ז\[0118€110ס ^800 011^¥12 £11זא[5¥£1 ^¥1,5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס¥ 11 11 6 1 ס ¥1001511 1^01011 8£116>1£1?נ5 ז\1 £ ¥ £ ¥ 513760 . ס זאנ)'(סס3 677101101]/¥6181116671¥ד1:11ד0181??י4?1£ס?0 >1סס? סשססזד ?^ססדן^ס - ¥^סנש? סס^ס?:^ןס׳ד ז^1£א[ £דדז£01ן0?1 >5001 ?0>¥121011115£¥¥5^55.\ס\נ סזאנ^ £*נס¥ ¥\;1זאנ,ז8^נס¥ ז^סזא[5סס1^סגנ? ¥?^?18? 1511סס1¥1^01011 סג5פ,151?5 ממ,!־£8ס1^118£? 1511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ סזי^גמס-זיגססזאז^ ¥?.\?181? 10ססס? 5?¥0 זץ\סזאנ סטז 2003@גנסזזאנסס זנססס 1511סס¥1 ס.^זאנס1ז.^זאנ סטזססז גסע סזיםסזיגסע גנס1^נ¥12X05 8005 ?501501 \^5 ?50^1050 8¥:11(11)¥1171 1ז1)1זז1)66ז£ 771)\11\1¥)1ז.ס (\זז¥)(701(1 (171([ 8(171x17(1 8. ¥11111071)1)01171׳¥ 71ז10{1{30ז¥)(101([ (171([ 8(171X17(1 1/1(17§1(1163¥}(6 1¥(13}1 ¥(7.771X1]) ¥01171 (1(71X071¥1(777X3 ¥.03671¥)(70{(1 (771([ 5)1516 7))סX7167¥(71x1)771(1711)11)] 11)1)1^1 ז01ס1>[^1)6־1 / רת1ר51ץס[)6>1 ־61.ת1:).ו6151? 11) .ת.ס£ >[ן161).תס 511111;) ר[>[סכ11רם2£ : .ת11.ר6151?.1>[5ץס021>161ס1\1 סס£ס£6סססר[>1{15£; 1161רםס>[ 11>[סנ1 סס£.1937,רר{6־££1 ?6ס11.ר6151? סס£ סכ[6§6§5׳{ס?\^: >[?ס¥.גס׳^זאנ 880-03.רמס 24 ; 8קסוס,.15?סק ,.111 : .ק 670,23.ס66;1ר6151? — 6ס1ר •1)111— ¥5\6{.5סס 1:1^61? ס1סר1)£ — (6ס1^?>[11) ס6 615111:6?.ס66;1ר6151? -- 6ס1^?>[11 -- (1939-1945) ר¥151\6[,:)5סגסס1ס£4.016 [\1 ,׳{>[¥5\ס021>1.ס166ר6151?1א51?1\111? 051 055501 ןפס 5¥15נ^ז\נ ?׳סס.^111115׳סס.^505 505^0^51 .5.1.^.^ 15515\[ 5005 15ס1.סז\[1סז\[51 5¥.^5155 סא^ 05ז\[5ז\[.^1\[555 555.^5.4״5.ס 5ס1 ז\[1 ס15ז\[51?פעלשםי זזאמלבוךצום אנדענק פון די פעלשטינער קדושיםרעדאקטירט פ\־\ בוך קאגויםעםיונדז בױכם סעקרעטאראלעף כץ, טעכנישער רעדאקטארצײכנונגען טט נאטע קאזלאװסקי1׳ארויסגעגעכן פון פעלשטינער׳פזזד■נױ יאררי״ 1937954144*מ££־דמ£1,8־ז£7 1)6ך1131כ1ג1?14־£55 7^£70££א££ 4£11[£1.5117££? 37מ1?.¥ .14 ,^זס^" 7וס14 ,.31 7111 $1ס£ 40ץנ1 ,1937 ,19111זץנןס011'7133 41נ70££ץ£^8£ ה£1391££11£? 81מ1?.1 .א ,^מסזו 7/ץ£1£דער פעיד^שטינער פאראײן דריקט אוים זײן דאנקאון ^זנערקענונג צו יעדען מיטגליד פונ׳ם בוך־קאמיטעט פאר זײער אונערמידליכער ארבײט בײםצוזאמענשטעלען און ארויסגעבען דעם דאזיגעןזאמלגון*.8£83? ^051-311001.30?7*01 ן1זסזו ״ו־א ..)5 2181 .עע 19255?33! *2 ץגח^106336 011@פ ע ל ש ט יןזאמלב וךארויםגעגעבען פון פעלשטינער פאראײן דורך אן ערװעהלטען קאמיטעטפון די פאלגענדע מיטגלידער:דר. מ. האפמאן׳ פארזיצערנ. פארמאן׳ קאסירש. ח. פארטנאי׳ פינ. סעק.װ. קום, פרעז. פונ׳ם פאראײןל. שליגאװיץ, עקס־פרעזידענטש. צוױיגמאיר האפמאןי. בוים,דר. י. קליע, איניציאטאר פון בוךה. אוילשטײןװ. שענקמאןי. א. פישבײן, פאראײנס פינ. סעק.ב. בויםא. בײזערסעקרעטארדער מאטעריא? איז געזאמע^ט אוז צוגענרײט נעװארעז םאר׳ז בוף־־לןאםיטעטפונ׳ם םעקרעטאר.טעכנישע רעדאקציע: אנגעפאנגען פון ה. ראזענפעלד אוז פארענדיגט פוז אלעף קאץ.דער בודקאמיטעט דריקט אוים זײז אנערקענונג צו אלעף קאץ פאר דער םי? מי אוזשװערער ארבעט, װאס ער האט געװידמעט אט דעם זאמרבוד.דרור, פעלערדורך א םארדריםליכען טעות איז אויף ז״ם 270 איבער דעםארטיקעא ״א ביציק אויך םע^שטין״ ארויםגעיצאזט געװארעןדער פאטי5יען־נאמען פונ׳ם מחבר. דער ארטיקעיצ איז גע־שריבען געװארען פון —יצװגן אײוי2\ פישבײןמיטגלידער פון פעלשטינער בוך-קאמיטעטמיטגלידער פון פעלשטינער בוך-קאמיטעטאינהאלטאריעפיר    •**•***•920דר. י. קיצינג — ארײופיר   3ױנה בוים — ,א דערןלערגוג     6רשימה פון די הרוגים אין די פאגראמען אין״פעלשסין י. בוים — זוי אזזי וזיר \<אבנו\ גגוזאוזנולנו רי רגטױװזערשבוער בוײל׳ — רי ש\זיט־השמוא5 אאנדוי — זזי אזזי איז גנוג\זורגו\ צזוז ו־אגראוז אי\ פנולוטנזױ 26משה׳קע זילבערמאן — פוװזלוירװ — רוור פטלגווגזיװור וזלאך־זזוזזזז 35שמוא^ װערבוך — אי\ רי וזווג פז\ פאגראנז מעכצי רובינשט״ן — זזוזזזז ופוטי על !זירזגוו־וזננינז    46אייזיק כץ — גזלויגז יאג\ אזוז פז\ אלװ זײנזװ\    52איבע כץ — צזזײ זי\ גװנזראפװ\ פז\ רװר וװלבװר פײל  59שרה אקםמאן — אזוזװר גרזױזװר .בראך  ז6שרה איטע פריעדע^ם — זזאנז וזײוװיאויגװ\ זזאבװך גװזװזזזזאל װזזי\ 5ײ\ וזװונוז וינז זװזז\    65יאםע5 פאמעראנץ — ררײ זזרזגינז   6דאייזי םינא — איך װך װײ\ עױר אי\ פײװר אז\ אי\ פלאנז   18יאםעא הייבטמאן — גװיאגװ אז\ גװװריבװ\ פז\ זזילרװ װיזת   93ציפע פאמעראנץ — װאגראװ בילרװר   91אברהם גאצדמאן — אי\ רי װזרװנזלירװ װװג   וסוזע^יג ברענמאן — אוװלאװװוװ װו\ װורב\ דװרצײלװו   ^סוא. בייזער — װװ\ װזפװוװר װאלװ\  38והרב דוד נאװאםע^יר — די דרײצװ\ װיאלזװ  83וױזפ בוים — װרדכי יזזװיװ  ל8והרב דוד נאװאםע^יר — א בריװף ואכ־\ װאגראװ   93ופראטאקא^ען פון פע^שטינער רעטונגם־קאמיטעט'   ז־9וצום פעאשטינער רעציעך קאמיטעט   202צום פע^שטינער־אמעריקאנער רע׳ציעך   דס2פע^שטינער יתומים אין לעמבערג   סו2חיים רויזענמאן — זזילך אי\ וזיװ  9ולמינא ױבערמאן — אײוררז!\װ\ פז\ א באזזך אי\ װװלװזװט   ד23אואים שלוגאװיטץױנה בוים — דיבריינצע קייסער -שאמה צװייג — דדװראװזזל װיר239  240  ?ױװאר   244פאװיליװ ציװאר  י דװר װוך פז\ רװװ באוריװפװלװזװיוװר װאװאאבאראוװ פז\ יאר 882ו   ד24צװײבוער בוײר — אין דער ארטער הײםױנה בוים — פװלװזװט   ל25שמוא^ ?אנדוי — װי אלװ איו דװר איריװזװר יװזזב אי\ פװלװזװט י 265יצחק אייזיך פישביין — א בליװ אזיך פװלװזװט   סי2דר. י. קאינג פװלװזװיוװר װאויװאר צזװזװאור   דד2דר. מ. האפמאן — פז\ װאװ האװ פװלװזװט גװצזיג\ פרונדוי   282ןײ&וױנה בוים — רי ב*וךגך(\\\יג\ב\ג\ 2\*ו\־(\ג\(\   294שמואיצ לאנדוי — לײגנוג־ באגרצד — א 9(\לטזג\יג(\ך אבי\\   302שמואל חײם פארםנאי — א \\בליג\ 9אר\ ג\\\\   דס3יונה בוים — 9(\לשב\י\(\ך 9ך\ס\\1   \\3שמחח גאלדמאן — ךג\ך (\ך\\\סיג\ך שס־ךיױץ אי\ 9ג\לגנ\ג\י\   312בנימין האפמאן — ךי 9(\לגנ\גוי\ג\ך ט\\\זל   380משה נצאנץ — 3*וךננ\ב\(\דב\ ךי \\?\9\\\   384יוסד בר׳ ישרא? פע^ד — \בך\\\\\ ב\\ ,א בי\1־\ןךךג\\י\י2\   390שמואיצ ילאנדוי — ךךײסיג ױודד דב\\\\   402דר♦ מ. האפמאן — א סיבנ\\ך"אי\ בי\\־\\ךךש   \\4דר♦ מ. זילבערמאן — \בך\\\\\ ב\\ \ןײ\ שב\נ\ךב\(\ל(\   420װעלוועל גןום — דג\ך ג\ךגג\ב\'ג\ך 2\*ובג\לי\ש   ד42בערל בוים — די (\דגנ\ב\ג\ ביבליאבוג\ו\ט אי\ בג\ל\\\ב\י\   430שמחה (יוםח שמחה׳ם) קופער — בג\לב\ס־י\ג\ך ב\\ גונזגול א\\ \זײ\ב\ 438דה מ. האפמאן — \זײ\ג\ \\ל\)יךיב     442אברהמ׳ל גרינבערג — \זײ\ \זל\זד — דג\ך ב\ז\   452דר♦ מ♦ האפמאן — א ב(\לט\ב\י\ג\ך ב*ו\2\יך  455דר♦ מ♦ האפמאן — א בג\לט\ב\י\ג\ך \\יצלג\ך   459דר♦ מ♦ האפמאן — דבד 9(\לט\ב\י\(\ך שדב\   462דר♦ מ♦ האפמאן — ,א 9(\לגנ\ב\י\(\ד ״גבידײ   465בערצ בוים — ךג\ך ט\ב\אב\ ן\בד\—זײדב 2\ך\ב\ױ\   6ד4בער^ בוים — י\אל דג\ד בלי\דג\ך   4ד4ױנה בוים — די 9(\לט\ב\י\ג\ך בד\י   482יונה בוים — א 9(\למ\ב\י\(\ך ?\י\ד   485ױנה בוים — א 9*ודל\ידג\\ג\ד \חזיד   530דר♦ י♦ קיצינג — א\\\ג\ך \זא\זג\בו \\(\לב\ג\ל   543דר♦ י♦ ק^ינג — דג\ך \זא\זג\לז \יבו־ג(\(\\דיבג\\(\ך סבד \\ךב\א\\\   ד54בערא בוים — י*ונזג\ל ב\דײבג\ד   563דר. מ♦ זייצבערמאן — \זײ\ ננ\ב\(\דב\ג\לג\   5ד5ױנה בוים — א שפיצעל   584דריבוער מרײג־ — אין דנגר נײער \זײגןנ♦ םארמאן — א>י\ ב\\ד\זג\   595דר. מ♦ האפמאן — ב\\ פג\לננ\ב\י\ ?\ײ\ א\ז<\דין\(ו   606הערי אוילשטײן — נזיד גדי\ךג\\ א באךאײ\   625דר♦ מ. האפמאן — 30 יאבד ב\(\ב\יג2\ייבו ב\\ 9(\למ\ב\י\ג\ך באךאײ\ 635ש♦ ח. פארטנאי — א\יבי\ מ\\\ג\ל ב\\ א\זג\ךי2\(\   \66מיטג^ידער פון דעם פעיצשטינער פאראײן   ד66יזכור    669הרב דוד נאװיסעאיר א\ א\ינזצ\ג פ\\ א באךט\בג\ב\יגב\ג\\ אדב\י2\(\ל .... \ד6אבאנענטען פאר׳ן בוך  ביאדער אלבאם520113,11111111^ ^1601*163, 1)^ 061)01*311 £1. 11111)61181611181101*1 1168111116, 1)^ *1. 0311111  דה י. קלינגאײינ&ירװען א מענש מאפט צו די אויגען און שטארכט — װאם טועןדי, װעלבע פארבלײבען נאף איהם?די משפחה װײנט און קלאגט אדיןפ דעם כראף: פרײנט אוןבאקאנטע טרויערען אייד זײן טויט — דער גורל פון יעדען מענ־שענקינד.נאבדעם כרענגט מען איהם צו קבורה. בײם אפענעם קברשטעלט מען זיך ארום מיט געכויגענע קעפ, און װען מען לאזטאראפ דעם בד מנן אין גרוכ, כרעבט װידער אויס א געװײן, כיזמען פארשיט איהם. און מען צוגײט זיך. אויפ׳ן בית־עולם בלײכטכלויז א בערגעל ערד.און די צײט הײלט די װאונד.אכער װי די צײט זאל ניט הײלען, פארגעסען מיר ניט דינפטמם. מיר שטעלען א מצכה׳ א דענקמאל פאר די קומענדיגעדורות, מיר היטען אפ דעם יאהרצײט.זיבעצען יאהר זײנען שוין אװעק זינט די קאטאםטראפע האט,װי א העליש פײער, ארומגעכאפט אונזער געכורט־שטעדטעלע פעל•שטין. א שוידערליבע שחיטה, װאס האט ניט קײן גלײפען צוזיך אין דער מארטירער־געשיבטע פון אונזער פאלק, איז געמאבטגעװארען אויף אונזער בלוט און פלײש — אויף זויג־קינדער אוןזקנים, אויף מענער און פרויען צוגלײך. מיט דער גרעסטער רציחההאט מען זײ פארפײניגט צופ טויט. װי רינדער האט מען געשאב־טען דעם זקן, װאם איז שוין געשטאנען מיט אײן פום אין קבר,און דאס נײ־געבוירען קינד, וואם האט צום ערשטען מאל דערזעהןדי ליכטיגע װעלט...אונזער שטעדטעלע איז פארפלײצט געװארעז מיט כלוט. פינןןהונדערט הרוגים האכען זיך ארומגעװאלגערט אויןן פעלשטינערערד, כיז מען האט זײ אויפגעקלויכען און כאהאלטען אין אײןגרויםען כרודער־קכר, אין אײן פינםטערער גרוכ, אהן א מצכה,אהן א דענקמאל, װאם זאל ארויםשרײען צו דער װעלט די שױ־דערליכע טראגעדיע, װעלכע האט אונז געטראפען.דער הימעל שפרײט זײן װאונדערליכען כלוי איכער דעםברודער־קכר. די זון װארימט איהם און כאדט איהם אין גאלד. דערנאכטיגער טוי זעצט זיך אפ אויך זײנע גראזען, װי פערעל־טרערעןאין די אויגען פון א צארט קינד.יא. די נאטור איז פול מיט רחמים. די נאטור איז קײנמאלניט אזוי גרויזאם, װי דער מענש. די נאטור האט דעם קכר אוים־געגלײכט, איהפ כאדעקט מיט געדיכטע גראזען"און בלומען. זי װילפארװישען די אכזרױת׳דיגע שפורען, װאם די חיה אין מענשען־געשטאלט האט נאך זיך געלאזען. כאלד װעט שוין אפילו קײן זכרניט כלײכען אויך דעם ארט, װאו עפ האט זיך אפגעשפילט דערפינאל פון דער כלוטיגםטער טראגעדיע, װאס דער גורל האט אנ■געצײכענט פאר אונזער שטעדטעלע.אבער ניט כלויז די הרוגים און קדושים זײנען איצט באגראבעןאון כאדעקט מיט א דיקער שיכט ערד און װעלען כאלד פארגעםעןװערען — כמעט דאם זעלכע איז אויך געשעהן מיט׳ן גאנצען לעכעןפון אונזער שטעדטעל: דאם פיזישע, װי דאם גײםטיגע לעבעז/ איזשוין טײלװײז אפגעמעקט"געװארען, װי פארצײטיגע שטעדט, װאםזײנען אומגעקומען אין א נאטור־קאטאםטראפע.דאס לעכען, װאם מיר האכען אמאל איכערגעלאזט הינטעראונזערע פלײצעם, ווען מיר ה״אכען אפגעטרײסעלט די הײמישעערד פון אונזערע פים — דאם לעכען פון אונזער קינדהײט און ױגענט,װאס מיר האלטען טיףז אין הארצען, אין אונזער נשמה — אט דאסלעבען איז אצינד אפגעװישט געװארען, אקוראט װי עם װאלט גע־װען כלויז א חלום.דאס גאנצע לעכען אונזערם פץ דורות און דורות, לײדעו אוןפרײדען, דער גאנצער לעכענפשטײגער, װאם מיר האכען כיז איצ־טער דארט געהאט געשאפען — אלץ האלט כײפ פארשװינדען,כײם צעכלאזען װערען, װי שטויכ פאר א װינט. די מענשען, מיטװעמען מיר האכען געלעכט אץ געליטען, מיט װעמען מיר האכעןאונזערע קינדערשע יאהרען פארבראכט, גע׳חלומ׳ט אונזערע קינ־דערשע חלומות — װעלען פארגעםען װערען און ניט איבערלאזעןנאך זיך קײן פימן, קײן שפור פון זײער טראגישען לעכען און נאךטראגישערען טויט.װען מיו/ פעלשטינער, פארמאגען צװישען זיך מאלער און דיב־טער, פאראײביגען מיר אונזער שטעדטעלע אץ פערז אץ אץ פארב,אץ מיר לאזען איכער א דענקמאל פון אונזערע ברידער און שװעם■טער און פץ יענעם גאנצען לעבען פאר אונזערע קינדער אץ פאר׳ןפאלק.לײדער פארמאגען מיר ניט קײן גרויסע טאלאנטען, איז אונזעראויסװעג געװען א קאלעקטױוע שאפונג. מיט אונזערע ארימע כוחותכאמיען מיר זיך אלע צוזאמען אויפצושטעלען א דענקמאל צו פאר־אײכיגען די הרוגים אץ קדושיפ אץ דאס אלטע פעלשטינער לעכען׳װאס איז פארלענדט אץ פארטיליגט געװארען אויך אײביג.אץ אײן װעג מאבען מיר שוין אויך א פארזוך אנצואװארפעןא פאר שטריכען פץ דעם נײעם לעבען, װאס מיר, פעלשטינער, האבעןאנגעהויבען צו פירען דא, אין אונזער נײער הײם — אמעריקע.יעדער אײנציגער פץ אוגז טראגט צו צו אט דעם דענקמאל זײןחלק — א פראסט, רוי שטײנדעל, אפילו נישט ארומגעהאקט, אודאיניט פאלירט, א שטײנדעל ארויםגעריסען פץ דער רויער ערד. אוןשטײנדעל צו שטײנדעל לײגען מיר צוזאמען א בערגעל װי א פרי־מיטױוען דענקמאל, אן קינסטלערישער שעהנקײט, אן גראציע, דער־פאר אבער שטארק,"עכט אץ אמת׳דיג, װי דאם הארץ פון פשוט׳ןפאלק.זאל דער דאזיגער דענקמאל — דאס בוך — װאס מיר האבעןאלע צוזאמען געשאפען, כלײבען א געדעכעניש פאר אונזערע קינדעראץ אפשר אויך פאר׳ן גאנצען פאלק לדור דורות צו פאראײביגעןדאם טראגישע לעבען אץ דעם נאך טראגישערען טויט פץ אונזערעקדושים.ױנה בויםא דערסלערונגדער בוך נויטיגט זיך ניט אין דערק^ערוגגען, אוז מיר װא^טען אויךניט גיעמאכט קײן ״דערקלערונג״, װען עם װאלס ניט געװען א װאונדערװי אזוי אזא קלײן פארא״נדעל װי די פעק׳טטינער צאנדםמאנשאפטען איןנױ־יארק, ניט האבענריג אפי^ו אײן ערפארענעם ׳טריפטשטעילער צװי׳טעןרי טיטגי^ידער, האט זיך געקאנט אונטערנעמען ארויםצוגעבען אזא בוך.װאם־זשע האט געגעבען דעם פעצ׳םטינער פאראײן דעם כוח, דעםמוטה, אונטערצונעמען אזא ׳םװערע, אזא פאראנטװארטיליכע ארבײט? —דער ענטפער איז: דער פעצקזטינער פאגראם, װאם האט פאריצענדעטאון פארטיי^יגט ניט נאר א קקײן ׳עטעטעאע מיט אידען, נאר כטעט אגאנץ אידיש װע^טעי^ע...דער פע^שטינער פאגראם האט אויפגעשוידערט די גאנצע פעי^שטינערצאנדםמאנשאפט ביז משוגעת, ביז היקפיצאזער היםטעריקע...א קי^ײניגק״ט! מען האט אויםגע׳הרג׳עט טאטע־מאמע, ברידער אוןשורעםטער, יונג און א5ט, װעמען מען האט מיט יאהרען צוריק איבער־גע^אזט אין ארימקײט און אן שום האפענונג אויך א בעםערען טאג. יאה־רען־^אנג האט מען געשפארט צו פארגרינגערען זײער ביטער ?עבען׳געהאפט נאך אטאל צו זעהען זיך, און פצוצים אוים!... אויםגעקוייצעט,געשענדעט, דערשאםען, דערשטאכען און פארברענט מיט א װייצדער אכזרױת,װאם האט גאר ק״ן ג^״כען ניט אין דער געשיכטע םון אידישען מארטי־רערטום . . .גאכ׳ן פאגראם האט מען זיך ממש אויםנעבראכט און אװעקגעשיקטגעאט מיט א דעצעגאט צו ראטעװען די פארקריפעאטע, און די װאם האבעןמיט גםים זיך געראטעװעט פון א טיתה משונה׳דיגען טויט.פי?ע פאגראמירטע זײנען אריבער קײן גאיציציע, געהאםט אפצופאה־רען קײן אמעריקע טיט דעם גע?ט װאם דער דעי^עגאט האט געבראכט פאר6פעלשטין7ז״. צום אומגליק איז דעמאלט אפגעשטעלט נעװארען די עמיגראציע קײןאמעריקע. דאם געלט איז ב״ זיי, אין גאליציע, צערונען געװארען און דיאומגליקליבע, פארלוירענע עמיגראנטען האבען זיך געמוזט צוריקקערען צודעם חרוב׳ן פעלשטין... און נאך געדאנקט גאט דערפאר װאם די באל־שעװיםטישע מאכט האט ז״ אר״נגעלאזט צו זיך אין דער פארלאזענערחרוב׳ער הײם...פון יאהר צו יאהר האבען זיך די פעלשטינער לאנרםלײט פארזאמעלטצום יאהרצ״ט, געזאגט קדיש נאך די ״קדושים׳/ באװײנט און באקלאנטדאם אומגעקומענע אײגען בלוט און פצײש...פופצען יאהר זענען אזוי אריבער און ק״נער האט נאך דעם ביטערעןאומגליק ניט פארגעםען.אײניגע פאראײן מיטגלירער האבען זיך ארומגעטראנען מיט א געדאנק— אויפצושטעלען אויףי דעם פעל׳עטיגער בית־הקברות אין םטעטען־אײלענד א שטײנערנעם מאנומענט מיט א רשימה פון אצע הרונים, אוים־געקלאפט אויך א קופערנעם טאפעל.צו דעם געדאנק האט די לאנדםמאנשאפט — װי עם האט זיך ארוים־געװיזען — זיך באצויגען זעהר קאלט, און מען מעג אויך צװײפצען צואזא מאנומענט װאלט װען עם איז געװען געשטעלט געװארען.דאך האט דער פארא״ן ניט אויפגעגעבען אין גאנצען דעם געדאנקװעגען א דענקמאל נאך די געפאלענע קרבנות. נאר װי אזוי א דענקמא/װאם פאר א דענקמאל — דאם האט ק״נער ניט געקאנט זאנען...אײן מאל, בײ א פאראײן אװענט, זענען געזעםען דר. י. קלינג צוזא־מען מיט דעם שרײבער פון די שורות און באװאונדערט װי די אמעריקאנערױגענט — דער אפשטאם פון פעלשטינער עלטערען — אמוזירט זיך אזויפײן.אינ׳ם געשפרעך האט דער חשוב׳ר דר. קלינג א פרעג געטאן:״דענקםטו ניט, ױנה, אז ם׳װאלט מעגליך געװען פאר דעם פעאשטינערפאראײן ארויםצוגעבען א ״יזכור־בוך״ פון פעלשטין ?״דעם דאקטאר׳ם פראנע האט אונז אויפגעװעקט װי פון א שװערןשאאך . . . מיר האבען א קאעהר געטאן א רגע און גאײך געענספערט:מעגאיך ? !... יא !... זעהר און זיכער מעג^יו!און איצט, אויב די אונטערנעמונג האט זיך אונז, װען אפיאו נארטײאװײז, א״נגעגעבען, איז עם נאר צו פארדאנקען אונזער חשוב׳ען אוןבאשײדענעם אאנדםמאן דר, יחיאא קאיננ•ױ׳״^דפ*< י*־'.'׳■?יונ,י<**..י*ר-׳י•-.־*׳• *־.־ * ^י—״־־.•^*ר״ .- , •*־^זידל •.<*.־-'־״-״־׳ * י • , ו:>י<־* *״׳יגייי.<•: ז י,״'1 %•-1 ׳!¥:י■ י : - ר .ד•׳ .• ׳. •■-.>ג/• א*/׳"א\.- • :<•:י-!־■1■ ^■?'1ני<־< ׳■׳*:■■£■?־ 1;,.}■*! .)•;־.••..£ ..־ ■■?-ז - .-:1שדווכותו עונהרגועונפותפוו עונפוד&ושנטבעו ושנחנעועל' לןחוהו הפוםהעח 6עלשפוץלום י׳ח אדו א׳ מחוטרנ׳כ׳צ׳ ב׳ דו'11•;'׳'ג^עןע קאןל^וגגזי),־רשימה פון די הרוגים. װאס זײנען אומגעקומען אין אצײל הײזער דעם 18טען פעװראל און דעם6טען ױני, 1919.1. סאפטשין ראוכ׳ן חײםיס — מאנטאג בײנאבט איםגע׳הרג׳עט און ארײנגעװארפען אין א קעלער 55 יא־ר2. סאשטשץ ציפע, זײן פרוי 53 ״3. סאשטשץ אכרהס ראוכנ׳ם 28 ״בײדע דער׳הרג׳עט מיט דער שאשקע אין גאם.4. סאשטשץ חייפ ראוכנ׳ם  18 ״5. סאשטשץ טוכע ראוכנ׳ס 15 ״בײדע דערשטאכען אין שטוב מיט׳ן שטיך.6. מלף ױםך יעקכ׳ס, עזרא כהן׳ם אײדעם  7. מלך טוכע עזראיס  8. מלך נוניא ױסך׳ס 9. מלך חנח ױסף׳ם 10. מלך רויזי ױסף׳ס  אלע דערשאסען אין שטוב און דערנאך אהין ארײננע־454022,11.9,//////////װארפען א גראנאטע.11. קופער כירך דוד׳ס, דערשאםען נעבן פוילישעןבית הקברות  סס ״12. גאלדמאן פנחם חירש׳ם  48 ״13. גאלדמאן רכקה לײכ׳ס  45 ״14. גאלדמאן טוכע פנחס׳ס  18 ״אלע געשאםען נעבן באד.15. קארן מאטל משח׳ס (מאט׳ו זלאטע׳ם) 40 ״16. קארן פאםיע נחמנ׳ם (זײן צװײטע פרוי) 35 ״17. קארן פעםי מאטל׳ס 2 חדשיםאלע דרײ האבען זיך באהאלטען אין א לײם־גרוב.910פעלשטיןא פויער האט אויןז זײ אנגעװיזען, האט םען זײ דארטדערשאםען.18. פלײשער משה אכרהם׳ם (משה נעכא׳ם) 40 יאהר19. פלײשער חײקע אגרהם׳ם (חײקע נעכא׳ם) 38 ״20. דאקטאר מאזאר, י. א., אן אדעםער 36 ״אלע דרײ דערשטאכען םיט׳ן שטיך.21. רויזמאן ױסןז גרשון׳ם (יאםל חײצי׳ם משה יעקב׳םאײדעם) אנטלויפענדיג, מיט דער שװערד צוהאקט 46 ״22. רױזמאן חײזני משה־יעקב׳ם 40 ״23. רויזמאן שרה ױפףון׳ם 16 ״24. רויזמאן מנוחח ױסןז׳ם 13 ״געשענדעט און דערנאך אלע דרײ דער׳הרג׳עט אין גאם.25. שולזינגער אשר פון גאלאציע (א לעהרער אין קולטור־ליגע שולע) 32 ״26. שולזיגגער פײגע פון גאליציע — צוערשט געשענדעט,דערנאך איר אויסגעשגיטען א שטיק ליטקע 30 ״27. קיטיװער ױפןז ישראל׳ם — א פאראליזירטער, הרבר׳ ישראל קיטױוער׳ם א זוהן  65 ״28. קיטױוער אברהפ ױסןז׳ס 23 ״29. זילבערג פאםי ישראל׳ס (ישראל שנײדער׳ם א טאכטער)אין גאם נאקעט זי געשטאכען 2230. סיגאל מאטי אהרן שמואל׳ם 2331. הובערמאן חײה־שרה װאלפ׳ס (אברהם משה׳לעם פרוי)דערשטאכען אין שטוב מיט דער שװערד 6232. בראװער קוינע ישעיה׳ם, אראפגעשלעפט פון פעקעליקאין א פרעמדער הויז און דארט דער׳הרג׳עט 2633. בראװער דוד אנטשיל׳ס  234. רויזמאן בינה אלטער׳ס — דערשטאכען אין גאם מיטדער שװערד 6535. זאלצמאן יחיאל, בינה׳ם אײדעם—געװאוינט בײ משהבראװער   3536. זאלצמאן ישראל יחיאל־ס  837. זאלצמאן דאניא יחיאל׳ס 1אלע אין שטוב דערשטאכען.38. גערשגארן בײלע מביל׳ם  5039. גערשגאוץ אברהם־אלױ אריג׳ס 19//////////////////////1140. גערשגארן יחיאל ארינ׳ם  18 ׳•דערשטאכען אין א פרעמדער שטוב; בײלע און אירזוהן יחיאל האבען נאך אוםפײעט ארויםצולויפען איןגאם, װאו זײ זענען בײדע, ארומנעמענדיג זיך, אײנםאויפ׳ן צװײטען געפאלען טויט.41. סװינער שמואל ישעיהו אברהם׳ם, געהילפס פארזיצער פוןקהלה־ראט, פארזיצער פון דער צױן ארגאניזאציע,נעשטאכען מיט׳ן שטיך  36 ״42. סװינער שפרה ארינ׳ם, שמואל׳ם פרױ — געקוילעט 27 ״43. פארטיגאל יעקעל לײכ׳ס 68 ״44. פארטיגאל איטע אכרהם׳ס 65 ״45. פארטיגאל רכקה יעקעליס 40 ״46. פארטיגאל אםנה יעקעל׳ם 34 ׳׳אלע דערשטאכען אין שטוב מיט דער שװערד.47. זוםמאן שמחה פון גאליציע (פארטיגאל יעקעל׳ם אײדעם)געשאםען אין א פויער׳ם גארטען 30 ״48. מיגדלען שלמה יעקכ־זוםיא׳ס  49 ״49. קארנכליט יעקכ אליעזר׳ם 70 ״50". קארנכליט אליױמשה יעקכ׳ם — געשטאכען נעבן בית־מדרש. ער האט גאך געלעבט א טאג 36 ״51. קארנכליט יחיאל יעקכ׳ס  42 ׳׳52. קארנכליט מרים משולמיפ 36 ׳׳53. קארנכליט חנצי יחיאל׳ס  81 ״54. קארנכליט ציפה יחיאל׳ס  15 ״55. קארנכליט רחל יחיאל׳ס  8 ״56. קארנכליט יהודה־יצחק יחיאל׳ם    2 װאכען57. ציניס אכרהס חײם־ױאל׳ס (באםי װאלפ׳ם אײדעם)ליגעגדיג קראגק אויפ׳ן בעט איז ער געשטאכען געװארן 37 יאהר58. כערמאן כערל (דער טיטין־שנײדער)  46 ״59. כערמאן רבקה, זײן פרוי 45 ״60. כערמאן חײקע כערל׳ס 20 ״61. כערמאן פערל כערל׳ס  18 ״62. כרענמאן אכרהם־אלױ װעלװיל׳ס און די מומער 28ח12פעלשטין63. ברןןנמאן אברהפ מרדכי׳ס (אברהם זשושקיװיצעו־),פארזיצער פון קהלה־ראט   62 ״64. גרענמאן גאלדע, זײן פרוי 60 ״65. ברענמאן נחמן אברהם׳ם 23 ״66. ברענמאן ניטעל אברהפ׳ם 18 ״67. רויז זוםיא, משה׳ם — געשאםען אויפ׳ן פארפרוירענעםטײך 34 ״68. קאפילאװיטש הירשל (משה דעם רב׳ם א חתן) געקומעןפון קאמענײן  23 ״69...גערשזנארן מענדל אבא׳פ (יחיאל רופא׳ם אײדעם) 31 ״70. גערשגארן מינדי יחיאל׳פ  26 ״71. גערשג־אח חײקע מענדעליס  6 ״72. גערשגאדן דאזא אכא׳ס (םענדעל׳ס שװעםטער) 20 ״נע׳הרנ׳עט אויפ׳ן פעלד. הרוגים פון 6טען ױני.73. װײנטרויב מאלי חײם׳ס (חײס מאל-י׳ם א טאכטער)געשטאכען מיט׳ן שטיך  38 ״74. װײנטרויב רחל משה׳ם  6 ״75. װײנטרויב חײם משה׳ם   11/2 ״מיט׳ן שטיך.76. זילבערמאן גדליהו זלמן־יעקכ׳ס — געפונען זיצענדיג טיטא קװארט װאםער אין האנט. דער׳הרג׳עט אין שטוב 67 ״77. זילכערמאן שרה־ריכע ישעיהו׳ס. דער׳הרג׳עט אין שטוב 65 ״78. כארנכוים יעקב אפרים׳ם (פרוים שרקה׳ם א זון)(יאנקויע) 40 ״79. כארנבוים העטי משה׳ם, זײן פרוי — זי האט אלײןגערופען א פעטלוראװיץ ער זאל זי הרג׳ענען 35 ״80. בארנבוים מרדבי יעקב׳-ם — אלע בארנבוים׳ם דער־שטאכען הינטער דער שטוב אויפ׳ן בארג ס1 ״81. שמוראק חנה אפרים׳ם (פרוים שרקה׳ס טאכטער) 40 ״82. שמוראק גיטיל אײזיקףם  1 10 ״דערשטאכען מיט׳ן שטיך.83. שמוראק בעהר־לײב אברהם׳ס — דערשטאכען נעבןגאניק פון שװאגער׳ם הויז 23 ״84. הובערמאן שלומה מביל משה׳ס (שלומה גאלדע׳ם)דערשטאכען אין שטוכ  55 ״פעלשטץ1385. קאפלאן חײם געצי אלטער׳ם — נאך מאנטאג בײנאכטאיהם דערװארנען און דערנאך איהם אין א קעלערארײנגעװארפען  55 ״68. זײגערמאן פראדל פנחם׳ם (אהרנצי איצי־כידאניס פרוי) 65 ״87. פלײשער חײם װאלפ׳ס (זײנערמאן פרײדל׳ם אײדעם)געשאםען דעם 6טען ױני  32 ״88. שוחט נתן משח׳ס (אברהם קירזשנער׳ם אײדעם) 38 ״89. שוחט ניטעל אפרהם׳ם  33 ״90...שוחט משח נתן׳ס  6 ״91. קאגאן שכע יצחק׳ס (שלומה דעם קאםירם פרוי, װעלכעהאט געװאוינט בײ לײביש שאבםים) 44 ״92. קאגאן יעקכ שלומה׳ס — אין שטוב מיט׳ן שװערד 15 ״93. לעקמאן משה מכיל׳ם 65 ״94. לעקמאן סימע עזריאל׳ם 55 ״95. װאגהאלט יעקכ משה׳ס (זײער אײניקעל פון קופין) 15 ״דערשטאכען מיט׳ן שװערד.דא ענדיגט זיך די רשימה פון דער צײל הײזער.די איבעריגע נעמען פון דעם טראגישען צעטעל זענען אויפגעכאפטנעװארען צװישען די לאנדםלײט און אויך ארויםנענומען געװארען פון דיצײטונגען, אין װעלכע זײ זענען געװען אפגעררוקט מיט א יאהר זיבעצעןצוריק. דאם איז א צעטעל פון הרוגים כמעט אן נעמען. מעגליך אז איןדעם צעטעל געפינען זיך נעמען פון מענשען װאם זענען נעשטארבען נאכ׳ןפאגראם און זײ װערען דא ארײננערעכענט. עם איז אבער װײט, װ״טניט דאם נאנצע צעטעל פון די פעלשטינער הרוגים.צװײטער טײל פון דער רשי־מהיאםעל אכרהפ־איציס (כלה׳ם) פרױ מיט די קינדער 4אפרים חײם פרוים׳ם פורמאן(שרה איטע פרידעלם מאן) 1שלום קצכ און די פרױ מימ די קינדער 7אלטער שנײדןןר קארשענכױם און זײן טאכטער שלומה׳םפרוי מיט צװײ קינדןןר 4הירשעל דוכאװני 1משח חײם װײנטרויכ און זײן פרױ רכ״צי 2מאיר קלארעס, טעקלער בײ פריצים און גלחים 1זופיע פסח׳ם (קרישטאל) און זײן פרוי רח׳ציעמיט די קינדער   7פײפער, געהילףו פדאװיזאר  1אײזיק נענענדילפ—כרענמאן  1יאסעל אופה, (יאםעל חנא׳ס) 1דכורה װעלװיל זאפרץ׳ס מיט א קינד פון צעהן טעג 2מיכל װײנטרויכ מיט דער פאמיליע 3יאנקעל מאנים שטײנשלעגער 1אכרהם חײם פרוימ׳פ פורמאן פון אײנפור הויז 1משולפ מרדכי ױאל׳ס (קאװלער) 1יואל םאסטשץ מיט א קינד אויןף די הענט 2הירש שמואל׳ס פרױ סאפיע גאלדמאן 1אכרהם לײכ־כנימינ׳ם (קרישטאל) מיט דער פרוי 2יאםעל שמואל־אײזיקם קערדמאן מיט דער פרוי אץ קינדער 4שמעון האנטמאן (פאטשטאר)  1הערץ גרינכוים (שוםטער) 1זלמן כלעכערם זון, פארװאונדעט אין ערשטען פאגראם,דער׳הרג׳עט אין צװײטען פאגראם  1מאיר סגל, חײם שלום׳ם זץ 1לײזער כאנדערם זץ 1נפשות////////////////////////////////////////////////14פעלשטין15זעליג *יגרישעם, קירזשנער 1 ״לײכ שוסטערם זון 1 ״איציק דוד בארזאך 1 ״יהושע כארזאך און זײן פרוי 2 ״מחליע שפירט, שמחה גאלדמאנ׳ם טאכטער מיט פינןןקינדער     6 ״פרױ פון הרכ מרדכי דעם רכ׳ס (קיטיװעס און זעקס קינדער,מיט איהר פאטער און אײדעם םאלאפקױויצער רכ,פארכרענט געװארען אויןנ אש ״״..״ 9 ״זיסיע סטערניק מיט זיץ פרוי פרומע 2 ״פיני כײזער מיט זײן זון מאטיל 2 ״אברהם ױזפ׳ס (בארג) צװיי זיהן 2 ״חיה שרה הובערמאנ־ס אײניקעל, מאיר־כער אכרהם׳םא זון 1 ״אכרהם איצי כהן׳ס פאמיליע  2 ״באכע דוד־לײכ׳ס (ראזען) מיט איהר זון לײכ 2 ״ירחמיאל זײגערמאן מיט זיץ פרוי אץ טאכטער 3 ״יאנקיל גדליה׳ס אץ זיץ פרוי 2 ״שײקע שרה־יאנקעל׳ם (אקםמאן) און זיץ כרודער 2 ״גרשץ װאטענמאכער מיט א זץ און זײן זון ױזפ׳ס פאמיליע 5 ״זוםיע קיטאי (הײכערס)  1 ״משה חײפ הירשעלעם (שטײנבארג)  1 ״כנימין משה־אכרהם אהרן׳ם (שמש) און זײן שװאגער זוםיע 2 ״יאםיל מאדיק׳ם פרוי שײנדעל מיט די קינדער 6 ״יהודה כער שענקמאן (שמש אין בית־מדרש) מיט צװײקינדער שלמה אץ זלאטע 3 ״פרידעל קום (דער װערטעלזאגער פון שטאט) מיט דער פרויאץ זײער אײניקעל, א פיצעל קינד 3 ״הירשעל פרידעלם־קום מיט דער פרױ אץ קינד (דאם קינדאיז פארפרוירען געװארען װײנענדיג) 3 ״׳יחיאל שוחט מיט א זץ 2 ״אכרהם קירזשנער מיט דער פרוי 2 ״העניך כיניס פרוי, חיה ליכע קלײנער מיט איהרעןא פלימעניק בעריל  2 ״הירשעל זלמנ׳ם פרױ (נײגעלאך) מיט א קינד 2 ״יאסיל שוחט אץ זײן פרױ 2 ״16פעלשטיןשכנא פײערמאן׳ם פרוי מיט זײנןן פינןן הןינדער 6 ״מרדפי יוזפ׳ם פרוי (כויפ.)  1 ״חײם חנה פלאװעס (גרינכוים) 1 ״שלומה מיכל קירזשנןןר׳פ זון נחום 1 ״אײװק כץ, צװײ זין — דוד־לײכ און משה־ױאל 2 ״(משה ױאל איז דעדהרג׳עט געװארען אין גרײדינג)היירשעל־לײכ פאליקי׳ם פרוי מריפ־דכורה און זון משה 2 ״נתן חםיד און זײן פרוי 2 ״יאסעל ריזשולינעצןןר מיט דער פרוי 2 ״חײפ װאסער־פירער מיט זײן פרוי און קינדער 6 ״יאסעל דעפ רויטענם זון חײם 1 ״אכרהם גוטמאן (שוםטער)  1 ״מאיר קירזשנער  1 ״משה םטאליער און זײן פרוי 2 ״הידשעל ירחמיאל׳ס (זײגערמאן)  1 ״נאטע פאפטױועס מיט זײן פרוי  2 ״דוד קליפאן 1 ״איציק אלטער שנײדערס (קארשענכוים) מיט דער פאמיליע 5 ״פיני לאזערס (קערדמאן) מיט זײן פרוי כײלע 2 ״יעקפ לײכ שניידער מיט דער פרוי אץ צװיי קינדער 4 ״װעלװעלע חנה־מעניס שװינדלער  1 ״אביהפ לײזער לײכ׳פ 1 ״עקיכא העלפאנד, זײן פרוי חיה ריכע מיט דריי זין אוןא טאכטער  6 ״ישראל אכרהם, מלמד (געװעזענער יאיעטשניק) 1 ״חײפ משה אכרהפ אהרן׳ס (שמש) מיט זײן פרוי און קינד 3 ״איציק אכרהם אליהו׳ס מיט זײן פרוי 2 ״מעגדיל װײנטרויכ, מכיל מאיר מענדעל׳פ זון 1 ״נהז כעריל קאדיטנער׳ם 1 ״מענדעל משה ריזשילניצער מיט זײן פרוי 2 ״שלום און משה כעקער 2 ״משה מלמד(שטעמפעל) מיט זײן פרוי און זײער זון יחיאלמיט דער פרוי און קינד 5 ״גיטיע נענציס און איהר טאכטער 2 ״איציק לײכ יאריד׳פ אײדעפ(קירזשנער) מיט דער פאמיליע 4 ״זלמן כלעכער מיט זײן פרוי און קינדער   5//פעלשטץדאכריש קלוג (כירך קופערים טאפטער.) כאזי הובערמאן/ שמואל זעליג׳ם ״טאכטער חײם קליבאן   שלומה־יוםןן אײזיקס קצכ מיט זײן פרוי אשר נחמה׳ס מיט זײן פרוי סאםיע פרינציפאלקע מיט איהר טאכטער װעלװיל פײװעשעם (האבמאנ׳ם) פרוי משה (לעמעשקעס) פרעם הויזגעזינד מנשה בלאכ׳ס פרוי מיט די קינדער שמחה בערשטין און זײן זון שלומה מנחפ װערכוד׳ס פרוי כעטי פסח כנימינ׳ם (קרישטאל) יעקכ יאםי׳ם פרוי שרה־איטע סיגאל שלומה אײנקויפערס פרוי איטע קרישטאל  יענטע סאשטשין מיט איהר מײדעל חיה מאנעלע זילכערמאן  נפתלי לײזער לײכס מיט זײן פרוי און קינדער רחל שלומה ראכא׳ם מיט איהר זון טוכע־כײלע עניס און אײניקעל (אורכאנד) שמואל כעד־גיצעם פרױ (גלאנצאװ) פאליק שוחט׳ם פרוי (ראכער) פייםע טשיכאנער מיט זײן גרויםער פאמיליע גיטעל לײכ פאליקס (שײע אהרן־נטע׳ם פרוי)ראכמילאװיטש מיט איהרע צװײ קינדער  רחל כלאף און איהר זון חײם שמש און פרוי מיט זײן זון משה ציריל װאלד־עלים (שטײנשלאגער)   יאםיל שמואל־חײם׳ם (צװײג)  חזן מפעלשטין  מיכל איציק־הירש׳ס א קינד אכרהם חײם־הירשעל׳ם פרוי שלומה לײכ־ישראל הירש׳ס בץ און די פרוי מיט צװײ זיןשלום שכנא׳פ (הארעװיץ) דרײ טעבטער שמעץ הירש־לײכ׳ם פרוי (הארוױץ) רחל חײם־מענדעל׳ם מיט דער פאמיליע 11122218521111.12.1.6.2.2.1.1.8.231111.1.43.1.4.18פעלשטיןאיציק יאסעל קעלענזאן 1 ״נתן יאנגרים — אזזרן בעדאנעס אן אײניקעל 1 ״מאטי טוט 1 ״יאסןןל םיגאל׳ס זץ 1 ״זאכ ראכמאן און פרוי .2 ״חיה גאלדע און טאפטער 2 ״פײגע עלי־חײם הידטל׳ס, כהן 1 ״מאטעל יעקכ־לײבס 1 ״יונה הערצאװעם (פארמאן) מיט דער פרוי יבכד אוןטאבטער לאה   3 ״ברפה אלטער פאליאק־ם א טאכטער (א שטומע) 1 ״לײבענױ שוםטערס טאכטער (א שטומע) 1 ״יאסעל האנטמאן  1 ״שמואל נענציעס מיט דער פרוי און א טאכטער ...3 ״הרכ נאװיסעלער׳ם פרוי מיט צװײ קיגדער 3 ״אכרהם שלומה ױסןז־אײזיק׳ס (פלײשער) 1 ״עזרא שלומה ױסןז אײזיק׳ס פרוי 1 ״איתמר ליכאװיצקי  1 ״נח קארשענבויפ׳ס אײדעם 1 ״אםתר עלי־חײס הירשעלס פרױ אץ די טאכטער פײגע 2 ״שלומה בער־ליכס (שמוראק)   1 ״יחיאל כעריש אסתר חיה׳ס 1 ״זײדע ראסיע׳ס פרוי 1 ״א סאטאנאװער מײדעל און צעהן פרעמדע.עם איז זעהר מענציך, אז עם װערען ניט אנגעגעבען א?ע הרוגיםאפי^ו פון די פאמיציעם װאם װערען אויםגערעכענט אין דעם צעטע?. זיכעראיז, אז עם פע?ט ארום א פערטא פון דער צא5 לורבנות פון דער שחיטה.זא5ען די ניט־דערמאנטע קדױטים און זײערע ?עבעדיגע קרובים אונזמוחא זײן פאר ניט פארצײכענען זײ אין דעם בוך... מיר האבען בעםערניט געקאנט.י. ב.דער ערשטער הרוג אין פעלשטיןיחפ בוים דערצ״אט, אז דער ערשטער הרוג אין פעא׳טטין איזגעפא^ען נאך אין קערענםקי׳ם צײטען. דאם איז געװען של(ם בערי׳עװע?װע?י׳ם שװינד^ער. אויפ׳ן װעג קײן נפת?ױוקע, האבען איהם איןטאהל אפנעשטעלט טשערקעםן, צוגערויבט דאם גע?ט׳ װאם ער האט מיטזיך געהאט, און איהם באפוי^ען צו האצטען דאם טוי5. פונקט דעמא^טאיז אנגעפארען א פוהר, האט שאום גענומען שרײען און די םא^דאטעןהאבען איהם דערשטאכען. װען מען האט איהם מיט א טאג שפעטער גע־פונען איגען אויפ׳ן װעג קײן נפת^ױוקע, האט שצום נאך געזיפעט און דער־צײ?ט װאם מיט איהם איז געשעהן. האפענדיג איהם צו ראטעװען, האטמען זיך געי^אזט מיט איהם קײן פראםקוראװ, אבער ער האט אוים׳ן װענאויםגעהויכט די נשמה.י. ב.19י. בױסװי אזױ טיר האבעו געזאמעלט די רשיטהשװער איז אונז אגגעיןומען צו זאמלען און צוצוגר״טען דאם בוך.נאך שװערער איז אבער געװען צו זאמלען די ״רשימה״ פון די הרוגים.די רשימה האט געזאלט זײן דער װיכטיגםטער טײל פונ׳ם בוך.און דאך איז אונז ניט געלוגגען, װי מיר האבען געהאפט—צונויפזאמלעןאון צו פאראײביגען אלע פעלשטינער מארטירער.מיר האבען זיך אפגעשריבען די הענט קײן פעלשטין׳ געבעטען זיךב״ די פעלשטינער צוצושטעלען אונז אזא רשימה, און מיר האבען פוןדארט אפילו ניט באקומען קײן ענטפער אויך אונזערע בקשות. און ביזהײנט־צו־טאג קאנען מיר זיך בשום־אופן־ואופן ניט ערקלערען די אמת׳עםיבה פונ׳ם פעלשטינער פארשװײגען אויה אונזער הארציגען געבעט.באשולדיגען אונזערע פעלשטינער אין גל״כגילטיגק״ט ? דאם װאלטגעװען לעכערליך. מעגליך, אז זײ דארטען װילען זיך ניט דערמאנען איןיעגער טראגישער צ״ט, װילען אפשר פארגעםען אין יענער, שוידערליכערקאטאםטראפע. מעגליך, אז דאם לעבען דארט איז איצט אזא לעבען, אזזײ װילען ניט אויפר״םען די אלטע װאונדען, װילן ניט פירען מעהר קײןאלטע חשבונות, בבדי די אמאליגע שונאים זאלען ניט זאגען: ״איהר זעהט,זײ װילען ניט פארגעםען די פארגאנגענהײט, זײ װילען ניט שליםען קײןשלום.מעגליך, אז זײער פארצװײפלונג איז אזוי גרוים, אז זײ צװ״פלעןאויך אין דער װיכטיגקײט פון אונזער אונטערנעמונג.עם קעז אויך זײן, אז אונזערע הארציגע בריעך צואונזערע פע5שטינער, אויך יענער ז״ט ים, זענען גאר ניט דערהאלטעןגעװארען. און עס קאז אויך זײן, אז זײערע ברױי צו אונז ז״נעןפארלוירען געגאנגען... אל׳ן קאן מעגליך ז״ן בײ הײנטיגע צײטען. —עם איז דאך עפיס היינטיגע צייטען... א װעלט־איבערקערעניש!...הגם דאם מעגליכע ש״נט פאר אונז צו ז״ן — אוממעג5יך און אומגלױב־20פעלשטין21ליך. דאד איז עם א פאקט — אזוי װי פע^שטין איז חרוב נעװארען, אזויאיז עם פארשװיגען געװארען... אין קול ואין עונה. אמאל, אמאל דער־הערט טען פון דארט עפים אזוי װי א גוםם׳דיגען קרעכ׳ז...צו װענדען זיך נאך אזא רשימה ערגת, װאו עם זענען פאראן װעלט־ליבע ארכױוען, זענען מיר מודה, האבען מיר ניט געװאוםט װאוהין און צוװעמען זיך צו װענדען.זעהר מעגליך, אז עמיצער װעט ארוים׳צזפרינגען מיט אזא ר׳םימהפאר אונזערע אויגען, איצט װען דאם בוך איז שוין ערשינען. אויב עם זאלאזוי געשעהן, װעט דאס אונז שטארק פארדריםען און פיל ערגערען, װ״למיר האבען געטאן אלץ װאם ם׳איז נאר געװען מעגיליך צו טאן.א רשימה פאר׳ן בוך האט אבער געמוזט געשאפען װערען, װען אפילוניט קיין פינקטליבע. די רשימה װאם איז געװען געדרוקט אין די צײטונגען,באלד נאכ׳ן פאגראם, האט בלויז פארצייכענט אפשר א פערטעל פוןאונזערע פארטי^יגטע פעלשטינער. ענדליך האבען מיר זיך געװענדטמיט א בריך קיין קלױולאנד צו אונזער באליבטען לאנדםמאן און מיט־ארבייטער שמואל לאנדוי, אז ער, — װאס האט אליין איבערגעלעבט דעםפאגראם—זאל פון זכרון שאפען פאר׳ן בוך אזא רשימה. דארויה האבען מירפון איהם באקוטען דעם פאלגענדען ענטפער:טײערער ױנה 1דו םאר?אנגסט פוז מיה אז איד זא? דיר הע?פעז שאפעז א רשימה פוז די אומגע־רןוטענע, און די ביאגראפיעם פוז אונזערע ע&װעםטער אוז ברידער — די פע?שטינערקדװמים. ג?ויב מיר, אז איד האב א?ץ געװא?ט טאז פאר אונזער זאמע?־בװי. צו דערארבײט אבער האב איד זיזי מורא צוצורירעז...?אז מיןי דיר מגרה זײז א ביטערעז סוד:מײז טײערער יונה! םוז די שרעק?יכע איבעכ?עבונגעז, דעמא?ט, בעת די ^חיטותאין פראסקוראװ אוז אין אונזער םעמזטיז, איז מיר פארביליבעז א שװערע קראנקהײט,״היסטעריקע״ רופט מעז איהר. נאד הײנצוטאג, אז איד דערמאז זיןי אין יענע שוידער־?יכע טעג, פא? איד ארײז איז דער ״היםטעריקע״, אז איד רײס זיד די האר פוז קאם,שרײ מיט באנומענע קו?ות, אז מעז ?ויפט זיד צונויף אויד מײז בײז־װאונדער ... אידזעה דאז אזע?כע ?זרעק?יכע װיזיעס, אזע?כע שוידער?יכע אימזיעס, אז איד פא-5 איזח5שות... שעה׳ז קאנג נעמט ביז איד קום צו זיד... ביז מעז דערמינםערט מיד ...טײז טײערער ױנהן מײז םרוי מיט די קינדער, זאילעז געזונט זײז, װא?טעז מידפארשאגטעז, װעז איד זא? זיד אונטערנעמעז צו טאז די ארבײט װאס דו בעטםט בײ מיר.דארום טײערער יונהן האד איד, אז דו װעסט מיר מוח? זײז אויד דעם װאס אידקאז דײז■ ביטע ניט ערפי5עז. איד ביז תמיד גרײט ארױסצוהעיפעז איז דער ארבײטפוז זאמע?־בוד, אבער ניט איז דער ארבײט. נאט איז דער ױדע־האמת, איד קאז נישט..איד קאז נײ&ט! ...ב?ײב געזונט אוז נ?יק?יד, װי עם װינשט דיר, ידידד מוקירר ומכבדד...שבװאל לאגדוי22פעלשטיןמיר זײנען זיכער מוחל אונזער באליבטען חבר ש. לאנדוי. מירדארפען אפשר אויך מוחל זײן אלע פעלשטינער פאר ניט װעלען זיך באטײ־ליגען אין דער ארבײט פון זאמעל־בוך. װער װײםט, אפשר איז אויך פוןז״ נעבליבען ניט מעהר װי צובראכענע שארבענם...דער בוך האט אבער פארט ניט געהענט און אויך ניט געטארט דער־שײנען אן א רשימה פון די פעלשטינער קרבנות. האבען מיר גענומעןפרעגען בײ דעם לאנדםמאן, בײ יענעם לאנדםמאן: איז ד ע ר װײםטניט דעם נאמען, י ע נ ע ר װײםט ניט דעם םאטער׳ם נאמען; און װײםטמען דעם ערשטען נאמען, װײםט מען ניט דעם פאמיליע־נאמען. װער עםװײםט שוין דעם פאמיליע־נאמען, װײםט ער ניט װער פון די פארװאונ־דעטע איז געבליבען לעבען און װער עם איז דערנאך געשטארבען פון דיװאונדען. אט אונטער אזעלכע אומשטענדען איז אונז אויםגעקומען צוזאמלעז די רשימה פון די פעלשטינער הרוגים.אונז איז אבער דאך געלונגען צו באקוטען א פינקטליכע רשימה פוןא״ן צײא הײזער, ארום דרײםיג אין צאל. אין דער אײנער ציל ה״זערזענען געפאצען פינה־און־נײנציג קרבנות. אין פעלשטין האבען זיךגעפונען ארום צװ״ הונדערט מיט צעהן הײזער. די רשימה פון דער צײלה״זער איז די ערשטע אויפ׳ן צעטעצ.פעלשסין25א בריװ פגן שגדגאל ל&ונדױב״ה. ױם ג׳ י״ם ימים יצעומר, שנת תרצ״ה, לפ״ק.פגז *זליבסזגד.\זײ\ בוײעךעך, ױוח ב*ו*גגזי שלזגז\ךײ\ בךיגג פג\ י״ג *ךך מ\גי גז*וגז װיך גגגגזד*ופגג\ א גגגפ*ולגגגגגגז בגבגגגו, ג*ג\ ךאגז איז גז*ווזגג ךי גזיבגז, גגאגז איך גז*וב ביג גזײגגו גיך *וגגיצג־גגגג\\פגגגזיגגז גזיגז גגײ\ שךײבגגך עךשגו גיגגײ גג$וכגג\ פ*וד פגזגז גזאב*ויך זיך אגגע\זגיבע\ בגגלזגגךגגך בעז\זגג\ײיגזי *י\ געזגגך. ךעך גגךב יגייבוגז*וגז גזיך *ובגגגגז*ולגזגג\ פג\ שךײבגגך *ג\ שךײבגגך גגײגזגזג \ױוך שגי\גזגזגגגז^ *ויג ךי שגגגגךגזגזגג אךבײגז, ד*ודגגז .װיז ד*ולז גודגיגז ^ביגזגגלשפעבחליך. *ובױךי בגגגזעך שפעגזגגך גגי גיגז וזײגג^ול. גגגגזשגלךיג.גזײגגךגגך יגגגזג ךעך גז*וגגגזןזדיפגז גגגגגך ךגגך ט\\זיגזגז *וי\ פגגלגג\גזי\י?זגג\ זײ\י גגגגגז גגגזיבע\ *וגגזדגגגזגגך אגיך ךי גזיגגגד&גיגגגך. איך ?זגג\ זיך*בגגד גיגז גזגגלפגגך פילגג גזילזגז*ודיגג\גג *גזגזױ זגגגגגך *ופגזגז*ולי פ,אך ^י־גזיצגג\ ג^דױזךגג. ךגגך *וגזגז איז אבגגב אזגי *וגזגגי אז גגגגך גגפילג ךג ב*ו־גד*ובלזגז .װיגז אי\ ךגגך גגךךי גגגגגז גגך פג\ ך*ודגז *וגיך .אדגינז גג\פך*זבגג\. גגיגווגגז ךאךגז ךגגך גבױו .* יי*גזגז גז*וד\ גגבגזגזײ.ב$ך$גז זיך גזיגז ךגגך ו\$וגזיגזגגי 1וג\ גגגגלנגגגז *ויך פ*ודגג\לזגגגזגזי *וג גגגזגגגגגז זיך לגיגגגגג\ בג ךךתזגגך — ךךגוזגז. .א״יך וזגג\ זיך גיגז גזגגלפגגך *ויךגז*וב גגגגזגזגז גג\ךײבגג\ ךגגגז ךײגגגגז אגזגז, *וג\ *וגגיי גוגגג בגוגגגי גז*וב זויךגגגגג\ךיבגג\'*וגיך ב*ולד ג*וך ךי פגוגך*וגזגג\י *וגגז *ודגגגווז*וגז גז*ודג*ולי\י פג\וזיגגגג, גגגגך גגך גז*וגז זיך בג גזיך גגגגגגגגךגגגז ג$וך *ויגפ*ודגז*וביגג גגגזגגג\ דיפווגד*וגזגג\ *וי\ פד*ונז2זגד*וגג װג\ 1וי\ פגגלגג\גזי\.לג\ךײב גזיך, גגי גז*ולגז *ויך גזיגז ךגגך גוךבײגז פג\ ךגגגז בגךי׳ ביפדווגדגגגזידגז איד? *גי שגזגגגזגז איך ג*וך גגײגז פג\ ךגגך גזגגגלגזגזי,גג\ךײב גזיךי *גי גז*וגז איך גגפגגלז גגגפגגגג\ *ו גזלױזך בג ךי גזבךילז פג\גזךגזײג רי יגג\\ױול *זיגזגבגגד?טזךײב גזיךי אג\ *ויך גגגגל גזיגז כל גוגזצי כגגזי ךיך זגגגזעז גוךגיגזגזגגלפגגךבלײב געזגגגז., גביגז *ולגג פגגלגגזגזױגגך.דײ\ בגגגזגזגגך פךײגך, גזיגז ךגגגזפגגגזלז.שמואל לאנדוי.שמואל לאנדויװי אזוי איז געלןומען צום פאגראם אין פעלשטיןארװאס איז פון אלע ארומיגע שטעט און שטעטלאךגראד אויםגעפאלען בײ פעטלורע׳ן דער גורל צומאכען זײגע ערשטע שחיטות אין פראסקוראװ אוןאין פעלשטין ?צו ענטפערען אויך דער פראגע, מוז מען קלאר מאבען אבלעטעל אלגעמײנע היסטאריע, באטראכטען װאם עם איז פאר־געקומען צו יענער צײט, אין אוקראיגע בכלל, און אין קיעװ בפרט.םוך ,אויגוסט, 1918, האבען די דײטשען, װעלכע האבען אקו־פירט כמעט גאגץ אוקראינע, ארויפגעזעצט דעם העטמאן םקא־ראפאדםקי אלם רעגירער איבער אוקראינע. אין יעגער צײטהאבען די סאלדאטען אװעק געװארפען דאם געװער, איבערגעלאזטדי פאזיציעם און צולאפען זיך אהײם, אהן א זײ־געזונט. ממילא, איזשוין דעמאלם געפאלען, אויך דעם העטמאן םקאראפאדסקי׳ם רע־רעגירונג. דעמאלט האט דער כוליגאנםקער פאלקאװגיק פעטלורעפארכאפט די מאכט אין קיעװ, פראקלאמירט זיך אלם ״באטקא״ פוןגאנץ אוקראינע, און ארויםגעשטעלט די לאזונג: ״אוקראינעפאר די אוקראינער״, כדי נישט צו לאזען די באלשעװיקעם פוןמאםקװע צו װערען די רעגירער איבער אוקראינע.באלד װי דער פאגראמטשיק האט פארכאפט די מאכט, האטער גענומען זיך ארומרײםען מיט די אידישע פיהרער, אגגעפאנגעןצוריק צונעמען די אידישע גלײכבארעכטיגונג, װעלכע אידען האבעןפאר זיך אויםגעקעמפט אין דער צײט פון דער רוםישער רעװאלוציע,באקומענדיג גלײכע בירגער רעכט פון דער ״אוקראינםקע ראדא״אין קיעװ, אין יאר 1917. אין יענער צײט איז בארוכאװ, דערגרויםער אידישער ארבײטער־פיהרער אין קיעװ, געקומען מיטפעטלורא׳ן צו גרויםע שארפע קאנפליקטען און קריגערײען, פאר־טײדיגענדיג די אידישע רעכט, װעלכער דער פאגראמטשיק האט26פעלשטין27געהאלטען אין אײן צוריקציהען םון די אידען, כאטש ער האט זיךפראקלאמירט פאר א ליבעראל, און אפילו פאר א םאציאליסט.״ אנהויב נאיאבר, 1918, האבען די באלשעװיםטיש־געשטימטעקריםטליכע קיעװער ארבײטער געמאכט אן אויפשטאנד געגען דעםכוליגאנםקע דעמאגאג פעטלורא, און האבען אים מיט זײנע םאל־דאטען־כוליגאנעם פארטריבען פון קיעװ, שטופענדיג אים צו מערבביז װיניצע, פאדאליער גובערניע. דאן האט דער כוליגאן פעט־לורא אויםגעשטרעקט די הענט צו די אידישע ארבײטער מאסעןנאך הילף, זײ זאלען איהם העלפען צו בלײבען בײ דער מאכט איןקיעװ. זעלבםטפארשטענדליך, אז די אידישע פיהרער האבען זיךענטזאגט צו מישען זיך אין דעם קאמך, צו געבען אײנעם פון אט דיצװײ צדדים הילןז. די ענד איז געװען, אז פעטלורא מיט זײנע כו־ליגאנעם האבען אפגעצויגען צו מעריב זײט, ביז צו דער גאליציא־גער גרעניץ.ארגאניזירענדיג א רעגירונג אין װיניצע, האט פעטלורא דארטגעגעבען זיך דאם װארט גקמה צו נעמען פון אידען, פאר נישטװעלען העלפען אים, צו בלײבען בײ דער מאכט אין קיעװ. ערהאט געװארפען די גאנצע שולד פון זײן מפלה אין קיעװ אויף דיאידען און זײ פראקלאמירט פאר שונאים פון א זעלבםטשטענדיגערפרײער אוקראינע.אין װיניצע גופע צו מאכען א שחיטה אויף אידען האט דאךאים ניט געפאםט פאר דער אויםערליכער װעלט, װײל דארט איזדאך געװען זײן הױפטשטאט, מיט׳ן שטאב, מיט דער גאנצער רע־גירונג. דערפאר האט ער געװארפען זײן, מלאך־המות׳דיג אויג,אויף פראםקוראװ: א גרויםע שטאט, א םך אידען, א גרויםעצאהל ארבײטער. װעט מען קענען אויסטראכטען אויף זײ, דאםזײ זענען באלשעװיקעם, שונאים פון ״אוקראינע פאר די אוקראי־נער׳/ מענשען װאם װילען א סאװעטען־רעגירוגג אונטער מאםקװערפראטעקטאראט. מען דארף נאר זײ, די אידישע ארבײטער, פרא־װאצירען, אונטערשטעלען זײ א פיםעל ,װעט שוין ארויםשפרינגעןא שחיטה אויף אידען, און די נקמה װעט גענומען װערען. געזאגטאון געטאן.צו יענער צײט, אין פעװראל 1919, איז אין דער פראםקוראװערארבײטער באװעגונג אויך געװען א שפאלטונג, װי די םיטואציעאיז דאן געװען איבער גאנץ רוםלאנד. אויך אין פראםקוראװ זע־נען געװען צװײ פארטײען-. מענשעװיקעם און באלשעװיקעם.28פעלשטיןדי מענשעװיקישע פאליםי איז געװען, אז ם׳מעג זיך זײן װאם פ&רא רעגירונג ס׳ניט איז, א אוקראינער אדער א רוםישע, זײ די מענ־שעװיקעס, דארפען קעמפען בלויז פאר׳ן װאוילזײן פונ׳ם ארבײ־טער און ניט מעהר. די באלשעװיקעם אבער, האבען שוין געהאטגאר אן אנדער פאליםי: זײ האבען געװאלט א גרוים פאראײניגטםאװעטען־רוסלאנד, מיט א צענטראלער רעגירונג אין מאםקװע.דער פיהרער פון דער באלשעװיםטישער פארטײ אין פראםקוראװאיז געװען א אידישער אינגעל, א סטודענט פון דער רעאל־שול,אן אומערפארענער בחור, מיט א שארף צינגעל, אבער נאך כמעטא קיגד. געהײםען האט ער םאבאל. ער האט דאם געפירט דילינקע ארבײטער. ער האט זײ פארזיכערט, אז ער װעט אראפ־ברײנגען דעם קאמוניםטישען גן עדן, פונ׳ם הימעל אויך דער ערד.די באלשעװיקעם זענען דאן געװען צװישען דער פראסקוראװערארבײטערשאפט אין דער מינדערהײט — האבען זײ זיךיגע׳קהל׳טאין דער שטיל. קײנער האט זיך פון זײ קײן צימעם ניט געמאכט.אט די ליליפוטישע באלשעװיםטישע פארטײ האט דער כוליגאןפעטלורא פארטראכט צו פראװאצירען. װײל זײער פירער איזאזוי אומערפארען און אומװיםענד, װעט איהם, פעטלורע׳ן, געראטעןארויםצופירען זײנע כוליגאנסקע סאלדאטען צו אוים־שחט׳ן דיאידען פון פראסקוראװ, און זיך נוקם זײן אין דעם גאנצען כללישראל, דערפאר װאם די אידען אין קיעװ האבען אים ניט געװאלטהעלפען פארטרײבען די באלשעװיקעם פון קיעװ. און אזוי האטער טאקע געטאן.מיטװאך, דעם 12טען פעװראל, 1919, האבען זיך אויך דיפראםקוראװער טראטוארען באװיזען פארדעכטיגע שיכור׳ע פאר־שוינען, אין םאלדאטםקע און אפיצערםקע מונדירען, — בײ א פער־ציג פארשוין, כוליגאנםקע צוקרימטע פנימ׳ער, װאס האבען זיךאנגעהויבען חוצפה׳דיג אויפפיהרען. ם׳האט זיך געפיהלט אין דערלופט, אז עפעם שוידערליכעם װעט פארקומען. אבער װער, װאם,װען, האט קײנער ניט געװאוםט...אין אװענט, דעם זעלבען מיטװאך, זענען ארײן אין הויז פוןדעם אינגעל־באלשעװיקישען פירער סאבאל, דרײ פערזאן, גע־קלײדעט אין פײנע צױוילע קלײדער, און האבען זיך נאכגעפרעגט,צי קענען זײ זעהען דעם גרויםען ארבײטער־פירער, הער םאבאל.נאכדעם װי זײ האבען זיך מיט אים באקאנט, האבען זײ אים פאר־טרויט א םוד, דאם זײ זענען איבערגעטאנענע אפיצירען פון פעט־פעלשטץ20לורא׳ם אוקראינער ארמײ אז זײ געחערען צו דער אוקראינערבאלשעװיםטישער ארגאניזאציע, װעלכע האט זיך געשטעלט דעםציל אײנצופירען אין אוקראינע א סאװעטען רעגירונג, אונטערדעם פראטעקטאראט פון מאםקװע. אלזא, זענען זײ איצט געקומעןצו אים, צו דעם באלשעװיםטישען גרויסען ארבײטער־פירער פון דיאידישע ארבײטער טאםען אין פראםקוראװ, ער זאל זײ העלפעןמאכען דעם אויפשטאנד אויף פעטלורא׳ס רעגירונג. זײ, די אפי־צירען, װעלען שוין באזארגען די ארבײטער מיט געװער און ״טעןזאל שוין טאקע באלד, מאכען דעם אויפשטאנד אין פראסקוראװאון איבערנעמען די מאכט.דער אונערפארענער אינגעל םאבאל האט זיך געלאזט ארײנ־נארען אין דער געפעהרליכער פראװאקאטארישער נעץ פון פעט־לורא׳ם כוליגאנםקע פאגראם־אגענטען. ער האט זײ געגעבען זײןצושטימונג ארויםצופירען אין קאמןז — די פון אים געפירטע, באל־שעװיםטיש־געשטימטע — אידישע ארבײטער, אין פראםקוראװ,װעלכע זענען געװעזען, צו יענער צײט, כמעט א זשמענקעלע, װאםהאבען אפילו ניט געװאוםט, װי אזוי צו באגעהן זיך מיט געװער, —װירקליכע ״משה׳לאך און שלמה״לאך״ מיט צושראקענע אויגע־לאך...אפגערעדט האט מען דעם אויפשטאנד צו מאכען פרײטאגבײנאכט, דעם 14טען פעװראל, באשטימט א פלאץ, װאו די אידישעארבײטער זאלען יענע נאכט זיך צונויפקומען, כדי צו נעמען דאםגעװער און מארשירען גלײך אין קאמך.דער ״גרויםער פירער״, סאבאל, איז באלד אװעק צו זײנע״ארבײטער־מאםען״, זײ געלאזט װיםען פון דער גאולה, װעלכע קומטבאלד, דורך די אוקראינער מיליטערישע באלשעװיקעס. ער האטזײ באפוילען אין נאמען פון דעם גרויםען, הײליגען קאמוניםטישעןאידעאל, צו זײן גרײט צו דער באשטימטער שעה, ארײנצװוארפעןזיך, מיט געװער אין די הענט, אין קאמך פאר דעם קאמונים־טישען גן עדן אויןז דער װעלט.איז געװאוינטליך, האט זיך די גרעםטע טײל ארבײטער אפ־געזאגט צו מאכען אזא געפערליכען שריט. אבער א קלײנע צאלױנגע בחורימ׳לאך, נארישע קינדער, איז צוגעשטאנען צו םאבאל׳ן.די בחורימ׳לאך האבען אים פארשפראכען צו העלפען דער אוק־ראינער מיליטערישער רעװאלוציאנערער ארגאניזאציע צו מאכען30פעלשטיןדעם אויפשטאנד, ריזיקירענדיג, אפילו, םיט זײערע לעבענם פארדעם גרויםען, הײליגען קאמוניסטישען 'זזןידעאל.צװישען די אידישע ארבײטער־אינגלאך, װאם זײנען ארײנגע־פאלען אין דער פראװאקאטארישער נעץ, אין פראםקוראװ, האטזיך געפונען אויך א פעלשטינער אינגעל, — לײב יאריד׳ם, דעם בע־קערס אן אײניקעל. אויך איז דארטען געװען איציע שמש׳ם אאײניקעל. ער איז אויך געװען א פארברענטער רעװאלוציאנער־קאטוניסט, און ער האט דאם פארגעשלאגען פאר דעם גרויםעןפירער, םאבאל, אז ער זאל אים געבען א מיליטערישע אפטײלונגמיט געװער און ער װעט זיך אראפכאפען דעם זעלבען פרײטאג־צדנאכטם. אין א נאך ״װיכטיגען פאליטיש־םטראטעגישען צענטער״— קײן פעלשטין — /און דארט אויך מאכען דעם אויפשטאנד אויךדער פעטלורע־רעגירונג, און אײנפירען אויך דארט דעם םאװע־טישען גן עדן. ער דארך ניט מער װי פינף םאלדאטען. אין רײקע־װיץ װעט ער נעמען פויערשע ארבײטער, ארימע באטראקעם, — אפופצען אין צאל. ער װעט זײן דער רעװאלוציאנערער קאמאנדיר,און דער אויפשטאגד אין דעם װיכטיגען פאליטישען צענטער,־לשטין — איז א געזיכערטער מיט א פאלקאמענעם זיג. אוןאזוי איז טאקע געװען:פרײטאג־צו־נאכטם, דעם 14טען פעװראל, 1919, ארום צעהןאזײגער, זענען עטליכע פעטלורישע פראװאקאטארישע םאלדאטעןמיט א פופצען אידישע ארבײטער־אינגלאך, אונערפארענע קינדער,ארײן אין פראםקוראװער פאםט־אפים און האבען פארנומען די טע־לעגראך־ און טעלעפאן־אפאראטען, באזײטיגט די פעטלורא־בעאמ־טע, איבערלאזענדיג דארט באלשעװיקישע בעאמטע, װעלכע האבעןאפילו ניט געװאוםט, װי אזוי צו באגעהן זיך מיט אט די אפאראטען.אויך אין דער פאליצײ האבען זײ באזײטיגט די פעטלורםקע בע־אמטע, און איבערגעלאזט זײערע. קײן שום װידערשטאנד האט מעןזײ ניט געגעבען, װײל ם׳איז דאך אינגאנצען געװעזען אן אפגע־שמועםטע פראװאקאציע.אבער אזא שטילער אויפשטאנד, אן אײן שאס, איז פאר דיפראװאקאטארם נישט געװען גענוג םענםאציאנעל. מען מוז פארדער אויסערליכער װעלט באװײזען, דאם די אידישע באלשעװיקעםהאבען געװאלט אװעק׳הרג׳ענען טאקע אויף טויט, די גאנצע אוק־ראינער רעגירונג... האבען די פראװאקאטארם אנגערעדט די אידישעארבײטער־אינגלאך, זײ זאלען אװעק אויך צום קאמענדאנט םיטאםענ־פעלשטין31קא און בײ איהם איבערנעמען די מאכט. אבער פריהער מוזען זײבאשיםען די קאמענדאטור־געבײדע, װאו זײן אפים געפינט זיך. דינארישע אונװיםענדע אידישע קיגדער האבען זיך געלאזט אנרײדעןאויך צו אזא נארישען געפערליכען שריט. און זײ זײנען די זעלבענאכט אװעק, מיט עטליכע םאלדאטען אין דער שפיץ, צו דער קא־מענדאטור. די פראװאקאטארישע םאלדאטען האבען די אידישעקינדער געקאמאנדעװעט צו שיםען(!) און אלײן האבען זײ זיך בא־האלטען הינטער די מויערען און הינטער די פלויטען. עטליכע ביק־םען האבען אויסגעשאםען גלײך אין קאמענדאנטם פענםטער ארײן.אבער פון דארט איז קײן שום װידערשטאנד נישט געקומען, גלײךװי מען איז דארט אינװײניג, אין דער קאמענדאטור, אויםגעשטאר־בען.דעמאלט ערשט האבען די אינגלאך זיך געכאפט, אז דא איזעפעם נישט גלאטיג. דער גרויםער פירער, םאבאל, האט זיך אומ־געקוקט, און דערזעהן, אז די פעטלורא־סאלדאטען זענען זיך איןדער נאכטיגער פינםטערניש, צולאפען, נישט געװארען. דאן האטער שוין דערשפירט, דער גרויםער אינגעל־פירער, אז דאס איז גע־װען נישט מעהר װי א פראװאקאציע. ער האט זיך שוין דאןגעכאפט װאם פאר א נארישען געפערליכען שריט ער האט געמאכט.און ער האט זיך באלד אפגעטראגען. ער איז אװעק צו־פום קײןמעכאנפאליע צו זײנעם א פעטער און האט זיך דארט אויך דעםאוױוען באהאלטען.שבת אינדערפרי, ארום 10 אזײגער, האט זיך אנגעהויבען פעט־לורע׳ם שדים־טאנץ — דער שוידערליכער נקמה אקט, די נקמה פוןאומשולדיגע אידען אין פראםקוראװ, װעלכע האבען אפילו ניט גע־װאוםט, נעבאך, װאם עם איז בײנאכט אין שטאט פארגעקומען.ארום 10 אזײגער אינדערפרי האבען זיך דערהערט עטליכע שאםעןפון א קאנאן. דאם האט מען געלאזט װיםען פעטלורע׳ם כוליגא־נישע םאלדאטען, אז זײ זאלען זיך מאמענטאל צונויפקומען מיטאל־די װאפען, װאם זײ האבען אין זײער באזיץ, װײל דער שונאאיז נאהענט. באלד זײנען אלע פעטלורע׳ם םאלדאטען געקומעןצולויפען אויןן דעם פלאץ, פון װאנען די שאםען האבען זיך גע־הערט. מען האט די גאנצע ארמײ אויםגעםטרויעט — גרײט צוםקאמןן. פאר זײ איז ארויםגעטראטען פעטלורע׳ם רעכטע האנט,דער באװאוםטער פאגראם־אגענט, םעמעםענקא. ער האט געהאל־טען א פײערדיגע העצערישע רעדע פאר די םאלדאטען, פארשטע־32פעלשטץלענדיג די אידען פאר די בלוטיגע שונאים פון אוקראינע, פאר דיגרעסטע רעװאלוציאנערען, און ער האט פארזיכערט די םאלדאטען,אז זײ װעלען האבען די גרעםטע םצוה און דעם ליכטיגען גן-עדן׳װען זײ װעלען אהן רהמנות אוים׳שחט׳ן די אידען, נישט שוינענדיגקײן פרויען, קינדער און זקנים. ער האט געפרעגט די סאלדאטען,װעלכע פון זײ װילען נעמען אויך זיך די מצוה פון הרג׳ענען אידען,די שונאים פון אוקראינע, און זײ געהײסען ארויםקוםען אין דערפראנט-ליניע. דאן האבען זיך אפגערופען 120 םאלדאטען. אוןער האט זײ געגעבען א באפעל ניט צו געהן אין קײן הײזער אינ־װײניג, בלויז אין די גאסען, װיפיל אידען, זײ װעלען טרעפען, זא־לען זײ די אידען, פרויען, קינדער און זקנים, אהן רהטנות אויס־שלאכטען. אין פראסקוראװ, אזא גרויםע אידישע שטאט, שבתבײטאג, און א שעהנער טאג אויך דערצו, איז כמעט די גאנצע אי־דישע באפעלקערונג געװעזן אוי,ה די גאםען.צװײ אזײגער בײטאג זענען ארײן אין םאםע מיטען שטאדט,120 סאלדאטען באװאפענט פון קאפ ביז די פים און האבען גע׳-הרג׳ט און גע׳שהט׳ן די אוטשולדיגע אידען, נעבאך, אהן רחמנות.דרײ שטונדען כסדר האבען די באװאפענטע משחיתים געארבײטאויך דער אומבאהאלפענער, 'אומבאװאפענטער אידישער באפעל־קערונג: געשניטען אוי־ רעבטס און לינקס, ביז פינך אזײגער פאר־נאכט. דער רעזולטאט איז געװען — 850 הרוגים בלויז אידען,פרויען, קינדער און זקנים.דאס זעלבע האט פאסירט אויך אין פעלשטין. דעם זעלבעןפרײטאג, דעם 14טען פעװראל, איז דער אויבענדערמאנטערפעלשטינער בהור, מיט פינך םאלדאטען פראװאקאטארען, אװעקקײן פעלשטין. דורכפארענדיג דורך דעם דארך רײקאװיץ, האבעןזײ מיטגענומען פון דארט א פופצען פויערשע יונגען, זיי זענעןאויך דארט ארײן געקומען אין פעלשטינער פאםט־אפים, און האבעןאיבערגענומען די מאכט אהן א שום װידערשטאנד. אױך אין דערפאליציי האבען זיי איבערגענומען די מאכט, באזייטיגט דעם דא־מאלםטדיגען פאליצײ־קאמיסאר, צימאר, און דאם, האבען זיי גע־זאגט, טוען זיי אין דעם נאמען פון דער פראסקוראװער צייטװיי־ליגער סאװעטישער רעגירונג.שבת אינדערפרי, דעם 15טען פעווראל, זיינען זיך די רײקאװי־צער שקצים, אויך דעם באפעל פון די פראװאקאטארישע םאלדא־טען, צולאפען אהיים, די םאלדאטען זענען אויך באלד נישט גע־פעלשטין33םטײעט. ערשט דער אינגעל, דער אנפירער פון דער רעװאלוציע,האט זיך געכאפט, אז מען האט אים איבערגעלאזט אײנעם אלײן.האט ער זיך אויך באלד אפגעטראגען״ דער פאםטמײםטער מיטדעם פאליצײ־קאמיםאר, צימאר, זענען שבת בײ־טאג אװעקגעפארעןקײן פראםקוראװ צו דעם כוליגאן םעמעםעגקא, אים איבערצוגעבעןא ראפארט פון דעם אויפשטאנד אויך דער פעלשטינער רעגירונג.זײ זעגען אנגעקומען קײן פראםקוראװ שוין נאך דער שחיטה.זײ האבען געטראפען אויך די גאםען הוגדערטער אידען הרוגים.זײ האבען איבערגעגעבען דעם כוליגאן םעמעםענקא דעם ראפארטפון דעם אויפשטאנד אין פעלשטין. און םעמעםענקא האט זײ בא־רוהיגט ער האט זײ געהײםען אהײם פארען צוריק קײן פעלשטין.ער האט זײ פארזאגט אין פעלשטין ניט צו דערצעהלען גארניט,פון דער שחיטה, װאם איז פארגעקומען אין פראםקוראװ. זײ צו־געזאגט מאגטאג אראפשיקען א שטראןפ־עקםפעדיציע אפצורעכענעןזיך מיט די פעלשטינער אידען, פאר דעם אויפשטאגד װאם זײ הא־בען געמאכט אויך דער אוקראינישער רעגירוגג — פאר דעם אויפ־שטאנד, פון װעלכען די אומשולדיגע, געבאךק פולשטינער אידעןהאבען אפילו ניט געװאגםט בשכבם ובקומם.זײ דאזיגע צװײ פעלשטיגער פעטלורישע רעגירער, דער פאםט־מײסטער און פאליצײ־קאמיםאר צימאר, זעגען זונטאג, דעם 16טעןפעװראל, אהײם געקומען פון פראםקוראװ קײן פעלשטין, בארו־היגטע, קײן װארט אפילו גיט געלאזט פאלען, װאם אין פראסקו־ראװ האט זיך אפגעטאן.מאנטאג אינדערפרי, דעם 17טען פעװראל, זײגען קײן פעלשטיןאנגעקומען א ראטע פעטלורצעם, רײטער, באװאפעגט פון קאפ ביזדי פים. פארנאכט דעם זעלבען טאג, האט מען זײ צונויפגענומעןאויך דעם בערגעל פאר זעליג משה׳לעם דירה. זײער קאמאנדירהאט פאר זײ געהאלטען די זעלבע דרשה, װאם מען האט פאר זײגע׳דרש׳נט אין פראםקוראװ, צו־זאגענדיג זײ דעם גן עדן פאר רא־טעװען אוקראיגע דערמיט, װאם זײ װעלען טאן די מצוה פון אוים׳-שחט׳ן די פעלשטינער אידען, נישט שוינעגדיג קײן פרויען, קינדעראון זקנים. זײ זאלען נישט זוכען צו ראבעװען קײן געלד. אוןגיט געמען קײן געלט בײ קײנעם, װאם װעט זיך מיט געלט װעלעןאפקויפען פון טויט. זײ דארפען בלויז הרג׳ענען און אויםשלאכטעןדי אידען, די שונאים פון אוקראינע.34פעלשטץאון טאקע באלד, דינםטאג פארטאג, האט זיך אנגעהויבען דישחיטה, װעלכע האט געדויערט ביז אײנם אזײגער בײטאג.די רוצחים האבען איבערגעלאזט אויןז די פעלשטינער גאםען 600הרוגים. רוהיג האבען די םאלדאטען אװעקגעלאפירט צוריק קײןפראםקוראװ. דעם באװאוםטען צימארם פאטער, דער אלטערחזיר־הענדלער װאװריק צימאר, איז ארומגעגאנגען צװישען זײנעפויערישע שכנים און האט זײ געהײםען ארױםלאזען זײערע חזירים,זיך אנצופרעסען מיט בלוט און פלײש פון די אידישע הרוגיםיאז די חזירים זאלען נאך מעהר פעט װערען...די שעהנע בלויע הימלען טיט דער ליכטיגער זון פון ערבפריהלינג, די רײנע ערד אפגעװאשען פון דעם צעגאנגענעם שנײ —האבען אזוי רוהיג דאם צוגעזעהן, און האבען זיך ניט װיםענדיגגעמאכט, גלײך װי גארנישט איז געשעהן.. .הפנים זײ האבען געװארט אויןש שלום שװארצבארדם רעװאל־װער אין פאריז ... פון דער גאנצער קריםטליכער באפעלקערונגאין פעלשטין, דארןז דערמאנט װערען צום גוטען, בלויז אײן קריםט־ליכע פרוי, און דאס איז דעם פעלשטינער׳ם גלח׳ם פרוי — איך װײסנישט גענוי איהר נאמען, א שאד ... זי האט מאנטאג בײנאכטזיך ארויםגעלאזט אויף קידוש השם, און האט ארײנגערופען צו זיךאין א םטאדאלע בײ 30 אידישע נפשות, און האט זײ דארט געהאלטעןבםוד פון איהר מאן, דעם גלח, זײ געגעבען עםען און טרינקען, מילךאון פוטער, און זײ פארזאגט, זײ זאלען קײן טוטעל ניט מאכען, װײלװען איהר מאן, דער גלח, װעט זיך דערװיסען ,אז זי באהאלט אויםאידען בײ איהם אין א םטאדאלע, װעט ער זי, צוזאמען מיט די אידעןארויםטרײבען אויך דער גאם, און װעט זײ איבערגעבן צו די רוצחיםאין די הענט... און אזוי ארום האט אט די קריםטליכע פרוי אפגע־ראטעװעט דרייסיג אידישע לעבענם. פארט נאך געוועזען א מענטשאויך דער װעלט ...משהיקע בן זוסיע זילבערנןא!פעטלױרע—דער פעלשטינער שלאדהטות\דוגר אריגיג^ל איג או־גוןשיקגו גוןגגאר(ו\ אי\ 926\ צר רער קאגזיוזמ, ג\$סגז^נו גנוגאגזעלגו גז&גװגרי^ל אי\ ^רביגדגגג גויגו רט־םי טג\ארצ.ב^רד־9ר^צוןגז\.אלם א איד׳ װאם האט דורכגעלעבט 8לע געשעהענישען פון דעררוםישער רעװאלוציע און כירגער־קריג, װעלכער האט צוגעזען מיטזײנע אויגען טײכען בלוט און טרערען, צעשמעטערטע קערפערם,צעקלאפטע קעפ׳ אויפגעשניטענע בײכער, אפגעהאקטע הענט, פים׳נעזער, אויערען; װעלכער האט געהערט מיט זײנע אויערען דיהארצרײסענדע געשרײען, די הימעל־שפאלטענדע געװאלדען פוןגעפײניגטע, פארמוטשעטע, געשלאגענע, פארגװאלדיגטע, פארדי־שיטע אלמנות און יתומים, און א. א. װ.׳ װיל איך איבערגעכען װעגעןאטאמאן פעטלורע און זײנע שרעקליכע טעשים, װאס איך האבאלײן מיט מײנע אויגען געזען.איך כין אין אמעריקע 5 יאר׳ איך קום פון שטעטעל פעלשטין,פראםקוראװער אויעזד, קאמענעץ־־פאדאליער גובערניע, אוקראינע.איך האב אלײן דורכגעלעבט די שרעקליכע פאגראמען פון פעטלורעםםאלדאטען, (הײדאטאקעם־םוטשעװיקעם) פאגראמען, װעלכע זײ הא־בען דורכגעפירט אין דעם דערמאנטען שטעטעל פעלשטין.מאנטאג, מיטאגצײט, י״ז חדש אדר ראשון, תרע״ט, (17טעןפעברואר, 1919), װען פעטלורעם באנדעם זײנען צום ערשטען מאלפון פראםקוראװער שרעקליכען פאגראם ארײן אין שטעטעל פעל־שטין, האבען זײ די רגע פון זײער אנקומען ארומגערינגעלט דאםשטעטעל מיט פיל באװאפענטע רײטער־םאלדאטען, און אזוי איזדי אידישע שוצלאזע באפעלקערונג געבליבען געפאנגען װי פישאין א נעץ. איך מיט מײן פרוי האבען נאך ניט געװאוםט פון דעם3636פעלשטיןשטרענגען פאטרול ארום דער שטאט און $ז מיר געפינען זיך גע־פאנגענע, האבען מיר נאך ריזיקירט מיט אונזערע לעבענס און זיךגעלאזט זוכען אן ארט ערגעץ אויםצובאהאלטען. נאר אונז איז דאםשוין ניט געלונגען, װײל פאר אונזערע אויגען איז שוין פיל קרבנותגעפאלען, און דורך א גרויםען נם זײנען מיר צוריקגעקומען איןאונזער הויז. איך און מײן פרוי זײנען גלײך ארויך אויך דעם בוי־דעם, װאו מיר האבען אויםגעפונען א באהעלטעניש אין קוימען,'און צעשראקענע, כמעט האלב טויטע, דארט, אין קוימען, געשטא־נען א גאנצע נאכט, ביז מיטאג צײט דעם צװײטען טאג, דינםטאג,י״ח אדר א/ תרע״ט, דעם 18טען פעברואר, 1919. מיר זײנעןשיעור ניט אויםגעגאנגען פאר קעלט און דארשט. װען דער פאגראםזאל נאך געװען אנהאלטען, װאלטען מיר דארט, אין דעם קוימען,םײ װי געװען אומגעקוטען.אנקומענדיג מאנטאג, האבען זיך די באנדעם צעשפרײט אי־בער דער שטאט און תיכןז זיך גענומען צו דער אכזרױת׳דיגער אר־בײט פון אלע זײטען. אידישע מענער אויך די גאסען זײנען געכאפטאון געצװאונגען געװארען זיך אויםצוטאן נאקעט און בארװעם, אוןזײגען מערדערליך געשלאגען און געפײניגט געװארען אויך דעםשרעקליכםטען און װילדםטען אופן, ניט קוקענדיג אויף דעם דעמאלט־דיגען שרעקליכען פראסט און טיפען שנײ די געװאלדען פון אלטאון ױנג, ארום זײ קלײנינקע קינדערלאך, זײערע שרעקליכע געװײנען,דאם קלאפען פון די רוצחים־רײטער, נאכיאגענדיג זיך נאךפרויען, דאם קלינגען פון ביקםען — און פאלעמיאטען שיםערײ,האט זיך דעמאלט אויםגעמישט אין איין טומעל. איך קען יעצטפשוט ניט פארשטעהן, װי אזוי מיר האבען יענע ביטערע צײט גע־קענט איבערטראגען, און דאם אלץ קלינגט נאך איצט אין מײנעאויערען.א גאנצע נאכט, מאנטאג אויך דינםטאג, האבען די גזלניםגעראבעװעט, מען טראגט מלבושים פון די הייזער, םחורות פוןקלייטען, אײנער כאפט פון צווייטען, לייגט מען עם אויך פורען,מעבעל ברענט מען, בעטגעװאנט רײםט מען, און מיטאמאל בא־װייזען זיך שרפות פון אנגעצונדענע הייזער און קלייטען. אין שטאטאיז אויסגעװאקסען א בלינדער יאמער, װעלכען קיינער האט ניטגעזען, נאר אלע האבען אים געהערט און געפילט. א װילדערטומעל הענגט איבער דער שטאט. דאם גאנצע אגגעראבעװעטעאידישע האב־און־גוטם איז ארויםגעפירט געווארען אויך זייערעפעלשטין37װעגענער, װעלכע זײ האכען מיט זיך מיטגעכראכט. אין דער זעל־בער נאכט האבען זײ פארנומען פיל פרױען, זײ געפײניגט, געשענדטאויןז דעם שרעקליכםטען אופן און אלע אויסגע׳הרג׳עט, אזעלכעאומגליקליכע, א 80 נפשות, האבען מיר געפונען אין איציק כןאלטער קארשענבוימ׳ם הויז (א דאמען שנײדער).צומארגענם, 7 אזײגער, דינםטאג, י״ח אדר א/ תרע״ט, 18טעןפעברואר, 1919, האט זיך דורך א םיגנאל די גרויםע מחנה רוצחיםצוזאמענגענומען ניט װײט פון מײן הויז. הערענדיג אזא םיגנאל,האבען זיך פיל באהאלטענע אידען באװיזען אויך די גאםען, טײ־נענדיג, אז די רוצחים, פארלאזען שוין די שטאט. דעמאלטהאט אײנער פון דער באנדע רוצחים באשטימט װי אזוי זיך צובאגעהן אין דער אידישער שהיטה, און געענדיגט האט ער מיטדי פאלגענדע װערטער, װעלכע איך האב געהערט, ליגענדיג איןקוימען, און װעלכע קלינגען מיר נאך ביז הײנט אין מײנע אויערען:״כליאפצי, בירימםי זא ראבאטו״, ד. ה. קינדער, לאמירזיך נעמען צו דער ארבײט. װי נאר ער האט די װער־טער געענדיגט, אזוי האבען זיך די רוצחים, װי װילדעחױת, מיט אלע מינים כלי־זין אין זײערע הענט, א לאזגעטאן איכער דער שטאט נאכיאגענדיג זיך נאך די אידען, װעלכעהאבען זיך אויך די גאםען געפונען. אלע באהאלטענע פון דיקעלערם, בוידעמער און אנדערע לעכער ארויםגעשלעפט און אלעאויםגע׳הרג׳עט, צעשניטען אויך שטיקלאך, ניט צו דערקענען װע־מעם אברים עם איז געװען, פרויעשע אויפגעשניטענע בײכער מיטשמאטעם און שמוץ אנגעפילט, קלײנע קינדער אויך פיקעם געטרא־גען. אין די קעלערם ברויזט װארעם בלוט, אויך די בוידעמעררינען רויטע ריטשקעם, אויך די גאםען װאלגערען זיך צעשניטענעקערפערם און די ערד איז רויט פון מענשלעך בלוט. די שטאט איזחרוב געװארען דורך די שרפות, װאס זײ האבען אנגעמאכט, איןװעלכע עם זײנען פארברענט געװארען 26 נפשות. בתוכם דעם רב׳םפאטיליע. דער רב איז געבליבען לעבען. און אזוי זײנען די אידישעאומגליקליכע מענער, פרויען און קינדער אויםגעשאכטען געװארעןװי די שאך. דאם גאנצע שטעטעל איז פארװאנדעלט געװארען אין אשלאכטהויז, פול מיט הרוגים. ריטשקעם בלוט האבען זיך גע־צויגען איבער דער שטאט. אונז האט זיך דאן געדאכט, אז דיגאנצע װעלט האט אין אונז פארגעסען און די װילדע האידאמא־38פעלשטיןקישע באנדעם, פעטלורעם םאלד־אטען, װילען אונז אױםשעכטען— אלע ביז אײנעם.דינםטאג, 1 אזײגער בײטאג, האט די װילדע באנדע פלוציםפארלאזט די חרוב׳ע שטאט, װעלכע האט אויםגעזען װי א בית־עלמין מיט אירע עטליכע הוגדערט קדושים אויף אלע גאסען.איך קען גענוי ניט זאגען, װי אזוי םיר האבען זיך דערװאוסט,אז מיר טעגען שוין ארויםקריכען פון די באהעלטענישען. דעטאלטהאבען מיר אויםגעזען משוגע טיט טויט־שרעק אין די אויגען.דערזעענדיג די גרויסע צאל הרוגים אין טײכען בלוט אויף די גאםען,האב איך זיך תיכף געװענדעט צום װאלאסטנאי םטארשינא טאטא־םיאק, (מיט װעלכען איך בין געװען באפרײגדעט), ער זאל געבעןהילןז אפצוראמען די הרוגים פון די גאםען, איבער װעלכע גוים זײ־נען געגאנגען װי אויך שטײנער פון גאם. געװעהנליך האב איך מיטדעם דערמאנטען סטארשינא קײן אנדער געשפרעך ניט געהאט, װיפון דער שחיטה, און ער, מאטאםיאק, האט מיר דעמאלט געצײגטא טעלעגראמע, װעלכע ער האט נאך זונטאג, דעם 16טען פעברואר,1919, באקומען פון פראםקוראװ, און איז געװען געשריבען אין אוק־ראיניש. דעם אינהאלט פון דער טעלעגראמע, װעל איך אײבינניט פארגעםען. דאם זײנען די פאלגענדע װערטער: ״װאלאםטנאםוגאלאװי מאטאםיאקאװי, פראסקורױוםקי זשידױוםקי פאװםטאניזאקינטשינא. 17 פיד װעטשער נאשי קאזאקי בודוט א װאם איםפראװליאטםי איז פילשטעינסקימי זשידאמי. םיטאן פעטלורא״. ד.ה. ״דער פראםקוראװער אידישער אויפשטאנד איז פארענדיגט אוןדעם 17טען פארנאכט װעלען אונזערע םאלדאטען זיין ביי אײך אוןזיך רעכענען מיט די פעלשטינער אידען״ דער םטארשינא טאטא־םיאק האט מיר דערבײ צוגעגעבען, אז נאך שבת, דעם 15טען פעב־רואר, איז ער ארויסגערופען געװארען זיך פארצושטעלען פאר׳ןאטאמאן (באטקא) פעטלורע, װעלכער האט מיט אים פארבראכטאין א געשפרעך א האלבע שעה און שטרענג אנגעזאגט, אז עםזאל זײן א םוד, אז דעם 18טען פעברואר איז באשטימט דורכצופי־רען אין פעלשטין א פאגראם אויך אידען. דאם זעלבע האט מירדעמאלט געזאגט דער נאטשאלניק מיליציע, פעטרא ציטאר, מיטװעלכען איך כין אויך געװען באפרײנדעט.נאך דעם פאגראם, האכ איך און אפרים קאפלאן געמאכט ארעגיםטראציע און דעטאלט האט זיך דערווייל ארויםגעצײגט א300 הרוגים. שטארק פארוואונדעטע זיינען אויך געווען כמעט איןפעלשםין39דער זעלבער צאל. א םך פון די פערװאונדעטע זײנען ביסלעכװײזאויםגעשטארבען און דער טויט האט זײ אויםגעלײזט פון זײערעשרעקליכע יםורים, און א םך זײנען ביז הײנט לעבעדיגע מתים:בלינדע, אהן הענט, פים און אזוי געפערליכע קאליקעם,יתומים און אלמנות. א חוץ דעם זײנען א םך הרוגים אין עטליכעטעג ארום געפונען געװארען אין די ארומיגע פעלדער, װאו זײהאבען געװים געזוכט זיך צו ראטעװען פון די בלוטדארשטיגע הענט.עטליכע טעג האט געגומען ביז מיר האבען אפגעראמט דיהרוגים פון די גאםען, װעלכע האבען זיך געװאלגערט און חזיריםהאבען געפרעםען די טויטע קערפערם פון אונזערע דערמארדעטעאון געשענדטע ברידער און שװעסטער. אויך דעם בית־עלמין איזאין עטליכע טעג צײט אנגעפירט געװארען בערג טויטע, פארפרוי־רענע קערפערס, אין באגלײטונג פון זײערע איבערגעבליבענע אלמנות,יתומים, עלטערען און פרײנט. זײערע הארצרײםענדע, הימעל־געשרײען, די טרויעריגע קלאנגען פון ״אל מלא רחמים״ האבעןזיך אויםגעמישט אין אײן טומעל און געציטערט אין דער לופטאון זיך ארײנגעשניטען אין אונזערע צעשראקענע הער־צער, און אזוי שרײעגדיג האבען מיר זיך גענומען קברים גראבעןאון די טויטע צו 2־3 אין אײן קבר צונויפגעװארפען.די שרעק איז דעמאלט ניט אםגעטראטען פון אונזערע אויגען,און מיר האבען געװאוםט, אז אלע טאג שטעהען אונז פאר אזעלכעשחיטות. און באלד, אין א קורצער צײט, איז בײ אונז אין שטאטארוים א קלאנג, אז פעטלורע איז אנגעקומען. איך און נאך עטלי־כע בעלי־־בתים, מיטנעמענדיג מיט זיך אלע אלמנות, קאליקעם אוןיתומים, זײגען געגאנגען אים בעטען, עם זאל שוין זײן רואיג. ער,פעטלורע האט די דעלעגאציע צוגענומען, ער האט אונז גוט בא־טראכט, און מיר פילענדיג װי אזוי נידעריג מיר קוקען אוים איןזײנע אײגען, האבען טיר מיט בלוטיגע טרערען צו אים זיך גע־װענדעט און געבעטען, ער זאל פון אונז אפקערען די דאזיגע צורריהיהודים. מיר האבען אים באגעגענט מיט ברויט, מיט דער האפע־נונג צו הערען פון אים װערטער פון טרײםט און בטחון. נאר אומ־זיםט! אויך אונזערע האפענונגען, האט ער אונז מוםר געזאגט טיטפיל שטעך־װערטער. ער האט אלײן געזען דעם גרויםען חורבן אוןטרויער, װאס האט זיך אויםגעגאםען אױןש אונזער שטאט און האטגעענטפערט די פאלגענדע װערטער: ״זשידי, יאק װי זאראבילי,טאק װי איזילי״. ד. ה. ״אידען, װאם איר האט פארדינט, דאם האט40פעלשטיןאיר אויפגעגעםען״. הערענדיג אזעלכע פאגראם־װערטער, האט דאסגאנצע אידישע שטעטעל אויםגעכראכען אין זעהר א שטארק געװײןאון יללה, װעלכעס האט פשוט געקענט שטײנער רירען.דאס איז געװען פעטלורע׳ם באגעגעניש מיט א אידישער דע-לעגאציע. און באלד נאך זײן אפפארען, דעם 2טען טאג שבועות, איזװידער בײ אונז אין שטאט דורכגעפירט געװארען א 2טער פא־גראם, אין װעלכען עם זײנען געפאלען א 30 קרבנות.װי מיר האבען נאך דעם ערשטען פאגראם אויסגעפונען, איזדי שחיטה דעם 18טען פעברואר, 1919, ארגאניזירט געװארען בםוד־סודות. הײנו-. שבת, דעם 15טען פעברואר, 1919, איז ארום אלעדערפער פון פעלשטינער װאלאםט, (20 דערפער), ארומגעפארעןפעטלורע׳ם ארום א 100 סאלדאטען, אין יעדען דארף א םכאד גע־רופען און די גוים אנגעזאגט, אז דער באטקא פעטלורע באפעלט אלעאידען אומברענגען און זײער גאנץ פארמעגען דארף איבערגעהןצו די גוים. און אויב א ניט־איד װעט װעלען טאן א אידען א טובה,אזוי װעט זײן א קאפ פאר א קאפ. די אלע פאגראם־אגיטאציעםהאבען די פויערים איבערגעגעבען שוין נאך אלע איבערגעקומענעצרות, װעלכע די גיהנום־שליחים מיט׳ן רצון פון םעטלװען האבעןאנגעטאן•דאם אלץ קענען באשטעטיגען אלע מײנע לאנדםלײס װעלכעהאבען איבערגעלעבט צוזאמען מיט מיר די אלע פינםטערע פעטלו־רע׳ם צייטען.איך זאג עדות געגן דעם הויפט־שעכטער פון אוקראינע, םימאןפעטלורע, װעלכען שלום שװארצבארד האט דערמארדעט אין פאריזאלם נקמה פאר דעם אידישען בלוט, װאם האט זיך טײכענװײזגעגאםען איבער אוקראינע.שמואל װערבוךאין די טעג פון פאגראם\9\\ \זײ\ נואג .בגך)זונטאג, דעם 15טען פעברואר, 1919.הײנט איז די ׳פטימונג אין שטעטעא זעהר א נעדריקטע. עם שוי־דערט פון דער ב׳טורה, אז פראםקוראװ איז געװארען אוים אידי׳גזע שטאט.א טײך פון אידיש ב^וט, א בריק פון אידי׳עע קערפערס . . . א?ע געהעןארום נידערגעשלאגען אוים מורא פארן מארגענדיגען טאג, און אויךפאר שאנדע פאר דער ארומיגער קריסטי^יכער באפעאקערונג . . .דער רב האט געהײסען פארמאכען די קאײטען און קומען אין ביתהמדרש. ער װיא עפעם זאגען.דאם בית המדרש איז געפאקט. די דערװארטונג איז גרוים. איזעם א גוטער אנזאג, אדער עפעס אנדערש? . . .טרויעריג און מיט א ציטערדיגער שטימע האט דער װירדיגער רבגערעדט. ער האט אנגעװיזען, אז זינט חורבן בית המקדש שטײען אידעןאוים פאגראמען און רציחות, געהען אידען מיט אויםגעשטרעקטע הע5־זער אנטקעגען דעם מ5אך המות על קידוש השם. עם איז גאט׳ם שטראך. . . דארפען עם אידען אננעמען פאר <5יב און מתפצ^ ז״ן. אפשר װעטער זיך מרחם ז״ן.צום סוףי האט ער גוזר תענית געװען . . .שװער צו באשר״בען דעם א״נדרוק װאם דעם רב׳ם עטיציכע װערטערהאבען געמאכט. יעדער האט זיך אויםגעגאײכט אביםעק, שװער אפ־געאטעמט און זיך געיצאזט ארויםגעהן פון שוא. א5ע האבען געשװיגען.ס׳האט זיך געפיה^ט, װי נאר די הערצער רײדען צװישען זיך און טרוי־ערעז . . .צאנגזאם, פארטראכט אין זײנע טרויעריגע טחשבות, איז זיך יעדעראײעק אהײם, אײניגע האבען געעפענט צוריק די געװעאבען, ניט ארוים־4142פעלשטיןצואװ״זען כאטש די שאנדע און מורא פאר די גוים; נאר דאם הארץהאט געזאגט, עפעם פארגעפיהלט און זיך געשראקען . . .דער טאג איז געװען א װארימער. די זון האט געשיינט און געװא■רימט, דער שניי האט געלאזט. ם׳איז געװארען אביםעל בלאטיג.די זון האט געשיינט, יא! אבער פאר װעמען ? . . . זי האט גע־שיינט און געשמײכעלט, אבער צו װעמען ? . . .דאם האט יעדער איינציגער איד געפילט, און ם׳האט איהם אנגעהױבעןעפעם צו קלעמען ביים הארצען. — זעה! אםילו די נאטור איז קעגעןאונז! — זעה נאר, װי זי שמייכעלט אין אזא פינסטערער פאר אונזצייט! — װאלט דען ניט גלייכער געװען, אז די זון זאל פארלאשען װע־רען, אז א שטורעם רעגען זאל אלעם פארטרינקען און פארניכטען, אזדי ערד זאל אנהויבען ציטערען און די װעצט זאיצ זיך איבערקערען!?אך, װען ם׳עפענט זיך א גרוב און מיר פאלען אריין צוזאמען מיט דיגוים, און ... דעמאלט . . . אוי, די שאנדע . . .דער טאג האט זיך לאנגזאם געצויגען, און דאם האט געבראכטצו טער נערװעזיטעט און הארץ־קלעמעניש. אך! װיפיצ װאצט יעדערגעװען אװעקגעגעבען ס׳זאל שוין, גלייך, פינםטער װערען, נאכט װע־רען. װעט מען כאטש ניט זעהען די געזיכטער, װעצכע װארטען אויך דעםטאג, אויך דעם שרעקליכען טאג ...פארנאכט:אלע זיינען זיך צונויפגעקומען אין בית־המדרש אריין דאװנען, אפיצואזעלכע, װאם האבען קיינמאל דעם בית המדרש רעכט ניט אנגעקוקט.אין בית המדרש איז געװען שטיל. עם האט זיך נאר געהערט דיציטעריג טרויעריגע שטימע פון דעם חזן און דאם שטילע מורמצען פוןדעם עולם. יעדער האט געדאװענט, ניט מיטן סויצ, גאר מיטן האר׳י׳און ם׳האט אויםגעזעהן, אז אין שוצ געפינען זיך ניט לעבעריגע מענ־שען, נאר א קיבוץ פון נשמות . . . באלד אבער איז דאם דאװנען ארייואין עקםטאז, און יעדער איינציגער האט געװאלט איבערשרייען רעםצװייטען. ם׳איז אויםגעקומען, אז יעדער וויצ פארטרייבען זיינע טרויעריגעמחשבות מיט דעם, וואס ער וועט העכער שרייען. און די שאעכטעשטימונג איז טאקע אויףי אביםעל װי צוגענומען געווארען. נאר יזויםהאט זיך געענדינט דאם דאװנען, האט זיך צוריק אריינגע׳גנב׳עט דיפריערדיגע שטימונג, און טרויעריג איז זיך יעדער צוגאנגען אהיים•װאו נעמט מען װערטער צו באשרייבען די שטימונג פון דער אפגעישטארבענער גאם, די םודות פון דער טויטער פינםטערניש, דעם קאנ־פעלשטין43טראםט פון דעם נעכטיגען פרעהליכען לעבעדיגען און הײנטיגען פוםטעןפאר׳מרה־שחורה׳דיגען אװענט.אויף דער גאם האט מען קײן מענשען ניט געזעהן, א חמ אטאל אשיכור׳ן גוי, װאם האט נאך מעהר שרעה ארויפגעװארפען אויף אלעמען.אלע שטיבער זײנען געװען פעםט פארטאכט, רי פענסטער פארהאנגען.אויף דער גאס האט זיך געכמארעט און ם׳האט געבלאזען א קלײן, נאסװינטעל.נאכט.די נאכט איז קײנער ניט נעשלאפען. אלעמאל האט זיך אן אנדערפארהאנג פון א פענםטער אויפגעהויבען און שנעל זיך אראפנעלאזט.מיט ׳ערעק האט מען איבערגעלעבט די נאכט. ם׳האט זיך יעדען נעדאכט,אז די נאכט איז נישט נאר צװ״ מאל גרעםער פונם טאג, נאר יארען לאנג,און מיט אומגעדולד האט יעדער געװארט אויפן טאג, פילײכט װעטדער טאג עפעם נ״עם ברענגען.מאנטאג, דעם 16טען פעברואר.דער טאג איז געקומען און געבראכט א ביםעל נייעם, נישט קײןגוטע, נאר נאך עטליכע ׳טוירערליכע מע׳פות פון פראםקוראװ, װאם בײיעדען האבען זיך די האר גע׳טטעלט קאפויר זײ הערענדיג.די זון האט זיך לאנגזאם גע׳נזפאצירט איבערן הימעל, און דער טאגהאט לאנגזאם געשפאנט נעהענטער צו דער נאכט.פארנאכט.אויף דער גאם האבען זיך צונויפגעזאמעלט עטליכע רעדלאך אידעןאון גערעדט איבער דעם פראםקוראװער בראך . . . פלוצים האבען זיךדערהערט קולות: ״אידען, ראטעװעט א״ך! די מחבל׳ניקעם ז״נעןשוין דא. מיר זײנען אלע פארפאלען!״ . . .ם׳איז געװארען א גרויםע מהומה, א געפי^דערײ, א לויפערײ, א גע־׳צזר״. קינדער האבען פארלארען זײערע עלטערען, ברידער — שװעסטער;מען איז ארומגעלאפען צעטומעלט, זוכענדיג אײנער דעם אנדערען.פון אײניגע ׳מטיבער האט מען זיך געלאזט לויפען אויםערען ׳נזטאטאין פעלד אר״ן. און װי מיטאמאל איז אזוי ׳נוטיל געװארען, גלײו װיקײנער איז אין שטעטעל ניט געבאיבען . . .די ״ט׳פיפעקעם״ זײנען דורכגעפארען די שטאט מיט א געזאנג, אזז" װע^ען אלע ״באאשעװיקעם״ פארניכטען, און זײנען פארשװאונדען ...אװענט.44פעלשטיןדי זון האט זיך נעזעצט און ם׳איז פינםטער געװאיען. א״ניגעזײנען אװעק צום קאמיםאר פרעגען, װאם װעט ז״ז ? — צי װעט ער)חלילה, צולאזען צו אן אומגליק? — דער קאמיסאר האט יעדען בא־רוהיגט און פארזיכערט, אז דאם זײנען גאר 25 מײליציאנערען, װאס ערהאט אראפגעבראכט פון דעם נאהענטען דארף, בדי ער זאל זײן בײ זיךזיכערער געגען אן אנפאל און ם׳זאל ז״ן א גרעםערע שױו פאר דער שטא־טישער באפעלקערונג (אר״נגעפארען אין ׳טטעםעל ז״נען נאר 25 אוןדי איבעריגע האבען באלאגערט דאם שטעטעל, מען זאל ניט קענעןאנטלויפען).די טרײםט האט זיך אינגיכען איבערן ׳םטעטעל צוטראגען. מעןהאט אביסעל אפגעזיפצט, נאר דער ח׳עד איז געבליבען און דאם הארעהאט פארגעפיהלט , . .בײנאכט.אוױי דער גאם איז געװען ׳טטיל. דער הימעיל איז געװען ילויטער.ם׳האט געבלאזען א קל״ן װינטעלע און די בלאטע האט װידער געפרוי־רען.די ׳טטילקײט האט יערען א״נעם דורכנענומען, װען ער האט נארא קוק געגעבען אויר דער גאס. ס׳האט יערער נעפילט, אז די שטילקײטאיז ניט עפעס א געװײנליכע שטילקײט, װעלכע איז אן אנגענעמע. איןדער ׳עטילקײט האט יעדער געפיהלט איז דא עטוואם פארבארגענס, װאםלאקערט אויף איהם, נאר ער קאן עס ניט אנזעהן . . .די שטילקײט האט אמאל אויפנערודערט דאם ארומשפאנען פון א״באשיצער״, אויך אטאל דאם הוסטען פון א ״פאםטאװאי״. ס׳האטזיך אמאל דערטראגען פון ערגײו דאם אנקלאפען פון א פאר ״באשיצער״אין א טהיר, און זײער ענױות׳דיג בעטען מען זאל זיי עםענען און ארײנלא־זען ... ס׳איז אויך אפט דורכגעפארען א פוהר מיט אנגערויבט אידישגוטם, פארנונמן פון די רײכע הייזער. ס׳האט זיך אמאל דערטראגען צודי אויערען א געװאלט םון עמיצען, און מיט אן ״אוי״ אנטשװינעןגעװארען...שרעקליך איז געװען די נאכט איבערצוטראגען . . .שרעקליבער איזגעװען די מורא פון רי קירזשנערם און שוסטערם. מיט די שפיזען אנט־קעגען זײנען געשטאנען די ״באשיצער״ א נאנצע נאכט און זיי בא־פוילען אויפצונײען א גרויםע צאל היידאמאטםקע שאפקעם און שטיוועל.פעלשטין45דינםטאנ, דעם 17טען פעבראר.שרעק האט אויך א גרונט, 8 גרענעץ: װען ם׳קומט צו צו דערלעצטער מדרגה פון שרעק, דעמאלט פארלירט דער מענש אינגאנצען זײןמורא און בל״בט פארשטײנערט, גלײכגילטיג צו דער ערנסטער גע׳טעה־ני׳פ .. .װען ם׳האט אנגעהויבען צו טאנען און ליכטיגער װערען, אזוי איזיעדען אביסעל ליבטיגער נעװארען אין די אויגען. פלוצים האבען זיךדערהערט פון פילע ז״טען געװאלדען און לויפער״ען, עטליבע ׳טאס, דאס׳עעלטען פון די ״ט׳פיפעקעם״ — דאמאלט האט יעדער פארשטאנען, אז דערטאג האט ניט נאר קײן גוטס ניט געבראכט, נאר, פארקעהרט, האט אויפ־געדעקט דעם ׳עלײער פון די יערעקליכע םודות פון נאכט, און יעדערהאט דערפיהלט, אז יעצט איז געקומען די אנט׳פײרענע מינוט, פארװעלכער מען האט זיך אזוי נע׳םראקען . . . און דאם האר׳ז איז מיטאמאל פארשטײנערט געװארען . . .אין מארק איז געװען ׳טטיא, א שטילקײט, װאם ם׳פיהלט זיך בײיעדער באפעםטיגטער פאזיציע קעגען דעם ׳סונא . . . אויפן שאםײזײנע גע׳טטאנען עטליכע ״פוליעמיאטען״ מיט זײערע שרעקליכע מ״לערגעװענדעט אין אלע פיר זײטען. פאםטען זײנען געװען צע׳עטעלט איןיעדען װינקעל; ם׳האט אינגאנצען געהאט אזא מין אויםזעהן, װי מעןװארט אויה דעם ׳טונא, ער זאל ניט באפאלען צו יעדער מינוט, בײ יע־דער נעלעגענה״ט . . .ם׳האט זיך דערהערט פון מארק טרובען — דאם צונויפרופען פוןדי ״בא׳טיצער״. פילע האבען ׳טוין געדענקט, אז ראם רופט מען זײצונוױי, צו ׳פיקען זײ צוריק פון װאנען זײ זײנען נעקומען, און א פונקפון האפנונג האט זיך אר״נגע׳גנב׳עט . . .אויפן קול פון טרובען האבען זיך צונויפנעזאמעלט די ״הײדאמאקעם״כחול הים. א פאלקאם שטילקײט האט נעהער׳טט צװי׳פען ז״. אלעמאלהאבען זײ זיך ארומגעקוקט אין אלע זײטען, װי א חיה, אײדער זי בא־דארוי באפאלען איהר רויב . . . באלד איז אננעקומען דער אטאמאן זיי־ערער, אויר װעלכען אלע האבען אומגעדולדיג געװארט. בלי׳פט׳עענדעחיה׳׳&ע אויגען האבען ז״ געװענדעט צו ז״ער אטאטאן, מיט גרויםער טהי־רישער באנייםטערונג האבען ז״ זיך צוגעהערט צו ז״ן רעדע, אין װעל־כער ער האט זיי געגעבען מוט צו טאן זייער ״הײליגע ארבייט״ אהן מורא• . . און נאכ׳ן גלח׳ם תפילה צו גאט — זיי מיטהעלפען אין זייערה״ליגער ארבייט, — האבען זיי זיך אליע איבערגע׳צלמ׳ט און װי חױתזיך צולאזט צװישען די אידישע ׳טטיבער נאך רויב און מארד.מעכצי רובינשטײןתםות נפשי על כןידוש־־השםאינ׳ם יאהר 1919, באקיד נאך דער אראפזעצונג פון ״קערענסקי׳םרעגירונג״ האבען זיך גענומען ארגאניזירען אלערלײ באנדיטען איןבאנדעס, אונטער פעטלורע׳ם פיהרערשאפט, כדי טלחמה צו האלטעןמיט די ״באלשעװיקעם״. זײ האבען זיך גערופען אוקראינער פא־טריאטען. די באנדעם האבען באלד גענוטען באשולדיגען די אידען,אז זײ שטיצען די באלשעװיקעם און אנגעהויבען פאגראמירען אוןהרג׳ענען אהן רחטנות אנשים, נשים וטך...אין פראסקוראװ האבען זײ געמאכט דעם ערשטען פאגראםאון אויםגעהרג׳עט לערך 4000 מענשען. א פאר טעג שפעטער, נאךדעם פראסקוראװער פאגראם, זײנען קײן פעלשטין אראפגעקומען אראטע באנדיטען אויםצורײניגען דעם באלשעװיזם. הײמישע כוליגא־נעם — דער נאטשאלניק פון דער פאסט און דער פאליצײ קאמיםאר,װאװריק ליםעם זון, ציטאר — האבען געשריבען צו דער מאכט, אזעם געפינען זיך אין פעלשטין באלשעװיקעס, מײנענדיג אודאי די״פאראײניגטע״, װאם האט זיך דעמאלט ארגאניזירט דורך אליהומשה׳ן, אלעזר בײזער, שלום־חיה הינדעם זון — און נאך אײניגעױנגע מענשען.װי איך האב דערהערט, אז די באנדיטען זײנען דא, האב איךזיך ניט געװאלט פארלאזען אויןז קײן ניםים און ניט געפאלגט דעםרב, װאס האט דעם טאג אויםגערופען א תענית ציבור און טבטיחגעװען, אז גאט װעט שוין היטען. איך האב גענומען מײן פאמיליעאון מיר זײנען ארויפגעלאפען אויף דער ״אורבאניפקע״ צו באהאלטעןזיך בײ הײמישע גוים. אבער צו װעלכען ערל מיר זיינען ניט צו־געקומען, האט ער אונז ניט געװאלט ארײגלאזען. אלע האבעןאנגעגעבען דעם תירוץ, אז מען האט פראקלאמירט: װער עם װעט46פעלשטין47אויםבאהאלטען א אידען/ װעט מען איהם טאן דאם אײגענע, װאסמען װעט טאן דעם אידען...נאך גרוים מאטערניש און לאנגען ארומשלעפען זיך אין טיפעןשנײ איבער דעם דארןש מיט מײנע צװײ קלײנע קינדער און שװאכערפרוי, האט מיך װאםיל טשארני פאר 200 רובעל ארײנגענומען.כעלות השחר האט ער אונז אנגעטאן גויעשע בגדים און אװעק-געפירט מיט זײן עגלה אין דארך קאריטנע.אט אזוי בין איך מיט מײן פאמיליע ניצל געװארען פון דימערדער.און איצט אין קאריטנע! דארטען האבען זיך געפונען נאךאידען, װאם זײנען אװעק פון שטאדט. האבען די ערלים פון דארןשנעמאכט א ״םכאד״ און באשלאםען אונז ארויםצושיקען צוריק איןשטאדט ארײן. דען דער גלח פון דארך האט אנגעזאגט, אז מעןװעט זײ באשטראפען דערפאר װאם זײ לאזען בײ זיך באהאלטעןאידען.און אזוי האט מען אונז, לערך דרײ און צװאנציג אידען, טאקעגלײך ארעםטירט, און מיט באװאפענטער פאליצײ גענומען פירעןאין שטאדט ארײן.אבער אײדער מיר האבען פארלאזען, איז צוגעקומען צו מיר אהײמישער גוי און מיר אײנגערוימט אין אויער, אז איך זאל אויןןדעם פעלד זעהן זיך אויםקויפען, װארים ם׳איז א גרויםע שחיטהאין שטאדט... ער, דער ערל, הײםט עם ,װעט שוין מיט נאך עט־ליכע ערלים, אונז נאכקומען און מען װעט אונז אװעקפיהרען איןװאלד לעבען קאריטנע, ביז דער רעש װעט אריבער. און אזוי איזטאקע געװען•איך האב די פאליצײ אפגעקויפט פאר שעהנע עטליכע טוי־זענטער, װאם אלע אידען האבען צװישען זיך צונויפגענומען, אוןמען האט אוגז אפגעלאזט.די גוים האבען געהאלטען װארט און האבען אוגז באגעגענטאין פעלד און אװעקגעפיהרט צום װעכטער פון װאלד, אין א בודקע.פון אפגעפאלענע בלעטער, װאם מיר האבען צונויפגעשארט, האבעןמיר אויף דעם שנײ געמאכט א געלעגער. און אזוי זײנען מיר, ארוםא דרײצעהן פערזאן, אריבער א מעת־לעת געלעגען אהן עםען,צונויפגעדריקט װי די שאןז אין דעם בײדעל, װאו נאר אײן מענשהאט געקענט ליגען.48פעלשטץציטערענדיג פון שרעק און קעלט, האבען מיר אין דערטיפער נאכט פלוצלונג דערהערט א שיםערײ הינטער אונזער בײדעלאון טאקע באלד האט זיך דערהערט א קול:— װיכאדי!...פאר שרעק האבען אלע גענומען שרײען ״שמע ישראל!״ מיטנרוים געיאמער. מיר האבען געטײנט, אז די באנדיטען האבעןאונז אויםגעפונען.אבער אזוי װי מיר זײנען ארוים און זיך אויםגעשטעלט, לויטזײער קאמאנדע, האבען מיר גלײך דערקענט, אז דאם איז די פא־ליצײ װעלכע האט אונז אויפ׳ן פעלד באפרײט. זײ זײנען איצטגעקומען אויםלײדיגען בײ אונז די קעשענעם.זײ האבען יעדען אײנציגען באזוכט און צוגענומען אלץ, װאםזײ האבען אין די קעשענעם געפונען.נאכדעם האבען זײ אונז געזאגט,.אז מיר זאלען זיך ניט שרע־קען, זײ קומען פון שטאדט, און דארט איז שוין רוהיג...אויך צו מארגענם זײנען מיר אנגעקומען אין שטאדט ארײןאון געטראפען אויןש די גאםען ליגען פיעל טויטע קערפערם, װאםמען האט נאך קײן צײט ניט געהאט צו באהאלטען.האבען מיר אלע גענומען העלפען ארויפפיהרען די מתים אויפ׳ןבית־עלמין לקבורה.דערנאך האבען מיר זיך גענומען מתעסק זײן מיט די פאר־װאונדעטע מענשען, װאם פיעל פון זײ זײנען אויםגעגאנגען אײדערם׳איז געקומען הילך.מיר האבען געלאזט װיםען צו אלע ארומיגע נאענטע שטעדט־לאך, צו שיקען הילף. פון זינקאװ איז אנגעקומען א דאקטאר מיטקראנקן־שװעםטער און מעדיצינען.אט דאם האב איך מיט מײן פאמיליע און פיל אנדערע איבער־געלעבט בעת דעם ערשטען פאגראם.אזוי איז איבערגעלאפען א צײט פון פחד ביז שבועות.ױם טוב, זײענדיג אין די בתי מדרשים, האט מען דערהערטאז א פאלק באנדיטען קומען אין שטאדט ארײן. איז מען זיך גלײךצולאפען באהאלטען.איך מיט מײן פאמילע און אויך מײן שכן, שלום שכנא הארע־וויץ, מרדכי פארטנאי, און די שכנה פייערמאן, זיינען געװען בא־האלטען בײ מיר אין ״םקלאד״ — א קעלער, װאו מען האט אפגע־װארפען די שמאטעס און בײנער פון נבלות.פעלשטין49האב איך זיך באדענקט: אז אויב מען װעט זיך ניט װײזעןפאר זײ װעט זײן ערגער. און איך האב געפאםט בײ זיך: תמוחנפשי על קידוש השם, און איך האב זיך ארויםגעריםען פון קעלער׳ניט הערענדיג דאם געװײן פון מײן פרוי און קינדער, און בין ארויךאין מארק ארײן.באלד זײנען מײנע אויבענדערמאנטע שכנים אויך אנגעלאפעןאון צוגעקומען צו מיר.װי דער עלטםטער האט אונז דערזעהן, האט ער צו אונז,מיט דער האנט, א צײכען פון שלום געװיזען. איך בין צו איהם צױגעגאנגען מיט א סאלוט, װי אן אונטערטאן.גלײך האט ער מיך א פרעג געטאן, װארום מען האט זיךפאר זײ באהאלטען.האב איך איהם געענטפערט, אז מען איז אנגעשראקען פון דעםפאגראם.רופט ער זיך אן צו מיר: ״האםט גוט געטאן װאם דו ביםטארויםגעקומען. דען מײנע ױנגען זײנען הונגעריג און זײ װאלטעןזיך גלײך אװעקגעלאזען איבער דער שטאדט און פון דעם װאלטגאר קײן גוטם ניט ארויםגעקומען״... און שמײכעלט זיך דערבײצו.״אויב איהר װעט זײן רוהיגע מענשען, ניט קײן באלשעװי־קעם, װעט אײך זײן גוט בײ אונז״, זאגט ער און גיט צו נאךאזעלכע טײערע שטעך־װערטלאך...צו די םאלדאטען האט ער זיך געװענדעט און געזאגט אזוי:״קינדער! איהר זאלט װיםען אז די שטאדט איז אנגעשראקען. זײדענקען, אז מיר זײנען געקומען זײ אויםצוקוילענען. אבער איךגיב זײ מײן װארט, אז מיר װעלען לעבען מיט זײ מענשליך, אויבזײ װעלען זיך אויפפיהרען מענשליך מיט אונז...און גלײך איז געקומען דער ענטפער: ״טאק טאטשנא!״צו אונז האט ער זיך װידער געװענדעט און געזאגט: ״איהרגײט גלײך איבער דער שטאדט און לאזט װיםען, אז מען זאל זיךניט שרעקען פאר אונז. און זאל די שטאדט עפענען די קלײטעןאון פארקויפען אלץ צו די םאלדאטען, נאר ניט רײםען קײן הויכעפרייזען. און פאר די הויפטען, זאגט ער אונז אן, זאלען מיר זעהןצוגרײטען א גוטע װעטשערע. ער גיט מיר טאקע גלײך — אויבאיך מאך ניט קײן טעות — דרײ הונדערט רובעל.50פעלשטייאון אזוי האבען זיך די באנדיטען אײנגעשטעלט אויןז קװאר־טיר.איך, פערזענליך, האב באקומען פון דעם קאמאנדיר א צײכען,אז װען איך װעל איהם װעלען זעהן, זאל מען מיך צולאזען צו איהם.די שטאדט איז טאקע גלײך בארוהיגט געװארען. נאר איךהאב פאר מײן שליחת־מצוה באקומען דעם אמת׳ן שכר...אין אװענט האב איך געזעהן דעם קאמאנדיר אויך זײן קװאר־טיר. װען איך האב איהם פארלאזען און געגאנגען אהײם, האטמיך אײנער פון די באנדיטען ארײנגעשלעפט צו חײם פראימ׳ם איןפיר־הויז, מיך געװארענט ניט צו שרײען, און אויםגעלײדיגטמײנע קעשענעם לערך פופצעהן הונדערט רובעל... איך בין נאךגעװען צופרידען, װאם ער האט מיך אפגעלאזט מיט גאנצע בײנער...אויף מארגען בין איך װידער געװען בײם קאמאנדיר, אבערכ׳האב איהם ניט דערצעהלט א װארט, װײל ער װאלט, אפשר, גלײךגעהײםען מיר דערקענען דעם םאלדאט. אזוי װי אבער ס׳איז געװעןשטאק פינםטער, און איך האב סײ־װי ניט נעזעהן די װעלט פארזיך, בשעת ער האט מיך ארומגערײניגט, װאלט איך דאך זיכער גע־בליבען דער שולדיגער. דאן װאלט טיר שוין מעהר ניט געפעהלט...יענעם טאג, ארום אײנם אזײגער, האט מען דערהערט, אז דיבאלשעװיקעם קומען. און גלײך זײנען אנטלאפען די באנדיטען.א קלײנער אטריאד באלשעװיקעם האט זײ נאכגעיאגט אויהדעם קוזמינער װעג.די באנדיטען האבען, ווי עם ווייזט אוים, באמערקט, אז דיבאלשעװיקעס זײנען װײניג אין צאהל, האבען זײ אנגעהויבען אגעגען אטאקע און אריינגעשיקט באטבעם אין שטאדט אריין. צוםגליק זיינען זײ צוריק אין שטאדט ניט ארײן, ווייזט אוים פאר מוראטאמער זײנען אין שטאדט דא מעהר באלשעװיקעם.זײ זײנען אזוי מיט די פעלדער אװעק נאך פראםקוראװ, אי־בערלאזענדיג די שטאדט ניט־באריהרט!... דאך זײנען לערך 25אידען, וואם פאר מורא זײנען זײ געלאפען אויך די פעלדער, מיי־נענדיג אז די באנדיטען װעלען צוריק ארײן אין שטאדט, געפאלעןפון די שראפנעלען. דאם איז געווען מוצאי יום טוב שבועות.גלײך נאך ױם־טוב איז געקומען מײן זוהן און אונז פארנומעןקײן אטעריקע. *יפעלשטין51צום םוך פון דעם עפיזאד װיל איך נאך צוגעבען א קלײן ביסעלבאלשעװיםטישע געשיכטע, װאם איך האב בײגעװאוינט אין דערצװישען־צײט.כאטש די באלשעװיקעם זײנען געװען די זעלבע ערלים — זײ-נען זײ אבער געװען, שוין גאר אנדערש אינםטרואירט. זײ זײנעןגעקומען פאריאגען די פעלשטינער מאכט װאם האט אקופירט דעםגאנצען אוקראינישען ראיאן.איך האב דעמאלט װידער געמוזט אננעמען שטאדטישע פאר־שטעהערשאפט. דען עם האט זיך, צום באדויערען, ניט געפונעןקײן אנדערער.דאם מאל אבער האב איך שוין אהן שרעק אלעם געטאן. דעןדאם פרײנדליכקײט װאם זײ האבען צו אונז ארויםגעװיזען און דינקמה װאם זײ האבען גענומען פון אונזערע שונאים — דעם פאםטגאטשאלניק דערשאםען, װאװריק ליםעם פאמיליע. די צימארם,אויםנעקאריניעט. דאם האט אלעמען אין שטאדט בארוהיגט.און אזוי איז דער גאנצער זומער, װאם איך בין נאך געבליבען איןפעלשטין, געװען, אין פארגלײך מיט דער צײט פון יענע באנדי־טען, ששון־ושמחה...טםחר איז אנגעגאנגען רעגעלמעםיג. מענשען זײנען געװעןזיכער מיט׳ן לעבען. די מלוכה איז פאר דעם אידען געװען א טרײםטפאר זײנע לײדען, און די אידען האבען דאם אנערקענט און ארוים־געװיזען טרײשאפט צו דער טלוכה אויך יעדען געביט.אן אויסצוג פון א בריך פון מעכצי רובינשטײן צום רעדאקטאר... ענטשולדיגט פרײנט באום! װאס איך נעם זיך דאס רעכט אײךצו בעטען, איהר זאלט זעהן אז דער פעלשטינער פאריץ זאל אהן װײטערעאונטערזובונגען שטעלען א מצבה דעם פאגראם געליטענעם רויזענצװײג,שואל דער בערטשיכעס זוהן, װאם איז אזוי ױנג און עלענד׳ נאך א לאנגערקראנקהײט געשטארבען דא אין לאנד. זײן מוטער,אן ארעמע אלמנה, װײגטאון קלאגט אין איהרע בריף און פרעגט זיך רק נאך צי שטעהט שויןאמצבה אויף זײן קבר.אײער פרײנד און לאנדסמאן,מעכצי וובינשטײן.אייזיק כץגזלנים יאגעז אונז פװ אלע זײטעןאיך שרײב אײך א ביםעל פון דעם פאגראם, װאם איך מיטסײן פאמיליע און גאך א 50-40 אידען האבען איבערגעלעבט.בױם א/ י״ז אדר, אז מיר האבען דערהערט די װיםטע בשורה פוןפראםקוראװ, האט מען בײ אונז אין פעלשטין גוזר־תענית געװען.אויך דעם צװײטען טאג, מאנטאג, האבען מיר אלע געפאםט.און װען ם׳איז געקומען צו מנחה״ און מען האט געלײענט ״ויחל״,האט מען געזאגט, אז די ״טשיפקעם״ זײנען דא... האט מען שויןאנגעהויבען צו לויפען אויןש דעם דארך.בײ א גוי (װאםיל װערבע) איז געשטאנען א פוםטע שטוב,זײנען זיך אהין צונויפגעלאפען א םך מענשען.אין אײן זײט שטוב איז געלעגען אביםעל שטרוי. האבען זיךאויך דער שטרוי געלעגט די װײבער מיט די קינדער, און די מאנםבי־לען האבען זיך אנידערגעלײגט אויף דער הוילער ערד. און מעןהאט ניט אויםגערעדט קײן װארט: מען האט מורא געהאט צורעדען, מען זאל זיך ניט דערװיםען, אז מיר זײנען דא. װארים אלעמאל האבען מיר געהערט פרעגען בײ דעם גוי, צי ס׳איז דא אידען.די נשמה איז שיעור ארוים.אזוי האט געדויערט ביז ארום 10 אזייגער ביינאכט. פלוציםזיינען אריין אין דער שטוב זעקם ״טשיפקעס״ מיט בלויזע שװערדען,באהאנגען פון אויבען ביז אראפ מיט געװער, און זײ האבען אגעשרײ געטאן: ״װיכאדי און גענוטען שלעפען און װארפעןדי װײבער מיט די קינדער פון דער שטרוי. האבען מיר געװאלט52פעלשטין53ארויםגעחן אינדרויםען. האבען זײ געגעבעז 8 פארקלעפ די טיראון א געשרײ געטאן, אז מיר זאלען זיך אויםטאן!...די װײבער מיט די קינדער האבען זיך, נעבאך, באהאלטעןהינטער אונז, מאנםבילען... און מיר האבען דערזעהן װאו מירזײמין!...די ראזבויניקעם האבען אונז אנגעקוקט, און װידער געגעבעןא געשרײ, אז מיר זאלען זיך אויםטאן... האבען מיר זיך אנגע־הויבען אויסצוטאן.אין מיטען אויםטאן, האבען זײ געגעבען א געשרײ: גענוג.גיט אהער געלט...האט איטליכער אװעקגעגעבען װיפיל געלט ער האט געהאט.נאר בײ מיר איז פארבליבען אכט הונדערט רובעל — ״קארטלען״.השי״ת האט אזוי געפירט, אז מיר זאלען זיך האבען מיט װאם אפ-צוקויפען א צװײטען מאל.אז זײ האבען פון אוגז אװעקגענוטען דאס געלט, האבען זײגעזאגט צו אונז: ״זײט דא ביז אינדערפרי. געהט ניט אין ערגעץ,װארים מען װעט אײך איבערנעמען. אינדערפרי װעלען מיר קומעןצו אײך״. און זײ זײנען אװעק.אז זײ זײנען אװעקגעגאנגען, האבען מיר אנגעהויבען איבער־צורעדען װאם האבען זײ עפעם געזאגט, אז זײ װעלען קומען צואונז אינדערפרי? זײ האבען דאך שוין צוגענומען בײ אונז דאםגעלט... ניט אנדערש — זײ װעלען קומען אונז הרג׳ענען!...און אזוי װאלט געװען פאסירט. זײ װאלטען אונז געװען דער׳הרג׳עט.האבען מיר ״גערעשעט״ (באשטימט), אז מיר דארפען אװעקאין פעלד ארײן. און אזוי האבען מיר געטאן.השי״ת האט געהאלפען: מיר זײנען געקומען אין פעלד ארײן.נאם איז געװען אין פעלד און אויך א טומאן. ניט קוקענדיגאויך דעם, האבען מיר זיך אנידערגעזעצט אין א דאלינע אין װא־סער, מיט די װײבער און קינדער. איך מיט מײן װײב און קינדער,די קלײנע און די גרויםע.נאר ניט לאנג זײנען מיר געזעםען. ערשטענם, איז אונז גע־װארען נאם און קאלט. צװײטענם, האט זיך אונז אויםגעדאכט, אזמען לויפט אונז נאך. און מיר האבען זיך געמוזט ארומדרײען אגאנצע נאכט מיט די קלײנע קינדער. מײן מוזיניקעל פון זעקםיאר האט נעבאך גענומען אלע מאל אביםעל שנײ אין מויל ארײן,איך זאל ניט זעהן.54פעלשטיןאון עם איז געקוטען דינםטאג פארטאג״ האבען מיר דערזעהןפון דער װײטענם פיער רײטערם. זײ האבען געגעבען פיער ״װים־טרעלען״ און מען האט דער׳הרג׳עט פיער מענשען!...צװײ רײטערם האבען זיך געטאן א לאז צו אונז. האבעןמיר אנגעהויבען צו לויפען. נאר מיר האבען זיך תיכף אפגעשטעלט,װארים מיר האבען געװאוםט, אז טיר קענען ניט אנטלויפען פון זײ.װי זײ האבען געטאן א פאר צו צו אונז, האבען זײ געגעבעןא געשרײ: ״רוקי װערך!״ אזוי זײנען טיר געפאלען אויך די קניטיט די הענט ארויך. זײ האבען אונז באטראכט און אײנער האטגעזאגט צום צװײטען: ״זעהםט װי זײ זײנען אוטגליקליך... נארלעבען װילען זײ! גיט אהער געלט!.. .״איך האב געטאן א צוטײל מײן געלט צו די טענשען, װאםהאבען ניט געהאט קײן געלט, און איטליכער האט עס זײ אװעק־געגעבען. צוגענומען דאס געלט, האבען זײ ערשט געזאגט, אז מעןזאל זײ געבען פינגערלאך. האבען מיר אלע אנגעהויבען צו װײנעןפאר זײ, און זײ געװיזען די הענט אז מיר האבען ניט קײן פינגער־לאך אויך די פינגער.האבען זײ געזאגט: ״נו, מיר פארען אװעק — ראטעװעטזיך װי אזוי איר קענט!.. .״אז זײ זײנען אװעקגעפארען פון אונז, האבען טיר אנגעהויבעןגעהן, ביז מיר זײנען פארגאנגען צום דארך קאריטנע. איז בײםדארך קאריטנע געשטאנען א ״סטראזשע״ װאס האט ניט ארײנ־געלאזט אין דאוץז ארײן, מחמת ם׳האבען זיך געיאװעט אין דארךאריין הונדערטער פראקלאמאציעם, וואו עם איז געווען געשריבען:״װער עס װעט אנטרעפען א אידען, מעג ער אים דער׳הרג׳ענען...און אויב ער וויל אים אליין ניט הרג׳ענען, זאל ער אים צושטעלעןאין שטאדט ארײן״. האבען די גוײם געזאגט — געהט אייךװאוהין איר װילט... צו אונז אין דארך ארײן, קענט איהר ניטארײנקומען... זײנען מיר אװעק װײטער.נאר באלד איז מען אונז נאכגעלאפען און טען האט אונז אומ־געקערט צוריק.לעבען דארך האבען מיר אנגעטראפען נאך א םך מענשען,װאם האבען זיך באהאלטען אין דארך קאריטנע און מען האט זייפון דארט ארויסגעטריבען. זײנען שוין געװען ארום הונדערט מענ־פעלשטץ55מען האט אונז גענומען טרײבען אין שטאדט 8רײן. האבמיר מורא געהאט צו געהן, װארים מיר האבען געװאוםט, אז נהרג׳עט אין שטאדט. האכען מיר אלע אנגעהויבען צו װײנען און -שרײען, און מיר האבען אנגעהויבען צו בעטען די מיליציאנטען:׳״פארװאם זאלען מיר גע׳הרג׳עט װערען ?!...״מיר האבען זײ אװעקגעגעבען פינןז הונדערט רובעל, אז זײזאלען אונז ניט טרײבען אין שטאדט ארײן.זײ זײנען באשטאנען אונז אפצולאזען, אבער גאר װען מעןזאל זײ געבען עמיצען אװעקצופירען אין שטאדט ארײן, װאריםזײ האבען געהאט א ״פאקעט״ (אן אפיציעלען פאפיר). האבעןזיך ״סאגלאםעט״ (אײנגעשטימט) צװײ װײבלאך מיט קלײנע קינ־דער צו פארען אין שטאדט ארײן, גאר מען זאל זײ געבען א פור.האט מען זײ געגעבען א פור.און עם איז אװעקגעפארען די פור מיט די צװײ װײבלאך אוןזײערע קינדער. אײניגע עלטערען האבען אויך געגעבען זײערעקינדער אזוי, אז ם׳איז געװען אנגעפעקעלט דער שליטען מיט קינ־דער.מיר האבען אפגערעדט מיט די צװײ װײבער, אז זײ זאלעןצופארען צו באבע דוד לײב׳ם, באבע רויזען, און אז זײ זאלעןאונז תיכןז שרײבען, —מיט דער פור, װאם װעט זיך צוריקקערען,— װאם ם׳הערט זיך אין שטאדט...נאר ם׳האט לאנג ניט געדויערט און די פור איז צוריקגעקוטעןמיט א יאמער!...עם איז זײ אויפ׳ן װעג אנטקעגענגעקומען א גוי פון שטאדטאון האט געזאגט צו די מיליציאנטען: ״װאוהין פירט איר דיקינדער?... עם איז שוין דא גענוג הרוגים אין שטאדט, װאםדארפט איר נאך, מען זאל די קינדער אויך דער׳הרג׳ענען ? .. .״ אוןדער גוי האט געבעטען די מיליציאנערען, אז זײ זאלען דאם ניטטאן. און זײ האבען אים געפאלגט.און זײ האבען זיך אומגעקערט און זײנען צוריקגעקומען מיטדער בשורה צו אונז... דארפט איר שוין פארשטעהן װי אזויעם איז אונז ליכטיג געװארען אין די אויגען, װען מ׳האט אונז אוים־גערעכענט בײ די נעמען, װעמען מ׳האט דער׳הרג׳עט...און מיר האבען זיך צוטײלט אויך עטליכע קאמפאניעס: מירהאבען שוין טורא געהאט צו געהן א םך מענשען אינאײנעם. מען56פעלשטיןהאט זיך צולאזט, איטליכער, װאו די אויגען האבען געטראגען...און איך מיט נאך עטליכע מענשען זײנען אנגעקומען דינסטאג פאר־נאכט אין א פולװאריק. מיר האבען געבעטען מען זאל אונז ארײנ־לאזען איבערנעכטיגען. מיר האבען געװאלט באצאלען, אבער ט׳האטניט געװאלט פאר קײן שום געלט אונז ארײנלאזען. עם זײנען געװעןאויפ׳ן פולװאריק עטליכע הינט אויך קײטען, האט מען זײ אפגע־לאזט, און מיר זײנען קוים אנטלאפען מיט׳ן לעבען...עם איז געװארען נאכט, און עם האט זיך אפגעריסען א זאװע־רוכע, און מײנע פיער קינדער, װאם זײנען געװען מיט מיר, האבעןשוין קײן כח ניט געהאט צו געהן. האבען זײ אנגעהויבען צושרײען און צו װײנען און האבען זיך אנידערגעלײגט אויף דערערד מיט דער נעץ פון אונטען און דער זאװערוכע פון אויבען...זײ האבען, נעבאך, געװײנט: עסען!... װארים עם איז שויןגעװען א מעת־לעת מיט א האלבען אז זײ האבען קײן ביםעל װא־םער ניט געהאט אין מויל.פלוצים האט זיך אונז אויסגעדאכט, אז מען לויפט אונז נאך.איז איטליכער זיך צולאפען. איך האב ניט געקענט איבערלאזעןדי קינדער, בין איך געבליבען שטעהן לעבען זײ דארןש מען שויןפארשטעהן — װי אזוי איך בין געשטאנען... נאר מיר האבעןא טייערען בורא עולם, און עם האט לאנג ניט געדויערט השי״תהאט געהאלפען...עם איז אנגעפארען א פור: א גוי און א גויע מיט זייערםא קינד זײנען געזעםען אויפ׳ן שליטען. איך מיט מײן אידענע מיטדי עלטערע קינדער האבען אנגעהויבען צו ווײנען און געבעטעןדעם גוי, ער זאל מיטנעמען די קינדער אין דארך ארײן.מיר האבען געוואלט איהם געבען געלט, האט ער געזאגט,אז קיין געלט וויל ער ניט, נאר אז מען וועט אים ארײנלאזען איןדארך אריין מיט די קינדער, נעמט ער זיי מיט מיט זיך און װעט זײגעבען עםען. נאר טאמער לאזט מען אים אין דארך ניט ארייןמיט זיי, זאלען מיר צו אים ניט האבען קיין טענות, און ער וועטזײ אפלאזען הינטער׳ן דארך. 1 * עמיר האבען געזעהן, אז אויב די קינדער וועלען נעכטיגען איןפעלד, װעלען זײ חו״ש ניט דערלעבען ביז טאג, און אזוי וועטהשי״ת אפשר העלפען אז טען װעט זײ יא ארײנלאזען אץ דארןשארײז׳ װעלעז זײ בלײכען לעבען. אזוי װי עס איז שוין געוועןשפעט בײנאכט, האבען מיר גערעכענט, אז ם׳שטעהט שוין ניט קײןפעלשטין57סטראזשע בײם דארןז. און אזוי איז ט#קע געװען. ער האט ?ײארײנגעפירט אין דארןז ארײן.נאר מיר האבען געהאט א גרוים דערשרעק: אזוי װי זײזײגען אפגעפארען, אין עטליכע מינוט ארום, האבען מיר דערהערטא גרוים גװאלד פון די קינדער. האבען מיר געטײנט, אז רוצחיםזײנען זײ באפאלען, אדער דער גוי אלײן הרג׳עט זײ, חו״ש!... נארדאנקען השי״ת, ם׳איז געװען אן אומזיסטער דערשרעק. דער שלי־טען האט זיך איבערגעקערט...נו, דאנקען השי״ת! די קלײנע קינדער האבען טיר שויןפארזארגט...און טיר מיט די עלטערע קינדער און נאך צװײ טײדלאך פוןמײנעם א שכן האבען זיך געלאזען װײטער געהן. מיר זײנעןפארגאנגען אין א טאל, װאו מיר האבען געטראפען עטליכע מענ־שען זיצען אין װאםער.ניט קוקענדיג אויןז דעם װאםער האבען מיר זיך אויך אגי־דערגעזעצט אין װאםער און אלע מאל האבען מיר זיך אויפגעהויבעןאון אויסגעדרײט די מלבושים און זיך װידער געזעצט אין װאםער,װארים מיר האבען מורא געהאט ארויםצוגעהן פון דעם טאל.אזוי האט געדויערט ביז אינדערפרי.אינדערפרי האט זיך אונז װידער אויםגעװיזען, אז רײטערלויפען אונז נאך. האבען מיר אנגעהויבען צו לויפען. נאר מירהאבען געזעהן, אז טיר װעלען גאר ניט מאכען מיט דעם לויפען,האבען מיר זיך אפגעשטעלט. און פון די רײטער איז געװארעןפראםטע גוײם. ם׳איז געװען הײמישע גוײם, און זײ האבען אנגע־הויבען אויםצורעכענען װעמען מען האט דער׳הרג׳עט... זײ הא־בען אונז געזאגט, אז די ראזבויניקעס זײנען שוין אװעקגעפארען,אז טיר מעגן שוין געהן אין שטאדט ארײן. זײנען טיר שוין געגאנ־גען אהײם.דאם איז געװען טיטװאך. מיר זײנען אנגעקוטען קײן ״נפתלױו־קע״, א דארך, דרײ װיארםט פון פעלשטין, און מיר האבען געדונגעןפורען טען זאל אונז אפפירען אהײם.זײנען טיר געקוטען אין אנדערען עק דארןש, איז דארט גע־שטאנען דאס גאנצע דארך גוײם און מען האט אונז ניט געלאזעןפארען. נאר מען האט איבערגעקערט די פורען און טיר זײנעןשיעור ניט דער׳הרג׳עט געװארען.58פעלשטיןהאבען טיר שוין געטוזט געהן צופום.און איטליכער איז אװעקגעגאנגען. איך מיט מײן פאמיליעזײנען געבליבען אלײן. װארים טײן אידענע האט ניט געקענטגעהן מער: א פום האט איר װעה געטאן. געהן אכער, האבען מירגעמוזט.געהענדיג האבען מיר װידער געהאט עטליכע דערשרעקען.נאר דאנקען השי״ת! פוםטע דערשרעקען.אזוי װי מיר זײנען אנגעקוטען אין אנהויב שטאדט, איז שויןארויםגעגאנגען א גוי׳ע און האט אונז געזאגט, אז מען האט מײןזון פון 22 יאר, מײן דוד לײב׳ן, ערשט ארויפגעפירט אויך דעםהײליגען ארט... האט שוין אנגעהויבען מײן פאמיליע צו שפי־לען!... און איך מיט זײ!... און מיר זײנען שוין געגאנגען אויןזדעם הײליגען ארט.דארט האבען מיר דערזעהן א םצענע!... דער נאקעט, דערצושלאגען, דער געקוילעט!... אז השי״ת זאל אונז שוין אפהיטען,מיר זאלען שוין אזוינם פאר אונזערע אויגען ניט זעהן און ניטהערען!...איך האב קוים געפונען מײן גע׳הרג׳עטען זון, און איך האבזיך גענומען גראבען א קבר פאר מײן קינד!...איך האב אים אלײן ארײנגעלײגט אין גרוב ארײן. איך האבאים אלײן פארשאטען...נו, איך קען שוין מער ניט שרײבען... עם איז שוין גענוג...נאך א פאר װערטער װיל איך אײך שרײבען און װעל קאנ־טשען.װען איך האב מיך גענומען אראפלאזען מײן זון אין גרוב אריייקענט איר זיך פארשטעלען װי אזוי מײן פאטיליע האט געקלאגטאון איך מיט זײ!...האט זיך נאך געיאװעט דער באנדיט, װאם ער האט אנגעפירטאויןז אונז די רעזניא (שחיטה), און האט אונז געשלאגען אן רחמנותנו, איך קאנטשע.איך בעט אײך, איר זאלט דאס ארײנשרײבען איו דעם בידװאס איר מאכט פון דעם פאגראם. י ׳ליבע כץצװײ זין געטראפען פון דער זעלבער פײלאיך בין אײזיק טשה־ױאצ׳ם שנור. אײזיק׳ם זוהן, משה ױאא קא׳ן, איזגעװען מײן מאן. אלײן בין איך א גרײדיננער. װען עס איז אנגעזאגט געװא־רען די װיםטע בשורה פון דעם פעאשטינער פאגראם און אז דער שװאגער,מײן מאנ׳ס ברודער, דוד 5״ב, איז דער׳הרג׳עט געװארען, איז טײן מאןגעגאנגען צו הרב װײצמאן און אימ געבעטען, אז ער זא? זאגען קדישנאך א י ם.שװער און שװיגער אין פע^שטין האבען זיך געטרײםט װאם מירהאבען געװאוינט אין גרײדינג, און אזוי ניצו^ געװארען םון טויט.עם זײנען ניט אװעק קײן דרײ חדשים און מען האט דער׳הרג׳עטאויך מײן מאן, אין גרײדינג.שװער און שװינער זײנען געקומען קײן גרײדינג. מיר האבען זעהרגעװײנט... — צװײ זין, אײנער אין פעילשטין, דער צװ״טער אין גרײ־דינג, און די זעאבע פײא האט זײ בײרען געטראפען!... — האבעןשװער און שװיגער נעק^אגט.דעמאאט האט מיך דער רב געשיקט רופען און מיך געפרעגט, װאםער זא? טאן. איך האב אפיאו ניט געװאוםט װאם ער םרעגט מיך. דעררב האט מיר דערצעהאט, אז ער האט צוגעזאגט משה ױאא׳ן צו זאנעןקדיש נאך דעם ברודער דוד ^ײב׳ן. צי װיא איך, אז ער זאצ אויך זאגעןקדיש נאך משה ױאא׳ן.מיט טרערען אין די אויגען האב איך אים נעעגטםערט, אז אויבטשה ױא5׳ם בקשה איז געװען, אז ער זא5 זאגען קדיש נאך דוד ?ייב׳ן,יאצ דער קדיש זײן פאר דוד ?ייב׳ן. — מײן עלטםט קינד איז א אינ־גע?ע פון פיר יאר — האב איך אים געזאגט — זאא דאס קינד זאגעןקדיש. — און אזוי איז געװען.מ״ן קינד איז נעגאנגען יעדען טאנ אין שוהא, װאו מײן מאן האטגעדאװענט, און געזאגט קדיש. די שוהל איז געווען װײטאיך פון מײן5960פעלשטין׳שטונ. אין א ש5עכטען װעטער האב איך נעבעטען דאם יזינד, אז ערזאל ארײנגעהן אין בית־מדרש, װאם איז געװען נאענט לעבעז מיין ׳צזטוב,און דארט זאגען קדיש. דאם יזינד האט ניט נעװאלט. ער האט נאר גע־װאלט זאנען קדיש װאו דער טאטע האט נעדאװענט...איך בעט דעם פעלשטינער םעקרעטאר םון בוך אפצודרוקען װאסאיך שרײב װעגען מײן מאן, מ׳נזה ױאל קאץ, און זײן ברודער דוד לײב.זאל בצ״בען אן אנדענק פון די צװײ ברידער — אידישע מארטירער —װאם זײנען געװען מײלען װ״ט צעשײדט און דאך נעטראפען געװארעןפון דער זעלבער אײביג פארגיפטעטער ם״ל.שרה אקסמאןאונזער גרויםער בראךטיר האבען געװאוינט צװײ מײל פון פראםקוראװ, אץ שטע־טעל פעלשטין, פאדאליער גובערניע. אז טען האט דערהערט גײאונז פון דעם גרויםען בראך, װאם איז פארגעקוטען אין פראםקוראװ(שבת, דעם 16טען טאג אין חודש אדר ראשון) איז טען זיך צונויפ־געקוטען צום רב און מען האט געהאלטען אן עצה װאם צו טאן.דער רב האט געהײםען פאםטען דעם טאג און טען האט טאקע אזויגעטאן. דערצו האט טען אויך צונויפגענומען עטליכע הונדערטרובעל אפצוקויפען די כוליגאנעם, װען זײ װעלען אנקוטען איןשטאט ארײן: ״אפשר װעט טען זיך קענען אויםקויפען בײ זײ״מאנטאג פארנאכט, נאך דעם פאםטען, האבען זיך געגעבען אלאז ארײן אין שטאט חיל, אנגעטאן אין טשיפקעם, װי אין כמעל־ניצקי׳ם צײטען. עם איז אנגעפאלען א טויט־שרעק אויןש אלעטענשען פון שטאט. האט טען איבערגעלאזט אלץ אויך הפקראון מען האט זיך אנגעהויבען צעלויפען װאוהין די אויגען האבעןגעטראגען.דאם חיל האט אבער געהאט ארוטגעצאמט די װעגען און האטשוין ניט ארויםגעלאזט פון שטאט.די גוײם פון שטאט און פון די דערפער ארום, האט טעןפארזאגט, אז אויב זײ װעלען ארײנלאזען א אידען צו זיך, װעטמען זײ הרג׳עגען צוזאטען מיט די אידען. האבען די גוײם פינקט־ליך טקײם געװען און האבען ניט ארײנגעלאזט קײן אידען צו זיךאין שטוב. האט מען זיך באהאלטען אויך די בוידעטער און איןדי קעלערם.6162פעלשטיןמאנטאג אויפדערנאכט האט דאם חיל אנגעהױגען ערומגעהןצװישען די הײזער און פארלאנגט געלט. האט מען זײ געגעכעןגעלט.דערװײל האבען זײ אנגעהויבען פארנעמען מענשען. מען האטניט געװאוםט װאם זײ טוען מיט די מענשען. שפעטער האט זיךארויםגעשטעלט, אז זײ האבען די מענשען דער׳הרג׳עט און ארײנ-געװארפען זײ אין א קעלער.דינםטאג אינדערפרי האבען מענשען אנגעהויבען באװײזעןזיך אין גאם.איך בין יענעם אינדערפרי געװען אין א אידישער שטוב, װאסהאט זיך געפונען צװישען גוי׳אישע שטיבער. איך האב געקלערטאז דאם חיל װעט רעכענען יענע שטוב פאר א גוי׳אישער און אזזײ װעלען די שטוב ניט טשעפען. נאך מענשען האבען אזוי גע־קלערט און עם זײנען זיך אהין אנגעלאפען ארום דרײםיג מענשען.אז איך בין אנטלאפען פון טײן הויז, זײנען מיטגעלאפען מיטמיר מײנע דרײ זין. די עלטערע צװײ זײנען אבער אנטרונען גע־װארען פון מיר, אז איך האב ניט געװאוםט װאוהין זײ זײנען אהינ־געקומען און נאר דער אינגםטער זון איז געבליבען מיט מיר.גאנץ פרי זאגט מײן אינגםטער זון צו מיר: ״מאטע! איךװעל ארויםגעהן א קוק טאן, אפשר װעל איך געפינען די קינדער״.אזוי װי ער איז נאר ארוים אין דרויםען, לויפט אן מײן עלטםטערזון און זאגט: ״מאמע! איך געה אװעק אין דארך ארײן איבערדעם טײך. קום מיט, מאמע! דער טײך איז שטארק פארפרוי־רען!״ זאג איך צו אים: ״נײן, זון מײנער! איך האב קײן כחניט... דער טויט־שרעק פון דער נאכט האט מיך אויםגעמוטשעט.געה געזונט, מײן זון!״און אזוי װי ער איז ארוים פון שטוב, האט ער דערזען װי מעןשלעפט מיין אינגסטען זון. איז ער צוגעלאפען. ער האט גערעכנט,אז ער וועט דעם ברודער אויםקויפען פאר געלט, אבער די רוצחיםהאבען ביידע מיינע זין אוועקגעשלעפט אין א שטוב, וואו ם׳זײנעןשוין געלעגען א םך גע׳הרג׳עטע, און זיי ביידע דער׳הרג׳עט...װעה דער מאטען פאר מײנע צװײ קינדער...אין דעם שטיבעל, װאו איך בין געװען און װאו מיט מירהאבען זיך געפונען א םך מענשען, איז אריין א רוצח. ער האטזיך געשטעלט פאר דער טיר און א װארך געטאן א ״באמבע״.צװאנציג מענשען זײנען דער׳הרג׳עט מװואתזו אויפ׳ז ארט זײפעלשטין63האבען אפילו ניט ארויםגעלאזט קײן קרעכץ... םײן שװעגעריןמיט פיר קינדער זײנען דער׳הרג׳עט געװארען אין דעם שטיבעל.א צען מענשען האבען זיך ארויםגעראטעװעט פון דארט.װען טיר זײנען לעבעדיגע ארוים אינדרויםען, זײנען געשטאנעןארום אונז אויםגעשטעלט די פעטלורעװצעם. זײ האבען אונז גע•הײםען זיך אויםלעגען אויף צו דערשיםען. מיר האבען געהאטגעלט מיט זיך, האבען מיר דאם געלט געװארפען פאר זײ. האבעןזײ אונז געהײםען אגטלויפען. זײנען מיר געלאפען אראפ אויךדעם טײך.אויןז דעם טײך זײנען אונז נאכגעלאפען צװײ םאלדאטעןאויןן פערד, האבען טיר זיך אפגעשטעלט. אײנער פון די פעט־לורעװצעם איז אראפ פון פערד און אנגעשטעלט די ביקם אויףמיר. האב איך אים אנגעכאפט בײ בײדע הענט און אנגעהויבעןצו װײנען: ״איך בין אן עלטערע פרוי, פארװאם װילםטו מיךהרג׳ענען?!״ איז אים אפגעגאנגען די רציחה און ער האט גע־זאגט צו אונז: ״אנטלויפט!.. .״ זײנען מיר שוין געבליבען ליגעןאויך דעם אײז ניט טויט, ניט לעבעדיג... װאם איז געװארעןמיט די רוצחים װײם איך ניט...ליגענדיג אזוי אויפ׳ן אײז, האבען מיר דערהערט שיםערײעןאון גרויםע געװאלדען קומען פון שטאט. מיר האבען אויך דערזעןא גרוים פײער... מיר האבען זיך קוים אויפגעהויבען פון אײזאון געלאזט זיך געהן מיט די פעלדער...איך האב גערעכנט, אז טײנע קינדער זײנען אנטלאפען איןדארף ארײן, אז איך װעל זײ בשלום טרעפען אין דארך, װײל מײןזון האט מיר געזאגט צו װעלכען גוי ער געהט זיך באהאלטען.איך האב זיך מיט בארװעםע פים קוים פארשלעפט אין דעם דאוץזארײן אויך בײנאכט.האב איך דארט אנגעהויבען זוכען מײנע קינדער. איך האבגעפונען נאר דעם מיטעלםטען זון. דער גוי האט געהאנדעלטמיט אונז, האט ער ארײנגענומען מײן קינד צו זיך אויןן איבער־נאכט.אז ם׳איז טאג געװארען, איז דער גוי ארוים און איז באלדצוריקגעקומען מיט דער גוטער בשורה, אז טײנע צװײ זין זײנעןדער׳הרג׳עט... אוי! װי גרוים איז געװען מײן בראך!... ביזדעם הײנטיגען טאג האב איך נאך גיט אויפגעהערט צו װײנען אויןןמײגע צװײ ליבע קינדער און אויןז דעם אומגליקליכען שטעטעל...64פעלשםץזעקס הונדערט םענשען! זויג־קינדער כײ די טאמעס אויןז דיהענט! אויםגעשאכטען ! ... גאנצע פאמיליעם אפגעװישט!... אכ־צען טאג אין אדר ראשון... װעה דער מאמען!...װען איך האב יארען שפעטער דערזען אין ״מארגען זשורנאל״אז פעטלורע איז דער׳הרג׳עט געװארען, בין איך א צעטומעלטע גע־װארען... אוי! גאט איז אן אל נוקם!...איך, די שרײבערין, בין א באטריבטע פרוי. די מוטער פוןצװײ אומגעקומענע זין. דער עלטםטער, ישעיה בן חײם, איז 28יאר אלט געװען, און דער אינגסטער, צבי בן חײם, 15 יאר אלטגעװען. זײ זײנען אפגעריםען געװארען פון דער מאמען און דער־הרג׳עט געװארען מיט א מיתה משונה... שוין זעקם יאר, אזאיך בין דא בײ מײנע קינדער מיט מײן מיטעלםטען זון, זאל לעבען.ב^בו^רגןונג: שרד• אהםטאן ״ערה יאנקעקעם״ איז געװען אײנע םוז די אומגריגן־?יכע פעמזטינער פרויעז, װעםעז עס איז נעקוננעז צו דערשיאגעז זיד קײז אםעריקעצו אירע קינדער בא?ד נאכך פאגראם. זי איז געשטארבעז טיט עט?יכע יאר צוריק.די קינדער האבעז נעפונעז צװישעז אירע זאכעז די באשרײבונג פוז פאגראם,געשריבעז םיט איר אײנענער האנמשריםט. זי האט געשריבעז די עראינערונגעז איןדער צײט פוז שװארצבארד׳ס פראצעס. געװאקט ארײנשיקעז איז ״םארגעז זשורנאק״.זי האט עם אבער ניט באװיזעז 'צו מאז. — י. ב.שרה איטע פריעדעלםװאם טײגע אױגען האבעז געזעהז זאל שױוסײן מענש ניט זעהןזוי װי עם האט זיך שבת אנגעפאנגען דער פאגראםאין פראםקוראוו, — טיר האבען נאך פון גארניטגעװאוםט — איז טאקע שבת אינדערפרי אנגעקומעןקײן פעלשטין בײ א צװײ הונדערט םאלדאטען. זײ זײנען ארומגע־לאפען צװישען די גוים, אנגעזאגט װאם ם׳װעט פארקומען בײ אונזאין שטעטעל און זײ פארזאגט קײן אידען צו זיך ניט ארײנלאזען,און אויב זײ װעלען ניט אויםפאלגען, איז װאם מען װעט טאן צו דיאידען, דאם װעט מען טאן צו זײשבת בײטאג, װען די םאלדאטען זײנען שוין אװעק פון שטאט,האט מען זיך דערװאוםט, װאם עם טוט זיך אין פראםקוראװ —אז מען קוילעט מענשען װי עופות... עם איז געװארען א גרויםערפחד.זונטאג אינדערפרי קומען אן גוים און דערצעהלען װאם עסטוט זיך דארט אין פראםקוראװ. מען געהט אום טויטע מענשען...אײניגע מענשען זײנען זיך צעפארען אין דערפער, אין שטעטלאך— קײן גרײדינג, קײן םאטאנאװ.עם איז געקומען מאנטאג. אלע מענשען האבען געפאםט.פארנאכט איז מען געגאנגען דאװנען. פלוצלונג איז געװארען א כטא־רע: מען האט גאר ניט געזען נאר םאלדאטען. גזלנים טיט לאנגעטשיפיקעם זײנען ארומגעלאפען אויך די פערד. עם איז ניט געװעןקײן פלאץ דורכצוגעהן.איך שטעה בײ מיר אין שטוב און זעה די גרויםע צרה. מײןפראאים איז נאך אין שול. איך האב פיר קלײנע קיגדער, דאם6666פעלשטיןקלענםטע _ אן עופה׳לע. װאוהין זאל איך געהן?... קומטאן פראאים און זאגט:— הער, נעם די קינדער און געה צו מײן טאטען. איך װעלאנקומען. — עם איז געװען אין הויז זאכען צו פארזארגען.איך געה מיט די קינדער און די םאלדאטען פליען איבער דיקעפ. קײן שלעכטם האבען זײ נאך ניט געטאן. איך קום ארײן צו חײםפראאימ׳ם, מײן שװער, און פרעג מײן מאנ׳ם ברודער, אכרהם:— װאם װעלען מיר טאן?ענטפערט ער מיר:— איך קען יעצט גאר ניט זאגען. דו האםט קלײנע קינדער,עם איז שלעכט. איך װעל לויפען מיט מײן פאטיליע אין די פעלדער.דו טו װאס דו קענםט.בין איך מיט די קינדער אראפגעגאנגען אונטען. כײ חײםפראאימ׳ס איז נעװען א קאטער, איז זי פונקט געװען װי א קבר.דארט האט געװאוינט ױכבד לײב שוחט׳ם. איך קום ארײן: זיװייםט פון גאר ניט. איך האב איר שוין איבערגעגעבען װעגעןדעם נחת...מיר האבען פארהאנגען די פענםטער און פארטאכט די טיר.קײן ביסעל װאםער איז נישטא. פראאים איז אנגעקומען.עם איז געװארען אכט אזײגער אין אװענט, קומט אן אברהםמיט זײן פאמיליע פארםאפעט:—עם איז שלעכט, — זאגט ער, — גוים לאזען ניט ארײן.עם קומט אן אלטע אברהם אידע׳ם םיט אירע קינדער. מאטעלהירש שמואל׳קעם מיט זײן פאטיליע... און מיר װייםען װאםעם געהט קומען...אברהם גלויבט זיך נאך ניט, אז עם קען אזעלכעם פארקומען.ער האט אין קעלער ניט געקענט זײן. עם האט זעהר געשטיקט.איז אברהם מיט זײן פרוי און פראאים ארויפגעגאנגען אויבען,מיט דעם געדאנק, אז מיט געלט װעלען זיי זיך ראטעװען.עם איז אזוי געװען. מיר זײנען געלעגען א גאנצע נאכט איןדער קאמער אויף נעהאקטע שטיקלאך האלץ און זיך געפלאגט מיטדי קלײנע קינדער.אינדערפרי איז פראאים ארונטערגעקומען, אז מיר זאלעןארויפגעהן, װייל עם איז ניט שעהן. די סאלדאטען פרעגען אויךדי פאמיליעס. ער דערצעהלט:פעלשטין67— א גאנצע נאכט זײנען אלעטאל ארײנגעקומען םאלדאטעןאון האבען זיך געהײםען געבען געלט. האבען מיר זײ געגעבען.זײ זעען ניט אויס קײן גזלגים. זײ װילען נאר געלט.האב איך אים געענטפערט:— נײן, פראאים י איך װעל ניט ארויפגעהן, און איך װיל ניט,אז דו זאלםט ארויפגעהן ביז מיר װעלען ניט װיםען, אז די םאל־דאטען זײנען אװעקגעגאנגען.ענטפערט ער מיר:— גוט. איך קען אבער דא ניט זײן: עם נודיעט מיך. אירזײט דא, און איך װעל ארויפגעהן זען, װאם עם טוט זיך.בײם ארויפגעהן האט מען שוין געקוילעט מענשען. ער האטשוין געװאלט צוריקגעהן. ער האט אבער מורא געהאט, אז מעןװעט אים זען ארײנגעהן, װעט מען אונז אלע אוים׳הרג׳ענען. װיער איז נאר ארויפגעגאנגען, זײנען באלד ארײנגעקומען צװײ םאל־דאטען און זײ האבען ארויםנעפירט אברהמ׳ען מיט מײן פראאימ׳עןאון זײ גלײך גע׳הרג׳עט. אברהט׳ם פרוי איז דערבײ געװען אוןדאם צוגעזען. זי האט אויםגעזען װי א גוי׳ע, און א שכנה א גוי׳עהאט געזאגט, אז זי איז ניט קײן ״יעװרעיקא״, איז זי פארבליבעןלעבען. זי האט זיך ארײנגע׳גנב׳עט צו אונז אין קאמער ארײן אוןגעזאגט: — אז מען הרג׳עט מענשען און אז אברהם מיט פראאיט׳עןזײנען אנטלאפען אין דארך ארײן.מיר זײנען אפגעלעגען אין דער קאמער ביז מיטװאך.אין דער צײט װאם מיר האבען געהערט געװאלדען און קװי־טשערײען, האבען די גוים געטראגען אידישע פארמעגענם... אלץהאבען מיר געהערט. אונז האט קײנער ניט געהערט. און אונז האטאפגעראטעװעט א גוי׳אישע שכנה, א קאװאליכע. זי האט גע־װאוסט אז איך בין דארט מיט די קינדער, װען םאלדאטען זײנעןצונעקומען צום הויז, האט זי זײ געזאגט, אז ם׳װאוינען דא ניטמײן אידען. און דאם האט אונז געראטעװעט.עם איז שוין מיטװאך בײטאג. מיר האבען ניט געװאוסט װעןעם איז טאג אדער נאכט. די גאנצע צײט האט קײנער ניט געגע־םען און די קינדער חאכען אויך קײן עםען ניט פארלאנגט. איןדער שרעקליבער מורא איז מען אזוי געזעםען אויך די שײטלאךהאלץ. מיר האבען דערהערט 8 קיל:— עפענטו האט ניט מורא!68פעלשטיןדאם איז געװען מײן שװעםטער חוה. זי איז ארײנגעקוטעןשװארץ, פארפינםטערט. איך פרעג זי:— װאם טוט זיך?ענטפערט זי טיר:— מען האט אויםגע׳הרג׳עט אונזערע עלטערען, אונזערע כרי־דער און זײערע פרויען... דאם אלעם װאס מיר זײנען געבליבען...קום צו טיר!זי האט געװאוינט בײ משה לעטטאן. איך טיט די קינדערגעהען. איך טו א קוק — עס ליגען טויטע מענטשען: ישראל אברהם...אברהט׳קע לײזער לײב׳ם. לעבען עקיבה גלעזער איז א גרויםערטײך בלוט. דאס איז פון מאכליע יאנקעל איצע׳ם, פון איר טיט אירעקינדער. אביםעלע װײטער ליגט א שװארצע קוטשמע מיט א כיין— א שטיק קאפ... דאם איז פון שלטה ױםך־אײזיק׳ם... עם װערטמיר פינםטער אין די אויגען... אוי!...איך געה צוריק מיט דעם געדאנק, אז איך װעל אויםװארטעןביז פראאים װעט קומען. איך קום צו מײן שװער׳ם שטוב, קומעןמיר אנטקעגען אברהמ׳ם קינדער. זאגט טיר א מײדעל:— מוטע! װאם זענט איר צוריקגעקומען ?— װײל איך קען ניט געהן, — זאג איך, — איך װעל אוים־װארטען ביז פראאים װעט קומען.ענטפערט זי מיר:— מומע! פראאימ׳ען האט טען גע׳הרג׳עט און דעם טאטעןאויך!...בין איך געבליבען שטעהן און טראכט: װאוהין זאל איך שויןיעצט געהן ? !... איך מיט די קלײנע קינדער... איך געה...ביז איך קום אן אין מארק ארײן. עם איז פינםטער. עם איז אפ־נעברענט די קלײטען, צערויבט. און דער רויך שטיקט. מען זעטניט קײן מענשען...איך האב דערזען ױנה דער הערצאװעם פרוי, ױכבד. זי ליגטבײ די צערויבטע ״בודקעם״ און איז בלוי. זי זאגט מיר:— שרה איטע! מײן ױנה׳ן האט מען דער׳הרג׳עט... אוןטײן לאה׳ן האט מען אויך דער׳הרג׳עט און איך לעב און מוטשעזיך...איך געה װייטער. איך קום צו צו מיין שטוב. ביי מיין טירליגט בער־לײב, אברהם בער־לײב׳ם א בחור אויםגעצויגען...און דער אלטער אברהם באטאפט אים און זוכט אין זיי־פעלשטין69נע קעשענם. אין מײן הויז — די פענםטער אויםגעהעקט. די טער־סטע זאכען פון הויז צוגענומען, דאם איכעריגע צעװארפען. איךגעה אװעק װײטער. עם ליגט א טויטע פרוי, אײנגעװיקעלט איןא שאל. דאם איז יאנקעל גדליה׳ם מיט זײן פרוי.מײנע אויגען זײגען טיד פון קוקען אויןז די גרויםע צרות.מען שלעפט ארוים זיםיע הײבערם פון א איליטשקעלע לעבעןיחזקאל־קרײנים. ער איז אנטלאפען פון די םאלדאטען, זײנען צװײםאלדאטען אים פארלאפען דעם װעג און דארט אים דער׳הרג׳עט.איך געה צו מײן טאטענ׳ם הויז. מײן טאטען האט מען גע־הרג׳עט אין גאם. װײל אזוי װי עם איז טאג געװארען, דינםטאג,איז ער געגאנגען זען, װאם זײן שװאגער גרשון ״װאטענמאכער״טוט. ער איז געהאט געװען זעהר קראנק. אז מײן טאטע איז ארײנ־געקוטען אין שטוב, זײנען אנגעקומען םאלדאטען און אים גע־פרעגט: ״װער ביםטו? געה דיר אהײם״. איז ער אװעקגע־גאנגען. אזוי װי ער איז געגאנגען אהײם האט מען אים דער־זען און געפרעגט:— ר׳ פרידעל! װאם געהט איר אזוי ארום ? מען װעט אײךדאך קוילען!זאגט ער:— װאם הײםט, זײ װעלען קוילען ? זײ קענען דען מאכען אברכה ?דערװײל האט טען טײן פעטער גרשון גע׳הרג׳עט, און דימומע האט טען געשטאכען — אבער לײכט — האט זי זיך אװעק־געלײגט לעבען פעטער און דערמיט האט זי זיך געראטעװעט. אירעא שנור, ױזפ׳ם פרוי, און צװײ קינדער האט מען גע׳הרג׳עט, ױזפאיז ארונטער אונטער׳ן בעט, און האט אלץ געזען, און געשװיגען,און געבליבען לעבען.װען מײן טאטע איז אהײם געגאנגען, האט מען אנגעפאנגעןהרג׳ענען און אים דער׳הרג׳עט אין גאם. זײן קערפער האט זיךגאך געװארפען. חזירים האבען זײן בלוט געטרונקען. מענשעןהאבען דאם געזען... מענשען, װאם זײנען געלעגען באהאלטעןאויןז די בוידימער.70פעלשטיןװאס איך האב געזען שפעטעראין מײן טאטענ׳ם הויז זײנען די פענםטער געווען אויסגע־בראכען. מײן מאמע ליגט אויף א בעט. אין אײן האנט האלטזי א שטיקעל טעפעלע. די האנט איז פארשטארצט. מײן זיסיע׳סא קינד, פינך* יאר אלט, האט די מאמע געגעכען א גאנצע נאכט טרינ־קען. זיםיע מיט זײן פרוי און א קינד פון דרײ יאר זײנען אנטלאפען.טײן מאמען, זיםיע׳ם שװאגער און טײן הירשלען האט מען גע־הרג׳עט אין מײן טאטענ׳ם הויז. מײן הירשעל׳ם פרוי האט מעןגעשטאכען, האט זי זיך געמוטשעט צװײ װאכען און זי איז גע־שטארבען. מײן הירשעל׳ם פיר קינדער זײנען געלעגען אונטער׳ןבעט, זײ האבען אלעם געזען און געשװיגען און געבליבען לעבען.מײן זיםיע׳ם קינד פון פינןז חדשים האט מען גע׳הרג׳עט.זיםיע מיט זײן פרוי און זײן דרײ יאריג אינגעלע זײנען אגאנצע נאכט אומגענאנגען אין פעלד. זיםיע׳ן מיט זײן פרוי האטמען אינדערפרי גע׳הרג׳עט לעבען דעם אלטען בית־עולם. דאםקינד האט מען ניט דער׳הרג׳עט. עם האט אזוי לאנג געװײנט ביזעס איז פארגלױוערט געװארען.מענשען זײנען געלעגען אין די ״רױועם״ און האבען אלעםגעהערט און מורא געהאט זיך צו רירען. זײ האבען געזען װי גויםהאבען ארונטערגענומען פון די טויטע זײער אנטועכץ. אז טעןהאט זײ באערדיגט איז געװען זײער פלײש אויפגעגעםען. טײנעאויגען האבען דאם אלעם געזען. איך גלויב גיט טײנע אויגען,װאם איךיהאכ געזען.מען האט געפירט צום בית־עולם בײ א צװאגציג מתים אויףא שליטען. איך האב געזען װי מען האט ארויםגעטראגען פײםיטשיבאנער מיט זײן גאנצער פאמיליע טויט מען האט געפירטיחיאל יעקעל׳ם מיט זײן פאמיליע. א מײדעל גיטיע חײ׳צעם, זעהרא שעהנע, מיט לאנגע האר, האבען זיך די האר געשלעפט נאכ׳ןשליטען אויך דער ערד. איך האב געזען װי משה לעטמאן איזגעלעגען אין גאם. זײן פרוי און זײן טאכטער׳ם א אינגעלע, צעןיאר אלט, װאם איז געקומען צו־גאםט, איז געלעגען גע׳הרג׳עטאויך דעם גאניק. זײן בלוט האט זיך געגאםען אין קעלער ארײן.מײן חוה האט געװאויגט בײ משה לעטמאן. זיכער א חודש צײטאיז מען געגאנגען אין דעם בלוט.פעלשטיץ71ביז מען האט די אלע טויטע באערדיגט האט געדויערט ביזפרײטאג.עם זײנען געװען א םך פארװאונדעטע, װאם האבען זיך גע־מוטשעט. זײנען אלע טאג פון דינםטאג אן געװען אנדערע טויטע.אין דער גרוב, װאו מען האט באערדיגט מײן טאטען, ליגטמײן הירשעל, מײן זיםיע׳ם אינגעלע פון דרײ יאר. יענע מינוטקומט. װײםט מען ערשט ניט, װאו עם איז פראאים און אברהםאון יאםעל חנא׳ם...אין אײן גרוב ליגט טײן טאמע מיט זיםיע׳ם פרוי, זיםיע׳ם שװי-גער, ירחמיאל איצי בעדאנעם פרוי, א מײדעל, רויזע אברהם בער־לײבם (פרײטאג איז געװען בײ איר די חופה און דינםטאג האטמען זי גע׳הרג׳עט...) נאך מיט א שענדליכען טױט...איר זאלט ניט דענקען, אז איך האב אלעם געשריבען װאםאיך האב איבערגעלעבט. עם צערודערט מיר מײנע נערװען...נאך דעם גרויסען אומגליק בין איך פארבליבען עלענט, אלײןמיט מײנע קינדער. ארים... עס איז פון אלץ געװארען א תל,פון אלץ געװארען גאר ניט... אפילו אויך א ברויט האב איך ניטגעהאט. און צו דערצו האב איך אלע טאג געדארפט לויפען זיךבאהאלטען. אז איך האב דערזען א םאלדאט בין איך געװארען אטויטע. איך האב מורא געהאט איבערצונעכטיגען אין שטוב. אוים־טאן זיך צו לײגען שלאפען, האט מען זיך ניט, ביז עס איז געקומעןשבועות. דעמאלט זײנען שוין געװארען נײע צרוח.דעמאלט זײנען בײ אונז געװען באלשעװיקעם. דעם צװײטעןטאג שבועות זײנען אנגעקומען פעטלורעװצעם, און עם איז גע־װארען א געשלעג אין שטאט. די באלשעװיקעם זײנען אנטלאפען.אלע מענשען פון שטאט זײנען נאכגעלאפען און די קוילען זײנעןגעפלויגען איבער די קעפ...איך טיט די קינדער בין אויך געלאפען. מען האט ניט געװאוםט,װאוהין מען לויפט. איך בין אנגעקומען קײן רײקאװיץ, האט א גוירחמנות געהאט אויןז מיר און מיך ארויפגעלאזט אויך א בוידעם,און געזאגט מיר: ״ליגט שטיל״. איך טו א קוק — עם פעלטמיר א קינד... א מײדעלע. ניט איך װײס פון ווען זי פעלט, ניטאיך װײם װאו זי איז. און דא דארך מען שװײגען... װײל איןדעם זעלבען שטיבעל האט זיך אפגעשטעלט א ״קאנצעלאריע״ פון72פעלשטיןםאלדאטען און זײ שרײען: ״װאו איז דא אידען ? זײ זײנען 8נט-לאפען מיט די באלשעװיקעם. מיר װעלען זײ אוים׳הרג׳ענען״...דאם האט געדויערט ביז אינדערפרי. אינדערפרי האב איךגעהערט, אז די סאלדאטען פארנעמען זיך׳ זײנען אפגעפארען.דער גוי קומט ארויך און נעמט אונז ארונטער פון בוידעם אוןזאגט:_ איך קען אײך מער ניט האלטען. איך האב מורא פאר זיךאלײן. איך װיל אײך העלפען, אבער איך קען אײך גאר ניט העלפען.— ער רעדט צו מיר אין א גוטען װעג:— הער זיך אײן, — זאגט ער צו מיר, — איך האב זײ גע־הערט רעדען, אז זײ װעלען אוים׳הרג׳ענען אלע אידען. םײ ווי, מיךװעט מען אויך הרג׳ענען, אז ניט יעצט איז מארגען. איך װיל זיךניט אײנשטעלען, — זאגט דער גוי, — איר קענט זיך געהן, װאוהיןאיר װילט.האט אײנס פון מײנע קינדער, די צװײטע פון דער עלטערער,אנגעפאנגען װײנען. איז דערבײ געשטאנען דעם גוי׳ם א ברודער,ער האט ניט געהאט קײן קינדער. האט דאם אים פארקלעמט בײםהארצען און ער האט געזאגט:— איך נעם אײך צו טיר. איך װיל ניט װיםען, װאם מיטמיר וועט זײן. איך װעל אײך באהאלטען. יעצט געה איך איןשטאט ארײן זען, װאם עם טוט זיך דארט און איר קוטט צו מיר!...און װעגען מײן גרויםער מײדעל האב איך פארשטאנען, אזמען האט זי גע׳הרג׳עט. דער גוי איז אװעקגעגאנגען און איז צוריק־געקומען און געזאגט, אז עם איז אויסגע׳הרג׳עט געװארען אידען.עם איז אבער שוין שטיל. מען טשעפעט קײנעם ניט.טיר זײנען אהײטגעגאנגען פאר׳צרה׳ט. דעמאלט זײנען מירפארבליבען מיט פעטלורעװצעם.םײן הײם איז נאכאמאל צעראבירט געװארען. אפילו קײןקאלדרע, קײן לעפעל האב איך ניט פארמאגט. עם האט געדויערטדרײ טעג מיט מורא, מיט פחד. עם האט געדויערט דרײ טעג, האטזיך אפגעזוכט מײן קינד. מענשען האבען זי מיטגענומען קײן יאר־מאלינעץ.עם איז אװעקגאנגען א צײט. טיר זײנען געלעגען אין די קע־לערם. אײן אינדערפרי, דאם איז געװען א פרײטאג, קומט א גוי,א אידישער פרײנט, צו בנימין האבער׳ם און זאגט אים:פעלשטין73— זאלםט װיסען אז בײ מיר שטעהט דער ״שטאכ״, דאםהײםט, די גרעםטע גזלנים, און זײ האבען גערעדט, אז פרײטאגאויןש דער נאכט װעט מען ארײנגעהן אין שטאט און װיפיל אידעןעם זײנען פארבליבען, װעט מען אוים׳הרג׳ענען. װאס דו קענםטזאלםטו טאן און איר זאלט זיך ראטעװען.דאם איז געװען דערפאר װײל זײ האבען געװאוםט אז די באל־שעװיקעם האלטען אין קומען.עם איז געװארען א גרויםע פאניקע. יעדער האט געזוכט אשטיקעל ארט, װאו זיך צו באהאלטען. דאם איז שוין געװען נאוליכט־בענשען.פלוצים האט מען געהערט שיםען. די באלשעװיקעם זײנעןאנגעקומען מיט זײער ״לידעל״ און די פעטלארעװצעם זײנען אנט־לאפען. זײ האבען שוין קײן צײט ניט געהאט צו געהן...אין שטאט פון דעמאלט אן זײנען געװען באלשעװיקעס. אבערצרות האבען מיר געהאט: זײ האבען ניט געלאזט לעבען און ניטגעלאזט שטארבען... אז איך האב אפגעבאקען ברויט, זײ האבעןשוין דערפילט װען, איז מען ארײנגעקוטען און צוגענומען...א ביטער לעבען!פלוצים איז ארוים א קול, אז מען נעמט יתומים קײן אמעריקע.בין איך רײך!... איך מיט מײנע פיר קינדער, און פון מײן זיםיע׳ןאיז פארבליבען א קינד פון צװײ יאר. איך האב פארמאכט מײןשטוב און אפילו ניט גענומען קײן שטיקל קישן זיך צו היטען פוןדער קעלט, װײל מען האט מורא געהאט, אז מען װעט זיך דערװיםעןאז מען פארט אפ, װעלען זײ הרג׳ענען.מיר האבען זיך געפלאגט און ארויםגעגאנגען אין פעלד ארײן,און דארט האט געװארט א באשטעלטער גוי, מיט א שליטען אוןמיר זײנען אװעקגעפארען קײן ״טארנירידע״, און מיט דעם װעגפארענדיג, זײנען אונז נאכגעלאפען םאלדאטען און געשאסען אויןזאונז. מיר האבען זיך אפגעשטעלט. זײ האבען געזען אז עם פא־רען פינףי קלײנע קיגדער, האבען זײ געזוכט צי מיר האבען געלט.עס איז גאר ניט געװען, האבען זײ אונז געלאזט פארן.מיר זײנען שוין געקומען קײן טארנארידע. דארט האט געװארטא מאן מיט דעם נאמען קאצמאן און געזאגט, אז אמעריקע האטאים געשיקט נאך יתומים. זאל זײן אזוי!... ער האט אונז איבער־געפירט די גרענעץ לײכט און ער האט אונז ארײנגענומען אין אשול און מען האט אונז געגעבען עםען און טײ טרינקען.74פעלשטיןעם איז אונז געװארען ליכטיג אין די אויכען* װײל א צײט איזפארגאנגען, אז מיר האבען ניט אנגעזען קײן ליכטיגקײט אויןןדער גאכט? מיר האבען ניט געהאט קײן ליכט און מיר האכעןמורא געהאט פאר אונזער לעבען. פון דעם פאגראם כיז דערלעצטער צײט זײנען מיר נאר געװען אין דער פינםטער. װען טירזײנען געקומען איבער דער גרענעץ איז שוין געװארען ליכטיג,אבער ניט אין די אויגען.אויף דעם צװײטען טאג האט מען שוין דעם טראנםפארט קינ-דערלאך געפירט קײן םקאלאט. עם זײנען אנגעקומען א םך קינ־דער. פעלשטין האט געהאט א םך יתומים. טיר זײנען אפגע־שטאנען אין םקאלאט עטליכע טעג, אין א שול. מענשען האבעןגעטראגען עםען און טריגקען. עם איז געװען א לעבעדיגע װעלט.דער קאצמאן איז דער פאטער פון די קינדער. די קינדער װאםהאבען מאמעם, זײנען די מאמעם נאכגעלאפען. מען פארט קײןאמעריקע.פלוצים פאנגען זיך אן נײע צרות מען נעמט נאר ״קײלעכדי־גע״ יתומים, און די יתומים, װאם האבען געהאט מאמעם, האבעןנישט געטויגט. װאם טוט מען? פארלײקענען זיך אלע מאמעם.עס איז נישטא קײן מאמעם... מען נעמט צו די קינדער קײן לעמבערגאון די מאמעס פארבלײבען אין םקאלאט. װאם האבען צו טאןדי מאמעם אהן קינדער ? פארט מען נאך. איך פאר קײן לעמבערג.איך בין געװען צופרידען. זאל מען נאר צונעמען די קינדערקײן אמעריקע, איך װעל שוין נאכפארען. איך האב געװאוםט,מײנע קאזינם װעלען מיך ניט לאזען פאלען.די קינדער זײנען אין לעמבערג. איך בין שוין אין לעמבערג.דער ״פאטער״ פון די קינדער טאר ניט װיסען, אז איך בין אין לעמ־בערג: אזוי װי ער געפינט אויס, גיט ער מיר צוריק די קינדער.װאם קען איך טאן מיט די פיר קינדער? זיםיע׳ס קינד גאר איזא גוטס: עם איז א ״קײלעכדיגם״. מײנע האבען א מום. איךהאב זיך אויסגעבאהאלטען, און די קינדער האט דער קאצמאןאריינגעגעבען אין א יתומים־הויז. עם איז מיר שוין ווייטער גוט.איך בין שוין ניט אין פעלשטין. איך האב אנגעפאנגען שרײבעןצו מײנע אײגענע, אז זײ זאלען מיר העלפען. אבער מיט די קינ־דער איז שװער. זײ האבען טיר געשיקט געלט, אז איך זאל קומעןאון נאכדעם װעט מען טראכטען װעגען די קינדער.פעלשטין75פון דעם קאצמאן איז געװארען גאר ניט. ער איז געװען $פארדעכטיג אידעל. דאס געלט װאם ער האט גענומען פאר דייתומים׳ם װעגען, איז בײ איהם צורונען געװארען און ער האט אן דיאלע קינדער פארגעםען. מען האט די קינדער צעשטעלט אין יתומים־הײזער און זײ זײנען צעשיקט געװארען איבער דער װעלט.אז עם איז מיר אנגעקומען געלט צו פארען קײן אמעריקעאון איך האב באקומען א ״װיזע״ איז מיר געװארען זעהר ביטער.װי אזוי לאזט מען קינדער אין דער פרעמד ?איך האב זיך ניט געקענט העלפען. איך בין אװעקגעפארעןאהן די קינדער...אז איך בין געקומען קײן אמעריקע, האב איך באדארפטפארען קײן קענזעס סיטי. איך האב באדארפט פארען, װײל מײנעפאפירען זײנען געװען אהין צו פארען. איך בין געקומען קײן קענזעםםיטי. איך האב אנגעפאנגען ארבײטען און איך האב גוט פארדינט.צום יאר האב איך געשיקט צו מײנע קינדער זיבען הונדערטדאלאר, אז זײ זאלען פארען מיט ערשטען קלאס. די קינדער זײנעןגעקומען געזונט און מיר זײנען אין אמעריקע.דעם ריכטיגען אמת זאג איך אײך, אז אפילו אײנם פראצענטפון מײן איבערלעבען שרײב איך ניט.עם איז ניט מעגליך.יאסעל פאנזש־אנץדרײ הרוגיםמײן ברודער דוד, מײן פעטער מעכצי רובינשטײן, פאליק,משה־לײב פאליק׳ם, און איך אלײן, צוז&מען מיט נאך עטליכע ױנגעבחורים, װאם זײנען ניצל געװארען פון פעטלױרע׳ם ״הײדאמאקעם״,זײנען נעװארען קברנים אויף אײן טאג.פרײטאנ, דעם 14טען פעברואר, 1919, האבען מיר פון איןדער פרי ביז אין דער פינםטערער נאכט, געבראכט צו קבר־ישראלאיבער אכציג (80) הרוגים...דער טויט פון דרײ פון יענע הרוגים האט זיך בײ מיר בא־זונדערם אײנגעקריצט אין זכרון...װען איך דערמאן זיך אן יענע דרײ הרוגים — הגם איך ביןא געװעזענער םאלדאט און האב זיך באטײליגט אין דער װעלט־מלחמה — װען איך דערמאן זיך אן זײ, קען איך זיך בשום אופן ניטצוריקהאלטען פון טרערען...אײנער פון די הרוגים איז געװען אוגזער טשה מלמד — אתמימות׳דיגער איד, װײט צו זוכען. ער איז געװען אנגעטאן איןטלית און תפילין, געהאלטען א םידור אין דער רעכטער האנט,פון װעלכער דער אנצײג־פינגער איז געװען פארדריקט צװישען דיבלעטער פון ״שומר ישראל״...די אנדערע צװײ הרוגים זײנען געװען: א ױנגע מוטער װאם איןאירע ארעמם איז געלעגען אײנגעפלאכטען און שטארק צוגעדריקטאיר זויגענדיג קינד פון ארום צען חדשים — א בלאנדם, טיטאפענע, בלויע אויגעלאך, אין װעלכע עם זיינען געשטאגען צװײפארפרוירענע פערעלדיגע טרערען׳ קײקעלאך האגעל, װאם זײנעןגעבליבען שטעקען אויך די שטײפע װיעלאך. אויך די צװײ טרערעןהאט זיך קוים באטערקט א שטויבעלע. קענטיג, אז דער טויט האט76פעלשטין77פארכאפט דאס עופה׳לע, װען עם חאט שוין ניט געקענט ארוים־לאזען מער װי צװײ טרערען פון די אפענע אויכעלאך...דער טאג איז געװען װינטערדיג. דער שנײ — װײך אוןטונקעל. דער הימעל — פארצויגען. א רעגען איז געהאנגען איןדער לופטען און איז ניט אראפגעפאלען...קנא ונוקם,.. װאו ביםטו געװען יענעם מאנטאג און דינסטאג ?אייזי סיגאלאיד זוד מײן קינד אין פײער און אין פלאםען דער ערשטער פאגראמשטשיק איז ארײנגעלאפעןאין שטאט, מיט א גראנאט אין זײן אויםגעצויגענערהאנט, האב איך פארשטאנען, אז דאם איז א ראז־װיעדטשיק פון די פאגראמשטשיקעם.אין יענעם מאמענט בין איך געװען אין מארק. איך האב דארטזיך באגעגענט מיט הירשעל ירחמיאל׳ם זינגערמאן, און מיר האבעןאיבערגערעדט, װאם עס איז פארגעקומען אין פראםקוראװ, אוןגאט װײםט, װאם עם װעט פארקומען בײ אונז אין פעלשטין.אין שטעטעל איז געװען שטיל. קײן םך מענשען האט מעןשוין אין מארק ניט געזען. די לופט אין די גאםען איז שוין געװעןאנגעפילט טיט פחד. עם האט אויםגעזען, װי מען דארך שוין מאכעןא ״מלא״ די מתים...װי איך און מײן פרײנט הירשעל האבען דערזען דעם רײטער,האב איך א זאג געטאן צו הירשלען: ״מען דארף געהן אהײם״און מיר זײנען זיך צעגאנגען.איך בין ארײנגעלאפען צו טיר אין שטוב און א זאג געטאןצו מײן פרוי: ״נעם די קינדערלאך און קום!.. .״מיר זײנען ארוים פון שטוב, אפילו די טיר ניט פארמאכט.מיר זײנען אראפגעלאפען דעם בארג װאם פירט צו דער שול.לויפענדיג אזוי, האבען מיר באגעגענט יאםעל דעם רויטען און ערהאט א זאג געטאן צו אונז: ״לויפט און באהאלט זיך — עם איזשלעכט״.78פעלשטין79די פאניק איז געװאקםען פון מינוט צו מינוט. דערװאק־םענע מענשען מיט קינדער האבען אנגעהויבען לויפען פון אלעעקען שטאט.אין דעם געלויף האט זיך אפגעריםען פון אונז מײן זעקם־יאריג מײדעלע, און מיר האבען שוין ניט געקענט לויפען צוריק זיאפזוכען. מײן פרוי האט זיך אפילו געריםען לויפען צוריק אין דעםפײער ארײן צו זוכען דאם קינד. איך האב זי אבער אפגעהאלטעןאון געזאגט צו איר: לאמיר לויפען און באהאלטען די צװײ איבע־ריגע קינדער, װײל זײ לעבען נאך״... און מיר זײנען געלאפעןװײטער, ניט װיםענדיג װאוהין צו לויפען...מיר זײנען אזוי פארלאפען ביז צום עק שטאט און מיר זײנעןארײן צו דודיע בעדער אין שטוב. דארט איז מײן פרוי גלײך געװא־רען היםטעריש. זי האט געלאכט און געװײנט...װען איך האב זי אביםעל בארואיגט, האב איך זיך דערמאנט,אז לויפענדיג איז אנגעלאפען טײן ברודער, ״מאטיע״ און האטאװעקגעכאפט דאם קינד פון אונז, װײל ער האט דערזען ,אז מיטדי דרײ פיצלאך קינדער — דאם איז געװען דאם עלטםטע — װעטזײן שװער פאר אונז צו ראטעװען זיך פונ׳ם טויט.איך דענק, אז דאם איז געװען מאנטאג נאך האלבען טאג.און אזוי זײנען מיר שוין איבערגעזעםען דעם איבעריגען האלבעןטאג בא דודיע בעדער אין שטוב, און ניט געװאוםט װאם עם טוטזיך אין שטאט.בײנאכט זײנען מיר און נאך מענשען, װעלכע זײנען זיך אנגע־לאפען אין דער שטוב, װאם אין עק שטאט, געזעםען אין דער פינס־טער, קײן לאמפ ניט אנגעצונדען. מען זיצט אין אײן שרעק...מען שיסט • • • און קולות טראגען זיך ביז׳ן הימעל, און מיר זיצעןאין דער פינםטער און װארטען אויפ׳ן טויט...טיטאמאל, מען הערט עמיצען צוקומען צו דער שטוב. מעןײיל אויפמאכען די טיר. די טיר איז געװען פארשפארט. עם דער־הערט זיך א געשרײ: ״װיטשיני!״ — מיר זײנען אלע פארגלױוערטגעװארען.װאם טוט טען ? דער אלטער דודיע זאגט, אז ער װעט עפענעןדי טיר, װײל אז מען װעט ניט עפענען, װעט מען די טיר םיי װיאויפברעכען, און עם װעט נאך ערגער זײן. און מיר האבען אלעגעמוזט אײנשטימען.80פעלשטץא םאלדאט איז ארײנגעקומען און געהײםען אנצינדען א לאטפ.מיר זײנען אלע געזעםען פארגלױוערט. דער סאלדאט האט אנגע־ריבען א שװעבעלע און אנגעצונדען דעם לאמפ. ער איז צוגעגאנגעןצו יעדען אײנעם, ארײנגעקוקט אין די אויגען און א פרעג געטאן:״װאם זיצט איר אלע דא?״ ער האט א באפעל געטאן מען זאלאים געבען געלט. ער האט צונויפגענומען בײ די מענשען דאםגעלט, װאם זײ האבען געהאט. די קינדער האבען זיך צעװײנט, אוןדי עלטערע מענשען האבען געציטערט.דער םאלדאט האט קײן בײז ניט אפגעטאן, האט אלעמען בא־רואיגט און פארלאזט די שטוב.מיר האבען צוריק פארשפארט די טיר און געבליבען זיצעןאזוי אין שרעק ביז עם איז געװארען טאג.עם איז געװען דינסטאג אינדערפרי. איך האב א זאג געטאןצו מײן פרײנט ציניק, דודיע בעדער׳ס זון: ״לאמיר געהן אויםגע־פינען, װאס עם טוט זיך אין שטאט. אפשר װעל איך געפינען מײןקינד, װאם מײן ברודער, מאטיע, האט אװעקגעכאפט פון מיר״און ציניק האט צוגעשטיטט צו געהן.טיר האבען זיך געלאזט געהן ביז מיר זײנען צוגעקוטען צוזלמן בלעכער׳ם שטוב. דארטען האבען טיר דערזען די ערשטעקרבנות — זלמן בלעכער מיט זײן פרוי.װען מיר האבען דאם דערזען, האבען מיר שוין װײטער ניטגעקענט געהן און מיר האבען זיך אומגעקערט צוריק. מיר האבעןאבער שוין ניט געהאפט צו דערגרײכען דודיע בעדער׳ם שטוב, װײלמענשען זײנען שוין געלעגען טויט אין די גאםען. נאר מיט א נםעפעם זײנען מיר צוריקגעקומען און דערװישט יעדען בײם לעבען.נאר מײן פרוי האט געשריען א פארצװײפעלטע: ״װאו איז מייןקינד ?!...״װאס האב איך געקאנט טאן ? איך האב איר אביםל בארואיגטאון געטראכט צו זיך, אז מײן קינד איז שוין טויט!... איך האבזיך אוועקגעדרײט פון מיין פרוי און איך מיט ציניק׳ן זיינען מיר צוואון פארשפארט און פארהאקט די טיר. א גוט באװארעניש, הא ? !...עם האט ניט גענומען לאנג. מען זעצט די פעגםטער... וואםטוט מען? איז געבליבען צו קלעטערען אויפ׳ן בוידעם. און אלעהאבען זיך אנגעהויבען שטופען אויפ׳ן בוידעם. מיר זיינען געבליבעןפון די לעצטע. מיין פרוי, א שוואכע, און די צוויי קינדערלאך. מיטאלע טיינע כחות האב איך געהאלפען מיין פרוי וואם גיכער אתים־פעלשטץ81צוקלעטערען ארויןש אויף דעם בוידעם און דאם צװײטע קינד איזגעבליבען אונטען בײם לײטער און זיך אלײן געדראפעט. ס׳האטאבער ניט געקענט ארויפדראפען זיך. בין איך אראפ צוריק, א כאפגעטאן דאם קינד און נאך באװיזען ארויך צוריק אויך דעם בוידעם.די כוליגאנעס האבען שוין געבושעװעט אין שטוב. איך האבארויפגעשלעפט דעם לײטער און פארמאכט מיט דעם לײטער דעםארויפגאנג.װיפיל מענשען מיר זײנען געװען אויןז דעם בוידעם, האבען מיראנגעװארפען אלץ אויןז דעם לײטער, אז די כוליגאנעם זאלען ניטקענען צוקוטען צו אונז.די בוליגאנעם האבען גענומען זוכען און אײנער דעם אנדערעןפרעגען: ״גדיע עטי זשידי?״ און זײ זײנען צוגעקוטען צו דעםארט׳ װאו עם איז געהאט געשטאנען דער לײטער. אײן כוליגאן טוטא זאג צום צװײטען: — ״אני נאװערנא נאװערכו, דאװאי פאםמאט־רים״ — (זײ זײנען אודאי אויבען, לאמיר א קוק טאן). און זײהאבען צוגעשטעלט אלטע פעםלאך, בענקלאך און גענוטען קריכען...איך האב געכאפט מײנע צװײ קינדער און האב זײ פארשטופטאונטער דער םטריכע און פארדעקט זײ מיט א זאק פעדערען אוןאנגעװארפען אויך זײ אלערלײ שמאטעם.אלע מענשען, װאם האבען זיך געפונען אויןז דעם בוידעם, האבעןזיך צעשטופט אין די לעכער און געבליבען שטיל, ניט ארויםלאזענדיגקײן אטעם.ציניק און איך זײנען מיר געשטאנען לעבען דעם ארויפגאנג אוןגעװארט אויך דעם טויט.אז ציניק האט דערזען אז די כוליגאנעם זײנען שוין באלד אויפ׳ןבוידעם, האט ער א כאפ געטאן א שטיק אײזען און א זאג געטאן צומיר: ״נעם א שטיק האלץ! מיר זײנען שוין םײ װי פארלוירען!...לאמיר זיך שטעלען אנטקעגען און אפשר זיך ראטעװען״...איך האב אבער געפילט, אז מיר װעלען בעםער ניט מאכען טיטדעם, און איך האב אים געבעטען, אז ער זאל אװעקלײגען דאם שטיקאײזען און ציניק האט מיך געפאלגט.אין א פאר מינוט נאך דעם זײנען צװײ כוליגאנעם ארויך אויןןדעם בוידעם, מיט די ביקםען און מעםערם אין זײערע הענט, און זײהאבען א געשרײ געטאן:—״מנאגא װאם יעםט?״—איך און ציניקהאבען זײ אנגעהויבען בעטען און װײנען און מאליען און פאלען צוזײערע פים: — שענקט אונז דאם לעבען י װאם װעט אײך ארוים־82פעלשטץקומען, אז איר װעט אונז שוין הרג׳ענען ? !... מיר זײנען על־טערען פון קלײנע קינדער. מיר װעלען אײך אװעקגעבען אלץ...אוגזער געװײן האט געקאנט רירען א שטײן, אז די כוליגא־נישע הערצער האבען דאם דערפילט און זײ האבען א זאג געטאן:— ״טישע, ניע פלאטש, מי װאם נע טראגים. דאװאי דענגי*)״. טירהאבען זיך לאנג ניט געלאזט בעטען און אװעקגעגעבען זײ אלץ,װאם מיר האבען געהאט.אראפגעהענדיג פון בוידעם, האבען זײ אונז געזאגט, מיר זאלעןפארמאכען צוריק דעם ארויפגאנג אויף דעם בוידעם און זיצען שטיל,אפשר װעלען מיר בלײבען לעבען.מיר האבען אזוי געטאן און געזעםען שטיל ארום א פאר שעהאויך דעם בוידעם.דאם קרעכצען און די געשרײען פון אונזערע שװעםטער אוןברידער אין דרויםען איז אבער געװען ניט איבערצוטראגען. אזעל־כע ענוײם קשים האט מען זײ אנגעטאן, אז ציניק און איך האבעןאפגעמאכט בײ זיך צו נעמען זיך דאם לעבען אײדער צו הערעןדאם קרעכצען און די געשרײען פון אונזערע ברידער און שװעםטער.מיר האבען מורא געהאט, אז די כוליגאנעם זאלען זיך ניט אומ־קערען צו אונז און מיר זאלען זיך אויך גיט דארפען אזוי מוטשען.אבער צו אונזער גליק איז באלד שטיל געװארען. עם זעטאוים, אז מיר האבען באדארפט בלײבען לעבען.איך בין אביסעל געקומען צו זיך, און זיך געלאזט געװאוירװערען צו מײנע צװײ קינדער, װאם איך האב פארדעקט מיט אזאק פעדערען און פארלײגט מיט שמאטעם. די מוטער האב איךגעטראפען ליגען לעבען די קינדער. איר צושטאנד, ליגענדיג לעבעןאירע צװײ קינדער, איז ניט צו באשרײבען...איך האב אװעקגעשלעפט די שמאטעם, צוגענומען דעם זאקפעדערען פון די קינדערלאך. איך האב זײ געטראפען שלאפען.קוקענדיג אזוי אויך די צװײ אומשולדיגע נשמה׳לאך, האב איך אזאג געטאן: ״איך דאנק דיר גאט, וואם מיינע צוויי קינדערלאךלעבען!.. .״איך האב זיך אומגעקערט צו ציניק׳ן. זאגט ער צו מיר:״עס איז עפעם אזוי שטיל געווארען״. האב איך זיך צוגעהערט.טיגוילטיר, ווײוסו ױסי• גזיד װמל\ אײך ױסי סינט313<;ן\, גינו ג<\לסי.פעלשטין83עם איז טאקע שטילער געװארען. װײזט אויס, $*ז זײ זײנען פארטיגגעװארען, אז אלץ איז אריבער...״נו, פרעג איך, װאם טוט מען איצט ?״ ענטפערט מיר ציניק:״איך װעל פאמעלאך אונטערהויבען א טשערעפ פון דאך און ארוים־קוקען״. און ער האט אזוי געטאן.קוקענדיג דורך דער שפארונע, זאגט צו מיר ציניק, אז ערזעט, דאכט זיך, זיםיע יעקב ױםי׳ם מיט זײן פרוי אין גאם. ״א נו,זאגט ער, גיב נאר דו א קוק און זע צי איך זע ריכטיג״איך קוק ארויס דורך דער שפארונע. יא, עם איז טאקע זיםיעמיט זײן פרוי•האבען מיר אלע אנגעהויבען אראפקריכען פון דעם בוידעם,צו געפינען א שטיקעל ברויט און א טרונק װאסער פאר די פאר־שמאכטע קינדער.נאכדעם האבען מיר זיך געלאזט נעהן אין שטאט ארײן. גע־הענדיג, האבען מיר געשפאנט איבער טויטע מענשען. שװער געװעןזײ צו דערקענען, װײל זײ זײנען נעװען זעהר צעהאקט. און אזויבין איך צוגעקומען צו מײן שטוב. אלץ איז געװען צעראבירט.מיך האט דאם אבער ניט געארט,אבי מיר זײנען, געבליבען לעבען.איך בין געבליבען שטעהן פארגלױוערט: צװישען די הרוגיםהאב איך דערהערט א מענשליכען קרעכץ. איך האב גענומען זוכעןצװישען די הרונים צו געפינען דעם, װאם קרעכצט. איך קוק זיךאײן-. עם איז אלטער מאנטאג (ישראל׳עװיטש). װי ער האטמיך דערזען, האט ער מיר געװיזען מיט א פינגער, איך זאל איםדערלאנגען א טרונק װאםער. אז ער האט- באנעצט די ליפען, האטער קוים ארויםגערעדט: ״זוך, דא, װעםטו, געפינען, דײן ברודער,מאטיע״. איך האב גענומען זוכען און טאקע געפונען טײן ברודער...טויט. איך װײם ניט װאם אויך דעם צו זאגען, מײן הארץ און אלע־מענם הערצער זײנען געװען פארשטײנערט... אז װײנען האט מעןניט געקענט...מײן פרוי שרײט פלוצים אוים: ״װאו איז מײן קינד ? ! דײןברודער איז טויט, ער האט דאם קינד געהאט מיט זיך. דאם קינדאיז ניטא, ניט צװישען די טויטע, ניט צװישען די לעבעדיגע, װאואיז מײן קינד ?!...״װאם זאל איך איר ענטפערען ? ... מיר פארלאזען דעם חורבןאין דער שטוב און מיר לאזען זיך נעהן אין מארק ארײן — דערמיטעלפונקט פון שטאט.§4פעלשטץאויפ׳ן מארק — די קלײטען ברענען, םענשען ליגען אויףדער גאם װי געשאכטענע שאף... און איך מיט מײן פרוי זוכעןצװישען די טויטע. ניטא קײן זכר פון מײן קינד. מיר זײנען גע־בליבען שטעהן און באטראכט דעם חורבן און ניט געװאוסט װאםװײטער צו טאן.אזוי שטעהענדיג, מיט אראפגעלאזטע קעפ, קומט צו אונז צונחום מאיר שענבארג און זאגט צו מיר, אז אין דער ״היםטאריע״(דאם אמאליגע ראטענהויז) איז ער געװען מיט נאך א הונדערטמענשען, און אז דארט איז אויך געװען מײן ברודער מאטיע טיטמײן מײדעלע. די היםטאריע האבען די כוליגאנעם אונטערגעצונדעןאון די מענשען זײנען זיך צעלאפען װאוהין זײ האבען נאר געקענטאון װאו מײן ברודער מיט׳ן טײדעלע זײנען אהינגעקומען, װײםטער ניט.איך ענטפער אים, אז מײן ברודער מאטיע ליגט טויט בײיאםעל שמואל חײמ׳ם אין שטוב און מײן טײדעלע איז אודאיפארברענט געװארען אין דעם פײער... װײל װי האט זיך א קינדפון זעקם יאר געקאנט אלײן ראטעװען ? נחום און מײן פרוי געבעןשוין אויך צו, אז דאם איז דער םוך פון אונזער קינד...האב איך און מײן פרוי מיט אונזערע צװײ קינדערלאך פאר־לאזט נחומ׳ען און געגאנגען װײטער צװישען די טויטע קערפערם,ניט פילענדיג און ניט װיםענדיג, װאוהין מיר געהען. און אזוי זײנעןמיר פארגאנגען צוריק צו דודיע בעדער׳ם שטוב, װאו מיר זײנען גיצולגעװארען פון טויט.צוקומענדיג צו דער שטוב, איז דעם בעדער׳ם גאנצע פאמיליעגעשטאנען אין דרויסען. עם איז שוין געווען ארום פינך אזייגערפארנאכט.מיין פריינט ציניק זאגט צו מיר: ״אייזיק, איך קאן שוין דינאכט ניט זײן אין שטאט. לאמיר געהן װאוהין די אויגען װעלעןאונז טראגען.. .״ און מיר האבען זיך געלאזט געהן טיט די פעל־דער, ביז מיר זיינען פארגאנגען ארום דארך ״געלעטענײן״. עםאיז אבער דארט אויך ניט געװען קײן הילך פאר אונז. און מירהאבען באשטימט געהן צוריק אין שטאט ארײן.געהענדיג צוריק אין שטאט אריין, זיינען מיר דורכגעגאנגעןדורכ ן הייליגען ארט. אויפ׳ן הייליגען ארט זיינען שוין געלעגעןא טײל פון די הרוגים. דאס איז שױן געװען ארום צװעלך אזײגערבײנעכט.פעלשטין85מיר קוקען איבער די הרוגים. אונזער קינד איז ניטא.ניט װײט פון דעם הײליגען ארט איז נעװען דער שפיטאל.זײנען מיר אהין ארײנגעגאנגען. װאם מיר האבען אין דעם שפי־טאל געזען, קאן איך גאר ניט באשרײבען... אײן בילד װיל איךדערמאנען:מײן פרײנט, הירשעל ירחמיאל׳ם, מיט װעמען איך האב זיךצעשיידט מאנטאג פארנאכט, איז געלענען און געשריען צו מיר מיטאזעלכע באנומענע קולות: ״אײזי! פרײנט מײנער! טו עפעםפאר מיר! ראטעװע טיך! איך שטארב!.. .״ און איך האב איםגארניט געקאנט העלפען... םײדען מיט אביםעל קאלטע װאםערצולײגען צו די װאונדען... און אזוי איז ער אויםגעגאנגען...די שוידערליכע נאכט איז איבערגעגאנגען. זעקס אזײגער אינ־דערפרי, דאם איז שוין געװען מיטװאך, האב איך געלאזט מײןפרוי מיט די צװײ קינדער אין שפיטאל, װײל מײן פרוי האט שויןניט געקאנט מער ארומגעהן פון שװאכקײט און אויםגעמאטערט־קײט. און איך אלײן בין אװעק אין שטאט.אין שטאט, װיפיל לעבעדיגע מיר זײנען געבליבען, האבען מירצונויפגענומען די הרוגים און זײ ארויפגעפירט צום הײליגען ארט.מײן ברודער איז צװישען די הרוגים און טײן קינד איז ניטא!...ניט אנדערש, נאר דאם קינד איז צוזאמען מיט אנדערע פארברענטגעװארען אין דער ״היםטאריע״...עם איז שוין געװען ארום פיר אזײגער בײטאג. אזוי פירענדיגדי הרוגים, קומט צו מיר צו א גוי, װאם האט מיך גוט געקאנט,און זאגט צו מיר: :דו װײםט? דײן מײדעלע איז בײ טיר...פארװאם קומםטו איר ניט אפנעמען?״ איך בין געבליבען שטעהן,װי א שטײן, און װײטער ניט געקאנט געהן. עם איז אװעקאײניגע מינוט, ביז איך בין געקומען צו זיך. איך האב זיך גע־שטארקט, און מיט אלע מײנע קרעפטען א פרעג געטאן בײ דעםגוי: — װי קומט מײן קינד צו דיר ? !ענטפערט דער גוי: ״קום, איך װעל דיר שוין אלץ דערצעה־לען״.איך לאז איבער די טויטע אויך די עטליכע לעבעדיגע און געהמיט דעם גוי אפנעמען בײ אים דאם קינד. אויך דעם װעג צוםגוי, האט ער מיר איבערגעגעבען, װי אזוי מײן קינד קוטט צו אים.דינםטאג אויך דער נאכט, איז דער גוי ניט ארויםגעגאגגען פוןזײן שטוב, װײל ער האט געװאוםט, װאם עם קומט פאר אין שטאט.86פעלשטיןװי דער טנהג איז בײ די גוים — אפגעגעםען װעטשערע און גע־לעגט זיך שלאפען.אין שלאף האט ער דערהערט זײנע הינט שטארק בילען. איזער אראפ פון געלעגער, ארוים אין דרויםען אויםצוגעפינען פארװאםדי הינט בילען אזוי שטארק. ער קומט צו, װאו די הינט בילען, אוןער זעט גארניט און קאן די הינט ניט אײנשטילען... ער הויבטאן זוכען און קומט צו א םטערטע שטרוי, באמערקט ער, אז דיםטערטע שטרוי איז אונטען צעריהעט. האט ער פארשטאנען, אזדא מוז עמיצער זײן פארשטעקט. ער האט זיך צוגעהרט און האטדערהערט דאם אטעמען פון א מענשען. האט דער גוי א פרעגגעטאן: — ״איקטא טאם ?״ און דאס קינד איז ארויםגעקראכען מיטא געװײן... דער גוי פרעגט דאם קינד. ״װי קומםטו~אהער?״״און װעטענם ביםטו ?״ און דאם קינד ענטפערט אים: ״איך ביןדעם טשאםאװאי מײםטער׳ם קינד״. דער גוי האט דאם קינד ארײנ־גענומען צו זיך אין שטוב, אפשר װײל ער האט מיך געקאנט. ערפלעגט מיר פיל מאל ברענגען זײן זײגער צורעכט מאכען. איך ביןגעװען דער אײנציגער זײגער־מאכער אין שטעטעל.דאם פלאע, װאו דער גוי האט געװאוינט און װאו ער האט מײןקינד געפונען, האט מען גערופען ״פארטשעװםקי׳ם פולװאריק״כאטש דער פריץ פארטשעװםקי איז שוין לאנג אװעק פון דעםפולװאריק. דער גוי האט אלע זײנע יארען געארבײט אויף דעםפולװאריק, אפילו אין דער צײט פון דער רעװאלוציע, װען קײןפריצים זײנען שוין מער ניט געװען.דער פולװאריק איז א גרויםער מהלך פון שטאט. װי אזוידאם קינד איז אין דער פינסטערער נאכט אהין פארגאנגען, ווייםטנאר אײן גאט.דער גוי האט דאם פארװײנטע, פארשמאכטע קינד אריינגענוטעןצו זיך אין שטוב, דערװארעמט עם, אויםגעטריקענט די קלײדעלאך,װײל ם׳איז געװען א נאסער דרויםען, געגעבען עפעם עםען און גע־לײגט עם שלאפען. אבער דאם קינד איז גיט געשלאפען, ם׳האטגעהאלטען אין אײן וויינען און זיך געבעטען ביי דעם גוי, אז ערזאל דאם פירען צו די עלטערען. דער גוי האט געטרײסט דאם קינדאז אינדערפרי וועט ער דאס פירען צו די עלטערען, — כאטש גע־טראכט האט ער, ווער ווײםט צי וועט ער אירע עלטערען שוין♦ ♦ ♦פעלשטין87מיטװאך אינדערפרי האט זיך דער גוי ארױםגעלאזט איןשטאט ארײן אויםצוגעפינען צי דער ״טשאסאװאי־מײםטער״ לעבטנאך. ע ר האט מיך ארוטגעזוכט כמעט א גאנצען טאג און ענדליךמיך געפונען, פירען די הרוגים אויפ׳ן הײליגען ארט.צוקומענדיג מיט דעם גוי צום פולװאריק, באמערק איך אזדאם קינד קומט ארוים פון שטוב און לאזט זיך אװעק װײטערװאנדערען אויף די פעלדער. װײזט-אוים, ניט האבענדיג מער קײןגעדולד צו װארטען אויף דעם גוי, װאם האט איר צוגעזאגט צוברענגען אירע עלטערען, האט זי זיך אלײן אװעקגעלאזט אונז זוכען.איך האב אנגעהויבען צו שרײען און רופען צוריק דאם קינד.און ניט מיט מײן כוח בין איך צו איר צוגעלאפען און איך האב זיארויפגעכאפט אויך מײנע הענט... דאם קינד האט מיך געכאפטקושען און װײנען: ״װאו איז די מאמע? און מײן שװעםטער׳לאון ברודער׳ל ?״ מײן הארץ איז מיר שיעור ניט צעריםען געװארעןצוצוזען, װאם אזא אוטשולדיג קינד האט נעבאך געמוזט דורכמאכעןאין די לעצטע דרײ טעג, װאם זי איז געװען אפגעריםען פון טאטע־מאמע!...איך האב דעם גוי באדאנקט, צוגעזאגט צו באלוינען אים אוןאים קײנמאל ניט פארגעםען.מיט דעם קינד אויןז די הענט, לאז איך זיך אין שטאט ארײן.אויגן׳ן װעג פרעג איך זי: — װי קומםטו צום פולװאריק ? — אוןדאם קינד נעמט װײנען און דערצעהלען:״טאטע! דו געדענקםט? װען מיר זײנען געלאפען, איז אנ־געקומען דער פעטער מאטיע און ער האט מיך צוגענומען פון אײך ?ער איז ארײנגעלאפען מיט מיר אין א קעלער. אין דעם קעלער איזגעװען אזויפיל מענשען און אלע מענשען האבען געשריען אויךמיר, אז איך זאל שװײגען, נאר זיצען שטיל, האט מיך דער פעטערמאטיע גענומען אויך די הענט און געבעטען, איך זאל זײן שטיל.איך האב אבער געװאלט ער זאל מיך פירען אהײם. דער פעטערמאטיע האט מיר געזאגט, אז איך װעל זײן א גוט מײדעלע אוןװעל ניט װײנען, װעט ער מיך פירען אהײם צו דער מאמען. ערהאט מיך אבער ניט אהײם געפירט. ער איז געגאנגען רופען דימאטע צו מיר. איך װארט און װארט און דער פעטער מאטיעקומט ניט און די מאמע קומט ניט. און אין קעלער איז געװארעןאזא רויך, אז אלע מענשען זײנען ארױםגעלאפען. בין איך אויךארויםגעלאפען און נאכגעלאפען די מענשען איבער די גערטנער88פעלשטיןאון איך בין געבליבען אײנע אלײן. איך האב ניט געװאוםט װאוהיןצו געהן. בין איך אזוי לאנג געגאנגען, ביז איך בין צוגעקומען צודעם בארג שטרוי. איך האב שוין ניט געהאט קײן כוח, האב איךזיך אװעקגעלעגט לעבען דעם שטרוי. איך האב אזוי מורא גע-האט... און די הינט האבען געהאװקעט אויך מיר, האב איךארויםגעשלעפט אביםעל שטרוי פון דעם בארג און בין ארײנגעקרא•כען אינעװײניג און זיך פארדעקט מיט דעם שטרוי. איך בין גע־זעםען שטיל... און די הינט האבען ניט אויפגעהערט צו האװקען.מיטאמאל, הער איך, װי עמיצער קומט צו צו דער שטרוי אוןשטעלט זיך אװעק, און טוט א געשרײ: — ״איקטא טאם ?״ בין איךארויםגעקראכען און אנגעהויבען צו װײנען...״דער גוי פרעגט מיך, װעמענם איך בין, האב איך איםגעזאגט. האט ער מיך ארײנגענומען אין שטוב און מיר געגעבעןעסעז•״הײנט האט ער געזאגט, אז ער געהט ברענגען די מאמע. ערהאט זיך אבער צו לאנג געזאמט, האב איך שוין געװאלט אלײן געהןאהײם״.דאם אומשולדיגע קיגד האט גארניט באגריפען אין װאם פארא לאגע עם האט זיך די גאנצע צײט געפונען. און גאט װײםט, װאםדער מארגען װעט ברענגען!... דער טויט שװעבט יעדע מינוטפאר די אויגען. ״װאס טוט מען װײטער?״ פרעג איך זיך, טרא־גענדיג דאס קינד אויך די הענט. ״װאם טוט מען מיט דעם קינד ?און װאם טוט מען מיט מײנע אנדערע צװײ קינדער, װאם איך האבאיבערגעלאזט אין דעם אנטיםעמיטישן שפיטאל ? קיין אויםוועג איזניטא!״ דערװײל האב איך געװאלט ברענגען דאם קינד צו דעראומגליקליכער מוטער, װאס האט שוין ניט גערעכענט דאם קינדצװישען די לעבעדיגע.אין שפיטאל איז שוין טײן פרוי ניט געווען. עס איז שויןגעװען ארום זיבען אזײגער אין אװענט. זי האט שוין ניט געהאטקיין געדולד מער צו זיצען אין שפיטאל און צו הערען די קולותפון די פארװאונדעטע.איך בין אװעק מיט דעם געפונענעם קינד אין שטאט אריין.קיין שיין פון ליכט האט מען ניט אנגעזען. פינםטער, מרה־שחורה׳-דיג האב איך זיך ארומגעדרייט מיט נאך עטליכע מענשען. עםאיז קיין פלאץ ניט געװען, װאוהין אריינצוגעהן. אלץ צעבראכען,פעלשטין89צעברענט — כאטש װארך זיך אין װאסער ארײן. ענד׳ליך האכאיך געפונען מײן פרוי מיט די קינדער כײ אשר נחמה׳ם אין שטוב.אז איך האב ארײנגעבראכט דאם קינד, און די אוטגליקליכעטוטער האט דאם דערזען — װאס פאר א היםטעריקע!... װאוילאיז דעם, װאם האט עם ניט צוגעזען...מיר האבען שוין אלע איבערגענעכטיגט כײ אשר נחמה׳ם.אויןפ צו מארגען, דאנערשטאג, נעם איך טײן פרוי און קינדער־לאך און מיר געהען ארוים אין גאם.די הרוגים זײנען שוין ארויפגעפירט געװארען אויפ׳ן הײליגעןארט. מיר, די עטליכע איבערגעבליבענע מאנםבילען, נעטען זיךצוזאמען און מיר געהען אויף דעם הײליגען ארט, איבערלאזענדיגמײן פרוי מיט די קינדערלעך מיט נאך אזעלכע פאר׳חושכ׳טעפרויען מיט קינדער ארומדרײען זיך אויך דער גאם. טיר געהעןמקבר זײן די הרוגים.אויך דעם הײליגען ארט האט יעדער געזוכט צו דערקענעןזײנע אײגענע. איך האב געפונען מײן ברודער, נעבן אים איזגעלעגען נאך אזא ױנגער קרבן װי ער, דאס איז געװען אברהם בערלײב׳ם א בחור.איך האב אלײן אויםגעגראבען א קבר פאר די צװײ ױנגעקרבנות, און האב אלײן ארײנגעלײגט די צװײ אומשולדיגע אפגע־האקטע ױנגע בוימער אין דער פינסטערער גרוב, פארדעקט זײ מיטדער ערד און געמאכט זיך א םימן אויך דעם ברודער־קבר, געזאגטקדיש נאך זײ און אפגעזעגענט זיך מיט׳ן ברודער אויןז אײביג...איך בין אװעקגעגאנגען אויף א זײט און זיך אװעקגעלײגטאויף דער ערד און באטראכט װאם איך האב דא אפגעטאן... איךהאב שוין אבער מקנא געװען מײן ברודער. און אלע װאם זײנעןגעבליבען לעבען האבן מקנא געװען די טויטע... װארים, װערװײםט, צי עס װעט עמיצער בלײבען פון אונז צו ברענגען אונזצו ״קבר ישראל״... װײל עם האט זיך געטראגען א קלאנג, אז טעןװעט אויס׳הרג׳ענען אלע אידען...מיר האבען זיך פון הײליגען ארט צוריקגעקערט אין שטאט.קײן הײם האט קײנער ניט געהאט. איך אויך ניט. טיר האבעןזיך ארומגעװאלגערט. װאו טען האט געטאגט, האט מען ניט גע־נעכטיגט. קײן הילך איז ניט געװען םײדען אנצוכאפען זיך אין דערשארך פון א שװערד.90פעלשטיןאון אזוי איז די צײט געגאנגען אין פחד און אין שרעק.אלע מאל האט זיך אפגעריםען א באנדע, ארײנגעקומען איןשטעטעל און אנגעהויבען א נײע שטיקעל מלחמה, װעלענדינארויםטרײבען די באנדע, װאם איז שוין געװען אין שטעטעל. אוןמיר האבען װידער און װידער אמאל געדארפט לויפען אין די קע־לערם, אין די לעכער. און אלע מאל זײנען װײטער געפאלען קרבנותפון אונזערע ברידער און שװעסטער...אין א שטיקעל צײט ארום זײנען ארײנגעקומען די באלשע־װיקעם און אנגעפאנגען ארויםטרײבען די פאגראמשטשיקעם — דיפעטלורעװצעם, און עס איז זײ געלונגען. די באלשעװיקעם האבעןזיך געהאלטען א שטיקעל צײט אין שטעטעל. קײן צדיקים זײנעןזײ אויך ניט געװען, אבער קײן מענשען האבען זײ ניט גע׳הרג׳עט.איך האב אײנגעזען, אז אין פעלשטין װעלען מיר שוין ניטקאנען לעבען, װײל אויך יעדען טריט און שריט האט זיך געגאםעןדאם בלוט פון אונזערע שװעםטער און ברידער.איך האב ענדליך אײנגעזען, אז דער אײנציגער אויםװעג איזאמעריקע, און איך האב אנגעהויבען פלאנעװען צו פארען קײןאמעריקע.אבער װי אזוי קומט מען קײן אמעריקע ? קײן פארבינדונגעןמיט אמעריקע האב איך ניט געהאט. איז אזוי געגאנגען די שרעק־ליבע צײט װײטער און װײטער, ביז עם איז אנגעקומען א פעלשטי־נער דעלעגאט פון אמעריקע. איך האב באקומען פון אים אדרעםעןפון מײנע ברידער און איך האב באמת גענומען פלאנעװען און צו־גרײטען זיך צו דער רײזע.עס טוט זיך אבער ניט, װי עם רעדט זיך. און אין אונזערשטעטעל װערט װידער אן איבערקערעניש, מיט שיםערײען אין אלעזײטען און מיר זוכען שוין װידער, װאו זיך צו באהאלטען.מיר זיצען איבער אין א קעלער ארום א פאר שעה און עםװערט װידער שטיל. איך זאג צו מײן פרוי: ״דו זיץ דא מיט דיקינדער׳ און איך װעל ארויסגעהן אין דרויםען אויםגעפינען װאםפאר א מאכט עם איז ארײן. אויב עם זײנען די באלשעװיקעם, װע־לען מיר ארויםגעהן און אויב די פעטלורעװצעס, דארפען מיר װײ־טער ליגען באהאלטען אין קעלער•איך בין ארויס אין דרויםען. עס איז טאקע שטיל. עם נעמטאבער ניט קײן פינך טינוט, קומען אן עטליכע פעטלורעװצעם, רײ־פעלשטין91טענדיג אויך פערד, און איך קאן שוין כיט געהן צוריק צו מײן פרויאון קינדער...בין איך אראפגעלאפען צו א באקאנטען גוי אויןז דער גוי׳אישערגאם און בין געװען זעהר דערשראקען... און נאך אײדער איך ענט-פער דעם גוי, פארװאס איך בין אזוי דערשראקען, לויפט ארײן איןשטוב א פעטלורעװעץ, מיט א ביקם אויפן אקםעל און מיט א נא־האיקע אין האנט, און טוט מיך א פרעג: ״װאם טוסטו דא ?״ איךענטפער אים, אז איך בין געקומען צום שוםטער פארריכטען מײנעשטױועל. דער גוי איז טאקע געװען א שוסטער. און דער פעטלו־רעװעץ טוט א זאג צו מיר: ״טרי שאגא זופעריאד״... דאםמײנט צו געבען אים א געלעגענהײט צו קענען מיך שיםען.אזוי װי איך האב דאם דערהערט, בין איך גלײך צוגעלאפעןצו אים און אים ארומגעכאפט...מיר זײנען בײדע געפאלען צו דער ערד. איך בין אין יענעםמאמענט אזוי װילד געװארען, אז איך האב דעם פאגראמשטשיקגעביםען מיט די צײן און מיט אלע מײנע כוחות צוגעהאלטען זײןביקם און ניט געגעבען אים קײן מעגליכקײט מיך צו שיםען...און אזוי האב איך זיך געראנגעלט מיט אים אויך דער ערד און װידורך א נם זיך ארויםגעריםען פון אים. איך בין ארוים אין דרויםעןאון אײדער דער פאגראמשטשיק האט זיך אויפגעהויבען אוןאויםגעגלײכט זײן ביקם, בין איך שוין ניט געװען און ער האט מיךשוין ניט געקענט געפינען...איך בין געלאפען ארונטער מיט די גערטנער, אודאי אן ערךפון פופצען מינוט, ביז איך האב זיך אפגעשטעלט און זיך ארומגע־קוקט. איך האב קײנעם ניט געזען, און װאו דער פאגראמשטשיקאיז אהינגעקומען, װײם איך ניט ביז הײנט צו טאג.איך האב -זיך צוגעזעצט אביםעל אפצוכאפען דעם אטעם. איךקוק זיך ארום, איך האב ניט מײנע פאר רובעל אין קעשענע, אוןאויך ניט די אדרעםען פון מײנע אמעריקאנער ברידער. ניט אנ־דערש, נאר דער פאגראמשטשיק האט דאם זײ בײ מיר ארוים־גע׳גנב׳עט בעת איך האב זיך געראנגעלט מיט אים...— װאם טוט מען איצט ? ... — מיר האט זעהר באנג געטאןדי אדרעםען. אײדער איך האב זײ באקומען!...אבער א דאנק גאט, װאם איך בין ארוים א לעבעדיגער פוןדעם פאגראמשטשיק׳ס הענט...92פעלשטיןאיך געה צוריק אין שטאט ארײן. געהענדיג, חאב איר זיךדערװאוםט פון א הײמישען גוי, אז ם׳איז שטיל אין שטאט.די באלשעװיקעם האבען פארטריבען די פעטלורעװצעם אוןהאבען איבערגענומען די מאכט.איך בין געװארען אביםעל רואיגער און פעםטער בײ זיך.ארײנקומענדיג אין מארק, קומט מיר דאם ערשטע מײן פרויאנטקעגען, א פארצװײפעלטע: ״װאו בין איך אהינגעקוטען?״װאם זאל איך איר דערצעהלען?!...מיט מײן אנקומען אלײן האט זי זיך שוין אבער בארואיגט.טיר האבען זיך צוגעװאוינט צוביםלאך צו דער באלשעװיס־טישער מאכט. פון װאנען צו לעבען איז נאך אלץ ניט געװען. אבעראין די קעלערם האט מען שוין ניט באדארפט לויפען.טיר האבען אבער געפלאנעװעט צו אנטלויפען אפילו פון דערנײער טאכט... און, א דאנק גאט, מיר זײנען געקוטען קײן אמע־ריקע.מײנע קינדער זײנען פײן געלערענטע. דאס מײדעלע, װאםטיר האבען געהאלטען שוין פאר פארלוירען, איז שוין, א דאנקגאט, פארהײראט, און מיר האבען גרויס נחת פון איר.יאסעל הײבטנזאןגעיאגט און געטריבען פון וױלדע חמתטאנטאג פארנאכט, װען די מערדער זײנען אנגעקומען איןשטאט ארײן, בין איך געװען אין שוהל. מײן ױנגער זון, שמואל״איז געקומען אין שוהל ארײן נאך מיר. מיט א ציטערדיג קול האטער מיר דערצעהלט, אז עם איז אננעקוטען חיל אין שטאט ארײן.איך צוזאמען טיט די איבעריגע אידען האבען זיך ארויםגעלאזטפון שוהל. איך בין געגאנגען טיט מײן זון אהײם. איך האב געװאלטצונויפזאטלען מײן פאטיליע, פארטאכען דאם הויז און אנטלויפען מיטזײ...בײ מיר האט געדינט א קריםטליך מײדעל. זי האט בשוםאופן גיט געװאלט איבערלאזען דאם הויז. זי האט, װײזט אויס, זיךגעגרײט אויםצונוצען דעם געלונגענעם מאמענט, אויןז װעלכען זיהאט געװארט. איך האב דורך פארשײדענע מיטלען ארויםגעגארט זיפון דער שטוב. מײן פרוי מיט די קינדער האבען שוין ניט געװארטאויך מיר, זײ זײנען נאך פון פריער אנטלאפען, איבערלאזענדיגדאם הויז אויף הפקר.פטר׳נדיג די דינםט, האב איך פארמאכט די טיר און ארוים־געלאפען פון שטוב.לעבען מאניש ברענמאנ׳ם הויף האבען צװײ םאלדאטען מיך גע־נוטען יאגען און אויןן מיר געשאםען. איך האב זיך אויםגעדרעהט פוןזײ און בין אנטלאפען צו א באקאנטען קריםט, מאיעװםקי. דערגוי האט מיך מיט זלזולים און געװאלד ארויסגעטריבען פון שטוב.איך בין פון מאיעװםקי׳ן ארויס און זיך געלאזט לויפען װײטער.לויפענדיג, האב איך באגעגענט א באקאנטען פויער, מיכאלקי־סידער, פארענדיג מיט זײן װאגען. — דער פויער האט זיך גע־נוג אנגעגעםען בײ מיר אין שטוב. — איך האב זיך געװאלט ארויפ־כאפען אויך זײן פור, האט ער מיר דערלאנגט עטליכע מאל טיט9394פעלשטי!דער בײטש איבער׳ן קאפ... און איך בין א צעטומעלטער אפגעטרא־טען פון װאגען.עם האבען מיך װידער דערזען םאלדאטען און זײ האבען זיךגעלאזט יאגען נאך מיר. איך האב זיך װידער אויםגעדרעהט פוןזײ און בין ארײן אין א טאל אין טיפען שנײ. ליגענדיג אין שנײא שטיקעל צײט, האב איך זיך אײנגעשטעלט און בין ארוים פוןגרוב. איך בין ארײנגעלאפען צום אידישען לערער פינגערמאן.בײ פינגערמאנען אין שטוב האב איך זיך שוין ניט געקענטאײנהאלטען און האב אנגעהויבען יאמערען און קלאגען!...פינגערמאן האט מיך געטרײםט. אבער שרעק האט זיך גע־פילט אין זײנע טרײםט־װערטער. אויך דער נאכט האבען טירזיך פארקליבען אויך דעם בוידעם. מיט אונז זײנען דארט געװעןנאך פיל מענשען. בײנאכט איז געקומען צו פינגערמאנ׳ען אויךאײזי םיגאל מיט זײן פאמיליע. מיר זײנען איבערגעלענען די נאכטאויפ׳ן בוידעם. אינדערפרי האבען מיר געװאלט װיםען, װאם עםטוט זיך אין דער הײם. מײן שװאגער, אײזי םיגאל, מיט ״ציני״שנײדער, פינגערמאנ׳ם שװאגער, זײנען געגאנגען זען װאס עםהערט זיך.אויך דעם װעג האבען זײ דערזען, אז עם הויבט זיך אן דערגרויםער אומגליק... זײ זײנען שוין ניט דערגאנגען אהײם. זײהאבען זיך צוריקגעקערט. קומענדיג צוריק, האבען זײ אויםגע־שריען: ״אוי, ם׳איז ביטער און פינםטער!.. .״מיר האבען שוין געװאוםט אהן זײ װאס ם׳קומט פאר איןשטאט. פון פינגערמאנ׳ם הויז, װאם איז לעבען טײך, האבעןמיר שוין געזען װי עם װערען אויך דעם טײך גע׳הרג׳עט מענ־שען, װאם פרואװען אנטלויפען פון דער שטאט. דער טײך איז שויןגעװען באזײט מיט טויטע קערפערם...מיר האבען זיך אלע װידער ארויפגעקליבען אויך דעם בוידעם.כאטש דער בוידעם איז ניט געװען פיל זיכערער װי די שטוב. דימערדער האבען נאך בײנאכט אויסגעלײדיגט אונזערע קעשענעם,איבערלאזענדיג אונז אין טויט־שרעק.מיר האבען דעם בוידעם פארמאםקירט. אינדערפרי האבעןזיך די םאלדאטען װידער ארײנגעריםען אין שטוב. ניט געפינענ־דיג קײנעם אין שטוב, האבען זײ פארשטאנען, אז די דערשראקענעאידען געפינען זיך ערגעץ אין א פארבארגען ארט, האבען זײפעלשטין95געװארפען באמבעם אױן* דער שטוב. צו אונזער גליק האבען זיךדי באמבעם ניט אויפגעריםען.נאך עטליכע שעה׳ זײנען צו אונז אויןש דעם בוידעם ארויןזעטליכע מערדער און זײ האבען אונז געװאלט אראפנעמען.מיר האבען זײ שטארק געבעטען און געװײנט פאר זײ׳ זײזאלען אונז לאזען לעבען. זײ האבען אײנגעװיליגט, אראפנעמענ־דיג פון אונז װאם מיר האבען געהאט אויך זיך...מיר זײנען אזוי איבערגעלעגען אויפ׳ן בוידעם ביז פארנאכט,װען די טערדער זײנען שוין אפגעפארען.װי מיר זײנען אראפ פון בוידעם, און נאך נישט באװיזען צודערװיםען זיך װי גרוים דער אומגליק איז׳ האבען מיר װידערדערזען אידען לויפען צום צװײטען מאל. די םיבה פון דעם לויפעןנאך דעם אפפארען פון די מערדער — איז געװען דער פאלשערקלאנג, אז עם געהט א אידישע ארמײ צו נעמען נקמה פון די גוים..דער קלאנג איז בכױן פארשפרײט געװארען, כדי אויפצובונ־טעװען די גוים, אז זײ זאלען אויםשעכטען דאם איבערגעבליבענעביםעל אידען װאם האבען זיך אויםבאהאלטען. מיר האבען זיךאויך געלאזט לויפען און מיר זײנען אזוי פארלאפען אין דארךזשישקעװיץ. אין דעם דארך זשישקעװיץ האט יארען לאנג גע־װאוינט א גאםטפרײנטליכער ארענדאטאר אברהם ברענמאן, איםהאבען די מערדערישע פויערים ארויםגעטריבען פון דארך איןשטאט ארײן און אים גע׳הרג׳עט מיט דער פאמיליע...אויפ׳ן װעג קײן זשישקעװיץ זײנען אונז גוײם נאכגעלאפען.מיר זײנען דאך פארלאפען אין דארך ארײן, געמײנט אז אין זשיש־קעװיץ װעלען מיר געפינען רוה. פאלש זײנען געװען אונזערע האפע־נונגען.א גרופע ױנגע פויערים האבען אונז ארומגערינגעלט און גע־װאלט ארויםפירען פון יענער זײט דארך, כדי צו מאכען א םוןזצו אונז. און טיר זײנען געגאנגען אויך זײער באפעל — א ברירההאבען מיר געהאט ? ...מיר זײנען געגאנגען ביז מיר זײנען צוגעקומען צום לעצטעןהויז פון דארף. דארט האבען מיר זיך אפגעשטעלט און געזאגטצו די פויערים: זײ זאלען אונז דא אויפ׳ן ארט הרג׳ענען און ניטאויםען דארך ערגעץ אויפ׳ן פעלד, װי די הינט...א ױנגער פויער האט רחמנות באקומען אויןז אונז, און א דאנקאים זײנען מיר נצול געװארען פון טויט...96פעלשטץמיר האבען פארלאזען דאם דארןז אין דער פינםטערער נאכטאון אומגעקערט זיך צוריק אין שטאט ארײן.אין שטאט זײגען טיר געגאנגען אויןז טויטע קערפערם ביזמיר זײנען צוגעקומען צום שפיטאל.טיר זײנען ארײנגעגאנגען אין שפיטאל. דארט האבען מירגעפונען אהן א שיעור פארװאונדעטע אידען. זײ האבען זעהרגעקרעכצט און געװײנט. הירשל זײגערמאן (הירשל דער שװאר־צער) א פארװאונדעטער, האט אונז געבעטען, אז מיר זאלען ארײנ־געהן צום דאקטאר דויטשער, װאם האט געדינט אין שפיטאל אוןאים בעטען, אז ער זאל ארײנקומען צו די פארװאונדעטע צו שטילעןאין זײ די גרויםע װעהטאגען און די היץ, װאס האט אין זײ גע־ברענט... צװישען די פארװאונדעטע האבען זיך געפונען אלטערישראלעװיטש, אליהו משה קארענבליט, הירשעל קומ׳ס א יאריגקינד, זוםיעגױ... איך בין ארײגגעגאנגען צום דאקטאר און איםגערופען, האט ער אוגז ארויםגעטריבען פון דער װאוינונג, דראענ־דיג אונז, אז אין פאל םיר װעלען נישט פארלאזען דעם שפיטאל,װעט ער ארויסרופען די מיליציע, אז זי זאל זיך מיט אונז אפרע־כעגען...מיר האבען געמוזט פארלאזען דעם שפיטאל און נעכטיגען דיצװײטע נאכט אין פעלד...ציפע פאמעראנץפאגראם בילדערמאנטאג, וױ עם האט נאר אנגעהויבען צו טאגען, זאגט צואונז םײן ברודער יאםעל: ״לויפט װאוהין די אויגען װעלען אײךטראגען״...האב איך — נאך אלײן א קינד — געכאפט מײן ברודער׳םאינגעלע בײם העגטעל און בין אנטלאפען מיט איהם. מיר האבעןארומגעװאנדערט ערגעץ ארום א דארך א גאנצען מעת־לעת, אוןגעװארען זעהר פארמאטערט. דאס קינד האט שוין טאקע מער ניטגעקענט פלאנטערען מיט די פים. עם האט זיך געבעטען בײ מיר,איך זאל אים לאזען זיך אװעקלײגען אויפ׳ן שנײ אפצורוען זיךאביםעל. האב איך טורא געהאט, אז עם זאל חלילה ניט קומעןדערפון צום גרעםטען אוטגליק, און אים ניט געלאזט.די גאנצע צײט האב איך דאם קינד געהאדעװעט מיט שנײפיר־און-צװאנציג שעה האבען מיר אזוי ארומגעבלאנדזשעט. דאםקיגד האט שטארק געװײנט און איך, קוקענדיג אויך דעם מידעןקינד, האב אויך געהאלטען אין אײן װײנען...טיך האט שוין ניט געארט דער טויט. איך האב אבער ניט גע־קענט צוזען דעם צער פון דעם קינה אוי, װי ער האט זיך געהאלטעןאין אײן בעטען בײ מיר: ״לאז טיך זיך אביסל אפרוען אויך דעםשנײ!...מײן מאמע טיט די איבעריגע קינדער און מיט נאך א םךמענשען האבען אויך געבראדזשעט אין דעם טיפען שנײ און פונדער־װײטענס דערהערט אונזער נעװײן. די מאטע האט זיך געלאזט לויפעןצו אונז. זי איז אבער ניט צוגעקוטען צו אונז, װארים זי האט זיךבאדארפט אפרײםען פון די איבעריגע קינדער.מיר האבען אזוי ארומגעבלאנקעט נאך א לאנגע צײט, ביזמיר האבען זיך דערשלאגען צוריק אהײם.9798פעלשטיןאין דער הײם האבען טיר געפונען דעם אויװען פצרלײגטמיט ציגעל. די כוליגאנעס האבען אונז אין שטוב ארומגעזוכט אוןניט געפונען. האבען זײ אודאי געמײנט, אז מיר זײנען באהאלטעןאין אוױוען.דעם ערשטען טאג נאכ׳ן פאגראם, װען איך בין ארײנגעקומעןצוריק אין שטוב, איז שוין מײן פאטיליע געװען אין דער הײם.בײ אונז אין שטוב איז געלעגען אויןז א ״םאפקעלע״ ױכבד ױנה־הערצאװעם א צעשלאגענע, מיט א בלוי־פארשװאלענעם פנים. מעןהאט די אויגען ניט ארויםגעזען. אויפ׳ן לײב האט זי געהאט א סךװאונדען. ם׳איז געװען א שרעק צו קוקען אויףז איר. זי איזגעלעגען מיט פארקלעמטע ליפען. נאר אלע מאל האט זי ארוים־געלאזט א שוידערליכען געװאלד און געקלאפט זיך אין הארצעןאויך אירע ברענענדיגע װאונדען:— זלאטענױ! ציפענױ! — האט זי געקלאגט און געיאמערטפאר מיר מיט מײן מאמען, — מײן ױנה׳ן האט מען דער׳הרג׳עט...מײן לאה׳לען דער׳הרג׳עט... און איך קװיק זיך מיט...די מאמע האט איר געגעבען טײ מיט לימעגע. זי האט פארקלעמטדי צײן און ניט געװאלט טריגקען...זי האט שוין טאקע ניט מער װי געזיפעט. זי האט זיך נעבאךגעראנגעלט מיט דעם טויט ביז זי האט דערפילט אנקומען דילעצטע מינוטען.מײן טוטער, מיט װעמען ױכבד ױנה׳ם האט זיך זעהר גוטפארהאלטען, האט געטאן אלץ אין דער װעלט׳פאר איר. ם׳האטאבער ניט געהאלפען.ױכבד האט זיך געבעטען מען זאל זי אריבערנעמען צו אירעקאזינם — ראובן ױנה־שמעונ׳ם קינדער. האט מען זי אהין ארי־בערגעטראגען און דארטען זײנען שוין טאקע געװען אירע לעצטעמינוטען.מיט פארשלאםענע אויגען, פארקלעמטע צײן און פארשמאכטעליפען, מיט װאונדען ארום און ארום, האט זי נאך געהאט אין זי־נען צו מאכען א צװאה, און צו באזארגען, מען זאל געבען ליכטא גאנץ יאר פאר איר לאה׳לען און פאר איר מאן ױנה־הערצאװעם.זי האט נאך פארמאגט אביםעל געלט האט זי דאם איבערגעלאזטפאר דעם בית־מדרש און פאר אירע ארימע קרובים.מיט א פאר טעג פאר דעם פאגראם איז די פערצען־יאריגעלאה׳לע ױנה׳ם געפארען קײן פראםקוראװ אײנקויפען םחורה פארפעלשטין99זײער קלײט. װען זי איז צוריקגעקומען פון פראםקוראװ, האטמען זי דער׳הרג׳עט װי מען דער׳הרג׳עט א חיה. דאם מײדעלע איזגעװען א זעלטען שעהן קינד, באליבט כײ יעדען אײנעם פון שטאט.מײנע ברידער האבען זי געבראכט צו קבורה. מײן ברודער דודהאט זי דערקענט צװישען די טויטע, האט ער א זאג געטאן צומײן ברודער יאםל: ״דאם איז דאך לאה ױנה׳סי״ מײן ברודערדוד איז געװען אין אירע יארען און ער פלעגט זיך מיט איר גוטפארהאלטען, איז אים ניט גוט געװארען, װען ער האט זי דערקענטצװישען די הרוגים. דער ״ריםקעל״ איז איהם ארויםגעפאלען פון דיהענט. מײן ברודער יאםעל האט אים דערמינטערט מיט אביםעלבראנפען און ער האט אים געצװאונגען װײטער צו גראבען...עם איז געװען פרײטאג שוין שפעט אין דער נאכט, װען מען האטגעבראכט די קרבנוח צו קבר ישראל.װען מען האט צונויפגענומען די הרוגים נאך דער שחיטה,בין איך געשטאנען לעבען מײן זײדען — משה פאמעראנצ׳ם שטוב,האב איך געזען, װי אײן גוי האט אנגענומען דעם גע׳הרג׳עטען״נטע גרשון־פאםטױועם״ בײ די הענט און א צװײטער גוי בײדי פים, זײ האבען דעם הרוג א װיג געטאן און ארויפגעשלײדערטאויפ׳ן װאגען, װי ער װאלט געװען א געשאכטענע שאך. דערקנאק פון דער ״טאראדײקע״ האט אפגעהילכט איבער דער לענגאון ברײט פון גאם, אז איך האב עס אזש דערהערט לעבען מײן זײ־דענם שטוב...א שעהנעם כבוד האבען די גוים אפגעגעבען די הרוגים...איבער דער שטאט האט דעמאלט געשװעבט א פחד. דערװאס האט עם ניט איבערגעלעבט, קען זיך עם גאר ניט פארשטעלען.לעבען װעלעװעלע קצב׳ם שטוב איז געלעגען װעלעװעלעםטלית־קטן אײנגעטונקען אין בלוט און צוגעפרוירען צום שנײלעבען שלמה ױםך אײזיקם האט זיך געװאלגערט ר׳ שלמה׳ם פאר־בלוטיגטע יארמולקע... דער שנײ איז דעמאלט צעלאזט געװארען,האט מען געקענט זען לעבען יעדער שטוב װי דאס בלוט פון דיהרוגים רינט אפ מיט די ריטשקעלאך...דבורה חוה׳ס, װעלװעל זאפרענ׳ם טאכטער, איר׳ם א קינד,צען טעג אלט, האבען די רוצחים גענומען אויןז דער ״פיקע״... דירוצחים האבען זיך געפרעהט איבער דעם: ״א ציפליאנקע האבעןמיר״, האט א רוצח אויםגעשריען — א נאר װאס געבוירען הינ־דעלע...954X44^100פעלשטיןשמואל בער גיטיעם גלאנצאװ האט נעבאך געטראגען אלײן זײןדערמארדעטע פרוי, אײנגעװיקעלט אין א װײםער ״װארעטע״, גע־טראגען ערגעץ פון װאנען מען האט געבראכט א םך הרוגים צו דערקבורה.בײ יענטע םאםשטשין האט געװאוינט ״עטיע פארטיגולע״יעקעל פארטיגולעם טאכטער, אן עלטערע מײדעל,װאם בײ איר איזגעװען ערשט צען טאג נאך דער חתונה. איר מאן איז ערשט ניט לאנגאהײם געקומען פון דער בלוטיגער מלחמה, האט טען אים אוט׳-ברחטנות׳דיג דער׳הרג׳עט, און עטיע פארטיגולע איז געבליבען אןעלענדע אלמנה. טען האט אויםגע׳הרג׳עט איר גאנצע פאמיליע.באבוגידגןוגג: יוזפ בוים, װאס האט זיד געראטעװעט פוז דער ?פחיטה, דערצעד%ט:װעז דבורה אוז איר מאז מיט דעם קינד זײנען גע?עגעז איז טײכעז ב?וט# האט די״׳עיקסע׳/ װאס איז געװעז בײ דבורדדז ׳עויז יארעז ?אנג, גענומעז ארונטער׳8?עפעןדי שטױוע? פוג׳ם מאז. — ער איז נאר געװעז שטארין פארװאונדעט אוז םאר׳חל׳מ׳ט— איז דער מאז געקומעז צו זיןי, האט ער געזאגט צו דער ״שיקסע״: ״װארט כאטשביז איד װע? אויסגעהז 1 .. ״ די ׳עיקסע האט פארנומעז א גרויסעז פאק זיאכעזאוז איז ארויס פוז שטוב, איבער?אזענדיג די מענ׳מעז איז די טײכעז ברוט. י. ב.אברהם גאלדמאןאין די שרענןליכע טעגמאנטאג, דעם 21טען פעברואר, 1919, האט זיך קײן פעל׳טטיןדערטראגען א קלאנג פון פראםקוראװ, אז דארט איז פארגעקוטעןא גרויםע שחיטה אויןת די אידען און אז כוליגאנעם געהען אויךפעלשטין.בײ אונז, אידען, איז דער װידערשטאנד געגען אונזערע שונאיםארײנגעטאן אין תפילה. זײנען טאקע אונזערע באלעבאטים געלאפעןאין בית־מדרש ארײן זאגען תהלים און איבערגעלאזט דאם שטעטעלטיט די פרויען און קינדער הילפלאז און אין טויט שרעק...א ראטע סאלדאטען, מיט קאנאנען און פוליעמיאטען, האבעןטאקע דעם זעלבען טאג ארײנגעמארשירט מיט מיליטערישען פא־ראד אין שטאט ארײן. אפילו א ״קראםני קרעםט״ מיט דאקטויריםהאט זײ נאכגעפאלגט. אויך א םך גוײם מיט לײדיגע פורען זײנעןאנגעקומען, כדי אװעקצופירען דאם גערויב פון שטאט. אלץ איזגעװען צוגעגרײט, לויט א פאראוים־באשטימטען פלאן.עם איז, געװײנליך, געװארען א גרויםע בהלה אין שטאט.םענשען האבען אנגעהויבען צו לויפען פון שטאט. פילע האבען זיךגעמאכט באהעלטענישען אין זײערע אײגענע שטיבער.עטליכע באלעבאטים, מיט אײניגע ױנגעלײט האבען זיך מוםרנפש געװען: געלאפען צו דער שטאט־מאכט, בעטען שוץ, אדעראפשר אויםצוקויפען די אידישע לעבענם מיט געלט.גענוי, װי אזוי די רוצחים האבען זיך נוקם געװען אין יענעמארטירער, איז מיר ניט באקאנט. אבער אז זײערע נעמען מעגעןפארשריבען װערען אין א גאלדענעם בוך — װעגען דעם איז גארקײן צװײפעל ניטא. זײערע נעמען זײנען: אברהם ברענמאן אוןשמואל םװינער, ע״ה.101102פעלשטיןזוכענדיג מײן פאטער אין שול, האב איך זיך אפגעריסען פוןדי איבעריגע און פון מײן פאטיליע. איך טיט מײן פאטער האבעןשוין געמוזט אנטלויפען דורך זײטיגע װעגען אין פעלד ארײן.מיר זײנען געלאפען איבער פארשגײעטע פעלדער, ביז מירזײנען ארײן אין א גרוב און זיך באהאלטען. אפליגענדיג אין דעםגרוב ארום אכט און פערציג שטונדען, האבען מיר, מטש געזעהעןדעם טויט דערנעהענטערען זיך צו אונז.מיר האבען זיך ענדליך אנגענומען מיט מוט און זיך צוריק-גע׳גנב׳עט אין שטאט ארײן. עם איז שוין געװען נאך דער שחיטה.די םאלדאטען זײנען שוין געװען אװעק פון שטאט. דעם ערשטען״מת״ האבען מיר געפונען אין פעלד, ניט װײט פון שטאט. דאסאיז געװען ברוך קופער, ע״ה.ארײנקומענדיג אין שטאט ארײן, האבען מיר געטראפען עט־ליכע אידען װעלכע זײנען שוין ארויםגעקומען פון זײערע באהעל־טענישען, שרײענדיג מיט אוטמענשליכע קולות, צו די באהאלטענעאין די קעלערם, אויף די בוידימער, אז זײ מעגען שוין ארויםקומעןאויף די גאםען ׳צו זען דעם חורבן״...אויף די גאסען זײנען געלעגען הרוגים און אויך גוםם׳ע מענשען.די שטאט־פאליצײ האט צונויפגעטריבען עגלות, ארויפגעװארפעןאויך זײ די מתים צוזאמען טיט די גוםס׳ע, און ארויפגעפירט זײאויפ׳ן בית־עולם.דאם ראבעװען פון די הײטישע גוײם איז נאך אנגעגאנגען.ניט קוקענדיג מער אויך דעם געפאר פאר אונזערע לעבענם,האבען טיר — עטליכע ױנגעלײט — אנגעהויבען צונויפזאמלעןדי פארװאונדעטע און צוגעגרײט א דערװײליגען ״סאניטאר־פונקט״,װאו עם איז געגעבען געװארען ערשטע הילך, מ׳שטײנם געזאגט...פון די ארומיגע שטעטלאך איז אויך אנגעקומען הילך און אויךא פאר דאקטױרים. צום באדויערען, איז קײנער פון די פארװאונ־דעטע ניט געבליבן לעבען. זײערע לײדען, זײערע קרעכצען, זײערעגעשרײען און געוואלדען איז ניט צום באשרײבען...װען מיר זײנען ארויפגעקומען אויפ׳ן בית־עולם, האבען טירדארט געפונען ליגען הונדערטער טתים אויףז איין קופע.מיט ציטערדיגע העגט האבען מיר זיך גענומען אויםצוקלײבעןדי מתים. און טיט די לעצטע כוחות, אין דעם שטארקען פראםט,האבען מיר אנגעהויבען גראבען קברים — װער פאר זיינע עלטערען,װער פאר א שװעסטער, פאר א ברודער, פאר א כלה. און די אי־פעלשטין103בעריגע האבען מיר באגראבען אין אײן גרויםען ברודער־קבר...אומגלויבליך זײנען די גרויזאטע פאקטען פון פעלשטינער פא־גראם. זײ זײנען אבער אמת׳ע פאקטען. דער, װאם גלויבט ניט,אז זײ האבען פאסירט, װײםט ניט אויך װאם פאר א װעלט ערלעבט...עלטערען האבען צוגעזען װי מען האט זײערע קינדער דער־הרג׳עט. מאנםבילען האבען געזען װי מען האט זײערע פרויען אטא־קירט און דערנאך פון זײ, דאם לעצטע ביםעל לעבען ארויםגעשלאגען.מחליה בת שמחה גאלדמאן איז אראפגעשלעפט געװארען פוןבוידעם צוזאמען מיט אירע פינך קינדערלאך. די קינדער האבעןזײ אויף די פיקעס געהויבען אין דער געגענװארט פון דער מוטער,ביז די נשמה׳לאך זײנען זײ אויםגעגאנגען. די מוטער האבען זײאטאקירט און דערנאך מיט א פיקע זי דורכגעלעכערט דורכ׳ן מויל...אין שטאט איז געװען א חולה־נופל, מיט דעם צונאמען ״װאוי־פענױ״ — גרשון װאטענמאכערם א זון. א רוצח האט אים׳ מיטזײן בלויזער שװערד צעשפאלטען דעם קאפ. ער איז געליגען איןגאם און גע׳גוםם׳ט. א חזיר האט אנגעהויבען גריזשען זײן פום.מיט זײן לעצטען ביםעל כח האט דער גוםם אפגעשטופט דעםחזיר פונ׳ם פום, האט זיך דער חזיר אויםגעדרעהט און אויםגענוגטא האלבען קאפ.א מאן איז געליגען באהאלטען מיט זײן פרוי און קינד אויןזא בוידעם. װען די םאלדאטען האבען זיך ארויפגעכאפט אהין,האבען זײ געפונען נאר די פרוי און קינד. זײ האבען זי אטאקירטאון דערנאך דער׳הרג׳עט אינ׳ם מאנם געגענװארט...עס האבען זיך באהאלטען אין א קעלער עטליכע פאמיליעם.האבען די רוצחים אונטערגעצונדען די שטוב. װען די מענשעןהאבען גענומען ארויםלויפען פון זײער באהעלטעניש, האט מעןזײ געטריבען צוריק אין פײער ארײן. און אזױ זײנען זײ אלעפארברענט געװארען אויך קויל!...שרײבענדיג, װאכען װידער אױ,ז די בילדער פאר מײנע אויגען.איך דערהער װידער די געשרײען און די קולות פון די גוםם׳עקרבנות, אז איך פארליר דעם מוט צום לעבען אויך דער װעלט,אפילו הײנט צו טאג... זאל שױן זײן גענוג!...זעליג ברענמאןאנטלאפענע פון חורבן דערצײלעןגעזאמעלט אץ דער לעמגערגער שול צװישען די םעלשטינערעמיגראנטען, דורך דעם לערער פון דער פעלשטינער אידישערשול - זעליג ברענמ^ןמשה צװײג (טשה יאםעל שםואל חײט׳ם) דערצעהלט:״מאגטאג, װען די שטאט איז ארוטגערינגעלט געװארען פון דיכוליגאנעם, זײנען מיר ארײנגעלאפען צו אונזער שכנה, בײלע גערש־גארען, אין קעלער ארײן. דארט זײנען מיר זיך צוזאטענגעקוטעןמיט בײלע׳ם פאטיליע און מיט איר טאכטער שפרה און איר טאןשמואל סװינער — פארזיצער פון דער צױניסטישער ארגאניזאציע.״צען אזײגער אויןז דער נאכט זײנען צו אונז ארײנגעקוטען דירוצחים און געפאדערט געלט פון אונז. טיר האבען זײ אװעקגע־געבען אלץ. די רוצחים האבען אונז פארשלאםען אין קעלער אוןמיר זײנען דארט געבליבען אין פחד און אין שרעק ביז פינך אינ־דערפרי.״פינך אזײגער אינדערפרי זײנען צו אונז נאך אמאל געקוםעןדי כוליגאנעם, דאם מאל שוין טיט בלויזע מעםערם, און געװאלטאונז אויםקוילען. מיר האבען זיך אויםגעבעטען צום צװײטען מאל,אװעקגעבענדיג זײ אונזערע מלבושים. נאקעט און בארװעס זײנעןמיר געבליבען.״זעענדיג,אז דער קעלער איז ניט זיכער, האבען טיר זיך פוןדארט ארויסגעריםען און איבערגעלאפען אין הויז ארײן. דארטהאבען מיר זיך פארטאכט. באלד אבער האבען זיך דערהערט גע־שרײען אינדרויםען און א קלאפען אין די פענםטער. איך האבזיך געלאזט ארויםלויפען פון שטוב אויןז דעם בוידעם...104פעלשםין105״די כוליגאנעם, װעלכע האבען אױפגעבראבען די טיר, האכעןמיך אראפגעצויגען פון דעם לײטער. זײ האבען טיר דערלאנגטעטליכע שטעך. אויך מײן מוטער, פאטער, ברודער און שװעםטערהאבען זײ שטארק פארװאונדעט. בײלע גערשגארן מיט אירטאכטער און אײדעם און אינגערען זון, יחיאל, זײנען געטויט גע-װארען•״װי מען האט מיך געשטאכען, בין איך געפאלען חלשות.די מערדער האבען אודאי געמײנט, אז איך בין טויט, און מיך אפ־געלאזט.״װען איך בין געקומען צו זיך, האב איך דערהערט קרעכצען:מײן מוטער, מײן שװעסטער, מײן ברודער האב איך געהערטקרעכצען, אבער ניט מײן פאטער. האב איך פארשטאנען, אז דערטאטע איז טויט!...״די װאונדען האבען טיר אנגעהויבען זעהר ברענען. איך האבניט געקאנט אײנליגען אויך דער ערד. האב איך זיך געװאלט צו־שלעפען צו דער םאפע. איך האב אבער ניט באװיזען צושלעפעןזיך צו דער םאפע, װי נײע מערדער זײנען אנגעקומען און זיך אלאז געטאן צו מיר מיט די מעםערם, מיט א געשרײ: — דו לעבםטנאך ? !... און אײנער האט מיך געװאלט דערשטעכען, נאר דיאיבעריגע האבען אים אפגעהאלטען, װי אײנער רעדט — זאלער זיך בעםער מוטשען אײדער שטארבען מיט א גרינגען טויט...״פארנאכט האט מען אונז אװעקגעפירט אין שפיטאל. דישװעםטער חנה האט געהאט אכט װאונדען, די מאמע האט געהאטדרײ װאונדען אין קאפ, און איך האב געהאט דרײ װאונדען״.יצחק קאװלעד דערצעהלט-.״דינםטאג אינדערפרי האבען זיך די מערדער ארײנגעריםעןאין אונזער הויז און גע׳הרג׳עט מיט דער גרעםטער אכזרױת אונזערפאטער, משולם קאװלער.״מיר האבען זיך געלאזט אנטלויפען אונטער די פליענדעקוילען צו די פעלדער און װעלדער. אין פעלד זײנען טיר געלעגעןפארבארגען אין טיפען שנײ, אונזער קראנקע מוטער צוזאמען מיטאונז• אויך דארט האבען מיר מורא געהאט פאר די װילדע מערדער.״דרײ מעת־לעת זײגען מיר געלעגען אין פעלד. מיר האבעןשוין טער ניט געקענט איבערטראגען דעם הונגער און די קעלט.106פעלשטיןהאבען מיר באשלאםען צו געהן אין שטאט אריין, ניט רעכענענדיגזיך מער מיט קײן געפאר.״מיר זײנען געגאנגען אין שטאט ארײן און געטראגען אויףזיך די קראנקע מוטער אונזערע•״אין שטאט זײנען די מערדער שוין ניט נעווען. מיר האבעןבאקומען די טרויעריגע ידיעה, אז אונזער שװעםטער מרים, יחיאלקארענבליט׳ם פרוי, איז גע׳הרג׳עט געװארען האלטענדיג אויןזדער האנט איר 8־טאגיג קינד. לעבען איר איז גע׳הרג׳עט געװארעןמיט װילדער אכזרױת איר מאן — יחיאל קארענבליט. אירע צװײקינדער — דאם אכט־טאגיגע קינד און א מײדעלע פון דרײ יאר— זײנען שטארק פארװאונדעט געװארען. איטע קארענבליט, דאםקינד פון דרײ יאר, האט געהאט זעכצען װאונדען, און איז טראץדעם געבליבען לעבען. דאם עופ׳עלע אבער איז געשטארבען פוןדי װאונדען. די מוטער האט די צרות ניט געקאנט איבערטראגעןאון איז אויך געשטארבען. פון א פאמילע פון אכט פערזאן זײנעןמיר געבליבען דרײ פערזאן. פון יחיאל קארעבנבליט׳ם פאמיליע,װעלכע איז באשטאנען פון זיבען פערזאן, איז געבליבען דאם אײנ־ציגע קינד פון דרײ יאר — איטע קארענבליט״.דגורה דוגעשטער דערצעהלט:״װען די מערדער זײנען אנגעקומען, איז אונזער פאטער גע־װען אין שול בײם דאװנען. קוטענדיג אהײם, האט ער מיט ציטערדערצעהלט װעגען דער פאניקע, װאם קומט פאר אין שטאט. ערהאט פארלאשען דעם לאמפ און געהײסען זיך באהאלטען.״א גאנצע נאכט זײנען טיר איבערגעזעסען אין אײן שרעק,אין אײן פחה ארויםגעקוקט אויך דעם אינדערפרי...״גאנץ פרי איז געװען שטיל אויך דער גאם. אידען האבעןזיך רואיג געדרײט אהער און אהין.״די מערדער האבען ניט געמאכט קײן שטערונגען, װײזט אוים,מײנענדיג מיט דעם ארויםצונארען די אידען פון די באהעלטע־נישען אויך די גאםען.״דער פאטער אונזערער האט זיך אויך בארואיגט, און געע־פענט די טיר פונ׳ם הויז. עם האט ניט גענומען לאנג, און דימערדער, װאם האבען אויםגעהערט די רעדע פון זייער אטאםאן׳מיט דער װארענונג זײנער: ״ניט רחמנות צו האבען אויף די פאר־פלוכטע אידען, ניט צו געבען זײ די מעגליכקײט זיך אויםצוקויפען מיטפעלשטין107זײער געלט׳/ — זײנען די ערשטע ארײנגעלאפען צו אונז אין שטוב.זײ האבען דער׳הרג׳עט מײן פאטער, אברהם־יצחק כהן, מיט דערמוטער און מײן טאכטער פײגע״.מינדיע קעלענזאן (הערץ ױזפ׳ם טאכטער) דערצעהלט:״מאנטאג פארנאכט האב איך מיט מײנע קינדער און מײן פא־טער, הערץ בארענבוים, זיך געלאזט ארויםלויפען אויך דעם דארך.מיר זײנען אנגעקומען צו א באקאנטען פויער. דער פויער האט אונזארויםגעטריבען. מיר זײנען געגאנגען צו אן אנדער פויער, האט עראונז אויך ארויםגעטריבען. מיר זײנען געגאנגען צו א דריטען.דער דריטער פויער האט אונז אויך ניט געלאזט ארײנגעהן צו זיך.נאך פיל בעטען און װײנען פאר אים, האט דער פויער אײנגעװי־ליגט אפטרעטען אונז אן ארט — אין א חזירים־״כליעװ״ (שטעלכעל).״מיר מיט די קינדער זײנען איבערגעלעגען אויןז דער נאםערערד אין דעם ״בליעװ״ די גאנצע נאכט.״פארטאג, װען עם איז שוין שטיל געװארען אויך א װײלע,זײנען מיר ארײנגעגאנגען צום פויער אין הויז. זיצענדיג אין הויז,האבען מיר שוין געהערט, אז אין שטאט האט זיך שוין אנגעהויבעןדי בלוטיגםטע ״װאקכאנאליע״...״איך האב זיך ארויפגעדראפעט אויף דעם אוױוען מיט דיקינדער.״ליגענדיג אויך דעם אוױוען ארום א שעה צײט, האט א אי־דיש מײדעל מיט געװײן אנגעקלאפט אין פענםטער. איך האב דאםמײדעל ניט דערקענט. דער פויער איז ניט געגאנגען עפעגען דיטיר. דאס מײדעל איז פארשװאונדען פון טיר, מורא האבענדיגצו שטעהן אויך אן ארט. באלד איז דאם מײדעל גוריקגעקומען אוןװידער אנגעקלאפט. דער פויער האט אלץ ניט געעפענט די טיר.דאם מײדעל איז צום דריטען מאל צוגעקומען צום פענםטער אוןגעקלאפט מיט ציטערדיגע הענט. דאם מאל האט דער פויער גע־עפענט די טיר.״פאר׳חושכ׳ט איז ארײנגעקומען דאם מײדעל. איך האב אירממש ניט דערקענט — דאם איז געװען לײקע מינדלין. איך האבאיר געפרעגט װאם ם׳טוט זיך אין שטאט, האט זי מיר געענט־פערט מיט א געװײן...״זי האט דערצעהלט, אז צװײ םאלדאטען האבען איר מיט׳ןפאטער אנגעיאגט און אװעקגעפירט דעם פאטער. זי האט זיך108פעלנסטיןאויםגעדרײט פון די מערדער און געקומען אהער. זי האט פער-טראכט א פלאן צו שיקען דעם פויער אין שטאט מרײן געװאר װע־רען׳ װאם עם טוט זיך אין שטאט. דער פויער האט שוין אײנגע-װיליגט״און געגרײט זיך געהן. פלוצים איז די פויערטע פון הויזארײן מיט א געשרײ, מיר זאלען זיך גלײך פארנעמען םון איר הויז.איר מיט טײנע קלײנע קינדער, מיט א קינד אױך דערהאנט״ האב זיך געלאזט געהן אין פעלד ארײן•״לײקע מינדלין איז ארויף אויף דעם פויערס בוידעם אהןדעם פויער׳ס װיםען.״בײ דעם ארויםגאנג פונ׳ם דארף, האט אונז באגעגענט אםאלדאט, ער האט אונז אפגעשטעלט מיטן רעװאלװער אין האנט.״מיר האבען זיך אויםגעבעטען בײ אים. ער איז אפגעפארעןאון מיר האבען פארטגעזעצט אונזער װעג...״נאר דא האב איך דערזען, אז אויף די פעלדער לויפען ארוםדי סאלדאטען אויםצוזוכען די אנטלאפענע אידען, האב איך בא-שלאםען אומצוקערען זיך צוריק אין שטאט ארײן.״אויף דעם װעג צוריק האבען מיך אנגעיאגט צװײ סאלדא־טען, אײנער פון זײ האט שוין אויםגעשטרעקט די ביקם צו שיםעןאין מיר. דער אנדערער האט אים אבער צוריקגעהאלטען. זעענ־דיג, װי איך שלעפ זיך מיט די קינדער מיט טײנע לעצטע כוחות,האט ער דעם צװײטען געראטען צו שפארען ״פאטראנעם״, װאריםזי װעט םײ װי פאלען פון די כוחות און פארלוירען װערען.״איך האב זיך אומגעקערט אין דארף ארײן, װאו איך ביןאריבערגעגאנגען צו א פויער אין גארטען און זיך באהאלטען, געלע־גען דארט מיט די קינדער ביז אינדערפרי — מיטװאך — אין אחזירים־״כליעװ״ (שטעלכעל).״מײן מאן איז געראטעװעט געװארען פון דעם ערשטען פא־גראם, איז ער געפאלען א קרבן אין דעם צװײטען פאגראם, װאםאיז פארגעקומען דעם זעקםטען ױלי אין דעם זעלבען יאר״.װערטער םעקרעטאו פרן דעם פעלשטינער בוך, י. באום!איך בין איציק יאםעל גוטמאנ׳ם און מינדע הערצ׳ם עלטםטע טאכ־טער.מ״ן םאטער, איציק־יאסעל, איז דער׳הרג׳עט געװארען אין צװײטעןפאנראם װאם איז פארגעקומען שבועות. אין יענעם פאגראם איז אויךאומגעקומען אויף קידוש השם מײן זיידע, הערץ ױזפ׳ם.פעלשטין109מײן מוטער, מינדע הערצ׳ם, איז אנטלאפען מיט אומ, דרײ קצײ־נע סינדער יתומים — סײן צעמבערג, נאליציע. אין לעמבערנ האט מעןאונז צעשײדט און די מאמע האט געמוזט זײז אין אן אנדער שטאט. אמאמע, האט זי זיך ניט געקענט אפרײסען פון אונז. פון יענער שטאט,װאו זי איז געװען, איז זי געסומען אונז זען. דאם איז איר ניט אנגעיזומעןגרינג...אײן מא<5 האט זי םאר׳פפעטיגט דעם צונ. דער צונ האט זיך ׳עויןאנגעהויבען רירען װען זי האט דערנרײכט דעם װאקזאצ זי איז נאכגע־לאפען און אנגעכאפט זיך אין צוג. זי איז אנידערגעפא5ען און דער צוגהאט איר אפגעשניטען די פים י...די מאמע האט זיך געמוטשעט זיבען װאכען ביז זי איז גע׳נזטארבעןאון מיר זײנען נעבליבען אין לעמבערנ דרײ קײלעכדיגע יתומים.איך, די עצטםטע, בין דעמאלט אלט נעװען אכט יאר, די אנדערעפינך און דר״ יאר אלט.װען מיין פאטער איז דער׳הרג׳עט נעװארען, איז ער אלט געװען40 יאר. װען טײן מוטער איז געשטארבען, איז זי אלט געװען 36 יאר.מיט דעם בריך שיק איך אײך מ״ן מוטער׳ם א בילד. איך בעט אײו,שטעלט עם ארײן אין בוך. זאל דאס בל״בען אן אנדענק פאר אונז.איך דאנק אײך םון טיפען הארצען.טזבע ז\נולנװג^\פאליק ראכער דערצעהלט:״מאנטאג בײנאכט האבען מיר, פערצען פערזאן, זיך בטהאל־טען אויך דעם בוידעם אין מײן פעטער הירשל׳ם שטוב.״בײנאכט האט מען געװאלט אונטערצינדען די שטוב. מירזײנען אין גרוים שרעק אזוי איבערגעלעגען די נאכט אויך דעםבוידעם.״אינדערפרי בין איך איבערגעגאנגען צו טיר אין הויז. בײמיר אין הויז איז געװען מיט טיר: מײן פרוי, מײן שװעםטערגיטעל מיט אירע צוויי קינדער.״די רוצחים האבען זיך ארײנגעריםען דורכ׳ן פענםטער איןהויז ארײן. טײן פרוי האט מיך געראטען צו באהאלטען זיך אונ־טער׳ן בעט און איך האב איר געפאלגט...״די רוצחים האבען גע׳הרג׳עט טײן פרוי, טײן שװעםטערמיט אײנס פון אירע קינדער, דאם צװײטע קיגד האבען די רוצחיםשטארק פארװאונדעט...110פעלשטין״װען דאם פארװאונדעטע קינד איז געקומען צו זיך, האט עםאנגעהױבען קרעכצען און נעבעטען הילף.איך ניט קוקענדיג אויף דעם װאם עס טוט זיך אין גאס,ביל ארוים׳ אינדרױםען טיט דעם קינד אויןש די הענט. געזוכט אשטוב, װאו עם געפינען זיך מענטשען, טען זאל ראטעװען דאםקינד.״איך בין געלאפען אומזיסט... איך האב אין קײן שטוב גיטגעטראפען קײן מענשען...,ביז דרײ אזײגער בײטאג האט געדויערט דער װילדער פא־גראם״ נאך פיל ארומלויפען, האב איך דאם קינד אװעקגעטראגעןאין שפיטאל. דארט האב איך זיך באמיט מיט־צוהעלפען צו רא־טעװען די״ שװער־פארװאונדעטע ברידער און שװעםטער.״צװישען די פארװאונדעטע האט זיך אויך געפונען מײן חבר,יחיאל שוחט, מיט עטליכע שטעך אין הארצען•״די פארװאונדעטע האבען געװאלט עםען, בין איך מיט בנימיןװײנטרויב אװעקגעגאנגען זוכען ברויט. איך בין ארײנגעגאנגען צואברהם ברענמאן אין הויז, האפענדיג צו געפינען דארט ברויט.הרוגים האב איך דארט געפונען, ניט קײן ברויט. און אזוי איןיעדען הויז, װאוהין איך בין ארײנגעקוטען.״איך בין ארויפגעלאפען אויפ׳ן בית־הקברות. דארטען זײ־נען געלעגען מענשען װי סנאפעם.״איך האב אויף אײן פור ארויפגעלײגט אלע מײנע הרוגים:די פרוי, די שװעםטער מיט׳ן קינד, מײן מוםע מרים־דבורה, היר־שעל לײב פאלקים פרוי.״איך בין געקומען אויף דעם בית־הקברות. נאך םיר איז אנ־געקומען שלום־שכנא הורװיץ. ער האט געבראכט צופירען זײנעדרײ ױננע מײדלאך אויף דעם בית־הקברות.״איך בין געװארען א ״קברן״ און מקבר געװען עטליכע אוןצװאנציג מענשען...״אין דעם צװײטען פאגראם, װאם איז פארגעקוםען אםרױחגשבועות, בין איך אנטלאפען פון דער הײם און זיך באהאלטעןאויך א טײך אין אטשערעט. ניט קענענדיג זיך לאנג האלטעןדארט, האב איך זיך געלאזט געהן אין דארך אריין.״אוץז דעם װעג האבען מיך באגעגענט די מערדער און הא־בען מיך געװאלט הרג׳ענען, האב איך זיך פון זײ אויםגעבעטען,פעלשטין111געבענדיג כפר־נפש. מיט א נס האב איך זיך געראטעװעט פון זײערעהענט.״אויך דעם װעג װײטער האב איך געפונען מײן פעטער הירשל׳םזון, משה׳*, ליגען טויט... מיט נאך פיל הרוגים.״איך בין אנגעקומען אין נאענטען דארף ״נפתלױוקע״, װאואיך האב מיך מיט גרוים מי ארײנגעבעטען צו א פויער. צװײ טעגבין איך געזעסען אין דעם דארך. גאכדעם האב איך זיך אומגע־קערט. אין שטאט האב איך נאכאמאל געפונען צװײ און צװאנציגהרוגים״.ױסך צװײג דערצעהלט:״דינםטאג אנדערפרי בין איך ארויםגעגאנגען פון אונזער הויז,האב איך דערזען אונזער שבן, עזרא זײגערמאן, דורכלויפען מיטא געװאלד־געשרײ איך האב אים א פרעג געטאן אויך דער םיבהפון זײן געװאלד־שרײען. ער האט מיר דערצעהלט, אז עם האבעןזיך ארײנגעריםען צו אים מערדער און האבען אים באראבעװעט.״איך האב גיט געקאגט איבערטראגען די עולה און געגאנגעןמיט אים ראטעװען זײן פארמעגען פון די רויבערס הענט.״ארײנקומענדיג אין זײן הויז, האבען מיר דארט שוין קײנעםניט געטראפען. מיר האבען נאר געזען פאר זיך — ם׳ערשטעמאל — דאם שרעקליכע בילד פון א פאגראם: די כלי־הבית זײ־נען געװען צעבראכען. קײן זאך איז ניט געװען אויפ׳ן ארט. װאםם׳האט געקאנט צעבראכען װערען, איז געװען צעבראכען, װאםם׳האט געקאנט צעריםען װערען, איז געװארען צעריםען...״דער ױנגערמאן האט ביטער געװײנט, װײל מען האט בײאים צוגענומען דאם פארמעגען... דאן האט מען נאך געקאנטװײנען, װײל מען האט נאך ניט געהאט קײן פארשטעלונג פון דעם,װאם מען האט שפעטער איבערגעלעבט...״ארויםגעהענדיג פון דעם הויז, האבען מיך באגעגענט צװײפעטלורעװצעם. זײ האבען מיך צוגערופען און בײ דער האנטארײנגעפירט אין פראאים קאפלאנ׳ם הויך און האבען מיר געהײ־םען אפשלאגען דעם ״שלאם״ פון דעם פערד־שטאל, װאו עם איזגעשטאנען א פערד, װעלכעם זײ האבען געװאלט צונעמען. איךהאב זײ געזאגט: ״גיט מיר די ביקם, איך זאל קאנען אפהאקעןדעם שלאם״, דאם האבען די מערדער זיך אנטזאגט.112פעלשםין״זיי האבען מיך ארויםגעפירט אויף דעם טטרק׳ וואו אירהאב געזען אפענע געװעלבען. אבער קיין אידען האב איך שויןניט געזען אויף דעם מארק.״נאכדעם האבען זײ מיך װידער ארײנגעפירט אין פראאיםקאפלאג׳ם הויך און האבען װידער געפאדערט, איך זאל אפשלא•גען דעם שלאם. איך האב זיך אנטזאגט!...״זײ האבען מיך אנגעכאפט בײ דעם האלז און גענומען שלא־גען. איך האב זיך מיט שטארקײט אויםגעריםען פון זײערע הענטאון מיט גרוים פחד בין איך געקוםען אהײם און דערצעהלט, װאםעס איז מיט מיר פארגעקוטען.״יחיאל דעם פעטער טשה׳ם — טשה טלטד׳ם זון — האטמיר געזאגט, אז עם איז נאך ניט קײן באװײז פון קײן געפאראון צוגעגעבען, אז די אידען זאמלען זיך צונויף אין שול, װאו מעןװעט צונויפקלײבען געלט אויך צו באשענקען די םאלדאטען, אוןעם װעט קײן שלעכטם ניט פארקומען.״ער האט גענוטען דעם טלית און תפלין און געגאגגען אין שולארײן. אונזערע בני־בית האבען ניט געװאלט װארטען ביז יחיאלװעט קומען און דערצעהלען װאם מ׳האט באשלאםען אויך דערשול־פארזאמלונג. זײ האבען מיר געראטען צו געהן מיט אים איןשול ארײן. בין איך געגאנגען מיט אים.״בײ יחיאל שוחט׳ם שטוב, װאם איז געגענאיבער דער שול,האבען אונז באגעגענט צװײ םאלדאטען. זײ האבען אוגז פרײדורכגעלאזט. ארײנקומענדיג אין שול, האבען םיר דארט קײנעםניט געטראפען, חוץ אברהם קירזשנער מיט אליעזר באנדער.״אויך מײן פראגע ״װאו איז דײן אלגעמײנע פארזאמלונג?״האט מיר יחיאל געענטפערט, אז ער איז פארטומלעט...״מיר האבען זיך געשטעלט דאװנען. בעת׳ן דאװנען האב איךארויםגעקוקט דורכ׳ן פענםטער. פלוצים האב איך געזען דעם רב׳סחתן, הירשל קאפעלאװיטש, לויפען אויך דעם בארג לעבען יחיאלשוחט׳ם הויז. פון דער אנדערער זײט האט זיך אויך געהערט אגעוואלד־געשריי. איין סאלדאט פון די, וועלכע זיינען געשטאנעןגעגענאיבער דער שול, איז נאכגעלאפען דעם רב׳ס חתן, און דעראנדערער האט זיך געלאזט לויפען נאך דעם צווייטען געוואלד־שרײער...״עם האט לאנג ניט געדויערט און אין שול זײנען ארײנגעלא־פען שמואל העלפאנד, דער לערער פון דער העברעאישער שול, אוןפעלשטין113אברהם־אליהו ברענטאן. זײ זײנען טיט שרעק ארײנגעלאפען אוןדערצעהלט, אז בײ אברהם ברענמאן האט מען גע׳הרג׳עט די פא־מיליע. דאם איז געװען די ערשטע פאמיליע, װאם מיר האבען גע־הערט, אז זי איז אויםגע׳הרג׳עט געװארען.״װי עם װײזט אוים, האבען די רוצחים צוערשט געזוכט מיטא צעטעל די אנגעזעענםטע מענשען צו הרג׳ענען. אברהם ברענ־מאן איז געװען דער פארזיצער פון דעם קהילה־ראט, און ער איזדער ערשטער געפאלען א קרבן.״דערהערענדיג, װאם עם קומט פאר אין שטאט, בין איך איבער־נעגאנגען פון דעם קלײגעם שולכעל אין דער גרויםער שול ארײן.נאך מיר זײנען אויך ארײנגעקומען אברהם־אליהו און שמואל העל־פאנד.״די רוצחים האבען זיך ארײגגעריסען אין שולבעל און זיךגעװארפען אויך די צװײ אידען, אברהם קירזשנער און יחיאל שא־פער, װעלכע זײנען געשטאנען אין טלית און תפילין. דעם אלטען70־יאריגען אידען, אברהם קירזשנער, האבען זײ אפגעהאקט דילינקע האנט מיט די תפילין. דעם אנדערען, יחיאל׳ן, האבען זײגע׳הרג׳עט מיט א מיתה־משונה.״נאכדעם האבען זיך די מערדער ארײנגעריםען אין דער גרוי־םער שול. פאר דער צײט, װען די מערדער האבען דער׳הרג׳עטדי אידען אין דעם קלײנעם שולכעל, האב איך זיך באהאלטען אונ־טער דער ״בימה״. אפרײםענדיג צװײ ברעטער פוג׳ם דעק, האבאיך זיך באהאלטען אונטער דער ״בימה״. די אויבען־דערמאנטעצװײ ױנגעלײט האבען זיך באהאלטען אונטער א באנק.״װי די רוצחים האבען זיך ארײנגעריםען, האבען זײ מיט׳ןערשטען קלאפ דער׳הרג׳עט דעם לערער, שמואל העלפאגד, אוןשװער פארװאונדעט אברהם־אליהו ברענמאן. די רוצחים זײנעןאויך ארויך אויך דער בימה און האבען דערזען די שפורען פוןצענומענע ברעטער. זײ האבען אויפגעהויבען די ברעטער און גע־זוכט מענשען אונטער דער בימה. איך האב זיך פאררוקט אין אװינקעל און כמעט ניט געאטעמט. זײ האבען געזוכט, געשטאבעןמיט דער ביקם און מיך ניט געטראפען.״אין שול זײנען ארײנגעקומען משה, דעם רב׳ם אן אײניקעל,א קלײן מײדעלע, און אברהם ברענמאנ׳ם עטליכע קוזינעם. דיקלײנינקע קינדער האבען די רוצחים ניט בארירט...114פעלשטין״נאכדעם װי די רוצחים זײנען אװעקגעגאנגען, האבען דיקינדער געטראנען אברהם־אליהו ברענמאנ׳ען שנײ צום טרינקען.״אזוי האבען די קינדער געגעבען אברהם אליהו׳ן שנײ צוםטרינקען א שטיקעל צײט. נאכדעם זײנען זײ אװעקגעגאנגען, אי־בערלאזענדיג אברהם אליהו׳ן ליגען.״אברהם־אליהו, בלײבענדיג אהן רעטערם (הילןז) האט אנגע־הויבען מיך רופען נאך הילןז. אין האב זיך ניט אפגערופען, װײלפארטיעםװײז זײנען די מערדער ארוים און ארײנגעקומען.״צום םוף האט זיך אברהם־אליהו דערשלעפט צו דער ביטה,און איך האב אים ארײנגענומען צו זיך.״בײדען איז געװען שװער צו ליגען. חוץ דעם האט ער שויןניט געקאנט אײנליגען און ער האט מיך געבעטען צו דערװארעמעןאים.״איך האב אראפגעװארפען מײן פוטער, אנגעטאן אברהם־אליהו׳ן, און אים אנידערגעזעצט בײ דער הרובע, װאם איז אויםגע־הײצט געװארען פון דעם שול־שמש, שמואל פוקם, װעלכער איזדערנאך דער׳הרג׳עט געװארען.״איך בין ארײנגעגאנגען צוריק אין מײן פארבארגען װינקעל/אברהם־אליהו האט געקרעכצט. נאר קײנער איז ניט געקומען.איך האב געמײנט, אז קײן איד געהט ניט אויף דער גאם, בין איךאזוי געלעגן אונטער דער בימה די גאנצע נאכט ביז מיטװאך אינ־״אינדערפרי איז מײן ברודער, שמואל צװײג, געגאנגען מיךארומזוכען צווישען די הרוגים. ביי אונז אין הויז האט ער מיך ניטגעפונען, איז ער ארײנגעקומען אין שול און געפרעגט דעם פאר־װאונדעטען אברהם־אליהו׳ן. נאר אברהם־אליהו האט שוין ניטגערעדט דײטליך. אברהם־אליהו׳ן האט מען שפעטער אװעהגעפירטאין אידישען שפיטאל• אײדער ער איז אפגעפירט געװארען איןשפיטאל, האט ער איבערגעלאזט אין שול מיין פוטער. מײן בתדױו־שמואל האט ניט געקאנט רוען און איז געקומען אין שול אריין צוםצװײטען מאל מיך זוכען.״װען ער האט דערזען מײן פוטער באגאםען מיט בלוט...האט ער אנגעהויבען שרײען — געװאלד! איך האב דערהערט זײןקול און בין ארוים פון מײן באהעלטעניש צו אים.״מיר זײנען בײדע ארײנגעגאנגען צו אונז אין הויז. אין אונזערהויז האבען טיר געפונען: דעם פעטער משה מיט דער מומע מיטפעלשטין115די קינדער אלע גע׳הרג׳עט. אויך מײן שװעםטער איז געלעגען צװישעןדי הרוגים. די טאטע האבען טיר ניט געזען: זי איז געשטאנעןלעבען בעט. דער קאפ אירער איז געװען צעשפאלטען אויך צװײען.דער קערפער איז געװען באגאםען מיט בלוט. דערפאר איז געװעןשװער צו דערקענען זי. טיר האבען זי גערעכענט פאר א פרעטדעןמעגשען. װען טיר האבען זי ארויפגעלעגט אויןש דער םאפע, הא-בען מיר זי דערקעגט לויט אירע מלבושים.״דעם טאג האבען מיר אלע אונזערע הרוגים אלײן מקברגעװען.. .״חנה םאסטשץ דערצעהלט:״זונטאג פאר דעם פאגראם איז מײן טאן, ױאל םאםטשין,ניט געװען אין דער הײם. ערשט טאנטאג פארנאכט, װען דישטאט איז שוין געװען ארוטגערינגעלט טיט די טערדער, איז עראנגעקומען אין דער פארשטאט. די טערדער האבען אים שוין ניטארײנגעלאזט אין שטאט. זײן םחורה האט ער איבערגעלאזט בײא פויער און אלײן האט ער זיך בגנבה ארײנגעכאפט אין שטאטארײן. ער האט אבער ניט געקאנט קומען אהײם און האט גענעכ־טיגט בײ א פויער.״דינםטאג אינדערפרי איז ער געקומען אהײם. זעענדיג, אזאלע זיצען אין הויז אין גרוים פחד, האט ער אונז געטרײםט, אזעם װעט חלילה ניט פארקוטען קײן געפערליכעם, אז עם װעט אפשרקומען צו רויבערײען און ניט טער. ער האט געזאגט, אז ער האטשוין ניט געגעםען צװײ טעג! איך האב אים געגעבען עםען• ערהאט אבער ניט געגעםען און גענומען דאם דרײ־יאריגע קינד אויך דיהענט.״װען ער האט גענומען דאם קינד אויך די הענט, האבען זיךדי רוצחים ארײנגעריםען אין שטוב און געװארפען זיך צו ערשטאויך מײן טאן מיט׳ן קינד. ער האט זיך אנגעהויבען בעטען בײזײ... די רוצחים האבען אים ארויםגעפירט אין דרויםען מיט דעםקינד אויך די הענט און איך האב ניט געװאוםט װאוהין ער איזפארשװאונדען געװארען.״אין הויז זײנען געבליבען, איך מיט א קינד, מײן שװיגעראון שװעגערין מיט׳ן שװאגער, די שכנה, םאםיע גאלדמאן, מיטאיר טאכטער צײטעל און עטי פארטוגאל טיט איר טאן.116פעלשטין״ם׳האט לאנג ניט געדויערט און עם האבען זיך ארײנגעריסעןא גאנצע פארטיע מערדער און אנגעהויבען שנײדען רעכטם אוןלינקם. םאםיע גאלדמאן, עטי פארטוגאל׳ם מאן און מײן שװעגעריןזײנען געפאלען קרבנות גלײך אויפ׳ן ארט. מיר, די איבעריגע,זײנען שװער פארװאונדעט געװארען. נאר צײטעל טיט מײן מײ־דעלע האבען זיך געראטעװעט, װײל זײ זײנען אנטלאפען געװארעןאין צײט.״די שװיגער, יענטע םאםטשין, איז געװען זעהר שװער פאר־װאונדעט און האט מורא׳דיג געקרעכצט. איך האב איר געװארענטזי זאל זיך אײנהאלטען פון קרעכצן, װײל די מערדער זײנען איןדרויםען.״ניט געענדיגט האב איך מײנע װערטער, און עם איז ארײןא נײע פארטיע מערדער. זײ האבען נאכאמאל געװאלט שטעבעןדי שװיגער, װײל זי האט נאך געװיזען םימנים פון לעבען. נאראײנער פון די מערדער האט זײ אפגעהאלטען פון דעם שריט — נאךװאס? זי איז שוין גלײך װי טויט...״די מערדער זײנען ארויםגעגאנגען, און מײן מײדעלע איז צו־ריק ארײנגעלאפען אין הויז. זי האט זיך געלײגט לעבען מיר. פוןמיר האט געפלאםען דאם בלוט... איך האב געזאגט דעם פיר־יאריגען קינד, עס זאל זיך לײגען מיט דעם קאפ אראפ, עס זאלזיך מאכען פאר טויט, װײל די געפאר איז נאך גיט פאראיבער...און װידעראמאל איז ארײנגעקומען א דריטע פארטיע מערדער.זײ האבען שוין אבער קײן ארבײט ניט געהאט און פארלאזען דישטוב.״איך האב צופעליג אויפגעהויבען דעם קאפ און דערזען מנחםװערבוכ׳ם שטוב, וועלכע איז אין שכנות םיט אונזערער, ברענען.די גאנצע גאס איז געװען באדעקט טיט א געדיכטען רויך.״איך האב מורא געהאט פאר דער שרפה, וועלכע האט גע־קאנט אויםברעכען בײ אונז אין שטוב, און איך בין מיט דעם קינדארוים פון הויז, לאזענדיג זיך לויפען, װאוהין די אויגען האבעןמיך געטראגען...״איך בין דורכגעלאפען די גאס װאם איז שוין געװעןבאזײט מיט טויטע. צװישען די קערפערס איז געלעגען מײן מאןמיט דעם טויטען קינד לעבען אים. זיי זיינען גע׳הרג׳עט געװארעזניט װײט פון דער קלויז- איך האב דעם מאן ניט דער־קענט• דאם קינד האט אים דערקענט... ניט קוקענדיג אויךפעלשטין117דעם, האב איך זיך דאך ניט אפגעשטעלט, און בין ארײן אין קלױז,װאו איך האב געטראפען נאך מענשען.״פון דעם אויבערשטען שטאק איז אראפגעקומען צו אונזאברהם פרעם. ער האט ארומגעהילט מײן פארפרוירן קינד מיטזײן פוטער. נאכדעם האט ער אונז ארויפגענוטען אויפ׳ן בוידעם,װאו מיר זײנען איבערגעלעגען א גאנצע נאכט, ביז מיטװאך אינ־דערפרי.״מיר האבען געהערט די װילדע געשרײען פון פויגעל, בהמותאון הינט, װעלכע האבען גענעכטיגט אויך די טויטע קערפערם...אינדערפרי זײנען ארײנגעקומען אין קלײזעל עטליכע פויעריםאון האבן אונז גערופען און נעזאגט: ״ם׳װיל זיך, אונז דער׳הרג׳ענעןא פאר אידען״. מיר האבען זיך ניט אפגערופען און זײ זײנען אװעק־געגאננען.״װען עם איז רואיג געװארען, בין איך אראפגעגאנגען פוןדעם בוידעם. פון מײנע װאונדען האט געשטראמט דאם בלוט. װעןאיך בין ארײנגעגאנגען אין דעם ערשטען הויז, האב איך גע׳חלש׳ט.מען האט מיך אפגעפירט אין שפיטאל, װאו איך בין געלעגן א לאנגעצײט, שװעבענדיג צװישען לעבען און טויט...יאנקעל בארענבוים דערצעהלט:״װען אין פראםקוראװ האט אויםגעבראכען דער פאגראם, ביןאיך דעם טאג געװען דארט. שבת אינדערפרי בין איך ארויםגע־גאנגען אויןת דער גאם, ניט װיםענדיג װאס עם קומט פאר אין שטאטאויך די אידישע גאםען. איך בין ארויםגעגאנגען אויך דער גרעםטערגאס אין פראםקוראװ — אויך דער אלעקםאנדראװםקי גאם — דארטהאט מיך באגעגענט א קאזאק רײטענדיג אויך א פערד. דער קאזאקהאט א װארך געטאן זײן ״קינזשאל״ איבער מײן קאפ. צו טײןגליק, האט דער קאזאק געטראפען מיט׳ן קינזשאל אין מײן היטעל,װאם איז ארונטערגעפאלען פונ׳ם קאפ...״נאכדעם האב איך שוין געזען, װאם עם קומט פאר איןשטאט. איך האב זיך געלאזט לויפען אין שפיטאל ארײן, װאו איךהאב גערעכענט, אז דארט װעט זיין א מעגליכקייט צו ראטעװעןייר• אויך דעם װעג אין שפיטאל ארײן, האבען םאלדאטען טירנאכגעשאסען און עס איז זיי ניט געלונגען מיר צו טרעפען.״אין דעם שפיטאל בין איך אבער אויך ניט זיכער געװען.דארט זײנען געװען פארװאונדעטע םאלדאטען. צו די םאלדאטען118פעלשטיןאיז געקומען אן ״אפזאמאך זײ מבקר־חולה זײן. דער אטעמאןהאט גאר געװאלט טיר שיסען. מיט גםים האב איר זיר אויסגע-דרײט פון זײנע הענט, און בין אװעק־״זונטאג איגדערפרי בין איר געװען פון די װאם האבען צו־נויפגעזאמעלט די קרבנות, זײ זאלען ניט ליגען אויף די גאםען,געשענדעט צו װערען פון יעדען מערדער. מיט דעם גרעםטעןשפאט האבען די מערדער געטראטען די מתים מיט די פים.״דא איז אבער די געפאר אויר גיט פאראיבער. די קאזאקעןהאבען אלץ געזוכט א צופאל נוקם צו זײן זיר אין די אידען. מעןהאט טיר שטארק געשלאגען, װען איר האב געהאלפען צונויפנעמעןדי הרוגים.״מאנטאג פארנאכט בין איר אפגעפארען טיט א פור קײן פעל־שטין. אויף דעם װעג האבען טיר נאכגעיאגט םאלדאטען. דאם איזגעװען אין דארןז ״מאלינעטש״ ניט װײט פון פראםקוראװ. זײהאבען מיר אבער ניט דעריאגט.״װען איר בין ארײנגעקומען קײן פעלשטין, האב איר שויןגעטראפען די טערדער. זײ זײגען ארײן קײן פעלשטין דויר אןאנדער װעג.״די נאכט זײנען מיר איבערגעזעםען אין דער הײם. גאנץפרי איז צו אונז אין הויז ארײנגעקומען אן אטאמאן מיט דער בלוי־זער שװערד, געשטעלט זיר בײ דער טיר און געדראט טיט טויט...מיר זאלען אים געבען געלט. מיר האבען אלץ אװעקגעגעבען, אוןער האט אונז ארויםגעלאזט פון שטוב...״די מאטע האט נאר געהאט די מעגליכקײט ארויפדראפעןזיר אויןז דעם בוידעם• איר מיט דער שװעםטער זײנען ארויםגע־לאפען פון דער שטוב. פאר דער טיר איז שוין געלעגען שכנאפייערמאג׳ס פרוי, מיט אירע פינר קינדער גע׳הרג׳עט. איר ביןאראפגעלאפען הינטער דער שטוב. דארט זיינען שוין געלעגעןפנחם גאלדמאן טיט דער פרוי און טאכטער גע׳הרג׳עט.״איר בין געלאפען דויר דעם גארטען פון נאענטםטען פויערארויס אין פעלד אריין.״אוי^ ד^ם פעלד כין איר איבערגעלעגען דריי טעג. איר ביןנעלעגען אייר דעם שנײ, אהן עסען און אהן טרינקען״.ך^ף ביײנע הײפטמאן, יוםןז הײפטמאנ׳ם טאכטער, 13 יאר אלט,פעלשטין119״מאנטאג פארנאכט, װען עם זײנען אנגעקוםען די רוצחים איןשטאט ארײן, איז מײן ברודער שמואל געלאפען אהײם נעמען דעםפאטער פון דער שול, װאו עס האבען זיך פארזאמעלט אלע אידען.״אהײם קומענדיג, האט דער טאטע אנגעהויבען קלערען אוןזוכען פאר אונז אן ארט װאו זיך צו באהאלטען. מיך מיט דערפאמיליע האט ער אװעקגעעיקט צו א פויער. אויןש דעם װעג צוםפױער האט זיך אבער די מאמע אומגעקערט אהײם נאכ׳ן טאטען,װעלכער ~איז נאך געבליבען אין הויז. זי האט שוין אבער ניט גע־קאנט צוקומען צו דער שטוב, װײל דער גאנצער ״באזאר״ איז שויןגעװען ארוטגערינגעלט מיט סאלדאטען.״מיר זײנען אנטלאפען אהן דעם טאטען צו דעם פויער יאנקאדונא. דער פויער האט אונז איבערגעהאלטען די גאנצע נאכט.״אינדערפרי, װען עס האט זיך אנגעהויבען די שחיטה, איזפאר אונזערע אויגען, לעבען דעם פויער׳ס פלויט, געפאלען א דער־הרג׳עטער ישראל־אברהם — א פעלשטינער טלמד, און געװעזענער״יאיעטשניק״. װען דער פויער האט דערזען אז זײן ״פאדװירע״איז שוין באגאםען מיט בלוט, האט ער זיך דערשראקען און געבעטעןאונז צו פארלאזען זײן הויז.״מיר האבען געמוזט פארלאזען זײן ״שטאל״.״די מאטע מיט צװײ קינדער, דערזעענדיג די רוצחים, זײנעןצוריק ארײנגעלאפען צו דעם פויער אין שטאל. איך מיט צװײברידערלאך זײנען אנטלאפען װײטער. די רוצחים זײנען אונז נאכ־געלאפען, נאכגעשאסען. איך בין געלאפען אין טיפען שנײ, פאר־לירענדיג די שיך... בארװעם בין איך געלאפען אויך די פעלדער,װאו איך האב באגעגענט נאך פיל אומגליקליכע מענשען װאסהאבען מורא געהאט פאר דעם שײן פון דער זון...״איך טיט א פארטיע זײנען געלאפען אויך די פעלדער, ביזמיר זײנען פארלאפען אין דעם דארןש ״נימוטשינעץ״.״די פויערים פון נימוטשינעץ האבען אונז געגעבען דעם אמת׳ןקבלת־פנים. מען האט אונז געװאלט הרג׳ענען...״מיר האבען זעהר געװײנט... אונזער ביטער געװײן האטװײכער געמאכט די ״נימוטשיניצער״ פויערים. זײ האבען אונזאפגעלאזט נאר מיט קלעפ...״מיר זײנען ארוים קוים לעבעדיגע פון דעם דארך און זיךגעלאזט װײטער לויפען אין דעם טיפען שנײ. מיר האבען פלוצים120פעלשטץבאגעגענט משה גלאגצאװ, און מיט אים זײנען מיר געלאפען װײ־טער...״אונז האט װײטער באגעגענט א פויער, אפשטעלעגדיג טײןברודער מיט דעם ױנגענמאן משה גלאנצאװ, האט דער פויער זײגעהײםען אויפהויבען די הענט, דראענדיג זײ מיט דעם רעװאלװער.איך האב איבערגעלאזט דעם ברודער און בין אנטלאפען מיט דעםקלענערען ברודערל.״אויך דעם װעג האט אונז דעריאגט דער ברודער און, צוזאטעןמיט אים, זײנען מיר װײטער געלאפען, בלאנדזשענדיג איבער דיטיפע שנײען און פעלדער.״װײטער אויך דעם װעג האבען מיר באגעגענט א פויער מיטא פור, װאם איז געפארען אין דאר^ ״זשילענצי״ דער פויער האטזיך צוערשט מרחם געװען און אונז ארויפגעגוטען אויןז דער פורצו פארען מיט אים קײן ״זשילענצי״. נאר באלד איז דעם פויער׳םרחמנות אויםגעבלאזען געװארען װי א זײפען־פאכירעל, און ערהאט אונז פון פור אראפגעװארפען.״מיר האבען װײטער געבלאנדזשעט ביז מיר זײנען אנגעקומעןאין דארך ״דאנױק״. דארט האט מען אונז אויך געװאלט הרג׳ענען,און מיר זײנען װײטער אנטלאפען אין פעלד ארײן.״מיר האבען שוין קײן כוח ניט געהאט צו געהן אין דעם טי־פען שנײ אויך די פעלדער און איך בין נאך געװען בארװעם...האבען מיר זיך אפגעשטעלט און אויםגעגראבען זיך אין פעלד אשנײ־גרוב, אין װעלכען טיר זײנען איבערגעלעגען ביז אינדערפרי...״אינדערפרי האבען טיר זיך װײטער געלאזט געהן און זיךדערשלאגען צו א װעג, װאם האט אונז צוגעפירט אהײם, װאומיר האבען נאך געפונען די שטאט פול מיט די הרוגים״...יעקב פורמאן דערצעהלט:״איך מיט דער מומע שרה־איטע׳ס פאמיליע האבען זיך בא־האלטען אין אונזער הינטערשטער הויז. די קינדער מיט די פרויעןהאבען מיר פארמאכט אין א באזונדער חדר. איך מיט אונזערקװארטיראנט, מאטי גאלדמאן, זײנען געבליבען אין הויז, פון װא־נען מיר האבען די גאנצע צייט ארויםגעקוקט דורך די שפאלטען.״דינםטאג אינדערפרי האבען מיר געזען, אז מענשען לויפעןאון נאך זײ יאגען זיך די רוצחים. מיר האבען שוין פארשטאנען,אז ד לאגע איז אן ערנםטע. מיר האבען נאך ניט באוויזען אפצו־פעלשםין121געבען זיך א דין־וחשבון װעגען אונזער לאגע, װי די מאמע, װאםאיז געװען מיט אונזער פאטער און פעטער פראאים פורטאן איןאױבערשטען הויז, איז אראפגעקומען צו אונז אין אײן שרעק אוןדערצעהלט די טרויעריגע בשורה, אז דער פעטער פראאים מיטאוגזער פאטער אברהם זײנען שוין דער׳הרג׳עט געװארען...״מיך האט די מאמע געװאלט ראטעװען און זי האט מיך געבע־טען, אז איך זאל אנטלויפען פון דאנען. איך האב זיך געלאזטארויםלויפען אויך דעם דארך. די פויערים אוץז דעם דארןש האבעןמיך גיט געװאלט ארײנלאזען צו זיך. בין איך אװעק מיט די גערט־נער אויך דעם פעלד, װאו איך בין געלעגען אין שנײ, ביז עםאיז שטיל געװארען...״איצט ליג איך אין לעמבערגער שול, פון װאנען איך רוןןאון בעט נאך הילך. מײן נויט איז גרוים. איך װיל מען זאל מירהעלפען אפפארען פון דאנען.מיכל מילשטײן דערצעהלט:״דער ערשטער פאגראם, װאם איז פארגעקומען דעם 18טעןפעװראל, האט אונזער פאםיליע ניט געשאדט. טיר זיינען אפגע־קומען בלויז מיט שרעק. מיר זיינען די גאנצע צייט געווען בא־האלטען אין דער הײם.״אין דעם צװײטען פאגראם, װאם איז פארגעקוטען שבועות,האבען מיר פארלוירען אונזער ברודער, בערעל םילשטײן.״מיר זעלבםט האבען איבערגעלעבט די גרעםטע געפאר, װעל־כע םיר האבען אויםגעמידען מיט גרויסע נםים.״איצט געפין איך זיך אין לעמבערג אין דער טיפםטער נויטאון איך בעט הילך פון אמעריקע, פון נאענטע און פרעמדע״.ייק* קיפער דערצעהלט:״טאנטאג פארנאכט האב איך אײנגעשפאנט מײן פערד איןמ עלע, פארנומען די פאמיליע און אװעקגעפארען מיט א פאר־אן׳ ויעג אין דעם נאענטען דארןז מאםקאלױוקע. דער פאטער< עה בריר קופער, איז געבליבען אין דער הײם. ער האטע ואלט מיט־פארען מיט אונז. ער, װי די מערםטע אידען,י ך ניט געװאלט שײדען מיט דעם ביםעל פארמעגען —ואג על אבוד דמױ, ואינו דואג על אבוד ימױ״. ער האט122פעלשטיןזיך געװים ניט פארגעשטעלט דאם שרעקליכע, װאם איז אויןןאונז אנגעקומען אזוי אומדערװארט...מיר זײנען אנגעקוטען קײן מאםקאלױוקע. דארט האט טעןאונז צונויפגענומען אין דער ארטיגער שול, כדי אונז צוריקצושטע־לען אין שטאט ארײן, אדער צו דער׳הרג׳ענען אונז אויפ׳ן ארט...לויט דעם באפעל פון די מערדער.״מען האט אונז ארויםגעפירט פון דארןז צוריק אין שטאטארײן•״אין שטאט זײנען מיר אנגעקומען דינסטאג פארנאכט. פארדער שטאט, לעבען קריםטליכען ״צװינטער״, האבען מיר געפונעןאונזער פאטער׳ם טויטען קערפער: װײזט אוים, ער האט זיךגעלאזען אין מיטען געפאר לויפען אויף דעם װעג, װאו מיר זײ-נען אנטלאפען.״די פויערים, װעלכע האבען אונז געפירט אין שטאט ארײן,האבען אונז דא בײם ״צװינטער״ אפגעלאזט, װײל זײ האבען בא־קומען א ידיעה, אז אין שטאט זײנען שוין די רוצחים ניטא.״זעענדיג, אז זײער מי איז געװען אומזיםט, האבען זײ אונזנאר באטײלט מיט עטליכע קלעפ... ס׳האט זײ פארדראםען, װאםזײ האבען ניט געקאנט אויםפירען דעם ברוטאלםטען פםק־דין אױןזאונז. מיט כעם און פארדרוס האבען זײ אונז אפגעלאזט״.גרשופ פאסיטיװע דערצעהלט:״מאנטאג פארגאכט זײנען צו אונז אין הויז ארײנגעפארעןדי פויערים, װעלכע האבען געבראכט די מערדער צו אונז קײןפעלשטין. זײ האבען שטאלצירט מיט זײער הײליגער ארבײט אוןגעװען זיכער, אז זײ זײנען בארעכטיגט צו א רײכען לוין פארזײער ארבײט.״צוערשט האבען זײ פאר אונזערע אויגען אנגעהויבען ארוים־טראגען דאם גאנצע ביסעל פארמעגען, װאם אין שטוב האט זיךגעפונען און דערנאך גענומען אונז שלאגען...״איך מיט מײן גאנצער פאמיליע זײנען געװען אין הויז, טראץדעם װאם מיר האבען געהאט א פארבארגען ארט, װאו זיך צובאהאלטען. מיר האבען זיך ניט פארגעשטעלט, אז ם׳װעט פאר־קומען אזא בלוט־װאקכאנאליע...״אינדערפרי האט מען אנגעהויבען קלאפען אין אונזערעפענםטער. איך מיט דער פאטיליע זײנען ארוים צום הינטערשטעןפעלשטץ123טויעה עפענענדיג דעם טויער, חאבען טיר דערזען פ#ר זיך 8מערדער מיט אן מרויםנעשלעפטער שװערה״די מאטע האט שוין ניט געקאנט אנטלויפען און איז די ער־שטע ארײנגעפאלען צו דעם מערדער אין די הענט. דער טאטע איזצוגעלאפען צום טערדעה דענקענדיג אודאי צו באשיצען די מו־טער... ער איז געפאלען דער צװײטער קרבן. מײן אינגערערברודעה טשה, איז שטארק פארװאונדעט געװארען. ער האט גע־האט אין זיך עלך שװערע װאונדען. איך בין ארויףז אויןז דעםבוידעם, װאו איך האב זיך באהאלטען. דער פארװאונדעטער ברו־דער האט זיך נאך מיר ארויפגעצויגען מיט דעם לײטער אויך דעםבוידעם צו מיר אין באהעלטעניש.״איך האב אים געמינטערט. מיט װאם האב איך אים שויןגעקאנט מינטערען ?״פארנאכט װען עם איז שטיל געװארען, בין איך מיט מײןפארװאונדעטען ברודער ארויםגעקראכען פון דעם פארבארגענעםװינקעל אויפ׳ן בוידעם. איך האב געמײנט, אז עם איז שוין טאקעשטיל. מיך האט באגעגענט א פאליצײמאן פון דער ״ארטיגער״פאליצײ װעלכער האט מיך געװאלט הרג׳ענען, װארפענדיג אויךמיר א באטבע. איך בין אנטלאפען אין צײט און אזוי זיך גערא־טעװעט...״איך בין איצט אין לעמבערג אין גרויםער נויט, איך בעטהילןז״.זזירשעל װאםערמאן (יחיאל שוחט׳ם זון) דערצעהלט:״מאנטאג פארנאכט בין איך מיט אונזער גאנצער פאטיליעאריבערגעגאנגען צו אונזער פעטער ױםןז ראבער (ױםך שוחט).די גאנצע פאמיליע אונזערע טיט דעם פעטער׳ם פאטיליע האטזיך ארויפגעקליבען אויף דעם בוידעם; דער פעטער ױםןש מיטטײן טאטען יחיאל זײנען געבליבען אין שטוב: זײ האבען געװאלטזײן די פארהיטערס פון די פאמיליעם.״מיר זײנען געלעגען א קורצע צײט אויפ׳ן בוידעם און אזוי װיקײן סימנים פון געפאר האבען מיר ניט באמערקט, האב איך זיךאראפגעלאזט אין שטוב ארײן. דער פעטער מיט דעם פאטער הא־בען פיל געקרעכצט, װי זײ װאלטען געזען אנקומען עטװאם מורא־דיגעס, שרעקליכעס... איך בין תיכןז ארויןז צוריק אויןז דעםבוידעם, װאו איך בין געלעגען טיט די איבעריגע ביז אינדערפרי.124פעלשםי!אינדערפרי איז געקומען דער שטאט־שמש רופען דעם פעטערױם״ אןית א ברית־מילה. דער בעל-ברית איז געװען נחום זילבער־מאן (נחום גדליה׳ם). מײן פעטער, דער טוהל, און מײן פאטערהאבען דוקא געװאלט געהן. נאר עפעם אן אינערליכע קראפט האטזײ געצװאונגען אפצוהאלטען זיך. שמואל שמש איז ארויםגעגאנ־גען, און די טיר פון דער שטוב איז װידער פארמאכט געװארען.ניט פיל צײט איז פאראיבער און די מערדער האבען אנגע־הויבע״ן זײערע גרויזאמע, װילדע, מערדערליכע טאטען אין אונזערגאם.״זײ האבען זיך ארײנגעריםען אין דעם פעטער יאםל׳ם הויז,װאו זײ האבען דער׳הרג׳עט אונזער פעטער, די טומע העני, טײןפאטער און אויך מײן אינגערען ברודער, װעלװעל, װעלכער האטבשום אופן ניט געװאלט אפטרעטען פון דעם פאטער...״גע׳הרג׳עט זײנען זײ געװארען ניט פונקט אין שטוב, נארלעבען דעם בית־השחיטה, װאם האט זיך געפונען נאענט פון בערישװעלװעל׳ם (שװידלער) שטוב. װי עם װײזט אוים, זײנען זײ ארויס־געטריבען געװארען פון שטוב. אײדער מען האט זײ ארויםגעטרי־בען, האבען זײ זיך זעהר געבעטען בײ די מערדער... טיר האבעןפון דעם בוידעם געהערט זײער געבעט... נאר עם האט זײ ניטגעהאלפען.״טיר זײנען געלעגען ביז פארנאכט אויך דעם בוידעם. װעןמיר זײנען ארויםגעגאנגען פון שטוב, האבען טיר געהערט פון אנײער ״פראװאקאציע״, װעלכע האט זיך פארשפרײט אין שטאט,אז א אידישע ארטײ קלײבט זיך צונויןש און געהט נעטען נקמה פארדעם פאגראם.״די פראװאקאציע האט ארויםגערופען א גײע באװאפענונג פוןדער פויערישער באפעלקערונג, און א נײע גרויםע מהומה איזגעװארען צװישען די איבערגעבליבענע אידען.״איך טיט דער געראטעװעטער פאטיליע זײנען געלאפען אויךדעם דארך. די פויערים האבען אונז צוריקגעטריבען אין שטאטארײן.״איך בין ארײנגעקומען אין דער ערשטער שטוב — צו ױםףשמוראק׳ס (יוםך ױנה׳ם) — און זיך געזעצט דארט אפרוען. איןשטוב איז ארײנגעקומען דער שכן, שלטה־מיכל שערמאן, און ערהאט געזאגט, אז לעבען דעם פלויט פון זיין שטוב ליגט א גוסםפעלשטין125און קרעכצט. איך בין ארויםגעגאנגען, און דערזען דעם ט&טעןליגען ראנגלענדיג זיך מיט׳ן טויט.״איך האב אים נאך געפרעגט: ״װאם טוםטו, טאטע! ?״״ער האט טיר קוים געענטפערט: ״גזלנים!... דער׳הרג׳-עט!.. .״ געענטפערט האט ער מיר שוין ניט טיט קײן דײטלי־כער אויםשפראך. דער טאטע האט געהאט פיר און צװאנציג װאונ־דען. איך האב אים אװעקגעפירט אין שפיטאל, װאו ער איז איןעטליכע שעה שפעטער אויםגעגאנגען...״טיטװאך אינדערפרי בין איך געגאנעגן זוכען מײן אינגערעןברודער. אים האב איך שוין געפונען צװישען די הרוגים אויןזדעם בית־הקברות.״אינ׳ם צװײטען פאגראם, שבועות, האט מען טיך געפונעןאין פעלד, װאו מען האט מיך געװאלט הרג׳ענען. מיט א נס האבאיך זיך געראטעװעט. װײזט אוים, כדי איך זאל באגײם לײדען. דיגאנצע צײט, זײט די פאגראמען, לײד איך אויםערגעװײגליך. יעצטבין איך אין לעמבערג און לײד. איך בעט הילך״משה און פאסיע מופליג דערצעהלען:״מאנטאג, װען עם זײנען אנגעקוטען די רוצחים, האבען מירפעםט פארמאכט די טיר און טיט שרעק זיך פארקליבען אין דיװינקעלאך פון דער שטוב.״אינדערפרי זײנען מיר ארויםגעגאנגען אינדרויםען, װאו עםאיז געװען כמעט רואיג. די רואיגקײט האט אבער ניט געדויערטלאנג.די טערדער האבען אנגעהויבען זײער טײפעלשע ארבײט.״די רוצחים האבען זיך ארײנגעריםען צו אונז אין שטוב דורךדער הינטער־טיר. מיר האבען זײ אפגעקויפט טיט פיל געלט, אוןזײ האבען פארלאזט די שטוב. פון עם ציטער האבען מיר געזעןדורכ׳ן פענםטער הירשעל דוכאװני מיט א קלײן קינד אויןז דערהאנט — בײדע דער׳הרג׳עט.״טיר האבען פארשטאנען, אז מיר זײנען געבליבען לעבען מיטניסים, און טיר האבען זיך אראפגעלאזט אין קעלער ארײן. אונזערשװעםטער םאםיע — אן אמת׳ע העלדין — האט באשלאםען צובלײבען אויבען, כדי זי זאל קאנען פארמאכען די טיר פון דעםקעלער און צו פארמאםקירען זי.126פעלשטין״אלע — חוץ אונזער שװעםטער םאםיע — זײנען מיר אראפ־געגאנגען אין קעלער.״ניט לאנג זײנען מיר געזעסען אין קעלער״ און א טראך פוןא באמבע חאט זיך דערהערט. די באמבע האט אויפגעריםען איןאונזער שטוב. נאך דעם טראך האבען מיר דערהערט א קװיטש.״מיר האבען גלײך געװאוםט, אז דאם איז אונזער שװעםטער םאםיעשוין דער׳הרג׳עט!... מיר זײנען געװארען זײער אומרואיג. מירזײנען אבער געזעםען שטיל.״פלוצים האבען מיר דערהערט, אז איבער אונזערע קעפ װארפטמען דאם האלץ, װײזט אוים, װילענדיג געפינען די קעלער־טיר, װעל־כע האט אונז פארדעקט און פארבארגען. שטיל זײנען מיר געזעסען.אפילו אונזער קלײן ברודערל שואל׳יק, װאם איז אלט געװען אנדער־האלבען יאר, האט פארשטאנען, אז דער בעםטער טיטעל צו בלײבעןלעבען איצט, איז צו שװײגען.״מיר האבען אבער געהערט דאם קול פון אונזער שװעםטערםאםיע!... איך האב זיך אויפגעהויבען אויך דעם לײטער צודער טיר איבער אונז און געװאלט זי עפענען. די טיר האט זיךאבער ניט געעפענט...״איך האב געקלאפט מיט׳ן קאפ אין דער טיר... די טיר האטזיך אונטער דעם דראנג געעפענט. פון דעם שטארקען קלאפ טיטמײן קאפ האט מיך דאם בלוט באגאםען. מיט א פארגאםען פניםבין איך ארוים פון קעלער. איך האב די שװעםטער ארומגעכאפט,געפרעגט איר, וואם זי טוט און וואם טוט זיך אין שטאט. איך האבזיך ארומגעקוקט און געזען, אז אין שטאט איז גארניט רואיג, האבאיך זיך ווידער אראפגעלאזט אין קעלער. מײן שוועםטער םאסיעאיז נעבאך א פארוואונדעטע געבליבען אין שטוב, מאכענדיג זירפאר טויט...״פארגאכט האט די שוועםטער םאםיע אונז ארויםגערופען פוןקעלער. זי איז געװען שטארק פארוואונדעט. מיר האבען זי אפ־געפירט אין שפיטאל. זי האט געהאט צען װאונדען, א שטארקעװאונד אין באק, די צונג איז בײ איר געװען איבערגעשניטען.״די שװעסטער האט זיך לאנג און שטארק געמאטערט ביזזי איז געזונט געװארען.״נאר פיל שװערע איבער עבונגען, האבען מיר געמוזט אנט־לו פען פון פעלשטין. מיר ג ־רנען זיך אין לעמבערג. מיר װאר־טען אןיןן הילןן״ ״ ו ׳< ״םו• ♦ ♦פעלשטץ127דװאסיע לערנער דערצעהלט:״שבת אויןפ דער נאכט כין איך מיט מײן שװעסטער, גאלדע,געװען אויןז א פארזאמלונג ביז צװעלןז דעם זײגער. גאר פלוציםדערטראגט זיך צו אונז די װיםטע בשורה, אז אין פראםקוראװאיז א גרויםע שחיטה... מען קוילעט אידען אין די גאםען. אויןזדער פארזאמלונג איז געװארען א גרויםער רעש און יעדער אײנ־ציגער איז געלאפען אהײם אין אײן שרעק.״איך, מיט טײן שװעםטער, בין אויך געלאפען אהײם. איךקום ארײן אין שטוב, װײם און זעהר דערשראקען. די עלטערען,קוקענדיג אויף מיר, זײנען נאך מער דערשראקען געװארען. פרע־גען זײ מיך: װאם איז מיט מיר?״איך זאג זײ: — ״מען הרג׳עט אידען אין פראםקוראװ...לאמיר אנטלויפען!״ דער טאטע, מײנענדיג מיך צו בארואיגען,זאגט צו מיר: — ״זײ גיט אזוי דערשראקען, קינד 1 עם װעטדא גאר ניט זײן״״טיר האבען אבער דאך פארלאשען דעם לאמפ און זײגעןאין דער פיגםטער איבערגעזעםען די נאכט.״זונטאג איז דעם גאנצען טאג געװען שטיל. מען האט גארניטגעהערט פון פראסקוראװ.״מאנטאג האט דער רב געהײםען יעדען פאםטען, אפילו קלײ־נע קינדער אין די װיגען זאל מען אויך ניט געבען קײן עםען. אוןעם איז אזוי געװען. װען עם איז געקומען די צײט אנצובײםען,איז גאר פלוצלונג געװארען א גרוים געלויפערײ...״איך בין ארוים אינדרויםען און געפרעגט, װאם מען לויפטאזוי. זאגט מען מיר: ״אנטלויפט!... די קוילערם זײנען שויןגעקומען!״ איך בין ארײן אין שטוב מיט א גרוים געװאלד: ״לאמיראנטלויפען! מען איז אונז געקומען אויםקוילען!״ די שטאט איזשוין געװען ארומגערינגעלט מיט די קוילערס. זײ האבען שויןניט ארויםגעלאזט פון שטאט. מיר האבען זיך צוריקגעקערט אהײם,פארשפארט די טיר, ניט אנגעצונדען דעם לאמפ און אזױ געזעםעןביז צען דעם זײגער.״פלוצים דערהערען מיר א קלאפ אין א סי׳ינםטעך. דע!* קלאפאין פענםטער איז געװען א גרינגער קלאפ. דער טאטע גע־זאגט, אז דאם מוז אודאי זײן א הײמישער טענ/ ״ כ איך א קוק איןפענםטער און דערזע א ״ביקם״ מיר זײנען ז, יעי׳ -שראקען גע־128פעלשטיןווארען, האבען טיר זיך געזוכט ערטער װאו זיך צו מןחאלמען...גיטא קײן ארט! מיר זעען, אז מיר װערען געקוילעט!...רופט זיך אפ דער טאטע: ״מען דארף געהן עפענען די טיר.אפשר װעלען מיר זיך אויםקויפען דאם לעבען...״און דער טאטע איז געגאנגען עפענען די טיר, כאטש דאסהארץ האט זיך אים אפגעריםען.״עם זײנען ארײן זעקם ראזבויניקעם. מיר זײנען זעהר דער־שראקען געװארען... רופען זיך אן די ראזבויניקעם: ״זײט ניטדערשראקען, מיר זײנען ניט געקומען הרג׳ענען, מיר זײנען נארגעקומען רויבען...״זײ האבען אװעקגערויבט װאם מיר האבען געהאט געלט אוןזײ זײנען אװעקגעגאנגען. מיר האבען װידער פארםאכט די טיראון װידער אזוי געזעםען אין דער פינםטער אין אײן מורא. דיגאנצע נאכט איז געװען שטיל.״אינדערפרי רופט זיך אן דער טאטע: ״אז די נאכט איז גע־װען שטיל, װעט שוין, חלילה, גארניט זײן״״מיר זײנען געװען אין שטוב ביז אכט דעם זײגער אינדער־פרי. אכט אזײגער דערהערט זיך א קלאפ אין טיר... םיר האבעןדי טיר ניט געעפענט, און מען איז אװעקגעגאנגען.״איז מען צוגעגאנגען צו דער צווייטער שטוב. דארט האבעןזײ די טיר צעבראכען, די פענםטער אויםגעקלאפט און זײנען ארײןאינעװײניג.״אין דער צווייטער שטוב איז געװארען זעהר א גרוים גע־שרײ... די געשרײען זײנען געװען, װי דער חלה ליגט שוין אויפ׳ןהאלז... י 1״אזוי װי מיר האבען דערהערט די געװאלדען פון דער שטובלעבען אונז, האבען מיר גענומען לויפען, וואו די אויגען האבעןאונז געטראגען. אזוי לויפענדיג, זיינען אונז אנגעלאפען אנטקעגעןפיק* ״קוילערס״ און האבען אונז געטריבען צוריק אין שטוב אריין.״איך מיט טײן שװעםטער רבקה האבען זיך נאך געקאנטארויפדראפען אויפ׳ן בוידעם. די איבעריגע האבען שוין ניט גע־ק$נט!.. *״די קוילערס זײנען ארײן אין שטוב און האבען שוין אנגע־הויבען צו קוילען. איך האב געהערט די לעצטע װערטער פון מײןמאמען:... — בעט אײך, — האט זי צו זײ געזאגט׳ —איך גיכ אײך י*7 אװעק, אלין װאם איך פארטאג, אבי איר זאלטפעלשטין129אונז לאזען לעבען״... זײ האבען געזאגט: ״נײן! דאם ניט!לאזען לעבען װעלען מיר ניט!״... רופט זי זיך אן: ״קױלעטזשע מיך פריער און דערנאך מײנע קינדער!... איך װיל ניט,איך קאן ניט צוזען װי מײנע קינדער װארפען זיך װי געקוילעטעשאך!.. .״״זײ האבען דער מאטען צוליב געטאן... פאר אירע אויגעןהאבען זײ אויםגעקוילעט די קינדער, און דערנאך זי...״מיר, אויפן בוידעם, האבען די אלע קולות אויםגעהערט אוןזײנען פון בוידעם ניט אראפ... איך האב געמײנט, װען זײ װע־לען ארוים פון שטוב, װעל איך נאך קאנען ראטעװען עמיצען...מיר האבען אבער ניט געקאנט צוהערען די קולות אויןז דעם בוי־דעם און מיר זײנען פון דארטען אראפ...״די קוילערם זײנען אונז אנטקעגען געקומען און געטראפעןאונז בײ דער טיר. זײ האבען רבקה׳ן תיכןז גענומען אויך דערשװערד און איך בין — איך װײם ניט װי אזוי — ארויןפ צוריקאויפ׳ן בוידעם.״רבקה האט ניט נעשריען, זי האט זיך געמאכט פאר טויט.האבן זײ איר אפגעלאזט און זײנען געגאנגען מיך זוכען אויפ׳ןבוידעם מיט ליכט. אײנער האט אויך מיר געטראטען און ניטגעװאוםט. ער האט געשריען: — געה אפיר פון באהעלטעניש.טאמער װעםטו אלײן ניט געהן, װעט דיר זײן פיל ערגער. — אוןאיך ליג און טראכט: ״זאל איך זיך אלײן געבען אונטער׳ן מע־סער ? .. .״״זײ האבען מיך ניט געפונען, און זײ זײנען אראפ פון בוידעםאון אװעקגעגאנגען.״איך בין אראפ אין שטוב זען, װער עס לעבט נאך און װעמעןאיך קאן ראטעװען. איך גיב אן עפען די טיר: די מאמע ליגטאויםגעצויגען און דאם בלוט גיםט זיך װי װאםערלאך פון קװא־לען... איך געה ארײן אין שטוב, זע איך װי דער טאטע ליגטאונטער דעם טיש צונויפגעלײגט װי א זאך װאם פאלט צוזאמעןאון לעבען אים שטײט א טײך בלוט... איך קום ארײן אין זאל —זע איך װי בײדע קינדער ליגען אויןפ דעם ״םאפקעלע״ אנגעלײגטאײנס אויןפ דעם צװײטען, אזוי װי געקוילעטע שאןפ... און כאצקעללינט און שרײט!...״איך האב זײן קול ניט דערקענט. איך האב אים דערקענטאן דעם פידזשאק. טײן קלײן ברודערל, גדליה, פון נײן יאר, ליגט130פעלשטיןאוימ דעם בעט. דאם בעטגעװאגט איז פארגאםען מיט בלוט...ער רופט זיך אן: ״זאג מיר, אײדער איך שטארב, װער איז געבלי־בען לעבען ? זאג מיר דעם אמת... איך װיל װיםען מיט װעמעןאיך געה אזוי ױנג אין דער נאםער ערד ארײן!• • • איך האבגעהערט דעם טאטענם קולות. זאג טיר, װאם גיכער, איך געהאוים!.. .״״איך האב אים געזאגט אלץ.— ״דו זאלםט ניט שרײען, — זאגט ער צו טיר, — װײל טעןװעט נאך דערהערען. — בײ די װערטער איז ער אויםגעגאגגען!...״איך בין געבליבען מיט פיר טויטע און צװײ פארװאונדעטע.עם איז געװארען נאכט. די צװײ פארװאונדעטע האב איך ארונטער־געלײגט אונטער דעם בעט און האב די גאנצע נאכט געשפאנט אי־בער די גע׳הרג׳עטע, נעמען װאםער צו ראטעװען די לעבען־געבלי־בענע...״אינדערפרי בין איך געלאפען זוכען א מענשען, אז מען זאלכאצקלען אויפהויבען פון דער ערד. איך בין ארומגעלאפען אזויא גאנצען טאג... איך האב קוים געקראגען א גוי, װעמען איךהאב זעהר געבעטען און געװײנט פאר אים, איז דער גוי געקוטעןאון האט אים אויפגעהויבען פון דער ערד.״דרײ פארװאונדעטע קינדער זײנען געלעגן דרײ טעג מיטדי הרוגים, ביז עם איז צוגעפארען א פור און טען האט זיי פאר־נומען אין שפיטאל. און אין צװיי טעג ארום, נאכדעם ווי מעןהאט צוגענומען די פארוואונדעטע, האט מען ערשט פארנומען אויןןא פור די הרוגים. עם איז אפילו קיינער ניט געווען אין שטוב, וועןטען האט זײ ארויפגעלײגט אויך דער פור. אויך דעם בית־עולםזײנען זײ אויך געלעגען דרײ טעג, ביז מען האט זײ מקבר געװען...״די קינדער זײנען געלעגען צװיי חדשים אין שפיטאל, און מעןהאט זײ אויםגעהײלט. נאר כאצקעל איז געלעגען פיר חדשים אוןער איז געבליבען מיט א פעלער: ער האט ניט געקאנט רירעןמיט א האנט און מיט א פום. טיר האבען אים גענומען אהיים.ער האט קײן םך ניט געדויערט. עם איז געװען שבועות זיינען דיקוילעים געקומען נאך אטאל און טען האט אים גע׳הרג׳עט אויפ׳ןפעלשטין131איטע קאװלער (כדטולמ׳ם טאכטער) דערצעהלט:איך״ איטע קאװלער, די טאכטער פון מײן גע׳הרג׳עטען פא־טער הר׳ משולם קאװלער, באשרײכ אין קורצען, װאם איך האב אי־בערגעלעבט אין דער צײט פון דעם מערדערישען און בלוטיגעןפאגראם, װאם איז פארגעקומען אין אונזער שטעטעל פעלשטין צו־ריק טיט צװײ יאר, י״ח אדר א/ תרע״ט.אין יענעם פינםטערען, ביטערען פריטארגען, װען םיר זײנעןנאך געלעגען אויך די ״געלעגערם״, האבען מיר שוין דערפילט װידער מלאך־המות שװעבט איבער די גאםען פון אונזער שטעטעל...פלוצים האבען מיר דערהערט א ברעכען פון טיר־און־טויער,מיט דעם מורא׳דיגען בריאזג פון אויםגעזעצטע פענםטער. אין אײןסעקונדע האבען זיך דערטראגען צו אונזערע אויערען די יאמער־געשרײען פון אונזערע נאענטע שכנים. די ״אך־און־װעה״־געשרײעןפון די צעשטאכענע, צעהאקטע און צעבראקטע װאם האבען זיךגעװאלגערט און געצאפעלט אין טײכען בלוט אין דרויםען, אויךדעם טיפען שנײ, האבען אונז פון די געלעגערם געװארפען...מײן ליבער פאטער, װאם האט תיכך דערפילט, אז עם איז גע־קומען אן עת צרה ליעקב, האט א כאפ געטאן דעם צרור־הכםך װאםאיז געלעגען אונטער זײן צוקאפענם און האט א געשרײ געטאן:״קינדער! באהאלט זיך. איך װעל אײך אויםקויפען, נאר שטעהטניט און װארפט זיך ניט אין די באנדיטישע אויגען״...ער האט זיך א לאז געטאן צו דער שטוב־טיר, נאכדעם צו דעםטויער פון הויז. אין דער מינוט זײנען שוין די באנדיטען באפאלעןאונזער שטוב און אנגעהויבען ברעכען דעם דרויםען־טויער. דערפאטער האט גערעכענט, אז ער װעט פאר זײ אלײן עפענען דעםטויער, װעט ער מיט דעם שטילען זײער כעם, און אפשר אויך זײפארבלענדען די אויגען מיט דעם געלט, װאס ער האט געהאלטעןאין האנט.מיר זײנען ניט געלאפען זיך באהאלטען: מיר האבען ניטגעװאלט איבערלאזען דעם געטרײען טאטען אלײן. טיר זײנען נארגעשטאנען אביםעל אפגערוקט פון אים. דער פאטער האט פארזײ דעם טויער געעפענט. אין דער זעלביגער סעקונדע, װאם ערהאט געעפענט דעם טויער פאר די רוצחים, איז ער געשטאכען גע־װארען. ם׳האט אים אװעקגעשלעפט אביםעל װײטער און מיט דערשװערד האבען זײ אים געהאקט איבער׳ן קאפ. מיר זײנען פאר־132פעלשטיןגלױוערט געװארען!... אוטבאװאוםטזיניג זײנען מיר זיך צעלא־פען כאהאלטען אין שטוב, װײל טען האט שוין ניט געקענט אנט־לױפען אין דרױםען...די באנדיטען האבען זיך ארײנגעריםען אין שטוב, צעשמע־טערט די פענםטער, צעבראכען דאם מעבעל, אל־דאם גוטס פארנו־מען -. די מלבושים, די פוטערם. דערנאך האבען זײ זיך גענומעןזוכען םענשען... ^אוטגליקליך בין איך געװען אין דעם שרעקליבען מאטענט• איךהאב ניט געטראכט װעגען זיך, נאר װעגען םײן קראנקער מוטער...מיר האבען די קראנקע מוטער אראפגעשלעפט א נאקעטע פונ׳םגעלעגער און מיר, אלע דרײ, מײן שװעםטער רײזע, די מאטע אוןאיך, האבען זיך אויםגעצויגען אין ״קאמער״, הערענדיג די שװערעטריט פון די באנדיטען, װאם האבען זיך דערגעענטערט צו אונז.טיר האבען געפאכט טיט די נשטות און געבעטען גאט, ער זאל אונזצושיקען א פרידליכען שטילען טויט!א באנדיט האט געעפענט די טיר פון דער קאמער און אזוי װידארט איז געװען פינםטער, האט ער אנגעריבען א שװעבעלע. דיגזלנ׳ישע אויגען האבען תיכןז דערזען טײן שלאפע טוטער װאם האטזיך אויפגעשטעלט צו פארשטעלען אירע קינדער...דער מערדער, א קוק געבענדיג אויןז דעם טויט־װײםען פנים,זעענדיג װי דער טויט איז שוין םײ װי ניט װײט פון דער געטרײערמוטער, האט דאך געשריען טיט זײן מערדער־שטיטע: ״װיכאדי,װילאז!.. .״ און מײן מוטער בעט זיך בײ אים: ״איך געה דאךםײ װי אויס!... איך װער פארפרוירן!...דאם געבעט פון טײן מוטער האט דאך דערװעקט עפעם אפונק פון רחמנות, א גלעט געטאן דעם טערדער, דעם רוצח, אוןער איז זיך געגאנגען צוריק אין שטוב ארײן רויבען, װאס •ער האטנאר געװאלט און אנגעלעגט גאנצע ״פאװאזקעם״.טײן ברודער, יצחק, איז געלעגען אויף דעם בוידעם און האטדערקענט די קולות, די קװיטשערײען פון די געשטאכענע מענער,פרויען און עוללים וױנקים.די גזלנים האבען געברענט די קלײטען, די הײזער און אויףדעם בוידעם איז געװארען א דושענדער רויך. ער האט געמײנט,אז מען האט אונטערגעצונדען אונזער שטוב. האט ער מורא געהאטטאמער װײםען מיר דאם ניט און קאנען אזוי פארברענט װערען•איז ער געגאנגען דעם מלאך המות אנטקעגען און האט אונז אנגע־פעלשטין133הויבען זוכען. געפונען האט ער נאר אונז דרײ טײן טוטער״ םײןשװעםטער, רײזע, און טיך.טיט מםירת־נפש האבען מיר זיך גענוטען לויפען... די גױםהאבען ניט ארײנגעלאזט, טען האט אונז באמערקט און נאכגעשריעןנאך אונז. לעגען אונזערע פים זײנען געפאלען צװײ ״זשערטװעם״(קרבנות): אברהם גוטטאנ׳ם פרוי און קינד...אהן שכל און אהן געדאנקען האבען טיר געשפאנט אין דיטיפע שנײען פון פעלד, און יעדער האט געטראגען די שלאפע טו־טער אויף די פלײצעם און יעדער האט אונטערגעהאלטען מען זאלחלילה ניט פאלען טיט איר...צװײ מעת־לעת זײנען מיר געלעגען אין א טיפען גרוב פוןשנײ — נאקעט און בארװעם... בײנאכט איז געגאנגען א רעגעןאון אינדערפרי איז נעװארען א פראםט... די קעלט, דער הונגעראון דארשט, דער פחד, די מוריא האבען אונז שוין מער ניט געלאזטליגען אין פעלד און מיר האבען אפגעשמועםט צװישען זיך, אז עסאיז גלײכער גע׳הרג׳עט צו װערען פון שונא׳ם האנט אין שטאט,אײדער פארפרוירן צו װערען און אויםצוגעהן אין פעלד פון הונגעראון קעלט.טיר האבען גענומען די קראנקע מוטער אויף זיך. יעדער ביזדער כוח איז אויםגעגאנגען און געלאזט זיך צוריק צום מלאך המותאין די הענט ארײן...קומענדיג בשער העיר, איז מען אונז אנטקעגענגעקומען מיטהונדערטער גע׳הרנ׳עטע שװעםטער און ברידער... אך! פאר־װאם בין איך דעמאלט ניט בלינד געװארען ? ! דאם בילד פון יענעםטאג פײניגט מיך ביז צום טויט!... אלע אידישע בלוט־פארגיםונ־גען פון אמאליגע יארען, מיט דער אינקװיזיציע פון מיטעלאלטער,זײנען אפשר אײנם פראצענט, אײן בלוטיגער פלעק אין פארגלײךאנטקעגען דעם בלוט, װאם די אכזרױת׳דיגע מערדער האבען פאר־גאםען אין דעם שטעטעל אין דעם אויבען־דערמאנטען טאג...מען האט געפירט הרוגים אהן קעפ, אהן הענט, אהן פים, דערטארך פון די בײנער, די געהירען פון די קעפ, האבען גערונען אוןגעלאזט םימנים אויפ׳ן װעג צום בית־הקברות...א נאכריכט האט מען אפגעגעבען, אז אונזער עלטםטע שװעם־טער, מרים, מיט איר טאן, יחיאל קארענבליט, װאם האבען דער־פילט פריער פאר אונז די געפאר פון אוטגליק און זײנען נאך בײ־נאכט אנטלאפען צו א גוי, װאם האט זײ איבערגעהאלטען די גאנצע134פעלשטיןנאכט און אינדערפרי, פונקט צום אוטגליק, זיי מרויםגעטריכען —אז זײ חאכען זיך געםוזט לאזען צוריק אהײם, װײל מײן שװעסטערמרים איז ערשט געװען ארוים פון קימפעט מיט א נײן טאגיגאינגעלע אויף די הענט... ערשט נעכטען געװען דער ברית־מילה.דער שװאגער יחיאל מיט א מײדעלע אויף די הענט, נאך קײן דרײיאר ניט אלט, מיט נאך דרײ קינדער, שוין דערװאקםענע, האבעןבאין ברירה געמוזט געהן אהײם. און פונקט װי זײ האבען אריבער־געטראטען די שװעל פון זײער שטוב, האבען זײ די רוצחים באפא־לען, גע׳הרג׳עט זײ אהן רחטנות... דאם נײן טאגיגע אינגעלעאיז דערשטאכען געװארען אויך דער שװעםטער׳ם ברוסט צוזאמעןמיט דער מוטער...װען מען איז געקומען פארנעמען די טויטע, האט מען נאךגעטראפען די צװײ קינדער זשיפען. האט מען די קינדער ארײנ־גענומען אין שפיטאל. זײנען מיר תיכף געלאפען זען די קינדער.מיר האבען זײ ניט דערקענט. זײ זײנען געװען צעשלאגען אוןבאגאםען מיט בלוט...מיר האבען אהײם גענומען די קינדער, װײל מע האט זײ אין״באלניצע״(שפיטאל) םײ װי םײ ניט געקאנט ראטעװען. זײ זײנעןגעװען זעהר שװער פארװאונדעט און קײן דאקטוירים זײנען ניטגעװען... דאם קימפעט־קינד איז אבער נאך דרײ װאכען שװערעלײדען געשטארבען. נאר דאם אײן און אײגציגע, דרײ יאריגעטײדעלע, 16 װאונדען האט זי געהאט, איז, מיט גאט׳ם הילך, פרי־ער, און מיט אונזער ענערגישער אויפפאםונג, אונז געלונגען, נאך אהאלב יאר מוטשען זיך מיט איר, זי שטעלען אויך די פים און מאכעןפון דעם א לײט.אן אוצר׳ל, א זעלטען־שעהן קינד איז דאס און די חכמה אלײן.דאם קינד הײםט איטע קארענבליט, איצט שוין פינןז יאר אלט.טיר האבען זיך פאר׳ן קינד כמעט מוםר גפש געװען און זײנען זיךפאר דעם מפקיר...אונזערע עלטערענ׳ם פארמעגען און אויך דעם קינד׳ם עלטע־רענ׳ם פארמעגען האט טען צעראבירט, צװײ קלײטען מאנופאקטורהאט מען פארברענט. דאס קינד איז געבליבען א קיילעכדיגעיתומה׳לע. מיר האבען עס גענומען אונטער אונזער שוץ...כאטש דער פעלשטינער אוטגליק האט אונז פארטריבען פוןאונזערע הײמען; כאטש מיר געפינען זיך איצט אין לעמבערג,נאקעט און בארװעם, הילפלאז און אהן א צוקונפט; באטש איךפעלשטין136טיט דעם קינד זײנען אין לעמבערגער כית־יתומים און טיר עםען״לאםקאװע״ ברויט; כאטש מײן ברודער, יצחק קאװלער, מיט מײןשװעםטער, רײזי, װאלגערען זיך אויןז די גאםען פון לעמכערג אוןזײער רו געפינען זײ אין די שולען און הקדש׳ן — װעלען טיר דאךאלע שטעהן אויך דער װאך און היטען דער שװעםטער׳ס קינד...װען מיר װארפען נאר א בליק אויך דעם ױגען צװײגעלע, װע־רען מיר מונטער און פרײלאך... אונזער אײנציגע האפנונג, איזנאר צו מאכען לײט פון דעם אומגליקליכען קינד. מיר בעטען גאט,אז ער זאל צוליב דעם קינד אונז געבען כוח און מוט צום לעבען.מיר מוטשען זיך, מיר זײנען זיך מפקיר פאר אונזער שװעםטעוץ׳םקינד. מיר בעטען פריער גאט און דערנאך מענשען צו העלפעןאונז, אז טיר זאלען זיך קײנמאל ניט דארפען שײדען פון דעם קינד.מאיקע שײנפארג דערצעהלט:איך, טאיקע שײנבארג, און מײנע צװײ שװעםטערלאך, טויבע,14 יאר אלט, און חיה, 12 יאר אלט, װאס געפינען זיך איצט איןלעמבערג, באשרײבען אין קורצען װאם עם איז פארגעקומען מיטאונז דעם 18טען טאג אין אדר.אינ׳ם טאג, װען די םאלדאטען זײנען אנגעקומען קײן פעל-שטין, איז יענעם אויפדערנאכט געקומען צו אונז א גוי׳ע קויפעןא טיכעל. מען האט זיך מיט איר ניט געקאנט אויםגלײכען און זיאיז אװעקגעגאנגען. אינדערפרי איז זי געקומען און האט אנגע־הויבען צו קלאפען אין דער טיר. מיר האבען זי ניט ארײנגעלאזט.איז זי געגאנגען זוכען םאלדאטען און האט זײ תיכך געבראכט. דיםאלדאטען האבען אויםגעקלאפט די פענםטער און זײנען ארײןאין שטוב מיט דער גוי׳ע. די גוי׳ע האט אונז אנגעהויבען זוכען,זײנען מיר אריבער צום פעטער עלי. נאר דער טאטע האט שויןניט געקאנט אנטלויפען, און מען האט אים געכאפט. דער טאטעהאט זיך געבעטען בײ זײ: ״איך בין א טאטע פון קינדער, לאזטמיך לעבען!...״ רופען זײ זיך אן: ״װאו זײנען די קינדער?״האט דער טאטע געזען, אז עם איז שלעכט, האט ער זײ געזאגט, אזזײ זײנען זיך צעלאפען, און ער װײםט ניט װאוהין. און זײ האבעןגענומען שרײען: ״גיב גאלד און זילבער... װעלען מיר דיךלאזען לעבען״. האט זיך דער טאטע אנגערופען: ״קײן גאלד האבאיך ניט... נאר איך האב פיר טויזענט קערבלאך גיב איך זײאײך און לאזט מיך לעבען״136פעלשטיןזײ האבען די פאר טויזענט קערבלאך צוגענוטען און דערנאךהאבען זײ אים צעשפאלטען דעם קאפ מיט דעם מעםער און מירזײנען געלעגען אויך דעם בוידעם און האבען נאך געהערט דעםלעצטען קרעכץ און נאך דעם קרעכץ האבען זײ צװײ מאל אויםגע-שאםען, אים געטראפען אין הארצען ארײן. און דער טאטע איזדערגאנגען!...מיר זײנען געבליבען יתוטים אן שום מיטלען צום לעבען.מיר האבען געהאט אן אײנציגען בךודער — שמחה — איז ער אין1919 פארשלאפט געװארען אויןז ״טיפום׳/ ער איז אפגעלעגען צװײװאכען אויך דעם קראנקען־בעט און איז געשטארבען. ער איז אלטגעװען 21 יאר. מיר האבען געלײגט אלע האםנונגען אויך אים.יעצט זײנען מיר געבליבען זעקם יתומים, אהן שום מיטלען צוםלעבען. די פאמיליע האט זיך געטוזט צעטײלען. די מאמע האטגעטוזט אװעקשיקען אונז, 3 קינדער, קײן לעטבערג אין ״פרױט״(יתומים־הויז), כדי מיר זאלען געראטעװעט װערען פון דעם מע־סער װאם פעטלורע האט אלע מאל אנגעשיקט אויך אונז.איצט געפינען טיר זיך אין לעמבערג אין אזא ביטערער לאגע,אז מיר באװײנען אונזערע ױנגע יארען, װאם פעטלורע מיט זײנעמערדער (ימח שמם!...) האבען אונז אזוי פארביטערט... פילעמאל טראכטען מיר, אז ם׳װאלט שוין בעםער געװען װען פעטלורע׳םשווערד וואלט אונז אוטגעבראכט, אײדער צו מוטשען זיר אזוי ווימיר מוטשען זיך...טרערען באגיסען טיך, װען איך טראכט װאם ס׳װעט פון אונזווערען... עלענט אויך אזא גרויםער וועלט... זיינען נישטא שויןקיין אידען אויף דער װעלט װאם זאלען רחמנות האבען אוימ גע־קוילעטע און ניט דערקוילעטע יתומים ? !...גרײנצע פאמעראנץ (10 יאר אלט) דערצעהלט:טייערע און ליבע אומבאקאנטע פעלשטינער אין אטעריקע:מיר אלע, קינדער פון פעלשטין, וואם געפינען זיך אין לעמ־בערגער ״פרױט״(יתומים־הויז), און טוטשען זיך, װענדעז זיך צו אייךמיט א ;גרױ״ער ביטע, אז איר זאלט זיך דערבארעמען איב^ער אונז/א מגל קל כע קינדער. טיר בעטען אײך, אז איר זאלט אונז ארוים־ע ען א ן אייער פרייען לאנד, װאו יעדערער פילט זיר פריי אוןהאט ניט ומורא, אז אט װעט מען הרג׳ענען... מיר בעטען: נעמטא ו ם א ן אייער לאנד, וואו מען פילט זיך מיט׳ן לעבען זיכער...פעלשטץ137מיר, די יתומים פון פעלשטינער אוטגליק, װאם מען האט אױם־געקוילעט אונזערע עלטערען און װאם געפינען זיך אין לעמבער־גער ״פרױט״, בעטען אײך: נעמט אונז ארוים אין אײער לאנד,װאו מען לאזט לעבען!...דאם שרײב איך און בעט פאר אלע קינדער־יתומים.א. בייזערװען שפענער פאלעוי יעדער נײער לעבענם שטײגער, איז אויך די רעװא־לוציע געקומען אין שטעדטעל ארײן אביםעל שפעט־לאך. אין די גרויםע שטעדט, באזונדערם אין פע־טראגראד און אין מאסקװע, איז דער האניג־חודש פון דער רעװא־לוציע שוין לאנג געװען פאראיבער. אײניגע האבען געצויגען רעכטם,אנדערע לינקם. און דער קערענםקי רעזשים האט זיך פארקוקטאויך רעכטם, א נויג געטאן זיך אויך לינקם — און איז אלץ געבליבעןשטעהן אין טיטען, נישט גערירט זיך פון ארט. אין שטעדטעלאבער האט זיך די רעװאלוציע ערשט דענסטמאל אנגעהויבען.עם װאלט געװען פאלש צו באהויפטען, אז אין שטעדטעלהאט מען זיך מיט דער רעװאלוציע נישט אינטערעםירט. פארקערט,יעדעם שטיקעל נײעס פונ׳ם רעװאלוציאנערען פראנט האט מעןגעשלונגען מיט א פארכאפטען אטעם.פלעגט דער פאטשטאליאן זיך באװײזען אין גאם מיטנײע צײטונגען, האט מען אים ממש צעריםען אויך שטיקער, אוןדי צײטונגען געלײענט פון אלך ביז תו. איז עמיצער אנגעקומעןפון דער אויעזדנער שטאדט פראסקוראװ, האט מען אים ארומגע־רינגעלט פון אלע זײטען: װאם הערט זיך עפעם נײעם ? דעראינטערעם איז געװען װי צו א זאך, װאם איז דיר זעהר גאהענט,אבער דאך נישט דײנם. און דאם לעבען אין שטעדטעל איז זיךאנגעגאנגען, װי פריער, א חוץ א פאר אויםנאמען. דער פריםטאװאיז באלד נעלם געװארען. און די ״האזען״, די ױנגעלײט, װאםהאבען זיך אויםבאהאלטען פון מיליטער דינםט און געצאלט דעםפריםטאװ כאבאר פאר דער דאזיגער פרױוילעגיע, האבען זיך ארוים־138פעלשטץ139גערוקט פון זײערע לעכער און געשפאנט פראנק און פרײ איכער׳ןשטעדטעל: ם׳איז דאך רעװאלוציע.אין די פײערונגען, װאם די דארפישע פויערים האבען דורכגע־פירט לכבוד דער רעװאלוציע, האכען די אידען קײן אנטײל גישטגענומען. טאמער האט זיסי םטערניק, א געװעזענער בעל־טאקםע אוןםתם א בכבוד׳יגער איד, ארויםגעטראטען מיט א רעדע פאר דיפויערים און זײ דערצעהלט, אז אמאל און אמאל האט אברהםאבינו פארװארפען דאם געצענדינערײ און נאך פאר קריםטום׳ן גע־גלויבט אין ה׳ אחד — איז קײנער האט אים נישט געשיקט אוןקײנער איז נישט געװען פאראנטװארטלאך פאר זײנע רײד.נאך פםח ערשט האט זיך אנגעהויבען די רעװאלוציע איןשטעדטעל. מ׳האט אראפגעװארפען דעם םטאראםטע. אזוי פיליאהרען האט געהערשט אין שטעדטעל דער םטאראםטע און אלעדרײ יאהר, פאר נײע װאלען, איז אנגעגאנגען א שטארקע מחלוקתצװישען אײן צד און צװײטען (אין שטעדטעל זײנען תמיד געװעןצװײ צדדים) — האט מען איצט רעװאלטירט און אראפגעװארפעןדעם םטאראםטע. און אפילו דאם איז פארגעקומען צוליב א אי־דישען זעלנער, װאם האט זיך פארהאלטען אין שטעדטעל א פארטעג. דער אידישער זעלנער, װאם האט שוין געזעהן די רעװאלוציעאין די גרעםערע שטעדט, האט א פרעג געטאן די שטעדטעלשעאידען: — װאם הערט זיך עפעם בײ אײך מיט דער רעװאלוציע ?— גארנישט.— אלין װי געװען ? !— נו, זיכער.— און דעם םטאראםטע האט איר נאך נישט אראפגעװאר־פען ? — (ער האט מםתמא געהאט א הארץ אויפ׳ן םטאראםטע פוןזײן געבורט־שטעדטעל).— נײן, נישט אראפגעװארפען.האט דער אידישער זעלנער צונויפגערופען אן אםיפה פוןדי שטעדטעלשע אידען אין פינגערמאנ׳ם פרױואטער שולע אוןגעפאדערט אין נאמען פון דער רעװאלוציע, אז מ׳זאל תיכך ומידאראפװארפען דעם סטאראםטע, דעם דינער פון צארישען רעזשים.צו דער אםיפה איז אויך געקומען דער םטאראסטע, זיםי זײ־גערמאן. ער איז געשטאנען אין א װינקעל, גערויכערט אײן פא־פיראס נאכ׳ן צװײטען, געפינטעלט מיט׳ן רעכטען אויג און גע־ציטערט, װי א פיש אין װאםער. ״טען נעמט בײ אים צו זײן שטי־140פעלשטיןקעל ברויט. װאם זשע װעט ער טאן? און װאם 8רט עם זײ, $זם׳איז דא א סטאראםטע — איך טו עמיצען שלעכטס ?״א סך אידען האבען זיך טאקע אײנגעשטעלט פאר זיסיםטאראםטע. זײ האבען גע׳טענה׳ט: און אז א רעװאולציע איזװאם? מען דארך דאך האבען עמיצען, װאם זאל ארויםגעבעןא פאם. זאל ער זיך זײן םטאראםטע.דער אידישער זעלנער האט גערעדט עטליכע מאל. ער האטזיך געבײזערט, הלמאי דאם שטעדטעל איז נאך געבליבען אין דערפינםטערניש, װען אין רוםלאנד לויכט שוין לאנג דאם פײער פוןדער רעװאלוציע.טיט א קלײנער טערהײט, האט די אםיפה באשלאםען, אזדער אמט פון םטאראםטע, װי אן איבערבלײבאכץ פונ׳ם אלטעןרעזשים, װערט בטל ומבוטל אויך אײביג און אײביג.אן א ״װלאםט״ האט דאך דאם שטעדטעל נישט געקענט בלײ־בען, איז אויך א שטאדטישער פארזאמלונג אויםגעװעלט געװארעןדער אידישער קאמיטעט מיט פינגערמאנ׳ען בראש.סעקרעטאר פון קאמיטעט איז געװען מאשקע דעם םטא־ראםטע׳ם (מאשקע זילבערמאן). געפירט די גרענדע אין קאמיטעטהאבען נאר דרײ — פינגערמאן, הערשקע גדליה׳ם און משה׳לעאברמ׳ם. די איבעריגע טיטגלידער פון קאמיטעט האבען זיך איןגארנישט נישט געמישט. װער זשע זײנען די דרײ, װאם האבען פאר־כאפט די מאכט אין שטעדטעל ? פינגערמאן — א לערער פון רוםישאין א פרױואטער עלעמענטאר־שולע. ער איז געװען אײנער פון דיערשטע, װאס האבען אראפגעבראכט ליכט אין שטעדטעל ארײן.דאס ליכט איז געווען די גרוים, ווי פון א גראשענדיג ליכטעלדערפאר טאקע איז זײן השפעה גיך געפאלען און ער איז געװארעןא יורד. דאך איז ער געװען א גאנצער שטעלקע מיט דער רו־םישער ״אינטעליגענציע״ פון שטעדטעל — פריסטאוו, גלח, פאטשט־נאטשאלניק און אנדערע.ה. ג. איז געווען דער גברן אין שטעטעל. מיט איהם האט זיךניט יעדער געוואלט פארמעםטען אין כוח. ער איז געווען פארמישטאין יעדער מחלוקת פון שטעטעל — רב, שוחט, בעל־טאקםע אוןמ• א.׳ם איז געװען, אזוי צו זאגען, דער אינטריגאנט. ער האטגעבורעט פון אינװייניג. איהם איז ניט געווען גרינג צו קוקען יענעםגלייך אין די אויגען אריין, ווייל ניט תטיד האט ער געמיינט דאםפעלשטין141װאס ער האט געזאגט. אט די דרײ אידען זײנען געװען דער רוקען־בײן פון דער נײער ״רעװאלוציאנערער״ םאכט אין שטעטעל.די אידישע ױגענט האט געפראװעט רעװאלוציע אויןז אירשטײגער. זי האט זיך ארגאניזירט אין פארטײען. נישט אלע אי־דישע פארטײען האבען זוכה געװען צו זײן פארטראטען אין שטעד־טעל. נאר די אלגעמײנע צױניםטישע פארטײ און די ״פאראײניגטע״האבען זיך באפעםטיגט אין שטעדטעל. די צױניםטישע פארטײהאט צוגעצויגעך צו זיך די בירגערליכע מאםע, דעם רוב מניןובנין פונ׳ם שטעדטעל. איז זי דערפאר געװען די שטארקםטעפארטײ איר פארזיצער איז געװען שמואל םװינער, אן ענערגישערטענש טיט א שװאכקײט צו אויםערליכען גלאנץ. צו דער פארטײ״פאראײניגטע״ האבען באלאנגט די אינטעליגענטען, װאם זײנעןגעװען געשטימט אי םאציאליםטיש, אי נאציאנאליםטיש, און דיארבײטער מאםען — שנײדער, שוםטער, נײטארינם. א. בײזער איזגעװען דער אנפירער פון די ״פאראײניגטע״.ם׳האט זיך גראדע נעמאכט, אז צװישען דער שטעדטעלשער אינ־טעליגענציע האט זיך נישט געפונען קײן אײן בונדיםט אדער פועל־צױן, איז דערפאר מםתמא נישט באשערט געװען, אז דער ״בונד״ אוןדי פועלי צױן זאלען צילען אײנע אין די אנדערע קלײנשטעדטעל־דיגע פײלען.די קלוב צימערען פון דער צױניםטישער פארטײ האבען זיךגעפונען אין מאנישעם הויז, אויפ׳ן צװײטען שטאק, אין םאמע טזרחװאנט פון שטעדטעל. די קלוב צימערען פון די ״פאראײניגטע״ —אין מרדכי דעם רב׳ם הויז, אין קעלער שטוב. פון צױניםטישןקלוב האט זיך תמיד געהערט די התקוה און אלערלײ קלאנגען —געזאנג, פיאנא און אפילו פידעל. ם׳איז געװען פרעהליך, רעש׳יג,זארגלאז, װי אויף א חתונה.מ׳האט דערגרײכט דאם העכםטע, צו װאם מ׳האט געשטרעבטשוין לאנגע יארען — מ׳קען פראנק און פרײ פרײדינען צױניזםאון זאמלען שקלים. צו פארלאזען רוםלאנד און באזעצען זיך איןארץ ישראל — איז קײנעם נישט געלעגען אפילו אין דער לינקערפיאה. פארזאמלונגען, טענץ, פארלעזונגען, רעפעראטען האבעןגעפאלגט אײנע נאך די אנדערע, װי אקארדן פון אײן םימפאניע— התקוה הנושנה.אין םאציאליםטישען קלוב איז אויך געװען לעבעדיג. אויףדי פארזאטלונגען און רעפעראטען האט זיך אפגעשפיגעלט דער זיג־142פעלשטץזאגישער גאנג פון דער רוםישער רעװאלוציע. רעכטם, לינקם;לינקם, רעכטם און װײטער לינקם — זײנען געװען די טריט, װאסדי רוםישע רעװאלוציע האט געטאכט. די דאזיגע רעכטע און לינקעטריט האבען בולט אפגעקלונגען אין די מוחות, אפטער אין דיהערצער, פון די ״פאראײניגטע״, װי די זון שפיגעלט זיך אפ איןא טראפען װאםער. ם׳איז געװען באמת לעבעדיג. ט׳האט אפילונישט אנטײלגענומען אין רעװאלוציאנערען כאר, אבער מיטגע•שפילט האט מען.באזונדערם אײנדרוקםפול איז געװען די דעטאנסטראציע פונ׳םערשטען מאי.רויטע פאנען האבען געפלאטערט איבער׳ן שטעדטעל פראנקאון פרײ מסתמא דאם ערשטע מאל, זינט דאם שטעדטעל איז אשטעדטעל. םאציאליםטישע לאזונגען זײנען הילכיג פראקלאטירטגעװארען. די דעמאנםטראנטען זײנען באהאנגען געװען מיט רויטעלענטעס. און דאס זינגען פון ארבײטער־לידער האט אפגעקלונגעןאיבער׳ן גאנצען שטעדטעל, װי אן אנזאג, אז א נײע צײט קומט אן.געװארפען זיך אין די אויגען מער פון אלעטען האט יעקב־הערש שטילערמאן(יחיאל דעם רופא׳ס זון). ער איז געװען דא אוןדארט און אומעטום. זיין קלייענדיג פנים איז געווען רויט װיקארמעזין און זיין אויםגעקרומטע פלײצע האט זיך עטוואם אוים־געגלײכט — אראפגעװארפען פון זיך דעם יאך פון צאריזם.אין אװענט איז פארגעקומען א גרויםע פארזאטלונג אינ׳םקלוב פון די ״פאראײניגטע״. אליהו־משה קארנבליט, סיטאן םטער־ניק, א. בײזער האבען גערעדט װעגען דער באדײטונג פונ׳ם ער־שטען מאי, װעגען די צילען פון דער רעװאלוציע. א פארזאמלונגטיט אלע פיטשעװקעם, ווי אין גרויםע ארבייטער צענטערען. דיצױגיםטען האבען אין דער ערשטער מאי דעטאנםטראציע קיין אנ־טײל ניט גענומען.װען די פארטײען האבען זיך באפעםטיגט און זייערע פאזי־ציעם (אײנע — אויבען, די אנדערע — אונטען), האט מען זיךגענומען גרייטען אין ביידע לאגערען צו די וואלען אין דער צייט־װײליגער אידישער קהלה.דאקטאר צימערמאן, פון טשערנא אםטראװ, אן אנגעזעהענערכללטוער מיט אויסגעשפראכענע םימפאטיעם צום בונדיזם, האטא פאר מאל באזוכט דאס שטעדטעל. אין בית־הטדרש, פאר א גרוי־םען עולם, האט ער געהאלטען א רעדע וועגען דער נויטיגקײט צופעלשטין143ארגאניזירען דאם אידישע לעבען אויף נײע װעלטליכע יםודות.פרעמד האט אפגעקלונגען אין די אויערען פונ׳ם אלטען דור דר.ציטערמאנ׳ם רוןפ. ״װאם האקט ער דארט א טשײניק מיט װעלטליך־שמעלטליך יםודות־שמודות. אױי א מיט גלאטינקע רײדעלאך װיל עראוטברענגען אידישקײט״. דער עולם איז צום שטים־קאםטען גע־גאנגען שיטערלאך. אין קהלה־ראט זײנען דערװעהלט געװארען:מאיר פויגעל, מארקום לאפאטין, א. בײזער, אליהו משה קארנבליט,משה חײם װײנטרויב, דוד גאלדמאן. אין נאמען פונ׳ם קהלה־ראט האבען מ. לאפאטין און א. בײזער זיך געװענדעט צו פינגער־מאנ׳ען, ער זאל זײ איבערגעבען די ״פעטשאטען״ פונ׳ם שטאדט־קאמיטעט. פינגערמאן האט זיך געטאכט תמ׳עװאטע און גארנישטניט געעגטפערט. ה. .ג. אבער האט געלאזט װיםען בקול רם אויפ׳ןשטעדטעלשען מארק, אז דעם שטאדטישען קאמיטעט װעט ערקײנעם נישט איבערגעבען — און רוך אים קנאקניםעל!איז װאם זשע געבליבען צו טאן?אין נײע געשלעגען װעט זיך די ױגענט נישט ארײנלאזען.דער קהלה־ראט האט זיך געװענדעט צום פראםקוראװער שטאדט־קאטיטעט, ער זאל אים העלפען פטור װערען פון די טאכט פאר־כאפער. דער אויעזדנער שטאדט־קאמיטעט האט אפיציעל באפאל־מעכטיגט דעם קהלה־ראט, ער זאל אויפלעזען דעם שטאדט־קאטי־טעט און איבערנעמען זײנע ״פעטשאטען״ װען דער קהלה־ראטהאט געלאזט װיםען װעגען דעם פינגערמאנ׳ען, האט ער געענט־פערט, אז ער האט אזא באפעהל נישט באקומען און איז נישטמחויב קײנעם צו גלויבען אויפ׳ן װארט. פאר׳עקשנ׳ט איז פינגער־מאן מיט זײן חברה געװען נישט צוליב׳ן פרעםטיזש פון מאכט,װי צוליעב די פרױואטע, גרינגע פארדינםטלאך. װײל צו יענער צײטהאט זיך שוין געפאדערט אן ערלויבעניש פון דער ארטיגער מאכטארויסצופירען אדער ארײנצופירען אין שטעטעל ארײן תבואות אוןאנדערע םחורות. אזוינע לײכטע פארדינםטלאך האט זיך זײ נישטגעװאלט ארויםלאזען פון די הענט. ה. ג. האט אפילו געפרובירטדאם אלטע גוטע מיטעל פון אנשרעקען דעם געגנער. ער האט זיךאײנמאל געװענדעט צו א. בײזער בזה הלשון: ״הער אויןז, דו שגץאײנער, האבען צו טאן מיט׳ן שטאדטישען קאמיטעט. איך װארעןדיך מיט גוטען, מיט טיר נישט צו זאטשעפען!״ א. בײזער האטאיהם גארנישט געענטפערט און איז אויפ׳ן צװייטען טאג מיט לאפא־144פעלשטץטינען אפגעפארען קײן פראםקוראװ צום אויזעדנעם קאטענדענט שאס־טאקאװ און אים געבעטען אין נאמען פון קהל־ראט, ער זאל אײנטאלפאר ׳אלע טאל מאכען א םוןש צו דער גאנצער געשיכטע. דער קאטענ־דאנט שאסטאקאװ האט צוגעזאגט צו האנדלען שנעל—און אין א פארטעג שפעטער האט לאפאטין, אין באגלײטונג פון צװײ םיליציאנטעןאיבערגענוטען די ״פעטשאטען״ פון פינגערטאנ׳ען.ה. ג. האט זיך א שטיק צײט נישט געװיזען אין גאס.״םטײטש, אזא שאנדע! אזוינע שנעקעם זאלען װאגען ארויס־צורײםען אזא טײערען ביםען פון זײנע הענט״. ער האט זיך אבערגארנישט געקענט העלפען — די צײט פון בלוטיגע געשלעגען איזפאראיבער םיט׳ן אנקוטען פון דער נײער טאכט. פינגערטאן האטזיך גענוטען צו זײן אלטער מלאכה, צו לערערײ אין די בתי מדרשיםהאט ער צעהאגגען מודעות: ״אוים פרעדםעדאטעל, װידער 8 לע־רער״.אין בײדע קלובען איז געװען ששון ושטחה. ענדליך פטור גע־װארען פון דער אלטער מכה אין שטעדטעל, — קריגערײען, אוים־געהאקטע פענםטער און אונטערגעהאקטע זײטען.דער זומער איז פאראיבער אין שטעדטעל אן שום װיכטיגעפאםירונגען, א חוץ װאם אין די קלובען האבען בײדע פארטייעןנישט אויפגעהערט צו שיטען פעך און שוועבעל איינע אויה דיאנדערע.זעהר װיכטיגע ענדערונגען זײנען פארגעקוטען אין שטעדטעל.פרנסה איז געווען ברױח. אפילו דער גרעסטער אריטאן האט גע־האט ברויט צו זאט. אין בית אשר אין שם פרנםה. דער דארפישערפויער האט געקראגען פאר זײן תבואה און בהטות קנאקענדיגע״קערענםקיס״ האט ער געלאזט זיך װאויל געהן. ער האט אײנ־געקויפט אין שטעדטעל פון אלדאם גוטם: שניט םחורה, באקא־ל׳ שטיײעל און פעלצען, אפילו כאטינקעם און קאלאשען פאר דיונגע פראנטיכעם. דער פויער האט פארשטאנען מיט זיין פראק־פעלשטין145טישען שכל, אז ס׳איז בעםער אנצוזאמלען םחורה אין די קאס־טענם, אײדער — די קלײנע ״קערענםקים״ און אפילו די גרויםעניקאלאיעװםקעס אונטער די בעבעכעם. אין די שטעדטעלשע קרא־מען איז מען נישט געזעסען, װי פריער, מיט פארלײגטע הענט, און זיךאויםגעקוקט די אויגען אויך א קונה. פארקערט, טען האט זיך געדארטדעם קאפ, װאו צו קריגען נײע םחורה. די קעשענעם זײנען אנגעשװא־לען געװען מיט ״קערענםקיס״ און די םחורה אויך די פאליצעם האטגעדארט. אײניגע געװאגטע ױנגען האבען זיך אזש אװעקגעלאזט מיטדער אקם קײן מאהילעװ אויפ׳ן דניעםטער נאך שניט־םחורה אוןבאקאלײ.און אז פרנםה איז דא ברױח, טראכט א איד, װעגען רוחנױת,װעגען גידול בנים, נישט דעם אלטמאדישען! לאנג טראכטען האטדער פארמעגליכער איד דאם מאל נישט באדארפט. װײל די ״בניםאון בנות״ האבען זיך אלײן אװעקגעלאזט אין די גרעםערע שטעדט,געזאמט זיך דארט א שטיקעל צײט און צוריקגעקומען אין ״פאלנעראוניפארם״. אינגלאך — אין גיטנאזיטשעםקע פוראזשקעס, אוןמײדלאך — אין גרינע קלײדלאך און שװארצע פארטיכלאך. דיטויערען פון די רוםישע גימנאזיעם האבען זיך פאמעלאך געעפענטפאר די אידישע קינדער נאך פאר דער רעװאלוציע. מיט יעדערנײער רוםישער מפלה אויפ׳ן דײטשען פראנט האבען זיך אין דיקאזארמע־װענט פון די רוםישע גימנאזיעם באװיזען אלץ נײע שפאל־טען, דורך װעלכע די םפריטנע אידישע קינדער האבען זיך אהיןארײנגעריםען. נאכ׳ן פאלען פון די ראמאנאװם האבען זיך די טויע־רען פון די רוםישע גיטנאזיעם צעעפענט מיט א פראל. און דיאידישע בחורים און מײדלאך האבען אהין ארײנגעשטראמט װי אפארפלײצונג. איז אין שטעדטעל געװען היטעל און ערד אוןגימנאזיעם. װי נאר אידישע בחורים און מײדלאך האבען זיך בא־געגענט, האבען זײ גערעדט װעגען קלאםען — פערטער, פינפטער,זעקםטער קלאס גימנאזיע. און די אידישע קינדער פון די װײניגערפארמעגליכע באלעבאטים, װאם זײנען נישט געװען בכח אװעקצו־שיקען זײערע זין און טעכטער אין די גרעםערע שטעדט, האבעןזיך אין דער הײם געלערענט בײ אידישע םטודענטען, כדי צו זײןגרײט, בײ דער קלענםטער מעגליכקײט, ארײנצוטרעטען אין װעל־כען ס׳איז קלאס פון א רוםישער גימנאזיע. אריטע אידישע םטו־דענטען האבען מפםיק געװען זײער שטודױם אין די אונױוערזי־טעטען, האבען זיך אראפגעכאפט אין די קלענערע שטעדטלאך,146פעלשטיןהאבען געלערענט טיט די אידישע קינדער רוםישע למודים און פ8ר•דינט אויך נאך א יאר שכר לימוד, װײל צו שטודירען אין די רוםישעאונױוערזיטעטען האט געקאםט געלט. דער ארימער אידישער םטו■דענט מאראנץ, אן אראפגעקומענער פון פראםקוראװ, האט אנגע־פירט מיט דער צױניםטישער שולע און איז שנעל געװארען דערשײנדלונג פון דער צױגיםטישער ױגענט.װען מאראנץ איז געשטארבען פון דער שפאנישער אינפלוענ־ציע, האט די צױניםטישע ארגאניזאציע אראפגעבראכט װאלןזשנײדער, א םטודענט פון כארקאװער פאליטעכניקום. א באהא־װענטער אין פארטײ פראנראמען און א גוטער רעדנער, האט װאלךשנײדער צוגעגעכען א געװיםען גלאנץ דער צױניםטישער באװע־גונג אין שטעדטעל. אויך די ״פאראײניגטע״ האבען געגרינדעט אשולע, א אידישע. אין איר האבען זיך געלערענט די ארימע אידישעקינדער שרײבען און לײענען אידיש. אין קלאם פאר דערװאקסענעהאבען די נײטארינם און לערען־אינגלאך זיך באקענט טיט דיװערק פון די אידישע קלאםיקער. די אידישע שולע האט זיך נישטגעקענט גרויםען מיט א רײכער דירה און א באקװעמער אויםשטא־טונג, װײל אירע שטיצער זיינען געװען ארימע טענשען פון באל־מעלאכישען קלאם.אין יענעם יאר האט דער אםיען זיך צו פרי אנגעזעצט אויפ׳ןשטעדטעל מיט זייגע טיפע בלאטעם און מעת־לעת׳דיגע רעגענם.גאנצענע טעג האט געליאפעט ווי טיט צעבערם. און פון די גתיםעשטעדט קומען אן גישט קײן פרעהליכע ידיעות. אין פעטראגראדהאבען די באלשעװיקעם פארכאפט די מאכט און אין מאםקװע געהעןאן ביטערע שלאכטען צווישען די באלשעוויקעם און זייערע געגנער.דאס שטעדטעל האט אויפגענומען אט די אלע ידיעות ווי דעם רע־גענדיגען אםיען — פע, א פאםקודנע דרויםען. אבער טיןז איןהארצען האט מען זיך נישט מיאש געװען — זיי וועלען זיך לאנגנישט האלטען, די באלשעװיקעם! אין אזקראינע איז די מאכטגעװען א לויזע, װי אויןז פאסטריגעם גענייט, איין ריר אןן אלץצעפאלט זיך. א םמוטנע צײט!אײן ליכטיגער שטראל האט א בלישטשע געטאן: — די באל־פור דעקלאראציע. אין שטעדטעל איז געװען ששון ושמחה. באלפור,דער צװייטער כורש, האט אומגעקערט דעם אידישען פאלק זיין אל־טע היים. אין צױניסטישען קלוב איז מען פשוט געווען אויםערפעלשטין147זיך פון פרײה די התקוה האט געהילכט פון די קלוב ציםערען נישטװי צוקונפט׳ם מוזיק, פארבענקט־ראמאנטיש, נאר װי א מארש פוןא זיגערישער ארמײ די פײערונג פון דער באלפור דעקלאראציעאיז פארװאנדעלט געװארען אין א פאלקם־ױם־טוב. פון דעם צױ־ניםטישען קלוב האט זיך צעגאםען א העלע פרײד איבער׳ן שטעדטעלאון ם׳דאכט זיך נישט געװען קײן אײן הויז, װאו מען זאל נישטהאבען גערעדט װעגען דעם. אפילו די עלטערע לײט, װעטענםאויערען זײנען שוין אביםעל שטומפיג אויפצוכאפען נײע טענער,האבען אויך דערהערט דעם מעכטיגען ברום פונ׳ם בריטישען לײב.״װען די װעלט װערט פארפולט פון גאלער רשעות, מוז קומעןגערעכטיגקײט. איז דען די װעלט מלחטה נישט קײן מלחמה פוןגוג ומגוג ? איז אפשר דער דאזיגער באלפור גאט׳ם שליח, דורךװעמען דאם פאלק ישראל װעט אויםגעלײזט װערען פון גלות״.אזוי האבען זיך דורכגעשמועםט די עלטערע אידען.די ״פאראײניגטע״ האבען נישט געקענט דערלאזען, אז דיצױניםטען זאלען אײננעמען דאם גאנצע שטעדטעל. אין דעם זעל־בען טאג, װען די צױניםטען האבען געפײערט די באלפור דעקלא־ראציע, האבען די ״פאראײניגטע״ געמאכט פון איר אש און בלאטע.אויף א גרויסער פארזאמלונג, אין זײערע קלוב צימערען, האבעןדי פירער פון די ״פאראײניגטע״ אויםגעלאכט זיך פון דעם גאנצעןבאלפור טאראראם,״ם׳איז נישט מער װי א כיטרער שפיצעל פון די ענגלישע פא־ליטיקער, כדי ארײנצוקריגען פאלעםטינע, נישט װי רויבער, נארװי אויםלײזער, ם׳איז שענער און פראקטישער. די אידישע אר־בײטער מאםען דארפען זיך אויםטשוכען פון דעם באלפור טשאדאון אינאײנעם מיט די פראלעטארישע מאםען פון אלע פעלקערקעמפען, אז די װעלט מלחמה זאל זיך ענדיגען אן זיגער און אןבאזיגטע״די אוקראינישע ראדע האט נישט געקענט אײנהאלטען דעםבאלשעװיםטישען שטראם, װאס האט זיך צעגאםען, װי א פארפלײ־צונג, פון די גרוים רוםישע פלאכען. די באלשעװיםטישע פארטי־זאנען האבען געריסען שטיקער פון דער זעלבםטשטענדיגער אוק־ראינע און צום םוך פארכאפט קיעװ.אבער זײער ממשלה האט לאנג נישט געדויערט. פעטלורע, טיטדער הילך פון די דײטשען, האט אחיםגעטריבען די באלשעװיקעם143פעלשטיןפון קיעװ און די ראדע האט געפרובירט מ&כען ארדענונג אין ל&נדדזי האט אויך יואגג גישט געװעלטיגט. די דײטשען האכען אויפגע-לײזט די ראדע און ערקלערט דעם העטמאן םקאראפאדםקי אלסהערשער פון אוקראינע. אין שטעדטעל איז אראפגעקומען אהעטמאנישער םטאראםטע און געגומען געװעלטיגען איבער׳ן שטעד-טעל, װי דער אמאליגער פריםטאװ. די םאציאליםטישע פארטײ די״פאראײגיגטע״ האט זיך אויפגעלײזט. אפילו די לעגאלע צױניס-טישע פארטײ האט זיך געפילט װי נידערשלאגען. די ענגלישעבאלפור דעקלאראציע איז געװען טריך אין די אויגען פון דידײטשען, די אמת׳ע הערשער פון אוקראינע.די גײםטיגע כחות פון דער אידישער ױגענט, אויפגעװעקטעדורך דער רוםישער רעװאלוציע, זײנען נישט געגאנגען לאיבוד אפילואין דער צײט פון דער העטמאנישער רעאקציע. אויב די פארטײעןהאבען כמעט אויפגעהערט צו עקזיםטירען, האבען אבער די קול־טור־קלובען זיך פאנאנדערגעבליט. די צױניםטישע פארטײלעגאל, און די ״פאראײניגטע״, אוטלעגאל, האבען דעם גאנצען זו־מער 1918 זיך אפגעגעבען מיט קולטורעלער ארבײט. באזונדערםהאט זיך צעבליט דער אידישער טעאטער. דער עלטערער דורהאט קײן טעאטער אפילו אין די אויגען נישט געזעהן. די םוחרים,װאם פלעגען פארען אין די גרעםערע שטעדט נאך סחורה, זײנעןאויך אין ״טריאטער״ נישט געגאנגען. ״װאם זעהט טען דען דאר־טען, א חוץ װאם נאקעטע מוידען זינגען ניבול־פה לידלאך״.די ױגענט, װאס האט געשטודירט אין די גרעסערע שטעדט,האט באזוכט דעם ערנםטען רוםישען טעאטער. אויפ׳ן אידישעןטעאטער האט זי, די ױגענט, אויך געקוקט פון אויבען אראפ. אוןאיצט האט מען אין שטעדטעל געשפילט אידיש טעאטער.אפילו אין ענין טעאטער איז דאם שטעדטעל געווען צעטיילטאויך צװיי צדדים, פונקט װי ביי רבנות, אדער םטאראםטערײ. דיצױניםטען האבען געשפילט טעאטער אין ישעיהו אברהט׳ם הויז,און די ״פאראײניגטע״ — אין באבע דוד־לייב׳ם הויז. אין אויםװאלפון פיעסען איז מען זיך אויך צעגאנגען. די צױניםטען האבען גע־שטעלט מערסטענס גארדינ׳ם פיעםען: ״מירעלע אפרת״, ״דערמטורך״. די ״פאראייניגטע״—שלום עליכמ׳ס ״צעזייט און צעשפרײט״,דימאוו׳ם ״שמע ישראל״, פינסקי׳ס ״די טוטער״. די טעאטערם, דיאיינפאר הייזער, זײנעז געװען געפאקט. מ׳איז געשטאנען קאפ אויףקאפ. צו דער ערשטער פארשטעלונג ״צעזייט און צעשפרײט״ זײ־פעלשטין149נען געקומען עטליכע הונדערט מענשען. (די אידישע באפעלקערונגפון שטעדטעל איז באשטאנען אינגאנצען פון צװײ טויזענט נפשות).דער עולם האט מיט אומגעדולד געװארט, װען דער פארהאנג װעטזיך צערוקען, און די פארשטעלטע בחורים און מײדלאך װעלען שפילעןטעאטער.— איך האב אים נישט אנגעהויבען צו דערקענען. ער שפילטװי- ער װאלט אלט געװען פופציג יאר.— זי שפילט װי א ריכטיגע מאמע! אויך א האר נישט געמי־נערט! — שא, שטיל! האלט זיך רוהיג, חברים.ם׳איז שטיל געװארען, און דער עולם, װעמענם גרעםטער טײלהאט קײנמאל קײן טעאטער פארשטעלונג נישט געזעהן, האט גע־קוקט און געגאפט, האט געשלונגען יעדעם װארט, יעדע מינע, האטזיך געהויבען פון די ערטער, איז פארכאפט געװארען. די אנפירעראון אקטיארען פון דער ״פאראײניגטער״ דראטאטישער םעקציע זײ־נען געװען: אליהו קארנבליט, אליה משה קארנבליט, א. בײזער,טשה שװידלער, שטײנשלעגער, לאה׳קע מינדלין.די אנפירער און אקטיארען פון דער צױניםטישער דראמאטישערםעקציע — שמואל םװינער, זיםיע םװינער, גיטעל גרינבערג. דעםגאנצען זומער 1918 איז מען אין שטעדטעל געװען פארגומען מיטאידיש טעאטער.אין מיטען זומער איז אין שטעדטעל אראפגעקומען אן אונגא־רישער רעגימענט. האט מען באלד דערפילט, װי די מיליטערישעלאפע קװעטשט און דריקט. ם׳האט זיך אנגעהויבען א םדרה רײ־ניגען. אין א שעהנעם פריטארגען האבען זיך די אונגארישע זעלנערצעװארפען איבער׳ן שטעדטעל, געכאפט יעדען אײנעם, װער נארם׳איז געקומען אונטער דער האנט, אלטע לײט, ױגגע בחורים אוןמײדלאך, און געצװאונגען זײ צו רײניגען דאם שטעדטעל. װער מירהאנדעל, װאם מיר ארבײט! מ׳איז געשטאנען אויםגעשטעלט אין לאנ־גע שורות און געקערט דאם שטעדטעל. די אונגארישע זעלנער האבעןאכטונג געגעבען, אז די ארבײט זאל געטאן װערען בשלמות.מיט אײנמאל אויםקערען דאם שטעדטעל איז מען נישט פטורגעװארען. אין א װאך ארום האבען די אונגארישע זעלנער װײטער־אמאל געכאפט מענשען צום אויסקערען. האט מען שוין געװאוםטמיט װאם עס שמעקט. איז װער ם׳איז געװען פלינק, איז אנטלאפעןאון זיך אויםבאהאלטען איבער׳ן טאג. זײנען די אונגארן געפאלעןאויך א המצאה. גאנץ פרי האבען זיי זיך צעשפרייט איבער׳ן שטעד־150פעלשטיןטעל און ארויםגעשלעפט אלט און ױנג פון די כעטען און געצװאונגעןזײ אויםצוקערען דאם שטעדטעל. דארטען, װאו עם קװארטירעןאוגגארישע זעלנער, מוז זײן צויבער־רײן!אין יענער צײט האט די פרעםע נישט צירקולירט װי עס בא•דארןן צו זײן. דערצו זײנען די נײעסען געװען מאגערע, זײ האבעןמער פארשװיגען, װי דערצעהלט. האט זיך דאם שטעדטעל גענערטפון קלאנגען. אפילו פון דער דײטשער מפלה אויפ׳ן מערב פראנטהאט דאם שטעדטעל װײניג געװאוםט, נאר מער זיך אנגעשטויםען.עקשנות׳דיגע קלאנגען האבען זיך פארשפרײט, אז פעטלורע איז אויפ־געשטאנען תחית המתים. ער זאמעלט צונויךג חײלות צו געהן אויךקיעװ און פארטרײבען דעם העטטאן, דײטשלאנד׳ם משרת, פוןאגקראינע.דאם שטעדטעל האט אויפגענומען אלע קלאנגען־נײעםען מיטאפענער פרײד. און װען ם׳איז אנגעקומען די ידיעה, אז דער העט־מאן איז אנטלאפען און פעטלורא האט פארכאפט קיעװ, איז דאםשטעדטעל נעװען אויפגעלעגט. פטור נעװארען פון א נײעם צאר!ם׳איז נישט געװען יענע פרײד, װאם בעת׳ן פאלען פון די ראמא־נאװם. דעטאלט האט דאם שטעדטעל געױבעלט. מ׳האט זיך אפ־געגעבען מזל טוב, געדריקט זיך די הענט. ם׳איז געװען ױם טובאין שטעדטעל. ם׳איז, דוכט זיך, נישט געװען קײן אײן פארכטורעטפנים. אויך אלעמענם פנימ׳ער איז געװען צעגאםען א גרויםע פרײד״מיר זײנען פרײע טענשען״. איצט איז טען געװען א םך אײנגע־האלטענער. זיכער, איז מען געװען צופרידען, װאם פעטלורא, דערפאלקם מענש, איז צוריק אין זאטעל. די צײט אבער איז געװעןאן אנדערע. דער האריזאנט איז געװען נישט קיין קלארער. װערװײםט, װאם דער מארגען װעט ברענגען.צו די װאלען פון דער דעמאקראטישער קהלה האט זיך דיױגענט געגרײט מיט א ברען. אין שטעדטעל האט געקאכט און גע־זאטען, װי ערב א גרויס געשעהעניש. די פארטיי אנגעהעריגקײטהאט זיך דוקא נישט געצויגען אויך דער ליניע פון רייך און ארעם.עס זײנען געװען פארמעגליכע פאטיליעם, וואם האבען אפען ארוים־געוויזען זייערע םימפאטיעס צום םאציאליםטישען צעטעל און פאר־קערט אויך, א סך ארימע פאמיליעס האבען זיך איינגעשטעלטפאר׳ן צױניםטישען צעטעל. אפטמאל איז אין די הייזער פארגע־פעלשטין151קומען א צעטײלונג פון כחות — אײן טײל הויזגעזינט האט באלאגגטצו דער צױגיםטישער פארטײ און דער אנדערער טײל — צו דערםאציאליםטישער. אין אזעלכע הײזער איז פארגעקוטען א פערמא־נענטע דעבאטע צװישען צױניזם און סאציאליזם. אין אײניגע פאלעןהאבען זיך אזעלכע דעבאטעם פארענדיגט מיט קריגערײען און אפילוברוגז׳ערײען.בײ שלמה מינדלין, אײנער פון די פארמעגליכםטע באלעבאטיםאין שטעדטעל, זײנען די טײדלאך, עטליכע אין צאל, געװען םאציא־ליםטקעם, און דער בן־יחיד, משה, א פײערדיגער צױניםט. איז טאקעאין הויז אנגעגאנגען א שטענדיגע מחלוקת צװישען די םאציאליםט־קעס און דעם צױניםט. געזיגט האבען די םאציאליםטקעם, װײלזײ זײנען געװען אין א גרויסער מערהײט.בײ שלום בײזער אין הויז איז געװען פונקט פארקערט. אלע איןהויז זײנען געװען צױניםטען, א חוץ אײנעם, א. בײזער, װעלכער איזגעװען דער אנפירער פון די ״פאראײניגטע״. איז אויםגעקומען, אזדער אנפירער פון די םאציאליםטען איז געװען ארומגערינגעלט מיטשונאים אין זײן אײגען הויז. נישט אײנמאל טאקע האט מען אויס־געװארפען א. בײזער׳ן, װען ער פלעגט אגיטירען פאר דער םאציאלים־טישער פארטײ: פארװאם קען ער נישט פועל׳ן בײ זײנע אײגענעברידער און שװעםטער, זײ זאלען װערען םאציאליםטען ?װאם נעהענטער ם׳איז געקומען צו די װאלען, אלץ היציגעראיז אנגעגאנגען די פראפאגאנדע, אלץ פערזענליכער און שוימיגערזײנען געװארען די אנגריפען פון אײן צד אויפ׳ן צװײטען. מען האטדוכט זיך אין שטעדטעל אן אלץ פארגעםען. אפילו די קאנװאולםיעםפון דער ראדע האט מען נישט געשענקט קײן צופיל אויפמערקזאט־קײט. מ׳האט רק גערעדט װעגען די קומענדיגע װאלען, װי װעגעןא װעלט געשעהעניש.עטליכע טעג פאר די װאלען איז געװארען שטיל אין שטעדטעל.בײדע צדדים האבען פארװארפען די פארטײ דיםקוםיעם. די אק־טױוע פארטײ מענשען זײנען געגאנגען פון הויז צו הויז, צו שטאר־קען די שװאכע און צו באקערען צום אמת׳ן גלויבען די װאקעל־דיגע.דער טאג פון די װאלען איז געװען א קאלטער, א װאלקענ־דיגער. פון צײט צו צײט האט א דריבנע געטאן א קלײן רעגענדעל,װי דער װאלקענדיגער הימעל װאלט זיך גערײצט מיט׳ן שטעדטעל152פעלשטין_ ןועט זיך טיר גאםטען׳ װעל איך א גים טאן מיט 8 שטארקעןרעגען און טו מיר עפעם.אויה די פארטײ מענשען האט געציטערט די הויט. װערװעט זיך עם שלעפען אין א גאם רעגען אין קלויז ארײן אפצוגעכעןזײן שטים? מ׳איז אפגעקומען נאר מיט שרעק. קײן שטארקעררעגען איז נישט געגאנגען און א גאנצען טאג האבען אידעז׳ אי־דענעס, בחורים און טײדלאך געריכט זײער גאנג צו אײן פ׳לאץ— צו דער זינקאװער שול, װאו עס זײנען געשטאנען די שטים־קעםטלאך. אין שול איז געװען טומעלדיג און רעש׳יג. די פאר־קאכטע פארטײ מענשען זײנען געשטאנען אין רעדלאך און זיך צו-געקוקט צו די װאלען, געפרובירט טרעפען, װער פאר װעטען ס׳האטגעשטימט. אויבען אן, בײם מזרח װאנט, לעבען די שטים־קעםטלען,איז אמאל פארגעקומען א קריגערײ, װעגען דער פאםיגקײט פוןדער אדער יענער פערזאן צו שטימען. יעדער פארטײ אינםפעקטארהאט װך באמיט, װי נאר ם׳האט זיך געמאכט א געלעגענהײט, צופםל׳נען די שטים־רעכט פון אן אנהענגער פון דער געגנערישערפארטײ צו קײן ערנםטע מחלוקת׳ן איז נישט דערגאנגען, מ׳איזװי אזוי ם׳איז נישט דורכגעקומען. ם׳איז דאך נישט קײן םטא־ראםטע װאלען. א קלײניגקײט! זינט דאם שטעדטעל איז א שטעד־טעל זײנען נאך אזעלכע װאלען נישט פארגעקומען. מענער אוןװײבער, בחורים און מײדלאך — אלע זײנען גלײך, האבען די זעל־בע רעכט צו שטימען. דערצו נאך איז די גאנצע זאך געלעגען איןדי הענט פון דער ױגענט, װאם איז נאך ניט פארהארטעװעט גע־װארען אינ׳ם יאריד פון לעבען, און אויןש אלץ געקוקט טיט נאאױועגלויביגע אויגען.דער עלטערער דור האט אפגעטראטען אן א זײט, און װיגעזאגט: א נײע צײט איז געקומען, א צײט פון בויען א נײ לעבען.טוט זשע, ױנגע, װי איר פארשטעהט. מיר וועלען אייך נישטשטערען. און דער עלטערער דור האט זיך טאקע נישט געמישט,געלאזט די ױנגע פירען די גרענדע. זײנען די קאנדידאטען געװעןם׳רוב ױנגע מענשען. פון דער ״פאראײניגטער״ פארטיי איז דאךשוין אפגערעדט. אלע אירע קאנדידאטען זײנען געװען ױנגע מענשען.קײן שום עלטערער איד, א בר דעת, װעט דאך נישט זײן א קאנדי־דאט אויפ׳ן םאציאליםטישען צעטעל, מעג ער אפילו זיין א פאדברענטער חםיד פון דער סאציאליסטישטר פארטיי.פעלשטין153אפילו די קאנדידמטען פון דער צױניסטישער פארטײ זײנעןבאשטאנען פון ױנגעלײט, א חוץ א פאר אויםנאמען, אברהם כרענ־מאן, אן אלטער חובב צױן, און נאך א פאר.װי מ׳האט געקענט דערװארטען, האבען די צױניםטען גע־זיגט אין די װאלען, זײ האבען אויםדערװעהלט עלןז םיטגלידעראון די ״פאראײניגטע״ — אכט. איז די קהלה באשטאנען פוןנײנצעהן מיטגלידער. כאטש די ״פאראײניגטע״ זײנען געװען איןדער מינדערהײט, האבען זײ אבער געהאט א בײטש אויף די צױ־ניםטען. אן די ״פאראײניגטע״ האט צום קװארום, צװײ דריטעלפון נײנצעהן, געפעלט צװײ, צום םכום פון דרײצעהן. האבען דיצױניםטען נישט געקענט אנגעהן מיט דער ארבײט פון דער קהלהאן די ״פאראײניגטע״ האבען די צױניםטען דעריבער געפרואװטקומען צו א פארשטענדיגונג מיט די ״פאראײניגטע״, פארגעשלאגעןזײ, אז דער װיצע־פארזיצער פון דער קהלה זאל זײן א ״פאר־אײניגטער״. די ״פאראײניגטע״ האבען נישט געװאלט פארבינדעןזיך מיט די צױניםטען און אזוי ארום זײן פאראנטװארטליך פארדער ארבײט פון דער קהלה — און באשלאסען אנטײלצונעטען איןדער קהלה אבער אן שום בינדענדע הבטחות. זײ װילען האבעןפרײע הענט, זײ װילען זעהן, װי די ארבײט װעט אנגעהן.אלם פארזיצער פון דער קהלה איז ערװעהלט געװאדען דערצױניםט אברהם ברענמאן און אלם װיצע־פארזיצער — דער צױ־ניםט שמואל םװינער. אין די קאמיםיעם זײנען אויך ארײנגעטראטעןדי ״פאראײניגטע״. די ארבײט אבער האט זיך ניט גערירט פוןארט. די קהלה, װעמענם צװעק ם׳איז געװען צו ארגאניזירען דאםשטעדטעלשע לעבען אויןז פרײע יםודות פון ברײטער זעלבםט־פארװאלטונג, האט ממשות׳דיג גארנישט ניט אויפגעטאן. אויןז דיזיצונגען האט מען זיך געאמפערט װעגען אידיש און העברעאיש,גלות׳יזם און צױניזם, עמיגראציע און חלוציזם. אויפ׳ן םדרהױם פון דער קהלה זײנען געשטאנען די זעלבע פראגען, װאם אויפ׳ןםדר הױם פונ׳ם הויפט ראט אין קיעװ. און אזוי װי דארטען, איןקיעװ, האט מען נישט געקענט קומען צו קײן טאלק, אזוי האטמען דא, אין שטעדטעל, געטאפטשעט זיר אויך אײן ארט. דיקלײנע קײען, װאם די גרויםע שפײען. די קהלה איז געװען אפלאץ פאר דיםקוםיעם צװישען צױניזם און םאציאליזם. ם׳האט אפשראנדערש נישט געקענט זײן. אין אידישען לעבען איז געשעהן פונקטדאם פארקערטע, װאם אין דער באפרײטער רוםלאנד. דאם154פעלשטיןרוםישע פאלק, אראפװארפענדיג די פענטעם פון צ&ריזם, האטגעזוכט נײע פארםען פון לעבען, האט געבלוטיגט אין חלומ׳עןפון א נײער װעלט, װאו מענש צו מענש איז נישט קײן װאלף. דאסאידישע פאלק אין רוםלאנד, אין זײן גרעםטער מערהײט, האט גע־בענקט נאך צױן, האט גע׳חלומ׳ט פון יהודה המכבי, און געװאלטאויפבויען דעם ״חורבן בית־שני״.אין מיטען פון א גרויםען שטראם, װאם האט זיך אימפעטיג גע־ריםען פאראוים, איבער בערג און טאלען, האט א קלײן שטראמעלעגעװאלט געהן אויך צוריק, צו די בערג פון יהודה..דאם איז געװען דער שבת־קודש און אין דערװאכען האט דאסאידישע פאלק אין רוםלאנד געגארט נאר אײן זאך: — גלײכבא־רעכטיגונג אין האנדעל און פרײע פראפעםיעס.די צױניםטען און די ״פאראײניגטע״ פלעגען זיך אײנע דיאנדערע באקעמפען נישט נאר אויך פארזאטלונגען, נאר אויך איןפרױואטע געשפרעכען. אין קליינעם שטעדטעל האט נישט גע־קענט זײן קײן געזעלשאפטליכע מחיצה צװישען מענשען פון בא־זונדערע פארטײען. אידײאישע געגנער האבען זיך באגעגענט איןגאם, האבען געהאט דעם זעלבען קרײז באקאנטע — און דערווערטער־קאמך צווישען ציוניזם און םאציאליזם האט קיינמאל נישטאויפגעהערט. ם׳האט אויך געטראפען, אז נאהענטע חברים זיינעןזיך געווארען אידייאישע שונאים. אליהו משה קארנבליט אוןשמואל םװינער זיינען געװען נאהענטע חברים פון קלײנערהײט אן,זיינען געװען זעהר צוגעבונדען איינער צום אנדערען — אןן ד$ךביטער אויםגעלאכט איינער דעם אנדערענ׳ם אידעאלאגיע. אליהוטשה קארנבליט איז געװען אן אנגעזעהענער מיטגליד פון די״פאראייניגטע״, און שמואל םווינער — דער פארזיצער פון דערצױניסטישער פארטײ.דינישםפארשטעהער פון ביידע פארטייען האבען קיינטאל   ארויסגעטראטען אויך איין אונטערנעמונג, נישט באקעמפענדיג איינעדי אנדערע. ס׳איז צו פארצייכענען איין אויםנאם. אויפ׳ן ליטערארי־שען אווענט, וואס דער הילפם־פאראיין האט אײנגעארדענט, האבעןבײדע פארטײען ארויסגעטראטען געאײניגט.אחריות פאר דער געזעלשאפט האט אין יענער צייט געמערקטזיך :ארמעטומ, אפילו צװישען גאר ױנגע. בחורים און מײדלאך פוןעכצעהן־זיבעצעהן יאהר האבען אויך זייער אייגענער איניציאטױועפעלשטין155ארגאניזירט א הילפם־פאראײן לטובת די ארימע אלמנות. מיטגלי־דער פון פאראײן האבען זיך אלײן גײשטײערט װער מיט 25, װערמיט 50 קאפיקעם א װאך. די צונויפגעזאמעלטע קלײנע םומע געלטהאט אבער נישט געקלעקט אויך צו באזארגען אלע אלטנות טיטבאהײצונג און װארימע הלבשה. האט דער הילפם־פאראײן באשלא־םען דורכצופירען אן אומפארטײאישען ליטעראריש־געזעלשאפטלי־כען אװענט מיט דער באטײליגונג פון בײדע פארטײען. די הכנםהפון דעם אװענט האט געדארפט איבערגעהן אין רשות פונ׳ם הילפם־פאראײן. נאך לאנגע אונטערהאנדלונגען האבען בײדע פארטײעןמםכים געװען אנטײלצונעמען אין אזא אװענט. בײ מאנישען איןהויז, אין צױניםטישען קלוב, איז פארגעקומען דער דאזיגער אװענט,אין א שבת צו נאכט. ״ארים און רײך״ איז געװען די טעמע פוןבײדע רעדנער. װאלך שנײדער, פון די צױניםטען, האט אין זײןרעדע אונטערגעשטראכען, אז דאם אידישע פאלק האט זיך תמידאויםגעצײכענט מיט דער מדה טובה פון העלפען דעם ארימאן. ״איןזײן לאנגען גלות האט דער איד קײנמאל נישט אװעקגעשיקט טיטלײדיגען דעם ארימאן״. א. בײזער האט ארויםגעבראכט דעם סא־ציאליםטישען שטאנדפונקט ״ארים און רײך מײנט, אז אײן מענשעקםפלואטירט דעם צװײטען. מיר שטרעבען צו א געזעלשאפט,װאו עם זאלען נישט זײן קײן רײכע און קײן ארימע. אלע זײנעןגלײך״.דער זאל איז געװען אזוי געפאקט, אז אײניגע לאמפען האבעןאנגעהויבען צו צאנקען.נאך די רעדעם זײנען פארגעקומען פארלעזונגען און רעציטא־ציעם. מען האט אויך געטאנצט, געשיקט זיך קאמפלימענטען אוןשטעכװערטלאך אין פלי פאסט־צעטעלאך. דער רײסער בופעט האטאויך נישט געפוםטעװעט. מען האט פארזוכט פון די געשמאקעמאכלים און פארטרונקען מיט א גלעזעל ביר. דער עולם האט זיךאמוזירט ביז שפעט אין דער נאכט ארײן. דער דאזיגער פרעהליכעראװענט איז אויך געװען דער לעצטער ״אװענט־ברױט״פון קיעװ האלטען אין אײן אנקומען באאומרוהיגענדע ידיעות. נאךאײדער פעטלורא האט זיך פארפעםטיגט אין זאטעל, אלם דעררעטער פון אוקראינע, האבען זיך ארום כארקאװ באװיזען באל־שעװיםטישע פארטיזאנישע אפטײלונגען, װאם האבען פארכאפטגאנצע שטעדט און שטעדטלאך און געדראט צו פארשפרײטען זיךאיבער גאנץ אוקראינע. דאם שטעדטעל איז נישט געװען אויך דער156פטלשטיןזײט פון די באלשעװיקעם. יעדע נײע מפלה פון פעטלורא׳ס ערמײאין איר קאמןן געגען די באלשעװיקעם, האט ארויםגערופען טתיער.און פלוצים! טראך — טא־ראך! א פאגראם אין זשיטאמיר!פעטלורא׳ם ארמײ איז באפאלען די אידישע באפעלקערונג פון זשי-טאמיר און געקוילעט ףעכטם און לינקם, ממש כמעלניצקי׳ם צײטען.אין שטעדטעל איז טען געװען אומרוהיג און נישט געװאוםטװאו מ׳איז אין דער װעלט. די באלשעװיקעס מיט זײערע קאנ־פיםקאציעם, רעגיםטראציעם און אלע אנדערע פאראנדקעם זײנעןדעם שטעדטעלשען אידען גארנישט געװען צום הארצען. בײ פעט-לורא׳ן האט שוין אבער געשמעקט מיט פקוח נפש. און פקוח נפשאיז דוחה... אפילו פרנםה. דאך האט מען געהאפט אויןז בעםערעצײטען אונטער פעטלורא׳ם פירערשאפט.באםױק איז שוין עטליכע יאהר געװען פאםט־נאטשאלניק איןשטעדטעל. ער איז געװען פרײנטליך צו די אידען, געלעבט גוטטיט זײ. כאטש פון זײנע רײד האט געטריפט מיט חניפה, איזמאלע װאם ? א םך מענשען האבען זיך ליב צו חנפ׳ענען.נאך דער פעװראל רעװאלוציע איז באסױק געװארען אן אוק־ראינישער פאטריאט און גערעדט נאר אוקראיניש. פריער פלעגטער רעדען נאר רוסיש. נאכדעם װי פעטלורא האט פארטריבען דעםהעטטאן, האט באםױק געקראגען אן אמט. ער איז געװארען דערפארװאלטער פון דער אינפארטאציע־בױרא אינ׳ם שטעדטעלשעןראיאן•אנהויב װינטער האט די ראדע ארויםגעלאזט א באפעל, דיבאפעלקערוגג זאל אויםבײטען אויך דער פאטשט די אלטע געלדער,צארישע און קערענםקים, אויןש פעטלורישע קארבאװאנצעם. די בא־פעלקערונג, די קריםטליכע גיכער נאך ווי די אידישע, האט ווייניגצוטרויען געהאט צו די קארבאװאנצעם און נישט גערן אויםגעביטעןדי אלטע געלדער אויך נייע. באזונדערם נישט געהארכזאם איזגעווען די פויערישע מאםע. זי האט זיך גערן צוגעהערט צן דירייד פון די םאמאםטיניקעם (אנהענגער פון זעלבםטשטענדיגעראוקראינע) אבער די צארישע רובעלם און קערענםקים פארבײטעןאויןז קארבאװינצעם האט זי קײן חשק נישט געהאט.שבת אינדערפרי, ארום אנהויב יאנואר 1919 זיינען איבער׳ןשטעדטעל צעקלעפט געװארען מודעות מיט אזא אינהאלט: ״צודער אוקראינישער מאכט זיינען דערגאנגען ידיעות, אז די אידעןפעלשטין157רעדען אן די פויערים, זײ זאלען נישט אויםבײטען די אלטע געלדעראויןז נײע. די מאכט נעטט אראפ פון זיך יעדע פאראנטװארטליבקײטאין פאל פון פויערישע אומרוהען״. אונטערגע׳חתמ׳עט באםױק.אין שטעדטעל האט מען אויםגעטײטשט די מודעה, װי א העצעצו א פאגראם. שבת צו נאכטם האט די קהלה זיך פארזאמעלטצו באטראכטען דעם ענין. אויפ׳ן פארשלאג פון אליהו קארנבליטהאט די קהלה באשלאסען טעלעגראפיש זיך װענדען צום הויפטראט אין קייעװ, ער זאל אינטערפעלירען אין דער ראדע װעגען בא־םױק׳ם העצערישער מודעה. אין שטעדטעל האט מען גישט גע־װאוםט, אז די ראדע איז מאכטלאז. די גאנצע מאכט איז געלעגעןאין די הענט פון עטליכע אטאמאנען. באםױק, אלם פאםט נאטשאל־ניק, האט, פארשטעהט זיך, געװאוםט פון דער דאזיגער טעלעגראטע.אין עטליכע טעג ארום האט ער געזאגט צו חײם פלאץ (קופער):— די אידען האבען געשריבען אויך מיר מיט שװארצען אוןאיך װעל שרײבען אויך זײ מיט רויטן.דאם שטעדטעל האט געשפירט, אז פונ׳ם הויןז בײם קאםטיאל,פון דער פאטשט געבײדע, לויערט א פארביםענער שונא. און טאקעבאלד איז געקומען דער טאג, װען דער פארביםענער שונא האטגעהאלטען װארט — ער האט געשריבען אויך די אידען מיט רויטען.די פאגראמען אין די אוקראינישע שטעדט און שטעדטלאך האבען װי אמגפה פארכאפט אלץ א גרעםערען שטח. װאם גרעםערע מפלותפעטלורא האט געליטען אין זײן קאמןז מיט די באלשעװיקעם, אלץאפטער און גרויזאמער זײנען געװארען די פאגראמען.שבת פארנאכט, דעם 17טען פעװראל 1919, האבען זיך איןשטעדטעל פארשפרײט קלאנגען, אז אין דער נאהענטער שטאדטפראםקוראװ איז פאױגעקומען א שרעקליכער פאגראם, אז די פעט־לורעװצעם האבען דארטען אויםגע׳הרג׳עט א פאר טויזענט אידען.אין שטעדטעל איז מען ארומגעגאנגען אן א קאפ: ״שוין ? ם׳האלטשוין בײ פראםקוראװ! ?״שבת צונאכטם האט מען שוין אין שטעדטעל געװאוםט אלעאײנצעלהײטען פוג׳ם פאגראם.עטליכע הונדערט פעטלורעװצעם, באװאפענטע טיט ביקםען,רעװאלװערען און גראנאטען, האבען זיך אראפגעלאזט אין די אי־דישע גאםען און געםלאך פון פראםקוראװ, האבען גע׳הרג׳עט יעדעןפארבײגעהענדיגען אידען, האבען זיך ארײנגעריםען אין די הײזער,געקוילעט, געהאקט מיט שװערדען און אטאל אויך געשאםען.פעלשטיץאין שטעדטעל איז מען אויפגעשוידערט געװארען. פראםקו־ראװ מיט פעלשטין איז דאך א שטוב מיט אן אלקער. דאם שטעדטעלאיז געװען אויםגעבונדען טיט פראםקוראװ. א םך אידען האבעןגעהאט דארטען קינדער, קרובים, פרײנט, באקאנטע.זונטאג איז דער מארק־טאג אין שטעדטעל. פויערים און פוי־ערטעם קומען אין קאםטיאל ארײן און גאך גאטעם־דינםט לאזעןזײ זיך אראפ אין שטעדטעל אײנצוקויפען אין די צעלניק און שניטקראםען. אויך דעם זונטאג איז דער מארק־טאג אנגעגאנגען װיגעװעהנליך. די פויערים האבען געקויפט, און די אידען האבען פאר־קויפט. ס׳איז אבער נישט געװען דאם, װאם אלעטאל. די פויעריםהאבען געשמועםט צװישען זיך װעגען פאגראם אין פראםקוראװ.אײניגע האבען באדויערט, אנדערע האבען פארדעכטיג געשװיגען.עם זײנען געװען אויך אזעלכע, װאם האבען זיך אפגעהאלטען פוןקויפען. װער װײםט, האבען זײ זיך געטראכט, אפשר װעלען דיפעטלורעװצעם אראפכאפען זיך אהערצו א הוליע טאן, װעלעןזײ די פויערים, דענםטמאל קענען א ראבעװע טאן.א םך אידען פונ׳ם עלטערען דור האבען נישט באגריפען, װאםדא קומט פאר. צײטונגען לײענען זײ נישט, האבען זײ איבערהויפטנישט געװאוםט, װאם ם׳טוט זיך אין רוםלאנד און אין אוקראינע.און די ידיעות פון פראםקוראװער פאגראם האבען זיך אנגעשלאגעןאויף טויבע אויערען. דערפאר אבער האט די ױגעגט אויפגענוטעןדי שלעכטע ידיעות מיט טיפען יאוש — אט אזוי איז דאם!זונטאג אויפדערנאכט איז פארגעקומען א באראטונג פון דיקהלה־מיטגלידער און עטליכע חשוב׳ע בעלי־בתים בײ משה׳לעאברמ׳ם אין הויז. ם׳איז באשלאםען געװארען צונויפצוזאמלען עט־ליכע טויזענט קארבאװינצעס און די דאזיגע םומע איבערגעבעןדעם קאמיםאר צימער. אן אונטערגעשמירטער, וועט ער אפשר זאגעןא גוט ווארט בשעת הדחק. קיין גרויםע האפענונג האט טען אויךאים גישט געלייגט, ווייל די פאמיליע צימער, װאס האט געוואוינטאין עק שטעדטעל, איז געװען באװאוםט מיט איר אכזרױת׳דיגערהארטקייט. םפעציעל, דער פאטער און איינער פון זיינע זין. אבערקיין אנדער עצה האט מען זיך נישט געקענט געבען. וועגען ווערעןזיך קעגען א רעגולערער ארמיי האט קיין רייד נישט געקענט זייןװײל קײן געװער איז אין שטעדטעל נישט געװען.פעלשטין159א גאנצען אװענט איז די ױגענט געװען אין גאם. מען חאטגערעדט װעגען פאגראם מיט אראפגעלאזטע קעפ — כאטש הענגזיך אויף אויןן דער לבנה.ארום צװעלןז אזײגער בײנאכט איז הערשקע קאפעץ (גריגבוים)ארײנגעפאלען צו שלום חיה הינדע׳ס אין הויז מיט א שלעכטערבשורה. ער האט געהערט פון א פאר םטראזשניקעם, אז די פעטלו־רעװצעס קומען מארגען אין שטעדטעל ארײן אויםצוקוילען אלע אידען.א. בײזער איז אראפ פונ׳ם געלעגער און צוזאמען טיט הערש־קע׳ן איז ער ארײן צו שמואל םװינער.— ם׳איז מםתמא א פוםטער קלאנג, — טאכט שמואל םװינער,— מארגען װעלן מיר זעהן, װאס צו טאן.— טו זיך כאלד אן, — ענפטערט א. בײזער, — און לאטירארויםגעהן אין גאם. אפשר װעלען מיר עפעם געװאוירע װערען.שמואל םװינער האט זיך געקװײנקעלט, אבער א. בײזער האטזיך אײנגע׳עקשנ׳ט — און אלע דרײ זײנען אװעק אין מיליציעארײן.דארטען האבען זײ געטראפען א פארשלאפענעם םטראזשניק,װאם האט גארנישט געװאוםט פון װאם צו זאגען. פון דעם םטראזשניקזײנען זײ געװאויר געװארען, אז דער געהילך־קאמיםאר איז ערגעץאויך א כאםלערע אויך דער שישױוקע. דער דרויםען איז געװעןא פראםטיגער און א שנײאיגער. א לײכט װינטעל האט געבלאזען•פארזונקען אין טרויעריגע מחשבות, האבען אלע דרײ געשפאנטצו דער שישױוקע. ם׳האט גענומען לאנג אײדער ם׳איז זײ געלונגעןאויםצוגעפינען, אין װעלכען הויז ס׳קומט פאר א גוי׳עשע חתונה.דער געהילך קאמיםאר איז געשטאנען לעם א םטאדאלע אוןאײנגע׳טענה׳ט מיט א שיקסע. זײ האבען אים נישט געװאלט שטע־רען, האבען זײ באשלאםען אויםצואװארטען. זײ האבען זיך גע־שעמט אײנער פאר׳ן אנדערען און נישט גערעדט א װארט צװישעןזיך. ענדליך האט דער געהילך קאמיםאר געלאזט זיך, א װאקעלדי־גער, אין כאטע ארײן. זײ האבען אים אפגעשטעלט, געבעטען דער־צעהלען דעם אמת. קומען זײ טאקע מארגען אין שטעדטעל ארײן,די פעטלורעװצעם? ער האט שכור׳לאך געשמײכעלט און געדרײטמיט דער צונג: ״זײ װעלען נישט קומען אהער. מםתמא װעלעןזײ נישט קומען. און אויב זײ װעלען יא קומען, װעלען זײ קײנעםנישט טשעפען. זײ װעלען זיכער קײנעם נישט טשעפען. צום װי־דערזעהן, בירגער!160פעלשטיןמיט נישט קײן זיכערע טריט איז דער בעהילןש קאמיםער ערײןאין הויז, פון װאנען ם׳האבען זיך דערטראגען דאם וױלדע טאפטשעןפון די טאנצענדיגע פארלאך און דאם םקריפען פון די קלעזמער.ס׳איז געװען קלאר אפילו פאר שמואל סװינער, אז ם׳איז גאר־נישט גלאטיג. אי ער, אי דער קאמיםאר צימער װײםען מםתמא,אז די פעטלורעװצעם קומען אהער א הוליע טאן. און אפשר האבעןזײ א האנט אין דעם אויך ? באסױק האט דאך בפירוש צוגעזאגט,אז ער װעט שרײבען אויך די אידען טיט רויטען.— נישט גוט! — רופט זיך אן שטואל םװינער.א. בײזער האט געשװיגען.זײ האבען געשפאנט איבער׳ן שטעדטעל, נישט געװאוםט, װאסצו טאן.— אט זײנען מיר לעם משה חײמ׳ם הויז. לאמיר אים אויפ־װעקען און זיך דורכרעדען, — האט געראטען א. בײזער.זײ האבען אויפגעװעקט משה חײמ׳ען, דערצעהלט אים דיגאנצע געשיכטע.— נישט גוט! — האט זיך משה חײם אויפגעהויבען פונ׳ם גע־לעגער, — א גרויסער אומגליק. כמעלניצקי׳ס צײטען ימח שמו!מיר׳ן אריבערגעהן צו פםח אהרנ׳ען. ער איז א גאנצער שמעלקעמיט׳ן קאמיםאר צימער. אפשר װעט פםח אהרן עפעם קענען פועל׳ןבײ אים. אפשר?פםח אהרן לאנדוי האט זיך לאנג נישט געלאזט בעטען און אלעפינך האבען אפגעשטעקט א פרימארגען װיזיט דעם קאמיםאר.ם׳האט זײ אלעמען גע׳חידוש׳ט װאם זײ האבען געטראפעןצימער׳ן אזוי פרי אין קיך. ער איז געשטאנען בײם קראנט און זיךארומגעװאשען נאכ׳ן ראזירען. פםח אהרן איז געװען דער ראשהמדברים. ער האט צימער׳ן צוגעזאגט א גרויםע אפותיקא, אויבער װעט עפעם טאן פאר זײן שטעדטעל, װאו ער איז אלײן אויפגע־װאקםען און האט אזויפיל אידישע פרײנט. צימער האט געקוקטאויך די נעגעל, װעלכע ער האט אנגעהויבען צו רײניגען, האט קויםגעשמײכעלט מיט זײן פולען פנים. — ער פארט באלד אפ קײן פא־רעטשע, ער קומט פארנאכט צוריק, ם׳װעט גארנישט זיין, נישטאזיך וואם צו שרעקען, — האט געשמייכעלט צימער און נישט אויפ־געהערט צו קוקען אויןז זײנע נעגעל.פארצװײפעלטע האבען אלע פינף פארלאזט דעם קאמיםאר׳םצימער.פעלשמין161עטליבע מיטגלידער פון דער קהלה האבען זיך ערויםגעלאזטאיבער׳ן שטעדטעל צו זאטלען געלט פאר צימער׳ם װעגען. 8 סךאידען האבען גערן געגעננען, װיפיל מ׳האט פון זײ פארלענגט. פוןאגדערע איז אנגעקומען מיט כרײן ארויםצוקריגען עטליכע רובעל.— עס װעט גארנישט זײן! — האבען אײניגע אפילו גע׳טענה׳טאון דעם טײסטער נישט געװאלט עפענען.ברוך קופער, א רײכער מוכר תבואה׳ניק, האט אפילו נישטגעװאלט הערען, װאם מ׳רעדט צו אים, אזוי פארנומען איז ער גע־װען מיט זײן תבואה־מםחר:— דרײט מיר נישט קײן םפאדיק און גײט זיך געזונטערהײט!נאך זונטאג אװענט, צװישען מנחה און מעריב, אין גרויםעןבית המדרש, האט דער רב גוזר תענית געװען:— אידען! איך בין גוזר אויך אײך, איר זאלט מארגען פאםטעןדעם גאנצען טאג. א גרוים אומגליק רוקט זיך אן אויך אונז. לאמירתפילה טאן צום רבונו של עולם, ער זאל אונז פארגעבען אונזערעזינד 1דער עלטערער דור האט זיך צוגעהערט צום רב׳ם רײד און גע־פאסט מאנטאג דעם גאנצען טאג. אין די בתי־מדרשים האט זיךגעפילט װי אום תשעה באב. מען האט געטרויערט נישט אויפ׳ןחורבן בית־שני, נאר אויפ׳ן קומענדיגען חורבן פון שטעדטעל.מאנטאג דעם גאגצען טאג איז דער עולם געװען אין גאם.מ׳האט זיך צוגעהערט צו אלץ נײ׳ע אײנצעלהײטען פונ׳ם פראם־קוראװער פאגראם. מ׳האט גע׳חקירה׳ט, צי די פעטלורעװצעםקומען אין שטעדטעל ארײן, צי נישט. אט האט עמיצער דערצעהלט,אז ער װײםט פון א זיכערען קװאל, אז זײ זײנען שוין אויפ׳ן װעגאין שטעדטעל ארײן. איז שפעטער אביםעל אן אנדערער געקומעןמיט א שפאגעל נײער םברה, אז פעטלורא האט באשלאםען מעהרקײן פאגראמען נישט צו טאכען. קלאנגען און פאטשטען האבען זיךגעביטען פון שעה צו שעה, פון מינוט צו טינוט, און דער עולםאיז אוטגעגאנגען װי אין עולם התוהו. עטליכע פאמיליעם האבעןפארלאזען דאם שטעדטעל אויך א פאר טעג, האבען זיך איבער־געקליבען אין אן אנדער שטעדטעל. װאם װײטער פון פראםקוראװ,— עד יעבור זעם.פארנאכט־צו זײנען א צװאנציג פעטלורעװצעם, קאװאלערים־טען, ארײנגעקומען אין שטעדטעל ארײן. זײ האבען געריטען פאר־זיכטיג, פאטעלאך, װי זײ װאלטען טורא געהאט באר אן אנפאל162פעלשטיןפון א באהאלטענעם שונא. אויפ׳ן באפעל פון זײער עלטםטען, הא־בען די רײטער פארנומען װיכטינע םטראטעגישע פאזיציעס: זײהאבען כטעט ארומגערינגעלט דאם שטעדטעל, כדי די אידישע בא־פעלקערונג זאל נישט קענען אנטלויפען אדער ארײנכאפען זיך צודי שכנ׳ישע פויערים. אביםעל שפעטער זײנען אנגעקומען עטליכעהונדערט םאלדאטען און א קלײנע אפטײלונג ארטילעריםטען מיטעטליכע קאנאנען. א םאניטארע קאמאנדע האט אויך נישט געפעלט.ם׳איז דאך מלחמה. זײ זײנען דאך אראפגעקומען אײנצונעמען דאםשטעדטעל. די אידען האבען זיך פארמאכט אין זײערע הײמען.נאר אײניגע האבען זיך, דורך שטענען און װעגען, דורכגעריםען איןגוי׳אישען דארך ארײן, פון דארטען — אין װעלדער, אין פעלדער,אין װײטערע דערפער און נאך װײטערע שטעדטלאך. די סאלדאטעןהאבן זיך צושטעלט אין די אײנפאר הײזער, בײם פיקעװער, באבעדוד לײבס א. א. װ. זײ האבען געהײםען זיך דערלאנגען עםען׳טרינקען און אביםעל שנאפם. אלץ האבען זײ געקראגען. זײ הא־בען אפילו פארזיכערט די אידישע בחורים און מײדלאך, װאס הא־בען זײ באדינט, אז ס׳װעט גארנישט זײן, ם׳איז נישטא פארװאם צושרעקען זיר•אײניגע פעטלורעװצעם האבען געװארענט די אידען, אז ם׳װעטזײן שלעכט. בײ די פרײערם אין הויז זײנען אײנגעשטאנען א סךפעטלורעװצעם. שפעט בײנאכט איז צוריקגעקומען פון ערגעץ אהויכער פעטלורעװעץ מיט א פולען בוזים אנגעראבעװעטע זאכען.א פנים האט ער געהאט װי פון א גזלן.— איך זעה, אז איר זענט סאמע מאלאדיאזש! — האט ער זיךאנגערופען, — עם טוט מיר װעה דאם הארץ פאר אײך. װען אירזאלט זיך קענען אויםבאהאלטען ערגעץ װאו.זלאטע פרײער איז צוגעגאנגען צו די פורמאנעם פונ׳ם אבאזאון זײ געפרעגט:— װאם געהט דא זײן? זאגט דעם אמת.האבען זײ אויפגעהויבען די הענט צו דער םטעליע:— נאר אײן גאט קען אײך ראטעװען!פון מאלע םטערניק׳ס װעגען דערצעהלט מען אטװאם : אפעטלורעװעץ האט זי מיט אירע קינדער ארויפגעפירט אויפ׳ן בוי־דעם. ארום בוידעם שטיבעל, װאו זײ זײנען געלעגען באהאלטען,האט ער אנגעװארפען קאסטענם, אלטע לאכעם, כדי ם׳זאל שװערזײן צוצוקומען אהין. ער האט אויך נישט פארלאזען מאלע םטער־פעלשטין163ניק׳ם הויז די גאגצע צײט פונ׳ם פאגראם. נאכ׳ן פאגראם איזער ארויןז אויפ׳ן בוידעם, אװעקגענומען די קאםטענם, איר געזאגט,אז אין שטעדטעל איז שוין שטיל, זי װעט מעגען באלד פארלאזעןדעם בוידעם — און איז אװעק. עס קלינגט, װי א מעשה מיט אליהוהנביא.מאנטאג אויפדערנאכט איז קײן פאגראם נישט געװען. נאראײנצעלנע הרןגות זײנען פארגעקומען דא און דארט. נאך א םפע־ציעלער אנװײזונג, האבען די פעטלורעװצעם באזוכט די הײמעןפון די אנגעזעהענםטע באלעבאטים און קהלה פארשטעהער. װע־מען די פעטלורעװצעם האבען געטראפען, האבען זײ אנגעטאן אמיתה משונה. יאםעל חנא׳ס (האפמאן) — א חשוב׳ער באלעבאםאון א פארמעגליכער, א קראנקער, שוין אין די עלטערע יארען.אים האבען די פעטלורעװצעם באפוילען, ער זאל זײ ארומפירעןאיבער די רײכע אידישע הײזער, בכדי ארויםצוקריגען דאס געלטפון די ״זשידעס״. יאםעל חנה׳ם איז בעל כרחו געגאנגען פון אײןהויז אין צװײטען. חוה, פיני בײזער׳ם מײדעל, האט איהם גע־פרעגט:— װאם װילען זײ פון אײך, ר׳ יאםעל ?— אט אזוי מוטשען זײ טיך װי דעם גוי׳אישען גאט! — האטיאםעל חנא׳ם א זיפץ געטאן.װען די פעטלורעװצעם האבען קײנעם אין די הײזער נישטגעטראפען און קײן געלט נישט געקראגען, זײנען זײ שטארק איןכעם געװארען אויך יאסעל חנה׳ם און אים צעהאקט מיט די שװער־דען בײ ברוכ׳ם אײדים אין הויז.בײ אײזיק גענענדעל׳ם (אײזיק ברענמאן) דעם קמצן און פרא־צענטניק, האבען זײ ארויםגעקראגען, װיפיל געלט ער האט פאר־טאגט, האבען ארומגעדרײט א האנטוך ארום זײן אלטען האלז —און אים דערװארגען.מיט אײזיק ברענמאן צוזאמען איז שיעור נישט אומגעקומעןיאםעל זײגערמאן, ירחמיאל איצי בדאני׳ס זון. די פעטלורעװצעםהאבען ארומגעבונדען זײן האלז מיט א האנטוך, אים שטארק גע-צויגען אין בײדע זײטען. יאםעל׳ם פנים איז געװארען בלא, מיטארויםגעסטארטשטע אויגען און ארויםגעשטעקטער צונג. זײ הא־בען געמײנט, אז ער איז שוין קאפוט, האבען זײ אים אראפגעװארפעןאין קעלער ארײן. דארטען האט דער האנטוך נאכגעלאזט און יאםעל164פעלשטיןאיז געקומען צו זיך. א שטיק צײט איז אים פערבליכען 8 סימןפונ׳ם מלאך־המות: די ארויסגעםטארטשעטע אויגען.בײנאכט איז אויך דער׳הרג׳עט געװארען אברהם סטאס(םאסטשין). מען דערצעהלט, אז אברהם איז בײנאכט ארומגעגאנ־גען איבער׳ן שטעדטעל, געזוכט זײן טאטען, װעמען די פעטלורעװ־צעם האבען ארויםגענומען פון הויז. די םטראזשע האט אברהמ׳עןגעפרעגט, װער ער איז. אברהם האט שטאלץ צוריק געפרעגט:— װאוהין האט איר אהינגעטאן מײן טאטען ?— זשידאװםקי חוצפה׳ניק! — איז א פעטלורעװעץ אין כעסגעװארען און א קויל האט דורכגעלעכערט אברהמ׳ם שטאלצען קאפ.אברהם האט זיך באטײליגט אין דער װעלט טלחטה. אין דיגרויםע שלאכטען ארום װארשע האבען קוילען צעלעכערט זײן הי־טעל, זײן שינעל. ער איז געבליבען א גאנצער, איז ארײנגעפא־לען אין פלען צו די דײטשען. א פאר יאר האט ער זיך געװאלגערטאין אונגארן, געװען קראנק אויך פלעקען־טיפוס, שװארצע פאקען,געטאן כל עבודת פרך. אין דעצעמבער 1918 איז ער אהײם געקו־טען. האבענדיג געענדיגט א גימנאזיע, נאך פאר דער מלחטה,האט אברהם איצט נישט געװאלט טער זיך לערנען. האטבאשלאםען צו װערען א פשוט׳ער איד, געשטרעבט נאך רו. אקויל פון א פעטלורעװעץ האט אים געשאנקען די אײביגע רו.דינםטאג פארטאג האבען זיך אין שטעדטעל פארשפרײט קלאנ־גען, אז ם׳װעט גארנישט זײן. זײ װעלען קײנעם נישט טשעפען.פון די קעלערם און קאטערם האבען זיך די אידען צוריק באזעצטאין די הײזער. די יעניגע, װאם האבען זיך אויםבאהאלטען איןדארך, האבען זיך צוריק אומגעקערט צו זײערע הײמען. די פרומעאידען זײנען געגאנגען אין די בתי־מדרשים ארײן דאװנען. פון װא־נען די קלאנגען האבען זיך גענומען, צי זײ זײנען אומיםטען פאר־שפרײט געװארען דורך די פעטלורעװצעם, כדי די אידען ארוים•צונארען פון זײערע באהעלטענישען, אדער זײער אורשפרונג איזפארװעבט אין יענע נישטיגע צופאלען, װאם װערען אפטמאל פא־טאל — פון װאנען די קלאנגען האבען זיך גענומען, איז שװער צודערגעהן. זײ זײנען געװען זים און שלוי, װי די רייד פון דער שלאנגדינסטאג, ארום זיבען אזײגער אין דער פרי, האט דער אטאימאן געהאלטען א קורצע רעדע פאר די פעטלורעװצעם:פעלשטין166— די אידען, די ״כריםטאפראדאװצעם״ און באל׳טעזױקעס,זײנען אונזערע גרעםטע שונאים! קוילעט זײ אלעטען אויס, ברא־װע סאלדאטען!עם האט זיך דערהערט א פײף. א םימן, אז די הײליגע ארבײטהויבט זיך אן.די פעטלורעװצעס, װי יאגד־הינט, האבען זיך צעשפרײט אי־בער׳ן שטעדטעל און גע׳הרג׳עט, געקוילעט, געשענדעט. זײ האבעןקײנעם נישט געשאנעװעט — אלטע און ױנגע, זויגענדיגע קיגדער,קראנקע אויף זײערע בעטען, פאראליזרטע, בלינדע, לא תחיה כלנשמה.מאיר׳קע הובערמאן, א ױנגער בחור, איז געלעגען קראנק אויךפלעקען־טיפום; יאםעל דעם רב׳ם (יאםעל קיטױוער) איז געװען פא־ראליזירט, האט נישט געקענט זיך א ריר טאן פון ארט, — אלעמעןהאט די פעטלורישע שפיז דערגרײכט. אײניגע פעטלורעװצעם האבעןגישט געקענט פארלײדען קײן צעריםענקײט אין דער פאמיליע, זײהאבען גאנצע פאמיליעס ארויםגעפירט אין דרויםען און זײ אויםגע־קוילעט אײנם לעבען ס׳אנדערע.מען מוז אויך צוגעבען, אז די פעטלורעװצעם זײנען גע־װען זעהר פארזיכטיג. זײ האבען זיך באמיט נישט צומאכען קײנע טעותים. זײ האבען געצװײפעלט, צי דאקטאר מאזאראיז א איד, ער האט אויםגעזעהן װי א קאװקאזער. כדי נישטאומצוברענגען אומזיםט און אומנישט א קריםטליכע נשמה, האבעןזײ איהם געפרעגט, צי ער איז א איד, צי נישט. דאקטאר מאזאר,װאם איז געװען פארבונדען מיט׳ן אידישען לעבען, פונקט װי אשטעדטעלשער איד — מיט׳ן כינעזישען לעבען, האט שטאלץ גע־ענטפערט:— געװים בין איך א איד!די פעטלורעװצעם זײנען זיכער געװען, אז זײ האבען נישטקײן טעות און אים טויטערהײט פארבונדען מיט׳ן אידישען גורל.אויך די פארשױוע זשידעס איז נישט כדאי אויםצוברענגעןקײן געלט, און קוילען קאםטען געלט, האבען די פעטלורעװצעם װיװײט מעגליך אויםגעמיטען צו באנוצען קוילען. זײ האבען זיך קאלט־בלוטיג באנוצט טיט קאלטען געװער. דארטען אבער װאו זײ הא־בען זיך נישט געקענט העלפען, האבען זײ נעבאך געמוזט נוצעןא פאר קוילען. זײ האבען דערשאםען פײפער׳ן, א געהילןז פרא־װיזאר אין בודזינםקי׳ם אפטײק. מען האט אים געפונען א דער־166פעלשסיןשאסענעם מיט א פארבײלטען פויםט. ער האט, װײזט אוים, גע-פרואװט זיך װערען, אדער אפשר געװאלט אנפאלען ארין* זײן שונא.ער איז געװען א בראװער ױנג. זײ האבען אויך דערשאסען נתןבערעל קאריטנער. א זשיד א חוצפה׳ניק! ער האט געװאגט אקעגנ־צושטעלען זיך מיט א נאגאן אין דער האנט.די פעטלורעװצעם האבען זיך צעטײלט אויך צװײ מחנות. אײןמחנה איז געגאנגען פון שטוב צו שטוב און געבראכט אידישעקרבנות לזכר כמעלניצקי און גאנטע. די צװײטע מחנה האט זיךאװעקגעלאזט אין שטעדטעלשען דארף, א זוך טאן א נישטער טאן,טאטער האבען זיך א פאר אידעלאך דארטען אויסבאהאלטען.דאם דארף, אויפ׳ן צפון זײט פון שטעדטעל, האט געהײםעןשישױוקע. דארט האבען געװאוינט די אוקראינישע קאטאליקען.זײ האבען נישט ארויםגעטריבען די אידען, װאם האבען זיך אויס־באהאלטען אין זײערע םטאדאלעם. די אוקראינישע קאטאליקען הא־בען אביסעל מורא געהאט פאר די פעטלורעװצעם. װי קאטאליקען,זײנען יענע אוקראינער גישט געװען אינגאנצען כשר אין די אויגעןפון די סאמאםטיניקעם (אנהענגער פון א זעלבםטשטענדיגער אוק־ראינע). אין מערב און אין דרום זײט פון שטעדטעל, אויך דערדראבאנױוקע, האבען געװאוינט די פראװאםלאװנע אוקראינער. אםך פון זײ האבען ארויםגעטריבען די אידען פון זײערע כאטעס, אנ־דערע האבען אנגעװיזען, װאו די אידען האבען זיך אױםבאהאלטען.פיליפ טשארגי האט אנגעװיזען אויף נח װאםערפירער׳ם אײדעם.עם זײנען געװען פויערים, װאם האבען אויםבאהאלטען אידען.םטעפאן דער שוםטער האט אפגעראטעװעט עטליכע אידישע פא־מיליעם: מאניש ברענמאנ׳ס, משה קערדמאנ׳ם. זײ זײנען געלעגעןבײ אים אויפ׳ן בוידעם. סטעפאן האט זײ אפילו ארויפגעבראכטעםען. דער רויטער קאװאל האט נישט ארײנגעלאזט די פעטלו־רעװצעס צו זיך אין הויז ארײן. זײ האבען געװאלט א זוך טאן בײאים אין הויז. דער רויטער קאװאל האט זײ געגעבען דאם װארט,אז בײ אים זײנען נישטא קײן אידען, אבער ארײנלאזען װעט ערזײ נישט. ער װיל נישט, זײ זאלען תאכען ביי אים אן איבערקערע־ניש. און דער רויטער קאװאל האט זײנם אויסגעפירט. די פעט־לורעװצעם האבען זיך אפגעטראגען און די פיער פאמיליעם, וואםזיינען געווען אויסגעלייגט אין סטאדאלע אויפ׳ן שטרוי, זײנען ניצולגעװארען פון א זיכערען טויט.פעלשטין167אין אײניגע פלעצער האבען די פעטלורעװצעס טאקע געמעכטא גרינטליכע אונטערזוכונג. אין םטערדעם שטרוי האבען זײ ארײנ־געשטאכען זײערע שװערדען, כדי צו איבערצײגען זיך, אז דארטעןליגט קײנער נישט באהאלטען. משה מינדלין איז שיעור נישטצעשניטען געװארען פון אזא אונטערזוכונג. ער איז געלעגען ארײנ־גערוקט אין א םטאדאלע שטרוי.די גלח׳טע פון שטעדטעל, א טיך גלויביגע פראװאםלאװנע,האט אויםבאהאלטען בײ זיך אין הויך עטליכע אידישע פאםיליעס,שרה יאנקעלעם קינדער, װאם זײנען געלעגען אין שפיטאל פאר־װאונדעטע, האט זי, די גלח׳טע, געשיקט צוקער און מילך.אײניגע מענשען זײנען אומגעקומען דורך א קלײנעם צופאל.בײ עקיבא גלײזער (פישבײן) אויפ׳ן בוידעם האבען זיך אויםבא־האלטען עטליכע אידישע פאמיליעם. צװישען זײ — מאכליע, שמחהאמת׳עם (גאלדמאן) טאכטער, מיט אירע קינדער. װען די פעט־לורעװצעם, נאך א חקירה ודרישה, האבען זיך שוין געקליבען צופארלאזען דאם הויז, האט מאכליע׳ם א קיגד אנגעהויבען צו װײנען.— העי זשידעם! אראפ פונ׳ם בוידעם! —האבען די פעטלו־רעװצעם ארויפגעשריען. אויך די בוידעמער זײנען זײ מערםטענםנישט געגאנגען. מאכליע האט נישט געװאלט שטעלען אין געפארדי איבעריגע פאמיליעם און איז אראפ פונ׳ם בוידעם מיט די קינ־דער.— הרג׳עט פריער די קינדער און דערנאך מיך, — האט זיךמאכליע געבעטען בײ די פעטלורעװצעם. זײ האבען דערפילט אירבקשה.אין דער װײבערשער שול איז פארװאונדעט געװארען שמואלהעלפאנד (פון די דרײ הײזער). ער האט געקרעכצט: — א טרונק!א טרונק! — אברהם עליע דער משוגע׳נער (ברענמאן) איז גע־װען פאררוקט אין א פינםטערען װינקעל פון שול. ער איז פוןדארטען ארויםגעקראכען צו דערלאנגען שמואל׳ן אביםעל װאםער.די טיר אין דער װײבערשער שול איז געװען אפען. א פעטלורעװעץאיז גראדע פארבײגעגאנגען און דערזעהן אברהם עליע׳ן טיט׳ןקערטעל װאםער אין דער האנט. אברהם עליע׳ן האט מען שויןארויםגעטראגען פון דער װײבערשער שול.עם זײנען געװען אויך פאלען, װען מענשען האבען זיך גערא־טעװעט דורך א צופאל. הערשקע קאפעץ (גרינבוים) און אלעזר חיה־הינדעם (בײזער) זײנען געלעגען א גאנצע נאכט בײ פאליק שוחט168פעלשטיןאויפ׳ן בוידעם. קאיאר האבען זײ דערזעהן דורכ׳ן בוידעם־פענםטער,װי יחיאל יעקעל׳ם (קארנבליט) קערט זיך אום פונ׳ם שטעדטעלשעןדארןז. ם׳װײזט אוים שטיל. האבען זײ באשלאסען א קוק צו טאן,װאם ס׳טוט זיך בײ שלום חיה הינדעם (בײזער) אין הויז. װי זײשטעהען אזוי לעבען שלוט׳ם שטוב און קוקען זיך ארום, קומט אןאלעזך׳ם פעטער, שלמה ליטװאק (מינדלין).— איך װײם ניט װאו טײן לאה׳קע איז, אלעזר יהאט שלמה מינדלין זיך אנגערופען:— קום מיט מיר אין װאלאםט ארײן אדער צו צימער׳ן. אפשרװעלען טיר אויםגעפינען װאו זי איז.אלעזר האט זיך שוין געלאזט געהן מיט זײן פעטער. הערשקעהאט אנגעכאפט אלעזר׳ן בײ דער האנט.— געה נישט אין ערגעץ, עפעם האב איך טורא, — זײ זײנעןארײן צו אברם׳ן אין שטאל און געבליבען לעבען.שלמה טינדלין איז דער׳הרג׳עט געװארען שפעטער מיט עט־ליכע מינוט, װי נאר ער האט אריבערגעטראטען די שװעל פון זײןהויז.די אידען, װאם זײנען אנטלאפען אין נאהענטע און װײטעדערפער, זײנען ניצול געװארען פון טויט, אבער שרעק האבען זײאיבערגעלעבט א װעלט. װײל דער קאמיםאר צימער האט ארוים־געשיקט דרינגענדע שטאפעטען אין אלע ארומיגע דערפער, די פויע־רים זאלען תיכך ומיד צונויפנעמען אלע אידען, װאם געפינען זיךבײ זײ, און צוריקשיקען אונטער א שטארקער אכראנע אין שטאדטארײן. די דארפישע פויערים האבען זיך לאנג נישט געלאזט בעטען.זײ האבען צונויפגערופען א םכאד און באשלאסען אויםצופירען צי־מער׳ם באפעל. אין אײניגע פאלען איז די אידען געלונגען אויםצו־קויפען זיך פון דער אכראנע, װען זײ זײנען שוין געװען אין מיטעןפעלד, אויפ׳ן װעג אין שטעדטעל ארײן. די אידען האבען זיך דאןצעשפרײט, װי געיאגטע חױת, איבער פעלדער און װעלדער, פאר־קראכען אין שנײ־גריבער און זומער בײדלאך. אין א םך פאלען איזדי אכראנע געװען טויב און שטום צו אלע געבעטען און געװײנעןפון די געטריבענע אידען. װי אויןז אקםען, װאם מען פירט אין דעריאטקע, האט די אכראנע גענוקעט אויןז די פארװײנטעפרויען און זיפצענדיגע מאנםבלען. װען די דאזיגע פראצעםיעםהאבען דערגרייכט דאס שטעדטעל, איז שוין געװען נאך דער שחיטה.זײ זײנען פונקט אנגעקומען צו דער גרויסער לויה.פעלשטין169נאך בשעת די שחיטה איז אנגעגטנגען, האבען די שטעדטעל-שע פויערים אנגעהויבען צו ראבעװען. װי קראהען באפאלעןפגרים, אזוי זײנען פויערים און פויערטעם באפאלען די אידישעהײזער און ארויםגעשלעפט אלץ, װאם איז נאר געקומען אונטערדער האנט — שניט םחורה, באקאלײ לעדער, פעלצען און אפילו אלטעהלבשה. אלץ קומט צונוץ אין א פויערשער באלעבאטישקײט. אײ־ניגע פויערים האבען זיך נישט באנוגענט מיט אײן מאל ראבעװען.זײ האבען אויןפ גיך אפגעװארפען די אנגעראבעװעטע קלומיקעם איןזײערע כאטעם און הײדא צוריק אין שטעדטעל ארײן — כאפארײן װען ם׳איז דא א געלעגענהײט.צװײ אזײגער בײטאג האבען די פעטלורעװצעם פארלאזט דאםשטעדטעל. פאר׳ן אװעקגעהן האבען זײ מיט גראנאטען צעשטערטדי בעםטע הײזער. די ״היםטאריע״ מיט די קלײטען, מנחם װערבוכ׳ם,מרדכי דעם רב׳ם הויז א. א. האבען זיך אנגעצונדען פון די גרא־נאטען.מען דערצעהלט אפילו, אז ברוך קופער האט זיך אזוי דער־שראקען, װען ער האט דערזעהן, װי דאם שטעדטעל איז אויסגע־קוילעט און עם ברענט פון אלע זײטען ,אז ער האט זיך געלאזטלויפען. װײט איז ער נישט אנטלאפען. בײם ארויםפאר פון שטעד־טעל, פונקט אנטקעגען קאטוילישען צװינטער, האט אים א פאר־שפעטיגטער פעטלורעוןעץ אפגעשטעלט... ברוך איז געבליבעןלינען, מיט די צעשפרײטע הענט װי א צלם, אנטקעגען געקרײציג־טען, װאם האט אראפגעהאנגען פונ׳ם קאטוילישען צװינטער.דאס שטעדטעל האט געברענט. ם׳איז געװען א גליק, װאםעם איז געװען א שטילער דרויםען, א ניט װאלט דאם גאנצע שטעד־טעל געװען אומגעקומען אין פײער. מי לחרב ומי לשרפה.ביםלעכװײז האבען זיך די באהאלטענע אידען ארויםגעשארטפון זײערע לעכער. װער ם׳איז אראפגעקראכען פונ׳ם בוידעם, װערס׳איז ארויסגעקראכען פונ׳ם קעלער. יעדער אײנער האט געזוכטזיינע נאהענטע. די קינדער האבען געזוכט זײערע עלטערען, אוןעלטערען — זײערע קינדער. ברידער האבען געזוכט זײערע שװעם־טער׳ און שװעסטער — זײערע ברידער. מ׳האט געקרעכצט, גע־װײנט, געכליפעט, געקװיטשעט מיט באנומענע קולות. יעדער אײ־נער האט געקלאגט אויןז זײן אײגענעם בראך, װײל אין בית אשראין שם מת.170פעלשטיןאין די שטיבער איז געװען פינםטער און אויפ׳ן גאם איז געװעןליכטיג, ליכטיג פון די ברענענדיגע הײזער, װאם די פעטלורעװצעסהאבען אונטערגעצונדען, אײדער זײ האבען פארלאזט דאם שטעד־טעל. די שטיבער זײנען געװען לײדיג און די גאם איז געװען פולמיט מענשען, װאם האבען זיך געדרײט הין און הער אן א שוםזינען•די הײזער האבען זיך אומגעשטערט געברענט, געקנאקט מיטפײערדיגע צונגען, קײנער האט זײ ניט געשטערט זיך אויםצוברעגעןביז׳ן םוך.די עלטערע אידען האבען זיך א נעם געטאן צו דערהײליגער מצוה פון מקבר זײן די הרוגים. מ׳האט געקלי־בען די טויטע, װי מ׳קלײבט שפענער אין װאלה אט ליגט א בר מנן,אט ליגט נאך אײנעה מ׳האט די הרוגים צונויפגעװארפען אויךפורען און זײ געפירט װי מיםט אין פעלד ארײן. אין אהל של אמתהאט מען די טויטע אויםגעלײגט אײנעם לעם אנדערען, און דינאהענטע אדער קרובים האבען שוין דערקענט די אומגעקומענע.מ׳האט די מתים באגראבען אין עטליכע גרויםע גריבער, צו עטליכעצענדליג אין א גרוב.די ױגענט האט זיך פארנומען מיט אן אנדער הײליגער אר־בײט — הײלען די װאונדען פון די פארװאונדעטע.אין די גרויםע צענדליגער זײנען זײ געלעגען, די נישט דער־קוילעטע, אין די הײזער, לעבען די הײזער, און שטיל געקרעכצטאדער קוים געזשיפעט. נאר די שװער פארװאונדעטע איז געלונגעןאריבערצופירען אין שטעדטעלשען שפיטאל. די איבעריגע זײנעןגעבליבען ליגען אין זײערע הײמען, װײל קלאנגען האבען זיך פאר־שפרײט, אז די פעטלורעװצעם האבען אומיםטנע פארלאזט דאםשטעדטעל, כדי אויפדערנאכט, װען די אידען װעלען ארויםקריכעןפון זײערע באהעלטענישען, פלוצים אנפאלען און אויםקוילען אלעביז צו אײנעם.פון װאנען די קלאנגען האבען זיך גענומען, צי האט די שרעקזײ געבוירען, אדער די פויערים האבען זײ אוטיםטען פארשפרײט,כדי צו פארענדיגען דאם ראבעװען, —איז שװער צו באשטימען.אין שטעדטעל איז געװארען שטיל. די קװיטשערײען און קרעכצעןהאבען זיך פארקליבען אין די הײזעה און פון דארטען — אין דיקעלערס. ם׳איז פינםטער, טיר און טויער צוגעמאבט.פעלשטין171די אידען זײנען געלעגען אין די קעלערם, אין ךי בוידעם־לעכער,װי צעשראקענע טײז, האבען שטיל געקלאגט אויפ׳ן גרויםען בראךאון אויפגעציטערט יעדע רגע בײם קלענםטען שארך — ם׳הויבט זיךשוין נאכאמאל אן ? די ״היםטאריע״ מיט די שניט־קלײטען און אנ־דערע הײזער האבען גוםם׳דיג דערברענט. קלײנע שטילע פלעמעלאךהאבען טונקעל־אבל׳דיג באלויכטען דאם פינםטערע שטעדטעל. דיפאריטשער םטראזשניקעם האבען ארומגעבלאנקעט איבער די געם־לאך, היטענדיג דאם איבערגעבליבענע אידישע האב און גוטס, דישטעדטעלשע פויערים זאלען עם נישט צעטראגען.פון צײט צו צײט האט זיך דערהערט א שאס פון א ביקם.דאם האבען די םטראזשגיקעם אויםגעשאםען כדי עמיצען אנצו־שרעקען אדער טאקע דערשיםען.מיטװאך אינדערפרי, װען די אידען זײגען ארויםגעקראכען פוןזײערע לעכער, האבען זײ דערזעהן, אז דאם שטעדטעל איז אויםשטעדטעל. די בעסטע הײזער — אפגעברענט. אין די איבעריגעהײזער זײנען די פענםטער אויסגעזעצט, די טירען צעהאקט, דיקלײטען צעראבעװעט. און די אידישע באפעלקערונג איז האלכאויםגע׳הרג׳עט, פארװאונדעט. א פארװיםטונג האט זיך א טראגגעטאן איבער׳ן שטעדטעל.די לעבען געבליבענע האבען קײן צײט נישט געהאט צו קלא־גען אויך זײער בראך. דא און דארטען האבען זיך געװאלגערטהרוגים, שטיקלאך הענט, פים, פינגער. האט מען דאם אלץ גע־דארפט ברענגען צו קבורה. אין די אפגעברענטע הײזער האט מעןאלע װײלע געפונען אן אנדער קרבן: מרדכי דעם רב׳םאון זיסי פםח׳ס פאמיליעם האט מען געפונען, פארברענטע,אונטער די חורבות פון די הייזער. צי זיי זיינען פאר־ברענט געװארען לעבעדיגערהײט אדער גע׳הרג׳עטערהײט, װײםעןנאר די פעטלורעװצעם, אויב זײ געדענקען אזעלכע קלײניגקײטען.באגראבען די טויטע האט נישט גענומען לאנג, אײנם און צװײ אוןא לאפעטע ערד האט זײ צוגעדעקט. דערנאך איז געקוטען די זארגפאר די פארװאונדעטע, עטליכע צענדליג אין צאל. די פעטלורעװ־צעם זײנען געװען געניט אין זײער פאך. פון די זעקם הונדערט גע־קוילעטע זײנען געבליבען נישט דערקוילעט נאר עטליכע צענדליג.דער שטעדטעלשער שפיטאל איז נישט געװען גרוים גענוג פאראלע פארװאונדעטע, האט מען געמוזט אויפשטעלען נייע שפיטא־172פעלשטץלען. טאני׳טעם, נעכי׳ם און פיני לאזער׳ם הײזער זײנען פטרװענדעלטגעװארען אין צײטװײליגע ׳טפיטאלען.װאלןן שנײדער האט נישט גערוט טאג און נאכט, ביז װאנעטאלע פארװאונדעטע האבען זיך נישט געפונען אין די שפיטאלען.פון קאמענעץ זײנען אראפגעקוםען עטליכע אידישע דאקטוי־רים און בארמהערציגע שװעםטער. די דאקטוירים האבען געםאכטאײן אפעראציע נאך דער צװײטער, און די אפערירטע האבעןגעקרעכצט, װער העכער, װער שטילער. אײניגע זײנען געזונטגעװארען און אנדערע זײנען נאך א לאנגער גםיםה אנטשװיגעןגעװארען•בײ פיני בײזער׳ם זון, מאטעל, האבען די פעטלורעװצעס אפגע־האקט א שטיק שארבען. די געהירען האבען זיך ארויםגעזעהן.ם׳איז נישט געװען קײן שום האפענונג, ער זאל בלײבען לעבען. אוןװען אפילו עם געשעהט א נם און ער בלײבט לעבען, װעט ער זײןא פולשטענדיגער אידיאט, האט געזאגט דער דאקטאר. מאטעל׳םשװעםטער האבען געבליפעט, צוקוקענדיג, װי ער מוטשעט זיך, אוןשבע, זײן מאמע, האט געבעטען בײם רבש״ע: זאל ער זײן א אי־דיאט, אבי בלײבען לעבען. קײן נם איז נישט געשעחן און ער האטפארשפארט צו לעבען א אידיאטיש לעבען. בעטי װערבוך,מנחם װערבוכ׳ם פרוי, האט געהאט עטליכע װאונדען איןבויך. אפמוטשענדיג זיך א פאר װאכען, האט זי צוגעטאכטאירע ױנגע אויגען און פארשפארט צו זעהן, װי איר אײן און אײנ־ציגע טאכטער, לוםי, רירט נישט מיט בײדע פים — אויך אטתנה פון די פעטלורעװצעס. פון דעם פיקױוערם הויז־געזינט זײ־נען דער׳הרג׳עט געװארען אלע: בײלע, שפרה, איר מאן שמואל םװי־נער און יחיאל — נאר אברהם־עליע איז געבליבען א פארװאונדע־טער. ער איז געלעגן אין פיני לאזער׳ם הויז און האט זיך געבעםערטפון טאג צו טאג. ם׳האט זיך אויםגעװיזען, אז ער װעט זיכער געזונטװערען. פלוצים האט ער זיך אויםגעצויגען און איז אנטשלאפען גע־װארען. אליהו־משה קארנבליט האט געלעבט א פאר טעג אין שטעד־טעלשען שפיטאל. דער פאטשט־נאטשאלניק, באםױק, האט קארנ־בליט׳ן ארויםגערופען פון יחיאל רופא׳ם שטוב. אליהו־משה האטגעטײנט, אז באםױק װיל מיט אים, א פארשטעהער פון דער קהלה,פארהאנדלען װעגען שטעדטעל. מען דערצעהלט, אז א קורצער גע־שפרעך איז טאקע פארגעקומען צװישען אליהו־משה׳ן און באםױק׳ן.פעלשטין173דאם לעצטע װארט אינ׳ם געשפרעך האבען געה&ט די שװערדען פוןדי פעטלורישע אפיצערן, װאם האכען כאגלײט באםױק׳ן.— מיך האבען דער׳הרג׳עט אינטעליגענטען! — האט אליהו־טשה געטורטעלט אין גוםם׳דיגען באװאוםטזײן. דער װײכער םענ־טימענטאלער אליהו־משה איז געשטארבען אן אנטוישטער אין דיאינטעליגענטען.נתן צולאג(חםיד) איז אויך געשטארבען פון די װאונדען. ער איזאמאל געװען אײנער פון די גרעםטע שלעגערם אין שטעדטעל. ערהאט נישט געװאוסט, װאם הײםט אפטרעטען אין א געשלעג. זײןגבורה איז געװאקםען, װען בלוט איז אים גערונען איבער׳ן פנים.לײכטער און דרענגלאך האבען תמיד זיך געצילט אין זײן שטאלצעןקאפ. די לעצטע צײט איז ער שטיל געװארען, האט זיך פארנומעןמיט שטריק־דרײערײ. ער האט זיך געשטעלט אנטקעגען די פעט־לורעװצעם — און איז געפאלען א פארװאונדעטער. אויפן גםיםהבעט האט ער געזאגט צו זײן זון:— חײם, הער נישט דײן פעטער, דעם טיפש, װי נאר דו װעםטקענען, פאר באלד אװעק קײן פאלעסטינע.נתן חםיד איז געװען א צױניםט. זײן ברודער, לײבוש חםיד,איז געװען א ״פאראײניגטער״. אים האט עם נתן גערופען ״טיפש״.די לעבען געבליבענע האט מען אויך געדארפט פארזארגען.דאם אידישע האב און גוטם האבען די פויערים צעראבעוועט, איזפשוט נישט געװען פון װאם א טאג איבערצוקומען. אפילו די פאר־מעגליכע פאמילעס זײנען געבליבען הויל און נאקעט. פון די ארומיגעשטעדטלאך זײנען באלד אנגעקומען ױנגעלײט מיט אלערלײ שפײזעןאון מזומן געלט. ם׳איז געשאפען געװארען א קאטיטעט פון דערשטעדטעלשער קהלה און פארשטעהער פון די שכנ׳ישע שטעדט־לאך. די שפײז־פראדוקטען זײנען געלעגען בײ מאניש׳ן אין קעלער־הויז און דארטען זײנען זײ פארטײלט געװארען צו די נויט־בא־דערפטיגע. כטעט אלע אידישע אײנװאוינער האבען זיך גענויטיגטאין הילף. א שטעדטעל פון םאמע בעטלער.אין דער פינםטערער מרה שחורה, װאם האט זיך צעלײגטאיבער׳ן שטעדטעל נאך דער שחיטה, האט א בלישטשע געטאןא פרײדיג פײערעל. דערלעבט זיך א נקמה!קאליא קוטשער האט געשאםען אויך באםױק׳ן און אים שװערפארװאונדעט! בליץ־שנעל האט זיך די נײעם צעשפרייט איבער׳ןשטעדטעל• און אלע האבען לײכטער אפגעאטעמט: כן יאבדו!174פעלשטיןדי פאטשט געבײדע איז געװען 8 טײל פונ׳ם גוט בעזיצער׳סהויף און האט באלאנגט צו דער פאטילע קוטשער. באסױק, װאםאיז לעצטענם געװארען א גאנצער קנאקער און געפילט זיך תקיפ׳-דיג, האט אין א נעשפרעך מיט מאדאם קוטשער זי שטארק בא־לײדיגט און אנגערופען םיט שמוציגע נעמען. קאליא, איר ױנגערזון, װען ער האט דאם דערהערט, איז געװארען אן אויפגעקאכטער.ער האט ארויםגעכאפט א רעװאלװער און געשאסען אויך באםױק׳ן.א פאר טעג האט ער געשװעבט צװישען לעבען און טויט. דאםשטעדטעל האט פארגעםען אן אירע אײגענע װאונדען און שטארקזיך אינטערעםירט מיט באםױק׳ם געזונט. איז אים ערגער געװא־רען, האט מען אין שטעדטעל זיך געפרעהט. קײן בעםערען םוףהאט ער זיך נישט פארדינט! א שײנע רײנע כפרד.! איז איםבעםער געװארען, איז מען אין שטעדטעל ארוטגעגאנגען מיט אראפגע־לאזטע קעפ. — א גוי האט מזל, ער װעט זיך טםתמא אויםדרײעןאון ער האט זיך טאקע אויםגעדרײט דאם מאל.עם זײנען פאראיבער עטליכע װאכען און אלץ איז געװען אין״בעםטער ארדענונג״. די קלענערע שפיטאלען האבען זיך אײנציג־װײז צוגעמאכט. אײניגע פארװאונדעטע זײנען געשטארבען אוןאנדערע האבען זיך אויםגעהײלט. דער הילך־קאמיטעט איז אנגע־גאנגען מיט זײן ארבײט, װי ער װאלט זיך באזעצט אין שטעדטעלאויך שטענדיג. בײ אזא ״גארמאלער לאגע״ דארף מען א טראכטטאן װעגען רוחנױת. די חדרים פוםטעװען און די רוםיש־אידישעשולען — זײ האבען דען אמאל עקזיםטירט? האט דער הילפם־קאמיטעט באשלאסען אויפצונעמען די פראגע װעגען חינוך אויךא םפעציעלער זיצונג. בײ מאניש׳ן אין קעלער־שטוב איז פארגעקו־מען די םפעציעלע זיצונג מיט׳ן נאטשאלניק מיליציע, אלם פארזי־צער.דער נאטשאלניק — א קריםט — האט זיך צוגעשארט צואלע מאכטען. בײ ניקאלאי׳ען איז ער געװען א פריםטאװ אין אקלײן שטעדטעל, נאך דער פעװראל רעװאלוציע איז ער געװארעןאן אנהענגער פון דער נײער מאכט. האט געדינט בײם העטמאןאון... איז אויך געװארען א חםיד פון דער אוקראינער ראדע,װען דער העטטאן איז אנטלאפען פון אוקראיגע.די פארזאמעלטע זײנען געזעסען ארום א קלײן טישעל, אוין*װעלכען ם׳האט געקאפטשעט א פיניפער לעמפעל מיט א לאטע פוןפעלשטין175װײםען פאפיר אויפ׳ן צעבראכענעם גלעזעל. גיב 8 קרמץ 8 רוס,װעט ארויםשפרינגען א טאטער. גיב א פיפם ״שולע׳/ װעלען זיושוין אידען אמפערען װעגען אידיש און העברעאיש. די זיצונגאיז געפירט געװארען אויןש רוםיש. דאם ערשטע װארט האט בא־קו-מען װאלו שנײדער. אין א פײנעם קלינג,.דיגען רוםיש האטװאלןן שנײדער באװיזען מיט אלערלײ היסטארישע ארגומענטען,אז העברעאיש איז די אײנציגע נאציאנאלע שפראך פונ׳ם אידישעןפאלק. ער האט דארום געפאדערט, די אונטערריכטונג אין דערקינפטיגער שולע זאל פארקומען אויןז העברעאיש. א. בײזער איזגעװען דער ראש המדברים פון די ״פאראײניגטע׳/ ער האט זיךגעהיצט און םארקאםטיש אויםגעלאכט די היםטארישע ארגומענטעןפון װאלך שנײדער. ״די מוטער שפראך פון א פאלק איז זײן נאציא־נאלע שפראך. בײם אידישען פאלק איז אידיש די מוטער־שפראךאון במילא שוין די נאציאנאלע שפראך. די למודים דארפען פאר־קומען אויך אידיש״ א. בײזער האט אפילו אפעלירט צום נאטשאל־ניק אלם פארשטעהער פונ׳ם אוקראינישען פאלק, ער זאל זיך אנ־נעמען די קרױודע פון דער אידישער שפראך, װאם װערט גע׳רודפ׳טפון דער אידישער בורזשואזיע, פונקט װי די אוקראינישע שפראךװערט גע׳רודפ׳ט פון דער אוקראינישער בורזשואזיע.ס׳האבען גערעדט נאך אײניגע פארשטעהער פון קאמיטעטאון דאם לעצטע װארט האט באקומען דער פארזיצער. ער האטדוקא געגעבען גערעכט װ. שנײדער׳ן. העברעאיש איז היםטארישדי שפראך פונ׳ם אידישען פאלק און די למודים אין א אידישער שולעדארפען געפירט װערען אין העברעאיש. די צױניסטען האבעןגעהאט א מערהײט און בײ דער אפשטימונג האט העברעאיש גע־זיגט. די טעכנישע פראגען פון דער קינפטיגער העברעאישערשולע האט מען אפגעלײגט אויץז אן אנדערש מאל, װײל ם׳איזשוין געװען זעהר שפעט. אונטער פעטלורא׳ם הערשאנ־ט איזדאס ״אנדערש מאל״ שוין מעהר נישט געקומען און די העברעאישעשולע האט זיך נישט געעפענט. דער שפראכען־דועל אין בית־עולם־שטעדטעל קוקט איצט אויס לעכערליך דאן־קיכאטיש, אבער דענםט־מאל איז עם געװען נאטירליך — א צײט פון הרת עולם.דאם שטעדטעל האט זיך צוגעװאוינט צו דער ירידה. אײניגעקלײטען האבען זיך אפילו האלב געעפענט. ט׳קען דאך נישט אײ־ביג לעבען פון קצבה, װאם די אנדערע שטעדטלאך שיקען ארײן.כאטש די פעטלורישע ארמײען האבען געקעמפט אויןש טויט און176פעלשםיןאויןש לעבען (גיכער אויןכ טויט!) םיט די באלשעוױםטישע פערטי-זאבען, זײנען אבער קײן פאגראמען מער גישט פארגעקוטען. האטמען זיך ביסלעכװײז בארוהיגט. אײן איבערשרעק האט איבערגע־לעבט דאס שטעדטעל. אין א װינטערדיגען פארנאכט זײנעןצו מאניש׳עם הויז, װאו ם׳האט זיך געפונען דער הויפטשפיטאל, צוגעפארען צװײ רײטער. זײ האבען געװאלט זעהן דיחשוב׳ע באלעבאטים. הינטער׳ן שטעדטעל געפינט זיך א גאנצעמחנה פעטלורעװצעם, האבען פארזיכערט די רײטער. די פעטלורעװ־צעס זײנען גרײט יעדע רגע ארײנצומארשירען אין שטעדטעל ארײןאון אויםקוילען עם. אויב אבער מ׳װעט זײ, די רײטער, ארײנ־לײגען אין דער יד ארײן עטליכע טויזענט רובעל, װעלען זײ שויןזעהן ,אז די פעטלורעװצעס זאלען זיך פארקירעװען אין אן אנדערריכטונג.ם׳איז קלאר געװען פאר יעדען אײנעם, אז די גאנצע מעשהאיז נישט געשטויגען און נישט געפלויגען. צװײ כיטרע פעטלו־רעװצעס, האבען זיך געטראכט, אז זײ װעט געלינגען אנצושרעקעןדאם נישט־דערקוילעטע שטעדטעל און אויםנארען א פאר טויזענטרובעל.די שרעק האט אבער גובר געװען דעם שכל הישר. אין אײנעצעהן מינוט האבען פרויען און קינדער אנגעפילט מאניש׳עם הויז,גלײך װי אין שפיטאל, װאו עס ליגען די פארװאונדעטע פונ׳ם פא־גראם, װעלען די פעטלורעװצעם נישט װאגען ארײנצוגעהן. א בלײ־כער האט זיך דער שפיטאל דאקטאר ארומגעדרײט צװישען דיאנגעלאפענע פרויען און קינדער. ער האט געװאוםט, אז אין אןעת צרה איז דער שפיטאל נישט קײן באװארעניש. ער האט אבערקײן הארץ נישט געהאט צו זאגען זײ דעם אמת.פםח אהרן לנדוי האט זיך נישט פארלוירען. ער איז אװעקצום נאטשאלניק־מיליציע, מיט װעטען ער איז געװען א גאנצערפאני בראט, און אים געבעטען, ער זאל עפעם טאן צו בארוהיגעןדאס איבערגעשראקענע שטעדטעל. דער נאטשאלניק־מיליציע איזגעװען זיכער, אז אין די רײד פון די צװײ רײטער איז קײן שטץאמת נישטא. אבער שטעלען אויןז זיך און ארעסטירען די צװײפעטלורעװצעם האט ער נישט געװאגט. אין אזא משוגע׳נער צײטאיז גלײכער צו זײן זעהר פארזיכטיג. דורכ׳ן טעלעפאן האט ערזיך אנגעפרעגט אין פראםקוראװ װאם צו טאן. נישט אזוי גיךהאט ער געקראגען אן ענטפער. די צװײ רײטער האבען חוצפח׳דיגפעלשטין177געפאדערט געלט און דאם שטעדטעל האט געציטערט פ#ר שרעק.ענדליך האט דער נאטשאלניק־מיליצע, אויןז א כאפעל פון פראס־קוראװ, ארעםטירט די צװײ רײטער און דאם שטעדטעל איז דאםמאל אפגעקומען נאר טיט שרעק.דאם שטעדטעל האט אויך געװאוםט פון שטילער פרײד, גע־טישט מיט צער. עם זײנען פארגעקומען חתונות אין שטעדטעל.נישט די ױגענט איז געגאנגען צו דער חופה מיט טאצען און פוי־קען. פון בויען נײע נעסטען האט די ױגענט אפילו נישט גע׳חלוט׳ט.אבער די אלטע צעבראכענע נעםטען האט מען זיך געמיט צו פארריכ־טען•יאםעל טאדיק איז געבליבען אײנער אלײן. זײן װײב און צװײקינדער זײנען דער׳הרג׳עט געװארען. — כאטש טו זיך א מעשהאן, — טענה׳ט יאםעל, — אין שטוב איז קײנער נישטא, נאר דיקאץ דרײט זיך ארום און מיאוקעט. זײן װײב שײנדעל האטיאםעל מאדיק שטארק ליב געהאט. םוך װינטער האט ער חתונהגעהאט. בײ שכנא לײב קנאבל׳ם (פײערמאן) האט מען אוים־גע׳הרג׳עט דאם גאנצע הויז־געזינט א חוץ ארקען. שכנא פלעגטגאנצענע טעג אזוי יאמערען און קלאגען, אז דער עולם האט אזשמורא געהאט צוצוגעהן צו אים. אויך שכנא האט אנהויב זומערחתונה געהאט.אין די פארביטערטע שלאכטען, װאם זײנען אנגעגאנגען צװי־שען די באלשעװיקעם און די פעטלורעװצעם, זײנען די לעצטעצעקלאפט געװארען. די פעטלורעװצעם האבען פארלוירען קיעװ,װיניצע און ביםלעכװײז אפגעטראטען צו דער גאליצישער גרעניץ.דאם שטעדטעל האט געװאוםט, אז מיט׳ן אנקומען פון די באלשע־װיקעס, װעט אויך אנקומען א נײער םדר לעבען. צום אלטען האנ־דעל־װאנדעל װעט נעמען א םוך. דאם שטעדטעל האט קײן חשקנישט געהאט צו שײדען זיך טיט׳ן אלטען שטײגער לעבען, דאךהאט קינד און קײט שוין געװאלט דערלעבען די מינוט, װען באלשע־װיםטישע רײטער װעלען זיך באװײזען אויפ׳ן שטעדטעלשען שאםײ״בײ די באלשעװיקעס ביסטו כאטש זיכער מיט׳ן לעבען״, האטיעדער אײנער איבערגע׳חזר׳ט אײנס און דאם זעלבע.װען די פעטלורעװצעס האבען זיך דערנעהענטערט צו דערגאליצישער גרעניץ, האט מען אין שטעדטעל, װאם איז נישט װײטפון דער זעלבער גרעניץ, געהערט װײטע הילכען פון קאנאנען־178פעלשטיןשיםערײ. בײטאג האבען זיך רעדילאך אידען געזעטעלט לעכעןדי קלײטען און צוגעהערט זיך צו אלערלײ קלאנגען און פאטשטען,װאם האבען זיך געביטען פון טאג צו טאג, פון שעה צו שעה.אײניגע ױנגעלײט האבען זיך ארויסגעלאזט אויםער׳ן שטעדטעלאויך די דערבײאיגע בערגלאך און פון דארטען געפרואװט דער־געהן, װי װײט די שיםערײ קוטט פאר און אין װעלכער ריכטונג.בײנאכט איז מען געשלאפען טיט א גרינגען שלאןן און מיטקלאפענדיגע הערצער, זיך אויפגעכאפט פון יעדען קלײנעם שארך.װײל די פעטלורישע פאלקען האבען געמאכט זײער צוריקטריטבײנאכט, אויםגעטיטען װי װײט טעגליך מענשליבע ישובים אוןבאזונדערם אידישע שטעדטלאך. דאך איז טען נישט געװען זי־כער, אז א פעטלורישע אפטײלונג זאל זיך נישט ארײנכאפען איןשטעדטעל ארײן און אויםקוילען די לעבען געבליבענע.אײנמאל אין אן אינדערפרי איז מען אין שטעדטעל געװאירגעװארען, אז דער קאמיסאר צימער איז אנטלאפען, אויך זײן גע־הילןז האט גישט געםטאיעט. א םימן, אז צו פעטלורא׳ם ממשלהװעט באלד נעמען א םוך. און נײעםען האבען זיך פארשפרײטאלערלײ. די באלשעװיקעם זײנען שוין לעבען פראםקוראװ, זײחאבען שוין פארנומען פראםקוראװ, זײ זײנען שוין אויפ׳ן װעגקײן יארמעלינעץ, באלד, באלד װעלען זײ שוין זײן אין שטעדטעל.דעם ערשטען טאג פםח האט זיך טאקע באװיזען אין שטעד־טעל א באלשעװיםטישע אפטײלונג פון א טאן צװאנציג. קינד אוןקײט איז ארויםגעקומען צו באקוקען די באפרײער. ם׳איז געװעןא װארימער ליבטיגער אנהויב פרילינג טאג. א פרײד איז געװעןצעגאסען איבער אלעמענם פנימ׳ער. דאם ױנגװארג האט אזשאונטערגעטאנצט. די באלשעװיסטישע רײטער האבען זיך אויךאנגעשטעקט מיט דער פרײד פונ׳ם עולם און הארציג געשמײכעלטצו יעדען אײנעם. אײניגע רײטער זײנען אראפגעשפרונגען פוןזײערע פערד און אויםגעמישט זיך צװישען עולם. די שטעדטעלשעאידען האבען באלד דערצעהלט דעם עלטםטען װעגען פאגראם,װעגען ציטער׳ן און באםױק׳ן. דער קאמיםאר צימער איז אנטלאפעןאון באםױק איז פארבליבען אין שטעדטעל, װײל ער האט זיך נאךנישט אויםגעהײלט פון דער װאונד, װאם ער האט באקומען איזא קריגערײ מיט קאליא קוטשער. דער עלטסטער האט באשלא־סען צו ארעםטירען באםױק׳ן און אים אפפירען אין פראםקוראװערטשעקא. דער עלטסטער האט שנעל אװעקגעריטען צו באםױק׳םפסלשטין179הויז, לעבען קאםטיאל. די באלשעװיםטישע אפטײלונג האט ערומ־גערינגעלט באםױק׳ם הויז און דער עלטםטער מיט א פאר קא־װאלעריםטען זײנען ארײן אינװײניג צו ארעםטירען אים. אין הויזהאבען זײ געטראפען באםױק׳ן מיט זײן פרוי. דער עלטםטערהאט אים ערקלערט, אז דאס שטעדטעל האלט אים פאר׳ן הויפטאנפירער פונ׳ם פאגראם און דעריבער טוז ער זיך גלײך גרײטען צודער גסיעה אין אויעזדנע טשעקא ארײן. באםױק האט געלײ־קענט שטײן און בײן.— ער װײםט פון גארנישט, ר׳איז שוין עטליכע יאר דערפאסט פארװאלטער אין שטעדטעל און תטיד געלעבט גוט מיט דיאידען. ם׳איז א םיםפארשטענדעניש.באםױק׳ס פרוי האט געבעטען דעם עלטםטען, ער זאל איםנישט אפשיקען תיכך ומיד קײן פראםקוראװ.—אז ער איז ביז אהער נישט אנטלאפען, װעט ער װײטעראויך נישט אנטלויפען. די אידען האבען אויסגעטראכט א בלבולאויך אים. ער איז אין גארנישט ניט שולדיג. װען ער װעט זיךערהאלען, װעט ער אלײן זיך יאװען אין טשעקא ארײן.דער עלטסטער האט זיך שוין אנגעהויבען צו קװענקלען, גישטגעװאוםט װאם צו טאן.דערװײל האט זיך ארום הויז צוגויפגעזאמעלט א גרויםע מחנהאידען. דאם איז מען געקומען א קוק טאן, װי מען פירט אװעקבאםױק׳ן אין טשעקא ארײן. דער עולם איז געװען שטיל. אבערװען דער עלטםטער איז ארויסגעקוטען פון הויז אין דער באגלײטונגפון באםױק׳ם פרוי, װאם האט געהאלטען אין אײן אײלטענה׳ן מיטאים, איז דער עולם געװארען אומרוהיג. װער װײםט, אפשר װעטאים געליננען ארויםצודרײען זיך. דער הויכער געזונטער בנימיןהײבער׳ם האט אויםנעשריען:— חבר נאטשאלניק, ער האט די פאגראטשטשיקעם געגעבעןא צעטעל פון אלע קהלה מיטגלידער, מען זאל זײ אלעמען אוים׳-הרג׳ענען.יאסעל דעגאליאװ (הויפטמאן) האט זיך געהיצט:—ער האט ארויםגערופען אליהו־םשה קארנבליט פון זײן הויזאון די פעטלורעװצעם האבען אים דערשטאכען. די טעלעגראמעפון פראסקוראװ, אז מען זאל אפשטעלען דעם פאגראם, האט ערםארהאלטען.180פעלשטיןדער איבעריגער עולם האט אונטערגעהעלטען:— דערשיםען אים.דער עלטםטער האט א מאך געטאן מיט דער האנט:— בירגער, איך װעל טאן מײן פליכט, איך װעל אים אפפירעןאין טשעקא ארײן, און דארטען װעט מען שוין זעהן, צי ער איזשולדיג, צי נישט!דער עולם האט זיך בארוהיגט, האט אבער נישט אפגעטראטעןביז װאנעט באםױק איז ניט אפגעפירט געװארען אין טשעקא ארײן.די ױגענט האט זיך נישט בארוהיגט:—אויב מ׳װעט אפלאזען די זאך אויך גאט׳ם באראט, קען זיךבאםױק נאך ארויםדרײען פון דער טשעקא׳ם הענט.אויך א באראטונג פון עטליכע קהלה־מיטגלידער איז באשלאםעןגעװארען אװעקצושיקען א פאר ױנגעלײט קײן פראםקוראװ, זײזאלען שוין זעהן, אז באםױק זאל קײן לעבעדיגער פון דער טשע־קא׳ם הענט נישט ארוים. און כדי צו איבערצײגען די טשעקא, אזבאםױק איז באמת שולדיג אינ׳ם פאגראם, האט מען די משולחיםמיטגעגעבען א באשטעטיגונג גע׳חתמ׳עט פונ׳ם גאנצען שטעד־טעל, אז באםױק איז אײנער פון די הויפט שולדיגע אין דער שחיטה.אין טשעקא האבען שײנגאלד און אײזמאן אנגעטראפען זיךאויף א םוק. װײל באםױק׳ס פרוי, װאם איז באלד נאכ׳ן ארעםט פוןאיר מאן אפגעפארען קײן פראםקוראװ, האט געקערט װעלטען.זי האט גע׳פועל׳ט בײם טעלעגראפיםטען פאראײן, ער זאל, איןא פעטיציע אין טשעקא ארײן, מאלען באםױק׳ן אין די העלםטעפארבען און בעטען, מ׳זאל אים באפרײען. זי האט זיך משתדלגעװען בײ די אוקראינישע כלל טוער, זײ זאלען פועל׳ן אין רעװ־קאם, אז די טשעקא זאל טאכען װעגען באםױק׳ן א גרינטליכעאויםפארשונג, ד. ה. די זאך פארציען. און ם׳האט שוין געהאלטעןדערבײ, אז באםױק׳ם פרוי זאל האבען איר׳ם אויםגעפירט. דעראויםפארשער פון טשעקא האט בעת׳ן אויםפרעגן שײנגאלד׳ן גע־שטעלט אים א הארבע קשיא: ״האט איר אויםפירליכע און גרינט־ליכע באװײזען, אז באםױק איז באמת שולדיג אינ׳ם פאגראם.עם קען זײן, אז ם׳האט אים נישט געארט, װאם די פעטלורעװצעםהאבען אויסגעקוילעט עטליכע הונדערט אידען. דערפאר קומטנאך נישט קײן שיםען״.שײנגאלד ,א צעפלאטטער, א צעשרויפטער, האט געקװיטשעטאויפ׳ן קול:פעלשטין181—ער האט נאך פאר׳ן פאגראם געזאגט, עז ר׳װעט שרײבעןאויך די אידען מיט רויטען. ער האט ארויםגעתפען א. קארבנליט׳ן,די פעטלורעװצעם זאלען אים דער׳הרג׳ענען א. א. װ.נישט דער אויםפארשער און נישט שײנגאלד האבען געשטרעבטצום אמת, צום אבםאלוטען אמת. דער אויםפארשער, װאס איז נישטגעװען קײן פארברענטער באלשעװיק, האט צוגעזאגט באםױק׳םפרוי, אז ער װעט די זאך װי װײט מעגליך פארציען. און אין שײנ־גאלד׳ן האט געזאטען דער נישט אײנגעשטילטער נקמה־געפיל פאר׳ןפארגאסענעם בלוט.אין דעם זעלבען טאג האט דער אויםפארשער אויך אויםגע־פרעגט באםױק׳ן. ער האט געלײקענט שטײן און בײן, אז ערהאט געהאט עפעס א שײכות צום פאגראם.— עטליכע יאר האט ער געװאוינט אין שטעדטעל און איז תמידגעװען אין די בעםטע באציהונגען מיט דער אידישער באפעלקערונג.די גאנצע מעשה װעגען זײן אנטײלנעמען אינ׳ם פאגראם איזנישט געשטויגען און נישט געפלויגען. א פארדריםליכע מיספאר־שטענדעגיש.אין קארידאר פון טשעקא האבען זיך שײנגאלד און באםױקבאגעגענט.באםױק האט זיך הכנעה׳דיג געװענדעט צו שײנגאלד׳ן:— חבר שײנגאלד! גלויבט מיר, אז איך בין גארנישט שולדיגאין דער שחיטה.שײנגאלד איז אויפגעקאכט געװארען:— װאם פאר א חבר בין איך דיר, דו הינטישער זון! האםטונישט געזאגט קופער׳ן פאר׳ן פאגראם, אז דו וועםט שרייבען אויתדי אידען מיט רויטען? האםטו נאכ׳ן פאגראם נישט געזאגטמאשקע זילבערמאן, אז א געדיכטען װאלד דארה מען שיטערערמאכען! אװעק פון מיר, דו הינטישער זןן י י * עווען נישט דער םטודענט מילשטיין און מיכעל דער רויטערמיטארבײטער פון טשעקא, װאלט באםױק׳ם ״דיעלע״ געװים זיךםארצויגעז און אפשר צעריבען געװארען. װײל אפילו דער שכור׳-1 ילין׳ י^י פארזיצער פון טשעקא, איז געװען גענויגט נישטיען י י טיט באסױק׳ם ״דיעלע׳/ אזוי טיכטיג און װירקזאםהאט גע8רבײט כאםיוק׳ס פרוי#י^י םטויענט מילשטײן האט זיך געזעהן מיט זשופאנען, דעםקאמאנד ר פון דער באלשעװיסטישער בריגאדע, װאם האט פאר־182פעלשטיןנוטען פראםקוראװ. זשופאן איז םפעציעל צוגעפארען אין טשעקעארײן. ער האט אין א ברוגז׳ן טאן, פאכענדיג טיט דער אראפגע־נוטענער הענטשקע פון דער לינקער האנט, — האלב געװארענטאון האלב גע׳עצה׳ט קאבילינ׳ען:—איך זעה נישט אײן, צו װאם טען דארך זיך צערעמאניעןטיט באםױק׳ן. װעט זײן װײניגער טיט א פאגראטשטשיק ומיכעל דער רויטער האט זיך געזעהן טיט׳ן פאחיצער פוןרעװקאם. אויך ער האט אפגערופען קאבילינ׳ען און אים געבעטען,ער זאל װאם גיכער פארטיג װערען טיט באםױק׳ם ״דיעלא״• אוןבאםױק׳ם גורל איז פארזיגעלט געװארען: טי למות!אויפ׳ן צװײטן טאג נאך זײן ארעםט, איז באםױק קאיאר דער־שאםען געװארען אין רױו לעבען דער זעמםקע באלניצע.אין שטעדטעל האבען זיך די אידען געזאמעלט אין רעדלאךאויפ׳ן שאםײ און לעבען די בודקעס, װידעראמאל און אבעראמאלגערעדט װעגען באסױק׳ן: דערלעבט זיך א נקמה אין א פאגראט־שטשיקי. אידיש בלוט איז נישט הפקר פעטרישקע. איצט װעטזי (באםױק׳ם פרוי) אויך פילען דעם טעם פון א פאגראם! א גע־זונט לעבען אויך קאליא קוטשער! װען נישט ער, װאלט דאךבאסױק נעלם געװארען אינאײנעם טיט ציטער׳ן!אויך ציטער האט געקראגען זײן שטראף. מיט צעהן יארשפעטער האט א שטעדטעלשער ױנגערמאן אים דערקענט, װעןער האט געשפאצירט איבער די גאסען פון לענינגראד. ט׳האט איםארעםטירט, געבראכט קײן פראםקוראװ, געשטעלט צום געריכט אוןפאר׳משפט צום טויט.איך האב פארצײכענט כמעט אלץ, װאס איז געבליבען איןטײן זכרון פון יענער הרת־עולמ׳דיגער צײט.עם קען זײן, אז אײניגע פאםירונגען האב איך איבערגעגעבעןניט פינקטליך און אנדערע — אינגאנצען אויםגעלאזט.דער טענשליכער טוח איז דאך נישט קײן פאטאגראפישעראפאראט, װאם כאפט אראפ אלץ און לאזט גארנישט אוים. טעגליך,אז איך האב געמאכט טעותים. נישט במזיד האב איך דאםגעטאן.ור, פו, 35.הרב דוד נאװאסעלירדי דרײצען שאלותדרײצען שאלות זײנען גאכ׳ן פאגראם געפרעגט געװארען כײמיר, ליגענדיג נאך א שטארק פארװאונדעטער. די נעמען פון די פרע־גערם אויך מײנע ענטפערם זײנען ניט װיכטיג אין ענין.ערשטע שאלה:װען די פעטלורעװצעס זײנען אויפ׳ן בוידעם ארויך, בין איךאון מײן ברודער ארוים דורכ׳ן קוימען, און אװעק. נאכ׳ן פאגראםװען מיר זײנען צוריקגעקומען און װידער ארויך אויפ׳ן בוידעם,האבען מיר דארט געפונען א קופע פלײש צעהאקט, צעשניטען— נישט צו דערקענען, צי דאם איז א טענש אמאל געװען. װײםעןמיר נישט, צי איז דאם דער טאטע, װעלכען מיר האבען איבער־געלאזט אויפ׳ן בוידעם, צי נײן? װילען מיר װיםען צי מיר זא־לען נעמען דאס פלײש און באגראבען לעבען דער מאמען, װעלכעטיר האבען געפונען א גע׳הרג׳עטע אויפ׳ן פארפרוירענעם טײך ?צװײטע שאלה:בשעת׳ן אנטלױפען, האבען פעטלורעװצעם געכאפט מײן פרוי,זי גע׳הרג׳עט אין דרויםען. חזירים האבען איר פלײש געגעםען.נאכ׳ן פאגראם, בין איך מיט מײנע לעצטע כחות ארוים פון בא־העלטעניש, אװעקגעטריבען די חזירים. עטליכע שטיקלאך פליישהאב איך געפונען װײטלאך פון איר קערפער — דארך איך זײ אירמיטגעבן אין קבר ארײן?דריטע שאלה:נאכ׳ן פאגראם האב איך מײן מאנ׳ס קערפער אהן דעם קאפ גע־פונען אין בית הכסא און איך האב אים אזוי מקבר געװען. עטליכעטעג נאכ׳ן פאגראם, האב איך ניט געבעט קײן געלעגער, ניט אויםגע־טאז זיך. װען טיר האבען דערפילט א שלעכטען גערוך, האבען מיראנגעהויבען רײניגען, זוכען און געפונען מײן מאנ׳ם קאפ ארײנגע־184פעלשטיןשטעלט אין א כלי טיט אומרײנם און גוט פארדעקט. זאל איך דעםאומרײנעם קאפ ארײעראכען אין מײן מאנ׳ם קכר?פערטע שאלה:כ׳האב מײן מאן באגראבען אהן די פים. געזוכט און געזוכט— ניטא קײן פים. מילא, באגראכען אהן די פים. מיט עטליבעטעג שפעטער האט מען גערײניגט דאס אײנפאר־הויז, געפין איךמײן מאנ׳ם שטױועל. איך גיב א קוק: פים זײנען דאאין די שטױועל. — זאל איך זײ ארײנגראבען אין מײן מאנ׳םקבר מיט די שטױועל?פינפטע שאלה:רב! מיר האבען גענומען ברענגען צו קבורה אײער רבי׳ציןמיט די צװײ טײדלאך אײערע — געפינען מיר א שטיק גראבע פום-פלײש. טיר זעען אבער, אז די רבי׳צין און די מײדלאך האבעןגאנצע פים — װעמעם איז עס, און װאו באגראבט מען עס ? איךהאב געענטפערט: דאס איז מײן פום־פלײש — באגראבט עםמיט זײ צוזאמען.זעקםטע שאלה:מ׳האט מײן כשר׳ע פרוי ארײנגעשלעפט אין בעט, אלע מאלאן אנדער םאלדאט ארײנגעלאפען, און זי האט געקרעכצט. אוי,רבי! ליגענדיג באהאלטען אונטער׳ן בעט, האב איך געפילט, אזאיך בין אן אכזר, װאם איך לעב — װי איז דער דין־תורה ?זיכעטע שאלה:די דארפם־גוײם האבען געפאדערט פון די פעטלורעװצעם אונ־טערצוצינדען דאם ראטהויז, װײל אידען האבען זיך דארט פארבא־האלטען. די פעטלורעװצעם האבען געפאלגט. אז דער רויך האט אנ־געהויבען שטיקען, האבען מיר א װאנט אויםגעבראכען און אריבעראין אן אנדער סעקרעט. באלד האט דארט אויך דער רויך אנגעהויבעןעסען די אויגען, שטיקען אין האלז. האבען מיר א דינע װענטעל אויס־געבראכען און אנגעהויבען אראפשפרינגען. איך האב אראפגעשלעפטאון אװעקגעשלײדערט א פרוי, װעלכע האט געװאלט ארוים פאר טיר,און איך בין ארויםגעשפרונגען. זעהר שװער איז מיר אויםגעקומעןזיך צו ראטעװען פון די גוים־םאלדאטען, װעלכע האבען באלא־גערט דאס ראטהויז פון דרויםען. די פרוי אבער איז פארברענטגעװארען — קען איך האבען א תשובה ?פעלשםין185אכטע שאלוז:װי גאגראבט טען די אײנצעלנע קעפ, פים, הענט, געהירען, ני־רען קישקעם, װעלכע מיר האבען צוזאמענגעשארט פון שאםײ געם־לאך, קופעם מיםט, און מיט איבערגעברענטע בײנער פון די קינדער,װעלכע די פעטלורעװצעס האבען לעבעדיגערהײט געװארפען איןברענענדיגען ראטהויז ? װאם טוט מען מיט זײ ?נײנטע שאלה:מײן זון האט מען אנגעשטאפט א מויל טיט פאפיר און אזויאיז ער דערװארגען געװארען. דארןז איך דעם פאפיר אים מיטגע־בען אין קבר ?צענטע שאלה:אכט מענשען זײנען מיר געװען פארבאהאלטען אין קעלער. מײןזויגענדיג קינד האט הויך געװײנט. װאס איך שטופ אים די ברוםטאין טויל, עם העלפט ניט. זײ בעטען מיך אים אײנשטילען, אבעראיך קען נישט. זאג איך זײ: ״נאט אײך ם׳קינד טוט דערמיט װאםאיר װילט״. ״ח״ו״, שרײען אלע אוים, ״מיר׳ן ניט טשעפען ם׳קינד״פעטלורעװצעם זײנען באלד ארײן אין קעלער, יעדען גע׳הרג׳עט,מײן קינד אויך. מיך געלאזט לעבען. יעצט, רבי, פײניגט טיך מײןגעװיםען, כ׳קען ניט שלאפען. כ׳דענק, אז איך בין דער גורם איןזײער טויט?עלפטע שאלה:זיבען אזײגער אין דער פרי װען םאמאםענקא האט זײן פאגראםרעדע געהאלטען פאר די אכט־הונדערט םאלדאטען און אויםגע־שריען: ״אין נאמען פון גאט, װער ם׳לאזט לעבען 8 אידען פאראויםקויף־געלט, דער הײםט א פאררעטער. אין אידיש בלוט װעלעןמיר דערטרינקען אונזערע שונאים און אויפלעבען אונזער סאמאם־טיני! נעכטען אװענט האט איר געטאן װאם איר װילט, יעצטטוט דעם װילען פון באטקא פעטלורע!״—האט מיין בחור ארויםגע־כאפט זײן רעװאלװער און געװאלט אויםשיםען א קויל אויןז םא־מאםענקא׳ן, האב איך אים ניט געלאזט. יעצט, אז דער אוטגליקיז געשען, האב איך מורא: אפשר װען ער הרג׳עט אים, װאלטקיין פאגראם ניט געװען ?צװעלפטע שאלה:טיט מײן גוי׳איש רעדען, מיט מײן פאנים, בין איך ענליך צו אא ס־טיע. צו מײן אומגליק בין איך גראדע אין פעלשטין גע־׳גו• א ן דער נאכט פאר׳ן פאגראם האב איך זיך אנגעטאן ווי186פעלטטיןא דארפס־גוי׳ע, צוגעפוצט זיך אביםעל און ארײן אין דער הויפט־קװארטיר. דארט האט מען צװאנציג אידען געבראכט, א סך פוןװעלכע איך האב געקענט, מיט מיתות משונות זײ גע׳הרג׳עט. אײ-נעם האט מען געגעבען עסען זאלץ, אײניגע — אפגעהאקט די פינ-גער, אײגיגע אנידערגעלײגט אויך דר׳ערד ארויפגעשטעלט אויףזײ א סאפע, אויך דער םאפע זײנען ארויפגעגאנגען א סך פעטלו-רעװצעם״און געזונגען ״זאכװאטילי שרהקי״ און זײ צעקװעטשט.אײניגע האט מען די פים ארויםגעשלעפט פון קערפער, אײניגע סתםגעשלאגען מיט נאהײקעס, ביז זײ זײנען געפאלען טויטע. מוזיקהאט דערבײ געשפילט, פעטלורעװצעם האבען געטאנצט, מיךארײגגעשלעפט אין קאן. יעצט לאזט מיך דער געװיםען ניט רוען.זאגט מיר, רבי, בין איך אין עפעס חײב ?דרײצענטע שאלה:אין אלע זיבען מקוטות־קדושים זאגט יעדער קדיש און קײנעראיז גיטא צו עגטפערען אמן. טעג טען עפ״י דין אזוי ?יחפ בויםטרדכי ױזפ׳סאנטאג פארנאכט נאכ׳ן תענית האבען זיך אידען פארזא־מעצט אין בית־מדרש. דאם בית־מדרש איז געװען איבער־פי^ט טיט אידען װאם האבען זיך געריכט אויה ״א צרהשלא תבא״... א?ע אין בית־מדרש האבען געהאפט אויה א ״נס״...מ״ן פאטער, מרדכי ױזפ׳ם, איז געװען דער בעא־הורא אין בית־מדרש. ער האט גע^ייענט ״ויחא״. דעם טאטענם אייענען ״ויח?" יענעםמאנטאג פארנאכט האט צעבראכען די אידענם הערצער, גערירט זיי ביזצו טרערען. זיפצען און הרעכצען האבען זיך געריםען פון די צעשראהענעאידען און אנגעפייצט דאם בית־מדרש...(עם זײנעז מיר דעמא?ט געקומעז אוים׳ז זינעז מײז טאטענם נביאה׳שע װערטער,װעז קערענסקי האט איבערגענומעז די רוסישע רעגירונג אוז בײ אונז איז שטעטעלאיז געװעז א גרויסע שמחה. מעז האט פאראדירט, געזונגעז און •געטאנצט איז די גאםען.דעמא?ט האט מײז םאטער, מרדכי יוזפ׳ס, געזאגט צו די אידעז איז רעדע?: — אידעז 1פרעהט זיר װינציגער... עס װעט זיד נאןי גיסעז אידיש ב?וט איז די גאסעז!...)מיטאמא? זיינען אריינגעי^אפען מענשען אין בית־מדרש און א זאגגעטאן:— די ״היידאמאקעס״ זיינען דא !...האט דער עו5ם גע^אזט זיך ארויםיצויפען פון בית־מדרש. געאאפעןאיז מען דערװיי^ א היים, צו װייב און קינד. מען האט אבער גי^ייךדערזען, אז די ״היים״ איז מער ניט זיכער, האט מען זיך גענומען אויםעןצו די גויים אויפ׳ן דארה, צו באהאיצטען זיך ביי זיי. די גויים האבעןאבער שוין ניט אריינגע^אזט צו זיך... איז מען געצאפען צוריק אהייםאון זיך ארויפגעק^יבען אויפ׳ן בוידעם. פי5ע זיינען אראפ אין די קע־י:ערם. אנדערע האבען מורא נעהאט צו פאררוקען זיך אויפ׳ן בוידעםאדער אין קעאער, זיינען זיי אװעק אין פע^ד אריין. אין פעאד האבעןפי?ע שוין אבער באגעגענט דעם טויט...187188פעלשטיןמײן פאטער, מיט דער שםיר־מוטער, טיט טײן ׳טטיף־ברודערצ אוזאיך אלײן — זײנען ניט געלאםען אין ערגעץ. דער טאטע האט ניטגעלאזט לויפען. ער האט געזאגט: — עם איז נישטא ײאוהין צו לוי־פען, אײן גוי איז נישס בעםער פאר׳ן צװײטען...זײנען מיר געלעגען א גאנצע נאכט אין ׳עטוב אין דער םינסטערניט ארויםגערעדט א װארט אײנם צום אנדערן.װי ם׳איז נאר טאג געװארען האבען זיך מענ׳םען אנגעהויבען בא־װײזען אין גאם. מײן פאטער האט זיך געשטעלט דאװנען. װי ער האטנאר אפגעדאװענט, האט ער דערזען דורכ׳ן םענםטער א ״ה״דאמאק״ םיטא בלויזער קזװערד.— קינדער! — האט ער א זאנ נעטאן צו אונז — ם׳איז ש^כט.מען מוז זיך ערגעץ באהאלטען...טײן שטיך־ברודערל איז נצײך ארויך אוים׳ן בוידעם. איך ביןארײן אין קאמער און אויױ גיך זיך איבערגעדעקט מיט א פאק קיציאטשעװאס איז נעלעגען אין קאמער. דער טאטע מיט דער ׳טטיר־מוטער זײנעןאויך אר״ז אין קאמער. זײ האבען ׳עוין אבער ניט באװיזען צו םאר־מאכען די טיר נאך זיך.פינף הײדאמאקעם האבען אויםגעהאקט די םענסטער פון ׳צטוב אוןז״נען אר״ן װען דער טאטע האט געהאלטען אין םארטאבען די טיר.— װיכאדי — האט אײנער א נע׳טריי געטאן. דער טאטע מיט דער׳םטיר־מוטער האבען ׳פוין ק״ן ברירה ניט געהאט. זיי האבען געמוזטפאלגען...איז נאך עמיצער פאראן דארט ? — האט א הייראמאק א םרענגעטאן.נ״ן!... קײנער ניט!... — האט דער טאטע געענטפערט.די היידאטאקעם האבען זיך געהייםען געבען נעלט. דער טאטעהאט זײ אײעקגעגעבען װיפיל געלט ער האט געהאט מיט זיך. די ׳עטיר־מוטער טיט׳ן טאטען האבען געציטערט פאר שרעקװאס ציטערט איר אזוי ? — האט א רוצח א פרעג געטאן ז״״כוז׳נזע םמערטי ניע בודעט״ (ערגער םון טויט וועט ניט זײן).״אבראבי איד״ — (װערט פארטיג מיט זיי) — האט איינער אקאמאגדעײ׳ז נעטאז צו די איבעריגע. אזוי האט א רוצח דורכנעלעכערטם באקען מיט דער ׳מטיקע. דער טאטע איז גצײך אנידערגעםאצען^ אין ^יייי איז די רוצחים האבען אים גע׳צטאכען מיט דערפעלשטין189מײן טאטע איז א5ע זײנען יארען געװען א ״יזאאעכנייז״. ער ה#טגעטראגען אונטער דער עאפאטע אן אלט פעלצעל. דאם פעצצעצ איז, פון<צאנגע יארען, געװען אנגעפאםט טיט מעא־קאלך. אט דאם פארהארטע־װעטע, אנגע׳פ?אגענע פעלצעצ האט ניט דורכגעלאזט די עזארפע שטיקע.דער טאטע האט דערםיאט, אז די שטעך געהען ניט דורך דעם פעצצעיצ,האט ער זיך געטאכט םאר טויט.דערוױיא האבען די רוצחים דער׳הרג׳עט טײן שטיך־מוטער טיט׳ןגראבען ז״ט פון ביקם — מיט אײן קלאפ איבער׳ן קאפ. זי האט זיך אראפ־געלאזט און געבאיבען זיצען אנגעשפארט טיט׳ן פנים צו דער װאנט...נאכדעם װען זײ האבען שוין אפגעטאן זײער ראזבאיםטװא, האבעןזײ געטראטען אויפ׳ן טאטען, געגאנגען איבער אים אהין און אהער. ז״האבען געװאלט זײן זיכער, אז ער איז טויט...דער טאטע האט אאעם געפיאט, אלעם נעהערט און נעזען. דאסב5וט האט געױשעט פון די קינבאקען און ער האט אלע געשװיגען, גע־םאכט זיך םאר טויט... ביז די רוצחים זײנען ארוים פון דער חרוב׳ערשטוב.ער איז אזוי אפגעלעגען נאך ארום א םערטעל שעה, טורא געהאט אריר צו טאן זיך םון ארט, טאמער קוטען זײ צוריק. דערנאך האט ער זיךארײנגעשלעפט אין קאמער ארײז װאו איך בין נעלענען באהאלטען.אין קאמער האט מיר דער טאטע דערצעהלט װאס ס׳איז מיט איםפארגעקומען און אז מען האט דער׳הרנ׳עט די שטיױ־מוטער.— זון מײגער! — האט ער געזאגט צו מיר — באהאאט זיך גוט,אפשר װעסטו ניצול װערען םון טויט. איך װעא שוין במילא <5אנג ניטגעדויערען...דאם חױת האט זיך אים אבער גענומען אויםלאזען, האט ער געזאגטצו מיר:— גיב מיר עפעם אין מויא ארײן, אויב דו קענםט, איך נעה אוים!...ביז איך ארויםנעקראכען םון באהעאטעניש און אים דער^אנגט א?עםעאע א״נגעטאכטס, װאם איז נעשטאנען פארקעלטערט אין קאטער.ער האט זיך מיט דעם דערקװיקט.אין ײאנט ביי דער ערד איז געײען א צאך דורך װעאבער עם האטאדײנגעײייעט דער שניי אין קאמער אריין. האט מיין םאטער ארויםגע־שטרעקט די האנט דורך דער לאך און געקוויקט זיך מיט דעם שנײ םוןדרויםען. אזוי איז דער טאטע מיט מיר אפגעלענען אין דער קאמער פירשעה, ביז ס׳האבען זיך דערהערט םון דרויסען געשרייען:190פעלשטין— אידען, ארוים פון די לעכער.,. דער רעש איז ׳טוין םאראיבער...ם׳איז ׳טוין ׳םטיל, אידען... ארויםט פון די באהעלטעני׳םען...האב איך גענומען דעם טאטען אויה די פצ״צעם און געטראגען איםאין שפיטאל אר״ן.די שטיף־מוטער האב איך איבערגעצאזט אלײן, א טויטע״ אין דערחרוב׳ער ׳םטוב. זי איז אזוי געלעגען אל״ן אין דער אפענער ׳צזטוב םירטעג ביז מען האט זי מקבר געװען.פון אוגזער ׳פטוב ביז צום ׳פפיטאל איז געװען א מהלך פון א פארװיארםט. דער טאטע איז געװען מיט א קאפ העכער םון מיר. ם׳איזמיר געװען ׳םװער אים צו טראגען. איך האב אים קוים דערטראגעןביז צום ברײן. ביים בריק איז אנגעפארען א שליטען מיט הרוגים, האבאיך ארויפגעלײגט דעם טאטען אויף דעם שליטען און אזוי געבראבט איםצום שפיטא?.מען האט אנגעהויבען ברענגען אין שפיטאא אריין םארװאונדעטע,ש,ציטען גאך שליטען. די יןויצות האבען זיך געריםען ביז׳ן היטע׳צ.און אצע מאל איז געשטארבען אן אנדער םארװאונדעטער.דעם אויםגעגאגגעגעם האט טען באצר ארויםגעטראגען פונ׳ם שפי־טאצ און אים ארייגגעװארפען אין אן אפענעם קעלער װאם איז נעװעןצעבען שפיטאצ.דער קעצער האט געזאצט זיין א ״צעדאװגע״ םאר׳ן שפיטא׳צ. דערגרוב איז אבער געביציבען שטעהן אהן א דאך, ניט פאדענדינט. איןדעם גרוב האט טען אצע מאל אריינגעװארפען א טויטען פונ׳ם שפיטאל.די פארװאונדעטע האבען צונעזען װי מען טראגט ארוים די טויטעפונ׳ם שפיטאצ. זיי האבען געײאוסט װאוהין מען טראגט זיי ארוים. אוןזיי האבען פארשטאנען, אז אט־אט קומט זייער צייט, װען מען װעט אויךזיי אריינװארפען אין דעם קאצטען קעצער... אזוי קוקענדיג װי מעןטראנט ארוים די טויטע, זיינען פיצע פארװאונדעטע אויםנעגאנגען פארשרעק!...אין שפיטאצ האט דער פעצדשער םארבונדען דעם םארװאונדעטעןמיט א באגדאזש אהן אביסעצ יאדע אפילו, װייא עס איז נישט געװעןקיין יאדע אין שפיטאצ. מען האט דעם פארװאונדעטען פארבונדען מיטא באגדאזש און געצאזט אים איגען אוױי דער ערד.װען איך האב צונעבראכט דעם טאטען צום פעצדשער האט ער גע־טאן מיט אים װאס ער האט געטאן מיט אצע אנדערע פארװאונדעטע.נאר דעם טאטען האט ער אפגעשוירען די בארד וױיצ ביי אים זיינעןפעלשםין191נעװען דורבגעשטאכען די באקען און דאם פגים איז געװען ב״ איםזעהד געשװאצען.דער םעלדשער אי־ז געװען א פארביםענער שונא־ישראל און אים האטהנאה געטאן װאם ער קען, בײ אזא אידען, װי מרדכי ױזפ׳ם, אפשנ״דעןדי בארד... טאמער האט דער טאטע נאך געהאט אביםעל חױת איןזיך, האט ער דאס צוגענומען בײ אים מיט דעם װאם ער האט אים אפ־געשוירען די בארד...מײן פאטער איז אזוי געצעגען אויה דער ערד און די װאונדען האבעןאים געברענט װי מיט פײער. ער האט געזען, אז דער באנדאזש װעטאים גארניט העצםען, האט ער געזאגט צו מיר, אז איך זאצ ברענגען אןעמער קאצט װאסער און אים צעגען סאצטע האנטיכער צום פנים. האבאיך אזוי געטאן און דאם האט אים געהאצפען אביסעצ.ער איז אזוי אפגעצעגען צװײ טעג אין שפיטאצ ביז עם איז אנגע־קומען היצף םון ארומיגע שטעטצאך.װען עם איז אנגעקומען היצף פון די ארומיגע שטעטצאך, האט מעןאנגעהויבען אײנארדענען שפיטאצען אין שטאט. מײן טאטען איז אוים־געקומען צו ציגען בײ באבע דוד צײב׳ם (רויזען) אין שטוב. דארט איזער געצעגען צװײ װאכען. איך בין ניט אפגעטראטען פון אים טאג אוןנאכט. איך האב געטאן פאר אים װאם נאר ם׳איז געװען מעגציך.װען ער האט זיך געבעםערט אביםעצ, האט ער געזאגט צו מיר:— זון מײנער! נעם טיך אה״ם. פאר מיר װעט ז״ן געזינטער, אזאיך װעצ ניט צוזען די צרות מיט די אויגען... — האב איך אזוי געטאן,געבראכט אים אהײם.אין דער הײם איז מיר געװען זעהר שװער מיט אים. איך האבאצײן באדארפט געהן ארום אים, אצײן מאכען א צעפעצ געקעכץ פאדאים.א דאנק אונזערע שכנים — אײזיק און װיטיע כיז — װאם האבען זיךמרחם געײען אויױ אים, איז מײן פאטער געקומען צו זיך.א שטיקעצ צײט נאך דער שחיטה האט זיך דאם שטעטעצ נענומעןװידער צום רודעװען. מען האט זיך אנגעהויבען פארגעםען אינ׳ם אומ־גציק• און אפשר האט מען זיך געװאצט פארגעםען. דאם צעבען האט גע־פאדערט װאס ס׳איז גויטיג געװען צום צעבען...פאר פסח בין איך געשטאנען אין קצײט און האב געצעזט געצט. דיזון האט געש״נט, איז מײן פאטער ארויסגעקומען אין מארק ארײן אוןזיד אײעקגעזעצט אויה א בענקעצ צעבען דער קצ״ט און געקוקט װי עםרודערט זיך אין טארק, ײי עם ײאצט נארניט געשען...192פעלשםץהײמישע, פרײנט5יכע גוים האבען געםרעגט בײם טאטען:  ״טארדקא! זאשט׳מא טיבע ביצע ? טי זשע םפראװאדלױוע זעיד״ (םאר־װאם האט מען דיך געש^אגען ? דו ביםט דאר א הערציכער איד).ה$ט זײ דער טאטע געעגטםערט: — גאט האט אזוי געװאאט!...דער טאטע איז צובים^אך געקומען צו זיך. ער איז שויז אבער ניטגעװען מער דער ענערגישער מרדכי ױזפ׳ם...דעם קומענדען ׳פבועות זײנעז די םעטלױרעװצעם װידער ארײן אין׳מטאט, זײ האבען געצװאונגען דאם ׳םטעטעל צו עםענען די יזלײטען אוםױם־טוב.דער טאטע האט מיר געהײםען עםענען די קלײט. דערנאר נעהײםעןאיר ?אזען אפען און מיר זײנען אנטלאםען אין פעלד ארײן.אין פעאד זײנען מיר װידער װי דורך א נם ניצו^ געװארען פון טויט.װען דער אטעריקאנער דעצעגאט איז געקומען קײן םעל׳םטין אוןגעזאגט דעם טאטען, אז די קינדער אין אמעריקע זײנען גרײט צו ׳םיקעןאים געצט אויה הוצאות אויב ער װי^ פארען קײן אטעריקע — ךערטאטע האט קיינטא? ניט געװאאט פארען ק״ן אמעריקע — האט עראײנגעוױאיגט און באש^אםען צו פאראאזען פע^שטין...מיר האבען זיך אפגעװא^גערט אכט חדשים אין פוילען אײדער דיקינדער אין אמעריקע האבען באקומען א ״װיזע״ םאר אונז.די זע?בע װאך װען די װיזע איז אנגעקוטען, איז דער טאטע געװארעןמםוכן קראנק. ער האט זיך אפנעמוטשעט זיבען װאכען און איז געשטארבען.א פאר טענ פאר זײן טויט — ער האט שוין קוים געקענט אטעמען— האט ער געזאגט צו טיר:— קינד טײנם! די באבע דײנע ע״ה 5ינט אין םעלשטין. מײן םא־טער, ע״ה, דער זײדע דײנער, איז געשטארבען אין טילינעשט, א שטע־טע5 אין בעםאראביע. קינד טײנם! איך שטארב!... װע5 שוין באײ־בען דא!... אין װא^ימען, פוי^ען. דו, זון מיינער! םארםט קיין אמע־ריקע צו די איבעריגע קינדער... װער ווייסט װאו איר וועט... ערהאט ניט פארענדיגט. א שטראם טרערען האבען זיך געלאזט םון זײנעאויגען... — ריבוגו ש5 עוצם!... — האט ער קוים ארויםגעזיםצט— װאוהין פירםטו אונז ? !... װאוהין יאגםטו אונז ? !...הרב דוד נאװאסעלירא בױעןס נאכץ פאגראםלדודי היקר והנכבד שו״ב מובהק ונעלה םפרא רבא כש״תםוה״ר אברהם מרדכי נ״י גאלדיםולכבוד דודתי היקרה אחות אמי מנב את מרת חיח״תחי!שטאלט אן אײערע נערװין ״מײנע םחײרעי״ קי&ערט אןאײער האר״ן פריעו/ אײדיר איהר לײענט מײן בריען?! װארוםקײן טענשליכע הארין און נערװין קענען אזוינם ניט איבערטראגןהערענדיג. הײנט שטעלט אײך פאר אז טיר האבין דאם גיזעהן...טיר האבין גיזײהן װיא מ׳איז אנגעפאלען אויןש אינזיר שטאדטפלוצלינג, ארום גישטעלט זיא םיט סאלדאטען, ניט געלאזט קײנעםארוים, אין אין שטאט האבין גיבושױויט סאלדאטען גיהרגיט, איןגיקוילעט, װי מ׳האט נור אידין גיפינען. פון דיא קײלערס, אין בײ־דימיר זײא אפיהר גיניםען, אין אן גיטוהן זײא ארבע מיתות בית־דין... דיא טויטע קערפערם זענין אויך דיא גאםען גיליגין... דיאזוהן איז ניט איביראשט גױוארען אין װיא אלע טאג האט זי הײנטאויך גישײנט אין אפשר האט דיא זוהן אימיםטין גישײנט, װיאאײנער רעדט: לאז דיא װעלט זײהין... האבין אפנים אינזיריגוײם, דיא שכינים, דאם פערשטאנען אין באלד ארויס גישיקטזײערע חזירים... עסין אין אפ ראמין דיא אידישע קרבנות...אין אפשר האבין זײא דאם גלאט אזוי גיטוהן, װארום, אין אמת׳ן,אין אוקראינה װיא קען מען באקומען עםען פון חזירים װײגין, אויבניט ױדיש פלײש...600 ױדישע נפשות האט מען אין אנ־ערך פין א האלבען מעת־לעת אין פילשטין אויםגיהרגיט אין אין דער ציפער איז אויך פע־רעכנט מײן פרוי אין מײנע צװײ טעכטיר. מיך אלײן האבין זײאשװײר גיראניט פון װעלכע איך בין מנאלד חלשות גיפאלען, אין193194פעלשטיןאגיליגין 12 שעה טויט... אויפגעחאפט זיך פין חלשות דערזײאיך װיא נײבין מיר ליגט גיהרגיט מײן פרוי אין מיט איהר קינד,א זײגידיגם, בא דער בריםט... בײדע דערהרגיט! אין מײןעלצט מײדילי ״גאלדיני״ איז אין דרויםין גיליגין און חזירים האביןאיהרע קישקעליך גיגעםין טיט גרוים אפעטיט... אוי, גאט! איןאיך, איהר טאטע, שטײ אין קיק אין דאם בליט ױשיט פון מײנעראנים...באלד איז ארײן נאך א באנדי רוצחים אין אויפגיהויבין זײערעשװערדין, פערשמירטי טיט בלוט, און מיט פיני (שוים) בלוט איןגיװאלט מיך דערקאנטשין האב איך מײן פערמײגין אװעקגיגיבין.האבין זײא דאם ציגינימין, נאר כפר נפש איז דאם ניט גױוײהן...נאר גאט האט אװינק גיטאן ציא מײנע ראנים — האבין זײא מיךמיט טאכין בלוט בעגאםין האבין זײא מיך צירוה גילאזט רעכי-גינדיג מיך פאר א ״גכרא קטולא״...צװײא חדשים בין איך ציבעט גיליגין. אין אין דעם משךהאבין מיר זיך גיניג גיבאלטין פאר פערשידיני באנדים רוצחים.אין ביז יעצט האט גאט זײן שלאקםאנד נאך ניט ציגינימין, הײרשט(ערשט) װינטיר האבין מיר איבירגלײבט א גראנדיעזין גראבעזש,אויך מײנע עלטערען אין טשערנאאםטראװ האבין איביר גילײבטשװײר און ביטער אגיקויפט זײעהיר לײבין בײ דיא רוצחים מיטזײעהיר גאנץ ביםול פארמײגין אין גיבליבין אדם נאקיט...4 יאהר אז כ׳בין קײן פילשטין גיקוטין מיט א פרוי מיט 3קינדיר, האב אגיקויפט דא דיא חזקת־הרבנות. דאם פילשטין האביך(האב איך) גיטראפין פיל מיט מענשין זײעהיר ראך, אין פרייליך,ממש א קלײן בערלינדיל... א גליקליכיר (א גליקליכער) ביניךגיװײהין אין האב פרנםה גיהאט אין גישפארט... יעצט בין איךאלײן (מײן פערבליבין אײנציג קינד איז אין טשערנאםטרי באטײנע עלטערין זאלין לײבין) אן א פרוי אין אן א קינד אין פיןדעםטװײגין לײד איך דחקות, נויט, ארים. דיא םיבה איז: באםפאגראם האט מין אםאך אויםגיהרגיט, פין דיא איבריגי טוידט־שרעקין זענין זיך צילאפין דיא איבריגי קײן גליציע, אמעריקא,פאלעםטינא, ארגינטינא — אויך אלע שבעה ימים זיך צישפרײט...מײנגים דירות האטמין איבירגילאזט אין אװעקגיפארין... אםאךדירות צױוארפטמען אויך גיהילץ, אםאך זענין פערברעגט גױואריןאין פאגראם נאך, אין פון דעם שײנים פילשטין.איז א דערפיל גי־בליבין... אין יעצט אלט דאבאי (האלט עם דערבײ) אז ם׳זאלפעלשטין195אוים דערביל אויכיט װײרין... דאם זעלבע קומט פאר אויר איןפשערנאםטרי בא די עלטירין.יעצט טײערער פעטער י ליבע מוםע! ד״ײרט אײך ציא איךאלײז חאטשי איך בין שטערבלאך גיראניט גױוײהן, אין בין גי•בליגין ארים ביז צום העמד אין האב ניט קײן מיטלען צום לײביןא עני שבענײם, פין דיםטװײגען איז נאך דער ״אגי״ א שטאלצעראין מיר איך האןן מיט זיכערהײד אז גאט װעט מירעלפין דערפארװאס איך האב אײך אין אמעריקא... איך גלײב אז מײנע װער•טיר װעלכע זענין(גיםי) צום ערשטין מאל ער שײנין, װעלין װירקיןאױך אײך בנונע ציא מיר איך גלײב אז הארימטען(הארמאטען) פער־ניכטען נור שטומע מאטעריאלין אביר ניט קײן מענטשין־גיפיהלין, איךגלײב אז אין דער בראנדען מדבר־װעלט איז נאך פארהאן א שאטעןפאר דיאה װעלכע האבין איהם דערװײרט, איך גלײב אז אפילו װעןא חאאם שװײבט ארום אויך דער װעלט, איז דאמאלם אויך ״ורוחאלהים טרחפת״ שװײבט ארום גאטם גײםט אין אינטעםױוישעלעקטעריזירט ער דיא מענטשען טיט טאראלישין שטראהל װעל־כער פיהרט זײא ארוים פין אלע לאבירינטין, איך גלײב אז שװעס־טיר װעלכע זענין אינטיר אײן הארץ גיליגין איז זײעהיר פערבינ־דינהײט א אײביקײט אין װען אײנע פיהלט זיך אינארמאל איזדורך דיא אײבינ־פערבינדיהײט דערפיהלט דאס הארץ פון דעראנדערער שװעםטער טיליפאניש, און םי הײבט אן קלינגין... טירבײטען אײך אז איהר זאלט אינז ראטױוין אוקראיני איז גױואריןא ים פון בלוט און טרײרען, שװאכע װײרען דערטרונקען גיזינטישװימין אריביר, מיט בײטען אײך מאכט אינז נישט פאר שװאכע...דער װאם טרינקט זיך, קען ניט אין װײםט ניט װיא אזוי זיך צוראטױוין, װײסין װײםט דער לײבידיגער װיא אזוי מ׳דארך ראטױוין,נאר יעדענםפאלם פינם װאםער מוז מין איהם ארוים נעמין, מירטרינקען זיך איהר לײבט נעמט אינז פין װאסיר ארוים, שיקט איגזארויס, געלד, פאפירץ, שיפ׳ט קארטץ װעלין מיר ארויןז קומיןײעלין טיר אײך אפגיבין אין גיכין, מיר גלײבען אץ זיך, אז גאטװעט אינז עלפין, ם׳שײנט די זוהן בא אײך... שײנקט אינז אויךא שטראהל... דאס הײםט אנטלײהיט אינז מיר װעלען אײך אפ־גיבען מיט פרײד.האט רחמנות אויך אינז פעטיר! מומע! איהר קענט מיטאײערע דאלארס מחיה מתים זײן, פערגעםט ניט אין אינז. שיקטאינז הילך װיא אויבין שטײט שװייגט ניט װארום דיא היירד אין196פעלשטיןאוקרײנה ברענט אין טיר קענין דערשטיקט װערען אין רויך נאךאײדיר טיר װעלען דערפיהלען א ברוה אוי ׳ ראטיװיט אינז װארוםםיר צאנקין, מיר גײעהין אויס אין קײן עלפיר איז גישטא. חוץאײך. שװײגט גיט, װארום דער חלןז ליגט אויפן האלץ דיא הילךדארןמ זײן םאקםיםים, אין א באלדיגי יעדיר רגע איז טײער װארוםם׳קען פערשפעטיגין... שװײגט ניט װארום םיר שרײען יאטערישגםיםיש אין איהר פערםאגט א לײבינם־פראשיק פאר אינז... שיקטב׳בײט אײך...איך דײנק אז דיא װערטיר װעלין ארוים ריפין א גראנדיעזיןהילך אין אינזירי הײסטע טרײרין װעלין דערװארימין בא אײךדאם בליט פין טאטין אברהם אבינו ע״ה אין װעט אנװענדין טוטאין ענערגיה אין שוצען אין שטוצען, אינז תיכןז םיט אכט, איןאינטים אייער פליםעניק ה״ק דוד בן הרב ר׳ םשה הכהן נאװא־םעליר.פראטאנןאלן פון פעלשטינעררעטונגם־כןאמיטעטבאמערקונגמיר דרוקען דא איבער םיר פראטאקאצען םון זיצוננען םון דעםרעטונגם־קאטיטעט אין פעאשטין.דער דאזיגער קאטיטעט איז אין פעצשטין געגרינדעט געװארען נאכ־דעם װי מען האט דארטען דערהאאטען א בריר םון די אמעריקאנערםע^׳&טינער ?אנדם^״ט טיט א צוזאג זײ צו העאפען.פרןזטאקאל נוטער א״גסזיצוננ פוו דעם קאטיטעט, װע?כער איז אויםנעקזיבעז געװארעו, ?ויט רער איני•ציאטיװ םוז דעם פערשטינער־אטעריקאנער רעריזי איז פער׳עטיז. איז עאטיטעטגעהעו ארײז די םאינענדע טיטנרידערנ ט. ח. רויעזנטאן, ש. י. שטײנ׳ערענער, ט.פוינער, פ. ראבער, ש. פ״ערטאו, ט. כהז, י. אופה, טרדכי בויננ ש. ש. הורװיץ,ש. הובערמאז אוו ם. קערדטאז.םארזיווער איז חײם דויועגטאן.טיט נרוים באנײםטערוננ אוז ענטהוזיאזם װערט איבערנערעזעז דער אויםצונאינם פדאטאקאי אוז די רעזאיוציע, װערכע איז ארויםגעטראנעז נעװארעז םו1 םער׳פטי•נער־׳אמעריקאנער רע?יד. םיט םרײד װערט געקעזעז װארט בײ װ&רמ די רעזאמציעדורד דעם 8ראטא?זא?*םעקרעטאה זע<יג ברענםאז.זײענדיג איבערצײגט, אז די סא?ידאריטעט צװיקזעז אונז אומג?יק5יכע אוןאונזערע אמעריקאנער ברידער אוז עװעסטער איז ניט אפגעשװאכט געװארעז, נאר?היפוד, װאם מעהר אוז מעהר װערט זי פארשטארקט, װי עם װײזט אונז ארויס דעראיבערגע^יקטער װאריטער ברודער־גרום, האבעז די אויסדערװעה5טע טיטגקידער םוןדעם םע^שטינער קאטיטעט דערםיה^ט, אז אונטער דער װירקונג םוז דעם םרישעןאימפו?ס ?עבט אויד איז זײ א נײע קראפט װע?בע דארד זײז אונערטידייד געװענ•דעט אויד צו הע?םעז די אומג?יק?יבע םעהשטינער, םארמאטערטע אידעז.מיט דער ׳צטארקײט םון אז ע^עקטרײמעז ׳צטראם האט זיד דערםיהרט דער װארײטער ברודער?יכער גערוס פוז אמעריקע איז יעדעז אײנציגעז הארץ םוז םעק^טינער197198פעלשטיןגעפ?אגטע מארטירער אוז םיט א גרוים שטארקײט זײ אויפגעטונטערט און באםרײטםוז דעם נרויסען יאוש, װע?בער איז שויז אזוי טיף ארײגגעדרונגעז איז יעדעז אײנ•ציגעגם גשמה םאר דער <עצטער שרעקריכער צײט, װע?בע האט געבראכט אזויםי?שװערע אוטערטרעג?יכע ?ײדעז און דערצו גאד אוגז אפגעריסעז פוז אוגזערע אמע♦ריקאנער ברידער און שװעסטער/ װע?כע זײנעז געװעז פאר אונז דער קװא? םוז הי?ףאוז נחמה.א?ע אגװעזענדע בײ דער זיצונג האבעז געפיה?ט/ אז טיר קאנעז האםעז אויח אןענד5יכעז אויסגאנג פוז אונזער שװערער אוז טרויעריגער ?אנע, אז בײ אונז האבעזזיד דאד גאד ניט אויםגעשעפט די כחות/ אז אונזערע אמעריקאנער ברידער אוז שװעם•טער װע?עז זײז פאר אונז, איז א באדײטענדער מאם׳ דער ״מעיז הישועה״ . . .נאד דער איבער?עזונג פון דעם אויבענדערמאנטעז פוז אמעריקע צונעשיקטעזפראטאקאק, טרעט דער קאמיטעט צו צו ענטשײדעז די פראנע װעגעז אויסזוכעז אנאמעז פאר דעם םעקשטינער קאמיטעט.?ויטז פארשי:אג פוז דעם מיטג?יד דבר ש. שטײנש?אגער װערט אנגענומעז צורופעז דעם אויסגעװעה?טען קאמיטעט ״רעטונגס קאמיטעט״.דער ״רעטוננס קאמיטעט״ הויבט אז צו אנצײכענעז דעם פ?אז םוז װײטערדינערטעטיגקײט.בײ דער גרויסער אויפמערקזאמקײט םון א?ע מיטגקידער םוז קאמיטעט, נעמטצוערשט דאס װארט דער טיטג?יעה חבר ש. י. שטײנשלאגער, װעקכער צײכענט אז איזא קורצער אבער אינהאקטסםוקער רעדע דעם פ?אז פוז װײטערדינער ארבײמ. ?ױט זײזמײנונג באדארד דער קאמיטעט מיט זײז טעטיגקײט אנטשפרעכען דעם נאמעז ״רע•טונגס קאמיט.ט״.דעד קאמיט׳גד דארד װערעז אויס צדקה־אנשטאקט. ער דארד באזירעז זײז טע•טיגקײט אויר דעם פרינציפ פוז ראטעװעז די אומנ?יק?אכע באםעקקערונג/ װעקכע װערטדא דערשטיקט פוז אומבאהא?םענקײט.דער ״רעטונגס קאטיטעט״ דארר װײניגער אויםמעלקזאמקײט אפגעבעז דער ממזי,װעלכע אײ צוזאמענגעבונדעז מיטז צוטיילען דאס גע5ט צװישעז דער נויטבאדערם*טיגער באפעלקערונג, אוז װאס מעהר אויפמערקזאמקײט אפגעבעז דער ברייטער הילזיצו ראטעװעז די מענשעז, וועקכע ווילעז עמינרירעז אוז מיט דעם געגצקיד אויםקײזעז זייפוז דער ?אגע, בײ וועלכער זיי װע?עז אײביג זיד נויטיגעז איז שטיצע. נישט אויזידעם פרינציפ פוז אונטערשטיצונג דארד דער קאמיטעט בויעז זייז טעטינקייט, נאראויד דעם פרינציפ םוז פולקאמער שטיצע . . .דערבײ מערקט אז אויד דער חבר שטיעשלאגער, אז מען דארף נישמ מיינען איזדעם זינעז, מעז זא? אנטזאגעז די שארף־נויטבאדערפטיגע איז זייער גיכער הילזי.נײז 1 די ניכע הי?ד מוז נעגעבעז װערעז.דער קאמיטעט מוז קומעז איז פארבינדונג מיט דעם פע?שטינער אמעריקאנעררע?יד אוז זעהעז באקומעז פוז איהם גרעםערע םומען גע?ט אויף צו ארגאניזירעז דיברײטע הי?ד־אקציע פאר די פע?שטינער, װע?כע װי?עז אוז מוזעז עמינרירעז נארהאבעז גיט אויד װעג־הוצאות.איינשטימיג ווערט אנגענומעז דעם חבר ש. '. שטיינש?אגערס םארש?אנ.נאד דעם װאם דער פארש?אג װערט אנגענומעז, ש?יסט דער ״רעטונגס קאמיטעט״די זיצוננ מיט דעם טיפעז גלויבעז, אז ס׳איז ניט ווייט די צייט, וועז די םעלשטינעראידישע באפע?קערוננ װעט טיט דער הי?ף פוז די אמעריקאנער ברידער און שװעס•פעלשטין199טער זיד נאפרײעז פון ״ראטאקאלם שװערר״, װע?כער הענגט איבער זײערע <מפ אווהא?ט זײ איז אײז שרעק, אז אונזער הו?, װאם רופט נאד הי?ר װעט ניט זײז עײוקו? קורא בטדבר, אז די נאנצע אידישע װע?ט װעט ארויםגעהז פוז פאסיװיטעטאוז װעט זיד אויר דעם אקטױוםטען אופז הערצ?יזי אפרופעז אויזי אונזער אוטנ?י<4װע?נער איז אויד א טיפע נאציאנאלע טראגעײע . . .די זוװאה װאם אונזערע הדושים האבעז אונז בירושה איבערגע?אזט: ״נערעניןטדי הדושים מיט עהרע! שיצט די לןרבנות װעלכע זײנעז געפאיעז אויף דעם מזבחפוז װילדער שנאה צום גאנצעז אידײ&עז פא?ק!...״ די צװאה װעט ניט פארגעםעזװערעז !די צװאה װעט ניט פארגעםעז װערעז 1די זיצונג װערט געשללאםעז מיט טרערעז איז די אויגעז בײ א?ע אנװעזענדע איזװעמענם הערצער ם׳איז אנגעגאנגען א מ?חמה צװישעז טיםען יאױמ מיט דער אוים־גע?עבטער האפנונג ... ?פארזיצער — חײם רויזענמאן; פראטאקא? סעקרעטאר — זעליג ברענמאן.פראטאכןאל גומער צװײאונטער דעם םארזײן םוז חבר רויזענמאז װערט די זיצונג געעפענט. עם װערטצונעטראטען צו באהאנדהעז די פראגעז# װע?כע זײנעז צוזאמענגעבונדעז מיט דערװײטערדיגער ארבײט פוז קאמיטעט.װי ס׳האבעז זיד נאר אנגעהויבעז באהאנמעז די פראגעז, איז ארײנגעקוטעז איזזיצונג־זאר דער ה. מענדע? אקס, װע?כער 5עבט קײנמא? ניט בש?ום מיט דעם קאמיטעט,װײ? דער קאמיטעט איז א שטערונג פאר איהם, אויר זײז װעג צו די שאנטאזשיםטי^עאפמאכעז מיט די ארעמע אמעריקאנער גע?דער אוז רײסט אונטער די זיצונג.דער ה׳• מ. אקם םארהי?כט דעם זא? מיט זיד?ערײעז אוז בארײדיגונגעז, װע?כע ערװארפמ אויף די קעפ פוז די קאמיטעט־מיטג?ידער דערםאה װאם דער מיטגריד,חבר ש. י. ׳פטײגש?אגעה האט איהם געבעטעז םארלאזעז די זא? בעת עם דארםעזבאטראכט װערעז םראגעז, בײ װעלכע א זײטיגער פערזאז האט נישט דאם רעכט צוזײז.אויד דער באמערקונג פוז ח׳ שטײנש?אגעה האט מענדע? אקם זיד אפגערוםעזמיט זידהערײעז, װי עם פאםט פאר אז ״אינטערעסאנטעז״ מענשעז.באמת איז נישט די באמערקונג פונם חבר שטײנשהאגער געװעז די הויםט־סיבהפוז זײז נידעריגעז ארויםטרעטעז נעגעז קאמיטעט. די סיבה ?יגט גאר טיפעה זיבאשטעהט איז דעם, װאם דער קאמיטעט האט זיד אפגעזאגט פוז פאראנטװארטהיכקײמפאר די מעשים פוז ה׳ מ. אקס בנוגע די גע5דעה װעהכע מ. אקס האט צופעהיג, בעתזײז באזוכעז ?עמבערג, באקומעז פוז מ. קערדמאז — דעם ׳אמעריקאנעם דעהעגאט,פאר דער םעהשטינער געהיטענער באםעהקערונג, נישט האבענדיג אויד דעם געהט קײזשום דאקומענט, װעהכער זאה באשטעטיגעז די גרוים פוז דער םומע.נאד מעהר דער ה׳ ם. אקם האט געהאט א השגה צו פאדערעז פונם םאראנטװארט־?יכעז קאמיטעט, אז ער זאה םאנקציאנירעז די עוהה װעהכע עה מ. אקם, האט בא־גאנגען מיט די געהדעה צוטהײהענדינ דאס אויף דעם קורם, װאם איז איחם געםעהען.200פעלשסיןפארעטענמיד, אז אזא פערזאז װי מ. אקס חאמ געמוזט זיןי שטערעז פ#ר * ציעלארונטעררײםעז די זיצונג םון קאםיטעמ און עם איז איהם צום ערשטעז םא? נעלונגען,שיטענדיג באלײדיגונגעז אויןי דעם םאראנטװארטריכסטעז מיטגקיד ש. י. שטײנמראגער!די םיטג?ידער האבעז דעם זא? םאמאזט מיט דעם נעדאנק צונויםצורוםעז איזגיכסטעז אז אנדער זיצונג.פארזיצער — חײם רויזענמאן, םראמאקאכ סעקרעטאר — זע?יג ברענטאזםראטאקאל גומער דרײדי זיצונג װערט אםגעהא׳הטעז אונטער׳ז םארזיץ םונ׳ם םיטג?יד ח׳ ש• י• *טײסםקעגער.איז דער זיצונג באטײריגעז זיד םארנענדע מיטגלידער: שטײנשיאגער, רויזענ־מאז, הורװיץ, הובערמאן, אופה, כהז, םײערטאן און קערדםאז. עס פעהרעז: טרדכיבוים, םא?יק ראבער אוז טאיר םוינער.סדר הױם;1. װעגעז דערעגירעז צװײ טענשעז צום ה׳ מאטיע קערדמאז — אטעריקאנער דע•רעגאט.2. ארויסטראגעז א רעזאלוציע אויד קערדטאנם בריד, װערכער איז צונעשיקט גע•װארעז צום פמשטינער רעטונגס קאטימעט.3. באװארענעז די צוגעשיקטע געלדער םאר דער שטאט איז רעטבערנ.4. אויסװעהרעז א פרעזידױם.א. אײנשטימיג איז אויסגעװעהרט געװארעז צו דערעגירעז צװײ טענשעז קײז רעט־בערג. די צװײ זײנעז יעקב אופה אוז ש. י. שטײנשרעגער. די צװײ זארעז באקו•טעז ארע גערדער, װערכע זײנעז צוגעשיקט געװארעז םוז אטעריקע דורד דעם םאר״שטעהער מ. קערדמאז פאר דער פערשטינער באםערקערונג. אוז די צוויי זארעז האבעזארע רעכט צו טאז טיט די נע?דער װאם זיי װערעז געםינעז םאר נויטיג♦װאס אנכאקאנגט די םריוואטע נערדער, זארעז זײ האבעז די םורע רעכט צובאװארענעז םאר די מענשעז, וועקכע װיקעז באקד עמינרירעז קייז אםעריקע. וועגעזדי נעקדער םוז די טענשעז, װערכע םאהרעז ניט קײז אמעריקע, װערט אנגענומעז, אזאויב ס׳װעט נאר זייז א מענליכקייט דורד א וואסער ס׳ניט איז אוםז זיי אהײם צוברענגעז קײז פעלשטיז, זאלעז זײ דאס געלט אהײם ברענגעז.דער ׳■:אמיטעט גיט ארויס די נויטיגע סוטע געלט, וואס די דעלעגאטעז דארםעזאויד הוצאות קײז ?עמבערג אוז צוריק.ב. איבערלײענענדיג דעם בריד פוז ה׳ מ. קערדמאז פוז ערשטעז יאנואר, טראגטדער קאמיטעט ארויס דעם טיפעז באדויערעז אויד דעם װאס ה׳ מ. קערדמאז קוטט אויםאיבער סיבות, װעלכע זײנעז נישט אפהענניג םוז אונזער קאמיטעט, זייז אזוי ראננאפגעריסעז פוז אונז׳ אוז האםט, אז איז גיכעז װעט ער זיד םארבינדען מיט ״ר. ק.״דורד די אויבענדערמאנטע דעלענאטעז.דער ר. ק. טראגט ארויס אײנשטימיג, אז קייז שום ״ראסקלאדעס״ — צומיילוגגם״צעטלעז טאר נישט נעמאכט װערעז פוז ר. ק., װייל דער קאטיטעט שטעהט אויד דעםשטאנדפונקט סוז עםענעז א ברײטע הילפס אקציע םון םארשידענע אםטײלונגען, איז װעדכע ס׳װעט געװעהנליד אויד זײז א סאציאלע קאמיסיע, װעלכע װעט זיד םארנעטען מיטארויסנעבעז גיכע הילוי דער אריטער באפעלקערונג.פעלשטין201טראץ דעם, װאם אזא קמינע סומע געלט װאם איז צוגעשיקט געװארעז, װעט אםימניט ק?עקעז אויה דער ארבײט, װאם דער קאמיטעט האט אנגענומעז איז םריהערמערזיצוננ צו הע?םעז דער באפעקקערונג אויר צו עמיגרירעז, דאר דריקט אוים דערקאמיטעט זײן האפנונג, אז מיט דער םומע װעט נע?יננעז צו ?עגעז דעם םונדאםענטםוז דעם גרויםען ארבײטס בניז, װעלכעז דער ר. ק. האט זיד געשטעקט םאר א ציל.דער קאםיטעט געפינט, אז דער ה. מאטי קערדמאז דארר איבערנעבעז דאס געלטאיז רשות םונם ר. ק. אוז דער ?עצטער װעט םיהרען זײז ארבײט אויף זײז אײגענעראחרױת, אפגעבענדיג א דיז וחשבוז דעם םעקשטינער־אמעריקאנער רעמר םוז זײןטעטיגקײט.די דעללעגאטעז זײנען מחויב באװארענעז די א.?ע נע?דער איו א באנק אוז אטײל אהײם ברענגען.דער רעטונגם־קאםיטעט טראגט ארוים, צום באדויערעז, אז ער קעז ניט ארוים־זעהעז םריהער אמ, װאס די דעקעגאטעז װעט אויסקומעז קװ טאז און דארום קעזער ניט געבעז זײ די געהעריגע אינםטרוקציעם אוז ניט זײ דארום א?ע רעכט צוטאז װאס זײ װע?עז געםינעז םאר נויטיג•די פראנע װעגעז אויסװעהיעז א פרעזידױם װערט אםגעלענט אויוי דער קו•מענדינער זיצונג אוז מיט דעם װערט די זיצונג געשילאסעז.פארזיצער ~ ש. י. שטײנשלאגער; פראטאקא? םעקרעטאר — ד. גאלרמאןפראטאקאל גומער םירזיצונג פונם רעטונגס קאמיטעט. אנװעזעגד זײנען די םארגענדע מיטנרידער:שטײנש?אגער, רויזענמאז, פײערמאן, כהז, אופה, הורװיץ אוז ש. הובערטאן.אויה דער זיצונג װערט באהאנדע?ט די פראגע: צי זא? דער ר. ק. בײ אזאאומנארמאלער ?אגע, בײ װעלכער ם׳קומט איהם אוים צו ארבייטעז, אנםירעז זײזארבייט װײטער אדער צייטװייליג אפשטעלען די ארבײט.נאד לאנגע דעבאטעז װערט אנגענומעז פאלגענדע רעזאמציע:״דער קאמיטעט געפינט׳אז בײ אזעלכע אומשטענדעז קענעז זיד שטענדינ נעםינעןשעדליכע עלעמענטעז, װערכע זײנעז נרײט צוליב זײערע פערזענליכע אינטערעםעןארונטעררײסעז די ארבײט פוז קאםיטעט אוז דער לעצטער קען דערםון ?ײדעז אוןדארום װערט אנגענומעז אפשטעלעז צײטװײליג די ארבײט ביז איז א גינםטיגעןמאמענט״.(אונטערצײכענט) פארזיצער ש. י. שטײנשלאגער, ש. פײערמאן, חײם רויזעג•מאן, פאליק קערדמאן, שלום שבנא חורװיץ, יעקב אופח, משח כחן, שמואל בר׳זעליג חובערמאן, פראטאקאל םעקרעטאר — ד. גאלדמאן.צום פעלשטינער רעליעה־תאמיטטעטגוטע כרידער, מיטגלידער פון פעלשטינער רעליען? אין נױ יארק,אויף כארעמהערציגע שװעםטער, מיטגלידער פון פעלשטינערפרויען־פאראײן ״מחםה־יתומים״ פון נױ יארק!שילדערען פאר אײך די ביטערע לאגע דא, אין גאליציע, פוןדי הײמלאזע פעלשטינער עמיגראנטען, רעכן איך פאר איבעריגאיבער צװײ טעמים: ראשית, רעכן איך, אז יעדער פון אײך, װיאמאל געװעזענע עמיגראנטען, מוז מםתמא נאך געדענקען די מא־טערנישען און די איבערלעבונגען, װאם אן עמיגראנט האט געהאטאויםצושטעהן אויך זײן רײזע, אײדער ער האט זיך דערשלאגעןאין גאלדענעם לאנד. עם איז אבער נאך נישט גלײך דער אמאליגערעמיגראנט צום הײנטיגען.די עמיגראציע אין פרידענם־צײט איז געװען א נאטירליכעעמיגראציע. און דער עטיגראנט איז געװען א פרײער מענש, װאםאיז געפארען זוכען א פלאץ פאר א בעםערען לעבען.אנדערש איז אבער דער איצטיגער עמיגראנט. איצט עמי־גרירט מען נישט, נאר מען אנטלויפט אין טויט־שרעק פאר דעםגלאנץ פון שװערד און טעםער, װאם לאזען זיך אראפ איבערדעם אידישען האלז. אט די סכנה שװעבט איבער יעדען אוקראינעראידען בײ זיך אין שטוב. מען אנטלויפט פאר דעם הונגער, פארדער עפידעמיע, װאם הערשט אין דרויםען איבער׳ן גאנצען לאנד.דער איצטיגער איד, װאם איז אנטלאפען פון אוקראינער גיהנום,װײםט גאנץ גוט, אז דער װעג צוריק אהײם איז אפגעשניטען. אלעבריקען אויך דעם װעג צו דער אלטער הײם זײנען פארברענט,און עם קאן גאר קײן רעדע ניט זײן פון אומקערען זיך צוריק אהײם.איצט לויפט מען און מען װײםט ניט, װאוהין מען לויפט... מעןלאזט נישט ארײן די מענשען, װעלכע זוכען זיך צו ראטעװען פוןטויט דורך שװערד, הונגער און מגפה. אזוי איז שוין אצינד דער202פעלשטין203מעגשליכער ױשר. די לאגע פון דעם איצטיגען עמיגראנט איז 8זױװי די לאגע פון א מענשען, װאם איז פאר׳משפט צום טויט. איןאזא לאגע געפינען זיך די הײמלאזע דא אין גאליציע.דער צװײטער טעם װאם איך רעכן פאר איבעריג צו רײדעןאיז: עם פעלט אוים װערטער אויםצודריקען דעם גרויםען אומגליק.װען איך װעל שילדערען זײער לאגע אזוי: ״ארעם, נאקעט און באר־װעם, אומגליקליך, קריטיש, קאטאםטראפאל״, נו, איז שוין דעןגענוג ? י װעט עם דען שטימען מיט דער װירקליכקײט ? װעט עםדען שילדערען אפילו א הונדערט חלק פון דער ביטערער לאגע?נײן! טויזענט מאל נײן 1 עם איז נישטא קײן װערטער אויםצודריקעןדעם אומגליק אויך פאפיר! מען דארך זען מיט די אויגען דעםבראך פון טײן פאלק... אזוי װי ירמיהו האט געזאגט: ״אני הגברראה עני״... דעמאלט קאן מען האבען א באגריך, װאם עם הײםטצעברעכן א פאלק, דעמאלט קאן מען װיםען דעם פשט פון דיװערטער ״שבר בת עמי״, דארום רעכן איך, אז מיר זאלען ניטשמועםען איצט פון דער לאגע פון די הײמלאזע עמיגראנטען, װײלאיך גלויב, אז װײניג, גאר װײניג קאנט איר, ערליכע ברידער אוןשװעםטער, אויפטאן.פון זײערט װעגען צו פארבעםערען זײער אומ־גליקליכע לאגע. אויך אביםעל הילך פאדערען זיך גאר גרויםעקאלאםאלע םומען, װאם איך בין איבערצײגט, אז אזעלכע קלײנעצדקה־אנשטאלטען װי אײער ״רעליך״ און טחםה יתומים זײנען גארניט בכח אויפצוטאן װעגען די הײמלאזע עמיגראנטען...אבער ברידער און שװעםטער!...אונזער אומגליק איז א צװײ גארענדיגער. אויך דעם אומגליקפון הײמלאזע עמיגראנטען, װאם װאלגערען זיך אין גאליציע, פרעמ־דע, ארעם, אהן א הײם, אהן באשעפטיגונג, איז דא נאך א גרעםערעראומגליק, װאם זײן שפיץ דערגרײכט ביז׳ן הימעל. דער אומגליקאיז װאם טיר האבען א גרויםע, גאר גרויםע מחנה פאגראם־יתומים,קײלעכדיגע און האלבע יתומים. 64 יתומים האבען מיר דא איןלעמבערג. איבער 80 יתומים האבען מיר אין פעלשטין. בײדעמחנות יחומים, םײ די לעטבערגער, סײ די פעלשטינער, געפינעןזיך אין זעהר א קריטישער לאגע. עם איז ניטא װער עם זאל פארזײ זארגען. כמעט אלע זײערע נאענטע קרובים זײנען נעבאך פאר׳ןכלל ישראל געפאלען קרבנות אונטער די מעםערם און באיאנעטעןפון פעטלורע׳ם און דעניקינ׳ם פאגראטשטשיקעם...204פעלשטיןברידער און שװעםטעו־!אט פון דער לאגע, פון די ארעטע קלײנע שעפעלאך, אומשול־דיגע עופ׳עלאך, װיל איך טיט אײך יעצט יא שטועםן.מיט דעם בריןן בין איך אויםען נאר די יתומים־פראגע צולײזען, קאן זיך קײן אײנציגער אין דער װעלט נישט אפזאגען אוןנישט אפרוקען זיך אויףו א זײט. די אחרױת פאר די פאגראם־יתוטים ליגט אויך יעדען אידען, װאם האט נאר די מעגליכקײט צופארדיגען פאר זיך און פאר זײנע קינדער א שטיקעל ברויט.צעטײלען זיך מיט די יתומים מיט׳ן ביםען פון מויל. זײ דיאומשולדיגע עופ׳עלאך האבען די מאראלע רעכט צו פאדערעןאון רופען נאך הילך צו דעם גאנצען כלל ישראל, ניט נאר צו אײך.רופען, שרײען און פאדערען ״העלפט אונז!.. .״ ראטעװעט אונזארוים פון אונזער אומגליק! לאזט אונז נישט אלײן, זארגט פאראונזער עקזיםטענץ, זארגט פאר אונזער ערציהונג, זעט מיר זאלעןניט קומען צו א פארלענדונג. מיר האבען דאם רעכט צו פאדערעןפון אײך, פון יעדען אידען, װײל מיר זײנען גארניט ניט שולדיגאין דעם, װאם אונזערע פאטערם און מוטערס זײנען געפאלעןקרבנות. אונזערע עלטערען האבען אויםגעשטרעקט זײערע העלזעראויןז דער עקידה פון אידישקײט פאר דעם גאנצען כלל ישראל...דאם בלוט פון אונזערע קרבנות װעט זיך ניט בארואיגען...ביז ם׳װעלען זיך ניט אפזוכען אידען פון דעם כלל ישראל, װאם װעלעןזיך ערנםט נעמען זארנען פאר אונז, פאטערליך און מוטערליך. דע־טאלט ערשט װעלען זיך, אפשר, אונזערע עלטערען אין זײער ברו־דער־קבר בארואיגען...ברידער און שװעםטער!אט אזוי שרײען און רופען צו אײך און פאדערען פון אײך דיפאנראם־יתומים, דאם איז זײער ״קול קורא לעזרה״. טיר טוזעןזײ העלפען. מיר מוזען פאר זײער עקזיםטענץ און גוטער דערציאונגזארגען. נאך מײן מײנונג האט קײן שום איד אין דער װעלט ניטדאם רעכט א שטיקעל ברויט אין טויל ארײן נעטען, ביז ער װעטזיך ניט אפנעבען אלײן א חשבון הנפש און פרענן — װאם האבאיך עפעם אויפגעטאן פאר די אידישע פאגראם־יתוטים ? קײןשום איד אין דער װעלט האט ניט דאם רעכט זײנע קינדער אשטיקעל ברויט צו געבען, ביז ער װעט דאם אויך דער העלפט ניטצעטײלען — האלב געבען צו זײנע קינדער, און די צװײטע העלפט— צו די ארעמע אומשולדיגע עופ׳עלאך, צו די פאגראם־יתומים.פעלשטין205װײל זײערע עלטערען האבען זײערע העלזער פאר אונז, פאר׳ןבלל ישראל, געשטרעקט. זײ מוזען װערען אונזערע קינדער און טירטוזען זײ צו לײטען ברענגען, גלײך מיט אונזערע אײגענע קינדער...ברידער און שװעםטער!אונזער װעה־געשרײ אויף דער לאגע פון די יתוטים װענדעןמיר צו אײך, פון יענער זײט אקעאן, דערפאר װײל אונזער לאגע,ד. ה. די לאגע פון אוקראינער אידענטום איז איצט זײער א קא־טאםטראפאלע. מיר זײנען אלײן אלע רואינירט. אונזערע הײמעןאון פרנםות האבען םיר איבערגעלאזט און אװעק מיט׳ן בלויזעןשטעקען אין האנט און א טארבע, די בעטלערישע גלות־טארבע,אויף די פלײצעם. אין טארבע פארמאגען מיר גארניט צום לעבען.חוץ דאם אלטע תורה׳לע װאם דעם עיקר פון איר קען מעןאויף אײן פום אויםלערנען, ד. ה. ״ואהבת לרעך כמוך״. דער עיקרפון אונזער תורה איז, אז יעדער איד טראגט באזונדער דאם אחרױתפאר דער גאנצער נאציע. אונזער תורה לערענט: ״עני חשובכמת״. אונזער תורה לערענט: ״לועג לרש חורץ עושהו״ ד. ה. אזפון אן ארעמען טאר םען ניט פאדערען קײן צדקה, װײל מען שפעטפון אים און דאם איז גלײך װי מ׳לעםטערט זײן ליבען נאטען אלײן.אן ארעטאן איז גלײך צו א טת — איז ער פטור פון מצװת.װען טיר זאלען שטעהן אין אונזער אמאליגען צושטאנד, װעןמיר זײנען געזעםען יעדער אין זײן הײם, יעדער בײ זײן פרנםה,װאלטען מיר זיך צו קײנעם פון יענער זײט ים ניט געװענדעט נאךהילף. טיר װאלטען אלץ געטאן פאר אונזערע אומגליקליכע, ארעמע,פאגראם־יתומים. מיר װאלטען אונזער אוטגליק מיט גדלות אוןדרײםטקײט אלײן אויף אונזערע פלײצעם געטראגען און אלץ װאל־טען טיר געטאן פאר די יתוטים װעגען. װי עם קען אויף אונזעדות זאגען די היםטאריע פון אלע אמאליגע אומגליקען, װאם זײ־גען געשען צו אונזער נאציע, װי אזוי טיר פלעגען זיך תיכף אפרופעןאון שפרײטען געלט און ארבײט צו פארבעםערען די לאגע פון דיגעפאלענע קרבנות פאר דער נאציע.אבער איצט, ליבע ברידער און שװעםטער!איצט זײנען טיר ענײם אבױנים. גלײך װי געשטארבען. טירקענען פאר די יתוטים גארניט אויפטאן... עם װעט זײן גענוגפון אונזער זײט, װען מיר װעלען פאר די יתוטים מקריב זײן צײטאון מי...דארום װענדען טיר זיך צו אײך, ברידער און שװעםטער!206פעלשטץאויך אײך ליגט דאס אחרױת פאר די יתומים. איר זאלט זעיזײ אריבערנעמען צו זיך און זײ אײנארדענען: א טײל _ אייתומים־הײזער, און א טײל — בײ זײערע קרובים, װעלכע געפינעןזיך אין אמעריקע און װעלען נעמען צו זיך די יתומים.בײדע אנשטאלטען - דער ״רעליף״ און דער ״טחסה־יתומים״— טוזען זיך פאראײניגען, בכדי די ארבײט זאל זײן ברײטער אוןענערנישער. זײ מוזען אפגעבען דעם גאנצען ערנםט נאר דעריתומים־פראגע און װאם גיכער זי צו לײזען.די אויבען־דערטאנטע פראגע לאזט ניט קײן אפלײגאכצען. זיאיז א דרינגענדע, װײל די קינדער דארפען און מוזען ערצויגען װע־רען. עם איז קינדער, און זײ קענען א תל װערען, חלילה... גיכערנאך װי אן עלטערער מענש, װען מען קוקט זיך ניט אום אויך אים.די פאראנטװארטליכקײט צו די קינדער איז אויף אונז דא, אוןאויך אײך דארט, אויך יענער זײט ים.עם איז איצט באשאפען געװארען א לאגע פאר די יתומים, אפיל גרינגערע אויך איבערפירען זײ קיין אמעריקע. איך מײןדערטיט דאס, װאס קינדער אינגער פון 14 יאר באדארפעןניט קיין ״װיזע״ בכלל, און עם איז קיין חילוק ניט צו וועטען זייפארען. עס טעג אפילו זיין צו א װילד־פרעטדען לאזט מען ארייןקיין אמעריקע, בפרט יתוטים לאזט טען גאר גרינג ארײן. אויךקינדער פאר 10 יאר באדארפען ווייניגער געלט אויך שיפםקארטען,דארום שיקען מיר אײך א רשימה פון די יתוטים, וואם מיר האבעןדא אין לעמבערג און וויפיל געלט זיי האבען דא. טאכט א סמעטע,װיפיל ם׳דארך קאםטען זייער איבערפירען קיין אמעריקע און זעט,טוט עפעם פון זײערטװעגען, מען זאל זײ קענען אפשיקען קײןאמעריקע. פאר יעדען יתום טוז צוגעשיקט ווערען אן ״אפידײ־װיט״ פון א קרוב, מיט דער נויטיגער סומע געלט, און פאר יעדעןיתום מוז מען זיך משתדל זיין פאר דעם ״דזשאינט״ אין אמעריקע,ער זאל די קינדער אריבערנעמען.דערפילענדיג דעם חוב צו די קינדער, וועט איר דערפילעןדעם חוב פאר דעם אנדענק פון די קדושים, וועלכע זיינען געפאלעןאלם קרבנות פאר דעם גאנצען אידישען פאלק.טיט אכטונג,פעלשטינער הילפס קאמיטעטא. בײזער, פארזיצערשמואל לאנדוי, פארן סעקרעטאר.פעלשטץ207צום פעלשטינער-אמעריהאנעד רעליןפזינט די פאגראמעז איז ניט אװעק קײז טאג, װאס זא? ניט ברענגעז מיט זיד נײעאומג?ײןעז פאר אונז — עטיגראנטעז. מיט יעדעז נײעם טאג װערט אונזער אומג?י<ןשרעת?יכער און גרויזאמער. מיט יעדעז טאג קומט אויף א־ונז א נײע, אומערװארטעטעצרה, װאס מאכט נאזי שװערער אוז ביטערער אונזער אומגליקיליכעז רעבעז.איצט עזטעהעז מיר םאר א װענד־פונקט, װאס װעט זיכער ברענגעז אויף אונזא נײע צרה# נאד פיל ׳מרעקטכער און גרויזאמער װי די צרות פוז א?ע אונזערע װאנ•דערונגעז... .ערשטוינט אוז פאמוירעז ׳עטעהעז אונזערע עמיגראגטעז פאר דעם נײעם ״גזר״ םוזדעם ?עצטעז טאג...נאד אומגעריכט איז אנגעקומעז א שרעק?יכע ידיעה, אז מיר האבעז ניט קײז רעכטמערער צו בקײבעז, װאו מיר האבעז זיד אפגעשטע?ט. ניט האבענדינ זיד אםי<ו אפגערוטפוז די שװערע װאנדער־מאטערנישעז, מוזעז מיר שויז פאמאזעז דאס ארט, װאו מירהאבעז זיד געמוזט א&שטעקעז. עס װערט אונז אנטזאגט גאסט־םרײנטריכקײט אפירואויד אזא קורצער צײט, װי מיר דארפעז כדי צו קומעז אביםע? צו זיד...די זא׳ד איז םארגענדע: פקוצים זײנעז די עמיגראנטעז ״באשאנקעז״ געװארעז מיטא פאראדנוננ, אז זײ מוזעז פאר?אזעז גאנץ מזרח־גאקיציע. ״מזרח־גאליציע׳/ װאו עםזײנעז קאנצענטרירט געװארעז די עמיגראנטעדמאסעז אנטזאגט זיד צו טראגעז די שװערע״קאםט״, װאם די עמיגראנטעז־מא-סע האט געבראכט מיט זיד.װאס זאיעז מיר איצט מאז ? צו װעמעז זארעז מיר זיד איצט װענדעז?פאר אונז מוז זיד איצט אנהויבעז באנײעם א צװעקקאזע, זינלאזע עמינראציעפוז אײז ארט אויד אז אנדער ארט אוז אויף יעדעז נײעם ארט קענעז מיר נאר צײט־װײ?יג פארבהײבעז, װעז אפי?ו איז בעסטעז פא?...נישט גענוג נמאם איז עזויז דאם רעבעז םוז עמינראנט, װעמעז עם קומט אוים צוזײז אזא ?אנגע צײט א ״פורח באויר״, באדארד מען אים נאד װארפעז פוז אײז ארטאויד ד ש צװײטעז...װער עס האט ניט צוגעזעז די פאר5ארענקײט פוז די עמינראנטעד װע?כע באלאגערעזדי רעטונגס־אנשטאקטעד כדי צו באקוטעז פוז זײ ק?ארע ידיעות איבער דעם נײעםגרוש — דער חאט נאד קײז יאוש אויםדרוק נישט געזעז איז ?עבעז...װי א דונערשקאנ האט די שרעקקיכע ידיעה נעטראםעז די עטינראנטעז. זײ בעטעזבײ די רעטוננס־אנשטאקטעז עקרערונגען װעגעז דעם ״נזר״...די רעטונגס־אנשטארטעז זײנעז אויד נאד נישט געקומעז צו זיד פוז דעם ק?אם.זײ פי?עז זיד גאנץ הי?פ5אז בנוגע דער דערכפירונג םוז דער ״עװאקואציע״ פוז אזאנרויסעז שטראם טענשעז, װאס דארף דורכגעפירט װערעז איז די עט?יכע טעג, װאםזײנעז נעגעבעז נעװארעז.יעדער עמיגראנט םי?ט זײז אומבאהאהפענקײט אוז םארשע?ט דאם ?עבעז, װאםהאט אים א-זוי־םיק אומדערטרעגריכע ?ײדעז םארשאפט.208פעלשםץםאר די םעהשטינער עטיגראנטעז, װאס עטעהעז םאר מיט זיי אז ענג־צוזאטענ־געבונדענעם קבוץ, שטעהמ פאר צו װערען צעזײט אוז צעשפרײט, אפגעריסעז אײנערםודם אנדערעז, אםגעריסעז םוז די צענטרארע עמיגראציאנס־אנשטא?טעז, װערכע געםינעזזיר איז רעמבערנ.טיר מוזעז א&פארעז פוז העטבערג, װאו עם געפינט זיד די גאנצע טאסע םערשטינערעמיגראנטעז, ערגעץ אין םארװארםענע געגענטעז — איז געגענטעז, װעלכע זײנעז אוגזאוטבאקאנט, װײט אװעק םוז די *צענמערעד... װעז איץ זאר אםיגו געהז ״כשורהורצוז״, װארט דאס אויד געװעז דער גדע&טער אוטגטק פאר אונז. װײ9 איז א קרענערערגעגענט פארהירט דער עמיגראנט יעדע האפנונג אויף, אפשר, אמאל צו םארדינעז אקײזאויף זײז שטיקעל ברויט. ער פאמירט די טעגריכקײט, צו זײז אונטער דער השנחהפוז די רעטונגס־אנשטארטעז, װע?כע זײנעז דאןי א װאנט אויף װע?בער דער מידערעטיגראגט קעז זיד אנש&ארעז.עס איז א שוידעמיכע ?אגע. דערצו קוםט נאןי צו די םורא אוז דער פחד —װאוהיז ? 1 אוז צו װאס װעט עס אונז ברענגעז ? 1 עס איז קײז װאונדער גיט, װאס עםהערשט אזא גרויסער יאוש צװישעז די עטיגראנטעז.די עװאקואציע איז א דרינגענדע, אוז פירע םוז אונזערע עםינראנטעז זײנעז נעבארנאקעט אוז בארװעס. טיר װיקעז איר זא?ט װיםעז, אז א?ע אונזערע םע?שטינער האבעזאויסגעמידעז די שעמיכע אוז שענדהיבע װעגעז םוז שנארערײ אוז בעמרערײ. שנארערײאוז בעמ?ערײ האבעז זיד איז אונזערע רײעז אםילו ניט בא־װיזעז. די מערסטע םוז דיםערשטינער האבעז געזוכט צו ארבײטעז, זא? זײז אפיהו בײ דער שװערסטער ארבײט,אבי ארײז צו םארדינעז אויה א טרוקעז שטיקעק ברויט.יעצט איז די ?אגע םוז אונזערע עמיגראנטעז אז אמת קאטאסטראםאקע•איז די נײע ערטער, װאוהיז עס װעמ ערשט אנגעװיזעז װערעז צו םארעז, װעקעזמיר ניט האבעז קײנע אויםזיכטעז אויה צו םארדינעז אויר א טרוקעז שטיקעק ברויט.וואוינוננעז װע?עז נעווים אויר זייז שווער צו געםינעז, אוז עס וועט פיק טייערערקאסטעז, װײ? קלענערע פונקטעז קענעז נישט ארײננעטעז אזא גרויסע צאל עטינראנטעז.איז איז די ענגע סםערען, טימ אונזערע געםיטער, ווער ווייסט, קענעז נאד אײניגע עטי״גראנטעז דערשטיקט װערעז ניט האבענדינ גענונ רוםט צו אטעמעז...עס געהט צו װינטער. די עמיגראנטעז זײנעז אהז װעש, אהז קרײדער. פוז װארעםעקרײדער שסועסט מעז שוין ניט. אויב אונזער עמינראנטעךקאםיטעט װעט ניט זייזאומשטאנד איינצוארדענעז די פעהשטינער עםינראנטעז אויד די נייע ערטער מיטרעבענס״מיטרעז אוז וואוינונגעז, איז א נרויסע סכנה םאר אונזערע מענשעז...איז קורצעז ווי?עז טיר אייד זאנעז, :איז זינט די םערשטינער זיינעז א&גע&ארעזפוז דער היים, זיינעז זיי נאד נישט נעשטאנעז בײ אזא שװערעז נםיוז: א&געריסעזצו ווערעז איינער פוז דעם צווייטעז, א&געריסעז צו ווערעז פוז די צענטערעז, װאו עםנעםינעז זיד די צענטרארע הירםם־אינמזיטוציעס, א&געריסען צו ווערעז פוז די ם?עצער,וואו זיי קענעז נאד אמאק ארבייטעז אוז ע&עם םארדינעז אוז אוועקגעהז אין םרעטדע׳אוםבאקאנטע ערטער... םארקירען די פארבינדונג טיט דעם פעכשטיגער עטינראגטעז־פעלשסי1209םאםיטעט, װעלמר איז די גאנצע ןוײמ אױד דער װאד• אוז ועכ בוים, טיט ^ צעבראכעןהארע געהז, םיט אז אנגעשטרעננטעז טורא־קוק, אוז װאוהיז ? !דער םעכ׳םמינער היכםס־קאםימעט װענדעט זיד צום םעכשטינער־אםעריקאנער רעכיףאוז בעט ערנםמ צו נעטעז אין אכט די ביטערע לאגע םוז די םערשטינער עטינראנטעזאוז צו קזיקעז א גרויםע םוטע גע?ט, מיט װעככער מיר זארעז קענעז צײטװײקיג אײנאױדענעז די צזדמראקענע מעסםעז אויף נײע ערטער.מיט אכטונג,סעלשטינער הילפס־קאמיטעטא. גײזער, פארזיצערשמואל לאנדױז. כרענמ&ן, סעקרעטמרפעלשטינער יתוטים איז לעמבערגדאם איז א רשימה םון די פעלשטינער יתומים, װאס זײנען נאכ׳ןפאגראם אדיבער קײן לעמבערג מיט דער האפענונג צו פארען קײן אמעריקע.123456רבקה לערנער, 23 יאר 8לטדװאםי לערנער, 16 יאר אלטגאלדע לערנער, 14 יאר אלטאלע דרײ — קײצעכינע יתוטים. זײער פאטער, זלמןצערנער, און זײער מוטער, איטע לערנער, זײנען צוזאמען מיטזײער עלטערען זון, יחזקאל, און עצטערער טאכטער, םימע,געפאלען קרבנות בעת דעם ערשטע פאגראם אין פעלשטין— דעמ 18טען פעװראל, 1919.איטע םאםטשין, 15 יאר אלטא קײלעכדיגע יתומה. איר פאטער, ראובן, און אירמוטער, ציפע, זײנען טיט זײער עלטערען זון, אברהם, גע•הרג׳עט געװארען בעת דעם ערשטען פאגראם אין פעלשטין.זי אלײן האט אויך םיל געליטען: זי האט םארלוירען אהאנט, און די װילדע רוצחים האבען זי געמאכט פאר אןאײביגער קאליקע אויר די הענט.איטע קאװלער, 16 יאר אלטאיטע קארענבליט, 5 יאר אלטא מוטע מיט א פלימעניצע. בײדע קײלעכיגע יתומים.איטע קאװלער׳ם פאטער, טשולם קאװלער, מיט איר מוטערז״נעז אויר א װילדען אופן געפײניגט געװארען און נע־שטארבען בעת דעם פאגראם אין פעלשטין.איטע קארענבליט איז געבליבען די א״נציגע פון אירפאמיליע, װעלכע איז באשטאנען פון 7 פערזאן. איר פא־210מנלשטץ211טער, יחיאל, קארענבליט, און איר טוטער מדים קארענבליט,ז״נען אויה דעם דארך גע׳הרג׳עט געװארען נאך דעם, װיא פויער האט זײ ארויםגעטריבען פון זײן הויז און זײניט געװאלט פארהיטען פון ארײנפאלען אין די הענט פוןדי מערדער. מרים קארענבליט איז גע׳הרג׳עט געװארעןמיט א יןינד פון אײניגע װאכען אויף די הענט. טיט זײזײנען אויך גע׳הרג׳עט געװארען ז״ערע טעכטער: חנה,ציפע און רעכעל.7 מײקע שײנבערג, 16 יאר אלט8 טאבי שײנבערג, 14 יאר אלט9 חיה שײנבערג, 12 יאר אלטדר״ שװעםטער, יתומות אהן א פאטער: זײער פא־טער איז גע׳הרג׳עט געװארען בעת דעם ערשטען פאגראםאין פעלשטין. דעם זומער פון יאר 1920 איז זײער על־טערער ברודער שמחה געשטארבען פון טיפום־קראנקהײט.זײער מוטער איז אין טיפםטער נויט געבליבען אין םע?־שטין.10 אםתר שאפירא, 16 יאר אלט11 יעקב שאפירא, 16 יאר אלט12 לײבוש שאפירא, 10 יאר אלט2 ברידער מיט א שװעםטער — יתומים, אהן א םא־טער. זײער פאטער, זיםע שאפירא, איז פון טיפום־קראניז־הײט געשטארבען. זײער טוטער, םאםי, איז געבליבן בײ דידי שװערסטע מאטעריעצע באדינגוננען אין פעלשטין.13 םאםי ראבין, 10 יאר אלט14 בײלע ראבין, 8 יאר אלט15 העטי ראבין, 6 יאר אלטדרײ שװעםטערלאך — יתומות, אהן פאטער־און־טו־טער. ז״ער פאטער, טענדעל ראבין, און זײער מוטער זיי־נען גע׳הרג׳עט געװארען בעת דעם ערשטען פאגראם איןפעלשטין.16 אליעזר קליגמאן, 15 יאר אלט17 הוה קליגמאן, 12 יאר אלט18 גיטעל קליגטאן, 10 יאר אלטא ברודער מיט צװײ שװעםטערלאך — אעבעדיגע יתוטים.זײער פאטער,ױםף יזליגמאן, איז שוין 12 יאר אין ארגענ־פעלשטץטינע און לאזט פון זיך ניט הערען. זײער טוטער לעבט איןגרוים דחיןוח אין םעל׳נזטין.משה־חײם זילבערמאן, 15 יאר 8לטברכה זילבערמאן, 10 יאר אלטטשארני זילבערמאן, 8 יאר אלטעלקע זילבערמאן, 6 יאר אלטא ברודער מיט דרײ שװעםטערלאך, װעטעם עלטערעןזײנען הראנק און ארעם, ניט ארבײטם־םעדויג.מענדעל מילשטײן, 13 יאר אלטחנה טילשטײן, 15 יאר אלטיתוטים אהן א פאטער. זײער פאטער, טיכל, איז צו־ריין מיט עטליכע יאר נעשטארבען. ז״ער מוטער לעבט איןדער שרעקליכםטער, טיםסטער נויט אין םעלשטין.מאני גרינבוים, 17 יאר אלטא טאכטער פון ארעטע, קראגקע ניט ארבײטם־םעהיגעעלטערען. איהר פאטער, װעלװעל, טיט איר טוטער, נעסי,לעבען אונטער די שרעקליכסטע און שװערםטע באדינגוננעןאין פעלשטין.מענדעל דובעטשער, 13 יאר אלטמאני דובעטשער, 12 יאר אלטנפתלי דובעטשער, 9 יאר אלטדוד דובעטשער, 7 יאר אלטפיר ברידערלאך, יתוטים אהן א פאטער. זײער םאטעראיז םארפאלען געװארען און טען װייםט ניט װאוהין ער איזאהינגעקוםען. זײער מוטער, דבורה, געפינט זיך אין לעט־בערג. לעבט אונטער די שװערסטע באדינגוננען, װעלכעז״נען צוזאמענגעבונדען טיט דעם עטיגראנט.מײקע װײנטרויב, 16 יאר אלטחוה װײנטרויב, 9 יאר אלטװעלװעל װײנטרויב, 7 יאר אלטא שװעםטער טיט צװײ ברידערלאך — יתוטים, אהןפאטער־און־מוטער. ז״ער פאטער, משה־חײם װײנטרויב,טיט זײער טוטער, רבקה, זײנען גע׳הרג׳עט נעװארען בעתדעם פאגראם אין פעלשטין. זײער עלטערע שװעםטער,טשארני, איז געשטארבען פון טיםום־קראנקהײט.זעלדע קעלאנזאן, 13 יאר אלטפעלשטין21334353637383940414243444546געלי קעלאנזאן, 11 יאר 8לטלײב קעלאנזאן, 6 יאר אלטאלע דרײ יתומים, אהן א טוטער, װעצכע איז בעת דעםער׳פטען פאגר$ם גע׳הרג׳עט געװארען. זײער פאטער לעבטאין טיפסטער דחקות אין םעל׳פטין.שבע קעלאנזאן, 10 יאר אלטשפרינצע קעלאנזאן, 6 יאר אלטגאלדע קעלאנזאן, 3 יאר אלטאלע יתוטים אהן א פאטער. זײער פאטער, יצחק־ױםף,איז גע׳הרג׳עט געװארען צוזאמען מיט זײן שװער, הערץבארנבוים, בעת דעם צװײטען פאגראם, װעלבער איז פאר־געקומען ױם טוב שבועות פון יאר 1919.שטואל כ״ץ, 14 יאר אלטא יתום, אהן פאטער־און־מוטער. זײן פאטער, שלסוזכ״ץ, (שלמה יהודה ישראל־הירש׳ם) און ז״ן מוטער ןײנעןגע׳הרג׳עט געװארען בעת דעם ערשטען פאגראם אין פעל־שטין. זײן ױגג ברודערל, מאיר, מיט זײן ױגג שװעםטערא,פײגע, ז״נען געבליבען אין פעלשטיגער יתומים־הויז.בײלע ראבער, 15 יאר אלטיצחק ראבער, 10 יאר אלטחײקע ראבער, 14 יאר אלטיתומים, אהן םאטער־און מוטער. זײער םאטער, ױםרראבער (ױםר שוחט) און זײער מוטער, העני, זײנען נע׳־הרג׳עט געװארען בעת דעם ערשטען פאגראם אין פעלשטין.יענטע קרישטאל, 16 יאר אלטפרײדע קרישטאל, 14 יאר אלטמשה קרישטאל, 12 יאר אלטיתומים, אהן םאטער־און ־מוטער. ז״ער פאטער־און־מוטער זיינען פארברענט געװארען אונטער די חורבות םוןזײער הויז, װאם איז פארברענט געװארען בעת דעםערשטען פאגראם. אונטער די חורבות םון דעם דאזיגעןהויז איז פארברענט געװארען אויך זיסיע קרישטאל מיטזײן גאנצער פאמיליע.דװאםי העלפאנד, 17 יאר אלטא יתוטה, װעלכע איז געבליבען די אײנציגע םון אירגרויםער םאטיליע, װאם איז באשטאנען םון 9 םערזאן.פעלשטיןאיר פאטער, עקיבא, מיט איר מוטער, מיט ברידער אוןשװעםטער, צװישען װעלכע עם איז נעװען דער לערער פוןדער פעלשטינער פאלקם־שול — איר ברודער שמואא  זײנען גע׳הרג׳עט געװארען בעת דעם ערשטען פאגראם.ברײנע טוט, 9 יאר אלטהערשעל טוט, 7 יאר טלטיתוטים, אהן א פאטער. ז״ער פאטער, מאטי טוט,איז גע׳הרג׳עט געװארען בעת דעם צװ״טען פאגראם איןפעלשטין. זײער מוטער איז געבליבען אין פעלשטין, װאו זילעבט אין דער שרעקליכםטער מאטעריעלער נויט.מיכל כ״ץ, 14 יאר 8לטא יתום, אהן א מוטער. ז״ן פאטער, בעריש כ״ץ,(בעריש חײם־מענדעל׳ם) לעבט אין פעלשטין אונטער דישװערסטע באדינגונגען.אלעזר לאבער, 16 יאר אלטחײם לאבער, 12 יאר אלטשטואל לאבער, 10 יאר אלטיתומים, אהן א פאטער. זײער פאטער איז צוריק מיטעטציכע יאר געשטארבען פון דער טובערקולאז־קראנקהײט.זײער מוטער לעבט אין גרויס דחקות אין םעלשטין.מאיר שפאנץ, 14 יאר אלטזיסיע שפאנץ, 10 יאר אלטיתוטים, אהן א םאטער. ז״ער פאטער אפרים (םרויקע)שפאנץ, איז געשטארבען פון הארץ־אפרייס נאך דעם צוויי־טען פאגראם אין םעלשטין.טויבע פורמאן, 14 יאר אלטגוני פורמאן, 12 יאר אלטציפע פורמאן, 8 יאר אלטױסף פורמאן, 5 יאר אלטיתומים, אהן א פאטער. זײער פאטער, םראאים פור־מאן, איז גע׳הרג׳עט געװארען בעת דעם ערשטען פאגראםאין פע^שטין. זײער מוטער לעבט אין לעמבערגער שול,װאו זי געניסט א?ע צרות, װעלבע קערען צו דעם שול־עטיגראנט, ה״נו: קעצט, אנטי־םאניטארע באדינגונגען פוןלעבען, טײלװײזער הונגער און אזוי װ״טער...פעלשטין21559606162636465666768יהודה קרישטאל, 12 יאר $*לטא יתום, אהן א פאטער. זײן פאטער, מ׳פה, איזצוריק טיט עטליכע יאר געשטארבען. זײן מוטער, אלטע,לעבט אוגטער די שרעקליכםטע באדינגונגען: זי איז קראנקאון ארים.יצחק װאסערמאן, 14 יאר אלטא יתום, אהן א פאטער. זײן פאטער, יחיאל װאםער־מאן (יחיאל שוחט) איז גע׳הרג׳עט געװארען צוזאמען מיטזײן זון, װעלװעל, בעת דעם ער׳טטען פאגראם. זײן על־טערער ברודער, הערשעל װאםערמאן, געפינט זיך אלםעמיגראנט אין לעמבערג אונטער די ערגםטע באדיננונגען.ברײנע פאמעראנץ, 11 יאר אלטא יתומה, אהן א פאטער. איר םאטער, חײם פאמע־ראניז, איז, נאך לאנג־יאריגע ל״דען פון א סראגקהײט, גע־׳&טארבען. איר מוטער, באבצי פאמעראגץ, מיט בײדע עלט־םטע טעכטער און א״דעם, געפינען זיך אין לעמבערג אוןלעבען אונטער די ׳טװערםטע באדיננונגען.יצחק צינעם, 19 יאר אלטחײם צינעס, 9 יאר אלטשרה צינעם, 7 יאר אלטאברהם צינעם, 2 יאר אלטיתומים, אהן א פאטער. זײער םאטער, אברהם צינעם,איז גע׳הרג׳עט געװארען בעת דעם ער׳פטען פאגראם איןפעל׳פטין. ז״ער מוטער, עטעצ צינעם, געםינט זיך איןלעמבערגער ׳פפיטאא, װאו זי הײאם זיך פון איר רעװמא־טיזם־קראנקהײט.משה שטוראן, 16 יאר אלטאברהם שטוראן, 14 יאר אלטיתומים, אהן פאטער־און־מוטער. זײער פאטער, אײ־זײז, איז ׳פוין לאנג אין ארגענטינע, פון װאנען ער גיט ניטפון זיך קײן ידיעה. זײער מוטער איז טיט א אינגערער׳פװעםטער גע׳הרג׳עט געװארען בעת דעם ערשטען פאגראםאין פעל׳פטין.בתיה סאםטשין, 8 יאר אלטא יתומה, אהן א פאטער. איר פאטער, ױאל םאם־טשין, איז גע׳הרג׳עט געװארען בעת דעם ערשטען פא־פעלשםיןגראם אין םעצשטין. איר מוטער איז טימ 8 דריי־י#ריגגןינד אין לעמבערג, אין שוא.טשה בארגבוים, 7 יאר 8לטא יןײצעכדיגער יתום, אהן פאטער־און־מוטער. בײדעזײנען נע׳ררג׳עט געװארען בעת דעם ערשטען םא־גראם. ער איז אן אײנצינער געבליבען לעבען פון זײן גאנ־צער פאטיליע.ישעיה גורטמאן, 14 יאר 8לטטאגי גורטמאן, 10 יאר 8לטשװעםטער און ברודער, יתוטים, אן א מוטער, װעלכעאיז צוזאמען מיט נאך 2 יןינדער גע׳הרג׳עט געװארען בעתדעם ערשטען פאגראם. זײער םאטער, שלמה גורטמאן,מיט זײער עאטערען ברודער געפינען זיר אין ארגענטינע.אסתר לײבאװיטש, 16 יאר אלטא קײלעכדיגע יתומה, אהן םאטער־און־טוטער. בײדעזײנען גע׳הרג׳עט געװארען בעת דעם ערשטען פאנראם איןפראסגןוראװ. זי איז די אײנציג לעבען־געבליבענע םון אירצאל־רײכער פאמי^יע.יחיאל בערנשטײן, 9 יאר אלטװעלװעל בערנשטײן, 6 יאר אלטיתומים, אהן פאטער־און מוטער. זייער םאטער, יאנסעלבערנשטיין, מיט זייער מוטער זיינען גע׳הרג׳עט געווארעןבעת דעם ערשטען פאנראם אין פראםקוראװ.זיסעל מאדיק, 12 יאר אלטאידע מאדיק, 10 יאר אלטיתומים, אהן א פאטער, וועלכער איז שוין אאננ צוריגוגעשטארבען. זייער טוטער געםינט זיך אלס עמיגראנטגןע איןאעטבערג.נח זילבערמאן, 7 יאר אלטשײנדעל זילבערמאן, 4 יאר אלטיתומים, אהן א םאטער, װע5כער איז צורײז טיט איאר נעשטארבען. זײער מוטער, בתיה זי?בערמאן, געםינטזיך אין אעמבערג א?ם עמיגראנטיזע.קרײנע קרישטאל, 14 יאר אלטמשה קרישטאל, 12 יאר אלטפעלשטין217יתוטים, אהן פאטער־און־מוטער. זײער טוטער איז׳טוין לאנג געשטארבען. זײער םאטער, נפתלי יזרי׳פטאל, איזגע׳פטארבען אונטער דעם דרוק פון די שװערע איבערלע־בונגען, ארויםנערופעגע דורך די אומגליקליכע גע׳טעהעגישען.שבע װעקםלער, 10 יאר 8לטשרה װעקםלער, 6 יאר אלטיתומים, אהן פאטער־און־מוטער, אן עלטערע ברידער־און־שװעםטער.שרח ליאכאװעצקי, 14 יאר אלטא יתומה, אהן א פאטער. איר פאטער, איתטר ליא־כאװעצקי, איז גע׳הרג׳עט נעװארען בעת דעם ערשטען פא־גראם אין פעל׳פטין.שפרה גאלדטאן, .ע יאר אלטא יתומה, אהן א מוטער. איר מוטער איז צורײז מיטא״ניגע יארען געשטארבען. איר פאטער, מאטעל גאלדמאן,איז קראגק, ארים, און לעבט אונטער די שװערםטע מאטע־ריעלע באדינגונגען. געבליבען אין פעלשטין.ױםן? קארשענבוים — 11 יאר אלטא ק״לעכיגער יתום, אהן פאטער־און־מוטער. ז״נעעאטערען מיט ז״ן גאנצער פאטיליע זײנען גע׳הרג׳עט גע־װארען בעת דעם ער׳פטען פאגראם אין םעלשטין. ער איזדער א״נציגער לעבען־געבליבענער םון זײן נאנצער צאל־ר״כער פאמיליע.ױםןז גענדליער, 11 יאר אלטא סיגד פון אריטע עלטערען. זײן םאטער, חײם גענד־ציער, איז אינגאנצען בלינד, זײן מוטער איז שטאריז אריםצעבט אונטער די ׳טװערםטע מאטעריעלע באדינגונגען.מעני פאמעראנץ, 23 יאר אלטא יתומה, אהן א םאטער. איר פאטער, חײם פאמע־ראנץ, איז נאך א לאנג־יאריגער יזראניזה״ט געשטארבען.איר מוטער, באבצי פאטעראנץ, געפינט זיך אין אעטבערנאלם עמיגראנטיזע, בײ די ׳&װערםטע באדינגונגען.משה קאם, 4 יאר אלטא ק״לעכדינער יתום, אהן םאטער־און־טוטער. זײןםאטער, זיםיע יזאם, מיט זײן טוטער זײנען נע׳הרנ׳עט גע־218פעלשטץוואו־ען. ער איז דער אײנציגער לעבען־געבליבענער םון זײןגאנצער םאמיליע.89 לאה גערשגארן, 4 יאר אלטא יתוטה, אהן פאטער־און־מוטער. איר טוטער טיטדי שװעםטער און ברידער זײנען געפאלען קרבנות בעת דעםערשטען םאנראם אין פעצשטין. זי איז די אײנציגע לעבען־נעבליבענע פון דער גאנצער צאל־רײבער םאטיליע.חײם רױזענמאןהילןז אין נויםא. װי אוױ פגולטזבוין גז$בו געגזאלפעןנואבואואװטד און בוגורבאחדטרפליכבולינגגואין א ׳פעהנעם זומערדיגען פרײטאג צו נאכטם פון 1914, װעןדער עולם איז נאך פון די ׳טוהאען ניט ארוים, איז אנגעיזומען פון םאטאנאװאון טארנארודע די טרויערינע בשורה, אז רי אידען װערען פון דארטארויסגעטריבען און זײ מוזען פארלאזען די ׳נזטעט אין מ׳נזך פון דרײטעג.די םאטאנאװער און טארנארודער אידען האבען דורך דעם טעלע־פאן געבעטען ב״ זײערע פעל׳פטינער קרובים און פרײנט, מען זאל זײ׳ציסען פוהרען פון פעל׳פטין, װײא אין םאטאנאװ און טארנארודע איזניט געװען גענוג טראנםפארטטיטלען אלע אידען ארויםצופיהרען אין אזאקורצער צ״ט.די ׳םבת׳דיגע רוהיגקײט פון ׳פטעטעל איז באלד פאר׳פװאונדען. דימלחמה־׳נזרעק, װעלכע איז טײאװ״ז פארגעםען געװארען, װען די רו־םישע ארמײ האט אנגעפאנגען ארײנדרינגען טיפער אין גאליציע, האטמיטאמאא באהערשט יעדען. װאס װעט זײן מיט די םאטאנאװער אוןטארנארודער אידען ? װי װ״ט איז טארנארודע פון פעלשטין ? װאםװעט זײן מיט אונז ? װאם טוט מעז ? אז עפעם מוז געטאן װערען,האט יעדער גאײך פארשטאנען. אבער װאס צו טאן, האט קײנער ניטנעקענט ראטען אזוי שנעל.אויר מארגען אבער האט זיך צװישען די מעהר באװאוםטזיניגע פעל־שטינער פארשפרײט אן ענטפער אוױי דער םראגע: ״װאם טוט מען?"דער ענטפער איז געװען: העלפען די פליכטליננע װי װ״ט מענלין־. אוןאז מען װעט אונז טר״בען, װעאען אונז אנדערע העלפען. דאם איז גע־װען דער א״גציגער לאגישער ענטפער בײ יענע אומשטענדען, װײל קײן219220פעלשטיןאנדער זאך האבען מיר ניט געיןענט טאן די גןאטאסטראפע צופארמײדען. איך װײס ניט װער עם איז געײען רער ער׳עטער דעם צא-זונג ארויםצושטעצען. איך האב דאם צום ער׳פטען געהערט פיז אציעזרבײזערן, אבער די פעלשטינער האבען דעם לאזונג אנגענומען און האבעןזיך בײ איהם געהאלטען א לאנגע צײט.דאם עריצזטע צו טאן איז געײען אויםצוגעפינען די אײנצעצהײטעןפון דער גזירה. און מיר האבען זיך צוליב דעם פארבונדען טעלעפאנײפמיט דר. גורעװיט׳פ, זכרונו לברכה. װער עס געדענקט ד״ר גורעװיטשפון פראםקוראװ, דער װעט זיך ניט װאונדערען, װאם ער האט ׳פוין נע־האט די פולםטע אינפארמאציע. ער האט אונז געזאגט, אז אויט אבאפעל פון קאמאנדיר פון דער זידליכער ארמ״, װערען די אידען פוןטארנארודע, סאטאנאװ און הוםיאטין ארויסגע׳טיקט פון זײערע הײמעןאז׳פ קײן ניז׳צזני נאװגאראד. עס פאר׳פטעהט זיך, אז אפ׳פר״ען אדעראפבעטען די גזירה איז געװען אוממעגליך. אבער די פראםקוראװערנצצ־טוער האבען זיך באמיהט מיט אצערצײ מיטלען ב״ דער אאקאלערמאכט די זאך צו פארצ״כטערען.די פראםקוראװער כלל טוער זײנען געװען זעהר נײגעריג צו האבעןדי פעצשטינער יוגענט צו היצר אין דער פארשטעהענדיגער גרויםער שװע־רער היצפםארבײט און האבען אונז צוגעזאגט צו שטעהן אין פארבינדונגמיט אונז. אזוי שנעצ ײי די ערשטע פציכטצינגע זיינען אנגעקומען םוןםאטאנאװ, זײנען אויך געקומען פון פראםקוראװ אײניגע מיטגצירער פוןא שנעצ־פארמירטען היצפם קאמיטעט. זײ האבען געהאט אן עראויבענישפון דער מאכט םאר א געײיםער צאצ ניט םאטאנאװער אידען צו פאר־װײצען אין סאטאנאװ אײן איבעריגען טאג, כדי איבערצונעמען און פאר־שרייבען דאס געבציבענע האב און גוטס, וואס די ארויםגעטריבענע האבעןקײן טעגציכקײט ניט געהאט צו פארנעמען.פון פעצשטין זײנען אויך מיטגעפארען עטציכע ױנגעצ״ט אין דערארבייט ארויםצוהעצפען און איך בתוכם. א שרעקציכען איינדרוק האבעןאויר אונז געמאכט די פציכטצינגע, וועצכע טיר האבען אויפן וועג בא־געגענט. מיט געבויגענע קעפ און צעבראכענע געמיטער האבען די מע־נער נעשפאנט צעבען די פוהרען אנגעצאדען מיט רעשטצאך פון היימי־שער באצעבאטישקייט. די פרויען און קינדער זיינען געזעםען אוײז דיוועגעגער. מיט אויגען פוצ מיט צער, האבען זיי געקוקט אוױי דער בא־קענטער געגענט, װי געזענענענדיג יזיך מיט איהר אויך שטענדיג.דעם ערגםטען א״נדרוק האט אויף אונז געמאכט די צ״דיגע פאר־צאזענע שטאט. אזא שטיצק״ט איז זיך שװער םארצושטעצען. פון דיפעלשםין221לײדיגע הײזער האט גע׳םלאגען א פינםטערניש. א מאדנער פחד האט אונזאצעמען ארומגעכאפט. אין דער אויםערגעװ״נליכער שטיילק״ט האבעןמיר, װי ניט געװאגט צו רעדען צװי׳םען זיך, און מיר זײנען אצע געװעןצופרידען, װען מיר האבען אויםגעפונען, אז מיר װעצען צאנג דארט ניטדארפען פארבצײבען. מיר האבען גאר ניט געפונען אין די פארצאזענעהײזער. די א״נװאוינער האבען אין זײ גאר ניט איבערגעצאזט. אוןאויב עפעם איז געבציבען איז דאס געװען צעבראכען. אין אײניגע הײ־זער האבען מיר געטראפען םחורה, איז דאם געװען באגאםען מיט קע־ראסין. נאן עטציכע שטונדען ארומװאנדערען איבער דער טויטערשטאט, האבען מיר באשצאםען, אז עם איז ניט געװען װאם צו טאן איןםאטאנאװ און מיר זײנען צוריקגעפאהרען.װען מיר זײנען אויפן צװ״טען טאג צוריקגעקומען קײן פעצשטין,האבען מיר אונזער אײגען שטעטעצ ניט דערקענט. עם האט גע׳רעש׳טאין שטעטעצ. פון פראסקוראװער קאמיטעט האט מען קײן פעצשטין גע־צאזט װיםען, אז די גזירה האצט זיך בײם פארשפרײטען אוין די ארומיגעשטעטצאך, און מען האט געראטען צו פארהאצטען אין פעצשטין אזויפיצ פציכטצינגע, װי טעגציך, און זײ ניט צאזען צויפען װ״טער.אהן א שום פיהרערשאפט און אהן א שום פצאן האט זיך ארגאני־זירט אין פעצשטין די היצפם־ארבײט פאר די פציכטצינגע. אין דעם קציי־נעם ארימען פעצשטין, װאם האט פארמאגט ניט מעהר פון 1800 אײנ־װאוינער, האבען ארום 600 פציכטצינגע געפונען פצאץ. עם פארשטעהטזיך, אז קײן ניםים ז״נען ניט געשעהן: די הײזער זײנען גרעםער ניטגעװארען. אבער די פציבטצינגע ז״נען אין גאם ניט געבציבען. מעןהאט זיך, װי עם איז, אײנגעארדענט און געמאכט פצאץ פאר די ה״מצאזע.יהודה בער דער שסש האט זײן הויז אפגעטראטען און באצד איז דאםפארװאנדעצט געװארען אין א קיך פאר די הײמצאזע. די פעצשטינערטײדצאך האבען צוגעגרײט—איך װײם ניט פון װאס—די מענער האבעןצונויפגעבראכט פראדוקטען — איך װײם ניט פון װאנען — נאר דיפציכטצינגע האבען געקראגען פרײע מאצצײטען פון דער ערשטער מינוטאן. עם איז פשוט צום באװאונדערען, װי שנעצ דאם איז געטאן גע־װארען — און אינגאנצען אהן מיטצען. און עם איז אויך צום בא־װאונדערען דעם אויםדויער װאם די פעצשטינער האבען באװיזען. װײצצאנגע מאנאטען זײנען א םך פון די םציכטצינגע פארבציבען אין פעצשטיןאון זעהר פיצ אנשטרענגונג האט געטוזט אנגעװענדט װערען די הײמצאזעבײם צעבען צו דערהאצטען.222פעלשטיןטיט דער צײט האבעז זיך די פארמעגאיכע םליכטליננע אא״ז אײנגע־ארדענט, און אײניגע זײנען זיך צופאהרען אין נאענטע שטעט און ^טעט־לאך. זעהר װײניג זײנען אװעקגעפאהרען <ןײן טיה רוםלאנד, װאוהין דימאכט האט זײ געשיקט. די ארימםטע (א״ניגע הונדערט) זײנען פאר־בליבען אין פע^שטין און מען האט געמוזט פאר זײ זארגען.עם איז געװען א שװערע זאך פאר דעם יזלײנינקען ארימען פעל־שטין אויפצוהאלטען אזוי פיל פליכטלינגע. עם איז אפשר ניט גענוגגעטאן געװארען פאר די הײמ^אזע. אבער װעדליג די מיטלען און דיכחות, װאם פע^שטין האט פארמאנט, איז געטאן געװארען זעהר א םך.צום אנפאנג האט יעדער נעפונען םאר נויטיג עפעם צו טאן, אבערמיט דער צײט זײנען ביי דער הילפם־ארב״ט פארב^יבען נאר די יונגע־5״ט. צום אנפאנג איז געװען זעהר טעטיג טשה דעם רב׳ם זוהן, זיםיע.ער האט אבער געװאלט טאן א5עס אהן א שום קאנטראל און האט טאקענעטאן אײניגע זאכען אויד זײן אײגענער אחרױת. ער איז געפאהרעןזאמ?ען גע5ד אין די ארומינע שטעטלאך ניט פרעגענדיג קײנעם, בלויזמיט א בריך פון ז״ן פאטער, דעם רב, און האט גערעכענט, אז חשבוןדארף ער אויך אפגעבען נאר זײן פאטער. האבען מיר, די מיטארבײטער,פון אזא פיהרערשאפט זיך באלד אפגעטרײםעלט, און ארגאניזירט א קא־מיטעט, װעלכער האט געטאן די ארבײט מיט א םדר און אונטער דעםקאנטראא פון דער עפענטציכקײט.צו דער הילפםארבײט איז דאמאלסט צוגעשטאנען דער רב מרדכיקיטעווער, ווע^כער איז געווען זעהר באליבט ביי דער פעלשטינער יוגענדפאר זײן טיפען שבל. ער האט געבראכט פיל נוצען דער הי^םם־ארבײט,ווייל ער האט געװאונען א םך רעםפעקט פאר דעם פעלשטינער קאמיטעטםײ אין פראםקוראװ, םײ ב״ די פארשטעהער פון קיעװער סאמיטמחפון װאנען מען פע5גט קומען אין פע^שטין זעהן אונזער ארב״ט.כאטש די שטיצע, װאם די פאיכט^ינגע האבען צום אנפאנג באקוטען,איז באשטאנען נאר אין צװ״ מאד^צײטען א טאג, האט פע^שטין דאךניט זעהר ?אנג געקענט שאפען די מיט^ען דאצו אין דער הײם. מירהאבען זיך געװענדעט נאך שטיצע ק״ן פראסקוראװ, נאר דער פראםקױראװער קאמיטעט האט א5ײן ניט געהאט גענוג מיטאען. האבען מירגעמוזט פאהרען אין די ארומיגע שטעטצאך צו זאמ5ען געצט. און דאםאיז געײען די שװערםטע אויפנאבע.די אידען אין אונזער געגענט ז״נען דאמא5ם אין אנפאנג מ5חמהגעװען אין א קריטישער מאטעריע5ער צאגע. דער מאראטארױם האטאפגעשטע5ט אאע קרעדיטען. נעשעפטען זײנען נעװען אין א שטי5־פעלשטין223עזטאנד, און אםיילו די קלײנע יזרעטער האבען ניט געהאט װעמען זײערםחורה צו פארקויפען. איך געדענק אז אין די שטעטלאך ,װע5כע איךהאב באזוכט צוזאמען מיט ישראל שטײנשלעגער, חאט מען אויו* אונזגעקוקט, װי אויה אן אנעזיקעניש, כאטש עם איז אונז ׳&טענדיג גע^ונגעןצו דערװעקען בעםערע געפיה^ען ב״ די דערעזלאגענע קלײנשסעטעצדיגעאידען, און מיר האבען אומעטום געקראגען ניט װײניגער, װי זײ האבעןגעקענט געבען.צו װײט פון דער ה״ם האט טען ניט געקענט אװעקפאהרען, אוןקײן םך פאהרערם האט פעאשטין אויך ניט פארמאגט. אויך די װעגעןאיז דעמא^ט געװען גיט זעהר זיכער פאר אידען צו םאהרען. אויםן קור־צען װעג פון פראםקוראװ ביז מעזשביזש האבען מיר געהאט צװײ אי־בערפאלען. אײנמאל האבען אוגז געראטעװעט די הארטע שטרויענעקאפעצױשען, װאם מיר האבען געטראגען. זײ האבען באשיצט אונזערעקעפ פון די שטײגער, מיט װעלכע שאםײ־ארבײטער האבען אונז בא־װארפען. און דאם צװ״טע מא5 האבען אוגז געראטעװעט די גוטע פערדפון אונזער בעל־העגלה, װעלכע זײנען געלאפען שנעלער פון די פויערישעפערד^אך. װי א םטאיע װעצה זײנען די פויערים אונז נאכגעלאפעןאון געװאיעט... און װען זײ זאלען אונז געװען אניאגען, װאלטעןמיר גאנין פון זײערע הענט ניט געװען ארוים.דאם ארומפאהרען אין די שטעטאאך האט געמוזט שנעל אויםהערען,און מיר זײנען אויםגעזעצט נעװארען אויה אונזערע אײגענע מיטלען. עםהאט געהאאטען זעהר שאעכט; ניט א״נמאל האט זיך אונז געדאבט,אז מארגען װעלען די הײמצאזע ניט טרעפען קײן טאלצײט אין קיך. אבעריעדעם מאא האט זיך געפונען עמיצער, װאם האט ארויסגעהאצפען איןדער סריטישער ?אנע.איך דערמאן זיך אן אברהם זשישקאװיצער: יעדע װאך, און אמא5— צװײ מא5 א װאך, פאעגט ער צושטעצען פראדוקטען פאר א פו5עןמאהצצײט. און ניט אײן מאא װאצטען די הײטלאזע געװען געהונגערט,װען ניט דער נוטהארציגער אברהם זשישקאװיצער.עם איז אויך װערט צו דערמאנען אברהם־משהלע׳ם צװײ מײדלאך— שפרה און פעםי, װע5כע האבען געארבײט איבער די כחות אין קיךצוגרײטענדיג בא׳טעמ׳טע מאהאצײטען פאר די הײמאאזע.אײנמאל, װען די לאגע איז געװען זעהר קריטיש, אלע רעסורםעןזײנען געװען אויםגעשעפט, און יעדער אײנער איז געװען מיד, — איזצו אונז געקומען א פארשטעהער פון ״קיעװער קאמיטעט פאר פליכט־224פעלשטיןלינגע׳/ ה. גומיגער. ער האט געבראכט אביסעל געלט און האט צוגע־זאנט צו ׳צייוען שטיצע מאנאטליך.מיט דער צ״ט האבען זיך די םציכטלינגע באקענט אין שטעטעיל.אײניגע האבען זיך צו ביםלאך א״נגעארדענט און מעהר ניט געװאי5טקומען אין קיו נאך די מאהאצ״טען. נויטבאדערפטיגע איז געװארעןאצעמאצ װ״ניגער, אבער די געב^יבענע ז״נען געװען אינגאנצען אומבא־האי^פען.האבען מיר באשאאםען צו העי^פען די הײמ^אזע מיט פראדוקטעןאון אויך צו געבן זײ מעדיצינישע הילױ. יעדע װאך האט מען געזאמעלטגע?ט און פראדוקטען אין שטעטעצ, םון צײט צו צײט פ5עגט אנקומעןאביםעל שטיצע פון קיעװער קאמיטעט.איך רעבען אז עם איז װערט צו דערמאנען װאם דער פארשטעהערפון קיעװער קאמיטעט, ה׳ גומינער, האט אונז דערצעהלט, נעמיציךאז דער גרעםטער ם״? פון די גע^טער, װאם דער קיעװער קאמיטעט האטאויםגעגעבען צו הע^פען די פליכטילינגע פון רי גרענעץ־שטעט, איז גע־׳פאפען געװארען ניט פון די איד״גזע נבירים, נאר פון דער אידי׳טעראינטעאיגענץ. קיעווער אידײעע דאקטורים, אדוואקאטען און אנדערע פרא־פעםיאנאצען םלעגען אװעקגעבען דעם גרעסטען ט״א פון ז״ערע פאר־דינםטען צו העאפען די אידען, וואם מ׳האט ארויםגעטריבען פון זייערעהײטעז.צוזאמען מיט די קיעװער מעגען די םעלשטינער אידען אויך זאנען,אז זײ האבען געטאן ז״ער חוב, װען אנדערע אידען האבען נעציטען.וויי^ מיט גרוים מיה און אנשטרענגונג האבען זיי געהא^פען די םאטא־נאווער איבערווארטען דעם שטורעם ביז זיי האבען זיך געקענט אומ־קערען אה״ם.ב. די הילבגו ארבײבו אין פעלטזגויופאר היינויטזע — פאר פעלטזבוינגורנױטלײדענדעעם האט ניט גענומען אאנג, םך הכא א פאר יאהר, און די םאטא־נאװער אידען האבען געקראגען די געצענענהײט אפצודאנקען םעאשטין.באצד נאך דעם שרעק?יכען פאגראם ז״נען די ?עבענגעבאיבענע פעצשטי־נער געװען אזוי דערש^אגען און צושראקען, אז זײ האבען פשוט ניטנעקענט טאן די טינדעםטע זאך פאר זיך אא״ן. פיע5ע פארװאונדעטעהאבען געװארט אויר טעדיצינישער הי^ר אבער נאר זעהר וועניג פע*־שטינער זײנען נאך אזוינע שרעק^יכע איבערצעבוננען געװען פעהיג עפעםפעלשטין226צו טאן פאר די קראנקע אדער פאר זיך. םיעל זײנען געװען אזוי דער־שיטערט, אז זײ זײנען געװארען גלײבגילטיג צו און אלעמען אוןזײ האבען ארומגעבילאנדזשעט, װי שאטענם. דערצו פצעגען פון צײטצו צ״ט אנצויפען עטליכע פעטלוראװצעם און אנװארפען א טורא אויפןשטעטעל. עפעם װי זײ האבען ניט געװאלט דערלאזען, אז מען זאלפארגעםען, װאם עם איז אין יענעם שרעקליכען טאג פארגעקומען —גלײך װי אזוינם קען אזוי שנעצ פארגעםען װערען.אט אין יענער שרעקציכער צײט, װען פעלשטין האט זיך אזוי גענוי־טיגט אין הילך, האבען די ארומיגע ׳עטעטלאך זיך װארים אפגערופען.איך בין דעמאלט אין פעל׳עטין ניט געװען. מ׳האט טיר אבער דער־צעהלט, אז םאטאנאװער, גר״דינגער און קוזמינער ױגענט האט פעלשטיןא סך ארויםגעהאלפען.איך װײם ניט ק״ן א״נצעלהײטען, װי אזוי מען האט צונויפגעזא־מעלט די געבליבענע יתוטים. איך װ״ם ניט װי אזוי דער שנע^־פארמירטער צײטװײליגער שפיטאל אין מאניש בערענמאנם הויז איז פאר־װאנרעלט געװארען אין א בית־יתוטים, נאכדעם, װי די פארװאונדעטעזײנען אויםגעשטארבען אדער אויםגעהײלט געװארען. װען •איר ביןגעקומען ק״ן פעלשטין — דרײ חדשים נאך דעם פאגראם — איז דאסיתומים הויז שוין געװען ארגאניזירט און די גאר־פארארימטע, אינגאנצעןהילפלאזע פאגראם־קרבנות פלעגען קריגען צוגעטײלט אמאל א ברויט פוןדער ארימער שטיצע, װאם די קלײנע שטעטלאך ארום פלעגען צושיקען.קײן פארשטעהערשאפט איז ניט געװען. נאר פסח אהרן לאנדא אוןאנשעל בראװער, װעלכע זײנען ארוים פון דעם פאגראם ניט־אינגאנצעןדערשלאגען, האבען ערגעץ געקראגען צו ביםלאך שטיצע און האבען עםצעטײלט װי אזוי ז״ האבען פארשטאנען. עם פאעגען פארקומען צאנ־קער״ען צװישען די בײדע, און דאם האט געצויגען די אויפמערקזאטקײטפון דער פעלשטינער ױגענט.מיר האבען זיך צוזאמענגערעדט און באשלאםען, אז מען טאר ניטזיצען און קלאגען נאך די טויטע און דערװײל פארגעסען אן די לעבעדינע,װעצכע האבען זיך גענויטיגט אין דער היאן* פון די מער־ענערגישע ױנגע־אײט. טיר האבען זיך גענומען צו דער היצפם־ארבײט מיט א פלאן.צוערשט האבען מיר אויפגע^עבט די קהילה. פארשטעהט זיך, אז עםז״נען געבליבען םון איר נאר רעשטלאך, אבער אן ארנאניזאציעאיז דאס דאך געװען. דער נאמען אלײן איז שוין געװען עפעם. דיקה5ה האט ארגאניזירט א היאפם־קאמיטעט פון קהאה־מיטג^ידער און אויךקאאפטירטע מיטג^ידער. דער קאטיטעט איז געװען פאראנטװארטליך צו226פעלשטיןדער יןהלה. רי מיטגלידער פון ערשטען קאמיטעט ז״נען געװען: מאירפויגעל, מעכעל קראכמאלניק, שמואל ישראל עזט״נ׳טלעגער, אנ׳טעל ברא־װער און דער ׳פרײבער םון די ׳טורות. אנ׳&עא בראװער איז מיט דער צײטארויםגעטראטען פון קאמיטעט, און מיר זײנען געבליבען פיר• מיר׳די דאזיגע פיר, זײנען געשטאנען בײ דער היאפם־ארבײט די גאנצע צ״טביז אנפאנג 1921, װען יעדע הילפםאקציע איז געװארען אוממעגיציך,װײל םארבאטען פון דער ראטענמאכט.כדי עם זאל ניט הײסען אז מיר האבען דעם קאמיטעט פארכאפטאון אז מיר טוען אלעם אויף אונזער אײגענער פאראנטװארטליכק״ט, פלע־גען מיר אפט צונויפרופען זיצונגען םון דער קהלה און אפגעבען באריכ־טען. װען די פאראנטװארטאיכק״ט פאענט װערען אויםערגעװענליך גרוים,למשל, װען מיר פ^ענען קריגען גרויםע םומען געלט, אדער, םארקעהרט,װען די קאםע פלעגט זיך אינגאנצען אויםאײדינען, פלעגען מיר װירקעןאויף דער קהלה, זי זאל קאאפטירען נײע מיטגלידער צום קאמיטעט. דערקאטיטעט איז ׳טטענדינ געװען אן אינםטיטוציע, אזוי צו זאנען, אפעןפאר אינספעקציע. אלעס איז געטאן געװארען אזוי, אז קײן ח׳פר זאלניט קאנען פאלען אויה גאר ניט. אום א פולער קאנטראל זאל שטענדיגמעגליך זײן, איז אנגעפיהרט געווארען א םיסטעם פון אםיציעלע ביכעראון אלערלײ דאקומענטען. פיעל מיה און ענערגיע איז דערויף אװעק.ניט אײן נאכט איז מאיר פויגעל ניט דער׳פלאפען צוליעב דעם. עם איזאבער װערט געװען די גאנצע טי. די גוטע ארדנונג אין דער בוכהאלטע־ריע האט פיעל נוצען געבראכט דער נאנצער הילפםארבײט. איך מוזדערב״ דערמאגען דוד גאיצדמאן, װעלכער האט זעהר פיעא געהאלפעןאין דער ארב״ט. מיר האבעז זיך ק״נמאל ניט באדארפט זארגען םארק״ן םעקרעטאר. דוד גאלדמאן איז ׳טטענדינ גרײט נעװען צו טאן דיארבײט.די ארב״ט פון קאמיטעט האט זיך אנגעפאנגען אין מיטען זומער1919, װען די פעטי^וראװצעם האבען צוריק פארכאפט די מאכט איןאונזער געגענט. װע?ענדיג זײן מיט רעגירוגגען גל״ך, האט פעטלוראםרעגירוגג, װע?כע האט זיך דעמאלט געפונען אין קאמענעץ, געלאזט װי־םען, אז זי װי5 פארגיטיגען די מאטעריעאע ׳עאדענם םון די פאגראמען.אזוי װי אוגזער ׳פטעטעל איז געװען זעהר ארים און די נויט איז געװעןזעהר גרוים, האט די קהלה מיט דעם קאמיטעט באשלאםען, אז מען מוזאײנשטימען צו נעמען געאט פון די פארבלוטיגטע העגט, כדי עם זאאזיין מיט וואם אויםצוהאאטען די יתומים און צו דערהאצטען ביים ?עבעזדי גאר־פארארימטע און די פי5ע קראנקע.פעלשטין227אנגע^זדען מיט רשימות פון געליטענע, טיט צעטלען פון צערןן־בירטע האב און גוטם, נעמען פון דער׳הרג׳עטע און פארװאונדעטע אוןפון יתומים, זײנען אנשעל בראװער און שמואל ישראל שטײנשלעגעראװעלןגעפאהרען לןײן קאמעניץ פארהאנדלען מיט פעטלורעם מיניסטארען.נאך אײניגע טעג מאטערניש אין קאטענעץ, זײנען ז״ געקומען צורײז מיטאביסע? פעטצוראװםקע אײגענע געדרוקטע פאזיטלאך, מיט װעלכע דירוצחים האבען גערעכענט צו פארשטאפען די אידישע מײלער. בײ אזאארימקײט, װאם-האט דעמא^ט געהערשט אין פעלשטין, איז יעדע קלײניג־קײט געװען א הילך. אבער װי יצאנג האט פעטלוראם הילך אנגעהאלטען ?אין אײן װאך ארום איז שוין פון דעם פעטלוראװםקע געלט גארניט גע־בליבן.הילף איז אבער אומבאדינגט נויטיג געװען. עם זײנען געבליבעןאהן שום טיטלען צום 5עבען פיל ע^טערע מענשען, װײל אפילו ױנגע־ל״ט האבען זיך גיט געקענט העלפען. פיא קראנקע האבען זיך גענוי־טיגט אין מעדיצינישער הילף און ממש אין א שטיקעל ברויט. פעלשטיןאלײן האט גאר ניט געקענט שאפען, װײ5 די פארבליבענע ז״נען גע־װען אין אזא צושטאנד פון שרעק און אפאטיע, אז זײ האבען זיך אל״ןניט געקאנט העצפען. מען האט זיך געמוזט ארויםצולאזען אין די ארו־מיגע גליקלאכערע שטעטלאך און זובען שטיצע. קײן םך האט טען ניטגעקאנט ערװארטען, און גרינג איז עס אויך ניט אנגעקומען. איך גע־דענק װען מעכצי רובינשט״ן איז אײנמאל אװעקגעפאהרען אין א פארשטעטלאך, האט ער צוריק ניט געקענט קומען א פאר װאכען צײטװ״ל יענע שטעטלאך ז״נען פארכאפט געװארען פון די באלשעװיקעס.אונזער געגענט איז נאך געװען אונטער דער מאכט פון די פעטאוראװצעם.װען די ראטענמאכט האט געהערשט אין אונזער געגענט, םצעגען טיראויך קריגען שטיצע פון דער רעגירונג. אונזער געגענד איז אבער אזויאפט איבערגעגאנגען פון אײן מאבט צו דער צװײטער, אז עם איז ניטגעװען גענוג צײט די שטיצע ארויםצוקריגען. עם ז״נען נעװען צייטען,װען די קאםע אין קאמיטעט פלעגט זיך אינגאנצען אויםצײדיגען, און דיהי^פם־ארב״ט פלעגט זיך אינגאנצען אפשטעאען. דאם יתומים־הויזאבער האט מען געמוזט אויפהאצטען. װאם האט מען געקענט טאן טיטארום פופצינ יתומים, אײנם קלענער פונם צװײטען ? און דאם איזגעװען גאר ניט קײן נרינגע זאך.איך געדענק אין א קאצטען װינטערדיגען טאג האט טען מיר נע־לאזט װיםען, אז שכנא פײערמאן, װעאכער האט דעטאלט פארװאלטעטמיט׳ן יתוטים־הויז, האט רעזיגנירט פון זײן אמט. דאם הײםט, ער האט228פעלשטיןפ׳םוט איבערגעלאזט אלעם אוין* הפקר און ער איז ניט געקומען איןיתוטים־הויז צװײ טעג נאכאנאנד. עם איז ה׳ שכנא פײערמאן ניט נע־װען װאם צו באקזולדיגען. אזוי װי עס איז ניט געװעז קײן ׳טוםמיטלען, און אלע קרעמער האבען ׳&וין מעהר ניט געװאלט בארגען דעםיתומים־הױז, און זײן אײגענם האט ער ׳םויז אויך אװעקגעגעבען מעהרװיפיעל ער האט געקענט — האט ער געמוזט אלעם איבערלאזען מיט דערהאפנונג, אז די ׳מטאט װעט שוין זעהן באזארגען דאם יתומים־הויזאהן איהם.איך װעל קײנמאל ניט פארגעסען דאם בילד װאם איך האב דער-זעהן, װען איך בין אין יתומים־הויז ארײנגעקוטען. עם איז געװען אשטארקער פראםט אין דרויםען און אין יתומים־הויז איז געװען ניטװארימער. קײן באלײכטונג, ק״ן ׳טטיקעל האלץ אפילו צו מאכען אפ״ער. װען איך האב מיט א שװעבעלע באלויכטען דעם צימער, האבאיך דערזעהן די קל״נע קינדער פארװיקעלט אין די קאלדרעם זיך קאר־טשען פון קעלט און פון הונגער. ב״ פילע ז״נען די הענטל?1ך געײעןגע׳שװאלען פון קעלט. די עלטערע קינדער, װעלכע האבען זיך נאך גע־האלטען אויר די פים, און די באדינערשאפט האבען מיר אנגעפאנגעןדערצעהלען, װי שלעכט עם איז געװען. אבער איך האב ניט געקענט הערען,װאם זײ האבען גערעדט צו מיר, אזוי ער׳טטוינט בין איך געװען . . .לאנג טראכטען איז ק״ן צײט ניט געװען. עם איז שוין געװעןנאכט. און איבערלאזען די קינדער אין דער פינםטער און קעלט אהןעםען, אויף א גאנצער נאכט, האב איך ניט נעקענט. װען איך האב דיקינדער געזאגט, אז איך נעם איבער די פארװאלטונג םון יתומים־הויז,איז געװארען פרעהליכער. עפעס דען א קלײנע שמחה ? א דערװאקםע־נער מענש זאגט זײ צו זיך צו זארגען פאר ז״! צװײ טעג אהן א פאר־זארגער און שוין דארך מען פרירען און הונגערען.די גרעםערע אינגלאך האבען ערגעץ געקראגען א שליטען און מירהאבען זיך באלד אײנגעשפאנט און געגאנגען פון הויז צו הויז זאמלעןשטיקלאך הא?ץ. לאנג האט מען צו די פעלשטינער אידען ניט באדארפטרעדן, כאטש הא?ץ איז אפילו ביי די גרויםע גבירים ניט געווען קיין ביליגעזאך. ווען זײ האבען אבער געזעהן, ווי מיר שלעפען דעם שליטען, האבעןזיי פארגעםען דעם פרייז פון דעם הא5ץ. ברויט, צוקער און קעראםיןהאב איך אויםגענארט בײ א פאר קרעמערם. און װען איך האב צעהןאזייגער ביינאכט פארלאזט דאס יתומים־הויז, זיינען שוין די קינדערגעשלאפען זאטע אין א ליכטיגען װארימען הויז און האבען אודאי נע־פעלשטין229חלוט׳ט פון א זאטען טאהלצ״ט, אדער, װער װײםט, אם׳טר גאר פון ז״ערצע׳פטערטער הײם.איך האב זיך באמיהט צו מאכען גע^נדזאם^ונגען אין עזטעטעלפארן יתומים־הויז אבער ב״ װעמען האב איך געקענט זאמ^ען? אזאודאי נ״נציג פראצענט פון דער באפעצקערונג ז״נען געװען פו^שטענדיגרואינירט און די איבעריגע צעהן פראצענט זײגען אויך געװען כמעטקבצנים. אבער װי ארים פעל׳פטין איז ניט געװען, האט מען דאך ניטגעלאזט פאלען דאם יתומים־הויז.עחפט איצט באגר״ף איך, װיפיל עם איז געטאן געװארען אין פעל־שטין דאם יתומים־הויז אויםצוהאלטען, און װאם פאר א עװוערע אויפ־גאבע דאס איז געװען ב״ יענע אומ׳טטענדען.אבער װער װ״םט צו װאם עם װאלט געװען געקומען, װען ניט דיהילף פון אמעריקע! אט די הילח איז צו אונז געקומען פונקט אין אקריטמזער צ״ט.איך בין אײנמאי? געפאהרען צום פראםקוראװער הילפם־קאמיטעטבעטען ׳טטיצע םאר דעם פעלשטינער בית־יתומים, און װען איך האב ׳פויןגעזאלט אהײם פאהרען מיט דער פארזיכערונג אונז צו העלפען, װען דיצ״טען װעלען זיך פארבעםערען, האט מען מיר בםוד םודות דערצעהלט,אז עם זײנען געקומען אטעריקאנער און זײ האבען געבראכט נעלט.עם איז בא׳טטימט געװארען א זיצונג פון דער פראםקוראװער קהלהלכבוד די אמעריקאנער און באט׳פ די זיצונג איז נעװען א געשלאםענע,בין איך א״נגעלאדען געװארען, אלם פארטרעטער פון פעל׳פטינער קאמי־טעט. די אמעריקאנער זײגען געװען ריכטער פישער םון ׳טיקאגא אוןמאקם פײן. איך רעכען, אז זײ זײנען געקומען פון ״פיפעלם רעלױז״. דערפארזיצער פון דער פראםקוראװער קהלה האט באנריםט די אמעריקאנעראון האט אין ז״ן רעדע באמערקט, אז די אוקראינער אידען ערװארטעןפון אמעריקאנעם אידענטום ניט נאר מאטעריעלע שטיצע. דאםאטעריקאנער אידענטום דארוי אנװענדען ז״ן אײנפלום אויף דער אמע־ריקאנער און אײראפ״אישע רעגירונגען, אז זײ זאלען אפשטעלען די פא־נדאמען. מאקס פ״ן האט געענטפערט אוױי דער באגריםונג. ער האטגעבראכט זעהר א גוטען גרום פון די אמעריקאנער אידען. צום םוױהאט ער דערצעהלט, אז די אמעריקאנער אידען האבען געטאן אלעם װאםזײ האבען נעקענט אפצושטעלען די פאגראמען און אויב עם האט ניט גע־האלפען, איז דאם נור דערפאר, װאם די אידען האבען ניט נענונ א״נ־םלום.230פעלשטיןטיר זײנעז אצע נעװען אנםוישט װאם אמעריקאנער אידעז קעגעז אונזפאציטיש ניט העלפען. אבער די טויזענטער זײנעז דערװײא געקומעז איןצײט און האבען געבראכט פיל נוצעז. דאם גאנצע נעצט איז אנפאר־טרויעט נעװארען דעם פראםקוראװער הילפם־קאטיטעט, װע^כער האט בא־דארפט פארזארנעז די קלײנע ׳מטעטלאך. דערװײל האב איך געקראנעןהונדערט טויזענט צארישע רובעל (ארום טויזענט דא5אר) פאר פעלעזטין,און א םך מער איז םיר צוגעזאגט געװארען אויף שפעטער. װען איךבין אה״ם געקוטען האט זיך די ארבײט באאד אנגעםאנגען.אויף א םאראײניגטער זיצונג םון דער פעלשטינער קד^ה און דעםהילפם־קאםיטעט איז באשלאסען געװארען, אז מיט דעם געלט דארןז מעןארויםהע^פען ניט נאר דער גאר־ארימער באפעלקערוננ, נאר דעם גאנצעןשטעטעל. מ׳האט מיר געזאנט אין פראםקוראװ, אז נעלט װעט זײן אסך. האבען טיר זיך גענומען ארגאניזירען די הילפס־ארבײט אויך אברײטען מאסשטאב.עם איז געװען פאר פםח. א פאר םוחרים האבען שוין נעאאזט װי־סען, אז ז״ װע5ען באקען מצות צום םארקויםען. מען האט ערװארטעט,אז די פרײזען זא^ען זײן גאר נרויסע און די םעלשטינער אידען האבעןשוין געהאלטען אין זארגען, װאו נעמט טען נע?ט אויח מצות.די ערשטע זאך, װאם מיר האבען געטאן איז געװען צו עםענען א מצהבעקערײ פאר דעם נאנצען שטעטעצ די באםעצקערונג איז אײנגעטהײצטגעװארען אין פיר קאטעגאריעס. צו דער ערשטער קאטעגאריע האבעןבאצאנגט א?ע, װע?כע האבען װי עם איז געקענט זארנען פאר זיך אל״ן.זײ האבען באקומען טצות אויך קאםט־פרײז. די צװײטע קאטעגאריעהאט געצאהצט האלב פון קאםט־פר״ז. די דריטע קאטעגאריע האט גע־צאהלט א פערטעצ פון קאםט פרײז. די םערטע קאטענאריע האט נע־קראגען מצות אינגאנצען פרײ.א דאנק די אמעריקאנער געיצדער האט יעדער נעהאט טצות דעםפסח. דאם איז נעװען דער א״נציגער פםח, װאם אין פעאשטין איז מעןניט ארוטגעגאננען מיט קאשיקעם צו זאמלען מצות פאר ארימע ?ײט.יעדער האט געקראגען מצות און בכבוד נדו?. מען האט ניט באדארפטבעטצען. פארקערט, א״ניגע זײנען געקומען םאדערען, אז מען זאא ז״צורעכענען צו א העכערער קאטעגאריע.די צווייטע זאך איז נעווען מעדיצינישע הי?ױ פאר ארימע^ײט. דעראײנציגער דאקטאר אין שטעטעיצ, דר. פעניאראוו, האט געקראגען א גע־הא?ט םון קאטיטעט און ער האט באהאנדע^ט אלע קראנקע ארימעל״טםרײ און האט אויך נעהאט די אויפזיכט אוי(* דעם בית־יתומים. דיפעלשםין231דריטע אפטײלונג איז געווען גיכע היצף. קראנקע אלטע און פשוט ארי־מעצ״ט פלעגען זיך װענדען נאך קזטיצע צום קאטיטעט. נאך א קצײנעראויםפארשונג פלענן די אפיציקאנטן קריגן קזטיצע אין געלט. מען האטאויך ארגאניזירט א שולע.עם פארשטעהט זיך, אז בײ יענע אומשטענרען, האבען די םעלשטינערקײן שבר ?מוד ניט געקענט צאהלען. עם איז געװען שוין איבער איאהר צײט װאם די קינדער האבן קײן שולע ניט באזוכט. און װען דערקאמיטעט האט באשצאםן צו עפענען א שולע םאר א5ע קינדער פוןשטעטצ, איז געװארן א שמחה. דער פראםקוראװער קאמיטעט האט אפילוניט געװאצט אזוי גרינג געבן דאם געצט, װאם האט זיך געפאדערט פארדער שוצע, אבער ער האט געמוזט געבן.און דאם צעצטע אבער דאם ביצכערםטע איז געװען דאם יתומים־הויז. דאם יתומים־הויז איז פארװאצטעט געװארן אוױי אזא שטײגער,אז עס איז שוין מעהר ניט געשטאנען פאר די קינדער קײן געפאהר צוצײדען הונגער אדער קעצט.אזוי איז דאם אנגעגאנגען א צאנגע צײט. װאםערע שװעריגקײטעןמיר האבען געהאט אנצוגעהן מיט דער ארבײט, אפיצו װען עס איז געװעןגענוג געצט, דערמאנט מיך דער פאצנענדער פאקט:עם איז געװען פאר אײנעם פון די אפטע איבערבײטען פון די מאכ־טען בײ אונז אין שטעטעצ. די פאציאקען האבען געהאצטען איז אװעק־געהן פון אונזער געגענט און די באצשעװיקעם האבען געזאצט ארײנ־קומען. אין אזא איבערגאנגם־צײט האט מען געקענט ערװארטען רויבעראון אםיצו א פאגראם.איך האב דעמאצט געהאט בײ זיך זעהר א גרויםע םומע געזעצשאפט־ציכע געצט. װיפיצ געצט איך האב געהאט האבען געװאוםט נאר די אק־טױוע מיטגצידער פון קאמיטעט. דאם זײנען געװען: מאיר םויגעצ,שמואצ ישראצ שטיינשצעגער און מעכעצ קראכמאצניק. די איבערינעהאבען נראדע דעמאצט ניט געװאוםט קײן דעטאצען: מיר האבען מוראגעהאט, אז פיצ מענשען זאצען װיםען פון דעם נעצט, װ״צ אין צײט פוןפאגראמען פצעגען די רויבער םטראשען מיטן טויט און פאדערען אזמ׳זאצ זײ געבען געצט אדער אנװײזען, װאו עם איז פאראן געצט. אוןװאס טוט א מענש ניט כדי צו ראטעװען זײן צעבען ?הכצצ, מיר האבען זיך ניט נעקאנט קײן עצה געבען װאם צו טאןמיט דעם געצט. יעדער איינער האט דאם געװאצט איבערגעבען דעם צוויי־טען, און קײנער האט דאם ניט געװאצט נעמען. דער סוף איז געװעז׳אז מיר האבען דאם געצט באגראבען בײ שכנא פ״ערטאן אין שטוב,232פעלשטיןכאטש ׳&כנא פײערמאן איז דעמאלט יןײן מיטגציד םונ׳ם קאטיטעט ניטגעװען. מיר זײנען אצע געװען זיכער, אז שכנא םײערמאן װא5ט ניטאויםגעקויפט זײן צעבען מיטן געצט פון די יתומים. עם איז גראדעדעמאצט קײן פאגראם ניט פארגעקומען, אבער אײדער מיר האבען דאסגעצט באהאצטען, האבען מיר איבערגעצעבט דעם טעם פון פאגראם ניטאײנמאצ.די קהצה, דער היצפם־קאמיטעט און יעדער אײנער אין שטעטעצהאט צוגעצײגט א האנט אז די מעגציכע בעםטע היצף זאצ געגעבען װערעןצו די נויטבאדערםטיגע און דער עיקר צו די נעציטענע פון פאגראם.שטענדיג האבען די פעצשטינער אײנװאוינער זיד ארויסגעשטעצט צוזײן בעסער װי מען האט געקענט דערװארטען. עם װײזט אויס, אזדער גרויםער אומגציק האט די מענשען פארברידערט און זײ געמאכטפאר זעהר מיטםיצענדע.אײנטאצ נאר, געדענקט איך, האט םעצשטין געהאנדעצט ניט ריכטיג,נאך מײן מײנונג און נאך דער מײנונג פון אײניגע ױנגע חברים אין דערהיצפס־ארבײט. דאם איז געשעהן, װען מאטי קערדמאן איז געקומעןאצם דעצעגאט פון אמעריקע און האט מיטגעבראכט רעציעף־געצט. אזויװי איך רעכען, אז דאם איז זעהר אינטערעםאנט פאר די פעצשטינער,װעצכע זײנען דעמאצט שוין געװען אין אמעריקע, װעצ איך זיך באמיהעןדי נעשיכטע רעציעף געצט דערצעהצען אין קורצען, כאטש עם איז ניטקײן גרויםער כבוד פאר די פעצשטינער.ײען די נײעס, אז מאטי קערדמאן קומט פון אמעריקע אצם דעצעגאטהאט זיך פארשפרײט אין פעצשטין, איז דאס שטעטעצ װי אויםגעברויזטגעװארען. אומעטום האט טען גערעדט פון אמעריקע און אמעריקאנערקרובים. יעדער אײנער האט געהאפט, אז עפעם װעט דער דעצעגאטפאר איהם ברענגען א נײעם. און װען מאטי קערדמאן איז נעקומען,האט די פעצשטינער באפעצקערונג ממש באצאגערט דאם הויז, װאו ערהאט זיך געפונען. יעדער האט געװאצט איהם פריהער זעהן און זיך נאכ־פרעגען אויף ז״נע א״גענע אין אמעריקע. עפעם האט מען װי דער־פיהצט, אז א טיר האט זיך געעפענט, און אז דורך אט דער טיר װעטקומען די היצף. מען האט זיך דערפיהצט פארבונדען מיט א גרויםערשטארקער װעצט, װעצכע װעט באפר״ען פון דער שטענדיגער מורא אוןפון דער פצאגעניש. אפיאו קינדער זיינען נעצאפען זעהן דעם דעצע־גאט און אפנעמען גרוםען פון אמעריקע. אפיצו די קינדער פון בית־יתומים, װעצכע. זײנען געװען מעהר דיסציפצינירט פון די איבעריגעקינדער אין שטעטעצ, האבען ניט געװארט אויף קיין ערצויבעניש פוןפעלשטץ233אויםזעהער און זײ זײנען אלע ארוים פון הויז און געלאפען זעוזן דעםדעלעגאט פון אמערײזע . . .װען דער ער׳טטער גרויםער טומעל איז אריבער, האב איך זיך גע־װענדעט צו ה׳ קערדמאן און געװאלט אויםגעפינען, װאס םאר א הילןזער האט געבראכט פאר דעם ׳&טעטעל, אחוץ די אינדױוידועלע הילוי, אוןװי אזוי ער רעכענט די הילה א״נצוארדנען. ער האט מיר ניט־אפיציעלגעזאגט, אז ער האט געבראכט געלט. נאר ער װעט לאזען װיסען אפי־ציעל נאכדעם װי ער װעט זיך באקענען מיט דער לאגע.אין משך םון א פאר טעג צײט האט דער הילפם־קאמיטעט באיזענטגעמאכט ה׳ קערדמאנען מיט דער גאנצער היצפס־טעטיגקײט און אויךמיט די גרויםע נויטען פון די פילע אומגליקליכע און געליטענע פון דיפאגראמען. הער קעדרמאן איז גאר געװען באגײםטערט פון אונזערארבײט. באזונדערם םון דעם גוטען םיסטעם אין די ביכער און דאקו־מענטען, צו װעלכע יעדער האט געהאט א צוטריט און װעלכע האבעןגעגעבען א קלאהרע רעכענונג און דאקומענטאלע באװײזען פאר יעדעראױסגאבע. דאך האט ער מיט אונז ניט געװאאט פארהאנדלען אפיציעל,װײל דאם, האט ער געזאגט, איז געװען געגען די דירעקטױוען, װעלכעער האט געהאט פון אמעריקע.נאך דעם װאם ה׳ קערדמאן האט זיך מיט אלעמען גענוי באקענט,האט ער צונויפגערופען א״ניגע מענשען פון שטעטעצ און אויך די מיט־גלידער פון קאטיטעט און דערצעהלט, אז ער האט געבראכט א גרויםעםומע געלט פאר די נויטבאדערפטיגע און ער װיל דאם געלט צוטײלעןװעדליג די דירעקטױוען פון אמעריקאנער פעלשטינער קאמיטעט. ערהאט אונז געבעטען אז מיר זאלען צונויפרופען אלע פעלשטינער אײנ־װאוינער אין שוהל ארײן, כדי דארטען אויםצוקל״בען מענשען, װעלכעזאיצען דאם געלט צוטײלען. דער הילפם קאמיטעט איז געװען געגען אחלוקה פון געלט. מיר האבען פארשטאנען, אז אין אמעריקע האט מעןניט געקענט װיסען, װאם אין פעאשטין האט זיך געטאן, האט טען דער־פאר געגעבען ה׳ קערדמאנען דירעקטױוען דאם נעצט צו צוטײצען. מירהאבען זיך באמיהט צו באװײזען, אז אויב דאם געלט װעט צעטיילט װע־רען צװישען דער נאנצער באפעלקערונג, װעט דאם ק״ן הילןז ניט זײן.עם װעט זעהר קלײנע נוצען ברענגען. מיר האבען געפאדערט דאם נאנצעגעלט זאל איבערגעגעבען װערען דעם קאמיטעט, װעלכער האט שויז אנ־געפיהרט א ברייטע הילפם־ארבײט. מיר האבען געװיזען א רשימה םוןקראנקע, װעלכע זײנען געװען אונטער דער אויםזיבט פון קאמיטעט,אבער האבען ניט געקענט קריגען גענוג שטיצע, װײל די טיטלען האבען234פעלשטיןניט עראויבט. מיר האבען געװיזען א רשימה םון ארימע לײט, װעלכע מירװאלטען געקענט שטעלען צוריק אויף די א״גענע פים, װען מיר זאלעןהאביען די טיטלען. מיר האבען אנגעװיזען אויר דעם יתומים־הויז, איןװעלכען די קינדער האבען טאקע ניט געהונגערט, אבער ז״ האבען ניטגעהאט גענוג ׳טיך און קל״דונג, אפילו ניט גענוג װע׳ש און בעט־צײג.מיר האבען אויך אנגעװיזען, אז אויב מען װעט דאם געלט צעטײלען,װעט דאם גאר ארײנפאלען אין די הענט םון אזוינע, װאם גויטיגעןזיך ניט אין ק״נעמם הילר.אבער הער קערדמאן האט געהאט דירעקטיװען צו אויםקל״בען ל״טעאין בית המדרש און זײ איבערגעבען דאם געלט אויה צו צעטײלען אוןער האט געװאלט די דירעקטױוען אויםפאלגען. כדי איהם צו באפרידיגען,האבען מיר פארגעשלאגען, אז מען זאלט טאקע אויםקלײבען לײטע איןבית המדרש און זײ איבערגעבען דאם נעלט אוױי צו צוטײלען, נאר דילײטע זאלען אר״נטרעטען אין הילפם־קאמיטעט און מיטארבײטען אין קא־מיטעט, און דער פארגרעםערטער קאמיטעט זאל דאם געלט פארנוצעןאויך דער געװ״נטליכער הילפם־ארבײט.אבער עם האט ניט געהאלפען. מען האט גערוםען אן אםיפה און דיאםיפה האט באשלאםען דאם געלט צו צעטײלען. דער קאמיטעט האטזיך אפגעזאגט צו נעמען אנט״? אין דער גרויםער חלוקה. דעמאלטזײנען די פעלשטינער ניט געשטאנען אויףי זײער געװעהנליכער הויך.איך װײם גארניט װאם עם איז מיט די מענשען געשעהן: ערשטניט לאנג האבען זײ מיר אוועקגעגעבען דאם בעםטע שטיקעל ברויט פארדעם יתומים־הויז! און פלוצלונג — יעדער וויא א חלק םון די הילפם־ג ע ל ד ע ר! ערשט ניט לאנג האבען זיי זיך מיט טיר גע־דונגען: יעדער האט געוואלט צאה5ען וואם א העכערען פרייז פאר דימצות, װאם דער קאמיטעט האט פארקויפט! און פלוצלונג   יעדערװיצ רעליך געלט! עם װײזט אוים, אז די דאלארען האבען געהאט אזא כח.די פעלשטינער האבען געהערט פינוי טויזענט דאלאר — האט יעדער גע־טיינט, אז עם וועט אויױ זיין חלק אנקומען כאטש א פאר הונדערט דא־לאר — אט א חלום !זעהר װעניג מענשען האבען זיך אפגעזאגט, אדער ניט געמאנטקײן ח5ק. דאם זײנען געװען אדער די גאר שטאלצע אדער די פארמעג־?יכע. ערשט װען דאס געלט איז צעטײלט געװארען, האט יעדער א״נ־געשטימט, אז ק״ן גרויםע נוצען האט עס ניט געבראכט.פאר די װעלכע האבען זיך װירק^יך גענויטיגט אין שטיצע זײנעןדי עטאיכע פוילישע מארקען װאס זײנען אגגעקומען אויױ זײער חלקפעלשטין235נעװען א נישטיגע הילר. און די, װעלכע ה$בען זיך ניט זעהר גענויטינטאין שטיצע, האבען זיך אודאי געהענט באגעהן אהן די מאריזען. פארדעם בית יתוטים האט מען אפגע׳פפארט זעהר א יולײנע םומע. אויך דיקלײנע סומע מארקען האט מען געהאלטען אזוי לאנג, ביז דאם יתוטיםהויז האט ׳פוין קײן נוצען דערפון ניט געקענט האבען. מען האט דעםקאמיטעט איבערגעגעבען די פוילי׳פע מארקען א פאר טעג יאײדער דיבאל׳פעװיקעם האבען צוריק אקופירט אונזער געגענט און די מארקעןהאבען שוין געהאט א קלײנעם װערט.איך רעכען ניט, אז מען האט דערטיט געװאלט ׳פאדען ברעננעןדעם יתומים הויז. נאר די מענ׳&ען, װעלכע האבען געהאט צו זאנעןאיבער דעם געלט, ז״נען ניט געװען םעהיג גענוג צו םארװאלטען מיט אזאזאך.יעדעם מאל װאם די באל׳םעװיקעס םלעגען אקופירען אונזער געגענט,פלעגט די אלגעמײנע הילפם־ארבײט זיך אפ׳עטעלען אין םעל׳םטין, און מירפלעגען זיך נאר באמיהען אויםצוהאלטען דאם יתומים הויז און די׳עוצע. דאם פצעגט זײן מעגליך א דאנק דער פראסקוראװער קולטור־נע־זעלשאפט, װעלכע פלענט פאר אונז קריגען געלט םון דער ראטענמאכטפאר דער ׳&ולע און פאר דעם בית־יתומים. אבער װען די באל׳פעװיקעםפלעגען די געגענט פארלאזען און מיר פלענען זיך פארבינדען באנײעםמיט דער איבעריגער װעלט, פלעגען מיר קריגען פרי׳טע שטיצע פון אמעיריקאנער ״דזשאיגט״ און פלעגען אנפאנגען די הילפם ארבײט פון ראםנײ. אבער זײט די פעלשטינער האבען זיך אזוי צעטײלט מיט דעםגע5ט, װאס איז אנגעקומען פון די א״נענע לאנדםלײט, האבען מיר ׳עויןמעהר קײן געלעגענהײט ניט געהאט צו קריגען געלט פאר דער אלגעמיי־נער הילפם־ארבײט. פארזארגען דאם יתומים הויז איז נעבליבען דיאײנציגע אויפגאבע פון דעם היאפם־קאמיטעט. און די אויפגאבע איזגעװען ניט קײן גרינגע אונטער דער הער׳פאפט פון די באל׳פעװיקעם.עם איז געװען זעהר שװער ארויםצוקריגען םון דער רויטער מאכט דאםביסעל פראדוקטען אדער די עטליכע םאװעטישע רובא, װעלכע האבעןכמעט ק״ן שום װערט ניט נעהאט. דערפאר אבער פאדערונגען האבען זײגעשטעאט גרויסע.זײ האבען געפאדערט, אז די באפעאקערונג זא5 א?ײן אויםהאלטעןדאם יתומים הויז. איך געדענק, װי א פאר װאכען פאר ט״ן םארלאזעןפעלשטין איז געקומען א קאמוניםטישער קאנטראליער באזוכען דאםיתומים הויז, האט ער מיך באלד גענומען אויפן ציטבעל — םארװאםמאניש ברענמאן, אין װעמעם הויז דער בית יתומים האט זיך נעפונען,236פעלשטיןבאװאוינט דריי ליכסיגע צימערען״ װען א״נם פון די קינדערשע שלאח־צימערען האט אינגאנצען קיין פענםטער ניט געהאט.איז ער אפ׳&ר געװען גערעכט, אבער איך בין געװען צוגעװאוינטצום געדאנק, אז דאם הויז האט באלאנגט צו מאניש ברענמאן.עס פארשטעהט זיך אז מאניש האט באלד אפגעגעבען צװיי פון זיי־נע דריי צימערען. עס איז באלד ארוים א באפעהל צו רעקװיזירען ביידי קרעמערס, די בורז׳מויעס, גענוג קאלך און אויך צו מאביליזירען דיבורזשויםקע טעכטער, אז זיי זאלען קומען קאלעכען דאס יתומים־הויז.װען איך האב זיך אפגעזאגט צו פארװאלטען דאם יתומים הויז אויױ אזאאופן, האט ער מיך אגגעקלאגט פאר דער העכערער מאכט אין פראסקרראװ פאר םאבאטאזש. װען ניט די קולטור־געזעל׳פאםט אין פראםקוראװ,װאלט איך געװען ניט־גוט אפגע׳צזניטען פאר אזא זאך.װען די ראטענטאכט האט פארטריבען די לעצטע װייםנװארדייערפון אונזער געגענט און האט פארהאנדעלט מיט פוילען װעגען ׳זזלום, הא־בען די פעצשטינער דערפיהלט, אז דאם איז געװען זייער לעצטע געלענענ־הייט זיך צו פארנעמען פון רום^אנד און זיך לאזען אין װעג אריין קייןאמעריקע. װער עם האט געהאט די קלענםטע האפנונג זיך צו דער־׳מלעפען קיין אמעריקע, איז געצאפען קיין פוילען. א םך קינדער פוןיתומים הויז זיינען אויך ארויםגעפיהרט געװארען קיין פוילען מיט דערהילףי פון ה׳ מאטי קערדמאן, װע5כער איז דאן ׳טוין נעקומען דאםצװייטע מאצ פון אמעריקע.צװי׳פען די אצע אנטלאפענע פון רוםלאנד בין איך, דער ׳פרייבערפון די ׳טורות, אויך געװען, דארום טוז איך דא ענדינען די געשיכטע פוןפעצשטינער הילפס־פאראײן.מינא ױבערמאןאײנדרורןען פון א באזוד אין פעלשטיןאיך נעם מיר די ערלויבעניש זיך צו טײלען טיט אײך, טײנעליגע לאנדםלײט, מיט די אײנדרוקען, װאם אונזער שטעטעל פעל־שטין האט אויך מיר געמאכט, װען איך האב עס באזוכט מיט עט־ליכע יאר צוריק.װי א טאגנעט האט עם טיך צו טײן געבורט־שטעטעל געצוײגען! געװאלט טיט מײנע אויגען זען צי דער חורבן פון אונזערשטעטעל איז װירקליך אזוי גרוים, װי מען מאלט דא, בײ אונז איןאטעריקע.געװען איז דאם א פרײטאג נאך האלבען טאג — טאי דעם12טען, 1931 — װען איך מיט מײן אינגםטער טאכטער, לאה׳לע,זײנען ארײנגעפארען אין פעלשטין.און דא, טײנע טײערע לאנדםלײט, בײ דער דאזיגער עראינע־רונג, אבװאל עם איז שוין פארבײ עטליכע יאר, װערען מיר מײנעגלידער פארגלױוערט... מײן שפראך — ארעם, מײן פעדער —שװאך, מײנע געדאנקען — פוםט, צו שילדערען דעם אײנדרוק, װאםדאם שטעטעל, מיט אירע אײנװאוינער, האבען אויןז מיר געמאכט.איך האב, װאם אמת, פיל דערװארט, אבער אזא ארמוט, עלענט,טוטלאזינקײט, און פינםטערניש — האט די שרעקליכםטע פאנטאזיעניט געקענט אויםטראכטען!...ניט איבערטרײבענדיג, פרײנט לאנדםלײט, האט זיך מיראויםגעדובט, אז דער גאנצער עולם, אלע פרויען און קינדער, װאםזײנען מיר אנטקעגען געקומען, האבען געטאכט דעם אײנדרוק, װיזײ אלע װאלטען זיך פון זײערע קברים ארויםגעריםען צו פרא־טעםטירען געגן די אינקװיזיטארישע גיהנום־משרתים.237238פעלשטיןאלע אהן אויםנאם, םקעלעטען, פון הונגער אױסגעצערטע, נ8־קעטע, בארװעםע, אין פולען זין פון װארט. עם איז מיר פשוטאוממעגליך צו שילדערען אײנצעלנע פערזאנען, ארים און רײך,װאם האבען אמאל געשפילט א שעהנע ראלע אין אונזער שטעטעלפעלשטין.איך האב באזוכט בטעט יעדען פון שטעטעל, געפונען האבאיך פילע געשװאלענע פון הונגער: ױנגע טאמעם, טיט אגגעגרי־פענע לונגען, פארלאזענע פון זײערע מענער, טראגען זיך ארום מיטזײערע הונגעריגע קינדער, װאם האבען געװײנט ״א שטיקעל ברויט״,מערםטענם, פון קלײען געבאקען... און דאם האט געקאםט 2רובעל מיט 50 קאפ. א פונט! און ניט יעדער האט געהאט דאםגליק צו קריגען דעם טײערען מאכל...די מערםטע הײזער אהן — פארניטשור. אנשטאט אין בע-טען, שלאפט מען אויך טאפטשאנעס, געמאכט פון ברעטער. דישטיבער — םאזשע־שװארין, שוין פון יארען ניט געקאלעכט.די ארבײטער — ניט אלע האבען דאם גליק צו קריגען ארבײט,םפעציעל די בורזשואזיע, ניט פאר קײן שום מענשען געדאבט...אזוי האב איך געזען אלטע, װײם־באבערדעלטע אידען — גאקעט,בארװעם, גײען מײלען און דרײען שטריק. א םך האבען געארבײטאויך די פעלדער.געװען בין איך דארטען מיטאג־צײט,װען א געװיסער משה־אברהם האט זיך אײנגעשפאנט אין א װעגעל און האט פאר דיארבײטער געבראכט צו שלעפען א טאפ מיט שװארצע גרויפען אוןא פערטעל פונט ברויט פאר יעדען. דאם אלץ װאם זײ האבעןגעקראגען פאר זײער שװערער פראצע...די פעלשטיגער מײדלאך האבען געארבײט (א גאנץ קלײנערפראצענט) בײ װאליקעם (געפלאכטענע נעצען) און געקראגען 5 קא־פיקעם פאר אויםארבײטען 20 ארשין.אכט טרויעריגע טעג האב איך דארטען פארבראכט, מיטגע־פילט די צרות פון מײנע לאנדםלײט, געשטיצט זײ, װי װײט איךחאב געקענט, זײ אפגעגעבען אלץ װאם איך האב פארטאגט!דער טאג פון טײן אפפארען איז געװען א ױם־כיפור אין שטע־טעל... איך בין אװעק מיט א צעבראכען הארץ, אבער מיט דעםפעםטען באשלום אלײן צו העלפען און זען אנדערע מאכען העלפעןדי ארעטע האלב־פארשטארבענע טענער, פרויען און קינדער פוןאונזער שטעטעל פעלשטין.לואיס שלוגאװיטץדערצעהל מיר...17 קומסט פון דעם שטעטעל װאו איד בין געבארען?דערצעהל מיר, ברודער, װאס פון דעם איז געװארען•דערצעהל מיר, איך בעט דיך, דערצעהל מיר פון אלעם ןבאהאלט ניט די מעשים פון טויט און פון דלות...דערצעהל מיר, צי פליסט דארט גאך רוהיג אין דרימלדאס טייכעל, אץ שפיגעלט אין זיך אפ דעם הימעל,אדער עם יאגט זיך מיט אימפעט מיט שװערעןאון טראגט אין זיך שטראמען פון בלוט און פון טרערען.פליען נאך פײגעל דארט איבער די גאסען?צי אפשר שפאצירט דארט דער טײפעל געלאסעןאון ס׳טראגט זיך פון וױיטען זײן טייפלישער לאכעןאון ם׳װאגט ניט קײנער טיר און טויער אויפצומאכען.דערצעהל מיד, װאם טוען די אידישע טעכטער,צי הערט מען נאך איצט זײער זיסען געלעכטער,אדער זײ ליגען פארשעמט און באהאלטעןצוגויפגעטוליעט פון שרעק אין א װינקעל א קאלטען.דערצעהל מיר, װאס טוען די אידישע טעכטער,צי לאכען זײ פרײ און מונטער, די רײנע,צי קלינגט זײער ניגון בײם לערנען אין חדר,אדער זײ בעטען און װײנען כסדר?װאם שװײגסטו, װאם האלסטו דעם קאפ געבויגען ?װםא האלסטו די ליפען צוזאמענגעצויגען ?וואס דריקט אויפ׳ן הארץ דיר מיט טרויער מיט שװערען ?אדער װילסטו מיט שװײגען מיר אלעס דערקלערען?װאס־זשע, דו װילסט מיר קיץ נעמען פון טויטע דערמאנען,איך זאל צװישען זײ מײנע ליבםטע ניט דערקאנען...שוױיג ניט, איך בעט דיך, דערצעהל מיר, דערצעהל, איך װעל הערעןאץ װעל אין זיך שטיקען די הײסע און בלוטיגע טרערען...239ױנה בויםדי פאםיליע ציםאראװר״ז צימאר איז געװען א פויער אין די מיטעצע יארן,אפשר דער אײנציגער גוי אין שטאט מיט א בארד —א ברײטע, צעטײ^ט אין טיטען, אזוי װי בײ דעם דעמאאט־דיגען ג5ח פון דער פראװאם^אװנער קירכע.װאײרײן איז געװען א הויכער, א ברײטב״נערדינער פויער מיט א גע־לען פנים, װי ב״ דער געאר ראםע. די איפען פו5ע, די אויגען שװארצע, שאר־פע, ברענענדיגע. די ׳טטים א הײזעריגע, א ר״םענדיגע. װען ער האט גע־רעדט, האט די חפט זיך געטר״םע^ט ארום אים. ער האט נאר באדארפטא גע׳פרײ טאן אויה ז״נם א קינד און מען האט גאײך דעריןענט װעראון װאם װאװריק איז...װאװריק איז געװען אפ׳&ר דער רײכםטער פויער אין שטאט. פע5־דער האט ער פארמאגט א סך. פערד האבען זיך בײ אים געםונען ניט אפאר, נאר עטאיכע פאר, און די ׳טענםטע אין שטאט. קי האט ער פאר־מאגט עט5יכע, שאף און עופות גאר א םך. געװען א גוטבאזיצער פון אקאײנעם מאיאנטעק.צו דעם א5עמען האבען בײדע — ער און ז״ן פויערטע — געהאנ־דע?ט מיט חזיר.ז״ן חזיר־שטע? איז געײען די ערשטע פון דער רײע חזיר׳ניקעס איןמארק. פארװאם די ער׳םטע? װײצ ער איז געװען ״װאװריק צימאר״ —א ביטערער פויער. מיט װאװריקען האבען זיך ניט געװאצט אײנר״סעןאפיאו די פויערים פון ׳&טאט.װאײריק האט געהאט דרײ קינדער. אן עצטערע פארזעםענע שיקםע,זעהר א מיאוםע, א פארזויערטע, מיט א געא פנים און גראבע ^יפען װיבײם ״באיטקא״. אויך איר ׳&טים האט געגרי^צט אין די אויערען. זי איזעם געװען די אכטונג־געבערין און די באדינערין פון ׳&טוב.240פעלשטין241און צװײ זין האט דער ערל געהאט. דער עלטערער — ט נעשטו־■עלטער שגיז אוין־ זעהר א טיאום׳ער, א פארזויערטער. אט דער געשטו־פעילטער עזגץ האט געארבײט ארום דער כאזאיסטװא. און דער אינגערער— א מאגער ׳טגצ׳ל װאם האט מורא געהאט פאר דעם אײגענעם ׳עאטען.אט דער אינגםטער ׳&גצ׳ל איז עם דער היםטארי׳טער קאמיםאר ״צי־מאר״ — דער פארטיציגער פון אן ערך זעקם הונדערט אידישע לעגענם...די פויערטע צימאר, װאװריקם װײב, די מאמע פון דעם שונא־י׳צזראלצימאר, איז געװען א קלײנינקע, א מאגערע, א מר׳מעת, א״נע אויזי דערװעלט, פיל ערגער פונ׳ם מאן. זי האט עם פארקויפט חזיר אין מארק.איר פעלץ, איר גרין פנים און אירע הענט זײנען ׳נזטענדיג געװען אײנ־געטונקען, אײנגעװײקט אין חזיר־פעטם. זי איז נעזעםען יעדען טאנ איןמארק בײ דער חזיר־שטעל און ניט אײן מאל האט זי, מיט איר ר׳צזעות,פארכאפט טײן אויפמערקזאמק״ט... אײן טאל אין א יאריד איז אןעלטערע ארימע אידענע צוגעגאננען צו דער פויערטע צימאר און געבעטעןזי זאל איר צעבײטען א קערבעל אוית מינץ. מינץ האט זיך ׳מטענדיגגעפונען בײ דער פויערטע א פויצע טארבע.אוױי דער אידענע האט געװארט א נוי׳ע, בײ װעטען זי האט א״נגע־האנדעלט עפעם א ״מציאה״. די אידענע האט זיך נעא״לט צו באצ^עןדער פויערטע, זי האט אבער ניט נעהאט די פינקטציכע מטבעות.האט די צימאריכע אפגעצעהלט דאם קערבעל מינץ צו דער אידענעאין דער האנט ארײן, געצעהלט מטבע נאך טטבע. זי זא.צ חאילה ניטאיבערגעבען א גרא׳זזען.די אידענע מיט׳ן קלײנגעלט אין האנט האט זיך געלאזט צויפען צודער פויערטע װאס האט נעװארט אויר איר לעבען א דערבײאיגער קלײטמיט דער מציאה.— ׳נזרה׳קא... שרה׳קא... — האט די צימאריכע גערופען צוריקדי אידענע צו דער ׳טטעצ. די אידענע מיט׳ן מינץ אין דער האנט האטזיך אומגעקערט צו דער שטעצ.— איך האב דיר איבערנעגעבען געאט — האט די צימאריכע געזאגטצו דער אידענע — אאז מיך נאך אמאצ איבערצעה^ען דאם געאט.די אידענע האט אויפנע׳מטעלט די האנט מיט׳ן געצט און געזאגט:— נא, צעהל.די צימאריכע האט נאך אמאל איבערנעצעהלט דאם גע5ט און ניטגעפונען קײן טעות. האט זי נעלאזט נעהן די אידענע.װי נאר די אומגעדוצדיגע אידענע האט אפגעטראטען א פאר ׳&פאןפון דער שטעל, אזוי האט די צימאריכע װידער נערוםען די אידענע צוריק.242פעלשטין— ׳&רה׳קא... ׳8רה׳רןא... ?ום שוין צורייז. איר האב געמאכטא טעות. קום עזוין אהער...די אידענע, נעבאך, האט זיך װידער אומגעקערט צו דער חזיר־שטעצ, נאך אלץ מיט׳ן געלט אין האנט.— װײז אהער דאם געלט — באפעלט די גוי׳ע — לאם איך נאךאמאל איבערצעהלען...די אידענע האט װידער אויפגעשטעצט די דאלאניע מיט׳ן מינץ און גע־זאגט: — מיט׳ן גרעםטען כבוד, נא, צעהל!...די צימאריכע האט װידער איבערגעצעהלט דאם געלט, כלומרשט גע־צעהלט נאך אמאל און נאך אמאל. — ם׳איז ריבטיג — האט די גוי׳עענדליך בא׳&לאםען.— גאט צו דאנקען! — ׳צטאטעלט די אידענע און יאגט עזוין גיכערװי פריער נאך דער ״מציאה״.— ?זרה׳קא... ׳&רה׳קא... — ׳מרײט װידער די צימאריכע נאךדער אידענע, װי זי װאלט איר ׳פוין װעלען נאכלויפען, אויב די אידענעקערט זיך באצד ניט אום צו דער ׳&טעל.די אידענע בלײבט ׳טטעהן װי עם װאלט זיך אפגעריםען ב״ איר דאםהארץ. װי נאר זי האט זיך אבער צוריקגעקערט א שפאן, איז עפעם בײדער אידענע פלוצים <זשת געװארען. זי האט געעפענט די האנט, גע׳טװינדא צעהל געטאן דאם געצט, געכאפט א פארדעכטיגען בליק אוױי דער גוי׳ע:״א חזיר׳ניט׳צקע! — האט זי א ׳פפײ געטאן — טפו זאלםטו װערען! —און איז אװעק איר װעג...די צימאריכע מיט די איבעריגע חזיר׳ניט׳פקעם, װאם האבען צוגעזעןדאם ׳פפיל, האבען פארהילכט דעם חזיר־מארק מיט זײער געלעכטער אויךדער ארימער אידעגע׳ם ח׳&בון...ב״ װאװריק צימאר איז געװען א הונט — א הונט, ניט װי בײ דיאנדערע גוים פון ׳&טאט. װאװריקם הונט איז געװען גרוים װי א לײב.פארבײגעהן װאװריקם ׳&טוב, איז מען איבער דעם הונט ניט געװען זי־כער טיט׳ן לעבען. אט דעם דאזיגען הונט האט אײן מאל דער היצעלגעכאפט און אים ׳טיעור ניט דערװארגען בײם ארײנװארפען אין הונט־קאםטען.װען װאװריק האט זיך דערװאוםט, אז דער היצעצ האט געכאפט זײןהונט, איז ער געװארען מלא רציחה... ער איז אבער נעקומען צוםהיצעל, מע׳פה סוחר, און זיך גענוטען דינגען מיט אים אויםצוקויפען דעםהונט, װי ער װאלט זיך דינגען בײם האנדלען א פעטען חזיר אוים׳ןפעלשטין243יאריד. דער היצעל האט אבער ניט געװא5ט הערען פון װאװריקם אגבאט,— ער האט דאך דעם הונט אין יזאםטען.װאװריין האט אויםגעװארפען דעם היצעל, אז ער האנדע^ט ניטמענ׳צליך, ניט מע׳פה םוחר...דער היצעל, שימאנםקי — א שיכור, אלײן א דורכגעטריבענער כלב— האט געלאכט פון װאװרײזען און ?ײן אנבאט.װאװרײז האט זיך לאגג געדונגען, האט אבער געמוזט באצאלען װי־פי? דער היצעל האט פארלאנגט.װען דער היצעל האט ארויםגע׳פלעפט דעם הונט פונ׳ם קאםטען,האט דער הונט ניט דערלןענט מער דעם באצעבאם... ניט געװען מערדער ״כלב״ װאם פריער...אז װאװרײן האט דערזען דעם הונט א פריט׳טמעאיעטען, האט ערגלײך געפאדערט צורײז ז״ן גע?ט, װאס האט באטראפען עטליכע צענדליגיןאפיקעם.דער היצעל האט אבער געזאגט צו װאװרײזען — לא מיט א ספאדיק.דאס איז שוין ניט מעשה םוחר. געשעפט איז גע׳טעפט. אפגעטאכט איזאפגעמאכט. — און געלאכט פון װאװריקען ם׳גרעםטע געלעכטער... גע־הײםען װאװריקען אים אניזאאגען פאר׳ן געריכט, און טאקע ניט צוריק־געגעבען דאס געלט. געשעפט איז געשעפט...װאװריס האט געזידעלט און געשאלטען דעם היצעל און געשריען —װען ער, דער היצעל, װאלט ניט געװען קײן אנגעשטעלטער פון דער פא־ליצײ, װאלט ער אים דערשצאגען מיט א ״דובינע״, װי ער — דער היצעל— דער׳הרג׳עט די הינט.דער היצל שימאנםיזי האט געלאכט אין די הויפענם פון אים...פאר רציחה האט װאװריק זיך געכאפט ש5אגען דעם הונט און שרײ־ען אויה אים, אז ער זאל לויפען אהײם. דער הונט, א צעטומעלטער, האטאבער ניט געװאוםט אויה װאס פאר א װע5ט ער איז...ניט געװען מער דער ״כ5ב״ װאם פריער...דעם זעלבען םוך האט געהאט װאװריק אלײן. געװען א כלב און געהאטדעם םוה פון א כלב...ביטער איז נאר אונז, וואם דעם כצב׳ם סוף האט געקאםט אזוי פי5אוטשולדיגע אידישע לעבענס...\\<ןג<ן\ ךןןמ■ ןזג\> וױגו אױגםיסייגט גייגואר — דגוגז ג&װריגו —סזרייבסו ברייןצי, איציזן אדיזזים נו^כנוטר, פ\\ רגלזלאוד.ברײנצע קײסערדער םוןז פון דעם באנדיט ציםארצימאר איז געװען פעטצורע׳ם קאמיםאר אין פעצשטין, װעז פעטאורעאיז געװען אויפ׳ן פערד.צימאר האט אצײן געבראכט קײן פעצשטין די הײדאמאקעם, זײ אנ־גע׳שכור׳ט און באפויצען צו מאכען דעם בצוטיגען פאנראם אין פעצשטין.װען פעטצורע איז ׳טוין געצעגען אוגטער׳ן פערד, האט צימאר דער־זען, אז די ראטענמאכט װעט זיך אפרעכענען מיט אים, איז ער אנטרונעןגעװארען פון פעצ׳עטין און ק״נער האט ניט געװאוסט װאו עם איז אהיןגעקומען ז״ן געבײן.ערשט אין עצה יאר ארום האט זיך ארויסגעװיזען, אז צימאר איזגעװען אין צענינגראד. דארט האט ער זיך פארשריבען אויף א פרעטדעןנאמען און איז געװארען א שפיגעצ־מאכער.דערװאוםט םון אים האט זיך א םעצשטינער םאצדאט — א קאװא־צעריםט — װאם איז געשטאנען אין צענינגראד אין יענער צײט.דער קאװאצעריםט איז ארײנגעקוטען צו א פאריקמאכער ראזירעןזיך, האט ער דארט אנגעטראפען דעם באנדיט... איז דער קאװאצע־ריםט גצ״ך אװעק צו דער מאכט און דערצעהצט װעגען דעם באנדיט צי־מאר און װאו ער האט אים באגעגענט.צימאר האט געמײנט, אז ער װעט ז״ן א קצוגער — ער װעט אפ־נארען די ראטענמאכט, און האט זיך ניט מודה געװען. ער האט געזאגט, אזער װײםט גאר ניט פון אזא שטעטעצ, װי םעצשטין, און, אז ער איזגאר קײנטאצ ניט געװען אין יענם ״ראיאז״ און אז זײן נאמען איז ניטציטאר...מען האט אים אבער דאך ארעםטירט און אפגעשיקט קײן פראםקוראװ.אין פראסקוראװ האט די טאכט זיך גענומען אויםםארשען דעם אמתװעגען דעם נאטען ״ציטאר״ און װעגען דעם ״אומשוצדיגען״ מענשען,װאם װיצ ניט װיםען םון אט דעם נאמען. די מאכט האט גערופען םיצ244פעלשטין245םעצשטינער עדות און אאע פעלשטינער האבען אים נלײך דערקעגט.און צימאר האט אלץ געל״קענט...דער ערשטער עדות איז געװען משה שװידלער. ער האט אים ג?״ךדערקענט. משה ׳עװידצער האט איבערגעגעבען דער מאכט״ פאדראבנע,װעגען צימארם ״?״טישיזײט״. די איבעריגע עדות האבען אויך ניט װיי־ניגער דערצעהלט װעגען אים װי משה, און דער באנדיט צימאר האט א5ץגעלייקענט, אז ער איז עס דער, װעמען מען באשוצדיגט, און געשריען,אז דא װערט געמאכט א בי^בול אויך אים. און עס האט שוין גע־האלטען דערביי, אז מען זאל אים באפרײען.נאר דער אמת מוז דאך ארויםקומען, מוז דאך ארויםשװימען װיבוימעל אויפ׳ן װאםער...װען מען האט ארויסגערופען ״אאטעד מאנטאג״ (ישראצעװיטש)פאר אן עדות, האט ״אלטער מאנטאג״ געבעטען דעם אויספארשונגם־געריכט, אז מען זאל אים ארײנצאזען מיט דעם ״אומשולדיגען״ אין אבאזונדער חדר. דער געריכט האט דאם אים באװיליגט. און װען אלטערהאט זיך — אין דעם באזונדערען חדר — צערעדט מיט צימאר׳ן, אוןאגגעװיזען אים װי איזוי ער האט אנגעפירט דעם פאגראם, און צימארהאט זיך אלץ געהאאטען ב״ זײנעם, געליײזענט און נעלײקענט, — האט״אלטער מאנטאג״ באקומען היםטעריקע און האט אנגעמאכט א געװאצד, אזמען האט זײן געװאצד דערהערט אין געריכט זאל. — באנדיט! — האטער געשריען, — באנדיט דו אײנער! פאר מיר ? ! פאר מיר לײקענםטו ?פון דעם געװאלד איז צימאר איבערראשט און דערשראקען געװא־רען, און א זאג געטאן צו א^טער׳ן: — שא! דו, מאנטאג! מאךניט אן אזא רעש... מאך צו דײן מויצ, מאנטאג!...װען דער אויםפארשונגם געריכט האט דערהערט, פונ׳ם באזונדערעןחדר, אז דער באשולדיגטער רופט אן אלטער׳ן בײם צוגאטען ״מאנטאג׳/איז דער געריכט געװען איבערצײגט, אז צימאר איז עם דער ריכטיגערבאנדיט...מען האט זיי בײדען ארויםגענומען םוג׳ם באזונדערען חדר און אל־טער האט גיט אויפגעהערט שרײען היםטעריש:— זעט איר שוין איצט ווער דאם איז ? ! זעט איר שוין, אז דאם איזדער באנדיט ציטאר ? !...און דער געריכט האט באשו^דיגט ציטאר׳ן אין דעם בילוטיגען פא־גראם.אין נעריכט זא/ אוי י ווי טרויעריג עס איז געווען אין געריכטזאא פון דעם נעווײן, וואם האט זיך געריםען םון די עדות־זאגער... אז246פעלשטיןאםילו די פארטײדיגער זײנע און דער געריכס אליין, האבען זיר ניט גע־קעגט אײנהאלטען פון געװײן...עעהן איז גאר געװען װען מען האט ארויםגערופען צימאר׳ם עדות.און אויך ז״ האבען באשטעטיגט, אז ער איז דער שולדיגער איןדעם פאגראם. משה אברם׳ם איז געװען ז״ן עדות. דער באנדיט האמגעמײנט, אז משה אברם׳ס װעט אויפ׳ן ״םוד״ ז״ן אײנער פון זײנעפארטײדיגער. מ׳צזה האט אבער דערצעהלט אין געריכט, אז װען ז״ זיי־נען נאך געװען יןינדער און געשפילט זיך צוזאמען, האט ער _ צימאר _געהאט א לאגג מעםערעל מיט װעלכען זײן ״באיטיזא״ פלעגט דערשטעכעןדי חזירים. — אט מיט דעם מעםערעל — האט צימאר געזאגט צו משה׳ן— ײעל איר קוילען אידען...דער געריכט האט אײנגעזען און פעםטגעשטעלט, אז ער — צימאר איז דער אמת׳ער באנדיט.דער געריכט האט צימאר׳ן פאר׳משפט, אויםגעטײלט אים די שטראףי,װי ער האט פארדינט...צימאר האט זיך אבער נאר אלץ געריכט, אז ער װעט אפנארען דיראטענמאכט און ער האט אײנגעגעבען א ״קאםאציע״. דער העכערערגעריכט האט אבער דעם משפט פון ״טויט־שטראה״ גוטגעה״סען און מעןהאט דעם טויט־אורט״ל דורכגעפירט.אט אזוי איז אפגעראמט געווארען פון דער וועלט דער באנדיט פעט־לוראװיץ — צימאר... כן יאבדו!שמװז צוױיגדי פעלשטינער םאמאאבאראנע פון יאר 1882אך דעם טויט פון אלעקםאנדער דעם צװײטען, האבעןזיך ארויםגעלאזט קאצאפען־באנדעם, פון באלטערגעגענט איבער די אידישע שטעטלאך צו נעמעןנקמה פאר׳ן טויט פון דעם ״צאר־באטױשקא״, װעלכער איז צעריםעןגעװארען פון א באמבע אין יאר 1881. אין װאם איז באשטאנעןזײער נקמה ? פשוט און פראםט: אין מאכען פאגראמען אויך אידען.יענע פאגראמען זײנען געװען די ערשטע, װאס האבען ארויפ־געװארפען א מרה־שחורה אויך מיר, נאך אלם קינד.די פאגראמען און פאגראמשטשיקעם פון יענער צײט זײנעןאבער געװען אנדערש פון די פאגראמען און פאגראמשטשיקעם איןהײנטיגע צײטען. יענע פאגראמשטשיקעק האבען ניט אומגעבראכטקײן אידישע לעבענם. יענע פאגראמשטשיקעם האבען נאר געשלא־נען אידען, אויםגעזעצט פענםטער, צעבראכען מעבעל, צעריםעןדאם בעטגעװאנט און געלאזט די פעדערען מיט׳ן װינט, געראבע־װעט װאם זײ האבען געקענט, און אװעקגענומען מיט זיך װאם נארם׳האט זיך געלאזט. יענע פאגראמשטשיקעם זײנען אזוי געגאנגעןפון שטאט צו שטאט און אפגעטאן — אין נאמען פון נקמה —זײער װילדע טײװעלשע ארבײט.װען איך נעם זיך דערמאנען אן יענע צײטען, טויכען אויך איןמײן זכרון בילדער. פאר מײנע אויגען װאנדערען ארום אונזערעטאטעם און מאמעם פארפינםטערטע, פארװיםטע, װי מען פלעגטדעמאלט זאגען: געלײגט זיך שלאפען אן װעטשערע, אויפגעשטא־נען און ניט אנגעביםען.דאם דעמאלטיגע גביר׳שאפט פון אונזערע פעלשטינער אידעןאיז באשטאנען פון אביםעל ארים באלעבאטישקײט אין א צעברא־כענעם שטיבל, װאו עמער און שיםעל זײנען געװען אונטערגעשטעלט247248פעלשטיןפאר דעם רעגען װאם האט ארײנגערונען דורכ׳ן צעבראכענעם דטךאין אלע װינקלען.װען אונזערע פעלשטינער אידען, פון יענער צייט, האבען דער־הערט, אז קאצאפעם כאפאלען אידישע שטעטלאך און טאכען א תלפון דעם ביםעל ארימקײט, איז אויך זײ אנגעפאלען א שרעק.יעדער איד אין שטעטעל, פון ױגג ביז אלט, האט גענומעןטראכטען און גיבען עצות װי אזוי אפצוראטעװען דאם ביםעלארימקײט פון די קאצאפעם־כוליגאנעס.בײטאג איז נאך געװען צו דערלײדען. װען עם האט זיךאבער אנגערוקט די נאכט, איז געװארען הימעל־עפען־זיך!אײנער האט געפרעגט בײם צװײטען װעגען נײעםען פון דיפאגראמען. אײנער האט דערצעהלט דעם צװײטען: אז די און דינײעם קוטט פון דארט און דארט. קלאנגען, אלערלײ קלאנגען,האבען זיך ארומגעטראגען אין דער לופט.אין יענע צײטען זײנען געבויט געװארען נײעםען בײ אונזאין פעלשטין נאר אויןז קלאנגען, נאר אויןז װאם טען האט געהערטפון דארט און דארט.אין פעלשטין איז נאך דעמאלט ניט געװען קײן פאסט־פאר־בינדונג. קײן ״גאזעט״ איז אין יענער צײט אויך ניט אנגעקומעןאין שטעטעל. און אויב יא (װי מיר דאכט זיך, פלעגט אמאלאנקומען א נאזעט צו אײנעם א משה שרה׳קעם), פלעגט דער גא־זעט געבראכט װערען מיט עטליכע װאכען שפעטער װי ער איזארוים.איז דארום קײן חידוש ניט װאם פעלשטינער אידען האבען טיטאנגעשפיצטע אויערן געשעפט נײעםען פון קלאנגען.פון די װיכטיגםטע נײעסען איז מען ערשט ריכטיג געװאר גע־װארען פרײטאג אין באד. װײל פרײטאג אין באד זײנען זיך צונויפ־געקוטען אלע אידען, װאם זײנען א גאנצע װאך ניט געװען איןדער היים. פון באד איז מען שוין אהײם געקומען מיט פולע קע־שענעס ״נייעםען״. און אין יענער צייט זיינען- אלע נייעםען געװעןנאר פון דעם ״צאר׳ם קאצאפעס״.איינער האט געזאגט, אז ער האט געהערט, אז אײערנעכטעןזײנען די קאצאפעם געװען דארט און דארט; א צװײטער — אזנעכטען זײנען ״זײ״ נעװען אויך יענעם און יענעם ארט; אדריטער האט געזאגט... הכלל, אונזערע פעלשטינעך אידען, מיטזייערע צושראקענע געמיטער, האבען אין יענער צייט געקענטפעלשטץ249זאגען הײנט, װאו די קאצאפעם װעלען ארײנדרינגען אין צװײ־דרײ טעג ארום. מיט׳ן אײנעם װארט״ װען צװײ־דרײ אידען זײנעןזיך צונויפגעקוםען, איז דעטאלט אין פעלשטין קײן אנדער שמועסניט פארגעקומען װי נאר װעגען די קאצאפען־כאנדעם.דאם ערגסטע איז געװען, װען עם האט זיך פארשפרײט דערלעצטער קלאנג: אז די קאצאפעם פאלען אן נאר בײנאכט.דעם פחד, װאם איז דעמאלט געפאלען אויך אונזער פעלשטין, ביןאיך ניט בכח צו שילדערען. איך קען נאר זאגען: אז װען בן צױןשליאמעם האט גענומען לײענען ״קריאת שמע״ און דער הימעלהאט זיך ניט געשפאלטען, איז איבער אונז גאר קײן הימעל ניטא...טעג און נעכט האבען זיך אזוי געצויגען, אין שרעק און אין שוידער...טיטאמאל װערט פארשפרײט א קלאנג: אז די קאצאפעםזײנען שוין ניט װײט פון װאלאטשיםק און אז אין צװײ־דרײ טעגארום װעלען זײ באפאלען פעלשטין... אן אומגליק! װאם טוטמען ? ! װאו באהאלט מען דאם ביםעל ארימקײט?אײניגע האבען גע׳עצה׳ט אז יעדער זאל אריבערפירען זײןביםעל ארימקײט צו די שטיבער, װאו עם געפינען זיך טיפע קע־לערם. און אזוי איז טאקע געװען. אין אײן שעהנעם טאג איז דאפפעלשטינער ביםעל ארימקײט איבערגעפירט און באהאלטען גע־װארען אין עטליכע טיפע קעלערען. איבערגעלאזט האט מען נארא טעפעל צום קאכען און א לעפעל צום עםען. געשלאפען איז מעןאויף דער הוילער ערד.באװארענט דאם ביםעל ארימקײט, האבען פעלשטינער אידעןפרײער אפגעאטעמט.װען קלאנגען האבען זיך צעשפרײט, אז די קאצאפישע אנ־פאלען קומען שוין פאר נאענט צו פעלשטין, איז געװארען א יללה:װאם טוט מען ? װאם הויבט מען אן צו טאן! יעדער גיט עצותװי אזוי מען זאל זיך באגעהן טיט די קאצאפעם, װען זײ װעלעןארײן אין שטאט״ און פון אלע עצות האט אויםגעזען צו זײן דיבעםטע עצה װאם גדליה זלמן יעקב׳ם האט געגעבען. זײן עצהאיז געװען: אז יעדער מאנםביל, ױנג און אלט, זאל פשוט צו־גרײטען א דרענגעל, און װי נאר עם װעט װערען פינםטער, זאל מעןזיך פארזאמלען אלע מיט די דרענגלאך אויןז דעם װעג, װאו טעןערװארט זײ זאלען זיך ארײנרײםען אין שטאט.גדליה׳ם עצה איז טאקע יעדען געפעלען געװארען, ״װאםאיז? װאם זײנען מיר עפעם, מלופים־קינדער אין מײטקעם? די250פעלשטיןקעפ װעלען מיר זײ צושפאלטען!״ האט גדליה זיך געשטעלט װיע גיבור.און אזוי איז טאקע געװען. יעדער איד האט אויפגעזוכט, אויףזײן בוידעם, אן אמת׳ן ״ביטשיק׳/ און גדליה איז געװען דער ראשאיבער אלע. װאם ער האט געהײםען טאן, האט מען אים געפאלגט.גדליה אלײן האט זיך פארשאפט א לאנגען גראבען שטעקען, איןװעלכען א קאװאל האט ארײנגעזעצט א שארפען טשװאק.גרײט מיט זײן געװער, האט גדליה װידער פארטראכט אפלאן: באשר, אזוי װי די קאצאפעם פאלען נאר אן בײנאכטאון אזוי װי בײנאכט איז דאך שטארק פינםטער, בכן איז זייןפלאן צו באהענגען דעם װעג מיט ״לאמטערנעם״. און אין לאמטער־נעם איז גראדע קײן מאנגעל ניט געװען בײ אונז אין פעלשטין.מחמת אלע אידישע קינדער זײנען געװען באזארגט מיט לאטטער־נעם צו באלײכטען װינטער בײנאכט זײער װעג פון חדר אהײם.די קשיה איז נאר געװען; װאו הענגט מען אויך די לאמ־טערנעס אז זײ זאלען באלויכטען דעם װעג?גדליה, װי אן אמת׳ער גענעראל, האט לאנג ניט געטראכט אוןזיך באלד געגעבען אן עצה.ער האט געהײסען פארציען שטריק איבער׳ן װעג, אנקניפעןזײ פון בײדע זײטען שטיבער, פון שמשון םטערניק׳ם שטוב אזשביז יהודה באהעלפער׳ם דירה, און אויך די שטריק זאל טען אויפ־הענגען די לאמטערנעם. און אזוי האט מען טאקע געטאן.זעהר אנטוישט זײנען אבער אונזערע פעלשטינער העלדעןגעװארען, װען די לאמטערנעם זײנען אנגעצונדען געװארען מיט דיגראשענע ליכטלאך און עם איז מיט זײ געװארען נאך פינםטערעראין די אויגען װי אהן זײ. דערצו זײנען זײ, םײ װי אויםגעגאנגעןאין גאר א קורצער צײט.אויך דעם האט זיך גדליה ניט געריכט און ער איז טאקעגעװען דערשלאגען װאס זײן פלאן איז ניט געראטען נאך אזוי פילמי...נאך לאנגען ישוב־הדעת פון גאנץ פעלשטין, איז גדליה׳ן װי־דער איינגעפאלען א פלאן, און ער האט באפוילען אפצובינדען דילאמפען פון די םטעליעם, אדער אװעקנעטען זײ פון די טישען אוןאנידערשטעלען זײ לעבען די פענםטער.דער פלאן איז געראטען. עם איז די העלדען געװארען ליכטיגאין די אויגען.פעלשטץ251בײ אזא ליכט איז זיך דאם שטעטעל צונויפגעקומען נעכטנאך נאכט, אויך אן אנדער װעג, לויט די ידיעות פון טאג: הײנט— אויףז פראםקוראװער װעג, מארגען — אויך יארמיליניצער װעג,איבערמארגען — אויף קוזמינער א. ז. װ.מיטאמאל װערט פארשפרײט א קלאנג, אז די קאצאפעם זײ־נען שוין אין װאלאטשיםק און אז פון דארט געהען זײ אויך פעל־שטין. מארגען אדער איבערמארגען װעלען זײ באפאלען פעלשטין!יענע פחדימ׳דיגע טעג און דאם ״קריאת־שמע״ לײענען פוןבן צױן שליאמעם, קען גאר ניט אפגעװישט װערען פון מײן זכרון...װען די נײעס האט זיך פארשפרײט, אז אט-אט און די קא־צאפעם זײנען שוין דא, האט דאם גאנצע שטעטעל, מיט גדליה׳ןבראש זיך גענומען צוגרײטען אויך אן אמת׳ן, צו גיבען די קא־צאפעם א שעהנעם ״ברוך הבא״...דערװײל, װי אויף צו־להכעיס, האט זיך דער הימעל פאר־כמארעט און עם האט גענומען פלױכען א רעגען. עם איז געװארעןפינםטער, ״וימש חושך״, אז אײנער האט דעם צװײטען ניט געזען.דאך האט זיך דאם שטעטעל פארזאמעלט. אײי גי־ופע לעבעןיהודה באהעלפער אויפ׳ן בארג, א צװײטע גרופע, איבער׳ן װעג,לעבען פעטרא־יארקע׳ם אויפ׳ן בארג און מען האט געװארט אויףדי געםט!גדליה׳ם פלאן איז געװען: אזוי װי די קאצאפעם װעלען צו־קומען צו קובא׳ם מילכעל, זאל מען זיך גיבען א לאז אראפ אויף זײ*און זײ תיכך דערלאנגען מיט די דרענגלאך איבער די קעפאון דערנאך זײ ארײנװארפען אין טײך ארײן...דערװײל איז יעדער געשטאנען מיט אנגעשטרענגטע אויגעןאון מיט אנגעשפיצטע אויערען און געקוקט אין דער טיפער פינם־טערניש, צו דער אבאלאניע, אויןש דעם װעג, װאם פירט קײן װא־לאטשיםק.פלוצים הילכט אײנער ארוים א געשרײ, ניט מיט זײן קול:— קינדער, זײ־געהען!אלע זײנען געװארען ניט־טויט, ניט־לעבעדיג... אלע האבעןגענומען אנשטרענגען זײערע בליקען אין דער װײטער פינםטער־ניש און אלע װי אײנער האבען אין אײן קול אויםגעשריען:— יא! זײ געהען!אין דער פינםטערניש האבען זיך טאקע לאמטערנעם באװיזעןאון זיך גערוקט נעענטער און נעענטער צו דער שטאט. אט זײ־פעלשטין263נען די לאמטערנעם שוין פון יענער זײט אבאלאניע. און אט שויןלעבען קובאם מילכעל...גדליה, 8 גיבור א איד, פול מיט צארן, האט א געשרעה געטאן:— אידען, קומט! זײער טויט אדער אונזער טויט! קומט,אידען!און גדליה מיט׳ן גראבען שטעקען לאזט זיך דער ערשטער, דיאידען מיט די דרענגלאך — ראפטאם נאך אים, אנטקעגען דילאמטערנעם.די לאמטערנעם רוקען זיך װאם א רגע אלץ נעענטער צו זײאין דער שטאק־פינםטערינש און פאר גרוים פחד, האבען דיאידען ניט געזען װער און װאם די לאמטערנעם זײנען — צי מענ־שען טראגען זײ צי זײנען עס לאמטערנעם פון א קארעטע װאםפארט אן.אזוי װי זײ האבען זיך א לאז געטאן און שוין געװען גארנאענט צו די לאמטערנעם, האט זיך פלוצים דערהערט א קול איןפויליש: ״דליא באגא, לױדזי! װאם װילט איר האבען? דאםבין איך דאך! פאן זילנעצקי!.. .״אלע זײגען געבליבען װי פארשטארט און זעחר פארשעמט.עם האט גענומען עטליכע מינוט ביז מען איז געקומען צו זיך.בײ פאן זילנעצקי׳ס קארעטע איז געװען אן אקם אפגעברא־כען און אונטערגעשפארט טיט א דרענגעל, האט זיך די קארעטעגעהעצקעט און די לאטטערנעם האבען זיך געהוידעט אהין אוןאהער, האבען די אידען דאס אנגענומען פאר אן א שיעור לאמ־טערנעם.װען מען האט דעם פריץ דערקלערט װאם דא טוט זיך, האטדער פריץ אלײן — כאטש דערשראקען פון דער געשעעניש —דערצײלט די אידען: אז די קאצאפעם האבען טאקע געזאלט זײןאין װאלאטשיםק, נאר מען האט זײ ניט ארײנגעלאזט אין שטאטארײן; אז די פאליצײ האט באקומען א באפעל: ניט צו לאזעןדי קאצאפעם מער בושעװען.אזוי האט זיך געענדיגט די בהלה און דער פחד, וואם האבעןארוטגעכאפט די פעלשטינער אידען אין יענער צײט.און אזוי איז געקוטען אן ענדע צו דער פעלשטינער ״םאטא־אבאראנע פון יאר 1882.ױנה בויםפעלשטיןעלשטין איז א קלײן שטעטעלע אין פראסקוראװעראויעזד, פאדאליער גובערניע אוקראינע, זעהר נאענטפון די אטאליגע עסטרײך־גאליצישע גרעניצען.די נאענטםטע שטעט און שטעטלאך ארום פעלשטין זײנען:פראםקוראװ, יארמעלינעץ, טשארנא־אםטראװ, שאריפקע, קוזמין,גרײדינג, טארנערודע און װאלאטשיםק.די דערמאנטע שטעטלאך זײנען מיט פעלשטין, װי א שטובמיט אן אלקער — אינגאנצען אן ערך פון צװאנציג, פינך־און־צװאנ־ציג װיארםט אװעק.די שטעטלאך — פעלשטין אײנגעשלאםען — האבען דער־האלטען אײנם דאם אנדערע בײם לעבען.די נאענטםטע דערפער ארום פעלשטין זײנען: נפתליפקע,חמילפיקע, געלעטעניץ, דאבראשטש, דאנױק, טראםטינעץ, נאװא־סװיאט, פאריטש, קאריטנע, מאםקאלױוקע, רײקאװיץ, מאלינעטשאון נעטיטשענעץ.די דערמאנטע דערפער זײנען ניט מעהר װי דרײ ביז פינןזװיארםט װײט פון שטאט. װי א רײך נעמען זײ ארום דאם שטע־טעל.ארום פעלשטין האבען זיך אויך געפונען םקיביניעצקי׳ם אצענדליג ״פולװארקעם״.די גוים פון די דערמאנטע און פון די איבעריגע, ניט־דער־מאנטע דערפער, װעלכע צעהלען זיך אין די צענדליגער אוןרינגלען ארום פעלשטין, האבען ארײנגעפירט זײערע פראדוקטעןאין שטעטעל און פארקויפט זײ צו די אידען, און דארט אײנגעקויפטאלץ, װאם זײ האבען באדארפט.267258פעלשטיןם׳האט אױםגעזען נאטירלאך: אײנם האט ם׳טנדערע כט־דארפט. אײנם חאט ם׳אנדערע געזוכט. ם׳האט גאר אנדערש ניטגעקענט זײן.פון די שטעט װאם אין מזרח זײט פון פעלשטין, װי קאמענעץ,דינעװעץ, פראםקוראװ, יארמעלינעץ א. אז. װ., האבען זיך שטענדיגגעצויגען פורען מיט שװערע משאות דורך פעלשטין צו די עםטרײך־גאליצישע גרעניצען. אין פעלשטין האבען זײ זיך אפגעשטעלט אנ־האדעװען די פערר.פעלשטינער אײנפאר־הײזער און קרעמער האבען טאקע ניטדערלײגט צו די פארבײפארענדיגע ״פורמאנעם״. די ״חזיר׳ניקעם״אבער, האבען אפגעלעקט א פעט בײנדעל פון זײאין פעלשטין האבען זיך געפונען ארום צװײ הונדערט אידישעהײזער־״כאטעם״ און א מארק מיט קלײטען אין דער הויפט־גאםפון גלאװנעם דורכפאר.אין דעם מארק ארײן זיינען זיך צונויפגעפארען פויערים פוןאלע ארומיגע און אויך פון גאר װײטע דערפער כטעט אלע זונטאגאון אויך יעדע צװײ װאכען, אין א דינםטאג, אויפ׳ן יאריד צו האנד־לען און װאנדלען מיט די פעלשטינער אידען. אײנם האט אויךם׳אנדערע געװארט, אײנם האט ם׳אנדערע געזוכט, אײנם אהן דעםאנדערען האט זיך גאר ניט געקענט באגעהן.פון מזרח ביז מערב און פון צפון ביז דרום איז דאם שטעטעלפעלשטין באװאוינט מיט א גוי׳אישער באפעלקערונג, פיעל מעראין צאל װי די אידישע באפעלקערונג.דער הויפט־דורכפאר פון שטעטעל צעטײלט די גוי׳אישע בא־פעלקערונג אויך צװײ טײלען. דער טײל פון דרום זײט רופט זיך״ארבאנױוקע״ און דער טײל אין צפון זײט טראגט דעם נאמען״שענזשױוקע״. פון װאנען די נעמען שטאמען, איז אונז אומבא־קאנט, פונקט װי עם איז אונז אומבאקאנט פון װאנען עם קוטטדער נאמען ״פעלשטין״ אליין.ם׳איז א סברה אז דער נאמען פעלשטין זאל שטאטען פון אפריץ מיט׳ן נאמען פאלשטײן. און ם׳איז דערבײ פאראז אזאמעשה: יאויפ׳ן פלאץ װאו עם שטעהט ״פארטשעװםקי׳ם פולװאריק״,האבען געװאוינט, אין ״כמעלניצקי׳ם צײטען, א צװאנציג אידישעפאטיליעס. אין יענע צײטען איז געקומען ״גאנטע״ טיט א באנדעפעלשטין259און האט געהײםען די אידישע פאמיליעם פארנעטען זיך פון דארט,אז ניט װעט ער זײ פארניבטען.אין דעם הינטערגעםעל, װאו די שול געפינט זיך, איז אין יענעצײטען געװען א ״כוטער״ װעלכער האט באלאנגט צו א דײטשמיט׳ן נאמען ״פאלשטײן״. אט דער פאלשטײן זאל עם האבען גע־נומען די עטליכע פאמיליעם אונטער זײן שוץ און געלאזט זײבויען זײער ישוב לעבען זײן ״כוטער״. אט דעם ישוב זאלעןיעגע אידען האבען א נאמען געגעבען ״פאלשטײן״יאנקעל קעצעלע׳ם שטוב װעלכע מיר האבען נאך דערװישט,זאל עם האבען געװען א ראט־הויז, געבויעט פונ׳ם ישוב מיט׳ןפריץ פאלשטײן בראש.יאנקעל קעצעלע׳ם הויז, איז אין אונזער צײט, געװען אן אלטעחורבה מיט א שטרויענעם דאך, מיט זעהר אלטע, אבער גראבעװענט, געבויט פון טיך רויטע ציגעל.פון די ציגעל האבען זיך געשײלט דינענקע שיכטעלאך אוןגעפאלען אויך דער ערד לעבען די װענט. אונז האט שטענדיגגעװאונדערט, װי קומט אין יענער גאס אזא אלטע חורבה, געבויטפון אזעלכע רויטע ציגעל? און װי קומט יאנקעל קעצעלע׳ס צואיר ?...ם׳קען זיך זעהר געשיקען, אז דער נאמען ״פאלשטײן״ איז פאר־גרײזט געװארען אויך ״פעלשטין״.ם׳איז אויך א םברה אז בײ שרײבען א ״גט״ האט טען גע־שריבען — ״פאלשטײן״ הגקרא ״פעלשטין״.בײ די ראנדען פון די צעטײלטע צװײ דערפער שפיגלען זיךצװײ שמאלע אבער זעהר שעהנע טײכלאך. די טײכלאך פלעגעןאמאל זײן אין אידישע הענט און אפטמאל פלעגען זײ איבערגעהןאין גוי׳אישע הענט. די גוים האבען זײ דעם אידען ניט פארגונעןאון זײ אויםגעדונגען בײם שטאט־פריץ. א גוי מיט׳ן נאטען איג־נאך איז עם געװען דער ערשטער גוי אויםצודיגגען די טײכ־לאך. זײ האבען .אים ניט געפעלט. ער איז געװען אנגעשטאפטמיט האב און גוטם. װאם ער האט פאר׳שיכור׳ט אין א טאג, האטדערמיט א אידישע פאמיליע געקענט לעבען א װאך.פון די טײכלאך האבען אידען באקוטען זײערע פיש אויןןשבת און אנגעפילט די ״ליאדאװניעם״ טיט אײז אין װינטער. פוןדי טײכלאך האבען אידישע אינגלאך געבראכט גרינעם ״אטשע־260פעלשטיןרעט״ צו באדעקען די ערד און שטוב ליבבוד שבועות, און אויךגענוצט דעם ״אטשערעט״ פאר סכך אויןז די םוכות.דער חילוק אין אויםזען צװישען דער אידישער שטאט אוןדעם גוי׳אישען דארך איז אזא גרויםער, אז עם לײגט זיך נאר ניטאויפ׳ן שכל װי אזוי אזא אוגטערשײד זאל זיך גאר האבען געקעגטאנטװיקלען אינ׳ם לויך פון די הונדערטער יארען זינט פעלשטין איזאנטשטאגען: דאם גוי׳אישע דארך פון בײדע זייטען שטאט פאר־געמט א גרויםען שטח. עם איז פול מיט שעהגע גערטנער אוןפײנע םעדער, און עם זעט אויס װי א מין גן עדן אויך דער װעלט.דאם אידישע שטעטעל, דאגעגען, איז בארגיג, ענג, פארטרי־קעגט, פארטיםטיגט, מיט אײגגעהויקערטע, אפגעריםענע כאטעם.דאם שטעטעל — װען א קיגסטלער װאלט דאם געטאלען —װאלט אויםגעזען װי א קאפ פון א מענשען אדער װי א שארבען.אזוי זעט טאקע אוים פעלשטין, װען טען קוקט אויןז דעם פון א הויךאין דרום זײט.די אמאליגע ״באשטע״ אויםערן שטאט אין דרום זײט װאם״אלעקםאנדער׳ם ארמײ האט אמאל איבערגעלאזט, און אויןת װעל־כער פעלשטינער אינגלאך האבען געקלעטערט, דוקא אום שבת,האט געגעבען די איגגלאך א געלעגענהײט א קוק צו טאן פון דערװײטער הויך װי זײער געבורט־שטעטעל פעלשטין זעהט אוים פוןװײטענם.די װעגען פון שטעטעל ציען זיך פון מזרח צו טערב. די שורותהײזער שטעהען פון צפון צו דרום. אויןת דער צפון זײט שטעהעןפיר צײלען הײזער. די ערשטע צײל װאס לעבען דארןז איז קיר־צער און נידעריגער פון דער צװײטער צײל. די צװײטע צײל נידע־ריגער און קירצער פון דער דריטער און די דריטע קירצער און ני־דעריגער פון דער פערטער, װאם איז די העכסטע און די לענגםטעפון שטאט. די פיר צײלען הײזער שטעהען אין אן עטװאם געבוי־געגער ליגיע, װי זײ װאלטען געשטאגען אויןת די קגײטשען פון אריזיגען שטערען.די גאםען, געםלאך און די אײנציגע הײזער אין דרום זײט פוןשטאט שטעהען צעװארפען אין אומארדענונג איבער א שטח פוןבערגלאך און טאלעלאך װי זײ װאלטען געשטאנען צעװארפענעאויןת די באקען, אויןת די אויערען און אויןז דער נאז פון א ריזיגעןפנים.262פעלשטיןאויף די ערטער פון די אויגען-לעכער, געפינען זיך צװײ ריזי־גע גריבער — ניט קײן נאטירלאכע גריבער — נאר אויםגעגראבענע,פון װעלכע דאם שטעטעל גראבט נאך עד הױם לײם און זאמדאויף צו ״רעפראװען״ און פארקלעפען די אלטע, זינקענדיגע שטיבער.אײנע פון די גריבער האט געטראגען דעם נאמען ״גי־צלמות״ אוןדעם צװײטען האט מען גערופען ״פאנםקע בארג״.פון די צװײ גריבער איז, װײזט אויס, פעלשטין אמאל געבויטגעװארען. די צװײ גריבער זײנען װי אומיםטען אויםגעגראבען גע־װארען, כדי צו דערגאנצען דאם בילד פון א מענשליכען געשטאלטאדער פון א שארבען.אין די צװײ גריבער האט דאם שטעטעל אויםגעשאטען אלעטיםטען, אפגעװארפען דעם גאנצען גגאי, פארשלעפט אלע פגירות אוןנבילות. אין די צװײ גריבער האט דער רעגען אראפגעטראגען אוןאראפגעװאשען דאם גאנצע שמױן פון שטאט. פון דארטען האט זיךדער שמוץ ארײנגעגאםען אין דעם טײכעל ארײן, װאם װאלט פארא קינםטלער זיכער אויםגעזעהן װי דאם מויל פון א מענשען־גע־שטאלט. די ראם פון די ארוטיגע גוי׳עשע םעדער װאם רינגלעןארום פעלשטין, װאלט בײם קינםטלער אין די אויגען אויםגעזעהן,װי די האר פון א קאפ און װי א בארד און פאות...װי אלט איז דער אידישער ישוב אין פעלשטין? װען און װיאזוי איז דאם שטעטעל פעלשטין געקוטען צום לעבען? דאם איזאונז אומטעגליך געװען צו דערגעהן...מיר האבען זיך אנגעפרעגט בײ עלטערע טענשען: אפשרהאבען זײ עפעם באקומען פון די פריערדיגע דורות, בעל־פה, װעגעןדער געשיכטע פון פעלשטין. האט זיך ארויסגעװיזען, אז קײנערפון די עלטערע פעלשטינער אידען װײםט ניט װאם צו זאגען װעגעןדעם ענין.װי װײט מיר האבען אלײן געקענט, האבען מיר נאכגעזוכטאין דער נױ יארק־לײברערי װעגען דעם ענין. מיר האבען דארטגארניט געקענט געפינען חױן באשרײבונגען װעגען דעם פאגראםאון דאם אויך פון א צװײטער האנט.מיר האבען זיך געװענדעט צו אונזער חשוב׳ן חבר, דר. מ.זילבערמאן, אין באםטאן, טאםאטשוזעטס, קלערענדיג: אפשר ערפעלשטץ263— א שריפטשטעלער, א ױדע ספר — װײםט עפעס מכוח דעם,האט ער מיר געענטפערט, אז ער װײםט גארניט װעגען דעם ענין.טיר האבען זיך דורכגעשריבען מיט נאך לאנדםלײט אויםערנױ יארק. אלע האבען אונז געענטפערט, אז זײ קענען װעגען דעםענין גארניט שרײבען.מיר האבען זיך געװענדעט טיט דעם ענין און מיט נאך אנדערעענינים דירעקט קײן פעלשטין. נאך לאנגען װארטען האבען מירבאקומען פון פעלשטין אן אומדירעקטען ענטפער, אז דאם װאם מירפארלאנגען פון פעלשטינער צו באשרײבען קען קײנער װעגען דעםניט שרײבען און קײנער װעט מיר ניט שרײבען.עם זעהט אוים, אז פעלשטין האט מורא געהאט זיך צו בא•טײליגען אין דער ארבײט פון שאפען דאם בוך. די אורזאכע דערפוןאיז אומפארשטענדליך פאר אונז...מיר האבען םפעציעל אנגעשטעלט א חשוב׳ן מענשען מיט׳ןנאמען י. ליפשיץ, א פעהיגער און געלערענטער ױנגערמאן, אז ערזאל נאכזוכען אין פארשײדענע שפראכען, אפשר װעט ער עפעסגעפינען איבער דער געשיכטע פון פעלשטין.פאלגענדען ענטפער האבען מיר באקומען פון דעם הער י.חשוב׳ער מר. בוים:מיר טוט זײער ?ײד אײר צו אינפארמירעז, אז פאר מיר װעט זײז אוממענטדצו שרײבעז א היסטארישע אפהאנדילונג װעגעז אײער שטעטעל. איד האב אפגעגעבעזא םר צײט — א םר סעהר װי איר לןענט זיר פארשטע^עז — אוז איבערגעגאנגעז אילערוערגן אין רוםיש, פוייליש, דײטש, אידיש אוז העברעאיש, װאם איר האב געגןענטקריגעז איז היגע ביביליאטעקעז אוז ניט געפונעז גענוג מאטעריאק צו קענעז אזא ארבײטשרײבעז. אוז מאכעז םוז שנײ נאמעילקעם, װי5 איר ניט.װעגעז דעם שטעטעק א5ײז קען מעז נאד עפעם צוזאמענשטע?עז, נאר װעגעז די אידעזפון אײער שטעטע?, איז מיט׳ן אויםנאם פוז עט?יכע פארבײילויםענדיגע באמערקונגעזכמעט גארניט באקאנט.נילויבט מיר, אז מיר פארדריסט ניט װײניגער פון אײר.מיט דרר ארץ,ר לייםטײץדעם 12טעז אקטאבער, 1935.פון טיפען הארצען דאנקען מיר פרײנט י. ליפשיץ פאר זײן אנ־שטרענגונג װאם ער האט געמאכט און פאר דער צײט װאם ערהאט אװעקגעגעבען גאנץ אוטזיסט.264פעלשטיןמען האט אונז געראטען זיך צו װענדען צום אידיש־װיםענ•שאפטליכען אינםטיטוט אין װילנע, טאמער װײםט דער אינםטיטוטעפעם װעגען דער אלטער געשיכטע פון פעלשטין.האבען מיר זיך געװענדעט אהין צום חשוכ׳ן הער זלמן רײזען,און האבען באקומען דעם פאלגענדיגען ענטפער:סע&טעמבער 13/ 1934צום פעמ&טינער בודתאמיטעט/ ניו י&רת.זעהר וד&וב׳ע פרײנט 1אונזער ענטפער אויף אײער אנםרענ האט אזוי ?אנג געדויערט/ װײל מיר האבעןארומגעזוכט בײ אונזערע היםטאריקער מאטעריא?עז איייה דער טעמע װאס אינטערע־סירט אײד. װעגעז דער עילטערער נעשיכטע פון פע^שטי־ האבעז מיר ?יידער קײז שוםידיעות ניט געקענט קריגעז• נאר דער סעקרעטאר פוז אינזער היסטארישער םעקציע,פ׳ א. טשעריקאװער שרײבט אונז, אז בײ אים איז פאראז מאטעריא? װעגעז דיפאגראמעז איז פעמ&טיז איז דער צײט פון בירגער־קריג איי רוםראנד. אויב אייךאינטערעסירט דאם/ קענט איר זיד װענדעז דירעקט צו אים. זיײ אדרעס איז:מיט פרײנט^יכע גרוסען,דיימו רייזעןא הארציגען דאנק זלמן רײזען פאר זײן מי און טרחה.צו לעצט האבען מיר זיך געװענדעט צו אונזער זעהר חשוב׳ןאון באליבטען חבר שמואל לאנדוי װעגען דעם ענין און ער האטאונז צוגעשיקט פאלגענדען ארטיקעל איבער דער געשיכטע פון פעל־שטין.שמואל לאנדויװי אלט איז דער אירישער ישוגאין פעלשטין?געווים נעם איך זיך ניט אונטער צו באװײזען היםטאריש־דאקומענטאל װי אלט דער אידישער ישוב אין פעלשטין איז הײנטצו־טאג. איך בין יעצט צו־װײט פון די היםטארישע קװאלען, פוןװעלכע מען װאלט געקענט שעפען גרינטליכע געשיכטליכע באװײזעןדורך דאקומענטען און אפילו דורך גראבונגען, אויך װעלכע דיבאלשעװיםטישע רעגירונג איז תמיד גרײט ארויםצוגעבען אן ער־לויבניש. יא, מען װאלט געקענט באװײזען גרינטליך, מיט אײזען־פעםטע באװײזען, אז דער פעלשטינער אידישער ישוב איז אלט,לערך, אכט הונדערט יאר. לײדער, איז טען צו װײט פון דארט.דארום װעל איך זיך מוזען באנוגענען בלויז מיט פארשײדענעמעשות, װעלכע געהען ארום אין פאלק — מעשות אידישע אוןקריםטליכע, װאם איך האב זיך אנגעהערט אין דער אלטער חײם.װען איך בין געװען א פארשער, א זוכער און א נישטערער,אין דער הײם נאך, האב איך מיט נאך טענשען, װעלכע האבעןגעהאט א חוש פאר פארשונג, אונטערזוכט דעם עלטםטען בית־עלמין אין פעלשטין — דעם בית־עלטין, װאס איז ניט װײט פון װא־לאםטנאיע אופראװלעניע. האבען מיר דארט געזען אלטע מצבות,שוין שטארק צעשעדיגטע: די שריפט אפגעריבען פון אלטקײט, ניטאיבערצולײענען. אײן מצבה, װעלכע טיר האבען יא געקענט אי־בערלײענען אויך איר דעם דאטום, איז געװען פון שנת תנ״ו, דאסמײנט, 239 יאר אלט.איז אבער דער דאזיגער בית־עלמין ניט דער עלטםטער איןפעלשטין. אלע עלטערע פעלשטינער אידען, װעלכע געפינען זיךהײנט צו־טאג דא אין אמעריקע, דארפען געדענקען, פונקט װי איך266266פעלשטץגעדענק, דאם װען מען האט אויף דעם פלאץ, וו*או די אלטע״פאליציע״ איז געשטאנען, געבויט יהודה־איצי םטערניק׳ם דירה,אויך דעם אפטײקער באדזינקע׳ם דירה, אויך ראובן םטאםע׳םדירה, געבויט אויך א ליניע, פון לערך 200 םאזשען די לענג,~ האטמען דעמאלט, גראבענדיג די פונדאמענטען, געפונען אויך דעםגאנצען שטח, מענשליכע בײנער: שארבענם, און צעװארפענעמענשליכע םקעלעטען. די דאזיגע םקעלעטען זײנען שוין געװעןװײט, װײט אין א צעפוילטען צושטאנד. מענשען מיט א חוש פארפארשונג, װי, למשל, דער דעמאלטדיגער אויעזדנער דאקטאר פוןפראםקוראװ, די פעלשטינער אינטעליגענץ מיט הרב ר׳ ״ישראל קי-טעװער בראש, האבען געזאגט, אז עם איז מער װי זיכער, אזדארט איז אמאל געװען א אידישער בית־עלמין — אן אור־אלטער.די טיפקײט אין דער ערד, װאו מען האט געפונען די בײנער— דרײ מאל אזוי טיך, װי א געװײנליכער קבר — װײזט, אזפון לאנגע, לאנגע צײטען האט זיך אנגעשאטען א גראבער שיכטערד. אויך לויט דעם צושטאנד פון די בײנער, פילע שוין צעשטויב־טע, קען מען דרינגען, אז דער בית־עלמין איז שוין אריבער 600יאר אלט. אויך האט מען געקענט ציען א שלום, אז ס׳איז נאר אאידישער בית־עלמין דארט געװען, װײל מען האט געפונען גלײך־געטעםעטע, אבער צעבראכענע שטיקער שטײנער אזוי װי מצבות,כאטש קײן שפור פון בוכשטאבען אויף איבערצולײענען איז ניטגעװען.איז אבער דאם נאך ניט אלץ.אלע פעלשטינער װײםען, דאם אויך די פעלשטינער פעלדער,בײ א דרײ װיארםט פון שטאט, װאו מען פארט צום פעלשטינערםטעפ,. דורך פארטשעװםקי׳ם פולװאריק, געפינט זיך א שפיציגערבערגעל, װעלכען מען דערקענט, אז דאם איז ניט קײן נאטירליכערבערגעל, נאר א אנגעשאטענער. און עם סטארטשען ארוים, פוןדעם בערגעל, דא און דארט לענגליכע, געטעםעטע, אפגעריבענעפון אור־אלטקײט, שטײנער — מצבה שטאלטיגע. די פריצים, אויךדי פויערים לאזען זיך צו דעם בערגעל ניט צורירען מיט קײן לא־פאטע און מיט קײן אקער אײזען, װײל זײ טענה׳ן, אז דאם װעטזײן א חילול־הקודש. זײ זאגען, אז דאס איז א ברודער-קבר פוןאומגעקומענע אידען בעת דער שװארצער פעםט, װעלכע האטגעבושעװעט אין אײראפע אין דרײצענטען יארהונדערט. אויך זא־גען די פויערים, אז זײ האבען דאם בקבלה איש מפי איש פון טאטעפעלשטין267צו זון, און אזוי האט אמאל געזאגט דער אלטער פריץ זילנעצקי.אז אויך בײ די גראפען מאםלאװםקי, בײ װעלכע זילנעצקי איזנעװען אן אײדעם, און װאם צו אים האט באלאנגט פעלשטין, הוגדער-טער און הונדערטער יארען,—אז בײ די גראפען אין די הויף־ביכעראיז פארשריבען דאם בערגעל פאר א ברודער־קבר פון אידען, װעל-כע זײנען אומגעקומען אין דער צײט װען די שװארצע פעםט האטגעבושעװעט אין אײראפע; דאם איז מיט 700 יאר צוריק. די קרים-טען שוינען און האלטען ערליך דעם ברודער-קבר און לאזען זיךצו אים ניט צורירען. זײ גלויבען, דאם אויב מען איז מחלל א קבר,װער שמועםט, א ברודער-קבר, שאדט דאם צום װאקםען פון תבואה;עם קומט דערפאר א הונגער אויך דער װעלט.עם װעט זײן אינטערעםאנט צו פארצײכענען, דאם אויךדערנעבען פעלשטין געפינט זיך א דערפעל בײ א 4 װיארםט װײט,מיט דעם נאמען — נפתלױוקע. אויך דערנעבען גרײדינג געפינטזיך א דארך גרשונױוקע. דער גאנצער שטח ערד האט אמאלבאלאנגט צו די פוילישע גראפען מיט דעם נאמען מאםלאװםקי, װעלכעהאבען געװאוינט אין פעלשטין. צוריק מיט א 300 יאר האט דערגראך באזעצט זײנע הויפם-שליאכטען, אויך א שטח ערד ניט װײטפון פעלשטין, האט ער דאם דארך א נאמען געגעבען נפתלױוקע,אויף דעם נאמען פון א נײ-געבוירענעם זון בײ א פעלשטינער אי־דען, װעלכער איז בײ אים געװען א גרויםער חשוב. אויך איז דעראיד געװען רײך, און אויך דאם דארןת גרשונױוקע איז געװען אויךדעם נאמען פון דעם אידענם צװײטען זון, װעלכער האט געהײםעןגרשון. די דאזיגע צװײ דערפער זײנען שוין אלט בײ דרײ הונדערטיאר, און רופען זיך זינט דאן מיט די דאזיגע אידישע נעמען. אוןדי משפחות פון דעם אויבען־דערמאנטען נפתלי און גרשון, געפי-נען זיך נאך הײנט צו־טאג אין פעלשטין, אדער ערגעץ אנדערשװאו,דאם איז די משפחה פון די םאשטשינעם און די לאפאטינם. ם׳איזגעװען בײ אונז אין פעלשטין א חײם םאשטשין, האט מען איםגערופען חײם נפתלי־קעם, ער האט געשטאמט פון יענעם נפתלי.אויך איז געװען בײ אונז אן אליעזר גרשונ׳ם. לאפאטין איז געװעןזײן פאמילען-נאמען. ער האט געשטאטט פון יענעם אויבען-דערמאנטען גרשון.פנקםים אלטע איז אין פעלשטין ניט געװען. װי אלטע אידעןהאבען מיר איבערגעגעבען, זײנען אין פעלשטין געװען צװײ גרויםעשריפות, אײנע איז געװען צוריק מיט 200 יאר, און די צװײטע268פעלשטין— צוריק מיט 120 יאר. אין די שריפות זײנען פארניכטעט געװארעןפילע פנקםים, שולען און בתי-מדרשים און אויך פילע אלטערטיטליכ-קײטען. גענונ, גענוג האט זיך שוין אונזער ליבע שטאט פעלשטין,די ארימע פעלשטין, אנגעליטען פון די מקרה׳ם פון דער צײט. זאלשוין פון יעצט אן און װײטער, גאט האלטען זײן רעכטע האנט צו־גוטען איבער פעלשטינער אידען, װאו זײ װעלען זיך קערען אוןװענדען. אמן.באגזערגןװגצו אונזער שטואל לאנדוי׳ם באשרײבונג איז ניטא װאם צוצוגעבען. נאר באשטעטיגען קענען טיר אז ם׳איז זעהר טעגליך אזפעלשטין שטעהט אויך קברים. מיר און פיל פון אונזערע חבריםהאבען דאם מיט די אײגענע אויגען געזען.טיט פיל יארען צוריק איז אראפגעקומען אויך דעם יאריד ראכ-טאנםקי א דראטען-געהער. צו פארציען דעם דראט האט ער געמוזטארײנשטעלען טיף אין דער ערד צװײ הויכע םלופעם . האבעןגוים — דעם דראט־געהערם באהעלפערם — גענוטען גראבען צװײגריבער אונטער דער ״היםטארי״-געבײדע. דארטען האבען זײ אוים-געגראבען כײנער און שארבענם פון טענשען. אידען און קינדערהאבען זיך ארומגעשטעלט און זיך געװאונדערט. אונזער גרויםעראון קלוגער טלמד ״לײב־רײזע׳ם״ ע״ה האט גענוטען אין האנטארײן אײנעם פון די שארבענם און אים באטראכט... קאלונטשוק,דער אוריאדניק איז אנגעלאפען און געכאפט זיך זידלען דעם פאט־ריאך, אונזער לײב־רײזע׳ם: ״טי אבראזאװאנע טשעלאװעק?!״דאס איבעריגע װאם ער האט געזאגט קען טען שוין אוים פאפיר ניטאנשרײבען.די גראבער האבען די ביינער מיט די ״ריםקאליעם״ צעהאקט,ווייל די ביינער האבען זיי געשטערט אין דער ארבייט און טעןהאט די םלופעם אריינגעשטעלט אויך די קברים״ און דער קונצען״טאכער איז געגאנגען אויפ׳ן ״קאנאט״• א קאטעדיאנט האט זיךמשוגע געטאכט אונטער׳ן דראט, געשראקען דעם עולם, אז אט-א א דער דראטען־געהער אראפ. דער דראטען־געהר האטפעלשטין269אים געהערט װי דעם קאטער... דאם בילד איז מיר אײנגעקריצטאין זכרון.יא, װי עם זעט אוים, שטעהט פעלשטין .אויןז קברים אוןאפשר טאקע אויןש אידישע קברים, װי שמואל לאנדוי דענקט.אבער װאס איז דער חילוק: דער קונצען־מאכער טאנצט א קאזאצקעאויפ׳ן דראט; די פויערים לאכען... אידען מיט בערד און פאות —װער װײםט װאם זײ דענקען? און לײב־רײזע׳ם קוקט אויץז דערערד װאו דער םלופ שטעהט אײנגעגראבען און טראכט װעגעןשארבען... װאם טראכט ער ? ... װי אלט פעלשטין איז ? ...י. ב.יצחק אײזיקא בליק אױןש פעלשטיןצװישען פלאכע פעלדער און גרינע לאנקעם, דא און דארט אבערנעל, ערטערװײז ברײטע טאלען, דורך װעלכע עם שלענגלען זיךקלארע, שמאלע װאםערלאך, געפינט זיך אונזער ארים שטעטעלפעלשטין.אין מערב זײט פון דעם שטעטעל איז דער ארײנפאר בארג־אראפ, צװישען לײטענע, װײם־נעקאלכטע כאטקעס, מיט גערטנער,מיט אלערלײ פרוכט־בוימער, ארומגעצאמט טיט הילצערנע פלויטען.אין אט דעם נעגענט פון שטעטעל װאוינען טערסטענס די שטע־טעלשע קריםטען, ערד־ארבײטער. זײ האבען שטענדיג געהאטחױנה. ניט װי מיר, אידישע אײנװאוינער, װאם האבען געלעבטפון װינט...אריינפארענדיג דורך דער מערב־זייט, צים זיך דער וועג איןשטאט ארײן — װי שוין געזאגט — בארג אראפ װאו די פערדלאךמיט די טאראדײקעם לאזען זיך ראפטאם אראפ אין טאל ארײןאיבער דעם שמאלען בריקעל װאם לעבען ״קובאס״ מילכעל אזוי,אז מען מוז זײן זעהר פארזיכטיג ניט צו קומען אין צוזאטענשטויםטיט א פור װאם טראגט זיך אויך בארג־אראפ צו דער בריק, פונקטאנטקעגען אײך פון שטאט ארוים.איבערלאזענדיג הינטער זיך דעם טײל פון שטעטעל מיט דינוי׳אישע כאטעס, װאו עם געפינט זיך דער פעלשטינער ״װאלאםט״,פארט מען איבער א שמאלען בריקעל. רעכטם פון בריקעל זיל־בערט זיך דאס פעלשטינער טײכעל, דער ״סטאטריטש׳/ װאם ציטזיך אויןן צענדליגער מײלען. פון דעם דאזיגען טײכעל, זאגט מען,איז הײנט כמעט ניט פארבליבען קײן זכר, װי עם װאלט דינען אלםםיטבאל צו אלע אנדערע קװאלען פון אידישען לעבען, װאם האבען270פעלשטין271אנגעװארען זײער יניקה און ענדליך אײנגעשרומפען און אויםגע־טריקענט געװארען...אויך דער לינקער זײט פון דעם בריקעל שטעהט א טילכעל— אויב עם שטעהט נאך — און עם דרעהט זיך און רוישט אגרויםער מיל־ראד און צעשטויםט אויך מיליארדען טריאפענדלאךדאס װאסער, װאם רינט נאכדעם אפ אין א ריטשקע דורך אשטענדיג־פײכטער, גרינער לאנקע, װעלכע מען רופט אן ״אבאלאניע״אויך דער דאזיגער אבאלאניע האט מען אפט געקאנט באמער־קען א אידיש קינד, א מיידעלע אדער א בחור׳ל, מיט אלטע אפגע־בליאקעװעטע בגדיט׳לאך, האלטענדיג אויך א שטריקעל א ציגאדער א קו, װאם האט זיך געפיטערט גאנץ געמיטליך, געװים מיט׳ןחםד פון די ארומינע גוײם אדער פון שטאט־פריץ, װאם האבעןגעקוקט מיט ביטול אויך די קלײנינקע זשידקעם מיט זײער ״כא־דאבע״.אויך דער צװײטער זײט פון בריקעל, װאם צום שטאט צו,ציען זיך צװײ צײלען אידישע שטיבלאך, איינם גרעםער, אײנםקלענער, אײנם נידעריגער, אײנם העכער, װי זײ װאלטען געשטא־נען אויך טרעפ און די טרעפ װאלטען זײן איבערגעשניטען אוןפאנאנדערגערוקט אין צװיי טײלען און צװישען די צװײ טײלעןא חלל. דער חלל, דאם איז דער װעג בארג ארויןז װאם פירט איןשטאט ארײן. דער חלל איז טאקע א דורכגעשניטענער בארג.ארויפפארען דעם בארג, װי ער איז אמאל געװען, מיט א פערדאון װאגען, װאלט מען ניט געװען געקענט, און װי עם זעט אוים,איז דער ארײנפאר אין שטאט ארײן, אמאל געװען, טאקע גאר אןאנדערער און אויך א פארדרעהטער. און אפשר איז אויך דעם הויכעןטײל פון שטאט, אין די אלטע צײטען, נאך גאר קײן שטאט ניטגעװען.װען און װער עם האט דעם בארג אויסגעשניטען, איז אונזאויך ניט באקאנט, װי עם איז אויך ניט באקאנט װען און װערעם האט געבויט די גרויםע צװײ מויערען, אין מארק, װעלכע הא־בען אין אונזערע צײטען שוין געהאלטען אין אײנפאלען... אויךװײסען מיר ניט װען אונזער גרויםע, שעהנע פעלשטינער שול איזגעבויט געװארען.װען איר פארט צװישען די צװײ הויכע, לײמענע װענט, פוןװעלכע עם שיט זיך דאס לײם, װען ם׳איז טרוקען, און רינט אראפמיט׳ן רעגען, װײזט זיך אויס, אז עם װעט באלד ניט בלײבען קײן272פעלשטץ״םטעזשקא״ פאר א דורכגאנג. און װען איר קוקט אויבען אויןז דיאידישע שטיביואך, וואם שטעהען אויף די ברעגען פון די װענט,טראכט איר זיך, װילענדיג אדער ניט װילענדיג, ארײן אין דערעפאכע װי אויך איג׳ם טצב פונ׳ם אידישען פאלק אין די גארגרויע צייטען. און עם קומט אײך אויך דער מחשבה — אז ניטאגדערש, גאר אן עת־צרה, אן אומגליק האט עם געצװאונגען דיאידישע משפחות צונויפזאמלען זיך, צוזאמענדריקען זיך אויףאזא אומבאקװעמען, באגרעניצטען שטח, װי איר זעט פאר אײערעאויגען.צי ם׳איז דא אויף װאם צו חידוש׳ן זיך צי ניט — דאם איזפעלשטין.א שטעטעל פול מיט אידען. אידען מיט מעלות און חםרונות,אידען װאס טראגען זיך ארום מיט חלומות, מיט ברײטע לעבענם־אנשויאונגען, אידען װאם זײנען, בדרך כלל, געגויגט אין כאראק־טער צו די דורות װאס האבען געפירט מחלוקות׳ן צװישען זיךלשם שמים און זיך געאפפערט אײנער פאר׳ן צװײטען טטש ביזסכנות־נפשות — און אויך אידען — מענטשעלאך — מיט קליינעהשגות און מאדנע פרעטענזיעם.פון אויבען אויף זעט פעלשטין אוים צו זײן א שטעטעל, אזויװי אלע אנדערע אוקראינער שטעטלאך. דאם איז אבער נאר פוןאויבען־אויןז. װארים װערענד די מערםטע שטעטלאך — לאמיראננעמען אפילו נאר אין פאדאליע — זײנען כמעט אפגעריםען פוןדער ארומיגער װעלט, איז אבער פעלשטין פולשטענדיג ארומגע־רינגעלט מיט א גאנץ היבשער קריםטליכער באפעלקערונג פוןאוקראאינער פויערים, רוסען און פאליאקען. איבערהויפט דער דרום־מערב׳דיגער טײל װעלכער טראגט דעם נאמען ״אורבאניװהע״.אנהאלטענדיג דעם גאנג בארג ארויף, פארנעמט זיך דערװעג צום מזרח זײט און פירט ארײן אין א םארט ״עגול״ מיטא גאנץ היבשער צאל קראמען און קלײטלאך מכל המינים, װאםציען זיך אין דרײ זײטען, װי א חת, מיט הילצערנע בודקעם אוןאלערלײ שטעלעכלאך אין םאמע צענטער, װעלכע זײגען געװען אדערװײליגע זאך. װי אויף הינערשע פיםלאך ״בבחינת המ״ם וםמךשבלוחות בנם הױ עומדין״. זײער עקזיסטענץ האבען זײ געהאטצו פארדאנקען א ״גוטען״ פריםטאװ, א כאבארניק װעטענם האנטם׳האט זיך קײנטאל ניט געװאלט פארמאכען, מחמת די אײביגעפעלשסין273פראטעםטען מצד אײניגע קרעטער, װעמען די דאזיגע כודקעס זײ־נען געשטאנען ממש װי א בײן אין האלז.אט דער םארט עגול האט געהײםען ״פעלשטינער מארק״ אויףװעלכען די מערםטע צאל תושבים פון שטעטעל האבען געלעגטאלע זײערע האפנונגען אויף חױנה פאר זיך און זײערע בני־בית אוןגלײכצײטיג גע׳חלוט׳ט פון שטיקלאך ״נדן״ פאר זײערע דערװאק־םענע טעכטער...שטעלען טיט םחורות מכל הטינים זײנען, בשעת הדחק, אװעק־געשטעלט געװארען אין אלע מעגליכע און אוטמעגליכע פלעצער.בכן איז קײן װאונדער ניט װאם מאנכע אידען האבען זיך — אוןאפשר מיט רעכט — באנוצט מיט פארטרעפליכע געלעגענהײטעןאון דורך פארשײדענע תחבולות איז זײ דאך געלונגען כלאחר ידאויפצושטעלען א רײע בודקעם אין םאמע צענטער, װאו דער האנ־דעל האט זיך טערםטענטײל קאנצענטרירט. און די טענות מצדדי קרעמער, די אזוי גערופענע ״בעלי החזקה״, געגען די בודקעם,אלם א צו׳להכעיס׳דיקע זאך בכױון ארײנצוקריכען יענעם אין דיגרגרת, האבען לחלוטין ניט געהאט קײן זינען און זײנען טהאי טעטאדורכאוים פאלש.אגב אורחא איז כדאי צו באמערקען, אז אויף די פעלשטינעריארידים איז דאם שטופעניש און די ענגשאפט אין די קלײטלאךגעװען טמש אין לשער... און דאך זײנען אפילו די קרעמער, מיטעטליכע אױםנאמען, געװען ארימע אידען...דער דאזיגער פעלשטינער מארק האט זיך אויםגעצײכענטמיט צװײ אויםערגעװײנליכע גרויםע מויערען לגבי די קלײנעשטיבלאך. אט די מויערען האבען, א חוץ אײניגע װאוינונגען, אויךגעהאט א באדײטענדע צאל קראמען און קלײטלאך.די דערמאנטע געבײדעם זײנען געװען צװײ גארענדיגע מוי־ערען מיט גראבע װענט — הגם זײ האבען שוין אנגעהויבען אײנ־צופאלען. די געבײדעם האבען געטראגען דעם נאמען ״היםטארי״װאם עפעס ״היםטארי״ װען היםטארי, און װער האט זײ געקרוינטמיט אזא שעהנעם נאטען? דאם האט קײנער ניט געקענט ערקלע־רען מיט זיכערקײט.און הױת אזעלכע םארטען געבײדעם זײנען בנמצא אויך איןדי טיטעל־פונקטען פון אנדערע אוקראינער שטעטלאך, דרינגטמען דערפון, אז אזעלכע ״בנינים״ לויט זײער געבוי און ארכיטעק־טור טיט זײערע גראבע װענט, רונדע םקלעפעם, זיגזאגישע קע־274פעלשטיןלערען, האבען אודאי געמוזט שפילען א גאנץ באדײטענדע ראלעבימי דער פוילישער ממשלה און האכען, בלי םפק, געדינט פארא םארט ראט־הויז. און דארום ״היםטארי״...װען די אריםטאקראטישע פריצים זײנען באזיגט און דערני־דעריגט געװארען פון די קאזאקען און מאםקװיטער, האבען, אגבאורחא, אט די םארטען געבײדעם אפגעלעבט זײער נוצליכקײטאון זײנען דארום פארדונגען אדער פארקויפט געװארען צו דיאידען, און די אידען האבען שוין, אונטער די אומשטענדען, געפו־נען א װעג אויןז צו ציען די פולע נוצען פון אזעלכע געבײדעם. זײהאבען געבראכען װענט, אײנגעארדענט דירות און געבויט קלײ־טען, װעלכע האבען ארײנגעבראכט הכנםה פאר זיך און אויך פארפילע אנדערע פון דער געמײנדע.דאם רוב אידישע באפעלקערונג פונ׳ם קבוץ האט זיך קאנצענ־טרירט אין דעם דרומ׳דיגען טייל. דער אידישער ישוב האט זיךגעענדיגט ניט װײט פונ׳ם אמאליגען טײך װאם האט װי בכױוןפאנאנדערגעטײלט צװײ טײלען פון דער באפעלקערונג — די אידעןאון די קריםטען.דער חלק שטאט, ניט קוקענדיג אויף זײן היבשען פארנעם,האט קײן אנדער נאמען ניט געהאט װי ״אונטער־גאם״. פארװאםעפעם אונטער־גאם? אויף דעם זאל טען קײן קשױת ניט פרעגען.טשמעות, אז אין יענע צײטען זײנען נעמען ניט אפגעשאצט גע־װארען לויט זײער באדײטונג, נאר זײנען ממש ארויםגעשפרונגעןפון דער העלער הויט. אט האט עמיצער עפעם געזאגט, דער צװײ־טער נאכגעזאגט, דער דריטער אונטערגעכאפט, און אזוי, כהרך עין,איז אויםגעװאקסען א גאמען און איז װי א מזמור געגאנגען מפהאל פה.װערענד אין די איבעריגע טײלען פונ׳ם ישוב זײנען די גאםעןמער־װײניגער פלאנמעםיג און ציען זיך מכלומר׳שט אין א געװיםעןםדר, װאו מען קען עם זען פון די מארק גאםען און אפילו אין גרי־נעם געםעל, קען מען דאם אבער ניט באטערקען אין אונזער״אונטער־גאס״. די אונטער־גאם איז א מיש־מאש פון הײזער אוןשטיבלאך אהן שום םדר, אהן דער מינדםטער פרעטענזיע אויןזארכיטעקטור אדער געשמאק. משמעות, אז די אונטער־גאם האטזיך, לכל־הדעות, געמוזט בויען די ערשטע און די באלעבאטים הא־בען, אין תהו ובהו, זיך ניט אפגעגעבען קײן שום רעכענונג. מעןפעלשטין275האט גלאט אזוי געבויט, װאו ם׳האט זיך געלאזט. מען האט גע־װאוםט, אז א איד דארןז האבען א דירה, ניט טער.און הױת די אזוי גערופענע ״אונטער־גאם״ האט ארײנגענוטעןדעם רוב מנין ובנין פונ׳ם קבױן,׳ איז דארום קײן װאונדער ניט,װאם דארטען האבען זיך געפונען די מערסטע מקוטות קדושים.דהײנו: די גרויםע שול, דאם בית־מדרש, די זינקעװער קלויז אוןאויך, להבדיל, דאם מרחץ — די פעלשטינער באד, װאם האט,לויט פילע פעלשטינער אידען, געהאט א שם אפילו אין װײטעמקומות.װאם די מעלות זײנען געװען אין דער באד און מיט װאםערעבאקװעמליכקײטען די פעלשטינער באד האט זיך בכלל אויםגע־צײכענט לגבי אנדערע קלײנשטעטעלדיגע בעדער, פרעגט אונזבחרם: מיר װײםען ניט עד הױם. די באד איז אבער געװען בײםפעלשטינער אידען טײער װי זײן לעבען.אויך מזרח זײט פון שטעטעל ציען זיך צװײ פלאכע שליאכען,אײנער קײן יארמעלינעץ, דער צװײטער קײן פראםקוראװ. די צװײשליאכען ציען זיך אונטער׳ן שאטען פון געדיכטע הויכע בויטער,פארבײ דעם פריצ׳ם הויך פון אײן זײט, און די אויםגעקאלעכטעכאטקעם פון דער ״שענזשױוקע״ אויך דער צװײטער זײט, אײנ־שליםענדיג די ״דרײ הײזער״ — דרײ אידישע הײזער אויםעןשטאט, האט מען זײ אנגערופען די ״דרײ הײזער״.פארבײ דעם דאקטאר נאזארקעװיטש׳עם הויןז מיט זײן בא־רימטען ״םאד״, װאם די פרוכטען זײנע זײנען געװען, באמת אזעלםענהײט פאר דער זשעדנער ױגענט. בחורים און מײדלאךפלעגען געהן אום שבת, בגנבה, קויפען פאר א פאר קאפיקעסעפעל, בארען, פלוימען אדער אגרעםען און זײ טאקע אויפגעגע־סען אין םאד.די שליאכען ציען זיך פארבײ דעם גרויםען קאטוילישעןקלויםטער און פארבײ דער פראכטפולער פאנאראמע פונ׳ם״קםיאנדז׳ם״ הויך, װאם דרעמעלט אויןז א בארג אײנגעטונקען אוםזומער אין א געדיכטער מאםע פון שעהנע און דופטיגע בלומעןאון פארשײדענארטיגע בוימער; דעם קאפ מוז מען פאררײםען צודערזען װי די בוימער הענגען כמעט װי אין דער לופטען.276פעלשטץבאמערקונגלעגען קסיאנדז׳ם הויןז איז מיט 8 יאר פערציג צוריק געװעןא שפאציר־גאנג, װאו די אידישע ױגענט האט אין די אװענטען אוןשבת נאכ׳ן טיש געלופטערט זיך און אויך די רוםישע שפראך. אויןזאײן זײט פון דעם שפאציר — אויפ׳ן בארג — האט זיך געדרעמעלטדעם קםיאנדז׳ם הויןז. אויןז דער צװײטער זײט זײנען געשטאנעןטיןז־פארװארצעלטע בוימער פון אוראלטע צײטען, פון ריזיגעןװאוקם. ױנגװארג פלעגט — שבת־פארגאכט — װאגען ארויפקלע־טערען אויןז דעם בארג צו כאפען א קוק אין הויןז ארײן.שבת־פארנאכט, װען דער קםיאנדז איז ניט ארויםגעפארעןמיט זײן קארעטע — װי ער פלעגט דאם טאן כמעט יעדען פאר־נאכט — פלעגט ער ארומשפאצירען אינװײניג צװישען די בוימער.װען ער האט אמאל באמערקט די אידישע בחורימ׳לאך פון יענערזײט פארקען, פלעגט ער זיך בײזערען און זײ פארטרײבען. דיבחורימ׳לאך האבען זיך װי געװײנליך אראפגעשאטען פון בארגניט טויט, ניט לעבעדיג...אײנמאל, אין א שעהנעם זומער טאג, זײנען זיך פלוצים צו־זאמענגעקומען אהן א שיעור פויערים און פויערטעם פון די ארומיגעדערפער. זײ האבען אויםגעהאקט די ריזיגע בוימער, צעגראבען דעםבארג און פארשאטען דעם שפאציר־גאנג...פונ׳ם שליאך ביז ארויך צום פארקען האט מען אנגעשאטעןאן ערדענע פיראטידען־װאנט. די װאנט האט מען פארלעגט^מיטפירעקיכיגע, באװאקםענע שטיקער ערד, אויסגעגראבען פון א גרי־נער לאנקע, און צװישען יעדען פירעקיכדיגען מיט גראז באװאק־םעגעם פלאםט ערד, האט מען ארײנגעקלאפט א פרישען װערבע־פלאקען װאם האט זיך טאקע דעם זעלבען זומער נאך צעשפראצטאון אין די שפעטערע זומערען צעװאקםען זיך װי בא װאסער...און אזוי האט די פיראמידען־װאנט, װאם דער קםיאנדז האטפארפלאנעװעט, געמאכט א םוך צום קלעטערען פון די אידישעבחורימ׳לעך און אויך צום פעלשטינער אמת שעהנעם שפאציר־גאנג.דר. י קלינגפעלשטינער םאניטאר־צושטאנדאויב די באדינגוננען — םאניטארע, היגיענישע און מעדיצינישע— זאלען אנגענומען װערען װי א ריכט־שנור פאר דעם אלגעטײנעם קול־טורעלען צושטאנד פון א לאנד אדער שטאט, מוזען מיר קומען צום אונרםארמײדליכען שלוס, אז מײן געבורט שטעטעל, פעלשטין, איז געשטאנעןאויף א זעהר נידעריגער קולטורעלער מדרגה. איר טײז אין דעם פעריאדארום םור פון לעצטען יארהונדערט. איצט, אונטער דעם םאװעטישעןרעזשים, איז אפשר אויר ניט פיל בעםער.די אײנװאוינער פון שטעטעצ האבען געלעבט אונטער די שוידער־איכםטע םאניטארע און היגיענישע באדינגונגען. פון די םאניטארע אוןהיגיענישע כאלים, װאם װערען אפגעהיט אין א צױויליזירט ילאנד, האבעןזײ ניט אנגעהויבען צו װיםען; און אויב אפילו זײ װאלטען יא געװאוםט,װאלט עם אויר ײינציג װאם נעװען געהאלפען, מחמת דעם, װאס עםאיז ניט געװען דער װילען, די מאכט און די מעגליכקײט אזוינע כלליםדורכצופירען.םײ אין שטוב און םײ אינדרויםען, אויר דער גאם, האבען די מענ־שען געלעבט און געלאכט אויר צו־להכעים אלצדיננ, װאם האט די מינדםטעשײכות מיט פארהיטען דאם געזונט. װאלט אפיאו זיד געװען געפונען אזאמשונע׳נער, װאם בײ זיר אין שטוב װאלט ער געװאלט אײנםירען א מי־נימום פון רײנליכקײט, װאלט אים דאם װינציג װאם געהאלפען. דערגאנצער א ר ו ם, די ס ב י ב ה, איז געײען ג׳עגען אים.די גאםען און געםצאר, מ׳שטײנם געזאגט — ניט ברוקירט אוןבלאטיג. װינטער איז נאך געװען צו דערלײדען. די ערד, א פארפרוירענעקארע, איז געװען הארט, װי שטײן. דער שנײ האט אליז באדעקט טיטא װײם־געפרוירענעם מאנטעל און פארשטעלט די אוטרײנקײט םון םארדעם אוינ.277278פעלשטיןאבער אין פרילינג און אין הארבםט, װען די בלאטעם האבען זיךצעשפילט, איז דאם גאנצע שטעטעל־לעבען געװען אן אפשומעניש. דינעדיכטע הצעפיגע בלאטע האט דערגרײכט כמעט ביז׳ן גארטעל, און עםאיז געװען אוממעגליך פאר א מענשען זיך צו האלטען רײן.הײן םפעציעלער ארט פאר מענשענס נויטיגםטע באדערפעגישען איזניט געװען בנמצא, און דעריבער האט דער דרויםען פאר דער טיראדער רער װײטער דרויםען געדינט פאר אן אפטריט.עם פאדערט זיך ניט הײן גרויםע און רײכע פאנטאזיע זיך פארצױשטעלען װאם פאר א רײנה״ט עם איז מעגליך געװען אונטער אזוינעבאדינגונגען.אין שטוב בײם ארימאן איז נים געװען א םך בעםער.די פאמויניצע, א גרויםע שיםעל אדער א צעבער — א כאי, איןװעלכער מען האט אר״נגעװארפען אלץ, װאם מען האט ניט באדארפט —איז געשטאנען אינעװײניג אין שטוב גלײך לעבען דער טיר. דער דילאדער ״פאל״ איז געװען פון פשוט׳ן לײם אדער גאר ערד, האלט אוןהארט, און באויז משבת לשבת צוגעראמט, צוגעהערט און באשאטען מיטגעלען זאמד. די װענט, װאס זײנען געײען געבויט מיט אײמענע װאלהעסגעטישט מיט שטרוי, האבען װינטער־צײט געשװיצט און גענעצט און אמאלפלעגען אפילו גרויםע טראפענם אראפרינען פון די װענט. אמאל האטאויך גערונען פון דער םטעליע, װײל דער דאך איז געװען צעבראכען.ווינטער איז אין שטוב נעווען האלט. די ילופט אנגעזאפט מיט פ״כטה״טמיט ווילגאטש, און טוכלע ריחות האבעז זיך דארטען געהליבעז און אפגע־זעצט אוױי א לאנגער צײט.אפי5ו זומער האט מען די פענצטער געהאלטען צוגעמאכט, װערשמועסט נאך װינטער! אויף װינטער פלעגט טען דאך ארײנשטעלעןדאפעלטע פענצטער — דאס לופטשיהעל פלעגט מען עפענען אמאלאין א שמיטה. מ׳האט געציטערט פאר א פארהילונג, און נאך מעהר פאר אצוג־ײינט. װאו א שפע^טיהע^ פ$עגט מען פארהצאפען און פארהצעפען.די הרירות זײנען טאהע געװען גרויםע. באהײצונג איז געװען ט״ער. האטמען טאהע אויך די הבצנים ניט געהענט הײן פאראיבעל האבעז. פאראויסהיטען זיך אזוי שטארה פון די הע5טען.די פאמויניצע פ^עגט מען א גים טאן אינדרויסען פאר דער םאמעטיר. דאס איז פארפרויען געװארען און ם׳איז דעם גאנצען װינטער גע־װען א גליטש, און װער ם׳איז ארײנגעגאנגען אדער ארויםגעגאנגען האטגעהענט ברעכען האלז־און־נאהען.פעלשטין279איז מ׳פך פון װינטער האט זיך אנגעקציבען א ׳עעהז בערגעל ׳טטויןפאר דער טיר.ארום דער שול, בית־מדרש און קלויז איז ניט געװען קײן םך בעםער,אם׳םר נאך ערגער, װײל דארטען האבען זיך געפונען א גרויםע צאל מענ׳מען.איבעריג איז רא אויםצורעכענען די אלע ׳פעהנע מידות, תנועותאון געװאוינה״טען, װאם האבען געבראכט דערצו, אז דאם מקום קדושזאיצ מיט אזא גרינג הארץ פאראומרײניגט װערען.אין הארבםט און אין פרילינג האבען די טיפע בלאטעם, אין זײערצ״ט פון געװע^טיגען, פארביטערט דאם לעבען פון קלײן ביז גרוים.׳זזטױוע? און קאאא׳צען זײנען געװען א גאנץ קלײנע באװארעני׳צ. אהן ז״איז געװען אוממעגקיך ארויםצוטרעטען אין דרויםען, און אפילו מיט זײאיז טען אמאל געבליבען ׳צטעקן אין דער בלאטע — ניט־אהין, ניט־אהער,ביז עם איז געקומען עמיצער און פון דער בלאטע ארױםגע׳צלעפט. ניטאײנמאיצ, געהענדיג פון חדר, בין איך געבליבען ׳םטעקען אין דער בלאטעאין מיטען מארק, און געמוזט ארוים׳צלעפען די פיס פון די ׳צטױועל. אוןדערנאך, מיט די בלאטיגע ׳צטױוע? אין די הענט און מיט די בארװיםעפים, זיך קוים פאר׳גזיצעפט אהײם ניט־טויט, ניט־^עבעדיג.גל״ך נאך פורים, װען דער פראםט האט פארלוירען די כחות אוןנאכגעלאזען: און װען די פײערדיגע קויל פון דער זון האט מיט אירע׳טטראצען געמאכט א ת^ פון דעם ׳צנײ און אײז און האט אנגעװארעמטדי פארפרוירענע הינטער׳צזטע קארע ערד — דעמאלט האבען זיך ער׳שטדי באאטעם צע׳טפיילט און מיט יעדען טאג געװאקסען װי אויך הײװעןגרעםער און גרעםער...ארום די שטיבער איז געװארען נאך אומר״נער, מחמת דעם, װאםדער אײנגעפרארענער ׳&מוץ פון א גאנצען װינטער איז אויך אפגעגאנגעןאון זיך אויםגעמי׳טט טיט דער פ׳צוט׳ער ביצאטע. עס פ5עגט ווערען אזא׳נזטיקעני׳ע אז מען האט ניט געקענט אפכאפען דעם אטעם.פאר דעם ױנגװארג איז דאם געװען אן אמת׳ע מיאזמע, אן אמת׳ערסם המות.אז דער ׳צנײ און דאם א״ז פון די דעכער און פון דער ערד זײנעןצעגאנגען, האבען זיך פארמירט קצײנע טײכעצאך, געטויזעכצען אין דינידריקע ערטער. דערנאך האבען זיך א י5אז געטאן פון די העכערע איןדי נידעריגערע ערטער, ריטשקעצאך און גרעםערע ריקעס און האבען פאר־פלײצט די קעי^ערם אין די ארימע אײנגעבויגענע ׳צטיב^אך, װאם זײנעןגעשטאנען נידעריג אראפ צום •׳טטעטעא׳צזען טײכעל. די ריקעם פלעגעןאויפ׳ן װעג װערען אנגעשװאלען און מיט גרוים איטפעט און טומע?280פעלשטיןםוף כל םוף זיך ארײנרײםען אין דעם טײכעל פון שטעטעל. אויױ ז״עררוקען פ^עגט שװימען דער גאנצער אפפאל, װאס האט זיך געקציבען אוןאנגעזאמעלט אין פארלויה פון װינטער אוױי דער פארפרוירענער ערדאון ארײנגעשװאומען אין טײכעל, װאו מיר פ^עגען זיך זומער באדען טיטאזא גרויםען ברען און פארגעניגען.דאם אומרײנע װאםער םון דעם צעלאזענעם שגײ און אמאל אויך פוןא שטארקען גום רעגען האט םון צײט צו צ״ט זיך דערשלאגען א װעגצו די שטאט־ברוגימער, װאם האבען זיך געפונען אויף גידעריגע ערטער,אהן א געהעריגען שטײגערנעם צוים, און האט פאראומרײניגט אויך דיברוגיטער — ראם װאםער צום טרינקען.רײן אדער אוטרײן, דאס װאסער האט מען געמוזט טרינקען, קײןאנדערס איז ניט געװען.האט טאקע צװישען פורים און פםח געבושעװעט די מגפה פון בויך־טיםום צװישען דעם ױנגװארג פון ב״דע געשלעכטער, און א שורה נײעקברים איז אויסגעװאקםען אויפ׳ן בית־עולם.זומער צ״ט, אין די גרויסע היצען, װען דאם אויבם איז פארטיג געװא־רען, האבען געבושעװעט אגדערע מיני מגפות: דיזענטעריע, און ״כא־לערי נאםטרא״ און אפשר אמאל אויך די אמת׳ע כאלערי — די אזיאטישע.אין נארמאלע צ״טען האט מען פון םאגיטארע כללים ניט געװאוםטאון ניט געווא^ט וויסען. אבער בעת אן עפידעטיע איז געווארען א טרע־וואגע. ביי אידען האט מען געזוכט חטאים. מען האט דערמאנט יעדענםזיגד און גערופען צו תשובה. און, להבדיצ, ביי גוים איז אויך געווארען אסומאטאכע און א גערודער. די האלב״טויטע און קארופטע רעגירונגם־מאכט איז אויך צעטומעלט געװארען. װאם־װאם — פאר א מגפה האטנאטשאלםטווא מורא געהאט. די גאנצע שטעטעלשע פאליציי, מ׳שטיינםנעזאגט, האט זיך געשטעלט אויה די פים. דער ״אוריאדניק׳', דער ״פרים־טאװ״ און די ״םאטםקים״ זײנען ארוטגעלאפען פארשמ״עט. אמאא איזארוגטערגעקומען א םאניטארע קאטיםיע פון די גרעםערע שטעט. מעןהאט געשריבען פראטאקאאען, געטאכט אקטען, געצװאונגען אידעז זירשט^עז_סערעז די גאםען מיט גרויםע בעזימער פון פרוטיעס, װאס הא־א אגגעמאכט א נרויםען שטויב... מעז האט פארקערט דעםשמה פון א״ן ארט אויה א צװ״טען, און דערבײ איז דאם געבליבעןפורען מיט אויבס האט טען געװארפעז איז טײר ארײן און די גאר אומ־רייגע ערטער הא״ מען באשאטען מיט ק*ו ארער באגאםען מיט רויעןקארבאל. אזוי האט זיך געטומעלט א שטיקעא צ״ט, ביז די מגםה האטפעלשטין281אויסגעברענט. דאן איז געװארען שא, שטיל, און אלץ איז געבליבעןב״ם אלטען שט״גער.בײ אזוינע םאניטארע באדיננונגען האבען מיר געלעבט. װי אזוימיר זײנען, חלילה, ניט אויםגעשטארבעז איז טאיוע א װאונדער. דערמענ׳פ, װי עם װײזט אויס, איז טאיזע שטארקער פון אײזען. טען האטטאיזע געיזרעניזט א סך, און יזײן דאיזטוירים האט מען ניט גערופען.פונדעםטװעגען איז דאם שטעטעל געװאיזםען און זיך געטערט אויח־צו־להבעים אלע נאטור־געזעצען.דאם שטעטעל האט זיך אלײן נעהײלט, די מאטעם האבען נעהאטא סך פראיזטייזע; געהאט אײגענע רפואות, אײנרעדעני׳שען, זאבובאנעס,א םך געװײנט, אמאל אויך א לאך געטאן, און מגדל געװען דורות לחופהאון טע׳&ים טובים אהן םאניטארע געזעצען.דו. מ האפנזאןפון װאם האט פעלשטין געצױגען פרנםהבײ אונז אין פעלשטין ז״נען ניט נעװען ק״ן פאבריקען, װאו מען זאלקענען ארבײטען און פאהדינען אויף פרנםה. כטעט דאם גאנצע שטעטעל האטגעלעבט פון האנדעל. די מערםטע פעלשטינער זײנען געװען קרעמעראדער הענדלער אהן קראמען. געװען ביי אונז שניט־קרעמער, באיזאליי־ניקעם און אויך א פאר מוטשניקעם — אזעלכע, װאם האבען געהאנדעלטמיט מעהל, קאלעבניקעם און טעפערם. אבער די לעצטע האבען אויך אפטצוגעהאנדעלט מיט באקאל״ םחורה.די שניט־קרעטער זײנען נעװען די מעהר םארמעגוליכע. אויחאײנצוארדענען א שניט־קראם האט זיך געפאדערט א גרעסערע םומע געלט.און דערפאר זײנען ז״ געװען א םך װעניגער אין צאל פון די באקאל״ניקעס.פונדעםטװעגען זײנען אפילו צװישען זײ געװען נאר געצעהלטע, װעאכעהאבען פרנםה ברוח געהאט. די איבעריגע האבען זיך געמאטערט, גע־דארפט אלעטאל בארגען גמילת חםדים כדי צו קענען צאלען די װעקםלעןצום טערמין.אי, רי װעקםעלאך! װי די ארימע קרעמער פלענען ארומלויפען באר־נען און זארגען, כדי צו פארהיטען זיי פון פראטעםטירט צו ווערען, א־ניטאיז דער קרעדיט קאפוט, און אן קרעדיט האט קיין שניט־קרעמער ניטנעקענט עקזיםטירען.די באקאלײניקעם זיינען נעװען זעהר ארים. כאטש זײ האבען ניטגעהאט קײן גרויםע חובות צו צאלען, האבען זײ זיך אזוי געמאטערט, אזס׳איז טיט ניםים, װי אזוי זײ האבען געקענט לעבען.די הענדלער מכל המינים זײנען באשטאנען פון שטאטישע אוןדארפישע. די שטאטישע פלענען זיך ארומדרעהען אין מארק און ארוים־קוקען טאמער װעט א פויער ארויםפירען עפעס צו פארקויפען: אײער,פלאקם, תבואה א. ד. ג. און אז מען האט דערזעהן א פויער מיט עפעםא פראדוקט צו פארקויפען, איז מען איהם באפאלען פון אלע זײטען און282פעלשטין283יעדער האט געװאאמ קויפען די מציאה. דער פויער פצעגט זיד פי5עןתקיה און בעטען א גרויסען מקח. האבען אידען און אידענעם זיךגעגומען דינגען און רעדען און ׳ערײען. ם׳פצעגען פארקומען קאמײפעאון טראגישע םצענעס, װאם באשרײבען זײ װאצט פארנומען נאנצעביכער.םוגדעםטװעגען זײנען אויך געװען אזעאכע םוחרים, װעצכע זײגען ניטארומגעגאנגען אויפ׳ן מארק צו זוכען מציאות. יענע האבען געהאטאײגענע סקצאדעם אדער שפײכצערם, און צו זײ פצעגען די מארק־הענדצערברענגען די אויפגעקויפטע םחורות. צװישען אט די םוחרים זײגען גע־װען די מוכרי־תבואה׳ניקעם און די אײער־הענרצער. די מוכריתבואה׳ניקעם האבען טײנסטענם אװעקגעשיקט זײער םחורה קײןטשערנאאםטראװ צו .דער באן, און פון דארט פצעגט זי געהן איןרי װ״טע מקומות. די אײער־הענדצער פצעגען שיקען ז״ער םחורה קײןװאצאטשיםק אדער ק״ן הוםיאטין. מיט די איבעריגע פראדוקטען, װיפצאקס, חזיר־האר וכדומה פצעגט מען װארטען, ביז ס׳איז נעקומען אםוחר פון א צװײטער שטאט און זײ אפקויפען.די דארפישע הענדצער םצעגען ארומגעהן אדער ארומפארען איבערדי ארומיגע דערפער און קצאפען בײ די פויערים אין די טירען און פרעגעןצי זײ האבען עפעם צו פארקויפען. די, װאם האבען נעביך געמוזט געהןצו־פום, פצעגען פארבצײבען אין רי דערפער די גאנצע װאך און אהײםקומען בצויז אויך שבת. אבער ארומשצעפען זיך צו־פום און טראגעןאויר זיך שװערע משאות איז זעהר שװער, האבען אידען געטאן אצץאין דער װעצט כדי זיך אײנקויפען א פערד און װעגעצע. זײ פצענעןבארגען, פארזעצען משכנות אבי צו קויפען א געשפאן, און דערםאר טאקעאיז אונזער שטעטעצ געװען באװאוםט אצם ״פעצשטינער םערד־און־װעגעצאך״.נאר װי שװער די הענדצער האבען געארב״ט, האבען זײ כאטש נעהאטדי מעגציכק״ט צו נעהן צום פויער אהײם און אויםגעפינען װאס ער האטצום פארקויפען. שצעכט איז געװען די קרעמער. זײ האבען ניט געקענטפירען ז״ערע םחורות צו די פויערים אהײם. זײ האבען געמוזט זיצען איןזײערע קצײטצאך און װארטען, אז עמיצער זאצ קומען בײ זײ עפעםקויפען. צעבעדיג איז אין די קראמען געװארען אוױי די יארידים, װעצכעז״נען געװען אײנגעפירט בײ אונז פון ימימ קדמונױת.ס׳איז אונמעגציך צו װיםען אקוראט װען די יארידים זײנען אײנגע־פ־רט געװארען. בײ אונז איז ניט געװען קײן פינקם, װאו אזעצכע זאכען284פעלשטיןזא5ען זיין פארצ״כענט, דארום װעצ איר זיר באנוגענען מיט דעם, װאסאיד װעא באשרייבען װי אזוי די יארידים זיינען געװען איינגעארדענט.צום ערשטען זיינען געקומען די זונטאגדיגע מארק־טענ, װעלכע האבעןגעטראנען א רעציגיעזען כאראקטער. מחמת זונטאג איז יאר א הייליגערטאג, און אזוי װי די מערםטע פויערים פון אלע ארומיגע דערפער זיינעןגעװען קאטאי^יקען, װע^כע האבען אונטער דעם צאר׳ס רעגירונג ניטגעטארט האבען זייערע אייגענע קלויםטערס אין די דערפער, פ^עגען זיימוזען קומען קיין פע5שטין אין דעם בארימטען יזאסטיאל. זייענדיג איןשטאט זיינען זיי שוין אריינגעקומען אין די קצייטאאר עפעס איינצוקויפען.און װיי5 דאם זיינען געװען רע^יגיעזע יארידים, זיינען די קרעמער אויס־געשטאנען צרות פונ׳ם אוריאדניק, וועלכער האט ניט געאאזט עפענעןדי קצייטען איידער מ׳איז געגאנגען פון קיצויםטער — ארום 12 אזייגערבייטאנ. אבער אידען האבען זיר אן עצה געגעבען: מ׳האט זיר גע־שטעצט צו צאצען װאכען־געצט, א צעהנער פון א קאפ, און מ׳האט דעם״אדון״ צופרידענגעשטעצט.צײייטענם, האט מען איינגעפירט צײיי װאכעדיגע יארידים, װעצכעזיינען פארגעקומען יעדען צװייטען דינסטאג. אט די יארידים האבען שויןניט געהאט קיין רעאיגיעזען אונטערשלאק. זיי זיינען געווען אמת׳ע יארי־דים, צו?יב וועי^כע פויערים זיינען געקומען אין שטאט אריין מיט זייערעפראדוקטען אויר צו פארקויפען און פאר דעם געי^ט איינקויפעץ אלעם,װאם זיי האבען געדארפט.דריטענם, זיינען געקומען די יאהר־יארידים. די צװיי ײיכטיגםטעזיינען געװען דער ראכמאנםקי יאריד, װע^כער איז אויסגעפאאען דרייװאכען נאך פםח און דער גראטענ״ז־יאריד, װע5כער פאעגט פארקומען דעם21טען יאנואר. ביידע יארידים פ^עגען אנהא^טען צו צװיי טעג. צו דייארידים פ^עגען קומען ניט נאר פויערים פון די ארומיגע דערפער, נאראויך םוחרים פון אנדערע שטעט, װי פראםקוראװ, קאמעניץ, יארמאאיניץ,אוצק און אפיצו םון בערדיטשעװ. יענע סוחרים םאעגען ברענגען ?עדער,צע?ניק, שניט־םחורה, ג?אזװארג א. ז. װ. און זיי פאעגען האנד^ען ניטנאר מיט די פעצשטינער קרעמער, נאר אויך מיט פי5ע סוחרים און קרעמער,װע?כע זיינען געקומען צו אונז פון די ארוטיגע שטעט5אך, ווי קוזמין,נריידינג, םאטאנאװ א. ז. װ.ם׳פ^עגען אויך ארונטערקומען איפעראנטען טיט טייערע פערד אוןדי פריצים פון ארום פע5שטין פאעגען קומען קויפען אדער בייטען זייערעאיצטע פערד. אונזער קםאנדז, װע^כער איז געװען זעהר פארקאכט איןפערד, איז געײען אן אפטער באזוכער אויך דער טארהאװיצע, װאו ערפעלשטין285פצעגט איצעמאל בײטען זײנע פערד. מיר, חדר אינגלאך, האבען ניט גע־קענט פארעזטעהן, װאם אזא הײליגער מענש, װעלכער איז בײ ״זײ״ אזויװי, צהבדיל, א רב בײ אונז, זאל גאר אין זינען האבען פערר. אויך דייארידים פלעגט מען אויך אראפברענגען קארעטעם און בריט׳פקעם צו פאר־קויפען. מיט א״ן װארט, דאם ז״נען געװען יארידים פונ׳ם גרויםען ׳פניט.אוױי ראכמאנםקי, װאם איז אויםגעפאלען אום זומער פלעגט אפילו אראפ־קומען א ״קאמעדיע״, װאם האט אזוי גערעגט און צוגעצויגען דאם קל״נ־װארג.איצע געדענקען נאך מםתמא די ״קאמעדיע״, װעצכע איז גע׳טטאנעןנעבען דער ״היםטאריע״ און אנטקעגען דעם אפטײק. די ״קאמעדיע״איז בא׳טטאנען םון א גרויסער אײװענטענער פאצאטקע, באהאנגען מיטגרויםע פלאקאטען, אויר װעלכע ם׳זײנען אויסגעמאאט אומגעלומפערטעטאדנע ברואים: א גרויםע, גראבע פרוי מיט דרײ אויגען, אדער א בא־שעפעניש פון האלב־פיש און האלב־מענש און נאך אזעצכע אנטיקען.די קינדער, װעלכע האבען צוליב דעם יאריד גיט געדארפט געהן אין חדר,זײנען געשטאנען פון אלע זײטען און געגאפט, אבער אר״נגעהן אינװעניגהאבען זיי ניט געװאגט. ערשטענם, האט מען מורא געהאט, טאמער דארךמען דארט געהן אהן א היטעל. צװײטענם, האבען זײ נעביך פשוט ניטגעהאט די גרויםע םומע פון פינך קאפיקעם א״נטריט־געלט. אבער פוןדרויםען זײנען זײ געשטאנען און געװארט ביז דער פאיאץ איז ארוים־געקומען משונה־מאדנע אנגעטאן און מיט א געפארבטען פנים. אט דערקאמעדיאנט פלעגט ארויפקריכען אוױי א לײטער און מאכען אזעלכע קא־מישע גרימאםען, אז מ׳האט געקענט צופלאצט װערען פון געלעכטער. דאםפלעגט ער טאן, כדי ארײנצונארען דעם עולם אינװעניג. ם׳פלעגען טאקעאמאא ארײנגעהן א פאר שקצים מיט שיקםעם, אבער אידישע קינדער, דאכטזיך, קײנמאל ניט.עם םלעגען אויך קומען אוױי די יארידים קאצאפעם און אויפשטעלעןבײדלאך אנטקעגען דעם פיקאװער׳ם הויז. אין די בײדלאך האבען ז״אויםגעשטעלט אחוץ איקאנעם, צלמ׳לאך און אנדערע רעליגיעזע ארטיקלעןאויך שפילצײג צו פארקויפען. די קינדער פלעגען שטעהן און באװאונ־דערען די שעהנע מעםערלאך, פײפעלאך און האנעכלאך. זײ האבען נעבאךגעשלוננען די םלינע און ם׳האט זיך זײ געגלוםט צו האבען די אלעשפילער״ען. אבער זעהר װעניג פון ז״ האבען געהאט דאם גליק, אז זײערעמוטערם זאלען פאר זיי עפעם אײנקויפען. די טעהרםטע םון זײ האבעןזיך נעביך באנוגענט בלויז מיט׳ן קוקען.286פעלשטיןאויףי גראמיניע האבען פארנומען דעם אויבענ־אן די כאדאטשנײועס,לעדערניקעם און די ״זשערטקע׳/ װאו מען פצעגט פארקויפען אויפגענעהטעשטױועל. די לעדערניקעם פלעגען א״נשטעהן אין דע נאנצער רײע הײזערפון ל״בוש שאבםים׳ן, װאו די פאטשט איז אמאל געװען, ביז חײם מאליסהויז. די ״זשערטקע״ מיט די שטױועל איז געװען לעבן פײגע שאול׳סאון בער פתחיה׳ם הײזער. װיפיל שטױועל ם׳פלעגען זיך דארטגעפינען! איך האב קײנמאל ניט געקענט פארשטעהן פון װאנען ם׳האבעןזיך גענומען אזוי פיעל שטױועל און װאוהין מע װעט זײ אלע אהינטהון.הײנט די קירזשנער מיט די שמ םענע היטלען, װעלכע זײנען געשטאנעןאין דער ר״ע פון אלטער יאכעט׳ם דירה ביז צו גרשון לײזער׳ם שטוב. אמת,די קירזשנער פלעגען זײן פארטראטען אויר אלע יארידים, אבער אויר דעםגראמיניץ זײנען זײ געװען א םך מעהר װי אלע מאל.אחוץ אונזערע אײגענע קירזשנער פלעגען קומען אידען מיטגויעשע היטלען אויך פון א םך אנדערע שטעדט, און ם׳איז געװען זעהרטשיקאװע צו שטעהן און צוקוקעז, װי אזוי דער האנדעל פון די היטלעןגעהט אן. אין אנהויב פלעגט מען דעם פויער אנמיטען אדער פרעגען אגרויםען מקח, אז דעם ערצ איז געפעצען געװארען דאם היטעל, האטזיך דער קירזשנער ניט געשעהמט בעטען פאר דעם דריי רובעצ, אבער דערערצ האט זיך ניט איבערגעשראקען און פארגעלעגט פינוי און דר״םיג קא־פיקעם (צװײ גיצדען מיט צעהן גראשען). דער םוחר איז אבער אויך ניטנתפעל געװארען און געםרעגט ווי פיעל דער ״גוטער סוחר״ דענקט צוגעבען מעהר פון צעהן גילדען, כאטש יענער האט גאר ניט אנגעהויבעןטראכטען וועגען געבען מעהר פון א האלבען רובעל. דער םור איז געווען,אז מ׳האט זיך אויםגעגלייכט ר־יר פיר גילדען אהן צעהן גראשען — פאר55 קאפיקעם, הייםט דאס, נאר מיט א באדינג, אז דער קירזשנער קריגטאויך דאם אלטע היטעצדי קירזשנער האבען געהאט געוויסע שבועות זיך צו שווערען, אז זייקענען ניט נעמען וועניגער פונ׳ם אנגעבאטענעם פרייז. א שטייגער:״ם זא? זיך מיר זעצען םיעם (זיבען) לחם (ברויט) אין האלדז אויבאיר קען נעמען זיבען גילדען״... און נאך אזעלכע שבועות. דער גרעםטערמומחה אויך די זאכען איז געװען שמחה קירזשנער, ער איז אין א^געטײןגעװען א ק^וגער איד און א ורויםער לץ. איך פלעג אפשטעהן שטונדעןאון הערען װי ער האנדע^ט מיט די פויערים. אחוץ די אלע שבועותפלעגט ער האבען א צויבער־ײארט. אויב דער גוי האט ניט געװאאט געבעןדעם מקח פלעגט שמחה א זאג טאן: דאם איז א ״קרימםקע״ היטעל! אוןאפטמאל פלעגט דאם װירקען, כאטש איר װײם ניט צי שמחה אל״ן האטפעלשטין287געװאוסט װאם עי מיינט מיט׳ן װארט ״קרימסקי״, און איך בין זיכער,אז דער קונה האט אװדאי ניט געװאוםט. ער לעגט דאם אבער זאגעןמיט אזא איבערצײגענדיגען טאן, אז דער פויע. פאעגט אנהויבען קוקעןאויך דעם היטעל מיט מער אבקז״ און אפט ארויפװארפען נאך א גרױונעאויפ׳ן טקח.נאך א יעהרליכער יאריד איז געװען ב״ אונז אין פעאשטין אוןמ׳האט איהם גערופען ״גרין־חגא״. ער האט געדויערט אײן טאג — דאם איזגעװען א מין גויע׳פער עזבועות. תטיד איז ער אויםגעפאלען אויך א זונטאגװען ם׳האט במילא געדארפט זײן א מארק־טאג. דער יאריד האט ך מיטקײן עזום זאך ניט אויםגעצ״כענט און איז דעריבער ניט געװען זעהרװיכטינ.אנאנדער ניט זעהר װיכטיגער יאהר־יאריד איז געװען ״קװיטני נידילי״.אין אמעריקע רופט מען דעם טאג ״פא5ם סאנדעי״. די װיכטיגםטע םחורהאויך דעם יאריד זײנען געװען די ״קאריניעם״ (װארצ5ען),געװירצעו, װאם דיפויערים פלעגען אײנקויפען אויך פאםכא. דעמאלט פלעגען אחוץ די קרע־מער אויך אנדערע מענשען ארויםברענגען ׳טטעצעכלאך אין מארק אר״ןאון אוים׳טטעלען אלערלײ מינים קרײטיכער, װי נעגעלאך, געלען אינגבער,צימרינג, ראזטארין, זאפרען און אנדערע, װעלכע די פויערים פלעגען אײנ־קויפען פאר זײערע געבעקםען און געטראנקען. דערבײ האבען אידען פאר־דינט א גרא׳שען.דער װיכטיגםטער פון די אײנטאגיגע יאהר יארידים איז געװען נאטיע.דער יאריד איז אויםגעפאלען א דאנער׳טטאג פאר װ״נאבטען. דעמאלטפלעגען די פויערים קומען אין שטאדט ארײן אײנקויפען פאר זײער גרוי־םען ױם־טוב. און װײל דער יאריד איז אויםגעפאלען אין מיטן וינטער,פלעגט אפט זײן א גרויםער פראםט אדער גאר א זאװערובע. פונדעםט־װעגען פלעגט דאס ניט אפהאלטען די פויערים פון קומען אין ׳פטאט ארײן.מיט בא׳נזליקעם אויך די קעפ און פאםטעלעם אויף די פים און ׳פװעראנגעפעלצט פלעגען זײ זיך א לאז טאן איבער די קל״טען אײנצוקויפעןזײערע נויטיגע זאכען פאר׳ן ױם־טוב.דאם גאנצע ׳טטעדטעל האט זיך גע׳רעעז׳ט אויך דעם יאריד. אםילואזעלכע מענ׳טען װאם זײנען ניט געװען קײן קרעמער, פלענען אויךאנגערײטען געװיםע םחורות, װי ליכט, פי׳ט, ה״װען א. א. װ. און ארוים־טראגען אין מארק ארײן צו פארקויפען. אויד דעם יאריד האט מען אנ־געקויפט נאר עםענװארג און ליכט. אויך די קרעמערס פלעגען ארוים־ישטעיען אין דרויםען די ארטיקלען און געדונגען טענשען ז״ זאלעןהעלפען פארקויפען. אפילו די מלמדים האבען אויך גענוטען אן אנטײל288פעלשטיןאין דעם יאריד. זײ פלעגען דינען אלס שומרים, צו היטען מען זאל עפעסניט צו׳גנב׳עגען, און היטען האט מען זעהר געדארפט, מחמת די פויעריםזײנען אויך געװען זעהר ארים, האט מען געפרואװט אמאל ׳טלעפעןאין די קעשעגעם ארײן. דערפון האבען זיך אפט גענומען גע׳סלעגען. אוןדערפאר טאקע האט מען גערופען דעם יאריד ״נאטיע גנב״.אלזא, רי יארידים האבען טאקע געזאלט ז״ן א גוטער מיטעל אויףצו העלפען די ארימע קרעמער. אבער װען־ז׳פע איז דאס גערעדט געװא־רען, אז ס׳האט צוגעשפיילט דאם װעטער. װען די זון ׳&ײנט, און ם׳איז טרו־קען אין דרויםען דעמאלט גלוםט זיר דעם פויער צו קומען אין שטאדט ארײן.אונזערע פעלשטינער זײגען אבער געװען אזעלכע בר מזלן, אז װען ם׳האטגעדארפם זײן א יאריד האט נעפלױכעט א רעגען• איר געדענק נאך װיאלע שבת־צונאכט זײנען אונזערע ארימע קרעמער ארומגענאננען םאר־זארגט, װען זײ האבען געזעהן אז ם׳רוקט זיר אן א כמארע. אויר מירפערזעג^יר האט דאס אזוי געװירקט, אז אפילו װע? איר בין שוין געװעןדא אין אמעריקע, פלעג איד אלע שבת אװענט אומבאװאוסטזיניג קוקעןאויפ׳ן הימעל און זיר ערגערען אז איר האב איהם געזעהן פארװאלקעגט.מיט די זוגטאגדיגע מארק־טעג איז נאר געװען א האלבע צרה.אז עס רעגענט אײן זונטאג, איז יאד באלד פאראן אן אנדערזונטאנ. ש5עכט איז װען עס רעגענט אין א יאהר־יאריד. פאר די גרויסעיאהר יארידים האבעז זיר אונזערע פעלשטיגער אנגעהויבען צו זארגעןנאר מיט פילע װאכען אײדער ז״ זײנען געקומען, װײל אויב די יארידיםזײנען געװען שעהן, האבען אירען פארדינט געלט און געקענט אפשפא־רען אויךי שפעטער אויר. אבער, מעשה שטן, אלע ראכמאנסקי האט גע־גאםען מיט צעבערם און אלע גראמיניץ, װעלכער איז אויםגעפאלען אוםװיגטער (און בײ אונז זײנען גראד געײען אמת׳ע רוםישע װינטערם)פצענט נאכלאזען דער פראםט, דער שגײ איז צעגאנגען און רי װעגען ז״נעןגעװארען אזוי שלעכט, אז מ׳האט גיט געקענט פארען ניט מיט קיין שיצי-טען און גיט מיט קײן װאגען.װעגען ראכמאגםקי האט מיר מיין מוטער דערקלערט, אז עם רעגענט, וויילא גוטער־איד האט אט דעם יאריד פארשאלטען. אין די גוטען צייטען, וועןדי ראכמאנםקים זײנען געווען געראטען, פלעגען אידען ממש שארען גאלד.דארר זיד טרעפען, אז אײנמאל איז א גרויםער צדיק ארײנגעפארען קייןםע^שטין פונקט אין טיטען ברען פוג׳ם יאריד. א?ע מענשען זיינען געוועןפארגומען. א?ע הייזער זייגען געווען פו5 מיט צונויפגעפארעגע םוחרים,און ם׳איז ניט געװען קיין פלאץ װאו אויפצוגעמען דעם גוטען אידען. איזער זעהר בייז געווארען, אוועק פון פע^שטין און עם םארשאלטען, אזפעלשטין289אויף אצע ראכטאנםקי זאיצ רעגענען. ז״ן קללה איז מקוים געװארען.םארװאם אבער עס האט גערעגענט אויח אלע אנדערע יארידים, אויף דעםהאט מיין מוטער סיין תירוץ ניט געהאט. דאס האט אפנים געמוזט זייןאזוי דאם מזל פון אונזערע אומגציקציכע צאנדםצייט.פונדעסטװעגען דארה מען ניט מאכען קיין טעות און מיינען, אזדאס גאנצע שטעטעצ איז בא׳עטאנען פון קרעמער און הענדצער. ניין.ם׳האבען זיר געפונען אויך אנדערע פרנםות, מיט װעלכע א קיציינער טיילםון דער באפעלקערונג האט זיך בא׳טעפטינט און געצויגען פון זיי דאם׳טטיקעצ ברויט.ער׳טטענם, זיינען געװען די כלי קוד׳פ, װי דער רב, די שוחטים מיטדי קצבים, די מצמדים א. ז. װ.צװייטענם, זיינען געװען די בעלי מצאכות, די טעג׳פען װעלכע האבעןגעמאכט א צעבען פון יגיעת כםים. געלעבט האט זיך זיי ׳עצעכט. דעררב, לסשל, האט קיין ׳טכירות פון ׳נזטאדט ניט באקומען. דערפאר האט ערגעהאט עטליכע קװאלען פון װאנען צו ׳טעפען חױנה. ערשטענם, האט זייןפרוי, די רבצין, פארקויפט היױוען אויף ׳נזבת און יים־טוב צו די פעל׳נז־טינער באצעבאםטעם. צײײטענם, האט ער פארקויפט דעם חמץ פאר דיבאצעבאטים. דריטענם, פלעגט איהם עפעם אריינפאיצען פון א דין־תורה.פערטענס, פצעגט ער קריגען רח״׳נז פון חתונות און ברית׳ן. פינפטענם,זיינען פארגעקומען גט׳ען, און צו גט׳ען איז אונזער פעלשטין דוקא געײעןזעהר מז׳צ׳דיג, מחמת אז מען ׳נזרייבט א גט דאח* מען אריינ׳עטע׳צען דעםגאמען פון דער ׳נזטאדט װאו מען גט זיך און רעם נאמען פון דעם ׳נזטאד־טי׳נזען טייך. און נאך א זאך, דער נאמען פון ׳נזטאדט מוז זיין אזעצכערװאם װערט אנגערופען מיט דער זע׳צבער אויםשפראך אויך איצע שפראכען,װעלכע װערען גערערט אין דער באטרעפענדער שטאדט און אויך דער טייךמוז האבען א באשטימטען גאמען. זיינען גראדע פיצע פון אונזערע שכנישעשטעדט ניט געײען געבענשט מיט די מעצות. לסשל, פראסקוראװ אדערגריידינג פלענען קאינגען אנדערש אוױי אידיש װי אויך רוםיש אדערפוי׳ציש. קוזמין װידער האט גאר קיין טייך ניט געהאט. דארום, אז עם האטאין יענע שטעדט געדארפט פארקומען א גט האט מען געמוזט אנקומעןצו אונזער פעלשטין, װייצ דעם נאמען האט מען ארויסגערעדט אויך אלעשפראכען מיט דער זעאבער אויםשפראך. פע׳צשטין האט אויך םאר־טאגט דעם באריהמטען טייך םמאטריטש, כאטש דער טייך איז ניט געװעןזעהר ברייט האט ער זיך אבער אװעקגעצויגען נאנץ װייט, אזש ביזקאטענעץ. אצזא, מיט אזוי פי׳צ איינקונפטען װאלט זיך אונזער רבגעדארםט לעבען אין םריידען, דאך געדענק איך אציין װי אונזער אצטער290פעלשטיןרב ר׳ ישראל קיטעװער איז ארומגעגאנגען צװי׳שען די בתי־מדרשים אוןזיך געבעטען בײ די באלעבאטים זײ זאלען איהם ארויםהעלפען אין דערפרנםה, װײל ער האט ניט גענוג צום אעבען.די קזוחטים פלעגען נראד יא קריגען קזכירות פונ׳ם בעל טאקסע.נעװען בײ אונז דרײ שוחטים. דער עצטםטער, ר׳ ליב, האט דאכט זיךגעקראגען אכט גילדען א װאך און ר׳ יאםל און ר׳ משה האבען געקראגעןװעניגער פון דער גרויםער סומע. ז״ האבען אויך געהאט א זײטיגעןאײנקונפט פון די פעדערען, װעלכע זײ האבען אראפגעפליקט פון די עופות,און די מאגענם מיט אגדערע קל״ניגקײטען װעלכע זײנען ארונטערגעפאלעןפון די געקוילעטע בהמות. מיט דער הכנםה האבען זײ געדארפטמפרנם זײן זײערע פאמיליעם, יעדע פון זעקם ביז זיבען נפקזות.און אזוי קען מען זיך קזוין מקזער ז״ן װי אזוי עס האבען געלעבטדי קצבים, אז זײ האבען געדארפט ציהען ז״ער פרנםה פון דעם װאם זײהאבען פארקויפט פל״׳צז צו אונזערע פעצשטינער גבירים.די מלמדים זײנען גאר געװען אויוי צרות. דורכ׳צזניטציך האבען זײגעהאט צו צען תלמידים, װעלכע האבען געצאלט פון זעקם ביז אבטרובעל א זמן. דאס האט אויםגעטראגען אן ערך פון דרײ רובעל א װאך.און כאט׳נז זײערע װײבער זײנען מערסטענם געװען ״אשרדחיל׳ם״ אוןארויסנעהאלפען אין דער פרנםה — מאטעל ציב פאליקם װייב, ענע, האטפארקויפט טעפ; מרים דבורה האט פארקויפט םטענגעם אין מארק; זיםיחנה חיה׳ם ווײב האט פארקויפט קאאך — פונדעםטװעגען זיינען זיי נעביךשיר אויםגעגאנגען פאר הונגער.ניט בעםער האט זיך געלעבט אונזערע ארבײטער, װעלכע ז״נען בא־׳צזטאנען פון שנײדער, ׳צזוםטער סטאליארעם און באנדארעם.די ׳צזנײדערם זײנען געװען אײנגעטײלט אין דרײ באזונדערע קא־טעגאריעם: אזעלכע וואס האבען גענייט ק^יידער םאר מענער און פרוי־ען; ׳צזנײדער, װאס האבען גענײהט גויע׳צזע קאפטאנעם, און שניידער,װאס האבען פארריכט אצטע פעאצען.די ערשטע האבען געדארפט ארויםקוקען אויױ פםח אדער םוכות, װעןא פעל׳צזטינער איד האט זיך פארגונען אויפצונייען א מלבו׳צז פאר זיךאדער פאר עמיצען פון זײן פאמיליע. פאר׳צזטעהט זיך, אז אלע האבעןגעווארט ביז ערב יום־טוב, ווייל פריער האבען זיי ניט געהאט דאס נעלטאויוי אײנצוקויפען די מאטעריע. אצע האבען אבער געװאלט הא־בען זייערע מלבושים אויר יום־טוב. די ארימע ׳צזניידערס האבען, נעבעך,געארבײט און געהארעװעט ב״טאג און ב״נאכט, און ער׳צט צום סוך הא־בען פיצע באלעבאטים ניט געהאט צו באצאאען קײן ׳צזנ״דער־געלט. אוןפעלשטין291אז ם׳איז געיזומען דער ליבער ױם־טוב, האבעז די שגײדער ניט נעהאטמיט װאס צו געהן צום טיש.ב״ די קאפטאנעם האבעז געארבײט ניט בצויז אטת׳ע שנ״דער, נאראויך פילע באלעבאטישע מײדלאך, מחמת אויפנײהען א גוי׳אישען קאפטאןאיז ניט נעװען ק״ן גרויסע מ^אכה. דער עיקר איז געװען דאם צושנ״דען.דארום פ^עגען א סך מײדלאך, װעצכע האבען געװאלט און, נעבעך, גע־דארפט ארויםהעלפען זײערע עלטערען מיט דער פרנםה, נעמען די צוגע־שניטענע קאפטאנעם פון דעם שנ״דער און זיצען טאג און נאבט אוןנײהען. דאם פארדינםט איז אבער געװען אזוי קאײן, אז זײ האבען זע^טעןגעקענט אפשפארען פאר זיך אויך א שטיקעל מלבוש.די פעלצניקעס פצעגען ארומפארען איבער די דערפער און זוכעןאויב עמיצער דארך פארריכטען א פעלץ, װײל נײע פעלצען האט מען איןפע^שטין ניט גענײהט. װען א פויער האט געקויפט א נײעם פע^ץ האטער איהם געטראגען ביז אין טויט ארײן, און נאכדעם ערשט פלעגט זײןזון איהם איבערניצעװען. דערפאר פ5עגען די פעלצניקעם האבען ארבײטבײ א5טע פעאצען. ז״ האבען אויך אויפגעקויפט איצטע שמאטעס און נע־בראכט אין שטאדט ארײן צו פארקויפען צו טײן פעטער אברהם יהודה,װעצכער איז געװען דער א״נציגער שמאטיאר אין שטאדט.די שוםטערם זײנען געװען אויך גרעםערע צרות םון די שנײדער.און דערפאר טאקע פאעגען הערץ און יעקב ױזיפם, װע5כע ז״נען נעװעןדי בעסטע שוםטערם אין שטאדט, אצע זומער האנדלען מיט םעדער, אנ־דערש װאלטען זײ געװען אויםגעגאנגען פאר א שטיקעצ ברויט.ד• םטאליארעם זײנען אויך ניט געװען קײן גרעםערע גבירים, װײלװער האט געדארפט נײ מעבע? אין פעלשטין ? דאך זײנען געװען א פארםטא5יארעם, װעלכע האבען זיך םפעציא^יזירט אין מאכען א געװיםעןמין קאםטען, װעלכע די פויערים פלעגען קויםען א?ם דאם װיכטיגםטעשטיק מעבעא אין זײערע הײזער. דער קאםטען איז געװען אזוי גרויםװי א טיש און פצעגט טאקע דינען אאם טיש, אבער אינװעניג ם5עגען דיפויערים ארײנ^עגען געװיםע חשוב׳ע חפצים, װי זונטאגדיגע קאײדער, און,אטא5, אויך גע5ט. אזא קאםטען פ?ענט זיך געפינען אין יעדען פויערםשטוב, און דערפאר טאקע האבען די קאםטען־מאכער געמאכט א שטיקעאאעבען.באנדארעם זײנען געװען נאר א פאר. זײ האבען אויך קײן גליקעןניט געמאכט. טען מוז דא אויך פארצײכענען דעם אײנציגען מואיער, װאםמיר האבען געהאט אין פעאשטין. אצע געדענקען געװים חײם מענדעצמוציער. קײן גרויםע מויערען האט ער ניט געבויט, אבער ער םצענט םא־292פעלשטיןריכטען אן אויװען, אמאל געמאכט א נײע הרובע. ער האט תמיד נעהאלטעןדי לױליזע אין מויל און געטאן זײן ארב״ט זעהר געלאםען. װאו ער האטזיך אויםגעלערענט די מלאכה, איז ׳טװער צו זאגען, אבער אידען פלעגעןזאגען, אז ר׳ ח״ם מענדעל איז דער גרעםטער בריה צו מאכען א הרובע.*)אויך זײנען בײ אונז געװען דרײ װאםערפירעם: ר׳ אלטער, ר׳ נחאון ר׳ חײם. און אויב ם׳איז חידושים װי אזוי אלע אנדערע ארבײטערהאבען פארדינט אויףי א שטיקעל ברויט בײ אונז אין פעלשטין, האבעןדי דרײ אידען פ׳טוט געלעבט מיט ניםים. א חוץ װאס ז״ האבעןגעדארפט מפרנס זײן זײערע פאמיליעם האבען ז״ נאך געמוזט פאר־מאנען פערד אוױי צו ׳עלעפען די ׳טװערע טעליעגעם װאםער, און פערדהאבען א טבע, אז זײ װילען עסען, און אמאל איז א פערד זיך מײשב אוןפגרט אין גאנצען אװעק... װי אזוי די ארימע הארעפא׳עניקעם האבעןבאװיזען אויםצוהאלטען די פערד, און װאו זײ האבען נענומען געלט צוקויפען אן אנדער פערד, װען דאם אלטע פערד האט אויםגעצוינען די פים,װײםט אײן גאט אלײן...פונדעםטװענען האבען אונזערע װאםער פארזארגער ניט אויםנעזעהןצו ז״ן פארצװײפעלט. פארקערט, זײ ז״נען געװען נרינגע לונג און לעבערםאון האבען אפט ליעב נעהאט צו זאגען א גלײכװערטעל. װער שמועםט ר׳אלטער איז תמיד געװען גוט געשטימט און אימער געהאט ניט נאר אגלײכװערטעל, נאר טאקע א קלוג װארט. אט ז״נען א פאר פון זײנעװערטלאך. אז מ׳האט איהם געזאגט — ר׳ אלטער, מיר זיצען אהן װאםער— פלעגט ער ענטפערען: װער הײםט אײך זיצען, ׳שטעאט זיך אװעק. אדעראז מ׳האט איהם געזאגט — ר׳ אלטער, מיר קוקען ארוים אויך אײך —פלעגט ער ענטפערען: קוקט ניט ארוים, מחמת איך האב ארויםגעקוקט, ביןאיך געװארען א װאםער פיהרער... קוקט אריין װעט איהר ווערען לייט.און אז מיר ׳עמועםען פון אונזערע פעצ׳טטינער ארבײטער, דארךמען דא פארצײכענען, אז מיר האבען אויך געהאט א שטיקעא ארבייטערבאװעגונג. אמת טאקע, דאם האט לאנג ניט אנגעהאלטען, אבער דער פאקטאיז, אז פעל׳עטין איז אויך דערין ניט אפגע׳עטאנען פון לייטען.אט די באװעגוגג האט זיך אנגעהויבען אין יאהר 1905. װען פר״עווינטען האבען אנגעהויבען בלאזען איבער דעם צארי׳טען רוםלאנד און*) םאיז מערקװירדיכ װאס די א?ע בא?מע?אכעם, כאטעז זײ זײגעז געװען אזויארעם אוז האבעז אזוי ׳םװער נעארבייט, םונדעסטװעגען זייגעז זיי כמעט א^ןן נעוןעןםרום אוז זיד קיינכה ניט באק?אנט אוים׳ז ריבונו ׳ט? עו?ם. םארקערט, ם׳זיינען געװעזאווי׳םעז זיי םי?ע ?עבעדיגע יוננעז ווע?כע האבעז ?יב נעהאט או ׳אםאסעו און טרייבעזקאטאװעם ג?ײד װי ם'װא?ט זײ נאר ניט נעםע?ט.פעלשטין293דער רעװאלוציאנערער ג״םט האט זיך פאר׳&פרײט איבער׳ן גאנצען לאנד,האבען מיר אין פעלשטין אויך גערופען די ארבײטער צו פארא״ניגונג. איןא קורצער צײט האבען מיר געעזאפען אן ארגאניזאציע פון עלר ארב״סער,צװישען װעלכע ם׳האבען זיך שוין געפונען יאגקעל און הירשל, ישראל׳פגײדערם און היר׳פל יצײבענױ ׳טוםטערם, װעלכע האבען געארבײט ב״זײערע אײגענע עלטערען און אויך ניםעא ױנה׳ם (נײטען פארמאן), װעל־כער האט פארגעשטעלט די פריקאזטשיקעם מחמת ער פלענט ארױם־העלפען ב״ זײן פאטער אין קל״ט. און ם׳זאל דא דערמאנט װערען, אזער, ניסעל, האט געטאן גוטע ארבײט פאר דער באװעגונג. ער פלענט צו־זאמענרופען די ארבײטער צו אונזערע געהײמע פארזאמלונגען, װעלכעפאעגען פארקומען אמאל הינטערן שטאדט און אמאא ערגעץ אין א שטוב,װעלכע האט זיך געפונען אויפ׳ן ״פאנםקי בארג״. ער האט אויך געהיטאז עמיצער זאל ניט אנקומען און אויםגעפינען װאו מיר געפינען זיך.מיר פלעגען פארלעזען פאר די ארבײטער אומלעגאלע ביכאאך און אויךאגיטירט זײ צו װערען אטת׳ע רעװאלוציאנערען.די באװעגונג האט אבער לאנג ניט אנגעהאלטען מחמת בײ לײזערשנײדער האט געארב״ט א פרעמדער בחור, װעלכער איז געקומען פון אגרויםער שטאדט. ער איז טאקע געװען אן אמת׳ער רעװאלוציאנער, האטער געװאלט אײנפירען ״םטרוקציע׳/ ד. ה. מען זאל אנהויבען ארבײטעןבאשטימטע שטונדען און קריגען באשטימטע שכירות. לײזער איז געװאוירגעװארען, אז,איך מיט מײן, איצט פארשטארבענעם, חבר אלי משה זײנען דיגאנצע רעדעל פיהרער, איז ער געקומען צולויפען צו אונזערע עלטערעןמיט א געװאלד, אז מען װײל איהם אומגליקליך מאכען און, אז ער װעטניט שװײגען, ער װעט געהן צו נאטשאלםטװא. די עלטערען האבען זיךדערשראקען און דערװײל האט דאם גאנצע שטערטעל זיך דערװאוםט, אזם׳געפינען זיך ״ציציליסטען״ אין פעלשטין. ם׳איז אםילו פארגעקומען בײמיר א הויז־זוכונג (אביםק) מחמת מ׳האט מיך םאר׳מםר׳ט צו פאליצײ— און מיר האבען געמוזט אויפגעבען אונזער ארבײט.איצט, װען מען זאל נאך דערמאנען די פאר פראצענטניקעם, װאםפעלשטין האט פארמאגט, ר׳ ישעיה אברהם דעם שדכן, מיין פאטער ר׳יאםעל חנה׳ם, דער א״נקויפער פון שטעטעל, און א פאר טעקלער װאםהאבען זיך געדרעהט אין די הויפען פון די ארומיגע גוט־באזיצער, װעט מען,דאכט זיך, האבען א פולשטענדיג בילד װעגען אונזערע פעלשטינער ברידער׳םפרנםות.ױנה בויםדי פארגרעזניעטע לןארעטעאר פםח, נאך דעם לאנגן שװערן װינטער, װען דער■■■■י שנײ, װאם פארדעקט די פארםיםטיגטע ערד פוןשטאט, נעמט צוגעהן אונטער דער װארימער פריה־ליננ־זון און דאם װאסער שלענגעלט זיך אין שטראמעלאך ארײן איןדי צװײ טײכען, װאם שפיגלען פון בײדע זײטען שטאט, לאזט עםאיבער הינטער זיך, אויך אלע פעלשטינער גאםען, א קלעפיגע,בלאטע, אויםגעמישט מיט אפפאל פון פערד און קיה.אויך דעם גלאװנעם און לענגםטען דורכפאהר פון שטאט, װאםציהט זיך פון בריק, ביז צום קאטוילישען קלויםטער און צו די דרײהײזער, איז די בלאטע א טיפערע און א געדיכטערע.אריבערגעהענדיג דעם װעג, אין מיטען מארק, בײם פיקעװערםאוליצע, איז שוין ניט אײן מאל ױגגװארג שטעקען געבליבען, מיטא יאמער . . . װי א ניט־גוטער װאלט זײ אויך אײביג אין דערשװארצער, עפושדיגער בלאטע װעלען אײנקנעטען . . .און אויך ניט אײן מאל שוין, האט א אידענע, איהרען, אדעראיהר מאנם א שטױועל אין דער בלאטע פארלוירען . . . געשריהעןניט מיט איהר קול: ״געװאלד, אידען, ראטעװעט! . . . ״ אוןאמאל װען איהר רעטער איז ניט געװען גאר פארזיכטיג, איז אויךער, מיט דער אידענע צוזאמען, געבליבען שטעקען אין דערבלאטע.און װער עם האט אמאל נאכגעקוקט און צוגעזעהן לײזערדעם באנדער, װעלכער איז אויך א טרעגער געװען, אריבערראטש־קעװען זיך איבער דעם בלאטיגען װעג פון דעם מיטען מארק, מיטא פינך־פודיגען זאק מעהל אדער זאלץ אויך די פלײצעם, צי מיטא װארעטע (לײלאך) מצות, װאם ער פלעגט פאר פםח פון בעקערײ294פעלשטין295טראגען צו די באלעבאטים פון שטאט, — כײ יענעם פלעגט דאסבלוט אין די אדערען פארגלױוערט װערען.װעה איז־גאר געװען צו דעם, װאם האט זײן גלײכגעװיכטפארלוירען און איז אין דער פעלשטינער כלאטע ארײנגעפאלען!.״אכער מיט לײזער באנדער, אין דער גאנצער קאריערע זײנעראלם טרעגער, האט זיך אזא אומגליק קײנמאל ניט געטראפן. ניטאנדערש, נאר א מלאך פלעגט איהם, מיט דער משא אויף זײנעפלײצעם, דעם זומפיגען װעג אריבערפיהרען . . .ניט אײנער פלעגט זאגען, אז די פאר׳פםח׳דיגע בלאטע האטפיל פעלשטינער זײערע יאהרען געקירצט.אין שגײ האט מען נאך װי ם׳ניט איז געקענט די אפענעשטױועל מיט א שטריק פארבינדען. אבער װען די בלאטעם זײ־נען געקומען, איז געװען ביטער. קינדער זײנען ליבערשט בארװעםגעגאנגען אײדער אין זײערע װינטערדיגע שטױועל די בלאטע צוקנעטען . . .װיפיל לעבענם זײנען פון אזא בארװעם געהן טאקע געגאנגעןא גאנג ? !... װער װײםט ? קאן דען װער װעגען דעם חשבוןאפגעבען? ...אין אזא פאר פםה׳דיגען בין השמשות, קאטשעט זיך ארײן״פאן זשוראקוםקי״ מיט זײן קארעטע אויף נאשפיץ, טיט פיר שנײ־װײםע פערד און בלײבט שטעקען אין דער בלאטע בײם םאמעאריינפאר פון שטאדט, פונקט הינטער עזריאל םטאליערם שטוב.װיפיל דער לאקײ האט מיט דער לאנגער בײטש ניט גע־קנאלט, װיפיל ער האט די פערד ניט צוקאטעװעט, װיפיל שװאר־צע פאםען ער האט אויף זײערע שנײ־ווײםע םאמעטענע פעלען ניטאויםגעשניטען, האט ניט געהאלפען. ׳זײ האבען די קארעטע פוןארט ניט געקאנט ריהרען.פאן זשוראקוסקי איז פון קארעטע א בײזער ארויםגעקראכעןאון מיט זײנע געפוצטע שטױועלעטען געמוזט די בלאטע קנעטעןאריבערשפאנענדיג צום ברעג פון װעג. ער האט געקריצט מיט דיצײן פאר כעם.אויך דער לאקײ האט געמוזט פון זײן קעלניע ארונטער— די קארעטע גרינגער צו מאכען — און גענומען קירעװען די פערדמיט די לײצעם אהין און אהער. די פערד האבען זיך געפלאנטערטאײנם אין אנדערען, געטראטען פום אויף פום און צעקאליעטשעטזײ מיט די פאדקאװעס. דער לאקײ האט געשונדען פאםעם פון296פעלשטיןזײ... ם׳האט ניט געהאלפען: די קארעטע רירט זיך ניט פון ארט,װי מיט צעטענט צו דער קלעפיגער ערד צוגעםקלעפעװעט געװארען.די פארפםח׳דיגע בלאטע האט געהאלטען כטעט דאם גאנצעשטעטעל אידען אין דער הײם, און מען איז זיך צונויפגעלאפען.דער געלאןז האט אויך אנגעטראגען דעם אוריאדניק קאלענ־טשוק, א ריזען־פיגור מיט װאנצעם װי די הערנער בײ א באראן.זשוראקוםקי האט איהם געזידעלט און געשאלטען פאר אזאשטאט פאראנדעק.דאם רעדעל אידען ארום זײ, װאם האט דאם צוגעהערט, האבעןגעעפענט מויל און אויערען און געגאפט... ם׳ערשטע מאל אין זײערלעבען װי זײ הערען — אפילו א פריץ — זידלען אן אוראדניק װידער לעצטער װאלט זײנער א פאנשטשעװניק זײן. אידען גאפען אוןזײנען זיך מחיה.— די בעבעכעס צו פארזעצען, אבי א פריץ צו ןײן ן _ שוש־קעט אײנער דעם צװײטען אין אויער ארײן.קאלענטשוק שװײגט איהם אבער אויך ניט אפ. ער לאזט איהםװיסען, אז זײנע םוסים זײנען געראטען אין די קוקלעם װאם ערהאט איבערגעלאזען אין אויםלאנד; אז זײ קומען גאר פון א צירק,װאו מײדלאך אהן קלײדלאך האבען אויןז זײ ״שװיטקע״ קונצעןבאװיזען און ם׳װאלט בעסער געװען, װען ער שיקט זײ אפ מיט דערבאהן קײן אויםלאנד אלם מתנה צו די מײדלאך אהן קלײדלאך...זשוראקוםקי איז אזוי ארײן אין דער רציחה, אז ער האט גע-נוטען אויםלאזען זײן צארען אויף זײן לאקײ פארװאס ער שלאגטדי פערד אומברחמנות׳דיג. ער האט אויףז איהם געשריען מיט בא-גומענע קולות. מען האט געקענט זעהן, אז װען דער פריץ האט דילאנגע בײטש אין דער האנט, װאלט ער מיט אײן כװאשטש זי פאר-דרעהט ארום דעם לאקײ׳ם האלז און איהם א דערװארגענעםאין בלאטע געשלײדערט און מיט די פים פארטאפטשעט. אזוי האטזיך געקענט דוכטען פון די געשרעהען.דער לאקײ איז געבליבען שטעהן ביז די קניה אין דער בלאטע,װאם האט צו דער נאכט-צו גענומען אײנפרירען. פארשעהמט אוןטאמעװאטע האט ער געקוקט אויך דעם פריץ, ניט װיםענדיג װאםװײטער צו טאן...זוםיע םטאראםטע איז אויך אנגעלאפען צו דער סצעגע און אויךער האט באקומען א היבשע פארציע פון זשוראקוםקי׳ן...פעלשסין297זוםיע םטאראםטע האט זיך אבער אויך ניט אפגעשראקען —געראטען דעם פריץ װענדען זיך צו דער ״קאזנאטשעיםטװע״ װע־לען זײ שוין בויען א שאםײ םפעציעל פאר איהם.מאיר קלארעם, װעמענם פרנםה איז אפגעהאנגען פון די פרי־צים, װאם פלעגען קומען אין שטאט אײנקויפען, האט אין דערבלאטע, זיך גאר קײן ארט ניט געקענט געפינען. װען דער לאקײהאט די פערד געטריבען, האט מאיר קלארעם, דרעהענדיג זיך ארוםפריץ, װי ער װאלט אויך איהם רחמנות האבען אין זײן אומגליק,מיט זײן גאנצען גוך און טיט די הענט זיך אזוי געהוידעט װי ערװאלט װעלען די קארעטע אונטערשטופען. און װען ער האט דער־פיהלט״אז נאר דער שטן האט זיך געמוזט פאר די פערד אװעקשטעלען,האט ער זיך גענומען חנפענען און לאשטשען צום פריץ, גע׳םוד׳עטזיך מיט איהם, געשושקעט איהם אין אויער ארײן, װי ער װאלטאיהם גע׳עצה׳ט עפעם צו טאן, און דער פריץ האט װי אײנגע־שטימט. פלוצים האט מאיר קלארעם — כאטש שוין א זיבעציגער— מיט אימפעט, אװעקגעלאזען זיך צװישען עולם, הויבענדיגדי פים פון דער בלאטע װי ער װאלט טרעטען אויך םפרוזשינעס.ער האט אויפגעזוכט נתן צולאג, הירשקע גדליה׳ם, פישעל ליבעם,בער אברהמ׳ם, חײם קאטארע, יאםעל ריזשולינעצער און נאך אײניגעפון די פעלשטינער כװאטםקע חברה, זײ פארגעלעגט אלעמען א גאל־דענעם ״פריאל״ ארויםצושלעפען די קארעטע פון בלאטע.די כװאטםקע אידען האבען זיך אפילו געקװײנקעלט — איזדאם אן עובדה פאר אידען ? ... אבער װאם טוט ניט א אידפארן שטיקעל ברויט ? !...מאיר קלארעם האט צונויפגעליען א פאר לאפעטעם צװישעןדי שכנים פון גאם, א פארזשאװערטען ריםקאל און געבראכט צו־טאםקען.די גיבורים האבען פארקאטשעט די פאלעם, ארײן אין דערבלאטע ביז די קניה. װער עם האט געהאט לאנגע כאליאװעם, האטזײ״העכער ארויפגעצויגען, און װער ניט — האט נעבעך אנגענומעןפולע שטױועל מיט בלאטע.מיט די לאפעטעם האבען זײ אביםעל די בלאטע אפגעשארט.פון די רעדער האט טען פשוט, מיט די הענט, די בלאטע אפגע־גראבעלט. דעם לאקײ האט מען געהײםען שפאנען די פערדאנשטאט נאשפיץ — אין דער ברײט. אײניגע פון די בװאטםקעחברה האבען מיט די אקסלען די קארעטע געהויבען. אנדערע האבען298פעלשטיןמיט די הענט די רעדער געפרואװט דרײען. דער לאקײ קנעלט מיט דערבײטש. די פערד טוען א האםטיגען צי... א שטיק געשפאן רײםטזיך איבער, און די קארעטע בלײבט אויןז איהר ארט...דער געשפאן װערט פארריכט. װידער אמאל װערט געשארטאון געגראבען די בלאטע פון אונטער די רעדער. װער קאפאטעם,װער פידזשאקען, װער הויזען!... די כװאטםקע חברה זײנען מיטזײערע פלײצעם, מיט זײערע קעפ הינטער דער קארעטע. מעןהויבט ביז צום אונטעררײםען זיך. מען שרײט... ביז דער אטעםװערט אפגעהאקט. די פערד זײנען טויב, טרעטען איבער מיטזײערע פיס פון אײן ארט אין אנדערען, פון אײן לאך אין צװײטען,און די קארעטע הויבט זיך ניט אן ריהרען פון ארט...דאם צונויפגעלאפענע שטעדטעל קײכט פון געלעכטער...די כװאטםקע אידען װערט קאלט און װארעם. זײ האבען זיךטאקע געריכט אהײם צו ברענגען א רובעל אדער צװײ פארדינםטאון, װי עם האט אויסגעזעהען, אהן בויך װעהטאג... מילא, װעטמען זיך אביםעל אײנשמירען אין דער בלאטע. די שטױועל װעטםען אפשקראבען, דאם לײבעל אדער דעם פידזשאק װעט מען אוים־טריקענען און אפרײבען. אבער, אז די קארעטע, װי א ניט־גוטערװאלט איהר צו דער בלאטיגער ערד צוגעקאװעט, רירט זיך ניטפון ארט...טאיר קלארעם בײזערט זיך, הײםט זײ געהן נײן אײלען איןדער ערד: ״זײ װעלען גיכער מיט מכות געשלאגען װערען אײדערדעם ״פריאל״ אין די אויגען אנזעהן״... אלײן שפארט ער אויךאונטער דעם אקםעל. אבער, די קארעטע ריהרט זיך דאך ניט פוןארט...דער געלעכטער װערט נאך העכער. די אידען־גיבורים בלײבעןםיט א פנים פון חוזק... א רחמנות אויך זײ צוקוקען...אױואן קוצע, א קלײן פויערל, מיט׳ן פעלץ פארהויבען, כדיאין בלאטע ניט אײנטונקען, װעלכער איז געשטאנען צװישען עולם,כמעט לעבען זשוראקוםקי׳ן, צוגעקוקט צו די אײנפאלען און םפאםא־בען, װאם די קלוגע אידען טראכטען אוים די קארעטע פון בלאטעארויםצושלעפען, און ער האט געלאכט ם׳גרעםטע געלעכטער...דאם געלעכטער זײנס האט דעם פריץ גערעגט און דערצארענטביז דער פריץ האט זיך אויך איהם אפגעריסען:— כאמולא!... װאם לאכםטו ? !פעלשטין299דאם פויעריל דערשרעקט זיך ניט, כאפט ארונטער זײן קוטשמעפארנויגט זיך װי פאר א גלח:— פאני זשוראקוםקי! — רופט ער זיך אן צום פריץ, —איך לאך פון זײ... ניט פון אײך און ניט פון אײערע צושראקענעפערד... גאט באהיט!... זאגט טיר צו, פאני זשוראקוםקי, אזאיהר װעט מיר צושיקען א פוהר שטרוי, שלעפ איך פאר אײך דיקארעטע ארוים...— װי אזוי װעםטו דאם טאן ? טוזשיק דו אײנער! צארענטדער פריץ נאך אלץ אויך דעם גוטמוטיגען פויעריל.— װאם ארט אײך װי אזוי? — שטעלט דאם פויעריל אינ־גאנצען אויך זיך. — איהר זאגט צו א פוהר שטרוי? יא, פאניזשוראקוםקי ? ...— כאמולא! שלײדערט דער פריץ דאם װארט דעם פויערילאין פנים ארײן, — איך װעל דיר צושיקען צװײ פוהרען שטרוי...שלעפ! אויב דו קאנםט...— גוט! אין אײן אויגענבליק, פאני! — און דאם פויערילװערט נעלם.עם נעמט ניט לאנג און דאם פויעריל באװײזט זיך רײטענדיגמיט זײנע צװײ מוציקעס. ער הײםט דעם לאקײ אויםשפאנעןדי פריצישע פארמוטשעטע פערד.דער לאקײ קװײנקעלט זיך, קוקט אויך דעם פויעריל װי אויךא טשוגע׳נעם, אבער זשוראקוםקי׳ם קול דונערט פון װײטענם:— שפאן אוים, דו פארשױועץ!... — און די פאנםקע פערדװערען אויםגעשפאנט און אװעקגעפירט איבערן װעג װאו זײ װערעןארומגערינגעלט פון נײגעריגען עולם.די פערד טוליען זיך אײנם צום אנדערען, װי זײ װאלטען פארעפעם זיך געשראקען. זײערע פעלען זײנען אויםגעניארעט אין בלא־טע: ראב אנשטאט װײם. די פים — צוקאליעטשעט, ציטערען, װיזײ װאלטען קײן באדען אונטער זיך ניט געפילט. מיט דעם עולם ארוםאון ארום זײ — געפינען זיך די פערד װי פארטריבען אין א שטײג...קאלענטשוק לויפט אן, צוטרײבט דעם עולם פון ארום די פערד,זידעלט פונקט װי דער עולם װאלט באגאנגען עפעם א זיגד...אױואן קוצע טשעפעט צו מיט שטריק זײנע צװײ טוציקעם. אן ־ליארעם, אן טאראראם, נעמט די לײצעם אין דער האנט ארײן,שטעלט אונטער זײן אקםעל און טהוט א לאנגען אויסגעצויגענעםגעשרײ:300פעלשטין— װיא!... קלײנינקע... װיא! פיצעלאך...און די פערדעלאך ציהען זיך אוים אזוי פאמעלאך און די רעדערנעמען זיך ריהרען, דרעהען. טראט נאך טראט שנײדען זײ דיבלאטע, װאם אמאל מעהר און מעהר, גלײך ם׳װאלט גאר ניט פאםירטביז א טשאך־טשאך ריטם דערהערט זיך פון זײערע קלײנינקעקאפיטקעלאך, אזוי אז דאם פויעריל קאן שוין באלד ניט טיטהאלטעןמיט זײער שטעלען פים.דאם פויעריל און, עם זעהט אוים, אויך זײנע מוציקעם, לאכעןם׳גרעםטע געלעכטער... זײ האבען דאם די זכיה צו שלעפען אפריצישע קארעטע.— װיא!... קלײנינקע... װיא! פיצעלאך... װאם צו קײעןװעט שוין זײן... װיא!... צװײ פוהרען שטרוי װעט שוין זײן!װיא, פיצעלאך!די כװאטםקע חברה זײנען געבליבען שטעהן מיט אפענע טײ־לער, פארגאפט אהן לשון... דערנאך האבען זײ געהאט טענות צומאיר קלארע׳ם און צום פריץ אלײן — באשר, װען ניט זײ װאםהאבען די בלאטע אװעקגעשארט, װאלט אױואן קוצע די קארעטעבשום אופן ואופן ניט געװען ארויםגעשלעפט. זײ האבען געטאנטכאטש עפעס פאר זײער ״טרוד״... אבער געהאט האבען זײ פארפוילטעפיש און פארשטונקענעם הערינג.אז אױואן קוצע איז שטעהן געבליבען טיט דער קארעטע אויף אזײטיגער גאם, איז דער עולם — װאם האט זיך א לאז געטאן נאךדער קארעטע מיט די ברעגען פון בײדע זײטען גאם — װיךערשטעהן געבליבען און איהם, אױואנען, טיט דער קארעטע נאךאמאל ארומגערינגעלט.נײגעריגע אידען האבען דערװײל דורכ׳ן פענםטער געכאפט אקוק אינעװײניג, באװאונדערט דעם פלױש... אי! אי! אײניגע הא־בען די קארעטע א שאקעל געטאן װי זײ װאלטען װעלען אויםפרובי־רען װי שװער זי איז. אנדערע האבען גאר באטאפט קוצע׳ם פערד־לאך און גיט אויפגעהערט זיך חידוש׳ן — דאכט זיך ניט מעהר װיקעץ!... און דאך... פלא פלאים!...אירע ױזפ׳ם, װאם איז די גאנצע צײט געשטאנען און גע־. פירט א שמועם מיט יאםעל ברײנעם, חוזק טאכענדיג פון די פעלש־טינער גיבורים, האט זיך א װענד געטאן צו קוצע׳ן מיט א קשיה:— אױואן! װי קומט עם, װאם אזעלכע פיר לײבען, טיט אלעאונזערע באהעלפערם, האבען די קארעטע פון ארט ניט געקענטפעלשטין301ריהרען און דײנע צװײ לאשיקלאך זײנען אװעק מיט איהר װי ארוח אויפ׳ן װינט ? ...און קוצע ענטפערט לאכנדיג: — טײנע צװײ לאשיקלאך זײנעןא טאכטער טיט א מאטען. די טאכטער האט דער מאטען געהאלפען,און די טאטע האט דער טאכטער געהאלפען. אז זײ האבען זיךז^ײנם ם׳אנדערע ארויםגעהאלפען, האבען זײ די קארעטע פון דערבלאטע געמוזט ארויםשלעפען. דעם פריץ׳ם פיר װײםע אדלערם זײ־נען דאך רויג־פויגלען, פרעטדע אײנם צום אנדערען, אין זײער געבויליגט גאר ניט דער געפיהל צו העלפען אײנער דעם אנדערען...און אירע כאפט איהם אונטער:— קוצע! טײנסטו צו זאגען, װײל אונזערע כװאטםקע אידעןהאבען זיך צונויפגעפארט מיט רויב־פויגלען, דעריבער איז זײ ניטגעלונגען ארויםצושלעפען די קארעטע פון בלאטע ? !— ריכטיג!... ריכטיג!... פאטאקעװעט קוצע.— קוצע! — שרײט אירע אוים א צופרידענער און קלאפט איהםאיבער דער פלײצע — ביזט א טאלאדעץ!... א שטוהל אין גן־עדןביםטו װערט!...שמואל לאנדוילײזער באנדער — א פעלשטינער אבױןװער אין שטאט האט ניט געקענט ?ײזער באנדער ? דאכט זיך אפי^וקינדער אין די װיגעאאך האבען אים געקענט. ער איז דאך ׳עטענדינגעװען אזא גוטמוטיגער, ׳מטײכ^ענדינער אבױן, אזא צופרידענער מיט זײןדא^יע, מיט ז״ן אבױנ׳דיגען גור5. אפי^ו דער שטן־מקטרג אא״ן האטניט געװאגט ארײנצוברענגען א ק?אגע צום רבונו־שא־עו^ם, אז א״זער איזניט צופרירען מיט דעם ארימען ׳טטיקע? ברויט, מיט װע^כען ער האטזיך קײנמאצ ניט אנגעגעםען זאט; אז ער איז ניט צופרידען מיט דיאפנעריםענע, אפגעשאיםענע בגדים אוױי ז״ן מידען, אויםגעמאטערטעןקערפער.?ײזער האט געצויגען זײן, מ׳טטײנם־געזאגט, חױנה פון צװ״עראײארבײטען. כמעט א גאנץ יאהר, איז ער געװען א טרעגער. װאגאנעס זעקמיט מעה?, זעק טיט זא?ץ, תבואה, האט ?ײזער װאך־אײן װאך־אוים, טאג־אײן טאג־אוים, אויך ז״נע פאײצעס איבערגעטראגען םון די אפטאװעםק^אדעס צו די קרעמערם; און אמא? אויך דאם מעבא פון די װאם האבעןגעװאוינט ב״ יענעם אין קאמערינע. אין די טיפםטע ב^אטעס, אין די ׳טטו־רעמדיגםטע ׳טנײען פלעגט !ייזער זיך ראט׳פקעװען מיט דע^ שװערער מ׳&א,מיט׳ן ב?וט אין פנים און אנגעצויגענע אדערען אין הא?ז, אבער אן אקרעכץ אפי?ו...מען האט קײנמא? גיט געהערט פון ?ײזערען, אז ער זאצ זיך, חאי5ה,באק^אגן אויפ׳ן כביכו?, אדער אויךי ״זײנע״ גבירים, װאם האבען איהםבאצא?ט אזוי װעניג פאר זײן ׳מװערער פראצע — דר״ גרא׳מען פאראיבערדז׳פװיגען א זאק, װער װײםט װי װײט... פארקערט, ב״ אײזער׳ןאיז אויםגעקומען, אז מען טוט איהם א גרויםע טובה, װען מען גיט איהםצו דזשװיגען די שװערע משאות, און ער קאן זיך פארדינען עטאיכע צענדאיגקאפיקעם דורכ׳ן טאג. אי ם׳איז אביםע? שװער^יך צו טאםקען פאר דידרײ גראשען פינף־פודיגע זעק אין די טיפע ב5אטעם און טיט צוריםענע302פעלשטין303׳םטױועא דערצו... ״נו! װאם לןאן מען מאכען ? ם׳לוינט דאך $בעראויך ניט די םיזלאדט׳םיהעס צו צאהלען מעהר... זײ בעדארפען ראך אויךלעבען פונרןט אזוי װי ער״...און לײזער דאנקט גאט דערפאר, װאם ער בעדארך ניט בעטלען בײיענעם א נדבה: ״ם׳איז ש ו י ן גוט, אז מען דארף ניט אנקומען צולײטענם גאב״. אזוי האט לײזער נעלערענט דעם ״פשט־פרנםה״ און איזתמיד געװען צופרידען מיט דעם רבונו־של־עולם און מיט זײנע גבירים...די צװײטע פאזיציע װאם לײזער האט פארנומען אינ׳ם פעלשטינערלעבען, איז געװען באנדערײ. אבער דאם מײנט נאך ניט, אז לײזער האטגעקאנט מאכען א נײע פאם אדער א נײע דײזשקע. נײן! דאם האט ערטאקע גיט געקאנט. א חױו דעם האט מען צו דער דאזיגער מלאכה בע־דארפט פארמאגען א מאיאנטעק. אן אמת׳ר באנדער האט בעדארפט פאה־רען אין װאלד ארײן און ברענגען פון דארט אםשר פאר א פוםציגער גע־הילין. אזא באנדער האט בעדארפט האבען גאר אנדערע מינים געצײג,װאם האבען געדארפט קאסטען מי־ױדע װיפיל... און װאו נעמט מעןאזא פארמעגען ? ... האט זיך דערםאר טאקע אונזער ר׳ לײזער םפעציא־ליזירט בלויז אוױי פארריכטען אלטע, שברי־כלים.בײ אונזערע פעלשטינער אידען האבען זיך געפונען צולעכצטע פעם־לאך, װאם זײנען באנוצט געװארען נאר אויף פםח׳ריג ײאםער, און אויךצוטריקענטע ד״זשקעם, אין װעלכע מען האט געשטעלט פםח׳דיגען בארשט.א גאנץ יאהר האבען זיך די כילים געװאלנערט אויפ׳ן בוידעם, אדער איןקאמער, צי גאר אין קעלער. פאר פםח איז געקומען לײזער ״באדנער״ אוןזײ מחיה־מתים געװען. (באדנער האט טען איהם גערופען, װ״ל די שטאטהאט איהם געהאלטען פאר א פארטאטש א באנדער).לײזער איז נישט געװען װי פנחם און שאום באנרער, װאם מאבעןנ״ע כלים פאר טמא ערלים צו זויערען אין זײ טריפ׳ע קרויט, טריפ׳עאוגערקעם און טריפ׳ען בארשט. א, גײן! לײזער האט גאר ניט מקנאגעײען די באנדערעם װאם האבען געמאכט כ5ים פאר די גוײם. טאקעגאר נישט מקנא געװען, כאטש זײ זײנען, לויט ל״זער׳ם באגריך, געװען״עשירים״. בײ לײזער׳ן איז אויםגעקומען, אז דער גוי איז טריפ׳ע אוןזײן גראשען טריפ׳ע. דער גראשען װאם ער, לײזער, פארדינט איז אכשר׳ער. ער באקומט איהם פאר א דבו״מצוה. ארט עס איהם שויןװעניג, װאם מען צאלט איהם אינגאנצען עטאיכע גראשען פאר אנשלאגעןא רײף אויף א פאס: אידען זײנען דאך נישט בכוח צו באצאה^ען אזאפרײז פאר א רײף װי די גוײם, ײאם ז״נען אנגעשטאפט מיט א^דאם־נוטם♦ ♦ ♦304פעלשנױןבאלד נאך פורים האט לײזער פארלאזט די ״טרעגער״־פאזיציע אוןםארנומען זיך מיט דער ״באנדער״־פאזיציע. שוין אויר מארגען נאךפורים, און יעדען טאג ביז ערב פםח, פיצעגט מען זעהען לײזער׳ן זיךארוס׳עלעפען איבער די שטאטישע, טיף־באאטיגע גאםען מיט א פאר טוץהילצערנע ר״פען אויפגעהאנגען אויפ׳ן ארעם, די לענדען ארומגעגארטעלטמיט א גראבען שטריק; אין דעם שטריק־גארטעיצ ארײנגעשטעקט א באנ־דער־האק מיט א קלעפקע־םטרישניק און א רײפען־צינגעל. נאך נאר פוןװ״טענם האט טען געקאנט הערען דאם םװיסטשען פון צײזער׳ם צעכער־דיגע שטױועצ, װאם האבען ב״ יעדען שפאן זײנעם ארײנגעפאמפעט דישיטערע בצאטע און דורך דעם דרוק פון ז״נע ״רומאטיזעמדיגע״ פיםצוריק ארויםגעפאמפעט דאס בצאטיגע ײאםער פון די שטױועצ אזוישצעפענדיג זיך איבער די פעצשטינער, בצאטיגע גאםען, אוים־סװיםטשענדיגמיט די צעריםענע שטױועצ קװיטשענדינע, גריצצענדיגע, האדצרײםענדיגעאקארדען, פצעגט איהם א בעצ־הבית דערזעהען און אר״נרופען פארריכטעןדי פםח׳דיגע פאם, אדער די פםח׳דיגע דייזשקע.צייזער האט תיכך ארויםנעקאטשעט די שברי־כצי פאר דער שטוב,זי פארזיכטיג באטראכט און טיט חשק א נעם געטאן זיך צו זיין הײציגערמצאכה...אי, אי! װי צוםטיג און פרעהצאך צײזער םצעגט װערען, װען ערהאט טיט דער באנדער־האק און ר״פען־צינגעצ גענומען באפעםטיגען דינײע רייפען, וואס ער האט ארויפגעצויגען אויר דעם אצטען פאם. דאםקצאפען מיט דער שטאצענער האק אויר דעם שטאצענעם רײפען־ציגגעצהאט געקצונגען אזוי מוזיקאציש אין זיינע אויערען... ער פצעגט אזויקונציג קצאפען מיט דער האק אויפ׳ן צינגעצ, אזוי ריטמיש קצינגען מיטאיהר, אז עם האט זיך געקענט אויםדאכטען, אז צייזער װיצ אויםקצאפעןא טרויעריגע טעצאדיע, וואם האט זיך געריםען פון זײז אינערציכען, פאר־בארגענעם וועזען... דעם בעצ־הבית האט זיך אויםגעװיזען, אז דאס וויצצייזער איהם ײײזען מיט זיין קונציגען, פצײםיגען קצאפען, אז ער איז אןאמת ער באנדער, נאר זײן ביטערער מזצ האט עם איהם געמאכט פאר אטרעגער...איז עמיצער ׳פארבײגענאנגען בעת צ״זער האט געקצאפט אין דעםפאס ארײן, האט עס יענעם א צופ געטאן בײם הארצען פאר גרוים רחמנותאויף צ״זער׳ן, אבער צײזער׳ם פנים האט געשטו־אהצט פון שטחה אוןגציק...פעלשטין305לײזער האט געהאפט, אז ער װעט אין די פאר־ױם־טוב׳דיגע טעג —פון פורים ביז ©םח — פארדינען אפשר א רובל יעדען טאג און אפשראטאל נאך מעהר פון א רובל...זײן פאנטאזיע האט איהם אנגעהויבען צו מאהצען פרעהליכע אוןמונטערדיגע בילדער. צײזער האט זיך פארגע׳מטעאט, אז אט, באלד־באלדװעט ער זיך קענען פארגינען ארײנצוגעהן, מיט זײנע צוריםענע שטױועצצום שוםטער, אז ער זאל ז״ אויםלאטען פאר איהם לכבוד ױם־טוב...אך! װי מחיה עם װעט זײן ױם־טוב ארײנצושטעקען די קראנקע פים איןטרוקענע שטױועא!... ל״זער שטע5ט זיך פאר, װי ער דערלאנגט זײןאויםגעמארעטער פרוי דר״ רובל, אז זי זאל געהן אין שניט־קראם נעמעןשטאך אויך זעקס העמדער: צװײ פאר איהם אלײן, ג״ע, טאקע ריכטיגנײע העמדער; צװ״ נײע העמדער פאר דער װײב; און פאר דער בת־יחידה — א מײרעל םון א יאהר פופצעהן, טאקע אויך צװײ נייע העט־דער...זײן פאנטאזיע האט איהם געמאהלען דעם פארגעניגען פון דער ערב־פםח׳דיגער שװיץ־באד, װאם ער װעט זיך פארגינען צו נעמען, און טאקעבאצאצען דעם בעדער פינף קאפיקעם מזומן — מעשה שטאט בעל־הבית...מיט אזוינע און נאך עהנליכע פאנטאזיעס אין זײן מוח, האט ?ייזערגעקצאפט, געקלאפט, און נעקצאפט אין די לײדיגע פעםער אר״ן, װי ערװאלט געהאלטען צװײ טאצען אין האנט און פארהיצכט די גאם, טאקעמיט א שטאלעגעם אבער הארציג זיםען קלאפען, װאם האט די שכגים פוןגאם געצופט די נשמות פון רחמנות אוױי צײזער׳ן...און װען דער פםח איז אריבער, און דער פריהלינג איז אנגעקומען,און די קאמערניקעם האבען זיך איבערגעפירט םון איין דירה אין א צװיי־טער, און לייזער פלעגט דזשװיגען אויך די אויםגעמאטערטע פצײצעם אברייטע, הויכע און שווערע קציידער־שאפע, קריכענדיג מיט איהר אין דערנאך ניט אויםגעטריקענטער בלאטע, פלעגט לייזער אזוי־א אמאהל באגע־געגען דעם שטאט־גביר יאנקעל מעל!ער'ס, וואם האט פארמאנט, אפשרפינה טויזענט רובל, וואם נאך לייזער׳ם באנריך האט עם געהייםעז, ״אןעשירות—קרח׳ם עשירות!״.... פלעגט לײזער א טראכט טאן: ״אך, װעןאיך װאלט זײן יאנקעל מעלער׳ם!׳׳...— װאם װאלסטו, ל״זער, געטאן װען דו װא5םט ז״ן יאנקעלמעצער׳ם ? — האט טען איהם אמאצ א פרעג געטאן.— װאם איך װאצט געטאן, װען איך זאצ זײן יאנקעצ מעצער׳ם?!...אט וואס: ס׳קומט צו צו צייזער׳ן חײם־קאטשער און בעט: צייזער!גיב מיר א םינף־און־צװאנציגער א גמיצת־חםד! װאצט איך געזאנט:306פעלשנויןנ־גא !... ס׳קוטט צו מיר צו ר׳ ױזפ שוםטער און זאגט: גיב אהער אפופציגער א גמילת־חסד! װאאט איך געזאגט—נ־נא! . . . זעליג פיגרי־שעם יןומט צו — ל״זער! א הונדערטער א גמילת־חםד ? ! נ־נא... זע־ליג!.. אט װאם איך װאלט געטאן!...— יא... יא! ל״זער, — זאג איך אמאל צו איהם מיט א ׳פט״כעל—ניט אומזיםט זאגט די וועלט א װערטעל, אז יעדער יזבצן איז א בעל־צדקה. — לײזער׳ם פנים פארקרימט זיך פ5וצים, װי מיט עיזעל םון זיךאלײז, און ׳טלײדערט ארוים פון טויל די װערטער: ״אויב אזוי, מעג דיגאנצע שקר׳ריגע װעלט געהז אין דרערד אר״ן!״...  ב׳ה, ױם ג׳ לסדר ויג*, מנת תרצ״ה לנ״ק, ■ח ק?יװגאנה אהײא.מײז טײערער, טײערער פעמזטינער םאראײן, םיט זײו, טיר מײערעו, סע<ןרעט*ר,מר. ױנה, מרדכי ױזיפס, באום:אי1 ם׳א מחיה, ם׳שםעקט אזש ארום מיר, מיט פעלעוטין. אד1 װאם םאר *ןאננענעמענער ריח 1 ם׳עמעקט מיט טאטע, מאמע, ברודער, עװעםטער, קרובים, גוטעברידער.... ?עבעדיגע. גאטז זאלעז זיי נאד לעבעז א סד יארעז1 גוטע ברידער,המבדיר ביז חײם ימתים, גאט1 ?אז זײ רועז אונטער דײז כסא הכבוד. אד1 װי אבאלזאם צו דער םארקרענקטער אוז םארבענקטער נ׳ממה, עפעס א ק?ײניגקײט ? ילאזעןדורכלויפעז דורכ׳ז זכרוז פע?שטיז 1 ס׳קעז דאד דאס הארץ פילאצעז 1 נו, הע?פט גאטמיט א רםואה: טרערעו. טרערעז מאכעז דעם װעהטאג גרינגער...מײנע טײערע 1 אויףי אײער רוױ׳ אײד צו הע?םעז ארויםגעבעז דעם זאמע?בוד,שיע איד אײד צו יעצט א כאראקטער בילדע? םוז אונזערעז א פעמ&טינער אבױז.ס׳איז װערט אזא בי?ד צו םאראײביגעז. זא?עז אונזערע קינדער זעהז װאם פאר אזיסע, צוקערדינע ע?טערען זיי האבעז געהאט, זא?עז ?ייענעז שונאי־מ&רא?, ווע?כע זאגעזאז נאר אידעז זײנעז קאמוניםטעז, װע?עז זײ זעהז אויד װאס א איד, א חארעפאמניק,האט זיד נעװאונ׳טעז צו האבעז גע?ט.איז דיזען בי?ד איז יעדער ^טריכע?ע אמת ויציב. די ?עצטע עט?יכע װערטערפוז ?ײזער׳ס װאונ^, װאם ער האט זיד געװאונשען, זײנעז אזוי אמת, װי אמת איד?עב נאד אויד דער װע?ט. איד האב זײ א?ײז געהערט םוז זײז מוי?, אוז איד ביזדעמא?ט עחמטוינט געװארעז פוז דעם װאונש םוז אז אבױז. דערםאר האב איד געםונעזםאר חאטזאם או פאראײביגעז אזא בי?ד.ב?ײבט א?ע טײנע טײערע, טײערע, אוז טײערע, םעלשטינער, געזונט אוז ג?יק?יד,רײד אוז םרעה?יד, װי ס׳װינעזט אײד, אײערערטימואל לבדוישמואל חײם פארטנאיא תכלית פארן זוהןגרײכען אים, איז אבער געװען זעהר װײט.אז דאם בחור׳א איז געװארען מיט א יאהר עלטער און האט זיך נאךאאץ ארומגעדרעהט פוםט־און־פאם, האבען טאטע־מאמע זיך מיאש געװעןאון אויפגעהערט צו טראכטען װעגען א תב^ית פאר ז״ער יןינד. זײ זײנעןשוין געװען גרײט צו באנוגענען זיך, באדאי, מיט װאם ם׳ניט איז, אבי דאםקינד זא? ניט דארפען ארומגעהן פוםט־און־פאם. עס איז אבער ניט געװעןאין פעיצשטין װאו עפעם צו געפינען.דעם בחורא׳ם טאטע איז געװען אײנער פון די פעאשטינער אידען,װאם פאעגען אװעקשפאנען אין דארך ארײן יעדען פארטאג, נאך אײדערדי הענער האבען געקרעהט, און אהײם קומען, װען די ?בנה האט שויןגעהאאטען װײט אין איהר מארשרוט, — און אפט... אהײם קומען מיט?״דיגע הענט.דאם בחור׳צ האט גענומען װערען א 5אםט אויך די עילטערענםפאײצעם, ײייא די קאענערע קינדער זענען, אײנם נאכ׳ן צװײטען, אונ־טערגעװאקסען, און דער ביםען איז געײארען װאם אמאה? ק^ענער.האט מען אננעהויבען טראכטען: אפשר זא? מען אפגעבען דאס קינדאערנען פאר א שנײדער, א שוםטער אדער א םטאאיאר?דער געדאנק אלײן װעגען אערנען דעם בחור א מלאכה, האט דערמוטער געמאכט אויפשוידערען. זי וועט גיכער שטארבען, איירער זעהןאיהר קינד װערען א שנײדער, א שוםטער, אדער א םטאאיאר!...מיט דער צייט האט זיך אבער די מוטער צוגעוואוינט צום געראנקװעגען ?ערנען איהר קינד א מ5אכה — שוין ניט אזוי צו^יעב תכ$ית,307308פעלשטיןװי פ׳טוס צוליב דעם אז איהר קינד זאיצ האבען װאם צו עםען. כאטש,מ׳שטײנם געזאגט, װאם דאם םעלשטינער עםען איז געװען: א שטיקעל הע־רינג מיט ברויט, אדער א פאר קארטאפעל מיט ברויט...דאך װען עם איז דא אין שטוב אן ״עםער״ װעניגער, איז פארטגרינגער דעם טאג איבערצוקומען.האט זיך די מוטער צוגעװאוינט צו טראכטען װעגען לערנען איהרסינד א מלאכה. זי איז אבער געבליבען בײם טראכטען.װארום װעיצכער פעצ׳&טינער ׳פנײרער, ׳טוםטער אדער םטאליאר,מיט פינףי־זעקם, אײגענע קינדער אין ׳טטוב, האט זיך געקאנט פארגינעןארײנעמען א צעהן־צװעלך יעהריגען אינגעל און איהם געבען עםען?אויד אן ע^טער אינגעל האט זיך דער פעיצשטינער בעל מ5אכהגעראדעװעט אמאל. פון אן ע^טער אינגעל װעט ער קענען א נוץ הא־בען: ער װעט ברענגען א פאר עמער װאםער פון קרעניצע, צעהאקעןהא5ץ, געהן א גאנג, און אפטראגען א שטיקעל ארבײט. אבער אזאױנג בחור׳ל ? װאם פאר־א נוץ קען מען פון איהם האבען ? װאאטער ניט באדארפט אליין אויםטילען דעם ביםען זיינע אײגענע קינדער...איז אפ׳פר... אבער אזוי...איז דאס בחור״צ ארוטגעגאנגען פוםט־און־פאם און זײנע טאטעטאמע האבען געזארגט און בעדויערט זיך און זײער קינד׳ם מזל...אײן מאהא איז די מאמע אהײם געקומען מלא שמחה און דער•צעהלט דעם טאטען די גוטע ב׳טורה, אז ר׳ הירש ױא5׳ם בחור האט םאר־לאזען דעם רב ר׳ י׳טראל קיטעװער און איז אװעק אין א גרויםער ׳מטאטזוכען זײן גאיק.דעם בחורלם באבע האט גע׳טטאמט פון רב׳ס מ׳טפחה, האט דימאמע אפגענוצט זכות־אבות און גענומען ארבייטען מיט דער באבע,אז זי זאא פועל׳ן ביים רב, ער זאל ארײנעהמען איהר אײניקעיצ צו זיךאון מאכען א מענ׳&ען פון איהם... און זי האט גע׳פועל׳ט.אבער עם האט זיך ארויםגעװיזען, אז עם איז געװען גרינגער פארדעם בחור׳ל צו באקומען די שטעלע ײי זי אנצוהאלטען.דען די נ״ע רבי׳צין, װעלכע איז געװען די צײײטע פרוי בײם רבאון ב^ויז ער׳&ט א פאר יאהר אין פעל׳טטין, האט קיין ח׳טק ניט געהאטצו צו־נעמען דאם יונגע בחור׳ל פאר דער זעהר פאראנטווארטליכערשסעלע.״אראפצונידערען אין קעה?ער און ארויפברענגען א פעקעל היױועןיעדעם מאהא, װען א קונה קומט קויפען פאר עט5יכע גראשען ה״ווען —איז ק״ן ק^ײנינקײט ניט״ — האט די רבי׳צין דערקלעהרט דער באבעפעלשטין309זײגער. אדער צו דערלאנגען דעם רב א ספר, װאס געפינט זיך אין דידי גרויסע שאפעם — און די םפרים זעגען דאך אזוי גרוים _ צו דער־לאגגען דעם רב זײגע ברילען װען ער געמט ז״ זוכען איז אויך ק״ןקלײגיגק״ט גיט; ארויסלויפען אין מארק אר״ן עט<5יכע מאל אין טאג,א״נקויפען װאם די שטוב באדארה האבען, איז אויך ניט קײן קלײניגקײט״...די רבי׳צין איז געװען זעהר ניט־פרײנדליך צום רב׳ם משפחה.איהר האט זיך תמיד אויסגעדאכט, אז דעם רב׳ס משפחה םארגינט איהרניט, װאם זי האט פארנומען דאם ארט פון דער פריהעריגער רבי׳ציןמירעל. אבער די ר״ד פון דעם בחור׳לם באבע האבען איבערגעװאויגען:דאם בחור׳ל איז אנגעשטע^ט געװארען צו ז״ן א משרת בײם רב.דאס בחור׳ל איז אויםגעשטאנען גרויםע יםורים פון זײן שטעאעאון פון דער נײער רבי׳צין. ער האט זיך אבער, װי ם׳גיט איז, צונעװאוינטצו די צרות.צו א״ן ארבײט האט ער זיך אבער בשום אופן ניט געקאנט אזויגיך צוגעװאוינען, און דאם איז געװען: אויפצושטע^ען און ארײנ־ברענגען דעם אויפגעזאטענעם םאמאװאר פון קאמער אין קיך ארײן אוןאיהם ארויפשטע^ען אויפ׳ן טאפטשאן.א םך מאהל איז דער םאמאװאר האלב אויםגעקאכט געװארעןביז די רבי׳צין אלײן איז געקומען צו הילר דעם בחור׳5 ארײנצוברענגעןדעם םאמאװאר אין קיך אר״ן.דאם האט דער רבי׳צין געמאכט זעהר אונצופרידען. און דאסבחור׳ל פ?עגט זיך פיהלען זעהר דערשצאגען װען די רבי׳צין פ5עגטנעהמען טענה׳ן: אז ער איז געקוטען נאך איהרע יאהרען.דאם בחור׳ל פלעגט אפט בײז װערען אויף די ט״־טרינקערם —איון טײ־טרינקערם זײנען בײם רב געװען איבער א מגין: יהודה־איצי םטער־ניק, אשר בײזער, שאום־חײה־הינדעם, גרשון פאטיקער, משה ברײנה דװא־םיעם, יל״ב שוחט, עלי פון קרעטשמעלע, דוד חזן, לײב רײזעם, הירששמואציקם און נאך אנדערע.אוין* די ט״־טרינקערם, פאר װעמען א״ן גאאז טײ איז געװעןװ״ניג, האט דאם בחור5 באמת שטארק פאראיבעל געהאט. װארוםצוליעב זײ האט ער געמוזט דערגיםען דעם םאמאװאר און איהם נאךאטאל אויפקאכען. און נאכאמאל אויפקאכען דעם םאמאװאר האטמען געמוזט נאכאמאהל צובלאזען גןויאע;. און אויך צו בלאזען קוילעןהאט דאם בחור׳ל געהאט זעהר א שװאבען אטעם.ניט אײן מאהל פעלגט ער זיך צואװ״נען, װען דער םאמאװאר האמזיך ניט געװאלט צוברענען און די רבי׳צין האט איהם געטוזט קומען צו310פעלשטיןהילף און דערבײ גאט בעטען װאם גיכער פטור צו װערען פון איהרמאנ׳ם מ׳טפחה־אנעןיקעניש.אויך היר׳נז־שמואליקם, אײנעם פון די טײ־טרינקערם, פלענט ערבאמת אין כעם זײן: אז פאר איהם איז םיר-םינך גלעזער טײ אויךװעניג. ער פלעגט ניט קאנען פארשטעהן דעם רב, פארװאם ער פלעגטנאך הײםען דער רבי׳צען — ניט אנרופענדיג זי ב״ם נאמען — ״הײםנאר דארטען אנגיםען ר הירש׳ען — דעם נאשער, נאך א גלעזעלע טיי״...נאשער האט ער איהם גערופען ניט אזוי דערפאר, װאם הירש שמואליקסהאט ליעב געהאט א גלעזעלע טײ, נאר פשוט דערפאר, װאם הירששמואליקם האט שטענדיג געלעכצט נאך דעם אײנגעטאכטם, װאם דירבי׳צען האט געשטעלט צו דער ט״, אדער נאך דעם צוקער־געבעקם װאסזי פלענט געבען צו צובײסען.דאם בחור׳ל איז עלטער און גרעםער געװארען. אפילו דעם םא־טאװאר אויפצושטעלען איז שוין געװארען א שפיעלכעל בײ איהם. ערתאט אבער גענומען דערפילען, אז אין פעלשטין צו זײן א משרת, אפילובײם רב, איז אויך ק״ן תכלית גיט. און אין א שיעהנעם טאג האט ערפונקט װי הירש ױאל׳ם בחור פארלאזען דעם רב און אויך זײנע פעלשטי־נער ארעמע טאטע מאמע און זיך אװעק געלאזט אין די גרעםערע מקומוװצו זוכען דעם אמת׳ן תכלית.אבער פון זוכען ביז צו דערגר״כען איז נאך זעהר װ״ט, אפילואין די נאר גרויםע מקומות.ױנה בויםפעלשטינער פרנםות/1ין פעלשטין זײנען פאראן אידען, װעלכע מען רופט אן״יאיעטשניקעם״. א ״יאיעטשניק״ איז דער, װאםפאהרט ארום מיט א פערד און־װעגעלע איבער דידערפער און נעמט אויף די אײנגעהאנדעלטע אײער פון די אידען,װעלכע רופען זיך ״דארפ׳ם געהער״. א דארפם נעהער איז אײנער,װאם געהט ארום איבער׳ן דארף, קלאפט אין די טירען און פרעגטדי םקארבאװע פראגע: — יע שטשא פראדאװאטע ?״...די אײער װערען געפאקט אין געשניטענער שטרוי אין ״םיטשקע׳/שיכטענװײז, אזוי אז זײ לינען זיך אין װעגעלע, װי קנײדלאך צװי־שען פארפעל.װען מען ברײנגט די אײער פון דארך אין שטאדט ארײן, פאקטמען זײ אוים פון װעגעלע אין קעםטלאך ארײן און מען שטעלטדי קעםטלאך אװעק אין שטאל, װאו דאם פערד שטעהט, אדער איןקאמער, װאו עם געפינט זיך די קאטשערע, די לאפעטע, דאם זאלץברעטעל, דאם לאקשען ברעטעל, די מולטער, די דײזשע, דאם פעםעלװאםער, און נאך אנדערע שטוב־מכשירים.װען מען האט אנגעקליבען א פול װעגעלע טיט אײער איןקאמער, פאקט מען זײ צוריק אין װעגעלע ארײן, זעהר פארזיכטיג,אין פרישער םיטשקע, שיכטענװײז, און מען פירט זײ אװעק קײן״װאלאטשיםק״ — א שטעדטעל בײ דער עםטרײכישער גרעניץ —און דארט פארקויפט מען זײ דורך א קאמיםיאנער צו די נרויםע אײער־הענדלער.מיט אזא פרנםה באשעפטיגט זיך ישראל אברהם ״יאיעטש־ניק״. צו דער דאזיגער פרנםה העלפט איהם סאםיע, די אידענעזײנע. ״מײן גאלדענע םאםיע״, רופט איהר ישראל אברהם מעהר311312פטלשטיןאין לצנות, װי אין ערנםט. זי נעמט צונויף אײער בײ אידענעם פוןשטאדט, װאס קויפען זײ אויןן בײ די פויערטעם אין די מארק־טעג און אויך די יארידים. עם העלפען איהם אויך אין דער פרנסההערשעל טיט נאטע׳ן, זײנע צװײ זיהן. חוץ אויםפאקען און װידערפארפאקען די אײער, מאכען זײ אויך די נםיעה קײן װאלאטשיםק.פיער מענשען ארבײטען קאטערזשנע — און ישראל אברהם האטניט קײן לײטישע קאפאטע און קײן גאנצע פאר שטױועל...— צו דעם גרויםען פארדינסט, — באקלאגט זיך ישראל אברהםפאר א דארפםגעהער, בײ װעמען ער האט אקארשט אויפגענוטעןעטליכע שאק אײער, — װערט אמאל א גאנצער שיכט אײער צו־קװעטשט. אטאל, ם׳זאל זיך נישט טרעפען, רײסט זיך א גאנץ קעם־טעל אײער פון די הענט ארוים. מען איז דאך ניט מעהר װי אמענש און א איד דערצו, אן די ידים ידי עשו. אמאל װערען פיעלעשאקען אײער פון היץ פאר׳עיפוש׳ט, אדער פון פראםט צעביםען,נאך אײדער זײ דערגרײכען װאלאטשיםק. און אמאל איז גאר דיװאלאטשיםקער אײער־בירזשע אזוי ארונטערגעזונקען — כאטש נעםשײנק זײ אװעק צו מיםטיגען מיט זײ די פעלדער...—אז דיר איז ביטער, װאם זאל איך שוין זאגען ? — ענטפערטאיהם דער דארפםגעהער,—אז מען פארקלאפט מיר די טיר אונטערדער נאז; אז איך װאלגער זיך בײם גוי אויך דער ערד, עם א שטי־קעל פארטריקענט ברויט די גאנצע װאך און, צװישען אונז זאל עםבלײבען, װײניג בין איך אײנגעשטעלט מיט׳ן לעבען צוליב די פאררובעל, װאס איך טראג ארום בײ זיך!... — לײענט איהם דערדארפםגעהער װײטער זײן צעטעל נומער ערגער...— נו, איז אונז בײדען װאויל, װי די אידען בײ פאניען...— מאכט ישראל אברהם א סוף צו דעם באקלאגען זיך אײנער פאר׳ןאנדערען, און ער פארט זיך זײן װענ װײטער.אפטטאל קוטט ער פון דארף אהײם מיט דעם װעגעלע אײערשפעט אין דער נאכט, הויבט זיך אויף דאם גאנצע הויזגעזינד פון דיגעלעגערם, און בײ א גאז־לאמפ פאקט מען די אײער אוים, און מעןטאםקעט זײ ארײן אין שטוב ארײן.װען ישראל אברהם פראװאדיעט ארוים אײנעם פון זײנע זיןטיט א װענעלע אײער קײן װאלאטשיסק, און איז פארטינ טיט׳ןגעזעגענען זיך, געהט ער דעם זון נאך א פאר טריט, בלײבט שטעהןאון קוקט איהם נאך א װײלע, שטעקט ארײן זײנע גראבע פינגערפעלשטין313אין זײן געדיכטער כארד ארײן און שאקעלט מיט׳ן קאפ... װים׳װאלט איהם עפעס ניט געפעלען — נײן! נײן!...םאםיע, די מאטע, געהט דעם זון נאך א פאר שפאן װײטער,װי דער פאטער. די זון רוקט זיך נידעריגער. עם װערט טונקעלאון טונקעלער. א טרער שפארט פון איהר אויג ארוים, זי װאלטאיהר מיט׳ן פארטוך אפגעװישט, האט זי מורא טאמער װעט זיךישראל אברהם בײזערען אויך איהר. לאזט זי די טרער פאלעןאויף דער טרוקענער ערד און די ערד זאפט אײן די טרער איןזיך...עם געהט פארבײ זײן שכן, שײע־אברהם דער ״שדכן״, בא־מערקט ישראל אברהם צו איהם:— װי געפעלט דיר מײן איזװאזטשיק, װאם איך האב אויםגע־האדעװעט?... א שעהנער תכלית, הא? נישט אנדערש נארזײן זײדע האט זיך פאר זײן אײניקעל געמיט... (זײן זײדע איזגעװען א בעל עגלה).— זינדיג ניט!... זינדיג ניט, ישראל אברהם! װאם זאלאיך טאן, אז טײן שמואל געהט גאר ארום פוםט־און־פאם, און מעןזעהט ניט קײן םוך ? — װיל איהם שײע־אברהם גרינג מאכען אויפ׳ןהארצען און איז איהם אויך אן אטת׳ן מקנא.— א רחטנות אויך די קינדער... — באדויערט זײ ישראל-אברהם.— גאט זאל זיך מרחם זיין אויך זיי! — איז שייע־אברהם מםכים.— ער ז א ל זיך מרחם זײן ? — װיל ישראל אברהם ניט לײ־דען... — ער מוז זיך מרחם זײן אויך זײן — נעטט ער זיךעקשנ׳ען האלב־ערנסט, האלב אין שפאם.— ער װעט זיך מרחם זײן אויןז זײ, איה״ש! — פארזיכערטאיהם שײע־אברהם.— איה״ש!... — קראצט זיך ישראל אברחם אין קאפ דורכ׳ןהיטעל, װאם איז הארט װי בלעך פון דעם אײנגעזאפטען שװײם אוןשטויב...װען הערשעל אדער נטע, אײנער פון זײנע צװײ זין, ציהען אפמיט׳ן װעגעלע אײער קײן װאלאטשיםק, בלײבט ישראל אברהםװי אהן א קנעלונג, ער װערט עפעם װי א לײדיג־געהער, א ״מרגל״איבער׳ן מארק, שטעלט זיך אפ בײ די קלײטען, בײ די שטעלען.טיט יעדען איז ער גערן צו כאפען א שמועם.314פעלשטיןטרעפט ער אן אויפ׳ן װעג צום מארק שלמה כנימינ׳ם אויםריכ־טען זײן פערד און װעגעלע, גרײט אפצופארען.— גוט־מארגן, שלמה.— גוט־טארגען, ישראל אכרהם.און ישראל אכרהם פרעגט איהם:— פארװאם זײנען עפעם די אקסען װאם ער טרײבט קײן״װארשע״ תמיד מאגער ? און פארװאם װארשע קאן זײ ניט פאר־דײען? און פארװאס זײנען די פיש, װאס ער כאפט אין דיטײכען בײ די דערפער װאם ארום פעלשטין, אזוי גרוים, אז זײגליטשען זיך אזש ארוים פון אהרן נטע׳ם און מיכל מאיר מענ־דעלם װאליקעם, װעלכע אונזערע אלטיטשקע באבעס האבען אזויגעטרײ אויםגעשטריקט פאר זײ ?און שלמה בניטינ׳ם ענטפערט איהם מיט דעם זעלבען נוסח,אז זײנע אקםען, װאם ער טרײבט קײן װארשע, שטאמען ניט פוןשור הבר; און זײנע פיש, װאם ער באפט, זײנען אפילו ניט קײןװײטע קרובים טיט׳ן לויתן*, און דאם װאם װארשע קאן זײ ניטפארדײען, איז גאר פשוט: װארשע רינט חזיר איבער דער בארד...ישראל אברהם שטעלט אן א פארװאונדערט פנים:— רחמנה לצלן! װאם זשע איז געדרונגען, שלמה בר׳ בנימין ?אז פעטע אקםען מוזען שטאמען פון שור הבר, גרויםע, געשמאקעפיש, מוזען זײן קינדם־קינדער פונ׳ם לויתן, און דאם װאם װארשערינט חזיר איבער דער בארד, איז א םימן אז זײ זײנען נאך אלץגוים על פני המים... אי!... אי!... הערסטו, שלמה, ניט אומ־זיםט שטאמםטו פון אונזער גרויםען שלמה חכם, זצ״ל... זאגמיר נאר, שלמה, און װי האלט דאם מיט דײן האניק־האנדעל ? —װיל ישראל אכרהם װיםען אין אײן אטעם פון שלמה׳ם גרויםעגעשעפטען.װי זאל עם האלטען ? — זינגט שלמה ארוים דעם ענטפערמיט׳ן זעלבען ניגון פון פריהער, — עס בלײבט בײם: לא מדבשרולא מעקצך...— װאם זשע, שלמה ? — שטעהט ישראל אברהם אלץ צו צואיהם, האלב־ערנםט, האלב אין שפאס, — װעםטו, הײםט עם,שוין בײ דײן לעבען נא־שפיץ ניט פאהרען ? ...— צום באדויערען... — ענטפערט שלמה שוין גאר ערנםט, —אזוי זעהט עם אוים, כאטש פעלשטין איז זעהר גערן מיך האלטעןפאר גאר א גרויסען גביר...פעלשטץ315— אזוי גאר ? ! — טאכט ישראל אברהם זיך כילא ידע, — איזדאך גאר אן עבירה װאם איך פארזאם זיך א רגע מיט דיר...האב זשע מיר א גוטען טאג, שלמה, און פאר געזונט...— און דיר א גוטען יאהר, ישראל אברהם, און געה געזונט...ישראל אברהם שײדט זיך אפ פון איהם כלומרשט מיט גיכעטריט, שפאנט אויפ׳ן װעג צום מארק, װארפענדיג זײנע גרויםע אויגעןאויך בײדע זײטען גאם. אײדער ער דערגרײכט צום מארק, יאגטפארבײ איהם מאיר קלארעם מיט א שעהנעם שטעקען אין האנט,װאם א גלח האט איהם געשענקט.מאיר קלארעס איז א איד אן אלמן, אהן קינדער, שוין אין דיזיבעציגער יאהרען, מיט א װײםער קורץ־געשוירענער בארד, מיטא רויט פנים און א שטײפען קארק — א איד, א ״זװיר״ און ניטער געהט נאר ער שפאנט, רירט קוים מיט די פיס די ערד אן.— מאיר!... טאיר!... — שטעלט איהם ישראל אברהםאפ, — װאס לויפםטו אזוי ? ! דער מלאך המות יאגט דאך דירניט נאך!...— האםט א טעות, ישראל אברהם, — ברומט ארוים מאירקלארעם מיט זײן לײבען־שטים, — איך לויך, כדי דער מלאך המותזאל טיר ניט קענען נאכיאגען!...און ישראל אברהם מוז איהם טאקע נאכשפאנען אביםעל גיכער.— אבי איך האב געמײנט, אז דו ביםט מוכן ומזומן איהם אי־בערצוגעבען דעם רויטען קארק דײנעם אהן ודוי אפילו... —שפאםט ישראל אברהם.— א פײג איהם אין פיםק!... — ברומט מאיר ארוים, — זאלער פראצעװען פאר זײן טויטען לעבען, װי מיר פראצעװען פאר׳ןלעבעדיגען טויט!... ענטפערט מאיר אפ מיט א טיפען כריפ.— מאיר! גאט איז מיט דיר! דו זאלםט אזוי רעדען! —שטוינט גנב׳יש ישראל אברהם, — אויןפ דעם האב איך זיך ניטגערעכט. ניט אומזיםט באקלאגט זיך דײן ברודער הירש, אז דוביםט אן עזות פנים...— אזוי! איך — אן עזיות פנים, און ער א — יפות פנים, —ברומט מאיר טיט כעם, — איך הײם מאיר קלארעם און איהםרופט מען הירש ױאל׳ם. װאם װײםט ער, דער באנק־קװעטשער ?ער קװעטשט די באנק טיט זײנע תלמידים און האט ניט װאס צועםען. װאם האט ער געװאלט ? װאם האט ער ערװארט ? איך זאלדין פום־בענקעלע זײן און פעכנען אויפ׳ן פיםק באגלײך מיט איהם ?316פעלשםיןאיך רײב זיך לעגען די גלחים, לעבען די פריצים, האב איך כאטשא שטיקעל ברויט זאט זיך אנצועםען...— דאם קאן מען זעהן פון דײן פעמפיק... — שטורכעט איהםישראל אברהם אין זײן רונדען פעטען בויך ארײן•— פעמפיק... פעמפיק...— רעװעט מאיר צערודערט, — מעגםטמיר אויך געהן אין דער ערד ארײן, ישראל אברהמ׳טשיקעל בעל•עגלה!... דו מײנםט אויך, אז איך האב דעם גן־עדן דא אויך דערפארשאלטענער ״פלישתים״־ערד!... אט... זעהםטו דעם שטעקעןמיט אט דער װײסער גאלקע? דאם האט מיר איהם א גלח גע־שענקט. מײנסטו דאך אודאי, אז טיר איז ליעב דעם שטעקען מיט־צושלעפען מיט זיך? אםור! איך װאלט דעם שטעקען צובראכעןאויןז שטיק־שטיקלאך און מיט זײ די הרובע אײנגעהײצט. איךטאר דאם אבער ניט טאן. איך מוז דעם שטעקען מיטשלעפען װימען שלעפט מיט דעם שאטען מיט זיך... װארים, װען דער גלחקומט אן און טרעפט מיך אן דעם שטעקען, טײנט ער, אז זײןמתגה איז בײ מיר ניט אנגעלעגט, און איך פארליר די פאר קא־פיקעם, װאם איך באקום בײ איהם פאר דעם װאס איך נעם פאראיהם אפ די פאטשט, און יאג זיך פון אײן קלײט צו דער צװײטער,פון שטעל צו שטעל אײנצויקויפען פאר איהם פון שװעבעלאך ביזא ״נאשילניק״ קאלבאם און א ברעטעל ״סאלע״. חוץ דעם, בײדעם גלח איז אײנגערעדט, אז זײנע מתנות, װאס ער שענקט מיר,װעלען מיך סוןז כל םוןן פארט ברענגען צום שמד...— ניט דערלעבען זאל ער דאס!... — שפײט ישראל אברהםאוים.— ניט דערלעבען װעט ער דאם! — פארזיכערט מאיר ישראלאברהט׳ען, — ער װאלט םיך געװאלט האבען פאר זײן שטענדיגעןבאדינער. אהן דעם שטעקען װאלט עם בײ איהם געהײםען, אז איךשפײ אויןז איהם, אויןז אונזער בארימטער שװעםטער טרים, אוןאױןז איהר געראטענעם זון. א שעהנער שטעקן, הא!? ער האטאבער צװײ עקען: אויבען — א שעהנע װײםע גאלקע, און אונטען— א שװערען שטאלענעם שפיץ... דער שטעקען רײםט אלעטעןדי אויגען אויןז! — ער כאפט אן ישראל אברהמ׳ם האנט, טרײםעלטמיט איהר אזוי, אז יענער דערזעהט מזרח און טערב אין אייןהרןז־עין, — ישראל אברהט׳טשיק! — דרינדזשעט ער איהם איןאויער ארײן, — דאם איז ניט קײן עץ־חײם שטעקען!...ישראל אברהם רײםט זיך פון איהם:פעלשטין317— לאז אפ! דו פארטױבםט מיך מיט דײן געשרײ!״. הם! זעהנאר װי ער טאכט דאם א צימעס פון א שטעקען,—מאכט איהם ישראלאברהם אויםצודרעהען,—און אז משה רבינו האט געהאט א שטעקען,מיט װעלכען ער האט באװיזען גאנצע קונצען — נו? מאכעןאידען א ציטעס פון דעם שטעקען ? ... װײם איך װאם דיר פאלטאײן...— װאם מיר פאלט אײן? — ברומט מאיר קלארעם בײז װיא װילדער אקם.— דו װילםט מיר אײנרעדען, אז איך בין א מאפם ? א גולם ?געהן זאלםטו אין דער ערד ארײן! דו — ביסט א גולם!— אט זעהםטו דעם םיגנעט אויפ׳ן פינגער ? — שטופט איהםמאיר די רעכטע האנט, אין װעלכער ער האלט זײן שטעקען, פא־רענט פון זײן בארד, אזוי אז דער שטעקען קלאפט איהם אין קני.ישראל אברהט׳ם קני טוט אזש א ציטער.— נעה מיר צו אלדי רוחות מיט דײן קלאפער־געצײנ!...— שטופט ישראל אברהם אפ מאיר׳ם האנט מיט׳ן שטעקען.— מאיר קלארעם געהט אנגעטאן אין גאלד!... אין גאלד!...װילםט װיםען, װי אזוי דער גאלדענער ״םיגנעט״ קומט צו מיר ? איךהאב זיך געמוזט ״קליאנען״ צום אקציזניק, ער זאל מיר דעם רינגפארקויפען — זאל ער אזוי באדארפען לעבען, װי איך באדארךהאבען דעם רינג! איך האב אבער געמוזט ראטעװען פײגע שואל׳םפון טורמע... אן אלמנה מיט דרײ קינדער. זי מוז דאך פון ערגעץציהען איהר חױנה. זי האלט פופציג צי הונדערט פלעשער ביר איןקעלער. װאם זאל זי נעבאך טאן? ער נאגט פון איהר אוים דינשמה. װיפיעל איך זאל איהם ניט דערלאנגען אין דער יד ארײן,איז פאר איהם קײנמאל ניט גענוג. דאם לעבען זאל איהם װינציגזײן! אז ער האט זי נאך אלעם דעם פאר׳מםר׳ט פאר פראםקוראװװײםטו דאך. נו, זאל איך אפשר געװען זיצען און שװײגען ? װאל־םטו, ישראל אברהט׳טשיקעל, אפשר עפעם געװען געטאן פאראיהר ? אדער אפשר מײן אחי, הירש ױאל׳ם דער באנק־קװעטשער ?אין אן עת־צרה... װערט איהר דאך, אלע, פריטשמעליעט, פאר־טשאדעט, דאם לשון נעטט דאך אײך אפ... איך בין געלאפעןאהין, געלאפען אהער, אפגענוצט זכות־אבות בײ די פריצים, װאםקוטען צו איהר שיכור׳ן, און װאו איך באדין זײ. װאו זי האט נארגעהאט ערגעץ א קערבעל, האב איך בײ איהר צוגענומען און דעםפראסקוראװער שפיאן אװעקגעגעבען. אונזער אקציזניק, דעם318פעלשטיןכלב, האב איך געטוזט ״װאכערם״ צוזאגען... די װאכערם זײנעןפאר דעם כלב שבכלבים אבער ניט געװען גענוג. צו די כלבים, אזמען פאלט ארײן אין זײערע ציין, איז זיך ניט ארויםצורײםען, ניט צוראטעװען זיך פון זײ... װאם זשע איז מיר געבליבען צו טאן ?...האב איך זיך געקליאנעט פאר איהם, געבויגען זיך אין דרײען פאראיהם: פאני אהער, גאםפאדין אהין, דרײדעל אהער, דרײדעלאהין — עם העלפט ניט! אז ער דארך האבען כאטש ת״ק אלפים...געה פיל אן א לעכערדיגען זאק... האב איך פלוצים דערזעהעןדעם רינג אויך זײן פינגער, איז מיר אײנגעפאלען א גע־דאנק: לאם איך כאטש צונעמען בײ איהם דעם רינג פאר די שװערפארהארעװעטע פאר קערבלאך װאם איך װעל איהם שוין מוזעןדערלאגגען... האב איך גענומען איהם דערצעהלען א מעשה,אז אויפ׳ן בוידעם איז א יאריד... אין מצרים פויקט מען...אז איך האב א קונה װאם װעט באצאהלען פאר דעם רינג א פופ־ציגער, אויב ניט נאך מעהר, און אז ער װעט פאר דעם געלד קאנעןקויפען דרײ רינגען, אדער גאר א גאלדענעם זײגער פון הײנטיגערמאדע, און ער איז אײנגעגאנגען אויןז דעם מקח און מטכר... װאוזשע נעמט מען א פופציגער? בײ דיר, ישראל אברהמ׳טשיקעל,װאלגערען זיך א םך פופציגערם? װען אפילו בײ דיר זאלען זיךװאלגערען פופציגערם, װען אפילו דו זאלםט װיקלען אײער איןפאזיטלאך, װאלםטו מיר, מאיר קלארעס, געליהען א פופציגער ? אזויזאלםטו שוין לעבען און געזונט זײן!...ישראל אברהמ׳ען האט שוין באנג געטאן, װאם ער האט פאר־טשעפעט, פארקניפט א שמועם מיט מאיר קלארעס און ער האטאויןן אן אמת גענומען טראכטען װי אזוי זיך ארויםצודרעהען פוןאיהם. אבער פון מאיר קלארעס דרעהט טען זיך אזוי גרינג ניטארוים. מאיר קלארעס קלאפט װײטער:— לויך איך ארום. װאוהין? א פאר גטילת־חםדים איז מירגעקומען... נאר געה נעם אפ, רײם ארוים א חוב בײ א פעלשטינעראידען!... בײ זײ קומט גאר אויס, אז איך האב זיך אן זײ אנגע־טשעפעט... אײנגעשפארט זיך װי א גוי צום פגר׳ן. שונאים האבאיך זיך געמאכט דורך דעם סיגנעט! און נאך דעם אלעמען האבאיך ערשט געמוזט דעם כלב, דעם אקציזניק, דערצעהלען, אז דערקונה װיל אפילו קײן פערטעל געלט ניט גיבען. זאל עס געװען דערהיפך זײן מיט דעם, נישט געשטויגענעם נישט געפלויגענעם קונה,װאלט ער די פאפלעקציע געװען באקומען, װאלט װײטער ניט געװעןפטלשטין319געטויגט... און דער םוןז װעט זײן אז איך װעל איהם דעם רינגמוזען צוריקגעבען און ער װעט טיר נאך א טובה טאן װען ערװעט איהם פון טיר צוריקנעמען... טאיר קלארעס געהט אין גאלדאנגעטאן!... מאיר קלארעם האט ניט די װערט װאם די ערדטראגט איהם ארום... טאיר ליגט איבער טיט די גלחים, טיטדי פריצים... נישט אנדערש, ער איז שוין אלײן א טשומד!...ישראל אברהם װיל געפינען א תירױן, כדי פטור צו װערעןפון איהם. דערזעהט ער אברהם איצי כהן פארען זיך לעבען זײןשטוב, לאזט ער זיך געהן צו איהם.— האםט, דאכט זיך, געװאלט געהן אפנעמען די פאםט, —דערטאנט ער מאיר׳ן, — לאמיך דיך טעהר ניט פארהאלטען. איךװיל א שמועס טאן מיט אברהם איצי׳ן װעגען עפעם געשעפט. אגוטען טאג, טאיר.— א... א... גוטען טאג, ישראל אברהם.און טאיר לויפט טאקע אין פאסט ארײן... א גלאק דערהערטזיך אנקומען פון דער בריק אין דער מערב זײט פון שטאדט, אוןמאיר קלארעס בלײבט פלוצים שטעהן אין מיטען װעג, שטעלט אןדי אויערען װי א כלב װען ער דערשפירט עפעם און װארט...אברהם איצי כהן, אויך א יאיעטשניק, און ישראל אברהם,הערען דעם גלאק אנקומען און קוקען נאך מאיר׳ן, װי ער איזפלוצים שטעהן געבליבען, מיט פארשפיצטע אויערען, װי ער װאלטפון קלונג גלײך װעלען דערקענען, װער דער אדון איז װאם קומט אן.— װאס איז דער חילוק װאם פאר אן אדון ם׳קומט אן, — בא־טערקט אברהם איצי שמײכלענדיג, — ער װארט אויןת זײן משיח׳ןאון ער קומט איהם אנטקעגען...ישראל אברהם לאכט ניט מיט מיט אברהם איצי׳ן: ״מאיר קלא־רעם דארך מען קענען״, טראכט ער צו זיך—״װער ם׳האט ניט געזעהןאון ניט געהערט, מאיר קלארעם אין קלויז, פאר ״כל נדרי״ קלאגעןאון רעװען, דער האט מאיר קלארעס ניט געקאנט און ניט פאר־שטאנען...— קומםט ערשט צוריק פון װאלאטשיםק ? — פרעגט ישראלאברהם בײ אברהם איצי׳ן.— יא, — ענטפערט אברהם איצי, — ערשט נעכטען אויןזדער נאכט צוריקגעקומען.— װאם הערט זיך דארט ? — פרעגט װײטער ישראל אברהם.— פרעג בעםער ניט... — ענטפערט װײטער אברחם איצי.320פעלשטץישראל אברהמ׳ען געהט איבער א סקרוך איכער׳ן לייב, כאטשעם איז א זומערדיגער, פרישער פרימארגען.— כ׳האב באגעגענט דײן גטע׳ן שלעפען זיך, — גיט איהםאברהם איצי איבער, — כ׳האב טורא, אז דײן פערדעל װעט װעןעם איז אפגעבען די פעל...ישראל אברהם בלײבט שטעהן, קאן זיך קוים רירען פוןארט...— אבער דער װעג איז א גוטער ? — פרעגט ער איהם זעהרשטיל.— ם׳װאלט געמעגט זײן בעםער: ם׳האט אביםעל גערעגענט,אבער...— װיל אברהם איצי כלומרשט טרײםטען ישראל אברהמ׳ען,— זארגען דארפםטו ניט: ער װעט זיך מםתמא דערשלעפען...— טיט גאט׳ם הילך! — טרײסט זיך ישראל אברהם, אוןאיהם װערט אביםעלע גרינגער אויפ׳ן הארצען. — הערםטו, אברהםאיצי, — קומט ישראל אברהם װאם טעהר צו זיך, — שלעכט צוזײן א יאיעטשניק! װא... װען דײנע עלטער זײדעם װאלטעןדעמאלט און דארטען ניט געװען זײן אזעלכע ביםטרע כהנים...װאלםטו נאך ביז הײנט צו טאג געװען גע׳כהנ׳עװעט, אז ם׳װאלטאזש געגאנגען א רויך... און איך, ר׳ ישראל אברהם בר׳ טשההלוי, װאלט דיר ביז הײנט צו טאג אזוי פאראדנע באגלײט... אזשאין הימעל װאלטען זײ געלאפען קוקען אויפ׳ןיחידוש... האב מירא גוטען טאג, אברהם איצי...— א גוט יאהר, טשוגע׳נער!...ישראל אברהם שפאנט אריבער דעם װעג װאם צוטײלטאברהם איצי׳ס און לײביש מעלים דירות. דראפעט זיך ארויך דיטרעפלאך װאם פארענט פאר לײביש מעלים שטוב, די טרעפלאך,װאס פירען צום צװײטען גארען און גלײך אין פאםט ארײן.אזוי װי ישראל אברהם האט פון פאםט גארניט ערװארט, אוןװען אפילו, ער זאל יא ערװארטען א ברױועל, צי עפעם א קארטעל,װאלט ער דאך במילא זיך געשראקען אין פאםט ארײנצוגעהן,כאפט ער בלויז א בליק אויןז דער גלעזערנער טיר, װאם מען טאראיהר שװעל ניט אריבערטרעטען םײדען טען טוט אהין זעהר נויטיגבאדארפען. — און װען אפילו טען איז שוין פון יענער זײט טיראון פון דער זײט קאנטור — טראכט זיך ישראל אברהם, — מוזמען ערשט שטעהן כעני בפתח, טאקע נאר װי א בעטלער מיט׳ןפעלשטין321מיצעל אין האנט, ימח שמם... װייל ישראל אכרהם אזש אוים־שפײען און טוט זיך א לאז געהן זײן װעג...פארבײגעהענדיג שמואל חײם םיטשקארניקם שטוב, טרעפטישראל אברהם אן אלטער דעם װאםערפירער׳ס טעליגע שטעהן פא־רענט פאר׳ן פארמאכטען טויער. בלויז דאם קלײנע טירעל איזאפען. ם׳איז פרי אין טאג. פעלשטינער אידען זײנען נאך פארנו־מען מיט דאװנען, און די םיטשקארניע דרעהט זיך נאך ניט.אלטער פאליאק׳ם פערד פארכאפט ישראל אברהט׳ם אויג.בלײבט ער שטעהן און באטראכט איהם. אין א װײלע ארום שײלטזיך ארויס פון טירעל, װי א קראליק פון זײן לאך, אלטער װאםער־פירער מיט לײדיגע קאנען. בײדע געבען זיך אפ גוטמארגען. אלטעררעדט ניט טעהר. ער ציט גלײך דעם צאפען פון פאם, כאפט פלינקאויך דעם שטראם װאםער אין די לײדיגע קאנען ארײן, ביז זײװערען אנגעפילט. ער שטעקט צוריק ארײן דעם צאפען אין פאםאזוי קונציג, אז קײן טראפען װאםער געהט ניט לאיבוד.טיט פולע קאנען װאםער אין בײדע הענט, גלײכט אלטער אויסזײן קלײן מאגער קערפערעל און װאקעלט זיך ארײן, צו שטואלחײם םיטשקארניק אין טירעל ארײן. אין א װײל ארום, באװײזטזיך אלטער צוריק מיט לײדיגע קאנען•איצט פרעגט ער ישראל אברהמ׳ען נאך װאם ער חאט עפעסאהער פארבלאנדזשעט ? און אײדער נאך ישראל אברהם שטעלטצוגויןש אן ענטפער, שפאצירט שוין אלטער מיט די קאנען װאםעראין טירעל ארײן. װען אלטער קערט װידער זיך אום צוריק מיטזײנע לײדיגע קאנען, פרעגט ער איהם װידער:— ביםט אודאי געקומען א חוב אפגעבען שמואל חײמ׳עןפאר םיטשקע ? — און אײדער ישראל אברהם ענטפערט, איז שויןאלטער מיט די קאנען װאםער װידער אין טירעל. װען אלטער איזשוין צום פערטען מאל ארויםגעקומען מיט די לײדיגע קאנען, איזשוין אויך שמואל חײם אלײן ארויםגעקומען.— גוט מארגען, ישראל אברהם!— גוט מארגען, שמואל חײם!— דארפט םיטשקע, ישראל אברהם?— װער דארןז הײנט םיטשקע, טײן ליבער שטואל חײם?פון הײנט אן און װײטער נעם איך זיך פאקען אײער אין פארפעל...322פעלשטין— הער אויןז רעדען פון פארפעל. שמואל חײם׳ען װעט באילדנעמען רינען די םלונע פון מויל, — שפאםט אלטער און װערטנעלם מיט די קאנען װאםער.די צװײ אידען שמײכלען.ישראל אברהם דערצעהלט שמואל חײמ׳ען, אז זײן נטעאיז נעכטען אפגעפארען קײן װאלאטשיםק, אז ער האט א גאנצענאכט ניט געקענט שלאפען, טראכטענדיג װעגען איהם, אז ער האטאין קלײזעל מיט׳ן ערשטען מנין אפגעדאװענט און זיך ארויםגע־לאזט הערען, װאם אידען מאכען אין שטאדט; אז ער האט אנגע־טראפען דעם און יענעם, און, װען ער מיט שמואל חײמ׳ען פאר־מאגען, װאס זײ אלעמען פעלט, װאלטען זײ בײדע באדארפט אבי־םעל װײניגער זיך מוטשען אויף דער װעלט פאר׳ן שטיקעל ברויט...פון אברהם איצי׳ן דערצעהלט ער איהם, האט ער גאר אפגענוטעןא שלעכטען גרוס:— װאלאטשיסק שינדט די הויט פונ׳ם יאיעטשניק און נטעשלעפט זיך, נעבאך אהין... און דער םום׳ל, ניט פאר קײן אידעןגעדאכט, פלאנטערט קוים מיט די פים װי אן אלטער שיכור׳ערגוי... דער רוח זאל עם נעמען!... אלטער׳ם פערד האט פאר־כאפט מײן אויג, האב איך זיך אפגעשטעלט איהם באטראכטען...הערםטו! אויך א חידוש טעג מען איהם געהן זעהן...— יא, — כאפט שמואל חײם אונטער, — ער האט מזל צוזײנע פערד... װען ער זאל ניט זײן אזא מבין אויך פערד, װאלטער געװען נאך א גרעםערער קבצן פון נח און חײם װאםערפירערם.אלטער קומט צוריק מיט די קאנען.— װײםטו װאם איך קלער, ישראל אברהם? — באטערקטאלטער װען דאם װאםער פון פעםעל ברעכט זיך שוין און נעמטרינען פלאכלאך, — איך קלער, אז דײן אײנפאל מיט די פארפעלאיז גאר א גוטער אײנפאל... דו, ישראל אברהם, פאק די אײעראין פארפעל, װעט װאלאטשיםק האבען אביםעל מעהר דרך־ארץ פאר זײ די װײבער װעלען איבערלאזען די פריזבעם און זיךא נעם טאן בראקען פארפעל, װי זײ קאטשען מצות אויך פםח,און שטואל חײם װעט זיך געזעגענען מיט דער סיטשקארניע אוןשוין טעגען זיך אביםל אפרוען. זײנע פריאלען בײ איהם אױ שיפ־לאד זשאװערען שוין אביסעל צו םײ װי סײ...װען אלטער באװײזט זיך צום לעצטען מאל מיט זײנע לײדיגעקאנען, װעלכע ער הענגט אויף מיט׳ן דנא ארוין*, אויןש צװײ פלא־פעלשטין323קענם װאם שטעקען פון בײדע זײטען טעליגע, כטםערקט ער װײ־טער:— פאקען םחורה, ישראל אברהם, איז א װיכטיגער ענין...װען דו זאלםט פאקען די אײער, װי מען פאקט, למשל, אתרוגים,װאלםטו גאר אין גיכען געװארען א מיליאנטשיק... ניט־אומזיםטטוט מען אונזערע כלות אן װי טלכות, װען מען פארשלײערט זײערעפניט׳ער... אונזערע באבעם און זײדעם האבען שוין גאר געװאוםטװי אזוי צו פאקען םחורה...שמואל חײם און ישראל אברהם צולאכען זאך.— פאלג מיך, ישראל אברהם! נעם דײן פערדעל און ציעראיהם אוים אין לעדער און אין מעש, װי איך האב דיר שוין לאנגגעראטען, און איך מאך אפ מיט ״מיטװאך הירשען״ דעם אוריאד־ניק, אז ער זאל מיט דיר א בײט מאכען, פאר זײן ״קאבילע״, מיט׳ןלאשיקעל צוזאטען. פאר מײן מעקלערײ װעםטו מיר געבען דאםלאשיקעל, און אויב דײן םאםיע װעט ניט מםכים זײן דערצו,פיר איך איהר צו א פעםעל װאםער יעדע װאך פאר א גאנץ קײלעכ־דיג יאהר אהן א פרוטה געלט... װאם זאגםטו, שמואל חײם ? ...— װאם איך זאג? ס׳א שאד װאס דו ביםט א װאםערפירער,—לאכטשמואל חײם, — דו װאלםט כאטש באדארפט זײן א ״זשאנצע״ בײזילנעצקי׳ן. אפשר װאלטען זײנע זינדלאך לײט געװען...— דו מײנםט ה י י נ ט י ג ע לײט ? ... — העלפט איהםישראל אברהם.— װאם װאלט דיר ארויםגעקומען ? — װערט אלטער ערנםט,— װען זילנעצקי׳ם זינדעלאך װאלטען געװען לײט, הײנטיגע לײט,װי ישראל אברהם װיל פארריכטען, װאלםטו דאך אפילו קײן בלינדפערד פאר דײן םיטשקארניע ניט פארמאגט...— איז טאקע בעםער, װאם דו ביםט א װאםערפירער... —מאכט ישראל אברהם א סוןז צו דעם שמועם, — זאג מיר בעסער,אלטער, — שטעהט ישראל אברהם צו צו איהם, װען יענער נעמטשוין קריכען אויןז דער טעליגע, — װאו ליגט דער םוד, װאם דוהאםט תמיד אזא שעהנעם, אזא געזונטען פערד, אהן אן עין הרע ?אלטער, װעלכער האט שוין געהאלטען זײן פום אויפ׳ן רעדעל׳אײן האנט אײנגעפלאנטערט אין עק פון פערד, די צװײטע _ אויןשדער פאם, גרײט ארויפצוהעצקען זיך אויף דער טעליגע, נידערטדעם פום פאװאלינקע ארונטער צוריק אויף דער ערד, קערט זיך324פעלשטיןאום צו ישראל אברהמ׳ען, גלײכט אוים זײן קווײן, שיטער בערדעלאון פרעכט איהם:— אזוי ? װילםט װיםען, װאו ס׳ליגט דער סוד, װאם איך האבשטענדיג אזא געזונטען און שעהנעם פערד ? ... ישראל אברהם!דאם איז אן ענין װאם אפילו אונזער צדיק, דער רב ר׳ ישראל קיטע־װער, װאלט איבער איהם ניט געקענט רעדען...— אלטער, זאלםט מיר געזונט זײן! װאם דיר פאלט אײן...— לאכט ישראל אברהם, — דער רב — געװים גיט! ליגט דעןעפעם א תורה אין דעם ?— א גרויםע תורה!... —ענטפערט אלטער זעהר ערנםט.— א תורה שבעל פה ? — לאכט שמואל חײם, — זאג נאראלטער פאליאק! פון װעמען האםטו זי גע׳ירשג׳ט ? ...— פון עטיצען. יא, פון עמיצען... פון װעמען — װײם איךניט, — ענטפערט ער שמואל חײמ׳ען זעהר און זעהר ערנםט, אוןרעדט װײטער נאך ערנםטער, — איהר מעגט בײדע לאכען און חוזקמאכען. דער אמת אבער איז, אז אין דעם ענין ליגט א גרויםעאון אטת׳ע תורה...בײדען, שמואל חײמ׳ען און ישראל אברהט׳ען, פעלען, גאטצו דאנקען, קײן צרות ניט פון זײערע פערד און הערענדיג דאםװארט תורה, געזאגט און איבערגע׳חזר׳ט, װערען זײ טאקע טויטערנםט, און װארטען מיט אומגעדולד צו הערען פון אלטער װאםער־פירער׳ס מויל די נײע תורה.— מויל און אויערען װעלען מיר אנשטעלען, — פארזיכערטאיהם ישראל אברהם.— אדרבא, לאטיר הערען! — איז אויך שטואל חײם מםכים.און אלטער הויבט אן:— װען א אידענ׳ם פרנםה איז פארקנופט און פארבונדען מיטא פערד, און ער אלײן איז קײן מבין ניט אויןז דעם, דארף דעראיד זעהן, אז אן אמת׳ער טבין זאל פאר איהם ,בשעת׳ן קויפען דאםפערד, גענוג הוקר ודורש זײן, װער און װאס דאם פערד איז.ישראל אברהם און שמואל חײם צולאכען זיך אויןז א קול.— הא ? אלטערעל פאליאק! דאם דרשנ׳סטו שוין פאר זיךאלײן...— שרײט אויס ישראל אברהם און ער טוט איהם א הניפאין בעקעל•חײם געצי קאפלאן, אויך א סיטשקארניק, שמואל חײמ׳ם אשכן און א קאנקורענט, פון יאהרען ברוגז מיט שמואל חײמ׳ען,פעלשטין325עפענט זײן טויער און דערזעהט דרײ אידען שטועםען, טוט עם איהםא צי צו זײ. ער װאגט אבער ניט צוגעדזן. רופט ישראל אברהם איהםצו:— גוט טארגען, חײם! גוט װאם דו ביםט צוגעקומען, —נעמט ישראל אברהם איהם מקרב צו זײן צום רעדעל, — װעםטוהערען װי אלטער לערענט אונז, װי אזוי צו זײן מבינים אויף פערד...— שפאםען און אויםלאכען, װעט אײך פאר מבינים אויןפ פערדניט מאכען, — נעטט אלטער װידער רעדען, — איהר האט מורא,אז איך רעד פאר זיך אלײן. גיב איך אײך מײנע בײדע העגט, אזאיך װעל אײך פירען װאםער אזוי לאנג װי גאט װעט מיר שענקעןכח, און בײ אײך קײן מעקלערײ ניט נעמען. נאר װען אפילו איךזאל בײ אײך יא אמאל פארדינען א קערבעל מעקלערײ, װאלט דאםדען געװען אזא גרויסער חטא?... די פאר קערבלאך, װאם איךפארדין פון מעקלערײ פארגינט טיר יעדער מיט׳ן גאנצען הארצען.װען ניט די פאר קערבלאך, װאס איך פארדין פון מעקלערײ, מיטדעם שטיקעל פארדינםטעל, װאם איך מאך בײם פארקויפען מײןאײגען פערד, יעדען גראמניץ און ראכמאנםקי — פון װאנען װאלטאיך מײן װײב און קינדער טפרנם געװען?... פון די זעכצען גראשעןפאר׳ן פעםעל װאםער, װאם נעטט טיר א שעה, צי צװײ, אויןש צופירען?... איך זאג זעכצען גראשען, אבער דאם איז אפילו ניטקײן זעכצען גראשען, װײל מיט שמואל חײמ׳ען און מיט חײם געצי׳ןבײט איך זיך: זײ געבען מיר םיטשקע, און איך פיר זײ װאםער. אוןתטיד בין איך נאך זײ שולדיג, דארף נאך זײ שטענדיג דערצאלען.ישראל אברהם דארף זיך אויך ניט שעמען. ער װיל טיר נאר אפ־צאלען מיט אנגעבראכענע אײער. נו, זאל איך זיך צוקריגען מיטאיהם ?— רײם איהם אוים די בארד... — עצה׳ט איהם חײם געצי,מעשה־גיבור. אלע לאכען•— זאל ער איבערגעהן אויך אנדערע הענט, — איז איהם אל־טער מוחל און רעדט װײטער:— ױנה הערצאװעם װיל מיר נאר אפצאליען מיט דזשעגאכטם,מיט א פלאש גאז פאר׳ן לאטפ, און טראן טיט םאזשע פאר דישטױועל. גרשון פאטעקער װיל נאר איך זאל בײ איהם אנקלײבעןפאר א קאפאטע אויך פםח. דער שוםטער װיל נאר מיר פארלא־טען די שטױועל... און אזוי אלע... װען איך זאל ניט פארדינעןעפעם פון מעקלערײ, װאלט מײן גאנין הויזגעזינד געמעגט אויפהענגען326פעלשטיןדי צײן אויך די באנטעם. א מוסטער האבען מיר דאך פון נח אוןחײם װאםערפירערם. דערצו נאך העלפען נח׳ם קינדער אין דערפרנםה און חײם װאסערפירער איז אויך א קברות מאן. האבעןאפשר חײמ׳ם קינדער א העמדעל אויך זײער לײב? האט איהראטאל געזעהן אויף חײמ׳ם קאפ א נײ היטעל ? ם׳א גאט׳ם רחמנותאויןז זײ!... א מערכה נאך־ װאס איך האנדעל זײ אײן פערד,און נלויבען מעגט איהר מיר, אהן א פרוטה מעקלערײ״...— אלע פארגינען מיר דיר דײן מעקלערײ... — שטעלטאיהם ישראל אברהם אפ און װײזט איהם, אז ער איז גאר ארונטערפון װעג, אז מען רעדט גאר ניט װעגען דעם ענין...— איך בין פון װעג ניט ארונטער, דאס האט איהר מיך פון װעגארונטערגעפירט — עקשנ׳ט זיך אלטער.— זאל זײן װי דו װילםט, — איז איהם ישראל אברהם מוחל,— דו זאג אונז: פארװאס זאל דיך יעדער מקנא זײן מיט דײןפערד, װען מיר װערען אויםגעריםען מיט אונזערע...— איך זוך איטער צו קויפען א פערד פון א געװיםען מין, —גוט זײ אלטער צו פארשטעהן, — ער מעג זײן א מאגערער, אןאויםגעמארעטער, אן אויםגעטוטשעטער. טחמת דער םין שפילטא גרויסע ראלע. איהר אלע געדענקט, װען זשוראקאװםקי איז מיטזײנע פיער פערד נא־שפיץ פארגרעזניעט געװארען אין בלאטע, אוןדי פיער פאנםקע פערד האבען די לײדיגע קארעטע בשום אופןניט געקאנט ארויסשלעפען פון דער בלאטע, ביז ם׳איז געקומעןאױואן קוצי, טיט זײנע צװײ קלײנינקע, מאגערע לאשעקלאך אוןזי פון בלאטע ארויםגעשלעפט. װאס זשע באװייזט דאם ? עםבאװײזט, אז שקר החן והבל הױפי! טיר, ארימע אידען, װאלטעןשטענדיג דאס באדארפט אינזינען האבען. א איד דארך ניט גארעןדוקא נאך א שעהנעם פערד, דארך זיך ניט אויםברענגען, אבי צופארמאגען א שעהנעם פערד... א שעהנער פערד האט, גאר ליבצו קאטאיעװען; א כאמוט, א נאשילניק, קאן זיך איהם גאר אוים־װייזען, װי א תליה אויך זײן האלז, א צי טאן א שווערע משא, קאןזיך איהם גאר אויסווייזען, אז דער רוח ציט איהם אויןז צוריק...א בהמה, א חיה, האט אויך חושים און שבל, און װער װײםט, אפשרנאך מעהר פאר׳ן מענשען, דעם אויבערשטען פון שטײםעל... א אידדארך, קודם כל, װײכען פון שעהנע פערד. ער זאל זיך נאר זוכעןא פערד פון א געװיםען מין, װעלכער װעט איהם געטרײ דינען.פעלשטין327און אויך באדערןז ער חוקר ודורש זײן — בײ װעמען ער קויפטאיהם.— װאם זשע, אפילו בײם קויפען א פערד פון א געװיםעןמין, שפילט יחום אויך א ראלע ? — פרעגט חײם געצי שפאטיש.— נײן, — יחום שפילט דערבײ קײן ראליע ניט; אפילו ניטװי דו טײטשםט עם אוים, חײם, — ענטפערט אלטער געלאםען.— דו מוזט ארויפברענגען דײנע משוגע׳נע שטיק, — װארפטישראל אברהם אוים חײמ׳ען, — לאז איהם רעדען.און אלטער רעדט װײטער:— יחום שפילט דערבײ טאקע, קײן ראליע ניט. א םך איזאבער געװענדט דערין, װער זײן בעל־הבית איז געװען. אויב דוװילסט װיםען, קאן מען אויך א פערד דערגעהן די יאהרען...פון זײן בעל־הבית קאן מען זיך דערװיםען, צי דאם פערד איז ניטגעקארמעט געװארען מיט׳ן שטרוי פונ׳ם דאך, צי ער איז ניטפאר׳עיפוש׳ט געװארען פון זײן אײגענעם גנאי... פארשטעהט זיך,מען דארך אויך זײן א טבין אויך זײנע צײן, אויך זײן דעך, אויך דיאויגען, אויערען, אויןת די פים און אויך זײנע נערװען. און װעןא איד האט שוין דאס מזל צו האבען דעם ריכטיגען פערד...— אלטער גלײכט זיך אוים, דערפילט אז ער איז בײ זיך אין דערהײם, און ער נעמט צעהלען די װערטער און טאקעװעט צו טיטדער פוזשעלקע אויך זײן דלאניע: — װען א איד װיל ציען זײן חױנה,פריהער — מיט גאט׳ם הילך, און דערנאך — מיט דער הילך פוןא פערד, װאם איז אויך גאט׳ם באשעפעניש, באדארך ער דעם פערדפונקט אזוי גוט באהאנדלען, װי ער טוט גאט אלײן באדינען...ער מיט זײן הויז־געזינד מוז טײלען דעם ביםען פון מויל מיט׳ן פערד.די שטאל מוז זײן א רײנע, א גראמע און א לופטיגע. דאם פערדמוז נערײניגט װערען, װי א קינד; אזוי װי א קינד איז פאר זיךניט פרײ, אזוי איז אויך דאם פערד, װען אין אונזער רשות, ניטפרײ... מיר צוימען איהם, מיר קאװען איהם, עם װערט בײ אונזהילפלאז װי א קינד... ״דער װאם פראצעװעט מיט א פערד, בא־דארןן און מוז אינזינען האבען, אז פונקט װי ער אלײן װערט טיד,אזוי װערט אויך טיד דאם פערד. און אזוי װי דער מענש טוז האבעןמנוחה, אזוי דארך אויך דאם פערד האבען רוה. דער װאם ארבײטמיט א פערד, דארןז בארעכענען, אז פונקט װי ער אלײן קאן קײןזאך ניט טאן איבער זײן כח, אזוי טאר ער זײן פערד ניט לאזעןשלעפען קײן משא איבער זײן כח. דאם פערד מוז תטיד פילען, אז328פעלשםיןדער אנטרײבער איז זײן פרײנט און אז ער האט איהם ליב, אוןהעלפט איהם שלעפען די שװערע משאי צו װעלכער ער איז מיטשטריק צוגעבונדען, מיט רימענעם צונעשנורעװעט, מיט קײטעןצוגעשלאםען...״װען דאם פערד דערפילט, — און עם דערפילט״ — אז זײןאנטרײבער האט רחמנות, װעט ער איהם פון דער טיפםטער בלאטעארויםשלעפען. און װען זײן אנטרײבער זאל זיך פארװעלען טיטאיהם א שטיןז טאן אין געיעג, װעט ער פליען איבער די װאלקענסמיט איהם!...דאם פערד באדארןש בײם אידען זײן װי א צאצקע! מען דארןןעס היטען, װי דאם אויג אין קאפ...״מײן פערד שלעפט ניט מעהר װי א פעםעל װאםער,און דאם איז שװער גענוג פאר דעם. עם װײםט אז הינטער׳ן בארג,לעבען דער באד״ שטעל איך אונטער מײן אקםעל און װען פון מיררײסט זיך שוין אמאל ארוים א געשרײ איז עם ניט א געשרײפון א קאט... מײן געשרײ טוט איהם בעטען. בײם נאמען רוןזאיך איהם, און עם פאלגט מיך: עם בויגט זיך אין דרײען, רײםטמיט דער גאז די ערד, און שלעפט די טעליגע אויף דעם בארג ארויף.״און װידער, בײ טיר שלעפט ער תמיד א משא פון אײן װאג.אמת, עם איז איהם שװער. אבער די משא איז ניט איבער זײן כח.איבער׳ן כח אז מען טוט עפעם — רײםט מען זיך אונטער...״פונקט װי איך רו בײנאכט, אזוי רוט אויך מײן פערד. קוטטדער שבת קודש, רוט אויך מײן פערד מיט טיר. פונקט װען איךנעם א שפאציר צו דער ביעלער קרעניצע שבת גאכ׳ן קוגעל צוטרינקען א גלאז קאלטע װאםער, אזוי געהט אויך מיט מײן פערדטיט מיר...״און װידער, מײנע כשר׳ע אידען! װער װײםט ? אפשר איזדאם גאר א השגחה־זאך, װאם מײן פערד איז אזוי שעהן און גע־זונט... ער פירט דאך פולע פעסלאך מיט פרישען קװאל־װאםעראון שטילט דעם דורשט פון זיין ליבען פאלק, ער לעשט פייער, װעןגאט באהיט, עם נעצט... איז דען פאראן א טרחה אויף דערוועלט, וואם זאל אזוי נויטיג זיין פאר דעם מענשען, ווי די טרחהפון מײן פערד ? !... װען א איד דינט גאט, ברוך הוא, בלב ונפש,— טוט ער דען מעהר אויך װי מײן שטום פערד ?!״...— דײנע צװײ ״כאדאבעם״, — װענדעט ער זיך צו שמואלחײמ׳ען, — זײנען טויב און בלינד, פאלען פון דער פעל ארוים. דופעלשטין329װאלםט, נעבטך, װעלען פארמאגען צװײ פערד, װי די לײבען. מזױװאלט אויך זעהר װעלען חײם געצי, און ניט װײניגער פון אײךבײדען, דער עני ואבױן, עקיבה םיטשקארניק פון די ״דרײ הײזער׳/דו, מײן ליבער שמואל חײם, קאנםט זײ אבער בשום אופן ניט הא•בען. חײם געצי קען ניט, און אויך ניט עקיבה פון די דרײ הײזער.מחמת דײנע פערד זײנען פארשאלטען, אזוי װי מיר, אחינו בניישראל... דײנע פערד שלעפען די םיטשקארניע, דרעהען זיך איןא רעדעל, ארום־און־ארום, אויך א שטח פון נײן אײלען, װאו זײערשװערער טראט האלט אין אײן זינקען אין עיפוש׳דיגער פיטש־נאםקײט. זײ דרעהען זיך אזוי לאנג, ביז זײ נעמען הינקען און״חולה״ װערען. זײ דרעהען זיך אין אן ענגען צירקעל, טאג אײןטאג אוים, װערען פארטומעלט פונ׳ם גערויש און גערודער פונ׳םצאק־צאק־צאק פון די שנײד־מעסערם... װאו ס׳האלט בײ נײןאײלען, מײנע טײערע אידען, דארטען געװעלטיגט דער מלאך המות.ליגען מיר ניט לעבעדיגערהײט באגראבען אין די נײן אײלען ערדפון פעלשטין? און אויב דאם איז נאך ניט גענוג, זאלםטו, טײןטײערער שטואל חײם, מיר מוחל זײן... נערםטו זײ טיט םיטשקעפון טוכלער שטרוי, װאם די גוים זעהען שוין דיר איבערצולאזען אויךדײן חלק פאר׳ן שנײדען זײער סיטשקע... דערפאר װערען טאקעדײנע פערד בײ דיר טויב און בלינד, אויםגעמארעטע און אויםגע־מוטשעטע פגירות... געװים, פון אזעלכע נבלות קען מען בשוםאופן ניט פטור װערען, םײדען, נאר זײ אװעקשענקען פאר דערפעל...— דו, שמואל חײם, און דו, חײם געצי, איהר בײדע זענטניט די אײנציגע, װאם נארען זײערע פערד מיט םיטשקע. ישראלאברהם, זאל ער טיר אויך מוחל זײן, האט אויך א פול װעגעלע מיטםיטשקע, און ער זשאלעװעט ניט דעם פערד קײן םיטשקע. חלילה 1ער דערלאנגט איהם מיט דער פולער האנט, אן אנגעשטאפטען טײם־טער מיט די אײער שאלעכץ אפילו... און אז די סיטשקע מיט דיאײער שאלעכץ פאםמאקעװען דעם פערד, קען טען דאך זעהן װיגיך ער פארשלעפט זיך קײן װאלאטשיםק און צוריק...— װאם װאלםטו געװאלט ? — רײםט זיך חײם געצי אפ אויןןאלטער׳ן, — אז מיר זאלען, װי דו, כראטדזשקען רעטאך מיט ברויטאון אונזערע פערד זאלען טיר קארמענען מיט האבער און מיטקלײען ? ! טיר זאלען צונעמען די שטרוי פון דער הרובע, לײדעןקעלט און שפרײטען פרישע שטרוי אונטער די פערד ? !... זאלען330פעלשטיןזײ פראצעװען און הונגערען פער זײער ביםען, װי מיר פראצעװעןאון הונגערען פאר אונזער ביםען ברויט... אלטער י באזין דיך!״.די אידען, װאם זײנען אהן לשון געבליבען, בשעת אלטער האטזײ געפלעפט מיט זײן דרשה, זײנען געקומען אביםעל צו זיך נאךחײמ׳ם אויםגום אויך אלטער׳ן. זײ האבען זיך אביםעל אויםגע־גלײכט, די קעפ אויפגעהויבען...— װאם איז דאם פערד שולדיג? — בעט זיך אלטער בײחײמ׳ען, — װען עם איז הונגעריג, קען עס קײן ״ויצעקו״ ניט מא-כען... און גאט קען איהם ניט שפײזען, װי ער שפײזט א פוי־געלע. דאם פערד איז דאך אין צוים בײ אונז און הינטער׳ן ריגעל,אפטמאל געפענטעט מיט א קײט, מען זאל איהם, חו״ש, פון שטאלניט ארויס׳גנב׳ענען...די פיער אידען — אלטער בתוכם — דערפילען א דרינדזשאיבער זײערע לײבער. שמואל חײם נעמט זיך קראצען אין קאפ.ישראל אברהם טוט זיך א טרײםעל אונטער זײגע בגדים, װי ערװאלט זיך האבען צו־פרי אויפגעכאפט פון שלאך. אלטערבלײבט שטעהן פארטראכט א רגע, טוט זיך א דרעה צום פערדאון שרײט אוים: גלית! מײן ריזיגער העלד!... װען דו װאלםטניט זײן שטום, און קענען א רעד טאן... װאם װאלםטו די אידעןדערצעהלט ?״...ער כאפט זיך פלינק ארויך אויך דער טעליגע, באװײזט קויםצו זאגען ״א גוטען טאג״ און העצקעט אװעק מיט איהר, איבער־לאזענדיג א םימן פון פרישען קװאל־װאםער װאס די טרוקעגע ערדהאט גערן אײנגעזאפט אין זיך...ישראל אברהם מיט חײם געצי׳ן געהען זיך זײער װעג. שמואלחײם רוקט זיך ארײן אין טירעל פון זײן שטוב. ארײנקומענדיגפון דרויםען צו זיך אין פירהויז, איז איהם עפעם נאך קײן מאלאזוי פינםטער אין די אויגען ניט געװען װי איצטער. אין פיר־הויז איז די סיטשקארניע. ער געהט צו צו די פערד, קוקט אויך זיימיט רחטנות, נעמט רעכענען וויפיל ער איז שוין שולדיג יעקעל פאר־טעגולע פאר האבער און טראכט, צי וועט יעקעל איהם בארגען נאךא פוד האבער ? ...ישראל אברהם לאזט זיך געהן א הײם. ער איז מיד. אלטערפאליאקם דרשה האט איהם אנגעפילט מיט טרויעריגע מחשבות.זײנע פיס זײנען בײ איהם שװער געװארען. ער פארלעגט די הענטאויןז הינטען, שערעװעט מיט די שװערע פיס די אויםגעסאכעטעפעלשטין331ערד. ער געהט אזוי פארבײ אפרים שרה׳קעם שטוב און טרעפטאן אפרימ׳ען באקוקען זײנע פענםטער, צי דער קיט איז פון דישויבען ניט אפגעקרישעלט. זאגט ער איהם:— גוט מארגען, װי געהט עם דיר, אפרים ?— װי זאל עם געהן? — ענטפערט אפרים מיט ציטערדיגעליפען אויןז זײן דינעם שװאכען קול׳כעל,—אידען האלטען די ״װײםעחברה׳ניקעם״ אין די חדרים, און די צדדים האבען זיך שױן לאנג ניטגעשלאגען, װערען װײניג פענםטער אויםגעזעצט. און אז בײ אי־דען זײנען שויבען גאגץ, װי זאל עם געהן אפרים שרה׳קעם, דעםגלעזער ? ...— און װאם מאכען דײנע אײגענע װײםע חברה׳ניקעם? —איז ישראל אברהם שוין טאקע נײגעריג צו װיםען.— מײנםט מײן קאיען, מיט מײן לאשען, מיט מײן בונציע׳ן?— װיל אפרים װיםען, צי מײנט ער עם טאקע זײנע גרויםע בחורים,— א, זײ ? ... —זיפצט אפרים און זײן קול׳כעל ציט זיך נאךשװאבער, — זײ װעלען שוין קײן גלעזערם ניט זײן...— פארװאם? — פרעגט ישראל אברהם שוין גלאט, מאכענ־דיג זיך ניט װיםענדיג, — װאם דען װעלען זײ טאן, םפרים שרײ־בען ? ...— װאם װעלען זײ גלאזען ?!... — רײםט זיך אפרימ׳ם קול׳-כעל, װי ער װאלט זיך פיעםטען צום װײנען, — די קברים פון ביתעולם ? !...— האב מיר א גוטען טאג, אפרים!...— מאכט ישראל אברהםנערװעז מיט דער האנט, װי ער װאלט װעלען פון אפרימ׳ען פטורװערען...װען די שטאכעטען פון אלטער־יחד׳ם דירה נעמען זיך רוקעןאין בלענדען זײנע אויגען, פארקלענערט ישראל אברהם זײן שפאן.ער דערמאנט זיך אז מאיר קלארעם האט נאר װאס גערעדט צואיהם פון פײגע שואל׳ם. ער זעהט דורך די שטאכעטען דאסהינטער־שטיבעל, װאו זי װאוינט מיט איהרע דרײ קינדער. זי איזדאם די אלמנה, װאם איז זיך טפרנם בגנבה. ״אויף איהר פאםטדאם מאיר קלארעם אזוי געטרײ אויך, װי זי װאלט געװען זײנעאן אײגענע טאכטער״, טראכט ער, אקוראט װי ער װאלט דאםפריהער ניט געװאוסט. ״זי איז א שטילע, צוריק־געצויגענע, ניטקײן פריזבע־אידענע״, נעמט ישראל אברהם װײטער טראכטען װע־גען איהר. זעלטען װען, האט ער זי אנגעטראפען פאר׳ן פיר־הויז,332פעלשטיןאין גאם אדער אין מערק. פאמעליכער רוקט ער זיך פ&רבײ דישטאכעטען, װי ער װאלט זײ צעהלען. ער רוקט זיך, האלט דיהענט הינטען. די קאפאטע איז אויפגעקנעפעלט, די פאלעס צו־שפרײט, זײ פלאטערען, הויבען זיך און דרעהען זיך.אין גרויםען זאל, פארענט, אין אלטער יחד׳ם דירה, איז דערשענק, װאם א פויער פון דער פרעמד האלט אויך איהם דעם פאטענט.ישראל אברהם, מיט א פארזארגט פנים, באדויערט: ״אלטער יחד׳סדירה!... דער גרויםער אלטער יחד׳ם, טיט דער שעהנער אידישערבארד — שוין אויפ׳ן עולם האמת!... זײן הײם... זײן הײם,אין װעלכער ער האט זײן נשמה אײנגעבויט, איז איצט פון פאר־טאג ביז שפעט אין דער נאכט אנגעפילט מיט װילדע שמוציגע קולות,מיט קללות!... די געװעקםעלטע פאדלאגע, װאו ער האט פרײטאגנאכט נאכ׳ן מקבל שבת זײן ארומגעשפאצירט פון מזרח צו מערב,פון צפון צו דרום, און געזונגען ״שלום עליכם מלאכי השרת טלאכיעלױן״, װערען איצט באשפיגען און פארכראקעט פון שכור׳ע װילדעפויערים און פויערטעם... ישראל אברהמ׳ען שװיטט ארויך אויפ׳ןמוח דאם װארט פון נביא — זײהען װעט איהר, אבער שנײדען װעטאיהר ניט!... און װער עם זײנען דאם די ױרשים, רחמנה לצלן!די אויגען שליםען זיך איהם צו און די געדאגקען מישען זיך בײאיהם אזוי שנעל, אז עם בלייבט ניט אויך װאם זיך אפצושטעלען...דער שטויב פון מעהליגע זעק, װאם בלאזט פארבײ צוקערמאנם״אוליצע״ ברענגט ישראל־אברהמ׳ען צו זיך. דערזעהענדיג פונװײטענםװי װעלװעל אברהם־אליה׳ם טרײםעלט די זעק, שפאנט ישראל־אברהםאריבער די פײכטע, װײכע ערד פון צוקערמאנ׳ם אוליצע, װאםהאט נאך ניט באװיזען זיך אויםצוטריקענען, כאטש עם איזשוין א האלבער זומער אריבער. ער גיט אפ װעלװלען דעםפעלשטינער אידענם גוט מארגען... װעלװעל ענטפערט איהםאפ מיט׳ן זעלבען נוםח און פרעגט איהם, וואם ער טוט עפעםאין זײנע מקומות אין א פראםטען װאכעדיגען טאג. װײלישראל אברהמס שטוב איז די ערשטע, ווען טען צעהלט דיפעלשטינער הײזער פון מזרח, און די לעצטע — װען מען זאלזײ צעהלען פון מערב. און װעלװעל אברהם אליהו׳ם שטוב, מעגמען זאגען, געפינט זיך אין סאטע מיטען שטאדט.פאר א פעלשטינער אידען, װאם װאוינט אין עק שטאדט, צופארקריכען אין מיטען שטאדט אין א פראסטען װאכעדיגען טאגפעלשטין333איז געװען א זעלטענהײט. װארים, װאוהין געהט א פעלשטינעראיד? אדער ער געהט אין בית טדרש צי אין קלויז ארײן דאװנעןאון פונ׳ם דאװנען אהײם, אדער ער געהט פון שטוב אין קלײטארײן, צי צו זײן שטעל אין מארק ארײן. װידער, א איד װאסהאט ניט קײן קלײט און האט ניט קײן שטעל אין מארק אוןפאהרט גאר ארום אויןז די דערפער אויפקלײבען אײער, קומטדאך אהײם בלויז משבת לשבת. איז טאקע א חידוש צו זעהן אזאאידען אין מיטען שטאדט אין. א פראםטען װאכעדיגען טאג.אין א יאריד איז קײן קשיה ניט. אין א יאריד מעםטען אלערלײאידען אוים די שטאדט טויזענט מאל דעם טאג. ם׳איז א הו־הא. מעןיאגט און מען פאריאגט װער װײםט װאוהין... אבער אין א פראם־טען טאג ? ...— װעלװעל! זאל דיר קײן חידוש ניט זײן, — סאפעט ישראלאברהם ארוים, נאכדעם װי ער האט זיך שוין אנידערגעזעצט אויךדעם אײנגעריבענעם שטײן, װאם ליגט בײ דער װאנט און דינטפאר א פריזבע, — איך האב זיך הײנט ארויםגעלאזען צו זײן אמרגל אין אונזער כרך פעלשטין...— זײן א מרגל אין פעלשטין ? װאם זשע, פעלשטין איז דירנאך פרעמד ? אדער דו האםט אפשר ערשט די ליכטיגע װעלט פארזיך דערזעהן ? — חידוש׳ט זיך װעלװעל.— א, א, װעלװעל. פעלשטין איז ניט צו דערגרונטעװען... —װיל ישראל אברהם, אז װעלװעל זאל איהם גלויבען.— אזוי!? װאם פאר א נײעס האםטו עפעם אויםגעפונען איןדער אלטער טלוכה ? ... — װיל װעלװעל איהם צודריקען צו דערװאנט.— קײן נײעם, װעלװעל. דאס אלטע, װי א זאקיציע, װיל ניטאפטרעטען! — רעדט ישראל אברהם גאנץ אפען.— האםט דאם קוים אנטדעקט ? — חידוש׳ט זיך װײטער װעל־װעל, — איך האב דאם שוין לאנג געװאוםט, — װיל װעלװעל װײ־זען, אז ניט ישראל אברהם, נאר ער, איז דער גאנצער װײםער.— װײם איך װאם! װאם דו האםט געװאוםט... — מאכט ישראלאברהם װעלװלען צו גאר ניט.— װאם אזוינם האםטו אויםגעפונען, װאם איך װײם ניט,װאם איך האב ניט געװאוםט ? — שטעלט זיך װעלװעל פונקט אזויהויך, אדער נאך העכער פאר איהם.334פעלשטין— װאם איך האב אויסגעפונען ? — בורטשעט ײטראל אברהם,װי ער װאלט ניט וועלען רעדען פון דעם, — װאס איך האב אויס־געפונען ? — שטאמעלט ער צו זיך, װי עפעם װאלט איהם בלײבעןאין האלז... ענדליך שיםט ער ארוים, טאקע נאר װעלװלען אויףצו־להכעים: — איך האב אויםגעפונען: אז װי פיל זעק דו זאלםטניט אויםטרײםלען, װעלען זײ אלץ ניט םטײען, אלץ זײן ניט גענוגפאר אלע אידען, װאם באדארפען זיך, נעבאך, זעצען זארגען...— הם... הם... מײנםט צו.זאבען: עם װעט װערען אמאנגעל אין זעק און איך װעל אפשר לײזען נוט געלט פאר זײאיך קען דײן קעפעלע... אנב, װאלטען אידען זיך נאר באדארפטזעצען אויך מעהלינע זעק זארגען, װאלט שוין גאר ניט געװען אזוישלעכט, — לאכט װעלװעל אוים ישראל אברהמ׳ען. װעלװעל כאפטזיך אבער צוריק, איז חושד ישראל אברהמ׳ען אין ליצנות אוןלאכט אלײן... — ישראל אברהם ? אז דו קענםט נאך לצ׳עװען,מוז דיר זײן נוט װי די װעלט...— אלץ הײםט גוט... — ציט ישראל אברהם די װערטער, —בײ מיר שיטען זיך די רענדלאך פון זאק אין מויל ארײן, פשוטדי צײן נעמען זיך בײ מיר ברעכען פון קײען רענדלאך... — ערדריקט ארונטער די הינטערשטע ליפ און װײזט איהם דעם חללצװישען זײנע צײן... ,װעלװעל לאזט דעם קאפ ארונטער און שװײגט. ״ישראל אברהםדער גבור!״ טראכט ער צו זיך. זײן אײגענע עלטער, כאטש עראיז װי ישראל אברהם אין די מיטעלע יאהרען, האט איהם מיטאמאל געטאן א בויג ארונטער... זײן לאנגער שמאלער פנים,מיט׳ן שװארצען, שיטערען בערדעל דריקט אוים טיפען צער...ישראל אברהם פארגעמט זײן צער און װיל איהם טרײםטען.אבער מיט װאם טרײםט אײן איד דעם צװײטען ? זאגט ער איהם:— װעייװעל! — ער כאפט װעלװלען בײ דער האנט און ציטאיהם ארונט.ןר זעצען זיך אויפ׳ן שטײן לעבען זיך, — ניט געזארגט,חבר װעלװעל! גאט װעט שענקען דאם לעבען. און מכח פרנסה ?אידען מוזען האבען ברויט! אידען דארפען האבען חלה אויךשבת, חלה אויןן ױם טוב, פורים־קוילעטשען אויך פורים, מצותאויך פםח... די אידישע װעלט געהט חו״ש נאך ניט אונטער!אי, טאמער האט זיך נאך א איד געמאכט א קלײטעל פון מעהל...זאל איהם נאט העלפען. װאם זאל א איד נעבאך טאן? ערדארןז דאך, ער מוז דאך טפרנם זײן װײב און קינד... װאם זאלפעלשטי!335איך טאן, אז ״לײב יאריד׳ם זין, שלום און משה, זײנען געװארעןפאלנע יאיעטשניקעם? אז אברהם איצי׳ם בחורים האבען גענומעןלויפען אין דארך ארײן נאך אײער ? און װאם מײנסטו קען זײן דערםוך פון מײן הערשלען מיט נטע׳ן? קענען זײ דען עפעס אנדערםטאן? װעלװעל! ם׳איז אונז אלעמען גוט װי די װעלט... אוןדאם װאם אונזערע צײן װעלען מיט אונז אין קבר ארײן ניט מיט־געהן — דאם איז ״זײן״ עסק!... זאנ מיר בעםער, װעלװעל!װאם שרײבט דײן ליבוש פון אמעריקע? מײן נטע׳ן, װײםטו דאך,אז אט באלד־באלד דארך ער זיך שטעלען צום פריזױו. איהם איזאויך ארײן די מאנקאליע אין קאפ: ״אמעריקע...— ער קען נאך נעמען דאם לײזונג פון װאלאטשיםק, פארקוי־פען דעם ״םום׳ליק״ מיט דער ״טאראדײקע״ און מאכען א ויברח...— פאלט װעלװעל אויןז דעם געדאנק און לאכט איהם ארוים הויךאויפ׳ן קול...— װעלװעל! זאל אונז אזוי דער אויבערשטער העלפען איןאונזער פרנםה, װי דו האםט געטראפען, — טורקעט ישראל אברהםאיהם ארײן אין אויער ארײן, — טאקע פאר אזא םפעכע ציטעראיך!...און װעלװעל לאכט נאך העכער...— דיר איז גוט צו לאכען, אז דו האםט דײן לײבוש׳ן ארוים־געפראװאדעט װי חםידים באגלײטען זײער רבי׳ן...— ישראל אברהם! מאכםט א טעות, חלומ׳םט גזמאות!...איך האב איהם ניט ארויםפראװאדעט, װי א חםיד זײן רבי׳ן, —פארענטפערט זיך װעלװעל, — אמת, איך האב זיך פאר איהםאויםגעבראכט, כאטש עם איז מיר מעהר ניחא געװען דער טויט,אײדער איהם אװעקלאזען עבר לים. מיר איז דאם הארץ געװעןצובראכען: אט האב איך שוין קוים אויםגעהאדעװעט א זון, אגעראטענעם, אן אײדעלען, א לײטישען, א שפיגעל פאר אנדערע.מען איז מיך מקנא מיט איהם, מײן גאנצע און אײנציגע טרײםטאין לעבען... װארים װאם נאך פארמאגט א איד אין לעבען?װאם נאך דארך א איד פארלאנגען פון לעבען? גיב דעם אידעןלײטישע קינדער, און ער װעט משיח׳ן דערלעבען... און אז מעןדארך זיך שײדען מיט אזא זון... װאס פאר א באטרעך האט שויןדעטאלט פארמעגען ? !... מײן לעבען װאלט איך איהם געװעןאװעקגעגעבען, אבי ער זאל ניט פאהרען... אבער אז דאם קינדנעמט בעטען רחטים: ״טאטע! װאם קען איך דא טאן ? װאם זאל336פעלשטץאיך דא װערען ? ן װאם פאר א צוקונפט שטעהט מיר דא פאר ?טאטע! צװינגםטו טיך דא צו פארבלײבען, װעל איך דא טשוגעװערעןן״... און ער נעטט װײנען, װי ער װאלט איבער־א־נײעסא קלײן קינד זײן... און איך װײן מיט איהם...פון װעלװעלם אויגען טריפען טרערען. ער גלעט זײ ארונטערפון זײן בארד...— אבער װאם שרײבט ער פון דעם לאנד אמעריקע? —בעט זיך ישראל אברהם בײ װעלװלען.— אוי... ישראל אברהם! — זיפצט װעלװעל, — װען ערװאלט שרײבען װאלט מײן װעהטאג ניט געװען אזוי גרױם...װי איך פארשטעד, קען ער נעבאך ניט שרײבען... ער האט זיךאויסגעלערענט שטעפען אויך דער מאשין, טײן לײבוש, מײן נשטה,מײן שפיגעל, מײן קדיש!... איז געלאפען פונ׳ם פארשאלטענעםפעלשטין, אינ׳ם לאנד פון גרויםע האפענונגען, צו װערען, מ׳שטײנםגעזאגט, א שטעפער בײ העמדער!... צי בײ קינדער־הויזען!...זינט ער איז אװעק פון טיר, בין איך אוים מענש געװארען... דאםהארץ זאגט טיר... און איך האב אויך אן אטת מורא, אז מיטמײן לײבוש׳ן געהט עם דארט גארניט גוט... גארניט גוט!...— ישראל אברהם! װי גאט איז דיר ליב — לאז דײן נטע׳ן ניטפאהרען קײן אטעריקע. צושײד זיך ניט מיט דײן קינד פאר דערצײט!... לאז זיך איהם פון בוים ניט אפרײסען!... פון דעםװאם לעבט אײביג קען מען ניט אנטלויפען. װי עם זעהט אוים, זײ־נען אידישע פרנםות אומעטום אײנם און דאם זעלבע. װאוהיןדער איד זאל ניט לויפען, שעפען זיך איהם די כחות אוים און ערגעפינט זיך אלץ כמים עד נפש!...ישראל אברהם, דערשלאגען, קען זיך קוים פון שטײן אויפהוי־בען. ער זאגט װעלװלען א גוטען טאג און פלאנטערט אװעק מיטדי טידע פים אהיים. ער װאלט שוין איצטער װעלען אויםמײדעןטענשען. אין פעלשטין קען מען זײ אבער ניט אויםמײדען. װאוהיןמען זאל זיך ניט א קער טאן, קומען זײ אנטקעגען.אויפ׳ן װעג אהיים, טרעפט ער אן ױנה הערצאװעם ביי זײןבודקע. גיט ער איהם אפ גוט מארגען און ניט־װילענדיג, לאזט ערזיך ארונטער אויף דעם טרעפעל, װאם פאר׳ן ארײנגאנג צו דערבודקע.ױנה הערצאװעס, א הויכער, ברײט־בײנערדיגער איד, אין דימיטעלע יאהרען, גלײך ווי א ווירע, מיט א רויטליכער געדיכטערפעלשטין337בארד, װאם איז פון טראן, קעראםין און דזשעגאכץ, שטײ(* געװא־רען װי א בעזים, באגעגענט איהם מיט א ברײטען שטײכעל. זײןקול איז פארדומפען, הײזעריג, קומט װי פון א פאס ארוים. עררעדט װײגיג, קריגט זיך מיט קײנעם גיט. ער שפאנט ארום־און־ארום זײן בודקע טיט ברײטע טריט, ערנםט, געשעפטםמעםיג, טיטדי אויגען אפען איבער׳ן גאנצען שטח פון מארק, אויםקוקענדיגדי אויגען אויןן פויערים מיט ״מאזניצעם׳/ פויערים, װעלכע זײגעןזײנע געשװאוירענע קונים. דאם גיט ער אכטונג, אז אנדערע קרע־טער זאלען זײ בײ איהם, חלילה, ניט צונעטען.זײן לאנגער קארטענער זשאקעט, מיט׳ן שפאלט פון הינטען,איז הארט, װי מיט םמאלע באקלעפט, אזוי אז מען קען די לאטעםאויך איהם מעהר ניט ארױםזעהן. אז ער שפאנט קלאפט ער זיךאן אין זײנע כאליעװעם טיט א פליאםק, טראםק, װי מען װאלטאיהם, ערב ױם כפור, מלקות שלאגען...טרעפט אמאל, אז אן אנדער קרעמער װיל פארפירען ױנה׳םא קונה צו זיך אין קלײטעל ארײן און ער דערכאפט זיך... אזױאיז ױנה פײל פון בויגען שוין לעבען קונה און אהן א װארט אפילואויםרעדען, דרעהט ער ארוים די מאזניצע פון פויערם האנט אוןאיז באלד צוריק בײ זיך אין בודקע, פילט אן די ״מאזניצע״ מיטדיאהאט און װארט ביז דער קונה װעט קוטען נאך דער לײדיגערמאזניצע. אבער אז די מאזניצע איז שוין אנגעפילט מיט דיאהאטאון דער פויער װערט אמאל װילד, מלא רציחה, און שרײט —װאם פאר א רעכט האט ער געהאט אנצופילען די טאזניצע אהןזײן װילען ? ... אין אזא פאל, איז ער דעם פויער מכבד מיט אלױלקע מאכארקע, מיט א געטרוקענטער פלוים... און אז עם האלטשוין גאר שמאל — מיט א שטיקעל האלװא. און קויפט דער פויעראויך זאלץ, גיט ער איהם צו א פריטשיניק צו דער װאג, װערטמיט דעם פויער פאני־בראט, און דער פויער בלײבט אויןן װײטערזײן געשװאוירענער קונה...דאם װאס דער אנדערער קרעמער לאזט פאלען א קללה אויןןױנה׳ם קאפ — קען זיך אויםדאכטען — אז עם ארט איהם אפילואין דער לינקער פיאטע ניט. ם׳איז זײן קונה — טראכט ױנה,און זאל יענער װיםען, אז בײ ױנה׳ן נעטט טען ניט צו קײן קונים.װײניגסטענם, אזוי זעהט עם אוים...ישראל אברהמ׳ען איז ױנה טכבד מיט א האלבער זשמעניערויזען־קערלאך, װאס ער דערבױועט ארוים פון א זאק, װעלכער338פעלשטיןליגט פארלעגט אין בודקע. די צװײטע ח&לבע זשמעניע לאזט עראיבער פאר זיך, און זעצט זיך אראפ אויןז דעם טרעפעל לעבעןישראל אברהמ׳ען. בײדע זױבען די קערלאך, און רעדען, רעדט מעןצװישען די צײגער...אז צװײ אידען זיצען צוזאמען און קײען, זאל אפילו זײן קער־לאך, װיל זיך עפעם ערנםט ניט זײן.ישראל אברהמ׳ען האט זיך א גאנצען פרימארגען ניט אײנ־געגעבען א שטיןז צו טאן. ער איז מיד און ער װיל ניט פארציעןקײן ערנםטען שמועס. איהם גלוםט זיך גלאט ױנה׳ן פיקען די גאל.— װײםט, ױנה ? — הויבט ישראל אברהם אן מיט א געמאכ־טען ערנםט, — איך האב הײגט אנכעטראפען אלטער פאליאק. ערהאט מיר דערצעהלט גאר ניט קײן שעהנע מעשות װעגען דיר.— אזוי! גאר ניט קײן שעהנע מעשות ? — שרעקט זיך ױנהװעניג װאם איבער. פונדעםטװעגען פרעגט ער: — װאם א שטײ־גער ? איך האב איהם א קינד געקוילעט ? ...— חוש! — טרײםעלט זיך ישראל אברהם אפ פון אזא מחשבהאפילו, — ער זאגט נאר, אז ער זעהט, פשוט ניט א גראשען פוןדיר; אז פאר יעדען פעםעל װאםער, װאם ער גיםט בײ דיר אוים,גיםטו איהם אן א האלבע מאזניצע דיאהאט. קען ער שמירען ברויטמיט דיאהאט ? ...— אזוי האט ער געזאגט ? ! — װערט ױנה א צוקאכטער גארניט װי זײן טבע... — דער פאליאק! דער קריליק!... דעם צאפעןפון טעליגע װעל איך איהם ארויסציען!... ער נעמט דיאהאט,גאז, טראן מיט סאזשע, גראבע זאלץ פאר׳ן פערד.־ די אידענע נעטטשװעבעלאך, צוקער, זאלץ. זי האלט אין אײן נעמען, אזוי אז 'איךװײם אפילו ניט פון קײן חשבון... און ער האט נאך צו מירטענות... װי איך בין א איד — דעם צאפען פון טעליגע װעל איךאיהם ארויסציען!...— שא!... קאך זיך ניט אזוי. אפשר מאכםטו א טעות, —פםקנ׳ט ישראל אברהם.— װער ? ! — רעגט זיך ױנה נאך מעהר, — איך טאך 8טעות ? ! — ישראל אברהם! ביםט עובר בטל!...— נו, שא... היץ זיך ניט אזוי! — װיל ישראל אברהם שויןצוגעבען, — נו, מאכט ער א טעות. װאם זשע איז דארט אזוינם ?...טעות — פטור בלא כלום.ישראל אברהם און ױנה הערצאוויס בײ זײן בודקע340פעלשטיןאננעצויגען ױנה׳ן נעםט ער איהם װײטער פיקען די גטי:— צי אלטער פאלאק איז דיר שולדיג װאםער, צי דו איהםדיאהאט — דער דיאהאט װעט במילא ארויםקומען אויפ׳ן װאםער.װאם איך דענק איז פשוט און פראםט, ױנה! אז איהר, קרעמער.װאלט באדארפט האבען אביםעל מעהר אײנזעהן מיט אזעלכעפראםטע אידען װי אלטער װאםערפירער...ױנה קוקט איהם אן װי משוגע... אהן דעם מינדםטען חשדאויך לצנות... און ישראל אברהם רעדט װײטער:— דו ביםט א קרעמער, תמיד אין דער הײם. עםט דיר פא־װאלינקע דײן אנבײםען יעדען טאג, דײן װעטשערע יעדען אױןזדער נאכט, שלאפםט זיך אוים, רוהםט זיך אוים אויף דײן אײגעןגעלעגער...— א־זא מ־ז־ז־ל אויך דיר! װי גוט מיר איז!... — פלאצטױנה ארוים טיט דער יאדרע אין טויל, — מיר איז גוט, און דיראיז נעבאך שלעכט ? ! דיר איז טויזענט מאל בעםער פאר מיר!...— כאפט זיך ױנה ארויך אויןפ ישראל אברהמ׳ען, — דו האםט ער־װאקםענע בחורים, זײ הארעװען, פאהרען קײן װאלאטשיםק, אוןדו דרעהםט זיך ארום פוסט און פאם... אט ביםטו איצט זיך אפרײער פויגעל און דרעהםט זיך ארום װי ױאל אויפ׳ן באדעקענם...פארװאם איז מיר עפעם בעםער פאר דיר, הא? אין בודקע קעןאיך דאך אפילו קײן רגע ניט אײנשטעהן... װען איך װאלט איןבודקע געשטאנען, װי א קרעמער דארך און װארטען ביז די קוניםװעלען קומען צו טיר, װאלט מײן װײב און קינדער ניט געגעםעןקײן אנבײםען און ניט קײן װעטשערע!...— איך מוז, אויב דו װילםט װיםען, ארומטאנצען װי עשובקשתו, און קוקען אין דער לופטען... און װארטען ביז א װיל־דער פויגעל װעט אנפליען... און װען א װילדער פויגעל באװײזטזיך שוין אין דער לופטען, דערזעהםטו ערשט, אז א צװייטערצילט אויןז איהם... און װען דער פויגעל פאלט שוין, צו װעמען זאלער געהערען?... איך פרעג דיך, ישראל אברהם!... קינדערמוזען דאך עםען... װער איך אוים יעקב און טו אן די בגדי עשו!גלויב מיר, מיך װארגט דער אנבײסען, די װעטשערע און אפילו מײןאײגענער געלעגער איז מיר אויך ניט ניחא!.. .צו מיר נעמט זיך גארקײן שלאך ניט, װען איך נעם טראכטען פונ׳ם מעמד פון שטעדטעל!...װען איך הויב אן טראכטען װעגען א תכלית פאר די קינדער, נעמטמיר שװינדלען אין די אויגען... װאם קען פון זײ װערען ? קרעמע־פעלשטין341רײ זאל גוט זײן, װאלט איך זיך באדארפט זארגען ? !... קרעםערײאיז אבער אין דער ערד טיט די בײנער...א װאגען פאהרט אן. ױנה שפרינגט אויך, לאזט איבער ישראלאברהמ׳ען זיצען אויפ׳ן טרעפעל, און לויפט צום װאגען.ישראל אברהם הויבט זיך אויך אויף און שרײט איהם נאך:— איך װעל זאגען אלטער׳ן אז ער זאל זיך היטען פאר דיראון װען דו װעסט ארויםציען דעם צאפען פון פעסעל, זאל עם געהןאויך דעם חשבון פון דײן װאםער...— שיק איהם צו אל־די רוחות, װען דו װעםט איהם זעהן, —שרײט ױגה צוריק.ישראל אברהם געהט אפ און לאכט אין בארד ארײן...װען ער טרעט אריבער אויף יענער זײט בודקע, דערפילט ער,אז זײן מידקייט ציט איהם צו דער ערד. דער קאפ דרעהט זיךאיהם. ער רײבט און דריקט דעם שטערען... ״שוין געהאט גענוגהײגט״, טראכט ער זיך. ער װעט שוין געהן אהײם, עפעם איבער־כאפען און זיך צולעגען אביםעל. דערזעהענדיג אבער טרדכי ױזיפםזיצען אויפ׳ן טאפטשאן א פאר׳חלומ׳טען, היטענדיג זײן שטעל מיטדער מולטער קאלך, דערנעהענטערט ער זיך צו איהם, אבער טאקעשוין ניט װילענדיג. איהם גיט ער שוין אפ א ״גאט העלך״ אוןשפארט זיך אויך צו אויןפ דעם טאפטשאן. ער נעמט בײ מרדכי׳ןטוטין און פארװיקעלט א פאפיראםעל.— װאם הערט זיך עפעם בײ דיר, מרדכי׳לע!? — טרדכי איזגעװען מיט עטליכע יאהר אינגער פאר איהם.— װאם זאל זיך הערען ? — פרעגט מרדכי, װי די טבע איזפון א אידען, און ענטפערט אלײן: — ם׳איז װיםט און פינםטער!ישראל אברהם!— װיםט און פינםטער ? — קרומט איהם נאך ישראל אברהם,— דו זאלםט עם זאגען! — בײזערט ער זיך אויך איהם, — דולײענםט און לערענםט גאט׳ם תורה, װי קײן אנדער איד אין שטאדט.װי קען דיר זײן װיסט און פינםטער ? !...— אטת, גיט מרדכי צו, — דער, װאם לערענט תורה, דעםקען װיםט און פינםטער ניט זײן... דאם מאכט ניט אבער פוןשפל — גוט, פון קרום — גלײך. דאם װײב מיט די קלײנע קינ־דערלאך קענען זיך פארט מיט דער תורה ניט שפײזען. פאר זײ342פעלשטץמוז טען האבען מזונות. אם אין קמח, אין תורה... און דערפאראיז טאקע װיםט און פינםטער...ישראל אברהם שװײגט, װי ער װאלט צו זיך זאגען ״אוןמרדכי דארןז דאם מיר דערצעהלען״...— דער װעהטאג איז אין צװײען, מײן טײערער ישראל אברהם!— רעדט מרדכי װײטער, — די ביטערע פרנםה שלאגט אפ פון לער-נען תורה, און דאם ניט לערנען תורה, פארפינםטערט און פאר־װיםט דאם גאנצע אידישע לעבען...ישראל אברהם ציט ארײן דעם רויך אין זײנע לונגען װי ערװאלט װעלען זײנע אײגענע יאהרען אײנשלינגען...האםטיג שפרינגט ער אויף פון טאפטשאן און פארלאזט מרדכי׳ןמיט א שװער, ביטער הארץ. זײנע שפאן זײנען ברײט און שװער.ער זוכט גיט מעהר מיט דייאויגען אויך אלע זײטען גאם, װי אינ־דערפרי, כדי עמיצען אנצוטרעפען. ער װיל אויסמײדען יעדען,װאס קומט איהם אנטקעגען. ער װיל זײן װאם גיכער בײ זיך איןדער הײם, זיך צולעגען... פארשלאפען דעם אומגעהײער לאנגעןטאג...אין שטוב באגעגענט םאםיע ישראל אברהמ׳ען מיט א ״גוטמארגען, געלע! װאם הערט זיך עפעם אויך די פריזבעם?״...— םאםיע, נעם אײן שטומעניש און דערלאנג עפעם איןמויל ארײן!... — ענטפערט ישראל אברהם אנגעבלאזען.— א מערכה דער האלז צושפארט זיך בײ איהם, — ברומטםאםיע כמעט א װײנענדיגע אין איהר פארטוך ארײן, פאר־שפרײטענדיג 8 קיך־האנטוך אויפ׳ן טיש צו לעגען ברויט מיט זאלין.ער װאשט זיך, זאגט ״שאו ידיכם״ און מאכט המוציא. דעראנבײםען קריכט איהם ניט אין האלז ארײן. בײ יעדען קײ, קומטאיהם עפעם אנדערש אויפ׳ן מוח. אין בענטשען, פארגעםט ערעטליכע מאל װאו ער האלט און מוז װידער און נאך אמאל אנהויבען.בײנאכט האט ער אן אויג ניט צוגעמאכט, מארעט איהם איצטדער שלאך. ער ציט אראפ די שטױועל, שאקעלט ארונטער די אניטשעםפון די פיס און וואליעט זיך אריין אין בעט מיט׳ן אנטאן — צופארשלאפען דעם אומגעהײער לאנגען טאג!...װען נטע האט זיך דאם מאל צוריקגעקערט פון װאלאטשיםק,איז געװען א רחמנות צו קוקען אויך דעם בחור. ער האט געשװאוי־פעלשטין343רען, אז ער פארט ניט טעהר קײן װאלאטשיסק מיט דער גרויער״כאנדרעטיגע״... ״אז די פאדקאװעם האלטען זיך שוין אפילומעהר ניט אויך איהרע קאפיטעם!״ — שרײט נטע הויך אויפ׳ןקול...— נו׳ װעל איך פארזעצען דײן טאמעס חופה־״םאקניע״ אוןדיר קויפען א פאנםקע אגער... — האקט ישראל אברהם איבערזײן געשרעה.לויט דעם חשבון, װאם נטע װײזט אן ישראל אברהמ׳ען, איזנעבליבען פון װעגעלע אײער אן ערך פון פינך קערבלאך רױח. נאראזוי װי די כאנדרעמיגע האט ער באדארפט אין מיטען װעג איבער־קאװען, און א נײע שלײע געמוזט קויפען, װײל די אלטע שלײע,װאם ישראל אברהם האט אלײן מיט דראטװע פארצױגען, האטאיהר אויפ׳ן קארק א װאונד אנגעריבען, און בײ איהם איז דיפיטע מיט׳ן רײפטעל ברויט, װאם די מאמע האט איהם מיטגעגע־בען, אויםגעכאנגען — האט ער זיך געמוזט א בולקע קויפען, ״און עםעןטרוקען ברויט״... היקעט נטע אונטער, כמעט װײנענדיג, ״פארעןאין װעג און עםען די גאגצע צײט טרוקען ברויט״... האט עראין װאלאטשיםק געגעםען א װעטשערע אויך דער אכםניה... נו,איז נאך די הוצאות, — װײזט ער איהם אן, — איז געבליבען קארגעפיער קערבלאך רױח...לויט ישראל אברהמ׳ם חשבון, איז ניט געבליבען אפילוקײן דרײ רובעל רױח... שרײט ישראל אברהם, און נטע שרײטאויפ׳ן טאטען צוריק:— װעםטו מיך מעהר קײן װאלאטשיםק ניט שיקען!... —װארפט איהם נטע דעם גט פאר די פים, — ביז םאםיע, דימאמע, מישט זיך ארײן:— װאם טשעפעםטו זיך צום קינד ? !...קײן זאך מאכט ישראל אברהמ׳ען ניט אזוי צוטראגען, װי װעןא קינד װארפט איהם דעם גט פאר די פיס און װען םאםיעמישט זיך איהם ארײן אין מיטען דרינען — אז בײזערען זיך העלפט שוין ניט מעהר הײנטיגע צייטען,איז דאך שוין גאר אוים!...— ענדיגט ישראל אברהם זײנע טענות...נאך אזא װאלאטשיםקער יאזדע, איז דער בית־מדרש געװעןפאר ישראל אברהמ׳ען אן אמת׳ער גן־עדן... דארט טרעפט ערשטענדיג זײן גלײכען. דארןת ער צו עמיצען ארויפקוקען, טוט ערדאם מיט גרויס דרך ארץ. װילענדיג אדער נים־וױלענדיג, װארפט344פעלשטיןמען דארט עראפ פון זיך דעם עול פרנםה. מען לאזט זיר טרײןאון שמועםען, אין חקירות. דאם מקום קדוש עפענט דעם מוחזצװינגט א טראכט צו טאן. און אז עם װיל זיך אטאל א שטיןןטאן׳ װאו איז נאך אזוי גרינג צו שטיפען, װי אין בית־מדרש ? ...״אי, דער בית־הטדרש!״ פלעגט ער זאגען, ״א חױת! א גן־עדן!דאס העמד צו פארזעצען און זיצען זאל טען אין בית־המדרש!...פרײטאג לאזט זיך ישראל אברהם ארוים פארטאג איבער דידערפער, אויפצונעמען די אײער, װאם די דארפסגעהער האבעןדורך דער װאך אגגעקליבען. עס איז זיין שװערםטער טאג אין דערװאך, װײל אידען דארפען זיך צוריקקערען אהײם אויך שבת. שלעפטזיך ישראל אברהם נאך א שװערען טאג הארעװאניע אהײם, טיט אןאנגעפאקט װעגעלע אײער.עם איז א זומער־טאג, שניט־צײט, הײס. אבער די לופט איזטרוקען און פריש. אויך שטיקער פעלדער װיגט זיך נאך װײץ, טוקטזיך און בלישטשעט אויף אונטער דער שײגעגדער זון. ער קוקטאויןז די פעלדער און זעהט װי זײ זײנען אזוי באלאדען: דא טיטהאבער, דארט מיט גערשטען. װײטער זעהט ער רעטשקע, קאר־טאפעל, בוריקעם, קוקורוזע, פראםע, ליאן... אזא װײטקײט...אזא ברײטקײט!... מיט אזוי פיל שפע!... און ער — אזויקלײן, אזוי נישטיג...דאם היטעל אויפ׳ן קאפ װערט איהם פלוצים ענג. כאפט ערדאם אן בײם דאשעק, דרעהט דאם איבער פון אײן אויער צום צװײ־טען און דער דאשעק בלײבט קוקען קײן בויבעריק...דאם פערדעל כאפט פון איהם א פאר שמיץ. עס שרעקט זיךניט איבער און רוקט זיך פונקט אזוי פאמעלאך, װי פריהער, אקוראטװי עם װאלט װעלען און פעלד שבת האלטען... די גראזען בײדי ברעגען פון שליאך פארשמעקען איהם און עם דרעהט דעם קאפ,דא — אויןז רעכטם, דא — אויף לינקם. דאס װאם די זון איז שויןװײט ארונטער און עם איז פרײטאג פארנאכט, הויבט דעם פערד גארניט אן צו ארען... א פערד בלײבט א פערד.דערלאנגט ער דעם פערדעל נאך א פאר שמיץ: — װיא!...— שרײט ער. עס העלפט אבער װי 8 טויטען באנקעם...שלעפט זיך ישראל אברהם, פרייטאג פארנאכט, אהײם מיטזײן פערדעל, װאם הערט איהם װי די קאץ, אפילו נאך די שמיץװאם עס כאפט ארײן.פעלשטין345אז ער װעט שוין הײנטיגען ערב שבת אין מרחץ 8ו־ײן ניטגעהן, דאס זעהט ער שוין. ״נו, מילא... אבער װאס איז הײנט פארא כאראבע אויףז דעם? דער רוח זאל עם נעמען!״... און ערזשאלעװעט ניט נאך א פאר שמיץ: — װיא — ם׳זאל זיךאבער אנהויבען רירען...פון װײטענם דערבליקט ישראל אברהם א אידען געהן צו־פום,די קאפאטע אויך דער רעכטער האנט, פארנומען פון הינטען, אויןשא זײט, טיט א שטעקען אויפ׳ן לינקען אקםעל פון װעלכען עם הענגטא קלומעקעל...״דאם איז פרידעל!״ כאפט זיך ישראל אברהם און א פרײדנעמט איהם ארום, אבער אויך א שרעק: מיט פרידלען, האלט ערשבת אין פעלד...פרידעל, דערפילענדיג, אז עטיצער פארט אן, דרעהט זיך אוםאון װארט ביז ישראל אברהם דערנעהענטערט זיך צו איהם.— פרידעל! — שיםט ישראל אברהם אוים דער ערשטער, —נײן־נײן!... א טײל די װײט װאלט איך דיך דערקענט. װאםטאכט א איד, ר׳ פרידעל ? !— װאם — זאל — טען — טאכען ? — ציט פרידעל די װער־טער, — װאם א איד ר׳ ישראל אברהם מאכט, דאם ש׳מאכט א אידר׳ פרידעל!...נאכגעהענדיג, לעגט פרידעל ארויף א האנט אויפ׳ן פערד׳םקריזש און גלעט דאם. דאם פערד דערפילט א פרײנטליכען גלעט פוןא האנט אויפ׳ן קערפער, נעטט עם געהן נאך לאנגזאטער...— װאם פאר א שטן האט דיך הײנט צוריקגעהאלטען פוןמרחץ ? הא ? —פרעגט ישראל אברהם, װי ער װאלט איהם חושדזײן אין אן עבירה.פרידעל פארשטעהט װאם ישראל אברהם איז אויסען.— דײן שטן! ב׳טײן װארט... ער האט דיר אפילו געלאזטגריםען... — שרעקט פרידעל ישראל אברהט׳ען.— אז דו ביסט מײן שטנ׳ם שליח, טעג דיך טאקע כאפען דעררוח!... — לאזט ישראל אברהם אוים דאם הארץ צו איהם פארדער בשורה טובה...לאזען ר׳ פרידלען געהן צו־פום איז דאך עפעם ניט מעשה־איד...און װידער, ישראל אברהם װעט עם לאזען פרידלען געהן צו־פום?הײםט ער איהם ארויפכאפען זיך אויפ׳ן װעגעלע.346פעלשטיןװען בײדע זיצען שוין, אײנער לעבען אנדערען, אויפ׳ן װעגעלע,דערפילט ישראל אברהם, װי ער װאלט איבער־א־נײעס דרײצעהןיאהרט אלט זײן, איהם װילט זיך א שפאם טאן טיט פרידלען.— װאם מאכט עפעם דײן צירעל? זי איז נאך אלץ אויפ׳ןפירעל ? ... — הויבט אן ישראל אברהם.— מײן צירעל ? ... װאלט זי זײן אויפ׳ן פירעל, װאלט שויןניט געװען אזוי שלים..י די צרה איז, װאם איך בין שטענדיגאויפ׳ן פירעל און זי האלט פארמאכט דאם טירעל... — חכטה׳טזיך פרידעל אויך זײן אידענעם חשבון און אײדער ישראל אברהםבאװײזט װידער צו עפענען דאם מויל, כאפט איהם פרידעל אן: —און װאם מאכט דײן םאםיע ? — אז דו פרעגםט שוין אויך מײןצירלען, איז א סימן אז דײן םאםיע ״זלאטע״ מאכט דיך נאך אלץמיט דער בלאטע...— מײן םאםיע ? ! װי קומט דײן צירעל צו מײן םאםיען ? —נעטט זיך ישראל אברהם שפארען מיט פרידלען. — דײן צירעל האטדאך א פיםקעלע װי א שנירעלע...— און דײן םאםיע — א צינגעלע װי א שרײפעלע...— װייםיך װאס... — װיל ישראל אברהם ניט הערען.— ניש קשה! זײ קענען בײדע די װײבערשע דרשה... — װילזיך פרידעל מיט איהם אויםגלײכען...— א דרשה װעט דיר צירעל האלטען, װען דו װעםט זיך הײנטארײנשטעלען אין שטוב נאך ליכט בענשען... און זי װעט זײןגערעכט... — נעטט ישראל אברהם איהם טרײבערען, — דעםפריצ׳ם פאלאװע װאלט דער װינט געװען אװעקגעטראגען, װעןדו פארלאזםט דעם פולװעריק טיט א פאר שעה פריהער ? ... מילאאיך, איך בין פארקויפט צו מײן כאדאבע... אבער דו ? ... אפילודער פרײטאגדיגער ראםעל־פלײש האט דיך אהײם ניט געצויגען!...— דיר איז גרינג צו רעדען, — פארענטפערט זיך פרידעל, —אז דו ביםט דײן אײגענער פריץ. װען אבער דו ביםט בײם פריץאין די הענט, און ער טוט א קאמאנדעװע: די פאלאװע מוז איןדי זעק פארפאקט װערען! ער װיל ניט עם זאל בלײבען פאלאװעהינטער דער מאשינע איבער שבת און זונטאג. טאמער געהט ארעגען. נו, קען איך זיך שטעלען איהם אנטקעגען ? און אפשר איזער טאקע גערעכט ? די פאלאווע קען דאך טאקע פארנעצט ווערען.מיינםט אפשר, אז דער ״אדון״ ווייםט ניט, אז ״ער״, וואם איך האב זיךדי הענט ניט געװאשן, האט אונז צוגעזאגט, אז דעם רעגען וועטפעלשטין347ער אונז צוגעבען פרײטאג־נאכט ? און ער ציטערט טאקע, טאמערהאלט ער װארט... בעט איך זיך בײם פויער װאם פירט מיר דיפאלאװע: ם׳איז ערב שבת! טו זיך א מארדעװע און שטאפ אןדעם זאק אביםעל גיכער!... רעד צו שטײןו... אז דאם רירטזיך ניט פון ארט... לא די, ער איז פויל װי א בער, טוט ער מירנאך אויך צו־להכעים און װערט אנטרונען... איך רײם זיך בײםקאפ: ״ערל! װאו ביםטו געװען?״ ״דארטען, װאו די דבריםאחרים האבען געװארט אויך מיר״... ענטפערט ער מיר אזויקאלטבלוטיג, און נעה האב טענות צו איהם... אז איך האבשוין קײן אנדער ברירה ניט געהאט, האב איך דערטאפט א שײגעץ,געגעבען איהם א צי בײם אויער מיט א זעקםער א פריטשיניק, אזער זאל העלפען פארנעמען די פאלאװע. און אלײן האבאיך זיך אװעקגעלאזען צו־פום... אזא פרנםה! אויפ׳ן פריץ גע־זאגט געװארען!...— דאנק גאט דערפאר, פרידעל! אנדערע אידען װאלטען זיךגעװאונשען האבען דײן פרגםה, — טרײםט איהם ישראל אברהם.— אויך אלע אונזערע שונאים געזאגט געװארען!... — איזפרידעל מוחל זײן פרנםה. ער קוקט אויןש דער זון: — װער זאלזיך ריכטען, אז מען װעט ניט אנזעהן א פור אין די אויגען ? —באמערקט פרידעל, — אבער צו גאט א האפענונג. איך װעל נאךהערען דודי חזן זינגען ״לכו נרננה״ און דו, דאכט זיך, װעםט זינ־גען, ״לכא דודי״ צו דער לבנה...— ניט דערהערען װעםטו דאם... — איז איהם ישראל אברהםמכבד מיט א ברכה און דעם פערדעל מיט א פאר פרישע שמיץ.— װעדליג, דײן פיער־פוםיגע ״כערדיע״ קריכט, װעט דיר, דײןםאםיע מוזען איבערלאזען דעם קוגעל אויך מלוה מלכה...— איז זיך פרידעל נוקם אין איהם.אזוי װי דאם פערד קריכט, אזוי ציט זיך זײער שמועם פוןאידישע פרנםות צו ליצנות און פון ליצגות צו צו־להכעיס. פלוצלונגדערזעהען זײ װײט פאראוים נאך א אידען טיט א שװערען זאק אויןשדי פלײצעם, ביז צו דער ערד געבויגען, און בײדע, ישראל אברהםאון פרידעל, פרובירען טרעפען, װער דאם קען זײן. און בײדעטרעפען טאקע ניט. ביז זײ דערהערען ניט, דאם שערעװען פוןדעם אידענ׳ם פארדריפעט־פארהארטעװעטער קאפאטע זיך אנשלא־גען אן זײנע שטױועל.348פעלשטין— פרידעלי — שרײט ישראל אברהם אוים, דערלאנגענדיגאיהם א קלאפ אין קני אז יענער שפרינגט אזש אונטער, — דאםאיז יעקעל!...— יא! ב׳מײן װארט! — כאפט זיך פרידעל, — יעקעלפארטיגולע!— יעקעל! יעקעל! — שרײט ישראל אברהם.יעקעל דערהערט פון דער העלער הויט ארוים אויםשרײען זײןנאטען אין פעלד, — פאלט דער זאק פון זײנע פלײצעם אראפ...און ער בלײבט שטעהן װי פריטשמעליעט. ער האט דעם גאנצעןװעג גאט געבעטען, א פור אנצושיקען, די כחות זאלען זיך איהםגיט אויםלאזען. און װען ער האט זײן נאמען דערהערט אויםשרײען,האט ער געדענקט אז דאס איז ניט אנדערש, נאר א בת־קול פוןהימעל!... נאר װען ער האט דערזעהן ישראל אברהמ׳ען טיטפרידלען דערנעענטערען זיך צו איהם, איז איהם די נשמה ממשאײנגעפאלען...פון יעקלען רינען ריקעם שװײם. עם װערט איהם אבער קאלטאון װארעם, װען ער דערפילט, אז די צװײ לצים װעלען שוין האבעןא גאנצען לעבען צו רעדען װעגען איהם...ישראל אברהם שטעלט אפ דאם פערד און שפרינגט אראפ פוןװעגעלע.— יעקעל! — שרײט ער, — א ״צװײטע״ ברכה אויןת דײןקאפ!... האםט ניט געקענט אפנארען דעם גוי און אננעטען אבי־םעל װעניגער תבואה, כדי ס׳זאל גרינגער זײן צו דערטראגען ? ...יעקעל שטעהט תט׳עװאטע און גלאצט די אויגען. ער קלערטװאם ער זאל ישראל אברהמ׳ען, דעם לץ, ענטפערען ?ישראל אברהם פרובירט הויבען דעם זאק.— װײםיך! נאך שװערער פון א קעםטעל אײער... דער זאקהויבט זיך ניט אזוי גרינג, — רעדט ער װי צו זיך אלײן, און באלד טוטער א פרעג :— װיפיל פוד האםטו דא, יעקעל? דרײ?— דריטהאלבען, — זשיפעט יעקעל קוים ארויס.— נעם אן דעם זאק, יעקעל! — קאמאנדעװעט ישראל אברהם.בײדע נעמען אן דעם זאק און װאלגערען איהם ארויה אויפ׳ןװעגעלע.— טשעפע זיך שוין צו, װאו ס׳ניט איז, יעקעל! — קאטאנ־דעװעט װײטער ישראל אברהם: — ס׳איז שפעט!... ם׳זאל ניטפעלשטין349זײן ערג שבת, װאלט איך דיך געלאזען אין פעלד נעכטיגען, מיט׳ןזאק צו קאפענס... אזא זאק נעמט א איד שלעפען פון דארך איןשטאדט ארײן ? !... גט׳ן װאלט דיך דײן ״ברכה״ איטע דערפאר בא־דארפט...עם האט גענומען א פאר םעקונדען, ביז יעקעל האט דעםאטעם געקענט אפכאפען, און טיט זײן רויטער פאטשײלע דעםשװײם אפװישען...— װאם זעה איך, יעקעל ? ! — הויבט פרידעל אן צעהלען זײ־נע װערטער, װי ער װאלט זײ געצויגען פון מויל, — האםט זיך גע־נוטען צו א נײער פרנםה, אויף דער עלטער?... געװארען אדארפםגעהער גאר? װאם זשע, װילםט אלץ אלײן אויפזשערען ?...— זא—לםט מיר מו—חל זײן, פרידעל, — װערט יעקעל ברוגזאון היקעט ארוים: — רעדםט װי א פארך!...ישראל אברהם און פרידעל גלײכען זיך אוים די פלײצעם, קו־קען זיך איבער און שמײכלען. יעקעל זיצט הינטער זײ בײדען.ער זעהט גארניט און איז זײ אין גאר ניט חושד, חוץ אין שפל׳-קײט...— טײנםט, אפשר, יעקעל, אז פרידעל איז ניט גערעכט? —לײגט ישראל אברהם צו, — װאו שטעהט עם טאקע געשריבען,אז א מעגש זאל אלײן װעלן אלעם אויפזשערען אויןש דער װעלט ?...— דו, דו!... — פארלירט שוין יעקעל דאס געדולד, — דורעדסט דאך אזוי און אזוי, װי א פארך!... — און װײטער געהטער ניט. נאר ער און זײן לאנגע בארד נעמען זיך הוידען׳ װי אןאומרו װאם טען האט ערשט צושאקעלט.— װען ניט, — טשעפעט זיך פרידעל װײטער צו איהם, — װיקומםטו אין דארך ארײן? אויב ניט בכױן צו־צונעמען בײ א אידעןזײן פרנםה ? ...— װײםיך װאם! — קנײטשט זיך יעקעל, װי ער װאלט ניטװעלען הערען אפילו, װאם פרידעל דרעהט איהם א םפאדעק: —ביםט א פארך און װײםט ניט װאם דו רעדםט!...— װען דאם זאל ניט זײן אמת, — ציפט ישראל אברהם נאךא שטיק פון יעקלען, — װאם פאר א טשא וטתן האםטו אין דארך,אויב ניט ארויםצורײםען דעם ביםען ברויט פון א אידענ׳ם מויל ?...— איהר זייט בײדע פארכעם! און ם׳איז ניטא מיט אײך ביי־דען װאם צו רעדען!... — צארענט יעקעל ארוים היקעװאטע אוןנעטט זיך חוידען גאך האםטיגער...350פעלשטין— קענםט דאך ניט לײקענן, יעקעל! װי קען אײנער לײקענעןװען מען כאפט איהם בײ דער האנט ? ... — טענה׳ט פרידעל זײנם,װי ם׳װאלט איהם אין לעבען געגאנגען. און יעקעל האלט זיך גײזײנעם: — אז דו ביםט א פארך! װאם זשע איז דא צו רעדעןמיט דיר װאם ? ...ישראל אברהם מיט פרידלען זאלען אפילו א שמײכעל טאן.פרידעל לאזט ניט אפ:— דארפםט זיך ניט בײזערען אזוי, יעקעל! כעם׳ן זיך איזניטא װאם. צו קײן דין תורח װעלען מיר דיך ניט רופען. חלילה!אבער מענשען װײםען, אז אזא זאך קאן מען לאנג ניט פארהוילען.און אויב ס׳זאל קומען צו א דין תורה, און דער רב ר׳ ישראלקיטובער, זאל שיקען איצי שמש אוגז רופען עדות זאגען, זײנעןמיר דאך אידען, ב״ה! און װעלכער איד װאגט ניט געהן עדות זא־גען, װען דער רב באפעלט ? ...— װאם אמת איז אמת, — האלט ישראל אברהם שטאלאון אײזען מיט פרידל ן, — אז מען רופט צו א דין תורה, קען מעןקײן תקיך ניט זײן, טו מען במחילה געהן...יעקעל ענטפערט שוין גאר ניט. ער איז ברוגז ביז גאר... פארדער לאנגער בארד זײ ער, קען ער שוין גאר קײן ארט ניט געפי־נען... — לײדאקעם! ־וארכעם! — בורטשעט ער אין דער בארדארײן, — ם׳איז דא מיט װעטען צו רעדען!...— קענםט דאך פארט ניט לײקענען, אז דו האםט מםיג־גבולגעװען! אז דו ביםט געגאנגען איבער יענעמ׳ם קאפ... — שפארטזיך פרידעל.— הער שוין אויןז דולען א םפאדיק! פארך אײנער! — רײםטזיך יעקעל פון די כלים.— װאם הײםט דולען א םפאדיק ? — נעמט זיך ישראל אברהםאן פרידעל׳ם קרױודע, — ס׳איז דאך קלאר װי דער טאג: װען אאיד האט זיך פון דארך אהיים געקערט אויך שבת, האםט זיך אריינ־געכאפט אין דארך אריין און אויםגעקויפט יענעמם דריטהאלבעןפוד תבואה...— דאם קען מען דאך זעהן באשײנפערלאך... — שטימט צופרידעל, — אז דו האםט אפילו ערב שבת געכאפט דעם זאק אויךדי פלײצעם און אנטלאפען... קאטײ אװעק!...— וואם אויםגעקויפט ? ווער אויםגעקויפט ? וואם אויםגע־כאפט״ װער איז אנטלאפען! װאס פאר אן אנטלאפען! — פלאצטפעלשטין351שוין יעקעל ארױם, — איך האב זיך אװעקגעלאזען אין דארןז 18ײן,אויםרײםען א חוב בײ אן ערל!... לײדאקעם װאם איהר זײט!...— א חוב ? ! — ציען בײדע אוים דאם װארט װי א תקיעהגדולה, און האלטען זיך אײן מיט אלע כוחות כיט ארויםצופליאצעןטיט א הילכיגען געלעכטער. — װאם־זשע האםטו דאס באלד ניטגעזאגט ? ...— אז איך טענה און טענה... און איהר האלט זיך בײ אײערם,— װערט יעקעל װײכער און צוגעלאזענער...— און צוליב א חוב אפנעמען, שטעלט א איד אײן אין קאןדעם שבת־קודש ? !... — מוםר׳ט ישראל אברהם יעקלען.— װער זאל זיך ריכטען אויך אזא אומגליק ? ! — בעט זיךיעקעל בײ ישראל אברהמ׳ען. און יעקעל נעטט דערצעהלען:אינדערפרי האב איך זיך ארומגעדרעהט אין מארק, אהין,אהער. ניטא א הונט אין מארק, גיטא װאו א פירער צו פארדי־גען... טראכט איך זיך: ם׳קומט מיר בײ דעם ערל דרײ קערב־לאך שוין באלד א יאהר. בלוטיג געלט... ניט מײנם!... טראכטאיך זיך — װאם װעל איך זיך ארומדרעהען אין מארק, זוכען פוגע׳פגר׳טע פערד פאדקאװעם?...— אוי װעה איז מיר! — כאפט זיך ישראל אברהם, װען עדערהערט די װערטער גע׳פגר׳טע פערד, — געװאלד! ם׳איזנאכט! — ער שמײםט דאם פערדעל און שרײט: — שטעל פיס,פגירה!... א ניכפה אויןז דיר! גיכער! גיכער! װיא!...— טראכט איך זיך, — נעמט יעקעל װידער דערצעהלען, —װאם װעל איך זיך ארומדרעהען און קוקען װאו דער װינט בלאזט ?טראכט איך זיך: אויב זוכען פון גע׳פגר׳טע פערד פאדקאװעם,װעל איך זיך בעםער אריבערכאפען אין דארך ארײן, אויםזוכעןדעם ערל. װאם איך װעל בײ איהם אויסרײסען, װעט זײן גוט...זאל דעם ערל געװען דער רוח נעטען!... אז ם׳איז באשערט אןאומגליק קומט עם צו דיר אין שטוב ארײן.״אײדער איך האב דעם ערל אויפגעזוכט... דאס גאנצעדארך האב איך אויםגעמאםטען... איך קום שוין צום ערל, טרעךאיך איהם ערשט ניט אין דער הײם. זאגט טיר די צנועה זײנע,אז ער איז אין פעלד. מילא, װארט איך, װאם זאל איך טאן?איך װארט און װארט, א שעה, צװײ און דרײ זאגט מיר די ערל׳טע— אז ״פאלודניא״, װעט זי איהם טראגען עםען, װעט זי איהם352פעלשטיןזאגען װעגען מיר. נו׳ בין איך איהר טוח׳ל. אבער װאם זאל איךטאן ? זי פארפאקט איהם אן אגבײםען...— גיט װי בײ אוגזערע װײבער? — שלאגט איהם ישראלאברהם איבער, — װאם׳ א שטײגער, פאר אן אגבײםען״ יעקעל ?אדרבא, לאז אונז הערען, װאם אן ערל פארגינט זיך אין א פראם־טען טאג? — ישראל אברהם האט ליב געהאט ארײנצועםען, אוןיעקעל האט, נעבאך, תמיד געװאלט עםען... אז ישראל אברהםהאט געװאלט יעקלען ארײנציען אין א שטועם האט ער נאר בא־דארפט אנהויבען רײדען װעגען עםען.— װאם פאר אן אנבײםען? — נעמט זיך יעקעל דערמאנען,און אינגאנצען פארגעםען דעם פריהערדיגען ענין, — א גאנצעןהאלבען ברויט מיט א טאפ בארשטש, מיט א װארעק קעז׳ מיטא געבראטענער דיניע, מיט א טעפעלע װײנשעל...— לאז שוין אוים דאם איבעריגע, יעקעל! — שרייט אויםישראל אברהם, — נאך א מאכל, און דו האםט ניט װער ם׳זאלאנטרײבען דעם אדלער מײנעם... און דיר איז׳ נעבאך, גערונעןדי םלונע פון מויל, הא? — פרעגט זיך פרידעל נאך בײ יעקלען.— װאם מיר םלונע, װער מיר םלונע... איך האב זיך גע־טראכט: דאם איז אן אנבײםען פאר א צענדליג פויערים. װי קעןדער ערל׳ נאך אזא אנבײםען, קומען צולויפען און טיר אפגעבעןדעם חוב ? !... בין איך געזעםען אין געהאקטע װאונדען אוןגעװארט. א ברירה האב איך געהאט? הכלל, די ערל׳טע איז דאצוריק. ״ער הײםט װארטען״ זאגט זי. בין איך מלא שמחה!...איך װארט און װארט. און דא איז ערב שבת! װאם טוט מען?װער איך אין כעם און לאז אויס מײן הארץ צו דער ערל׳טע...װאס הײםט, זאג איך׳ טען נארט אוים בײ א אידען דרײ קערבלאךאויןז תבואה און ם׳איז שוין באלד א יאהר און ניט קײן געלטאון ניט קײן תבואה ? !... לאכט זי די ערל׳טע און זאגט: אזאיהר ״טשאלאװיק״ זאגט — אז ניט דרײ קערבלאך, נאר אנדערט־האלבען קערבלאך האט ער בײ מיר אנטליהען... אז איך דער־הער דאם׳ שטארבען אין מיר אפ אלע אברים!... װאם זאלאיך דא טאן? שרײ איך צו דער ערל׳טע: ״װאם הײםט נאראנדערטהאלבען קערבלאך, אז ער האט בײ מיר גענומען דרײקערבלאך ?״ זאגט זי: ״װאם שרייםטו ? ! טו נאך איין געשרעהאזוי טשעפע איך אפ דעם הונט פון קייט און פאריאג דיךפון דאנען ,אז דײן געבײן װעט זיך אין דארןן מער ניטפטלשטין353געפינען?... נו ? — פרעג איך אײך״ חריפים, װאם איחר זענט!װאם איז מיר געבליבען צו טאן ? ... איך װאלט איהר שוין געװעןטוחל געװען די צעהן גילען אויך... אבער װי אזוי דרעהט טעןזיך ארוים פון איהר שטוב ? ! װאלט עס געװען שעזזן, װען איךרוק זיך ארוים פון איהר שטוב װי אן אפגעשמיםענער כלכ ? !...— אוי! װי איך האב שוין געװאלט ארוים פון דער שטוב!...אבער װי אזוי טוט מען דאם ? נעם איך טענה׳ן צו דער ערל׳טע,שוין מיט גוטען, אז זי דארףז ניט זײן אין כעם. ״א טענש, זאג איך,״קען דאך טאכען א טעות. אפשר״, זאג איך, ״האב איך געטאכטא טעות״. זאל זי אזוי לעבען, צי איך האב געטאכט א טעות...א גאנץ דרײערל איהם געגעבען. נאר װאם האב איך געזאלטטאן? ״גוט װאם איך װעל עפעם כאטש ארויםרײםען״, טראכטאיך זיך.— איך האב אבער דעם ערל, בשום אופן, ניט געװאלט לײען.א גאנצען טאג האט ער זיך געטשעפעט צו מיר, נאכגעגאנגען טירפום־טריט, נאר װי א שאטען... געבראכט צװײ גוים עדות זאגעןאז ער איז א ״באדזאאין״, טויזענט מאל זיך גע׳צלמ׳ט און גע־שװאוירען, אז זײנע כאדאבעם זאלען בײ איהם אוים׳פגר׳ן, אויבער װעט טיר ניט אפגעבען מיט פראצענט! האב איך געטײנט,אפשר, טאמער װעל איך דערבײ פארדינען א פאר גילען... װערזאל זיך ריכטען, אז ם׳װעט אװעק בטעט א יאהר און צום םוןזװעט ער גאר לײקענען, אז ער האט גאר בײ טיר געליען דרײקערבלאך! און דא איז ערב שבת! איך רײם דאם פלײש פוןזיך... קוים־קוים! דער ״בעל דבר״ אלײן איז דא!— נעם איך טענה׳ן: ״איך בין אן אריטאן! האסט טיך גע־בעטען אויןז צװײ װאכען. זאל זײן אויך צװײ חדשים... װיפילאיז דער שיעור ? ! מילא, זאל זײן צעהן גילען, אבער אן עק,א םוך״...— טענה׳ט ער: קײן געלט האט ער ניט, אויב איך װילדריטהאלבען פוד גערשטען, װעט ער טיר גיבען דריטהאלבעןפוד גערשטען... טראכט איך זיך: לאם איך שוין זעהן די דריט־האלבען פוד גערשטען!...— הקיצור, ער האט טיר אפגעװאויגען מיט א קלײן קאג־טערעל, צו ביםלאך, די דריטהאלבען פוד גערשטען און איך האבגעכאפט דעם זאק אויןז די פלײצעס, רעכענענדיג, אז איטיצער װעט354פעלשטיןאנפארען אין שטאט ארײן, װעל איך זיך אױפכטפען... װערזאל זיך ריכטען, אז מען װעט ניט אנזעהן א פור אין די אויגען ?.,.— אז ם׳באשערט אן אומגליק קומט עם צו דיר אין שטוכארײן: מםתמא, בין איך נאך ניט גענוג אפגעקוטען, דארך מירצוגעשיקט װערען אן ערל, א שד, ימח שמו!... די הענט ציטערעןמיר אזש פון האלטען דעם זאק אויך די פלײצעם...ישראל אברהם שמײםט דאס פערדעל װי ער װאלט זײן גאנ־צען צארען װעלען אויםלאזען צו דעם: װיא! װיא!...יעקעל קוקט אויך זײנע הענט:— ם׳זאל איהם אזוי ציטערען דאם הארץ, װי מיר ציטערעןדי הענט!... — רעדט שוין יעקעל צו זיך אלײן, — מיט אביםעלציקאריע האב איך אפגעלעבט דעם טאג... — קלאגט יעקעל.— טרינק אוים א רוי אײ י-עקעל! — ישראל אברהם שטופטארײן די האנט אין װעגעלע צװישען דער םיטשקע, דערבױועטארוים אן אײ און שטופט עם יעקלען אין דער בארד ארײן: —טרינק אוים, יעקעל!יעקעל שטופט עם צוריק: — איך װיל ניט דײן רוי אײ...— טרינק אוים, כויקעל װאם דו ביםט... — באפעלט ישראלאברהם.— איך װיל ניט קײן רוי אײ! — עקשנ׳ט זיו יעקעל׳ —װאם בין איך, א קיגד ? א רוי אײ גאר זאל איך איהם טרינקען...— און יעקעל האט דאם אײ טאקע ניט געטרונקען יעקעל איז זעהרבאזארגט. ם׳איז ערב שבת. און ער קוקט אויפ׳ן הימל...— אידען! ם׳איז טאקע שפעט! װי װײט איז נאך איןשטאט ארײן?...— א פאר װיארםט, — ענטפערט ישראל אברהם און טוטא שטײם זײן פערדעל, שוין ניט מיט דער בײטש, נאר מיט דערפודזשאלקע. די פודזשאלקע העלפט אביםעל, דאם פערדעל נעמטא פאר גיכערע שפאן. אלע דרײ אידען שטרענגען אן די אויגעןצו דערבליקען עפעם פון שטאדט, צו װיסען װי װײטמען איז נאך פון שטאדט. ם׳זעהט זיך אבער נאך קײן םימן ניטפון שטאדט...פון װײטענם זעהען זײ א מענשען געהן... דאם ערשטע װאםפאלט ישראל אברהמ׳ען אײן איז, אז דאם איז א גוי.— הלואי איז עם א גוי און ניט קײן איד!... בײ א גויאיז ניט ערב שבת... עם איז אבער שװער צו דערקענען. דאםפעלטטין366אויג קען איהם נאך פונ׳ם הלוך ניט דערבליקען, ניט אויפכאפען.מאדנע זעהט אבער אוים דער מענש פונדערװײטענם... עפעםאזוי װי ער װאלט זײן אין א שאל אײנגעהילט. עם איז דאך זוטער י״װאם איז דאם פאר א שװארץ יאהר! ?״ שטאמעלט ישראל אברהםאון שמײםט דאס פערדעל. ״זאל עם שוין זײן אזוי שפעט אז דיאויגען װערען שוין פארבלענזט ? ! װאס זאגםטו, פרידעל ? צודײן ראיה דארפםטו דאך נאך קײן ברילען ניט.פרידעל שטרענגט אן זײנע אויגען, װי ער װאלט קוקען אויףא שפאקטױו.— ניט אנדערש, נאר אליהו הנביא געהט אונז פאראוים, —זאגט פרידעל צו זיך. — זכר צדיק לברכה! שעפטשען די אנדערעצװײ אידען ארוים.— נאר אליהו הנביא! געהט אונז פאראוים מיט א שאלאויפ׳ן קאפ. װאם זאגםטו, יעקעל? — װיל פרידעל צופען יעקלעןבײ דער גשטה.— װײםעך! דו מיט דײנע שטיק! — װערט יעקעל אויפגע־קאכט אויף פרידלען, — דאס מוז אודאי ציען א שלעפער, א צו־דרעהטער אורח אין שטאדט ארײן אויף שבת...— אז ער איז א צודרעהטער, — װיל פרידעל װיםען, —װאם־זשע דארף ער זיך פארדרײען מיט א שאל אום תטוז ? יעקעל,אפשר איז עם גאר א משוגע׳נער בעטלער מיט א פעלץ איבער דיאויערען? װאם שװײגםטו, יעקעל ?— געה פרעג איהם!... — ברוגז׳ט זיך יעקעל. — כײדיר: אדער עם איז אליהו הנביא, אדער, להבדיל, א טשוגע׳נערבעטלער!... אײן משוגע׳נער װאלט באדארפט דעם צװײטען דער־קענען!...— עם קען דאך זײן דער רוח אויך! נײן, יעקעל ?— פארװאם זאל עם זײן דער רוח, רחמנח לצלן ? — פרעגטיעקעל. — װאם האבען מיר חוטא געװען ? !...— הלטאי האט עס דיך אנגעטראגען? — רײבט פרידעליעקלען א זײט.— דער שטן האט אײך בײדען אנגעטראגען! — פלאצט ארויםישראל אברהם.אויב יא ? איז עם נאר בכדי דיך צו פארטראגען — װערווייםט װאו!... — איז זיך פרידעל נוקם אין ישראל אברהט׳ען...356פעלשטיןצװישען אײך בײדע אז טען זיצט, איז אפילו גאנץ תחיליםאפזאגען אויך גיט גענוג!... — איז יעקעל מודה ומתודה.— יעקעל! מעגםט שוין טאקע אנהויבען זאגען. װארים װיעם זעהט אוים פארען מיר ארײן אין א צרה, — שיט פרידעליעקלען זאלץ אויף די װאונדען...— אז ם׳באשערט אן אומגליק, קומט עם דיר אין שטובארײן! דארך ער מיך צונויפפארען טיט פרידלען... אז ער װילאזוי... מםתם מוז איך דאך אפקומען... — שלינגט יעקעל דיװערטער אין זיך ארײן.— דאם איז א איד, אידען! װי מיר אלע זײנען אידען! —שיםט ארוים ישראל אברהם. — איך זעה א װײם קלומעקעלאונטער׳ן ארעם. דאם טוז זײן א טלית און תפילין. — אלע קוקעןאון שטומען אײן:— יא. ביז מיר קומען אין שטאדט ארײן, װעלען מיר ב״ההאבען א גאנצען מנין! — זאגט פרידעל נביאות.— בײם דיר אפ דעם צונג, דו געלער פערד! — װינשעװעטישראל אברהם צו פרידלען.אזוי װי זײ קוקען פאראוים, אזוי טוט דער, װאם געהט פאר־אוים, קוקען, װער עם קומט הינטער איהם. זײעגדיג זיכער, אזא פור קומט אן, לאזט זיך דער פום־געהער ארונטער אפרוען אויףדעם ברעג פעלד.— פרידעל, דו זעהםט? — שטורכעט ישראל אברהם פריד־לען מיט׳ן עלענבויגען. — ער האט זיך צוגעזעצט װארטען אויךמיר!... װאם זאגםטו, יעקעל ? ם׳באשערט אן אומגליק אויןז דערװעלט.— אבער װאו איז ער אהינגעקוטען, ישראל אברהם? מעןזעהט דאך איהם מער ניט. אפשר איז ער גאר אנטרונען געװא־רען ? װאם זאגסטו, יעקעל ? אפשר איז עם טאקע דער שטן ? ציהטפרידעל יעקלען בײ דער נשטה...— אפשר, איז עם דער שטן!... וועט אייך ביידע דער חחנעמען!... — דערלאנגט זײ יעקעל בײדע א פארציע אויןש שבת.— ער איז ניט אנטרונען געװארען, פרידעל! די תבואהפארשטעלט איהם, — פארזיכערט ישראל אברהם, — אידען! איךהאב מורא אז מיר דערגרייכען גיט די שטאדט צו ליכט בענטשען— אן אמת׳ע מורא פאלט אן אויןז זײ אלע דרײ... ישראל אברהםציט די לײצעם און בעט דעם פערד:פעלשטין357— געװאלד! גיב זיך שוין עמאל 8 ריר טביםעל!... נושוין, נו — גיכער...די זון רוקט זיך. זי איז שוין װײט הינטער זײ. 8 קיל װינטעלנעמט בלאזען. דעם פערד װערט די משא עטװאם גרינגער אוןעם פאלגט ישראל אברהמ׳ען. עם רירט זיך אביםעל און די אידעןהויבען זיך פון די ערטער, װי זײ װאלטען װעלען דעם פערד ער־מוטיגען אין ציען די שװערע טשא...דער װאם איז געגאנגען פאראוים, װארט, פארשטעלט פוןדי הויכע גראזען װאם בײם ברעג פעלד. און װען דאם פערד־און־װעגעלע קומט שוין צו גאר נאענט צו איהם, טוט ער זיךראפטאם א הויב אויך און פארשטעלט דעם פערד דעם װעג. דאםפערד דערשרעקט זיך, רײסט דעם װאגען אויןז צוריק, שטעלט זיךדיבאם און ברעכט שיעור ניט איבער דעם דישעל.מיט ישראל אברהט׳ען טוט דאם א װארך. פרידעל גליטשטזיך שיעור פון װעגעלע ארונטער. יעקעל װערט װײם, װי דיפיענע אויך זײנע ליפען, װען ער קאכט זיך.אירע ױזיפם, מיט א קעלבעל אויפ׳ן קארק און א גאנער אונ־טער׳ן ארעם, שטעהט פאר׳ן פערד און טוט זיך ניט א ריר פוןארט...— אירע שמד׳ניק!... געה אװעק פון פערד!... — שרײטישראל אברהם ניט מיט זײן קול.אבער אירע געהט ניט אװעק.— בלעם, טרעט אפ פון דעם אייזעל! — געוואלדעװעט ישראלאברהם.אירע טרעט ניט אפ פון ארט...— אירע, נו, טרעט שוין אפ! — װערט ישראל אברהם װײ־כער, — פאר א פערד אפילו, מעגםטו אויך אמאל דרך ארץ האבען.— ניט װען אויפ׳ן פערד, זיצען דרײ פערד... — לאזט אירעקוים הערען זײן קול.— נו, האב איך אײך ניט געזאגט, — װענדעט זיך ישראלאברהם צו פרידלען טיט יעקלען, — אז אונז געהט נאך דער שטן!— אירע שמד׳ניק! לאז דעם פערד געהן זײן װעג, א־ניט געהאיך אראפ פון װעגעלע, בלײבט דײן נאמען נאך דיר!...אבער אירע׳ן הויבט ניט אן צו ארען. ער שטעהט מיט׳יקעלבעל אויפ׳ן קארק פאר׳ן צושראקענעם פערד.368פעלשטין— אירע, לאז דורך. לבו נרננה װעט אויןז אונז ניט װערטען.אירע צושמײכעלט זיך, לאזט דעם װעג פרײ און דאם פערדנעטט װידער געהן.— פאר׳ן לכו נרננה האט אפילו אירע דרך ארץ... — בא־מערקט ישראל אברהם נאכ׳ן זיג איבער אירע׳ן.דאם פערד, צורודערט פון שרעק, װאלט שוין איצט געשטעלטפים, אבער ישראל אברהם טרײבט איהם ניט.אירע געהט נאך בײ דער זײט פון װעגעלע.— װאס א טאבאטשניק... נעמט זיך אונטער! — כאפט זיךפרידעל אן בײ זײן געלער בארד.— װאם אירע שמד׳ניק קען אפטאן!... — קען יעקעל ניטפארשטעהן.— װאם אירע שמד׳ניק קען אפטאן!... קען קײנער ניטפארשטעהן... — העלפט ישראל אברהם ארוים יעקלען...— אירע! דאכט זיך, דײן גאנער גאגערט צו פיל... —חוזק׳ט פרידעל ציענדיג די װערטער פון זײן מויל.— יא, פרידעל, — גיט אירע צו, — ער גאגערט טאקע צו פיל.ער װיל זיך אודאי לײגען און האט ניט קײן ״נאםידעלע״...— ישראל אברהם! גיכער! נעם צו בײ אירע׳ן דעם גאנער,א ניט װעט פארלוירען געהן אן אײ...— חוזק׳ט װײטער פרידעל.ישראל אברהם פילט, אז דאם איז ניט חוזק געמאבט. ערהײםט זיך ארויפדערלאנגען דעם גאנער...— אירע שמד׳ניק! דורך דיר װעט מען אונז אלע אין חרםארײנלײגען... — פײערט ישראל אברהם. ער גיט איבער דעםגאנער יעקלען אויך צו האלטען און יעקעל איז איהם גרײט דורםצו זײן פאר דעם כבוד...דאם פערד דערפילט, אז די אידען האבען אן איהם פארגעםן,האט דאם װידער אנגעהויבען צו שמעקען די גראזען װאם װאקםעןאויך בײדע זײטען פון װעג און בעטען זיך מען זאל זײ עםען...— ישראל אברהם, װאס קלערםטו? װאס א־שטײגער װאלטגעשעהן, װען דו נעמםט ארויך אירע׳ם קעלבעל אויפ׳ן װעגעלעאײ׳ער ? — פרעגט פרידעל.ישראל אברהם ענטפערט ניט, װי ער װאלט זיך שלאגען טיטדער דעה... אנשטאט אן ענטפער, שטײםט ער דאם פערדעל...— װאם אשטײגער װאלט געװען, — לאזט פרידעל ניט אפ, —װען דו נעטםט עם ארויך, און דאם קעלבעל טוט זיך א שטעל־אויךפעלשטין359קריכט ארײן מיט אײן פום אין דער םיטשקע ארײן, װי אין 8 טיפעןשנײ ? ... און א צװײטער פום געהט נאך... — פרידעל ציט דיװערטער: — און דער דריטער װיל צוריק כאקומען זײן גלײכ־געװיכט... און דער פערטער צװינגט די איבעריגע דרײ צו געהןװי דאם פערד בײ שלמה כלאך אויפ׳ן דאפטאק ?— נו׳ װאם־זשע מײגםטו פרידעל? — גיט איהם ישראלאברהם דעם אמת׳ן עגטפער, — װאלטען מיר געהאט א װאוילעןפוציע אויך שבת!...אירע שטד׳ניק! װער װעט בײ דיר קויפען א קעלבעל נאךליכט־בענטשען ? ! — פרעגט ישראל אברהם טאקע אויןז אן אמת׳ןברוגז.— װאם הײםט װער ? — חידוש׳ט זיך אירע. — אלעקםאנדערקאװאק. .— אלעקםאנדער קאװאק ? — װערט שוין ישראל אברהם איןכעם, — זאל דיר זײן דאם לעצטע מאל! ניט גענוג װאם ער נעטטצו בײ אידישע קצבים די פרנםה, געמםטו נאך פאר איהם אויףזיך אזא ערב שבת ? !... און ערשט װעםטו דאם איהם פאר־קויפען נאך ליכט־בענטשען ? אירע! דו װעסט שוין טשיח׳ן ניטדערלעבען!...— נעם זשע טאקע צו דאם קעלבעל פון איהם!... — א׳ניטװעט דיך דער אומגליק, אירע ױזיפם, אפזוכען אפילו אויך יענערװעלט... — עצה׳ט פרידעל ישראל אברהמ׳ען.— װאו זאל איך דאם לײגען, פרידעל? — בעט זיך ישראלאברהם בײ איהם. פלוצלונג שטעלט ער אפ דאס פערד.— אירע שמד׳ניק! דער רוח װאם האט דיך אנגעטראגען, זאלדיך אװעקכאפען!...— יעקעל! רוק זיך אראפ פונ׳ם טײםטער מיט םיטשקע אוןזעץ זיך מיט׳ן גאנער אויך דײן זאק גערשטען. און דו פרידעל!קריך אראפ, איך דארןן דײן הילףז — — קאמאנדעװעט ישראלאברהם.יעקעל פאלגט נעבאך. א ברירה האט עז־? נאר װאם ערװינשט אן אירע׳ן, װײםט נאר אײן גאט...פרידעל האט זיך שוין אזוי אויך געפילט פארזעסען. איזער געװען צופרידען, װאם ער דארך אויך א װײלע פון װעגעלעאראפקריכען. און דאם װאם אירע װעט פטור װערען פון דער טשאאויפ׳ן קארק, האט איהם אויפגעמונטערט צו גבורח׳דיגער ארבײט.360פעלשטץער איז אראפ פון װעגעלע װי א בחור׳ל פון פופצעהן יאהר, גרײטישראל אברהט׳ען צו העלפען...ישראל אברהם האט אראפגעשלעפט פון װעגעלע דעם טײםטער,האלב אנגעפאקט מיט םיטשקע, און געקאםאגדעװעט מיט אירע׳ןארײנצורוקען אין דעם טײםטער דאם קעלבעל...אירע שמײכעלט, װי איהם װאלט געפעלען ישראל אברהמ׳סאײנפאל.זײ האבען דאם קעלבעל ארײנגערוקט אין טײםטער. בלויזדעם קאפ געלאזען שטעקען אינדרויםען. האבען אגגעקנופט אשטריק אויך בײדע שטעקענם, װאם האלטען אויך זיך דעם טײס׳טער, פארװארפען דעם שטריק איבער׳ן װעגעלע, אויפ׳ן צװײטעןזײט, און שטארק פארבונדען ארום אײנעם פון די דרענגען, דורךװעלכע דאם װעגעלע אײער איז געװען פארשנורעװעט, אזוי אזדער טײםטער מיט׳ן קעלבעל איז געבליבען הענגען אויך אײןזײט װעגעלע. אירע׳ן הײםט ישראל אברהם זיך צוטשעפען אויםא ליעשנע...— אידישע פרנםות! ניט געדאכט זאלען זײ װערען!... —לאזט ישראל אברהם אוים דאס הארץ צום פערד מיט עטליכעפרישע שמיץ, װען אלע דרײ זיצען שוין צוריק אויך זײערע ערטער,מיט אירע׳ן, װי אן איבעריגער, הענגענדיג אויך דער ליעשנע..!דאם פערד, נעבאך, װאם זאל עם טאן? ם׳שלעפט די משא,וואם ווערט וואם אמאל שווערער און שװערער. די אידען זיצעןנעבאך אין געהאקטע װאונדען און קוקען אויפ׳ן הימעל... דערשבת רוקט זיך אן... כאטש נעם ריים זיך די האר פון קאפ...אלע פיער שװייגען. דאם שװײגען רעגט ישראל אברהמ׳עןאון ער זוכט א װעג, דאם שװײגען איבערצורײםען...אירע! װאו זיינען דיינע תפילין ? צו שווער געווען צודערטראגען ? ... — נעמט ישראל אברהם אירע׳ן אויפ׳ן צימבעל.חלילה, ישראל אברהם! איך האב געװאוםט, אז דיין פערדװעט זיין שװער צו דערשלעפען האב איך זײ אין דארך איבעדגע־לאזען... — ענטפערט אירע גאנץ אומשולדיג.לאזען זאלםטו מיט דער נשמה!... — בענטשט איהםישראל אברהם, שמד׳ילניק, וואם דו ביםט... ניט אומזיםט איזדײן פרומער יטאטע געשטארבען ערגעץ אין א הקדש, געהענדיגאיכער די הייזער!...אירע ענטפערט ניט...פעלשטץ361פרידלען געפעלט ניט, װאם ישראל אברהם האט איו־ע׳ן אזױטיןז אנגערירט און ער זוכט צו פארגלעטען די זאך מיט א שפאם...ער װענדעט זיך צו יעקלען:— יעקעל, אפשר װאלטען מיר אונזערע טליתים און תפיליןארונטערגעװארפען, כדי גרינגער צו מאכען די משא דעם פערד?...— דו ביםט א געלער לץ און א פארך! — װערט יעקעל גיךפארטיג מיט פרידלען.— מײן הירשל זאגט, — טײנט פרידעל יעקלען צו טרעפען,— אז װען מען זאל פונ׳ם טלית האנוטשעם מאכען, װאלט געװעןװארעם אין די פים. װאס זאגםטו, יעקעל ? ...— װי דער טאטע, אזוי דער זון 1 װי דער זון — אזא אפע־קון!... און דער צונג מעג זײ בײדען הינטען שטעהן!... —איז זיך יעקעל נוקם אין פרידלען.ניט װײט הינטער זײ דערהערט זיך א װאגען אנקומען. אלעדרעהען זײ אוים די קעפ:— יא! א פור קומט אן! — לאזען אלע ארוים אין אײן קול.אלע װערען דערפרעהט — מעג אפילו קאםטען געלט, זײנען אלעגרײט זיך איבערצוזעצען און פארען אין שטאדט ארײן.א פויער קוטט מיט זײן לײטער־טאראדײקע, װאם װערט איןשניט צײט באנוצט. דער פויער פארט זײ שנעל פארבײ און צו־לאכט זיך אזוי הויך אויפ׳ן קול, אז עס הילכט אפ איבער׳ן גאנצעןפעלד...די אידען, פארשעמטע, קוקען זיך איבער װי זײ װאלטעןװעלען זאגען אײנם צו ם׳אנדערע: ״עשו בלײבט עשו״...און דא װיל די זון ניט בלײבען שטעהן. אט... אט... אוןדאס פערד? דאם פערד װיל דוקא יא בלײבען שטעהן.אלע שװײגען. אפילו אירע אויןז דער ליעשנע פילט זיר דער־שלאגען...פרידלען געפעלט אבער ניט דאס שװײגען און ער נעממחוזק מאכען פון אירע׳ן: — אירע, װאם װעסטו גיבען עסען דעםקעלבעל ? װעםט קריגען אן אם פאר דעם אויןז שבת ?— אײנע? — פרעגט איבער אירע, — בײ יעקלען זײנעןפאראן, אהן אן עין הרע, דרײ פעטע קי...יעקעל פארשטעהט, נעבאך, װעמען אירע מײנט און ער צינדטזיו אן:— אירע שמד׳ניק! ימח שמו!...362פעלשטיןבײ ישראל אברהמ׳ען, בײ פרידלען און כײ אירע׳ן איז חוזקמאכען געװען דאם לעבען, װערענד בײ יעקילען איז עם געװעןםם־הטות.קײן געלעכטער האט טען צװישען די פיער אידען פאר ארענדעל ניט געקענט הערען. מען האט זיך איבערגעקוקט און מעהרװי א שמײכעל האט אײנער פונ׳ם אנדערען ניט געקענט ארויםציען.פאר יעקלען איז די יאזדע טיט די איבעריגע געװען אן אמת׳עאפקוטעניש. איצט װען אלע האבען דערפילט, אז נאר א נם קעןזײ פארהיטען פון מחלל שבת זײן, האבען זײ פארגעםען לצנות.זײ זײנען אנטשװיגען געװארען. זײ האבען זיך אויפ׳ן װעגעלע קײןארט מעהר ניט געקענט געפינען...און עפעם װי א נם איז טאקע געשעהן. מיט װאם פאר אשטחה די אידען האבען דעם נם אויפגענומען, איז ניט צו דער־צעהלען... נאר אויפ׳ן הימעל איז זײער באגער דערהערט גע־װארען•עם האט זיך דערהערט פון הינטען א קלינגען פון גלעקלאך.דאם קלינגען פון די גלעקלאך איז זײ באקאנט געװען.דאם איז פון ערגעץ אנגעפארען שטואל אברם׳ם מיט זײנעצװײ מוציקעם, מיט א לײדיג װעגעלע...שמואל אברם׳ם פלענט בײטען זײנע פערד יעדען יאריד. אטהאט ער זײן רויטען פערד אויסגעביטען אויןש א שװארצען. דעםשװארצען אויך א װײםען; דעם װײםען — אויך א ראבען; דעםראבען — אויןת א געלען; דעם געלען — אויןז א גרויען... דאם מאלהאט ער זײן דערעש גאר אויםגעביטען בײ א ציגײנער אויץז צװײמוציקעם, מיט׳ן געשפאן, מיט די גלעקלאך, מיט הכל בכל כל...אײדער נאך ער האט זיך דערנעהענטערט זיינען שןין אלעפיער אראפגעשפרונגען פון װעגעלע. אירע האט א כאפ געטאןפון יעקלען דעם גאנער און גענומען זיך שלעפען דאם קעלבעל פוןטײסטער...אירע♦ ♦ ♦ ♦ניין♦ ♦ ♦ ♦ניין♦ ♦ ♦ ♦— גלעט ישראל אברהםאירע׳ן די באק, און בעט זיך בײ איהם און צאפעלטי• _ ד וטוזט אהײם ברענגען דאם װעגעלע אײער!... דעם פערד װעטגרינגער װערען. דו װעםט זיכער אהײם קוטען פאר בענטש־^1,- ״ד נעט י־י "'יעיע ט״עיעי! ׳־־#י טיי דעם ע־טתפעלשטין363ישראל אברהם שטופט איהם די כײטש אין האנט ארײן, און ערמיט די אנדערע צװײ אידען לויפען שמואל׳ן אנטקעגען, װארפען זיךארײן אין װענעלע און פליען אװעק װי מיט׳ן װינט...— זײ געזונט, אירע! — שרײט שטואל צו איהם און לאכטאז די גלעקלאך װערען אזש פארטויבט...אירע בלײבט שטעהן מיט דער בײטש אין דער האנט אוןמיט׳ן גאנער אונטער׳ן ארעם, א צומישטער... ער קראצט זיךאין פאטילניצע, װי ער װאלט װירקליך ניט װיםען װאם פריערצו טאן... ער קומט אבער באלד צו זיך און א ברײטער שמײכעלצושפרײט זיך איבער זײנע פולע ליפען, א שמײכעל װאם נאראויף אירע׳ם ליפען האט זיך אזא שמײכעל געקענט צושפילען...אירע קריבט ארויןז אויןז דעם װעגעלע, בינדט צו דעם גאנערלעבען יעקעל׳ם זאק גערשטען, פארװיקעלט א פאפיראם טיטוןאון נעמט די לײצעם אין די הענט ארײן.דאם פערד דערפילט, אז אירע׳ם שמיץ זײנען ניט ישראלאברהט׳ם. זײן קול איז דעם פערד אויך ניט געפעלען; עפעם אזויװי עם װאלט װעלען אנטלויפען פון אט־דעם קול, האט עם אנגע־הויבען צו שטעלען פים.די זון איז ניט געשטאנען אויף אן ארט. זי האט זיךגעהאלטען אין אײן אראפלאזען נידעריגער און נידעריגער אוןאט... האט זיך נאר דער זוים איהרער שוין בלויז ארויםגעזעהן.אבער דעמאלט האט שוין אירע דערגרײכט דעם טאל פוןדער אורבאגױוקע װאם ארום דער גרויםער מיל.ארײגציען אין שטאדט ארײן װאלט שוין געװען עט... עט...נאך ליכט־בענטשען, האט אירע גענוטען בארעכענען: װי אזויװעט ער דעם גאנער מיט׳ן קעלבעל פון ישראל אברהמ׳ם שטוב צוזיך אהײם ברענגען ?אירע פארשטעהט, אז דאם איז אוממעגליך... און װי קען ערגאר אין שטאדט ארײנפארען, װען די פרויען דרעהען זיך ארום פארדי שטיבער אויםגעפוצט אין זײערע שבת׳דיגע בגדים און װארטעןאויןז זײערע מענער אהײם צו קומען פון די בתי מדרשים?... זײװאלטען דאך אויםגעבײטעלט צו איהם אלע זײערע בײזע חלומות...און אפשר גאר איהם פארשאלטען!...און אירע באשליםט אפצושטעלן דאם פערד: בעםער ארײנ־צוקומען אין שטאדט, װען ם׳איז שוין פינםטער... ער זי ט אויןז אשגץ, באדיגגט זיך מיט אים פאר א צענער ער זאל . טען דאם364פעלשטיןפערד און װעגעלע ביז ער װעט זיך טאן א כאד אפ אץ אטפוםטאון דערנאך ארײנפירן דאם אין שטאדט ארײן...ישראל אברהם אהײם קומענדיג פון קלײזעל, דערזעהענדיג, אזזײן פערד־און־װעגעלע איז נאך ניטא, האט זיך אים שיעור דינשטה ניט אויםגעלאזען...ער איז אװעק צו דער שול, באגעגענט פרידלען קומענדיג פוןשול, יעקלען קוטענדיג פון בית־מדרש און זײ דאם געלאזען װיםען.די צװײ אידען האבען זיך אנגעכאפט בײ די בערד!.״אנדערע אידען, מיט מרדכי־ױזפ׳ם, אירעם אן עלטערער ברודער,בתובם, דערזעהענדיג די דרײ אידען — ישראל אברהמ׳ן, װאם דא־װענט אין הוםיאטענער קלײזעל, פרידלען, װאם דאװענט אין שול,צוזאטען טיט יעקלען בײם בית־מדרש, צוטומעלטע זיך םוד׳ן, —קלײבען זיך ארום זײ אין א רעדעל און נעמען פרעגען:״װאס טוהט זיך עפעם דא ?״ישראל אברהם דערצעהלט מרדכי׳ן מיט אלע איבעריגעאידען אין רעדעל װאם און װי אזוי עם איז נעשעהען — ער האטזיכער געװען געקענט אנקומען צו ליכט־בענטשען, און אירע איז נאךניטא!...מרדכי ױזפ׳ם דרעהען זיך שיעור ניט איבער די געהירען איןקאפ...— ניט גענוג װאם זײן ברודער, דער תכשיט, איז װאם איןדער קארט, דארף־ ער נאך זײן א מחלל שבת׳ניק אויך!... זײן הארץנעמט װײנען...— װאם האבען טײנע אבות אזוינם געזינדיגט, אז בײ זײ זאלאויסװאקםען אזא זון ? !... אזא חרפה! אזא בושה!... און אזאעבירה!... מחלל שבת זײן!יאנקעלע חנא׳ם, א בחור׳ל א געבארענער לץ, פארבײגט אפטדעם דרך ארץ פאר עלטערע פון זיך, כאפט יעקלען אן בײ די לאצעןפון זײן קאפאטע און שרײט אוים בקול רם: — יעקעל! טעגםטשוין אפזאגען רבנן קדיש נאך דײן גערשטען...יעקעל שטופט איהם אפ: — געה צו אלדי גוטע יאהר! לץװאם דו ביםט!...ישראל אברהם, פרידעל, יעקעל״ יאנקעל און מרדכי מיט אלעאנדערע אידען לאזען זיך צום מארק. אין טארק בלײבען זײ שטעהןאון װענדען זײערע אויגען אן צו מערב זײט, װאו אירע װאלטבאדארפט אנקומען. ם׳איז אבער קיין סימן פון אים ניטא.פעלשטץ365װאס אין די מוחות פון די אידען קוטט פאר איז שװער זיךפארצושטעילען.אזא זאך איז זיך נאך אין פעלשטין ניט פארלאפען... קרעכצעןדי אידען.טיט אטאל דערהערט זיך אויןת דעם מזרח זײט פון מארק אזויװי עם װאלט געקומען פון הינטער זיסע םטערניק׳ם דירה, דאםאפגעהאקטע גאגערען פון א גאנז, גא־גא — און שטיל געבליבען...גא־גא און װײטער שטיל, װי די גאנז װאלט שלוקערצען...— יעקעל! — שרײט יאנקעלע, אז עם הערט זיך אזש איבער׳ןגאנצען מארק. — דײן שאדען האט זיך אפגעזוכט!... און נעמטלויפען, פײל פון בויגען, אגזאגען אירע׳ן, אז ער זאל זיך למ״השםאפטראגען...אלע לאזען זיך געגען אירע׳ן דעם מחלל שבת׳ניק.טרדכי ױזיפ׳ם געהט מיט, װי צו זײן ברודער׳ם לויה! אבערא שגץ, געהט צופים און פירט דעם פערד בײם צוים און פון אירעןאיז קײן זכר ניטא... מרדבי ױזפ׳ם פאלט ארונטער א מילשטײן פונ׳םהארצען.דער גאנער זיצט זיך פון אויבען, װי ער װאלט שװימען אויךא טײך און שלוקערצט: גא־גא־גא.— װאו איז אירע ? ! — פרעגט ישראל אברהם דעם שגץ אהןאטעם.דער שגץ װערט צוטומעלט, זעהענדיג אזא עולם... און אויךרער גאנער װערט דערשראקען און נעמט גאגערען העכער אוןהעכער...דער שגץ טוליעט זיך צו דער מארדע פון פערד, װי די אידעןװאלטען איהם װעלען קעפען... און אזוי פירט ער צו דאם פערדצו יאםל ברײנע׳ם אײנפאר־הויז און שטעלט זיך אפ פאר דעםטויער.— װאו איז אירע? — פרעגט יאםל בײם שגץ. און דערשגץ דערצעהלט איהם, אז אירע איז נאך, אײדער ס׳איז נאכטגעװארען, מיט די גערטנער און איבער דער אבאלאניע אהײם גע־לאפען, און אז איהם האט ער געהײםען נעמען דעם װעג, װאםלעבען טײך, ארויך, דורך דער אורבאנױוקע, און אזוי צופארעןאהער...יעקלען פלאצט דאם געדולד און ער שטעלט ארויך א פום366פעלשטיןאויף א ראד געװאויר װערען צו זײן זאק גערשטען און ער שרײטאוים:— אוי! א בראך! אירע שמד׳גיק, ימח שטו!...דער גאנער האט אויםגעפיקט אין זאק לעכער און דער גער־שטען איז איבער׳ן גאנצען װעגעי״ע צעשאטען.— װאם איז געשעהן, יעקעל! — שרײט אוים יאנקעלע אוןשטעלט זיך אויך דער ראד ארויך, — איך האב דאך דיר געזאגט,אז דו מעגםט אפזאגען רבנן קדיש נאכ׳ן גערשטען...יעקעל שלעפט ארונטער דעם זאק גערשטען פון װעגעלע אוןבאװײנט איהם: ״אירע שמד׳ניק! יטח שמו!...צו אלעמענם שטוינען באװײזט זיך אירע ארויסקוטענדיג פוןמאנישעם אוליצע, אױםגעבאדען, אױםגעצװאגען, מיט זײן שבת׳דיגעןםורדוט און פריצ׳ישער שליאפע — די אײנציגע אין שטאט. ערשפאנט אזוי רוהיג, װי ניט איהם מײנט טען דא.יאםעל ברײגע׳ם טוט ער א קניפ, אז יענער דערזעהט קראקעמיט לעמבערג: ״עפן אויף דעם טויער און לאז ארײן דעם שגץמיט׳ן װעגעלע״. און יאםעל עפענט דעם טויער.נטע ישראל אברהט׳ם לויפט אן. כאפט אן אירע׳ן בײ דערחאנט און נעמט פרעגען: װאם? װי אזוי?— דו, דומעװילע! פרעג ניט... נעם אהיים דעם טאטען אוןקום צוריק נאכ׳ן פערד, א׳ניט... — ענטפערט איהם אירע אוןער טוט איהם א קניפ אז אויך נטע דערזעהט יענע װעלט...מרדכי װיל אירע׳ן אױסרעדען. אבער אירע שלאגט איהםגלײך איבער:— געה! געה אהײם! מרים װארט אויף דיר... האב ניטטורא. איך האב ניט טחלל שבת געװען. געה, געה, אהײם.נטע שלעפט דעם פאטער אהײם. ער קען איהם אבער ניטאװעקרײםען.ארום דעם צולעכערטען זאק גערשטען שטעהט יעקעל פוןאײן זײט, פרידעל פון דער צוױיטער זײט קעגענאיבער יעקלען,ישראל אברהם אין דער דריטער זײט קעגענאיבער יאנקלען!בויגט יעקעל אראפ דעם קאפ צום זאק גערשטען און ברעכטדי הענט ווי איבער א מת, לאזען די דריי לצים אויך זייערע קעפאראפ. הויבט יעקעל אויןז דעם קאפ, הויבען אויך זײ אויןז דיקעפ און קוקען איהם גלײו אין די אויגען ארײן אהן א פיפם צוטאן... ביז יעקעל דערפילט, אז די לצים זיינען געקוטען נאך368סעלשטיןזײן לעבען!... נאר אזוי װי ם׳איז שבת, שטופט ער זײ אפ אוןהײסט זײ געהן צו אלדי גוטע יאהר...װען דער שגץ איז ארויםגעקוטען פון טויער, האט איהםיעקעל צוגעזאגט א צװײערעל מיט א שטיק בולקע, אז ער זאלאיהם דעם צולעכערטען זאק גערשטען צו זײן שפײכלער פאר־טראגען.דער שגץ טראגט דעם זאק גערשטען אויף די פלײצעם אוןיעקעל געהט איהם נאך פון הינטען, צוהאלטענדיג מיט בײדע הענטדי לעכער, װאם דער גאנער האט אין איהם אויםגעפיקט. ״אירעשמד׳ניק, ימח שמו!״... מורמעלט יעקעל.דער עולם צוגעהט זיך, יעדער זײן װעג. אירע און יאסעלברײנע׳ם קאמאנדע בלײבען שטעהן פאר דער שטוב, און אירעפארגעמט זיך צו דערצעהלען װאס אויף דער יאזדע איז געשעהן...מרדכי יוזפ׳ם האט במילא א פארשטערטען שבתװי די אידען האבען זיך גענומען צוגעהן פון יאםעל ברײנע׳סהויז, האט זיך פלוצים דערהערט א געװאלד און א מורא׳דיגערקװיטשען פון א פרוי...דער היםטערישער געװאלד־געשרײ איז געקומען פון יצחק״מיט די טײגלעכ׳ם״ דירה. אלע האבען זיך געלאזען לויפען אהיןפון װאנען די געװאלדען זײנען געקוטען.יעקעל האט פארגעםען אן די לעכער פון זאק, פארגעסען אזפון זאק גערשטען װעט קײן העלפט ניט בלײבען, ביז דער שגץװעט זײן שפײכלער דערגרײכען, און זיך געלאזען לויפען, װאו אלעאידען זײנען געלאפען.בײ מרדכי ױזפ׳ם האט יאנדרוך מאזור אפגעלײגט א פורעלקאלך, װאם ער האט פאר איהם געבראכט פון א ״װאפניארקע״. אוןאזוי װי עם איז שוין געװען נאך ליכט־בענטשען און מרדכי איזאװעק אין בית מדרש ארײן מקבל שבת זײן, האט די אידענעזײנע — מרים פײגע די רויטע — געמוזט שטעהן בײם קלײטעלביז יאנדרוך מאזור װעט דאם פורעל קאלך אפלײגען און פאראיהר דאם קלײטעל פארשליםען.מרים פײגע די רויטע, אברהם לײבעלע׳ם בת־יחידה, איז גע־ווען א יפת־תואר. זי מיט איהר מאן און איהרע צוויי קינדערלאךהאבען העמאלט געוואוינט ביי איהר פאטער אינ׳ם זייטיגען שטיבעל.פעלשטין369בשעת יאנדרוך מאזור האט אפגעװארפען דעם קאילך אוןמרים פײגע איז געשטאנען בײ דער טיר פון קלײטעל, אויםגעפוצטאין איהרע שבת׳דיגע בגדים, מיט׳ן שמאלען גאלדענעם פארוקעלאויף איהר גאלדענעם קאפ האר, האבען יאנדרוכ׳ם אויגען פוןקאפ ארויםגעשטארצט. זי האט דערפילט זײגע אויגען אויף זיךאון געדאנקט גאט די מינוט, װען דאם קלײטעל איז שוין פאר־שלאםען געװארען און זי האט געקענט אװעק אהײם.אײדער אידען זײנען ארוים פון די בתי טדרשים, יאװעט זיךצו איהר אין שטיבעל ארײן יאנדרוך מאזור, טויט שכור, אוןפארלאנגט פון איהר װאם איהם קומט פאר זײן פורטאנקע. װאסזי האט זיך בײ איהם ניט צובעטען: ״יאנדרוך! ם׳איז שבת!טיר טארען אום שבת קײן געלט ניט האלטען. שבת־נאכט װעט דיר״מארדקא״ אפגיבען װאם דיר קוטט״... האט יאנדרוך זיך אבעראײנגעשפארט: ״דאװאי זשידיװקא הראשי״...עם העלפט ניט איהר געבעט. יאנדרוך נעמט קריצען מיט דיצײן, טופען מיט די פים — גיב געלט, א־ניט דערשלאג איך דיך!...ער גרײפט איהר אן, נעמט רײםען בײ איהר פון בוזים, װי זי װאלטדארטען זײן געלט געהאלטען... טרים װערט זיך מיט אלע כחותאון שרײט: ״יאנדרוך! לאז מיך אפ! יאנדרוך! איך שרײגעװאלד! לאז מיך אפ! יאנדרוך!...״ דער פארוק פון איהרקאפ פאלט אראפ, ער צעשויבערט איהרע האר, פון איהר שבת׳די־גער בלוזקע רײםט ער פאםען. איהר נאקעט לײב אויפגעדעקט,איהרע צװײ פיצלאך קינדער צעיאמערען זיך און מרים שרײטניט מיט איהר קול:— געװאלד! מאמע! געװאלד, אידען ראטעװעט! געװאלד!ליבע, די מוטער איהרע, לויפט ארײן ניט טויט ניט לעבעדיג,און כאפט זיך אפרײםען יאנדרוכ׳ן פון איהר גאלדענער טאכטער״.טוט ער איהר א שלײדער אז זי פאלט צו צום בעט און קען זיךמער ניט אויפהויבען.מרים שרײט געװאלד מיט משונה׳דיגע קולות, רײםט זיך פוןאיהם מיט אלע כחות, גראבעלט זײן פגים, רײםט איהם בײ דיהאר. דאם האט איהם נאך װילדער געטאכט. צו קילען זיך ,האטער מיט׳ן פום א זעץ געטאן אין טיש. דער שבת׳דיגער טיש, מיטדי חלות, טיט די בענטש־ליכט, מיט דעם ראזשינקע־װײן, האטזיך מיט א קראך געטאן א קער איבער און שיעור ניט אײנגעװי־קעלט די שטוב אין פײער. דער קראך פון טיש האט איהם, װײזט370פעלשטץאוים״ דערשראקען. דען ער איז ארוים פון שטוב מיט א געשרעה, אנ•רופענדיג טרימ׳ען און איהר טוטער טיט די מיאום׳טע שםוציגםטעאון שענדליבםטע נעטען, װי זײ װאלטען זײן גאםען־פרויען. צופארטײדען א פײער האט די צושלאגענע מרים אויןז־גיך אפיר־געשלעפט דאם אנגעכאפטע טישטוך און צוטראטען טיט די פים.אויןז־גיך אויפגעהויבען דעם טיש, די לײכטער טיט די אויםגע־לאשענע חלב׳נע ליכט, ארויפגעשלעפט די טוטער אויפ׳ן בעט אוןאיהר דערמינטערט. זי האט זיך געכאפט אײנשטילען די קינדער.דאם שטיבעל איז באלד פול געװארען טיט אידען, װײבעראון קינדער. דער געדרענג, דער טומעל, די פינםטערניש אין שטי־בעל האבען אויןז יעדען אנגעװארפען א פחד. אירע ױזיפס האטא כאפ געטאן און אנגעצונדען די ליכט — דאך מחלל שבת געװען.— װאו איז ער ? ! — האט אירע גענוטען נאכיאגען יאנדראכ׳ן.ער האט אלײן איהם געזעהן לויפען א שבור׳ן אין שענק ארײן אוןאיהם דורכגעלאזט. — װאו איז ער ? ! — יאםעל ברײנע׳ם אוןיאנקל־גדליה׳ם האבען איהם צוריקגעהאלטען...— װאוהין לויפםטו? םשוגע׳נער! ער איז שוין אין שענק...— זײ האלטען איהם צוריק מיט אלע בחות. אירע בלײבט אײנגע־קלאטערט אין זײערע •ארעמם. ער ציטערט אזש פאר כעם:״אך! װען איך האב איהם אצינד!... מײן טויט אדער זײן טויטװאלט געװען!...׳׳מרים זיצט לעבען דער טוטער אויפן׳ בעט און װײנט. זידערצעהלט איהר מאן װאם איז געשעהן.— עשו װעט בלײבען עשו — טורמלען אידען.מרדכי שטילט אײן זײן טריט׳ען. און ער בעט דעם עולם זיךצוגעהן אהײם: — ם׳איז שבת! אידען... — און אידען פאר־לאזען דאם שטיבעל, אײנציגװײז און אין פארען געהען זײ אהײם,װי עם װאלט געװען ניט שבת נאר ״תשעה באב״...ישראל אברהם, פרידעל און יעקעל געהען צוזאטען. יעקעלזיפצט: — אידישע פרנםות!... רבונו של עולם!... — אלע דרײאידען מיט שװערע טריט געהן און שװײגען...װען מרימ׳ם מוטער איז געקוטען צו זיך, האט די טאכטעראיהר פארבונדען דעם קאפ מיט א נאסען האנדטוך און איהר איבער־געפירט צו איהר אײגענעם שבת־טיש.טרים האט ארויפגעצויגען איהר װאכעדיג יאקעל אויןז זיךאיבערגעדעקט טיט א פאטשײלע איהר קאפ, און מרדכי ױזפ׳םפעלשטין371חאט גענומען זינגען און צופליעםקען מיט די הענט — שלום עליכםמלאכי השרת מלאכי עלױן מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא...שלום עליכם!... מיט זײן זינגען און צופליעםקען האט ער מרימ׳םהארין אזוי צובראכען, אז ריקעם טרערען האבען פון איהרע אויגעןזיך גענומען גיסען.אירע און יאסעל ברײנעם מיט זײערע חברים שפאצירען ארוםאיבער׳ן מארק ביז שפעט אין דער נאכט, אויפגערעגטע, רעדעןאון רעדען, איבער װאם?... איבער װען?...אין טארק איז שטיל, אידען רוען זײער שבת׳דיגע רו...נאר פון שענק רײםען זיך גרילצענדע װילדע קולות...שמחה גאלדמאןדער ערשטער שטרײנן איין פעלשטיןדער אפקצאנג פון דער ארבײטער־באװעגונג אין די גרויםע שטעטפון ׳יציטע, פוייצען און רוסצאנד האט ענדציך אויך דערגרײכט פעא׳עטין,כאטש קײן פאבריקען זײנען אין פעאשטין ניט געװען.דאם שטעטעצע איז געװען א קיצײנם, םך־הכא מיט א צװײ טויזענטאידי׳מע אײנװאוינער, א׳ון דאך איז געיזומען צו א שטרײק, װאם האט זיךצעברויזט און אר״נגעצויגען א היבעז ביםע5 מענ׳טען.אין םעל׳עטין איז די גאנצע איגדוסטריע, די משטײנם געזאגט אינ־דוםטריע, געװען א ׳טנײדער׳עע. פון די מענער־ און דאמםקע־׳טנײדער,װאס האבען גענײהט קלײדער פאר דער אידי׳נזער באפעלקערונג, װערט דאניט גערעדט. יענע ז״נען געװען ׳ענײדער פון דור־דורות, פאבל״ט, אבערגרויםע קבצנים. דעם דאזיגען פאך האט מען געמוזט ?אנג אערנען, און דיפעצשטינער אינגצאך איז ניט אנגע׳טטאנען צערנען זיך ׳טנ״דער״. זײנעןטאקע געװען נאר א פאר פאמיציעם פון דעם פאך, װאם האבען זיך קויםמפתם געװען. יענע ׳צזנ״דער זײנען ניט אר״נגעצויגען געװארען אין דעם״היםטארישען״ שטר״ק.מיר רעדן דא נאר פון די שנ״דער װאם האבען גענײהט קאפטאנעםפאר די פויערים פון שטעטעצ און פון.די ארומיגע דערפער. צו דעם םארטשנײדערײ האט זיך ניט געפאדערט קײן גרויםע קענטעניש. האבען זיךטאקע דערמיט תמיד אפגעגעבען א פאר צאטוטניקעם. מיט דער צײטהאבען אבער די דאזיגע פאר אידען ניט געקאגט באקצײדען די פאר־טעהרטע מי׳עשע באפעצקערונג, און זײ האבען, אחױז זײערע אײגענעקינדער, אויך צוגעצויגען ארימע, אבער באצעבאטישע מײדצאך, און ז״אויםגעצערענט נײהען מיט דער נאדעצ.אז דאם איז אויך ניט געװען גענוג צו באפרידיגען די גוי׳עשע בא־פעצקערונג, האבען די שניט־קרעמער, ײאם האבען פארקויפט די מאטעריעצו די פויערים מיט׳ן באדינג זײ צוצושטעצען א גר״ט־אויפגענ״הטן קאפ־372פעלשטין373טאן, צעגעבען די מאסעריע צו יעדער פרוי אדער מיידעל, װאס האט גע־װאלט נײהען אין דער הײם.אט דאס נײהען קאפטאנעס אין דער ה״ם האט געפיהרט דערצו, אזא״ניגע באלעבאטים פון שטעטעל האבען זיך אויך גענומען צו דעם םארטשנײדערײ און אנגעשטעלט בײ זיך אין שטוב ביז אפ׳םר א צעהן מייד־לאך. דער באלעבאם האט זיך אויםגעלערענט און געטאן דאם צושנײדען,און די מײדלאך האבען געפאםטריגעװעט און געגײהט. און אט אזוי האטזיך בײ אונז אין פעלשטין אנטװיקעלט אט דער םארט שנײדעױײ, ביז עםאיז געקומען די צײט װען מען האט עם געמעגט אנרופען א שטיקעלאינדוםטריע.פון דעם גענײה האט דער שניט־קרעמער גארגיט געהאט. דאם װאםדער גוי האט באצאלט פאר׳ן אויפנײהען דעם קאפטאן, פלעגט געהן פאר׳ןשנײדער. דער פרײז פאר דער ארבײט איז אבער געװען אזא בצמצומ׳דיגער,אז ניט דער שנ״דער האט געהאט פרנםה א־ון ניט די מײדיצאך האבען בא־קומען די שבירות פאר זײער שװערער און ביטערער פראצע.די מײדלאך, װאם האבען געארב״ט בײ אט די שנ״דער־באצעבאטים,האבען ניט געװאוםט, אז א טאג ארבײט דארױ זיך װען עם איז ענדיגען.מען האט געארבײט, און װען דער באצעבאם אדער די באלעבאםטע האטגעהײםען געהן אהײם, איז מען געגאנגען. עם איז רעבט געװען, אז מעןזאל ארבײטן פון פארטאג ביז צװעלוי אזײגער בײנאכט.די װינטערן פאעגען זיך ציהען לאנג און שװער. זײ פלעגען זיךקוים דורכרוקען. די פרילינגען ז״נען געװען נאםע און קאלטע. דיזומערן פצעגען ארײנקומען ראשיג. די פעצדער זײנען שנעצ באגאםעןגעװארען מיט שםע. פון די פעצדער האבען זיך געטראגען די ריחותפון דעם פריש־געשניטענעם הײ, פון אויפגײענדיגע תבואות און בוריקעס,בײ װעצכע טויזענטער קריםטציכע אינגצאך און מײדצאך האבען געאר־בײט. זײערע געזאנגען האבען זיך געטראגען װערםטען־װײט. מיר,די אידישע ױגענט, האבען אויך געזונגען צידער, װען מיר פצעגען שפאצירעןאוױי די פעצדער, אבער אונזערע צידער ז״גען געװען אנדערע. טירהאבען געזונגען די ״שבועה״, ״ברידער, מיר האבען נעשצאםען״,און נאך רעװאצוציאנערע צידער, װאם האבען זיך צו אונז דערטראגעןפון די װ״טע שטעט.מיר האבען װעגען די צידער גערעדט. יעדעם װארט איז פאר אונזגעװען א גאנצער געדאנק. מיר האבען דורך זײ געװאצט פארשטעהןדי װעצט־פראבצעמען. עם האט פאר אונז אנגעהויבען קצאהר װערען,אז עם איז גיט ריכטיג, אז אײניגע זאצען זײן ארים און אנדערע רײד•374פעלשםיןמיר האבען זיך פאראינטערעםירט אין לײענען. דעמאלט איז ׳טויןאין פעלשטין געװען א ביבציאטעק. מיר פלעגען געהן אהין אמאצ אוןלײענען און זוכען װאם מעהר צו פארשטעהן. אהין פלעגען הומעז אינ־טעליגענטע אינגצאך און לײענען רעפעראטען.ב״ די רעפעראטען פאעגט מען ׳םוין טאקע קאאהר זאגען: גזירזזילנו\ א זזגזלנו, זזאז אריגז אז\ רײך זאלגו\ זײ\ גלײך. וזיר װילגװ פרײ־זזײגו אז\ גלײבזזײגז״.אזוי האט זיך דער געדאנק צו׳מפרײט צװישען די ׳םנײדער מ״דלאךאון בחורים, אז מען דארה מעהר פרײהײט. דער דאזיגער געדאנק האטפארכאפט אלע מחות.טאקע אין ביבאיאטעק פאעגט מען רופען די מײדלאך צו קעמםעןפאר פר״ה״ט. װארום אויך די ׳פנײדער־מ״דאאך, אײניגע פון זײ, צכצהפחות, פאעגען אהין קומען און זיך אויםזעצען אין די װינקעצאך אוןשצינגען יעדעם װארט. אלע האבען זיך געפילט גוט. װארום אין ביב־ליאטעק האט געהערשט אמת׳ע פר״הײט און גל״כהײט. און מען פיצעגטנאך ארויםגעהן פון דארט אצע צוזאמען. דאם האט בײ אלעמען נע־׳פטארקט די הערצער.און אײנמאא, עס איז געײען א שבת׳דיגער טאג, םוך אויגוםט,1906. מיר זײנען זיך צונויפגעקומען ב״ עקיבה פי׳זזבײן אין ׳עטוב,װי מיר םלעגען דאס טאן יעדען ׳טבת. דארטען פצעגען מיר זיך ?ערנ־נען טאנצען. זוםיע סװינער איז געװען אונזער טאנצמ״סטער. איןטאנץ האבען אנטײצ גענוטען כמעט א5ע אינגאאך און מ״דאאך, ײאםהאבען ׳פפעטער געפירט דעם סטרײק. נאך דעם טאנץ זענען מיר גע־גאנגען ׳פפאצירען אוױ< רײקאװיצער װעג. טיר האבען צוזאמען ׳פעהןפארבראכט, אויםגעזונגען אלע אידער, װאס מען האט צו יענער צײטאין פעצשטין געזונגען.פרעכטיג און שעהן איז דאמאצם דער שבת פארנאכט געװען. עםהאט זיך געדאכט, אז אצץ זינגט מיט אונז מיט: די זאנגען און דיפארגעהענדיגע זון. געזונגען האבען מיר מיט אזא פ״ער, װאם בצויז דייוגענט קען. אין דער צופט אבער האט זיך עפעם שוין ארומגעטראגען— עס קאן זײן אז דאס איז געװען אײי, ײײצ אין יענעם יאהר האבעןזיך די פויערים פון די ארומיגע דעדפער געבונטעװעט אקעגען די פריצים.אין געוויסע דערפער זיינען גאנצע מאיאנטקעם פארברענט געװארען. עםקען אויך זיין, אז דאס זיינען געווען אפקצאנגען פון די זאבאםטאװקעם,וואם זיינען פארגעקומען אין די גרויםע רוסישע שטעט, און עם קען זײן,פעלשטין375װאם פארענדיג אין די דערפער פלעגען מיר נעפינען גאנצע פעיז רעװא־?וציאנערע פראק^אמאציעם צװײשען די זאנגען. מיר פ^עגען זײ מיט־נעמען אין ׳טטאט און פארשפר״סען.מען איז ארויםנעגאנגען אויר די פעלדער, געזונגען אונזערע לידעראון נאכדעם גע׳עמועםט װעגען אונזער לאגע. מיר האבען עפעם אלענעפילט, אז עפעם מוזען מיר אויך טאן. אײניגע בחורים האבען זיךאפי^ו אויסגעדריקט, אז װען מיר װעצען קרינען די ״םטרוקציע״ װעלעןמיר האבען מעהר צײט צו פארברענגען םיט די מײדלאך.פון דעם ׳פפאציר ז״נען מיר געגאננען דורך דער גוי׳איעןער גאם.עם איז נאך געװען װײט פון דעם כהן׳ם הויז, אבער קולות האבען זיךגעריםען דורך די טירען און פארמאבטע פענםטער. א?ע האבען גע־רעדט און געשריען — מעהר גע׳טריען װי גערעדט. גאאדע נחום דעם רב׳םהאט גערעדט און זיך גע׳רע׳פ׳ט מעהר פון יעדען. װען נחום ז״נערמאןאיז מיט די עאטערע צװ״ קינדער נעפארען קײן אמערײזע, האט זיך באבעזײגערמאן איבערגעקליבען צום כהן און דארטען פצעגט מען מאכען״סכאדקעם״באבע זײנערמאן איז נעװען א גאםט־םרײנט?יכע םרוי. די מײד־יצאך און זײערע חברטעם — םימפאטישע. מיר זײנען אלע ארײן אהיןאין ׳םטוב.ארײנקומענדיק אין ׳טטוב, האבען מיר געטראפען אן אמת׳ע פאר־זאמאונג. עם זײנען דארט געװען מײדלאך און בהורים פון פאר׳פײדענעםעאטער, מאנכע נאך קינדער.די מעהר־בארײדעװדיגע האבען דערצעהלט װעגען דער שװערערפראצע און װענען די אויםערנעװענליך אאנגע שטונדען װאם זײ האבעןגעארבײט פאר זעהר קליינע שכירות. מאנכע האבען נעארבײט כטעטאומזיםט. די שילדערונגען פון די מײדלאך זײנען געװען מיט פיעלביטערקײט און צארען, װאם האט אוױי אלעמען געמאכט א שטארקעןאון טרויעריגען אײנדרוק.מיר האבען אײנגעזעהן, אז װײטער קען אזוי ניט אנגעהן, אז עפעםמוז געטאן װערען. מיר האבען ניט אויםגעארבײט קײנע פאענער. מירהאבען ניט געהאט קײן שטרײק־ערפאהרונט מיר האבען ניט באגריפען,אז עם איז מעגאיך דורכצופיהרען א םטרײק פון נ״טארינם—און דאךאיז די שטימונג געװען אזא, אז מיר האבען געמוזט באשאיםען, אז דימײדלאך זא^ען זונטאג ניט געהן צו דער ארבײט. און אזוי האבען מירדערקצעהרט דעם ערשטען שטרײק אין פעלשטין.376פעלשטיןעם איז ׳צזוין געװען זעהר שפעט אין דער נאכט. עסלאכע אינגלאךאון מײדלאך זײנען פארבליבען אויסצוארב״טען פלענער אויר ארגאני־זירען די נ״טארינם, װאם זײנען בײ דער פארזאמלונג ניט געװען.יענעם זונטאג זײנען א םך אינגלאך ניט געפארען אין די דערפער.מען האט אפילו די שבת׳דיגע מלבו׳םים ניט איבערגעביטען. די ׳טטי־מונג איז געװען א ױם־טוב׳דיגע. מיר זײנען גאנץ פריה געװען אויךדי גאסען און צוגעצויגען צו זיך םתם ל״דיג־געהער. אלע צוזאמעןז״נען מיר געװען אוױי דער װאך, אז קײן מײדעל זאל ניט געהן צודער ארבײט.עם קלינגט װי א פאנטאםטישע געשיכטע, אבער עם איז דאך אפאקט: די ׳צזטר״ק־אנפירער האבען ניט געהאט קײן ערפאהרונג אוןקײן באגריף אין אזע^כע אנגעלעגענהײטען, און דאך האבען מיר א״נ־גע׳טטעלט אן אפאראט, װאם האט געפיהרט דעם ׳צזטױיק מיט פולעקאמפםטיט5ען, װי טיר פארשטײען איצט, װאם א ׳צזטרײק פאדערט.מיר האבען אויםגעארבײט פאדערונגען: באגרעניצטע ארבײטם־׳עטונ־דען און העכערע ׳צצכירות. מיר האבען א״נגע׳צזטעלט א פינאנ׳דקאמיטעטמיט גאאדע זײגערמאן אלם קאםירערין. אין דער צװײטער װאך פון דעם׳צזטרײק האט דער םינאנץ־קאטיטעט אויםגעצאלט געװיסע םומען צו זעהרארימע מײדלאך.אזוי װי ניט אלע נ״טארינם זײנען ארונטער אין םטרײק, איז געװעןװיכטיג צו ׳טאפען א קאמיטעט, װאס זאל ארונטערנעמען די איבעריגעמײרלאך פון זײערע ארבײטם־פלעצער. מען האט אויך געדארפט אכ־טונג געבען, אין זעהר װײניג פאלען, אז מײדלאך זאלען זיך צוריק ניטארײנ׳גנב׳ענען צו דער ארבײט.רי ער׳טטע ״מאםטערםקאיא״, װאו מען האט ארונטערגענומען דימ״דלאך, איז געװען ״בערעל דעם רויטענס״ (בערעל קאר׳צזענבוים). גע־ארב״ט האבען דארטען ארום צעהן מײדלאך. צװײ מ״דלאך ז״נען צוריק־געגאנגען ארב״טען אויף דעם צװ״טען טאג. — האבען טיר אפגע׳טטע^טא״נע פון די צײײ מײדלאך און בײ איהר געפרעגט, פארװאם זי געהטצוריק. האט זי נעענטפערט: ״װאם פעלט דארטען די מיידלאך ? אויףדער נאכט גיט מען אונז קארטאפליעם צו עםען און טײ צו טרינקען״.די צװ״טע ׳צזטוב, װאו עם האבען געארב״ט זעקם אדער אכט מ״ד־לאך איז געװען ״יאםעל ׳צזמוא? חײמ׳ם״ (בא יאםעל צװײג). דאז״נען אויך צוריקגעגאנגען א פאר מ״ד?אך. ב״ ׳צזרה יעקב כינעם הא־בען געארבײט דר״ מײד^אך. דארט איז ניט צוגעגאנגען אזוי גוט. מעןהאט דארטען צובראכען א פענםטער.פעלשטין377בײ יז־ויא? יעעיל׳ם (יחיאא קארענבאיט) איז אויך ניט אזוי 5ײכטציגעגאנגע]. געארבײט האבען דארט אכט אדער צעהן מײדאאך. אויךבײ אדע יאגיןע? עזײנצים האבען געארב״ט צװײ טײד׳לאך. אײגע פון זײהאט גיט געװאאט ארויםגעהן. אדע א5״ן האט איר געבעטען, אז זיזאל ארונטערנעהן, אבער עם האט גיט געהאלםען, ביז עס איז געקומען אקאמיטעט פון מ״דאאך און מען האט זי ארויםגענומען.עס פארשטעהט זיך, אז ניט מיט די עט^אכע הײזער ׳טעפען זיךאוים אי5ע װערק׳פטאטען פון יענעם פאך. עס זײגען נאך געװען צעהגדאיגערשטיבער, װאו עם זײנען נעװען בא׳פעפטיגט צו צװײ און דרײ מײדלאך.אונטער װעאכע אומשטענדען עם האבען געארבײט קינדער פון פער־צעהן און פופצעהן יאהר (און עס ז״גען געװען ארבײטארינם פון ע5ראון צװע^ת יאהר) איז אוממעגציך צו שי^דערען. די מעהרםטע םון זײהאבען געארבײט פאר כמעט אומזיםט, װײל זײ זײנען געװען אין דער?ערע. און מיט װאם זײ האבען אפגעאעבט דעם טאג ביז שפעט איןדער גאכט, דאם אאז איך איבער פאר פאעטען צו באק^אגען.איך װיא איבערגעבען אײן ביאד פון א שטוב, װאו נײטארינם האבעןגעארבײט און עם װעט זײן פונקט אנגעמאםטען םאר אלע, װײא כמעטא5ע — פיצײכט מיט א פאר אויסנאמען — האבען געהאט דעם זעאבעןאויםזעהן. די ק^ענערע װערקשטאטען ז״נען אצע מא<5 געװען אין א?־קער. דארט זײנען געשטאנען צװײ און דרײ טאשינען. דארטען האטזיך אויך געפונען די משפחה, םײ גרוים און סײ ק?ײן — איבערהויפטדי קינדער.איהר געדענקט אויך, אז די קיך איז כמעט אאעמאיצ געװען ?עבעןאאקער. אין קיך איז געשטאנען די פאם מיט װאםער, און נאך כ?ים,װאם זײ פאענען פון זיך קײן פערפומען ניט ארויםגעבען. אונטער דיאומשסענדען האבען זיך ױנגע צארטע קיגדער םיזיש און גײסטיג אנט־װיקעאט און ז״ערע מײדעאשע חצומות אויסנעטרוימט, און זײערע איבע־אידער אויםגעזונגען.נאך מײגע חדר און בית־המדרש יאהרען האב איך נעצעבט עטאיכעיאהר אויר דער פרײער 5ופט. איך האב דורכגעטאםטען טויזענטערװיארםטען פע5ד און װא5ד. אהײם קומעגדיג פון דארוי, םארנאכט, םצעגאיך באזוכען אמאא א הויז פון די אויבענדערטאגטע ה״זער. האב איךגעזעהן קינדער פון פארשײדענעם ע5טער, װאם האבען אפגע׳חושכ׳טזײערע טעג און נעכט אין פארפעםטעטע אצקערם, װאו די זון איז ק״גמא? ניטאר״נגעקומען, װאו א דעמפקײט איז געהאנגען אין דער לוםטען. וױנטערזײנען די װענט אין די שטיבער נעװען נאם. שײנע ב5יחענדע טיידאאך378פעלשטיןהאבען אויםגעזעהן בײ די מא׳מינען װי פינסטערע ׳טאטעגם. יעדע טא׳טיןאיז גע׳טטאנען װי א מצבה איבער א קבר, אין װעצבען א פריהצײטיגפארלאשען לעבען איז געאעגען.װי איך קען זיך ערינערען, איז צו יענער צײט אין פעצשטין דאםװארט ״םטרויזציע״ געװען ב״ אצעטען אויף די ליפען: ארים און רייך,ױנג און אאט, קצײן און גרוים —אלע האבען גערעדט פון דער ״סטרוק־ציע״. אלע ארבײטער האבען ארויםגערעדט דאם װארט מיט עפעם אמין הײליגקײט. עם האט בײ זײ ארויםגערופען א ים פון פרײד און בא־ג״םטערונג ,א ים פון האפענונגען אויך א בעםערען און פרײערען ?עבען.אויף רי באצעבאטים און באלעבאםטעם האט דאם װארט ״אינ־םטרוקציע״ ארויפגעװארפען א פחד. זײ אל״ז זײנען נעװען גרויםעארימעלײט. זײ אאײן האבען שװער און ביטער געארבײט. און פיצוצ־לונג נעמען גאר די נײטארינס און מאכען א בונד — און װילען דיק־טירען, אז מען זאיצ ארבײטען באגרעניצטע שטונדען און מען זא? צאהלעןהעכערע שכירות. עם פארשטעהט זיך, אז אזא זאך האבען די באצע־באטים און באצעבאםטעם ניט געװאצט און ניט געקאנט נאכגעבען.װי איך האב שוין באמעריןט, איז אין יעגער צײט דאם שיצאג־װארטגעװען ״אינםטרוקציע. דער קאמך איז געװען א פאר׳עקשנ׳טער. די בא?ע-באטים און די באצעבאםטעם האבען פאר קײן פאצ ניט געװאלט שיצום מאכעןמיט דעם געדאנק, אז זײ װעצען שוין קײנמאצ ניט קענען האלטען דינײטארינם אזוי צאנג װי זײער הארץ גצוםט; אז די נײטארינס זאצעןמעהר ניט מוזען ארבײטען פאר זײ פון שבת־צו־נאכטם נאך הבדצה ביזפר״טאג נאך ,ציכט־בענשען, יעדען טאנ פון גאנץ פריה ביז צעהן אוןצװעצך בײנאבט, און ערב ױם־טוב א גאנצע נאכט.מיט דעם ארבײטען שפעט אין אװענט איז בעת דעם שטרײק דער־צ״צט געװארען דער פאצגענדער אנעקדאט:א״נמאצ, שפעט אין אװענט, האבעז די מײדצאך געבעטען בײ ״בערצדעם רויטען״, אז ער זאצ געהן אויםגעפינען װי שפעט עם איז. ר׳ בערצ,קוים װאס ער רירט זיך, פארצאזט די שטוב און געהט אריבער צו טשה׳קעקום, ביי װעמען עם איז געװען א זײגער, אויסצוגעפינען ווי שפעט עם איז.משה׳קע קום האט דעמאצט געװאוינט בײ משה צעטמאן אין קאטע־רינע. צו משה׳קע יקום און צו משה צעטמאן פצענען זיך אין אװענט צו־נויפקומען אידען צו הערען איינם ם׳אנדערע דערצייצען מעשיות, איבער־הויפט אין די װינטער־נעכט. בערצ האט זיך פארנעםען נאך וואם ער איזגעקומען, געבציבען זיצען און זיך איינגעהערט איז די װאונדער־מעשױתװאם אידען האבען דערצײצט.פעלשטין379משה לעטמאן האט אין שפאם דערמאנט בערלען, •אז ער זיצט שויןאיבער א שעה און משה׳קע קום האט אים אין שפאם א פרעג געטאן:ר׳ בערל, װיפיל טײדצאך ארבײטען בײ אײך ״? — װען ר׳ בערל ענטפערט:״ארום צעהן״, רופט משה׳קע אוים מיט א געלעכפמר: — ״אזוי!? ...האט איר דאך פארדינט ארום צעהן שעה ארבײט!״ער׳שט דעמאצט האט זיך ר׳ בערצ געכאפט, אז ער איז געקומען זעהןװי שפעט עם איז.ר׳ בערצ האט אהײמגעפירט די מײדצאך שפעט אין דער נאכט מיטא צאמטערען.בײ די נײטארינם איז קצאהר געװארען, אז אין זײערע הענט ציגטדי טאכט, אז דורך אײניגקײט קענען זײ צונעטען בײ ז״ערע באצעבאטיםדי פרױויצעגיעם, װאם מען װיצ זײ ניט נאכגעבען.א דאנק דער ענערגיע און אפפערװיציגקײט פון עטציכע אינגצאךאון מײדצאך, איז געצונגען אויפצוהאצטען די סטרײקערם אין א קעמ־פערישער שטימונג. די ארבײטער האבען זיך געהאצטען מיט מוט אוןזײ האבען ארויםגעװיזען א שטארקע דיםציפצין. נאך צװײ װאכעןקאמך האבען זײ אפגעהאצטען אן אנטשײדענעם זיג אין דער פראגע פוןשטונדען.דאם מײנט, אז פון דער צװײטער װאך אין םעפטעמבער נײנצעהן־הונרערט־און־זעקם האבען די פעצשטינער מײדצאך געארבײט צויט די״אינםטרוקציעם״, װאס זײ האבען געגעבען צו ז״ערע באצעבאטים אוןבאצעבאםטעם.און אזוי האבען מיר געװאונען דעם ערשטען םטר״ק אין םעצשטין.אויך װיפיצ דער זכרון דינט מיר װעצ איך אויםרעכענען די נעמעןפון דער גרופע, װאם האט זיך באטײציגט אין און ארום דער פירער־שאפט:גיטעצ םיגעצ, גאצדע־נחום־דעם־רב׳ם, פעםיע פישב״ן, שרה הורװי׳ו,שבע ױנה׳ם, שפרה אברהמ׳ם, מענדעצ שטײנשצעגער, שבח םיגעצ, זוםיעםװיניר, שמואצ צײב קציבאן, מאני האראװיט׳ן, זוסיע קציבאן, צײב װעצװעצפײװישים און דער שרײבער פון אט דעם ארטיקעצ•אויב איך האב אויםגעצאזט נעמען פון מענשען, װאם זײ זײנען גע־װען אקטױו באטײציגט אין דער פאםירונג, זאצען ז״ טיר אנטשוצדיגען,װ״צ עם איז שוין א צאנגע צײט, און עם איז שװער צו געדענקען אצעטען.בנימין האפמאןדי פעלשטינער שוהלו )׳ך קען זיך גאר ניט פארשטעלן, אז מיר זאלען ארויםגעבעןא בוך װעגען פעלשטין אהן א באשרײבונג פון אונזערמערקװירדיגער אלטער שול.איך בין שוין געװען אין פיל אנדערע שולען אין א םך אנדערעאון גרעסערע שטעט װי אונזער פעלשטין; איך האב שוין געזעהן פילרײכערע און מעהר מאדערנע שולען; איך האב שוין געזעהן שולען,װאם האבען געקאםט אוצרות אויך צו בויען זײ — אבער אזא מערק־װירדיגע שול, װי אונזערע, האב איך קײנמאל ניט געזעהן.ם׳קען אפשר זײן אז איך זאג דאם, מחמת ס׳איז מײנם, אז איךבין װי יענע אידעגע, װאם האט געבעטען, מען זאל איר ארויםשיקעןאיר קינד פונ׳ם חדר און אז מ׳האט זי געפרעגט, װעלכעם קינד איזאיהרם, האט זי געענטפערט, אז דאם שענםטע קינד איז איהרם... דאךװעלען אלע מיט מיר אײנשטימען, אז אונזער שול איז טאקע געװען שענעראון אנדערש פון אלע אנדערע שולען.איך בין שוין עטליכע און דרײםיג יאהר פון פעלשטין, אבער די שולשטעהט מיר נאך פאר די אויגען, גלײך װי איך האב זי נעכטען געזעהן.װען און װער ס׳האט אונזער שול געבויט געדענקען ניט אפילו אונ־זערע עלטםטע צאגדםלײט. ם׳האט זיך אפילו געפונען א שטיקעל בא־שרײבונג װעגען דער ענטשטעהונג פון דער שוא. די באשרײבונג גע־פינט זיך אויך דער מערב־װאנט, פונקט איבער דעם אר״נגאנג צו דערשול. אבער די אותױת זענען שוין אזוי אלט און אפגעריבען, אז מעןהאט זײ ניט געקענט איבערלײענען.פונדעםטװעגען זאגט מײן פרײנט שלמה צװײג, אז ער האט געהערטפון ז״ן פאטער, אז די שול איז געבויט געװארען דורך אונזער חשוב׳עןלאנדםמאן ר׳ שמואליק (ר׳ הירש שמואליקם שװער) מיט דער הילך380פעלשטין381פון דעם זונקאװער רבי׳ן ר׳ זוםעלי. עס זאל הײםען, אז דער ר׳ שמואליין,װאם איז געװען זעהר אן אנגעזעהעניער בעצ הבית אין שטעטעצ און א גע־שװארענער חםיד פון ר׳ זוםיעצ׳ען, איז געװען דער נאנצער אנפיהרערפון זאמלען געצט און מעגליך מאכען, אז די שול זאא געבויט װערען. איךפערזענאיך, האב זיר תמיד פארגעשטעאט, אז די שול איז געבויט געװא־רען אין הימעל און מע האט זי א פארטיגע אראפגעלאזט צו אונז איןשטעדטעל נאך אײדער ם׳זענען נעװען הײזער ארום דעם געגענד. אוןדערפאר האבען אונזערע אאנדסאײט געבויט דערנאך זײערע שטיבערניט זעהר נאהענט צו דער שול, צוליב ררך־ארץ פאר דער הײליגער גע־בײדע.די שול איז א פיר עקיגע געבײדע צװײ הונדערט פום םקװער, מיטצװײ װײבערישע שולען פון בײדע זײטען פון צפון און פון דרום. אויךזענען פאראן צװײ קצײנע װײבערשע שולעכאאך אין דער מערב זײט.אבער די שוצעכצאך זײנען אוױי אן אויבערשטען גארען. דער ארײנ־גאננ צו דער שוצ איז געװעהנציך אוױי מערב זײט. דארט געםינט זיךדער פאציש. אױינקומענדיג אין פאציש, געפינט מען דרײ טירען: צװײפון בײדע זײטען, — צו דרום און צפון, — װעצכע פירען צו צװײ קצײנעשוצכעצעך. רעכטם איז דאם שנײדערשע שוצכעצ, און צינקם — דאםחברה־נושאים שוצכעצ. פאראוים איז דער ארײנגאנג אין דער גרויםערשוצ. כדי ארײנגעהן אין דער גרויםער שוצ דארר מען ארונטערגעהן אןערך אבט אדער-צעהן ברײטע טרעפ. דאן דערזעהט מען דעם באצעמער,װעצכער שטעהט פונקט אין מיטען שוצ. דער באצעטער איז א געמויער־טער, א נרויסער.אויוי דעם באצעמער איז םאראן א בימה, װאו מען צײענט די תורה.צײכטער מיט ציכט שטעהען אויםגעשטעצט ארום דעם באצעמער, אײנםצעבן צװײטען. אז מען צינדט אן די ציכט, ניט דאס דער שוצ א פײער־ציכען אויםזעהן.דער ארון קודש איז אײנגעמויערט אין דער מיט םון דער מזרחװאנט, און מען דארר ארויםגעהן א צעהן טרעפ כדי איהם צו עםענען.אויף די טרעפ פצעגען מיר קצײנװארג װעצען זיצען װען ם׳איז געקוטעןא שבת אדער א ױם טוב. אבער די בעצי בתים װאם זענען געזעםעןנאהענט, אשטײגער, אברהם זײגערמאן, זעציג טשה׳צעם און אהרן איציבעדײנים, פצעגען אונז טרײבען םון דארטען. בײ דער רעכטער זײט פוןדי טרעפ שטעהט דער עמוד סיט דעם שעהנעם מזרח, טיט די צװײ םויג־צען. דארמ םצעגט אונזער חזן ר׳ דוד אזוי שעהן און הארציג דאװנען.382פעלשטיןאיך װעל קײנמאא ניט פארגעםען די פארכטיגלןײט, װאם האט גע-הערשט אין אונזער ש(ל װען ם׳איז געקוטען ױם כפור בײנאכט. דערעולם איז געװען אנגעטאן אין די נ^יתים, ר׳ דוד איז גע׳טטאנען פאר׳ןעמוד מיט ז״נע מ׳נװררים: פישע^ע איביטשקעס, יאנקעל יאםעל חנא׳ס,׳פמואל חײם פארטנאי, מענדעל דעם חזנ׳ם און נאך עטליכע און זײ האבעןמיט אזא התלהבות געזונגען דעם בל נדרי.איך נערענק אפילו װי טשיפאנםקי, דער גוי׳אי׳טער ׳נזוסטער, װאסהאט געקענט רעדען אידי׳ט פיצעגט א5ע ױם כפור קומען צו בל נדרי,און שטעהען אין דער צפון זײט פון דעם בא^עמער לעבען יאנקעל קע־צע^עם שטאט.אין דער מזרח װאנט זענען אין ב״רע זײטען פונ׳ם ארון קודשגעװען צװײ לאנגע פענםטער מיט קאלירטע שויבען, רויט, גע? און בלוי,װע^בע האבען באשײנט די ש(ל.די ש\ל איז געװען זעהר א הויכע און אז מען האט געװא5ט זעהןדי םטעאיע האט טען געדארפט פאר״םען דעם קאפ אזוי, א. דער קאפזא5 אנרירען דעם נאקען. דארום װײםען טאקע ניט פילע ,לאנדםלײט, װיאזוי די םטע?יע איז געמאכט. איך האב אבער אנגעשטרענגט טײן קאפאון געזעהן אז די םטע^יע איז געװען אײנגעטײצט אין צװע^ך קעםטעצאךאון אין די קעםטעיצאך זענען געװען אויםגעמא^ט די צװעאך מזלות.פון יעדען קעםטע^ע האט אראפגעהאגגען אן אײזערנע שטאנג, װעצכעהאט דערגרײכט ביז ארום א צעהן פום איבער דעם באדעז, און אויף דישטאנגען האבען נעהאנגען גרויסע מעשענע הענג־צ״כטער, יעדער הײננ־לײכטער האט געהאט ארום דרײםיג רערען. אין די אלע רערען זענעןגעשטאנען ליכט און אז מען האט די אלע ליכט אנגעצונדען איז די גאנצעש(ל באי^ויכטען געװארען אזוי װי מיט עאעקטרישער באי^״כטונג. איךפ?עג טיך אימער הידוש׳ן װי אזוי די םטיעליע הא5ט זיך אהן שום ם5ופעם.איך האב תמיד נעדענקט, אז זי האלט זיך מיט ניםים.די װענט פון דער שוצ זײנען געװען געמאכט פון ציגעצ און זעהרגראב, ה״נו: איך נעדענק אז װען איך בין געװען א קינד פון א יאהרצװע5ר און זיך געשפי^ט מיט נאך קונדםים אין דער װײבערשער ש(ל,האט זיך מיר פארנ^וםט ארויפצוקריכען אוװי א פענםטער, װאם האטגעפיהרט פון דער װ״בערשער צו דער מענערשער ש(ל. אזוי װי דיפענםטער, אדער, ווי מען האט זיי גערופען, די גראטעס, זיינען געװען ברייטאבער נידריג, האב איך זיך גע^ייגט אויפ׳ן בויך און זיך געפרואװטדורכדראפען. און אזוי געדענק איך אז די גרעב פון דער וואנט איז געווען?ענגער פון מײן קערפער — אן ערך פינוי פוס.פעלשסין883איך געדעניז אויר אז אין אונזער ש\ל האבען זיך געפונען דר״ עראײדאװנער. גרופע נומער אײנם האגען אח^וטין גארניט געדאװענט, פאעגעןזײ שטענדיג ׳פטעהען אין פא^יש און דערצעד^ען טעשות מיט װיצען.גרופע נוטער צװ״ פצעגט יא כאפען אמאהצ א אידיש װארט, דער עיקרהאבען די מענטשן פון אט־דער גרופע געװאצט הערען ר׳ דוד׳ן דעםחזן א זינג טאן. ז י י פלעגן זיך געפינען הינטער דעם באאעטער, ד. ה.צװישען דעם בא^עמער אין מערב זײט. און גרופע נומער דרײ װע^כעהאט טאקע געדאװענט. אט־די מענשען זײנען געװען אין דער פראנט םונ׳םבאצעמער.אז ס׳זײנען געקומען די פארכטיגע טענ, םצעגט די שול זײןפוצ אנגעפאקט מיט טענטשן, און אפיאו די קנאפע דאװנערם זענען נע־װארען זעהר ערענסט און זיך צוגעהערט צו יעדען װארט, װאם דער חזן,ר׳ דוד, האט ארויםגעיצאזט פון מוי5. איך דערמאן אונזער חזן אזויפיעא מאא, װיי^ מען יזען זיך גארניט פארשטעי^ען אונזער ש\ל אהן איהרחזן ר׳ דוד. און ם׳װערט טאקע זעהר טרויעריג אויך דעם הארצען, װעןמען דערמאנט זיך אז איצט איז אונזער אצטע ש\ל געװארען א פשוט׳ערמ?וכה־שפ״כ?ער, און אונזער בא^יבטער דודיע חזן איז אין א נױ יארקערמושב זקנים און די ?אנדםצײט װעמען ער האט אזוי םיעא נײםטיגען םארגע־ניגען פארשאפט, קומען איהם אפיאו ניט זעהען.משה גלאנץפארשטערט ױ הכןפותעם איז אנגעיזוטען ׳פטחת־תורה, איז בײ אומ אין פעצ׳&טיןגעװען באמת ׳פ׳פון ואורה. פרוטע אידען און אפייוורסים,אמדנים און עם הארצים, אײדעאע מענ׳פען און גראביא־נעם, ק?וגע און נאראנים, פארמעגאיכע און קבצנים, ױנג און אצט — א?עהאבען זיך געפרײט.אונזערע ׳טכנים, די גוײם, װאם רינג^ען ארום דאם גאנצע שטע־טעאע פע^שטין, האבען אנגערופען דעם טאג ״שמחת־תורה״ (םקאזשענידען) דער משוגע׳נער טאג. זײ האבען גאר ניט געקענט םארשטעהן:װי אזוי מענשען װאם א גאנץ יאר זײנען זײ פארזארגט, םאריאגט, םאר־ש^ונגען זוכענדיג פרנםה, װאם מער װי זיפצען און קרעכצען הערט מעןפון זײ ניט, זאיל גאר פאוצים קומען אויף זײ אזא םרײד... עםען,טרינקען, זינגען און טאנצען, אײנציגװײז און אין קאראהאד, אין דישטיבער, אויר דער גאם, אין מקום קדוש, ױנג און א?ט אויםגעמישט —איז דאם ניט משוגעת ? זײ האביען דאס ניט געקענט םארשטעהן. בשוםאוםן ניט.מײן טאטע, ע״ה׳ א איד א ברוגז׳ער, שטענדיג אנגעדרודעאט, זעצ־טען װען א ^אך געטאן, איז שמחת־תורה אויך געװארען גאר אן אנדערטאטע. גאר ניט דער זעלבער װאס א גאנץ יאר: ניט געשאאהען דיקינדער דעם טאג, ניט געשריען אויר דער מאמען, פארשװאונדען דעררוגז, אפגעטאן האט זיך דער כעס פון אים אינ׳ם טאג םון שטחת־תורה.אן אויפגע^ייגטער האט ער שפיצעוודיג געשפאסט און גע5אכט.מיר׳ קינדערצעך, האבען דערפיאט די אויזקייט םון די שטריק מיטװעצכע מיר ז״נען געװען געפענטעט א גאנץ יאר. םרײ םון חדר, םרײפון רבי נס רשות, םריי םון טאטענם ממש^ה, און אין מיטען םון אזאשטחה, האבען מיר גענומען נאכטאן די ע^טערע. װאם־דען עפעם צוריק־384פעלשםין386שטעהן ? קינדערלאך האבען צוזאמען מיט די עצטערע געזונגען און גע־טאנצט, געפיאדערט און נעשריען ביז צום הײזעריג װערען.בײ אונז אין םעלשטין איז געװען א גרויםע און זעהר א שעהנעשו5, װאם םון איר איז איצט געװארען װײם איד ניט. םאר אזאשטעטעצע װי םעאשטין איז אונזער שוצ געװען א זעאטענהײט. װי אזויאזא שוצ האט געקענט אויסגעבויט װערען אין אזא ארים שטעטע^ע —איז ניט צו םארשטעהן. װײזט אויס, די אידען פון יענע צײטען זײנעןגאר ניט געװען, װי די אידען פון אונזער צײט, װײזט אוים, אז קײןגוטם האאט זיך ניט צאנג בײם אידען. פאר די קינדערשע אויגען װאםהאבען ארום זיך געזען בלויז אײנגעהויקערטע, האאב־חרוב׳ע שטיבצאך,האט די גרויםע, הויכע שוצ אויםגעזען װי א ריזיגער, נראנדיעזער בניןאויםגעבויט נאר פון גאט א?ײן.אינװײניג — די געמאצטע םטעאיע, די קאאירטע מזרח־םענםטער,דורך װע5כע עם האט אר״נגעש״נט די זון און אפגעשפיגע^ט די א^עראײקאצירען פון די שויבען אויף די װענט׳ אויף דעם בעאעמער, אויר דיבענק, אויד די דאװנער. די אינװײניגסטע שעהנקײט האט אנגעםייצטדעם פעצשטינער אידען מיט ״יראת הכבוד״. זיצענדיג אין שוא, האטמען באמת דערםיאט, אז דארט װאו גאט איז, דארט איז רײנקײט אוןשעהנקײט אויך דא. און װען דער בײזער טאטע האט גענומען די קינדעראין שוא ארײן, זײנען זײ געאאםען מיט קינדערשער םרײד און מיט קינדער־שען םײערדינען פארגעניגען.בײם דאװנען האבען קינדער נאכגעטאן א5ץ װאם דער טאטע האטגעטאן. האט ער אויםנעשריען דאם דאװנען, האבען קינדער אויך אוים־געשריען דאם דאװנען, באטש ניט װיםענדיג װאם זײ שרײען. זײ האבעןזיך געשאקעאט און זיך געװארפען װי דער טאטע, געשפרונגען קדוש װידער טאטע. די מינדעםטע ק^ײניגקײט האבען זײ ניט דורכגעאאזט. זײהאבען אאץ נאכגעטאן דעם גרויםען טאטען.שמחת־תורה באדארוי מען דאך געהן מיט הקפות, איז םאר דיקינדער דאם געהן מיט הקפות געװען א שפיא, װאם זײ האבעז אויםגע־קוקט די אויגען אוױ* דעם א גאנץ יאר.אין שו< איז ציסטיג — ציכטינער װי א גאנץ יאר. א?ע רעראאךפון די הענגצײכטער זײנען אנגעםיצט מיט אנגעצונדענע סטערינאװע איכט.אויןי אאע פנימ׳ער איגט צעגאסען א פרײד, א ?יכטיגקײט, װאם נאר שטחת־תורה קען דאם נעשען.איננצאך און מײדצאך מיט זײערע פאנדעאאך, אויר װעצכע עם איזאפנעדרוקט ״שישו ושמחו בשטחת תורה״, און אויןי וועלכע עם איז386פעלשטץארױפגעשטעיזט א יזארטאפעל אדער גאר אז עפעא אוז איז יזארטאפעלאדער אין עפעצ איז ארײנגעשטעקט אן אנגעצונדען חצב׳ז ליכטעלע״׳טטופען זיך, קריבען אויף די בענק, אויף די שטענרערם, אויוי די װענטטומלען און ליארעמען און װארטען אויף דעם שעהנעם ׳טמחת־תורה שפיל.חײם שמש, א געזונטער איד, מיט א הײזעריגער אבער הויכער ׳פטים,שטײגט ארויף די טרעפ צום ארון קוד׳פ און לאזט ארויס דעם ער׳פטעןגע׳טר״, װאם דערהערט זיך אין ש\ל איבער דעם גרויםען געפילדערפון ױנג און אלט: ״אליף התורני, ר׳ זעאיג בר׳ מ׳פה הכהן, תן כבודלתורה!״ און דער ר׳ זעליג װאם האט פארמאגט א ׳פטאט אויבען אן,אין מזרח װאנט פון שול, לאזט זיך געהן צום ארון קודש איבערצונעמעןדאם ספר־תורה םון חײם שמש.און אײנמאא, נאכדעם װי חײם שמש האט אויפגערופען ר׳ זעליג בר׳משה הכהן, האט זיך פלוצים דערהערט פון מערב זײט בײ דער טיראן אויםגעשרײ: ״קעפ װעצען געשפאלטען װערען בײ די, װאם װעלען געהןמיט הקפות!״ דאם געשרײ, װאם האט זיך דערהערט צװישען דער פרײ־ליכער און שמחת־תורה׳דינער שטימונג, איז ארויםגעצאזט געװארען פוןאיצי מאיר םטאליער, א ױנג מיט ברײטע פלײצעם און װי עס האט זיךארויםגעװיזען, איז ער ניט געװען אלײן אין דעם געװאנטעז שריט- װאםהאט געמ״נט חלול השם!...אין שול האבען געדאװענט באצעבאטים, פארמעגליכע אידען, םוחרים,קרעמער, און אויך אידען ארימע — בעאי מלאכות, װאם האבען פשוטניט פארדינט גענוג אויף פרנסה.די בע5י מלאכות האבען זיך געםילט געקרױודעט: באשר מעןהאט ז״, די הארעפאשנע מענשען ניט אפגענעבען דעם כבוד װאם זײקומט. ״פאר דער תורה״, האבען זײ גע׳טענה׳ט, ״זײנען אלע אידען גל״ך״.אז עם איז געקוטען צו די הקפות, אויםגערוט איז טען געװען אוןפר״איך אויך — אפשר טאקע דערפאר, װײא מען האט איבערגעכאפטדי מאם אויך — האט מען דערפיאט, אז מען איז מיט מענשען גצײך,און אז איצט איז די צײט זיך אװעקצושטעצען און צו םאדערען גצײכהײטפאר אצעמען.אין שוצ איז געװען אײנגעפירט מקדמונים: אז מיט די ערשטעזיבען הקפות האט מען מכבד געװען באצעבאטים, שעהנע אידען...און דערנאך ערשט גערופען די ארימע און די בעצי מצאכות. דאם האטדי ארימע אידען און די בעצי מצאכות פארדראםען און געברענט. אוןזיי זיינען נאך יארען און יארען פון פארדרוס און ברענעניש ארוים טיטא פראטעםט צו די הקפות. מיט אײן װארט, זײ װיצען ניט קײז ״ערשטעפעלשטין387זיבען״ אלע אידען זיינען גלייך ביי דעם א״ךאון־א״נציגען גאט. רופטמען צו די הקפות, זאל טען רופען ארים און רייך באגלייך. ניטא יןײןיחםנים פריער און גארנישטען צו לעצט!אז איצי מאיר איז ארוים מיט זיין הויכען אויםגעעזריי ״קעפ װעלעןגעעזפאלטען װערען״, האבען זיינע אנהענגער אויך ניט גע׳ן&װיגען. מיטזייערע גע׳ןזרייען האבען זיי איצי טאיר׳ן נאך װילדער נעמאכט. עם איזגעװארען אין שול אן איבערקערעני׳פ.אנםאנגס האבען די באלעבאטים געשװיגען. אבער באלר האבען זייזיך אויפגעכאפט, דערזעען אז דאם טאר ניט פארשװיגען װערען אוןגענומען שרייען נאך העכער. עם איז געװארען פון דער גאנצער שמחה אמישמאש, א םוטאטאכע.עם האט זיך אזוי אפגערוישט א שטיקעל צייט. די ליכט האבעןאנגעהויבען צאנקען און מען איז שוין ניט גענאנגען מיט די הקפות.מען איז זיך צעלאפען פון דער שול. װער אין אן אנדער מקום־קדוש אוןװער גאר אהיים.פון אנפאנג האט עם אױסנעזעהן, אז אין שוהל איז נאר פארגעקוטעןאן אינצידענט, װאם װעט באלר פארגעםען װערען. עם איז אבער אזויניט געװען.איך געדענק װען מיין פאטער, ע״ה, איז אהיים געקומען םון שולנאך די צעשטערטע הקפות, האט ער אויסגעלאזט זיין כעם און צארעןאינגאנצען אויף די קעפ פון די באלמעלאכעם:— אידען זאלען אין א מקום קדוש, אין טאג פון שמחת־תורה, אזוינםדערארבייטען! אזוינס באװייזען! װער האט נאך אזוינס געזען ? װערהאט נאך אזוינם געהערט ? פארטרייבען דארף מען זיי פון שול...אין מארק אויף דעם פלא׳ז, װאו אידען פצעגען שטעהן איז רעדלאךאון אויפכאפען אלע נײעםען פון דער װעלט, האט טען זיך אין די עטליכעטאג פון שמחת־תורה ביז שבת בראשית אײנגעטײלט אין צװײ צדדים.די באלעבאטישע אידען אין אײן צד און דער ארב״טער־קלאם אין צװײ־טען צד, און מען האט זיך געגרײט צו עפעם געװאלדיגעם.מען האט צוזאטענגענוטען די קרעפטען, װער עם קען שױיען הויך,װײל שרייען איז ביי אידען אויך א מיטעל צום קאטף, און װער עסקען — טאקע געבען קלעפ אויך.די צװײ צדדים, װעצכע האבען זיך פארמירט אין דער קורצער צײטזײנען געשטאגען װי צװײ הענער א״נער אנטקעגען אנדערען.388פעלשטץדאס האט געזאלט פארקוטען ׳נזבת ברא׳טית. אי, ס׳איז ד#ו ׳טכתבראשית! גו, װעט גאט אידען מוחל זײן!דער ארימער קלאם מיט די באלמעלאכעם ברא׳מ זײנען געװען מערפארביטערט, טער קאמפסלוםטיג פון די באלעבאטים. זײ האבען זיךבאמת געקאבט, גע׳טריען מיט אלע זײערע כחות: אז ם׳װעט מער ניטזײן, װי עם איז געװען ביז איצט, אז אין ׳םול װעלען אלע אידען זײןגצ״ך. עם װעט ניט זײן מער אײן איד ׳שענער םאר׳ן צװײטען! אלעגל״ך!געקומען שבת בראשית. דאם דאװנען איז אפגעגאנגען גלאטיג ביזמען האט ארויםגענומען די םפר־תורה צום לײענען. און װידער האטזיך דערהערט דער זעלבער אויםגע׳טרײ פון זעלבען געזונטען ױנג איצימאיר םטאליער — ״קעפ װעלען גע׳עפאלטן װערען ײען מען װעט לייענען.די תורה! יעדער זאל זײן גל״ך פאר דער תורה!״ דאס האט ארויםגע־רופען נאך מער גע׳ערײען און געװאלדען פון איצי מאיר׳ס אנהענגעד.די ׳נזעהנע אידען ז״נען ׳נזוין מער ניט דער׳פראקען געװארען. האבעןגענומען ׳ערײען נאך העכער:— פארנעמט זיך פון אונזער ׳טוא! א םך האט איר דא ארײנגע־לײגט ? ! דעה זאגער װילט איר דא ז״ן ? ! ארוים׳ט פון דאנען!און די קולות ז״נען געװען עד לב ה׳פמים! ביז אײניגע האבעןזיך טאקע געכאפט געבען פעטש. און אין אלע םיר װינקלען םון דער׳עול האבען זיך נענומען קנוילען בינטלאך אידען מיט טליתים אויה זיך,געריםען און גע׳שטופט זיך, דורם צו זיין אײנער דעם אנדערען, גע׳םריעןמיט באנומענע קולות... גע׳עלאגען האט מען זיך טאקע װינציג, אבערנעםטרא׳&עט א סך... און אזוי האט איין איד דעם צווייטען געגארטמיט םטרא׳מונקעם, ביז עם איז אריבער די םומאטאכע און קײן הרונ איזניט געװען צו געפינען...דער אײנציגער, װאס האט יא אפגע׳עניטען ׳םלעכט, איז נעװען דער׳פטארקער איצי מאיר. װייל ווען עם איז געקומען צום גע׳םלענ האטער געטײנט זעהר ערנםט: אז ש?אגען, איז ׳םלאגען... האט מעןאים טאקע אונטערגע׳עלאגען אן אויג.דער םוה איז געווען, דער ״אוריאדניק״ מיט׳ן ״סאצקי״ זיינען אננע־קוטען. ארעםטירט איצי םאיר׳ן טיט׳ן אונטערגעשלאגענעם אויג, געפירטאים איבער׳ן שטאט צום פריסטאװ.יונג און אלט זײנען נאכגעלאםען. קײן איינציגער חאט ניט נעחאטק״ן גוט ײארט פאר אים: א קלײגיגקײט, צעשטערט די הקםות אוז םאר־׳מטערט דעם שבת קוד׳פ!... 1פעמסטין389ער איז געגאנגען צװישען ״אוריאדניק״ און ״סאצקי״ טיט פעםטעטריט װי א םא<דאט, שטאלץ, דעם קאפ אויפגעהויבען, װי אײנער, װאסהאט געזיגט, ניט פאר^וירען...כאטש די באאעבאטים ז״נען געװען די זיגער, האבען זײ זיך אבערגעפיאט בא^ײדיגט, און זײ האבען א״נציגװײז געגומען עמיגרירעז םוןש\ל אין די אנדערע בתי מררשים. ביס^עכװײז האבען ז״ זיך םון ש\לארױםגעק^יבען, ביז די שו^ איז כמעט געביציבען פאר די ארבײטערא^ײן, פאר דעם ארימען ק?אם, װאו יעדער האט געזאאט זײן ג?ײר םארגאט און זײן תורה.ױסף בײר ישראל פעלדזכרונות פוז א בית־םדרש׳נירוורכגעגאנגען די חררים, אנהויבענדיג מיט דעם דרדקי מ^מד,אברהם בער־ילײבם, פון אים צו ?ײב־פאציקם, צו יאםיבערצעם, דודי חזן און אפ׳צר צו נאך אײניגע מלטדים,ענדיגענדיג ב״ ר׳ בן צױן ש^יאמעס, בין איך — צום פערצענטען יאר —אנגעקומען אין בית־מדרעז אר״ן.װערענדיג א בית־מדר׳ט׳ניק, האב איך װי עם איז דעמאיצט געװעןדער מנהג צװישען די בחורים, פריער געטוזט דורכגעהן געװיםע צערע־מאניעם. און די צערעמאניעם ז״נען געװען עזװער דורכצומאכען, טאקעבאמת שװער. ה״נו: א נײ־אנגעקומענער בית־מדרעז׳ניק האט געטוזטדערילאנגען א באדײטענדע םומע ״תקנה״. געמוזט זיך לחלוטין אונטערװארפען צו דער עצטערער חברה, ׳עוין פון אאנג ״תױטבים״ אין בית־מדרש. געמוזט אומבאדינגט םאיצגען, װען מען האט געהײםען ברענגעןא פ5א׳ע װאםער א טרונק צו טאן, פאלגען אזוי א גאנג׳ װעלכער איזניט אימער געװען אנגענעם, און נאך פיילע אנדערע זאכען, װעלכע זײנעןניט געװען גאר צום הארצען. אין מ״נע צײטיען איז א נײעם בית־מדרש״ניק ניט גאר גרינג אנגעקומען צו װערען א פאאקאמענער תו׳עב אין בית־מדר׳ט.מיט מיר אבער האט זיך גראדע געטראפען א ״נם״ (אויך א װײ^ע)וואם האט מיר פאר׳טפארט צו זיין א ״נאוואבראניעץ״ אין בית־מדר׳ט־פאצק.מיך האט צוגענומען ר׳ ישרא^־הירש צו ?ערנען צוזאמען מיט ז״ןאײניקעא שילמה־לײב ישראל היר׳ע׳ם. און מיר — ניט בײדע _ נארטאקע אאע דר״, האבען זיד אװעקגעזעצט און גענומען זאגען ״גמרא״.װען איך זאג זאגען גמרא, מײן איך עם פשוטו כמשמעו. און אזויהאבען מיר אלע דרײ, אין גאר א קורצער צ״ט אפגעזאגט גאנץ ״עירובין״,390פעלשטין391״בבא בתרא״ און גאך א םאר טםכתות. אזוי בין איך אויםגעלײזט גע־װארען פון די אומצאליגע ״טדודי גיהגום׳/ װאם איך װאלט געטוזט געװעןדורכמאכען אגגןומענדיג אין בית־מדרש ארײן.אזוי זאגענדיג די גמרא האט טיך אבער גענומען פ^אגען, װ״ל איךהאב ניט געזען ק״ן ציל אין אזא לערנען. איך האב אויך געװאוםט, אזאזא לערנען קען ניט באפרידיגען מײן טאטע־מאמע — ישראל יאסי נאטנ׳םע״ה און גיםי־רחל לאה׳ם זאל געזונט זײן. כאטש זײ זײגען געװען גרויםעקבצנים, האבען זײ דאך געשטרעבט, אז װײגיגםטענם זײער עלטםטער זוןזאל זײן א ױדע ספר.איך האב דערזען, אז גמרא דארר מען לערנען און ניט בלויז זאגען.איך האב זיך אבער שוין פון ר׳ ישראל־הירש׳ן גיט געקענט אפטשעפען.דערצו האט שלמה מיר געבראכט יעדען טאג אן אנדער מין צוקערקע אוןטאקע די שפתי חלקות םון דעם א?טען ז״דען האבען מיך ניט געלאזטש״דען זיך פון זײן אײניקע?. ביז השי״ת האט זיך איבער מיר מרחםגעװען און עם איז טיר װידער געשען א ״נם״.אײנמאל בין איך געקומען אה״ם עםען אנבײםען, זאגט מיר ט״ןפאטער, ע״ה:— זון טײגער! דו װערםט שוין אוים בית־מדרש׳גיק...בין איך זעהר דערשראקען געװארען: װאם הײםט עפעם, גאר פ<5ױצים אוים בית־מדרש׳גיק ? איך װײם דאך נאך אםילו ניט קײן םימן םוןהלכות בית־מדרש און דא, נא דיר גאר — אוים בית־מדרש׳ניק!דערזעענדיג, אז איך בין געבליבען זיצען אזוי געפלעפט און דער־שראקען מיט מויל און אויערען אפען, האט מיך דער טאטע באלד בא־רוהיגט, ערקלערענדיג מיר, אז ר׳ לײב שוחט װיל, איך זאל לערגען בײאים אין שטוב מיט זײן יחיא^׳ן. דער פאטער האט מיר געגעבען צו פאר־שטעהן, אז ער האט שוין מםכים געװען דערצו און אז איך מוז אים אוים־םאיצגען. װאם האב איך, א חדר אינגעל, געװאוםט? זאגען דעם טאטעןנײן ? האב איך אויך מםכים געװען דערצו און טאקע בא?ד מודיעגעװען ר ׳ישראל־הירש׳ן און עם איז געװארען צװישען טיר און שלמה׳ןאוים שידוך.בײ ר׳ לײב שוחט האבען טיר אנגעהויבען ?ערגען די מםכתא ״חואין״.דא איז געװען פונקט דער היפוך פון מײן פריערריגען לערנען, הײנו:פון אײנם אזײגער בײטאג ביז פינה פארנאכט האבען מיר קוים אפגע־לערעגט א דה פון דער מםכתא, װײא ר׳ לײב שוחט האט געװאלט זײן זעהרשארה אין לערנען מיט אונז, כאטש ער איז געװען פון גאר די שװאכעלערגערם אין שטאט. גיט נאר יעדע שורה, נאר אםילו יעדעם װארט האט392פעלשםיןבײ אים געטוזט ארומגערעדט װערעז אוז גוט דורכגעהײעט װערעז, א־ניט,איז מען װײטער ניט געגאנגען.מיר האט דאם גראדע ניט געשאדט, װ״ל איך האב געהאט א גוטעתםיסה. איך האב בא?ד אײנגעזעז, װעז ר׳ אײב לערענט שלעכט א פשטאון האב אים טאקע ניט דערלאזט צו פארפירען אונז.אײנמאל האבען םיר אצע דרײ אזוי געצערענט און װי געװײנליך איזר׳ לײב געװען פון די ראשי המדברים. ער האט זיך געזאגט זײז פשט,איך האב אבער געזען אז ער הריכט אויױ די גלײכע װענט. האב איךזיך ניט געילאזט אראפפירען םון גצײכען װעג. עם איז געקומען צו אגרוים שפארעניש — ער זאגט אזוי, זאג איך אנדערש און צו הײז טאלקאיז מען טאקע ניט געהומען. װאס־זשע טוט מען ? בלײבט אז מען בא־דארך האבען א דריטען מענשען ער זא5 מכריע זײן. האב איך געבראכטדעם א5טען ר׳ הירש־שמואל׳יקם, ע״ה. עם האט אבער ניט געהאלפען.ר׳ לײב האט ניט געװאלט נאכגעבען. דערװײצ איז אזוי אװעק צװײ טעג.בין איך געפאצען אויה א שבל: אז מיר זאלען נעמען גראדע א ױנגענמאן,װאס איז נאר עטװאס בקי אין אערנען און װי ער װעט פםק׳נען, אזויזא5 בלײבען.ר׳ לײב׳ן מיט יחיא^׳ן איז געםעלען געװארען מ״ן א״נפאצ װאואבער נעמט מען אזא ױנגענמאן ? װעמען זאא מען נעמען ? אזוי טראכ־טענדיג, עפענט זיך די טיר און עם שטעצט זיך ארײן מעכיא־מאיר שמואל׳םמיט א קעאבעל צו שעכטען. שרײען מיר אוים: אט האבען מיר דעםריכטיגען ױנגענטאן.מעבי5 איז געבליבען שטעהן אביסע? דערשראקען. װען מיר האבעןאבער קי^אר נעמאכט פאר אים איז וואם עס האנדעלט זיך, האט ערטיט גרוים חשק אנגענומען אונזער פ5אן און טאקע תיכר זיך געזעצטצום טיש און פארגיעםען אן קע5בע5...ר לײב, דער ערשטער, זאגט זיך זײן פשט און מעכי^ אהן פילטראכטען, א מםיח ?פי תומו, האט באי^ד געזאגט:ר אײב! איר זאיצט מיר מוחי? זיין, איר ילערענט זעהר שיעכסניט אזוי איז דער פשט.דערהערענדיג דאם, װען אפייצו עס קומט פון מעבלען — בין איך ךער14־יאריגער בחור, ארוים מיט לשון און מעכיל האט צוגעלײגט ׳קאפ.װ נאר איך האב פארענדיגט מ״ן זאגען, שר״ט מעכיל אויס:— ריכטיג! דאס איז דער ריכטיגער פשט.מ ט דעם ענדיגט זיך דער ״אנעקדאט״ װאס איז איבערגעגאנגעןפון מויל צו טױ* צװישען די בית־מדרש׳ניקעס.פעלשטין393נאך דעם בין איך בײ אלעמען געװארען געהארט און געקרוינט. ר׳צײב האט מיך זעהר ליב באסומען. מײן םאטער, ע״ה, און די מאטע״ זאלגעזונט זײן, האבען אויך נחת געהאט פון מיר. איך בין געװארען אגאנצער בן בית בײ ר׳ ל״ב׳ן אין ׳טטוב, דארטען געגעםען און געטרונקעןאון טאקע געאערענט אויך.װען ר׳ לײב איז געװען פארנומען אין ״באינע״ אדער ערגעץ אויףא ברית (ער איז אויך געװען דער ״מוהל״ אין יענע צײטען) זײנען מיראװעק לערנען אין בית־מדרש.איך בין געװארען א יחםן. די גרויםע בחורים האבען מיר שויןניט געטשעפעט. אפילו אהרן שמש, ע״ה, װאם איז געװען דער שטרעננערדיקטאטאר פון בית־מדרש, אפיי5ו ער האט דרך אר׳ו געהאט םאר מיר אוןשוין אויך פאר מײן חבר יחיאל דעם שוחט׳ם. בײ דער נאבט האט עראונז דערצאנגט צום ערשטען א גאנ׳ן גראשעדיג ליכטע5 טיט יראתהכבוד, װאם דאם איז געװען אן אויםנאם, װײל איצע אנדערע בחוריםפ^עגען באקומען בצויז א דענושקאװע ליכטעל.אונזער בית־מדרש איז דעמאאט געװען װי אן אמת׳ע ישיבה, נאראהן א ראש־ישיבה און אהן ״עםען טעג״.די בחורים, די ױנגע און די עלטערע, ז״נען באמת געװען די באלע־באטים פון בית־מדרש. די ע5טערע בחורים, געװײנ^יך, האבען געהאטמער דעה. אויך אונז, אינגערע, האט מען אויך געקוקט מיט דרך ארץאון טאקע אויך אביםעא מורא געהאט פאר אונז, װײל מיר, די אינגערע,האבען זיך געהאלטען מער צוזאמען װי די עאטערע. דערפאר האט מעןזיך געמוזט רעכענען מיט אונז.ר׳ אהרן שמש — װי אן אמת׳ער ״צאר ניקאלאי״ — האט געםירטדעם בית־מדרש ״ביד חזקה״. די באאעבאטים זײנען געװען צװישען צװײפײערען. פון אײן זײט — די בחורים, מיט װעמען זײ האבען זיך געמוזטרעכענען און טאקע געמוזט מורא האבען פאר זײ — א קשיה אויך אמעשה: װאם די הולטײעם קענען אפטאן! — און םון דער צװײטערזײט — אהרן שמש, װאם איז געװען א ״מלך בקיפה״. פארװאם אידעןאין בית־מדרש האבען מורא געהאט םאר אים, און אין װאם איז געלעגעןזײן שטארקײט — װײס איך עד הױם ניט.מיר האבען זיך צוגעװאוינט צום בית־מדרש. דער בית־מדרש איזגעװארען אונזער הײם. מיר זײנען איבערגעאיגען אין אים.מײן שותך, יחיא^ דעם שוחט׳ם, איז ניט געװען פון די גרויםעמתמידים. דערצו נאך האט ער געהאט א שװאכען קאפ צום לערנען. קײןתפיםה האט ער גאר ניט געהאט. און כאטש ער איז נעװען א בן־יחיד,394פעלשטיןפלעגט אים זײן פאטער, ר׳ לײב, שלאגיען אהן רחמנות. און אז די מוטער,הינדע־ריםיע, האט זיך אמאל ארײנגעמי׳פט אין מיטען, װי א מאמע,נעװײנליך, האט ר׳ לײב, װאס האט פארטאגט א גע׳פליפען צינגעל,זיך ניט געפוילט און דערפאר איר דערלאננט א היבשע פארציע פוןדי ״ברכות״, װעלכע געפינען זיך אין אונדזער הײליגער תוכחה . . .צו שלום־בית האט דאם געװים ניט געהאלפען. דאך איז יענע שטובגעװען א גן עדן פאר מיר: בײ לײב שוחט איז געװען גענוג אויה זאטאפצועםען. היגדע־ריםיע האט ניט געזשאלעװעט קײן ה״טער, מיל׳ז,געבראטענע קישקע און דאם גל״כען. די מילצען מיט די הײטערם אוןדי קישקעם האבען באלאנגט צו די שוחטים. איז טאקע געװען איןשטוב װאס צו עםען. די שלש־םעודות׳ן מיט די מלוה מלכות זײנעןגעװען גאר אויםערגעװ״נליך.רוחנױת האט אונז דארט אויך ניט געפעלט. מיר האבען טאג אוןנאכט געלערענט און זיך גע׳פלפול׳ט אין דער װעלט אר״ן.מיר האט זיך אבער צוגעגעםען אזא לעבאכץ. יענע שטוב איז מירפלוצים ענג געװארען, און אין א שעהנעם טאג האב איך זיך אפגעזאגטפון דער גאנצער גדולה און בין אװעק אינגאנצען אין בית־מדרש ארײן,און טאקע געײארען דארט א שטענדיגער תושב.אין בית־מדרש האב איך זיך צוזאמענגעפארט מיט שכנא לײב קנאבעל׳םפ״ערמאן, און טאקע אויך לאנגע יארען. שכנא איז געװען א גרויםערמתמיד. דערצו פלעגט ער קויפען נ״ע און שעהנע םפרים און אפילומשכיל׳ישע ביכלאך אויך. זײענדיג שוין פון די גרעםערע בחורים,האבען מיר אויך אויםגעשריבען דעם ״הצפירה״. מיט דעם האבען מירזיך גאר אנגעהויבען אנזען אין בית־טדרש.צװישען די גרויסע בחורים האבען זיך דעמאלט געצײלט: הירשל אוןדודי יעקעל־עטיטשקעם, בן־צױן משה־ח״ם שמואל׳ם, מרדכי דעם רב׳ם,בנימין דער מרדכי ױאל׳כעם און נאך אנדערע, װעמענם נעמען איך האבשוין פארגעסען. עם האבען זיך אויך, צװישען די גרויםע בחורים, געפונעןעטליכע פארה״ראטע ױנגעל״ט, און צוזאסען מיט ז״ האבען מיר געפירטדי בית־טדרש מלוכה.די גרויסע בחורים האבען באפוי^ען, און די קלײנע: פנחם בן־צױנ׳ם,פנחס הירש־שמואל׳יקס, שמואל מאיר קאשטעניקם, איציק משה־םטאליער׳םאון די איבעריגע, וועמענם נעמען איך הויב שוין ניט אן צו געדענקען  האבען געמוזט אויםפאאגען. דאך איז אלץ צוגעגאנגען אויח א פ״נעםפעלשטין395די גרויםע בחורים האבען באפוילען די אינגערע, אז זײ מוזען ארײנ־ברעננען נ״ע םפרים אין בית־מדרש. אויח נ״ע םםרים דארןי מען דאךאבער האבען געלט. איז װאו נעמט מען געלט? האט מען באשלאםעןצו יזויפען װײבערשע םפרים, ה״נו: א קרבן־טנחה, א צאינה וראינה, צוםפלעטען — פינה און צװאנציג יזאפיקעם א פלעט. א םך באלעבאםטעםהאבען אונז אויפגענומען בםבר פנים יפות. א״ניגע אבער האבען זיךנעקװענקעלט, אדער טאקע ניט געװאלט נעמען ק״ן ״פלעט״. מיט אזעלכעהאבען עװין די חברה בית־מדרש׳ניקעם געװאוםט װאם צו טאן — ומלאךרע בע״כ יענה אמן...איך נעדענק נאך, װי הײנט, װי איך מיט פנחם בן צױנ׳ס זײנעןארײן צו יאנקעל מעלער׳ם און ער האט טאקע ניט געװאלט נעמען קײן פצעט.האבען מיר זיך ניט איבערגעשראקען און אים געװארענט, אז ער װעט׳שצעכט אפשנ״דען אין בית־מדרש. ער איז נעװארען אין כעם און אונזאפילו ארויםנעטריבען פון ׳צטוב. מיר, קונדײםים, האבען זיך ײײטערניט דער׳שראקען און פאמעלאך זיך געלאזט אװעקגעהן. ער האט אונזבמחילת כבודו צוריקנערופען און גענומען פאר פינך און צװאנצינ קא־פיקעם א פלעט, נאר בתנאי, אז מיר זאלען קײנעם ניט דערצעהלען.מיר האבען אויד דעם פלעט געארב״ט װי די בינען. ם׳האט דאו װינ־ציג ארײנגעבראכט. האבען מיר געמאכט אן אםיפה און בא׳עלאםען: אזויװי עם געהט ר״ח אלול זאל מען זיך ארויםלאזען אוית דעם הײליגעןארט און מאכען ״אל מלא רחמים׳ם״. אי, דאם באלאנגט צו דוד חזן, אוןער איז א קבצן אויףי דריקעם, נו, זאל עם אים ארען...געזאגט און געטאן. נ״ן פארלאך האבען זיך ארויסגעלאזט איבעראלע קברים און פאר דעם חזן איז שוין װינציג־װאם געבליבען.מיר האבען אויך געמאכט מנינים אום ׳צמיני עצרת און יצמחת תורהאון דאם אלעם האט אונז ארײנגעבראכט קנאפע צװײ הונדערט רובעל...האבענדיג אזא מאיאנטעק, האבען מיר גע׳עריבען קײן װילנע. פוןדארט האט מען צוגעשיקט טײערע ׳צ״ם׳ן, מ׳מנױת׳ן און עין־יעקב׳ם אוןנאך אנדערע טײערע םפרים. הכלל, מיר האבען בא׳טײנט דאם בית־טדר׳צ.צװי׳שען אונזערע בית־טדר׳ע אידען ז״נען מיר נעװארען גאר דערהויבען. מעןהאט אויד אונז געקוקט מיט גרוים דרך ארץ...מיר האבען אויך אײנגעפירט אז װען א פעל׳עטינער באלעבאם מאכטחתונה ז״נע א טאכטער און ברענגט דעם אײדעם אין בית־טדר׳גז ארײן,מוז ער געבען ״תקנה״ און טאקע א היב׳עע םומע אויך.טרעפט זיך, אז ר׳ ׳צלמה בנימינ׳ם ברענגט, מיט מזל, אן אײדעםצו אונז אין בית־מדרש ארײן און װיל נאר געבען םופציג קאפיקעם396פעלשטיןתסנה־געצט. מאכען מיר א שװ״ג. אויוי מארגען קומט ארײן ר׳ שלסהמיט א געװאלד: ׳טקצים! איר װעט עם מאכען א \זל פון מ״ן אײדעמסטוליפ ? ! אבער, כא׳טר בא כן ה5ך. מען האט אים נאך געמאכט א הורא.אויך מארגען איז ר׳ שלסה װידער דא אין בית־מדרש, ׳םוין ניטאזוי אין כעם װי נעכטען, אבער טיט מער תקיפות: ער װעט ברעכעןבײנער! האבען מיר אים אויםגעלאכט. דערנאך האט ער זיך ׳םוין גע־בעטען בײ אונז: ער װעט געבען א רובעל. מיר אבער װילען ׳טוין דרײרובע?. איז ער װײטער אװעק מיט ירגזון. אויר מארגען: ויבוא המן!ער איז װײטער דא, און גיט ׳טוין צװײ רובעל. אבער ^א! הכלל, ערגיט ׳פוין דרײ רובעל. חברה אבער װיל ׳צזוין פינה רובעי?. דער םוךאיז געװען, ער האט זיך בײ חברה אפגעבעטען פאר פיר רובעא און נאךגענעבען אויף בראנפען מיט הרעטשענע פלעצלאך און עם איז געװארען׳צזלום וש5וה.אזוי איז אװעק א ׳עעהנע פאר יאר. ד ער בית־מדרש האט זיך געפירטאויפ׳ן בעםטען אופן. אהרן שסש האט געהאט נחת־רוח און דערצאנגטדי גרעסטע ?יכטלאך. עלטערע בחורים האבען חתונה געהאט. א םךפון זײ זײנען אװעק אין ״דינםט״. עם ז״נען צוגעקומען אינגערע בחורים,באצאצט זײער ״תקנה״ און עם איז געװען אלם כ׳פורה.ויהי הױם, און װאו ״ויהי״ איז דאך א צרה — האבען מיר גארפלוצים באקומען אן אולטימאטום פון די בני בעלי־מצאכות בזה ה^שון:איר, בית־מדרש׳ניקעס, װאם א גאנצע װאך איז דער בית־מדר׳פ אײערער,זאלט זיך פארנעמען פון דארטען שבת ב״טאג און אינגאנצען אים איבער־לאזען צו אונז, אויב ניט ,װעלען מיר ברעכען ב״נער!...האבען מיר באלד געמאכט אן אסיפה און באשלאסען פאר קײן פאלניט דערלאזען דערצו. װאם טוט מען אבער, אז די באלעבאטים שיצאםעןשבת ב״טאנ און קענען אונז ניט ארויםהעלפען ? האבען מיר באשלאםעןאויסצוקעמפען די ט?חמה גאנץ א*״ן.הבלל, מען מוז זיך צוגרײטען. טיר האבען צוזאמענגעשטעאט אונ־זער ״ארמײ״.אירע יוזפ׳ם האבען טיר געמאכט פאר אונזער הויפט־גענעראא. עראיז נעווען א יונג מיט ביינער, שטארקער פאר אונז א?ע און אויך מיטפיי5 מער מוט.שבת בייטאג, תיכה נאכ׳ן קוגעא, זיינען מיר זיך צונויפגעקומען איןבית טדרש. יעדער בחור האט איינגעוויקע^ט א לייכטער אין א האנטוךאון געװארט אויה דעם שונא.פעלשטין397מיר האבען ניט באדארפט װארטען צױיצאננ. אצע מיטאמאיצ זײנעןז״ אר״ן אין פאיציש און א גע׳מרײ געטאן:— װאם טוט איר דא ? ! ארוים׳ט פון דאנען! אײער דעך זאצ זיךדא ניט געפינען!...— חברה, װאם ׳םװײגט איר ? ! — האט אירע ױזפ׳ם נעגעבען אקאמאנדעװע, און מיר האבען זיך א אאז געטאן אויר זײ.זײער אנפירער איז נעװען שיצמה מעכייצ קעצעיצע. ער האט דערערשטער געכאפט א כמאיצ מיט אזא האנטוך אז ער האט באצד םארגעםעןװאו ער איז אין דער װעיצט. רי איבעריגע האט מען אויך דערצאנגט,װי עם באדארר צו זײן, אז זײ זײנען קוים ארוים אעבעדיגע םון פאיליש...דעם צװײטען שבת ז״נען ז״ װידער געקוטען ארויםטרײבען דיבית־מדרש׳ניקעס פון זײער בית־מררש און שוין אויך מיט כ?י ז״ן,אבער אירע ױזפ׳ם קאמאנדע האט װידער געזיגט. דעם זעצבען םורהאבען זײ באקומען אויך דעם דריטען שבת, אז זײ האבען פארזאגטקינדם־קינדער ניט צו פארטשעפען זיך מיט אונזערע בית־מדרש׳ניקעם.מיט יארען שפעטער, װען שיצמה מעכי^ איז געקומען פון דינסט צו־גאםט אהײם מיט א שעהנעם מונדיר, מיט שפארען אויח די שטױועא,מיט א שװערד בײ רער זײט און א שעהנער םאיצדאט איז ער טאקעגעװען, האט זיך אים נאך דאן םארװאלט נעמען נקמה םאר יענערמצחמה. ער האט אבער אויך רעמאלט געקראגען געבראכען די בײנער.דער םאאדאטםקער יחוס איז אים אויך ניט בײגעשטאנען אין דער מיצחמהמיט די בית־מדרש׳ניקעם.נאך דעם איז אין בית־מדרש געװען שטייצ א יצאנגע צײט. אלץ האטזיך געפירט אין דער בעםטער ארדנונג.שחריתים האט געדאװענט איצי שוחט, אמא^ אויך ר׳ ישרא? הירשאון לײב שוחט, (שוין א^ע אויה דער אמת׳ער װעאט). מוםפים האט געדא־װענט אברהם יהודה, ע״ה. די בחורים האבען א?ץ געהאט די אויבער־האנט אין בית־מדרש און בײ יעדער געלעגענהײט געזאגט א דעה.אין שטעטע? זײנען עטאיכע בא^עבאטים געװארען ״ױרדים״ אוןהאבען ניט געהאט צו באצא^ען זײערע נדרים צו אהרן שבוש, און אהרןשסש האט זיך מיט זײ געװאלט אפרעכענען. דערװיםט האט מען דאםזיך דערפון, װאס זעיציג מאאיעם פאענט פון א5ע יארען האבען ראשהשנה ש^ישי און אויך שעהן מנדר ז״ן און טאקע אויך באצא^ען דעםנאנצען נדר. טרעפט זיך אבער, אז אײן יאר האט זעיציג מאיציעם ניטגעהאט צו באצאצען דעם נדר, און אהרן שסש גיט אים טער ניט דעםראש השנה׳דיגען שלישי. האט זע?יג אננעמאכט א געװאאד, טמש גע־398פעלשטיןװ״נט װי א ק5״ן קינד: ם׳ט״טיפ, װאם איז ? ם׳איז שוין הפיזר דיװעלט ? !... בא^עבאטים האבען זיך גענומען קאכען, בא׳זזולדיגט אהרןשמש, אז די גאנצע הכנםה פון בית־מדר׳ם פאלט אר״ן צו אים אין דיהענט. און די בית־מררש בחורים האבען אויך ניט גע׳נזװיגען. עם איזגעװארען א גאנצע םומאטאכע, אזוי אז אהרן אל״ן האט ׳פוין חרטהבאקומען אויפ׳ן גאנצען עםק. ער האט זיך אבער ניט געװאלט אונטער־געבען. ז״ן ׳עטאלץ און עק׳םנות האט אים פשוט ניט דערלאזט זיך אונ־טערצוגעבען.מרדכי ױזפ׳ם, ע״ה — דער בעל קורא פון ביתמדרש מיט אברהםיהודה׳ן, ע״ה, און נאך עטליכע באלעבאטים,האבען אגגעהויבען צו רע־װאלטירען...דעמאלט האט אהרן שסש אויסגע^אזט ז״ן ביטער הארץ צו די בית־מדר׳ע־בחורים גענומען דערקוט׳נזען זײ׳ ניט געװאלט געבען קײן ליבטלאך,װען מען האט באדארפט — עם זײנען אפילו ׳פוין דעמאלט ב^יץ־י^אמפעןגעווען אין בית־מדרש — א ליכטעל האט אבער יעדער באדארפט האבעןאויך זײן שטענדער. איז װאם־זשע טוען די בית־מדרש־בחורים ? מאכטמען אן אפר״ד ארויםצוציען זיך פונ׳ם בית־מדרש אין קלויז ארײן. נע־זאגט און געטאן. מען האט איבערגערעדט טיט די קלויז באאעבאטים. ז״זײנען געװען צופרידען, האבען אונז אויפגענומען מיט אפענע ארעמם.אלץ איז געװען גוט. װאו נעמט מען אבער ספרים ? אביםעל םפריםהאבען זיך געפונען אין קלויז. ם׳איז אבער געװען װינציג. האט מעןגענומען קלערען און אזוי זיך דערװאוםט, אז בײ משה־שרה׳קעם געפינעןזיך םפרים פון קאויז. איז מען אװעק צו אים אין קלײס ארײן און איםדערצעהלט װעגען װאס עם האנדעלט זיך.ער האט גלײך איבערגעלאזט די קלײט און איז אװעק מיט אונז צוזיך אה״ם, ארויפגעקלעטערט אויפ׳ן בוידעם און פון דארט אראפגעשלעפטש״ס און נאך אנדערע םפרים — גענוג פאר אן אנהויב. און אזוי ז״נעןמיר, בית־מדרש׳ניקעס, אריבער אין קלויז און געװארען ״קלויזניקעס״.די ערשטע צײט האט זיך אונז דארטען גע^עבט גוט. מען האטאונז געבעטען צוריק אין בית־מדרש אריין. מיר האבען אבער געזאגטצא! ביז — קפץ עאינו רגזו של משה שוחט.משה שוחט האט אין בית־מדרש ניט געקענט געװעלטיגען, ווייילדער רב ר׳ ישראל קיטעװער, ז״ל, איז דארט נעװען און פיל פון משה׳םחםידים האבען זיך געפונען גאר אין קלויז. האט ער זיך זעהר געוואלטארײנכאפען אין ק^ויז אריין און געווארט אויה א געלעגענהײט ךי גע■לעגענהײט איז געשאפען געװארען אן ערב ראש השנה.פעלשטץ399די הויפט באלעבאטים פון יןלויז האבען אים צוגענומען םאר בעלתפילה. נו, מילא, האט ער געדאװענט ראש השנה און ױם בפוה ער איזשוין אבער פארבליבען ביז איבער אלע יטים טובים. ם׳איז שוין נאךםוכות, משה שוחט געהט ניט. האבען די בחורים אנגעהויבען אביםעלאונטערצורעדען און פרעגען דר״םטע שאלות. אבער אין קול ואין עונה.און אזוי איז דערװ״ל אװעק דער װינטער.עם ז״נען אםיצו פארגעקומען קצ״נע צוזאמענשטויםען צװישעןדי באצעבאטים און די בחורים. צו ק״ן ערנםטען צוזאטענשטוים האטעם אבער נאך ניט דערפירט. ביז עם איז אנגעקומען אםתר תענית.מען דארף צײענען די מגיצה. יעקב םופר, איצי שוחט׳ם א״רעם, איזגעװען דער שטענדיגער בעצ קורא. דאם מגיצה־געצט האט געהערט צו אים :ער האט עם נעבאך זעהר באדארפט האבען.פצוצים טוט ר׳ גרשון פאםצױועם — דער שענםטער באצעבאם איןקצויז — א געשרײ:— ר׳ משה, גערט ארויה צײענען די מגיצה!איז משה ניט פויצ, און איז שוין אויפ׳ן בעצעמער. יעקב םופר איזגעבציבען שטעהן װי אפגעגאםען מיט הײםן אקרופ. און משה מישט דימגיצה.מיר, בחורים, זײנען דאך שוין פון צאנג געװען אנגעצויגען אויהמשה שוחט. דערצו נאך האבען מיר געװאוםט, אז ער איז געװארען שוחטבײ אונז אין פעצשטין כמעט װי דורך א שװינרעצ... גערערט האט מעןאין פעצשטין, אז זוםיע םטערניעק, דער בעצ־טאקםע פון שטאט, האטגעהאט א םכםוך מיט די שוחטים, באשר זײ האבען געװאצט א הוםםהאויר זײערע שכירות. האט זיםיע אויםגעמאכט א פאפיר, אויסגעשטעצטחתימות פונ׳ם גאנצען ערב רב, גענוג אין צאצ, און איז מיט חתימותאװעק צו ר׳ חײמ׳צען דעם זינקאװער, ז״צ. ר׳ חײמ׳עצ, דערזעענדיגחתימות פון אזויפיצ באצעבאטים, האט זיך פיצ ניט מײשב געװען אוןארײנגעשיקט משה׳ן םאר שוחט קײן פעצשטין. און עם איז געװען פאר־פאצען...דערצו האבען מיר נאך געװאוםט, אז משה װיצ נאך דורך אזעצכעדרײדצאך אויך פארנעמען דעם כםא הרבנות בײ אונז אין פעצשטין.האבען מיר זיך אװעקגעשטעצט בײם בעצעמער פון בײדע זײטען אוןאויםגעשריען: — ר׳ משה ! אראפ פון בעצעמער!עם איז נעװארען א םומאטאכע... באצעבאטים זײנען צונעאאפעןמיט גרשון פאםצױועם בראש און זיך געװאצט נעמען צו אונז. האבען400פעלשטיץמיר װײטער אויסגעשריען: — װער עם װעט צוגעהן צום בעלעמער װעטאװעסגעהן טיט א צע׳&פאלטענעם עאפ!און באאעבאטים האבען זיך טאסע דערשראקען... זײ האבען שויןגעװאלט נאכגעבען: אז דאם מגילה־געלט זאל געהן צום בעל יזורא, נארלײענען זאל משה. עם איז אזוי אװעק א פאר שעה. דער עולם איז נע־װארען פשוט הונגעריג און דא שטעהען טיר און רירען זיך ניט םוןארט, װילען גאר ניט גאכנעבען. די באצעבאטים שטימען שוין אײן ,אזיעסב זאל לעהנען די טגילה אויך. מיר אבער זאגען — לא!— װאם װיצט איר׳ שסצים ? ! — הערען זיך יזולות איבער דעריןלויז.אונזער ענטפער איז געװען: — מיר װילען, אז משה שוחט זאא אװעיןםון יןלויז אינגאנצען!...באין ברירה האבען ז״ יןוים גע׳פועל׳ט בײ אונז: אז משה זאלארונטער פון בעלעמער און פון מארגען אן זיך מער אין יןלויז ניטנעפינען. און אזוי איז טאיןע געװען.פעלשטין401ב״ה, ױם א׳ גםדר םקופטים, ענת תרצ״ח, מטעז םעברואר, 1935.טײערע און טײערע קאטיטע, םון .זאטערבוד״ םוז םעמוטינער םאראײן, מיט איר,םײז טײערעז סעקרעטאר, םר. ױנה סאום, ע?ום.םײגע טײערע:איד קויק אײד דעם טאנוםקםיםט: ״דרײםיג יאר רבנות פוז ר׳ ימראר קיטיוועראיז םע5קוטיד. ם׳איז זעחר נויטינ אוז װיסעענסװערט צו םאראײביגעז איז אוגזערזאםעדבוד דעם, אונז א?עםעז בא?יכטעז נאטעז, םוז אזא נרויסעז זוז, םוז אוגזערחרוב געװארענעם קוטעדטע? םע?שטיז.איד װיל אײד בעטעז, איר זא?ט טיר קזרײבעז ענטפער, צי איר האט דעם םאנום־קריםט ערהאדטעז, אוז װאם איר האט בדעח צו טאז מיט אים. איד װיי אײד בעטעז,װעז דער בוד װעט ער׳טײנעז םוז פרעס, זא?ט איר ׳זויקעז אז עקזעמפ?יאר, דעם קאםטפוז דעם װע? איד אײד בא?ד אפקויקעז ״סי א די״.ב?ײבט א?ע געזונט אוז ג?יק?יד, א5ע ,א?ע פעמוטינער, װי ס׳װינקוט אײד אײערבעסטער םרײנם,טומואל לאגדײ, ק?יװ?אנד, אחײאשמואל לאנדוידרײםיג יאהר רבנותפון הרג הגאון ר׳ ײטראל קיטובר פון פןןלשטיןרום זעכציג יאהר צוריק, װען שװערע װא5קענם פון אונװי־םענהײט און פאנאטיזם האבען זיך געקנוייצט אונטער דיהיטי^ען איבער דער איריקזער ױגענד אין די אוקראינערקציינע ׳םטעדט^אך, האט זיך דורך אונזער פעיצשטינער פארװא^קענטען הימעיצדורכגעריםען די שײן פון א העצ־לויכטענדען שטערען. דער שטערען האטגעפינקעי^ט און גערופען די אידי׳טע ױגענט נאכצוגעהן נאך זײן יציכטיגקײט,ארויפצוגעהן אויך דעם װעג, אויר װעיצכען תורה מיט חכמה געהען געא־רעמט, אום די ױגענט זא׳צ פון בײדע ג^ייך געניםען און האבען א פניםמיט מענשען גלײך. אט דער ׳טטערען איז געװען הרב ר׳ י׳צזראיצ קיטוברזכר צדיק יצברכה, װעצכער האט אין יאהר 1880 (׳טנת תר״ם ^פ״ק) אנגע־נומען דאם רבנות בײ אונז אין פע^׳&טין.ר׳ ישראיצ איז געװעזען טאקע אונזערער א פע^׳עטינער פראדוקט.צװײ קיכטיגע זונען, צװײ פײערדיגע זײקען האבען אראפגע׳טטראהיצט פוןהיטע^ צו זײער פאטער, דעם פע^׳םטינער בעצ הבית, איצק דוד דער זײגער־מאכער: ר׳ י׳גזראיצ און זײן ע^טערער ברודער, ר׳ ׳טבתי (זכר צדיקים5ברבה). זײ זײנען געבוירען און אויפגעצויגען געװארען אין פע^׳טטין.אונזער איצטער אײנגעהויקערטער בית־מדר׳ט, מיט ז״ן הרובע אפגעריבעןדורך מתמיד׳י׳שע פצייצעם, דער פון איצטקײט פאר׳חו׳גזכ׳טער אבער ?יבערבית־מדר׳ט, װאו צעצװײגטער ׳גזפינװעבם איז אראפגעהאנגען פון דערםטע^יע — האט די דאזיגע צװ״ ברידער געהא^טען טאג־װי־נאכט ביי דערגטרא און בײם יורה־דעה. עפעם אזוי ווי צוגעקייטעלט צו זייערע ׳טטענדערם,פ^עגען זיי יצזטענדיג זיצען אדער ׳ןזטעהן און יצערנען. דארטען האבען זייזיך געגדייט צו װערען גאונים וגדו^י י׳טרא?. און אזוי איז טאקע געװען:ר׳ ישרא^ און זײן ע^טערער ברודער, ר׳ ׳פבתי, זיינען ארוים פון אונזער402פעלשטין403בידדמדרש און האבן גע׳שמ׳ט איבער נאנץ אוקראינע פ$*ר די גרעםטעגאונים.איז אבער געװען א גרויםער אונטערש״ד אין ענין פון לערנען צװי־שען די דאזיגע ברידער גאונים. דער עלטערער, ר׳ שבתי, איז קיינמאל ניטארוים פון די פיער אילען פון הלבה. פון קיין אנדערע לימודים, אחוץש״ס און פוםקים, האט ער ניט געװאלט װיםען. איז ער טאקע פארבליבעןא גרויםער למדן אין רבנישער און אויך חםידישער ליטעראטור און נישטמעהר. ער איז אויפגענומען געװארען פון דעם גרויםען חםידישען רביןר׳ איציקעק באהאשער, (מאלדאװיע־װאיצאכיע) פאר רב, טאקע ביי דעםגרויםען צדיק אין שטאדט און איז ביז צו זיין פטירה פארבליבען רב איןבאהאש והםביבה.אנדערש איז אבער געװעזען דער איננערער ר׳ ישראצ. ער האט זיךניט באנוגענט מיט לערנען בלויז די רבנישע ?יטעראטור. פאר אים איזנישט גענוג געװען דאם פארטיפען זיך בלויז אין גמרא און פוםקים.נאך אין זיינע גאר ױנגע בחור׳שע יאהרען האט אים שוין געצויגען צוכאפען א בציק אין די אלט־אידיש־פיצאזאפישע םפרים, װי דעם רמב״מ׳ם״מורה נבוכים״, רבנו בחיי׳ם ״חובות הצבבות״, רבנו םעדיה גאונ׳ם״האמונות והדעות״, אויך אין אריםטאטעק׳ם ״םפר המדות״, און אין נאךאון נאך פילע םפרים פון די גרויםע אצט־אידישע פיצאזאפישע שרייבעראון דיכטער.איך האב זיך אויםגעדריקט טיט א מאדנעם אויםדרוק ״צו כאפען אבאיק אין די פיאאזאפישע םפרים״, װייל, װיםען דארוי טען, אז צו יענערצייט, מיט אכציג־ניינציג יאהר צוריק איז ביי אונזערע אירען געװעןכמעט װי א פארברעכען פאר א חםידישן למ־ן־בחור צו לערנען פילא־זאפישע םפרים. אםיאו אידיש־פילאזאפישע ספרים האט מען געמוזט לער־נען בגנבה. חםידים האבען שטארק געהאאטען פון דער נמרא, װעלכעזאגט: ״מנעו בניכם מן ההגױן״, דאם מיינט, איהר זאאט פארמיידען אייערעקינדער פון צו אערנען םיאאזאפיע. דארום האט ר׳ ישראל אין זיינע ױנג־בחורשע ?ומדישע יאהרען, געמוזט אפשפארען יעדען טאג פון זיין אזויאויך װעניג פרייער צייט עטליכע שטונדען, שפעט ביינאכט, בגנבה צולערנען און פארטיפען זיך אין דער פי?אזאפישער ?יטעראטור. נישט נארהאט ר׳ ישראצ געשטודירט פאר זיך זעצבםט די אצט־אידיש־פיילאזאפישעציטעראטור, נאר האט אויך געשטרעבט צו קענען צערנען אנדערעאט די שװערע און טיפע ציטודים. האט טאיזע ר׳ ישראצ זוכה געװען בייזיינע מיטעצע יאהרען ארויםצוצאזען צװיי חבורים אויף דעם אצט־אירישפיצאזאםישען געביט: דער ערשטער םפר זיינער הייםט: ״בירורי המדות״404פעלשטיןא פירוש אויף דעם ״םפר המדות לאריםטו״. דער צװ״טער ספר הײםט:״שביל' אמונה׳/ א פירוש אויף דעם פילאזאפיעזען םפר ״האמונות והדעות״לרב םעדיה גאון. ער האט אויך צוגעגרײט צום דרױז א דריטען םפראויח דעם רבגישען געביט, אבער ער איז איבערגעבליבען אין מא־נוםיזריפט. דער ספר באהאנדעלט פארפלאנטערטע פראגען אין הלכותגיטין, װעלכע װערען פארענטפערט און אויםגעגל״כט אויף א מייםטער־האפטען רבגי׳זדלומדישען אופן. ל״דער אבער האט ׳&וין ר׳ י׳עראל זיךניט דערװארט איהם אפצודרוקען, און װער װײםט צי דער מאגוםקריפטנעפינט זיך נאך ערגעץ־װאו, אדער ער איז פארלארען געגאגגען בעת דעםחורבן אין פעל׳&טין...אט דער ר׳ ישראל, דער גאון און פילאזאף, האט באלד נאך ז״ןחתונה געמוזט אויםװאגדערען פון פעל׳נזטין צו זוכען זײן חױנה פאר זיךאון פאר זײן פאמיליע. ער האט אנגענומען די ׳צטעלע םון א מלמד בײ אגרויםען גביר אין דארך ט׳טיפצױואר, בעםאראביע. דער גביר האט ר׳ישראל׳ן מיט ז״ן פאמיליע אפגעגעבען זעהר א ׳טעהגע װאויגונג ב״ זיךאין הויףי און איהם געגעבען פולע הםפקה אויך א גאר ברײטען ׳:זטײגער.ר׳ י׳טראא האט מיט דעם גביר׳ם צװ״ זיהן געצערענט צװאנציג יאהראון זײ ז״נען געװארען די גרעםטע צומדים אין בעםאראבער געגעגט.ם׳איז בײ זײ געװעזען תורה וגדולה במקום אחד.אין מ׳נזך פון די צװאגציג יאהר, װאם ר׳ י׳טראל איז געװעזען םאר־זיכערט מיט גענוג פרנםה פאר זיך מיט זײן פאמיליע, האט ער צײטגעהאט זיך מ׳נזתלם צו זײן אין זײגע גרויםע און הויכע לטודים, הן רבני׳נזע,הן פילאזאפישע. און טאקע אין משך פון דער צ״ט האט ער פארפאםטזײגע דרײ חבורים, װעלכע האבען איהם באריהמט געמאכט פאר א גרוי־םען גאון און פילאזאוי.אין יאהר 1880 (שנת תר״מ), איז גפטר געװארען אין םעלשטין דעראלטער רב ר׳ עזרא, זצ״ל, אויך א פעל׳נזטיגער פראדוקט. האטדי שטאדט געשיקט א דעצעגאציע מיט א כתב רבגות צו ר׳ ישראצ׳ן איהםבעטען און אויך פאדערען פון איהם, ער זאצ זיך אומקערען אין זײן גע־בורטם־שטאדט צו פארנעמען די שטוהצ פון רבנות. ר׳ ישראצהאט נעװאוםט, אז אין באצוג צו פרנםה װעט ער אויףי בעםערען נישטאויםב״טען. דער אויבענדערמאנטער גביר האט זיך געבעטען בײ איהםער זאצ איהם און זײנע קינדער און זײנע קינדם־קיגדער גישט םארצא־זען. ער האט איהם צוגעזאגט געבען הםפקה םאר זײן גאנץ צעבען, פאראיהם מיט זײן פאמיציע. און אין פעצשטין האט ר׳ ישראצ אוין* זיכערגעוואוםט, אז ער װעט אםיצו קיין צחם צר ומים צחץ גיט האבען און אז דאםפעלשטין405פעלשטינער רבנות יזאן איהם ניט מםפײז זײן צו מאכען אפילו א האלבעןלעבען — םונדעםטורעגען האט ער צוגעשטימט אנצונעמען דאם רבנותאין זײן נעבורטם־׳םטאדט.די ציבשאפט צו זײנע שטאט מענשען האט אוית איהם משפיע גע־װען אנצונעמען די רבנות־שטעלע אין פעלשטין, כאטש ער האט געװאוסט,אז עם װעט זיך איהם באצאלען בלויז מיט א שטיקעל טרויזען ברויט אוןמיט א פיםטנע יזארטאפליע.ר׳ ישראל איז תמיד געװעזען א צוםרידענער און קײנמאל זיר ניטבאקלאגט פאר קײנעם אוית זײן מעמד פרנםה. װי אן אמת׳ער תלמידחכם, אויה װעלכען עם װערט געזאגט, אז ער גלעט און צערטעלט מיטזײנע רײד, האט ר׳ ישראל גערעדט צו יעדען אײנעם אין שטאדט,פון דעם קלענםטען ביז צום גרעםטען. ער האט זיך אינטערעסירט מיטיעדען אײנעם׳ם לײדען און םרײדען. מיט א טרײםט װארט, מיט אן עצההאט ער געשטרעבט, יענעם גרינגער צו מאכען זײן לעבענם־לאםט.אבער דאם בעםטע און דאם נאבעלםטע האט ר׳ ישראל, מיט זײןאנקומען קײן פעלשטין פאר רב, אר״נגעבראכט צו דער שטאדטישערױגענט, צו די בחורים־זלומרים, װעלכע האבען געלערענט אין בית־טדרש.אך, װי געשמאק ם׳איז געװען ב״ זײ דאם לערנען, װי <א׳טעמ׳ט ם׳איזגעװעזען בײ די לוטדים דאם שװיטען אין דעם טיפען ים־התלמוד, װיםענדיג,אז ר׳ ישראל שטעהט הינטער די פלײצעם און הערט זיך אײן װי זײלערנען, און גיט אכטונג אז יעדער לערנער זאל ארויםברענגען קלאראון דײטליך די פארפלאנטערטע פראבלעמען אין דער גמרא. װען א בחורמאכט א טעות אין א םוגיא אדער א פשט, םארריבט איהם באלד ר׳ישראל.דעם טעות און ברענגט איהם באלד ארויח אויף דעם גלײכען װעג.ר׳ ישראל פלעגט ניט םארפעהלען יעדען טאג זומער און װינטער, נאך מיטאגאון נאך מנחה און מעריב, צו שטעהען שעה׳ן לאנג הינטער די פלײצעםפון די בחורים־לוטדים און צוהערען זיך װי אזוי זײ לערנען, פארריכטעןיעדען זײן טעות, קלאר מאכען יעדען זײן םפק, און פארענטפערען יעדעןאײנעם זײן קשיא. דאם װאכזאמע אויג, װאם ר׳ ישראל האט תמיד גע־האלטען איבער די מתמידים בעת זײער לערנען, זײן הדרת פנים, זײןגרויםער טאלאנט מםביר צו זײז קורץ און שארה א פארפלאנטערטען עניןאין לערנען מיט גוטע, הארציגע, װײכע רײד — דאם אלעס האט געגעבעןמוט די בחורים צו לערנען, זיך פארטיפען אין דעם ים התלמוד און ארוים־קוטען פון דארט געלײטערט און געזויבערט מיט װיםען און אינטעליגענץ.יעדער םון די מחמידים האט געשטרעבט צו געםעאען װערען דעם תלטיד־406פעלשטיןחכם, דעם גאון ר׳ ישרא^׳ן, און אט די יואנקורענץ האט שוין ממילא גע-׳טאפען און פארגרעםערט די אינטעליגענץ און דאם װיםען ב״ די בית־מדרש בחורים.צו דער אנטװייןלונג פון דער פעל׳טטינער אינטעליגענץ, האט אויךפיל בייגעטראגען ר׳ ישראל׳ם זעאטענע ביביציאטעין, װאם איז געװעןרייך הן אין תצמודישער, הן אין אלט־אידיש־פילאזאפי׳טער ^יטעראטור.זיין ביבליאטעק איז צו יענער צייט געװעזען כמעט די זעלטענםטע אוןרייכםטע אין אונזער געגענד. די זעלטענסטע און טייערםטע םפרים װאםמען קען װען און װאו עם איז געפינען, האט די ביבי^יאטעק פארמאגט.זי איז געװען פריי און אפען פאר יערען בחור אריינצוקומען ׳טטודירען און?ערנען צו יעדער צייט. ר׳ ישראא איז תמיד מוכן ומזומן געװען צופארברענגען און צערנען מיט א בחור ׳טטונדען און ׳עטונדען. ם׳האטניט אויםגעטאכט װי ׳טפעט אין דער נאכט דאם לערנען האט זיך ביי איהםאין הויז פארצויגען. גוטמוטיג, בםבר פנים יפות, פלעגט ער ריין אוןדייטאיך מפוחט זיין יעדען שװערען ענין, אז ם׳האט פ׳&וט װי דורךמאגנעט געצויגען אריינצוגעהן צו איהם אין הויז, צו שטודירען די זע^-טענע םפרים, װע5כע האבען זיך אין זיין ביבליאטעק געפונען.נישט נאר איז ר׳ י׳עראא׳ם הויז געװעזען א בית־ועד פאר לערנערם,נאר אויך אפילו פאר פשוט׳ע טענ׳צזען פון בע5 הבית׳י׳טן שטאנד. אויפ־דערנאכט, נאך דער ארבייט, נאך א טאג האװען און שמאיען אין מארק צו זו־כען א גראשען פארדינםט, פצעגט עם ציהען דאם הארץ אריינצוקומען צום רבאין הויז, צוצולייגען אן אויער און הערען ר׳ י׳עראל׳ם חבר׳שע, פון הארץ צוהארץ שמועםען. אך, װי העריציך און ׳ץעהן עם האט אויםגעקוקט אין די װינ־טערדיגע לאנגע אויפדערנאכטען זיין לאנגער טיש, באזעצט ארום־ און־ארוםני׳טט מיט קיין ?ערנערם, נאר טיט פראסטע בעצי בתים, װאם שטרענגעןאן זייערע אויערען און הערען זיך איין אין דעם, װאם ר׳ י׳עראא דערצעהלט.ער איז ראך געװעזען אזא זע^טענער דערצעה^ער, אזא טא5אנטפו?ער ׳צומוע־םער! יעדעם װארט פון א פ׳גװטער װע^ט־פאםירונג, װאם ער םיצעגט דער־צעה5ען, איז געװעזען אזוי דורכגעפלאכטען און דורכגעוועבט מיט תורהאון חכמה, מיט איידע?ען הומאר, אז ם׳האט זיך פ׳&וט ניט געג^וםט אװעק־צוגעהן. מען האט געקענט, דוכט זיך, זיצען יאהרען־^אנג אהן אויפהעראון הערען זיינע ׳מטועםען און ערצעה^ונגען. זיינע ׳פמועםען האבען זיךיעדע טינוט געביטען פון װע?ט־זאכען אויך תורה און חכטה, און פון תורהאון הכמה אויך ווע^ט־פאסירונגען און א5ץ מיט צערט^יבקייט און ^יב׳ןזאפטצו יעדען איינציגען פון ק?יין ביז גרוים.פעלשטין407די ליב׳םאפט פון ר׳ ישראל׳ן צו זײנע שטאדט בע5י בתים, כאטשזײ האבען איהם אויםגעהאלטען מיט זעהר א מאגערער הםםקה, כמעט איןארימקײט, קען מען זעהן פון דער פאלגענדער געשיכטע:אײגטאל איז צו איהם געקומען א דעלעגאציע פון דרײ — די גרעםטעאון שעהנםטע בע?י בתים — פון דער שטאדט םמילא, א גרויםע ׳&טאדטאין אוקראינע, און האבען איהם געבראכט א כתב רבנות מיט א ביטעאנצונעמען די רבנות־שטוהל אין יענער ׳םטאדט מיט א װעכענטליכען נע־האלט פון פינה און צװאנציג רובעל א װאך. אין פעלשטין האט ער קויםגעהאט זעקם רובעל א װאך. דאך האט ר׳ ישרא^ בשום אופן זײן פעלשטיןניט געװא5ט איבערלאזען צו געהן אין אן אנדער שטאדט פאר רב. ערהאט זיך געבעטען בײ זײן פרוי און גע׳טענה׳ט צו די דעלעגאטען, אזער קען געגען ז״ן געבורטם־שטאדט אזא עואה ניט באגעהן, ער קען ניטאיבעריצאזען זײן פעיצשטין אויה װער װ״םט װאם פאר א רב ס׳װעט אנ־קומען דארט פאר אזא מאגערער הםפקה, װאם דאם שטעדטעל קען צא^ען.נײן, און נײן ! ער פארט ניט. װי לאזט טען עם איבער א געבורטם־שטאדט אזוי אוױי הפקר צו געהן אין א פרעטדער שטאדט צוליב טעהרגעי^ט פאר רבנות? הײנט נאך א זאך: אין פע^שטין זיצט ער און ?ערענטװי טאג אזוי נאכט, הן פאר זיך זעצבםט, הן מיט אנדערע. אבער דארט,אין דער גרויםער שטאדט, װעט מען דאך פון איהם פאדערען מבטא צוזײן זיך פון תורה. אמת, די קאמערציעלע דין תורות פון דער אידישערגרוים־שטאדטישער באפע^קערונג װע^ען איהם טאקע ארײנברײנגען אגרויםע הכנםה. אבער װאם פאר א װערט האט געלט בײ ר׳ ישראל׳ן געגעןביטול תורה. נײן, ער פארט ניט! די דעלעגאטען זײנען, שטארק באדויע־רענדיג, אהײם געפארען מיט לײדינען. אט אזוי האט ר׳ ישרא5 ליבגעהאט זײן געבורט־שטאדט, ז״ן תורה און ז״נע שטאדט בעאי בתים.א גרויםען װײטזעהענדיגען חוש האט ר׳ ישרא^ פארמאגט, ממשג5ײך צו נבואה. ער איז געװעזען פון די ערשטע ארטאדאקםישע רבנים,װעלכע האבען אנגענומען דעם פאאיטישען צױניזם פאר א ראיע^ער זאך צוצעזען די אידען־פראגע. באצד װי דאקטאר הערצ5 האט אפגעדרוקט זײןבוך װעגען צױניזם ״דער ױדענשטאט״ און ר׳ ישרא? האט איהם געלעזעןאין דער העברײאישער איבערזעצונג, האט ער זיך געשטע^ט אין פארבינ־דונג מיט די גרעםטע ארטאדאקםישע רבנים פון יענער צײט, אין דערשפיצע פון ווע?כע עם איז געשטאנען הרב הגאון ר׳ שמוא5 מאה^יװערזצ״ל. און ר׳ ישרא5 האט געארבײט פאר דעם, אז עם זא? בא5ד פאררוםעןװערען א רבנישע קאנפערענץ צו באשפרעכען און קלאר מאבען דעם צױ־ניםטישען געדאנק, בכדי צו קענען פארשפרײטען איהם צװישען רי ארטא־408פעלשטיןדאקםישע מאםען און זײ ערמוטהיגען אנצדסאיםען זיך אין דער צױניס־טישער באװעגונג. אזא קאנפערענץ איז טאיזע בא^ד גערופען געװא־רען פון הרב ה״ג ר׳ שמוא^ מאהלױוער אין װאר׳פע. די שטארקע רעדע,װאם ר ׳י׳פראל האט געהאלטען דעמאלסט אין װארשע האט באגײםטערטא?ע רבנים. ער האט באגרינדעט דעם צױניזם אויף דער נבואה פון י׳צעיההנביא, װעיצכע זאגט: ״צױן בטשפט תפדה״. דאם מײנט: צױן יןען זיךצו אידען ני׳&ט אומיזערען אנדער׳פ, נאר סײדעז אויה דעם ױרידי׳פעןװעג. אידען מוזען פריער אוױי א נאטירליכען װעג באזעצען ארץ י׳טראל,מאכען איהרע חורבות פאר א ב^יהענדען אאנד, אינדוםטריא^יזירען דיעזטעדט, און דאן קומען די אומות העולם טיט א ױרידי׳ןןער טענה, ז״ זאלעןאנערקענען די אידי׳טע רעכט אויח דעם לאנד, װאם איז אויםגעבויטגעװארען פאר אידי׳פ גע5ט און דורך אידי׳פער פראצע. הײנט צו טאגזעהען מיר אז ז״ן דעמאאםדיגע רעדע איז פ׳טוט געװען א נביאי׳טע.אט דאס איז געװען ר׳ ישראל קיטובר, זכר צדיק ^ברכה — אבכבוד׳ער זון פון אונזער יעצט חרוב געװארענער ׳נזטאדט פעל׳טטין.זא5 זײן נ׳ממה רוהען אין גן ערן און אויר אונז מלמד זכות זײן.ױם א׳ פ׳ ת׳פא, פורים יזטז, תרצ״ה ?פ״י).בעסטער פרײנט, מײן טײערער םעקרעטאר םוז דער קאמיטע םאר׳ז זאמע?*בוד םוזםע?שטינער פאראײז, טר. ױנה באום, ג״י.װי װײט מײז האנט האט געקענט דערגרײכעז, האב איר נאכגעזוכט איז א?עבארימטע ביב?יאטעקעס פוז ק5ױו?אנד צו געפינען דיזע צװײ סםרים פוז הרב ר׳י׳נזרא? קיטױועו/ ספר ״בירורי המדות״ אוז ספר ״שבי?י אמונה״ אוז ?ײדער האבאיןי זײ ניט נעפונען. אבער עפעם א שפור צו זײ האב איד יא געפונעז.איז דער ביב5יאטעק פוז ק?יװ?אנדער אידישעז צענטער איז איז קאטאילאג דארטפארצײכענט דער םפר ״האמונות והדעות״ ררב סעדיה גאוז מיט דעם פירוש ״׳עבי?יאטונה״ ?הרב ר׳ ישרא? קיטױוער. הײסט דאס, אז דער םםר איז דארט געװעז איזדער ביב5יאטעק, נאר ער האט ניט געסטאיעט... מענשעה באזוכער פוז דער ביב*?יאטעק, זאגעז מיר, דאס זיי האבעז איז דעם םפר א?ײן געקעזעז צוריק מיט א פאריאר, נאר ער האט פ?וצים ניט געסטאיעט. אויד איז דער ביב?יאטעק םוז א היגעזרב האב איד געפונעז א ?עקסיקאז איז װע?כעז עס װערעז דארט אויםגערעכנט א?ע^אדיטטע א5ט*אידיש*פי?אזאםישע םפרים מיט די פירושים, וואס אויד זיי איז גע-מאכט געװארעז. זיינעז איז דעם ?עקסיקאז פארצייכענט אויד דיזע צוויי םפריםםוז הרב ר׳ ישרא? קיטױוער. הרב העקשטײז, דער אייגענטימער פוז דער ביבטאטעק,האט מיר געדאטעז זיד צו ווענדעז אין דער ביב?יאטעק פוז שעכטער׳ם סעמינאר איז*וורק. ער פארזיכערט אז דארט געםינעז זיד זיכער דיזע צװיי םםרים. ע? כז,אויב דו ביסט א בע?ז, פרואוו זיד צו זוכעז זיי דארט, איז יענער ביבהיאטעק, ווענדעןזא?סטו זיד צו מר. יצחק ריבקינד איז שעכטער סעטינאר.הרב ר׳ ישראל קיטאווערגעצײכנט פון נאטע קאזלאװסקילויט׳ן זכרון פון י ב.410פעלשטיןפינקט?יד די נעמעז םוז דיזע סםרים זײנעז: 1) םםר ״בירורי המדות׳/ א פירףן*אויד ״םםר המדות ?אריםטו/ באזונדער אפגעדרוקט, ניעזט מיט דעם םםר המדות צױזאטעז. 2) םפר ״האמנות והדעות״ ?רב סעדיה גאוז עם פירוש ״׳&בײלי אמונה׳/ געדרוהטצוזאמעז.איך דענק# אז דארט װעסטו זײ אויד געװים געםינעז.יעצט, מײז טײערעו/ װי? איך, דו זא?םט מיך סארשטעה/ פארװאס איד האבזיך באנוגענט מיט אזוי װינציג טאטעריא? צו ׳שי?דערעז אזא גרויסע פערזענ?יכקײטװי הרב ר׳ ישרא? קיטױוער זצ״? איז געװעו.ס׳איז טאקע אמת, אז דער פעדעםטא? איז אםשר נישט אזא הויכער װי ער דארךזײן אויך אװעקצו׳עטע?עז אזא ברי?יאנטענע פעזערנ?יכקײט, װי ר, ישרא? איז געװעז.האבעז טיר, אידעז, אבער, אונזערע באזונדערע דירעקטױועז איז דער גמרא, אוזאויך איז אונזערע עטי׳מע ספרים, װי אזוי צו שי?דערעז גרויסע פערזענ?יכקײטעז.אוז געגעז דיזע דירעקטױועז האב איך בכ?? גארניט געזינדיגט.די גמרא זאגט אויך אײז ארט:איז עו׳םיז נפשות ?צדיקים, כי מעשיהם הם זכרונם.דאם מײנט : בײ אידעז מאכט מעז ניט קײז מאנומענטען מיט קײן הויכע פעדעס־טא?עז פאר צדיקים, גרויסע פערזענ?יכקײטעז, װײ? זײערע טאטעז זײנעז זײערעגעדעכענײ&ז. מאנומענטן מיט הויכע פעדעםטא?ז זײנעז אז איבערב?ײבאכץ םוז דערגריכי׳םער קו?טור. אבער אבםא?וט ניט קײז אידישע. אונזערע עטי׳םע סםרים, ?מש?:״פרקי אבות׳/ ?ערנעז אונז װי אזוי צו שי?דערעז א גרויסע פערזענ?יכקײט. איזער׳עטעז פרק זאגט ה?? הזקז: הוה מתלמידױ ש?* אהרז הכהז, זא?םט זײז פוז דית?טידים פוז אהרז הכהז, און ה?? הזקז עי?דערט די גרויםקײט פוז אהרז הכהז ואזוי:אוהב את הברױת, ומקרבז ?תורה. ׳דאם מײנט, אז אהרז האט ?יב געהאט זײנע מיט־מענעזעז/ אוז האט געארבײט, זײ צו דערנעהענטערעז צו דער תורה, צו דער אידישערקו?טור, טו איך אויד אזו/ אוז דאם א?עס, נישט מעהר. אוז דיזע צװײ ׳םי?דערונגעזהאב איך, דאכט זיך, ברײט אוז דײט?יך ארויסגעבראכט איז מײז ארטיקע? װעגעז הרבהצדיק ר׳ ישרא? קיטיװער זצ״?. אנטקעגעז דיזע דירעקטיוועז םוז אונזער עטי׳עעזסםר ״פרקי אבות״ האב איד, דאכט זיד, גארנישט, גארנישט געזינדיגט.יעצט, מײז טײערער יונה, דו שרײבםט מיר איז דײז ?עצטעז בריך, איך זא? דיר׳ערײבעז צי ביז איך גערז דיך אויסצוהערעז אוז זיך דורכ׳מרײבעז םיט דיר? אודאי,ביז איך גערז דיד אויסצוהערעז 1 אוז אודאי 1 אודאי ז ביז איך גערז דיר צו ענט־פערעז א?ע מא?, מיט דעם נרעסטעז פארגעניגעז 1 דו װײםט, ױנה ? ואז איד ביז׳עטא?ץ אויך אזע?כע םע?׳עטינער ױנגע?ײט װי דו ביםט. איך זאג דאס אז חניםה.שרײב אוז ׳מרײב אוז איד װע? דיר ענטפערעז אוז ענטפערעז.ב?ייבט א?ע פע?׳עטינער געזונט, נ?יק?יך אוז פרעה?יך, ווי עס ווינ׳םט אייך אייערבעםטער םרײנט,טימואל לברײדר. מ. האפמאןא םבםוד איז בית השדרש׳איז געװען אין מיטען װינטער. דאם גאכצע שטעטעאאיז געװען באדעקט מיט שנ״. דער פראםט האט גע־ברענט, און ם׳איז געװען א םכנה ארױםצוגעהן איןנאם. אפי5ו אין די ה״זער איז געװען שרעקי^יך קא^ט, קוים אײנ־צוזיצען. נאר אין בית־מדרש איז גיעײען מחיה װארים. כאטש עםאיז ערשט געװען ארום צװײ אזויגער בײטאג, פונדעסטװעגען איז שויןגעװען גאנץ טונקעא, און עס האט זיך געדאכט, אז די נאכט פאצט שויןצו. קײן םך מענשען זענען ניט געװען. חײם טאאים מיט גדאיהדעם אאנגען זײנען געזעםען אין א װינקעצ און האב-ען געשמועםט מכחדעם שװערען װינטער. בײם אאנגען טיש, אויףי ײעאכען ם׳זײנען געײען אוים־נעקריצט קעםטיצאך פאר א טערקישען דאם, זײנען געזעםען נטע בן־צױנ׳םמיט שמוא^ חײם אידעצ דאבראשטשער און געשפיאט מיט ציגעאאר, װעאבעזײנען געװען געמאכט פון שטיקאאך קויאען פאר שװארצע, און פון שטיקאאךקאאך פון די װענט — פאר װ״םע.א פאר בחורים זײנען געזעםען איבער אפענע גמרות, אבער זײ הא־בען ניט געאערענט, װײא בײטאג האט זיך עפעם ניט געגאוםט צו <5ער־נען. דאם בעםטע אערנען איז געװען אוױי דער נאכט, װען מען האטאראפגעצוינען די אאמפען אויה אאנגע דראטען, כדי ם׳זאא זײן איכטי־נער צו זעהן די דריבנע אותױת אין דער גמרא. דעמאאט זײנען אאעבחורים און אויך אײניגע ױנגעאײט, װעאכע האבען געגעםען קעםט, גע-זעםען ארום די טישען און מיט קאינגענדיגע שטימען געאערענט גמרא.אבער בײטאג איז דאם אערנען ניט געװען אזוי געשמאק. דעריבערזײנען די פאר בחורים געזעםען איבער די אפענע גמרות און געכאפטא שטועם ײעגען פשוט׳ע אינגע^שע אינטערעםען.411412פעלשטיןבײ דער הרובע איז געשטאנען ר׳ בן צױן ׳&ליאמעם, א״נגעהוי־קערט איבער א גמרא. אין אײן האנט האט ער געהאלטען א ׳טמעקטאבאק און מיט דער צװ״טער האנט האט ער געטאפט די אותױת.װ״ל כאט׳מ ער איז געװען א איד אין די זיבעציגער, האט ער דאך קײןברילען ניט באנוצט. נאר אזוי װי די אויגען זײנע זײנען געװען אלטאון װײטזיכטיג, האט ער געהאלטען דעם קאפ פארריםען און מיט דערהאנט געפירט איבער די קלײנינקע ׳עורה׳לאך און געמיטליך געברומט:דא־דא־די־טי־א־דא. מיט דעם גראבן פינגער פון דער רעכטער האנטהאט ער גענומען צורײבן דעם ׳טמעק-טאבאק, כדי ער זאא דאס קענעןגרינגער ארײנשטופען אין דער, אזוי אויו אנגע׳צטאפטער, נאז. פלוציםאיז ער געבליבען ׳םטעהן. ניט דערטראגענדיג די האנט צו דער נאז,און ׳פטארק פארקנ״ט׳צענדיג דעם ׳םטערען, איז ער עפעם פארװאונדערטגעװארען און האט באלד געביטען דעם ׳פטילען געמיטליכען טאן אוןאנגעהויבען רעדען צו זיך: ״הא ? װאם ? נאך אמאל . . .״ אוןמיט נאך א העבערער ׳צטים האט ער אנגעהויבען אונטערברומען זעהרצעצויגען: ״טא־דא־טא־דא ?״ און גענומען זיך נאך מעהר חידו׳צןאון ר״דען צו זיך: ״כ׳פאר׳פטעה ניט ... פאװאליע . . . לאמירנאר זעהן . . .״ און מעכאני׳צ צוגעטראגען דעם ׳טטעק־טאבאק צודער נאז און דאם אר״נגעשטופט אהן דעם געװײנלעבען ׳טטארקען זופ.װי ם׳האט אויסגעזעהן האט ער אפילו ניט געטראכט דערפון. זײן קאפאיז געװען פארנומען מיט דעם ׳טװערען ענין, װאם ער האט אנגעטראפען.ער איז אזוי אפגע׳פטאנען עטליכע מינוט און געברומט און גע־פירט א װיכוח מיט זיך אלײן. פלוצים האט ער אויפגעהויבען די אויגעןצו דער סטעאיע און באלד זײ געװענדעט צום פענםטער, װי ער װאלטגעזוכט מער ליכט, דענקענדיג, אז ער זעהט אפ׳טר ניט פינקטליך, װאםעם ׳טטעהט גע׳נ&ריבען. און אזוי זוכענדיג מיט די אויגען, ה$ט ער דער־זעהן א יארצײט־איבט ברענענדיג אויפן׳ עמוד. האט ער באלד גענומען דיגמרא, זיך צוגע׳טלעפט צום עטוד און האט אנגעהויבען װידער קוקען אוןזיך חידו׳נז׳ן. אבער עס געהט ניט. עם העלפט ניט ז״ן טראכטען.״בע״, טוט ער פ5וצים א זאג צו זיך אל״ן, ״װעלען מיר א קוק טאןװאם טיד זאגט׳/ און ער נעמט בשעת מע׳צה מי׳טען די בלעטער, כדיאר״נצוקוקען אין מר׳מא״ה. ער געפינט אוים דאם פלאץ, נאר ער װערטנאך מעהר פארחידו׳פט און רעדט װידער צו זיך: ״א מעשה נורא! ערמאכט זיך גאר ניט װיםענדיג דערפון . . . לאמיר נאר װידער זעהן״...און ער מישט צוריק אויך דעם שװערען ענין און הויבט װידער אן צוברומען און רעדען צו זיך, אזוי אז ער איז אפגע׳צטאנען א ׳פטיקעלפעלשטין413צײט. טיטאמאל איז ז״ן פנים אויםגעלײטערט געװארען, און ער האטאױםגעשריען: ״אי, ם׳איז גוט! . . .״ ער עפענט ראם טאגאק-פו׳ןן־קעלע און מיט א צופרידעגער טינע עזטופט ער אר״ן א גרויםן עזמעק־טאבאק אין דער נאז, אז ער פארניםט זיך אזש. אבער ער רײםט ניט אפדי אויגען פון דער גמרא. ער הויבט אן מיט א פרעהליכען ניגון: ״עי־די־דא־דיד! א־אי, גוט!״ ער נעמט די גמרא און לאזט זיך געהן צוריקצו ז״ן ארט.פונקט דאן איז ארײנגעקומען ר׳ מאטיל לײב פאליקם דאװנען מנחה.ר׳ מאטיל איז געװען א גמרא־מלמד און טאקע א איד א למדן. ער איזגעװען אינגער פון בךצױנ׳ען. ר׳ בן-צױן כאפט איהם אן בײם ארבעל,זאגענדיג: ״קום נאר אהער, מאטל, א נו, גיב נאר א קוק אט־דאא אוןזאג מיר װאם דאם מײנט״. ער צ״גט איהם אן דאם ריכטיגע ארט.ר׳ מאטעל איז זעהר ניט צופרידען, װײל א גאנצען טאג לערענט ער מיטדי קינדער, און פארנאכט געהט ער אין בית מדרש ארײן דאװנען, כדיער זאצ זיך א ביםעל אפר״סען פונ׳ם לערנען. ער װיל בעםער אביסעלשמועםען װעגען װעצט־זאכען. אבער פאר ר׳ בךצױנ׳ען האט ער דרךארין און פון ױצא װעגען קוקט ער ארײן אין דעם םפר. ער קוקט שנעאאיבער די שורות און פרעגט בײ בן צױנ׳ען װאם ער װיל האבען.ם׳איז דאך, זאגט ער איהם, גאנין גלאט.— הא, — םרעגט בן צױן איראניש, — װאם זאגםטו? ס׳איזגלאט? טא זײ זשע מוחל און גיב נאכאמאא א קוק.ר׳ מאטל האט ניט קײן ברירה און קוקט װידער ארײן, נאר פצו־צים װערט ער פאר׳חידוש׳ט און הויבט אן אונטערברומען:— טא־דא-דא־די־דא . . . —טאקע עפעם ניט גלאטיק ... — רעדטער צו זיך אלײן. ער זעצט זיך שוין פאמעלאך אװעק און נעמט ערענםטארײנקוקען און קנײטשען דעם שטערען. ענדליך טוט ער א זאג:— םאיז גוט, ר׳ בן צױן. — און ער הויבט איהם אן צו דערקלע־רען דאם שטיקעצ גמרא. אבער בן־צױן שצאגט איהם איבער: — מאטעצדו ביזט דאך עפעם א רבי װאס צערענט מיט תצמידים, ײי זשע קומטדאם װאם דו װיצםט זיך נארען ? מיצא מיך װעסטו דאך ניט נארען,אבער װארום זאצםטו זיך אצײן װעצען נארען ?ר׳ מאטעצ, װעצכער איז בטבע א כעםן, םארצירט זײן געדוצדאון נעטט זיך בײזערן:— װאס מײנט איהר? נאר איהר װײםט? איהר האט עם דיאדענדע אויםן צערנען און קײנער, א חוץ אײך, קען ניט פאצען אויר קײןגצײכען שבצ ? נאר איהר?414פעלשטיןר׳ בן צױן װערט אבער ניט געפא^ען און ענטפערט איהם גוסמוטיג:— דו שוטוז! ניט גענוג װאם דו יזענםט ניט, בײזערסטו זיךנאך? !דערװײל האבען ׳פוין מעהר מענ׳פען אנגעהויבען קומען דאװגעןאון צװי׳&ען זײ האט זיך באװיזען יעסעל עטיטשקעם אייר• י׳ יעקעלאיז געװען א נידעריג אידעל מיט א קלײן גרוי בערדעל און מיט א פארקצוגע דורכדרינגעגדע אויגען. אמאצ איז ער געװען רײך און טאקע א׳*זטיקעי^ באנקיר אין ׳פטעטע^, נאר װען ער איז פארארימט געװארען,האט ער זיך געמאכט א קצײטעל פון לעדער. די לעדערניקעס פלעגעןהאצטען זײערע קלײטלאך פארםאכט אין די אװענטען, און אזוי װי ר׳יעקעל איז געװען אן א״דעלער איד, פלעגט ער אויפדערנאכט קומען איןבית מדרש ארײן לערנען א בי5אט גמרא. ק״ן גרויםער צמדןאיז ער ניט געװען, אבער ער פאעגט אערנען מיט אזא ׳פעהנעם ניגון, אזם׳איז געװען א מחיה איהם צו הערען. די קאענערע בית־מדר׳פ׳גיקעםהאבען איהם זעהר ליב געהאט, װײצ אז מען איז געקומעןאיהם פרעגען א שטיקעל גמרא, האט ער ניט אפגע׳פטר׳ט קור׳ן און ׳פארויװי א?ע אנדערע האבען דאס געטאן. ער פלעגט פאמעצאךדערקי^ערען דעם אינגעל די הארבע ׳םטע^ע, און איהם ארויםפירען אביםעל װײטער, כדי ם׳זאל איהם ז״ן נרינגער פארטצוזעצען זײן לערנען.װען ר׳ יעקא האט דערזעהן אזע^כע צװײ גרויםע אערנער זיך אמפערעןאיבער עפעם אן ענין, איז ער צו זײ צוגעגאנגען, פאטעלאך ארויםגע־גומען די ברילען םון בוזים־קע׳&ענע, זײ אגגעטאן און געפרעגט בײ ר׳מאטלען װעגען װאם ם׳האנדצט זיך.ר׳ בן צױן האט װײניג געהאלטען פון ר׳ יעקע5ם ?ומדות, האט ערזיך געמאכט װי ער זעהט איהם אפילו ניט. אבער ר׳ מאטעל האט איהםגעװיזען װעגען װאם מען ׳נזפארט זיך און ר׳ יעקע5 האט באאד אנגע־הויבען מיט זײן ׳פעהנעם ניגון: ״בא-בא־בי־בוי־בו״. און ניט קלע־רענדיג קײן םך, װענדעט ער זיך צו ר׳ מאט5ען: ״איך זעה גאר ניטװאם דא איז אזוי ׳&לעכט״. און פרואװט איהם דערקצעהרען װי אזויער פאר׳טטעהט דאם שװערע ׳&טיקעא גמרא. אבער ר׳ בן ציון ׳פלאגטאיהם איבער מיט א״ן װארט: שטותים״! און ר׳ מאטל דער־ענדיגט ׳פוין פאר בן צױנ׳ען: ״װײם איך װאם איהר דרעהט א מוח.װי אזוי 5״גט זיך דאם אויפן שכל ?״ ר׳ יעקל לאזט זיך ניט און פרואװטאיבער׳פרײען ר׳ מאטצען, טײטשענדיג יעדעם װארט באזונדער און ר׳מאטעא װיא איהם א5ע מאא אפ׳פטעלען. און בעת זיי האבען זיך אזויגע׳פפארט, איז אנגעקומען ר׳ א״ב רײזיס. ר׳ לײב איז געװען פאר־פעלשטין415רעכענט םאר׳ן בעסטען מאמד אין םעיצשטין. ער האט געוזאט א ׳&ארפעןמוח, איז געװען באהאווענט ניט בלויז אין לערנען נאר אויך אין ״חכמתהחשבון און פילאזאפיע׳/ און האט ליב געהאט צוצוטראכטען זײנע אײגענעפשט׳צאך און דרײדצאך איבער געװיםע שװערע און פארדר״טע ענינים. ר׳בןצױן האט זעהר װײניג געהאלטען פון ר׳ לײב׳ם אײנפאלען. און אז ער האטדערזעהן ר׳ ל״ב׳ן צוקומען און װעצען ארײנשטופען זײן נאז צװישען די דע־באטאנטען, האט ער פלוצים אנגעהויבען זאגען ״קטורת״. דאם איז געװעןא װאונק, אז מען דארך זיך שוין שטעצען דאװנען מנחה. און דערװ״לװעט ר צײב פארשפארען צו דרײען א היטעל מיט זײנע דרײדלעך. ר׳לײב איז אבער ניט געװען אזא פארברענטער פרומאק, און ציאיב אשװערען ענין האט ער געקענט אפשטופען די מנחה אויך שפעטער. ערהאט טאקע באצד אויםגעפונען בײ די איבעריגע צװײ אידען איבער װאסמען שפארט זיך אזוי, און גלײך אנגעהויבען טאכען מיט די הענט, װיזײן שט״גער איז געװען.דער גאנצער עולם האט זיך שוין דערװײל געשטעלט דאװנען. באויזר׳ לײב איז געבליבען שטעהן איבער דער גמרא און געפירט א װיכוחמיט זיך אלײן. די איבעריגע דרײ אידען האבען געפרואװט דאװנען.אבער מען האט געקענט ל״כט באמערקען, אז זײערע קעפ זײנען גע־װען פארנומען מיט דעם שװערען ענין. און אצע מאל האבען זײ גע־װארפן בציקען צום םפר און צו ר׳ צײבען, װעצכער האט פצוצים אוים•געשטראצט. ער האט אװעקגעצײגט די גמרא און גענומען װינקען צודי איבערינע צומדים, אז ם׳איז שוין גוט, אז ער האט שוין דעם ריכטינעןפשט, און אז באצר נאכ׳ן דאװנען, װעט ער דאס פארטײטשען. ר׳ בןצױן האט געצוינען מיט די אקםצען, װי אײנער רעדט, אז ער הויבטגאר ניט אן צו טראבטען אז ר צ״ב האט געטראפען דעם ריכטיגען פירוש.ר׳ מאטעצ מיט ר׳ יעקצען זײנען געװען פארנומען מיט זײערע א״גענע מײ־נונגען, און האבען גצײכגיצטיג נעקוקט צו ר׳ צײב׳ן.װי נאר מהאט אפגעזאגט ״עצינו״, זײנען זיך די פיר אידען צו־נויפגעקומען. ר׳ צײב האט אנגעהויבען מאכען מיט די הענט אוןגיבען זײן דערקצערונג װעגען דעם שטיקעצ גמרא. ר׳ בן צױן אבעראיז גצײך ארויס פון די כצים און זיך צושריען:— װאם מ״נט ער, װאם? — רעדנדיג אין דער דריטער פערזאן— ם׳איז חכמת החשבון, צי פיציםופיה, װאם ער דר״ט א םפאדיק ? דאםאיז די ה״ציגע גמרא און מען דארך דא צערנען פשט . . . פשוט׳ן פשט!ר׳ מאטעצ, װעצכער האט גראד נעהאצטען פון ר׳ צ״בן און פון זײ־נע פיקאנטע אײנפאצען, האט אבער איצט געמוזט האצטען טיט ר׳ בן416פעלשטץצױנען און אביםעל גע^אסענער פונ׳ם לעצטען ה#ט ער אנגעהויבען םא־נאנדערצװויקלען דעם עגין און דערװײזען, װי ניט ריכטיג ר׳ לײב האטאים אויפנעפאסט. ר׳ יעקעל װעלכער האט נאך אטאל איבערגעיזוקטדי זאך און זיך װידער איבערצײגט, אז זײן מײנונג איז די בעםטע, האטאננעהויבען שצעפען די אנדערע ב״ די ארבעל און בײ די בערד אוןגעפרואװט נאכאמאל איבערגעבען זײן פשט. אבער די אנדערע אידען האבעןאיהם גענומען איבערשרײען. םאיז געװארען א גאנצע מחלוקה. אנ־דערע אידען זײנען אויך צוגעקומען, כדי צו הערען איבער װאם מעןהאטפערט זיך דא. עם איז געװארען א גאמ רעדעל. נאר פלוצים האבעןזיך אידען גענומען אװעיזרױזען און מאכען פלאץ םאר דעם רב, ר׳ישראה קיטאװער, װעצכער האט זיך געלאזט געהן אהײם.ר׳ בן צױן איז נעװען מיטן רב פון דערװײטענם, ערשטענם, וױילער, בן צױן איז געװען פון די ברענמאנם — א טשפחה, װעלכע האטאמא/ ניט געװאלט דערלאזען, מען זאל צונעמען ר׳ ישראל׳ן פאר רבק״ן פעצשטין. צװײטענם, האט ער זיך געהאצטען כמעט םאר א גרע־םערען למדן פונם רב. טראץ דעם האט אבער ר׳ בן צױן געװאוםט,אז דער רב איז א גרויםער קענער. און װען ער האט איהם דערזעהןפארבײגעהן, האט ער איהם צוגערופען, אז ער זאל געבען זײן טײטשאויח דעם שטיקעל גמרא. ער האט איהם אבער ניט אנגערוםען ב״םנאמען. ק״ן ״רבי״ האט ער איהם ניט געװאלט רוםען, איבער דים־ • ער דערמאנטע טעטים, און רופען איהם פראסט ״ר׳ ישראל״, װאלטגעװען א באלײדיגונג. האט ער אויה שטום-לשון נעזאגט:— אט־א־דא־א איז עפעם ניט גלאטיבר׳ ישראצ איז גראדע געװען צוגעגר״ט צו דער אײנלאדונג, װ״לער האט נאך פריהער באמערקט, אז עס רודערט זיך ארום בן צױנ׳ען.האט ער גל״ך אויםגעטאן זײנע אויםערגעװעהנליך גראבע ברילען אוןארויםגענומען א פאר נאך גרעבערע ברילען, װעלכע ער האט באנוצטצום ?ערנען און גענוטען קוקען אין םפר און ברומען אן א שום ניגון,װי זײן טבע איז געװען. בא^ד אבער האט ער זיך אפנעשטעלט און אזאג געטאן צו זיך: װאם איז דאס? עפעם איז דאך דאם ניט קײןלשון״ ... ער האט נאך אמאצ אר״נגעקוקט און װידער געזאגט: ״נ״ן,ס׳איז עפעם ניט גצאטינ״ . . . און טראכטענדיג אביסעל האט ער אויפ־נעהויבען די אויגען פון םפר און געפרעגט: ״איז מאיר דא ?״ דאס האטער געמיינט מאיר משה לײב פאליקם, װעלבער איז געװען אן ארײנגעהערצום רב און װאם פ?עגט איהם אפט פאלגען א גאננ. אלע אידען האבען אנ־געהויבען רופען: ״טאיר, טאיר״, ביז מאיר האט זיך באװיזען.פעלשטין417— געה, זײ מוחל, — האט איהם דער רב געבעטעז, און ברענגמיר פון מײן הויז די גמרא ׳&בת. ר׳ י׳פראל האט פארמאגט א זעצטענעםש״ם, געדרוגןט אין זשיטאמיר.ם׳האט צאנג ניט גענומען און מאיר האט געבראכט די גמרא. דעררב האט שנעצ אויפגעמישט דעם דףי און, קוסענדיג אין דעם, האט זיךבאװיזען א איראניש שמײכעצ אויה זײן פנים. ער האט זיך בעתמעשה געװענדעט צו די מתװכחים:— א נו, צאמיר נאר הערען אײערע פשטים. זײ האבען גענומעןרעדען, אצע מיט אמאצ, אבער ר׳ ישראצ האט פארצאנגט, אז יעדעראײנצינער זאצ זאגען זײן מ״נונג באזונדער. האבען זײ איהם געפאצגטאון אזוי געטאן. אויםהערענדיג אצעמען, רופט זיך אן דער רב:— איהר זײנט אצע גערעכט, איהר האט אצע גוט גע׳דרשנ׳ט. דיצרה איז אבער װאם אצע א״ערע פירושים זײנען איבריג, װײצ סהאטזיך פשוט ארײנגעכאפט א גרײז אין דער גמרא.אצע אידען זײנען געװארען פארװאונדערט און שטארק אראפגע־פאצען בײ זיך. זײ האבען אצע אנגעהויבען רײסען דעם רב׳ם גמרא,כדי זיך איבערצײגען, אז ם׳איז טאסע אזוי. נאר אײן ר׳ בן צױן איזגעבציבען פון װײטען און ניט געװאצט אהין ארײנקוקען. דער רב האטגעװאצט אביםעצ פארגצעטען דעם שװערען אײנדרוק, װאם זײן אנט־דעקונג האט געמאכט אויה די צוטדים, האט ער דערנאך צוגעגעבען מיטא פרײנדציכען טאן:— מי ױדע װיפיצ גרײזען עם זײנען ארײנגעפאצען אין אונזערעהײציגע ספרים, און דערנאך האבען אונזערע גרויםע גאונים געדארםטשארפען זײערע מחות צו פארטײטשען און צו פארענטםערען.—ר׳ בן צױן, װעצכער איז געװען ארטאדאקסיש פרום, האט זיךצעשריען:— װאס מײנט איהר, ם׳זײנען ארײנגעםאצען גרײזען. אין דערהײציגער תורה זײנען ניטא קײן גרײזען. אונזער תורה קען מען טיײטשען אויך אצערצײ אופנים, אבי מען האצט זיך נאענט צום פשט, מיטװעצכען די תורה איז געגעבען געװארען פונ׳ם בארג םיני.דער רב, װעצכער האט בטבע םײנט געהאט צו האבען װיכוחיםאון נאך איבער אזא דעציקאטנער טעמע, האט גענומען זײן גמרא אונ־טער׳ן ארעם, א קוש געטאן די מזוזה און איז אװעק אהײם. די איבעריגעאידען זײנען אויך זיך צעגאנגען. נאר ר׳ בן צױן איז געבאיבען און ניטנעקענט זיך בארואיגען, רעדנדיג צו זיך אצײן:פעלשטין419— ׳&טותים! אין דער הײליגער תורה זײנען ניטא ק״ן גרײזען...— ער האט גענומען א גע׳עמאקען שמעק טאבאק און זיך װירער אננע־הויבען צו ברומען: — דא-די־הןז־דא! ... — און געטאפט טיטדער האנט די ׳טורות פון דער גמרא . . .דה מ. זילבערמא1זכרונות פון שײן שטעדטעלעאין אנפאנג האט מען זיך געשושיןעט. א״נער האט ארײנגעשושיןעטדעם אנדערען אין אויער ארײן. טען האט עם געהאלטען בםוד... שםע־טער איז עם געװארען אן אפענע זאך... און װען ם׳איז שוין געװארעןאן אפענע זאך, האט זיך ערשט אנגעהויבען צו לואכען אין שטעדטעל!...אנשים, נשים וטד האבען גערעדט, געפלאפעלט און באלבעטשעט...ם׳האט גיט געהאט צו טאן טיט א ױנג פארםאליז, װאם ם׳האט נע־האלטען ב״ם ״ש״דען״ זיך. ם׳האט ניט געהאט צו טאן טיט א מײדעל,װאם האט זיך, חלילה, ״באנארישט״... ם׳האט אויך ניט נעהאט צוטאן מיט אן ״אונטערגעװארפען״ קינד... (א זאך״ װאם איז שכיח איןיעדער שטעדטעל) ם׳האט נעהאט צו טאן מיט א בלאנדער טײדעלע...מען האט אנגעהויבען צו רעדען, אז אזוי ניך װי ם׳װערט פינםטעראין שטעדטעל, אזוי הויבט אן א ״בלאנדע מ״דעלע״ ארומשפאצירען איןדי גאםען בבלל און בפרט אין די הינטערגעסלאך... פארװאם אין דיהינטערגעסלאך בפרט, װ״ם איך עד הױם ניט.מעגער האבען געשװאוירען ביי ז״ערע פאות און ציצית און װיײבער ביי זייערע ״דריי״ מצוות, אז זיי האבען אליין, טיט זייערע אייגענעאויגען, נעזעהן די ״בלאנדע מיידעלע״ ארוטשפאצירען אין די גאםען אוןגעםלאך, און אז ווען ער אדער זי זיינען געקוטען נאהענט צו איהר, איז״ואיננה!״ איז זי ניט געװארען... (איינע פון די קליינשטעדטעלדיגע420פעלשטין421אבערנלויבעגס). זײ האבען אפילו געזאגט, אז זײ װ״םען בםירוש םוןװאנען דאם מײדעלע יווטט ארוים. אז זי קוטט ארוים פון ׳םלטה חנה־עטי׳ם שטוב. ם׳ה״םט, ניט דער שטוב גופא, גאר פון דער ״אםגא־װאניע״. (׳םלמה׳ם ׳םטוב איז נעװען טיט אן אםנאװאניע, ם׳הײסט טיטנ״ע װענט אין דרויםען א״דער טען האט די אלטע אינװעניג ארויםגע־װארםען. אזוי פלעגט מען טאן אין די קל״נע ׳טטעדטלאך).א פחד, אן אימה, איז געפאלען אוים׳ן ׳םטעדטעל!... אזוי שנעלװי ם׳איז פינםטער געװארען אין דרויסען, האבען טאמעס מורא געהאטארויםצושיסען זײערע קיגדער אין גאם ארוים... די ״בלאנדע מײדעלע״זאל ז״, חלילה, ניט אויםכאפען... פאר אונז, חדר־איגגלאך, װאם זײ־נען געגאנגען ״בײנאכט״, איז געװען ערגער, װי פארבײצוגעהן די שול,ארום װעלכער ם׳איז געװען אויםגעװעבט אזויפיל טיםטעריעזע און אבער־גלויבי׳טע לעגענדעס פון דור צו דור: ׳פדים... מתים... ר״נע נשמות...פארב^אנדזשעטע נ׳פמות, גלגול׳דיגע נשטות... אין א כנופיה זײגען מירגעגאנגען... אנגעהאלטען זיך אײנער אין צװײטען מיט אלע כחות...כמעט מיט די נעגעל זיך א״נגעגראבען . . . אײנער פון אונזערע טאטעספיצעגט װארטען און יעדעם אינגעל פלעגט אפגעפירט װערען ביז אין ׳עטובארײז...אזוי איז עם אנגעגאנגען א צײט, ביז א״נמאל איז ארוים א קלאגג,אז די מײדעלע איז םארשװאונדען! װער, װאם, װען האט יןײנער ניטגעװאוםט. אן אצבע אלהים!און טאקע פון דעמאלט אן האט טען מער ניט געזעהן און מער ניטגעהערט פון דער ״בלאנדער טײדעלע״.״שכת אויכם״ם׳איז געװען בםוד סודות. די עלטערע האבען דערםון ניט געטארטװיםען. ם׳איז געװען א גװאלדיגער חילול שבת!... ם׳האט געשמעקטמיט טי ױדע װאם! בטעט, כטעט מיט חרם... מיט ובערת הרע מהרבך!(איר מוזט װיםען, אז איך רעד פון א צײט קרוב צו 45 יאר צוריק, און דאםנאך אין פעצשטין!) נאר אזוי װי א טײל םון ז״ האט געכראפעט אין דיבעטען און דער אנדערער ט״ל איז געזעםען אין שול בײם תהילים אוןזיך געקװיקט מיט׳ן קאלטען װאםער, פון די עטערם, װאם ױזפא שוםטערהאט זײ, לשס שטים, צשם מצוה, לשם עולם הבא, םארזארגט, איז דרײםערטעל םון אונזעד טורא בטל ומבוטל נעװארען.422פעלשטיןאײנציגװ״ז, כמעט בגנבה, האבען מיר אװעקנע׳מפטצירט. הינטער׳ןקאםטיאל האבען מיר זיך באגעגענט און אין צװײ און אין דרײ זיך פאר־מירט. פון דארטען האבען מיר מיט פםיעות גםות, — נאר אינגאנצעןפארנעסען, אז שבת קודש טאר מען שנעצ ניט געהן, — אװעקגע׳פפאנטצום דאקטאר נאזארקעװיטש׳עם הויף.די הינט האבען אנגעהויבען צו האװקען. דאם איז געװען דער םינ־נאל! באלד איז אן אלטע גוי׳ע צוגעקומען צום טירעל טיט א םארטוךפול מיט עפעל, ארער בארנעם. — די אלטיטשקע האט שוין געװאוםט,װאם דאם האװקען פון די הינט מײנט. — און מיר האבען געקויםט!אײנער פאר צװײ קאפיקעם, א״נער פאר דרײ, א״נער פאר םינוי אוןאײניגע פאר מער. אין ״אטשערעד״ זײנען מיר נעשטאנען. ס׳ה״סט,מיר, בית מדרש חברה, און אז א פאר ״װאוילע ױנגען״, פון די הינטער־נעםלאך, האבען זיך געװאלט ארײנשטופען, ביד חזקה, נאטירליך, זײנעןמיר גראדע ניט געװען ק״ן עקשנים... (זאל עם בל״בען א םוד. טירהאבען פשוט טורא גיעהאט... יעצט קען איך דאך שוין אויםזאנען דעםאמת).און אז מען האט ש1ין אפגעקויפט, ז״נען מיר ארונטער, כמעט הינ־טער דעם הויןז, אויך בגנבה... איר װ״םט דאך: טים גנובים ימתקו...און טיר האבען טיט געשמאק און מיט גרוים הנאה נעגעםען דעם ״שבתאויבם״.פײם קרןןנןןטשקןןלןןס׳איז געװען די ״קיצעלדיגע״ פעריאדע... איר װײםט דאך, װאםאיך מיין ? ... מאכט אײך ניט תמ׳עװאטע, איך בעט אײך. װאם איז ?איר זייט ק״נמאל ױנג ניט געװען ? ... איך מײן יענע פעריארע, װעןאז א איננעא באגעגענט זיך טיט א מײדעל װערט ער רויט... םארשעטט.עפעס א מין ציטער געהט אים דורך דעם גאנצען קערפער ... ערבאקומט היץ... םיבער... — זי, נאטירליך, געהט דורך דעם זעצבען״חיבוט הקבר״... — און אז ז״ רעדען א״נער צום אנדערען, בלאגד־זשען זייערע אוינען ערגעץ צום היטעל... צום קוימען... פנים אלפנים צו רעדען האבען זײ ניט דעם מוט... דעם קוראזש... אבער צווואם באשרײבען דאס, וואם יעדער איינער פון אייך איז, בלי םםק, אצייןדורכנענאנגען און דורכגעצעבט ? איך װיל דא דערצעה^ען םונ׳ם ״קרע־נעטשקעלע״. אבער ײי איך זאל מיך ניט װע5ן דרײען, טוז איך םארטקוטען צום עגין פון יונענטליכער איבערלעבוננ, םון יוגענטציכען חשק.פעלשטץ423װארים װי זאגט דארט די גמרא: הא בהא תליה... איר פאחמטעהט,די מע׳פה דערפון איז געװען אזוי: דאם הארץ האט גענאגט... גע-גויעט... דער יזאפ איז געװען הײם... און צעטראגען... עפעס האטזיך ניט געגעםען װי ם׳באדארף צו זײן... די קײטען זײנען טיטאמא*הארט געװארען... דער יזאפ האט אויף זײ ניט געפילט אזוי באקװעם...די מאמע האט אנגעהויבען צו זארנען און זאגען צום טאטען: ״דאםקינד פילט עפעם ניט מיט אלעמען. עפעס אינגאגצען םארענדערט גע־װארען״. און דער טאטע האט א צי געטאן טיט די אקםילען: ״װאסװײם איך?״ און די מאטע האט װײטער געזאגט: ״טען דארה איםאפ׳פר אפ׳פפרעכען ״א גוט אויג״ אדער אויםגיםען װאקם״.און טען האט א גוט אויג אפגעשפראכען און מען האט װאיןס אוים־געגאםען . . . אבער א נעכטיגער טאג! דעם אינגעל אדער דער מײדעלהאט זיך, פאנימאיעטע, געװאאט ״םװידאניעם״... און אין א עזטעד־טעאע, װי פעצשטין, זײנען געװען מער אויגען, װי מענשען און די װענטהאבען געהאט אם׳פר טויזענטער אויערען... איך דארף אײך דען דער־צעה5ען ? ניט געװען אזוי םויגעאדינ...אין װינטער איז נאך ניט געװען אזוי שיצעכט. ם׳װערט פריה פינםטעראין דרויםען. מענ׳פען אין גאם ז״נען װעניג. א ברױועצע, דורך א׳פציח׳ל, אהין און צוריק... (איך זאג אוים פונ׳ם חדר, א ?) און ס׳איזםארטינ... ארויםגע׳ננב׳עט זיך פונ׳ם בית־מדרש אדער פון סאויז, באלדנאך מעריב, פאר א שטונדע און מען האט זיך ״װםטרעטשאיעט״ הינטערא פאויטעא... הינטער א םינםטערער װאנט... הינטער באבע דוד אײב׳םשטוב און מען האט ״פארבראכט״... (מ׳שטײנם געזאגט). אין ציטער־ניש... אין מורא... םארן מינדםטען שארך... און אײדער װאם װען,איז מען זיך שוין ״צעגאנגען״. זי צוריק אין שטוב ארײן און ער צורײז צודער נמרא... טיאא, א ברירה האט מען געהאט ? ...זוטער, זעהט איר, איז שוין געװען צרות! א םך טענשען אין נאם,״טריפה׳נע״, װי מען זאגט ... א םך אויגען... א םך אויערען ..,. שויןאפגערעדט פון ״טײאער״... איז טאיזע חברה געװארען אביםעא פאר־צװײםעאט... נעזאגט: ״הבה נתחכמה!.. .״ און מיר האבען אויםגע־פונען א קרענעטשסעאע, העט־העט ארונטער, ארונטער פון דעם באדנער׳םהויז, צװישען די גויאישע שטיב^אך, און עם געמאכט פאר דעם ״ראנ־דעװאו־פאאץ״.און שבת בײטאנ, װען די טאטעם, די מאמעם, םאענען זיך, נאךדעם שװערען ״טשאצענט״, צו^ײגען זיך אביםעל ש?אפען, ם׳הײםט, מקײםזײן דעם: ״שינח בשבת תענונ״ פאעגען טיר, חברה, ארײנכאפען גאע־424פעלשםיןזער אין די יןעשענעס אר״ן, (םארשטעהט איר טיך, $* תירמ םאר דיבענטש־ליכט. אז טאמער באגעגענט אונז עמיצער, װאס איז ,טריוי״און הויבט אן שטעלען קשױת, סענען מיר זאגען, אז טיר געהען נאךא יןאלטען טרונק . . . פארט נמרא קעפלאך! . . .) דער תחום שבת האטאונז װײניג װאם געסימערט... און זיך א לאז נעטאן שפאצירען! אוןאחד ואחד, אחד ושנים, אחד ושלשה שפאצירט פארבײ דעס באדנער׳םהויז און ארונטער, ארונטער מיט דער שמאלער, געדיכט־באװאיזסענערםטעזשקע, שוין טאקע צװישען די גוי׳אישע באטיןעם, און בעת מעשה גע־ציטערט, אז א כלב זאל זיך פון ערנעץ ניט ארויםכאפען און אונז מכבדז״ן מיט א ״מתנה״... און מיר זײנען, ענדליך, געװען, װי דאם חומשזאגט: על העין, בײם קרענעטשקעאע!א״גענטליך איז דאס געװען טאקע נישט טער װי א קװאליבעל, אןעין, אבער מיר האבען עם גערופען: ״קרענעטשקעלע״. װאם האט עםדען אויסגעטאכט ? דאם איז דאך נישט געװען דער עיקר...און מיר האבען טאקע געטרונקען די רײנע, קרישטאלענע, קאלטעװאסער און טאקע הנאה געהאט אויך, װארים ם׳איז אונז טאקע געװעןהײם!און באלד זײנען אנגעקומען די ״פר״לענס״ (איך בין זיכער, אזאיר םארשטעהט, אז ם׳איז געװען אן אפגעמאכטע זאך ם׳זאל אזוי פא־םירען. נסים, פר״נט, זײגען ניט געשעהן . . .) און מיר האבען געטאןטאקע, װי דאם חומש זאגט דארט, ס׳ה״םט, מיר האבען זײ אויך אנגע־טרונקען... ראשית, האבען ז״ ק״ן גלעזער ניט געהאט, ושנית, זײנעןמיר דאך געװען עפעם ״קאװאליערען״, מ׳שטײנם געזאגט!...אפגעטרונקען די קאלטע װאםער, האבען מיר זיך פארלאכװייזאװעקגעלאזט איבער לײמענע װעגען, איבער םטעזשקעם, איבער סטעזש־קעלאך און נעהאט ״עונג שבת״,אז ם׳איז געװארען שפעטאאך, נאהענט צו מנחה צײט, האבען מירזיך אלע װידער באגעגענט בײם ״קרענעטשקעלע״, װידער געסרונקען אוזצוזאטען ארויפגעשפאצירט (ם׳איז גרינג צו זאגען — די נשמה האטאין אונז געציטערט). בײם באדנער׳ם הויז איז געװארען א פרשת הדרך.די םרײלענם האבען גענומעז אײן װעג, די קאװאליערען אן אנדערעןאון מיר האבען, מיט אומגעדולד, געקוקט םארװערטם צום קומענדעןשבת, װידער צו טרעפען זיך ״ב״ם קרענעטשקעלע!.. .״פעלשטין426דער ״גיא צלמות״צװישען אברהם םאצדאט׳ם און טאניש ברענמאנ׳ם הײזער אויו״אײן זײט, און סאםי דער גראבער׳ם כאטעע אויר דער אנדערער זײט,איז בײ אונז אין ׳טטעטע? געװען א גרויםער, רונדער טיפער טאצ.אין דעם טאצ זײנען דא און דארט געװען גריבער און גריבצאך,װעצכע זײנען געמאכט געװארען םון די עטציכע גוי׳עם, װאם האבען פאר־זארגט פעצ׳טטין מיט זאמד. און זײ האבען טאהע די חזקה דערוירגעהאט. ק״ן אנדערע האבען ניט געװאגט אין יענעם טאצ ארײנצוגעהן,חוץ בין־ה׳פמ׳פות און בגנבה...און װאם פאר א זאמד דאם איז געורען! עפעם א מין רויטציו־געצ, א מין גאצד־קאציר. און װען מען האט פרײטאג בײטאג ״אויםגע־צײמט״ די ערד אין די שטיבצאך, און אויםגע׳פאטען יענעם זאטד דערויףי,האט עם צוגעגעבען א זעצטענעם חן צו דער מצכה־׳טבת! און, װעןמען האט עם אמאצ געטאן אינטיטען דער װאך, האט דאם שטיבעצע,אין יענעם טאג, אויםגעזעהן שבת׳דיג און ױם־טוב׳דיג... עפעם אבאהאצטענע קראפט איז געצעגען אין יענעם זאמד, װאם האט געהענט׳טאפען די מחיה׳דיגע אטמאםםערע...אין די זומער־פארנאכטען, נאכ׳ן חדר, פצעגט דער דאזיגער טאצ זײןאונזער שפיצ־פצאץ. װאם האבען מיר דארטען ניט געשפיצט?! םערד־לאך, םאצדאטען, אין קנעפצאך, אין װײנשעצ־קערצאך, אין שטעקעצאך,אין באהעלטעניש און נאך קינדער־שפיצערײען. ם׳איז געװען אונזעראייגען װעאטעצ! קײנער האט ניט געװאגט אונז צו שטערען, ביז דימאמעם אדער די טאטעם אדער די שװעםטערצאך האבען אונז גערוםעןעםען װעטשערע... אן אמת׳ע עבירה געהאט אין אונז...װען דער ״היציצ״ םצעגט קומען אין שטעטעצ ארײן, איז דעדטאצ צגמרי געװען אונטער ז״ן ממשצה... ער האט דארט די הינטגע׳מטית׳ט...פאר אונז, ױנגװארנ, זײנען יענע טעג — װען דער ״היציצ״ האטגעכאפט די הינט — געװען װיצדע טעג. אין די םארנאכטען, נאכ׳ן״חדר״, זײנען מיר נאכגעגאנגען דעם ״היציצ״ טריט נאך טריט. און אזער האט געכאפט א הונט, און דער הונט האט גענומען שפרינגען, בײםעןדי ״טיטשקע״ און ר״סען זיך פון פעטציע, װאם האט אים נעװארגען,האבען מיר זיך געטוציעט אײנס צום אנדערען םאר שרעק...426פעלשטיןאון או דער ״היציל״ האט דעם הונט ארונטערגע׳שאעפט אין יענעםטאל אר״ן און םיט א דובינע אים אכזרױת׳דיג דעם יןאפ צע׳מפאלטען,האט עס א סך פון אונז — אט די מע׳םה־חבצה — געטאצאט׳פעט אויפ׳ןהארצען ביז צום ברעכען... מיר האבען א צײט אויױ יזײן עםען ניטגעיזענט יזויןען... און דאך האט אונז געצויגען צום ״היציצ״... אוןיעדען טאג נאכ׳ן ״חדר״ זײנען מיר אים װידער נאכגעאאפען...אט דעם טא? האט מען א נאמען געגעבען ״גיא צ,אמות״.װעלװעל קוםדער ערשטער כןאפעלױשין טײן זכרון טויכט אויףי א טשיקאװע בי<5דע<ל םון אונזערנעבורט־שטערטעל. איך רעכען, אז ם׳װעט ז״ן כדאידא עם איבערצונעבען.מ׳&ה חײם רת? סרימ׳ם איז געײען שוין אין די מיטעאע יאהרען.אין פעאשטין האט מען אויה איהם געקױןט װי אויך אן אויםגעגןצערטעןאון א״דעאען טעג׳טען. מען האט גערעדט אין ׳&טעדטעיצ, אז סעזה חײםאיז א מענ׳מ פון צװײ װע?טען, — אי פון דער א^טער װעאט, אי פוןדער נײער. פעי^שטינער 5צים אבער פאעגען זאגען: װײס איך! מ׳עהח״ם איז ניט צו דער א<5טער װעלט און ניט צו דער נײער װעאט.ט׳עה חײט׳ען האט זיך אבער פארװאצט דויןא װערען א הײנט־ײעאטיגער. עם האט זיך איהם פארגצוםט צו זײן דער ערשטער אנצוטאןא קאפעאױ׳פ אין פעא׳&טין. האט ער טאקע אאנג ניט געטראכט, איזאװעקגעפארען קײן פראםקוראװ און האט זיך א״נגעהאנדעי^ט א קאפעלױשמיט דעם אמת׳ן קנײטש.און װי ער האט שפעטער דערצעהלט, האט ער דעם קאפעלױש נע־הא^טען פארשטעקט פיער װאבען צײט, און קײנער פון שטוב האט דער־פון ניט געװאוםט. אבער יעדען אויפדערנאכט, װען דאם גאנצע בני־ביתאיז שוין געש^אפען, פ^ענט ער ארויםש^עפען דעם קאפע^ױש םון בא־העאטעניש און איהם אנמעםטען. ער האט זיך געשטע^ט פאר׳ן שפיגעא,געדרעהט דעם קאפ אהין און אהער און גערעדט צו זיך א?ײן: ס׳איזדאך טאקע גאנץ שעהן!... און ס׳פאםט מיר טאסע אויך 1 ... נאר...נאר די בארד צום קאפע^ױש איז אביםע5 צו 5אנג... ער בויגט אונטערדי בארד אביםעא און טוט דערבײ עפעם א ק?ער און א ברום צו: הם...נײן... נײן!... ער גאײכט אוים צוריק די בארד און שאאנט אפ דעםשפא׳ן געדאנק װאם קריכט איהם אין קאפ ארײן...427428פעלשטיןװי אזוי אבער נעהט טען ארויס דאם עחצזטע מ$ל אין גאם אוןאין ׳&והל ארײן מיט דעם קאפעיצױ׳פ ? י׳שוב׳ט זיך מ׳טה חײם, אלץ מיט׳ןקאפעאױ׳ט אויפ׳ן קאפ, שטעהענדיג פאר דעם ׳גזפיגעל, אלץ אונטערבוי־גענדיג די בארד. און אזוי י׳פוב׳ענדיג זיך, בא׳פליםט מ׳פה חײם טאקעאויך אן אמת׳ן דאם ער׳פטע מאיצ פטור צו װערען פון דער בארד. געזאגטאון געטאן!צו בים5אך האט מ׳פה ח״ם אזוי ׳טטיאענקערהײט אונטערגע־ט׳נזיקעט דאם בערדעל, און דאם בערדעל איז געװארען קיצענער און ק5ע-נער, ביז עם איז ׳פוין כמעט ניט געבליבען װאס צו ט׳פיקען.אײן מאל אין אװענט רופט זיך אן מ׳&ה חײמ׳ם פרוי:— מ׳פה ח״ם! װעםט ניט ?אכען פון מיר, װעל איך דיר עפעסזאגען.— װאם, רױוצע? — פרעגט מ׳פה חײם ז״ן פרוי.— מ׳פה חײם! — זאגט זי צו איהם — טיר דוכט זיך, אז ד״ןבארד װערט ק^ענער.צעלאכט זיך ט׳מה ח״ם און זאגט:— װי איך זעה, ביםטו הפנים םארליעבט אין דער בארד. דאם װאסמען האט ?יב, דאם איז ניט גרוים אין די אויגען ... — און לאכט.ט׳פה חײמ׳ם װײבע? װערט די זאך ק׳מה און זי נעמט זיך נוטאײנקוקען אין איהר מאן.— מ׳פה חײם!? ...מ׳פה ח״ם ה״נט, מ׳&ה ח״ם מארגען! מ׳פה ח״מ׳ם װײב האט זיךענדציך דערװאוםט, אז איהר מאנ׳ם האצבע בארד איז אזוי פאװא^ינקעגענאנגען ?עזאזל...רױוצע מיט מ׳פה ח״מ׳ען האבען זיך ב״דע גע^אכט אין די פנימ׳עראר״ן.אז אין ׳&טוב איז דער עםק אים אפגעגאנגען גלאטיג, האט מ׳פה חײםבאקוטען מעהר מוט און גענומען ארויסשצעפען דעם קאפע^ױש.און א״נטא?, אין א זומערדיגען ׳פבת איגדערפריה, האט זיך משהחײם פארפוצט אין ז״ן חתונה םורדוט, מיט דער ראזעװאילקע אויף דיאקס?ען, אנגעטאן דעם קאפעאױ׳פ און זיך גע?אזט געהן אין יפוהל אר״ן.ער איז ארויס אוױי דער גאם, געטאן א פאר ׳פפאן און געבאיבען׳פטעהן װי צוגעקאװעט צו דער ערד, ניט אהין, ניט אהער...קוטט אן זיינער א חבר, מעםט ער איהם אפ םון קאפ ביז די פיס אוןטאכט:פעלשטין429— ט׳מה חײם, דו ׳מטעהםט ? הא!? ...— יא, ברודער, — ענטפערט איהם נמזה חײם, — איר קען ניטנעהן װײטער און איו ׳טעהם זיד נעהן צוריק!...דער חבר צעלאבט זיך און זאגט:— צוריק ? נײן, צוריק ניט! קום מ׳פה חײם, איר װעל דיד שויןארײנפירען אין ׳צזוהל ארײן.מיט א קלאפענדיג הארץ, און מיט אראפגעלאזטע אויגען, איז משהחײם דאם ערשטע מאל ארײן אין ׳טוהיל איז זיר קוים דערשלאגען צו זײן׳&טאדט...בערל בויםדי ערשטע ביבליאטענןע אין פעלשטיןין מיטען זומער, װען די היץ ברענט זעהר שטארלו, האבעןפעא׳עטינער אידען װײניג װאס צו טאן. זיצען איןשטוב ? קען מען זיך אבער אין די ד׳ אמות פון שטובניט געפינען קײן ארט. געהט מען אין נאם, כאומרשט — אנצושעפען זיךמיט אביםעצע פרישער אופט.געװײנ?יך, אז מען געהט שוין אין גאם, האט מען בדעה אנצױטרעפען זיך מיט יעטיצען, בכדי... װײם איך, ג^אט אזוי, א שמועםצו טאן.ם׳רעדט זיך נאר אזוי אין גאם — דאם ערשטע מיןום װאו א פעא־שטינער איד ?אזט זיך ארויס, איז געװײנ^יך — דער ״מארק״. װאוהיןדען װעט א פעאשטינער איד א שפאציר טאן נאך אביםעיצע קי^ער ?ופט ?אויך דער ״אורבאנױוקע״ ? צי איבער דער ״שענזיװקע׳' צװישען דיגוי׳אישע ״םעדער״? די הינט װעאען דאך אים באפאצען און פאריאגעןפון יענע דופטענדיגע ערטער...געהט דער איד אין מארק ארײן. און אז ער געהט שוין אין מארקאר״ן — ם׳הײםט, ג5אט אזוי זיך, ניט צו?יב האנדעא — טוט ער דוקאא ק?ער װעגען האנדע^: עס קען זיך דאך אים מאכען עפעם א מציאה...כאטש דער מארק איז, אין די גרויםע היצען, אזוי װײט םון האנדעא, װימזרח פון מערב. און אויב קיין מציאה וועט זיך אים ניט מאכען, טראכטער װײטער, װעט עי ׳טויז אין אײן װעגם טאקע געװאויר װערען, װיעם הארט מיט׳ן מארק־האנדע?. א־ניט וועט ער זען ווי אזוי יענערהאנדע^ט און דערביי שוין טאקע א הארך טאן, װאס עם הערט זיךאויה דער װע?ט...430פעלשטיץ431אז אידען לאוען זיך ארוים אין מארס, װען די היצען ברענען, ס?ײ-בען זײ זיך צונויך צעבען א קילײטעצ, װאו די זון האט ניט ק״ן שליטה— ערגעץ אונטער א ״פידאשעק״.טיט אזא קא״טעל איז געבענשט ״עזרא כהן גדוצ״, טאקע א כהןאון א הויכער, שטארק־געבויטער, רויטער איד. דערפאר רופט טען אים״כהן גדו?״.אז מען ק^ײבט זיך צוזאמען און מען װישט דעם שװײם טיט דיבאיע און רויטע פאטשײ^עם און אויך טיט די פא?עם פון די קאפאטעס,שמועםט מען טאקע װעגען די גרויםע היצען:— ם׳א םברה, אז אויב ם׳װעט, חם ושאום, אזוי אנהא^טען, װעלעןדי תבואות פארברענט װערען... און װער װײםט, די פויערים קענען זיךנאך הײםען געבען א קערבע? פאר א פוד װײץ... און אידען װעלען,חאי^ה, באדארפען הונגערען...אידען פארלירען אבער ניט קײן האפנונגען.— טא־טא... מען הונגערט שוין בײ אים! כאפט זיך ניט! —טרײםט אײנער דעם עולם, — דער אויבערשטער װעט ניט פארצאזען.ער װעט געבען רעגען. ם׳װעט ניט זײן קײן הונגער. ם׳װעט נאך זײן אגערעטעניש און א זס5 א גרויםער...דער שמועס װעגען די היצען איז נאר אן אנהויב. מען םארקירעװעטזיך מיט׳ן שמועם אויף צוריק, אויף זאבען נאך םון םאר ששת ימי בראשית.מען ?ופטערט דורך יציאת מצרים, מען געהט דורך א?ע נזרות, אלעגירושים אויך אידען. מען פירט דורך אלע מ^חמות. מען באװײנטא5ע פאגראמען אויך אידען. דער שטועם פארציט זיך ביז ימי המשיח...און טען קומט צוריק, װאו מען שטעהט, אונטערן פידאשעק, װאו דיזון האט ניט קײן ש^יטה... אט אזוי קומט מען ארויף — צו דעראעצטער נײעס פון שטאט: ״די ביבאיאטעקע״ װאם דאם ױנגװארג האט זיך״פאזװאאיעט״ אװעקצושטעאען אין פעאשטין צום ערשטען מאא און״אײן מאא פאר אאעמאא״...— ערשט א װאך צײט אז די ״ביבאיאטעקע״ האט געעםענט א טיר,און שוין האט זי אנגעמאכט צרות אין שטאט, — איז אהרן־נטע דערערשטער ארוים מיט זײן קרױודע געגען די װײםע׳חברה׳ניקעס, — אויבמען װעט עפעם ניט זען טאן צו דעם, מענ מען באצ״טענם עוקר זײןפון שטאט, װײא ם׳איז ׳&ויז, חױו מדרך הטבע!... האםטו געהערטא המצאה ? ! — היצמ זיך אהרן־נטע, א קלײנינקער אידעל, און זײנעקצײנע׳ שארפע אויגעצאך דרעהען זיך אין אצע זײטען און טרעםען יעדעןםונ׳ם נעזעמעל אידען, — איך זאג אײך, אז אזוינס האט זיך נאך ניט432פעלשטיןפארלאפען אויוי א האלבער װעלט... דאם בית־מדרש פוםטעװעט, אוןדארטען, בײ אים, בא... בײ ״מוניש׳ן״ איז געװארעז א... א ״ביבליא־טעסע״ ? ! א ״םאצדאטםקע קצ״זעצ״ זאג איך, איז דארטען געװארען !מיט, װײם איך, מיט עטליכע זשארגאנישע ביכלאר, פון עפעם א פאראפיקורםים און דערמיט װיאען די פאר װײםע׳חברה׳ניקעם ארויםציעןדי בחורים פונ׳ם בית־מדרש!... האםטו געהערט אזויגם ? !אהרן נטע באטראכט דעם עואם און זעט, אז זײנע װערטער װיר־יןען, הויבט ער זיך אן קאכען נאך שטארקער:— א ״טשיטאלניע״ הײםט יעם ב״ ז״! איך זאג אײך, אידען:װי איך בין א איד, אז דא מ״נט מען פשוט א נײ ״םדרה׳לע״: ם׳פאםטניט געהן הינטער׳ן קצויםטער מיט א מויד, האט מען עם אויסגעםונעןא המצאה׳צע — א ״ביבציאטעקע״! אבי בחורים און מוידען זאאען זיךקענען צונויפקומען... צײענען יאקבי... װײםט איר, אידען׳ װאםדאם מ״נט ? ! זײ שפארען דאך שוין, ב״ה, אן בײם ״צירואניק״ אויך!...דאם איז ניט קײן שפיצעכע?, אידען... אידעצ איז מײן עדות... אדרבה,אידעל! זאג: בין איך גערעכט, צי נ״ן ? ...— װאם אזוינם איז שוין געשען ? ! — הערען זיך שטימען פוג׳םגעזעמעא מיט עפעס א מורא, װי עם װאצט דא שמעקען חלי5ה מיט טורמעאדער מיט עפעם אן אנדער אנשיקעניש אוױי דער שטאט.— אדרבא, זאל אידעא זאגען, צי בין איך ניט גערעכט! — שטעהטאהרן־נטע צו צו אידאען, אז ער זאצ ברעכען ז״ן שטיצשװײגען.ער כאפט אן אידאען בײם לא׳ז פון זײן קאפאטע און שרײט:— אידעצ! װאם שװײגסטו ? !אידעצ קען זיך ניט ארויםדרעהען םון אהרן־נטע׳ם קצאמערעםאון ער הויבט אן, אויףי ז״ן שטײגער, רעדען. אביםעצ פאנפעװאטע אוןאביםעצ היקעװאטע:— יאהן, יאהן! אהרן־נ׳נטע אי...ז גערעכט! ם׳איז... איז אךאון װעה דאס צו זעהן! מײנע חברה האבען שוין אויך א... ארײנגע־שמעקט אהיךצדצו... אוהן ס׳א סברא א—אז בא—צד־באצד... כ׳עצעם אבער ניט דערצאזען... ניט דער—צא—זען! כ׳האב געזאגט מײן״קריםען״, האב איך געזאגט, אז ז״ער פו—פום זאצ זיך דארט דארנטגיט געפינען!...—אבער, אידעצ, אידעצ! — שצאנט אים איבער עזרא־כהן־גדוצ,— װאם אזוינם איז געשען ? צאז שוין אמאצ הערען, װאם אזוינם איזגעשען ? !אהרן־נטע מישט זיך ארײן: —פעלשטץ438— זאנ׳ אידעל, זאנ. נישטא װאם צו גאוזאאטען...— אדרבא! — בײזערט זיך עזרא, — צאמיר הערען. נלאט דע־דען ? ם׳איז דאך אן עברה צו בארעדען אידישע יזינדער!...— אט, אט, א! — פצאצט ארויס אידעל, — טא—ניזע, טאיןע דער־פאר װיל איך ניט זאגען. װײל... װײל ענם יזען נאך װארםען א אידעןםון פאר—נאםע יזען עם אים װארםען!...אהרן־נטע נעהט ארוים פון די כצים, טוט א ק?אפ אין לאדעןפון עזרא׳ם קלייטע? און כאפט אן אידצען:— היקע ניט ,אידעל! װאם היקעםטו, װאם ? ! װאם האסטו מורא ?טען װעט, חם ושלום, אםר׳ן דעם תכ׳פיט׳ם טאטען פון דער ׳םחיטה?װאם איז דער טאטע שוצדינ ? !...פאוצצוננ, אינמיטען דערינען, פאלט ארײן גאר א אידענע, חוה־װעצװעצ־מרימ׳ם, א ״קאציכניצע״, ײאם איז גע׳פטאנען אין א זײט םונ׳םגעזעמעצ אידען און זיך אײננעהערט צום ויכוח, בײ װעצכען אידעןהאמפערען זיך:— יא, יא, אידען! — הויבט זי אן אװעקצײגען איהר צ׳פון, —בײ מײן װארט א חירוש... א חידו׳פ! איר קענט ניט טרעפען װעמעןאידעצ טײנט ? ם׳איז דאך דודי... דודי, יאםעצ שוחט׳ם בחור. אמת,אידעצ? — קערט זיך חוה אום צו אירצען נאך א תשובה, — ם׳איזדאך קצאר, װי מײן קאצך איז קצאד, װי מײן דבורה׳צע, זאצ געזונטזײן, איז קצאר. װי דער טאג איז קצאר, אז ם׳איז יאםעצ שוחט׳ם בחור...און... אוי, א בראך!... מיר דאכט אז ניט נאר יאםעצ׳ם בחור איזאראפ םונ׳ם װעג. איך האב מורא, אז ״ישראצי״ דער שמש׳טעם איזאויך םארמישט אין דער מעשה... איך װאצט געשװארען... הײנטקוטט ער צו טיר צו: ״חוה!״ זאגט ער צו מיר, ״צעבײט מיר אקערבעצ אויף מינץ, טאמער מאכט זיך מיר עפעם צו קויםען, װעצ איךהאבען ם׳קערבעצ אין טינץ״. איך װײם ? דער שמש׳טעם א קינד —נעם איך זיך צו דער קעשענע, זעהן, צי איך האב א קערבעצ טינץ. איךטו א קוק אויף דעם ישראצין... ם׳איז ניט דער זעצביער ישראצי!...איך װאצט נעשװאוירען אז אט ערשט האט ער זיך אונטערגעטשיקעטדאם בערדעצ... אוי! טראכט איך זיך, ם׳האמ שוין טאקע ארומ־געכאפט די באצעבאטישע קינדער אויך! און מיר ציטערען שוין דיהענט, װען איך דערצאננ אים דאם קערבעצ טינץ... ישראצי! זאגאיך...— ס׳װעט גארניט העצפען! — שפרינגט ארוים משה־צײב םאציקםטיט אן אמת׳ן ירגזון, — מען װיעט מוזען אזוי ארויפגעהן אוים׳ן צװײטען434פעלשטיןגארען, טיט שטעקענם און צעטרײבען די װײסע׳חברה׳ניקעם! — משה׳סגרויע בארד װערט אזש דראטיג, אזוי ברענט אין איהם דער כעס.די מוידען מיט די ״בעזרוקאװטשיקעם״ האבען דאם אנגעארב״ט!— שר״ט משה און איז טאקע אויםער זיך... — שולדיג איז דער £ערערז״ערער! דער... ימח־שמו׳ניק! װער װײםט אים דארטען, װי ערה״סט... איך האב שוין לאנג געזאגט, אז מען זאל דעם װארשעװערחברה־טאן ניט ארײנלאזען אין ק״ן אידישער שטוב, האב איך געזאגט.א לערער, א לע—רער — האט זיך זיי פארװאלט! ״יאםעל שרייבער״האט שוין ניט פאר זיי קיין תורה ... שוין! ... האםטו געהערט ? ...פאראיארען, פצוצים, פון דער העלער הויט — ם׳דא א טאנץ־קלאם...זאג איך צו ש״ע־אברהמ׳ען: דיין בחור לויפט אין טאנץ־קלאם! נו ?מיט א שטעקען איבער׳ן קאפ האט ער דעם רויטען בחור מכבד געװען...מי5א, אין דעם טאנץ־קלאם, װער איז אהין געגאנגען ? אבער דא ? דארירט עם דאך אן דעם בית־מדרש... דעם בית־מדרש־אידען!... אקצײניגקייט! געםקאטפאניעװעט זיך מיט מוידען און מען לייענט! װאם?ייענען, װער לייענען ? ! הלואי זאל איך זאגען א ליגען: מען װעט נאך?ייענען אין די גאזעטען, װעט מען נאך, װער װייסט װאם! און דערנאךשריי חי וקים !...משה׳ס רייד האבען אנגעװארפען א שרעק אויף די מערםטע אידעןפון נעזעמעל, זיי האבען טאקע ממש טורא באקומען, אז אט־אט פאםירטשוין װער װייםט װאם... ביז עזרא כהן גדול האט זיך א נעם געטאןצו משה׳ן מיט די איבעריגע אידען:— יא, יא, משה! זאאםט מיר טוחל זיין, טאקע דערפאר זיינעןמיר, אידען אין דר׳ערד םיט די ביינער — נײן אײצען די טית... אמערכה מיר ז״נען ק?ײנשטע5טעלדינע אידען און אונזער געשריי מיט׳ןטומעל װעט בלײבען אונטער׳ן פידאשיק װאו די זון האט ניט קיין שליטה,און ניט געהן װ״טער. א־ניט װאלט, חו״ש, די גאנצע װעלט פארברענטגעװארען ... װייל מיר אאיין װאצטען זי געלײגט אויפן פײער! . ..עזרא קנײטשט אײן דעם שטערען און רעדט ווייטער:— װאו איגט דא דער חטא ? ... נאך הונדערטער יארען, האבעןזיך קינדער צוזאמענגענומען און געמאכט א שטיקעל ביבליאטעקע, זייװי?ען, נעבאך, װיםען װאם ם׳טוט זיר אויך דער װעלט. װאם־זשע איזדא אזוינם ? װאו ליגט דער םכנות׳דיגער חטא ? די זעלבע מחבריםװאס שרײבען אין ״הצפירה״ און ״הצופה״, שרייבען אויך די זשאתא־גישע ביכצאך. טיר הערען דאך, אז עם צעבט ערגעץ א מענדעצע טוכרםפרים, א פרץ, א פרונ, א שצום עציכם. אמת, טאקע אפיקורםים — אבערפעלשטין435למדנים זײנען זײ דאך! װער און װאם זײנען מיר, איהר זא5ט מיר מוחלזײן! עענען טיר זיך דען פארגלײכען מיט זײ ? פארװאם זאל עם זײןא םכנה פאר די קינדער צונויפזאמ^ען עטליכע פון זײעדע ביכלאך?פארװאם זאלען קינדער ניט טארען ?״ענען, װאם װעלט־מענ׳םען האבעןצו זאגען ? אדברא, ענטפערט מיר!...— װאם זאגסטו ? מרדכי! בין איך ניט גערעכט ? — װענדט זיךעזרא צו מרדכי ױזפ׳ם, װאם שטעהט אנגע׳טפארט אן לאדען, — דאכטזיך, — רעדט ער שוין ^ו מרדכי׳ן אלײן, — אז לויט זײ, װאלט דײן ברו־דער, אירע, ע״ה׳ געװען באדארפט ליגען אין חרם דערפאר װאם ערהאט געלערענט דעם פשט ״קאצעבילע״, אדער פאר דעם װאם ער םלעגטשפילען אין קארטען. אי... הלואי װאלט אירע הײנט געלעבט. װער װײסטצי אפיצו פראםקוראװ װאלט זיך געקענט פארמעםטען טיט פעצשטין.צװישען עואם הערט זיך: — הא, הא! ער װיל ׳פוין מרדכי׳ן אויךאפ׳׳םמד׳ן... ניט גענוג װאם אירע איז ׳פוין ע״ה... (אירע׳ם צונאמעןאיז געװען ״׳&טד׳ניק״).מררכי ױזפ׳ם, א איד װאם האט פון תמיד אן ליב געהאט מער צוהערען און װאם װײניגער צו רעדען, האט בעת דעם ויכוח געביסען דיעקען פון זײן ׳טװארצער בארד און געקוקט פאר זיך, מיט זײנע ׳פװארצע׳שארפע אויגען, װי ער װאלט װעצען עפעם דורכדרינגען. ס׳האט זיך איםגעמישט אין קאפ: דער אלטער דור, דער ױנגער דור, זײן ברודעראירע, װעמענם דר״םטקײט ם׳איז ניט געװען צו פארשטעהן, װאם איזנע׳םטארבען נאך א בחור, זײן אײגען קינר, װאם איז אװעק עובר לים,װער װײםט, װאס ם׳װעט פון אים װערען...װען עזרא האט זיך געװענדט צו אים, האט מרדכי ניט געהאט קײןח׳פק צו ענטפערען. װען עזרא האט זיך צו אים געװענדט נאכאמאא אוןװידעראמאא, האט מרדכי ױזפ׳ם געזאגט:— אודאי איז ניט קײן ױ׳טר צו זוכען חטאים אוױי יענעמם קינדער,— ער האט זיך אויםגעגלײכט און װײטער א זאג געטאן צו די אידען:— װײםט איר, אידען, װאם איך װעל א״ך זאגען ? טיר דוכט, אז עסאיז נאר א השגחת הבורא... דאם קינד איז א קינד! מיר װײםען אזם׳האט ״םאװעםט״, טעג מען עם שיקען אפיאו אין ׳&אול תחתיה, װעטעם זײן א קינד! אלא װאם? מען האט מורא... װאם־ז׳פע-טוט מעןאז דאם קינד פארט אװעק אין דער פרעמד? אט װי מײן ױנה, אוןמען קען אפילו ניט זען װאם דאם קינד טוט... פונדעסטװעגען, אזגאט העלפט, ם׳װערט א מענש און ס׳םארשטעהט אפשר גאר םער םון טא־טען, כאטש ם׳איז אפשר ניט אויטען טאטענם גוםט, מוז דער טאטע דאך436פעלשטיןשװ״גען,״ איך וױים גיט — זעהר מעג^יך, אז װען מיר זא^עז איצטערזיין אין זייערע יארען — צי מיר אאייז װאלטען ניט גע^אפען איז ״צײרוצניע״, צי מיר אציין װאלטען אויך ניט גע׳טאפען ביביאיאטעקעם...ם׳איז דאך א רחמנות: אט ער׳פט א קינד, און אט איז עם עזוין אאיד מיט א בארד... אז ס׳איז געװען ביי אידען ״בן ׳פמונה עשרהלחופה״ — האט דאם קינד ניט באמערקט און ניט דערפילט דעם איבער־גאננ פון ױגענט צו מאנםביצ. היינט איז עס דאך אהן אן עק און אהןא םוך ... מיר דאכט, אז איידער אװעקצאזען דאם קינד אין דער פרעמדאון ניט װיםען, װאם ם׳װערט פון דעם, איז בעסער ס׳זאל זיין לעבעןטאטען אין דער היים! אי, ס׳װיא געהן אהן א בארד ? . . . זיינען מירא5יין דען גאנצע אידען ? פע5ט אונז דען װייניג צו זיין אמת׳ע אידען ?אי, ס׳װיצ ניט אערנען אין בית־מדרש ? מיצא, אז מען דארך שוין צװינגעןא קינד, ם׳זאל אערנען, איז אן עברה זיין ^ערנען... אויב א קינדװיא ניט ?ערנען, איז דאם דען אין גאנצען דעם קינד׳ם ש\לר . . .נאר צי ?ערנען, צי ניט לערנען, צי מיט א בארד צי אהן א בארד —אידען װעאען זיי זיין, װאוהין זיי זאצען ניט צויפען, װאוהין זיי זא^עןזיך ניט קערען און װענדען!... ביבאיאטעקע ? זאא זיין א ביבליאטעקע.א 5ערע איז עס דאך! ם׳איז דאך ניט קיין קאויםטער, צהבדיצ. אי,טאמער קען זיך, חאילה, עפעם מאכען אן אומג^יק, װי איר זאגט: מייד־5אך מיט אינג5אך... דערװייל איז זיך אזעצכעס ניט פאראאפען ביי אונזאין פע^שטין. און אפשר יא! פעצ׳פטין שטעהט דאך שוין א שעהנעפאר הונדערט יאר. קען מען דאס זיכער איבערצייאען אויך די פינגער.און װידער, מיר זיינען דאך טאטעם. מיר קענען אויך אמאא ארויפגעהןאהין און געװאויר װערען. איז דען די טיר פארמאכט? מיר קענעןא קוק טאן װאם זיי טוען דארטען. די װעצט איז דאך נאך אאעמען ניטמ׳שונע...הגם ם׳איז געװארען ׳עטיא צװי׳פען דעם געזעמעא אידען ,איז אבעראיין איד ארוים מיט א י5אה:— ם׳א חיאוא ה׳פם . . . ױזפ װאאט באדארפט אויפ׳פטעהן פונ׳םקבר און דאם הערען... מרדכי ױזפ׳ם, דער בעצ קורא, רעדט דאם אזוינעדבורים! ם׳א חי5ו5 ה׳מם! אפגע׳׳פמד׳ט איז ער! די ביבאיאטעקעהאט אים אויך ׳פוין אפגע׳׳טמד׳ט... ער טאר ניט ?ייענען אין דערתורה!... ם׳א חיאו^ ה׳פם! זאג איך...פ^וצים טוט זיך א איד פון געזעמעא א כאפ:— אידעז! ם׳איז דאך ׳פטאק נאכט׳ ׳טוין בא5ד ׳מפעט צו דאװנעןמנחה...פעלשטין437— אוי, טאקע! — קוקען זיך אידען ארום און טוען זיר א ?אזאװעק פון עזרא כהן גדול׳ם קלײטעל, װער אין בית־מדר׳ט, װער איןקלויז און װער אין שול ארײן מתפלל צו זײן, װער װײםט, אפשר פארזײערע א״גענע חטאים און ׳פוין אויך פאר די קינדער, זײ זאלען, חםו׳פלום, ניט אװעק מיט׳ן קרומען װעג איבער דער — װי אזוי רופט מעןזי דארטען — איבער דער ביבליאטעקע.שמחה (ױסף שמחה׳ם) קופערפעלשטינער פון אםאל און הײנטפעיצשטין איז בײ אונז אצעמאצ געװען א קװאצ םון זיםע ערינערונ־גען. זײנען זיך פעאשטינער צוזאמענגעקומען, אמאא צו א ?אנדםטאןאין שטוב, אדער ערגיץ אויף א שמחה, צי אויף א פארזאמאוננ פון פעצ־שטינער פארא״ן, איז פעצשטין שוין ניט אראפ פון צונג.האט מען זיך נאר צערעדט איבער םעאשטין, איז די אוםט ארוםגעװארען פריש און אנגענעהם . . .דער געשפרעך װעגען פעאשטין האט צוריקגעבראכט צום ״אילקיר״װאו פון םטעציע האט אראפגעהאנגען דאם װיגעאע אויף פיר שטריק־אאך, אין װע5כען די מאמע האט ניט אויפגעהערט װיגען איהרע קינדער,ביז זי האט געפירט די עאטערע קינדער צו דער חופה.מען האט זיך דערמאנט אן די חדרים, מאמדים. אוי, װעה!...װאם פאר אן ענין עם איז געװען בײ אונזערע טאטעם און מאטעם דערחדר מיט דעם מאמד! . . . א קאײניגקײט דער חדר! זײן גאנצע האפ־נונג האט דער פעאשטינער איד געאײגט אויף דעם חדר . . .װען דער ענין פון חדר איז אויםגעשעפט געװארען, האט מען זיךדערמאנט אן די בתי־טדרשים, אן די שבתים און ימים טובים, אן דיחתונות, אן די ברית׳ז, אן די ״קרישמעא״ענענם״ און אן די בצאטעס,װאס מען האט באדארפט קנעטן צו דערגר״כען דעם ״קרישמעאײענען״.מען האט זיך דערטאנט אין דעם טײכעצ, װאו מען האט זיך געגציטשטײינטער מיט די צוריסענע שטױועצ און געצאפען זיך באדען זומער באר־װעם און אין הויצען צ״בצודעקעצ. מען האט זיך דערמאנט אן די רעד־צאך אידען אויםן מארק און אין די טשיקאװע מענשען, װאס האבען זיךגעפונען אין דעם קצײנעם שטעטעצע פעצשטין. דער אינטערעם צו פעצ־שטין צװישען דער היגער צאנדםטאנשאםט האט גאר קיין שיעור אוןק״ן ערך ניט.488פעלשטין439אויב םעאשטין האט זיך ניט געסענס איבערנעמען מיט איהרע ׳&עה־נע גאםען און רײכע הײזער, האט אבער פעלשטין געמעגט שטאלצירעןטיט איהרע אידען און אידענעם, װאס ז״נען אין א םך הינזיכטען געװעןאנדער׳ם װי אנדערע סאײנ׳מטעטעלדיגע אידען אין אוסראינע.םעל׳מטין האט פארמאגט איהר אײגענארטיגען אידען, װאם האטזיך ניט געלאזט פארטונסלען אפילו םון די נאר גרויםשטאטיגע אידען.פעל׳צ>טינער אידען בעטען זיך מען זאל זײ מאה^ען ,דערצו באדארךמען אבער האבען א סינםטלער, װאם, לײדער, פארמאגען מיר ניט.בעט איך טאסע דערפאר אנטשולדיגונג פאר די פאר טיפען בילר־לאך, װאם איך באמיה זיך דא צו איבערגיבען. די טיפען בילדיצאךזײנען טאסע ניט טעהר װי שאטענם פון יענע מענשען. אבער די שאטענםזײנען װי אן עמוד־האש פאר דעם הײנטיגען םע^שטינער, וואו ער זאל זיךניט געםינען.ניט װײניג שטורכעם און בוכצעם האב איך באסומען פון מײן גאט־זעאינען, ב״זען פאטער איבער די אידען, װעמען איך דערמאן רא, און ניטװײניגער מוםר האט מיר מײן נאאױוע מוטער געזאנט — אי^ץ צוליב דיזעי5בע אידען.— א רוח האט זיך באזעצט אין דעם סינד, — פאענט מ״ן פאטערטענה׳ן, — שטעהט מען שמונה־עשרה, שטופט ער זיך זעהען װאם זעליגטענצער טוט אונטערען ט5ית, א ניט ראמט ער אויך מאיר רעם ״םבאר־שטשיסם״ טאבאסערסע, און די שוהא געהט כאדאראם, װארים מען סאןזי ניט געפינען . . . און טוט נאר יאםא חנה׳ם א זינג,— ער איז שויןדארטען! װאם איז דײן עםס, אז זעאיג טענצער װײנט ניט בײ ״עלחטא״ ? אז ער מאכט זיך װי ער װײנט ? װאם איז עם דײן עםס ?זעאיג ״טענצער״, פארװאם עפעס ״טענצער״ און ניט ״אובערמאן״?װ״ם איך ניט עד הױם. אויב דער ״שפיץ־נאמען״ האט געזאי^ט באצײ־כענען דעם אידען מיט עפעם א שאנד־פאעס, װײם איך ניט װאם דערשאנד פלעס איז געװען אויך ״זעיציג טענצער״.זע^יג טענצער איז געװען א איד, װאם האט געהאנדעלט מיט א5עםאון מיט א^עמען: מיט תבואה, מיט פאאסם, מיט בהמות. ער פאעגט אפ־דיננען ט״כען בײ פריצים צו כאפען פיש און פירען זײ אין די גרויםעשטעט. זעהר אפט האט ער געמוזט נעכטיגען איז סרעטשמעם און שטי־?ען דעם הונגער מיט א גוי׳עשע פלעצעא, טיט א נלאז מי5ך, װאם דיגוי׳ע האט אויםגעמאצסען אין ז״ן אײנענער כשר׳ער גלאז.זעליג טענצער האט געדאװענט אין דער קאצטער שוהא, אין מזרח.ער האט טיט זײן צובראכענער, כטעט אינגע^שער שטימע ארויםגעהאל־440פעלשטץפען זינגען דעם נעל־שחריח, הר׳ יאםעא חנה׳ם, װאם האט באםת׳פעהן געזונגען.פאר $ט דעם זעיציג טענצער האט מען מיך םאר׳טםר׳ט.ױען מײן ב״זער פאטער האט אין ׳גזוהצ, טאקע בײם דאװעגען, גע־װאצט מיר מםציז זײן םאר מ״נע יזונדם׳ערײען, איז אויםגעװאיזסען דערמעאך הגואצ הר׳ זעציג און האט טיך ממ׳צז אפגעראטעװעט. — אפאר׳טײט אינגעצ! — פצעגט ער זאגען צום טאטען, נאר ׳&צאגען בא־דארף מען ניט. — און ב״ מ״ן פאטער איז געבציבען הענגען די האנטאין דער צופטען . ..אזוי װי זעיציג טענצער אזוי ז״ן אידענע. דער באצעבאטי׳טער אויס־זעהן איז נעװען צו׳טפר״ט אויר איהר פנים. אזא גוטע, אזא פווטע.גע׳טיעט ארימע אידען פי׳ט אוױי שבת. איז בײ איהר געװען א ׳טטחה,האט זי געטײצט די יזינדער ניסצאך, נעגצעט ז״ איבער די בעקעצאך אוןגעפרעגט די יזינדער, װעטענם זײ זײנען און דערבײ צוגעגעבען דעם יזינדנאך א פאר ניסצאך. איך בין נאך דעמאצט געװען אין פעצ׳טטין, װעןיענטע זעציגס ע״ה איז גע׳טטארבען און איך מעג באטת זאגען ״חבל עצדאבדין״!...אזעצכע אידען װי זעציג טענצער און ז״ן םרוי האב איך אין ערגי׳זגיט באגעגענט. איך האב ז״ געזעהן נאר אין םעצ׳טטין . . .אין ׳&כנות מיט זעציג טענצער האט געװאוינט ר׳ מאיר דעםםבאר׳&ט׳&ײזם — א פאטריארך א איר. ער האט אויך געדאװענט איןדער קאצטער ׳נװהצ אין מזרח־װאנט. גערעדט האט ר׳ מאיר הײזעריגאון אויך גיך. יעדען טאג האט ער געדאװענט בציבור. די גוים הא־בען צוגעפירט ז״ערע תבואות צו זײן ׳פפ״כצער, ניט נעדונגען זיך מיטאיהם און געגצויבט זײן װאג.זײן אידענע, א יזצײגיניזע, אויך אזא בא׳נז״דענע, אזא גוטיניזע. זיהאט גערעדט ׳נזטיצ װי א יזצײן מ״דעצע, געגעבען גמיצודחםרים צו ארי־מע װײבער. אײן זוהן האבען ז״ געהאט — ח״ם ׳נזצום דער בצינדער.צו איהם האבען טענשען ארויפגעקוקט. אפיצו גו״ם האבען םאר איהםדרך ארץ געהאט.און יאםעצ חנה׳ם? ער איז געװען נאך גאר א ױנגערמאן. אזעצטען ׳נזעהנער יוגגערמאנט׳טיק. ׳נוטענדיג א צאכענדיגער. געווען פוצאיז אצע ׳סטיבער. איינגעקויפט אין דער נרויסער ׳נזטאט סחורה םארדי קרעמער. יעדער איז איהם ׳נזוצדיג געצט און ער מאנט מיט א נל״כ־װערטעצ: א מענש אהן א גאל, װערט קײנמאצ ניט בײז, אז מען גיטאיהם ניט.פעלשטין441דער עיקר דאװענט ער שעוזן. צוזינגט ער זיך, װערען אידישעהערצער פארכאפט.מײן פאטער ע״ה ה$ט מיר געשיקט םארהערען צו יאםעצ חנה׳ם,האב איך מיד נאך נאר םריה באקענט טיט רביקה יאםע? חנה׳ם, זײן אי־דענע. אן אטת׳ע אידישע מאמע. כאטש נאך נאר א ױנגע, איז זישוין געװען אויםגעמוטשעט פון װישען קינדערשע נעזצאך און פוןא״נען ״ריבארבערע״ צו קינדערשע בײכעצאך. פונדעםטװעגען האט זיאיהר .?אכעדיגען, זינגענדינען מאן טיט דעם רבי׳ן, װאם איז געקוסעןטיט מיר, שבת׳דיג באדינט און צוגעטילט אויך מיר שבודאויבם— א צוגעצעגערט עפעצע. דאם ניבען אבער האט געהאט אצע טעמים.אן אמת׳ע מאמע איז זי געװען, די גוטםקײט האט ארויסגעשײנט םוןאיהרע אויגען.װען איך בין עצטער נעװארען האב איך געװאוםט װען רבקה יאםעצ־חנה׳ם האט אפגעקאכט א גוטען בארשטש, צי געבאקען א פריש געבעקעצברויט, װײצ מעהר װי אײן טאצ האט זי טיט מיר געשיקט א טעפעצ װא־רעמם אדער א פרישען ״פאטפאציק״ צו אן ארימען אידען ערגעץ איןהינטערגאם . . .שעהנע טיפען אידען האט פארמאגט פעצשטין. קײן װאונדער ניט,װאם דער דור נאך זײ קאן יענע פעצשטינער אידען בשום אוםן ניטפארגעסען . . .דר. מ. האפמ18טײנע טלמדיםיך רעכען, אז .דא, .אין דעם ״פעלשטינער ביך״, איז דאםריכטיגע פלאץ צו בא׳טרײבען אונזערע מלמדים. וױיל,ער׳םטענם, ז״נען ז״ נעװען די אמת׳ע פעל׳עטינער, װעל־כע האבען געהאט א פאזיטױוען אײנפלום אויך אונז צום נוטען אדער צום׳טלעכטען. צװ״טענס, װעט דאם מיר געבען א מענליכק״ט צו דערמאנעןפילע פון אונזערע לאנדםלײט און אזוי ארום ׳םאפען א בילד, װאם װעטכאראקטעריזירען אונזער ׳עטעטעל.רי אברװגז בגװ־ דיבגזביי אונז אין פעל׳&טין זיינען געװען דריי דרדקי מלמדים: ר׳אברהם בער ליב׳ם, ר׳ שלמה און ר מ׳עה מילמד. אויך טיין גורל איזאויםגעפאלען צו לערנען ביי ר אברהמ׳ען. ער איז געװען א ביםעלנידעריגער פון מיטעלען װאוקס, מיט א קאפ קוייצ־׳םװארצע האר און אלעננליכער ׳עװארצער בארד, אין װעיצכע ם׳האבען זיך ׳שוין באװיזען פייצעװייסע פעדים.ער האט פארמאנט א פאר טיפע שװארצע אויגען מיט א ׳נזארך־פאר׳עפיצטער נאז, ײעלכע איז געװען אנגע׳טטאפט מיט טאבאק. זייןפנים איז געװען נעיצ, ײי ײאקם, און האט קיינמאל ניט באװיזען קייןפרעהליכע מינע. ר׳ אברהם איז ׳עטענדיג געװען מרה־׳פחורה׳דיג, אוןאויך די קינדער פלענט ער ׳נ&רייען און זיי זידלען נלייך װי זיי וואלטעןנעײען דערװאקםענע און פאר׳צזטאנען, ײאם ער װײצ פון זיי האבען. אלעזיינע אמאליגע תלמידים געדענקען געװים, ײי ער פלענט זיך צו׳&ר״ען אויךא דרײ־ אדער פיר־יאריגען קינד: ״אוי, א רוח אין דיין טאטען!״ אוןלאנג אויםצגעצויגען דאס װארט — ט־א־ט־ע־ן!442פעלשטין443און אין אמת׳ן אײ ר׳ אברהם ניט געװען קײן ש^עכטער מענש,נאר די ביטערע פרנםה האט איהם אזוי דערשלאגען. װארים כאטש ערהאט פארטאגט אין חדר ארום דרײםיג־פערצינ תלמידים, איז אבער דערשכר-?ימוד געװען ניט מעהר װי דרײ רובא א זמן. דורכשניטציך, ה״םטעס, האט ער פארדינט ארום ררײ רוביל א װאן־. כאטש זײן פרוי, א הוי־כע, א דינע, מיט קאליע אויגען, האט איהם אביםעצ ארויםגעהאצםען איןדער פרנםה (זי האט געהאט א שאפקעלע מיט םטענגעם, װעלכע זי םלענטארויםטראגען אויה די יארידים), פונדעםטװעגען איז דאם א5ץ געװעןװײניג צו דערנערען א פאמיליע פון זיבען אדער אכט מענשען: װײארער רבי האט נעהאט עט^יכע דערװאקםענע ם״דלאך. אײנע האט גע־הײםען רויזע. די נעמען פון רי איבעריגע געדענק איך ניט. איך גע־רענק נאר, אז זײ פאעגען עםען ברויט מיט הערינג און בעטען בײ דערמוטער א ציבעי^ע, און זעהר זעאטען דאם געקראגען. דארום איז ר׳אברהם תמיד געװען א פארזארגטער און אן אויפנערעגטער. פונדעםט־ײעגען פ^עגט ער אונז פארט אמא5 ארויםװ״זען א ביםעיצ צערט^יכק״ט.דאס םצעגט פארקומען, װען ער האט אויםגע^ײדיגט א פעקעצ טאבעקע.דעמאלט פ5עגט ער פאטעציך צורײםען דאם זיצבערנע פאפירא אויך םילעקצײנע שטיק^אך און אונז עם צוװארפען. מיר פאעגען זיך אאע צונויפ־דריקען און װארטען ביז ער האט דאם געטאן. דאן האבען מיר א5ע זיךגענומען רײסען און פרואװען כאפען דעם טײערען אוצר. דער רבי פאעגטנוטמוטיג צוקוקען, װי מיר האבען זיך געריםען און געשטופט אײנערדענו צװײטען, און האט אויה אונז ניט געשריגען, כאטש מיר האבעןבשעת מעשה געמאכט א היבשען טומעא.איך געדײנק נאך די גרויםע קויטיגע שטוב, װאו רער חדר איז גע־ײען. בײ דער רעכטער זײט פון ארײנגאננ איז געשטאנען דעם רבי׳נםטישעא. אויפן טישעל איז געצענען פון אײן זײט א גרויםער םידוראון נעבען םידור — דער קאנטשיק. אויה דער צײײטער זײט זײנעןגעאעגען די קינדערם װארמעםען: ברויט מיט שמאאץ, העריננ מיטברויט, ברויט מיט פוטער און אויך ברויט מיט אײנגעמאכטס. די פליגעןפילעגען נעמיטאיך ארומשפאצירען און םארזוכען םון יעדען ײארעמעס.אויפן טישעצ איז אויך געלענען דעם רבי׳נם פאטשײלע, זארגפע^טיקצונויפגע^ײגט, פונקט אונטער זײן עלענבויגען, ם׳זא? אים ז״ן װײכערצו האלטען זײן דארען אויםגעמוטשעטען ארעם. אין דער צװײטער זײטפון שטוב איז געשטאנען א אאנגער טיש טיט בענק, אויף װעאכע דיקינדער זײנען געזעםען. בײ די עקען פון טיש זײנען געזעםען צװײ בא־העאפערם און אויך געלערענט מיט די קינדער. די צװײ באהעאםערם געדענק444פעלשטיןאיך נאך. אײנער האט געהײםען אידעיצ און דער צוױיטער — הירש-װא5ך. ס׳איז א מעריזװירדיגע זאך, װאם תטיד פ?עג איך זיך פאר־שטעצען, אז הירש־װאיצך זעהט אויס, װי ם׳עה רבנו און אידע^ — ןןיאהרן הכהן. און ביז הײנטיגען טאג, װען ם׳קומט מיר אויפן געדאנקמ׳מה רבנו, שטעאט זיך מיר פאר דאם בילד םון היר׳פ װאאפ׳ן. אוןדאס זע5בע איז מיט אהרן הכהן. ער דערמאנט מיך אן אידאען.ם׳געדענקט זיך נאך פיאע קצײנינק״טען פון יענער פארפצוינענערצייט. אבער איך קען ניט פארנעמען צופיעא פאאץ א^עם צו בא׳ערײבען.דאך װיאט זיך מיר פארצײכענען דעם פאאגענדען עפיזאד:מיר האבען דעמאאט געװאוינט קאמעריני בײ יעקיצ ״קונה הכא״.זײז אי^י משה איז געגאנגען מיט מיר צוזאמען צו ר׳ אברהם אין חדר.האט זיך אײנמאל געמאכט, אז עם איז געגאנגען א רעגען, אין חדר איזגעװען פינסטער און װיםט, און אויפ׳ן הארצען — אומעטיג. פאוצים איזארײנגעקומען באבע יעקײ5ס, א5י משה׳ם מאמע, און גערופען אלי משה׳ןאהײם. װען איך האב זי דערזעהן, האב איך זיך אננעהויבען דרעהעןארום איהר דענקענדיג, אז פיאײכט װעט זי מיך באמעריוען און מיך אויךמיטנעמען אהײם. אבער זי האט זיך אויך מיר אםיאו ניט אומנעקוקט.װען איך האב דערזעהן, אז עס האצט שמאא, האב איך זיך אנגענומען מיטקוראזש און זי נעפרעגט, צי האט מײן מאמע זי ניט געבענוען מיך אויךמיטצונעמען. אבער זי האט זיך כטעט װי ניט צוגעהערט צו מיר, נאר צװי־שען די ציין אויסנעזייעט, אז זי האט מיין טוטער יענעם טאג אםיאו ניט גע־זעהן. איך האב זיך געפיאט אזוי נידערגעש^אגען, אז יענע פאםירונג האט זיךאיינגעקריצט אין מיין טוח ביז צום היינטיגען טאג. איך געדענק נאך עטאיכענעמען פון יענע תלטידים, וועאכע זיינען געגאנגען מיט טיר צוזאמען: אלימשה יעקי^ס, זוסקי מיט יחיא5 משה שוחט׳ם, נתן יעקי5 איציס, מאני ענידבורה׳ס און ״ראם גענזעלע״.װען איך בין אצט געװארען זעקם יאהר, האב איך געדארפט ארי־בערגעהן צו א גמרא מ5מד. גמרא מלמדים זיינען געווען עטציכע:הירשא איב פאאיקם, מיין פעטער יצחק אריה, טשה יעקב און דער ״כהן״.מיין כיתה, ווע?כע איז באשטאנען מייסטענס פון די אויבענדערמאנטעחברים, איז אריבער צו הירש? ?יב פא^יקם. נאר וויי5 ביי אונז איז דע־מא5ט די צייט געווען ש5עכט, האט ר׳ הירש? מיך ניט אריינגענוטען איןדעם צעטע5. איך געדענק נאד ווי מיין מוטער ע״ה איז געיצאפען זוכעןא צד ביי משה שוחט׳ם ווייל זי האט זיך געפי?ט בא^יידיגט, וואם איךבין ארויסגעפא5ען פון דער כיתה. אבער ס׳האט גאר ניט געהאלםען.פעלשטץ445איך בין אנגעקומען זװ מ׳גזה יעקב׳ן, װעיצכער איז געװען אונזערער אקרוב.רי װטװז ינועבר׳ מעזה יעקב איז נעװען א הויכער איד טיט א קלײן גרוי בערדעלאון פארדעכטיג־רויטע באקען. ער איז געװען א יאדי׳נזלױוער און זעהרא גרויםער כעםן. אט די צװײ אײגענ׳צזאפטען זײנען געװען זעהר ניטגינציג פאר אונז קלײנװארג, װײל ער פלעגט אונז אפט ארײנצימבלען אוןטאקע פיל מער, װי מיר האבען זיך פארדינט. און מחמת ער איז געװעןא איד — א חלו׳נז, פלעגט ער אום װינטער תחילת־נאכט זיך ארײנ־אײגען אין בעט ארײן און אונז לאזען חזר׳ן דעם חומש און אלײן דערװײלאנ׳נזלאפען װערען. אז ער האט זיך פלוצים אויפגעכאפט און מיר האבעןזיך ערגעין פארהאקט ב״ א ׳נזװערען טײט׳נז־װארט, םצעגט ער װערען מלאכעם און קײן פעטש מיט קאנטשיקעם האבען אונז שוין ניט געפעלט.איך געדענק א קאמישע פאםירונג: אײנמאל בעת דער רבי איזאײנגעשלאפען, זײנען מיר צוגעקומען צו דעם ׳נזװערען װארט ״ואקטו״ אוןגעבליבען שטעהן. האבען מיר אויפ׳ן קול איבערגעזאגט דאם װארטפי?ע מא5, כדי דער רבי זאל דערהערען און דאם אונז פארטײטשען.פלוצים האט זיך ר׳ משה יעקב אויפגעכאפט און מײנענדיג הפנים,אז עם איז שוין שפעט, האט ער א געשרײ געטאן: ״געהט אהײם!״מ י ר האבען דאם אנגענומען םארן׳ טײטש פון דעם װארט און זיך גע־נומען חזר׳ן: ״ולקטו — געהט אהײם... ״ואקטו געהט אהײם״...דאם אײנציגע שטיקעל פארגעניגען, װאם מיר האבען געהאט בײמשה יעקב׳ן אין חדר איז געװען, װען זײן װײב עטיטשקע האט זיך מיטאיהם צעװערטעאט, און דאם איז פארגעקומען ניט זעלטען. װײל זי,עטיטשקע, האט געהאט א נאמען אין שטאט פאר א יאבידניצע, אבערזי איז געװען זעהר א פרומע. אלע מאצ פאעגט זי םארדעקען די אויגעןמיט די הענט און שרײען: ״שמע ישראל״... און װען זי פאעגטפארפירען א דעבאטע מיט אונזער רבי׳ן, האבען מיר אביסעצ םר״עראפגעאטעמט... ערשטענם, האט איהם נענומען זעהר א םך צײטמיט איהר זיך דורכצורײדען. צװײטענם, םלעגט זי, די רבי׳צין, תטידאונז נעמען פאר בוררים, און מיט אונז זיך עדות׳ן װעגען געװיםע זא־כען, װעלכע מען קען דא ניט ארויםשרײבען . . . אבער יענע תלטידים,װעצכע האבען געלערענט בײ משה יעקב׳ן געדענקען געװים, װאם איךהאב אין זינען. טײנע חברים דעמאלט זײנען נעװען: יאםעא שאמה446פמלנסטיןחנה עטעם, װעלװעל ליבטאן, ױנה און הירש מרדכי ױז6׳ם,'אצי מיה^גיצים, מ׳זזה װעצװעצעם, ׳םמואל ליב און זיםי בארער און מ׳מה ח״םשטש.די רײב פ,{ירי?טנאך צװ״ יאהר לערנען בײ ר׳ מ׳םה יעיזב׳ן, בין איך ארײן צור צײב פאציקם. ר׳ א״ב איז געװען אן עלטערער מאן מיט א פאט־ריארכאצישען אויםזעהן. ער איז געװען א הויכער איד, מיט א צאנגער,װײםער בארר, מיט א ׳עטרײמעצ אויפן קאפ. ער איז געװען א״נער פוןדי געצעהצטע כצי־קודש, װעצכע האבען געטראגען אזוינע שטרײטצען.ער פצעגט געהן אנגעטאן אין א צאנגער זשופעצע און האט געטראגעןװ״סע צאנגע זאקען ביז די קני. ער האט שטענרינ געהאצטען אין מויצא צאנגע צוצקע־ציביק. די צוצקע־ציביק פצעגט ער ר״ניגען מיט דעם גרעם־טער םארזיכטיגקײט — אמאצ מיט א שטרוי, אמאצ מיט א ריטעצ פוןבעזים, און אמאצ םצעגט ער דורכציען א שטריקעצ, װען אים איז ניטגעצונגען אויםצור״ניגען דעם ציביק דורך אן אנדער מיטעצ... ר׳ צײבאיז תמיד געװען מרה־שחורה׳דיג, אנגעכמורעט און רעציגיעז פארטיפט.דעם חדר האט ער געהאצטען אין דער קצײנער קיך פון זײן הויז, װײצ איןדער גרויםער שטוב האט זײן אײדים, הירשצ, געצערענט מיט ז״נעתצמידים. אין דער ענגער קיך איז געשטאנען ז״ן בעט, װאם האט בײטאגגעדינט אצם א שטוצ צום זיצען, און א טישעצ מיט בענק פאך אונזתצמידים. דערנעבען איז געשטאנען א קצײן קעםטעצע, װאו זײן טאכטער,מרים דבורה, הירשצס װ״ב, האט צונעגרײט דאס עםען צום קאכען, װ״צר׳ צײב איז געװען אן אצמן. ער איז ניט געװען קײן זעהר שטרענ־גער רבי, אבער זעהר אן ערענםטער. ער האט ם״נט געהאט שפאם. דער־פאר איז געװען אזוי אומעטיג בײ איהם צו זיצען דעם גאנצען טאנ אוןחזר׳ן גטרא און חומש. ער האט געהאט נאך א שטיקעצ חםרון, נעמ־ציך: ער פצעגט ציב האבען צו זאגען מוםר די תצמידים. אז ער םצעגטזיך צוטשעפען צו א קינד מיט ז״נע ר״ד, איז דאם אונז אצעמען דער־גאנגען ביז צו דער צעבער. םונדעםטװעגען םצעגט אמאצ פאםירען, אזדער רבי האט אויך באװיזען א פרײע מינע. און א םרייע מינע האטער באװיזען, װען זײן זון, ר׳ מאטעצ, װעצכער האט אויך געהאט א חדרניט װײט פונ׳ם פאטער, םצעגט אמאצ אר״נקומען.ר׳ טאטעצ האט תמיד געהאצטען א שטיקעצ פאפיראם און גע־בעטן ביי הירשצען אביםיצ טיטון אויח א ציגייער, אדער, פארקערט, ערהאט געהאצטען א ביםעצ טיטון אין זשמעני און נעבעטען ביי הירשצעןפעלשטין447$} שטיקעל פא&יראם. בעת טעשה האט ער געכא&ט א שטייןעל שמױעם מיט׳ן פאטער. מען האט געקענט זעהן, װי דער טאטע שעפט נחתםונ׳ם זון. װײל ר׳ מאטל האט געקענט גוט אערנען און ר׳ לײב האט איהםזעהר ליב געהאט. דעטאלט פלעגט זיך דעם רבינם פנים אויםלײטערעןאון ער פלענט אפיאו זיך אמאל צולאכען, און דערבײ נאך ארויםגעװיזעןז״נע בײדע שורות צײן, נאר אין מיטען טיט א חלל פון אן אויםגע־בראכענעם צאן, דורך װעלכען די צונג האט זיך נעשטויםען דורכצױשפארען. ר׳ לײב׳ם גע^עכטער איז געװען אזא הארציגעה אזא זיםער,אזא חנ׳עװדיגער, אז מיר תלמידים האבען זיך פשוט מחיה־געװען, װעןדער רבי האט זיך אמאל אזוי צולאכט.מיר פ^עגען אויך אביסעיצ פרײער אפאטעמען, װען דער רבי האטגעשניטען דעם טוטון פאר זײן לױלקע, אדער װען ער האט צורעכט גע־מאכט די פיש לכבוד שבת, װײל אזוי איז געװען זײן מנהג: א<5ע דא־גערשטאג האט ער אאײן אנגעזאאצען די פיש. בײ די ארב״טען םאעגטער ניט זײן אזוי ערענםט אנגעשטרענגט, און מיר האבען זיך אפילודערלויבט א שטיך צו טאן. װײטער איז אלעם געװען גרוי און נודנע,און איך האב זיך דערפי^ט דערלײכטערט, װען איך בין ענדליך, נאך צװ״יאהר צײט, ארוים פון זײן חדר און ארײן צו בן צױן שליאטעם.צוזאמען מיט מיר זײנען גענאנגען צו ר׳ ל״ב פאליקם די םאל־גענדע: יונה און הירש מרדכי יוזיפם, מרדכי יאםי זילבערמאנם, הירששאקעלע, בער? שמחה קערזשנער, דוד יאםעל שוחט׳ם און יעקב יאםיפיקעװער.ר• ב\ צױ\ פירי^װנמזר׳ בן צױן איז געװען א קורץ אײנגעהויקערט אידעל, מיט א װײס*שפיציכיג בערדעל. ער האט געהאט א שארך־אײנגעבויגענע נאז, װעל־כע איז געװען באויאאך־רויט און אנגעשטאפט מיט טאבעקע. ער איזגעװען א גרויסער למדן, טאקע דער גרעםטער לטדן אין שטאט. אםילואין א םך אנדערע שטעט האט טען געדארפט זוכען אזא שארםען קאם,װי ער האט געהאט ניט נאר צום לערנען נאר אויך צו װע^ט־זאכען.באמערקונגען, װאם איך האב געהערט פון איהם איננעאװײז, האב איךערשט אנגעהויבען פארשטעהן, װען איך בין אויםגעװאקםען. ער האטאבער געהאט א״ן נרויםען חםרון, נעטאיך: ער האט ?יב געהאט דעםביטערען טראפען. ער אאײן םאעג זאגען: ״אז איך נעם זיך לערנעןא שװערען ענין אין דער גמרא, טוז איך אויםטרינקען פאר צען גראשען448פעלשםיןבראגפען״. ער האט אבער געטרונקען מער, װי פאר צען גרא׳טען. ערהאט פארטרונקען װיפיעל ער האט פארמאגט. דערפאר פ^ענט ער גיט קע־נען אנהאצטען קײן חדר. װײל װי גאר ער האט דערטאפט א פאר נרא־שען, איז ער ג5ײך אװעק צו דער מאיר־שמוליכע און געמאכט ,,?חײם״.אבער אזוי װי ער איז פארט געװען א גרויסער למדן און א װאונדערליכערמםביר, פ^עגען בע^י בתים איהם אײנ׳פפאנען אין א חדר צו לערנעןמיט ז״ערע קינדער. ר׳ בן צױן האט אבער ק״נמאל ניט דערצויגען ביזצום םוך זמן, מחמת ארום ת׳פעה באב פלעגט ער ׳פוין אװעקפאהרען קײןטריםק צו זײן רבי׳ן אויך ימים נוראים.קײן טריםק איז דוקא געװען ניט זעהר װײט. אבער ר׳ בן צױןםלעגט ניט פארען גל״ך קײן טריםק. ער פלעגט דינגען א פור און ארומ־פארען אין די ארומיגע ׳פטעטיצאך, װאו ם׳זײנען געװען טריםקער חסידיםאון פון זײ מיטנעמען קװיטי^אך צום רבי׳ן. דערװײל האט טען געמאכטא יצח״ם ... ער פ^עגט אפט אזויפיל ״לחײמ׳ען״, אז ער איז אנגעקומעןקײן טריםק פונקט נאך ױם כפור. צוריק פארען האט ער זיךאויך ניט געאײלט. זעלטען װען פלעגט ער אהײם קומען פאר חנוכה.דעטא^ט איז ׳פוין געװען צו ׳פפעט צוזאמענשטעצען א חדר. םאעגט ער׳פוין דעם גאנצען װינטער אפ׳פטעהען אין בית־טדרש בײ דער הרובעאון צערנען, און ארויםקוקען אויף עפעם א יאהרצײט אדער גאאט ער־געץ קריגען א פאר גראשען און מאכען צחײם.װען איך בין ארוים פון ר׳ ל״ב פאלעקם האט זיך מ״ן פאטעראונטערגענומען און טאקע צונויםגע׳פטעאט א חדר פון די פאלגענדע:דודי יאםע^ ׳פוחט׳ם, איציק משו^מ׳ם, מרדכי זיי^בערמאן, מאט? נעטע־ריניציער, נפת5י פון די דרײ הײזער, זוםקע און יחיאא מ׳אה ׳נװחט׳ם.איך האב תחילת דעם רביי׳ן ניט גענוטען זעהר ערענםט. ער׳פטענם,װײ5 ער פ^עגט טרינקען און מ׳האט איהם גערופען מיט דעם מיאום׳ןנאסען ׳פיכור. צװײטענם, װײז5 איך בין געװען א ׳אװאך קינד און מ״ןמוטער האט איהם פארזאגט, אז ער זאל מיך ניט ׳פאאגען. האב איך,הײםט עם, ניט טורא געהאט פאר איהם. איך האב דערפאר ב״ם אנהויבזיך דערצויבט געװיםע זאכן, װי א ׳פטײגער ארויםקוקען דורכן פענםטער,אדער ׳פפי^ען מיט ז״ן זון נאטע אין פערצען־אײן־און־דר״םיג . . .אבער א״נמאצ האט זיך דער רבי אויך טיר צו׳פריען: — ״מאטיק, איךהאב אפי?ו פאר דײן מאמען ניט קײן מורא . .. פון דעמאאט האב איךזיך בארעכענט, אז עס װעט זײן ג^ייכער איך זאצ איהם באטראכטעןפאר אן אטת׳ען רבי׳ן און איהם םאאגען. און עס איז כדאי געװען זיךצו איהם צוצוהערען. ער פלעגט זיין אנדער׳פ, װי די איבעריגע טאמדים.פעלשםין449ער האט זיך נוהג געװען אזוי: ײען ער האט געדארפט אנהויבען 8 נײ-עם שיעור אדער א נײ האפיטעל פםויז, האט ער םריהער אונז איבערגע־געבען דעם אינהאלט פון דעם ענין און דערנאך ערשט געלערענט דעםטעקםט. דאם איז געװען זעהר א גוטע מעטאדע און איך האב ערשטדאן אנגעהויבען פארשטעהן, אז מען דארף װיסען ניט נאר די טײטש־װערטער, נאר מען דארה טאיןע פארשטעהן װעגען װאם ם׳האנדעצט זיך.אין דער קורצער צ״ט, װאס איך האב געלערענט בײ איהם, האבאיך געהאט זעהר א גרויםע פעולה. דאם לערנען בײ איהם האט אפילואויףי םיר געװירקט אויף שפעטער צו ײיםען, װי אזוי צוצוגעהן און זיךפאנאנרערקלײבען אין מײנע שפעטערדיגע לימודים.ר׳ בן צױן איז אבער געבליבען געטרײ צו זײן טראדיציע, און ערהאט ניט פארענדיגט דעם זמן. ער האט בא5ד נאך תשעה באב געדונגעןא פור און זיך אװעקגעלאזט ק״ן טריםק. װי געװײנטאיך, איז ער צוריק־געקומען ערשט ארום חנובה. תחילת װינטער האט אפילו מײן פאטערנעװאלט װארטען: אפשר װעט ער קומען צוריק אין צײט. אבער ס׳איזגעװען אומזיםט און איך האב געמוזט אין מיטן זטן אװעק צו ר׳ לײברײזיס — דעם גרעםטען מאמד אין שטאט.1' לײ1 .ךײזי־ס־ר׳ לײב ר״זעם איז געװען אביםעל העכער פון מיטעלען װאוקם. ערהאט געהאט א װ״סע קײלעכדיקע בארד מיט גרויםע ברעמען איבער דיאויגן און א פל״שיגע פארריםינע נאז. אז ער איז געגאנגען, האט ערנעהאלטען דעם קאפ פארריםען און איז געװען פארטראכט. ער האט שטענדיגגעמאבט מיט די הענט, גלײך װי ער װאצט מיט עמיצען געפירט א װיכטיגעןשמועם. שטענדיג האט ער גע׳מלאכה׳ט מיט די הענט, געשניצט און גע־מײםטרעװעט. ער איז געװען אן אמת׳ער דערםינדער. צװישען פילע זאכען,װאס ער האט דערפונדען, איז נעװען עפעם א מאשינקע, װאם האט גע־ארב״ט אלם א מין װאג. ער האט די מאשינקע אװעקגעפירט קײן פעטער־בורג, נאר װײל ער האט ניט געקענט די רוםישע שפראך, האט דאם עמי־צער ב״ איהם אויםגענארט פאר עטליכע קערבלאך און יענער איז פון דערדערםינדונג רײך געװארען. דערפאר טאקע פלעגט זײן װײב, חיה שרה,איהם אלע מאל פארװארפען: ״לײב דער קלוגער האט זיך באנארישט״.ער איז אויך געװען א בארימטער מאטעמאטיקער. אז ם׳םלעגעןאמאל קומען קיין פעלשטין םטודענטען פון די גרויםע שטעט אויױ ײאקא־ציע, װי הירשל זיםי סטערניק און אנדערע, האבען זײ זיך ניט געקענטאפײאונדערען פון ז״נע מאטעמאטישע קענטענישען.460פעלשםיןאצם א רבי׳ן האבען מיר איהם זעהר ליב געהאט. וױיל ער םצעגטאונז ניט אנשטרענגען מיט טרוקענע לימודים, װי גטרא און פוםקים. ערהאט ?יבערשט אונז געװאלט ?ערנען חכמת־החשבון און גלאט פארםירעןװעאטליבע און פילאזאפיקזע שמועםען.אין פעל׳פטין האבען די פרומע אידען אויה איהם געקוקט מיטחשד, װײא מ׳האט געװאוםט, אז ער האט ליב צו לערנען סםרים חיצוניםאון טריף־פםול׳ן — ביכער װאם האבען צו טאן מיט פיאאזאפיע און נ5אטװעלט-זאכען. און ער איז אויך נעװען ראדיקאל געזאנען. א םברה, אזער איז געװען אנגעשטעקט מיט דער םאציאליםטי׳פער תורה. איך נעםדאם דערפון, װאם ער פלעגט רעדן װעגן עקאנאמישע זאכען אין דעם זינעןװאם איך האב שפעטער אויםגעפונען, אז עם ׳טטאמט פון קאה5 מארקם׳עםיצערע. צװ״טנם, האט ער טאקע געהאט א בילד פון קארל מארקם, װאםאיז געהאנגען אויה דער װאנט. נאר װ״ל דער גרויםער םאציאי5יםטי׳פערדענקער האט ניט נעטארט װײזען זײן פנים אין יענער צאריסטי׳פער רום־לאנד, האט זיך ר׳ ל״ב אן עצה געגעבען ואון האט א5ײן צוגעמאצען איארמעצקע אויך מארקסעם קאפ, און דאם ביצד האט דעמאלט געהאט אמערקװירדיקע עניציכקײט, צו אים, צו מײן רבי׳ן, ר׳ ?״ב ר״זים.ר׳ לײב איז געװען דער אײנציגער מלמד אין ׳גזטאט, צו װעמען ם׳פאע־גען ארײנקומען ױנגעלײט, ז״נע פריערדיגע תאמידים. דעמאאט םאעגעןפארקומען זעהר <?עבעדיגע דיסקוםיעם. אבער מיר, צװעלה־יאהריגע אינג־לאך, האבען װײניג װאם פארשטאנען זײערע רײד. האבען מיר זיך גע־לאזט װאוילגעהן און געמאכט א פײנעם טומע3 אויך דעם פיצעגט ר׳ ?ײבגוטטוטיג באמערקען, אז ער זיצט מיט א חברה מ׳מוגעים ארום טי׳ט.און ער איז געװען גערעכט. װ״צ אנ׳טטאט מיט אונז צו לערנען האט ערגעדארפט האצטען צעקציעם אין א גרויםען אונױוערםיטעט.נאר אײן חםרון האט ר׳ צײב געהאט. ער איז געװען זעהר א קארגער,און זײן קארג׳טאפט האט דערגרײכט ביז צו נארישקײט. א חוץ דעםװאם ער האט אצע יאהרען, װאס איך האב איהם געקענט, געטראגעןדאם זע?בע היטעא מיט דעם זעצבען קורצציכען זשאקעטל, פלעגט עראצ״ן צוגעבען, אז דאם ביםעצ מעבעל װאס ער פארמאגט האט ער נאךניט געביטען זינט זײן חתונה — א ח׳צבון פון ארום פערציג יאהר. קײןנ״ מעסער האט ער קײנמאצ ניט געקויפט, נאר אויםגע׳טניצט א היצצער-נעם הענטעצ און פאר׳טארפט דאס קצינגעצ פון אן אצטען מעםער און דאםאר״נגעשטעצט אין דעם נײעם הענטעצ. ער איז געװען א צ״דענ׳עאפט־ציכער רויכערער. האט ער גערויכערט רעם ביציגםטען טיטון און יעדעןפאפיראםעצ האט ער נעשפאצטען אויף דר״ ט״צען. ם׳איז טאקע געװעןפעלשטץ451שװער צו פארװיקלען א ציגאר אין אזא שטאלען שטיקעל 8א8יר#ס־6א-פיר. םלעגט ער אבער געבען צו פארשטעהן, אז דער עיקר הנאה פונ׳םרויכערען ליגט אין פארװיקלען דעם ציגאר... און װאם שװערער ס׳איזצו פארװיקלען, אלץ מעהר הנאה האט מען. א שװעבעלע האט ער זעהרזעלטען געצונדען צו פאררויכערען דעם ציגאר, און פלעגט תמיד געהן צוםאוױוען נאך פײער. און אויב ם׳איז ניט געװען קײן פײער אין זײןאוױוען, האט ער געשיקט א קינד צו ברעננען א קויל פײער פון דערצװײטער שטוב םון א שבן. נאר אז דארט איז אויך ניט געװען ק״ןפײער, פלעגט ער צעשפאלטען א שװעבעלע אויף צװײען. לצים פלעגעןאפילו זאגען, אז ער האט צעשפאלטען א שװעבעלע אויך םירן. אבעראיך בין ניט זיבער אין דעם. דערפאר בין איך אן עדות, אז ער םלעגט עםזעהר אפט שפאלטען אויך צװייען.קײן שטארקע משקה האט ר׳ לײב יזײנמאל ניט נעטרונקען. ערפלעגט תמיד זאגען, אז ער פארשטעהט ניט דעם שכל, װאם אז עם קצעמטא מענשען דאס הארץ, טרינקט ער א ביםעל בראנפען. ״נו, דארף דאךדעם מענשען דערנאך קלעמען דאם הארץ פארן גע5ט װאם ער האטאויםגעגעבען . . .״ ס׳געדענקען זיך נאך זעהר פילע טשיקאװע זאכעןװעגען ר׳ ל״ב רײזעם, אבער איך װיל ניט פארנעמען צופיל פ?אץ.איך װיל אבער באמערקען אז טראץ זײן קארגשאפט, איז ער געװען זעהר אןאינטערעםאנטער מענש. איך האב בײ איהם געלערענט דרײ יאהר אוןדאם זײנען געװען די שענסטע און אינטערעםאנטםטע יאהרען פון טײןױגענד. איך האב אבער מײן גרויםען רבי׳ן אננעהויבען צו פארשטעהןשפעטער מיט יאהרען, װען איך בין א םך עלטער געװארען. און נאךביז הײנטיגען טאנ דערמאן איך מיט ליבע און בענקשאפט יענע יאהרען,װאם איך האב פארבראכט בײ ר׳ 5ײב רײזים אין חדר.מיט מיר האבען דארט געצערענט: אברהם אלי דעם םטאראםטעם,װעאוועל ליבמאן, שמחה יאנקל שענצים, משה וועלוועלעם, שמואל האל־פערין, שמוא? 5ײב און זוםי שמואל בינדערם, װעלװעא יהודה בערם,נפתלי פון די דריי הײזער און אלי משה יעקעאם.אברהםיל גרינבערגםײן מלמד—דער כהןביז דוײנטיגען טאג קאן איך זיך ב׳פום אופן ניט דערמאנען װי ערהאט געהײםען. אפ׳טר איז עם דערפאר װאם איך האב איהם ק״נמא? ניטגעהערט אנרופען ב״ם נאמען. מיר חדר־איננצאך האבען נאר גע־װאוסט, אז מיר געהען אין חדר צום ״כהן״.דעם כהן האט מען אויך גערופען דער ״רביעי״־טצמד, װײא דיקינדער װאס זענען גענאננען צו איהם אין חדר זענען ארוים םון דרדיזי־מצמד און מעהר װי ביז ״רביעי״ האבען די תצטידים בײ איהם ניטדערצערענם.דער כהן, װי ער װאיצט ׳נזטעהען פאר מ״נע אויגען, איז געװען אהויכער, ברײט־בײנערדיגער, מאגערער איד, מיט א ׳טיטער בערדי? אוןצע׳פויבערטע פאות. אין גאם, אין סאויז, אין רערעל — א גוט־מוטיגערצאכענדינער איד, און אין חרר — זאא דער אויבער׳&טער ׳פומר ומציצזײן! ... ער איז יזײנמאיצ ניט אײנגעזעםען ב״ם טיש. א׳צע װ״5ע ם?עגטער אוייםשפרינגען פון באנגן, װי א בין װא5ט איהם א ׳פטאך געטאן,און ארומשפאנען איבערן חדר װי א בײזער £ײב . . .װען ער פצעגט אזוי אויפשפרינגען, פצעגט ער אויםשפײען: טפוי!און פאר זיך א הוק טאן — אחי... — נאך אזא אויפשפרינגען האבעןדי תצמידימ׳ם אויערען גענומען פצאמען. ער האט די אויערען געצויגעןאזוי װי ער װאצט זײ באטראכט פאר איבריגע גצידער... אויב א פעצש־טינער איד איז פארבציבען מיט צאנגע אויערען, טוז עם ז״ן א םימן, אזער האט געצערענט בײם ״כהן״...מאכט זיך, אז דעם כהן׳ם ציג האט ציגעצאך — א זי און אן ער —דער ער איז געװען דער בכור און א בכור טוז טען דאך האצטען ביז׳ןטויט. האט זיך דער כהן געגעבען אן עצה. אײן מאצ קומט דער כהן אה״םפון דאװנען און נעמט זיך שארפען א מעםער, אונטערברומענדיג א חםידי־462פעלשטץ463שען ניגון. אונז תצמידים איז עפעם ק׳טה געװאר׳ען — װאם עפעם פוןדער העצער הויט שארפען א מעםער, טיט א חסידישען ניגון, אינמיטעןדעריגען ? װען דער כהן איז פארטיג געװארען, האט ער זיך פצוצים א צאזגעטאן נאך דעם בבור, װאם איז זיך אזוי צעבעדיג ארוטגעשפרונגעןאיבער׳ן שטוב, א כאפ געטאן און אװעקגעשטעצט אויפ׳ן טאפטשאן; אוןאײדער װאם־װען, איז דער בכור שוין געװען מיט א שטיקעצ אויערקירצער...מיר תצטידים האבען זיך דערשראקען, פשוט ניט געװאוםט װאסדאס באדײטעט, און מיר האבען מורא באקומען, אי דער יהן זא? אויךב״ אונז ניט אפשנ״דען די אויערען — א קשיא אויפ׳ן כהן ? שפעטערהאבען מיר זיך דערװאוםט, אז דער בכור האט געמוזט האבען א מום,אנדערש װאצט מען איהם ניט געטארט ברענגען צשחיטה.גאר אן אנדער מענש איז דער כהן געװען פרײטאג, װען זײן שװער,דער *קצב, שצמה יוסך אײזיקם, האט איהם צוגעשיקט אן אײטער אויףשבת. ער פצעגט אציין צעשנײדען דעם אײטער אויףי פיר־עקעכיגע שטיק־צאך, ארויםשטעקען זײ אויך א דראט, און דערב״ האט ער מיט אונז מעביר־געװען די םדרה טיט א באזונדער טין התצהבות, ער האט דעם דר$ט טיטדי שטיקצאך אייטער אציין פאררוקט אין טשאצענט און אציין פארקצעפטדעם אוױוען. װען ער איז פארטיג געװארען, האט ער מיט א צעפצאמטפנים א קאמאנדעװע געטאן: נו, חברה ! איצט א הײם׳ט!... און טיר,ווי פרייע פויגעצ האבען זיך א צאז געטאן פון שטוב מיט האצז־און־נאקען־ברעכענדיגער שנעצקײט.אויך איז גארניט געווען צו דערקאנען דעם כהן אין א ױמא־דפגרא,שוין ניט רעדענדיג פון שטחת תורה, ווען די הוםיאטענער חםידים זײנעןזיך צונויפגעקומען צו איהם אין שטוב צוציב אביםעצע משקה. דער להי׳אנגעטאן אין זיין םאמעטענעם היטעצ, מיט א גארטעצ ארום דער שבת׳די־גער קאפאטע, פצעגט זיך א שטעצ־טאן אינטיטען שטוב און ארויםצאזעןא געשריי: ״צאן־קדשים״! און מיר האבען, װי שאך, אויםגעשריגען:מע, ע, ע... מיר האבען זיך אנגעהאצטען אין זיין גארטעצ, געדראפעטזיך אוױי זיינע אקםעצ, געצופט איהם ביים בעודעצ, ביי די פאות אוןס׳זאצ איהם אפיצו אנהויבען ארען... פארקערט, ער האט עם גאר אנגע־נומען באהבה. און מיר האבען אין אזא יום־טוב טאקע אויך םארגעםעןאצע קריוודעם וואם מיר האבען געהאט געגען איהם. נאכמעהי״ מירהאבען פצוצים דערםיהצט אן אמת׳ע ציבשאפט צו איהם.ביים רבי׳ן, דעם כהן, האט אויך ניט געםעהצט קיין שפאם אין שטוב.שפאם, וואם האט זיך אםטמאצ אויםגעצאזט מיט טחיער•454פעלשטיןאונזער רבי׳צען — די כהן׳טע — איז געװען אדירי דער צייט, און װיעם האט זיך געפירט ב״ אונז אין פעצשטין, האט מען צוגעגרײט פוטער־קיכצאך פאר דער קינדפעטארין. נאר אזוי װי פוטער־קיכלאך איז געװעןא צו־ט״ערער ביםען פאר דעם כהן׳ם פרנםה. כאטש דער בהן האטאויך פארקויפט װײן אויך פםח און די כהן׳טע האט געהאנדעלט איןמארק, איז ער דאך געװען אן עני ואבױן. האט מען אפגעבאקען פשוט׳יעבולקעם און זײ ארויםגעלעגט אויפ׳ן פעקעליק פאררארט צו װערען. װעןדי צײט איז געקומען, די רבי׳צען האט מיט מזל געבוירען א אינגעל,איז דער כהן אדויפגעקראכען אויה דעם פעקעציק אראפגעשלעפט די בול־קעס און אװעקגעלעגט ז״ אויפ׳ן טיש.דער כהן האט א נעם געטאן אין האנט א בולקע צו זעהען צו זי איזגוט אויםגעטריקענט און עפעם איז איהם געװארען א חידוש — די בואקעהאט זיך איהם אויםגעװיזען צו זײן צו גרינג, אדער אפשר גאר צו שװער.האט ער גענומען באטראכטען די בו?קע פון אלע ז״טען — װעגען זי איןהאנט און שאק?ען מיט איהר... פלוצים האט זיך פון דער בו?קע געטאןא £אז ארוים א גאנצע מחנה שרצים...ביז הײנט צו טאג לאך איך נאך, װען איך דערמאן זיך טיט װאםפאר א מינע דער כהן האט א שפײ געטאן — טפו!... און ארויסגע־אאזט זײן באריהמטען ״אהי!״...אז עם איז געקומען חנוכה־צײט, װען מיר זײנען געגאנגען בײנאכטאין חדר ארײן, האט דער כהן געפראװעט א םעודה פאר אונז כיד הט?ך...מיר האבען געבראבט, װער א צענער און װער א גרױונע, און דערכהן האט אײנגעקויפט הערינג, צובראקט ציבעלעם און אײנגעװײקט איןעםיג. ער האט געבראכט פרישע בײגעל פון בעקער און אפיאו אויך גע־קויפט אין מאנאפא? א ״שטאםיקעצ״ בראנפען.געװ״נ^יך פ5עגט פון דעם ״שטאפיקעצ״ מעהר הנאה האבען אברהםדעם שוחט׳ס, װאס פלעגט ניט פארפעלען קײן אײן שמחה, װי גרויםאדער ק?ײן די שמחה איז ניט געװען. אבער בײ אונז האבען געפ^אמטדי בעקע^אך, פונקט װי מיר װאצטען האבען איבערגעכאפט דימיר האבען געזונגען חסידישע ניגונים גאר װי דערװאקםענע אידען...איך שענק אײך צעהן באנקעטען פאר א״נער פון יענע םעודות...דה מ. האפנזא1א פעלשטינער באננןירכאטש אונזער שטעטעצ פע^שטין איז געװען זעהר ק?ײן און ארים,פונדעםטװעגען האבען זיך געפונען ב״ אונז א פאר באנקירען, אדערװאכערניקעס, װי מע פ^עגט זיי רופען. װיפי5 געצט די באנקירען האבעןפארמאגט, האט מען ביי אונז ניט געװאוסט. מע פאעגט זיי שאצעןאין די צענד^יגער טויזענטער, אבער, װי עם האט זיך רערנאך ארוים־געװיזען, איז זייער פארמעגען געװען א םך װייניגער אפי5ו פון אהא^ב פון דעם, װאם רי ראטשלדם האבען פארמאגט. דאך האבעןזיי געהאט גענוג געאט אוױי ״ארויסצוהע^פען״ די פעקשטינער קבצנים,־זפען זיי דאם באוט און םאראומערען זיי דאם ?עבען.אײנער פון אט די באנקירען איז געװען זעהר א טשיקאװער מענש,און איך װיא איהם דא פארשטעצען. גערופען האט מען איהם א. ב.אדער א. ג. געװען איז ער א איד אריבער די םופציגער, א ביםעאהעכער פון מיטעאען װאוקם, מיט א קאײן גרוי בערדעא און מיט אשװארצען קאפ האר.ער איז נעװען זעהר אן אפגעהיטער און פינקטאיכער מענש —אײנער פון די געצעהאטע מענשען אין שטאט, װעאכע האבען געטראגעןאינדערװאכען א שװארצען םורדוט מיט א װײם־נעפרעםטען וזעמד. אציםהאבן אפי?ו געזאגט, אז דער םורדוט שטאמט נאך פון זײן זײדען אוןאז דאם העמד װערט געװאשען נאר צװײ מאצ אין יאהר — אוױי פםוואון אויר םוכות. פונדעםטװעגען האט דער מענש געהאט א געשמאקאנצוטאן זיך מיט אזא פינקטאיכקײט, אז מען האט ניט געקענט בא־מערקען, צי ער טראגט אצטע קאײדער.שטענדיג פ5עגט ער געהן זעהר פאמעליך, מיט ז״ן באװאוםטעןבײנערנעם שטעקע^ע אין דער רעכטער האנט און מיט א םאבריטשנעם465466פעלשםיןםיגארעט אין דער לינקער האנט. דער םיגארעט, װעלכען ער פאעגטאל״ן אנ׳פטאפען, איז תמיד געװען פארלאשען, נ#ר ער האט דאס גע־טראגען בלויז ״פאר פאנטאזיע״. ער האט געפילט, אז דאם גיט איהםצו מער װירדע. אבער אז ער איז ארײנגעקומען אין בית־םדרש ארײןדאװנען, האט ער אויםגעזוכט א שטײזעל פאפיר, פאװאליע דאם אנ־נעצונדען בײ א יאהר־צײט־^יכט און םאררויכערט דאס םיגארעטעל. ערהאט געמיטציך געגעבען א פאר צי, פארלאשען דאם םיגארעטעל אוןזארגפעלטיק דאם אװעקגעלײגט אויפן פענסטער. נאכן דאװענען האטער װידער פאררויכערט און געגעבען א פאר צי און װידער עם םאר־צאשען. נאכדעם האט ער זיך געלאזט געלאםען געהן אה״ם, אדערצו א קרעמער, זײנעם א קונד, װעלכער האט פארפעלט צו צאהלען אװאכער. װען דער קרעמער האט איהם דערזעהן, פצענט איהם אײנפאצעןדאם הארץ. אבער ר׳ א. ב. האט גאר קײן גע?ט ניט געמאנט. ערפאעגט נאר בעטען א שװעבעאע אוױי צו פאררויכערען דאם םיגארעטא.יענער האט שוין אבער גוט געװאוםט, צואיב װאם דער באנקיר איז צואיהם געקומען. מיט פאאטערניש פאעגט דער קרעמער איהם דעראאנ־גען א פעקעא שװעבעאאך און בעת מעשה זיך פארענטפערען פארװאסער האט פארפעצט צו צאהאען דעם װאוכער און בעטען רחמים אזר׳ א. ב. זאצ קײן פאראיבעל ניט האבען. ר׳ א. ב. פי^עגט גארניט ענט־פערען און זיך נעמיטליך אװעקגעהן. אבער אז דער ארימער קרעמערהאט געדארפט נאכאמאל אנקומען נאך א הלואה, האט ער שוין קײןהאניג ניט געלעקט.ר׳ א. ב. איז געװען אויםגערעכענט און פינקטיציך ניט נאר מיטדי םיגארעטען, נאר מיט יעדער זאך װאם ער האט געטאן. לסשל,ם׳האט זיך אמאיצ געפונען א בעלן װאם האט געװאלט אפקויפען בײאיהם זײן שטוב, װע^כע ער האט אצײן געלאזט בויען. האט ער ארוים-גענומען פון קאמאד א קלײן ביכעאע, אין װעאכען םאיז געװען פאר־שריבען יעדע קאפיקע, װאם ער האט אויף דער שטוב אויםגעגעבען. ציא שטײגער, אז אונזער באנקיר איז אמא5 קראנק געװארען אויפן מאגעןאיז ער ניט געגאנגען צום שטעטעאדיגען דאקטאר, ווײל ער האט מוראגעהאט, אז װען מען װעט איהם זעהן געהן צום דאקטאר — און װאםהאט מען בײ אונז אין פעאשטין ניט געזעהן ? — װעט באלד װערעןא רעש אז ר׳ א. ב. איז געגאנגען צום דאקטאר, איז ער כסתם זעהרקראנק און אויב אזוי, װעצען זיך שוין די בעלי חובות זיך מתיר נדרזײן און אויפהערען צא?ען די װאוכערם. דעריבער איז ער געפארעןקײן פראםקוראװ, כלוטרשט קויפען א נ״ע זײדענע היטעא, און דערװ״לפפלשטין457ארײנגעגאנגען צום דר. שפאליאנםעי, װעלכער האט איהם םארשריבעןא רעצעפט.אבער װען ער איז אהײם נעיןומען און אײנגענוטען דעם רעצעפט,האט ער נאך אמאל געװאלט אויםגעפינען, װי אזוי זיר װײטער אויפצו־פירען: גבירים האבען ניט ליב צו קרענקען. נאר װידער אמאא פארען,װעט, ערשטענם, װערען אויפםאצענד — ״װאס האט זיך יעפעם ר׳ א. ב.נענומען פארען קײן פראםקוראװ?״ — צװײטענם, איז דאך דאם אהוצאה . . . האט ער זיך אן עצה געגעבען: ער האט ארײנגערופעןיאנקעל יאםעל חנה׳ם, װעלכער פלעגט אפט פארען ק״ן פראסקוראװ אײנ־קויפען םחורה פאר די פעצשטינער קרעמער, און איהם בסוד סודותצוגעזאגט צו בארגן פינך און צװאנציק קארבן אויך פיר װאכען אהןפראצענט, און דערפאר זאא ער, יאנקעצ, װען ער װעט זײן אין פראם־קוראװ, ארײנגעהן צום דאקטאר און איהם איבערפרעגען עטליכע זאכען.אבער אזוי װי ער האט געװאוםט, אז יאנקעל איז א פאר׳רעש׳טער מענש,װעט ער דאך ניט געדענקען א?ע פראגען, האט ער איהם איבערגעגעבןא בויגען פאפיר, אויך װעלכען םזײנען געװען אויםגעשטע^ט ארוםהונדרט פראנען. א״ניגע פון די פראגען געדענק איך נאך, װײל איךהאב גראד יענעם דאקומענט געל״ענט.ער האט געפרעגט:צי מעג ער עםען בארשטש אונטערגעש^אגען מיט קאטשענע אײ־ער. צי מעג ער טרינקען װאסער נאך לאקשען מיט ױיך, צי מעג ערעםען ראסל־פל״ש מיט ה״םע בו^קע, צי מעג ער טרינקען זויער־מילך נאךטײנאאך מיט קעז, און נאך, און נאך ...אבער ג א ר פינקטליך און אויסגערעבענט איז אונזער גביר נעװען,װען א איד איז געקומען צו איהם ^ײען גע5ט. ערשטענם, האט ער דעםבעל-דבר געה״םען קומען נאך שבת, כדי ער זאצ האבען גענוג צײט זיךאיבערצול״גען צי זאל ער גאר אינגאנצען מיט איהם ארײנגעהן איןפארהאנדלונגען. דערנאך, װען דער מאן איז געקומען צום צװײטעןמאא, האט ער איהם געהײםען זיצען און איהם גענוטען אויך א פאר־הער. צום אאעם ערשטען האט ער געװאילט װיסען, פארװאם ער דארןזאצע יאהר בארגען געלט — אויב דאם איז געװען אן א^טער קונד. אוןפון א נײעם קונד האט ער געװאלט װיםען גלאט אויך װאם דארףי ערהאבען דאם געלט. און אויב יענער האט געװאלט טאן מםחר, האט ר׳א. ב. געװאלט װיםען, װי אזוי ער װײםט, אז דער םםחר װעט ארײנברענ־גען פארדינםט, אפשר קען ער, חאיצה, דערצ״גען נעלט . . . װאו װעטער נעמען אויך אפצוגעבען. װידער האט ער געפארשט, צי דער סוחר468פעלשטיןרעכענט געהן טיט עמיצען בשותפות. און אויב י$, םון װאנען וױיםטער, אז דער שותת איז אן ערליכער מאן. און צום םות ה$ט ער געװאאטװיםען, םארװאם דער איד בעט אזא גרויםע םומע. אפ׳שר קען מעןטאן דעם מםחר מיט װײניגער געצט... און אזוי םלעגט אונזער באנקיראפזיצען ׳&עה׳ן און ציהען די אדערען פון ז״ן קרבן . . .אט איז א קאמישער פאל, װעלכען איך האב אלײן בײגעװאוינט:אײנמאצ האט מיך טײן פעטער אברהם־יהודה געשיסט אפצוטראגען אװאוכער צו א. ב. מײן פעטער האט גענומען א רובצ מיט א פערציגער.דער פערציגער איז געװען פראצענט. דאם געצט האט מײן םעטעדארײנגעצ״גט אין א צעדערנעם ט״םטערצ, עם גוט פארבונדען און מיךאװעקגעשיסט מיט דער ׳עציחות. פאר׳ן װעג האט ער מיר געגעבען אשטיס באסםער. איך בין גצײך אװעס צו א. ב., ק״ענדיג מיט גרויםאפעטיט דעם באסםער. װען ר׳ א. ב. האט מיך דערזעהן סײענדיס דעםבאסםער, האט ער בײ מיר צוגענומען דאם ט״םטערצ און באצד גענומעןזײן ב״נערן שטעקעצע, צאנגזאם אװעקשפאצירט צו מײן פעטער איןקצײט אר״ן און איהם אנגעזאגט, אז ער זאצ מער מיט מיר ניט שיסעןסײן געצט.— פארװאס? — האט מײן פעטער פארװאונדערט געפרעגט.— מחמת — האט ר׳ א. ב. איהם געצאםען געענטפערט — אז אאינגעצ עםט באקסער אין א װאכעדיגען טאג, ניט אום חמשה עשר, טארמען איהם ניט געטרויען סײן געצט״ . . .דה מ. האפנואןא פעלשטיגער װיצלערא זעהר אינטערעםאנטער טיפ אין פע^שטין איז געװען ר. ם. —א איד׳ װעלכער האט פארזארגט מיט א געװיםען מין שפײז יענע םעצ־שטינער בעלי־בתים, װעלבע האבען פארטאגט וטעצקעדיגע קי אדעךציגען. ער איז געװען א הויכער טאן מיט א שמאלער שטרוי־קאליר•טער בארד און מיט א כלומרשט תמ׳עװאטען פנים. אויף ז״ן פנים האט מעןקײנטאצ ניט געקענט װיםען, צי דער מענש איז טרויעריג אדער פרײ־אאך. כאטש ער איז געװען א װיצלינג און האט אפט ?יב געהאט אפ־צוטאן שפיצאאך, פונדעםטװעגען האט ער קײנמאא ניט באװיזען קײןשט״כע? אויף ז״ן פנים. ער האט שטענדיג ארומשפאצירט אין מארקמיט רי הענט אונטער די פאלעם פון זײן ?אנגען װאכעדיגען זשאקעטאון װעמען ער האט באגעגענט, האט ער געפרואװט פאראײגען מאדנעקאמישע פאענער, און דערבײ איז ער געװען אזוי ערענםט, י אז מ׳האטניט געקענט װיםען, צי ער מײגט דאם באמת אדער ער טרײבט קאטאװעם.לכושל, אז ער האט דערזעהן ישראא אברהמ׳ען פרײטאג פארנאכט אג־קומענדיג םון דארף טיט זײן פערד און װעגעאע, א םאר׳חושכ׳טען אוןא מידען, אײאענדיג זיך אהײם, כרי אראפצואװארפען פון זיך דעם װא־כעדיגען יאך, האט ער איהם אפגעשטעאט און זעהר אאנגזאם ציענדיג דיװערטער, איהם גע׳עצה׳ט, אז ער זאצ שנעצ זיך אומקערען קײן נימי•טשיניץ (א דערבײאיק דארך), װײא ער האט ערשט מיט א פאר װאכעןצוריק געזעהן בײ א פויער עטיליכע שאק אײער, װאם טען קען אפקויפעןפאר א שיבוש. ער האט גערעדט טיט אזא ערנםטקײט, אז װען ישראאאברהם זאל איהם ניט קענען פאר א װיצלינג, װאלט ער אדער צוריקגעםארעןאין דארך אריין און דערװ״? ס\זלל שבת געװען, א ניט, װא?ט ער זיךא גאנצען שבת געזארגט טאמער װעט עמיצער אװעק צום פויער און אפ*קויפען די מציאה.459460פעלשטיןאדער אז אן ארימער ׳צזליאכטיטש, זײנער א באקאנטער, איז גע־קומען צו איהם בארגען א גמלת חםד, האט ער איהם ניט אפגעזאגט,נאר האט איהם פארזיכערט, אז ער אלײן האט סײן געלט ניט, אבערער װעט איהם פירען צו א אידען, װעלכער איז אננעשטאפט מיט געצטאון ער װעט איהם געװים בארגען. ער פירט דעם פארשוין צו שמעוןבער רופאם. שמעון איז א גרויםער ארימאן, אבער א איד א לץ. ר.פ. זאגט צו שמעונ׳ען אויר פויליש: בארג דעם װאויל־געבוירענעםפריץ א פאר הונדערט רובעל״ — און אוױי אידיש זעצט ער צו: ״גיבאיהם, דאי יעמו געלט . . . א גרויםער בטוח . . .שמעון פארשטעהט באלר װאם מען מײנט, און ער הויבט אן צופארהאנדלען מיט׳ן פריץ װעגען דער הלװאה. ר. פ. העלפט יאקביארוים. און אז מענשען דערזעהן די צװײ װיצאינגען מיט עפעם אןאפגעבליאקעװעטען פארשוין שטעהן און אײנ׳טענה׳ן, זעהט מען שויןאז עפעם קאמישעם קומט דא פאר. קומען א^ע צו און עם װערט אגאנע רעדעא מיט מענשען און מע האט א םך שפאם. אבער אונזער העאדאיז טויט ערענםט און גיט אפילו ניט קײן פינטעל מיט אן אויג.אײנמאיצ אום ערב ױם ביפור, איז אין שטעטעל געקומען א פויער־טע מיט א שעהנעם װײםען האן, װײל זי האט געװאוםט, אז אידען דאר־פען װײםע הענער אויך דעם ה״ליגען טאג. אידען רינגלען זי ארוםאון װילען אװעקקויפען די שעהנע כפרה. אבער זי װיל א זעהר גרויםעןמקח און מען קען דעם האן ניט קויפען. באלד קומט אן ר. פ. ערדערהערט, װאם דארט געהט אן, רופט ער זיך אפ צו דער פויערטע:— םגעפעילט מיר זעהר ד״ן האן און איך בין גרײט דיר צו בא-צאצען װיפיל דו װילםט פאראוים, נאר מיט אײן באדינג, איך װיל װיםען,צי קען דער האן קרײען״.— געװים קען ער קרײען, — היצט זיך די פארקויפערין.— אבער, — פרעגט זי װידער ר. פ. — װי אזוי קען איך זיכערז״ן, אז ער קען די האנישע מ5אכה? פארגעם ניט, אז אויב דער האןקען ניט קרײען, טאר מען מיט איהם ניט שאאגען קײן כפרות.די פויערטע װערט דערשראקען און פרעגט מיט א בעטענדיג קו?:— װי אזוי קען איך דיר באװײזען, אז ער קען קרײען ? ערקרײעט דאך נאר פארטאג.— אויב אזוי, — ענטפערט איהר ר. פ. געלאםען — איז טאקעשאעכט. װעםטו טאקע מוזען װארטען דא ביז בײנאכט, און מע װעטהערען צי ער קען קרײען . . .פעלשטיץ461די פויערטע װערט א פארציטערטע און דאניןט גאט, אז זי םאר־קויפט דעם האן פאר װעלכען ם׳איז פרײז, כדי זי זאל ניט דארפעןװארטען אין שטאט ביז בײנאכט.אײנמאל דערזעהט ר. פ. װי יעקיל פארטוגאל לויפט צו א גע־װיםען ארט. יעקי5 האט שטענדיג געליטען פון א שלעכטען מאנען . . .שטעלט ער איהם אפ און ?״גט איהם פאר, אז ער זןזל ארײנגעהן צו איהםאין הויז, װעט ער איהם געבען צו פארזוכען ט״ערען פאלין־בראנפען,װאם זײן צירעל ה$ט געמאכט. יעקלען לויפט דורך א געדאנק, אזפאלין בראנפען איז, ערשטענם, א גוטער טרונק און, צװײטענם, איז דאםגוט פאר זײן טיחוש. אבער ער פי<5ט, אז ער טאר קײן צײט ניט פאר־צירען, ז$גט ער צו, אז ער װעט זײן אן אנדערש מ8<5 און <$5זט זיךװידער לויפען. אבער ר. פ. הא^ט איהם בײם ארבע^ און רעדט נעיצאםען:— פאאג מיך, יעקעא, קום ארײן, װעםט קײן חרטה ניט האבען.יעקעל איז ניט ק״ן איכערגעשפיצטער איד און ט״נט, אז ר. פ.איז זעהר ערענםט. בעט ער זיך בתחנונים, ער ז$א איהם אפלאזעןאון רײםט זיך קוים ארוים פון ז״נע הענט שװערענדיג זיך, אז ער װעטאן אנדערש מאל אר״נקומען.איך װי£ נאך פארשטעאען א פאםירוגג, טיט װעצכער דאם גאנצעשטעטעל האט געקלונגען. דאס איז פארגעקומען אין א מיטען זומער,ארום שניט־צ״ט. אלע פויערים זײנען געװען אין פעלד םארנומען בײזײער ארב״ט. אין שטעטעל האבען זיך אידען ארומגעדרעהט און ניטגעהאט װאם צו טאן. האבען זיך עטליכע בעלי-בתים אװעקנעזעצט אויךא באנק לעבען זיםי האבער׳ם דירה און מע האט געשמועםט. אזוי רע־דענדיג, האבען אידען פארװיקעי^ט פאפיראםען. אבער קײן שװעבעצעהאבען זײ קײנם ניט געהאט אויך צו פאררויכערען. פאצים דערזעהט מעןר. פ. שפאצירען מיט זײן אאנגען זשאקעט איבער׳ן שאםײ, און איןמויל האאט ער א ברענענדיגען ציגאר. אידען הויבען אלע מיט אמאל אןצו שרײען: — ר. פ., ר. פ., זײט זשע מוח3ר. פ. פארװאונדערט זיך: װאם א שטײגער דארפען איהם דיאידען האבען ? נאר דערזעהענדינ זײערע ניט פאררויכערטע םיגארעטען,שטויםט ער זיך אן װאם זײ װיאען. ער געהט פאמע^יך צו, און װען עראיז שוין גאר נאענט, שפייט ער אוים זיין םינארעט און פארטרעט עםמיט די פים און מיט א תמ׳עװאטע מינע פרעגט ער זײ: — װאםװעאען עפעם אידען זאגען ?דה מ. האפמאןדער פעלשטינער שדכןװי א?ע אנדערע יטטעט און ׳פטעט^אך, האט אויךפע^׳פטין פארמאגט א י8דכן. דאס איז געװען א הויכעראיד, מיט א ?אגגער גע^ער בארד און פצאקםענע ברעטעןאיבער א פאר ק^וגע גרויע אויגען. ער איז ׳פטעגדיג געגאנגען טיט׳ן קאפפארריםען און ג^ייך — װי א סטרוגע. ער איז געװען אן אײדעאער איד,ניט ק״ן נאר און א גרויםער גצחן. אין די אינגערע יאהרען איז ער געװעןא סוחר פון מעה?. װען די גע׳פעפטען זיינען געװארען זעהר ׳פ^עכט, האטער אנגעזעצט. ס׳איז דאן געװארען א רעש אין ׳פטעטע?: י. א. האטאנגעזעצט!די בעיצי־חובות ז״נען געקומען צו^ויפען פון אילע זײטען מאנעןגעיצט: מע האט געװא^ט ב״ איהם די פענםטער אויס׳פ^אגען . . .אבער ס׳האט גארניט נעהאאפען: קײן גע?ט האט מען ניט געקענטארויםצאפען פון די װענט.א5זא, װען י. א. האט פאר^וירען זיין גע^ט, און פרנםה האט מען םארטנעדארפט, ואון אז קיין מםחר האט ער ניט געהאט מיט װאס צו טאן אוןקיין מאמד האט ער ניט געװא^ט ווערען — איז ער געװארען א ׳טדכן.ער פאעגט אבער קיינמאא ניט פאר׳פ^אגען קיין נייע ׳פידוכים. װען ערהאט אויםגעפונען, אז עם הא?ט ערגעץ ביי א ׳טידוך, פאעגט ער קומעןאון צוקנעיאען, כדי צו פארענדיגען די זאך און דערנאך געטאנט ׳טדכנותגעאט. כאט׳פ אין פיצע פא^ן האט מען איהם גארניט געדארפט אדערניט געװאצט האבען פאר אן ארויםהעאפער, טחמת ס׳איז אדער געװעןאן אנדער ׳צדכן, אדער ם׳זיינען געװען אייגענע טוער, דאך האט דאםאיהם װייניג געקיטערט. ער האט זיך צונעטשעפעט און דערנאך גע־מאנט שדכנות־געצט. און אויך טאנען איז ער געװען א בריה! קיינער462פעלשםין463האט זיך םון איהם גיט געקענט ?*רויםדרעהען, װען ער האט זיר צדגעט׳םעפעט צו א שידוך.איך געדענקט א פאי5, װען א געװיםער בעצ-הבית האט זיך משדךגעװען מיט זײן אײגענעם ברודער און האט גיט געװאצט אנערקענען י.א, אלם שדבן. ער האט איהם אבער ניט אפגעצאזט. און װי ער האטאיהם דערזעהז, האט ער געמאנט שדכנות. ביז אײנמאצ האט בײ דעםמחותן געפצאצט דאם געדוצד און ער האט גענומען זירלען אונזער עזדכןאון רוםען איהם נעמען װי, אנזעצער, נודניק, א. א. װ. אבער י. א. ה#טזיך ניט געפילט באילײדיגט נאר געמיטקיך געענטפערט:— יא, איך בין א נודניק, אן אנזעצער . . . אבער די שדכנותגעצט, דאם גיט...א חוץ עזדכנות פאעגט י. א. פארדינען א ביסעל גע?ט פון דאװנעןפארן עמוד אין דער זינקאװער יתאויז. מײנט איהר דאך, אז ער האטגעהאט א ׳פעהן קוא אדער ער האט געקענט זינגען ? נײן! ער האטגעהאט א ׳נזטים, װאם האט געכריפעט, װי מע רײםט א זאך ... ער האטפ׳פוט ציב געהאט צו דאװנען פארן עמוד. און אז די קיצויז באקעבאטיםהאבען אים ניט געװאלט פאר קײן חזן צוליב זײן אומאנגענעמער ׳נזטימע,האט ער געהאט א טענה: אזוי װי ער האט ׳טוין געפרואװט דאװנעןאין ׳מול און אין בית־מדרש און אין אנדערע קלײזילעך, האבען אצע דאר־טיגע בעצי־בתים געבעטען ער זאצ דאװנען אין קצויז. — נו, — פצעגטער זאגען — אז א גאנצע ׳נזטאט װיצ איך זאצ דאװנען אין קצויז, װעצאיך הערען די עטציכע קצויזניקעם ?װען י. א. האט געדארפט צוגעהן צום עכןוד דאװנען, םצעגט ערזיד נוהג זײן צו האצטען פארמאכט די אויגען און מיט דער זײט זיךצו׳נזארען צום עמוד, מחמת פיצע מאצ פצעגען אנדערע אידען פארכאפעןדעם עמוד כדי איהם ניט צוצוצאזען. דערפאר האט ער זיך געמאכט .װיער זעהט ניט קײנעם און יענעם אװעקשארען און אצײן זיך ׳טטעצעןדאװנען.אז ער האט געדאװענט אין דער זינקאװער קצויז, האט ער שויןגעמוזט זײן א זינקאװער חםיד, און פארען אמאצ צום רבי׳ן אוױי אשבת. כאטש ער האט זײער װייניג געגצויבט אינ׳ם רבי׳ז • • • אוןניט נאר איז ער געפארען צום רבי׳ן, נאר ער פצעגט ציב האבען נאכדער־צייצען ניםים פון איהם, כאטש ער אציין האט געהאט ווייניג אמונהאין זײ.איינמאצ האט ער דערצעהצט מיין פאטער, אז װען ער איז אטאצגעפארען צום ר׳ חיימ׳צען אויה א שבת, האט ער מיטגענומען א םצאש464פעלשטיןגוטען װײן אויף שטעלען צום רבינס טיש. פרײטאג־צו־נאכטם, װען דערגבאי האט אויםגערופען די נעמען פון די חסידים, װעלכע האבען גע־׳טטע^ט װײן און האט דערמאגט זײן נאמען, האט דער רבי פלוצים אזאג געטאן: ״װײז מיר נאר די פלאש װײן, י. א., דער װײן מוז זײןגםך״ . . . און נעמעגדיג די פלאש װײן אין דער האגט ארײן, האט ערדעם װײן אויסגעגאםען אוױי דער פאדלאגע. י. א. האט זיך דאמאלםשטארלן פארחידו׳&ט. נאר ער האט זיך דערמאנט, אז װען ער איז אראפםון דעם װאגען האט איהם דער גוי דערלאנגט דעם װײן, און װי בא־װאוסט, װערט דער װײן נםך אויב אן ערל באריהרט איהם.איך געדענק װי איך האב זיך עזטארק פארװאונדערט װיאזוי דער רבי האט געקענט װיםען, אז דער גוי האט אנגערירט דעםװ״ן. אבער מ״ן פאטער, װעלכער איז געװען א הוסיאטיגער חסיד אוןזעהר װײניג געהאלטען פון די רוםי׳טע גוטע־אידען, האט אונזער שדכןגעפרעגט א קלאץ־ק׳טיה:— װי קומט דאם, אז דו זאלםט שטעלען װיין, װאם איז נםך בײםרבי׳גם טי׳מ?דא האט זיך י. א. אביםעל פארלוירען, אבער ער האט באלד גע-פוגען א תירוץ:— װאם פרעגםטו, — האט ער געזאגט, — איך װעל טאן אזאזאך? איך האב בפירו׳מ גענומען אן אנדער פלא׳ט װײן פארן רבי׳ן.— אויב אזוי, — פרעגט איהם װידער מײן פאטער, — װי ז׳טעקומט עס, װאם דער רבי האט אזוי געהאנדעלט?— װײל — מאכט י. א מיט א פיל באדײטענדע מינע, — װײלדער רבי האט אזוי געגלויבט אין מיר אאם חםיד, װי איך האב געגלויבטאין איהם אלס רבי ...פוגדעםטװעגען האט י. א. ניט געהאט קײן ׳&ונאים בײ אונז אין׳טטעטעצ. פארקערט, מע האט געהאט צו איהם זעהר װארימע געפילען.װען מע האט איהם געזעהן געהן מיט עפעם א אידען און ערענסט אײנ־טעגהן, האט מען ׳טוין געװאוםט, אז דאם שמעקט מיט א שידוך, אוןמיט א חתונה, 'און אז ס׳איז געװען א חתונה ב״ אונז אין שטע־טעא, האבען אלע פעל׳מטינער אויפגעצעבט, װײל דאם ^עבען איז געװעןאזוי גרוי און אומעטיג, אז מע פלעגט זיך דערפרײען װען מען האטגעהערט כ^י־זטר ׳&פילען, מעג עס אפילו זײן אויך א פרעטדער חתונה.און א חוץ דעם איז טאקע י. א. געװען א טיפישער פעא׳מטינער און זעהרא נוצאיכער בירגער.דר. מ. האפמא1א פעלשטינער ״גגיר״איך װיל דא באשרײבען אונזערען א םעצשטינער מענשען װעלכעןאיך בין זיכער איהר װעט גאײך דעריןענען כאטש איך װעל זײן נאמעןניט דערמאנען.דאם איז געװען א נידעריג, רירעװדיג אידעל, טיט א בר״טער צו־פלאטשעטער בארד, שוין אביםעל גרויליך, און אז ער האט גערעדט, האטער זעהר געשפריצט מיט׳ן מויל און אלע מאל האט ער איבערנע׳חזרטדי װערטער: האםטו געהערט א ספאםאב?״ער איז שטענדיג ארומגעלאפען אין מארין צװישען די פויעריםאון נענישטערט און נעזוכט, צי זײ האבען עפעם צו פארקויפען. אלעמאל ז״נען ז״נע הענט געװען פארנומען, אין אײן האנט האט ערתמיד עפעם געטראגען: אן עוףי, א קוישעל אײער אדער א ״פאלאװינ־קע׳/ און אין דער צװײטער האנט — א םיגארעטעל. ער איז געװעןא לײדענשאפטלעכער רויכערער, אבער קײן טיטון האט ער ק״נמאל ניטגעקויפט. װעמען ער האט באגעגענט, האט ער געבעטען א ציגאר טיטון,און אויב ניט א גאנצען צינײער איז א שטיקעל אויך נוט געװען . . .אבער קײן שטיקעל ציגײער האט ער ניט געבעטען, נאר ער האט דאםגלײך אלײן ארויסנענומען פונם מויל פונ׳ם רויכערער, ניט אנםרענענדינזיך ביי יענעם צי וויל ער זיך שײדען מיט די לעצטע עטליכע צי, אדערניט.ער איז אזוי צוגעװאוינט געװארען צו ארומלויפען, אז אפילו שבתפלעגט ער אויך לויפען, אבער ניט, חליאה, אין מארק ארײן פאר מםחר,נאר צו עמיצען אויןי קידוש . . . ער האט ק״נמאל ניט געװארט, אזמען זאל איהם אײנלאדען. װי נאר ער האט געהערט, אז ם׳איז ערגעץפאראן א קערמישעל אין שטעטע/ איז ער אהין געגאנגען אויר קידוש,און ניט נאר אויה קידוש איז ער נענאנגען. ניין, ער פלענ זיך מטריח466466פעלשטיןזײן און צוריה קומען נאכן עםען אויו* ברכה אויך. כאטש ם׳איז געװעןאײנגעפיהרט, אז נאכן עםען פלעגען בלויז ?וומען אײגענע״ אדער םפע־ציעא געאאדענע מענשען, םונדעםטװעגען פאעגט ער זיך, אונזער פארשוין,אן עצה געבען. און װען ער איז אהײם געקומען פונ׳ם קידוש, האט ערכלומר׳פט עפעם פארגעםען בײם בעל שמחה אין הויז: לס&ל, דעםםידור, דעם גארטעל, אדער גאר דעם טצית . . . נאכן עםען םצעגטער סוטען אויפזוכען זײנע פארגעםענע חפצים און ׳טוין דערװײצ פאר־בליבען אויך ברכה.געװען איז ער א ביטערער ארימאן און באטש ער איז געװען אאיד א םוחר, פונדעסטװעגען האט ער ניט געיזענט מםרנס זײן זײן הויז־געזינד, און זײנע טעכטער האבען געמוזט ארבײטען אויך* אויםצו׳צטי־קעװען די פרנםה. און דערפאר טאקע איז ער ארומנעלאפען בעטעןא ציגײער טיטון, אדער צו עמיצען אויר קידו׳פ, װײצ ער האט פעזוטניט געהאט קײן געלט אוין* צו פארגינען זיך אזא פארגעניגען, װי צוקויפען אײגענעם טיטון, אדער א ביםל בראנםען אוױי קידוש. פונ־דעםטװעגען פ^עגט ׳פמואל דער באראבאנ׳פט׳פיק איהם נאך מער מקנא זײןװי ?״בענױ דעם ׳פוםטער; ״װײל״, פילעגט ׳פמואל פילאזאפירען, ״כאט׳פלײבענױ איז דאך דער בעסטער ׳&וםטער אין שטאט, און לאזט זיך זעהרטײער באצאה^ען םאר ז״ן ארבײט, דאך דארף ער א?ע פר״טאג ארומצוי־פען ערגעץ בארגען א פאר גרא׳פען אויף צו מאכען ׳פבת . . . און ער,אונזער םוחר, כאט׳ם א גרויםער ארימאן, פונדעםטװעגען האט ער תמידגענוג קי^ײךגעלט אויף אויםצובײטען א פינף רובעלדיגען. ״אט דאס״,םלעגט ער צוגעבען, ״איז דער חי?וק צװי׳פען קאפיטאל און ארבײט״בערל בױכו1דער שטאט הברו—זײדע קרופנינןײדע קרופניה האט, װי די מערםטע םעצשטינער אידען,געצויגען זײן חױנה פון צװ״ גאנץ פארשײדעגע קװא^ען.אויף דער עאטער, האט ז״דע קרופניק, מיט זײן אידענע,װאם האט אים פון תמיד $ן ארויםגעהא^פען אין דער פרנסה, געזוכט נאךא דריטען קװא^, בדי צו דערנערען דאס הויזגעזינד. טיט א?ע דרײ קװא^עןפון חױנה איז זײדע דאך געװען און פארב׳^יבען אן עני ואבױן א5ע זײנעיארען.דער ערשטער קװאצ פון ז״ן פרנםה איז געװען: מאיצען גרויפען,גרײפאאך און הרעטשענע מעצ אין זײן אײגען סילבעל, װאם האט םאר־נומען דאם קעמערעיצ, א הע^פט םון זײן א״נגעהויקערטען שטיבעצאויך דער גרינער גאם.די גרויפען, גרײפאאך און די הרעטשענע מעא, האט ער און זײןאידענע פארקויפט אין דער הײם צאחדים צו רי באאעבאסטעם םון שטע־טע?, און אין די מארק־טעג — צו די גוים.ער האט אויך פארקויפט צו די ארימע באצעבאםטעם םון שטעטע^רי הרעטשענע ?יםקע, װאם זײ האבען באנוצט םאר הײץ־מאטעריאל.די קינדער, װעמען די מאמעם האבען געשיקט צו זײדע קרופניק נאךא קװארט גרויפען, האבען זיך גערן צוגעקוקט װי ז״דע שטעהט בײ דעםמיצכעל און ארבײט. דאם קעמערעל האט שטענדיג אויסגעזען װי עםװאצט ז״ן אײנגעװיקעלט אין א כמארע... און עפעם אין אט דערכמארע שטעהט זײדע מיט דער האנט םארהויבען הויך און הא?ט זיך אןאן א שטריק, װאם הענגט אראפ פון עפעם א אײםטעצ אין דער הויךאון מיטן רעכטען פום, װאם ער באװעגט ריטמיש ארויך און אראפ,אראפ און ארויך, םירט ער דאם מי5כע5... און דאס סילבעל ק?אפט:טיק א טאק, טיק א טאק...467468 פעלשטיןדי יוינדער פארגעסען נוןזך װאם זײ זײנען נעיזוםען און נעמען זיךשטופען צװישען דער הילצערנער מא׳פינעריע פון מיצכעצ און װערעןפארמעליגט. ביז זײדע םטראשעט זײ ניט $ן, אז די מאמע װעט פארקאכןא קאשע מיט זײ, אויב זײ װעלען ניט לויפען אויך גיך אהײם מיט די גרוי״פען... לויפען די קינדער ניט אהײם.טאג א״ן טאג אוים ביז שפעט אין דער נאכט טראגט זיך דער גערוישפון די הילצערנע רעדלאך און דאם קלאפען פון די רוק־זיפעלאך, איןװעלכע עם האבען זיך געזופט די געמאלענע גרויפען: גרויםע גרויפען —באזונדער, גרײפלאך — באזונדער און די הרעטשענע מעא װידער באזונדער.אין די גרויפען געפינען זיך קלײנטשיקע שטײנדעלאך, פאעגט ז״זײדע אויםקאײבען קונציג, מיט א ״רעשעטע״: א טרײםעל אראפ ,אטר״םעל ארויך — די שטײנדע^אך שפרינגען ארויך אויבען און ז״דעכאפט זײ געשװינד אויך אין דער זשמעניע.שעה׳ן לאנג טרײםעצט אזוי זײדע מיט דער רעשעטע ביז עס בלײבטניט ק״ן אײן שטײנדעצע אין די גרויפען. זײדע׳ם גרויפען טארען ניטקריצען אונטער די צײן . . .דער צװײטער קװא5 פון ז״דע׳ם חױנה׳ איז געװען — קברנות.ז״דע איז געװען דער עאטערער פון די צװ״ שטאט־קברנים. דער צװיי־טער איז געװען חײם װאסערפירער. בײ יעדער לויה האט זײדע געקלאפטמיט דער פושקע און געשריען: ״צדקה תציל ממות!״ מיט די עטליכעגראשען װאס ז״דע האט אנגעקליבען טיט דער פושקע, האבען זיךבײדע קברנים צעטײלט.זײדע׳ם רוך צו ״צדקה תציל ממות״ האט יעדען געקאונגען אין דיאויערען א לאנגע צײט נאך דער לויה. און לוױת זײנען ב״ה געװען איןפעלשטין זעהר אםט... דערפאר איז זיידע׳ם שטים געווען אלעמעןבאקאנט.די, אבער, װעלכע האבען זײדע׳ן נאענט געקענט, האבען געװאוםט,אז זײדע האט א קורצען אטעם, װאם איז איהם געקומען פון שטענדיג זייןאין דעם פארשטיקטען, פינסטערען מילכע?, און אז זיידע האט געשריען״צדקה תציל ממות״ האבען זיך יענע מענשען געװאונדערט — װאו עסנעמט זיך צו אים אזא קול װאם האט זיך געריםען װי פון א ױנגען, געזונ־טען מענשען און פארהי^כט אזוי די גאסען... ווארים זיידע איז שויןנעווען א זקן. ער איז שוין געװען שטאט־קברן אפשר איבער םערציג יאר.װען די בלאטעם זיינען געװען גרוים, אדער דער שנײ — טיןז) *וווען דער רעגען האט געפליוכעט, אדער דער שניי האט זיך געדרעהט איןא זאווערוכע, האט זיידע, ווען ער האט באדארפט ברענגען צו קבר־ישראצפעלשטין469$ןן עום׳עלע אדער א גרעסער קינד, זיך קיינמאצ ניט אפגעשםעצט: גענומעןדאם קינד אונטער דער פאכװע און היידא אוים׳ן בית־עולם. זיידע ׳םםאנטמיט דעם בר־מנן, ניט א קוק טוענדיג רעכטם אדער לינקס׳ װי זיין שליחותװאלט באמת זיין באהעפט מיט דעם הימעל און גארניט נעהאט צו טאןמיט דער זינדיגער װעלט...טרעפען אים אן אידען מיט דעם בר־מנן אונטער׳ן ארעם, האבען זייבאמת רחמנות אויף איהם. פון אזא פרנםה — כאטש עם איז א מצוה— װאלטען זיך אלע אפגעזאגט. פראםטע אידען באמערקען אבער אטאל,אז זיידע לאזט אראפ דעם בר־מנן אין קבר אריין אהן א טראפען צער,און װען ער בעט דעם מת מחילה פאר עמיצען, טוט ער דאם אהן אטראפען געפיצ. דאם זיינען אבער אידען, װאם האבען שטענדיג געהאטװאם אויםצוזעצען געגן יעדען און גענן אלע.גאנץ פעלשטין האט געװאוםט, אז זיידע קרופניק ארבעט שװעראון ביטער פאר זיין שטיקעל ברויט, אז די צװיי פרנםות זיינע זיינען איםניט גענוג אויח חױנה, און אז ער האט אםילו געמוזט װערען א שטיקעלבעקער אויףי דעח עצטער — דער דריטער קװאל פון זיין חױנה — בכדיער זאל צו קיינעם ניט באדארפען אנקומען, בכדי ער זאל קענען אוים־האדעװען זיינע קינדער און אנזעטיגען זיינע אייניקלאך מיט געבראטענעקארטאםעא, װען זיי קומען צו־גאםט צו אים. און געקומען זיינען זייאפט צום זיידען נאך די געשמאקע געבראטענע קארטאפעל . . .פעלשטין האט געװאוסט, אז זיידע קרופניק נעמט חלילה ביי קיינעםניט. מישט זיך ניט אין שטאט מחלוקת׳ן, האט נאר זיין פרנסה און זייןהויזגעזינד אין זינען.אין דעם טאג װען מען באדארך ברענגען עמיצען צו קבורה, םאר־געסט זיידע זיין היים מיט זיין הויזגעזינר, לאזט איבער דאם מילבעלמיט דער בעקעריי און לויפט צום בראך, װאם קיינער קען שוין ניטגאנץ מאכען... און װען די ארימע און דערשלאגענע אבלים נעטען זיךאמאל דינגען און װיינען פאר אים איבער דעם פרייז פאר דער ״טטה״מיט די ליעםקעס, מיט די שטריק, מיט דעם טעפעל וואם מען באנוצט פארשערבעלאך אויך די אויגען. קצערט זיידע: צי װייםען זיי, אז צו זייןא קברן איז קריעת ים םוף... צי װייסען זיי, אז דעם טאג פון קבורה פאםטער, א חוץ אםשר װאם ער כאפט אמאל א טרונק בראנפען...— פארדין איך דען עפעם אין דעם ? ם׳קאםט דאך מיר אצײז אזיי־םיל! ניט א גראשען װייניגער!... — פלעגט זיידע ענטםערען אויףדעם דינגעניש.אטאל דערגיט מען אים ניט צום סכום און זיידע ?ויםט נאך מאנען:470פעלשטין— איך בין דאך אציין אן ארימאן! — טענה׳ט ער, — נעה, ר״םפון מתים די הויט... ׳זיידע דאנקט דעם רבונו של עו-לם, װאם ער גיט אים כח איבערצו־טראגען דעם צער און די יללות פון די אבצים.װען זיידע דארה מקבר זיין אן אמת פרומען אידען, איז ער זיךנאר אנדערש מתעםק מיט דעם בר־מינן. ער איז באמת זיכער, אז ערברענגט דעם גווי מיט דער נשטה פון יענעם אידען צמעלה העצױנה...ער פארגעםט ניט צו װאשען זיך די הענט איידער ער פאראאזט דישטוב. ער בעט דעם מת מחילה פאר זיך און פאר זיין הויזגעזינד.װען זיידע קערט זיך אום אהיים פון קבורה אן אויםגעמארעטער,פאצט ער ממש אװעיז, אזוי מיד איז ער. דעמאלט דערפילט ער ערשטװי קראנק זיינע פים זיינען... ער בעט ביי גאט, אז מארגען זאל זיךשוין ביי אידען ניט טרעפען מער קיין אומגלײוען, ער זאל זיך קענעןאפרוען אין דער היים, און זיין בכח צו ארבייטען םאר זיין שטיקעא ברויט.אמאצ דערהערט גאט זיין געבעט און אמאל... ניט!װען זיידע קומט אהיים פון קבורה, און אין שטאט ליגט עמיצעהאא עאיכם, קראנק, כאפט איהם ארום א מורא: טאמער, זאל דער װאםלעבט אייביג אויסהיטען, טרעפט זיך עם מארגען... און עם טרעפטזיך אפט מאל טאקע מארגען...און איינמאא איז דער אאטער ר׳ ישראצ קיטעװער קראנק געװארען.װעה, װאם פאר א צער עם האט ארומגעכאפט זיידע׳ן! דערצו נאך איזדער רב טאקע פון זיין משפחה, גאר א נאענטער קרוב זיינער. דער רבאיז שוין געװען קראנק א שטיק צייט. ״איך בין גארניט װערט צוהאבען אזא צדיק פאר א קרוב׳/ טראכט זיידע. דער רב געהט איםניט ארויס םון קאפ: װער װייםט װי לאנג ער קען נאך געדויערען ? !װי אזוי וועט ער זיך מתעםק זיין מיט אים ? װאאט ער כאטש צייט געהאטצו נעהן אין װאםער אריין טובל׳ען זיך...זיידע װייסט, אז כאטש ער דאװענט מיט כונה, היט אפ די מצװת,װאם א איד דארף אפהיטען, װי עם געהער צו זיין, איז ער אבער דאךא פראםטער מענש. לערנען קען ער ניט, און ער װאאט אזוי געװאצט אוים־פירען זיין ש5יחות כדת ובדין... ער איז דאך דער שטאט־קברן י ערברענגט דאך אידען צו קבר־ישרא?!...זיידע כאפט זיך, אז ער זינדינט. ער טראכט פון רב׳ם קבורה, װעןר^ר רב ^עבט נאר • • • ״איר אליין בין דאך, גאטעניו, ביי דיר איןדי הענט! ׳צוין קרוב שבעים. רבונו של עולם! זיי מיר מוחל!.. ׳׳מורמע5ט זיידע.פעלשטין471דער מםוכן יןראניזער רג געהט אבער םון זײדע׳ם יןאפ ניט ארויםאון ם׳איז גע׳םען! דער רב איז נםטר געװארען, נאך םריער, װי זײרעהאט זיך געריכט. און פעל׳םטין האט געטרויערט, װי דאס גאנצע שטעטעלװאלט חרוב געװארען...ז״דע קרופניק האט געטראבט װאס א5ע אידען האבען זיך נע•טראכט, נאר אביסעל אנדער׳ט: ״פארלוירען! פאר^וירען געגאנגען זײןט״ערםטער יזרוב, מיט װעמען ער האט שטאלצירט כל ימױ... םארלוי־רען! ניטא מער אזע^כע אידען װי זײן י׳טראל!... יזלאגען ? םארגיםעןטרערען ? ער איז דאך דער קברן... נישטא קײן צײט! ער מוז זיךמתעםק זײן מיט .דער יזבורה... ישראל! ישראל!.. .״פון טבילה יענעם טאג איז שוין אפגערעדט. זײדע האט דעם גאנצעןטאג געפאםט. ער האט זיך מכין געװען װי נאך קײן מאל םריער זינטער איז שטאט־קברן: א קלײניגק״ט! ברעננען אזא צדיק צו קבר־ישראל!זוין ישראל׳ן!... זײדע, דער שטאט־קברן, קען זיך ניט אפהאלטען םוןװ״נען... ער טוז אבער לויפען... צוגר״טען װאם מען באדארןיפאר דער ?ויה...פעלשטין באדויערט זײדע׳ן... פע^שטין װײםט, אז זײן צער איזגרוים... װאם פאר א נםױן ער שטעהט עם ה״נט אוים!...בשעת זײדע האט נעקלאפט מיט דער פושקע ״צדקה תצײל טטות״, האטמען געקענט זען, אז עם לאזען זיך אים אויס די כחות פאר צער... זײן קולאיז עפעם װי פארדומפען, װי עס װאלט קומען פון װײטענם און זיך ניטדערטראגען צום עולם, װאם ציט זיך נאך דער מטה . . .די לויה שטעלט זיך אפ בײ די בתי מדרשים. רבנים םון די ארוטיגעשטעט^אך מאכען הםפדים. זײדע׳ם ״צדקה תציצ טטות!״ לײגט זיךיערען אויך דער ברוםט, װי א געדיכטער נעפע?... און װארםט אן אמרה־שחורה אוױי ױנגװארג...טריט נאך טריט געהט די גאנצע שטאט דערשלאגען, מיט געבויגענעקעפ, אפצוגעבען דעם לעצטען כבוד דעם פעצשטינער צדיק, דעם באליבטעןרב ר׳ ישראל קיטעװער, זצ״ל...װאס זײדע לעבט איבער, קען גאר קײנער ניט װיםען. ער האלטזיך קוים אויר די פים. עם טריפט א דריבנער רעגענדעל און זײדע׳םשװערע שטױועל קלעפען זיך צו דער נאסער ערד. זײדע בעט דעם אוי־בערשטען: ״רבונו שצ עולם! גיב מיר כח! צאז מיך האבען די זכיהמקבר צו ז״ן דעם צדיק. האב רחמנות. גיב מיר כח! איך װי5 האבעןדי זכיה, רבונו של עואם! גיב מיר כח!.. .״472פעלשטיןאון זײדע, מיט צװײ ברעטער אונטער׳ן ארעם, יאגט אריבער די״חברה נושאי״, כדי צו לוומען אויר דעם בית־עולם םאר דעם נפטר אוןצוגרײטען אלץ, אז כזען זאל ניט דארפען װארטען...אויפ׳ן בית־עוי^ם װײזט זײדע אן דער ״חברה נושאי״ אויפ׳ן ארט,װאו מען זאל דעם נפטר אראפלאדען און װי אזוי. אידען זאגעןתהילים: המלאך הגואא... רבנים מאבען נאבאמאל הספדים. זײדעשטעהט גרײט זיך נעמן צו דער יןבורה.אן א ז״ט לעבען אויםגעגראבענעם הבר זאמ^ען זיך צונויו* ארוםא מנין אידען, חשוב׳ע און פרוטע באלעבאטים מיט יהודה בער, דעםבית־מדר׳צז־שמש בתוכם. באראטען זיך װעגען עפעם און בא׳פליםען אויןמגיך: אזוי װי דער רב ר׳ י׳&ראל איז געויען א גרויםער צדײ) בי׳פראל,װאם אזוינם װעט ׳פוין אפשר מער גיט ז״ן, בכן איז א ױשר, אז א פארפרומע און ח׳צוב׳ע באיצעבאטים זא^ען דעם נפטר מקבר זײן...װי דאם הארץ װאצט זײדע׳ן געזאגט... ער דערםילט, אז עפעםרודערט זיך צװישען די אידען. און א״דער װאם־װען, טוט זײדע א׳פפרונג אראפ אין גרוב און נעטט זיך צו דער קבורה.די אידען דערזעהן דאם, הײםען זײ דעם שסש יהודה בער׳ן צוריק־האצטען זײדע׳ן.יהודה בער לאזט זיך צו צום קבר און שרײט ארײן:— ר׳ זײדע! ר׳ זײדע! װארט צו א װײלענסע! װארט א װײלע!— און ער נעמט זײדען דערקלערען: — הױת, װי דער רב איז געװעןא צדיק בי׳פראל, איז ניט מער װי א ױשר, אז א פאר חשוב׳ע באלעבא־טים זא5ען דעם צדיק מקבר ז״ן...ז״דע, א פארלוירענער, א דער׳עלאנענער, ׳אטעהט אנגע׳&פארט טיטדער פ?״צע צום װענטעל פון גרוב, װי אט אט פאלט ער אװעק איז גרוב...די אידען, פארגאפטע, ׳נזטעהען און קוקען אויח אים און װײםען ניטװאם צו טאן. זײדע קומט צו זיך:— װאם בין איך ? ! — הילכט ז״דע׳ם קו5 פון קבר ארוים איבער׳ןגאנצען בית־עוצם, אז אידען װערען באמת דערשראקען, — כל זטן איךלעכ, בין איך דער ׳נזטאט־קברן און ניט ק״ן אנדערער! כל זמן איךלעב, װע? איך איהם מקבר זײז! און ... און ניט ק״ן אנדערער!די לעצטע װערטער זײנען ׳פוין געבליבען בײ אים אין האאז...א?ע זיינען ׳נזטי? געבליבען. קיינער האט ניט גערירט מיט אן אבר.ביז ז״דע האט במעט אין היםטעריקע א זאג געטאן:— מאכט גרײט דעם נםטר!פסלשטין473די ״חברה נושאי״ האט גלײך דערנעענטערט די טטה צום יןבר אוןז״דע ה$ט געהאט די זכיה מקבר צו זײן דעם גרויםען נפטר.נאך דער לויה האט די שטאט ניט אויפגעהערט צו רעדען םון זײדע׳ןדעם קברן...ז״דע קרופניק האט די בושה ניט געקענט אריבערטראגען און עראיז קראנק געװארען...װען אידען זײנען געקוטען זײדע׳ן טבקר־חו^ה זײן, האבען זײ איםבאמת געטרײםט. ער האט פון קראנקעךבעט ארויםגעקרעכצט:—כל ימי בין איך געװען דער קברן! ... כל ימי בין איך געװעןדער קברן!...אידען האבען חרטה געהאט, װאם זײ האבען ז״דע׳ן מביש געװען. אוןװען זײדע איז געזונט געװארען, טאקע נאר װי פון יענער װע5ט צוריק־געקומען, האבען אידען געגעבען א לויב צום אויבערשטען, װאם ה#ט זײאומגעקערט דעם שטאט־קברן — ז״דע קרופניק.בערל בויםױאל דער בלינדעריםיע, בער הערעז רופא׳ם, האט געבוירען פערצעהן קינדער.1■■■! פון זײ ז״נען איהר געב^יבען די אינגםטע פיר —׳טמעון, ׳פמוא?, ױאא׳יק און מוני׳פ. ױא?׳ס רר״ ברי־דער האט מען גערופען: שמעון בער־רופא׳ם, שמוא? בער־רופא׳ם, מוני׳טבער רופא׳ם און ױא^׳ן האט מען גערופען — ױאצ׳יק דער ביצינדער, װיער װא?ט גאר ניט געװען פון בער־רופא׳ם זיהן. און אז ער פ?עגט זיךמיט די ברידער צעװערטי^ען, װי עם טרעפט זיך אפט צװישען ברידער,האט מען צוגע^ײגט: ״בי^ינדער הונט״, ״פארמאך דײן הינטישען פיםק״...ױא? איז געװען אינגאנצען ב^ינד. ״ם׳איז איהם געקומען פון אגוט־אויג, נאך אין ז״ן װיגעאע״, — פיצעגט ז״ן מוטער גיםיע ניטאויפהערען צו דערצעהלען. ױאיצ פצעגט בײז װערען אויה רער מאמעןאון ה״םען איהר װינציגער פילאפילען װעגען דעם. ״גוט־אויג נאךאין װיגעי^ע״ — פאעגט ער שפאטען פון איהרע מעשות: ניט געװאאט,זי זאצ איהם דערמאנען, אז ער איז בילינר. אז עמיצער האט איהם אנ־נערופען ״בי^ינדער הוגט״ און ױא5 האט זיך געקענט נוקם זײן אן דעם,װאם האט איהם געשטעמפעילט מיט דעם נאמען, האט ער עס געטאן מיטװי^דער הנאה.ױאא איז אויםגעװאקםען א שעהנער בחור, געהאי^טען זיך רײן אוןציכטיג.ער איז געװען נאך גאר א קינד, װען ער פיצעגט ארומבילאנקען איןגאם טאפענדיג יעדען טראט זײנעם. מענשען פ^עגען איהם אפהיטען,ער זאא זיך ח״ו ניט אנשאאגען אן א שט״ן אדער ניט איבערגעפארעןװערען פון א פוהר.ז״נע עאטערען האבען געהאט װײניגער צו טאן מיט ױא5יק דעםב^ינדען, װי מיט די אנדערע קינדער, צרות האט מען נאר געהאט474פעלשטץ476פון איהם, װען ער פ?עגם זיך פי^וצים אר״ניצאזען פון קיר אין שטוב,ם׳הײםט אין צירוילניע אר״ן. — ױאצ׳ם פאטער, ר׳ בער ,איז טאקע גע־װען א רופא׳ם א זוהן. דער פאטער, ר׳ היר׳ט רופא, האט נאך געצעבטאון איז געװען דער רופא פון עזטאט, האט זיך דער זוהן בער פארנומעןטיט ׳טערער״ און די זיהן האבען געהא^פען, געװארען ״פאאנע צירו^-ניקעס״.ױא5, פאװאאיע! װאוהין שטופםטו זיך ? מען ראזירט זיך דאך!— פצענט די מוטער אנ׳אר״ען אויף איהם. — געה צוריק אין קיך אר״ן!אין קיך איז געװען ז״ן עיר מק?ט.נאכ׳ן אנשרײען, פאעגט ער זיך אויםדרײען צוריק אין קיך אר״ן,פאעגט זיך שוין אבער פארט׳סעפען אן א בענקע5, אן א טישעל . . .דער פאטער מיטן ׳טערעא אדער מיט דער בריטװע אין האנט פצעגט נאךמעהר בײז װערען, און שרײען אויך ױא?׳ן נאך העכער פון דער מאמעןאון פארזאגען איהם צו זיצען אין קיך... עם האט אבער ניט נעהאיצםען:ױאא׳ן האט געצויגען אין צירו^ניע...ביםיצאכװ״ז האט ױאל אנגעהויבען יספירען דעם ארום אין ׳צזטובאון װיםען װאו די בענקאאך שטעהען, װאו די טי׳פאאך געפינען זיך.ער איז װאם אמאצ זיכערער געװארען אין ז״ן טראט, פארזיכטיגער בײיעדען קעהר. ב׳פעת דער פאטער מיט די ברידער האבען געשוירען קעפפי^עגט זיך ױא? פארקי^ײבען אין א װינקעא פון צירו^ניע, זיצען און זיךצוהערען צו דעם טשיקען פון די שער^אך, אקוראט װי די שערצאך װא^טעןםאר איהם עפעם אויםגע׳עפלט...אזוי זיצענדיג, פ5עגט ער באדויערען, װאם ער איז אזוי אומ־גאיקציך, װאם זײנע ברידער גאלען רײכע פריצים, װעי^ען אמאא זײןרופאים װי דער זײדע, ר׳ הירש, און ער — ער איז ביצינד... פאר איהםאיז די װעלט אײביג פינםטער . . .מיט דער צײט איז ױאא געװארען א בחור מיט בחורים גאײך. ױאאדערקאנט ׳טוין אין גאנג יעדען, װאם קומט צו זײ אין ׳פטוב ארײן.װער ׳טמועסט אין קו5 — אודאי און אודאי. ער װײםט ׳צזוין, װער עםאיז א ״פראםטאק״ און װער א בעיל־מ^אבה, װער ם׳איז א גוטער ׳מנ״דעראון װער עם איז א ״קאפטאנשט׳צזיק״, װער ם׳מאכט א גוטע פאר קאמא־שען און װער עס פארל!אטעט אפאר ״טשאבאטעם״. קיין וואונדער:ביי דעם רופא אין הויז הערט מען פון אצעמען און פון אאץ . . .יוא5 ווייזט ארוים א טיפען באגער צו הערען דעם חזן זיננען, כאי־זמר שפיאען. ער ?ויפט צו חתונות, באקענט זיך מיט די כאי־זמר. באפטאויף וואו נאר ער דערהערט עפעם א ?ידעא, א ניגון, און זינגט נאך.476פעלשםיןזײן זינגען איז עפעס אנדערש, װי דאם זינגען פון אנדערע, כאט׳2 ערהאט ניט קײן שעהנע שטימע.ער איז אזוי פארקאכט אין ׳עפילען, אז ער װײסט פאראוים װער עסװעט חתונה האבען און װאם פאר א כלי־זמר עם װעאען שפילען אויחדער חתונה.— ױאל, זאלםט קומען אויףי דער חתונה, — פלעגט מען איהםאנזאגען. חתן־כלה איז געגאנגען אין לעבען ױאל זאל זײן ב״ ז״אויףי דער חתונה ,װ״א אין פעלשטין איז געװען װײניג זאכען, װאםזאלען פאר׳טאפען פרײד. און אין ױאל דעם בלינדען האט פון קינדװ״זאן עפעם געשפילט און געזונגען . . . און װאו ױאל איז געײען אין טי־טען, איז דער אומעט פארשװאונדען.דער חוש פאר מוזיק איז געװען בײ ױאל׳ן אזוי אנטװיקעלט, אזער האט נאר באדארפט הערען כלי־זמר שפילען אײן מאל, און ער האט׳מוין נאכגעזונגען — ניט נאר די מעלאדיע, נאר אויך דעם אקאמפאני־מענט. ער האט זיך צוגעטאקט מיט די פינגער, מיט די פים, מיט אמעםער, מיט א גאפעל, מיט א לעפעלע — מיט א?׳ז, פון ײאם ער האט נארגעקענט ארויםציהען א טאן. און דאם האט פארכאפט ױנג און אלט.מיט דער צײט האט די גאנצע ׳טטאט געװאוםט, אז זינגען און ׳טפי־לען איז ױאל׳ס 5עבען . . . ׳טפילען אויך אלעם אין דער װעלט, חוץאן אינםטרומענט. פארװאם ניט אויך אן אינםטרומענט? װעלכערפעלשטינער איד װעט עם לערנען זײן קינד פאר א כלי־זמר? און נאךא בלינדען! אז פעל׳&טינער טאטע־מאמע האבען געהאט א קינד מיטא מום, איז עם געליגען אוױי זײערע פל״צעם ביזן טויט ארײן!ױאל קען אלע פראםקוראװער כלי־זמר ב״ די נעמען. ער זינגטאון קלאפט אוים יעדען װאלץ, יעדען קאדריל, אלע ז״ערע פאר׳טפילען אוןמארשען. די כי^י־זמר ׳&פילען זאכען פון ז״נעטװעגען בלויז, ױאל זאגטמבינות אויך זײער ׳&פילען, ׳עטע^ט אפ דעם פלײט: ״פאל׳ע, פאלש!״— טאכט באמערקונגען צום קלארנעט, הײםט דעם פויקער ניט אזויבאמבעװען. דער דיריזשאר פון דער קאפעליע קלאפט ױאל׳ן אין פלײ־צע: ״מא^אדיע׳ו, ױא5׳יק! מײגע חברה װאלטען זיך געמעגט לערנעןבײ דיר״ . . .ױאאיק ׳עיםט ארוים א געלעכטער און פאט׳עט מיט די הענט, װיא קאײן קינד . . . ער דער5עבט זיך א נקמה אין דער קאפעליע. אײניגעפון דער קאפע^יע װינ׳טען ױאליקן ער זאל נאך טויב װערען אויך . . .ױא5׳יק לאכט, און מיט זײן געלעכטער נעמט ער די לעבער םון די כלי־זטר♦ ♦ ♦פעלשטין477אין גאם פלעגט ױאל׳יק פיהלען דעם װעג, נעהן מיט געצעהלטעטריט, פאמעליך. קלוגע ױנגען פי^עגען איהם פרובירען אנ׳טרעקען:— ױאל׳יק, װאוהין גײםטו ? ׳פטעה! ס׳ליגט א שטײן . . .ױאל׳ייז װײםט װער דער קלוגער ױנג איז, און.לאכט זיך אוים פון איהם:— װעםט עם דערצעה^ען דער באבען דײנער, — יצאזט איהם ױאצהערען פון װײטענם. ער טוט א פיר מיטן שטעקעאע אהין און אהעראון געהט זיך זײן װענגעםינט זיך א בחור, װאם פארטשעפעט זיך מיט ױאל׳ן בעת ערנעהט זיך אזוי זײן װעג, און טרעט אן אויך ױאל׳ם אפגעפוצטע קאטאשעןמיט ״םקריפ״, װאם לײבענױ ׳פוסטער האט געמאכט םפעציעל פאר איהם.איז דער בחור ניט זיכער געװען מיט די ב״נער . . . כאפט איהם ױאל,עזאאגט ער איהם מכות רצח.ױאל האט מיטן חוש דערםיהאט, װאו און װען אזא א״נער האטזיך פארבאהאלטען פאר איהם און טאקע באצד געציי^ט א ׳טטײנדעלאון געטראפען. םוך־כל־םוך אבער פלעגט מען זיך אנט׳טולדיגען פאראיהם און װערען מיט איהם װײטער גוט־ס־ודער...ב״ דעם רופא אין ׳עטוב האט מען זיך אויפגעהערט זארגען פארױא5׳ען, דעם באינדען. מען האט געװאוםט, אז פונקט א״נם אזײגערװעט ער קוטען אהײם עסען אנבײםען; זיבען אזײגער עסען װעט׳טערע.אמא^ פי^עגט ױאל אומיםטען א פרעג טאן אײנעם װי עם האלט דער זײ־גער. יענער האט געװאלט א טרײב טאן קאטאװעם טיט איהם און גע־זאגט:— ס׳איז זעקס א זײגער.— דו זאגםט א ציגען, — ׳טעמט זיך ניט ױאל׳יק אויסזינגען איהםאין די אויגען ארײן. — איך מאך א װעט, אז ם׳איז פונקט זיבען אזײגער.— ױא?׳יקן איז ניט געװען גרינג אפצונארען.— װאם לויפסטו שוין אהײם, ױא5 ? ם׳איז דאך נאך פריה —פצעגט איינער װע^ען איהם צוריקהאלטען. אבער יואל נעמט געהן גע־׳מווינד: — מען ווארט אויה טיר אין דער היים. ם׳איז ׳פוין גאר ניטפריה.ארײנגעקומען אין שטוב, האט ױא5 אװעקגעשטעלט דאם שטעקעצעאויפן פינקטציכען ארט, צוגענאנגען צום טאפטשאן. די קווארט וואםעראיז תמיד ווי געקומען איהם צו דער האנט. ער האט זיך ארומגעװאשען.געטראפען פונקטאיך אין ״צעבער״, ניט פארגאסען אפילו א טראפען.אדומגעװישט זיך און געזעצט זיך עםען — באזונדער ווי דער שטיינער איז געװעז, איז יזיר•478פעלשטיןאז ער פלעגט זיך אויפהויבען א זאטער, א צופרידענער, האט ערזיך ארומגעװישט מיט א רײנעם האנטוכעל, אויםגעהוםט זיך אוןא נעם געטאן א טאן. פאררויכערט א פאפיראםעל און געשטעלט זיךמיטן פל״צע צום בעט־װענטעל. ױאל טוט א ברום און לאזט אראפא האגעל מיט זײנע פינגער אויפן בעט־װענטעל . . .די ער׳שטע צײט האט מען אין עזטוב גע׳פריען אויך איהם:— ױאל, װאם טאראבאנעװעםטו ? מאכםט דאך א תל פונם בעט.װען נלאװנע ארײנגעהער צו דעם רופא האבען אבער געזאגט, אז ױאלמאכט אן אינםטרומענט פון בעט־װענטעל, האט מען זיך אין שטוב אנ־געהויבען צו אים באנעמען װײכער. און ױאל׳יין האט געטאראבא־נעװעט און מיט דעם טאראבאנעװען אנגעצונדען הערצער, אז אינגלאךאון מ״דלאך האבען באהאנגען די פענםטער.— מ׳באדארוי מאכען דעם הינד א נײעם אנצוג, — זאגט גיםיע,די מאמע, צום מאן דעם רופא. — אן אנצונג מיט א פאר קעםטעלדיגעהויזען.— װאם עפעם קעםטעלדיגע הויזען ? — פרעגט בער. — װאם פארא חילוק איז עם איהם װאם פאר א הויזען ?— אזוי װיל ער — ענטפערט גיסיע. — ם׳איז די הײנטיגע מאדעאזא, — זאגט ער, — און ער װיל נאר זײן אין דער מאדע.און ױאל האט טאקע ארויםגעשפאצירט אין מארק אר״ן מיט דיקעםטעלדיגע הויזען שטענדיג צוגעפרעםט מיט א ׳פארפען קנײט׳פ. אמאלפלעגט ער זיך נאך אנבויגען ביז צו די קאמאשען אנצושטעלען פונקטליךדעם קנײטש אוױי די הויזען. זײנע הויזען האבען שטענדיג געמוזטזײן געפרעםט מיט א שארפען קנײטש.די שנײדער אינגלאך האבען גערען געפרעםט די הויזען פארױאל׳יקען גאנץ אומזיםט. אז ױאל איז געקומען אין א שנ״דערשערשטוב, איז מען געװען זיכער אז דער ״װעטשער״ װעט זײן ״טשטא ניבודאםאבענא״, װ״ל זינגען, שפיאען און טאנצען פלעגט מען טעהרםטענםאין די שנײדערישע שטיבער. און אזוי איז טאקע געװען. ניט נאראין שטוב, אפילו אין גאם האט זיך געפיהלט א פרעהליכקײט.װען מען האט געפיהרט ױאל׳יקען אה״ם שפעט אין דער נאכט,נאך אזא פרעה^יכען אװענט, און מען האט איהם באדאנקט פאר דערפר״ד, װאם ער האט פארשאפט, האט מען איהם שוין אויך צוגעזאגטאויםצופרעסען זײנע מלבושים.ױאא פ5ענט א כאפ טאן א אינגעל פון גאם: ״ברענג אריבער מײנעהויזען צו יאםע5 ישראל שנײדערס, זאג איהם: ס׳ױאל׳ם״. — און דאםפעלשטין479אינגעל איז געלאפען. אפזאגען ױאל׳יקען ? דאם בחור׳ל האט מים איהםגעװאלט זײן חבר: ױאל׳יק װעט איהם מיטנעמען אויף .א חתוגה אוןאפשר אויך אויף א באל בײם פריץ. מיט ױאל׳יקען װעט מען זיכעראר״נלאזען. אהן ױאל׳יקען — װאם םאר א מחותן איז טען ?אפילו ב״ די פריצים, װאם האבען כמעט דעם גאנצען לעבען פאר־בראכט אין אויםלאנד, אפילו בײ ז״ איז ױאל געװארען אן אנגעלעגטערגאםט, װײל ױאל איז װירקליך געװען מעהר װי א צ״ט־פארטרײב.טיט ז״נע דע^יקאטע הענט און עמפינדליכע ליפען פלעגט ער םאר־װאנדלען א פראםט פאדעם־קלעצעלע אין אן אמת׳ען שפיל־אינםטרומענט.דאם רערעל פון דעם קלעצעלע האט ער איבערגעדעקט מיט אזא רויט־פא־פירעל, װאם ער פלעגט זאמי^ען פון א געװיםען מין טעה־פעקעל אוןשטענדיג האבען אין זאפאם.װען ער האט צוגעטוליעט דאם קלעצעי^ע מיט דעם פאפירעיצ צודי ליפען און א האגעל געטאן מיט די פיננער אויפ׳ן בעטװענטעל,דעמא^ט האט ניט נאר אן אינסטרומענט א שפיל געטאן, נאר א גאנצערארקעםטער האט זיך צעשפילט. ער האט פון דעם קאעצעלע ארויםגעצוי־גען טענער פון כמעט אלע װינט־אינםטרומענטען, װאם ער האט געהערטאון אויך טענער פון םטרונע־אינםטרומענטען. זעהענדיג און הערענ־דיג ױאל׳ן שפילען, האט מען געטוזט גאפען און שטוינען . . .אויח װאם ױא^ האט געשפילט און װי אזוי ער האט געשפילט,דאם האט געקענט נאר ער אלײן. קײנער האט אים ניט געקענט נאכ־מאכען. און ױאל האט מיט זײן שפילען דערפרײט און דערקװיקט ױנגאון א5ט פאר א לאנגיער צײט. קײן װאונדער װאם בער רופא׳ם שטובאיז אםט געווען באלאגערט מיט דער פעאשטינער ױגענט•זומער, שפעט אין די אװענטען, ווען דאם שטעטעצ איז שוין גע־שלאפען ,איז זיך ױאל געזעםען גאנץ אאײן לעבען זײן שטוב װאםאויפ׳ן מארק, פארלײגט א פום אויך א פום און אויםנעפײפט פאר זיךאזעצכע הארציגע זיםע מעלאדיעם, אז מען האט ניט געװאגט פארבײ־געהן איהם, כדי איהם ניט צו שטערען, ניט איבערצורײםען דאם שפילעןפון ױאי^׳יק דעם בליגדען.יואיצ׳יקם ברידער זײנען נעװען חברה ?צים—און ױא^׳יקען אל״ן האטאויך גארניט געפעלט, ווען ם׳איז נעקומען צו מאכען ״שטיק״ . . .אז בער רופא׳ם שטוב איז געװען פו5, און יואיצ איז מיד געװארעןשפילען און זינגען, האבען די פיר ברידער געמאכט ״קאפעאיע״. שמעוןהאט געמיאוקעט װי א קאץ, שמואל מיט זיין באם האט געברוטט וויא בער, מונישע? האט געשפי^ט אויר דער שארר פון א מעסער, און480פעלשטיןױאל האט געיזאטאנדעװעט... איז ױאל׳ן עפעם גיט געפעלען געװאחנן,האט ער גע׳נזװינד אפגעשטעלט דאם עזפילען. אפגעעזטעלט איז אפגע־׳טםעצט. איז יעדער געװארען פאר זיך. באװיזען זײנע אײגעגע מ׳&וגענע׳עטיק. שמעון האט נאכגעקריטט פרידלען און בן צױן ׳נזיכור. אז׳נזמעון האט אנגעהויבען נאכמאכען די צװײ אירען, האט ױאל פארגעםעןאן ׳נזפיל, געבויגען זיך, געהויבען די םיס און געהאלטען זיך ב״ די זײ־טען פון געלעכטער . . . טאקע נאר װי א קינד . . .םעל׳נזטינער בחורים האבען געהאפט, אז זײ װעצען װערען חתגים,װעצען זײ נעטען ױאל דעם ביצינדען אויך א ״װעטשער״, כאט׳ט ױאלהאט זיך ׳צזוין געהאט געה״םען גוט באצאהלען. אט האט ער ער׳נזטנעשפילט בײם גלח אויך א באל און פארדינט 15 רובעל! נו, װי ז׳נזעװעט ער שוין געהן צו קבצנים? אבער ױאל איז דאך געגאנגען. ױאאהאט געהאט א םך גוטע ברידער און ניט געקאנט ז״ אפזאגען. טאמעראבער האט זיך ױאצ א״נגע׳צזפארט און ניט געװאלט געהן, איז געװעןצעצט ׳נזצעכט. דעמאצט האט מען ׳נזוין געמוזט אפנוצען זכות אבות. . . און אז דאם האט אויך ניט געהאצפען, איז מען געקומען און גע־בעטען: ױאצ׳יקעצ, פארשעם אונז ניט! די װערטער ״פארשעם אונזניט״ האבען ױאצ׳ן צעגוטען, און ער איז געגאגגען.בשעת פריזױו פצעגט ױאצ װאך זײן גאנצע נעכט מיט די בחורים,װאם האבען זיך באדארפט שטעצען און האט ז״ םרײצאך געטאכט.ױאצ שפיצט: זאצען זײ פארגעםען אן זײערע צרות, זאצען זײ געדענ־קען, אז ױאצ האט פאר זײ געשפיצט אין די צעצטע נעכט, װען ז״ זײנעןגאך פר״ געװען.און װען א בחור האט זיך ״אפגעשטעצט״ און ױאצ האט םארבראכטדעם אװענט פון זײן באפרײאונג ב״ יענעם, דעמאצט האט ױאצ באװיזעןאזוינם, אז די גאםען האבען זיך געװיגט . . .ױאצ האט זיך געפרעהט מיט די בחורים װאם האבען זיך ״אפגע־׳נזטעצט״. װען ער האט אבער א קצעהר געטאן װעגען זײן אײגעגעםפריזױו, איז איהם געװארען טרויעריג אויפן הארצען ... איהם האט מעןגעבראכט אין פריםוטםטװע, נאר אײן קוק געטאן אויה איהם און— ״ניע גאדיען״, — האט מען אויםגעשריגען. צװאנציג יאהר פון זײןצעבען װאצט ער אװעקגעגעבען אפיצו דעם טײװעצ, װען ער װאצט געקענטז״ן טיט אצע בחורים נצײך . . . אײן קוק אויך איהם און — ״ניעגאדיען״! . .. טאקע צו ײאם טויג ער און ײעמען נוצט ער ? ... ױאצטוציעט צו דאם פאדים־קצעצעצע צו די ציפען און פון דעם קצעצעצעצעשװימען זיך טענער, װאם רײםען און צופען בײ דער גשטה . . .פטלשםין481טיט דער צײט האט דער עצטערער ברודער, שמעח, חתונה געהאטאון איז אװעק פאר זיך. געזאגט, אז די חזקה קומט איהם און גע־מאבט פאר זיך אן אײגענע צירולניע. מיט עטאיכע יאר ש&עטער איזשמעון גאר אװעס לןײן אמעריעזגדער צװײטער ברודער, שמואל, האט אויך חתונה געהאט. איזאבער באאד געשטארבען. מוניש, דער אינגםטער איז אויו אװעק יזײןאמעריקע און דאם אצטע פאר פא5ק פון פערצעהן קינדער איז געבליבעןבײ ױא5׳ײז דעם באינדען . . .דעם רופא׳ם הענט האבען שוין געציטערט, ניט געקענט מעהר גא־אען און ניט שערען און ױא? דער ב^ינדער איז געװארען דער פרנםה־געבער . . .װען ױאא װאאט ניט נעװען ב^ינד, װא5טען גיםיע און בער נעבציבעןאהן אײן קינד. און אםשר געמוזט אעבען פון צדקה. אזוי האבען אידעןגעשמועםט צװישען זיך: נו, איז דאם ניט השגחת הבורא ? . . .װען ױאל דער ב^ינדער איז געבציבען אײנער אאײן מיט די אאטעטאטע מאמע, איז דאם פאדים־קצעצעצע בײגעשטאנען איהם אין פאר־טרײבען פון זײ די מרה שחורה — פון זײ און פון זיך ...װען גיםיע האט זיך ארומגעזעהן מיט װעמען זי איז פארביציבעןאויה דער עאטער, האט זי געדאנקט זײן ציבען נאמען װאם דאס ״גוטאויג״ נאך אין װיגעאע איז ניט געװען אינגאנצען א קאאה . ..ױנה בויםדי פעלשטינער פרױינער פרוי איז ב״ה געװען באשאנקען מיט אשטוב קינדער. צוליב די קינהער איז זי נע־באך געװען צוגעבונדען צו די ד׳ אמות פון אירארימער שטוב. כמעט אלע פעלשטינער פרויען האבען געטרא־גען אויך זיך דעם יאך פון פרנםה, באגלײך מיט׳ן טאן, און אין אםך פאלען, אפשר נאך מער װי ער. די קינדער זײנען גיעװען בײאיר דאם אויג פון קאפ. װאם װאלט א פעלשטינער מוטער ניטגעװען געטאן פאר אירע קינדער? אויב מקריב זײן איר לעבעןװאלט געװען געהאלפען זײ מגדל צו זײן, װאלט זי איר לעבעןגעװען אװעקגעגעבען מיט שמחה.יעדע װאך האט די פעלשטינער פרוי געקנאטן, געװאלקעװעטאון אפגעבאקען א געבעקעל ברויט. ביטער איז געװען װען זי האטניט געהאט פון װאם צו באקען. טאג־טעגליך האט זי זיך, כמעטמיט לײדיגע הענט, ארויםגעלאזט אין מארק ארײן, מיט אײן קינדאויןש די הענט און מיט א צװײטן בײ איר פארטוך, אײנצוקויפעןדי באדערפענישען פאר איר הויזגעזינד. איז איר געלונגען, עפעםממשות׳דיגם צו ברענגען אהײם, איז עם איר אנגעקומען מיט בי־טערע יםורים...קומענדיג פון מארק אהײם, אן אויםגעמאטערטע, האט זי זיךגענומען אײנהײצען אין ״הרובע״ אדער אונטער דער ״טרינעשקע״,לויט דעם זמן פון יאר, אפצוקאכען פאר דעם מאן און די קינדער אלעפעל געקעכץ.דאם האלץ, מיט װעלכען זי האט אײנגעהײצט איז, װי אומים־טען, תמיד געװען פיטש־נאם. ארויםצוציען פײער פון דעם נאםעןהאלץ איז געװען א מין ציען אדערען פונם גוך. האט זי געבלאזעןאון געבלאזען אויןז די נאםע קלעצלאך, אדער שפענער ביז ם׳האט482פעלשטין483איר געכאפט שװינדלען אין די אויגען. אמאל איז זי גאר פארפלממטגעװארען און באקומען א קאפװעהטאג פון צופיל בלאזען אויף דעםנאםען האלץ. און אטאל איז זי שיעור גיט דערשטיקט געװארעןפוג׳ם רויך, װאם אנשטאט צו ציען דורכ׳ן קויטען אינדרויםען, האטער געשפארט איר אין פאנים ארײן און אנגעפילט די קיך װי פארעפרײטאג אין באהאויך דער נאכט, װען די קינדער האבען זיך געלײגט שלאפען,האט זי זיך ערשט אװעקגעזעצט פארלאטען דאם ביםעל ארימקײט״פארמערעזשען זאקען, אדער גאר פליקען פעדערען. מיט פליקעןפעדערען האט זיך די פרוי פארנומען יארען... זי האט דאם בא־דארפט צוגרײטען קישענם פאר אירע דערװאקםענע קינדער...פרײטאג, װי גאר עם האט אנגעהויבען זשאריען אויך טאג, איזזי שוין געװען אויןת די פים. א גאנצען טאג ביז ליכט כענשען איזזי געװען פארטאן טיט׳ן שבת מאכען: באקען חלה, קאכען, שטע־לען טשאלענט, פארקלעפען און אויסקאלכען דעם פאררויכערטעןאוױוען, געראמט און געראמט, כדי די ״קויטיגע שטוב״ זאל אוים־זען שבת׳דיג... װאם האט א פעלשטינער אידענע גיט געטאן אירשטוב זאל אויםזען שבת׳דיג? זי האט אפילו געבראכט אויך דיפלײצעם לײם און דעם גאלד־געלען זאמד פון גרוב אויך אויםצו־שמירען די שװארצע ערדעגע ״פאדלאגע״ און נאכדעם זי באשיטעןמיט זאמד. די פעלשטינער שטוב האט געמוזט אויםזען שבת׳דיג...דאם רעליגיעזע לעבען האט די פעלשטינער פרוי אויך געפירטאין די ד׳ אמות פון איר שטוב. די פעלשטינער פרוי — אפשרמיט אייניגע אויםנאמען — איז שבת מברכים אויך ניט געגאנגעןאין שול אריין. פארװאם ? װייל זי האט זיך פשוט ניט פארגונעןדעם װאוילטאג. זי האט גיט געקענט און אויך ניט געװאלט איבער־לאזען די שטוב מיט די קינדער.דערפאר, אז עם איז געקומען םובוח, האט דער מאן געשיקטצו דער פרוי אהײם דעם אתרוג צו בענשען. און עם איז טאקעגעװען אנגעלײגט בײ דער פרוי.ווען אהרן שמש, ביי װעמען זי פלעגט קויפען די חלב׳נעליכטלאך אויןז שבת, איז טיט׳ן לולב אין האנט, װי מיט׳ן װינט׳אריינגעפלויגען צו איר אין םוכה און דורכ׳ן פענםטער געטאן ארוןז: ״שרה... רכקה... רחל! אתרונ בענשען!.. .״ האטדי פרוי דערפילט אז דער מאן האט דאך ניט פארגעםען אן איר,און זי האט געקװעלט פאר נחת.484פעלשטיןפורים האט דער מאן געלײענט די ״טגילה״ פאר דער פרויאין שטוב. האט דער אײגענער מאן גיט געקענט לײענען די מגילה,האט א שכנ׳טעם מאן געקענט. זײנען זיך די שבנות צונויפגעקומעןאין יענערם שטוב.דער ״בעל קורא״ ארומגערינגעלט מיט א פולער שטוב װײבער,האט געלײענט די מגילה מיט חשק, טיט אפעטיט, מיט טיפעןאויםדרוק... און די װײבער האבען געשלונגען יעדען װארט, הגםזײ האבען ניט פארשטאנען א װארט װאם ער לײענט... זײ האבעןאבער געװאוםט און גוט פארשטאנען, װער און װאם ״המן הרשע״איז געװען...תשעה באב האט די פעלשטינער פרוי געזאגט ״קינות״ בײזיך אין שטוב. האט זי אלײן ניט געקענט אין דער ״תחינה״ זײ־נען שוין געװען װײבער װאם האבען געקענט, נאך װי געקענט...די פרוי האט ניט נאר געװײנט אויך חנה׳ן מיט אירע זיבען זין,װאם זײנען אוטגעבראכט געװארען ״על קידוש השם״ זי האט נע־באך געװײנט און געקלאגט אויך איר אײגענעם פינםטערען מזל...נײן, די פעלשטינער פרוי איז ניט געלאפען אין שוהל ארײן װידער פעלשטינער מאנםביל, פשוט דערפאר, װײל דער יאך װאסזי האט געטראגען אויך אירע שװאכע פלײצעם, האט איר געהאל־טען צוגעבונדען, צוגעקאװעט צו דער שטוב און צו אירע קינדער...און פון ״װאוילטאג״ איז שוין אפגערעדט: די פעלשטינער פרויהאט אפילו ניט באגריפען די באדײטונג פונ׳ם װארט ״װאוילטאג״ױנה בױםא פעלשטינער לןינדײגעלע אברהם לײב׳ם, אײנע פון די פעלשטינער פרוי־ען, איז געװען א בת־יחידה בײ איר טאטע־מאמע.זי איז געװען א ױנגע מוטער פון צװײ פיצלאךקינדער.אין די יארען װען דאם עלטםטע קינד, איר דנ׳עלע, איזנאך ניט געשטעמפעלט געװארען מיט זײן צונאמען ״תקיך׳/ װען דימוטער האט אים טאקע נאך גיט געקענט אפלאזען פון אויג, װען דערפאטער האט אויף אן אמת׳ן דערפילט, װי עם װאלט ארויפגעפאלעןאויך אים די גאנצע װעלט — אין יענער צײט שוין, האבען טאטע־מאמע ניט געזען קײן שטראל פון ה§פנונג פאר זײער קינד. דיאײנציגע טרײםט, װאם זײ האבען געפונען, איז געװען די טרײםטפון גאט׳ם ניסים. אויך ״אים״ מיט זײנע ניםים האט טען זיך גע־מוזט פארלאזען. קײן אנדער ברירה איז ניט געװען...מיט יעדען יאר, װאם עלטער דאם קינד איז געװארען,אלץ גרעםער זײנען געװארען זײערע יםורים. אלע רײד װעגעןקינד׳ם צוקונפט האבען זיך אלע טאל געענדיגט טיט שװערע אוןפארצװײפעלטע זיפצען. װי דאם הארץ װאלט זײ פאראוים גע־זאגט אויך א טרויעריגען םוך...װאם האט זיך דעמאלט, אין יענע יארען, ארומגעטראגען איןדער פעלשטינער לופט, וואם האט אזוי שווער געדריקט די הער־צער פון טאטע־מאמע ? ...א פרעהליכע מינע האט מען ניט געקענט אנזען אויןז זייערעפנימ׳ער. געזונטער, פולהארציגער געלעכטער איז געווען א זעל־טענהייט. פעלשטין איז געווען איינגעהילט אין טרויער...טאג איין טאג אוים איז מען געווען פארנומען מיט׳ן צונויפ־שטעלען די קלאגעדיגע פרגםה. אפילו דעם גוטען ליבען שבת־485486פעלשםיןקודש האט טען מיט קרעכצען פארדטװענט, מיט טרויעריגע ״זמירות״פארזונגען.שבת־גאכט, נאך דער הבדלה, װען אלץ איז װידער געװארעןפראםט און װאכעדיג, האבען טאטע־מאמע אויך אן אמת׳ן דער־פילט, אז פון די םעודות־שבת, װאם זײנען זײ אנגעקומען מיט פילגרימעניש, האבען זײ גאר װײניג װאס הנאה געהאט...דער זונטאגדיגער טאג האט צוריקגעבראכט די אומדערטרעג־ליכע זארגען, אויפגעריםען די אלטע װאונדען, געבראכט נײע יםורים,פיל פארגרעםערט די אײביגע צרות און א םך שװערער געמאכטזײ צו דערטראגען...קאמערינע כײ יענעםװען צו די טאג־טעגליכע זארגען האט מען נאך געמוזט װאוי־נען אין ״קאמערינע״ בײ יענעם, דעמאלט איז גאר געװען — אךאון װעה!...אין אזא לאגע האבען זיך געפונען דנ׳ם טאטע־מאמע באלדנאך זײער חתונה.קײן אײגענע שטוב האבען זײ ניט פארמאגט. ניט עם איזגעװען פאר װאם צו קויפען א שטוב, ניט עם איז געװען בײ װעמעןצו קויפען א שטוב. ניט עס איז געװען פאר װאם צו בויען, ניטעם איז געװען װאו צו בויען א נײע דירה — כאטש בוי א געצעלטאין דער לופטען, אדער פארנעם זיך פון פעלשטין...פעלשטינער האט מען דאך אבער געמוזט פארבלײבען, װעןבײדע צדדים זײנען געבוירען און אויםגעװאקםען דארט — דאםהאט געמוזט דינען אלם א כלל — װײל אזוי האט תמיד פאםירט.דארום טאקע האבען פעלשטינער, אין יענע יארען, זעלטען װען גע־טאן א שידוך צװישען זיך.עם איז אויך זעהר מעגליך, אז פעלשטינער האבען זיך ניטמשדך געװען צװישען זיך דערפאר, װײל פעלשטינער טעכטערחאבען ניט פארמאגט קײן ״נדן״ און פעלשטינער בחורים האבעןזיך דוקא זעהר גענויטיגט אין ״נדן״...עס זײנען אפירו געװעז נאד טעטים, פארװאס םע?שטינער האבעז זעקןטעז װעזאויסגעפירט ׳פידוכים צװישעז זידי: ס׳האט געהייסעז, אז אײנער ׳עטעהט דעם צװייטעזניט אז. םארװאם?... וואס איז?... פדעפחות האבעז געפירט מחמקת צװי׳&עזפעלשטין487זיד. ניט געגןענט זיףי אײנטײלעז מיט׳ז פריצ׳עס הויף... געפירט קריג אײנס מיטם׳אנדערע איבער׳ז רב. (אײז רב איז געװעז װײניג איז ׳עטעטעל, האט מעז באדארםטארויפזעצעז א צװײטעז אויפ׳ז כםא־הרבנות. טאמער האט אײנער זיד מפרנס געװעןבצמצום ר״אבעז צװײ באדארםט לעבעז איז גרוים דחקות). מעז האט געשפילט נצחוזאיבער עפעס א ירושה־שטאט איז בית־מדרש, איבער א דעה אין באד, איבער א קונהװאם אײז קרעמער האט ארויסגעריםעז בײ א צװײטעז; אדער װײסיד, גאר איבערא ״פאמויניצע״ װאם איז אויסגעגאסעז געװארעז ניט פינקטליד פיאר דער אײגענערטיר א. אז. װ.װי עם זאל ניט געװען זײן, אויף דנ׳ם עלטערען איז געפעלעןדער גורל צו פארבלײבען פעלשטינער. דאס אלײן איז געװען גענוגארויפצואװארפען א מורא ־אויןז זײ. דען פאר א ױנג פאר פאלקצו פארבלײבען פעלשטינער איז װירקליך געװען א געפאר. וועןמען איז שוין אבער פארבליבען פעלשטינער, האט עם געטײנטפשוט: װי גאט װעט פירען, אזוי װעט זײן...נאך דער חתונה האט מען גענומען אן אלקערעל בײ א שכן— װאם האט ניט װילענדיג געמוזט אפטרעטען א װינקעל פון זײןענגער שטוב, װײל די נויט האט אים געצװאונגען. דער ״זרוב״האט געזונקען נידעריגער פון יאר צו יאר. דעם דאך האט מען גע־מוזט פארריכטען, באנײען מיט פרישע שטרוי. האט זיך דערשכן געראדעװעט אין די עטליכע קערבלאך, װאם ער װעט בא־קומען פון ״קאמעניק״.איז אבער געקומען א צײט, װען מען האט געטוזט אנהויבעןטראכטען װעגען א גרעםערען אלקער, װײל דנ׳עלע איז שוין ניטגעװען דער אײנציגער. דאם װאוינען אין דער פרעמד, בײ יענעםאײנגעבעטען, יענער זאל זיך װארפען מיט אירע פיצלאך קינדער׳האט דער ױנגער מוטער געעקט דאם לעבען... זי האט זיך פאר־שאלטען די יארען. זי האט באװײנט און באקלאגט איר פינםטערמזל און ניט אײנמאל האט זי איר ביטער הארץ אויםגעלאזט צוםמאן און צו אירע פיצלאך קינדער...דער מאן, הגם א שטרענגער, האט איר אפילו ניט אפגעענט־פערט. נאר װען מען איז געבליבען אלײן, און פרעמדע מענשעןהאבען ניט געקענט אנשטעלען זײערע אויערען, האט די ױנגע מא־מע געוויינט אין דער שטיל און מיט׳ן פארטוך געװישט אירעפארװיינטע אויגען. דער טאן האט איר געטרײםט: אזוי איז אנגע־צייכענט פונ׳ם אויבערשטען און עם וועט גארניט העלפען שטעלעןזיך געגען זײן װילען...488פעלשטיןזי האט געקוקט איר מאן אין טויל ארײן און אזױ האט מעןװײטער געלעבט און געמוטשעט זיך אין ענגעניש און אין שטי־קעניש.דער ױנגער טוטער מיט אירע פיצלאך קינדער האט אבערפארט געפעלט א מקום מנוחה, און זי האט ניט גערוט. עם איזאיר אײן מאל אזוי דערגאנגען צום הארצען, אז זי איז אװעק צואירע עלטערען און װאם איר האט זיך אנגעקליבען אויפ׳ן הארצען,האט זי צו זײ אויםגעלאזט...זי האט געמאכט אזא געװאלד, געשריגען מיט אזעלכע קולות,אז פארבײגעהענדיגע שכנים האבען זיך אפגעשטעלט בײ די פענס־טער.״האםט מיך ארויסגע׳פטר׳ט אן נדן״, האט זי גע׳טענה׳ט אוןגעפאדערט פון איר טאטען ניט אנדערש, נאר אז ער זאל דאם פערדל— װאם די גאנצע פרנםה הענגט־אפ פון דעם — משלח־זײן פון״הויז״ און פאר דעם ארומצאמען א פלאץ הינטער דער שטוב.און דעם פערד׳ם שטאל, האט זי געזאגט, װאם איז שוין אמאלגעװען א װאוינונג־צימער — א םימן אז צװײ פענםטער, פאר־קלאפטע מיט ברעטלאך, געפינען זיך אין דעם — װעט זי אויםרײ־ניגען, אלײן אויםטינקעװען, אלײן אויםקאלעכען, און דארט מאכעןא שטיקעל הײם פאר זיך מיט אירע קינדער... אויב עם װעטאזוי ניט געטאן װערען, האט זי געםטראשעט, טראגט זי זיך ארײןהאק־און־פאק טיט די קינדער גלײך צום טאטען אין שטוב ארײןאון זאל מען איר ארויםװארפען!...װי לאנג קענען טאטע־מאמע שפילען נצחון? אז עם איזשוין געקומען אזוי װײט, װאס טוט ניט אן אלטער טאטע מיט אןאלטער טאמען פאר אן אײן און אײנציגער טאכטער ? ...דער אלטער טאטע האט גענומען אויפזוכען, אויפ׳ן בוידעם,דרענגלאך, דורכגעפוילטע ברעטלאך. ער האט אפגעקויפט פארעטליכע גראשען אן אלטען טויער. ער האט אלײן געגראבען,אלײן געקלאפט און אויפגעבויט הינטער׳ן שטוב א ״שטאלכעל— א מין םוכה — פאר דעם פערדעל פונקט װי די טאכטער, דיבת־יחידה, האט געפלאנט.און װי א איד פארפעלט ניט דאװנען יעדען טאג, אזוי האטדער אלטער טאטע ניט פארפעלט — א פאר מאל דורך דער נאכט— געהן געװאויר ווערען, צי דאם פערדעל נעכטיגט נאך אין״שטאלכעל״... ער האט זיך געשראקען פאר דעם פערדעל, מיטפעלשטין489װעלכען ער פלעגט פארען אין דארןז ארייין צו זוכען זײן חייונח״ וױא מענש שרעקט זיך פאר׳ן טויט: גנב׳עט מען חו״ש צו כײ איםדאם פערדעל, קומט אים אויס נאר צו געהן אין די ״הײזער״ אויףדער עלטער!...דאס איבערפירען זיך אין דער נײער דירהא פאר װאכען נאך פםח, װען דער פרילינג רײםט זיך איןשטאט ארײן, װי ער װאלט װעלען פארגרינגערען דאם לעבעןפון די פעלשטינער ״אבױנים״, האט די ױנגע מאמע מיט׳ן אלטעןטאטען און מיט דער הילןז פון א פויערטע, װעלכע מען האטצוגעדונגען אויפ׳ן טאג, זיך גענומען רײניגען דעם פערד׳ם שטאל.אויםגערײניגט, אויםגעגראכען די ערד א ״ריסקעל״ טיפער,אויםגעטינקעװעט די װענט, אויסגעקאלכט זײ האט מען זיך גע־נומען איבערפירען — ם׳הײםט, ארײנציען זיך אין דער נײער״דירה״...די ױנגע מאטע האט פארנומען די גרינגערע שטוב־זאכען,דער ױנגער פאטער — א הויכער, א שלאנקער מיט א פוכיג־שװארץ בערדעל, מיט גרויםע שװארצע אויגען, װאם האבען װײטגעזען — ער האט געטאםקעט אויך די פלײצעם די שװערע חפציםפון שטוב: די באנק, דעם טיש, דאם געפלאכטענע װיגעל, װאםפלעגט הענגען פון באלקען אויך שטריק. דאם בעט — אין טײלעןצענעמען — געזװיגעט טײל נאך טײל. די םאפע — א לאנגער קאם־טען, געבעט מיט שטרוי, װאם האט געדינט, אי פאר דעם טאנם־ביל׳ם געלעגער, אי פאר א מקום, װאו אװעקצולײגען דאם ביםעלארימקײט פונ׳ם הויזגעזינד: דאם גרעט, די שבת׳דיגע מלבושים,די חתונה ״םוקנע״, דעם מאנ׳ם קיטעל און זײן ראזעװאלקע.די םאפע טראגט ער אויך די פלײצעם, ארומגענומען מיט אשטריק. זי איז לענגער פון טרעגער, מען קען אים קוים ארוים־זען פון הינטער איר. ער וויגט זיך מיט איר װי א בוים אין אשטורעם... אט, אט, און די םאפע דעקט אים צו...א פאר היימישע ערלים, אויןפ זייער װעג אין מארק ארײן׳טרעפען אים אזוי אן. מיט שפאט און געלעכטער שיםען זייארױם: ״פאל ניט מארדקא... פאלסטו, װעט די םאפע זײן דײן״טרונע״... פאל ניט״♦ ♦ ♦490פעלשטיןמרדכי־לײב ״דער הויכער״ פארקרעמפעװעט דעם שטריק פעם־טער, שטארקער ארום דעם האלז, און קריכט װײטער מיט דער״םאפע״ אויןז אלע פיר...דער שװײם טריפט פון אים און פאלט אויף דער טרוקענערערד. אין הארצען בעט ער דעם רבונו של עולם: צו פרואװען דיערלים מיט דעם טעם פון איבערפירען זיך, װעלען זײ װיםען װי זיםעם איז...די םאפע הויבט זיך בארג ארויף העכער און העכער, רוקטזיך בארג אראפ נידעריגער און נידעריגער. מרדכי לײב פילט װי דיכוחות לאזען זיך אים אוים...— דאנקען דעם װאם לעבט אײביג, פארטראגען די םאפע!...דנ׳עלען האט מען אויך עפעס געמוזט געבען צו טראגען. אןאנגעפילט טארבעלע אדער אזוי עפעם א קלומעקעל, א־גיט,װאלט זיך געטאן חושך. ער האט ניט אנדערש נאר געװאלט זיךבאשעפטיגען. זײן אין מיטען טאראראם. אי, פלאנטערםט זיךפאר די פים. נײן! ער װיל העלפען...דאס טארבעלע האט זיך געהאלטען אין אײן ארונטערגליטשעןפון זײן שמאלינקען אקסעלע, ער האט דאם אלע מאל אונטערגע־העצקעט עם זאל ניט אראפפאלען פון אקסעלע און די צװײ עקעןפון םטאן, װעלכע האבען ארויםגעשטעקט פון די מאטקעם, פוןפארעגט און פון הינטען, האבען זיך כײ יעדען אונטערהעצקען אטרײםעל געטאן.די ױנגע מאמע, געהענדיג מיט אים, האט אונטערגעשמײ־כעלט. זי האט זיך פונדעםטװעגען געבעטען בײ אים: ״זונעלע!ם׳איז שװער פאר דיר! גיב אהער, די מאמע װעט טראגען פארדיר״. ער האט זיך אבער אײנגעשפארט אײן מאל, נײן! אוןבשום אופן ניט געװאלט איבערגיבען דער מאמען דאם טארבעלע.כאטש געשװיצט האט ער װי א ביבער. די מאמע האט געקליבעןנחת פון איר זון...די גרעםטע שװעריגקײט האט דער ױנגינקער דן געהאט,שלעפענדיג די קאטשערע מיט דער לאפעטע. די קאטשערע —װי אויןת־צו־להכעים — האט זיך ניט אויפגעהערט פארטשעפעןאון אנשלאגען אין עפעם, װאם האט זיך געװאלגערט אויך דערפעלשטינער ערד: דא אין א שטײן, דא אין א צעבראכענער פלאש,(פון װאם קינדער האבען זיך ניט אײנמאל פארשטאבען די פים),אין א צעפוילטען שטױועל, אין א בערגעל ערד װאס האט אוים־פעלשטץ491געזען װי א גוליע אויף א קערפער. פיל מאל האט די קאטשערעאים א רים געטאן אויןז צוריק. כײ יעדען מאל װאם די קאטשערעהאט זיך פארטשעפעט אין עפעם, האט ער זיך אפגעשטעלט, צוריקגעלאפען, אפגעװארפען װאם ם׳איז אים געלעגען אין װעג און װידערגענומען שלעפען די קאטשערע טיט דער לאפעטע.די מוטער האט ביםלעכװײז אנגעהויבען פארלירען דאס געדולדמיט אים.בײ א גוליע ערד, װאם האט פארטשעפעט די קאטשערע אוןאים א רים געטאן אויך צוריק, האט דן דערזען עפעם א חידוש— עפעם אזוי װי שטריקלאך װאלטען שפראצען פון דער ערד —האט ער זיך אפגעשטעלט, געמאכט אן ערנםטע אונטערזוכונג,גרינטלאך חוקר ודורש געװען און אזוי פארפלענדיג די ערד גע־נומען ארויםציען א פלאכטע אויפרײםענדיג די גוליע ערד.די מוטער האט דערזען װי ער שלעפט עפעם א צעפוילטעןזאק פון דער ערד ארוים, איז זי געװארען אין כעם, אנגעשריעןאויף אים ער זאל צו־רו לאזען. זי האט צוגענומען בײ אים די קא־טשערע און געלאזט אים פון הינטען...דן איז ניט געפאלען געװארען בײ זיך — איז אהן דער קא־טשערע — מיט דער לאפעטע אלײן האט ער זיך שוין געקענטבעםער םפראװען. ער האט זיך געזעצט רײטענדיג אויף איר, אונ־טערגעהאפקעט גאלאפ, פאכענדיג רעכטם און לינקם מיט׳ן שטריקװאם ער האט ארויםגעצויגען פון דער ערד צוזאמען מיט דעם צע־פוילטען זאק. אזוי דורכטאנצענדיג א ״אוליצע״, האט ער זיך געטאןא קערעװע אוים אויך צו גיך, און זײן ״פערד״ האט אים אזוי ארונטער־געהעצקעט מיט׳ן קאפ צום װאנט, אז עם האט אפגעהילכט װי אקלאפ אין א פויק. דער מוטער, װאם איז דעם גאנצען װעג געװעןמיט א פאר שפאן ווייטער פאראוים פון אים, איז אײנגעפאלעןדאם הארץ...וואס זי האט זיך ביי אים ניט צעבעטען, מיט וואם זי האטאים ניט אנגעםטראשעט, עם האט ניט געהאלפען. ער האט בשוםאופן ניט געװאלט אפלאזען די לאפעטע...א שכנ׳טע האט צוגעזען װי די ױנגע מאמע ראנגעלט זיךמיט איר קינד איבער דער לאפעטע, האט זי פאר דער יונגער מו־טער מגלה געװען: אז דאם װאקםט א ״תקיך״!... און אזוי איזדאם פארבליבען: דן האט באקומען דעם צוגאמען ״תקיןז״♦ ♦ ♦492פעלשטיןרײטענדיג אויף דער לאפעטע און האפקענדיג גאלאפ, האט דןאײנגעזען, אז עם איז טאקע עפעם א געפאר, האט ער אויפגעהויבעןדי לאפעטע אין דער הויך, אנגעלעהנט איר אויפ׳ן אקםעל װי דיגוים טראגען זײערע פענדלאך און צלמים װען זײ פירען א טויטעןאויפ׳ן ״צװינטער״, און גענומען געהן טראט נאך טראט און טאקענאכגעפרעפעלט אויך. פילע מאל האט די לאפעטע שיעור איםניט אריבערגעװאויגען אויך צוריק. ער האט זיך שטארק געראנ־געלט מיט דער לאפעטע און דאך ניט אונטערגעגעבען זיך...ביז דן איז פארגאנגען מיט דער לאפעטע צו דער נײער הײם,האט די ױנגע מאמע, ניט אײנמאל זיך געמוזט אפשטעלען אוןאים רופען: ״תקיך מײנער, קום שוין גיכער אביםעל!... תקיףמײנער! װאם האםטו שוין דארטען דערזען ? ... קום שוין גיכעראביםעל, תקיך מײנער״!... און אזוי האט דן באקומען זײן צו־נאמען ״דן תקיך״.און כאטש דן איז געװארען א תקיך בײ דער מאמען, האט דימאמע פונדעםטװעגען איבערגעלאזט אים מיט דער באבען, ביזאלע איבעריגע חפצים פון שטוב זײנען איבערגעפירט געװארען.דאס לעצטע פון שטוב, דאם בעטגעװאנט, האט מרדכי לײבגעבראכט אין א לײלאך אײנגעבונדען אין א גרויםען פאק.בײ דער טיר שטעלט אים אפ די ױנגע מוטער און לאזט אים,טיט דעם גרויםען פאק אויך די פלײצעם ניט ארײן אין דער נײערשטוב.״נײן!... נײן!... דו װעםט מיר אפװישען דעם גאנצעןקאלך פון די װענט״, שרײט זי פון דער נײער שטוב, ארויםלויפענדיגאים אנטקעגען. זי העלפט אים אין דרויםען פאר דער טיר ארונ־טערלאזען דעם פאק בעטגעװאנט פון די פלײצעם.זי נעמט דאס בעטגעװאנט פאנאנדער און צעשפרײט עם פארדער טיר פון שטוב קעגען דער װארימער פרילינג־זון. דנ׳עלעןזעצט זי אװעק מיט א שטעקען אין האנט לעבען בעטגעװאנט, ערזאל אפהיטען, אז הינט און חזרים זאלען דאם ניט באטרעטען אוןניט באשמוצען.דן מיט׳ן שטעקען אין האנט פרעגעלט זיך פון נחת און אויךאין דער װארימער זון, פינטעלט מיט זיינע שװארצע אויגעלאך,װעלכע די זון לאזט אים ניט האלטען ברײט אפען.א ציג האט ער שוין אװעקגעטריבען. א חזיר האט שוין בא־קוטען פון אים א בוכצע אין זייט מיט׳ן שטעקען. א שװארצערפעלשטין493הונט האט — װײזט אוים — פאר זײן שטעקען דרך ארץ געהעטאון אפילו ניט צוגעשמעקט צום בעטגעװאנט.דער חזנ׳טעם האן אבער האט דן ניט נעקענט אײנהיטען...דער האן איז װי פון דער ערד ארויםגעװאקםען און באפלעקט דאסװײםע איבערבעט מיט ״שינ׳ען״. ער װײםט, אז דאם זײנען ״שינ־ען׳/ װײל דער טאטע האט אים שוין געװיזען אין סידור װי אזוי עסזעט אוים אן אלף, א בית, א גימל און אויך א שין. ער איז אויםערזיך פאר כעם אויןז דעם האן. ער פאכעט מיט׳ן שטעקען, װארפטשטײנדלאך אויך דעם האן און בלאבעלט עפעס אויך טערקיש־לשון, כאטש דער האן איז שוין פארשװאונדען װאו דער שװארצערפעפער װאקםט.די מאמע דערזעט דאם, נעמט זי טאכען געװאלדען, טוט דנ׳עןא נהרג אויפ׳ן בעטגעװאנט. זאנט ער, אז דער האן איז שולדיגאון ניט ער. זאגט זי אים צום טויזענטען מאל, אז ער טויג צו גארניט,אז זי קען זיך מיט גארניט פארלאזען אויך אים, אז ער איז טאקע נארא שד!... זאגט ער, אז ער טויג יא! אז זי קען זיך יא פארלאזעןאויך אים און עס בלײבט װי ער זאנט. א תקיןפ בײ דער מאטען...— אך! װען דער האן קומט צו נאכאמאל! ער װאלט שוין אפ־געלײזט פון אים, ער װאלט זיך שוין נוקם נעװען אין אים...דנ׳ט ערשטער חדרנאך די גוי׳אישע חגאות פארשװינדט דער האנדעל און װאנ־דעל, כמעט אין גאנצען פון שטעטעל. פאטער און מוטער װאנ־דערען ארום איבער׳ן מארק, דערזעט מען אנקומען א פור, װי מעןװאלט משיח׳ן דערזען. מען באפאלט דעם פויער, מען טאפט איןװאגען, לאזט זיך מיט גארניט אוים, בלײבט מען װי אפגעשמיםען.דער פויער — אמאל קייכט ער פון געלעכטער. ווייזט אוים דיאידען פון מארק זעען דעמאלט אוים זעהר קאמיש אין זײנע אויגען׳און אמאל דערלאנגט ער מיט דער פוזשאלע (רוט) איבער די פינ־גער, גלייך װי די אידען װאלטען װעלען אװעקרויבען אלץ װאםעם געפינט זיך ביים אים אין װאגען. מען קוקט זיך איבער, פאר־שעמטע פאר זיך אלײן... װאם קען מען אבער טאן? פרנםה!קינדער מאנען ברויט!...אין אווענט, ווען די קינדער שלאפען שוין, ווען אין שטוב איזשטיל, ווען מאן־און־ווייב, מידע פון לאנגען און שװערען טאג, קומען494פעלשטיןזיך צוזאטען, רעדט מען װעגען זאכען, װעלכע קענען ניט אוןװעלען ניט אויםגעמידען װערען.דאם קינד איז שוין אריבער דרײ יאר, פאר דעם קינד איזשוין צײט צו געהן אין חדר ארײן. די מוטער איז זעהר נײגעריגשוין צו זען איר קינד געהן אין חדר ארײן.דער פאטער איז גאך מער נײגעריג װי די מוטער, אבער ערלײגט אלץ אפ ארײנצוגעבען דאס קינד אין חדר ארײן. ער לײגטאלץ אפ, פון הײנט אויןז מארגען, פון מארגען אויף איבעראכטאג.פאר דער מוטער איז איר מאנ׳ם באציהונג צום קינד׳ם געהןאין חדר ארײן א רעטעניש. — אזא פרומער װי איר מרדכי לײבאיז, און דאך — זי הויבט גיט אן פארשטעהן. ״װאם װעט זײןדער תכלית״? נעמט די מוטער אויםרעדען איר מאן. ״שוין ניטצײט, װאם? דאם קינד איז שוין היבש און פארשטעגדיג, אהן אןעין הרע. ם׳װעט דען אויםפעלען ? װי װײט מען װעט קענען, װעטמען אפרײםען און צאלען שכר־לימוד פאר׳ן קינד״.דער מאן גיט צו גערעכט דעם װײב. ער האלט אבער עפעםצוריק פון איר, רעדט מיט א האלב מויל, װי ער װאלט איר עפעםניט געקענט מנלה זײן. ער זאגט איר אבער צו, אז ער װעט זיךאיה׳ש אין גיכען זען מיט׳ן מלמד.דעם פאטער האט געפײניגט דער געדאנק, אז זײן קינד װעטמוזען דורכגעהן אין חדר די זעלבע שטופען, װעלכע ער האטדורכגעמאכט אין זײן ױגענט און צום םוך בלײבען בײ דעם, װאוער האט אנגעפאנגען.פאר זײנע אויגען זײנען געשטאנען אלע זײנע חדרים אוןמלמדים, בײ װעמען ער האט געלערענט, און ער האט זיך ניט בא-דארפט משער זײן, װאם מען קען דערװארטען פון אזעלכע חדריםאון מלטדים.אים האט זיך נאך אײנגעגעבען, אלײן צו דערגעהן עטװאםאין די קלײנינקע אותױת, װײל אין זײן צײט פלעגט מען נאך זיצעןאין בית־מדרש און אלײן לערנען. װעמען עם האט זיך אײנגעגעבעןאון װעמען ניט. הײנט אבער װערען װאם אמאל װײניגער אוןװײניגער בית־מדרש׳ניקעם. דאס בית־מדרש װערט װאם אמאללײדיגער און לײדיגער, װײל מען האט אנגעהויבען צװײפלען דערין׳װײל דאם בית־מדרש האט גיט דערפירט צו קײן ״תכלית״.אים האט אויפגעשוידערט צוצוזען דעם צושטאנד פון ״פעל־שטינער חדר״: װאוהין קען אזא ״חדר״ דערפירען, װען טיט דעםפעלשטין495חדר ענדיגט זיך דאם לערנען? פלעגט ער פרעגען אין רעדעל דיפעלשטינער אידען...ער האט אין זײן ױגעגט אלײן געקנעלט מיט קינדער אין אדארך בײ אן ״ארענדאר״ און ער האט געפילט און פארשטאנעןװאם פאר א מלמד זײן קינד װאלט באדארפט האבען. נאר געהבויג דעם הימעל צו דער ערד...אין א שעהנעם פרימארגען האט מרדכי לײב דער הויכער גע-נומען זײן ״בכור״ אײנגעװיקעלט אים אין טלית, גענומען דאםקינד אויך די הענט און געלאזט זיך מיט אים אין חדר ארײן...די מוטער איז נעבליבען שטעהן אין דרויםען פאר דער טיר,גאכגעקוקט דעם מאן מיט׳ן קינד אויך די הענט, װי ער טראגטאים צום ערשטען מאל אין חדר ארײן. פאר פרײד האבעןטרערען א שטראם געטאן פון אירע אויגען...מרדכי לײב מיט׳ן קינד אויך די הענט האט געשפאנט, װיזײן מי און טרחה, װאם ער האט געהאלטען פאר הײליג, װאלטגעװען אינגאנצען איבעריג...משה-שטעמפעל (דער מלמד)בײם ארײנקומען צום מלמד אין שטוב — דורך דער קיך —האט די רבי׳צין, די ״שטעמפליכע״, א הויכע מאגערע אידענע, מיטאויםגעבראכענע פאדערשטע צײן, אויפגענומען מרדכי־לײב׳ן מיטאיר געװײנטליכען גוטמוטיגען שמײכעל.— װאס פאר א היבש קדיש׳ל דו האםט שוין, מרדכי־לײב!...— מאכט זי, אפמעםטענדיג דאם קינד פון קאפ ביז די פים. —ער זאל, מיט גאט׳ם הילך, אויםװאקםען א גרויםער, גוטער אוןפרומער איד!... — װינטשעװעט די רבי׳צין און טרײםעלט דעםקינד׳ם גוידערל.— איה״ש, מיט גאט׳ם הילך! — כאפט מרדכי לײב אונטערדי ווערטער מיט ציטערעגדיגע ליפען. א מאדנער געפיל האט איםארומגעכאפט בײם מלמד אין שטוב.פון קיך האט ער גלייך ארײנגעשפאגט אין דער צװייטער״אפטיילונג״, וואו ער האט געטראפען ״משה שטעטפעל״, דעםדרדקי־מלמד, קנעלען מיט אײנעם פון זײנע תלמידים.אין דעם חדר, װאם נאך דער קיך, װאו דער רבי האט געקנעלט,496פעלשטיןהאט געװאוינט רבי משה׳ם היבשע פאטיליע, דארטען געגעםען,דארטען געשלאפען... און געלאזט נאך א חלק פאר די תלמידים.דער רבי, ר׳ משה, אביםעל צערודערט איבער דעם גאםט, האטמרדכי לײב׳ן אויפגענומען בכבוד און מיט גרוים דרך־ארץ.מרדכי לײב איז געװען אן אנגעזעענער ױגגערמאן אין שטע־טעל, געװען פארעכענט פאר אײנעם װאם איז א בקי אין די קלײגעאותױת. דער מלמד איז געװען זיכער, אז מרדכי לײב — הגם אינ־גער פאר אים מיט א העלפט יארען — קען אים פארשטעקען איןארבעל בנוגע לערנען. אז עם קומט מרדכי לײב׳ן כבוד, דאם האטדער מלמד אין הארצען צוגעגעבען. רבי משה׳ן האט אבער געארטאין לעבען װאם מרדכי לײב איז אזא גרינטליכער מבין אויןז אים.און דערפאר האט ער זיך געפילט אביםעל פארלוירען אין זײן גע־גענװארט און פשוט געגארט װאם גיכער פטור צו װערען פון אים.ער האט כלומרשט געלויבט דעם תלמיד, קנײפענדיג אים איןבעקעל. געפילט האט ער אבער װי ער װאלט זיך שפילען מיט פײ־ער, האבענדיג מרדכי לײב׳ן פאר א בעל־הבית. אפזאגען מרדכילײב׳ן און ניט אננעמען זײן קינד, האט אבער געמײנט אויםגעבעןזיך אלײן. מרדכי לײב װאלט אויםגעטײטשט זײן תירוץ אויך אזאאופן, אז אײן װארט פון אים אין בית־מדרש צװישען די בעלי־הבתים קען נאך מאכען אים פאר אוים קאפעלױש •מאכער. אוןװאם טוט ניט א איד צוליב דער מ׳שטײנם געזאגט פרנםה ? ...כאטש רבי משה האט מרדכי לײב׳ן אויפגענומען מיט װײכערײד און גרוים דרך ארץ, האט מרדכי לײב דאך זיך געפילט זעהרצעשרויפט. ער האט דעם מלמד איבערגעגעבען זײן קינד אהןצערעמאניעס, אבער מיט אן ערנםטער בקשה-. — למה״ש רבייזעט, אז דאס קיגד זאל ארויפגעפירט װערען אויןמ א דרך. זעטצו טאכען פונם קינד א שטיקעל כלי...מרדכי לײב׳ם בקשה האט דעם מלטד א שטאך געטאן װי מיט אשפיז. דאך האט זיך א ברייטער שמייכעל צעשפרייט אויןת זייןפנים: ״אלץ װענדט זיך אין תלמיד, אלץ װענדט זיך אין תלמיד״,האט רבי משה ערנםט געגעבען אים צו פארשטעחן. בכדי, טאמער,װי א זאך מאכט זיך, זאל ער דערנאך ניט האבען קײן טענות צואים.— אי, רבי משה! װען אלץ װאלט אפהענגען אין תלמיד,וואלט מען דאך קיין מלמדים ניט באדארפט, — האט מרדכילייב שמייכלעגדיג און אין שפאס געגעבען אים צו פארשטעהן.פעלשטין497רכי משה האט װידעראמאל דערפילט דעם שטאך, האט איםאבער אלץ שטײכלענדיג אפגעענטפערט: — ט, יא... יא!...מרדכי לײב האט זיך ניט געװאילט ארײנלאזען אין װײטערעןויכוח מיט רב משה׳ן, האט געזאגט א ״גוטען טאג״ און איבערגע־לאזט דאם קינד אין חדר.זײענדיג אויןז יענער זײט טיר האט מרדכי לײב ערשט ריכ־טיג גענוטען באדויערען זײן קינד. — א גאט׳ם עברה! טראכטער צו זיך. קומט אבער צום שלום: איז דען דא אן אנדער ברירה ?...משה מלמד׳ם שטוב איז אטאל אפגעברענט געװארען. מערװי דער ״זרוב״ איז פון דער שטוב ניט געבליבען. ניט גענוג װאםעם איז ניט געװען פארװאם צו מאכען א נײעם דאך, איז נאךדער זרוב געבליבען שטעהן נאך דער שרפה װי אויף הינערשעפיםלאך, אז עם איז פשוט געװען א םבנה צו פארציען א שטרויענעםדאך אויך דער חורבה.האט מען ארום דעם זרוב געלײגט א נײע לענגערע אוןברײטערע ״פאדװאלינע״, אויפגעשטעלט עטליכע דעמבענע םלו־פעם, אן ״אםנאװאניע״, פארצויגען קראקװעם און באנײט זײ מיטשטרוי. מיט דער האפנונג איה״ש אמאל צו צעװארפען דעם זרובאון אונטער דעם נײעם דאך אויפשטעלען א נײע און געראמערעשטוב.איידער מען האט דערלעבט צו זען געלײגט די פאדװאלינעאון די אויפגעשטעלטע אםנאװאניע איז געװען קריעת ים־םוך.האט געגאםען א רעגען, האט די״שטעמפליכע״ געגאםען מיט טרע־רען, װי די טרערען װאלטען איר געהאלפען, אז דער זרוב זאלחלילה ניט צערינען און צעשװיטען װערען.װאם טען האט פארמאגט האט מען פארזעצט, פאר׳משכונ׳טזיך ביז׳ן העמד. ם׳איז ניט געװען גענוג. האבען בעלי־בתים רחמנותגעהאט און געמאכט א נדבה פאר אן ״ארימאן, פאר א אידען אין אנויט״. אידען, װעלכע האבען זיך געקענט א קנײטש טאן און בא־צאלען שכר־לימוד פאראוים, האבען דאם געטאן לשם טצוה, ביזמען האט דערלעבט צו זען די פאדװאלינע מיט א דאך איבער איר׳האט מען געבידעװעט עד אין חקר...טיט יארען שפעטער האט מען פארבויט איין זייט — דעםטײל, װאם איז פארצויגען געװארען לענגער אין מעריב זײט פוןזרוב. דער טייל פון דער נייער שטוב איז אויך ניט פארענדיגט498פעלשטיןגעװארען. ״דאנקען דעם װאם לעבט אײביג, װאם דער זרוב העלטזיך נאך אויןז די פים, װען ניט, װער װײםט װאם דער םוןז װאלטגעװען״, פלעגט די שטעמפליכע ענדיגען איר מעשה פאר די װײבער,װען זי פלעגט זײ דערצעהלען װי אזוי זי האט זיך אנגעבידעװעטמיט איר שטיקעל שטוב. אין דעם צוגעבויטען ״פליגעל״ האבען זיךזומער געשפילט די קינדער, די תלמידים.די זון האט אהין קײנמאל ניט ארײנגעשײנט. קײן םטעליעאיז אין דער קאמער נאך אויך ניט געװען. די פאוטיניע האט גע־האנגען איבער די קינדער׳ם קעפלאך, דאם טרוקענע לײם פון דיװאלקעם האט זיך געקרישעט און געשאטען פון די װענט. די ערדאיז געװען שװארץ, פײכט און גריבערדיג. די קינדערלאך האבעןזיך געשטויבט אין דער ערד, װי די הינער אין מיםט. יעדעם מאלװען דער רבי, ר׳ משה, איז פארטיג געװארען מיט א תלמיד,פלעגט ער ארײנגעהן אין דעם צװײטען ״פליגעל״ נעמען אן אנדערתלמיד צום לערנען. זעהר אפט פלעגט ער ארײנװארפען אהיןאן אפגעשמיםענעם תלמיד װי א שוחט װארפט אװעק א געקוילעטעאון טײלװײז אפגעפליקטע הון. די קינדער האבען מורא געהאטפאר אים אימת מות... נאך אזא םצענע פלעגען די קינדערלאךבלײבען זיצען צעשראקענע מיט פארשטײנערטע פנימ׳לאך...דן װאם איז קײנמאל ניט אפגעטראטען פון דער מאמע׳ס פאר־טוך, האט פלוצים דערזען פאר זיך א מאדנע װעלט, מיט װעלכער עראיז געװען זעהר אומצופרידען און װאם זײן ױנג קעפעלע האט בשוםאופן ניט געקענט באגרײפען.דאם חדר מיט די אומבאקאנטע קינדערלאך, מיט זײער ליארםאון געװײן, האבען אים צעשראקען אויך טויט. ער האט זיך צע־װײנט בעת דער פאטער האט אים איבערגעלאזט אין חדר, און עםאיז אים ניט געװען אײנצושטילען. דער רבי׳צין איז קוים געלונגעןצו פארשפילען אים און טאקע נאר אויך א װײלע.זיצענדיג צוזאמען מיט די איבעריגע קינדער אין דער פינם־טערער קאמער, האט ער ניט אויפגעהערט צו װײנען. רבי טשהאיז דעם פרימארגען, איבער מרדכי־לײב׳ם װיזיט, געװען צעשרויפט,און דאס װאס זײן תכשיט בלעקעט א גאנצען אינדערפרי, האטאים געמאכט מלא רציחה. תלטידים האבען דעם טאג געלײזטשמיץ טער װי אלע טאג פון א גאנץ יאר. זײן אײגענער ״מיזיניק״,װאס האט זיך דעם גאנצען טאג ארוטגעשלײכט אין םטאן, האטזיך עפעס צופיל געפלאנטערט פאר דער רבי׳צינם פארטוך אוןפעלשטין499שטארק איר דערקוטשעט. האט זי, װי געװײנליך, אויםגעלאזטאיר הארץ צום מאן... האט דער רבי א כאפ געטאן זײן מיזיניקבײם העמדעל פון הינטען, אויפגעהויגען אים, װי טען װאלט אויפ־געהויבען א גאנז בײ די פליגעל, מיט אײן האנט און מיט׳ן קאנטשיקארײנגע׳םילוק׳ט אים אומצעהליגע מאל, ארײנשלײדערענדיג איםאין קאמער ארײן צװישען די איבעריגע קינדער, א צע׳ממית׳טען,מיט פארטויבענדע קולות.דנ׳ם הערצעלע האט זיך שיעור ניט אפגעריםען פאר שרעק.זײן געװײן און דאם געװײן פון רבי׳נס מיזיניק האט געקענט דישטוב אײנלײגען. די איבעריגע תלמידים האבען זיך שטום פאר־רוקט אין די װינקלען פון קאמער און געטוליעט זיך צו די װענטפאר שרעק. דער רבי משה האט זיך אײנגעהאלטען מיט אלעכוחות. װאלט דן געװען אן אלטער תלמיד און אויך ניט מרדכילײב׳ם תכשיט, װאלט ער אים צעריםען אויך שטיקער. ער האטאים נאר דערלאנגט א קלײן טראםקעלע אין בעקעלע ארײן, טאקעמער ניט װי א װיש, אבער אזוי אז ער זאל עם גוט דערפילען. דערמיטהאט ער זיך געקילט.ער האט ענדליך געהײםען דעם באהעלפער — זײנם א דער־װאקםען אינגעל — אהײמטראגען דנ׳ען צו אלדי שװארצע יאר!...אזוי איז אפגעגאנגען דנ׳ם ערשטער טאג אין חדר בײ רבימשה מלמד.װען בײ טשה מלמד האט זיך געטראפען עפעם אויםערגעװײנלי־כעס, האט ער שוין דעם גאנצען טאג מער ניט געקענט קנעלען מיטזיינע תלמידים. זיין צעטראגענער צושטאנד האט אים געטריבעןפון שטוב. ער פלעגט זיך גארניט קענען געפינען קײן ארט איןשטוב. אין אזא צעטראגענעם צושטאנד פלעגט ער, יעדע װײלע,ארויםכאפען זיך פון שטוב אין דרויםען אין הוילען טלית־קטן מיטדער יארמולקע אויפ׳ן קאפ, אװעקגעזעצט זיך אויך דער פאדװאלי־נע וואם האט אלע יארען געדינט פאר א פריזבע, געגענעצט׳ גע־טשוכעט, און געקראצט זיך װי פון שלאך. אנגעפילט די נאז טיטא היבשען שמעק טאבאקע און איינגעאטעמט אביםעל פעלשטינערפרישע לופט.ער איז געװען ברוגז אויןז זיין אידענע, װאם באוויינט איםדי יאר, ברוגז אויןש זיינע קינדער, אויך די תלמידים׳ װעלרע ערהאט געהאלטען פאר אמת׳ע מזיקים. ער איז געווען ברוגז אויןןדער גאנצער וועלט. זיין שטוב װאם האט אים שוין אויםגעמארכע־600פעלשטיןװעט — נאר רעפרעװען און רעפרעװען — זײנע תלמידים, צוזצטעןמיט די בעלי־בתים — אלין איז אים געװען נמאם.ער האט געלעכצט נאך א רוהיגער מינוט. ״װי אזוי אבער רײםטמען זיך ארױם פון אזא טומעל?!״ פלעגט ער טראכטען װעןעם האט אים צוגעטראטען צום הארצען. ער האט אבער קײנמאלניט געקענט פארענטפערען זײן פראגע. פאר׳משפט, פארשאל־טען פון גאט, צו זײן א מלמד אין פעלשטין!.. .״ פלעגטער מורמלען צו זיך. א קוק צו טאן אויך זײן פנים בשעת ער האטזיך געפונען אין אזא צושטאנד, האט מען געקענט זען װי זײןשטערען מיט די געדיכטע, אײזענגרויע ברעמן איבער זײנע טיפעאויגען הערען ניט אויף צו צוקען און צו ציטערען...פון דנ׳ען איז ער אויםגעשטאנען געברוינטע לײדען. ער האטגעהאט מיט אים צו זינגען און צו זאגען. דאם קינד האט זיך,בשום אופן, גיט געקענט צוגעװאוינען צו דער פײכטער, שװארצערערד פון רבי משה׳ם פינםטערער קאמער. װי נאר דער באהעלפערהאט אים געבראכט אין חדר ארײן, אזוי האט ער געמוזט באלדצוריקטראגען אים אהײם. זײנע געװאלדען האבען געקענט אויערעןלעבערען. און רבי משה פלעגט ניט אויפהערען טראכטען: װיאזוי פטור צו װערען פון דעם ״זניק״... ער האט אבער קײנמאלניט געפונען קײן עצה. מחמת װאם פאר א שריט ער זאל ניטגעװען נעמען אויך פטור צו װערען פון דעם ״זניק״, איז עס י-נאר, װי אויך צו להכעים — געװען פארבונדען מיט שאדען. אזוי,װײניגםטענם, האט רבי משה געטראכט און געהאלטען זיך מיטדער צרה ביז השי״ת װעט אויך אים רחמנות האבען, די פארזמן װעלען פאראיבער.אײנמאל, אין בית־מדרש, צװישען מנחה־ומעריב, האט מרדכילײב גענוטען רבי טשה׳ן אויפ׳ן פארהער... און אזוי װי רבימשה׳ן איז שוין געװען דאם װאסער איבער׳ן האלז, האט ער פארמרדכי לײב׳ן מגלה געװען גאר אן שום םפק: אז ם׳איז נאךאזא הולטײ װי זײן ״זניק״ אויןת דער גאנצער װעלט ניט געבוירעןכעװארען! אז ניט מיט גוטען און ניט מיט שלעכטען! כ׳נעם איםצום טיש, גלעט אים אין בעקעלע, בעט אים: דנ׳עלע! נו...נו, זאג, דנ׳עלע, קמץ אלןז א... נו זאג שוין, דנ׳עלע, פתח אלך,א... און דנ׳עלע װײנט... ריטשעט... אז ריקעם טרערען גיםעןזיך פון די אויגען גאר אהן א םוך, גאר אהן אן עק... מען קעןדאך, אפילו, װען מען זאל זײן א מלאך, פון די כלים ארוים! ..פעלשטין501װען עס איז געקוטען צו פארטײדיגען זײן זאך, אפגעבעןדין וחשבון זײגעם א בעל־הבית, האט זיך ר׳ משה מלטד דערצואויםגעטויגט ביז גאר. דאם מאל, אויך מרדכי לײב׳ם פארהער, האטער איבערגעטראפען זיך אלײן. ער האט אװעקגעלײגט פאר מרדכילײב׳ן זײגע ״גערעכטע״ טעגות מיט אזא איבערצײגוגג, מיט אזאפײער, אזוי צעצויגען בקול רם איבער׳ן גאגצען בית־מדרש, אז ארעדעל אידען האט זיך צונויפגעקליבען ארום זײ בײדען און אויךצוגעצויגען די אויפמערקזאמקײט פון הרב ר׳ ישראל קיטעװערזצ״ל, װאם איז געשטאנען אויןז זײן ״שטאט״ לעבען ארון־קודש,מיט זײן ברײטער, װײסער בארד װי א װײסער, ריזיגער פעלז אוןגעהאלטען אין אײן ארונטערקוקען אויפ׳ן עולם דורך זײנע גראבע,געפראםטיגטע ברילען...משה מלמד האט דערװײל אזוי אויםגענוצט די געלעגענהײטאון װאם אמאל נעענטער און נעענטער זיך צוגערוקט צו דער מזרחװאנט לעבען רב. און דערװײל אויםדערצעהלט פאר דעם רב —װאם פאר א ״ימח שמו׳ניק״ עם איז דער ״דנ׳עלע תקיןן״, בכדיצו באקומען פונ׳ם רב א ״הכשר״ אויןן זײנע פילע יארען מלמדות...אין דעם רב׳ס אנװעזענהײט האט מרדכי לײב ניט געװאלטארײנלאזען זיך מיט רבי משה׳ן אין װײטערע ויכוחים און בײ דערערשטער געלעגענהײט אװעקגעדרעהט זיך, איבערלאזענדיג איםצו זײן אינגאנצען גערעכט פאר דעם רב.א װיילע שפעטער האט מרדכי לײב פארפירט אן ערנםטעןשמועם מיט׳ן רב מכוח דעם ענין. ״ם׳איז גאר קײן סכנה ניט צובײטען מלמדים״, האט דער רב אים פארזיכערט.געהענדיג אהײם פון בית־מדרש האט אבער מרדכי לײב דער־שפירט א מורא אז אים שטעהט פאר אײנצונעמען חרפות ובושותפון זײן זון, און פאר אײננעמען חרפות ובושות האט מרדכי לײב,דער ױנגער טאטע, געציטערט װי פאר פײער...געקומען אהײם האט מרדכי לײב זיך גענוטען צום קינד,אים אמת גע׳ממית׳ט. די מוטער האט זיך געשטעלט געגען, געשריגעןאויןז דעם מאן, זיך געריםען בײ די האר... הכלל, עם איז געבלי־בען, אז די מוטער זאל זיך זען מיט שלמה בער לײב׳ם — א אידװאס האט זיך נעבאך געמוזט נעטען צו מלמדות שױן אין דישפעטע יארען — אז ער זאל ארײננעמען דאם קינד צו זיך אין חדר•און פייגעלע די רויטע האט זיך טאקע גאר אינגיכען געזעןטיט באבצי שלמה בער לייב׳ם, שלמה טלמד׳ס אידענע, און אפגע־502פעלשטיןמאכט מיט איר ארײנצונעמען דאם קינד אין איר מאנם חדר. אוןאזוי האט דן באקומען א נײעם רבי׳ן.דן האט זיך אפגעװאלגערט בײ שלמה מלימד אין פיר־הויז ביזזײן פאטער מרדכי לײב האט אײנגעזען, אז א קינד אין דנ׳ם על־טער באדארך שוין געהן צו א גמרא־מלמד. דאם װאם ער איז נאךגעװען שטומפיג אין דער עברי, איז קײן תירוץ ניט געװען.דן האט אויןן אן אמת׳ן אנגעהויבען טראגען אויך זיך דעםיאך פון חדר.זײן ערשטער גמרא־מלמדדן האט ניט אנגעהויבען באגרײפען װאם דער רבי האט גע־לערענט מיט אים. הגם דער רבי איז געװען זיכער, אז ער גיטאים אװעק די גאנצע נשמה. װאם דער רבי האט ניט געלערענטמיט אים, האט זיך עם געקלעפט צו דנ׳ען װי אן ארבעם צו דערװאנט...דער רבי האט דערפאר ניט געזשאלעװעט אים קײן בוכציעסאון קײן קאנטשיקעם. האלטענדיג דנ׳ען פאר א גרעםערען הולטײפון אלע איבעריגע תלמידים, האט ער אים אװעקגעזעצט בײםברעג טיש לעבען זיך. און װען ער איז מיד געװארען צו דערלאנ־גען אים א שטורקע אין זײט, א שמיץ מיט׳ן קאנטשיק, האט עראים געטאן א קניפ אין באק אדער אין דער ליטקע לעבען דיךאון אלע מאל אויפ׳ן זעלבען ארט... אזוי אז דאם אינגעל איז זיךניט אײנמאל פארגאנגען פון װעהטאג.אײנמאל האט אזא קניפ אין ליטקע אויפ׳ן זעלבען ארט אזויפארכאפט דנ׳ען בײם אטעם, אז ער האט זיך גענומען הויבען פון באנק,אפ און אויך װי א משוגע׳נער, װי ער װאלט דעם אטעם ניט געקענטאפכאפען, מיט אזעלכע משונה׳דיגע קולות, קלאפענדיג טיט בײדעהענט אין טיש, רײםענדיג די בלעטער פון דער גמרא, אז די רבי׳ציןאיז, ניט טויט ניט לעבעדיג, ארײן פון קיך אין חדר ארײן װאודער רבי האט געקנעלט און אפיר געריםען דאם קינד פון הינטער׳ןטיש אײנצונעמען אים, אנרופעגדיג איר מאן, דעם רבי׳ן: גזלן!רוצח!...װען די רבי׳צין האט אנטדעקט די ברוינע און בלויע צײכענםאויןז זײן נאקעטער ליטקע, איז זי געװען גרײט אויםצורײםען בײאיר מאן די בארד...פעלשטין603— גזלן! רוצח! — האט זי געגעװ&לדעװעט, — מען בעטדיך ניט דו זאלםט ארויפזעצען דײן קאפ אויןז אים! די גרויםעגליקען װאם דו מאכםט מיט דײן תורה, םעג ער זיך באגעהן אהןאיהר!...מער האט גיט געפעלט פאר די תלמידים — נאר צו הערעןפון דער רבי׳צינס מויל, אז זײ מעגען זיך באגעהן אהן דעם רבי׳נםתורה...דער גמרא־מלמד האט געשמײכעלט אין זײן גרויער בארדארײן, װי ער װאלט זיך גאר קײן צימעס ניט געמאכט פון זײן אי־דענע׳ם געשרײען, װי אלע מאל, װען זײן פלונית׳טע האט זיך צעלא־זען אויף איר מענה־לשון...דאם מאל איז זי אבער ארוים פון די כלים מער װי אלע מאל,אזוי אז עם האט געדויערט א שטיקעל צײט, ביז דער רבי האט װי־דעראמאל אנגעהויבען, שוין מיט אן אײנגעהאלטענער, ציטעריגערשטימע:— זאגט די משנה א דין.ער האט זיך אפגעשטעלט און געזוכט אין דער גמרא, װי ערװאלט אלײן פארלוירען די שורה... עס האט געגומען מער װיא רגע, אײדער ער האט געפונען די משנה. זײן אידענע׳ם טענותהאבען זיך טיף אײגגעקריצט אין זײן מוח און גענומען בויערען...אזוי צו ביםלאך האט ער גענומען איבערטראכטען, אז, טאקע,אזעלכע אידען װי ער טארען בשום אופן ניט זײן קײן מלמדים...געװאלד! װי אזוי זשע װערט מען פטור פון מלמדות ? ! דאםהאט ער אפילו ניט געקענט נעמען אויןת זײן מוח...דנ׳ען האט ער איבערגעזעצט אויןש אן אנדער באנק. מערניט געװען אזוי שטרענג צו אים, האט זיך באנוגענט מיט א קרומעןקוק בלויז.די איבעריגע תלמידים האט ער אויך אנגעהויבען שאנעװעןמער. מיט דער צײט האט ער די קינדער גאר אינגאנצען געלאזעןגעהן זײער װעג: ״טאקע, װער דארןש עם האבען לומדים ? אפשראיז גאר בעסער אזוי?״ האט ער גענומען טראכטען און כמעטפארנאכלעםיגט זײנע תלמידים. דאם האט געשאדט זײן פרנסה.בעלי־בתים האבען אנגעהויבען זאגען, אז ער איז געװארען עוברבטל!... ער האט זײן מלמדות ניט אויפגעגעבען, געלעבט איןנאך א גרעםערער דחקות װי פריער. ער האט אבער טער ניט גע־קענט זיין דער שטרענגער מלמד.604פעלשטיןדן איז ביז דעם צענטען יאר געגאנגען אין נאך חדרים, צו נאךטלטדים און כאטש זײ האבען ארויפגעצװאונגען אויף אים איבער־צונעםען עטװאם פון דער הײליגער תורה, פונדעםטװעגען איזפארבליבען בײ אים א טרויעריגער און מורא׳דיגער אײנדרוק פוןיעדען פון זײנע מלמדים. ער האט זײ אבער אין שפעטערע יארעןניט באשולדיגט אין שפל׳קײט. אויך יעדען פון זײ האט ער געפונעןא זכות... דאם ארימע און אבנארמאלע לעבען פון שטעטעל האטיעדען טאטען, יעדע מאמע בײז נעמאכט, יאון דעם רבי׳ן — דעםארימםטען אידען — אודאי בײז געמאכט, און דאם קינד נעבאך איזגעװען דאם כפרה הינדעל...דן און זײן חבר ױנה געהען זיך גאדעןאין א הײםען זומער־טאג, באלד נאכ׳ן װארעטם, האט דן מיטזײן חבר ױנה ארויםגעכאפט זיך פון חדר מיט אן אפמאך צװישעןבײדע, צו געהען צום טײך זיך באדען.דנ׳ס און ױנה׳ס חדר האט זיך געפונען אין דער קלײזעל גאם— די לעצטע גאם פון שטעטעל אין צפון זײט. געהן צום טײךהאט מען געמוזט איבערשפאנען אלע גאםען פון שטעטעל. האבעןזײ מורא געהאט צו לאזען זיך איבער די גאםען צום טײך, װאםאיז אין דרום־זײט פון שטעטעל, טאטער װעט מען אנטרעפען עמיצעןװאם קען זײ נאך דערקענען, און װער װײםט, אמאל קען טען נאך בא־געגענען דעם אײגענעם טאטען אויך... מער װאלט מען ניט באדארפט...האט מען זיך אװעקגעלאזט מיט די עק גאםען פון שטעטעל, װאםגרעניצט זיך טיט׳ן דארף — מיט דעם װעג, װאם פירט צום קא־טוילישען קלויםטער, און דורך דעם אלטען דר. נאזארקעװיטש׳עםהויך. בײם דאקטאר׳ם הויך שטעלען זיך די צװײ חברה אפ, בא־װאונדערען מיט זשעדנע אויגען די הויכע, ברײט־צעװאקסענע בוי־מער, מיט די גרינע און רויטע עפעל, מיט די געלע און ברוינעבארנעם, מיט די אײזען־גרויע אוגגארישע פלוימען, מיט די גרויםעװעלשינע נים, װעלכע האבען ארונטערגעװאויגען די צװײגען פוןדי בוימער. די פרוכטען האבען זיך עפעם װי געבעטען: ״נעמטאונז ארונטער, אונז איז שװער צו הענגען אויך די דינע צװײגען״•די הערצלאך בײ די קינדער האבען זיך געצאפעלט און שיעור ניטגעפלאצט... אך! װען טען װאלט אונז נאר ארײנגעלאזט אינ־װײניג!...פעלשטץ505דעם דאקטאר׳ם הויף און דער גרויסער םאד איז געװען ארומ־געצאמט מיט א הויכען פלויט און עם איז געװען שװער אים ארי־בערצוקריכען. דורך די שפארעם פון פלויט קוקען די צװײ װײםע־חברה׳ניקעם — דן און ױנה — אינװײניג אין םאד ארײן, װערעןפארגאפט... בוימער און בוימער, אהן א שיעור. די צװײגעןבויגען זיך ביז צו דער ערד אונטער דעם געװיכט פון די פארטיגעפרוכטען. צװייגען און צװײגען מיט אלערלײ ״אויבםען״ קלאפעןזיך אן אײנם אין ם׳אנדערע. זונשטראלען דרינגען ארײן צװישעןדי בוימער, בויגען זיך אוים, װערען װידער און װידער אמאל גלײך,ציען זיך אוים אויף דעם הויך געדיכטען גראז, לויפען אין זיג־זאג,שײנען אויך און װערען פארשװאונדען...די שעהנע פויגעלאך װאם שפרינגען פון אײן צװײג אויפ׳ןצװײטען און װיגען זיך צוזאמען מיט די צװײגען אונטער די זיל־בערנע און גינגאלדענע שטראלען פון דער זון און האלטען אין אײןצװיטשערען. אײ... אײ... װען מען װאלט אונז נאר ארײנלא־זען!... זײ האבען פארגעםען װאוהין זײ האבען זיך געלאזט געהן.די הינט אויך די קײטען, דריטלענדיג אונטער דעם קילעןשאטען פון די בוימער, דערשפירען דאם גראבלען פון מענטשען־נעגעל אויך זײער ״גן־עדן״ פלויט, טוען זיך ראפטאם א לאז טיטא װילדען, הינטישען, געביל, שיעור ניט איבעררײםענדיג די אײ־זערנע קײטען, װאם האבען זיך געפלאנטערט פאר זײערע פים״געקלאנגעלט און אפגעהילכט איבער דעם גאנצען לענג און ברײטפון סאד...מיט דנ׳ען און ױנה׳ן האט עם א װארך געטאן, אז זײערעבײנער האבען זיך צעטרײםעלט... זײ האבען פארגעםען ארומ־צוקוקען זיך און געכאפט שטעלען פים... ניט װיםענדיג װאוהיןזײ לויפען...װען עם האט אויםגעפעלט בײ זײ דער אטעם, אז זײ האבעןזיך שוין געמוזט אפשטעלען פון געלויך, האבען זײ זיך ארומגעזען,אז זײ געפינען זיך לעבען װײנױםקין און אונטער חײם װאםערפי־רער׳ם שטיבעל.זײ האבען זיך אראפגעלאזט אויןז דער ערד, אנגעשפארט זיךאין װאנט און אפגעכאפט דעם אטעם, איבערקוקענדיג זיך, װיזײ װאלטען געראטעװעט געװארען פון א זיכערען טויט...606פעלשטיןװייניוםלויבײ װײנױםקי׳ן זײנען געװען צװײ הינט װי די לײבען״ װאסהאבען געטרײ נעהיט זײן נארטען. אז ם׳האט אמאל פארבלאנדזשעטא אידישע ציג צו װײנױםקי׳ם גארטען, אפגענריזשעט א גרעזעלװאם האט געשפראצט דורך דעם פלויט ארוים, האט דער שליאכטיטשװײנױםקי צעטרײםעלט זײנע אריםטאקראטישע באקענבארדען אוןזיך א לאז־געטאן מיט זײנע צװײ אנגערײצטע הינט נאך דער ציג —נאר װי צו פארצוקען איר... די הינט האבען טמש אפגעריםען דיפעל פון דער אומשולדיגער ציג.די ארימע ציג איז נעבאך געװען גאט די נשמה שולדיג. דיערד ארום דער שטוב פון איר באלעבאם איז טרוקען און שטויביג.מער װי שטעכעלקעם, קראפױוע און באדיקעם קען זי דארט ניטגעפינען, און די ריחות פון זאפטיגע גראזען האבען זי צוגעצויגעןאון פארפירט...ניט אלע מאל האט װײנױםקי געקילט זײן רציחה בלויז מיטאפפליקען די פעל פון דער ציג. ערשט װען ער האט ארײנגעשלאגעןדער ציג צװעקעם אין די פים און מיט א קלין פארקלאפט אירטראכט — ערשט דעמאלט האט ער זיך בארוהיגט... אפטמאלאיז א ציג געקומען אהיים, אויפגעהערט צו עםען און אין א פארטעג ארום גע׳פגר׳ט. טען האט גוט געװאוםט, אז דאס איז װײנױםקי׳סארבײט. אבער קײנער האט ניט געװאגט דאם ארויםצוזאגען הויך...דן און זײן חבר האבען גוט געװאוםט װער װײנױםקי איז. זײהאבען געװאוםט, אז ער איז א שונא־ישראל, א גזלן!... און עםהאט אויף זײ געציטערט די הויט פון דעם געדאנק, אז זײ געפינען זיךלעבען זײן גארטען. האבען זײ זיך פאררוקט אין א װינקעל הינטער׳ןשטיבעל און געבליבען שא־שטיל.עם האט לאנג ניט געדויערט, נאך אײדער דן און זײן חבר האבעןבאװיזען אפצוכאפען דעם אטעם פון געלויך, האבען זיך דערהערטװײנױםקי׳ם הינט, װאם זײנען װילד געלאפען און װײנױםקי גאך זײ,מיט א ״ציעפ״ אין האנט... װאם איז געשען ? ... א ציג! א ציג!א ציג גריזשעט א גרעזל לעבען פלויט!...די ציג האט גלײך דערשפירט די הינט און די טויטליכע גע־פאר. זי האט אויפגעשטעלט אירע אויערען. דאכט זיך, אירע הער־נער װערען לענגער... זי נעמט שפרינגען, יאגען, װאוהין די אויגעןטראגען זי. זי איז אבער צעטומעלט און אנשטאט רעכטם, צו דיפעלשטין607אידישע גאםען, האט זי זיך פארנומען לינקס און ארײן אין שמא־לען דורכגאנג, װאם צװישען װײנױםקי׳ן און זײן שכן װאריבלוםקי׳ן— אויך א שונא־ישראל, ימח שמו!...די הינט האכען געיאגט די ציג פון אײן זײט, און װײנױםקיאיז איר פארלאפען דעם װעג פון דער צװײטער זײט. ער האט זיךאװעקגעשטעלט מיט דעם װיגענדיגען ״ציעפ״ אין די הענט װיא תלױן מיט דער האק, און פארשפארט דער ציג דעם װעג.די ציג האט געפילט די געפאר פון בײדע זײטען, און זי האטזיך גענומען אװעקדרעהען פונ׳ם מענשען און קעגען די הינט. מיטדי הערנער זיך געשטעלט קעגען זײ די הינט האבען אפגעטראטעןאויף צוריק, אבער באלד, װי אויף םפרוזשינעס, צוריקגעשפרונגעןקעגען דער ציג.א צעטומלטע, א פארטויבטע פון װילדען הינטישען געביל,האט זי זיך צוריק געקערט נעענטער צו דעם מענשען: דער מענשבילט דאך ניט. ער שװײגט דאך, און דער ״ציעפ״ הענגט הויךאיבער איר קאפ, זי זעט אים ניט. זי הערט דאך ניט פונ׳ם מענשעןאפילו קײן פיפם.זי האט גענומען געהן פארבײ דעם מענשען... ניט װי אשטומע, הילפלאזע באשעפעניש, נאר װי א פאר׳משפט׳ער, װאםדערנעענטערט זיך צו זײן תלױן, מיט געצעהלטע טריט, טראטנאך טראט. די הינט מיט אויםגעשטשירעטע צײן און משונה׳דיגעןבילען, נאך איר... זי מוז געהן פארבײ דעם מענשען! זי דרעהט,בויגט דעם קאפ, זוכט אים צו באהאלטען פון דעם טענשען, װאםשװײגט, װאם האלט דעם אטעם אײן, װאם איז אזוי שטיל, אזויגעדולדיג...א פאך! דער ציעפ שנײדט דורך די לופט מיט א פײף...עם הילכט אפ א קנאק, װי א שארפער דונער װאלט א קראך גע־טאן... און בײדע פאדערשע פים בײ דער ציג זײנען געבראכען!...די ציג לאזט ארוים א שוידערליכען ״מע!״ און פאלט מיטדער מארדע צו דער ערד. די הינט פאלען אן אויף איר: הארפליען װי פעדערען אין דער לופטען...בײ די צװײ אידישע קינדער האבען זיך געשטעלט די הארקאפויר. די אויגען זײנען זײ געקראכען פון קאפ, צוזעענדיג דאםשוידערליכע בילד. אין זײערע װילדעםטע חלומות האבען זײ אזאגרויזאמקײט ניט געזען, װי דאם, װאם זײ האבען צוגעזען מיט זײע־רע אײגענע אויגען.608פעלשטץזײערע פנימ׳לאך זײנען געװארען װײם װי קאלך. עם האטבײ זײ אפגענומען הענט און פים. זײ האבען ניט געװאוםט װאםפריער צו טאן.דער ערשטער, װאם איז עטװאם געקוטען צו זיך, איז געװעןדנ׳ם חבר, ױנה. ער האט זיך דער ערשטער א שטעל געטאן אויןזדי פים און אויםגעשריען:— אי װען מיר װאלטען געװען אזוי גרוים און שטארק װיאונזערע טאטעם, װאלטען מיר זיך אפגערעכענט מיט דעם חזירװײנױסקי׳ן װי עם באדארך צו זײן!...ער האט אבער ניט געװארט ביז ער װעט אויםװאקםען. ערהאט גלײך א כאפ געטאן א שטײן און אים א שלײדער געטאןאויך די הינט. דער קוראזש פון ױנה׳ן, האט דנ׳ען אויפגעמונטערט,און ער האט נאכגעפאלגט מיט א צװײטען שטײן, א דריטען, אפערטען און א פינפטען. עם האט גענומען האגלען מיט שטײנער.די הינט זײנען אפגעשפרונגען פון דער ציג, און װײנױםקי האט זיךא לאז געטאן מיט׳ן ציעפ אין האנט נאך די אינגלאך.דן און ױנה האבען געכאפט די פים אויןת די פלײצעם אוןגעמאכט ״ויברח״ דורכ׳ן גרויםען גרוב, װאם פון דער צװײטערזײט פון חײם װאםערפירער׳ם שטיבעל.װײנױסקי מיט די הינט איז ניט דערלאפען װײטער, װי ביזצום ראנד פון גרוב. לויפען, װאלט געהײםען אריבערטרעטען זײןגרעניץ, און דערפאר האט ער, װי עם האט אויםגעזען, מורא גע־האט...דן און ױנה האבען זיך אפגעשטעלט אויך דער צװײטער זײטפון גרוב, לעבען יאםעל ריזשיליניצער׳ם שטוב — אזוי װי עמיצערװאלט זײ ניט געלאזט לויפען װײטער. זײ זײנען געבליבען שטעהןניט מער װי א רגע, און אומגעקערט זיך צוריק. זײ האבען געװאלטזען װאם ם׳איז געװארען מיט דער ציג.זײ האבען זי געפונען זיך ראטשקעװען ארויך דעם בערגעל,אקוראט װי אירע פיס װאלטען זײן אנגעשלאגען מיט צװעקעס.דערשלעפט זיך ביז צום שטיבעל און דארטען געבליבען ליגען, אהןא מרוקע אפילו, ניט קענענדיג מער א ריר טאן זיך פון ארט.װײנױםקי טיט זײנע הינט האבען געהאלטען אין פארשװינ־דען װערען אין גארטען. די הינט האבען זיך געלאסשטשעט אוןארומגעטאנצט ארום זײער האר.פעלשטץ509דן און ױגה האבען די ציג דערקענט, געװאוםט װעטענם זיאיז. זײ האבען זי באטאפט, געגלעט, פרובירט זי אויפהויבען בײדי הערנער און זי צוריקשטעלען *אויף די פים. אבער די ציג איזגלײך אומגעפאלען. האבען זײ גענומען זי שלעפען בײ די הערנערדורך דעם גרוב, צו איר הײם.דער באלעבאם פון דער ציג איז געװען טאקע יאםעל ריזשילי־ניצער. זײן שטיבעל איז געשטאנען אויפ׳ן ראנד פון דעם גרויםעןגרוב. דאם שטיבעל האט פון תמיד אן אויםגעזען, װי אט־אט קערט זיךעם איבער אין גרוב, װאם מ׳האט מיט לאנגע, לאנגע יארען צוריקאויםגעגראבען.אין די שעהנע זומער־טעג האט אין פעלשטין די אידישע פרנםהתמיד געפרירט. דערפאר איז יאםעל געװען אין דער הײם. ערהאט זיך גראד דעמאלט מתעםק געװען פאר דער שטוב מיט דישמאטעם, װעלכע ער האט פון לאנג שוין געהאט אנגעזאמעלט איןדי דערפער. ער איז אויך געווען א שמאטע־קלײבער.יאםעל האט זיך געפארעט מיט די שטאטעם, זײ איבער־געקליבען, אויםגעסארטירט, געפירט א ויכוח מיט זײן אידענע,װאם האט אים געהאלפען םארטירען די שמאטעם. פלוצלינג האטער דערזען װי צװײ װײםע חברה׳ניקעם שלעפען זײן ציג בײ דיהערנער... טוט ער זיך א לאז בארג אראפ מיט א געשרײ:— אכציג שװארצע יאר אויך אײך... מזיקים! לאזט אפדי ציג! לאזט אפ די ציג, זאג איך אײך!... מזיקים! ממית׳ןװעל איך אײך! לאזט אפ די ציג!...די צװײ צוציקעם דערזעען יאםלען לויפען צו זײ א צעװילדעװע־טער פאר כעם, דערשרעקן זײ זיך, לאזען אפ די ציג און יאגען זיךאװעק פון איר.אז די ציג איז אבער געבליבען ליגען ניט רירענדיג זיך פוןארט, איז יאםלען קלאר געװארען װאם עם איז מיט איר געשען...האט ער זיך גענומען בעטען בײ די קינדער מיט גוטען זײ זאלען ניטמורא האבען און קומען צוריק.די צװײ קינדער האבען זיך דערנעענטערט צו אים און דער־צעהלט פון אנהויב ביז׳ן םוף, װאם מיט דער ציג איז געשען...יאםעל האט באטאפט די דינע צעבראכענע פיםלאך און א גרוילאיז אים דורכגעגאנגען איבער׳ן לײב...זײן אידענע איז אנגעלאפען אהן אטעם, און אײדער װאם־װען,שוין געװישט טיט׳ן פארטוך די אויגען... װיפיל קללות ם׳איז510פעלשטיןאיר געקומען אויפ׳ן צונג האט זי זײ אלע אויםגעשאטען אויןן װײ־נױםקי׳ם קאפ... קײן אגדער זאך״חאט זי אבער ניט געטאן...און די ציג איז געבליבען ליגען אין גרוב, װאו ם׳איז געװען דערקבר פון אלע שטאטישע פגירות און נבלות.הירשל לײב־פאליק׳ם חדרדן און ױנה זײנען ארוים פון גרוב און געלאזען זיך געהן צוםטײך. װען זײ זײגען דורכגעגאנגען םאםיע לײבעלע׳ם שטיבעל, הא-בען זײ דערהערט דאם קול פון א ״חדר״ קוםען פון דעם שטיבעל.דער גמרא־ניגון האט זײ געקלונגען אין די אויערען אפילואין שלאןז. ם׳האט זײ א קלאפ געטאן אין הארצען. זײ האבעןזיך אפגעשטעלט, איבערגעקוקט זיך און חרטה געהאט װאס זײהאבען זיך ארויםגעכאפט פון חדר.— אײ! װען דאם מאל װאלט זײ אפגעגאנגען גלאטיג. ם׳װאלטגעװען דאם לעצטע מאל, — טראכטען זיך די חברים דן און ױנה.פונדעםטװעגען, װען אונטער דער װאנט פון דעם שטיבעל האבען זיךדערהערט שטארקער דעם רבי׳נם געשרײען און נאך העכער דעםתלמיד׳ם געװײן, האבען חברה גענומען צולײגען די אויערען צודער װאנט...דאם האט אבער זײער נײגעריגקײט ניט באפרידיגט, האבעןזײ זיך גענומען רוקען צו דער טיר. די טיר איז געװען האלב אפען.האט מען ארײנגעשטעלט א פום. נאכדעם ארײנגעשטעקט די קעפ...אין א וױ:קעל פון א פערד־שטאל, װאם האט געפירט איןשטיבעל ארײן, איז געזעםען הירשל לײב פאליק׳ם און געקנעלט מיטזײן כתה תלמידים, אין דעם שטאל איז ניט געװען קײן םטעליע,די װענט זײגי ן געװען לײמיגע, קויטיגע, פארגנויעװעט ביז אהעלפט. די ערד שװארץ װי קויל, פארטיםטיגט. אין א צװײטעןװינקעל, געגענאיבער דעם רבי׳גם טיש מיט דער כתה קינדער,איז געשטאנען א ראבער פערד, מיט װעלכען םאםיעם אײדעם —משה שטריק־דרעהער—איז געפארען אין דארןז ארײן האנדלען מיטדי שטריק, װאם ער האט אנגעדרעהט. דאם פערד איז געשטאנען פאר־זוגקען אין נאםען גנאי, אז עם האט געסװישטשעט אונטער זיינע פים,און געטריבען די פליגען פון זיך. אין א דריטען װינקעל איז זיך גע־לעגען םאםיע׳ם ציג, צוגעבונדען מיט א שטריק, גע׳מעלה גרה׳טפעלשטין611און נעדרעמעלט, אודאי צו פרידען װאם די זון ברענט איר ניט,װאם חברה רײטען ניט אויןז איר, װאם זי איז אויםער געפארבאפאלען צו װערען פון ״װײנױםקי׳ם כלבים״... דער פערטערװינקעל האט געפירט אין קיך ארײן. די טיר פון קיך איז געשטא־נען ברײט אפען, א קאץ האט זיך געדרעהט פון קיך אין הויז ארײןאון צוריק, הויבענדיג פארזיכטיג די פיםלאך — אודאי ניט צו פאר־פלאנטערען זײ אין דעם צעװארפענעם שטרוי װאם האט זיך נע־װאלגערט ארום דעם פערד און לעבען דער ציג.אין דעם שטאל זײנען קײן פענםטער ניט געווען. די ליכ־טיגקײט איז געקומען פונ׳ם דאך. װען םאםיע׳ם אײדעם איז נאךדער חתוגה געבליבען אין פעלשטין אויף א פאר יאר, האט ער— זײענדיג א שטיקעל מײםטער — געעפענט א פליגעל אין דאךצו לאזען א חלל פאר א סכך אויך א םוכה, װאם ער האט געמאכטאין שטאל אנשטאט אין דרויסען לעבען דער שטוב, װאו די מער־םטע אידען האבען זײערע םוכות אויפגעשטעלט. אט דער פליגעלהאט עם געגעבען ליכט פאר דעם חדר. װען עס האט גערעגענט,האט מען דעם פליגעל אראפגעלאזט און אנגעצונדען א לעמפעל.פויגעלאך זײנען דורך דעם פליגעל ארוים און ארײנגעפלויגען.אז א תלמיד׳ם אויג האט דאם דערזען און פארקוקט זיך, יהאט ר׳הירשעל א זאג געטאן צום תלמיד: ״קוקםט שוין װי פויגעלאךפליען?!״ אויך משה׳ם פארעל טײבעלאך האבען זיך ארומגעשפא־צירט, אויך און ארום דעם פליגעל, און געטוירקעלט אויןש זײערטויבען שפראך. דאם אפפליען און צוריקקערען זיך פון די טויבעןהאט רבי הירשעלם תלמידים אויך קײן גוטם ניט געטאן.דאם װינקעל, װאם איז געװען פארנומען מיט׳ן חדר, האט רביהירשעל אפגעדונגען בײ םאםיע׳ן פאר דעם זומער־זמן — אודאיפאר צען גילדען אויף אויםצוצאלען, װײל רבי הירשעל האט גע־װאוינט צוזאמען מיט זײן שװער, לײב פאליק׳ם, אויך א טלטד.בײדע טלמדים האבען געקנעלט אין לײב פאליק׳ם אײנגע־הויקערט שטיבעל, אין װעלכען עם זײנען געװען צװײ צימערען,א גרעםערער און א קלענערער, א שטוב טיט א קיך. הירשעלהאט געקנעלט אין שטוב און דער אלטער ר׳ לײב פאליק׳ם איןדער קיך. די קולות פון בײדע כתות האבען בלי־ספק געשטערט צוםקנעלען. אמאל אז א תלטיד פון אײן כתה האט זיך נעבאך צע־װײנט, האט עם שוין געפירט דערצו, אז א תלמיד פון דײר צװײ־טער כתה זאל זיך אויך צעװײנען. און אז פון בײדע חדרים האבען512פעלשטץזיך די געװײנען צונויפגעמישט, איז עם געװען באמת א שעהן״געזאנג״...אין דער קיך איז געשטאנען דעם אלטען לײב פאליק׳ם בעט,אויך װעלכען ער איז געזעםען בשעת׳ן לערנען. דער טיש טיטדי קינדער, ארום װעלכען עם זײנען געזעםען די תלטידים אויףלאנגע בענק, איז געשטאנען פונקט געגענאיבער דעם אוױוען אזוי״אז טרים־דבורה, ר׳ לײב׳ם טאכטער און ר׳ הירשעל׳ם פרוי, האט זיךגעטוזט היטען מיט דער לאפעטע, אז א תלטיד זאל חו״ש גיט באקוטעןא בײל אין קאפ אדער א בלוי אויג...דערפאר װען טען האט זיך דערװאוםט בײ די פאליק׳ם װעגעןםאםיע דער שכנ׳טעם פליגעל, האט מען זיך צערעדט, אז בײסאםיע׳ן אונטער׳ן פליגעל װאלט טען געקענט קנעלען מיט א חדר.אזוי װי םאםיע איז א שכנ׳טע האט טען זיך צערעדט טיט איר װע־גען דעם•םאםיע האט זיך נעבאך גענויטיגט אין די פאר גילדען. סאםיעאיז אויך געװען א פרומע אידענע — פארדינגען דאס װינקעל פאר׳ןחדר ? טראכט זי — זי װעט דאך נאך האבען געטאן א מצוה מיט דעם.האט זיך סאםיע גאר דערפרעהט און זי האט פארדונגען צו רביהירשלען דעם װינקעל מיט׳ן פליגעל פאר דעם זומער־זטן.טיט אײנעם פון די תלטידים האט זיך עם רבי הירשעל געהאל־טען אין אפרעכענען, װען דן און ױגה האבען געשטעקט די קעפ איןטיר ארײן.רבי הירשעל האט געהײםען דעם תלמיד איבער׳חזר׳ן די טשנהװידער און װידער אמאל. דער גמרא־נגון פון דעם װײגענדיגעןתלטיד האט זיך געצויגען װי דאם געװײן פון א פארבלאנדזשעטצעשראקען קינד ערגעץ אין א געדיכטען װאלד אין דער פינםטערערנאכט...דער תלמיד האט געגרײזט און געגרײזט, געגאנגען װי אויךרודעם און אינטיטען דרינען גאך דערזען װי דן און ױנה שטעקעןארײן די קעפ אין טיר ארײן. דער תלטיד האט גאר פארגעםען װאוער האלט אין דער גטרא און איז פלוצים שטיל געבליבען. רביהירשעל — ניט װיםענדיג פארװאס דער תלטיד איז פלוצים שטילגעבליבען — האט אים געטריבען זאגען: — נד • גו, װאם זאגםטוניט ? ! — דער תלטיד האט געזוכט טיט די פינגער צו געפינעןדי שורה...פעלשטין513בײ ר׳ הירשלען איז ניט געװען קײן גרעסערער פארברעכעןװי װען א תלמיד האט ארויםגעקוקט פון דער גמרא, פארלױרעןדי שורה און פארגעסען װאו ער האלט, בפרט נאו װען דערתלטיד האט אלײן געהאלטען אין זאגען... דאם מאל האט רביהירשעל ארויםגעצויגען דעם תלמיד פון צװישען די תלמידים, צע-לײגט אים פלאך אויפ׳ן טיש און אים ארײנגע׳םילוק׳ט מיט טפארשמאלצעװעטער רצועה אלע עטליכע און דרײםיג מלקות...דער תלמיד האט געבריקעט און געדריגעט טיט די פיםלאך ארוים־לאזענדיג משונה׳דיגע געװאלדען װי דער דאך מיט דעם פליגעלװאלט אויך אלעמען אײנגעפאלען. די ציג האט זיך אזש אויפגע-כאפט פון דרעמעל, גענומען קריכען אין די װענט. דער ראבערפערד האט אויםגעדרעהט דעם קאפ אויך הינטען און נערװעז גע־דרעהט מיט׳ן עק. די קאץ האט א שפרונג געטאן װי זי װאלטאפגעקרילט געװארען מיט אקרופ, ארויף מיט׳ן לײטער אויפ׳ןבוידעם און דארטען זיך פאררוקט. די טויבען זײנען מיט א פלא-טער אפגעפלויגען. דן און ױנה האבען א פראל געטאן מיט דערטיר, געלאזען זיך לויפען, װאו די אויגען האבען זײ געטראגען...משה, װאם איז געלעגען אויפ׳ן בוידעם און געשמאק געכרא-פעט, איז אראפ פון בוידעם א צעשויבערטער טיט שטרויעלאך צװי־שען דער בארד, אויםגעגלאצט א פאר פארװאונדערטע אויגען אויפ׳ןרבי׳ן מיט די תלמידים, װי אײנער זאגט: — װאם טוט זיך דא ?...פון דרויםען ניט װײט פון שטוב האט זיך פלוצים דערהערטדער געשרײ און געװײן פון די צװײ אנטלאפענע חברה׳לײט. טשהאיז ארוים פון הויז זען װאם ם׳טוט זיך דארטען...דאם געװײן און די געשרײען אין דרויםען האבען אויץז אװײלע אפגעשטעלט דאס לערנען און אויך רבי הירשעל האט זיךגעלאזט צו דיר טיר...ניט װײט פון דער טיר איז אנגעגאנגען אן אמת׳ע מלחטהצװישען דנ׳ען און ױנה׳ן מיט םאםיע׳ם צװײ טעכטער, פײגע אוןרבקה. זײ האבען געשלעפט די צװײ חברה צוריק אין שטוב ארײן.די צװײ שװעםטער האבען געקלערט, אז דאס זײנען דעם רבײ׳נםצװײ תלטידים, אז זײ האבען זיך ארויםגע׳גנב׳עט פון חדר אדערא שאדען אנגעטאן אין שטוב. װען ניט װאלטען זײ דאך ניטגעפלויגען פײל פון בויגען פון שטוב, אז מען זאל זײ דארפען נאכ־יאגען, ניט מורא געהאט טאמער װעט מען זײ כאפען...514פעלשטיןדי צװײ חברה, טיט טרערען פאתאםענע פניט׳ער, האבען זיךגעריםען פון די צװײ שװעםטער׳ם אײנגעקלאמערטע הענט טיט אלעזײערע כוחות, געבריקעט און געדריגעט מיט די פיםלאך... װעןניט משה, װאלטען די צװײ חברה געװען איבערגעלאזט די צװײשװעםטער אין די הוילע העמדער...משה האט א כאפ געטאן די צװײ חברה אונטער די ארעמםאון ארײנגעטאםקעט זײ אין חדר ארײן, א פרעג טוענדיג רביהירשלען: — װאם האבען זײ דא אפגעטאן ? ! — און גלײך גע־כאפט זיך קוקען אונטער דער טיר צי די בײטש שטעהט נאךדארט, נאכאמאל ארוים אין דרויםען פאר דער טיר געװאויר װע־רען, צי די ״פלעקלאך״ געפינען זיך בײ די רעדער פון װעגעלע,צי דער ״םװארען״ שטעקט נאך אין דישעל א. אז. װ.די אלטע םאםיע איז ארײן פון קיך אין שטאל ארײן, האל־טענדיג זיך בײ די אויערען, חלילה ניט פארטויבט צו װערען פון דיצװײ חברה׳לײטם געװײן: — גאט פון אברהם! װאם טוט זיךדא הײנט ? !די טעכטער האבען גענומען דערצעהלען, אז זײ זײנען געזעםעןאין שאטען לעבען דער שכנ׳טע רחל חײם הירשעל׳ם שטוב אוןאויםגענײט די ציכעלאך, װײזענדיג דער מאמען די ציכעלאך, װאםזײ האבען געהאלטען אין די הענט, װען פלוצים האבען זײ דערזעןדי צװײ חברה ארויםלויפען פון שטוב, האבען זײ געמײנט, װערװײםט װאם די חברה האבען אפגעטאן אין שטוב, האבען זײזיך בײדע א לאז געטאן נאך זײ און קוים געכאפט.— װאם האבען זײ דא אפגעטאן?... — האט משה שויןאומגעדולדיג א פרעג געטאן בײ רבי הירשלען.רבי הירשעל צוקט מיט די אקסלען, שטאמעלט, הויבט ניטאן װיםען פון װאם צו זאגען.צװישען די תלמידים, װאם האבען זיך די גאנצע צײט ניטגערירט פון די בענק, איז אנגעגאנגען א םוד׳ן זיך. דער ערשט־װײנענדיגער תלמיד האט פארגעםען אין זײן געװײן, באקומען גע־נוג קוראזש און ארויםגעגעבען די צװײ חברה.— הם... אזוי גאר! — האט די אלטע םאםיע באטראכטנעענטער די צװײ קינדער, — קינדערלאך! פוםט און פאם גאר ? !— װעמענם ביםטו אינגעלע ? — האט זי א פרעג געטאן דנ׳עןדעם ערשטען.פעלשטין515ניט באקוטענדיג קײן ענטפער פון אים׳ האט זי געפרואװטםטראשען דנ׳ען:— װעםט מיר ניט זאגען, קינדעלע, װעםטו שלאפען בײ םיראונטער׳ן בעט. — צורוקענדיג זיך צו דער טיר״ װי זי װאלט דיקינדער פארשטעלט דעם װעג״ האט זי װידערהאלט דעם םטרא־שונאק, — בעםער זאג, אינגעלע, װי אזוי הײםטו?דן) רײבענדיג זײנע נאםע אויגען, זאגט װי ער הײםט אוןװעמענם ער איז.— אזוי! פײגעלע אברהם לײב׳ם זונעלע... — האט םאםיעװידערהאלט דעם נאמען.— און װעמענס ביםטו, זונעלע? — איז די אלטע םאםיעאויך צוגעשטאנען צום צװײטען װײםען חברה׳ניק. ױנה — דערצװײטער — האט געװישט די נאז מיט׳ן ארבעל, קײן ברירה ניטגעהאט און נעענטפערט.— אזוי! ױנה׳לע מרדכי ױזפ׳ם! — װידערהאלט םאםיענאבאמאל דעם נאמען.— שעהן! זעהר שעהן!... ווארט, קינדערלאך, איך װעלנאר נעטען א שאלכעל אויך זיך און איך פיר אײך שוין אפ אהײם,— האט םאםיע א זאג געטאן און איז פארשװאונדען אין קיך.— װארט, װארט, ממזרים! איך װעל אײך שוין צושטעלעןא גוט בענקעלע פאר אײערע טאטעם, — האט רבי הירשעל זײאנגעשראקען און נעדראט זײ טיט׳ן פינגער. רבי הירשל׳ם תלטידיםהאבען זיך צעלאכט הויך אויפ׳ן קול...דן און ױנה האבען זיך שטארק פארשעמט, געזוכט לעכער איןדער ערד אויך אײנצוזינקען...סאםיע האט געהאלטען װארט, צוריקגעקערט זיך פון קיךמיט א שאלכעל אויך די אקםלען, אנגענומען בײדע חברים בײדי הענט און זיך געלאזט ארוים פון שטוב מיט זײ.די צוויי שװעםטער האבען נאכגעקוקט דער מאמען ווי זי פירטדי צװײ חברה ביי די הענט און געלאכט, טאקע װי נאר טיידלאךקענען לאכען. די נאך ניט פארהײראטע רבקה האט געכאפט טו־פען מיט די פים, מיט אן אנשטעל װי זי װאלט זיי ווידער אמאלנאכגעיאגט. די צװײ חברה האבען זיך א רים געטאן פון דער אל־טער םאםיע׳ם הענט און אװעק װי טיט׳ן װינט...די אלטע םאםיע האט זיך קוים געקענט צוריקהאלטען םוןאיטפעטיגען רים פאראוים.516פעלשטיןדאס געלעכטער פון אירע צװײ טעכטער איז געװארען נאךשטארקער. זײ האבען זיך אויפגעהאנגען אויך דער טוטער׳ם אקם־לען און ניט געקענט זיך מער אײנהאלטען פון געלעכטער.די אלטע םאםיע האט נאכגעקוקט די אװעקפליענדיגע קינ־דער, געשמײכעלט און ארויםגעזיפצט: — קינדער! קינדערומיר זאל זײן פאר אײך!...קײן זאך האט שוין דנ׳ען און ױנה׳ן ניט אפגעשטעלט. זײזײנען געפלויגען װי מיט פליגעל ביז זײ האבען דערגרײכט די כאדלעבען טײך.די כאדבײ דער באד שטעלען זיך חברה אפ. טאכען א שפאציר ארוםאון ארום דער געבײדע, װי תשעה באב ארום דעם בית־עולם,און אנטדעקן נײע חידושים װי זײ װאלטען זײ קײנטאל פריער ניטבאמערקט.פרײטאג טראגט זײ ניט די צײט אויף דעם. ערב שבת, דערטאטע לויפט אין באד ארײן און יאגט אונטער — אויך גיךאהײם — דער טאטע האט רק מורא אז ער װעט פארשפעטיגעןאין שול ארײן...דער ערשטער חידוש איז געװען בײ זײ, װאס אײן האלבעגעבײדע איז העכער פון דער צװײטער האלבער און איז געדעקטמיט א טשערעפענעם דאך. און די צװײטע האלבע געבײדע איזנידעריג װי א ״כליעװ״, אז אידען מוזען זיך אזש אײנבויגען בײםארײנגאנג. און דער דאך איז באדעקט מיט שטרוי. — פארװאם זאלדי צװײטע זײט ניט זײן פון זעלבען הויך און אויך ניט זײן געדעקטמיט טשערעפעס? — א קשיה, װאם דן פרעגט בײ ױנה׳ן אוןױנה קען ניט ענטפערען.דער צװײטער חידוש איז געקומען דנ׳ען אויפ׳ן מוח און זײהאבען בײדע גערעדט װעגען דעם ־. זיי האבען ביידע ניט געקענטעפ קזפט אפט פ?*רז אין כית-מדרש און אין^ \ צ\לץ\נוװז קװשים, קריגערײען איבער דער באד, אזויװי די באד װאלט געװען בילכער װי דאם מקום קדוש.דן קען זיין אייגענעם טאטען ניט פארשטעהן. קומט מען צורײד איבער דער באד, קאכט ער זיך און שרײט... ער האט רקמורא פאר׳ן שטרויענעם דאך... ער זאגט, אז אידען װעלען נאךפעלשטין517װען עם איז שפרינגען פון די אויבערשטע בענק, מיט די בעזימלאךאין די הענט, און װעלען נאך גומל בענשען פאר דער זכיה, װאםזײ האבען געהאט, ארויסצורײםען זיך אויף דער ליכטיגער װעלטאין די קאםטױמען פון אדם הראשונ׳ם צײטען פאר דעם ״עץ־הדעת״...— און ער האט נאך א צד מיט זיך, — װאונדערט זיך ױנה.דן איז זיכער געװען, אז זײן טאטע איז דאם מאל אין טעותאון ער האט זיך אביםעל פארשעטט פאר דעם חבר.דער דריטער חידוש איז געקומען, װען זײ האבען אנטדעקטדאם ״קאריטקעלע״, דורך װעלכען דאם קויטיגע זײפען־װאםעררינט ארוים פון באד און שלענגעלט זיך אין טײך ארײן. די גאנצעװאך שטעהט זיך דאם ריטשקעלע אונטער דער באד, רוהיג, אהן אשימער, איבערגעצויגען מיט א זײפענשוים, באדעקט דא און דארטמיט צעפוילטע אפגעשלאגענע בעזעמעל־בלעטלאך, װי ם׳װאלט זיךגעשעמט װײזען דאם פנים... ם׳האט זײ אפגעעקעלט...מיט דער גאנצער באד זײנען די צװײ חברים געװען זעהר אומ־צופרידען. זי איז זײ געלעגען אין די בײנער און זײ האבען געהאםט דיבאד, װי א מענטש האםט דעם טויט. דער פרײטאג איז זײ גע־װען אן אמת׳ע אפקומעניש. דער טאטע שלעפט אויך דער הויכערבאנק, פארעט און בריט מיט דעם הײםען בעזעמעל װי מיט אפײערדיגען רײבאײזען... װערען זיך? זאל גאט אפהיטען! דער־לאנגט נאך דער טאטע א פליעםק אויף דעם צעבריטען, פוכיגעןארט װי פונקען װאלטען שפריצען אויך דער רויטער הויט...װערען זיך איז דאך נאך טויזענט מאל ערגער...װינטער פארשעלטען זײ זיך גאר דאם געבײן. דאם אויםטאןזיך און דאם אנטאן זיך איז אן אמת׳ע מיקע... דער פראםטיאגט ארום װי אין א ״פםארניע״, אז דער קערפער װערט ארוט־גענומען װי מיט א קאלטער בלעך... דאם אויםגעשפרײטע שטרויאויך דער פײכטער, שװארצער ערד איז צוזאמענגעפרױרען אין״זמערזלױוקעם״, אז עם צופט אין די פים...אפט מאל מוז מען ארויפשלעפען אויך זיך עמיצענם א גע־פריזעט העמד, װײל אי דאם קויטיגע העמד, װאם טען האט אוים־געטאן, טיט דעם העטד וואם די מאטע האט מיטגעגעבען זײנעןנעלם געװארען... דאם אנטועכץ, װאם מען האט איבערגעלאזטאין א קלומיק אויך א באנק איז צעװארפען און פארמישט. דאםהיטעל קען טען בשום אופן ניט געפינען. די שטױועל, אײנער אין518פעלשטיןליםי און דער צװײטער אין םטריםי, און עמאל מוז טען גאר געהןאהײם מיט שטױועל, װאם זײנען בײדע אויןז אײן פום...דן און ױנה דערנעענטערען זיך צו דער באד־קרעניצע, איבערװעלכער עם הענגט א הויבער ״זשוראװעל״, מיט װעלכען װאםייל־גאגטע פילט אן פרײטאג די באד מיט װאםער. זײ מעםטען אפ דיהויכקײט פונ׳ם ״זשוראװעל״ װאם װיגט זיך אין דערלופטען אוןםקריפעט װי ער װאלט קרעבצען, נעמען בליקען אין דער טיך פון דערבאד־קרעניצע, װאם דער ״זשוראװעל״ לײדיגט אוים יעדען פרײ־טאג, כמעט ביז צום דנא.די ברעטלאך װאם צאמען ארום די קרעניצע זײנען צעפוילטאון שאקלען זיך פון די נעגעל ארוים,—אן אמת׳ער געפאר פאר דיקינדער צוצורירען זיך צו זײ...דורכ׳ן פענםטער דערזעט דער בעדער װי די צװײ װײםע־חברה׳ניקעם בויגען זיך איבער דעם ברונען — נאך אײן בויג אוןזײ פאלען ארײן... האט זיך דער בעדער געלאזט צו זײ אויןז דישפיץ פינגער, אנגעכאפט זײ בײ די קאלנערם, דערלאנגט יעדעןפון זײ א טראםק אין די פלודערען און פאריאגט זײ פון ברונען.פון דער װײטענס האט זײ דער בעדער געםטראשעט מיט׳ןפינגער:— שקצים!... אײער פום זאל זיך דא מער ניט געפינען!...— אין דײן טאטענ׳ס טאטען! — מורמעלט ױנה פארריכטענ־דיג דאם היטעל אויפ׳ן קאפ...— שא!... ער װעט נאך דערהערען, — װארענט דן דעםחבר ױנה׳ן.קאדמאליטעס קרעניצעפון דער באד צו ״קארמאליטעם קרעניצע״ איז שוין גאר ניטװייט. פאר די צװיי חברה איז דאך היינט עפעם א נייע װעלט —פרײ װי די פויגעל... װאם שפעטער װעט זײן, זאל זיך גאט זאר־גען... קלערען װעגען דעם? עם קריכט זײ אפילו ניט אין דערלינקער פיאטע ארײן.קארמאליטעם קרעניצע, װאם געפינט זיך בײם אריינגאנג צודער אורבאנױוקע, איז דאך אזא חשוב׳ע. פון איר שלעפען אל־טער, נח און חײם טעלעגעם װאםער, װאם טרינקט אן דאס גאנצעשטעטעל. צו דער קארטאליטעם קרעניצע טאכען אידען, אינגלאךפעלשטין519און מײד־לאך, שבת נאכ׳ן קוגעל א שפעציר צו שטילען דעם דארשט.באקענען זיך מיט דער קערניצע, מוז מען דאך אמאל...נעמען חברה שפאנען צו דער קערניצע מיט׳ן קירצסטען װעג.אויםצומײדען דאם בריקעל, װײל דאס בריקעל איז תמיד בלאטיג,טריקענט קײנמאל ניט אוים. געהן מיט׳ן קירצםטען װעג, מוזמען אריבערשפרינגען די ריטשקע, װאם שלענגעלט זיך אין טײךארײן. שפרינגען באדארך מען אבער קענען. אידישע קינדער ליגען איןחדר, קװעטשען די באנק דעם גאנצען טאג, זײערע פיםלאך זײנעןשטײף, קענען זײ קוים איבער דער באנק אריבערלײגען. אבער אזמען איז שוין בײ דער ריטשקע איז ניטא קײן ברירה, מוז טעןשפרינגען... טוט מען זיך א לאז מיט א געלויך. דער םוך איז,אײנער בלײבט שטעקען אין ריטשקע מיט בײדע פים און דערצװײטער פאלט גאר צוריק און ראטשקעװעט זיך קוים ארוים פוןריטשקע...מען שאבט די בלאטע פון די פלודערען, מען רײבט זײ מיטגראז, מען װאשט די פים, מען שװענקט די הענט. עם נעמט ניטלאנג, די הײםע זון טריקענט אלץ אוים...דערגרײכט די קערניצע, פילען זיך חברה שטאלץ װי העלדעןאון אויך זיכער... װײל מען טרעפט דארט אן חײם װאםערפירער.דאם װאם זײ האבען אנגעטראפען חײם װאםערפירער בײ דערקערניצע אנפילען די טעלעגע מיט װאםער, האט פארטריבען פוןזײ דאם לעצטע ביםעל שרעק, װאם זײ האבען געהאט אײדער זײהאבען זיך דערנעענטערט צו דער קערניצע, װארים עם איז דאךצװישען גוים. די קערניצע איז דאך אין רשות פון די גוים. װיקען מען זיך ניט שרעקען ? ...פון חײם׳ען מיט דער טעלעגע נעמען די חברה ניט אראפדי אויגען. חײם איז אויך א קברות־טאן פון שטאט, היטען זיךחברה אוים צו רעדען א װארט אין זײן געגענװארט...דאס אנטראגען פון די חברה מאכט אויןז חײם׳ען קײן שוםװירקונג, װי ער װאלט זײ גארניט אנזען. חײם זעט איבערהויפטקײנעם קײנמאל ניט אן. זײן פרצוך איז תמיד פארגלױוערט, זײןגרויע קאלטענעװאטע בארד טוט זיך ניט א בויג, איז שטײך װיא בעזים. דאם היטעל אויפ׳ן קאפ פארשמאלצעװעט, שװארץ װיםמאלע, איז װי צוגעקלעפט צום קאפ. די קאמזויל צעשפאלטען פוןהינטען, פארשפיליעט פון פארענט, אודאי גיט צו פארנעצען דעםטלית־קטן.520פטלשטיןער ציט פון קערניצע קאן נאך ק$ן, געשװינד קערט ער זײאוים, אײנם נאך ם׳אנדערע אין ״ליעקע״ אריין װאס שטעקט איןפאם. דאם פערדעל אהן א באװעגונג שטעהט און װארט כיז דיטעלעגע איז אין איבערפלום. אינסטינקטױו, צו דער רגע, רײםטדאם פערד ארוים די טעלעגע פון קאלױזש, נאך אײדער חײם האטצײט ארויפצוכאפען זיך אויף דער טעלעגע.טאג אײן טאג אוים, זומער און װינטער, מעג דער דרויםען זײןװי צארענדיג, שלעפט זיך חײם מיט זײן טעלעגע פון שטוב צושטוב, שװענקט די פעםער און פילט זײ אן טיט פרישען קװאל־װא-םער. די פאר גראשען פאר.ן פעםל װאםער מאנט ער און מאנטביז ער װערט ברוגז ניט נאר אויןז די באלעבאטים, נאר אויך אויףדער גאנצער װעלט...דן און ױנה קוקען נאך הײמ׳ען מיט רחמנות׳דיגע אויגען. אוןאזוי קוקענדיג אויך אים װי ער שלעפט זיך איבער דעם בלאטע־דיגען בריקעל מיט דער טעלעגע, דערזעט דן חײמ׳ען בײ א לויהאון ער דערהערט אים שרײען: ״צדקה תציל ממות!״ מיט אשטימע װאם װיל זיך בשום אופן ניט ארויםרײםען פון האלז, רײםטזיך תמיד איבער און װערט פארשטיקט. א גרויל געהט דנ׳ען אי-בער דעם לײב...א ױנג שיקםעלע מיט א קריגעלע אין האנט קומט אן. דנ׳ם אוןױנה׳ם אויגען בעטען בײם שיקםעלע דאם קריגעלע. דאם שיק-סעלע שמײכעלט צו זײ און דערלאנגט דנ׳ען דאם קריגעלע. דןבויגט זיך איבער דעם ברונען, גולגעט אן דאם קריגעלע מיט װא-םער און בײדע חברים שלינגען דאם פרישע קװאל־װאסער פון קרי־געלע, ניט פילענדיג אפילו װי דאס װאםער רינט איבער׳ן מויל.אויפ׳ן שיקסעלעס פנימ׳ל איז צעשפרײט א ברײטער קינדישערשמײכעל.שקצים, רײטענדיג אויף פערד, טרײבען שאך און קי צו דערקערניצע, פילען אן די קאריטע מיט פרישען װאםער. די שאך,די קי און די פערד מיט די לאשעקלאך, טרינקען זיך אן, װערעןװילד, ניט אײנצוהאלטען זײ, יאגען און בריקערען אװעק פון ברו־נען און פארשװינדען צוױשען גרינע בוימער און אין פולען שטאלארײן...שיקסעם, מיט רויטע באקען, פולע ברוםטען, מיט שנײ־װײסעהעמדער און פארשטעקטע קאלירטע םפאדניצעם, שעפען עמערםפעלשטין521װאםער, פארטשעפען זײ אויןן קראמיםלעם װי װאג־שאלען אויןפא שטאנג, און װיגען זיך אװעק מיט געצעהלטע און רוהיגע טריט״.— און בײ אונז, — באדויערט דן, —איז דאם װאםער אין פאםקאלעמוטנע.— פאװאליע מוז מען אנשעפען, ניט קלויצע דאם וואםער,— שרײט די מאמע. און פאלט חלילה א שפין אין פאם װאםערארײן... װיגט זיך גאר די װעלט... דאם װאםער מוז מען אוים־גיםען... — זוך אוים דעם װאסערפירער — שרײט די מאמע —װער קען זײן א טאג אהן װאםער ? ... — און דן ברומט דעם װא־סערפירער׳ם לידעל:דער װאםערפירעראט איז ער דאאט איז ער דארטיאג אים נאךפון ארט צו ארט.אט זאגט ער שפעטעראט זאגט ער מארגען.פאר א טרונק װאםערמוזען אידען זארגען.אז בײ דער קרעניצע איז די חברה אלץ אפגעגאנגען גלאטיג,און אזוי װי די זון איז נאך געװען אלץ הויך, און פון אהײם געהןהאט נאך קײן רײד ניט געקענט זײן, װארים עם האט דאך ניטגעהאט״קײן זין אהײם צוקומען פאר דער צײט, האט זיך בײחברה דערװעקט א חשק ארײנצולאזען זיך טיך אין דארך אריין,צו באקענען זיך מיט דער אורבאנױוקע. מען האט ניט פיל געקלערטאון מען האט זיך גענומען שלעפען בארג ארויך...האט מען דערשפירט א הונט איז מען געגאנגען אויך די שפיץפינגער און מיט אײנגעהאלטענעם אטעס. זײער גליק איז געװען,װאם זײ זײנען געװען בארװעם, מיט די קאפאטקעלאך ארונטער־געצויגען. טראגענדיג די קאפאטקעלעך אויך די אקםלען האט זיךזײער אויםזען װײניג װאם אונטערגעשײדט פון דער אורבאנױוקעםשקצימ׳לאך און דערפאר איז זײ דערװײל געלונגען אויסצומײדעןבײזע הינט.522פעלשטיןװאוהין זײ האבען זיך ניט א קער געטאן, איז זײ איבערגעגאנ־גען דאם הארץ. בוימער אהן א שיעור, מיט שװארצע קארשען, מיטרויטע מארעלען, מיט בלויע פלויטען, מיט געלע בארנעם, רויטעעפעל... גערטנער און גערטנער אײנגעטונקען אין אלערלײ גרינ-םען: טעערען, בריקװעם, קוקורוזעם און מאקעװקעם אויןז דינענקעהויכע שטעקעלאך הוידען זיך און װיגען זיך װי קלײנע קוקלעלאך— כאטש נעם און שלינג... דער נםױן איז גרוים און שװער בײצו־שטעהן. זײ האבען אבער ניט געװאגט אנצורירען א בלעטעל. פוןדערװײטענם זעט זיך די ״שקאלע״ האבען זײ חשק דערנעענטערעןזיך צו איר.דערנעענטערענדיג זיך צו דער ״שקאלע״ האבען זיך חברהגענומען רוקען ענג אײנם לעבען ם׳אנדערע, אפטרעטענדיג אײנסס׳אנדערע די פים, געשטעלט זיך אויך די נעגעל, געשטרעקט דיהעלזער, געקוקט איבער׳ן פלויט, געגאפט, װי זײ װאלטען פלוציםדערזען דעם ״קײםער׳ם פאלאץ״ אלײן...— דאס איז די ״שקאלע״? האבען זײ גאפענדיג ארויםגע־שטאמעלט, ניט גלויבענדיג זײערע אײגענע אויגען...פון ״שקאלע״ האבען זיך גענומען ארויסלאזען שילער און שי־לערינם: דעם פריצ׳עם קינדער, דעם פריםטאװ׳ם קינדער, דעםאוריאדניק׳ם קינדער, דעם אקציזניק׳ם קינדער, דעם מאנאפאל־טשיק׳ם קינדער, דעם אפטײקער׳ם קינדער, דעם גלח׳ם קינדער,דעם צלם־מאכער׳ם קינדער און נאך קינדער מיט פריצישע קנעפ...די שילער, אין גרויע רעקלאך, היטעלאך מיט גלאנציגע דאשעקלאך,אלע שטאלץ, װי די װעלט װאלט באלאנגט צו זײ...בכדי אויםצומײדען שפאט און געלעכטער פון די שילער, האבעןזיך די צװײ חברים פאררוקט אונטער א פלויט, די שילער זאלען זײניט דערזען.דן און ױנה האבען נאכגעקוקט די שילער מיט זשעדנע אויגען...די צוגעפוצטע שיכעלאך און קאמאשעלאך פון די שילער האבעןגעטריבען דנ׳ען און ױנה׳ן באטראכטען זײער אײגענעם הולך, זײערעבארװעםע און צעדראפעטע פים...די שילערם געפרעסטע און געפאםטע הויזעלאך האבען גע־צוואונגען דנ׳ען און יונה׳ן אומאבװאוםטערהייד אריינצושטעקען דיהענט אין די ברײטע, פארלאטעטע הויזענקעשענעם, צעציענדיגזיי נאך מער, צו דערפילען דעם גרויסען אונטערשייד פון זייערעפלודערען און די שילערם הויזעלאך.פעלשטין623די געשוירענע קעפעלאך פון די שי׳לער האבען זײ דערמאנטאין די טרעפ אויפ׳ן קאפ און אין די לאנגע פאות װאם די טאטעהאט איבערגעלאזט, װען זי האט אפגעטשיקעט די האר. זײ הא־בען באטאפט די לאגגע פאות, ארונטערגעשלעפט די צעקארטשעטעהיטלען, װי זײ װאלטען געהאט דעם ״פארך״, און מורא געהאטעטיצער זאל דאם היטעל ניט אראפכאפען פון קאפ און אויפדעקעןדי חרפה...זײ זײנען פלוצים געװארען אזוי קלײן בײ זיך, אזוי נישטיג גע־גען די שילער. זײ האבען נאכגעקוקט די שילער מיט קנאה, אבערמיט ליבשאפט אין די הערצער...אביםעל שפעטער, װען די שילער זײנען שוין געװען װײטאװעק, איז דער ״אוטשיטעל״ ארויםגעקומען פון דער ״שקאלע״.דאם איז געװען א קאצאפ פון דער פרעמד. א מענש פון ריזעג־געװאוקם, מיט א רונד־געשוירענער שװארצער קודלע, מיט גרויםעשװארצע װאנצעם. ער איז געװען אנגעטאן װי א יעגער, געהאלטעןא ביקס אוגטער׳ן ארעם. דאם האט ער זיך געלאזט געהן צום״אטפוםט״ אויף געיעג.מיט אים איז ארויםגעקומען פון ״שקאלע״ אלעקםאנדער קא־װאק מיט א יעגער־טאש בײם זײט.װען אלעקםאנדער האט דערזען די צװײ אידישע ״לאפאצא־נעם״, פאררוקט אונטער׳ן פלויט לעבען דער ״שקאלע״, האט ערא טופע געטאן מיט די פים און אויםגעשריגען: — פאשאל! זשי־דאװםקאיא כארא!...די צװיי אידישע קינדער האבען א רגע ניט געװארט...געגומען לויפען פאר זײער לעבען...דעם ״אוטשיטעל׳ם״ הונט און די הינט פון דער אורבאנױוקעהאבען זיך ארויםגעריםען פון די פאדװירעם און זיך א לאז געטאןנאך די צװײ אידישע קינדער, װי זײ װאלטען נאבגעלאפען א װיל־דע חיה אין געיעג...דן האט פארלוירען דאם קאפאטקעלע, ױנה׳ן איז אראפגעפא־לען דאס היטעל פון קאפ. דנ׳ען האט א הונט אנידערגעשלײדערטצו דער ערד, שיעור ניט ארויםגעריםען א שטיק פלײש פון פום...זײער מורא׳דיגער געשרײ: — מאמע! מאמע! — האטאזש אויפגעװעקט אלטער װאםערפירער, װאם האט גראד דעמאלטאנגעפילט די טעלעגע בײ דער קארטאליטעם קרעניצע. אלטער524פעלשטיןהאט געלאזט שטעהן די טעלעגע, געכאפט די בײטש״ און זיך גע־לאזט לויפען בארג ארויך צו ראטעװען א אידיש קיגד...דן איז אים ארײנגעפאלען אין די הענט, בלוי װי א מילץ, קויםװאם ער האט געזשיפעט, א האלבער הויז איז געװען אפגעריםעןבײ אים, פון פום האבען זיך שטראטעלאך בלוט געשלענגעלט.ױנה האט זיך באהאלטען אונטער אלטער׳ן װי אונטער דער טאטע׳ספארטוך...— מטזרים! גנבים! װי קומט איר אהער ? ! — האט אל־טער א טרעבער געטאן די קינדער, — די תליה האט איר דאךדי װערט... װי קומט איר אהער ? !... די רגע זאל זיך אײערדוך דא ניט געפינען!...די חברה האבען גענוטען די פים אויך די פלײצעם און אװעק...אלטער האט זײ נאכגעקוקט מיט גרוים רחמנות... קוקענדיגאויך זײ, האט ער זײן אײגענע כאפטע קינדער דערזען, אײנםשמוציגער פאר׳ן אנדערען, מיט אומרײנע קעפלאך, בארװיםע, מיטפארשטאכענע פים, אפגעריםענע, אפגעשליםענע, װאלגערען זיך איןגרוב, װאם אונטער זײן שטיבעל, צװישען מיסט און פוילער נבלה...דערזעענדיג אײנעם פון די צװײ חברה אהן א היטעל און דעםצװײטען אהן א קאפאטקעלע, איז אים אײנגעפאלען, אז זײ האבעןגעמוזט זײ פארלירען אין געיעג מיט די הינט. אלטער האט דער־פילט װאם עם הײםט פאר א טאטען מאכען א קאפאטקעלע און קוי־פען א היטעל, װען עם קומט אן דער ערב פסח...ער האט זיך געלאזט בארג ארויןת נאכאמאל, גלאט א קוקצו טאן, און ער איז געװארען מלא־שמחה, װען ער האט געפונען אידאם קאפאטקעלע אי דאם היטעל.דער ״אוטשיטעל״ מיט אלעקםאנדער׳ן זײנען אנגעקומען:— װאם זוכםטו, אלטער? פאדקאװעם פון גע׳פגר׳טע פערד?— האט אלעקםאנדער א שטאך געטאן אלטער׳ן. שפאט און גע־לעכטער האבען זיך צעשפרײט אויך זײערע רויטע פנימ׳ער.אלטער האט געװאוםט ווי אפצעװישען א שפיי אין פנים ארייןאון מאכען א שװײג...אלטער האט פארשטאנען, אז דאם האבען זיי אנגעשראקען דיצװיי קינדער און פאריאגט מיט די הינט. ער האט זיך ניט הערענ־דיג, ניט זעענדיג און ניט װיםענדיג געמאכט...פארבײגעגאנגען איהם האט זײ אלטער נאכגעקוקט א געקריװ־דעטער, א באליידיגטער... ער האט געקוקט אויןפ דער ריזענ־פעלשטין525פיגור פון ״אוטשיטעל״ מיט דעם רויטען קארק און אין אשװארצען לעדערנעם פיחשאק, װי אין א פאנצער אנגעטאן,מיט שטױועל ביז׳ן דיך, די ביקם מיט א רימענט פארצויגען אויפ׳ןאקםעל —און אויך אלעקםאנדערן מיט ברײטע הויזען, שטױועל מיטגעקארטשעטע כאלױועם און הויכע אפצאםען, ארומגעגארטעלט מיטא רויטען גארטעל, מיט זײן םאלדאטםקי היטעל אויף דער זײט.בײדע האבען געשפאנט, געשטעלט פים פא םאלדאטםקי, מיט דיברוםטען פאראויםגעשטעלט, װי אלין ארום זײ װאלט געשאפען גע־װארען נאר פאר זײ...אלטער איז געשטאנען מיט געבויגענע קני און באקוקט זיךאלײן. — יא! — האט ער א טראכט געטאן — פון װעטשערע דאר־פען זײ שוין ניט זארגען, פון שבת מאכען דארפען זײ ניט קלערען.אפילו די פויגעל אין דער לופטען האט מען זײ צוגעטײלט, אלץ איזזײערם, די גאנצע װעלט געהערט צו זײ...אלטער האט אויף גיך אנגעפילט די טעלעגע, דעריאגט דיצװײ חברה, צוגעװארפען אײנעם דאם קאפאטקעלע, דעם צװײטעןדאם היטעל און מיט דער בײטש זײ געדראט...דן האט א כאפ געטאן דאם קאפאטקעלע און ױנה דאם הי־טעל, װי נײע נשמות װאלט ארײן אין זײ בײדע...זײ האבען שוין גארניט געװאוםט װי גיך זיך אפצוטראגען...א י ג נ א ךאבער װאוהין טראגט מען זיך אפ, װען די זון איז נאך הויך,דער טײך פאר זײערע אויגען בליאםקעט און שפיגעלט און ױנגװארגפילדערט און פליעםקעט זיך אין קילען פרישען װאםער?װאם פאר אן אומגליק עם זאל ניט געשען צו קינדער, בלײבעןזײ אלץ גיט גידערשלאגען אויך לאגג, פארגעםען באלד אלץ...צוגעקומען אונטער ױזפ שוםטער׳ם שטיבעל, װאו דאם אנטועכץפון די קינדער װאם האבען זיך געבאדען אין טײך איז געלעגען צע־שפרײט אין קלוםקעלאך, ציען דן און ױנה אראפ פון זיך די פלודערעןמיט די לײבצודעקלאך און די העמדלאך, לעגען זײ אװעק אײנם לעבעןם׳אנדערע און לאזען זיך מיט א געלויןן אין טײך ארײן.בײם ברעג טײך איז שטענדיג א טיפע בלאטע, אז פערד ראטש־קעװען זיך קוים ארײן און ארוים. זוכען חברה א טרוקען ארט526פעלשטץװירעמער ארײנצוגעהן אין טײך און שפאנען טװעק #ביםעל װײטערפונ׳ם ארײנגאנג.דן און ױנה פארגעםען װאם םיט זײ איז געשען זינט זײ האכעןזיך ארויםגעכאפט פון חז־ר, טאנצען און שפרינגען אין װאםעו/קוליען זיך איבער, פליםקען זיך און שפריצען אפ אײנם ס׳אנדערע,פרובירען אויך א שװים צו טאן... קינדער!... ם׳איז זײערװעלט...איגנאך, װאם האט דעמאלט געהאט אפגעדונגען דעם טײך אוןניט געלאזען באדען זיך אין אים, איז פלוצים פון דער העלער הויטאנגעלאפען פון בריקעל מיט א בײטש אין האנט, צונויפגענוטעןדי קינדער׳ם אנטועכץ, װאם איז געלעגען צעשפרײט אונטער ױזפשוסטער׳ם שטיבעל, ארײנגעװארפען די קלוטעקלאך אין דער טיפערבלאטע און פארטאפטשעט מיט די טשאבאטעם...דערזעהענדיג דאם האבען די קינדער זיך געלאזט ארויםלויפעןפון טײך. זײ זײנען אבער ניט דערלאפען צום ברעג. איגנאך מיטדער בײטש, װי א תלױן, האט זײ צושראקען אויך טויט. זײנען זײגעבליבען שטעהן אין טײך, ניט װיסענדיג װאם צו טאן. װען איג־נאך האט זיך געכאפט װארפען שטײנער אויך זיי, זײנען די קינדעראװעק נאך װײטער אין טײך ארײן.און איגנאך האט זיך אװעקגעזעצט פאר׳ן ארויםגאנג פון טײך אוןגעװארט...די קינדער אין װאםער האבען זיך צונויפגעזאמעלט אויןז אײןארט, געקוקט שטום אײנם אויך ם׳אנדערע... אײניגע האבען זיךצעװײנט... אנדערע האבען געציטערט פון קעלט און פאר שרעק...— װאם װעט איצט זײן ? !... מיט די קינדער האט געװארפעןא צאן אין א צאן... זײ האבען זיך געטוליעט אײנם צו ם׳אנדערעװי א צעשראקענע טשערעדע שעפעלאך... און איגנאך זיצט אוןװארט. אויך װאם װארט ער ? ! — װאם װעט ער טאן טיט זײ ? !...װאם װאלט ער געװען געטאן מיט זיי ? צעשניטען אין פאםעסמיט דער בייטש, פארטאפטשעט אין דער בלאטע טיט די פים...די קינדער זײנען אבער ניט ארויםגעגאנגען פון טײך, זײזײנען בלוי געװארען פון קעלט און ניט ארויםגעגאנגען. זײ האבעןגעװאוסט װער איגנאך איז און געװארט אויןז עפעם א נם...איגנאכ׳ן איז נטאם געװארען צו זיצען און ווארטען די קינדערזאלען ארויםקומען. ער האט נאך אמאל א שליידער געטאן עטליבעאיגנ#ד528פעלשטץשטײנער אויןז זײ און איז אװעק מיט׳ן װעג, װאס פירט צו דעראורבאנױוקע. די קינדער זײנען ארוים פון װאםער, ארויםגעשלעפטזײערע, קוים געפונענע אנטועכצען פון דער בלאטע, אויםגעשװענקטאון נאםערהײט ארויפגעצויגען אויו זיו•די קינדער האבען יענעם זומער־טאג קײנמאל ניט פארגעםען.איצט ליגען זײ אין א ברודער־קבר אויפ׳ן פעלשטינער בית־עולםמיט׳ן אנטועכץ און מיט אלץ.די שריפה אויף דער אורבאנױוקעדעם זעלבען זומער, אין א שבת, האבען שקאצימלאך זיךגעשפילט מיט שװעבעלאך און אונטערגעצונדען א כאטע אויך דעראורבאנױוקע.די גאנצע אורבאנױוקע איז אײנגעװיקעלט געװארען אין אװאולקאנישען פלאם. די שטרויענע דעכער, די םטערטעם תבואה, דיגרינע פרוכט־בײמער — אלעס האט געפלאקערט. בהטות און עופותהאבען ניט געהאט װאו זיך א קעהר צו טאן. זײ זײנען ארומגעלא־פען, געפלויגען צעװילדעטע. מאנכע זײנען פארכאפט געװארען פוןפײער.פויערטעם האבען זיך געשטעלט מיט זײערע איקאנעם קעגעןדי פלאמען. אידען האבען מחלל־שבת געװען, זײנען ארײן אין דעראורבאנױוקע צו ראטעװען די גוײם׳ם האב און גוטם.דן און ױנה צוזאמען מיט נאך פיעל אידישע קינדער האבעןגעטריבען די גוי׳אישע בהמות אין שטאט ארײן.די װאםערפירער — אלטער, נח און חײם — האבען טחלל־שבת געװען, איינגעשפאנט די טעלענעם, אנגעפילט זיי איינע נאךדער אנדערער און ארײן מיט זײ צװישען די גהינומ׳שע פלאמען.װיפיל שטיבער, פערד און בהמות עס זײנען אין יענעם פײעראפגעראטעװעט געװארען אויך דער אורבאניווקע, מעג עם צוגע־שטעלט ווערען צו דער העלדישקייט פון די מחלל־שבת׳דיגע וואםער־פירער.נח וואסערפירער האט ניט דערלעבט צו זעהן ווי די גויים הא־בען אפגעצאלט די װאםערפירער פאר יענעם מםירת־נפש.חיים וואםערפירער איז געפאלען א קרבן אין פאגראם.ריעקשטין529אלטער װאםערפירער האבען די רוצחים ארײנגעװארפען איןטײך ארײן דערטראנקען צו װערען. אלטער האט זיך ארויםגע-ראטשקעװעט פון טײך, קוים דערשלאגען זיך אהײם און אויםגע־הויכט דעם לעצטען אטעם...ױנה בויםא פארלױרענער חםידאז דער הײאיגער רבי קומם צודאם איז געװען םור װינטער, װען די פרעםט װערעןמי^דער, װען דער פארהארטעװעטער שנײ װערט װײכער און הויבט זיך׳טוין בים^עכװײז אן צו ׳עמעלצען, און אפרינען אין די טיפע אפגרונטען.ב^יץ־׳פנעא האט די ידיעה זיך צוטראגען איבערען גאנצען ׳ןזטעטעיצ.עם האט גענומען רוי׳םען און רע׳ם׳ן װי פאר א ױם־טוב...קינד־און־ק״ט האבען אומגעדויצדיג געװארט אויך דער ׳נ&עה פוןז״ן אנקומען.״דן תקיף״, מרדכי ?ײב׳ם צעהן יאהריגער זוהן, האט גאר םאר־אוירען ז״ן קאפ...דן האט זיך אנגעהערט מיט א^ער^ײ ׳עטועםען און מיט פיא װאונ•דער־מעשױת װעגען דעם הײ^יגען רבי׳ן. די געהויבענע ׳טטימונג, דיפרײד װאם האט גענוטען הער׳צזען צװישען חםידים און צװי׳טען פראםטעןעוי^ם, כמעט אהן אויםנאם, דאם יאגען, דאם גרײטען זיך פון א5ער5ײפאכען מענ׳טען צו פארען דעם רבי׳ן אנטקעגען — דאס אי?עם האטארויםגערופען בײם ױנגענקען דן׳ען אזא טיפען באגער אנטיי^ צונעמען אין דער ״ר״זע״ אנטקעגען רבי׳ן, אז ער האט, ניט קוקענדיגאויד אי^ע אוממעגיציכקײטען, אפגעמאכט בײ זיך: זײן פון די ער׳נזטעאויך אפגעבען דעם רבי׳ן של(ס עאיכם און כאפען א ב^יק אויך זײן ^יכ־טיגען פנים, אויך װעאכען די באבע, רוהען זא5 זי אין גן־עדן, פאעגטדערצעון^ען, אז די קזכינה רוהט אויך דעם.א״, ׳&נעק דו אײנער 1 באטראכט דײן הי^וך: נאקעט און באר־װעם... ם׳איז װינטער... די מאמע װעט ׳שרייען, דער טאטע וועט ׳טצא־גען... און אויר װאם װעםטו פארען ? אויך דער װ״םער ציג?...װעגן דעם אאעם האט דן אפיאו א טראכט ניט געטאן...ם איז אנגעקומען א ידיעהגאםט קײן פעיצ׳םטין.530פעלשטין631איהם האט ויך אויםגעװיזען: בלײבט ער איז דערהײם״ איז דעםטאג פון רבינ׳ם אגקומען, לאזט זיך איהם דאם חױת אויס, געהט ערממש פון זינען ארונטער. איהם האט אזוי געצויגען צום הײליגעןרבי׳ן!.״ ער האט געװאלט װאם גיכער זעהן דעם רבי׳ן, װ״ל ער האטזיך איהם פארגעשטעלט אזוי עזעהן, אז טאקע נאר אין א קינדערשערפאנטאזיע קען אזא ׳טײנקײט אויפשײנען.דער רבי איז יענעם מאל אנגעקומען םר״טאג. פרײטאג פלעגעןדי מלמדים צעלאזען די חדרים פאר׳ן אנבײםען. פאר דעם פרײטאגדיגעןאנבײםען, װען פעלשטינער אידען ערלויבען זיך עםען ראםע? פלײש, האטזיך דן ארויםגעלאזען איבער׳ן שטאט, געלאפען װי א םארסמ׳טער, אויםגע־זוכט חבר נאך חבר, װעמענם פאטער ם׳האט פארמאגט א פערר און שליטען,און איהם אויםגעפרעגט—צו זײן טאטע נעמט איהם מיט באגעגעגען דעםרבי׳ן. און װען א חבר האט איהם פארזיכערט, אז ״יא״, האט איהם דןצוגעזאגט גאלדענע בערג, אפי^ו דעם גאנצען װארעמעם פון א גאנצערװאך, װעט ער איהם .אװעקגעבען, װען ער װעט פועצ׳ן בײ זײן פאטער,אז ער זאל איהם, דן׳ען, אויך מיטנעמען...די גאלדענע בערג װאם דן האט דעם חבר צונעזאגט, האבען דעם חברװײניג װאם גענומען. א װארעמעם איז טאקע געװען א חשוב׳ער ביםען,אבער קײנער פון זײנע חברים האט ניט גיעװאגט זיך אײנשטעצען צובעטען זײן טאטען, אז ער זא? דן׳ען אויך טיטנעמען, םאר מורא, אז דערטאטע זאל נאך איהם אלײן אין דערהײם ניט איבערלאזען.דער חבר דערצעהלט דן׳ען, אז אזוי פיעל אידען האבען זיךאנגעלײגט אוױי זײן טאטען ער זאא זײ מיטנעמען, אז ער האט מוראדער ש^יטען זאל זיך מיט אלעמען גיט צו שיטען אין מיטען װעג...דן האט זיך דעם פרײטאג געװארגען מיט׳ן אנבײםען, כאטש דאסאיז געװען דער ראםעל פ5״ש פון דער װאך.דער פאטער האט דעם פרײטאג נעמוזט געהן אין באד ארײן אהןאיהם, דען דן איז װי אין װאםער ארײן...דן האט געזען אפפאהרען שיציטען נאך ש^יטען, אנגעפאקט מיטאנגעפע^צטע, פרעה^יכע אידען, װי מחותנים װאם אאזען זיך ארויםאויך א חתונה, אז ם׳האט איהם אזש גענומען שװינד^ען פאר די אויגען.צו זײנע חברים װאם זענען געפארען מיט זײערע טאטעם, איןקאאדרעם אײנגעװיקע^ט, האט ז״ן קנאה זיך אזוי צוברענט, אז ס׳האטאים אזש אנגעהויבען צו שפרינגען דאם הערצעל...ער האט זיך גאר קײן עצה ניט געקענט געבען. אונטערגעבען זיך,איז אבער ניט געװען דן תקיך׳ם טבע. איהם איז ארויך אויפ׳ן געדאנק632פעלשטיןאז ער יזאן געהן צו פום... דעם װעג דארך מען איהם ניט וױיזען. ערװײםט װאו זײ װעלען זיך אפעזטעיצען: אין טאהל, לעבען דער גרויםערמיהל. דארטען װאו ער געהט זומער מיט א יואמפאניע חברים זיךבאדען. ער װעט דורב׳פנײדען די פעלדער אזוי װי זומער, װען ער געהטזיך באדען, און ער װעט אניןומען נאך גיכער, װי ז״ אלע מיט זײערעפערד און ׳פליטענם...ניט־װילענדיג אבער, זענען זײנע אויגען דאך געפאלען אויך ז״נעצוריםענע ׳פטיװעל און אויך זײן אפגעטראגענעם פיזשאיזעל, װאם דימאמע האט איבער געניצעװעט פון איהרען אן אלטען מאנטעל, פון װעל־כען די קנעפ זענען שוין לאנג געװען אויםגעריםען מיט׳ן געװאנט...און איהם איז ביטער געװארען אויפ׳ן הארצען... זיין צער איז געװען אזויגרוים, אז ער האט זיך שיעור ניט צעװיינט.מיט זײנע שטױועצ האט ער פאר ק״ן פאל ניט געטארט זיך אאזעןאין װעג ארײן. ער האט זיך אבער ניט אונטערגעגעבען.ער איז אר״ן אין ׳פטוב. דער טאטע איז נאך געװען אויפ׳ן מארק.די מאמע, פארטאן מיט איהר ׳פבת מאכען, איז געװען צו פארנומען,אז זי זאל אויך איהם עפעם באזונדערס באמערקען.בגנבה האט ער אןוי דורכגענישטערט די גאפצע שטוב, װע־?ענדיג געפינען עפעם א בגד, װאם זאצ איהם פארהיטען פון קעלט. צום בא־דויערען אבער, איז פ׳פוט גארניט געװען װאם צו געפינען.פיהלענדיג אז די צ״ט ׳עטעהט ניט, האט ער ׳טוין גאר גענומען פאר־לירען זײן געדולד. ער איז ארוים פון שטוב, ארויפגעקלעטערט אויפ׳ןבוידים און דארטען װידער געזוכט און געני׳פטערט בגדים פאר זײן נםיעה...ער האט אראפגעצויגען אצץ, װאם עם האט געהאנגען אויףי דיבאנטעם, אפירגעש^עפט װאם נאר עם איז געלעגען פאר׳עטעקט הינטערדי םטריכעם, אויפגעבערעט דאס גאנצע מיםט, װאס האט זיך אויך דעםבוידים אנגעקציבען אפ׳ער אין א משך פון הונדערט יאהר, און אפשרנאך מעהר, אזוי אז די מײז האבען צושראקענע גענומען לויפען פון אייןװינקעא צום אנדערען און פון איין ?אך צו דער צװ״טער...צװי׳עען די פי5ע פארװאלגערטע ׳טמאכטעס, װאם ער האט אפיר־נעגראבען פון זײער ^אנג־יאהריגען קבר, האט ער קוים אױםגעקליבען:א פאר צוריםענע ׳טטױועל און א קאפטען אן ארבעל...קוקענדיג אויך די ׳פטױועל און אויפ׳ן קאפטען, האט זיך איהםזעהר ניט געגאוסט ארויפצוציהען זיי אויך זיך. ער האט אבער קיין אנ־דער ברירה ניט געהאט: ער האט געמוזט ײאס גיכער ?ויפען, כדי ניטצו פארשפעטיגען.פעלשטין633אײן שטױועצ מיט אן אפענעם מויל, האט ער ׳טטארק ארומגע־קרעמפעװעט מיט א שטריק. נאכדעם האט ער אנגעשטאפט בײדע שטי־װעל מיט שטרוי. ער האט אראפגעשלעפט א פילקע פונ׳ם פסח׳דיגעןגעפעס, צוריםען אוױי צװ״ען און ארומגעװיקעלט זײנע פים אזוי דיק,אז ער האט די שטױועל, אויף זײנע קלײנע םיס, קוים ארויפגעצויגען.טיט דער באבעם קאפטען האט ער זיך אײנגעװיקעלט און מיט אשטריק זיך שטארק ארומגעגארטעלט. און אום די מאמע זא5 איהם ניטדערהערען און אויך ניט דערזעהן, איז ער פון בוידים שטיל אראפ־געקראכען און בגנבה פון שטוב ארוים.מיט ברײטע שפאן האט ער זיך געלאזען געהן דורך די הינטערגעסלאך פון שטאט ארוים, דאן דורכ׳ן דארך... דא האבען די הינט —— עפעם אזוי װי ז״ן אויםזעהן װאלט זײ גערײצט — איהם גענומעןאויףי גאר א מיאום׳ן אופן ארויםבאגצײטען... די שקצימ׳^אך, האבעןאיהם געהאלטען אין אײן באװארפען מיט שנײ און גאכגעשריהען: ״זשידכאלאמײ״... ער װאלט זיכער געװען טיאוס אפגעשניטען, װען ניט זײןשטעקען, װאם איז געװען לענגער פון איהם... דעם שטעקען האט ערפון בוידים מיטגענומען... ער איז קוים א לעבעדיגער פון דארך ארוים...אויפ׳ן פעלד האט א שטארקיער װינט געשלאגען איהם אין פנים ארײן.דער שנ״ איז געװען אביםעצ צוי^אזט אבער זעהר טיעך. דן האט געברא־דזשעט אין דעם טיפען שנײ, אז א שװײם האט איהם באזעצט, װי אין אהײםען זומער טאג.דעם קאפטען, איז איהם געװארען שרעקליך שװער צו דערטראגעןאון ער האט זיך געװאלט פון איהם באפרײען. ער האט אבער ניט גע־װאגט, מורא האבענדיג פאר א פארקילונג. ער איז שוין דעם װינטערגעהאט נעװען ביטער פארקעלטערט.דן האט געשפאנט און די פארע האט געזעצט פון איהם. זײנע אויגעןז״נען געװען אנגעשטעלט אויך יענעם פילאץ, װאו כמעט דאם גאנצע שטע־טעצ מיט אידען זענען שוין גיעװען פארזאמעלט צו באנעגענען דעם רבי׳ן...ער זעהט דעם עואם בײם בארג, די שליטענם צושטעאט, װי אין מארקאוױי א יאריד. א םך אידען שטעהען אין רעדלאך בײ דעם בארג. אנדערע— אויפ׳ן בארג; אײניגע שפאצירען גאר ארום און קלאפען אײן פוםאן אן אנדערען. אין דער לופטען טראגט זיך א ״הו־הא״ פון דער שװאר־צער מאםע...צוקומענדיג נעהנטער צום עולם, האט אים פ^וצים אנגעהויבען טיאבקעןדאם הארץ. ער האט גענומען מורא האבען, טאמער װעאען די ױנגעלײט, װאם נעפינען זיך דארטען, פון איהם חוזק מאכען, גוט אנזידלען534פעלשטיןאון אפשר נאך פארטרײבען װי א הונט. און דערצו נאך קאנען זײ ז״ןטאטען דערצעהלען, און פאר אײננעמען חרפות ובושות פון איהם, פ5עגטזיין טאטע, מרדכי לײב דער הויכער, איהם פעזוט ממית׳ן...די פים זענען איהם אונטערגעהאקט נעװארען. ער האט פאר^א־רען דעם ח׳צזק צו דערנענטערען זיך.אין דעמ אויגענבלײן האט די מאםע פון בארג גענומען לויפעןארונטער, מיט א װילדען ליארם, װאם האט אויפגעציטערט די פראםטיגיע?ופט.גלײך נאכדעם, האט זיך דערהערט דאם קצינגען פון א ג5אק,און טאקע באלד, האט זיך אויפ׳ן בארג, קעגען דער פארנאכטיגער זון,באװיזען א בליאםקענדער ׳םליטען, מיט פיר פאנםקע פערד נא־׳םפיװ, יא־גענדיג בארג אראפ פײל אויםן בויגען... און װען דער ׳זזליטען איזשטעהען געבליבען, זענען איהם די אידען װי די ביהנען באפאלען...דערזעהענדיג אזא םצענע האט שוין דן גארניט געװאוםט װאםפריהער צו טאן.מיט דעם קאפטען אויך זיך, האט ער זיך געפיה^ט װי געפענטעט.האט ער מעהר ק״ן םעקונדע ניט געטראכט און איהם פון זיך ארונטער־געש^יידערט און גענומען לויפען אין א״ן אטעם, דורכשנײדענדיג דעםטײך אויףי װעלכען דער שנײ איז שוין געװען װאסערדיג, איבערקוליענדיגזיך א פאר מאל... אבער נאך אײדער ער האט באװיזען דעם פקא׳ו צודערגרײכען, האט א לאנגע בײטש א קנאל געטאן אין דער לופטען אוןדי װילדע פערד פאררײםענדיג ז״עדע עקען, האבען דעם שאיטען א ריםגעטאן, אומגעשל״רערט יעדען, װאס האט ק״ן צײט ניט געהאט אפצו־שפרינגען, און די פערד האבען גענומען פאיהען מיט דעם שליטען װי אטויט־שרעק װאאט זײ נאכיאגען.די אידען האבען קוים צײט געהאט זיך ארויפצוכאפען אויך זײערעשציטענם. פי^ע האבען זיך פארמישט, האבען זיך געמוזט ארויפכאפעןאויך א פרעמדען שליטען. און דער גאנצער עולם האט מיט דעםזע?בען אימפעט, זיך א לאז נעטאן און גענומען יאגען אין שטאט.אן א״נעם פון די ש^יטענם, װאם איז געבליבען אביםעל הינטערשטע?יג האט דן נאך באװיזען זיך אנצוכאפען. ער האט זיך געװאצטנאבהענגען, אבער דער שליטען האט אים געטאן אזא של״דער אן אזייט ,אז זײנע ביינער זענען שיעור ניט צושאטען געווארען..ער איז געבציבען ציגען אויפ׳ן בויך אינגאנצען א צוטישטער... עםהאט גענוטען עטליכע רגע׳ם ביז ער איז געקומען צו זיך.פעלשטץ635ניט ז״ענדיג בכח אויפצוהויבען זיך, איז ער געבאיבען זיצען אויפ׳ן׳טנײ אײניגע מינוטען און ׳טטיל זיך ביטער צעװײנט...ער האט אזוי געגארט זעהען דעם רבי׳ן, איהם האט אזוי װעה גע־טאן, װאם נאך אזוי פיעל טיה און אנ׳טטרענגונג האט ער דאך זײן ציעלניט דערגר״כט... אזוי װעה געטאן... און דערצו נאך איז ער, נעבאך,א פארמאטערטער געבליבען, פארלאזען, אײנער אלײן אויו* א װײסעןפוםטען פעלד... איהם איז געװארען ׳צרעקליך ביטער אוים׳ן הארצען...זיצען איז אבער קײן פלאן ניט געװען, א קל״ניגק״ט, פר״טאגפארנאכט!...ער האט זיך קוים אויפגעהויבען, אפנעטרײםעלט פון זיך אביםעצדעם ׳נזנײ און זיך געלאזען געהען אויך צוריק. אבער ׳עוין ניט מיטיענעם װעג מיט װעלכען ער האט זיך ארויםגעלאזען באגעגענען דעםרבי׳ן.יענער װעג, מיט דעם נאכגעלאזענעם ט״ך, װאו דער פוםמיט׳ן פארבונדגעם ׳צטױועל איז איהם נאם געװארען, דער טיפער ׳&נײאויפ׳ן פעלד, די ׳&קצים מיט די הינט — יענער װעג האט איהם נע־שראקען. צוריק איז ער שוין געגאנגען מיט׳ן שליאך, פלאנטערענדיג מיטדי פים, האפענדיג אויך אימיצען װאם װעט אנפאהרען און איהם ארוים־נעמען אהײם...דער טאג האט זיך גענומען שנעל רוקען. עם איז געװארען טונקעלאון טונקעלער. דער שװײם איז פארשװאונדען פון איהם, דאם לײבהאט איהם איצט גענומען גרוילען פאר קעלט.קײנער איז ניט אנגעםאהרען, און אזוי פאאנטערענריג מיט די פים,איז ער קוים פארגאנגען אהײם.אר״נקומענדיג אין שטאט .ארײן איז שוין געװען שטאק פינםטער,אידען זענען שוין געזעםען ב״ ז״ערע טישען און הנאה גע־האט פונ׳ם שבת קודש...אויך אזוי שפעט אה״ם צוקומען האט ער זיך ניט געריכט... צוקו־מענדיג צו זײער שטוב, איז איהם דאם הארץ אײנגעםאלען פאר שרעק:װי װײזט מען זיך פאר דעם טאטען פרײטאג־צו־נאכטס אזוי שפעט? !אין שטוב בײ מרדכי לײב דעם הויכען איז געװען טויט שט< דערטיש געגר״ט, חלה — פארדעקט. די ליכט און די לײכטער האבעןגעצאנקט. טאטע־ מאמע זענען איהם ארומנעלאפען זוכען״דערזעהענדיג דערװײל אזא געלעגענהײט ,איז ער ארײן אין שטוב,א?עם פון זיך אראפגעשלעפט און ארויםגעדדאפעט זיך אוים׳ן פעקאלעק.536פעלשטיןאין א״ניגע מינוטען ארום, איז די מאמע זײנע ארײן אהן אטהעם —כמעט װי אר״ננעפאלען אין ׳מטוב אר״ן, ברעכענדיג די הענט, װיעזענדיגמיט׳ן פארטוך די אויגען: נאטענױ! פאטער אין הימעל!... האט זיגעקלאגט — װאם פאר א אומגלירן, װאם םאר א צארן איז היינט אוירמיר אויסגעגאםען געװארען ? !...דערעזפירענדיג אבער דן׳ען אויפ׳ן אוױוען, איז זי ראפטאם צדנעלאפען, ארונטערגע׳טלעפט איהם פון פעקאליק און גענומען טרעםלעןטיט איהם... ׳ער״ענדיג אז די אדערען אין האלז האבען ב״ איהר ׳פיעורניט געפ^אצט: ״װאו ביםטו נעװען?!״...— אין ערגעץ ניט, האט דן תמ׳עװאטע געענטפערט.— גזלן! װאם ה״םט אין ערגעץ ניט?!... — ה$ט די מאמע ניטאויפגעהערט צו געװאלדעװען...— אין ערגעץ ניט... — האט דן זיך געהאלטען ביי זיינעם.— גזאן! דער טאטע װעט דיך מערדערען. זאג, װאו ביסטו גע־װען?! — לאזט איהם די טוטער ניט אפ...מרדכי לייב איז אנגעקומען און אריין אין ׳טטוב, מלא רציחה... אוןניט אויםריידענדיג א װארט, האט ער אראפגעבאפט זיין פאםיק אוןגענוטען ׳טנײדען דן׳ען איבער די הענט, איבער די פים, איבער׳ן קאפ,איבער׳ן פנים...— א, מחלל ׳פבת׳ניק! א, ׳טגץ! ביי מיר אין ׳&טוב ? ניכער װעלאיך דיך א טויטען אװעקל״גען — האט ער געגװאלרעװעט.םון װייטאג האט דן ג־עמאכט אזא געװאלד, אז די מוטער איז פארצער ׳נזיעור ניט ט׳שוגע געװארען. זי האט גענומען דעם אויםגערעגטעןפאטער אװעקרייסען מיט איהר גאנצען כח, ׳טרייענדיג:— מרדכי לייב! מרדכי לייב! מען װעט זיך צונויפאויפען אויףאונזער בייז־ײאונדער!... מרדכי לייב! זאל זיין גענוג! הער אויף!עם איז ׳טבת!... זא? זיין גענוג! גענוג, נענוג!...דן האט זיך אין דרייען געבויגען פאר װעהטאג. און אזוי כליפענ־דיג, איז ער ביס^עכװײס, אנ׳עװיגען געװארען.מרדכי 5ייב האט קידו׳ט געטאכט עפעם גאר ניט מיט זײן ׳פטים...די הענט זייגע האבען אים געציטערט און דער ראז׳נזעגקע וויין האט זיךפון כוס אריבערגענאםען איבער זיינע פינגער...אזוי האבען אויך די טרעהרען פון דער מוטערס אויגען געטריפט.אויף דעם פאטערס שטרענגען באפעהל, האט אויך דן גענומען קידו׳ממאכען, ער האט זיך אבער אין מיטען קידו׳פ אזוי צוכליפעט, אז די•עלשטין637מוטער האט דאם גאעזעיצ ראזשענקע־װ״ן פון זײנע הענטצאך געמוזטארויםנעהמען און ער האט דעם קידועז ניט פארענדיגט.דער פאטער האט איהם מיט זײנע בײזע אויגען דורכגע׳מטאכען.די מאמע האט איהם צערטאיך געדריקט צו זיך און מיט װײכע װערטעראיהם אײנגעשטי^ט.עסען האט דן שוין ניט געקענט. דער קאפ האט איהם שטארקװעה געטאן, האט ער זיך געבעטען שאאפען.די מוטער האט טיףי אפגעזיפצט, איהם אויםגעטאן און צוגעהא^םעןאיהם ארויפדראפען זיך אויפ׳ן אוױוען.טיד און דערש^אגען, איז דן באאד אײנגעשאאפען. דעם טאטענםטרויעריגע זמירות־זיננען האט איהם אבער געװעקט און געשראקען...אויןז צומארגענם איז דן אויפגעשטאנען טיט א שרעקיציכען קאפ־װעהטאג, װי דער קאפ װא5ט געװען ב״ איהם מיט א ר״ף ארומגעצויגען.יעדער אבר האט איהם געבראכען. די מוטער האט דערפיהילט, אז מיטאיהר קינד איז עפעם ניט ג5אט און א גאנצען טאג איהם ניט ארויםגע^אזטפון שטוב.דן האט ק״ן ארט ניט געקענט געפינען פאר ז״ן קראנקען קאפ.דערצו נאך האט איהם דאם זײן אין שטוב א גאנצען טאג שיעור פוןזינען ניט געטריבען... ער האט נאר געזעהן פאר זיך דעם רבי׳ן...אט האט ער איהם געהערט דאװנען פאר׳ן עמוד, אזוי שעהן, אזויזים; אט האט ער זיך פארגעשטע^ט װי ער יצײענט די תורה און די אידעןײאס מאכען א ברכה איבער איהר, ציטערען, שטעהענריג ילעבען איהם;אט האט ער נעזעהן װי די אידען כאפען שירײם; אט האט ער דעםרבי׳ן נעזעהן בענשען און װינשען אאע אידען גאט׳ס ברכות. װאםהאט דן׳ם ױנגער מח זיך דען ניט פארגעשטע^ט?...הײנט דער געפיאדער םון דעם ױנגװארג, װאם האט זיך ארומגע־טראגען אויך די גאםען, די םרײד פון זײנע חברים, װאם האבען איהםאנגעקאאפט אין פענםטער, דאם אויפעניש, דאם יאגעניש, דאם זינגען,דאם טאנצען איבעראצ... זײן ױנג הארױ האט זיך געצאפעלט דעםגאגצען טאג װי א פויגעא אין שטײג... ער האט אן זײן קאפ װעהטאגפארגעםען און א גאנצען טאג נאר געטראכט: װי אזוי כאפט מען זיךפון שטוב ארוים?!...ערשט אויף דער נאכט, נאך מעריב, װען ארויםגעגאנגען איז טעןשוין פון אאע בתי־מדרשים און דאם געזאנג פון די אידען, װאם האבעןדעם רבין אהײם געפירט, האט זיך װײט געטראנען און הויך נעהויבעןביז אין זיבעטען היטעא — ערשט דאן האט דן די גע^עגענהײט588פפלשטיןענדליך נעפונען: די םוטער ז״נע — װײזט אוים האט זיך ׳&וין אויךניט געקענט אײנהאצטען מעהר — דען אויך זי איז, אויך א רגע, ארויסםון שטוב, נאר כאפען א יזוהן אויפ׳ן רבי׳ן, װי די אידען פיהרען איהםאהײם...און אזוי האט זיך דן ארויםגערוקט פון שטוב און אװעק אויפ׳ן מארקצו ״חײה־הינדעם הויז״ װאו דער רבי איז א״נגעשטאנען.חיה הינדעם הויז איז געװען באלאגערט. ארומגערינגעאט פוןא5ע זײטען. אינגצאך און מײדצאך האבען זיך אויך די פענםטער אנ־נעהאנגען. צװ״&ען רי פים איז דן געקראכען. מען האט געטראטפע^טאוױי איהם. ער האט ז״ן היטעל פאר^ארען, געפונען און װײטער זיךגעשטופט; װי א מויז, צװי׳פען די ׳עפארעס פון טיהר און טויער איזער געקראכען ביז ער האט זיך ענד^יך דורכגעבראכען, דורך דער קיך, דורךאן א?קער, איבער א בעט גע׳טפרונגען און אין זאא ארײן.דער זא5 איז געװען געפאקט מיט אידען און בחורים. קאפ אויךקאפ איז מען גע׳עטאנען, בענק האבען געקראכט. עם האט געזאטען װי אין אקעםע5. די קו^ות האבען פארטויבט...דן׳ם קערפער האט געציטערט, זײן האר׳ז האט אים ׳&טארק גע־קאאפט... ער האס זיך קוים אויף די פים געהאלטען.צװי׳פען דער פארזאמעי^טער מאםע אידען, איז זיך דער רבי געזעסעןבײם טיש ארומגערינגעצט פון איצעמען. ער איז נאר װאם פון ביתמדר׳פ געקומען. פאר איהם איז געשטאנען א גאאז קרי׳פטא^־רײנע װא־םער און א שעצבעל א״נגעמאכטם. ער איז געזעםען, דעם ׳&טערען אונ־טערגע׳פפארט מיט דער האנט, פארשטע^ענדיג דערבײ זײנע אויגען װאםהאבען ארונטערניעקוקט און װי געשפיגעלט זיך אין דעם קרי׳&טא^־ריינעםװאםער.דן איז געװען זיכער, אז ער איז אין טיפע רעױנות פארטאן. פוןװאם דען האט דער רבי געקענט טראכטען? פון אײנגעמאכטם, אפ׳&ר,װאם מאכט ז״ן אעבען זים?!...דן איז מיט א זעצטענער גע׳טפאנטקײט גע׳טטאנען צװי׳פען עו5ם,אנ׳עטרענגענדינ זיך מיט׳ן גאנצען כח מען זאא איהם פון די פים ניטװארפען. ער האט זײנע אויגען ניט ארונטערגענומען פון דעם רבין׳םפארשטעצטען פנים, געװארט און געהאפט טאמער וועט דער רבי זיך א קעהרטאן אין זיין זײט אזוי, אז ער װעט זיין גאנ׳ו פנים דערזעהן און דער־מיט זײן ױנגע צאפעצדיגע נ׳טמה בארוהיגען..טלשםי)539איז אבער פצוצים געװארען אזא שרעקציכער געטומעא מיט אזאשטופעניש און ווארפעניש אז דער קציינער דן איז ממש ׳מיעור ניטדערקװעטשט געװארען צװישען דער מאםע אידען.דאם איז דער גבאי ארײן פון אן אנדער חדר, טראנענדיג א שא־פענעם פעלץ מיט א פצױשענער קוטשמע װעצכע ער האט זעהר געשיקטארויפנעװארפען אויפ׳ן רבי׳ן, שרײענדיג מיט זײן ריעזען־שטים:— צאזט אידען... צאזט... דער רבי איז טיד!... דער רבי װיצזיך אביםעצ דורכפאהרען״ צאזט אידען, צאזט!... און מיט זײנע ברײטעאקםצען רוקענדיג זיך ריקװערטם, האט ער דעם עוצם צושטופט און פארדעם רבי׳ן א װעג געמאכט...דער גצאק האט אין דרויסען א קצונג געטאן און דער רבי מיט׳ןגבאי זענען אויף דעם פריצישען שציטען מיט די װיצדע פאנםקע פערדפארשװאונדען אין דעם װײטען, װײםען פעצד ארײן...די אידען אין זאצ, האבען, װי עס שײנט, נאר װײניג װאם זיךגעקימערט. דען זײ האבען פארטגעזעצט, נאך פײערדינער װי פריהערדאם זינגען און טאנצען.זײ האבען געזונגען: —דער רבי האט געהײםען פרעהציך זײן ביזאין װײםען טאג ארײן״ א. אז. װ.פאר דן׳ען איז דאם באמת געװען א טויט קצאפ... א מאדנער גע־פיהצ האט דעם קינד ארוטגענומען. דער זאצ מיט דער מענגע טענשעןהאט פאר איהם אין אײן אויגענבציק פארצארען זײן גאנצע באדײטונג...די אידען האבען איהם מעהר ניט אינטערעםירט און אויפ׳ן רבי׳ןהאט ער נענומען שטארק פאראיבעצ האבען...ער האט זיך גענומען ארויםרוקען מיט אצע זײנע כוחות םון דערענגשאפט, פון דער שטיקעניש...אויפן מארק זענען זײנע אויגען געפאצען אויפ׳ן שפור װאם דעםרבי׳נם שציטען האט נאך זיך איבערגעצאזט און איהם האט פארדריקטב״ם הארצען צום חצש׳ן: ״אזוי פיעצ אידען! אזוי םיעא אידען איןזאצ!״ האט זיך דן גארניט געקענט אפ׳חידוש׳ען —״איבערגעצאזט אזויפיעצ אידען און אצײן אװעק קאטאיעװען?! א גצח, צהבדיצ, קאטאיע־װעט... קאטאיעװען גאר! די השגה פון א רבי׳ן?!״.״ אויף זײן ױנגען הארץהאט דאם געמאכט א גרויזאמע, א צושטערענדע װירקונג...אויפ׳ן מארק איז געװען הימעצ עפען זיך!.״אידען זענען געשטאנען אין רעדצאך, ױנגעצײט האבען געשפאצירט,מײדצאך האבען ניט אויפגעהערט צו צאכען, דאם ױנגװארנ האט געװאר־פען דעם שנײ. בחורים האבען אויןז שטעקענם אנגעװיקעצט קצאטשע,540פעלשטיןא״נגעטונקען אין א פאם דיאהאט, װאם ז״ האבען אויפגעבראכען ב״ױנה־הערצאװעם בודקע, אנגעצונדען ז״ און איבער׳ן מארק מארשירטטיט ברענענדיגע קזטורקאצען. ניט באנוגענדיג זיך מיט דעם, האבען ז״דערנאך דאס גאנצע פעםעל דזשעגעכטם — נאך װעלכען ױנה האט חדשיםלאנג געטרויערט, אין מיטען מארק צוגעקאטעזעט און אנגעצונדען . . .די פלאמען האבען זיך צום הימעל געריםען. דער טוראדיגערפ״ער האט ב״ חברה אזא װילדע פרײד ארויסגערופען, אז זײ האבעןזיך מיט די שטורקאצען אװעקנעלאזען ארום און ארום דעם הוזעזענדיגעןפלאם מיט א.לעבעדיגק״ט און מיט א פרײד, און טיט א געזאנג, װי שמחת־תורה צו די הקפות...דן איז ארומגעגאנגען פלאנטערנריג מיט די פים... דאם געזאנג,דער זשום, די קולות, דער הו־הא... דער הוזשענדער פלאם — דאסאלעם האט איהם בשום אופן ניט געקענט אויפמונטערען... ער האטנאר געקוקט אויך דעם װעג, װאו דער רבי איז אװעק מאכען א ״קאטאש־קע״, און אוױי דער זילבערנער לבנה, װאם איז געשװאומען אין היטע?איבער איהם און באלויכטען ז״ן לאנגען װעג...איהם האט גענומען פינצטער װערען אין די אויגען. רי קעלט האטאיהם ביטער דורכגענומען. עם האט איהם געװארפען א צאהן אןא צאהן. צװישען דעם רעש און געפילדער האט ער דערהעדט זײן מאמע׳סשטימע. זי האט איהם גערופען:— דנ׳עלע!... דנ׳עלע!... און טאקע באלד האט זיך אויך דער־הערט זײן פאטער׳ם בײזע שטים:— דן!... ד־א־א־ן...דן איז זײ אנטקעגען געגאנגען אהן שום מורא... און אין ז״ן מוטער׳סארעמם ארײנגעפאלען״זײ האבען איהם שוין אויך די הענט אהײם געטראגען.דן איז געװען קראנק... מםוכן קראנק...בײ מרדכי לײב׳ן אין שטוב איז געװען תשעה באב. דן איז גע־װארען װאם אמאצ ערגער און ערגער. אברהם רופא האט געהײםעןצום קאפ קאלטע קאמפרעםען אײגען, אלײן האט ער יעדען טאג אן אנ־דער פצאש געפארבטע אדער קאלעמוטנע װאםער געבראכט און מיט דעםאיהם נעפאיעט.די מוטער איז פון זײן בעט ניט אפגעטראטען, געװײנט און גאטגעבעטען, גאט געבעטען, און װידער נעװײנט...,לעלשטין641דער ב״זער טאטע איז געלאפען דעם רבי׳ז אן עצה פרעגעז, האטאיהם דער רבי געה״םען מיט 8 מנין תה5ים זאגען...שכנות האבען זיך צו דער באטריבטער טוטער צוגעזעצט: זי זאצגעהן צו נאזאר קעװיטשען דעם אלטען דאקטאר, װאם האט זיך שויןאאנג פון פראקטיקע צוריקגעצויגען. פאלען פאר זײנען םיס, ער זאל רא־טעװען איהר קינד! װאם טוהט ניט א מוטער פאר איהר קינד ? װער ׳טמועםט נאך װעןדאם קינד געפינט זיך אין געפאר... זי האט זיך אײנגעשטעלט, געגאנגען,און איהם טאקע אויך געבראכט.בײם דאקטאר האבען די הענט געציטערט פון אלטקײט. ארײנקומענדיגאין שטוב, האט ער אויסגעזעהן בײז, װי ער װא5ט ורעאען אאעמען פאר־שעלטען פאר דעם, װאם מען האט איהם פון זײן הויך ארויםגעשלעפט.דער אמת אבער איז געװען, אז דאס נידעריגע שטיבעצ מיט די נאםעװענט, מיט די צוקרימטע פארק^עפטע פענםטעראאך — ךאם האטאיהם אזוי אויפגערענט. ער האט אויױ דעם קראנקען א קוק געטאן...אויפגעהויבען זיך און מיט זײן שטעקען א שויב אויםגעזעצט. אוים׳ןרופא האט ער קרום א קוק געטאן, זײנע םאעשאאך געהײםען אין צעביערגיסען...לאנג איז ער אעבען דעם קינד געזעםען, געהײםען ברענגען א״זפון טײך, פון אפטײק עפעם געשיקט נעטען און געה״םען נאכאמאלקומן נאך איהם...״פריהער גאט און דערנאך נאזאר קעװיטש״, פלעגט די מוטער דער־צעה5ען װען דן איז געקומען א ביםעצ צו זיך. זי האט אחאוטין םון בעטניט אפגעטראטען. אזוי האט איהר נאזארקעװיטש פארזאגט — ניטאפצוטרעטען. װען דן האט אײנגעדרעמע^ט, האט זי טיט א פעדערזײן אטהעם געהיט און אז ער האט זיך געװעקט און פ^וצים טיט א שוי־דער זיך אויפגעכאפט... האט זי איהם גענומען בארוהיגען און מוטער־ציך אײנשטי^ען.— גאט איז מיט דיר ! קינד טײנם!... װאס איז טיט דיר דנ׳ע5ע?!װאם שרעקםטו זיך אזוי?! װאם שרעקט דיך, קינד םײנם?!...ער האט מיד נעדרעהט דאס קעפעצ:— א חאום!... מאמע!... — אטעמט דן קוים ארוים — איך האבגעזעהן װיצדע פערד — אהן א צאהל — מיט פארריםענע עקען — אידעןטיט 5אנגע בערד — מיט לאנגע פאצעם — פ^אטערען אין דער לוםטען —טאנצען — אלע צוזאטען אין קאראהאר — װי^דע, טשוגע׳נע טענץ —542פעלשטיןאון איך אין םיטען — װער געװארפען — געשלײדערט— צוטראטען —צודרײןט!... די...— פוםטע ח^ומות דן׳עי^ע!... שצאגט איהם די מוטער איבער,גלעטענדיג און צערטלענדיג איהם.. דו װעסט מיט גאטס הילך געזוגטװערען און דו װעסט שטאוײן זײן און דו װעםט מעהר ניט מורא האבעןפאר יןײנעם, חױו פאר דעם װאם צעבט אײביג... דן׳עלע! פאר ק״נעם!...מרדכי לײב, װעלכער האט אויך זיך גענומען תשובה צו טאן פארדעם װאם ער האט זײן קינד אזוי אומברחטנות׳דיג גע׳&לאגען, דערצונאך אום עזבת... האט זיך געפרעגט — פאר ק״נעם?!...א טרעהר פון זײנע אויגען איז ארונטער געפאלען אויף דער ׳טװאר־צער ערד פון ׳&טוב און איז טיך א״נגעזאפט געװארען.דה י. קלינגאונזער כואםעס װעלטעלי פע^שטינער טאטע, װאס האט אויח אירע שמא?ע׳ שװאכעפלײצעם געטראגען דעם י$ך פון דעם אריטען לעבען אוןמיט איר הארעװאניע און בצוט באשיצט די פאמיאיעפון אי^־דאם ב״ז, האט אויך אויפגעהאאטען, געשפײזט און אפגעהיט דיטראדיציעם, דאס פא5קם־מעשה׳?ע, דאם םאלקם־ציר.דער יאך פון לעבען האט זיך אראפגעאאזט מיט ז״ן גאנצער משאאויףי אונזער מאמען, װען זי איז נאך געװען א קא״ן קינד.אויב דאם ^עבען פונ׳ם איגגע? איז געװען שװער, װײ5 ער האטגעמוזט איגען א גאנצען טאג אין הדר ביים בייזען רבי׳ן, און שפעטער— אין בית־טדרש, פאר׳קגס׳ט צו דער תורה און צו די תרי״ג טצװת,האט ער אבער פארט געהאט א םך פרייהייטען. ער איז נעװען דער יחםן— דער מאנםביא — אוױי אים איז געשטאנען די װע?ט. ער האטבאיז געטראגען אויך זיך א גייםטיגען יאך. ער איז געװען םריי םון טא־טעריעאע זארגען. צו אים האט מען ארויפנעקוקט: ער װעט אודאי זייןא רב ,אדער אזוי א גרויםער אמדן, און אין זיין זכות װעט רי מאמעהאבען א נאאדענע שטוא אין גן עדן.אבער די ױגענט פונ׳ם מ״דעצ איז געװען א םך שװערער. אטת,זי האט ניט געטראגען קיין גייםטיגען יאך. אין חדר איז זי ניט געגאנגען.צו א שרייבער זיינען אפיאו פון די פארמעג^יכע פאמיאיעם אויך װינציגמײדלאך געגאנגען. זי האט דאך קיין תורה ניט געדארםט ?ערנען —פאר איר איז געװען גענוג אביםעא עברי־טייטש און אביםע^ שרייבען.דערפאר אבער האט זי נעמוזט טראגען אוױי זיך דעם אומ׳ברחטנות׳דינעןיאך פון אעבען.אין די ארימע און גרויםע פאמי^יעם איז דאם טיידעא אין איר קינד־הייט נאך געװארען די ניאנקע, די קינדער־דערציהערין, און אמא5 אויך543544פעלשטיןדי גאנצע באלעבאםטע, װײל די מאמע וזאט באדארפט לויםען אין טארקפארדעען. און אפילו דארט, װאו עם איז ניט געװען נויטיג צו ז״ן אניאנקע אדער די גאנצע באלעבאםטע, איז אויך געװען פאר דעם טײדעלגענונ צו פראצעװען.שפעטער, װען זי האט ׳פוין מיט מזל חתונה געהאט, האט זיך ער׳םטדעמאלט אנגעהויבען איר ׳פװער לעבען. אפטמאל איז זי ניט נאר נע־װען די באלעבאםטע אין ׳&טוב, נאר אויך די פרנםה געבערין — אדערדי קרעמערין אויןז דעם מארק, אדער זי האט ארײנגענוטען ארבײט צוזיך אין שטוב, װי שנײדערײ, װאם האט זיך כמעט ניט באצאלט אוןדורך װעלכען זי האט ממש פארלוירען די אויגען נײענדיג בײ דעם פינס־טערען שטוב־לעמפעצװי אזוי אונזערע מאטעם האבען בײ אזעאכע אומשטענדען ניטצוזאמענגעבראכען פיזיש און נײםטיג איז טאקע א חידוש. הנם געלע־רענט האבען ז״ װײניג אדער כמעט גאר ניט, האבען דאך א סך פון ז״באזעםען גרויסע גײםטיגע כחות. איך פלעג אפטמאל באװאונדערען דעראוטװיםענדער מאמעם כח החשבון. מיט חריפות׳דיגער שנעלקײט איזזי םארטינ געװארען מיט די קאמפליצירםטע חשבונות.אין חדר ניט געגאננען און ניט געלערענט, דאך זע5טען װען האטװער פון זײ ניט געקענט לײענען דעם טײטש־חומש און די מוםר םםריםאויח עברי טײטש און אפילו כאפען א קוק אין א מעשה־ביכעל.דער ״צאינה וראינה״ איז געװען איר תורה. דארט האט זי געשעפט דיגײםטיגע אוצרות, װעצכע האבען געשפײזט איר דערשלאגענעם גײסטיגעןגעמיט און איר געגעבען כח אנצוגעהן מיט איר שװערען, ביטערען הארע־פאשנעם און טרויעריגען לעבען. איר זכרון איז געװען פענאמענאל — אןאומערשעפליכער אוצר םון פאלקם־לידער, פאלקם־מעשות און פאלקם־װיםעןװאס איז איבערגעגאנגען בעל פה פון דור צו דור.אין איר זכרון איז געלענען באהאלטען א נ״ע תורה שבעל פה. אמת׳א םך דערפון איז געװען שעדליכער און פינםטערער איבערגלויבען, אבערא םך פון דעם איז געװען ליכטיג װיםען און לעבענם־חכמה, װאם האטאיר געדינט אויר איר שװערען װעג.עם װאלט געװים נעװען נאריש צו זאגען, אז זי האט געקענט אידיש.א ברירה האט זי געהאט ? מען האט זי דען געלערענט אן אנדער שפראך ?װיכטיג איז אבער, װאם פאר א אידיש זי האט געקענט. איר אידישהאט געקװעלט פון דעם ריינעם קוואל פון פאלקם נעניום. פון אייןזייט האט דער קװאל געשטראמט פון דעם טאטענם לטדנ׳ישען אידישאון פון טײטש חוטש, און פון דער אנדערער זייט — םון טארק, םון דעםצעלשטין545לעבעדיגען לעבען. איר איריש איז געװען זאפטיגער, א ריטמישער,םוא מיט בילדער װאס דערמאנט זעהר שטארס אין ש5ום עציכט׳ם אידיש.״א יזינד, אן אומרו, א הונדעם איז זי געװען״, ״א פונק פון גיהגום״,״א ניט געראטענער מענש״, ״א בלײענער םויגעצ״.װיפיל שפאט און םארקאזם עם איז באהאלטען אין אט דער םראזע.זעלטען װען עם האט זיך דורכגעװארפען א םצאװיש װארט. זעאטען האבעןזײ געדארפט אנקומען צו א פרעטד װארט. און װען זײ האבען נענוצטא פרעמד װארט — און זיי האבען גענוצט אמאל ניט נאר גוי׳אישע נאראםילו אײנציגע פראנצויזישע און צאט״נישע װערטער — האבען זײאבער ניט געהאט דעם מינדםטען באגריר, אז זײ באנוצען זיך מיט אפרעמד װארט. מחמת דעם װאם דאם פרעמדע װארט איז שוין געװעןארגאניש פארבונדען מיט דער טאג טעגליכער שפראך.דאם פא?קם־5יד און די פאצקם־מעשה איז בײ דער מאמען גע־װען א טײל פון איר ?עבען. זעצטען װען האט אונזער מאמע םארװינטאיר קינד אהן א ליד אדער א טעשה׳לע. און כאטש זי האט ניט געהאטק״ן שום אנונג פון דער ליבע, ײאם װערט דערצעהלט אין רי ראמאנען,האט זי פונדעםטװעגען געזונגען, פוא מיט בענקשאםט, הארציגע אוןטרויעריגע ליבעם־לירער.פאצקם־צידער און שפעטער אםיצו צידער פון דעם ערשטען אידישעןטעאטער, גאצדפאדענ׳ם צידער און אנדערע — יענע צידער האבען גע־װאנדערט און זיך פארטראגען אין אונזערע ארימםטע שטיבעצאך אוןאונטער די שטרויענע דעכער האט זיך געהערט דער מאמעם צארמערפאצקם־געזאנג.די קינדער זײנען געװען איר נחת, די אײנציגע םרײד אין אירארים צעבען — װי אזוי זי האט זײ דערצויגען אין איר ארימקײט, איןאיר אומוויםענקײט — איז שװער צו זאגען.פון אירע דארע בריסט האט דאם קינד נעזויגען איר חױת, אוןזעצטען װען האט זי זיך דערצויבט צו געבען דעם קינד א םצעשעצ.אז די מאמע האט ניט געהאט ײאם צו זויגען, האט מען צעקײעטא ביםען חצה און ארײנגעצעגט דאם צעקײעכטם דעם קינד אין מויצארײן. א־יא, זעהר ניט־עסטעטיש? זײ האבען אבער בעםער ניט גע־װאוםט.איז א קינד קראנק נעװארען, איז די םאמע געװען דער רוםא, דערדאקטאר, דער אפטײקער און די קראנקען־ײאכטערין. זי האט ניט געגעםען,ניט כעשצאפען און ניט גערוט. זי האט אײנגעצײגט װעצטען, האט גע־שצעפט דעם הימעצ צו דער ערד, אבי דאם קינד זאצ געזונט װערען.546פעלשטיןנויט ברעכט אײזען. ה$ט זי טאקע כעהאט 8 היפ׳&ע ידיעה איז דערמעדיצין. װי אזוי זי האט דאם באקומען װײסט אײן גאט, אבער געװאוםטהאט זי.האט די מעדיצין ניט געהאלפען, האט מען דאם ג^ײך פארגעםען אוןזיך געװארפען צום גאויבען — צום ג^ויבען אין גאט, און זײן תורה׳ צותפילות, צום צדיק, צו קברים ר״םען און צו זכות אבות.און װען דאם האט ניט געהאצפען, האט מען א שפרונג געטאן מיטא הא^ז־ברעכענדיגער שנעצקײט צו דער טומאה, צום פרימיטיװען װאאד־אבערגלויבען, צום זנאכער, צום טאטער, צו בשװי־מאכערינם, פעלד טעם־טען, אפעזפרעכען, פאררעדען, קימפעט־צעטעלאך, װאקם אדער בלײ גיםען,צו א רויטען פאדים אויך דער האנט, צו מטמא מאכען מיט ה׳טתנה אוןאגדערע אפשײ^יכק״טען...איך געדענקט, אז די קצוגע און פראקטי׳טע מאמע האט מיר דער־צעה5ט װי אזוי א ציגײנערטע האט איר אויםגע^עגט קארטען און האטאיר דערצעה^ט װאם מיט איר איז געשען, און פאראויםגעזאגט װאס מיטאיר װעט געשען... און כך הוה׳ אזוי איז דאם טאקע געװען: מקויםגעװארען. און װען איך האב א לײכטען שמײכעל געטאן, װאם דאםהאט געמײנט, אז איך גלויב ניט, האט זי זיך געפוגען ׳טטארק באיצײ־דיגט און האט מיך אויםגע׳שגצ׳ט... ם׳טײט׳ט! איך זאל ניט גלויבען,װאם די מאטע האט אל״ן געזען מיט אירע א״גענע אויגען!אין דעם גאנצען אבערגאיבען האט דאם איר פונדעםטװעגען ניטגעשטערט אנצוזאמצען א גאנצען אוצר םון ראציאנאצע רפואות װאם הא־בען געהאט אונטער זיך גרוים דערפארונג און שכל הישר.יא, די נויט האט געצװאונגען אונזער מאמע צו ׳טאםען גאנץ אלײןאיר ענג װעאטע^ע אין דעם ענגען שטעטעאע פעלשטין. און אט דאםענג וועאטעלע האבען אונזערע שונאים אויך אפגעווישט, םארניכטעטמיט אן אומ׳ברחמנות׳דיגער האנט.דה י. קלינגדער מאמעם ניט־געשריבענער םפר הרפואותע^׳נזטין, אין מײן צײט, בײם םוףי פון ?עצטען יאהר־הונדערט איז בנוגע מעדיצין און אפהיטען דאס גע־זונט פון דעם מענ׳פען, גע׳טטאנען מיט א״ן םום, אוןאפ׳טר מיט בײדע, פארזונקען אין דעם טיפען מיטע^אלטער. פאר־מאגט האט דאם ׳נזטעטע? אײן אידישען רופא און צװײ פוי^י׳נזעדאקטוירים. די ארימע5ײט האבען אמאא ארײנגערופען דעם רופא,װייא בא אים איז מען אפגעקומען מיט א ק^ײנער מטבע: די דאקטויריםאבער האט מען גערופען גאר זע^טען, ב^ויז דעמא^ט, װען דער טויט איזשוין גע׳נזטאגען פאר די אויגען — בא גסיםה. אפיצו דעם רוםא האטמען גערופען נאר דאן, װען מען האט ׳נזוין אויםגעפרובירט אאער^ײ באבם־קע רפואות.בכ^, האבען זיך די ארימעאײט ניט געקאנט םארגינען דעם אוק־םום צו־אפט צו קרענקען. אז אן ארימאן האט צו זײן ׳נז^עכטען מזיצ יאאפט געקרענקט, האט מען דערפון שוין קײן צו גרויםען װעזען ניט נעמאכט.ער האט אזוי 5אנג נעקרענקט, ביז ער איז אדער געזונט געװארען, ארערגעשטארבען. פאר א ״געמײנער״ קראנקהײט איז די מאטע געװען דער דאק־טאר, דער רופא, דער אפטײקער און די קראנקען װעכטערין.מיט זיך א5״ן — בײ א קימפעט אדער אזוי בײ קראנק װערען —האט זי זיך אויך װינציג־װאם געצערעמאניעט״ אז די מאמע איז געגאנגעןצו קינד — און דאם איז געװען א גאגץ אפטע דערשײנונג בא אונזערע פעא־׳נזטינער קבצנים, — האט מען ארויםגע׳פטר׳ט דאם ק^ײנװארג און א רוךגעטאן די באבע, א פראםטע אידענע, װאם האט קינדער־אפנעמען געמאכטפאר איר פאך. פארשטײט זיך, אז פון דער מעדיצינישער װיםענ׳נזאפט האטזי נארנישט געװאוםט, און קײן עקזאמען אפיצו אויך א פראקטי׳נזער אקושע־רען האט זי אויך קײנמאא ניט אפגעגעבען. דער דאזיגער פאקט האט אירװעניג װאם געשאדט אדער גע׳נזטערט אין איר ׳נזװערער און אחרױתדיגער647548פעלשטיןארב״ט. זי האט אין פארלויף פון איר לאנגער פראקטיק אפגענומען האלבםעלשטינער קינדער.אויב די באבע האט אמאל פאוײטפעטיגט און דאם עופע׳לע האט פלוצ־?ונג זיך מ״שב געװען און אוױי גיך אליין געקומען אויף דער װעלט, איזאויך גיט געװען קײן גרויםע םכנה.די מאמע איל״ן, אדער א ׳טכנה, האט מיט א בענדעלע פארבונדען דעםנאפעל־שנור און מיט׳ן ׳טטומפיגען שערע^ איבערגעקזניטען — און א נײערגאםט אין דער ארימער שטוב האט געשריען און געװאלדעװעט אויױ װאםדי װעיצט שטײט.האט זיך אבער אטא^ געטראפען א קימפעטארין, װאס איז גענאנגעןזעהר שװער צו־קינד, עם געהט אװעק עטיציכע טעג און עם נעמט אלע קײןםוך גיט — האט מען זיך גענומען צו די איצטע אויםפרובירטע מיטלען :מען איז געלאפען בעטען אין בית המדרש בא דעם אפענעם ארון קודש,אדער זיך געלאזט אויפ׳ן בית־עולם צװישען די קברים בעטען בא די גע־שטארבעגע, אז ז״ זאי^ען זיך מיהען אין הימעל, אדער גאר געשטאנען טאגװי גאכט אויך די פים און געזאגט תהילים. אז דאם האט אויך ניט גע־האצפען, האט מען זיך באנוצט מיט אזא מין אויםטערלישען מיטעל: פוןדער קימפעטארינ׳ם בעט ביז צום אפענעם ארון קודש האט מען געצויגעןא שטארקען פאדים, אדער א שפאגאטעצ — א םארט קינדערשער טעלע־נרא1?־ אפאראט צום ריבונו של עולם: — דו ביםט דאך אן אב הרחמיםאון א כל יכול, זײ דו אצינדער אונזער רופא חולים...צי האט דאם טאקע נעהאלפען איז ניט װיכטיג. אבער אז מען זאל זיךדערמיט באנוצען איז זעהר טשיקאװע. פאר מײן צײט, איז טאקע אזאנעשעעגיש פארלאפען אין פע^שטין. א ױנגע מאמע איז געגאג־גען שװער צו קינד. עס האט געגומען דרײ־פיר טעג. און אז קײן םוויאיז אלץ גיט געװען, איז דאם גאנצע שטעטעל, פון גרוים ביז קלײן,געגאגגען כאדאראם. מען האט אלץ נעטאן, גע׳רעש׳ט און געטומעלט, גע־זאגט תהייצים, געגאננען אויפן בית עו?ם, און אז ם׳האבען זיך אויסגעלאזעןא?ע האפנוגגען, האט מען זיך געבאפט פאר דעם טשיקאװען ״טעלעגראך״...אז דאם קינד איז אקערשט גיעקומען אויך דער װעלט, האט מען דאםנלייך געוויקעלט אין ווינדעלאך, שטארק אייגגעקרעמפעוועט און איינגע־שט״פט די הענט^אך און די פים^אך, װײל זײ האבען מורא נעהאט, אזטאמער ח?י?ה ?אזט מען עם פר״, װעט עס אויסװאקםען א קאליקע. אדעראפשר צו^יב עפעם אן אגדער טעם. זיי האבען זיך מםתםא געפירט נאךא מגהג, װאם ז״ האבען באקומען בירושח פון גאר אלטע צייטען.פעלשטץ549צו די אכט טעג האט םען די אינגלעך נעטל׳עט. דער מוהצ ה$טנאך דער מילה, באנוצט א פראשעע צו פארהאלטען דאם בלוט.דעם פרא׳שעק האט מען גערופען מוא מעהל. דעם א״גענעם פראשעק הא־בען די מאמעם נענוצט, װי מען נוצט הײנט ״טא^קום״־פױלװער. טולמעהל איז געװען צעריבענע פארפוילטע האיצץ, װאם איז צעפאלען אויף׳עטויב אויב מען האט עם נאר אנגערירט מיט די פינגער.׳?)פעטער־צו האט טען דאם קינד געבאדען טאקע אין די װינדעלאך,אין דער מולטער, אדער אין א כלי, אין װעילכער מען פלעגט װאעזען גרעט.םון אזא באד איז דאם ניט איבעריג רײן געװארען. דערפאר האט ראםקלײנװארנ געליטען פון אצערלײ הויט־קראנקה״טען, אדער ״װיםיפקעם״.די מאטע האט זיך גע׳בריה׳ט און צוגעגרײט פאר׳ם״דענע מיניםװאנעם, אין װעלכע זי האט דאם קראנקע קינד געבאדען. אין די בעדערהאט זי ארײנגע׳&אטען זאילץ, קראכמאל, ק׳ל״ען, דעמבענע קארע און קרײ־טעכער. זײ האבען די בערער ניט נאר באנוצט פאר דער הויט, נאראויך פאר אלגעמ״נע קראנקהײטען, װי באוט־אריטקײט, שלעכטע נארוננ,׳צװאכק״ט און םתם ׳םמערצען, אדער ׳נזטעכעני׳ט. די מאמע האט אויך אלײןטיט אירע אײגענע מיטלען געהײלט אזעלכע קראנקה״טען, װי מאזצען,׳טארלאך אדער םקארלעטין, פארקילונג, ׳טװאכען אפעטיט, טאגען־קראנקה״ט,םאר׳טטאפוננ, אדער הארט־לײביגקײט, װערעם, ראכיטעם, ארער די ענגילי׳עעקרענק, נריפ, קדחות, םיבער, ׳נזקראםעל, גוליעם, מאנדלען, האלדז־אננינע,בראנכיטים, דיזענטעריע, און נאך אנדערע קראנקהײטען.די צװײ הויפט־רפואות אין װעילכע די מאמע האט נעגלויבט װי איןתורת מ׳נזה, זײנען נעװען כיגין, אדער װי די מאמע פלענט זאנען, ״כינע״און פיש אויל, ארער פי׳טטראן.כינין איז באנוצט געװארען װי א רפואה םאר א^ערלײ מינים קראנק־הײטען איבערהויפט פאר אזוינע, בא װעלכע מען האט געאיטען פון םיבער.די מאטע האט ניט פארמאגט קײן גראדוםניק, האט זי צוגעילײגט דיבאק, אדער די האנט צום קראנקען קינד׳ם שטערען און האט א פאטש גע־טאן טיט די הענט: ״אוי, װעה און װינד איז מיר! דאם קינד האטדאך פיבער!״ און זי האט גל״ך געכאפט א פראשעק ״כינע״, װאס האטזיך געפונען אין שטוב, אדער גל״ך ארויםגעשיקט אין אפטײק נאך א פארפראשקעם כינין. אין אמת׳ן אבער, האבען מיר, קינדער, די בארימטערפואה קײן חשק ניט געהאט צו נעמען, װײל עם איז געװען ביטער װידער טויט. די מאטע האט צוגעזאגט נאלדענע בערנ, זיך אנגערעדט װי אפויק און מיט כל׳ערלײ הבטחות, װי־עם־איז דעם קינד אײנגערעדטדי ביטערע רםואה אײנצוגעטען. אטאל האט די מאטע געדארםט באנוצען550פעלשטיןגעװאלט. נאך דער ״אפעראציע״ איז שוין די מאמע נעװען רוהיגער: דירםואה װעט שוין העלפען.אויםער כינין האט מען אויך געגלויבט, אז בא פיבער מוז מען ׳פװיצען.האט דער חולה געשװיצט, איז מען געװען זיכער, אז ער װעט גענעזעןװערען. האט מען איהם געפויעט מיט הײם װאםער, הײםע טײ, טײ מיטגעטרײזעגטע מאלענעם, צוגעדערןט מיט אן איבערבעט, פארמאבט די פענ־םטער, אלץ כדי ער זאל שװיצען.פיש־אויל איז געװען די צװ״טע גרויםע רפואה, אויה װע5כע דימאמעם האבען געשטעאט גאנצע מויערען. זיך נעהאילטען בײ איהר שטאלאון אײזען. די מאמעם האבען זיכער ניט געװאוםט דעם טעם און שכלפארװאם די רפואה איז גוט צו געװיםע קראגקהײטען. גרעםערע למדניםםון איר און אפילו גרויסע דאקטוירים האבען אויך ניט געװאוםט פאר־װאם די רפואה הע5פט. ב״ זײ איז דאס ,אויך געװען נאר אן עמפירישערטיטעל.ערשט פאר דער ?עצטער צ״ט, װען מען האט אנטדעקט די װיטא־מינען אין פארשידינע שפײזען, האט מען אויך אויסגעפונען אין פיש אויאדעם װיטאמען ״אײ״, און דעם װיטאמען ״די׳/ װאם האט א װירקונג אויךדעם װאוקם און דער פארקאלעכונג פון די בײנער. איצטער װייסען מירפארװאם פיש אוי? איז געװען אזא אויםגעצײכענטע און טרעפליכע רפואהפאר ראכיטים. די רפואה האט טאקע אפגעראטעװעט טויזענטער אידישעקינדער פון פארקריפילונג. פיש אוי5 האט די טאמע אויך גענוצט מיטגרוים דערפאלג פאר בלוט־אריטק״ט, שלעכטע נארוגג, בראנכיטעם, שקרא־פע? און פאר ״קשוצע״, אדער עקזעמא.צום שװאכען אפעטיט האט די מאמע צוגעגרײט אן אײגענעם פרע־פעראט, װאם מען באנוצט נאך ביז הײנטיגען טאג אין דער מעדיצין.באמת איז דאך א קשה, װי קומט צו קינדער פון ארימעלײט א שװא־כער אפעטיט ? אדרבה, די צרה איז דאך געװען װאם עם האט געפעילטברויט צום אפעטיט . . . ?אזט זיך אוים, אז דער פאראדאקם איז גארקיין פאראדאקם ניט. אט טאקע דערפאר, װאם די שפייז — איבערהויפטװינטער־צײט — איז באשטאנען בלויז פון טרוקען ברויט מיט א פיצעצהערינג, אהן פרוכט און אהן גרינםען, אינגאנצען אהן די נויטיקע װיטא־מינעז, וואם באשאפען דעם אפעטיט, — טאקיע דערפאר האט געפעלטדער אפעטיט בא די קינדער.דא איז געקומען צו היצר דער פרעפעראט, װאס זי האט א5״ן צוגע־גרייט פון צװײערלײ װארצלען, אדער קרייטעכער, װעלכע זי האט גערו־םען מיט די נעטען ״נענםיאן״ און ״קװאםםיע״. אנהייב ווינטער האט זיו_עלשטי1551די װארצלען געיזויפט אין דער אפטײק, ארײנגעצײגט איז א גרויםען 3לע-זערנעם םלאי, ארויפגעגאםען רויטען װײן ביז׳ן װערך און ׳פטארק פאר־דעקט עם זאל ניט אויםװעפען. נאך דעם װי די װארצלען האבען זיךאזוי געװײקט א פאר װאכען, איז דאם געטראנק געװען פארטיק. דאם גע־טראנק איז געװען ביטער װי דער טויט; אז מען האט אײנגענעמען אלעפעלע האט מען דערזעהן די באבע םון יענער װעלט.ם׳איז דער מאמען ניט אנגעקומען גרינג, אז מיר זאצען דאם א״ננע־מען. מיר פלעגען פארקרימען דאם פנים, פאירמאכען די אויגען און מיטאײן שלוננ דאם אראפש^ינגען. דערםאר אבער האבען מיר דערנאך גע־געםען ײי נאך א קרענק, אויב אפי^ו ב?ויז צו פארטרײבען דעם טויטביטערען טעם אין מויל.װזויװ,װען מיר זײנען געװען ק5ײנע קינדער, האבען מיר א?ע, כמעט אהןאויםנאם, געציטען אויך װערים. מיר פלעגען דערשטוינט װערעז, װעןמיר האבען זײ צום ערשטען מאא באמערקט בא זיך אדער בא אנדערעקינדער. שפעטער האבען מיר זיך צוגעװאוינט צו דער אומנאטירליכערדערשײנונג. די װערים זײנען געװען רונדע און ארום זעקס צא5, אדער מערדי לענג, פון א בצאםען אדער װאקםענעם קאאיר. ז״ זײנען געװען ענציךצו דעם פראםטען ערד־װארים, װאם מען באמערקט ײען מען גראבטאויר די ערד. פון אנדערע ײערים, די פלאכע װערים, װאםגעפינען זיך אין רוי פצײש און אין פיש, האבען מיר ניט געװאוםט, װײלקײן רוי םלײש האבען מיר קײנטאא ניט געגעםען; ם׳איז אפיאו א םברה,אז געקאכט פלײש, אדער פיש האבען מיר אויך נאר געגעםען משבת צשבת.פאר פםח, יאר־אײן, יאר־אוים, האט אונז די מאמע אײנגעגעגעבען א לעםע־לע װערים־קרויט מיט אײנגעמאכץ. דעם אײנגעמאכץ — כדי טיר זאלעןהאבען חשק ארונטערצושצינגען דעם װערים־קרויט (א מין כאבארעל).צי עם האט געהאלפען ? מםתטא ניט. װײל טיר האבען זיךיארען טיט די װערים ארומגעטראגען און ניט געקאנט םון זײ פטור װערען.װ א ו ר ע \ .ד %מאזצען איז אן אנשטעקענדע קראנקהײט, װאם אלע מענשען מוזעןדורכמאכען. אזוי איז דער גלויבען באם פאאק. זעלטען דרעהט זיךא קינד ארוים פון מאזאען, ײ״5 די קראנקהײט איז שטארק אנשטעקענד,און אײן קינד נעמט זיך גיך אן םון אנדערען. אז אונזערם א קינדהאט געציטען אוין* מאזצען, האט מען םארשפארט און פארהאנגען דיפענצטער, עם זא5 ניט ארײן די שײן םון טאג און קײן קאפ פרישעאופט. ניט קײן צופט — מען זאא די מאזלען ניט פארקיאען; ניט ק״ן552פעלשםץליכט, װײ? טען האט מורא געהאט פאר די אויגען. אום צו זײז הונ־דערט פראצעגט זיכער, האט מען אויך דאס בעט, װאו דער חולה איזגעצעגען, פארהאנגען מיט׳ן גרעםטען לײלעך. טאמער איז דאם נאךגעװען א צו ין?ײנע אפקומעגיש פאר׳ן קראנקען סינד, האט מען נאךצו דעם די איבעריגע געזונטע יןינדער פון דער ׳פטוב אויך אין בעטאריינגעלייגט, אז ז״ זאלען זיך די מאזלען אננעמען און מיט אײנמאלפארטיג װערען מיט׳ן גאנצען פאדריאד. דאם קרעניזען בקהצ איז געװעןאםשר פראקטיש און §*פיי5ו לאגיש פאר די גרויםע, פאר די טאטע־מאמע. פאר די קינדער אבער איז ראס געװען אן אפקומעניש.זיי זיינען געאעגען צוזאמענגעפרעםט אין ענגשאפט, פארשמאכט,מיט פארטריקענטע ליפען; געפיבערט אין דער פינםטער אהן אביםע?לופט ,אדער װאסער די הייםע לייבער אפצוקיקען. נעצען איז געװעןםכנות־נפשות; מאזצען האט מען ניט געטארט נעצען. דאם האט,ח?י?ה, געקאנט ברענגען צום ערגםטען, טרייבען אין דער ערד אריין.האט מען דאס הייםע צײב מיט קיין טראפען װאםער ניט באנעצט —װאם װא?ט נעװען געצינרערט דעם פיבער און געשטארקט די נערווען.אנדערע פצעגען נאך צודעקען די קינדער מיט א רויטען טוך אדער קאל־דרע — א מאגישער מיטעצ פטור צו װערען פון דער קראנקהייט. איןאנהויב פון מיטצ־אצטער האבען אפיצו דאקטוירים געגצויבט, אזרויט העצפט געגען מאזצען. רװאוטעז, איינער םון די גרעםטע אראבישעדאקטוירים, װאם האבען געצעבט אין יענער צייט, האט געהייצט מאזצעןמיט א רויטען טוך, און האט אין דעם געגצויבט באמונה שצמה.נױװגיז,די מאמע האט זיכער קיין כירורגישען טעםער אין האנט ניט גע־האצטען, אבער געהייצט האט זי אזוינע חצאת׳ן, װאס געהען אריין איןדי גרענעצען פון כירורגיע. צוינט װעגען דעם צו זאגען א פאר װערטער.װען מ׳האט זיך א שגיט געטאן מיט א שארפען מעסער, און דערשניט האט שטארק געבצוטעט, האט מען א כאפ געטאן א שטיק פאווי־טינע (שפינוועבס), וואם איז געהאנגען אויף דער וואנט, אויף דערםטעצע, אין א טונקעצ ווינקעצ פון שטוב אדער קאמער, און עם ארוים־געאייגט אויפ׳ן שניט, פארבונדען מיט א שמאטקעצע און פטור. דאםבצוט האט זיך אפגעשטעצט ווי דורך כישוף. פון בצוט פארגיפטונגהאבען מיר ניט געװאוםט, כאטש דער שטויב און די אומריינקייט איןדער פאוויטינע האט צו דעם עצ פי צאגיק געדארםט פירען. אי פאר־װאס טאקע ניט ? בצייבט א קשיה.פטלשטין553א גרעםערע װאונד, א כראנישע, װאם האט זיך געיאטערט, ניטגעװאלט פארהײלען זיך, און איז געװען באװאקםען מיט ״װיאד־פא״ש״ האטדי מאמע באשאטען מיט צעריבענעם א5ון.דער ״אלון״ האט דאם קראנלןע ״װילד־פצ״ש״ אויםנעברענט אוןאויסגעגעםען אזוי, אז די װאונד האט זיך נאכדעם געקאנט פארהײלען.אנר״םונגען, בי^אטערען, מכות, בלינדע טשערעקעס און אפילו קאר־בונקלען פלעגען זײן אפטע געסט בא די קינדער אוױי די צײבער אוןאויוי די פים. אויד די פים — װײצ די קינדער זײנען געגאנגען זוטערבארװעס און פלעגען זיך פארשטעכען מיט גלאז אדער אנדערע שארםעזאכען; אויך דעם קערפער — צוליב דער אומרײגקײט. אט־די אלעפלאגען האס די מאמע געהײי^ט מיט אן א״גענעם פאבריצירסען מי־טע?; מיט א האניק־טײגעא — פשוט׳ע װ״םע װײכע טײג געקנאטעןמיט האניק און באשמירט מיט בוימעל.דאם האניק־טײגעל האט געהאט די מעאות, װאס עם איז נעװעןװײך װארים, האט פארחתמעט דאם קראנקע פ?אץ און ניט צוגעאאזטקײן אופט. דאם האט געפירט דערצו, אז די הויט איבערן געשװיר איזגעװארען װ״כער און זיך שנעלער געעפענט. א פרעפעראטױו, װאםהאט געדינט צו דעם אײגענעם ציל, איז געמאכט געװארען אין א פלאס־טער פארם, פון זײך, בוימעא און ראזשענקעם, צעהאקט און גוט אוים־נעמישט. אז עם איז ניט גיעװען קײן צײט לאנג זיך צו עםק׳ען,האט מען צוגע^ײגט זויערטײנ, אדער פשוט װײך ברויט אויםגעקנאטעןמיט א ביסעא װאםער און זאאץ, דאם זאלץ פצעגט טאקע אין אנהויבאביםע^ ברענען, אבער דאם ברענעניש האט באאד אויפנעהערט און דאםרײםעניש און די װײטיקען זעגען געװארען נרינגער.צו דעם, װאם איז שוין אויםנערעכענט נעװארען, דארוי מען נאךצוגעבען די טשיקאװע רפואות: אמאל האט מען נענוצט יאכען־ם^אם־טער, טשיקאװע, װאם איז אזוינם יאכען־פאאםטער ? מען באגעגענטאויך ״יאכנע״ פצאםטער און מען קאן דרינגען, אז דאס האט עפעםא שײכות מיט דער באבע יאכנע... איז אבער 5א היה ו5א נברא — עםהויבט זיך ניט אן.יאכעךפלאסטער שטאמט פון אן אנדער ארט. דער נאמען איז אפארבינדונג פון אאט״ן און גריכיש און טען געפינט אים אין יעדער נאציא־נאצער פארמאקאפעא, אדער אוצר הרפואות, דאם איז עמםצאסטרים דעאכי־צאן, אדער באײ־פ^אםטער, װאם מען פצעגט אמא5 נוצען פאר אנרײסונגעןאון ק?״נע געשװירען. פון דעם גריכישען ״דיאכי^אן״ איז דאס געװארעןדער אידישער יאכען.654פעלשטיןפאר טיפערע און גרעםערע געשװילעכצען האט די מאמע גענוצטלאיךזוימען — טרוקענע, הײםע, אין זעקעלעך, אדער װי א קא׳טע אוים־געשפרײט אויה לײװעגט, אדער אויוי רונדיקע הײםע קאמפרעםען, אדעראומשלאגען. אמאל האט מען אויך געגוצט הײםע מעהל און זאלץ איןזעקעצעך.אן אויבעג־אויפיק געשװירעל, װאם האט זיך געעפענט, האט מעןאויםגעקװעטשט די מאטעריע, אויםגעװאשען מיט װארעם װאםער אוןפארבוגדען. אין דעם פאל בא גרעםערע געשװירען און טיפערע אבצע־םען, װאם האבען זיך געפוגען אוגטער די מוםקולען, אדער אפילו איןב״ן, און די מאטעריע האט גערוגען א לאנגע צײט, זיך אמאל פארמאכטאון אמאל נעעפענט, האט די מאמע זיך באנוצט מיט דעם םארטעל, װאםמען רופט אויך ענגליש ״עי דרעין״, א רינװע. זי האט עם אגגערוםעןא קגײטעל. א דרעין װערט געמאכט פון מארלע, ארומגעװיקעלט מיטגומע־ל״װענט, מיט מארלע אל״ן, אדער פון א גומענעם מר״בעל מיטלעכלעך. די מאמע האט עם געמאכט פון פעדעם צונויפגעלײגט אוןצוזאמענגעפלאכטען אין אכטען אדער אין מער און דערנאך א״ן עקםארשטײפט מיט א פאדעם אין א הארט קעפעל. דאם קנײטעל מיט׳ןקעפעל האט מען ארײנגערוקט אין דער עפעגונג פון דעם געשװיר. דאסהאט גיט דערלאזט, אז די עפענונג זאל זיך צומאכען און האט געהאלםעןאפצוציהען די מאטעריע םון אינעװ״ניג.אזא עפענונג, װאם האט געדויערט א לאנגע צ״ט און האט געהאל־טען אין א״ן רינען האט מען גערופען א ״פיםטיל״ (״פיםטולא״ איןלאטײן.)װײװיטזע רפגאװז צג סאפ װוװזגואג.פעלשטינער אידען האבען א םך געליטען פון קאפ־װעהטאג שויןדערפאר אלײן, װאם זײ זײנען געװען אבױנים און דער קאפ האט זײגעדרעהט און אויסגעדארט, װאו נעמט מען א קערבעל אויך א געבעקעל־ברויט, א פאר גילדען אויך שבת. אויםער די געװ״נטליכע װאכיקעקאפ דרעהענישען, האט מען שבת געליטען פון א פיזישען קאפ־װעהטאגםון פארטשאדעט װערען. שבת האט טען אינגאנצען, אדער האלב פאר־שטעקט דעם קוימען, כדי דער טשאלענט זאל זײן װארים. דערפאר זײנעןדי בני־בית פארטשאדעט געװארען. דערצו איז די רםואה געװען רעפט־לאך צעשניטענע קארטאפעל, װעלכע מען האט ארומגעלײגט ארום קאפאון צונעבונדען מיט א פאטשײלע. אויב דאם האט ניט געהאלפען,האט מען געלײגט קאלטע אדער הײםע קאמפרעםען, א פענכער אײז אדערפעלשטין665שנײ, װאם אין װינטער איז געװען פאר דער טיר. זוטער איז אײז געװעןא לוקםום, װאם מען האט זיך נאר באנוצט בײ אן ערנםטער גןראנקהײט.פאר ׳מטעכענײצ) אין די זײטען, האט מען צוגעלײגט א פלאס&עךפון גאח&יטצע. פאר װעהטאגען אין די ש^עםער, אין די געלענקען, איןדי הענט אדער פים, האט מען זיך באנוצט מיט םפירט, אנגעװארעטטעןעםיג און אפילו קעראסין.פאר בויך װעהטאגען, אדער פארשטאפונג און פאר פיבער האטמען זיך באנוצט טיט דעם באריטטען מיטעל, װאם האט אזא שלעכטעןטעם — ריצענאויל. טאקע דערפאר, װאם ריצענאויל האט געהאט אזאשױדעךליך־שלעבטען טעם איז דאס געװען דאם אפפיח־מיטעל פארעקםעלאנם. װײל יעם איז געװען ׳טװער אײנצונעמען, און סינדער האטמען עם באדארפט געבען איבערגעװאלט, האט מען זיך רערצו ניט גע־כאפט אלע מאנטאג און דאנערשטאג, װי ה״נט, װען עם זײנען פאראןאויפ׳ן מארק אזוי פיל פארעזידענע גע׳&מאקע אפפיר־מיטלען אםילוט׳צ)אקאי5אדעם. האט טען זיך טאקע דערמיט באנוצט נאר װען עם איזגעװען אבסאלוט נויטיג, און זיך פארהיט פון א סך צרות.די ארימק״ט, א פראדוקט פון דלות, האט אונז אלעמען, קיצײן אוןגרויס, פאראומערט דאם לעבען. דער מאנגעל אין זיױי, אין מאדערנעװאנעם, אין הײם װאםער, האט געבראכט דערצו, אז אפילו מפונקיםהאבען זיך ניט געקאנט האלטען רײן. מען איז טאקע נעגאנגען אײןמאל א װאך אין באד, אבער דאם האט װעניג־װאם געהאלפען. אין דערװאכען איז מען געגאנגען אין שמאטעם, און דאם אונטער־װעש האטמען געװאשען אין קאלט װאםער. דערפאר איז א םך פון דעם אומרײנ־ק״ט פארבליבען. האבען אי קינרער, און אפילו דערװאקםענע מענשעןגעליטען פון פרעה׳ם דריטער מכה. קינדער האבען דערפון געליטען םוןאן אויםשלאג אויפ׳ן קאפ, די אײנפאכע קאפ ענזעמא. דער אויסגוםאויפ׳ן קאפ איז פארהארטעװעט געװארען אין א מין קארע, אד^רפאנצער, אין װעלכען די האר האבען זיך אר״נגעפלאנטערט און האבעןבײ די קינדער געשאפען די בארימטע קאלטענעס, װאם מען האט געיקרוינט מיט דעם נאמען פ^יקא פאלאניקום.דאם װאלט נאך געװען צו דער^״דען. זײ האבען אבער געליטען פון אםך ערנםטערע קאפ־קראנקה״טען, װאם האט זײ געצײכענט אוים׳ן גאנ־צען לעבען, און זײ באשײנט מיט׳ן צונאמען פארכען. פארך, האטמען נערופען אי דעם ״רינג־װארים״ אויפ׳ן שײדעל, אי פאװאז. צװײ נאנץבאזונדערע, פארשײדענע קראנקה״טען. בײדע האט טען נעהײלט מיטאײן רפואה, שארע מאםט, א זאלב םון קװעק־זילבער.556פעלשטיןפאר פרעה׳ם מכה אאײן האט טען געטאן אלערלײ מיטלען — גע־װאשען, געצװאגען, אמאל אפילו געגוצט קעראםין, אדער עסיג, אבעראינגאנצען זיר באפר״ען פון דער אנשיקעניש איז געװען אוטטעגליר.פון קאכען װעש האט מען דעמאלט ניט געװאוסט. און װאלט מען אפילויא געװען געװאוםט, האט מען בא יענע אומ׳סטענדען דאס גיט געקאנטבאהויפטען. די דריטע מכה האט אייר געבראכט א פיל שעדלעכערעןגאםט — דעם פלעק־טיפום, װאס האט אומגעבראכט טויזענטער מענשען,אין דער װעלט־מלחמה.א פ$וד וזעדיציגיטוט $ודטר פאוז^ר^גיטונו ?ללװז.׳&װער צו זאגען אויב די מאמעס האבען געהאט גענוג מעדיצינישעידיעות פעםטצו׳נזטעלען א דיאננאזע. פון מײן אײגענער דערפארונגװײם איר, אז בײ אזוינע קראנקהײטען װי מאזלען, םקארלאטינע האבען ז״כמעט מיט׳ן אינםטינקט געשטעצט א קארעקטע דיאגנאזע; אבער באאנדערע, מער קאמפ^יצירטע קראנקהײטען, קאנען מיר זיר אנ׳נזטויםעןאן ז״ער װיסען דויר דער ׳נזפראר, װערטלאך און איבערהויפט דויר דיקללות. ט׳פיקאװע, װאם גראד אין די קללות לינט פארבארגען א םרמעדיציני׳ע װיםען.אז אידי׳נזע קללות זײנען פול מיט סאטירע, גאלגאן־הומאר, גיפט אוןגאל, איז א^עמען באקאנט. אבער אז אין זײ איז פארבארגען מעדיצי־ני׳ע װיסען, איז אפשר פאר פיאע א גײעם. אט האט איר דא א פארמעדיצינישע קללות, װעלען טיר זעהן:״די פראנצען זאלען דיר עםען״.״זאל דיר װארפען דאס נײן יארינע קדחת״.״זאלםט ברעכען טיט גרינע װערים״.״א בראנד דיר אין די געדערים, אדער קי׳טקעם״.״שפײען מיט בלוט״• ״אויס׳&פײען די לונג״.״זאלסט באקומען די געלע זוכט״.״זאלםט ארויסגעהן מיט בלוט און מיט אײטער״.אט די פאר קללות האב איך בלויז געבראכט, װי א בײשפיל. פאראןאחן א ׳נזיעור נאך, אבער דא איז ניט נויטיג א?ע אויסצושרײבען.וואם מיינט פראנצען ? אין מיינע קינדער׳נזע יארען האב איך זיךגעװאונדערט װאם פאר א מין חױת ז״נען פראנצען. איך האבזיך גע׳טעמט צו פרעגען. ה״נט איז ק5אר, אז פראנצען ימ״נט די בא־קאנטע װענערי׳םע קראנקהײט סיפילים. פראנצען דערפאר װ״א מעןהאט געגלויבט, אז די קראנקהייט שטאמט פון די פראנצויזען  צען, אדער פראנקען, און פראנקרייך איז פראנציע. באמת איז אפיערפלילשנױן667ריכטיג די םברה ןזז די קראנקהײט האט קאלאמבום מיט זײנפ םענ׳&עןנעבראכט פון אמעריקע. פריער האט מען פון דער קראנקהײט ניט נע־װאוםט. די ׳עפאניער האבען די קראנקה״ט געבראכט ק״ן איטאליע אוןדי פראנצויזען האבען זי איבערגענומען בא די איטאליענער. אבער דערכבוד, אז די קראנקה״ט זאל הײםען נאך ז״, איז געבליבען בא די פראנ־צויזען. פעוגט ז־ װײל די קראנקהײט פאראורזאכט װאונדען — מארבוםנא^יקום — און לעכער, װאם עםען זיך אײן טיפער אין לײב און הײלעןזיך ניט.ברטבע\ גזיגו גרעפ װפדים, פארװאם גרינע ? אפשר רערפאר װײלדי גא.ל האט זײ פארגרינט, אדער אפשר איז דאם געװען פארגרינטע ׳נזלײםװאס האט אויםגעזען װי װערים. פון װערים האבען מיר אלע געליטעןװי איך האב ׳צוין אויבען נעשריבען. א םך קראנקהײטען און םימפטא־מען האט מען צוגעשריבען צו װערים; און די א^געמ״נע דיאגנאזעװערים איז געװען א תירוץ אויך א םך אומדיאגנאזירטע קראנקה״טען,װאם האבען זיך מיט װערים גארני׳טט אנגעקערט.״גזיזאל ריר זזארפפ\ ר.*ונז גײ\ י^ריגפ ?רװװ". קרחת,איז א מאלע־״יע, און אז מען לײדט אויך דער קראנקהײט, װארפט עם טאקע ארויםפון בעט. עם קלאפט א צאן אין א צאן. ראם ״נײן־יארינע״, דערםארװײיל א מאלעריע איז אויך א כראני׳צזע קראנקהײט און קאן טאקע נע־רויערען אזויפיעל יאר און אמאל מער. די איבעריגע קללות רערקלערעןזיך אלײן און דארפען ניט קײן פרושים.פיאזזזזפגז, ראגוזפגז, גי־רזןזפגפ אז\ גפזזאגזגװז, זזא!\פ\ א\ װרגזר.פיאװקעם ז״נען געװען א פאפולערער ארטיקעל אין דער מאמעםםפר־הרפואות. פארװאם איז שװער צו זאגיען. װ״ניג האט מען פון םעלשטי־נער אידען געצאפט דאם בלוט? אבער אזוי איז דאס. צוערשט האב איך זיךבאקענט מיט זײ אין דער פעלשטינער אפטײק, װאו זײ זײנען געלעגען איןקרישטאל־רײנע םיצאיעם און געײארט: ״יבא ױמו״ — זײער צײט װעטקומען. שפעטער האב איך ז״ געפילט אויףי מ״ן א״גענעם ^ײב, און נאךביז הײנטיגען טאג קאן איך אין זײ זיך ניט דערמאנען אז עקעל.ארום פעלשטין, װ״ט הינטער דער שטאדט, האבען זיך געפונעןתאלב־זומפען, האלב־טײכלעך. אהין פלעגען מיר קינדער פאר סוכותלעהען שנײדען טשערעט אויך םכך. שטעהענדיג אזוי אין זומפ, שטארקפארטאן אין שניידען טשערעט, האב איך דערשפירט, אז עם ציט צװישען ריםינגער פון די פים. כאפענדיק א קוק, האב איך דערזען, אז א פארשװארצע זעקעלאך האבען זיך צוגעקלעפט צו די פינגער. איך האב זײטיט עקע׳צ אראפגעריםען און פון דעם ארט װאו די פאראזיטען האבען658פעלשטיןגעזויגען האט גערונען בלוט. דאם איז געװען אן אטת׳ע באקאנטשאםטאויף מײן אײגען לייב.מיט מײנע אויגען האב איך נעזעהן בא אונז אין יגזטוב, װי מ׳האטצוגעאעגט פיאװקעם דעם טאטען אויף דעם האלדז. ער איז געװען קראנקאויזי א האאדז קראנקה״ט. זײ האבען אזוי צאנג געזויגען דאם בלוטביז ז״ זײנען גע׳נזװאצען געװארען און אראפגעפאלען אויף דער ערד. כאטשאצע האבען געקוקט אויר פיאװקעם מיט עקעצ. פונדעםטװעגעןהאט מען ׳פטארק געהאצטן פון ז״. טען איז נעװען קזטארק פארגצויבטאז זײ זויגען אוים דאם שצעכטע בצוט.ז״ער גע׳גזיכטע אין דער מעדיצין איז א גאנ׳ו אצטע. גענוצט האטמען זײ נאן־ אין מיטעצ־אצטער, װען די דומעראצע טעאריע האט בא־הער׳צזט די מעדיציני׳גזע װעצט. ער׳זזט אין דער צעצטער צײט ז״נעןפיאװקעם אינגאנצען ארוים פון דער מאדע. כאט׳זז אפיצו אין אנהײבפון הײנטיגיען יארהונדערט האט מען נאך געטראפען אין מעדיציני׳גזעהאנט־ביכער בא׳גזריבען אן אינםטרומענט, װעצכען מען האט גערופעןדי קינסטצעכע פיאװקע, װאם דאקטוירים האבען באנוצט טאקע פאר דעםזעצביגען צװעק.טרוקענע באנקעס האט מען געשטעצט בא די גרעסטע טײצ קראנק־הײטען, איבערהויפט אזוינע, װאם האבען געהאט א ׳נזײכות מיט׳ןברוםט־קאםטען. די ארבײט פצעגט ׳נזוין טאן די רופא־טע; פאר׳ןרופא איז דאם ׳צזוין געװען אונטער ז״ן כבוד. אמאצ פצעגט זיך די מאמעבריה׳ן און ׳נזטעצען אצ״ן די באנקעם. די גאנצע קצאפערגעצײנ איזבאשטאנען פון א פאר קידוש־גצעזצאך, א ׳פטעקצע ארומגעװיקעצט מיטא שמאטקעצע, און אביםעצ בראנפען. דאם צײב פון חוצה פצעגט װערעןאצערצײ קאצירען. אמאצ ז״נען אויך אנגעצאפען װאםער בצעזצעך.משמעות, אז די ברוין און בצוי קאצירען האבען אימפאנירט דאם אויג.מען האט געזעהן בא׳נז״נפערציך, װי די באנקעס טוען אויך פשוט װאונ־דער.געהאקטע באנקעם האב איך ׳נזוין ניט זוכה געװען צו זעהן מיט דיאײגענע אויגען; נאר די םיטנים, וואם זיי האבען איבערגעצאזט אויפןצײב, האב איך פיעצ מאצ געהאט די געצעגענהייט גוט צו באטראכטען.האקען אן אדער איז שויז געװעז אן איידעצע מצאכה. דאם איז שוין נע־װען דעם רופא׳ם ארבייט. קיין פראםטען ב׳נזר ודם האט מען די טצאכהניט אנגעטרויט. עצטערע אידען האבען זיך זעהר אפט געצאזט האקעןאז או ^ר אזוי ווי, צהבדיצ, געהן אין מרחץ אריין. אט די אצע אויםנע־רעכענטע מיטצען האבען געהאט א זין. אין נעוויסע אויםנאם־פאצען בא־פעלשטין659נוצט מען זיך טיט זײ אפיאו ביז הײנטיגען טאג.די טזפאגיטזװ פריג. א פלאםטער געמאכט פון שפאנישען פליגעךעסס־טראקט, האט מען אמאל באנוצט ארויםצוציהען א שארפען װעהטאנ איןדער ברוםט, אדער היגטער די אויערען. אזא פלאםטער האט מען אויךנערופען א בלאז אדער בצעזעצ. איך דערמאן עם דא צוליב א נאנץאנדער טעם. םוך ױני פצעגען די שפאנישע םליגען זיך באװ״זען איןגרויםע מאםען אויך די בוימער, װאם ז״נען געװאקםען אין גארטען ארוםא גרויסער שטוב צעבען מארק: מיר, קינדער, פלעגען קלעטערען אויױ דיבוימער, טרײםצען די צװײגען און כאפען די פציגען איז היטעל אר״ן,און אז מיר האבען אויפגעקאיבען א םוצ היטע5, האבען מיר ז״ םאר־קויפט דעם םעלשטינער אפט״קער פאר א פאר גראשען. בא מיר װאצטאיר גיעפועצט, מען זאצ זײ רופען םעלשטינער ם־איגען, ניט קײן שפאנישע,װײצ איך האב זיך מיט זײ באקאנט אין פעצשטין. אין אמת׳ן זײנעןזײ גארניט געװען קײן פציגען, נאר זשוקעצאך, אדער״ כארישטשעס׳/ענציך אויר אונזערע פײער־פציגען. די הארטע אויבערשטע םציגצעןאון דער קערפער ז״נען געװען — גרין גאצדיג און האבען געצויכטעןמיט א פאםפאר־שײן. זײ האבען ארויםגעגעבען א שארםען אומאנגענע־מען גערוך, װאס איז שװער צו באשרײבען. צוציב װאם דער אפטײ־קער האט זײ באדארפט, האב איך דעמאצט ניט נעײאוםט. ם׳איז אןאצטע רפואה, װאם מען געםינט אין יעדען אפטײק אין צװײ פרעפערא־טען, א צײזונג אין אצקאהאצ, און א פצאםטער. דעם פצאםטער באנוצטמען ארויםצוציהען שמערצען, און דעם םפירט םאר האר־טאניקם.אכערגלויבעגם אץ פאלקם־מעדיציןא\ װי\ וזרנו.דער גצויבען, אדער אבערגצויבען אין אן עין הרע, אדער, בצשוןםני נהור, אין א גוט אוינ, איז פארשפרײט איבער דער נאנצער װעצט, בײאצע פעצקער. בא אונז אין שטעטעצ האט מען דאם אויך באטראכט,װי א הויפט־םיבה פון א םך, א םך קראנקהײטען.דער אפשטאם פון דעם גצויבען אין אן עין הרע, האט ז״ניע װארצ־צען אין דער פרימיטױוער קינדה״ט פון דער מענשהײט.דער פרימיטױוער מענש האצט, אז קײן אינערציכע םיבות םוןקראנקהײטען זײנען ניט פאראנען; א קראנקהײט קומט נאר םון דרוי־םענדינע פײנדציכע כוחות, װאם װיצען אים טאן שאדען. אט די פײנד־ציכע כוחות האט ער אנגערופען גײסטער, שדים, רוחות, קציפות אוןמזיקים.560פעלשטיןדער פרימיטיװער מענש האלט נישט, אז עם זײנען פאראן טויטעזאכען. ניט נאר לעבט בא אים דער מענש, די חיה, נאר אויך דער בוים,דאס גראז און אפילו דער שט״ן, דער בארג, די האק,און דאם געצײג מיטװעצכע ער באנוצט זיך. יעדע זאך לעבט און האט א ״נשמה״ ד. ה.,נאר א מין שאטען פון דער זאך, װאם ?אן לעבען א באזונדער לעבען.דער מענש קאן אודאי לעבען אין צװײ ארער מער עקזיםטענצען.ער קאן לעבען בא זיך אין שטוב, און אין דער זעצבער צײט זײן ערניץאנדערש אין אן אנדער געשטאלט, װי צום ב״שפיל, א טיגער אדער א װאלך,און צער״םען א מענשען. פאר אונז איז דאם אונזין, פאר׳ן פרימיטי־װען מענשען איז דאם קלאר װי דער טאג. ער האט אויך נעגלויבט, אזדי גײםטער םון די טויטע װאנדערען ארום, גרײט אים דורס צו ז״ן, אויבער האט זײ מיט עפעם דערצערענט. לויט זײן גײםטיגען צושטאנד,איז דעם פרימיטױוען מענשען גרינג צו גלויבען, אז קראנק איז ער געװא־רען, װײל אין אים האט זיך ארײנגעכאפט א שלעכטער גײםט און איםקראנק געמאכט.דער געדאנק װידער, אז א מענש קאן זײן א גוטער, ׳ציגען רוהיגב״ זיך אין שטוב און אין דער אײגענער צ״ט אין אן אנדער געשטאלטערגיץ אנדערש טאן שצעבטם, האט געקאנט אין א שפעטערער צ״טברענגען צו דעם געדאנק, אז אפיצו א גוטער מענש קאן בצויז מיט זײןאויג עמיצען שלעכטם טאן, אדער קראנק מאכען.אונזער שטעטעל איז, אין דעם הינזיכט פון אבערגלויבען, נאך נע־שטאנען אין דער פרימיטױוער עפאכע. מיר, קלײנע קינדער, האבעןגעצעבט אין שרעק און אין פחד פאר מתים, װאס געהען ארום אויפן עולםהתהו, פאר שדים, רוחות, דיבוקים, קליפות, און מזיקים. די צופט איזגעװען פוצ מיט ז״. אויד אצע װעגען און שטעגען. באם טײכעל, אוןאויר פוםטע ערמער, אין שטיבער, אויד בוידימער — אומעטום, װאו עםאיז נאר נעװען פינצטער און װיםט האבען זײ געװטלס-יגמ■.װינטער באנאכט, װען דער קאלטער װינט פלעגט קצאפען מיט דיטשערעפעס פון דאך, האבען מיר מיט א פארכאפטען אטעם געשעפטשעט,אז שדים געפינען זיך אויפן בוידעם.די מתים קומען ביינאכט דאװענען אין שול, שטעהען אנגעטאן איןטציתים און שאקצען זיך, און װען דער האן גיט א קרעה, צעאויפען זײזיך אין זײער רוה אר״ן. מיר האבען געזעהען מתים ארומגעהן באנאכטאון זיך דערשראקען צום טויט.נ^לשטין561אויב א מענש איז אראפ פון זינען, געאיטען פון היםטעריע, אדערגאאט געװען אן עק׳טן, אדער אזוי צעדרעהט — האט מען נעזאגט, אז אדיבוק איז אין אים ארײן.אין אזא אטמאםפערע איז גאר ק״ן װאונדער ניט געװען, װאם דימאמע האט געג^ויבט אין אצער^ײ זאבובאנעם און אויך אין אן עין הרע.די טאמע האט געקויפט א ועקע^ מעיצ אין מארק און האט עםגעטראגען אה״ם. גײענדיג, טרעפט זי אן א שכנה, ארער א באקאנטע,װאם מוםר׳ט זי, אדער באװאונדערט זי, װאם א שװאכער מענש טראגטאזא שװערען פאק. די טאמע האט זיך פארקיאט אויםן װעג דערםאר,װאם זי איז פארשװיצט געװארען, אדער אפשר איז זי שוין פריער ניטגעװען מיט א5עטען. זי פאאט ארײן אין שטוב אהן כוחות, פא5ט אװעקאויפן בעט, פיבערט, און עם ק5אפט איר א צאן אן א צאן. זי איז זיכער,זי האט געכאפט אן עין הרע. און פון װעמען ? טאקע פון יענער אי־דענע, װאם זי האט אויפ׳ן װעג באגעגענט. איצט הויבט זיך אן א נײעםדרה. מען דארך בםוד םודות ארויםבאקומען םון דער קרימענא^ניצעא פאר האר, א ברעקע? פון א קיצ״ד אדער שא^ און דאם מיט די פאםיגעצערעמאניעם פארברענען, זאגען דעם ריכטיגען שפרוך און די עין הרעאיז בטוצ די אײגענע מעשה האט זיך אפגעשפיילט װען, ה?י?ה, א קינדאיז קראנק געװארען.אז א קינד איז קראנק געװארען פון א שרעק, אדער האט זיך נילאטאיבערגעשראקען, האט מעין אויםגעגאםען װאקם. פון דעם געשטאאטאדער פארם, װאם דאם צעגאםענע װאקם האט צופעי^יג אננענומען האטמען אויםגעטײטשט די םיבה פון דעם דערשרעק, צי דאם איז געװען אמענש אדער א חיה. אויםגעגאםען װאקם אפגעזאגט דעם נויטיגען שפרוך,איז מען געײארען בײ זיך רוהיג און תקיר: ניטא פארװאם טורא צוהאבען. קינדער האבען געטראגען קמיעות םון דעם אדער יענעם גוטען־אידען פאר א באײארעניש געגען קראנק װערען. אויב ניט קײן קמיע,איז א װא^ה׳ם צײנרעקע, אדער אנאנדער שסאכטע אויך נעװען אםחורה.מיר האבען געגאויבט אין כישוך־מאכערײ, אין מכשפות, אין א^טע?אמע נויעם, װאם קאנען צונעמען די טי5ך בײ א קוה, אויך בײ א זיי־נענדער מאמע, — גויעם, װאם קאנען צאפען טי?ך פון די װענט, װאםבאזיצען דעם כוח אפצושפרעכען אן עין הרע, רײדען און פאררײדען אקרענק. מען האט געגאויבט, אז זײ באזיצען אסך געהײמע רםואות אוןמען האט זיך ניט געשעמט מיט די טשונעדיגע עצות און רפואות זיךצו באנוצען, כאטש כישוף איז דירעקט פארבאטען אין דער תורה.562פעלשסיןמען האט געגלויבט און געהאצטען אין דער אײגענער צײט אי םוןדער טומאה, אי םון דער קדושה. פון א״ן זײט דער רבונו־׳םל־עואם, דערנאךדער צדיק הדור, זכות אבות,די תורה און דער ארון קודש; און םוןדער אנדערער זײט פון דער םיטרא אחרא דעם ׳טטן, םון דער מכ׳םפה,דעם זנאכער און טאטער... מיט א האלז־־ברעכענדיגען ׳&פרונג איז טעןאריבער םון אײנעם צום צװײטען און ניט געבראכען האלז־און־נאקען. זײ האבען אין דעם ניט געזעהען קײן םתירה. אז דאם רײנעהאט ניט געהאלפען, האט מען זיך אומגעקערט צו דעם אוטרײנעם.אוטעטום אין דער גאנצער װעצט געפינען מיר די אײגענע דער־שײנונגען בײם פשוט׳ן פאלק, באם גוי, װי באם אידען.װען דאם קריםטענטום האט אפגעשאפט און פארשטוםט די אצטעהײדנישע רעציגיעם אין די פארװארפענע אפגעשטאנענע װינקעלאך, האטדאם פשוט׳ע פאלק אין געהײם, באהאאטען, גענלויבט און געדינט צו דיאצטע פארשטויסענע אפגעטער. מערניט, אצינד האט דאם אנגענומעןדעם געשטאלט פון ניט כשר׳ן אבערגצויבען.אז דער גצח מיט זײן גרויםען צצם, מיט זײנע תפיאות, פרעפליען,און הײיציגען װאםער האט ניט געהאלפען, האט מען אויםגעגראבען דיא?טע פארשטויבטע געטער, זיך נעבוקט צו זײ און זײ איבערגעבעטען,פארװאם מען האט זײ אזוי לאנג פארנאכצעםיגט. אמת, אין הארצעןהאבען זײ אביםעצ מורא געהאט, אז זײ זינדיגען, ז״ דינען צום טײװעצ,אבער 5אז ז״ן פון טײװעצ, אבי גענעזען צו װערען.דאס איז די אנשויאונג פון פאילק אומעטום און אויך בא אונז.אין דער מאמעם רפואות־קאדעקס איז ניט געװען קײן ״טען טאר ניט״.אאץ איז געװען גוט, אויב דאם האט געבראכט א רפואה שאמה, אדערעס האט זיך אויםגעדאכט, אז עם האט געבראכט א רפואה.דערפאר איז אין דעם קאדעקם געװען אזא געװאצדיגער מיש־מאשםון זין און אומזין, שבל, צאגיק און װיםטע שטות׳ערײען. נלויבען אוןאומגצויבען, װיסען און כישוך,טהרה און טוטאה.אבער ?אמיר זיך מיט דער מאמעס רפואות ניט שעמען. ם׳איזנאך אצץ א קינדער שפי? געגען דעם אזוי גערופענעם ״װיסענשאפטציכען״קאדעקם פון טיטעצ־אצטער און שפעטער, װען אצע אפש״ציכקײטען אוןמיאוםע זאכען אין דער װעצט זײנען באנוצט געװארען װי רפואות _ דערװאונדער איז בצויז, װי אזוי די חוצאים האבען די רפואות אראפגעשצונ־גען און האבען נאך װ״טער געצעבט, און אטאצ אויך געזונט געװארען.געגען דעם איז אונזער מאטעם קאדעקס — ציכטיגער פראגרעם.בערל בויםיאסעל שרײבערענע צ״ט װעז דער מאמד האט אי געקנעצט מיטן ת^מיד,אי נע^ערענט איהם ׳טרײבען אשון קוד׳ש — איז שויןנעהאט אװעק. עס איז אנגעקומען די צײט םונ׳ם ״ז׳מאר־גאן״. דער ״ז׳&ארגאן״ האט ,דעם סלסר עפעם װי געמאכט פאר אויםאעהרער פונ׳ם נײ־מאדי׳עען ׳ןזר״בען. דער ״זשארגאן״ האט, װי ם׳זעטאוים, געפאדערט עפעם א נ״ע טעכניק אין לערנען, און פאר דעם מצמדאיז אט די נ״ע טעכניק געװען פרעמד און אויר פריקרע. ובפרט נאךװען דער ז׳פארגאן האט געפירט דערצו, אז אידישע קינדער זאאען זיד ׳טויןאייר כאפען צו ?ערנען רוסיש.ב״ דעם אמאאיגען מאמד איז ז׳גזארגאן און רוםיש ?ערנען געװעןטרױו־פםו?, און װען עס האט זיד באװיזען אין פעאשטין א פרעמדער איד,װאם האט געעפענט — װי מען האט עם דעמא^ט אנגערוםען — א ״שרײ־בארניע״, האבען די מאמדים גערען אויפגעגעבען די עובדה פון א/נרנעןדעם תאמיד שר״בען.װען דער םעלשטינער איד האט דערפיהלט, אז די מםחר־װעאטפאדערט זײן קינד זאא קאנען אנשרײבען א אידיש בריװע^ און אויר ארוםישען אדרעם, איז ער געװען צופרידען, ײאם אזא 5ערער האט זירגעיאװעט אין שטאט ארײן, און ער האט גערען געגעבען זײן קינד צוםאערער, עם זאא זיר אערנען שרײבען צויט דער נײער מאדע.אזא אידישער אערער איז געײען משה שרײבער.טשה שרײבער האט באגײםטערט םעאשטין מיט ז״ן צ״כענען אוןמאהאען ״מזרחים״. די צװײ א״בען, װאם ער פאעגט אויםצ״כענען מיטא פען אויפן ״מזרח״ ז״נען געװען דאם חידוש אין שטאט.משה שרײבער האט זיד אבער ניט געהאאטען אאנג אין פעאשטין.װײזט אוים, אז ער האט ניט געקענט מפרנם זײז זיר מיט ז״ן אידענעפון דער ״שרײבארניע״.563564פעלשטיןפעלשטין האט זיך אבער אהן א שטאנדשרײגער שוין ניט געקאכטבאגעהן. איז געקומען נחמן שרײבער.נחמן שרײבער איז געװען אן אמת׳ער קינסטלער אין כתב־יד. ז״ןדרײגארענדיגער ״דען״ אין אנהויב פון רעם ״גריםעל״ האט געהאט א שםאין שטאט. שילער האבען זיך געדרעהט די הענט, האבען אבער בשוםאופן ניט געקענט נאכמאכען דעם ״דען״. דאם ״גריםעל״ װאם די שילערהאבען נעבראכט ײײזען דעם פאטער איז שטענדיג געװען באציערט מיטא ״דען״ אדער א ״ב״ה״ װאם האט אויםגעזעהן װי א משונה׳דיגע צײכע־נונג פון אן אומגעצומפערטער קוױיט.נחמן שר״בער האט זיך נעבאך אפגעפלאגט פיעצע יאהרען אין פעל־שטין, און פארשװאונדען.נאך א״דער נחמן שרײבער האט פארלאזט פעלשטין, האט זיךאברהם לײבעלעם גענומען צו דער פראפעםיע. אברהם ל״בעלעם איזגעײען א איד שוין אין די מיטעלע יאהרען. ער האט גע׳ירש׳ענט דימלאכה פון אנדערע שטעט. ער איז אין די אינגערע יאהרען געווען אפארײאלטער פון א גרויסער מיהל און פון א װאלד. דעם װאלד האטמען אויסגעהאקט. די מיהל האבען גוײם אויםגעדונגען. ער איז גע־בליבען אהן פרנםה. געלאזט זיך אפילו פאהרען קײן אמעריקע, אבערװײטער פון בראד ניט דערפאהרען. און ער האט זיך אומגעקעהרט״מיטן בײטשעל״. צו װאם נעמט זיך אזא איד? ער איז געװען אןאמת׳ער בקי אין בוכהאלטעריע, אבער װער דארך האבען בוכהאלטעריעאין פעלשטין ? איז ער געװארען דער לערער פון דער עצטערער ביתהקינדער.משה שרײבער, נחמן שרײבער און אברהם לײבעלעם זײנען אבערנאך אלץ געװען פון אלטען דור. די נײע צײט האט געפאדערט עפעםאנדערש.אז נחמן שרײבער איז אװעק פון פעלשטין און אברהם לײבעצעםאיז ניט געײארען דער שרײבער פון ק?״ן און גרויס, האט הר׳ יאםעאאיבערגענומען די ממשלה און אויך לאנגע יאהרען.אויך יאםע5 שר״בער — כאטש א פעלשטינער — איז אויםגעװעןאין פיל אנדערע שטעט אין רוםאאנד און אפילו אין אויםלאנד. ער האטזיך אין די ערשטע יאהרען געהאלטען פאר א גרויםען קענער. אין דישפעטערע יאהרען אבער, װען די פעלשטינער בחורים, ײאם מעזה, נחמןאון אברהם אײבעלעם האבען ארויםגעלאזט, האבען זיך גענומען א5ײן ?ער־נען, האט יאםעל שר״בער געמוזט געפאלען װערען בײ זיך. ער האט זיךאבער ניט אונטערגעגעבען ביז ער האט ניט אויפגעגעבען דאם שר״בער״פעלשטין565און איז אװעק קײן כאו־יזאוו, און פון דארט איז ער טאקע בא5ד צוריקגע־קומען און איז װידער נעװארען דער פעלשטינער עזרײגער. דאם טאצשוין דער עזר״בער נאר פון די איננערע קינדער.יאםעצ שרײבער איז געװען א הויר־נעװיקםינער ׳פלאנקער מענ׳מ, אאיד מיט א הדרת פנים. די בארד ב״ איהם — עזטענדיג פארקעמט.די אויגען — וױיכע, גוטמוטינע.זײן ׳עטוב האט זיך געפונען אין רער דרום׳דיגער זײט םון ׳פטאט,אעבען די מקומות־קדושים.און פונקט װי אידען ז״נען געגאנגען מיט די טליתים דאװנען,אזוי זײנען די קינדער געצאפען מיט די אידיש־גוי׳אישע ביכלאך צו יאםלשרײבער זיך לערנען שר״בען. צװײ דורות האבען זיך אנגעשלאגען אויםןזעצבען װעג.דער איד טיטן טלית און תפילין אונטער דעם ארעם זעהט װי דאםקינד לויפט צום שר״בער מיט די טריך־פםולדיגע ביכלאך אונטערן ארעםאון ער טראכט . . . װאם טראכט דער איד װעגען דעם קינד?ניט אײן מאא, װען דער פראםט האט געברענט אין דרויםן, םלעגטא בחור׳א, אײדער ער איז צוגעקומען צום שרײבערם שטוב, ארײנלויפעןאין בית־מדרש זיך אנװארעמען בײ דער הײםער הרובע, דערבײ װארפענדיגדי ביכלאך מיט דער ״כרעםטאמאטיע״ אויך דער באנק אדער אויםן טיש,װאו םפרים זײנען געלעגען.— ארוים פון דאנען טיטן צלם! רו שײגעץ אײנער! — םלעגטא איד אנשרייהען אויף דעם בחור׳ל. — וואו ביםטו ? אין א קאויס־טער? ... — דאס קינד האט ניט אינגאנצען באגריפען דעם חטא,געבאפט די ביכלאך און ארוים פון מקום קדוש.דער טאג בײם שרײבער האט זיך אנגעהויבען גלײך אין דער פריה.טאקע באצד װי הר׳ יאםעל האט אפגעדאװעגט און איבערגעביםען םיטדי צװ״ בײגעצ און א גצעזעל ציקאריע. דער ערשטער קלאס איז בא־שטאנען פון די באצעבאטישע מ״דצאך, װאם די מאמעם פצעגען צוזא־מענברענגען און זיך אין אײן װעגם צוגעקוקט: װעצכע מאמע האט שע־גער אויםגעפוצט איהר מײדעצע, כדי זי זאצ מארגען אויספוצען איהרטעכטעריצ נאך שעהנער.שפעטער צו זײנען אנגעקומען די מײדעצאך פון די ארימערע עצ־טערען. פיהצ מעהר אין צאהצ װי די װאם פצעגען קומען גצײך אין דערפריה.566פעלשטיןדי אינגאאן־ זײגען געתומען ערשט מיטאג צ״ט. װען די חדריםזײנען אוממיםטען צולאזט געװארען אויד צװ״ שעה, כדי די תלמידיםזאלען יזענען געהן צום שר״בער.ניט אלע תלמירים ז״נען געגאנגען צו יאםעל שרײבער זיך לערנעןעזר״בען. װארים אי צאהלען ׳טכר לימוד דעם סלסר, אי צאהלען דעם׳טרײבער — איז געװען אן ענין פאר אן עדצר. זײנען טאקע דעריבערפארבליבען פילע תלמידים בײ די מלמדים גופא, בײ זײ צו לערנען זיךדי מלאבה םון שרײבען.די תינדער בײם שרײבער האבען אבער באװיזען מעהר יזענטענישאון פאעגען זיך רײצען מיט די תלמידים, װאם זײנען פארבליבען איןחדר בײם רבי׳ן. זײנען די אינגצאך פון די ארימערע עלטערען געקומעןאה״ם מיט א געװײן: ״פארװאם גיט מען זײ ניט צום שרײבער״ ?עם האט ניט געהאצפען. מען האט געמוזט אנקומען צו יאםאען:״נעם צו מײן בחור. ער דערגעהט מיר די יאהרען״... און יאסעצפ5עגט מטיב זײן מיט אן ארימאן.— אבער װײניגער װי דרײ קערבלאך א זמן קאן איך ניט נעמען,— פאעגט יאס? טענה׳ן.״אז איך װיל ניט דו זאאםט איהם לערנען רוסיש. לערען איהםאוים ׳&רײבען א אידי׳ט ברױועל און אביםעל וד&בונ׳ען״.און יאסצ פאעגט א ׳צמײכא טאן אויר דעם ארימאנם קנאפע פאר־אאנגען, און אזוי ארײנגענומען די צוריקגע׳עטאנענע, גמרא־בחורימלאך.יאםל האט אנגעהויבען מיט די ארימע קינדערלאך אערנען אויפםנײ,געשריבען מיט זײ האלב אשון־קודש, אזוי װי עם פאםט פאר נמרא־אינג־5אך. גערעכענט מיט זײ ״פוד־םונט־^ויט״. געװאלט ארויםברענגעןדי חברה אויה א װעג.און די בחוריט׳אאך האבען טאקע איבערגעיאגט די מ״דצאך, װאםזײנען געגאננען ׳טוין םיר און פינך יאהר צו יאסעל ׳פרײבער. אין לײ־ענען רוסי׳צז זײנען אבער די בחורימ^אך געװען שטומפיג. די מײדלאךהאבען געא״ענט רוםיש װי א װאםער און די אינגאאך האבען אונטערגע־הונקען.א״נמאא, געדענק איך, בשעת׳ן אײענען אין דער הויך דעם ״רוםקירעטש״, האבען זיך עטאאכע אינגצאך ארויםגעכאפט פון קלאם, װיל זײהאבען מורא געהאט די מײדאאך זאאען ניט לאכען פון זײ. האט יאםעלנעגעבען אזא גאב דערפאר:— פאדאיעץ דו איינער! — האט ער אויםגעקאיבען איינעם אוןאיהם באםא5ען — דו קענםט נאך אםילו ניט דעם ״אזבוק״ און ׳פוין כאפםטופעלשטין667זיך ארוים פון ק?אם ? ! .. . דערפאר װעט טען היינט צ״ענען א ״םסאז־סע״, אנשטאט נעמען ״דיקטאװקע״.אויף די מיידלאך איז געיןומען א פרייד. אויך די בחורימלאך איזאנגעפאאען א שרעין. אבער א ברירה ה$ט טען געהאט ? טען ה$ט געעםענטדי אלטע ביכלאך װאם די ע^טערע ברידער און ׳מװעםטער האבען גע־נוצט און ם׳האט זיך אנגעהויבען א לייענען... א הייןען... װי מעןװאלט געגאנגען אויך הרודעם. ם׳האט געגריאצט אין די אויערען. דימייד^אך האבען געלאכט . . .— ״אםטאװ. דאװאלנא!״ — האט יאםצ געשריען און געבייזערטזיך אויך די ״דיאװאילם״ פאר ?ייענען אזוי שלעכט . . .יאםצ האט געהייםען נעמען זיך צו ״אריפמעטיקע״. די ״אריפמע־טיקע״ האבען שוין די חברה בעםער געסאנט.איבערגעאאזט די חברה צו זייערע חשבונות, איז יאםל אװעק צוםמיידעלקזען קלאם ביים צװייטען טיעז.— דיקטאװקא, — האט יאםא פ?וצ?ונג אויםגע׳טריען. די מיידע־?אך האבען געעפענט זייערע ״טעדראדען״.— נו, — פ5עגט יאםע? אנהויבען גוטמוטיג. — זיינען אצע גרייט ?— יא, — האבען געענטפערט א5ע. די קינדער װארטען א װיילעביז יאםל ברענגט צוזאמען דעם געדאנק פאר דער דיקטאװקע. ער הויבטאז:— מיין טייערע פריינדין!— מיין ט״ערע פרײנדין! — װידערהאי^ען די קינדער צו זיך יא־םע5ם װערטער און קריצען טיט די פענען.— האט איהר איצע ״מיין טייערע פר״נדין״? — פרעגט יאםעא.— יא, — ענטפערען די קינדער.— דאם ער׳גזטע קום איך דיר צו מע^רען פון מיין ?יבען געזונט.דאס זע5בע פון דיר צו הערען, — דיקטירט יאםע^ מיטאמאא.— װארט אוים, רעב יאם5! — בעט זיך ביי איהם א געפעםטעטעמײדעיצע. — איך האצט ער׳צט ביי ״דאם זע5בע״.— פון דיר צו הערען, — חזרט יאםע^ איבער.די איבעריגע מײדע5אך פרעהען זיך װאם זיי האבען געקאנט אפ־כאפען דעם אטעם און װאם זיי זיינען פארטיג צו הערען װייטער.— האבען ׳יװין אאע ״פון דיר צו הערען״? — פרעגט יאםע?.— יא! — הילכען אפ די מיידעצשע קוצבעצאך.568פעלשטץ— צוױיטענם קאן איך דיר שרײבען, אז די װעלט ז$גט אײןװערטעל, אז מען יזאן ניט ק״ן מענשען, ביז מעז האנדעלט ניט טיטאיהם ....און יאםעל לויפט דערװ״ל א קוק טאן, װי אזוי די בחורים מוטשעןזיך מיט די ״זאדאטשעם״. ער מאכט א״נעם א באמערקונג. דעם צװײ־טען זאגט ער, אז ם׳טויג צו גאר ניט, און לויפט װײטער צו די מײדלאך.— װאו האלט מען? — פרעגט ער.— איך האלט בײ ״מענשען״ — שר״ט א״נע.— איך האצט בײ ״האנדעלט״ — שר״ט א צװ״טע.יאםעל געהט איבער דעם זאע און פענען םקריפען.— נענוג ״דיקטאװקע״ — ענדיגט יאםעל. די קינדער אטעמען אפ.יאםיצ פארגיט די קינדער צו מאכען ״טשיםטא־פיםאניע״. מען נעמטארויס די גריםלאך, װאם יאםל האט פאר יעדען אנגע׳&ריבען און צוגע־פאםט יעדענם גריםעל צו דער באשעפטיגונג פונם ׳צילערם עלטערען.האנדעלט אײנעמם פאטער מיט פלאקם שרײבט יאםעל װעגען פלאקם אוןפרעגט דעם מקח. א צװײטענס עצטערען האנדלען מיט קאלך. רעדטיאםעל אינם גריםעל אויף קא^ך־^שון און הײםט זיך שיקען אזויפיל אוןאזויפי? קא?ך מן הפ׳טוט, און אזויפיל און אזויפיל מן הפרימא...א?ע קינדער מוזען נאכשרײבען פינקטליך און אוױי דעם נ״עםפאפיר װאם מען האט געמוזט אפהיטען און רײן האלטען פאר דער״ט׳טיםטא־פיסאניע״. ער פארזאגט די כ^ים:— עם מוז זײן פרימא! אלא ניט, איז די ״װירע״. צעהן װירעםאיבער די הענט, דאם בלוט זאל שפריצען, אויב עם װעט זײן עפעם אקלעק ...יאםע? לאזט איבער דעם מײדע^שען קלאם און לויפט צו צום מיטעלעןטיש, װאו עם זיצען גאר ק5ײנע קינדער, װאם ׳טר״בען ערשט אויהקריץ.— רעב יאםעא, — ׳&רײט אוים א גבירי׳ע אינגעלע, — זי טונקטאין מ״ן טינטערא! . . . — און דערװ״א רוקען זײ דאם טינטערע? אהיןאון אהער ביז עם טוט זיך א קער איבער . . . דער טיש מיט די פאפירעןװערען פארגאםען, דאם קל״דעלע פון דעם מײדעלע װאם האט געטונקעןאין טינטער, װערט פארפ^עקט און זי צואװײנט זיך: ״מײן נײ םוק־נא5ע! די מאטע װעט מיך ש^אגען! . . .יאםעל לויפט צו, כאפט א ׳ממאטע, װיעזט דעם טי׳פ — שא, ׳פא,קינדעאע! ם׳איז גארניט, ם׳איז גארניט! די מאמע װעט ניט ׳טלאנען,װעט ניט ׳פ^אגען . . . חנצעאע טײערע! — רופט ער צו ז״ן מיידעלעפעלשטץ569— ברענג דײן טינטער?, טאכטערל! . . . יאסצען טוט באנג פאר דעםיןינדם סוקנאלע. ער װערט אומרוהיג, נעמט ארומצויפען פון טיש צוטיש, קוסט געשװינר אויף יעדענם פאפירען. ער שײןט די נרעםערעבחורים אין חדר ארײן און זעצט זיך בײ זײן א״גענעם טישעא, כדי צוסומען אביםעל צו זיך ...ם׳הויבען אן צוסומען צו איהם די סינדער מיט דער ״טשיםטא־פי־סאניע״. ער נעמט סוסען, טוט א װארך דאם פאפיר מיט כעם.— עטא טשיםטאפיםאניע ? ! — שרײט ער אוים. — גיב אהער דיהאנט. אײנס, צװײ, דרײ, פיר, ביז צעהן. דאם סינד צואװײנט זיך.די איבעריגע סינדער דערשרעסען זיך. ער הײםט אנהויבען אויפםנײ.סוסט װידער אין די פאפירען. װערט א ביםעל װײכער. ם׳פארדריםטאיהם, װאם ער האט דעם סינד געגעבען די װירעם . . . די סאטשערעםמיט די לאפעטעם דערגעהען איהם אבער די יאהרען. ער וויצ ניט מעןזא5 זאגען, אז יאםעא סאן סײן שרײבער נישט זײן. כאטש ער האט פארדעם ״זאגען״ סײן טורא ניט. פיאע פון זײנע שיאער האבען שוין אפיאוחתונה געהאט. א םך זײנען זיך צופאהרען קײן אמעריקע, ארגענטינע.ער אאיין שרייבט די אדרעםען צו זיי פאר זייערע מאמעם און טאטעםאון ל״ענט די בריך װאם קוטען אן פון די געװעזענע שיצער צו ז״ערעטאטעם און מאמעם. לײענענדיג אזעצכע בריך, איז ער זיך פשוט טחיה:״דאם איז ט״נם״, טראכט ער זיך .אין שפעטערע יאהרען האבען א פאר פעצשטינער בחורים — טאקעאמת׳ע סענער — געעפענט — װי זײ האבען עם דעמאצט אנגערופען —א ״פענםיאן״ און די צערער פון דעם פענםיאן האבען גענומען פראנטעװעןמיט די פעצשטינער שיצער און זײערע עצטערען. מען האט אבער פארטגעשיקט די קינדער צו יאםצען.יאסעצ האט ניט געפירט קײן חשבון װער עם צאהצט און װער —ניט. ער האט געװאוםט אויפן סאפ, װער עס צאהצט און װיםיצ א״נערצאהצט. און כאטש ער האט געצערענט מיט א צװײ הונדערט סינדער,האט ער קײנמאצ ניט געהאט קײן פרנםה. דערפאר האט ער סײן חשבונותגיט געפיהרט. װארים װאם װעט איהם העצםען, אז ער װעט יא םירעןא חשבון? אה״ם שיסען די קינדער װעט ער דאך ניט ...זײן טאכטער ױכבד — שוין א כצה מײדעצ — האט זיך אטאצגעװענדעט צום טאטען, דעם פעצשטינער שרײבער, װאם האט געצערענטחשבונען און אצײן ניט געפירט קײן חשבונות:  פאפא! יאם גערשנארען! דײן שװערע ארבײט איז גאנייאומזאנםט — האט זי געזאנט צו איהם אוױי ד״טשמעריש צשון (זי איז570פעלשטיןגעווען א שטײן צייט אין אויםלאנד, און װען זי איז צוריקגעיןומען הײןפע^׳&טין איז זי געװען זיכער, אז אנדער׳ם פאםט ניט צו רײדען פאריאםעל שרײבערם טאכטער... — איך װעל פיהרען דײן בוכהאלטעריע!— אבער די בוכהאלטעריע װעט דיר קײן נדן ניט ברעננען טאכ־טעחםע! — האט יאםעל פארזיכערט זײן טאכטער מיט א פאטערליכעןגלעט. — אבער ניע ביעםפאיזאיסיא, טאכטער! אײביג װעט אזוי ניטױין — ... ער טוט איהר א פרעג צי זי האט ׳םוין געלעזען דאם רוםי׳םעבלאט און װאם עם הערט זיך עפעם אויך דער װעלט ? װי אײנער זאגט:״בעםער צו רײדען מיט דער טאכטער פון װאם עם טוט זיו אויך דערװעלט אײדער צו ר״דען פון זיך אלײן . . .— יא, פאפא! איך האב געלעזען, און עם זעהט אוים װי די װעלט?ןעהרט זיך איבער. עם האלט שוין גאר נאהענט צו מאחמה מיט ״יא־פאן״. אין אזא צײט, פאפא, װאלט זיך מיר מער געװאאט זײן אין אוי־םענלאנד, ערגיץ אין א גרויםער שטאט. דא אין קלײנעם, ארימען ׳םטע־טעל איז אלץ אזוי צוריקגע׳םטאנען, אלץ אזוי מאנאטאן . . . און װערװײםט צו װאם די מ5חמה װעט נאך ברענגען ?יאםעל װערט טאקע פארזארגט פון דער טאכטערם ר״ר.— יא, מײן קינד, װי עם זעהט אוים װעט ניט זײן פרעװליך בײ אונז.אבער גראד אין אזא צײט, מײן ט״ער קינד, איז אפ׳פר בעםער,אז טען זיצט אין דער הײם.יאםעל האט גוט געװאוםט, אז עם ציהט זײן טאכטער ׳טוין פוןלאננ צו פארלאזען פעלשטין און בײ יעדער געלעגענהײט האט ער זיךבאמיהט צו װירקען אויד דער טאכטער, אז זי זאל זיך ארויס׳םלאגעןפון קאפ דעם געדאנק װעגען פארלאזען דאם ארימע ׳םטעטעל פעל׳טטין.ער דערצעהלט איהר, אז אין זײן ױגענט פלעגט איהם אויך באפאלעןא װאנדערצוםט. דער װאנדערלוםט האט איהם טאקע פאר׳פלעפט. א׳זזטיק רוםלאנד איז ער אויםגעװען. זײן גאנצע בילדונג האט ער גענא־םען אין דער פרעמד, און אז ער האט זיך אויםגעלערענט דײט׳ם גאר אין״עםטרײך״ און דאך האט ער זיך םוף כל םוףי געטוזט צוריק־קעהרעןאהײם צום געבורטם־׳טטעטעל פעלשטין . . .— טאכטער׳םע! ניט אלעטען געהט גלאט אפילו אין די גרויםע׳םטעט ... — פלעגט ער ענדינען מיט א זיפץ.יאםע^ם טאכטער איז געװען א יתומה, געהאט א שטיפמאמע — יא־םעלס צווײטע פרוי, עני. ׳מידוכים האבען זיך ניט באוויזען, און קייןנדן איז אויך ניט געװען צו געבען דער טאכטער. איז טאקע װאם װעטז״ן דער תכלית ? יאםעל׳ם פרנםה — זינט עם האט זיך געעפענט דערפעלשטין671״פענםיאן״ האט אויך אנגעהויבען געהן ארונטער. און גערעדט האטמען, אז יאסעל איז שוין צו אלט־מאדמז, אז זײן ז׳עארגאן איז מיט״גאלע״ גרײזען און אז העברעאיש קען ער ^חלוטין ניט. אײגינע זײנעןגענאנגען גאך װײטער און געזאגט, אז יאםע^ האט גאר געמאכט א תאפון דער ױגענד, פשוט ערצויגען א שטאט אמעראצים. דער ״פענםיאן״האט טאקע אפגעצויגען א םך תצמידים םון איהם. יאםעצ האט דער־פיהאט, אז דער באדען זינקט אונטער איהם.— פאד^יעצעם! — פצעגט ער טענה׳ן — איהר װיי^ט זיך װערעןעזרײבער — געזונטערהײט . . . אבער װי קומט אהער רכיאות ? ! . . .— איהם האט פארדראםען: — װאם װ״סען זײ ,די פאד^יעצעם, פוןקינדער דערציהען ? . . . די קינדער זײנען געװען בײ איהם דאם טײער־םטע אין זײן לעבען. ער װײםט, אז אהן זײ װעט ער שוין ניט קענעןלעבען. אפיאו דעם פר״טאגריגען טאנ לאננװײלינט ער זיך אהן די יזינ־דער. ער קױןט באדײ איבער די נ״ע נריםצאך, װאם ער האט צוגעגרײטפאר דער נ״ער װאך פאר די קינדער, אבי ם׳זאא איהם ניט ?אננװײאיגען.יאםעא טראכט אין דער ?אנגװײאיגער צײט װעגען דער טאכטער אוןאויך װעגען זיך. — אפשר איז די טאכטער טאקע גערעכט ? אפםאהרעןפון פע^שטין און א םוך. ער װעט שרײבען א בריך ק״ן כארקאװ. ערהאט דארט קרובים. די קרובים פון כארקאװ האבען שוין א םך מאאגעשריבען צו איהם, אז ער קאן אין כארקאװ גריננ באקומען א שטעאעא?ם אעהרער. ער װעט עם װײזען פע^שטין װער יאםעא שרײבער איזאון װי אזוי זיך צו װארפען מיט יאםעא שרײבער . . .און יאםעל שרײבער האט אין א שעהנעם טאג געצאזט װיםען דערשטאט, אז ער צואאזט דעם חדר ...— יאםעצ! פארװאם ? םארװען ? ! װאם איז דיר ארײן אמאנקאציע אין קאפ — כארקאװ ? ! . . .עם האבען ניט געהא^פען די שטאטישע טענות. יאםעיל איז אװעקקײן כארקאװ אהן דער פאמי^יע אפיאו.די ערשטע צײט האט יאםע? געשריבען םון כארקאװ ערמוטהיגענדעבריך און געשיקט דער פאמיציע צו אעבען און די טאכטער האט געהאםט,אז ה״נט מארגען ״מאכט זי די ר״זע״ קײן כארקאװ.פעאשטינער קיגדער זײנען טאקע געבאיבען װי יתומים. האבעןארומגעב^אנקעט אהן א ״מדריך״. אלערלײ שאעק ז״נען געװארען אע־רער און צו פוסט־און־פאםעװעט די קינדער. אידעז האבען באדויערטיאםעאם אפפאהרען פון פעאשטין.572פעלשטין— פארזינדיגט יאםעצ שרײבער!... דאח* מען שרײבעז אן אד־רעם — ניטא יאםעל שרײבער. באדארף מען זײן אן עדות בײ א ״גט״— ניטא יאםעל. באדארף מען מאכען א ״םטאראםטע״ — נישטא יא־םעל. אויב יאםעל יזומט ניט צוריק, װעלען נאך די קינדער װערען גויםחו״ש . . . — האבען אידען געשראקען אײנם ס׳אנדערע.אין א שעהנעם טאג דערטראגט זיך א ק^אנג, אז יאםעא יזומט אהײםצו גאםט. אידען האבען זיך דערפרעהט ...יאםעל שרײבער איז אהײם נעקומען אנגעטאן אין שװארצען םור־דוט מיט א צילענדער אויפן קאפ. דאם האט איהם געמאכט אויםזעהןאריםטאקראטיש װי א גראוי . . . און נאך העכער װי ער איז געװען. דישטאט האט פלוצים דערזעהן פאר זיך א נ״עם יאםעל שרײבער, מיט אנײעם םארט שטע?... ״אודאי געמוזט צערנען אין דער גרויםער שטאט עפעסחדשות״. מען האט איהם ארומגערינגעלט אין א רעדעל און יאסע^האט געמוזט דערצעה^ען און נאך אמאל איבערדערצעהלען, װאם עםטוט זיך אויח דער װעלט, און װי עס האלט מיט דער רוםיש־יאפאנעזישערמ5חמה . . . און װאם פאר א ״םטראטעגיקע״ די צװײ מלוכות װענדעןאן . . . דער ענין ״םטראטעגיקע״ האט דעם עולם געהאלטען אזוי גע־שפאנט, אז טען האט פארגעםען צו געהן אה״ם. מען האט יאם^ען גע־קוקט אין מויל ארײן, װי ער װאלט געװען א מיניםטער, א שטענדיגעראר״נגעהער צום קיםר אין פאלאץ . . .יאםעל האט זיך ארומגעדרעהט אין שטאט עטליכע װאכען װי אלײדיג־גײער און ענדציך געזאגט, אז ער פארט צוריק קײן כארקאװ. האטמען אויםגעבײטעלט תאומות. דערויח טאקע האט יאםעל ארויםגעקוקט.װארים װאם האט ער זיך אנגעזעהן אין כארקאװ ? ער האט דארטען אוים־געפעה5ט ?און יאסעא איז צוריק געב^יבען אין פעלשטין, גענומען זיך צוריקקנעלען מיט די פע?שטינער קינדער.יאםעאם ברודער, משה יעקב, װאם איז געװען כל ימױ א מאמד, איזגעשטארבען. פאעגט יאםעל אפט געהן אין בית־מדרש אדער אין קלויז?ערנען א פרק משנױת.— װאם, גאר משנױת? — פלעגט א איד א פרעג טאן יאסלעןצוזעצענדיג זיך צעבען איהם.— איך װיל זיך דערמאנען אין משה יעקב׳ן, — האט יאםעא נעענ־טפערט דעם אידען.פעלשטין573משה יעקב איז געװען א צײט קראנק. ער האט ׳םטארק געהוםט.די אעצטע טעג איז מ׳&ה יעקב געצעגען אויםן בעט און אזוי געצערענטמיטן חדר. װען ער האט ׳&וין אנגעהויבען פיהאען גאר ש5עכט, האטמ׳םה יעקב באפוי^ען צום ברדוער יאםעא, אז ער זאצ קומען פרײטאג צואיהם: אזוי װי ער איז דעם פרײטאגדיגען טאג פרײ, זאא ער, יאםע5,קומען קנעלען מיט די ת^מידים פון זײן חדר — איבערגעהן מיט זײדעם חומ׳ם מיט דער ר׳ש״י און מעביר ז״ן די סדרה מיט זײ. און יאםעאאיז געקומען.מ׳&ה יעקב איז געװען דער היפוך פון יאםאען — א כעםן. די קינדערהאבען פון איהם גענוג אפגעי^עזט אפיאו װען ער איז שוין געאעגען אויםןקראנקען בעט . . . משה־יעקב האט זיך באקיצאגט פאר דעם װײכהערציגעןאיגגערען ברודער, װאם איז שוין געװען א װע^ט־מענש:— זײ זײנען הו^טאיעם . . . ם׳ארט זײ ניט! ... דער רבי ציגטקראנק — װער חומש, װער רש״י? ... — אבער יאםעא האט דעםקראנקען ברודער בארוהיגט — ם׳זײנען דאך קינדער! װאם װי^םטו— זײ זא?ען האבען דײן קאפ אוױי זיך ? !יאםע? האט איבערגענומען בײם ברודער דעם חדר. ם׳איז געװעןגאר אן אנדער אערנען. יענעם טאג האבען משה יעקב׳ם ת^מידים פרײ־ער אפגעאטעמט. יאםעצ האט די קינדער אנגערופען בײ די םארצויגענענעמען, געמאכט א שפאם און גאר אנגערופען אײנעם בײם פאמיליעןנאמען:— אפידות! דו קאנסט ניט מאכען קײן קאטשערעם מיט אאפעטעםבײ ״רש״י״ . . .יאםעא האט געקי^אגט נאך משה יעקב׳ן זעהר א אאנגע צײט.— עד מתי? — האבען איהם אידען געפרעגט, — עד מתי, עראיז דאך שוין נעװען א זקן ...— יא, — האט יאםעא איהם באװײנט, — אבער װאם פאר א 5ע־בען האט ער זײנע אאנגע יאהרען אפגעאעבט ? ער איז געװען א אײטישעראיד! א װאוי^ער מענש . . . ער האט אבער ניט געטארט זײן קײןסלסר אפי5ו א טאג און אודאי ניט דאם גאנצע ?עבען . . .יאםע5 שרײבער האט ערצויגען א נײעם דור אין פע5שטין. ער האטגעהאט די זכיה ניט צו זעהן מיט די אויגען, װי מען האט דעם דוראויםגעקויאעט . . .אין די מאחמה יאהרען האט ער נאכאמא* םאראאזען פע5שטין אוןאיז װידעראמאא אװעק קײן כארקאװ, װאוהין דאם הארץ האט איהםתטיד געצויגען, און אזוי ארום אויםגעטידען די םעאשטינער שחיטה.574פעלשטץװאויל איז געװען צו איהם װאם ער האם עם נישט געזעהן! . . .מיט א״נינע יאהרען גאכן פאגראם איז יאםעא װידער אמאצ גע־יזוםען אהײם ין״ן פעלשטין. ער איז ׳טוין געװען א װײםער זיזן. אוירדעם בית היזברות האט ער דערזעהן ז״נע שילער — די אינגערע צוזא־מען מיט די עלטערע ליגען באגראבען אין ברידער־קברים. יאםעא האטבאװײנט זײנע שילער און באקלאגט ז״ן לעבענם לאנגע ארבײט, װאם איזאזוי אומברחמנותדיג פארניכטעט געװארען . . .יאםעא האט שוין לאנג ניט פארזאמט אין פע^&טין. ער איז צו־נויפגעזאמעלט געװארען אעבען די קברים פון ז״נע שי^ער . . .די ׳פיצער װאם זײנען פארבליבען נאך איהם פאראײבינען זײןנאמען — זכר ױםת הצדיק לברכה!דה מ. זילבערנואןמײן שטעדטעלעךא רןטזת צ\גז ןןװזגװרעץ רגו,)װען איר װעט באזוכען אוקראינע, צי אי^ם קוריאזנער, צי בתור שאיח, צי א5ם היםטאריקער, צי םארװע?כער ם׳ניט איז מיםיע, און איר װעט קומען צו דעראויעזדנע ׳טטאדט פראםקוראװ, פאדאקיער גובערניע, זאיצט איר, אמען ה׳םם,ניט פארגעםען, איר הערט? ם׳הײםט, איך בעט טאקע בײ אײך א בקשהצו געדענקען, צו פארצײכעניען אין אײערע נאטיץ ביב5אך, כדי איר זאקטטאקע ז״ן זיכער צו מאכען א קורצע נםיעה׳י^ע, אין נאנצען אן ערך םון אװערםט 18, איבער דעם פאט׳פטאװע, שאםײנע װעג און מקב? פנים ז״ן א׳טטעדטעאע, װע?כע איגט צעײארפען, אין אומארדנונג, אויך א בערגעא׳טוין א קימה ל\ פון קרוב צו 900 יאהר, און אפ׳ער טאקע מעהר.דאם שטעדטעצע איז ארומגערינגעאט מיט ׳פעהנע נערטנער, טיטסעדער, מיט פעטע פא׳&ע־אאנקעם, טיט ברײטע און װײטע תבואה־םע&־דער און בײ זײנע פים, צו ?ינקם, א טײכעצע. מערםטענטײיצם שטעהטעם. אמאצ ילויפט עם. ס׳הײםט, דאס גאנצע טײכעל אויםט קײנמאצניט. אויםען קויםט נאר אײן אדערעל, א ריטשקע^ע אינטיטען. אנשי־ױדעים װיצען האביען, אז דאם אדערע?, דאם ריטשקעצע, איז דער גאנ־צער תמצית פון דעם ט״כעא; אז ם׳קװעקט ארוים ערנעץ אין דארךרײקאװי׳ז, א פאר װערםט פון שטעדטעא, און אז םע צויםט און שי^ענגעצטזיך דורך גערטנער, פע^דער, ארונטער צו דער ״ביצער״ קרעניצע, אוןפון דארטען ש^עננעקט עם זיך װײטער ארונטער און ארונטער דורךיארקעם נארטען, הינטער דער שטאט־באד און אין טײכעק ארײן. אוןהײםען הײםט דאם ״דער םמאטריטש״.איך זאג דאם א5׳ן אײך, כדי איר זא5ט װיםען, אז דאם ריטשקע^ע,דער סמאטריטש, מאכט דאס שטעדטעיצע אידיש אין א םך פרטים. װאריםאיר טוזט װיםען, אז א אידישע םביבה׳אע, א אידישע קה^ה׳^ע, װאם575576פעלשטיןהאט ניט קײן װאםערע? מיט א בצשטימטען נאמען, איז, ע5 פי יין, גיטבארעכטיגט צו גיבען א גט. איר םטרשטעהט ?דאם שטעטעלע, װאם איך בין אזוי נײגעריג איהר זאלט זעהן, פאר־שטעהט איר טיך ,איז טײן שטעדטעלע, מײן טײער, טײן ליב שטעדטע^ע— םעצשטין.איר האט םון דעם ניט נעהערט? איז װאם מאכט עם דען אוים?האט איר דען געהערט םון מײןאלײעװ? םון באזאליע ? םון קיםעל ?פון פראמפע?? איא, נײן? און דאך, ג^ויבט מיר אויףי מײן הן, אזדאם זײנען א?ע אירישע, אוקראינישע שטעט^אך. בשר אידישע. װיטען זאגט מהורתן ו^ידתן.איר װעט עם זיכער געםינען אין טרויער, אײנגעהיאט אין שװארצעשמאטעם און צעריםענע זעק פון יןאם ביז םים און קלאגענדינ אויףאירע חורבות, אין א מדרגה פון ״איכה ישבה בדד העיר...״, איז מײןבקשה צו אײך, אז איר זאצט דעם ניט שטערען, ניט שטעלען דעם קײןפראגעם, עם לאזען צורו. איך, איך װעצ א?ץ אײך דערצעהאען! אןאוטגאיק, א נרויםער, א שרעקליכער אומגליק האט עם מיט יארען צוריקנעטראפען! רוצחים, מערדער, װי^דע חיות אין מענשען נעשטאלט זײ־נען עם םלוצים באפאאען און צערויבט, צעבראכעז און רואינירט...אירע קינדער, אירע שענםטע, אירע בעםטע, אירע איבםטע געשענדעט,םאראומװירדיגט, אין שטיקער צעריםען, אויםגעשאכטען, אוממענשליך ער־םארדעט... װארט... איך בעט אייך... װארט... אםיאו מיר איז אויךשװער אײך איבערגיבען די פרטים... איר׳ט טיר טוזען אנטשו^דיגען...ם׳הויבט אן שטיקען און װארנען אין האלז... די צונג הויבט אן םילעןװי אפגענומען... אין קיצור: זײ האבען נעמאכט פון איר אט װי אירזעהט עם...אין די נוטע יאהרען, ס׳הײםט אײדער דער גרויםער אוטגאיק האט עםנעטראםען, האט עם אויםגעקוקט, ווי א שטאלצע נביר׳טע מיט א זיידעןשטערען־טיכעל אויפ׳ן שעהנעם קאפ און טיט נרויסע, דיקע שנירען פערלאויפ׳ן אלבאםט־װײסען האלז. באפוצט און באצירט םון קאפ ביז פים,אז ם׳איז מטש געווען א מחיה צו סוקען אויף איר. א טיוחםת, א ״טירעאעאםרת״ צווישען אירע שכנות איז זי געוועזען!איר זעהט דעם שטח צװישען זיםע םטערניק׳ם הויז און פםח קריש־טאא׳ם טויער? דאם איז געווען איר מארק. ארוטגערינגעלט מיט קרא־טען םון בל מין! און ווי שטאלץ זי איז נעווען מיט אירע טארק טענא5ע צוױי וואכען! דער נאנצער שטח, ווי איר זעהט, איז נעווען אננע־פעלשטין577םיקעװעט טיט פורען םון די םויערים, װאם זײנען נעקוטען םון נאהענטאון װײט. האנדעל און װאנדעל םון יעדען מין און םארט איז אנגעגאננעןמיט׳ן גרעםטען אימפעט! צעצניס־קאײטען, שניט־סראמען, זאליאזנייזעם,סירזעזנער, סאליכניסעם, מוכר־תבואה׳ניסעם, פאאסס־הענדלער, סצכים, כע־סער־שטעאען. און איבעראא האט געברויזט און נעסאכט! סײן צײטאפי5ו ניט געװען אנבײםען צו עסען. און אזוי איז עם נעװען םײ אין די׳םטארסע װינטער־סעלטען, װען די געגעצ פון הענט און םים האבען סזיעורניט אפגע׳&םרונגען, און םײ אין די נרעםטע זומער־היצען, װען טעןהאט זיך געבאדען אין שװײם און מען האט געמוזט נעהן אין די גאטסעם.און הײנט איר טאראװיצע! שײך עפעם צו זאגען! א םארנעם!פון דער פאטשט ביז צו באבע דוד לײב׳ם הויז און פון דארט אװעס הינ־טען ביז צום סאויםטער. זי האט געהאט א שם אויוי טײלען און מ״צעןװײט!און װער שטועםט פון אירע צװײ גרויםע יעראיכע יארידים: ראכ־מאנםסי און גרין חגא! א װעאט האט זיך דאך אפנעשפיאט. עפעםא ס^ײניגס״ט! דער גרעסטער פערד־מארס אין נובערניעם איז דאך םע5־שטין געװען! םונ׳ם סםיאנדז׳ם הויה ביז׳ז סאםטיאל איז דער פלאץנעװען אנגעשפיגעװעט מיט פערד פון פארשײדענע ס5אסען און םארשײ־דענע פרײזען. און די צױועראנטען האבען זיך, װי טײװאאים, גיעיאגט אויןזזײערע םערד! אן אמת׳ער פערד־געיעג!...אסעגען װאם איך דערצעהל עם אײך, םרענט איר? אסעגען דעם,םר״נט, כדי איהר זאאט ניט מײנען, אז איהר האט דא צו טאן מיט א ״סלא־געדינער בעט^ערסע״ און װעילען אנט5ויפען םון איר אזוי שנעל װי סעג־ציך. נײן. איך װי5 אײנװארצ^ען אין אײך דעם אטת׳ן אײנדרוס, אזאיר זענט ב״ אן אפגעסוטענער גביר׳טע... בײ א געװעזענער רײכער,שטאאצער מאטע, צו װעמען דער ב״זער שיסזאל איז נעװען נרויזאם אוןזי בארויבט םון אלץ, װאם זי האט םארמאגט... םון אלץ, װאם איזאיר געװען ה״5ינ... ציב... ט״ער... און זי געאאזט עאענט, ע5ענט,עאענט... װי א שטיין אין םע?ד... יא. אט דאם װיל איך זאא באײ־בען אײננעסריצט אין אײער זכרון!און איצט װי5 איך, אז איר זאצט באזוכען א״נינע פאעצער, װעאבעזײנען מיר, אויך אנדערע פעאשטינער סינדער, הײם אײנגעבאסען איןהארצען און טיר אײנגעסריצט אין זכרון. םאעצער, װאו איך האב טײנעאינגםטע, טיינע בעםטע, טײנע זיםטע טעג און יארען פארבראכט!578פעלשטיןראשית, װיל איך איר זאלט ארונטערגעהן מיט׳ן איליט׳טקעלע צװי־׳&ען דעם פיקעװער׳ם און יאסעל צביה׳ם הײזער, זיך האלטען רעכטם,בײ אהרן שסש׳ס שטוב, און צוקומען צום בית־מדרש.אויב איר׳ט עם א חורבה כעפיניען, זאל באלד א תוכחה םון א״ערעליפען אויך די ׳פונאים פאלען און אנטלויפען פון דארט! אויב ז׳םע דיכוליגאנישע הענט האבען דערצו קײן שציטה ניט נעהאט, זאלט איר אהיןארײנגעהן מיט דעם גרעםטען יראת־הכבוד.טעגליך, אז איר׳ט דאם מקום קדוש געפינען פארלאזען, עלענט.טעגליך, אז איר׳ט דארט געפינען א פאר בעטצער זיך קראצען הינטערדער הרובע. טעג^יך, אז איר׳ט דארט טרעפען מענשען, װעלכע האבען,דורך צרות און נויט, זײער פארשטאנד פארלוירען און לויפען מיטטשוגעת־פחד זיך באהאלטען אין די װינקעלאך... א טורא פאר מענ־שען אין זײ... װאם ם׳זאל ניט זײן, שטעלט אײך אפ לעבען שלחן אוןפאלגט נאך מײן אנצ״גוננ אויה א״ניגע פלעצער, װעלכע שטעהען בולטאין מײן זכרון.איר זעהט דעם שטענדער טיח רעכטם אקענען דער הרובע? דאםאיז געװען דאם געשװאוירענע פלאץ פון יאםי בערצים, א קלײן, שװאך,דאר אידעל מיט אן אײנגעשרומפט בערדעל, אבער מיט א הדרת־פניםםון אן אמת׳ן לטדן. עםען האט ער ניט געװאלט און טאקע ניט געקענטאיבער א טחלת־מעים, אבער דער חשק צום לערנען האט אלץ גוברגעװען. און אזוי פלעגט ער זיצען לאנגע, לאנגע שטונדען איבער דערגמרא אדער איבער דעם חושן־משפט און געשמאק נעי^ערענט. איך האבאים ק״נמאל אין כעם ניט געזעהן. און אז מיר האבען אים א שװערעםוגיא אין דער גמרא געפרעגט, האט ער זי אונז בנעימות׳דיג ערקילערט.אין די ױננע יארען איז ער נעװען א נרויסער גמרא־מלמד. װען די על־טער האט זיך אנגעהויבען אנצורוקען, האט ער אויםגעגעבען די תלמידיםאון די כוחות האבען איהם אויפגעגעבען. רײזיע די באבע האט זיךגעפילט נדלות׳דינ ווען זי האט חתונה נעהאט מיט דעם אלטעטשקען יאםי.זי האט אים פארזארגט מיט א ר״נעם געצענער און מיט א לעפעא װארעםנעקעכטם און ער האט איר צוגעזאגט עולם הבא...דר״ שטענדערס העכער איז געװען משה שוחט׳ם פלאץ. א ױננער־מאנטשיקעל מיט א בלאנד בערדעל, רירעוודיג, שארה און געשװינד. אברענענדיגער חסיד און א פייער־פלאקענדער למדן. אט־די קאמבינאציעהאט אים קונה געווען א םך םארהערער, וועלכע האבען זיך שטוםענוױיזפעלשטין679פארװאנדעלט אין זײנע חםידים. דאם האט אין אים ערװעקט 8 שטאר־קען ח׳פק צו װערען, אויב ניט א רבי איז כאט׳פ, רב 1און דאם בית־מדרש האט זיך ״געשפאלטען״. און די מחלקה (מירהאבען זי גערופען: מחלקה של בית רבן) צװי׳עען איהם און דעם גרויםען,׳&עהנעם, חריפ׳דיגען, העכםט געלערענטען, משכיל׳ישען רב, י׳טראל קי־טעװער, האט זיך צעברענט און צעפלאקערט! די צדדים זײנען געװעןאויך מעםער־שטעך און דער םוף איז געװען, אז םעלשטין האט געהאטא רב און א רב׳טשיקעל. טאקע בפועל ממש . . .און יעצט קערט אײך אום. איר זעהט די באנק הינטער דעם שלחןאנטקעגען דעם ארון קודש ? פונקט אינמיטען פ^עגט זיצען דער אלטערישראל הירש. א שעהנער זקן מיט א שנײ־װײםער בארד און מיט פונקטאזעלכע לאנגע, פלאכע פיאות. זײן װײב האט געהאט א קלײטעל, םוןװעלכען זי האט געצויגען חױנה פאר בײדען און ער איז נעזעםען עצהתורה. און געלערענט האט ער שטארק, אבער דער זכרון איז, לא עליכם,געװען שװאך. און אז ״כטוב לב המלך ב״ן״, װען מיר, חברה, האבעןגעװאלט א הוליע טאן, האבען אביסעל שפאם, פלעגען מיר, טיט ערנםטעפנימ׳ער צונעהן צו אים, םײ זומער, ם״ װינטער, חנוכה און אין די״נ״ן״ טענ, און זאגען בזה הלשון:״ר׳ ישראל הירש, מיר װילען איר זאלט אונז פםק׳נען א הארבעשאלה!״״בבבוד נדול, קינדער! װאם איז די שאלה ?״ פלעגט ער םרעגעןאון בעת מעשה אײעקלעגען די רויט־באאע םאטשײלע אויך דער גמראאון זי צומאכען, ארויפרוקען די ברילען אוים׳ן שטערען, אונטערשפארעןדעם קאפ אויך בײדע הענט — פארטינ צו הערען.און דער ראש הטדברים (יעדעם מאל אן אנדערער) םצעגט אנםאנ־גען:ר׳ ישראצ הירש, װי איז דער דין, װען אימיצער געהט צו צו א םאס,װאם איז אנגעפיאט מיט פםח׳דינער װאםער, און שרײט אר״ן ברויט!?איז דאם װאםער חמצ׳דיג אדער ם׳בלײבט פםח׳דיג?! און דער אאטיטש־קער פלעגט מאטענטאל אן עפען טאן די אויגען, װי פון א חצום ערװאכט,און ענטפערען:״חטצ׳דיג, קינדער, חמצ׳דינ!״און אין א װאך ארום שפעטער פונקט די זעלבע שאאה און דאםמאל פלעגט שוין זײן דער ענטפער, פארשטעהט איר מיך, טיט רײבען דיהענט, קנײטשען דעם שטערען, טיט א טין םפקות אוים׳ן פנים:580פעלשטין״א הארבע שאצה, סינדער, ט הטרבע שא<5ה! די װצםער קען זײןאי פםח׳דיג, אי חםצ׳דיג . . .״״היתכן ?״ םאעגען טיר אצע מיטאמאל אויםשרײען.״ם׳געװענדט זיך, הינדער, ם׳געװענדט זיך װי נאהענט דער מאן, דערעוקר טן השורש׳ניק, װאם האט אײנגעעזריען ברויט, איז גע׳טטאנען בײםםאם. אין אזא שאלה מוז מען זײן זהיר וזהיר, און איר׳ט מוזעןװארטען אוױי מײן פםק דין...״און מיר װארטען נאך ...און יעצט װיל איך איר זאלט אריבערגעהן אין קלויז ארײן. אים מיט גוטע און אנגענעמע זכרונות ?יגט אײנגעזונקען אין יענערה״אינער געבײדע. זי איז עס געװארען די ״װיגעאע״, אזוי צו זאגען,םון דער פע^שטינער השכ?ה! ס׳ה״םט, משכילים אין מ״ן שטעדטעאעזײנען שוין צאנג פריער געװען. אזעאכע װי זיםא רעם רב׳ם, דוד גרשוןלײזער׳ם, די ברידער שלום און דוד יעבץ און נאך אײנינע, אבער זײהאבען זיך באדארפט באהא^טען בחדרי־חדרים צו אײענען טאפו, יצחקבער לעװענזאן, י. ערטער, סטאאענססין, ליצענב^ום, גאטלאבער וכדומם.דא אבער, אין דער קלויז, װאו איר שטעהט, איז עס נעװארען אן אפענערא״ן־און־דרײםיג.אין בית־מדרש איז געװען לית מן דכר שמה! אז ם׳האט שויןאבער צונעטראטען ביז צום האלז און ם׳איז נעװען: ״נםשנו חשקהבהשסצה.. .״ האבען זיך צװ״ כיתות, אײנע אן ע?טערע און אײנע אאיננערע, אריבערגעטראגען אין דער קלויז ארײן. די עלטערע כיתה איזבאשטאנען פון פיני א^יהו׳ם, שמואא ^אנדוי, יהיא? זאפרין און יאםעצחײם דעם רויטענ׳ם. די אינגערע, פון שטואצ חײם טענדעל שטואאחײמ׳ם, טשה ניצים, לײבוש ברענמאן און מיר א5ײן.איך קען א״ך ניט איבערנעבען אין װערטער, װאם םיר זײנעז דורכ־געגאנגען! טמש די שבעה מדורי גיהנום! מען האט אונז ניט געװאאטנעבען ניט קײן ליכט און ניט קײן קעראםין פאר די אאמפען. דער הויפטשונא אונזערער איז געײען דער דאמאאםדיגער גבאי דער א5טער אאיהודער פיקעװער. אין טויט ארײן האט ער אונז נעטאן! און טיר, אצםנקטה, האבען גענומען זײן גמרא, בבא מציעה, אין װעלכער ער האט 5יבנעהאט ארײנצוקוקען (װי א האן אין בני אדם אר״ן) און זי באגראבעןאין דער ערד אריין אין פאליש. פרענט שוין ניט, וואם ם׳האט זיך דע־מא?ט אפגעטאן! אן אפענער קאמןז, א שרעק^יכער קאטף, א ביטערערקאמח! און ענדאיך האבען טיר מנצח געװען! ז!פעלשטין£81איר זעהט דעם שטענדער אין מזרח יצינקם, ענג צום ארון יןודמ?דאם איז געװען פיני אציהו׳ם ארט. ער איז געװען א ׳גזװערער בחור, אבערמיט א לײבטען, פלינקען טוח. דער גוו* איז געװען שװער״ דער נאננ׳צזװער, ער האט געלערענט ׳פװער, דעבאטירט שװער, דיסקוטירט ׳שװעראון געזונגען שװער! איו געדענק עם װי הײנט, אז יעדעס מאיצ, װאסער האט געזונגען: ״על אם הדרך.. .״ םון צונזער, האט בײ אים דאסקנעפעצ פונ׳ם העטד קאצנער אפגע׳עפרונגען. איז ער געגאנגען אן אקנעפעל. א דאגה האט ער געהאט. א זיםער בחור נעװען!רעכטם איז שמואל לאנדאו׳ם פלאץ. אן אומרוהינער, םצינקער ױננטיט א װאולקאנישען מוח און בריציאנטענע פעהיגקײטען! ק״נמאיצ ניטנעקענט אײנזיצען. א קאך, א ברען! און װען שמואל האט דעבאטירטטיט פיני׳ן איבער א ״נפעל״ אדער ״התפעל״, איז ער געװען א ״כצעצמותױ תאמרנה.. .״ יעדער אבר זײנער האט געארבײט. ער איז טאקעגעװען א גוטער בעל דקדוק. זײן אטביציע איז געװען צו זעהן זײן גאטעןגעדרוקט אין ״הצםירה״ אדער אין ״המליץ״ און דער רבש״ע האט איםגעהאצםען. ער האט געהאט א רעפארט, איבער א מחלקה אין שטעדטעצ,אין ״המ^יץ״. און שטואל׳ם אמביציע איז טקוים געװארען...יחיאל איז געװען א לײכטער בחור. אײכט גערעדט, לײכט גע?ע־רענט און יצ״כט נעשריבען. קײנמאא זיך ניט אנגעשטרעננט. נעשאנעװעטדי כחות. דאם האט ער גע׳ירשנ׳ט םון זײן שעהנעם, שטילען, אינטע־לינענטען טאטען, אברהם.יאםעל איז געװען ״שטילע װאםער, װאם גראבט טיח״. שטיא איןרעדען, שטיצ אין באנעטען זיך צו חברים, אבער טיף, רוישיג, אין לימודים.אן אינטערעםאנטער טיפ.דער ״ארי שבחבורה״ אין דער ױנגער כיתה איז געװען שטואצחײם. א נאונ׳ישען קאפ נעהאט אוית זיך. קײן לימוד נעװען שװער םאראים. א?ץ ארײנגעשאונגען און געהאאטען אין זיך! נענונ ״םםכתות״האבען טיר צוזאמען ארײנגעשיצונגען, אפזיצענדיג בטעט גאנצע, קאלטעװינטער־נעכט לעבען דער לעבציך־װארימער הרובע.םון דארטען געהט ארונטער צו דער שול. ראשית, איז עם טרארי־ציאנעיצ, אז װען מען באזוכט א אידיש שטעדטעצ, םפעציעיצ אן אצטשטעדטעל, מוז טען זעהן די שוא, װאם איז דער יםוד םון א אידישערקהיצה. ושנית, האב איך אנגענעמע זכרונות, װאם איז שײך דער שוא.ס׳הײםט, ניט טיט איר גופא, נאר טיט דעם פצאץ אין פראנט. און טאקעדא, אנטקענען לײב שוחט׳ם שטוב, ווייצ איך אז איר זאיצט זיך אפשטעלען.582פעלשטיןפארשטעהט איהר מיך, דא, אויח דעם פלאץ, פלעגען א5ע חופות געשטעי^טװערען. ולשטחה טה זו עושה ? איז װאם זשע די גדולה ? װעט אירדאך טיך פרעגען. װעל איך אײך זאגען: מיר, די בית־מדרש חברה אוןדי קלויזניקעם, פלעגען האבען די חזקה צו האלטען די ״דרענגלאך״ פוןדער חופה. אזוי שנעל װי מיר האבען דערהערט די פויק אויםפײקלעןאײנם, אײנם, אײנם, צװײ,דר״! האבען טיר באלד איבערגעלאזט אלץאון הענדעם־פענדעם שוין געװען דארט און שוין געהאלטען די ״דרעננ־לאך״. און אויב איטיצער, א זײטיגער, האט געװאלט זײן א ״שגץ״, האטער געזעהן די באבע םון יענער װע?ט.טיר האבען זיך געפילט װיכטיג! ם׳האט זיך אונז געדוכט, אז א/אונז װאלטען חתן־כלה, חלילה, ניט געקענט חתונה האבען...איז אונז דער חתן געפעי^ען געװארען, האבען מיר געװארט ביזאלע ז״נען ארויס פון אונטער דער חופה און דערנאך זי איבערגעגעבעןצו חײם שבוש. איז אבער רער חתן אונז ניט געפעיצען געװארען, (צו דערכלה האבען מיר גארניט געהאט) איז אזוי שנעל װי דאם גלעזעל איז צע־טראםקעט געװארען און דער ״מזל טוב״ האט זיך דערהערט, האבען טירטיטאטאל אפגעלאזט די חופה אויה חתן־כלה, אויה די מחותנים, אויךדעם רח״ש און געמאכט פים! חײם שמש האט אונז נאכגעשיקט אפאר זידע^־װערטער, אבער װער האט אים געהערט? דער חתן איז אונזניט געםע^ען און געה טו אונז עפעם.און איצט, אײדער איר פארלאזט מײן שטעדטעלע, װיל איך א״ךבעטען א בקשה, אז איר זאלט נאך באזוכען דעם בית עלמין. ניט דעםאלטען, נאר דעם נ״עם... אויה דעם אלטען ז״נען מתים באגראבען.אויה דעם נ״עם... ליגען קרבנות... א גאנץ גרויםער חילוק, םרײנט!קרבנות... אומשולדינע קרבנות... קרבנות, װאם זײנען, פילײכט,אר״נגעװארפען נעװארען, װען ז״ האבען נאך א רוח ח״ם געהאט...גרויםע קברים װעט איר דארט זעהן..., װער װײסט װיפיל קרבנות מעןהאט אין א״ן קבר אר״נגעװארפען ? ... פיל״כט דארט קײן מצבותניטא... װער איז געבליבען זײ צו שטעלען ? ... טרעט ניט אוית יענעקברים, איך בעט א״ך ... צו אונז, פעלשטינער קינדער, איז עם...אדמת קודש!... זײט עם ניט מחלל... שטעהט פון דערװײטענם מיטדער יראה, מיט װעלכער מען שטעהט ב״ א קבר... און זאלען אײערע?יפען איבער׳חזר׳ן דעם מקוננ׳ם װערטער:״על אלה אני בכיה, עיני, עיני ױרדה מים.. .״פעלשטין683און זאלען אײערע אויגען טריםען טרערען... װער וױיםט? אםשרװעלען אײערע טרערען, אידישע טרערען, באנעצען דארט סערנדצאך...און בויטעלאך... בליטעלאך... — א בוימעלע פון א צעריסען יןינד׳םיןערפערל . . . א בלימעלע פון א קינד׳ם אויםגעהויכטער נשמה׳לע . . .— װע5ן ארויםװאקםען... און װעלען א5ם מצבה דינען... בל״בעןצזכרון...ב$נז*3ט, וזןװזנז.ױנה בויםא שפיצעלװײשען ישראא אברהם ״יאיעטשניק״ .און יעקעא ״פארטי־גוצע״ — אידען ׳טוין איבער די פופציגער — געהט׳טטענדיג אן א מאחמה. װען די צװײ אידען קומען זיךצוגויר, פעהצט ׳טוין מעהר קײן פוצװער גיט.יעזרא? אברהם איז בטבע א צ׳ז און יעקעא ״פארטינוצע״ זײן כשר׳ערקרבן. מצחמה צװי׳שען די צװײ שװער באבערדעצטע אידען, ברעכט אימעראוים איבער עפעם א ׳גזפיצע?, װאם י׳גזראא אברהם פצאנעװעט אוים געגעןיעקצען, און געמט איהם דערמיט די גאצ.ישראצ אברהמ׳ם בארד װאס ציגט צעשפרײט אויך ז״ן גבורה׳דיגערברוסט, כמעט פון א״ן אקםעצ צום אנדערען, װערט נאך ברײטער, װעןאיהם געראט אפצוטאן יעקצען א שפיצעצ, און יעקעצס בארד, װאם ציהטזיך בצי גוזמא ביז צום הינטערשטען קנעפעצ פון זײן צאנגער קאפאטע,װערט נאך צענגער, און זי נעמט זיך װארפען און װיגען װי אין א שטורעם,ווען ער נעטט מיט שוים אויך די ציפען ארויםפריםקען אויך אברהמ׳ען זײןכעם:— ביםט א צ׳ן!... א פארך!... א צײדאק!.,. א שר*ז!... אין דײנעדצד אטות טאר מען ניט שטעהן!...ישראצ אברהם, אירע ױזפם, יענקעצ גדיצהם, בום אהרן נטע׳םיאםעצ דעם רב׳ם און די איבריגע פון זײנע שותפים־צצים, טרעטעןדעמאצט אפ פון איהם מעהר װי דצד אמות... מחמת יעקעצ געוזט אמאצארוים פון די כצים און װען דאם טרעפט, זאצ נאט שומר ומציצ ןײן!װען די שפיעצ קומט פאר אין בית מדרש, פארוקען זײ זיר אין א װינקעצאון קײכען פון געצעכטער אז ם׳נעמט זײ שפארען אין די זײטען... אוןיעקעצ שפאנט פון אײן װינקעצ צום צװײטען װי א װיצדע חיה אין אשטײנ. ער קאכט זיך און הערט ניט אויך צו פיענען, שפריצען און584פעלשםץ586פריםיזען מיט׳ן טױצ װאם איז אויה אײן זײט עטװאס מעהר אפעז ײי אױןזדער צװײטער. דער כעם צווימט איהם צו זײן אביםע? הײןעװאטע אוןטשיפיאיאװע. װעמען ער קען נאר, פארט׳&עפעט ער און נעטט פארקצאגעןדעם לץ, דעם נבוצ־פה׳דיגען ישראצ־אברהט׳ען טיט זײנע ׳פװזפים־לצים...און הבלל... אין זײניע דלד אמות טאר מען ניט ׳צטעהן!...און י׳טראצ אברהם לאזט ניט דורך קײן נעלעגענהײט. טרעפט עריעקלען אין בית מדרש, אזוי נעטט ער ׳&ױן טאנעװרירען עפעם אן עםקמיט איהם. דער עםק נעראט איהם תמיד, װײא יעק׳צען איז זעהר גרינגארײנצוציהען אין פאען. מען דארה נאר א שפיעא טאן אויה זײן דינערםטרונע. יעקעא פארמאגט אבער מעהר װי אײן דינע סטרונע, און ישראיצ־אברהם איז א קינםט5ער צו שפי5ען אפיאו אויה דער דינםטער. א חריהא איד, קען ישרא^־אברהם יעדען פעאשטינער אידען אויםגעבונדען, אוןיעקע? איז זײן שפי^עכעא. ניט אײן מא5 טאכט ער אידען צום אאכעןמיט זײן שטיפערײ, װען זייערע הערצער זײנען שװער און זײערע קעפגעבויגען און דערש^אגען...ארום דעם יאהר נײנצעהן הונדערט האט זיך בײ ר׳ ישרא? אברהט׳ען״אפגעשטעאט״ זײן אינגערער זוהן, נטע. ישראא אברהם איז געײען אין זי־בעטען הימא... פונ׳ם הוסאטינער ק^ײזעא, ײאם איז ניט װײט פון זײןשטוב, העט אין דער הינטערשטער גאם (אין צםון ז״ט פון שטאט) איזער שבת נאכ׳ן דאװנען, גע^פען אין די אנדערע בתי־מדרשים (װאם נע־פינען זיך אין דרום זײט פון שטאט) פארבעטען אידען צו זיר אוױי קידוש...און יעקי^ען צײישען זײ.יעקעא אבער נעמט זיך קװײנק^ען, ער האט פשוט טורא טאטערװעט איהם ישראא אברהם טנײש זײן אפיאו בײ איהם אין זײן אײגענערשטוב... א קשיה אויף ישרא^ אברהמ׳ען ?...ישראא אברהם, זעהענדיג אז יעקעא קװ״נקעצט זיך עפעס, היקעטאון שטאמעצט אביםעצ צו םיעצ, טוט ער אויף איהם א הוק: — יעקעא!איך נעם דיך אן בײ דײן אאנגער רויטער בארד, םארװארף דיך אויף מײנעפאײצעם און טאסקע דיך איבער׳ן מארק װי פרידעא טאםקעט זײנע זעקפאאאװע!... א װארט ניט מעהר םון דיר, דײן דוך זאא איך מעהר ניטהערען... קום!... — און דער ארבע5 פון יעקעאם שבת׳דינער קאפאטעב^ייבט שיעור ניט בײ ישראא אברהט׳ען אין האנט און יעקע? געהט...א ברירה האט ער?און ישראל אברהם שפאנט איבער׳ן מארק טיט איבער א מניז אידעזאון יעקעצ בתוכם. זײנע הענט רוהען ניט״ הויבען זיך און װיגען זיך686פעלשטיןװי די פ^יגלען פון א װינט־מיהל: דעם 8 צופ, דעם א ׳&טופ, דעם א ריס,דעם 8 קניפ, װי ער װאלט ׳טוין האבען קידוש געמאכט און איבערגע־כאפט די מאם. יעקלען כאפט ער גאר ארום ממש איהם צו דערדריקען,אזוי 8ז יעקעל ראטעװעט זיך קוים 8רוים פון זײנע בערישע ^אפעם.— געזעהן אזוינם! אין מיטען גאם! נאר װי 8 גוי אין שענק!...אױואן! — אטעמט יעקעל קוים ארוים, אויםגלײכענדיג זײז לאנגע צע־שויבערטע בארר, — נעזעהן 8זוינם! װי... װי... 8 — 8... — און אידעןלאכען װי קינדער אויך א ״קריאת־שטע״ לײענען...— גוט שבת, סאםיע!— נוט שבת, אידען!בײ ישראל אברהט׳ען אין שטוב איז שבת׳דיג־ױם־טוב׳דיג. טאקעארעם, אבער לעבעדיג און פרעהציך, א מחיה... אידען טאכען קידוש. מעןטרינקט מיט ישראל אברהמ׳ען און מיט נטע׳ן ״לח״ם״. םאםיען, זײן גאל־דענער םאםיען, װינשעװעט מען צו: זי זאל זוכה ז״ן פיהרען איהר זוהן,נטע׳ן, צו דער חופה... און םאםיע ישראל אברהמ׳ם ענטפערט מיטאיהר נאנצער נשטה:— איה״ש! בײ אײערע קינדער!... זא? אויד דיר גאט העלפען בײדײן זוהן!נאכ׳ן קידוש און נאכ׳ן קוגע5 װילען אידען זיך אויםהויבען און זא־גען — א גוטען שבת! ישראל אברהם לאזט ניט.— טײן נטע איז אויםגעל״זט געװארען פונ׳ם... ע ר האט מ״ן נטע׳ןאויםגעל״זט פון דינסט. פאר ז״ן װעלט־םאלדאט װיל ער איהם האבען!...נטע׳צע, זוהן מ״נער! טו איהם ניט נארען מעהר!... סאםיע! דער־לאנג די קיכצאך מיט די געבראטענע א״ער...ישראל אברהם טרינקט מיט די אידען נאכאמאל לחײם. נעמט זינגען״מנוחה ושמחה אור ליהודים״... און צעטאנצט זיך, אז די ערד נעמט צי־טערען אונטער אים, שלעפט מיט די אידען, און צװינגט אויך יעקלעןמיטצוטאנצען. אבער יעק׳צען טאנצט זיד ניט... ז״ן כן יחיד, דוד, דארףזיך ערשט שטעלען, און טאקע, אט באי^ד. וואס פאר 8 טורא דאם שטע־?ען זיך צום פריזיוו ווארפט אן אויח דעם אידען!... אפי^ו מיט יעקלעןוואס פארמאגט 8 בן יחיד, נעמט עם אויר װארפען, ווען ער דערמאנטזיך אז ז״ן קינד דארה זיד שטע5ן צום פריזיװ.ישראא אברהם איז אין זיבעטען הימעא:—םאםיע!... װאו ביסטו דארטען?! איך געה ארײן אין קיךטאך איך דיר 8 חל פונ׳ם טשאצענט! דערלאנג שוין גיכער דײנע קיכצאדטיט די געבראטענע א״ער. 1פעלשטין687און םאםיע דערצצנגט מיט דער פוצער האנט.— עםט אידען זאל אײך װאויל באיזומען!... און זאל גאט אויך אײערעיױנדער אויםלײזען!...אידען כראמטעזען די קרישאענדיגע יזיכלאך, ׳פלינגען די װייםלען טיטדי געלעכלאך און פיהלען אין זײ טעם גן־עדן.— יעקעל! — שרײט ישרא? אברהם פון צװײטען טיש — דײן ביצה׳צזניה איז א ״ביצה שנואדה בױם־טוב, לאז עם בעםער אוױי נאך ׳פבת...— װאויל דער באבע דײנער פאר דער גוטער עצה!... —ענטםערטיעקע? איהם אפ איבער׳ן טיש.— הער איהם װי דעם קאטער — מי׳טט זיך םאםיע ארײן — עס, עם,יעקעל! און זאל דיר װאויל באקומען...יעקע? ברעכט דאם צװײטע אײ, אבער ער שײאט עם שוין מיט ציטעריגעהענט — נאר דער דבוק 5יגט אין איהם! אז אהן לצנות קען ער גארניטלעבען! דאכט זיך, א איד, א בר דעת, און װײםט גארגיט, אז גאטברוך הוא האט פײנט לצנות...ביז אידען האבען געזאגט ״א גוטען שבת״, האט ישרא? אברהם נאךגענוג צײט געהאט צו נעטען פון יעקאען די ?עבער... בײ ז״ן ״גוטעןשבת״ זאגען, האט יעקעא געהאט גאנצע טענות צו ישרא? אברהמ׳ען... אזמען טאר זײן שװעל ניט איבערטרעטען און ישרא? אברהם האט געקײכטפון געלעכטער...א שטיקעא צײט נאכ׳ן פריזױו, נעמט נטע ישראא־אברהמ׳ם, א איי־טישער בחור און א גיבור א ױנג, און לײגט זיך אװעק אין א שעהנעםזומער־טאג, געװאלדעװעט טיט משונה׳דיגע קואות, רײסט זיך מס׳פ אויןזדי גאײכע װענט עטליבע טעג נאכאגאגד און שטעהט מעהר ניט אויר!װאם טיט איהם איז געשעהן הויבט מען גארניט אן צו װיםען.אברהם דער רופא האיצט נאך אין זוכען די םבה פון זײן טוידט•— אן עפידעמיע, — זאגט ער, — א םך בחורים אװעקגעקוטעןדעם זומער פונקט אזוי װי נטע...און ישרא? אברהם ?... אזוי װי דער מאאך־המות װא5ט פארשפר״טזײנע שװארצע פאיגאען איבער איהם... ער שטיפט שוין ניט מעהר, אפילוניט מיט יעקאען...דערזעהט איהם יעקעא אין מארק, דערנעהענטערט ער זיך צו איהם,װיא פארפירען א שמועם מיט איהם. אבער צו פארפירען מיט ישראאאברהט׳ען א שמועם, מוזען זײנע דורכגעטריבענע, כיטרע אויגען שמײכאען.זײנע אויגען ז״נען אבער א״נגעפאאען, פארװאםערט און די אקםאען צוקען588פעלשטיןבײ איהם װי פון קעצט. טרעפט איהם יעיןעל אן אין בית־מדר׳ט, נעמט ערןיך רוקען צו איהם מיט א םפר — בלומרשט א קשיה פרעגען, אוטים־טען א קלאץ קשיה, בכדי ישרא^ אברהם זא5 פון איהם ?אכען, אבערישראל אברהם לאכט ניט, אפילו פון יעקלען שוין אויך ניט... ער קוקטארײן אין דעם םפר... שטופט דאם םפר $פ און ענטפערט איהם אפילו ניט.יעקעל געהט ארום א פארצוירענער אין בית טדרש. קען זיך גארקײן $רט ניט געפינען, װי עטיצער װאלט איהם געטריבען פון אײן װינקעלצום צװײטען, פון אײן שטענדער צום אנדערען. — אי, װי ער װאלטזיך מחיה געװען, װען ישראל אברהם זאל איהם אצינד א שפיצעל אפט$ן...ישראל אברהם באנעמט יעקעלם באטריבטק״ט. און צװישען מנחהלמעריב, װען ישראל אברהם שטעהט טיט נאך אידען בײם בעלעמעראון מען שמועםט װעגען דעם יאריד ״ראכמאנםקי״, און אלע באדויערען װאסם׳איז שוין גאר ניט דער ״ראבמאנםקי״ פון אמאל... רוקט זיך יעקעל ארײןאין טיטען, זײט בײ זײט לעבען ישראל אברהמ׳ען.ישראל אברהם כאפט ניט װילענדיג א גנב׳שען באיק אוױי יעקלעןאון טוט איהם פ?וצים א פרעג:— יעקע5! דו קענסט מײן פערדעל ?— יא. איך קען איהם. אזא פערדעא װי בײ ד״ן טאטען עה״שאיז געװען — ענטפערט איהם יעקעל אן שום חשד אויך עפעם, — װאםאיז דען ? — װיל איהם שוין יעקעל ניט אפלאזען פון שטועם.— ער איז געראטען אין דיר! — מאכט ישראל אברהם.בײ יעקלען נעטט זיך הויבען אײן זײט ליפ איהם א זידעל צו טאן.אבער, ער נעמט גאר שמײכצען טאטעװאטע, און פרעגט איהם, װי ער װאלטזיך גאר קײן צימעם געמאכט פון דעם װאם ער האט איהם צװישען עואםמבײש געװען:— פארװאם בין איך עס נעראטען אין ד״ן םערדעל ?— װײל טײן פערדעל איז באינד בלויז אוית אײן אוינ און דו אוידביידע, — האקט איהם ישראל אברהם ארייז אין זײן לאנגער בארד ארײן.יעקעל שפריננט פון דער הויט, געהט פון די כאים... אבער, ער האלטזיך טיט א5ע כחות צוריק. ״אידען ארום בעלעטער לאכען ? זאאעז זיילאכען״, טראכט זיר יעקעא. ״בעםער אזוי. אן אבל און א קראנקען טארמען ניט מרגז זיין. זא5 ער חוזק מאכען פון מיר, מיך ארט ניט, אבי זאצער שוין אמאל קומען צו זיך׳/ און ער בארוהיגט זיך מיט א קראיז איןפאטילניצע...יעקע^׳ם פארשווייגען רירט ישרא? אברהמ׳ען ביז צו טרערען... עיםארמאכט די אויגען, ש?יםט מיט א הילכענדיגען םליעםק צונויך זײנעפעלשטין689מאזאלידיגע לאפעטע־הענט און זיפצט שװער אפ. א וױי?ע דענקט ער נאךאון װענדעט זיך װידער צו יעקלען:— יעקעל! דו ביסט עפעם א מבין אויױ םוםים?— צו אלדי גוטע יאהר! — פארלירט ׳פוין יעקע? דאם נעדולד —װאם קריכען דיר עפעם פערד אין קאפ ארײן דא אין בית־מדר׳פ ?ישראל אברהם, װי ער װ#לט איהם אפילו ניט העחגן, רעדט װײטער:— אי, יעקעל! האב איך געזהן א םום! פון םוםים־לאנד! בײפארטשעװםקי׳ן, בײ זילנעצקי׳ן, בײ ט׳פובאעז׳ן אין נעטיטעזעניץ, בײםקיבינעצקי׳ן אין מאםקא5ױוקע, אוים׳ן םמאטרעטש, אין גע^עטענעץ, איןרײקאװיץ און אין יאנדריקאװיץ, ניטא אזעלכע סוםים!—נאר בײ פרעה׳ן,בײ עמלק׳ן, בײ זײ האבען זיך געמוזט האדעװען אלעכע םוםים... רויטאיז דער פערד געװען... װי די זון אין בין־ה׳טמשות. םון זײנע אויגעןהאבען בליצען אויפגעלויכטען... זײן פעל, װי דער םאמעט פון א טלכ׳םמאנטעל״ און װען ער האט נאלאפירט, מיט די אויערען פארשפיצט, האטזיך געהערט דער טאקט פון װאיענע פויקען און טאצען קלאפען... זײןגרױוע האט זיך געװיגט אינ׳ם ׳טײן פון דער זון, װי די װײץ אויף די פע?־דער, און איהר גצאנץ האט די אויגען גיעבלענדט...— װאו האםטו געזעהן אזא םום ?... — פרעגט ׳פוין יעקעל, װי ערװאלט װעלען חוזק מאבען פון י׳ארא5 אברהמ׳ען.— אין חלום! — ענטפערט י׳פראל אברהם גע׳פװינד.— הא! לאז מיך געמאך!... — װערט ׳פוין יעקעל טאקע אוטגע־דולדיג.— און װאם נאך, יעקעל! — ׳פטעהט י׳פראל אברהם צו צו איהם,— דעם חלום מוזטו אלײן טיר פותר זײן״ דו ׳פטאמםט םון ױםף הצדיקז״א! אאעם װאם דו דארםםט טאן איז זיך נאר א גלעט טאן ב״ דײןבארד ביז צום הינטער׳פטען קנעפעא פון דײן קאפאטע און אנשטעלעןדײן רעױן און דו...— הא ? אויף מײן װארט, ישראא אברהם, ביםט עובר בטל!... —טאכט יעקעצ איהם אװעק מיט׳ן האנט.— עובר בטל ? ! ח5ילה! אזא שפיצעל האט מיר נאך דער װאםצעבט אײביג ניט אפגעטאן... — פארריכט איהם ישראל אברהם.אידען אינ׳ם רעדעל פארגעםן אין מעריב דאװנען, האבען הנאהפונ׳ם ויכוח צװישען ישראא אברהמ׳ען און יעקאען.— יעקעא! — גלײכט זיך ישראל אברהם אוים און נעמט װײטערשפינען, — צום עק פון דעם פערד איז צוגעבונדען א קינדער־װעגעלע, אויףצװײ קלײנינקע רעדעלאך, און דאם גאנצע װענעצע איז ארומגעםלאכטען מיט590פעלשטיןטרוקענע פלאנצען און שמעקעדיגע בצומען, צאצקעם פון אלערליי יזאליחגן.און צו דעם װעגעאע איז אנגעהאנגען א קלײן טאבליצקעלע טיט אן אוים־שריפט: ״יאריד ראבמאנםקי״... יאריד!... טאראראם! הו... הא... און דערפערד גאלאפירט זיך, אזוי געמיטליך טיט געצעהלטע טריט אויםקלאפענדיגמיט ז״נע קאפיםעם א מין טאנץ... װי טען װא?ט איהם צושפילען, װי איןא צירק בײ די אמאלינע רוימער, װי בײ די אמאליגע גריכען...— ימח שמם! — שטאמעלט יעקעל ארוים.— און װאם אטאל דערנעהענטערט זיך דער פערד טעהר און מעהראין שטאדט ארײן, און טאקע באלד האט דער גאנצער טארק טיט מענשעןגענומען גאפען... גענומען קוקען און קוקען ניט ארונטערנעטענדיג דיאויגען, פרעגנדיג אײנער בײם אנדערען — װאם איז דאם ? ! א װאונדערפערד, װאס אזוינם האט מען נאך ניט געזעהן, אהן אן אגטר״בער, מיטא קינדער־װעגע^ע, פול מיט פ^אנצען און בלומען, צוגעבונרען צו זײן עק,מיט אן אויפשריפט ״יאריר דאכמאנםקי״, געהט זיך פון רער העלער הויט,איבער׳ן שאםײ ?!... און װי ער גאי^אפירט דאם!... א גלאק װאלט גיט גע־קענט בעםער אויםקלינגען ז״ן געצעהלטען טראט!... און ײאוהין ציט ערדאם אזוי מאיעםטעטיש ? !...— אויםגעזהן האט עם, װי עמיצער װאצט דא אויםען זײן א שפיצעל.ײארום הער האט געהערט װעגען א קינדער־װעגעלע פול טיט צאצקעס,צוגעבונדען צום עק פון א פאנםקע אגער?!... מען גאפט, דער אטעםפארכאפט און מען נעמט די אויגען פון איהם ניט ארונטער... מען טרעטאיהם אפ דעם וועג און ער נאלאפירט זיך אזוי געלאםען: טאק־טאק,טאק־טאק!... און דאם װעגעלע קײקעלט זיך גלײך, ניט אהין און ניטאהער, און העלפט םארבארנען דעם םוד, װאם דאם אויג זעהט און דערמוח קען ניט פארנעמען.— מיטאמאצ! װי פון דער ערד ארוים! ײערט דאם װעגעלע ארומגע־כאפט פון פהאמען!... דאם פערד דערשפירט דאם און נעמט האםטיגער גאלא־פירען. און ײאם אמאל װילדער און וױאדער... איך טראכט _ דא האטאיטיצער אויםען געװען נקטה און ניט ק״ן שפיצע5!... דעם פערדדארה מען ראטעײען!״. איך װיל זיך לאזען נאך איהם. אפער, װי מעןװא5ט מיך מיט צײאנגען צוריקנעהאאטען...דאם פערד װערט נאך ווי5דער... די יאריד־טענשען צעלויםעןזיד איז אלע זייטען, שרייען: ״געוואלד!... ראטעוועט! שטעלט איהםאפ!... ראטעוועט!... דאם פערד רייםט די ערד אונטער זיך!... ווערם איז אין זיין ווענ ווערט צעטראטען, צעקוועטשט, נעטויטעט!...פעלשטין591— דאם פערד װערט אין םײער אײנגעװיקעלט!... עם לויםט שויןניט מעהר! עם ׳טםרינגט אהין און אהער, שטעלט זיך דיבאם, װיל ארוים־טרײםלען דאם צײמעל פון םויל!... ז״ן הירז׳טען: הו! הו! הו! דער־גרײבט ביז צום הימעל, װי ער װאלט װעלען רחמנות דערװעקעןרארט... אידען צוקוקער געהען פון זינען!... פארדעקן זײערע פנימ׳עראון טרעטען אפ, טרעטען אפ!... דאם איז ניט זײער אויפטו!... זײ זײנעןר״ן פון דעם!...״דאם איז ניט אונזער אויפטו״, ׳פרײען זײ.— דאם פערד ראנגעלט זיך, רײםט זיך פון דער םעל ארוים!... ביזא ׳טװארצער רויך פארדעקט דאס בילד פאר טײנע אויגען...י׳םראל אברהם בויגט ארונטער זײן קאפ און טרערען לאזען זיךאיהם פון די אויגען... פלוצים פאלט ער יעקלען אויפ׳ן האלז און קלאגטארוים: — יעקעל, פארװאם האט ער מיר אפגעטאן אזא ׳פפיצעל!?...— אויף יעקעצ׳ם בארד קײקעלט ארונטער א טרער...אידען ארום בעלעטער בלײבען ׳טטעהן מיט געבוינענע קעפ. םוןעמוד רײםט זיך ארוים א קוא פון אן אבל:— ברכו — את ה׳ — המבורך!... — י׳עראל אברהם און יעקעל טיטדי איבעריגע אידען נויגען געשװינד די קעפ און ענטפערען:— ברוך ה׳ הטבורך לעולם ועד!....אײדער אידען כאפען אויף דעם מעריב דאװנען באמערקט נאך י׳נזראצאברהם: — װעלט־םאלראטען האט ער פון אונז געמאכט און צו פארטײ־דיגען זיך האט ער אונז ניט געלאזען קײן קראפט!...— א ׳פפיצעל האט ער אונז אפגעטאן!... א ׳טפיצעל!...י׳פראא אברהם רוקט זיך צו צו מזרח װאנט. יעקעל נאך איהם, בײדעכאפען אויך דאם דאװנען מעריב. זײ א״ענען קריאת שטע: ״ואהבתאת ה׳ אלהיך בבל לבבך ובכל נפ׳טך וכל מאדך!...״ י׳פראל אברהם׳םפארט צו דעם קאפ צו דער װאנט, װי ער װאלט דעם ׳עטערען װעלעןאפקיהאען, פארדעקט זײנע אויגען און צעה5ט ארוים די װערטער אויךזײן לשון: האב איעב ד״ן גאט, מיט דײן נאגצען צײב־און־צעבען, םיטאלץ װאם דו פארמאגםט, מיט אא׳ז װאם איז אין דיר, מיט אא׳ן, װאםאיז פון דיר, אפילו װען ד״ן גוך װערט געמארעט, געפלאגט און געפײניגט,אםילו װען דײן נ׳טמה װערט דערדריקט, דער׳פטיקט, אפי5ו װען דײן הארץצאפעלט זיך און װערט אין ׳טטיקער צעריםען!... אוי!.. אוי!... ״נטע!האםט איהם נעװאלט נארען, און ער האט דיר א ׳טפיצעל אפגעטאן!...נטע! טײן קרוין! ם״ן קדי׳ט!... אוי! אוי!...592פעלשטץיעקעל פארגעםט װי ער האלט אין קריאת שמע לײענען. ישראל אברהםמיט זײן ק^אגען האט איהם אינגאנצען צעבראכען און פארםירט איהםצו זיך אהײם: פרנםה איז ניטא... זײנע טעכטער, אײנע עלטער פאר דעראנדערער, קײן עק, קײן םוף... אוי ם׳ארא ביטער שפיצעל!.״בײדע הויבן נאכאמאל אן קריאת ׳פמע לײענען...— ואהבת את ה׳ אלהיר... —בײדע ׳טװער באבערדעלטע אידעןװאשען זיך אין ביטערע טרערען...נ פארמאןאין טורמעװען אונזער חשובער םעקרעטאר, ױנה בוים, האט זיר א נעם געטאןצו פארפק״צען די פע?שטינעד קאנדםק״ט מיט קארעםפאנדענץ, װאם האטזײ געװעקט און געטריבען צו ׳עאפען דעם נויטיגען מאטעריא? פאר׳ן בוך,האבען זײנע אפעקירענדיגע בריך יאויך טיך ניט אויםגע^אזט, כאטש איךבין געװען א מיטגליד פון בוך־קאמיטעט און אויך דער פינאמ־טשערמאןפונ׳ם קאמיטעט.ז״נע צודרינגענדע בריך זײנען אנגעקומען אײנער נאכ׳ן אנדערן. בײדי זיצונגען פון קאמיטעט באפט מיך ױנה אן און נעמט מיך טרײבערען:״װאס ה״םט א פע^שטינער קאן ניט אנשרײבען עפעם װעגען פע5שטין?״בעט איך זיך ב״ איהם: ״ױנה! װאם װי^םטו האבען פון מיר?! װאם האםטוזיך אנגעזעצט אויך מיר? װי קוטט צו מיר שרײבען? ׳טוין פינה און דרײםיגיאהר, אז איך האב ניט אנגע׳טריבען א אידיש װארט... איך בין א?אנדרימאן אין אמעריקע. בין פארנומען פון פארטאג ביז שפעט אין דערנאכט טיט די װאש־ און פרעם־מאשינען... ױנה! — בעט איך זיך בײאיהם, — ?אז מיך אוים. זא?ען שרײבען די װאם קאנען...פון ױנה׳ן איז זיך אבער פשוט ניט אפצוטשעפען. און ער האט מיךטאקע ניט אפגעאאזט, ביז איך האב איהם נעטוזט צוזאגען, אז איך װעאזעהען עפעם אנצושרײבען.אבער װי טיח איך זאא זיך ניט ארײנקאערען אין מײן טײערען, ?יבען,װיםטען שטעטעלע פעצשטין, אויפען די ביצדער פון מײנע קינדער־יאהרעןאין פעלשטין פארביי מײנע אויגען װי די בילדער אין א קינא־טעאטער,װאם װי5ען זיך פאר מיר בשום אופן ניט אפשטעצען טעהר װי אויך ארגע און איך בצײב בײ גארניט...װאם־זשע טוט מען פארט ? פא5ט מיר אײן א נעדאנק צו זעהען זיךמיט דודי חזן, א פע5שטינער איד שוין קרוב צו נײנציג, װאם געפינט זיךאין א מושב זקנים אויך דער איסט םייד, אין ניו יארק. בײ דודי דוזן, קאער595596פעלשטיןאיך, װעל איך שוין זיכער אויפכאפען עפעם װאם װעט זיך פאםען אויפצדשרײבען פאר׳ן בוך. װאם דען ניט ? ... דודי חזן האט דאך אפגעלעבטאין פע^שטין עפעם א װעלט מיט יאהרען. אלעמען חתונה געמאכט, געװעןבײ יעדעגם ברית, בײ אלע ^וױת, אנטײל גענומען אין י-עדער מחלוקתפון שטאט. א יזלײניגקײט — דורי חזן אלײן איז דאך א לעבעדיגער״פינקס״... הכלצ איך געה זיך זעהען מיט דודי חזן.דודי חזן, כאטש שוין א זקן, איז דער זע^בער דודי חזן װאם מיטדרײםיג, פערציג און פופציג יאהר צוריק. א מוגטערער, א פרעהליכער, אשמײכאענדיגער, לאכענדיגער דודי חזן. זיצענדיג צעבען איהם און שמוע־םענדיג מיט איהם פארגעם איך ניט נאר, אז ער איז א זקן, נאר איך פאר־געם אפי5ו אין מײנע אײגענע יאהרען און עם דאכט זיך מיר, אז ער אוןאיך ז״נען בחורים־לאך פון נאך פאר די ״שמונה־עשרה״ יאהרען.דודי חזן דערצעהלט מיר, אז ער האט געגעבען חופה־וקדושין מײנעעלטערען ע״ה, און אז ער איז געװען אויך מײן ברית. ער געדענקט, זאגטער, יענע יאהרען, װי עם װאצט פאסירט אט ערשט נעכטען. ער פארגעםט,אז מײנע ע^טערען זײנען דער׳הרג׳עט געװארען אין פאגראם. ער שפאםטאון לאכט־אפ פון יענע יאהדען, װי ז״ װא5טען האבען געװען ״נארישעצײטען״. ער פאטשט מיר איבער דער קני מיט קינדערשער הנאה, אוןאיך לאך־מיט מיט איהם, װי יענע יאהרען װאלטען באמת געװען ניטמעהר װי א שעהנער װיץ...די מינוטען װאם איך פארברענג מיט דעם א5טען־ױנגען דודי חזן,זײנען מיר זעהר אננענעם. פון דעם שמועם מיט איהם זעה איך אבער,אז עם בלײבט מיר גארניט ממשות׳דיגעס, אין װאם איך זאל זיך קאנעןאנכאפען דאם צו באשױיבען פאר דעם בוך.נעם איך םארציען מיט׳ן חזן אן ערענסטען שמועם װעגען דעםנאך װאם איך בין םפעציעל געקומען איהם זעהען, און דערצעהצ אױזם,אז די פעלשטינער גרײטען זיך ארויםצוגעבען א יזכור־בוך צו פאראײ־ביגען די פעלשטינער קדושים, און אז איך װיצ אז ער זאצ מיר דער־צעה^ען וואם ם׳האט זיך םארלאפען אין םעלשטין דורך דער צייט םון זייןצאנגען לעבעז אין דער אלטער הײם.דודי חזן איז שװער צו זיין ערנםט. ער ווערט אבער ערנםט אוין)א מינוט, טוט א ק?עחר און ווענדעט זיך צו מיר מיט די װערטער;״קינד! וואם האט זיך געקאנט פארלויםען בײ אונז אין פעלשטין ?אונזערע עלטערען זיינען געװען פרומע און עהראיכע אידען, האבען געהאנ־דע5ט און געװאנדעלט, געדאנקט גאט, צי זיי האבען געהאט פרנםה, ציניט. זיי האבען ווי ם׳ניט איז מגדל־געװען קינדער ?תורה, ?הופה ו^מעשיםפעלשטין597טובים. צער און יםורים האבען ניט געפעאט. דאך איז מען געװען אידעןװי גאט האט געבאטען. מען האט געלעבט א אידיעז צעבען, מען איז גע־׳פטארבען װי אירען. פון הרג׳ענען יענעם, פון אלײן אנטאן זיך א טע׳פה,װי אין דעם אמעריקע, האט קײנער ניט נעװאוםט און אויר קײנמאל גיטגעהערט, מען זא5 אפגעהיט װערען פון דעם... װאם האט זיך נעיזאנטפארלויפען אין אונזער פעאשטין ? .,. טאמער ה$ט מען זיך געקריגטאיבער דער באד, געפירט מח^וקת׳ן איבערן רב, שוחט, בעיצ־טאקםע. נו,איז דאם עפעם א נײעם ב״ אידען ? דאם איז א5ין בלאטע, קינד! אידעןזײנען געװען אידען און אידען װע5ען בלײבען אירען, א^ע אונזערע שונאיםאויר צוזעצעניש...בין איר נאך ר׳ דורי׳ם םך־הכא װידער געבציבען ב״ נארנישט...װאם־זעזע טוט מען פארט מיט דעם ױנה׳ן ? א פחד כאפט מיך ארום...דער ױנה נעמט זיך דאך טאקע עפעם אזוי צום הארצען, װען טיט דעםבוך געהט עס ניט גלאטיג.איך זיץ אעבען ר׳ דודי׳ן און עם גלוםט זיך טיר ניט אװעקצוגעהן פוןאיהם. מיר טוט באנג איהם צו פארצאזען מיט גארני׳צזט. פאוצים װעראיך בײ זיך װי אײנגע׳עקקזנ׳ט און טו איהם א פרעג: ״ר׳ דודי! װאםפאר א מין איד איז געװען דער און דער ? יענער און יענער ?״ — ק?ע־רענדיג, אפקזר דא ארום װעט זיך מיר אײנגעבען אראפצוכאפען א בלדפון עפעם אן אמאאיגען, אינטערעםאנטען אידען. און ר׳ דודי ענטפערט:ער ? א איד א בעצ־הבית — געװען א גרויםער םוחר און אזוי אוןאזוי... דער ? א איד א קבצן און עני־ואבױן. יענער ? ... און אזויװײטער און װײטער. ביז איך בין צוגעקומען צו זוםיע קזמשון םטערניק׳ם.ב״ זוםיע םטערניק טוט זיך דער חזן א כאפ אויך װי פון״דו װײםט, ניםע5! — זאגט ער צו מיר מיט א געלעכטער, — איבערזוםיע םטערניק בין איך נעזעםען פיר װאכען אין טורמע ? ...״אין טורמע ? ! — נעם איך זיך חידוקז׳ן — אין טורמע, — טו איךא ק5ער, און װי עפעם דורכ׳ן עזלאך נעם איך זיך דערםאנען, אז איךהאב עפעם יא געהערט װעגען דעם חזן׳ם טורמע, און געהערט האב איךדאם, דאכט זיך, םון טײן אײגענעם פאטער׳ם מויצ... יא, יא מען האטטאקע אטאא גערעדט װעגען דעם אין שטוב, און איך האב געפרעגט דעםטאטען — װאם איז ערגער ״װעזקזע״ צי ״טורמע״ ? דער טאטע האט מירדעמאאט געענטפערט: — ״פון װעזשע דארף מען זיך א?ײן אויםהיטען אוןםון טורמע זא5 קזוין גאט אפהיטען״!...598פעלשטין״װאס־זשע, דו האםט גאר ניט געהערט װעגען דעם? אודאי ביןאיך געזעםען אין טורמע״, און ר׳ דודי לאכט, װי די גאנצע זאר װאלטגעװען ניט מעהר װי נאך א שפאם אין זײן לאנגען לעבען...״ר׳ דודי! — זאג איך, — ם׳קאן זײן, אז איך האב יא עפעם געהערטפון דער ״טורמע״, אבער װאם, װען, קאן איך ניט זאגען אז איך געדענק.פארװאם טאקע זענט איהר עס עפעס געזעםען אין טורמע?״ — פרעג איךאיהם ׳טוין אוים פשוט׳ער נײגעריגקײט. ם׳קאן דאך ניט ז״ן, אז ס׳איזגעװען איבער עפעם א שװינדעל אדער א גנבה, אדער דערפאר װאם איהרהאט שעהן געזוגגען, ר׳ דודי! — טרײב איך שוין שפאם אויה דעםחזן׳ם חשבון.״חם ושלום! — לאכט ר׳ דודי. — ם׳איז געװען איבער א חופה...איבער א חופה כדוז משה וישראל.״איבער א חופה גאר ? ! — צעלאך איך זיך שוין און כאפ זיךװירקליך חידוש׳ן. — װאם האט א חופה צו טאן מיט טורמע ? — פרעגאיך איהם. — ר׳ דודי! איך בין נ״געריג צו הערען." — און ר׳ דודינעמט דערצעהלען:״יא! איבער א חופה איז אטאל פעלשטין געגאנגען אויף רעדלאך.און איבער דער חופה בין איך געזעםען 40 טעג אין פראםקוראװערטורמע... זוםיע םטערניק און פרומע, זײן צװײטע פרוי, זײנען עםגעװען די חתן־כלה. זוםיע איז געװען א גרוש און פרומע א גרושה. ערהאט זיך גע׳גט מיט דער ערשטער פרוי און זי מיט׳ן ערשטען מאן, בבדיזײ זאצען בײדע חתונה האבען. ם׳איז געװען בײ זײ א ליבע. יא, אזאליבע! נו, נו, פרעג שוין ניט װאם ם׳האט זיך דעמאלט אפגעטאן איןםעלשטין...״דו געדענקםט דאך אודאי װאם פאר א שעהנער מענש זוםיע איזגעװען אין דיינע יאהרען, קאנםטו זיך שוין פארשטעלען װאם פאר אפערזאן זוםיע איז געװען װען די זאך איז זיך פארלאפען. װען מען זאלאיהם געווען אנטאן א שטריימעל וואלט ער געווען אויםגעזעהען ווי דערשעהנםטער רבי, און װען מ׳זאל איהם געװען אנטאן א מונדיר מיט דיאלע אפיצערסקע קנעפ, װא?ט ער געװען אויםגעזעהען ײי דער שעהנםטערפריםטאװ, ?הבדיל, ײי דער שעהנםטער גענעראל, װי דער שעהנםטער גובער־נאטאר...״און וואם פאר א פארשוין פרומע איז געווען באדארף איך דואךדיר ניט דערצעה^ען. זי איז נעװען • • ♦ איו וויים... ווי אין ״שיר־השירים די שחורה אני ונאוה בנות ירושלים... און זיי האבען זיךטאקע געלעבט ווי די טייבעלאך. און אז ם׳איז פון זיי ארויםגעקוםען ךערפעלשטין599זוהן, דער ל״טישער מענש, דר. הירשל םטערניק, דארך איך דאך דיר ניטדערצעהלען.איך דערמאן דעם חזן, אז זוםיע מיט פרוטע׳ן זײנען אומגעקומעןאין פאנראם און אז דער זוהן, דר. הירשל םטערניק, איז אװעק און זיךבאזיעצט ערגעץ אין רומעניע.״נו, יא! — באמערקט ר׳ דודי און טוט דערב״ א זיפץ—װעז דעראיצטער שמשון ע״ה זאל אצינד לעבען, װאלט ער געזאגט, אז צו?יב דעםזוהנ׳ם זינד איז געקומען דער פאגראם אויך פעלעטין. דער אילטער שמשוןהאט געװא^ט דעם זוהן, זוםיען, עוקר־מן־השורש זײן. ער האט געזאגט,אז ער װעט בשום אופן ואופן ניט דערלאזען צו חופה־וקדושין, און פרו־טע׳ם עלטערען האבען געםטראשעט דעם רב, ר׳ עזרא זצ״ל מיט... איךװײם אלײן ניט װאם, אויב ער װעט ניט מקדש־זײן זוםיע׳ן מיט פרומע׳ן.און דאם שטעטע? איז געגאנגען כאדאראם, װארום אזוינם האט זיך טאקענאך ק״נמאל ניט פאראאפען אין פע^שטין״...איך זעה, אז דער חזן פארנעמט זיך גאנץ ברײט^אך מיט דער טעשהאון דא בין איך נ״געריג צו הערען פארװאם די מעשה שמעקט מיט טורמע,און איך װיל איהם איבערשלאגען.— װארט, װארט, — האצט מיך דער חזן אײן, — װעםט בא5ד הערען.אײנמא? אין א פרימארגען קומט צוגעהן צו מיר איצעזר ריבע^עם און זאגטצו מיר אזוי: ״חזן, איהר זענט געבעטען צו קומען אויך דער נאכט צוזוסיע םטאראםטע שטעאען א חופה״. װער ם׳איז די חתן־כ^ה, האב איךניט געפרעגט. װאם זא5 איך װיםען ? און צו װאם זא<5 איך פרעגען ?איך װײם, אז מען רופט מיך, באדארר איך געהן. ם׳איז דאך מײן פרנםה.איך האב איהם נאר געפרענט צי דער רב, ר׳ עזרא, װעט דארט אויך זײן.זאגט ער: ״װאם ה״םט צו ״ער״ װעט דארט אויך זײן ? אודאי, װעטער זײן. און דער שמש װעט אויך זײן און ער װעט שוין אויך ברענגעןדי חופה. װאם זאל איך װיםען ?״אויד דערנאכט טוה איך אן די שבת׳דיגע קאפאטע און געה צוזוםיע םטאראםטע. געקומען צו זוםיע׳ן, האב איך שוין דארט געטראפעןחתן־כלה און, װי מיר האט דאם הארץ געזאגט — זוםיע מיט פרומע׳ן.עם איז שוין געװען דארט מאיר־שמשון, מאניע עלי׳ם, בנימין ק״םער אוןנאך בע^י־בתים און מחותנים, א?ץ פון בצה׳ם צד. נאר װאם איז מײןעםק ? מען האט מיך גערופען, בין איך געקומען. דער רב ר׳ עזרא איזנאך ניט געװען, און איך האב געהערט, אז דער רב װיל טאקע ניט קומען,װײל דער אלטער ר׳ שמשון האט איהם פארזאגט, ?מ״ה, אז ער זאל זיך600פעלשטיןניט דערװעגען זײ צו געבען חופה־וסדו׳טין. און אן דעם רב, האב איךנעזאגט, װעל איך גיט שטעלען סײן חופה...איז אשר־גרשון, דער כצה׳ם ברודער, געגאנגען און געםטרא׳&עט דעםרב מיט אויםרײםען איהם די בארד, טיט אויםזעצען בײ איהם די פענם־טער, מיט... איך װײם אלײן ניט מיט װאם, אויב ער װעט ניט יזומעןצו דער חופה. א ברירה ה$ט דער רב געהאט ? און אם׳ער האט דער רבטאקע אויך מורא נעהאט. א םימן, ער איז טאסע געסומען. ם׳איז ׳צזויןאבער געװען שפעט נאך האלבע נאכט.״ארײנגעקומען, זאגט דער רב צו מיר: דודי 1 ׳פטעל דו די חופהאון מאך ׳טוין אויך די ברכות, מחמת איך האב ניט סײן ר״נע הענט. זײהאבען מיך שוין ארויםגע׳טלעפט פון בעט״...ר׳ עזרא׳לע איז געװען זעהר א פרומער. װאם זאא איך װיםען ?בשעת טעץזה זא5 איך װיםען, אז דאם קאן אפ׳ער זײן נאר א תירוץ? אזוינםאיז מיר גארניט אײנגעפאלען.״נעם איך זיך ׳גזטעלען די חופה און פרעג אויפ׳ן קװיטעל. זאגטצו מיר יצחק ראדוביר, דער קאזיאנער רב אל״ן, װאם איז אויך געװעןבײ דער חופה: ״ר׳ דודי! אז איך אלײן בין דא, דארפט איהר זיך ניטזארגען פאר קיין קוויטעל, איך היים אייך ׳זזטעלען די חופה. איך וועל ׳נזויןאריינ׳נזרייבען װאוהין מען רארף. — װאם זאא איך וויםען ? אפגעפראװעטדי חופה און מזל־טוב! און ׳פוין...״דרײ טעג נאך דער חופה טראגט עם אן צו מיר אין ׳נזטוב ארייןפאװלא דעם םאצקי, און ער זאגט צו מיר: ״דודקא, קום! דער פריסטאװרופט...״דער פריםטאװ ? ! — װער איך דערשראקען, און פאװלא לאזט מיך׳נזוין ניט אפ.״אין ׳זזטוב װערט א געװײן. טיר נעמט־אפ דאס לשון. װאם זאל טיךדער פריםטאוו דארפען ? און פאוולא לאזט מיך ניט אפ אויר א רגע:קום!... און איך נעה... א בירירה האב איך ?״פאר׳ן פריםטאװ ׳נזטעה איך ניט טויט ניט לעבעדינ״דו האםט עס חתונה געמאכט םטערניק׳ז אז א קװיטעל פונ׳ם קאזיא־נער ראביגער? טוט מיך דער פריםטאוו א פרעג, ווי איך ווא5ט געוועןא ׳צזווינד^ער, א גנב. זאג איך, וואם הייסט אן א קוויטל? דער קאזיאנעררב אלײן האט דאך מיר געהײםען ׳נזטעלען די חופה.״מיינםטו עם הע?פט עפעם מיין זאגען ? ווייסעך! ער האט ׳נזוין אגע׳נזריבענעם פראטאקאל און הייםט מיר ׳פוין פארען קיין פראםקוראװצום ״םלעדאװאטעל״... און וואם טוינ עם דיר, איך האב ׳נזוין נעממטפמלשטין601אלײן דינגען א פוהר, און מיט א װאך האט מען טיך אװעקגעפירט קײןפראםקוראװ.״אין פראסקוראװ האט זיך אנגעהויבען אן אויםפארע6עני׳פ װי איךװאלט באמוג געװען דער גרעםטער שװינדלער, דער גרעסטער גנב איז דערױעלט. איך האב געמוזט ברענגען עדות צו באװ״זען, אז איך בין ניט׳שולדיג אין קײן פארברעכען. אבער װי עם װ״זט אוים האט מען מ״נעעדות געהערט װי דעם קאטער...״איך בין געװען א מיקאלאיעײער ״נכתב״, האט מען מיך שוין אפגעשיקטטיט׳ן עטאפ קײן מיקאלאיעװ אויםצוגעפינען צי דאס איז אמת. פון מיקא־לאיעװ האט טען טיר ׳הוין געהײםען פארען אל״ן אה״ם, האב איך געדאנקטגאט װאם זײ האבען מיך ׳פוין אפגעלאזט. געקומען אה״ם, האב איך גענומעןקלערען, װאס האב איך דא חוטא־געװען ? נאר געה האב טענות צואידען...״ס׳איז אװעק א שטיק צײט. איך האב ׳פוין אלײן פארגעםען איןדער גאנצער מע׳פה. אם׳טר מיט צװײ יאהר ׳גזפעטער — ויבא המן! פאװלאדער םאצקי קומט מיר אנטקעגען, פונקט װען איך געה אויך א ברית,און ער זאגט מיר אן די גוטע בשורה, אז טאראנט׳פין, דער פריםטאװ, רופטמיך און אז איך מוז שוין געהן — ״זאראם״. פאװלא לאזט טיך ׳פויןניט אפ... און איך געה ׳פוין ניט צום ברית.״איך קום צום פריםטאװ, זאגט מיר דער ״אדון״, אז ם׳איז אנגעקומעןפון קאמענעץ א פארארדענונג, אז איך מוז זיצען אין פראםקוראװ םערציגטעג טורמע, און טאקע ׳:זוין. און טאראנט׳טין לאזט מיך שוין ניט געהןאה״ם אפילו צו געזעגענען זיך מיט װײב און קינדער.״װאם זאל איך דיר .י5אנג דערצעהלען, איך בין געזעםען 40 טעגאין טורמע״.דער חזן האט זיך אפגעװישט דאם פנים טיט׳ן פאט׳פײלעכעא, אהויב געטאן די האנט ארויך און געזאגט: ״גאט שיקט אבער צו דירפואה פאר דער מכה.״פון דעם חזן׳ם דאנקען און לויבען נאט האב איך געזעהען, אז צודער מעשה איז נאך קײן םוך ניט, און איך האב איהם א פרעג געטאן:װאם־ז׳פע ם׳איז נאך פאראן עפעם צו דער מע׳פה ?״צי ס׳איז פאראן! — טוט דער חזן א .לאך, — אי, ניםעל! האבעןטיר א ט״ערען גאט!... װילםט הערען װ״טער, װע5 איך דיר דערצעהלען.זאג איך איהם: ״דערצעהלט, דערצעהלט, חזן! די טע׳פה איז זעהר אינ־טערעםאנט״.602פעלשםין״א יא אינטערעסנע ? — איז יזיך דער חזן מחיה, װאס איך שטים אײןמיט איהם.״געװיס אינטערעםנע, געװים, — פארזיכער איך, און דער חזן װערטאן אויפגעלעבטער פון נחת און דערצעהאט װײטער.״ניםע?! װאם זא? איך דיר זאגען ? ם׳איז ניט צו דערצעהצען!מען מוז זיצען אין טורמע צו װיםען װ$ס הײםט — טורטע... װען מעןהאט מיך אר״נגעפירט אין דער טורמע און די אײזערנע טירען האבעןזיך פארמאכט, איז פאר טיר אפגעשטארבען געװארען די גאנצע װעצט.ם׳איז מיר געװארען פינםטער אין די אויגען, אז איך האב זיך ׳עיעורניט צעװ״נט. דערצו נאך האבען מיך ארומגערינגעצט א באנדע ארעעדטאנטען, מיך גענומען מקבא פנים זײן. אײנער האט באטאפט מײנע פאות,א צװ״טער האט מיר א צופ־געטאן בײ דער בארד, א דריטער האט פוןמיר אפגעהויבען דאם היטע? און באקויזט די יארמוצקע אויפ׳ן יןאפ, אפערטער האט געהויבען די פאצעם פון מײן קאפאטע און געמאכט תנועות,װי ער װאלט אויפגעהויבען דאס פארטוך בײ אן ערצ׳טע. און אין מיטעןדערינען דערהער איך א געשרײ: ״ר׳ דודי! װאם טוט איהר דא?!״— איך בין אזוי צוטומעאט געװארען, אז איך געדענק ׳טוין ניט צו אירהאב גע׳חצש׳ט, צי ם׳איז מיר געװען אזוי פינםטער אין די אויגען, אז איךהאב פשוט ניט נעזעהען די װע5ט פאר מיר...״װען איך בין געקומען צו־זיך, איז מיר געצעגען אויפ׳ן האאז מרדכיג$*5ופ און געשריגען: ר׳ דודי! איהר דערקענט מיך ניט ? !... אוןאײדער איך האב איהם געענטפערט א װארט, האט מרדכי א געשרײ געטאןצו די ארעשטאנטען: ״אאזט־אפ דעם מענשען! ניט אנרירען זא?ט איהראיהם! װעה װעט זיין צו דעם, װאם װעט דעם אידען א שיצעכט ווארטזאגען! דער מענש איז אונטער טײן שוץ! פארשטאנען ? ו — אוין) דיארעשטאנטען האט גענומען ציטערען די הויט... מרדכי איז געװען אגיבור שבגיבור א איד. צעהן ארעשטאנטען האט ער געקאנט אװעקיצײגעןמיט אײן פינגער. די ארעשטאנטען האבען זיך פארנומען פון מיר, פאררוקטזיך אין די װינקעצאך, װי נאר ניט ז״ מײנט מען.״מרדכי האט מיך אװעקגעזעצט אויף זײן ״טאפטשאן״ און א5ײ1האט ער זיך צוגעשפארט צעבען מ״נע פים, און איך האב איהם געמוזטאצעם דערצעהצען, פונקט אזוי װי איך דערצעהצ דיר. ער איז געווען מצארציחה אויףי דעם אצטען שמשון׳ען... מרדכי האט ניט געקאנט פארצײדעןקײן עװצות. אז א פויער איז באגאנגען אן עוצה געגען א אידען, האט דערגוי שוין מעהר ניט באדארפט. פאר די עװצות װאם גצחים באגעהען גע־נען אידען, איז ער געװען נרײט נוקם ונוטר צו ז״ן זיך, אפיצו ביזפעלשטין603מיןריב זײן דאם ?עבען. ער פ5עגט זאגען, אז די גלחים זײנען א פ?אג׳ אקללה פאר דעם אידען. א גלח האט טאהע אײנגעגעבען אויף איהם, אז עראיז א פירער פון א באנדע פערד־גנבים.״געװען איז מרדכי א שטיקעל לױועראנט און אין ׳טטאט איז טאקעארומגעגאנגען א קצענג, אז ער איז פארמי׳פט מיט אוים^יענדישע ניט כשר׳ע׳עותפים. אבער ניט יעדער האט זיך צוגעהערט צום ק5אנג. מאיצע װאםס׳זײנען ארומגעגאנגען קצאנגען אין ׳עטאט... מרדכי׳ן האט טען ?יעבגעהאט, מען האט געתאט פאר איהם דרך־ארץ. ער איז געװען א איד אבעל־צדקה. אפט ארויםגעשיצעפט א אידען פון א צרה. אידען פאעגען געהן׳פבת צו איהם אויך קידו׳ע. אי װאם מענ׳עען האבען איהם חו׳ער געװעןאין ניט כשר׳ע געשעפטען ? ... בײם האנט האט איהם אבער קײנער ניטגעכאפט. א גלח האט אבער אזוינם דערארבײט טיט ״נאט׳עאצסטװא״, ביזמען האט מרדכי׳ן אײנגעזעצט אין טורמ׳ג פעך און ׳פװעבעל האט ערגע׳פאטען אוױי די גלחים...״אויףי מ״ן מז,צ איז די טורמע געװען פול מיט ארע׳עטאנטען, אזם׳איז אפילו ניט געװען פאר מיר קײן טאפטשאן װאו איך זא? דעם קאפאנשפארען. האט זיך מרדכי אויםגעהויבען און א פרעג געטאן צװישעןדי ארעשטאנטען װער עם װיל אפטרעטען זײן טאפטשאן פאר א רובל.ס׳האט זיך געפונען אזא ארעשטאנט און ער האט איהם באצאלט א רוב5.יעדען טאג האט מרדכי אזוי אפגעקויפט א טאפםשאן ביז ם׳האט זיךאפגעלײדיגט א געלעגער. יעדען טאג איז מרדכי געלעגען אויך אן אנדערנע^עגער און .איך בין גשלאפען אויך זײן טאפטשאן.״אײן פרימארגען קומט ארײן דער ״םמאטריטעל״ און זאגט צו אונז,אז מיר זאאען געהן ברענגען פון ערגעץ װײט עטליכע םטויעם הא5ץ איןטורמע ארײן. בלײב איך שטעהן טיט אונטערגעהאקטע פים... ם׳איזפאר מ״ן כוח ? ... טרערען שפארען מיר פון די אויגען און מרדכי קוקטרחמנות׳דיג אויך מיר. אלע ארעשטאנטען מאכען זיך גרײט צו געהןנאך דעם האלץ און איך צװישען זיי איך בין דאך אן ארעשטאנט...מרדכי איז אבער צו צום םמאטריטע? און א זאנ געטאן צו איהם:״לאז אפ דעם מענשען! ער איז ניט געװאוינט צו טראגען אזאמשא... איך װעל ברענגען זײן ח?ק האאץ״.״דו הינטישער זוהן! דו זשיד מאשעניק! — צעשרײט זיך דערםמאטריטעל אויך מרדכי׳ן — דו װעםט שוין גארניט ברענגען פאר איהם.מארש! — שרײט ער און טרײבט אונז מיר זאלען שוין געהן.— ״שטעה! — טוט מרדכי א קאמאנדעװע צו די ארעשטאנטען אוןװענדעט זיך צום אויפגעקאכטען םמאטריטעצ בזה הלשון: — דו װײםטדוד חזןפעלשטין605דעם ״זאיזאז״ םון דער טורטע ? ! עײנער םון אונז איז ניט מחויב צודזשװיגעז דאם האלץ... דו באקומסט גענוג גע5ט אויח צו ברענגען האלץאין טורמע ארײן מיט פוהרען... דו נעמםט צו דאם געלט און אונז הײםטודז׳םװיגען האלץ״ ? !...״אוי! אז דער םמאטריטעל װערט אנגעצונדען און נעמט ׳םנײדעןטרדבי׳ן מיט דער נאנאײןע איבער׳ן קאפ, איבער׳ן פנים... — דו הינ־טישער זוהן! דו אזוינער און אזויניער!... — אז איך בין ניט אויםגע־גאנגען פאר שרעק, בין איך געװען ׳טטארקער םון אײזען.״מרדכי איז נאך די נאנאיקעס געצעגען צװײ טעג אוים׳ן טאפטשאןאון זיך ניט געקענט רירען, אבער ק״ן הא?ץ האבען ׳טוין די ארעשטאנטעןניט געבראכט.״דער םמאטריטעצ האט, װײזט אוים, דערזעהען, אז ער האט ש5עבטאנגעטראפען און ער האט טורא באקומען פאר מרדכי׳ן. טרדכי האטאיהם געםטראשעט, אז ער װעט זיך אפרעכענען מיט איהם בײ העכערערנאט׳פאאםטװא. מרדכי איז ניט געװען פון די אידען װאם אאזען זיך׳פפ״ען אין דער קא׳פע ארײן... אםילו ניט פון נאט׳פאלםטװא.איך בין געזעסען מיט איהם אין טורמע 40 טעג. ער איז געװען מײןמאאך־הנוא.?.״װאם זײן סור איז געװען ? װער װײםט ? ! זא? ער האבען דעםאיכטיגען גן־עדן...און אזוי איז מײן באזוך בײ דודי חזן ניט געװען אומזיםט. דודיחזן האט מיך געראטעװעט.דר. מ האפמאןפון פעלשטין קײן אמעריסע$ 2\\בב(\ב .איב(\בבלי2\ איב(\ב ב(\ג\ ל(\ב(ג\ £\\ ג((\פויגן\ײג\ פג\ ^וגצ־ךג^ג־ג^ל$\בג\לײגו \י\(\ \ײ \\*וב(\\ 1$\ג(\\ז\יב(\\ (\\\יגביב(\\ ?\ײ\ ^בר(\ביסגב בי\\\ײ\גויג(\\ גו*וג.ם׳האט מיך שטענדיג אינטערעםירט די פראגע: װען האבעןאונזערע פעלשטינער אנגעהויבען צו פארען קײן אטע־ריקע? און ניט נאר קײן אמעריקע, נאר װען האט עטי־צער בכצצ באשצאםען צו פארלאזען אונזער שטעטעל און עמיגרירען איןאנדערע צענדער, װי, צמשצ, ענגצאנד און ארגענטינע?אויך װיפיצ איך אצײן געדענק און פון דעם װאם איך האב אוים־געפונען פון עצטערע מענשען, איז זיכער, אז די ריכטיגע פעצשטינערעמיגראציע האט זיך ערשט אנגעהויבען ארום דעם אנפאנג פון הײנטיגעןיארהונדערט. ביז דאן האבען זיך אונזערע צאנדםצײט, טיט װ״ניגעאויםנאמען, ניט זעהר געא״צט צו פארצאזען זײערע ה״מען און פארעןזוכען גציקען אין פרעמדע מקומות. כאטש דאם צעבען אין שטעטעצאיז געװען זעהר טרויעריג, די ארימקײט איז געװען אזוי גרוים, אזמענשען זײנען ארומגעגאנגען הונגעריגע און האצב נאקעטע, פונדעםט־װעגען האט זיך ק״נער ניט געװאצט רירען פון ארט. אפיצו אין דיאכציגער יארען פונ׳ם פאריגען יארהונדערט, װען דאם צעבען פון דיאידען אין רוםצאנד איז געװען זעהר טרויעריג און א כװאציע פון פא־גראמען האט פארפצ״צט פייצ אידישע שטעט און שטעטצאך, און אידעןהאבען גענומען צויפען פון גאנץ רוםצאנד — װער ק״ן אמעריקע, װעראין אנדערע צענדער — אפיצו דעמאצט זײנען אונזערע פעצשטינער גע־בציבען אין דער הײם און דערפאר טאקע פצעגט מען בײ אונז זאגען אװערטעצ: ״פעצשטינער ײאםער צאזט ניט אװעק״606פעלשטין607פארװאם דאם איז אזוי געװען, פארװאם אונזערע לאנדםל״ט האבעןזיך ניט גענומען צום װאנדערען אין פאריגען יארהונדערט? אויח דעםקען מען געבען עטליכע ענטפערם.ערשטענם זײנען אונזערע לאנדםלײט געװען זעהר קצ״נשטעטעלדיגאון האבען פשוט מורא געהאט ארויםצולאזען זיך אויך דער װײטערװע?ט.צװײטענם, זײנען ז״ געװען אזוי ארים, אז זײ האבען גארניט געהאטאויה הוצאות צו אונטערנעמען א װײטע רײזע. װארום אויב עמיצערהאט יא פארמאגט א פופציג קארבען, האט ער דאך נעקענט געהן איןדארך ארײן און טאן מםחר, כאטש דאם האט אים געק^עקט אוױי װאםעראויך קאשע.דריטענם, איז געװען א רעיציגיעזער מאטױו, װאס האט געהאלט/גןאונזערע פרײנט אין םעאשטין. װײל בײ אונז אין פע^שטין איז געװעןאנגענומען אז אין די װײטע לענדער, איבערהויפט אין אמיעריקע, געהטמען אראפ פונ׳ם גל״בען װעג און מען פארגעםט אן גאט. און צו דעםז״נען נאך געװען די רבײם — גוטע אידען, װע?כע האבען תמיד אפגע־װענדט ז״ערע חםידים פון פאראאזען זײער געבורטםשטאט און אװעק־װאנדערען אין דער גרויםער װעלט. ז״ פ^עגען טענה׳ן, אז גאט איזאומעטום און אז ״ער״ װעט װעאען העאפען, יוען ער דא אויך העלפען.דאם אעצטע קען איך באשטעטיגען פון א״גענער דערפארונג. איך װײם,אז מײן פאטער האט עטיציכע מאי? געװאלט פארלאזען פעלשטין, נארא״דער ער האט דאם געטאן, האט ער זיך אנגעפרעגט בײ ז״ן הוםיא־טינער רבי׳ן, און יענער האט איהם אצע מאל אפגערעדט דערפון, אנגיבענדיגדעם פריערדיגען תירוץ: גאט איז אומעטום.דער ערשטער עמיגראנטפונדעםטװעגען האבען זיך דאך געפונען אײניגע פעאשטינער, װאסהאבען פאריצאזט דאם ארימע שטעטעא נאך אין דעם פאריגען יארהונדערט.װער־זשע איז עס געײען רער ערשטער עמיגראנט? װען האט ער םאר־י!אזט פעאשטין ? און וואס איז םון אים געװארען ?קײן רשימות װעגען פע^שטינער עטיגראציע זײנען ניט פאראן. דארוםװע5 איך מיך מוזען באנונענען אביםעל מיט מײן אײגענעם זכרון אוןא םך מיט דעם װאם איך האב אויםגעפונען נאכפרעגענדיג זיך בײ עאטערעצאנדםיצײט, און דא דארך איך דערמאנען, אז געהא^פען אין דער ארב״טהאט מיר מײן פרײנט און לאגדםמאן שאטה צװײג, װעאכער געדענקטאלײן פיאע זאכען און אײנצעצהײטען פון פעאשטין פון צוריק טיט פופציגיאר. ער האט אויך נעהאלפען זוכען און נאכפרעגען בײ פי5ע אנדערע608פעלשטין?אנדםצײט, כדי פעםטצושטעלעז געװיםע פאקטען, װאם איך װעל דאפארצײכענען.אלזא, נאך פארזיכטיגע אונטערזוכונגען, איז פעסטגעשטעלט גע־װארען, אז רער ערשטער פעלשטינער עמיגראנט איז געװען ר׳ אברהםא״בעצעם (שװארצמאן).דאם איז פארגעקומען אין יאר 1882. נאך דעם אטענטאט אויףי דעםרוםי׳טען צאר איצעקםאנדער דעם צװ״טען, האט די צאריעזע רעגירוננאויםגעלאזט איר צארען אויף אונזערע אידען מיט א מאסע פאגראמעןאין פיל אידי׳עע שטעט און שטעטלאך. דעמאלט האט דער באװאוםטערפילאנטראפ באראן היר׳ע אנגעהויבען א באװעגונג, װעצכע האט נע־שטרעבט צו באזעצען אידען אויףי לאנד און דורך דעם פטור װערען פוןדי פארפאצגונגען און פאגראמען. דער באראן האט פאר דעם צװעקאײנגעקויפט גרויםע שטרעקעם ערד אין ארגעגטינע און האט ארגאניזירטקאמיטעטען אין פיצ אידישע צענטערס, כדי די אירען פון די ארומיגעטקוטות זאצען זיך פארזאמצען אין די צענטערם און פון דארט זאצ מעןזײ אוױי דעם באראנ׳ם הוצאות אפשיקען ק״ן ארגענטינע, װאו זײװעצען באארבײטען די ערד און װערען ערד־ארב״טער אנשטאט שטאט־מענשען.אײנער פון יענע קאמיטעטען איז געגרינדעט געװארען אין בראד,גאציציע — א צענטער, צו װעצכען אונזער פעצשטין האט באצאנגט.דעמאצט האט זיך בײ אונז געפונען אײן ר׳ אברהם צײבעצם װעצכערהאט אײנגעפאקט דעם טצית און תפיצין מיט דער שבת׳דיגער קאפאטעאון איז אװעק ק״ן בראד. כאטש װ״טער םון בראד איז ר׳ אברהם ניטגעפארען און איבער עפעם אן אומבאװאוםטער םיבה האט ער זיך אין אקורצער צײט ארום אומגעקערט קײן פעצשטין, םונדעםטװעגען קומט איםדער קרעדיט פאר ז״ן דער ערשטער צאנדםמאן װאם האט זיך אנגענומעןמיט קוראזש און איז אװעק פון דער ה״ם, כדי צו זוכען גציקען אין פרעמדעצענדער. און אויב ר׳ אברהם האט זיין באשצום ניט דורכגעפירט, האטאבער ז״ן שריט געהאט א װירקונג אויף אנדערע צאנדסצײט, װעצכעהאבען זיך דאן אנגענומען טיט מוט און אװעק פוז פעצשײי^דער ערשטער נאכצופאצגען ר׳ אברהמ׳ס בײשפיצ איז געװען אברהםםיגאצ — ישראצ דעם סבארטשיקם א זון. ער איז אין יענער צײטאװעק ק״ן ארגענטינע צו װערען א קאצאניםט.די ערשטע צ״ט האט ער נעטאן ערד־ארבײט און געמאכט דערפוןא צעבען. דערנאך האט .ער זיך גענוטען צו טעבעצ־געשעםט.פעלשטץ609באלד נאך אברהמ׳ען איז אװעק ק״ן אמעריקע ״די שליאפע׳/דאם איז נעװען חײם ישראל שנײדערם א זון מיט׳ן נאמען משה. איןפעלשטין האט מען אים גערופען ״די שליאפע״, מחמת ער איז נעװעזדער ערשטער ב״ אונז אין שטעטע^ צו װאגען אנצוטאן א קאפעלױש,און װי מען דערצײלט, איז דאם גאנצע שטעטעצ נעגאנגען כאדאראם,װען מען האט דערזען משה׳ן געהן טיט א קאפעלױש. אלע זײנען נע־לאפען אים אנקוקען — אזא גרוים חידוש איז געװען אין יענער צײט— מיט פופציג יאר צורײן — צו זען עמיצען טראגען א שליאפע. אטדער משה איז נעװען אזא כװאט ניט נאר אויך אנצוטאן א קאפעלױש,נאר אין א שעהנעם טאג האט ער זיך אפגעזעגענט מיט זײנע אײגענע אוןאיז אװעק קײן אמעריקע. װי מען גיט איבער, איז משה געװען א פעהיגערשנײדער אין דער הײם, און דארום האט ער ניט געהאט קײן שװעריגקײטעןצו געפינען ארבײט אין נױ יארק און ער האט בא?ד אנגעהויבען צופארדינען געלט, אזוי אז אין א פאר יאר ארום האט ער באװיזען צו מאכעןא לוםט־רײזע ק״ן םעלשטין. ער איז באלד צוריק אװעק קײן אמעריקע,װאו ער איז פארבליבען אויף שטענדיג.אין יענער צ״ט זײנען אװעק נאך צװײ אידען. א״נער איז נעװעןװעלװעל םיגא^ — אברהם םיגא^׳ם א ברודער. דער צװ״טער איז געװעןר׳ מענדעל שמואל חײמ׳ם.ר׳ װעלװעל איז ניט נעפארען גלײך ק״ן אמעריקע. צוערשט איזער געװען אין לאנדאן. דארט האט ער זיך אפגעמאטערט דרײ יאר,ארבײטענדיג בײ פארשײדענע מלאכות. ערשט דערנאך איז ער געקומעןאהער און זיך באזעצט אין נוארק, װאו ער האט תחילת געארבײט בײהעטם און דערנאך האט ער געהאנדעלט. ער איז געװען דער ערשטערפעלשטינער איד, װאם האט ארײנגענומען צו זיך א לאנדםמאן, אלםבארדער. דאם איז געװען דר. דאנצים, װעלכער איז נעקומען אהער אבי־םעל שפעטער פון װע^װלען. דר. דאנצים איז איצט א״נער םון דיאנגעזעענםטע כירורגען אין נוארק.ר׳ מענדעצ איז געםארען גלײך קײן נױ יארק, װאו ער האט די ערשטעצײט געמוזט ארבײטען ב״ שנײדער״. דערפון נעמט זיך א געװיםעראנעקדאט, װאם מען דערצעהלט נאך װענען אים צװישען לאנדםלײט,נעמליך: ר׳ מענדעל, װעאכער איז געװען א גרויםער צערנער און דערנרעםטער מצמד אין פעלשטין, האט באין אופן ניט געקענט זיך אויםלערנעןצו ארב״טען אויר דער מאשין. האט ער זיך זעהר געערגערט װענען דעם.א געװיםער ארבײטער פון שאפ האט באמערקט, װי ר׳ מעגדעל ערגערטזיך זעהר״ האט ער אים נעפרואװט טר״םטען״ זאגענדיג צו אים: *ר׳610פעלשטיןמענדעל, איר רארפט זיך ניט מצער זײן, ם׳איז ניט אז$ן גרויםע תורה,איר װעט זיך דאם אויםלערנען״. אויך דעם זאל ר׳ טענדעל האבען גע־ענטםערט: ״אדרבא גיט מיר א תורה װעט דאם זײן א םך גרינגערםאר מיר דאם איבערצונעמען״.ר׳ מענדעל איז לאנג ניט פארבליבען אין נױ יאריז. אין א קורצערצ״ט ארום איז ער אװעק קײן פארט־װ״ן, ׳טטאט אינדיאנא. װאם עפעםק״ן פארט־װײן ? ם׳איז א םברא, אז דאם איז געװען א דאנק דער בא־װעגונג, װאם איז דאן פארנעקומען צװיעזען די רײכערע אלט־געזעםענע״יהודים״ אויף צו צעשפרײטען אונזערע אידישע אימיגראנטען אין װײטערעשטעט און שטעטלאך, כדי זײ זאלען זיך ניט קאנצענטרירען אין נױ יארקאון אויפרײםען לײטען די אויגען. פיעל אידען זײנען אויר דעם אופן דע־מאלט אװעק אין די װײטערע אמעריקאנער שטעט. צװישען יענע אידעןהאבען זיך אויך געפונען אונזערע פעצשטינער, װי ר׳ מענדעל און ר׳ שלמהחנה עטים קלינג (אונזער דר. קלינג׳ם פאטער) װעצכער איז אויך אװעקאהין. ר׳ שצמה האט אבער רארט ניט געקענט געפינען קײן ארבײט, האטער נעפרואװט מזל אין אנדערע פארװארפענע שטעט און שטעטלאך. אבערנאך פיצ פצאגעניש און װאנדערען, איז ער צוריקגעקוטען קײן נױ יארק.ם׳זײנען אין יענער צײט געפארען קײן אמעריקע נאך אײניגע לאנדם־א״ט פון פעאשטין. נאר אזוי װי מען קען ניט באשטימט װיםען דעםדאטום, װען זײ זײנען געפארען, װעלען מיר דעריבער אײנט״לען דיםעצשטינער עטיגראציע אין דרײ פעריאדען:■1) עמיגראציע אין די יארען צװישען 1882 און 1890.2) עמיגראציע אין דעם לעצטען צענדליג םונ׳ם פאריגען יארהונ־דערט.3) עמיגראציע פוז 1900 ביז איצט.צו דער ערשטער נרופע עמיגראנטען באצאנגען׳ א חױו די אויבען־דערמאנטע, אויך עוזר פרעם און חײם זאזוצי. ז״ ז״נען געװיס געװעןצװישען די גאר ערשטע עמיגראנטען. װײל, װי איך געדענק, זײנען דיצװײ געקומען צו גאםט ק״ן פע?שטין, װען איך בין נאך נעװען אקינד — אן ערך פון א פאר און פערצינ יאר צוריק. מן הםתם האבעןז״ דאך געטוזט ז״ן א שעהן שטיקע? צײט אין דעם גאלדענעם 5אנד,אײדער זײ האבען געקענט פארדינען און אפשפארען גענוג גע?ט אויך צופארען אה״ם צו־גאסט. ײער שמועםט נאך, אז עוזר, װי פיא געדענקעןמםתמא, איז נעקומען מיט א גאצדענעם זײגער און א צװ״־ז״טיגער נאל־דענער ק״ט, װעצכע האט געמאכט אצע אונזערע פעצשטינער צום חידוש׳ןזיך װי אזוי ״מען שארט גאצד אין אמעריקע״. זאזוצין געדענק איך נוט,פעלשטין611כאטש איך בין נאך דעמאלט געװען גאר יונג* איך געדענק אםילו, אזער איז געקומען מיט א לאגגער בארד און אלע האבען זיך גע׳חידו׳ם׳ט,װאם מען האט אים געלאזט טראגען אזא לאנגע בארד אין אמעריקע —א לאנד, װאם איז געװען באװאוםט, אלם א טריפה׳נע מדינה.מיט װאם האבען זיך די צװײ פעלשטינער אידען דא באשעפטיגט ?זאזולי איז געװארען א פרעםער ב״ קלאוקם, און עוזר האט זיך גע־נומען צו ז״ן ה״מישער מלאכה — ׳פנײדערײ. ער איז געװען זעהרערפאצגרײך. מען פלעגט דערצעהלען, אז עוזר האט גענײט נאר פארדער פינפטער יעװענױ און נאר רעקלאך — קײן הויזען האט ער ניטגענ״ט׳ און ער פלעגט קריגען אםשר 20 דאלאר פאר א רעקעל. ער איזטאקע געװארען פארמעגליך און זיך גענומען צו ריעל־עםטײט. אבעראין דעם קריזים פון 1907 איז ער פארארימט געװארען און צוריק זיךנענוטען צו ׳פנײדערײ.צו דער זעלבער נרופע באלאנגט אויך מ״ן פעטער חײם דוד, טײןזײדע חנא דעם חזנ׳ם אן אײדעם. דאם האב איך אויםנעפונען פון זײנערא טאכטער, װעלכע האט מיר איבערנעגעבען, אז חיים דוד איז אהער געקו־טען ארום 1888. ער איז געװען דער ער׳פטער פעל׳פטינער איד, װאם האטזיך ניט גענומען צו ׳טאפ־ארבײט. ער איז געװען אן אגיענט בײ ם״ער־קאםעם, און דערנאך בײ לעבענם פארזיכערונג.איך געדענק, אז װען איך האב געלערענט בײ ר׳ אברהם בער־ל״בםאין חדר — מיט עטליכע און פערציג יאר צוריק — האבען מיט טירגע^ערענט מאני עני־דבורה׳ם און אורקע מרדכי־יאםעל׳ם, און מעןהאט דעמאלט געשמועםט, אז זײערע טאטעם זײנען שוין געװען אין אמע'ריקע. אויך האט זיך מיר אײנגעקריצט אין זכרון, אז װען איך האבנעלערענט בײ דעם זעלבען רבי׳ן, זײנען מיר, קינדערלאך, אמאל געשטאנעןאויףי דעם בארג לעבען חדר און געזען װי די כמארעס רוקען זיך, האבעןמיר אלע געשריען אז דארט, אויך די כמארעם, פארט ״דאס גענזעלע״ קײןאמעריקע. דאם גענזעלע איז געװען א באהעלפער בײ ר׳ אברהמ׳ען, אוןדאס װ״זט אז ער איז אויך אהער געפארען אין יענער צײט.אויב ם׳זײנען געװען נאך א פאר װאם זײנען אװעק צװישען דער ערש־טער גרופע איז אוממעגליך פעםטצושטעלען, דארום װעלען מיר אנהויבעןטיט דעם צװ״טען פעריאד, פון 1890—1900.גאר דער ערשטער פון דער גרופע איז געװען ר׳ שלמה חנה־עטים,װעלכער איז אװעק ק״ן אמעריקע ניט אזוי צוליב פרנםה, װי צוליב דעםצאר׳ם פאראנדקעם. ר׳ שאמה איז נעװען ניט קײן צוגעשריבענער. האט ערגעהאט גרויםע צרות צו קריגען א פאסםארט, און די פאליצײ האמ אים612פעלשטיןשטענדינ פארפאלגט. מען פאעגט אפט באפאלען זײן הויז אין מיטעןדער נאכט און ער האט געמוזט אגטלויםען. אםטמאל ה$ט ער ניט גע־יןענט געכטיגען אין זײן א״געגער הויז, ביז ם׳איז אים דערגאנגען צו דערלעבער און ער איז אװעק ק״ן אמעריקע. גאנצע ביכער װאצט מען נעקענטאגפילען, כדי צו באשרײבען װאם דער אײנער לאנדםטאן אוגזערער איזאױםגע׳עטאנען אין דעם גאלדענעם לאגד; װאם פאר א עבודות פרךער האט דא איבערגעטאן, און אין װיפיל שטעט און ׳םטעטלאך ער האטארומגעװאנדערט. דאם פלאץ דערלאזט אבער גיט. איך װעא זיך באגױגענען מיט דעם, װאם איך װעצ אים פארצײכעגען פאר דעם ער׳טטעןאימיגראנט פון דער צװײטע נרופע. ער איז אהער העקומען אין דעםיאר 1890. באלד גאך אים ז״גען אהער געקומען קלמן שנ״דער, אריהציגבערג, יאגקעיצ דוד ל״בם ,לײבו׳ם ׳טנ״דער, מעכל פעלד ,דניאל םטא־ליער, ׳ם5מה ׳ער״ער.אין דער דריטער גרופע, װאם האט אנגעהויבען צו קומען אהער איןדעם יאר 1900, געהען ארײן די מערסטע, װאם זײנען דא איצט איןאמעריקע. איך װיצ נאר פארצ״כענען אז גאר די ער׳םטע פון דער גרופעזײנען געװען: בער פראװיאגט, מ״ן שװעםטער גיטעצ יאסעל־חנה׳ם, זע־ליג ׳םװאריז, ברוך ברוידע.אנהויכ פון עמיגראציעאין די גאר ערשטע יארען פלעגט זײן א גאגצע גע׳טעעני׳פ אין ׳טטע■טעל, װען עמיצער האט געדארפט אפפארען ק״ן אמעריקע. דער מענ׳נז,װאם האט באדארפט אװעקפארען, האט זיך פיל װאכען געגרײט צו דערר״זע און איז ארומגעגאנגען זיך געזעגענען מיט פרײנט און קרובים.איך געדענק נאך װי מען פאעגט צוגר״טען דארע םוכארעם און א םךקנאבעא פאר די, װאם האבען געדארפט פארען, װייא מען האט געװאוםט,אז דאם איז זעהר גוט צו האבען אויר דער ׳טיר װען מען װערט קראנקאויפ׳ן ים. די אמעריקאנער פלעגען ׳&רײבען און װארנען אז פארענדיגאויר דער ׳עיר װערט זעהר ניט גוט אויפ׳ן הארצען, אז מען פיאט װיצו ברעכען און מען מוז עפעם האבען אויר צו קוויקען זיך און אז דיבעםטיע זאכען צו דערהאקטען די ג׳צזמה זיינען געוועי אט די םוכארעםמיט ן קנאבעק. ׳עפעטער צו אבער איז דאם פארען קיין אמעריקע געװארעןא ײאכעדיגער גאנג: פ5וצים איז מען אויפגע׳עטאנען אינדערפרי און מעןאיז נעװאויר געװארען, אז דער־און־דער איז אײעק קיין אמעריקע. אוןס איז טאקע אזוי ארײן אין דער מאדע, אז מען האט א געװיםען מענשעןט געזע* 8 פ*־ר ט׳5ג אי^ מארק׳ ה$ט מעז ייד אנגע׳אטויםען, אז ער איזפעלשםין613מן הסתם אװעק קײן אמעריקע. און ם׳איז טאהע אזוי געװען. מען ה$טזיך בא5ד דערװאוםט, אז ם׳איז אנגעקומען פון אים א בריןז פון דעםװעג קײן אמעריקע. א יך געדענק א פאצ, װען מיר, ױנגװארג, האבען אמא5אין א שעהנער לבנה־נאכט געשפאצירט אויפ׳ן שאםײ. פלוצים איז פון׳פלמה גאלדע׳ם גאם ארויםגעפארען יחיא? דער חײם אײביכע׳ם מיטא װײם פערד־און־װעגעצע. מיר האבען זיך אביםעל פאר׳חידוש׳ט, װײאכאטש ם׳איז שוין געװען שפעט בײנאכט, פונדעםטװעגן איז דאם געװעןצו פרי צו פארען אין דארך ארײן. עמיצער האט באמערקט: ״מםתמאפארט יחיאל קײן אמעריקע״. און ם׳איז אזוי געװען. אוית מארגעןהאבען מיר אויםגעפונען, אז ער איז טאקע אװעק אין דער גאלדענערטדינה.אין די גאר ערשטע צײטען זײנען קײן אמעריקע געםארען נאראזעאכע מענשען, װאם דער חאןי איז זײ געלעגען אוים׳ז האצז, דאםהײםט, אדער זײ זײנען געװען אזוי ארים, אז זײ האבען ניט געהאטקײן שטיקע5 ברויט פאר זײערע פאמי5יעם, אדער אזע5כע, װאם האבעןגעהאט אויר זיך עפעס א צרה און זײ האבען געמוזט עוקר זײן. שפעטעראבער זײגען שוין געפארען מענ׳עען װאם האבען געװאצט זוכען גליקעןאין דעם נ״עם לאנד. אז עמיצען זײנען די טםחרים ניט געגאנגען אזויגוט, האט ער ניט געװאלט זיך צו־פי5 דרײען דעם קאפ, און ער האטזיך געזעגענט מיט׳ן װ״ב און מיט די קינדער און געמאבט פאיטה. די,װאם האבען געדארפט געהן דינען ״פאניען״, האבען אודאי קײן םך ניטגעטראכט און געמאכט א ויברח.* * *װי אזוי ם׳האט זיך געלעבט די ערשטע אימיגראנטען דא, אין אמע־ריקע, איז געװען גרינג אויםצוגעפינען פון די בריװ, װאם ז״ פלעגעןשרײבען צו זײערע קרובים. איך האב גראד געהאט די געאעגענהײט צוצײענען פיצ פון יענע ברױו. אין מײנע גאר ױנגע יארען פ5עג איך צע־טראגען די פאטשט אין פעצשטין, און פיצ מענשען פצעגען מיך בעטעןאיבערצוצײענען די ברױו. און אפיצו אזעצבע, װאם האבען געקענט אצײןצ״ענען, האבען אבער ניט געקענט אנשרײבען די ענגצישע אדרעםען אויויצו שיקען זײערע ענטפערם קײן אמעריקע. און אזוי װי איך בין געװען אשטיקעצ מומחה אויר די זאכען, האט מען מיך אפט געבעטען אנצושרײ־בען אן אדרעם און דערװײצ מיר װײזען אויױ טשיקאװעם, װאם מעןשרײבט פון דעם גאצדענעם צאנד.אזוי ארום האב איך אויםגעפונען, אז אונזערע צאנדםצײט האבען איןאמעריקע קיין האניג ניט געצעקט. ם׳םצעגט מיר אםט אויםקומען צו614פעלשטין?ייענען, אז דער שרײבער פון דעם בריף איז ארומגעגאנגען א שטיסצ״ט אהן ארבײט, און אז ער האט געארבײט, האט ער געשריבען׳ אז ערארבײט צװעלח שעה א טאג און אז מען האט מורא ם׳װעט באלד װערען״םלעק״. יא, די װערטער ״םלעק״ און ״םטרײק״ פלעגען אפט דערמאנטװערען אין יענע בריף. אײגיגע שר״בער פלעגן די װערטער פארטײטשעןאון אײניגע האבען הפגים געמיינט, אז בײ אונז אין פעלשטיז װײםטמען אויך װאם ם׳הײםט ״םלעק״ און ״םטרײק״.מען האט אויך געקענט אפשאצען די לאגע פון אונזערע פעלשטינעראין אמעריקע פון דעם, װאם ם׳פלעגט זײ ז״ן ׳טװער ארויםצונעמעןזײערע פאמיליעם צו זיך. ניט אײן מאל פלעגט זיך מאכען, װאם א װײבע^האט זיך בארימט מיט גרוים םרײד, אז נאך פםח פארט זי אװעק צו אירמאן, און צום םוך האט זי נעבאך געמוזט בל״בען ביז נאך ימים־טובים,מחמת איר מאן האט, נעבאך, ניט געהאט די נויטיגע םומע אויה צוקויפען שיפםקארטען. און אז מען נעמט אין אנבאטראכט װיפיל א׳פיפםקארטע האט אינגאנצען געקאםט אין יענער צײט און דערצו נאךהאט מען זי געקענט קריגעז אויה אויםצאלען, קען מען זיך ׳צװין מ׳טערז״ן װיפיל גע?ט מען האט דא פארדינט.שפעטער, ארום םור פון יאר 1907, װען איך בין אא״ן אהער נעקדמען, האב איך אויסגעפונען פון די אלט־געזעםענע אימיגראנטען, אז די לאגעאיז אין נעװיםע פאלען געװען נאך ערגער, װי מיר האבען זיך פארגע־שטעלט. גאר װייל די לאנדם5ייט האבען ניט געײא^ט פאר׳םאםען קייןיםורים צו זײערע אײגענע, פצעגן זיי א םך פארלײקענען. און אז מעןהאט נאך אהײם געשיקט פינה דאלאר, װעלכע האבען אין פעצשטין בא־טראפען צען קארבען, האט מעז אודאי ניט געקענט האבען קײן באגריךוועגען דער אמת׳ער ^אגע, איז ווע^כער אונזערע לאנדםלייט האבען זידגעפונען. ימיט װאפ האכען זיד אונזערע פעלשטינער ב^שעפטיגט ?כאט׳ע די מערםטע, װאם זײנען אװעק פון פע^׳טטין, זײנען גיטגעײען ק״ן ארבײטער, גאר אידען םוחרים, קרעמער אדער ױנגע^ײט, װאםהאבען גארניט געטאן אין דער אלטער הײם — פונרעםטװעגען האבען זײזיך דא כמעט א5ע גענומען צו דער נאדעל אדער צום פרעםעצ. ם׳איזגרינג זיך פארצו׳עטע^ען, װי אזוי די מענשען האבען דא געליטען אײדערזײ האבען זיך אויםגע^ערענט צו ארבײטען אויך א נ״־מאשין. אפי5ודי היימי׳טע ארבייטער האבען אויך קײן האניג ניט געלעקט אין דיער׳מטע צ״טען ײאס זײ זײנען אהער געקוטען. מחמת כאטש זײ האבעןפעלשטיץ615יא געװאוםט װי אזוי מיט דער מא׳נזין אנצוגעהן, זײנען זײ אבער ניטגעװאוינט געװען צו דער דיםציפלין פונ׳ם ׳צאפ, מיט דעם לויפעניש אוןיאגעני׳ט, װאם איז אנגעגאנגען אין שאפ אונטער דער אויפזיכט פון דעםאמאליגען טרויעריג־באריטטען פארמאן. װער ׳צמועםט די מענשען, װאםהאבען ערשט געדארפט אנפאנגען פון ״א־ב׳/ איז טאהע געװען אוװ* ז״דאם גרעםטע רחמנות. ׳צטעלט זיך פאר: א מענש קומט פון א קל״ןרוהיג ׳טטעטל, װאו א?ע מענ׳םען קענען זיך אײנער דעם צװײטען. קיין׳מװערע םיזי׳צע ארבײט האט מען ניט געטאן. מען איז פולשטענדיג פרײ.און דא, פלוצים ,קומט מען אר״ן אין דעם גרויםען קעםל־גרוב, נױיארק, װאו מענ׳טען לויפען און רא׳נזען און מען האט ק״נמאא ניט קײןצײט. דערנאך קומט מען ארײן אין א ׳נזאפ פול מיט פרעמדע מענ׳צען.מען קען ניט קײנעם, א חוץ דעם לאנדםמאן, װעלכער האט דעם גרינעםאהין ארויפגענומען. און מען זעצט אזא מענ׳צען אװעק ב״ א מא׳מין,ער זאל נ״ען ארבעל, צי קאלנערם... אי דאם פלעגט אנקומען מיט מא־טערני׳צ ביז טען האט געפונען א ?אנדםמאן, װעי^כער זאל קענען ארוים־נעטען אין א ׳צאפ אר״ן ארב״טען. און אז טען איז שוין אנגעקומעןאין שאפ האט מען געדארפט כאטש דריי פיר װאכען ארבייטען אהן געלט.און אז גאט האט געהאלפען מען האט שוין אפגעארבייט די פינםטע װאךפאר גע5ט פאר דער גרויםער םומע פון צװיי ביז דריי דאלאר, איז װעןם׳איז געקומען ׳צבת צום באצאלען, האט דער פארמאן דערלאננט דעםארימען ארב״טער א פאר טוצען קאאנערם אדער ארבעל, װעלכע זײנעןאנגענייט געװארען אויך דער לינקער זײט. האט מען פון די גרויםע׳עכירות ארונטערגענומען װיםי^ מען האט באדארפט ארער געװא^ט אוןמיט דעם רעשט איז דער גרינער לאנדםמאן געגאנגען אהײם.װי אזוי, א׳נזט״נער, האט ער געקענט פילען אין יעגער צייט? אוןדאם איז דאך פארגעקומען כמעט מיט א5ע אונזערע פע^שטינער. אוןא?ע האבען געפיאט אט דעם טעם אין די ערשטע צ״טען פון זייעראימיגראנטי׳טען לעבען אין אטעריקע. מחמת דעם װאם אײן לאנדםמאן״האט ארויפגענומען״ דעם צװ״טען, זײנען פיל געװארען נאדעל־ארביי־טער און צום מערםטען האבען זײ גענײט בײ אײדים־װ״םטם, װע5כעזײנען דעמאלט זעהר געװען אין דער מאדע. און דערפאר האבען מירטאקע געהאט צװײ פע^שטינער קרבנות אין דעם טראגישען ״טר״ענגעא״פייער. עם זיינען פארברענט געװארען יהודית בער רופא׳ם מיט איר זון.׳צזפעטער צו, ארום 1908, האבען זיך פיל פון אונזערע פרײנט נענומעןצו פרעםען העמדער, מחמת אונזער ח׳&וב׳ער לאנדםמאן, שלסח צװ״ג, איזאנגעקוטען אין א םאבריק פון העטדער, און אזוי װי ער איז א זעהר איבער־616פעלשטיןגעגעבענער לאנדםמאן, האט ער אלע גרינע ארײנגענומען צו זיך אין שאפ אוןז״ געלערענט פרעםען. שפעטער מיט יארען האט זיך פרײנט צװײנ געקויםטא לאונדרי פאר זיך, האט ער דערנאך נעהאלפען א םך פון אונזערע פעלשטי־נער צו קויפען לאונדרים. אבער דאס איז ערשט פארגעקוטען אין די שפעטער־דיגע יארען ארום 1912-1908. ביז דעמאצט זײנען אלע אונזערע לאנדם־לײט, מיט קל״נע אויםנאמען, געװען שאפ־ארב״טער און מערםטענם בײדער נאדעל. פארװאם דאם איז אזוי געװען איז אוממענלאך צו פאר־שטעהן. ם׳׳איז אמת, אז אונזערע לאנדםלײט זײנען אלע געקומען זעהרפארארימט און האבען פון קײן מםחר ניט געקענט טראכטען. האבען זײדאך אבער געקענט געפינען ארבײט אין קראמען אלם ארויסהעלםער װימענשען פון אנדערע שטעט פלעגען טאן. א םך פון אונזערע פעלשטינערזײנען נעװען קרעמער פון דער ה״ם, און װאלטען זיך געװען געקענט אוים־טויגן אין נעװיםע קראמען און געשעפטען. דאך האבען ז״ דאם ניטנעטאן און דערפאר טאקע האבען ז״ געדארפט לאננ אפקומען אין דישעפער, א״דער זײ האבען זיך געקענט נעמען צו אנדערע געשעפטען.מען דארףי אבער ניט טײנען, אז טאקע אלע לאנדםל״ט האבען זיךגענומען צום נײען. ס׳זײנען געװען אזעלכע, װאס האבען זיך גענומעןצו אנדערע מצאכות, װי, א שטײגער, װעצװעצ םיגאצ און דער דאקטארדאנציס, א״נער פון די גאר ערשטע אימיגראנטען. זײ האבען געארבײטבײ העטם. צוזאמען מיט דר. דאנצים האט אויך געארבײט ר׳ שצמהחנה עטים. מײן ברודער בנימין האפמאן האט געארב״ט אין א דעפארט־מענט םטאר, מארים ברענטאן האט געארבײט אין א פרוכט־טארקעטא. אז. װ.אבער דאס זיינען געווען זעצטענע אויםנאמען. די מערםטע צאנדם־צײט האבען געארבײט אין שאפ ב״ דער מאשין אדער בײם פרעםעצ.און אזוי װי די עקאנאמישע צאנע איז געװען שצעכט און ביטער,פונקט אזוי איז דאס גײםטינע און געזעצשאפטציכע צעבען געװען צרה־דינ.גײםטיג האבען אונזערע ערשטע װאגצער זעהר געציטען. םון םעא־שטין האבען ז״ קײן נרויםען גײםטיגען באגאזש ניט געבראכט. און דא,ארבײטענדיג 12 שעה א טאג, האבען זיי ניט געקענט געפינעז קיין צייטצו באקענען זיך מיט דער ענגצישער שפראך אדער אפיצו צו נעהן איןאזעצכע ערטער, װאו טען װאצט געקענט הערעז א אידיש װארט איזדער ג״םטינער טצב ז״ערער נעװען זעהר שפצ׳דיג.געזעצשאפטציך האבען זײ זיך געשפירט זעהר עצענט. זײ האבעזזעהר געבענקט אהײם, און אײניגע פצענן טאקע אפשפארען א פאר דא־פעלשטין617אאר און אהײם פארען. אבער דארטען האבען זײ ׳טוין ניט געיןענטפארבלײבען. ערשטענם, װ״ל זײ האבען זיך װידער באגעגענט טיטדער שרעקליכער ארימער לאגע. צװײטענס, װען אפי5ו עמיצען האטאפגעגיציקט און ער האט אהײם געבראכט א פאר הונדערט דאלאר, װאםאין רובע^ם האט די םומע באטראפען צװ״ מאל אזוי פיל, האט ער פאר־פירט א ׳&טיקעל מםחר און באלד גע׳פטר׳ט דאם ׳םװער־פארהארעװעטעגעלט. דערפאר פלעגט מען בײ אונז אין פעל׳צטין זאגען, אז אמעריקאנערגע5ט איז ניט מז^׳דיג. דאן איז געבליבען דער אײנציגער װענ צוריס־צופארען ק״ן אטעריקע. און דערפון נעמט זיך דער פאלנענדער אנעס־דאט, װאס לאנדםלײט דערצעהלען נאך װעגען ר׳ אברהם זאפראן. טעןדערצעהלט, אז װען ז״ן פלימעגיק, איציק היר׳ט רחל מרימ׳ם, איז אהײמ־געפארען און ר׳ אברהם האט אים באגלײט צו דער ׳צױי, האט ער איםאנגעזאגט, ער זאל ניט פארגעםען מיטצוברענגען א פאר ״פעטערבורגער״קאלאשען, װען ער װעט ציוריקקומען... פון דעם קען מען זען, װי אזויאונזערע לאגדםלײט האבען נעבענקט אהײם און נאך זאכען װאם קומעןפון דער אלטער ה״ם און אויך װי מען איז געװען זיכער, אז אפילו װען מעןפארט אהײם, װעט מען זיכער דארט ניט פארבצ״בען.און װײל די עלעגטקײט און דאם בענקעני׳ם איז געװען אזוי גרוים,האבען זיך אונזערע ^אנדםלײט געטואיעט אײנער צום צװײטען. ם׳זײנעןבאלד אפגעװישט געװארען די הײמי׳טע ליניעס צװישען מױחסים און בעלי־מלאכות. פארקערט די ה״מישע ארבײטער, כאטש זײ ז״נען דא נעװעןאין א בעםערער לאגע, מחמת זײ האבען געקענט די מלאכה פון דערהײם, האבען זיך ניט דערװײטערט פון זײערע לאנדםל״ט און װען ם׳האטזיך נעמאכט א שטיקעל פר״ע צ״ט, איז מען געגאננען א״נער צום צװײטען.מײנםטענם פלעגען זיך די לאנדםל״ט צונויפקומען אין די באװאוםטעצװײ הײזער אוױי ראטנערם םטריט — בײ ניטעל לאזערם און בײ מעכלפעלד. אין יענער צײט, אז טען האט זיך נעװאלט טרעפען טיט א לאנדם־מאן, האט מען אים נעטראפען אין א״נעם פון די צװ״ הײזער. אפילואז עמיצער האט געשריבען א ברױו אה״ם, האט ער ניט פארפעלט צודערמאנען װיפי5 לאנדם^ײט ער האט געקענט דערמאנען, אז זײ נריםעןג״ם. דערפאר האט זיך לײענענדיג יענע ברױו, גע׳פאפען א באגרין*, אז א5עפעל׳צטינער װאוינען צוזאמען אין א״ן גאם. און דער אמת איז טאקע, אזכמעט אלע ער׳צטע אימיגראנטען האבען געװאוינט אין דער נױ יארקער דאוןטאון אדער אין בראנזװ< אין יענער צײט האט מען נאך פון ק״ן בראנקם,בארא פארק אדער אנדערע נ״ערע ישובים ניט געװאוםט, אפילו ארום6—1907, װען איך בין געקוטען ק״ן אטעריקע, ז״נען כטעט אלע לאנדם־618פעלשטיןל״ט געקומען מיך זען און אפנעמען גריםען פון דער אלטער הײם. איוגעדענק, װי אין דער ערשטער צײט פון מ״ן יזוטען אהער האבען מיךמײנע ברידער ארומגעפירט צו אלע אאנדם^״ט, װאו מען האט אוגזאויפגענומען טיט אזא פרײד, גלייך װי טיר װאלטען נעװען לײבליכעקרובים.פעלשטינער פאראײןאזוי װי די יארען זײנען געלאפען און צובים^אך זײגען צונעקומעןנאך ?אנדם^ײט, האבען זײ אנגעהויבען צו טראכטען פלענער, װי אזויז״ זאלען זיך צוזאמענבונדען אביםעל ענגעה כדי צו פארגריגגערען זײערעלענטקײט. און זײ זײנען געקומען צום געדאנק, אז מען זאל גרינדען אפעלשטיגער םאראײן. דאם איז פארגעקומען אין דעם יאר 1905. דער ערעו־טער פון די טעטיגע ברידער, װעלכע האבען גענומען א נרויםען אנטײל איןדער ארבײט פון גרינדען אזא פאראײן, איז געװען אונזער לאנדםמאן העריאוילשט״ן. אן אויםפירליכע באשרײבונג פון אים װי אזוי דער פארא״ןאיז צו׳םטאנד געקומען, געפינט זיך אין דעם בוך.דער פעלשטינער קלובמיט דעם גרינדען פון דעם פאראײן האט זיך דאם געזעלע&אפטליבעװי אויך דאס ג״םטיגע לעבען אביםעל פארבעסערט. ס׳האבען אנגעהוי־בען אנצוקומען פיל מער לאנדםלײט, און מערםטענם — אינגערע מענ׳םען,און פיל לאנדםלײט האבען זיך ׳פוין געהאט אביםעל אויםגעגרינטיס׳האבען זיך ׳טוין געפונען פיל פעל׳טטינער, װאם האבען זיך אננעהויבעןצו בילדען און זיך באקענען מיט דער ענגלי׳םער שפראך. פיל פון אונזערעפר״נט האבען ׳צזוין אפילו באװיזען צו ענדיגען א קאלעדזש. אײניגעהאבען אויםגע׳טטודירט אויר לאיערם, אנדערע — אויה לערער און אפאר זײנען געײארען דאקטוירים. צװי׳עען די ?עצטע איז געװען אונזערח׳צזוב ער לאנדםמאן, דר. קלינג, וועלכער האט א חוץ דאקטאריי זיך אויךתמיד אינטערעסירט מיט קויצטורעצער ארב״ט. ארום 1908 האט ער פאר־טראכט א פצאן צו גרינדען א פעל׳טטינער קלוב — א פאראײניגונג םון דיפעאשטיגער אינגערע מענשען, כדי צו פאראינטערעםירען אונזער ױגענטמיט קוצטורעלער ארב״ט. געטראכט און געטאן. ער האט דעם פלאזפארגעאײגט פאר די ברײער ױנח אין היר׳, בוים. די אעצטע האבען אײנ־גע^איען טיך און מײנע ברידער, מאיר, בנימיז איז א?י׳ און צוזאמ״ האבעזמיר בא^אםען צו ױפעז א טיטינג פיז אצע פעלשטינער ױנגעצ״ט. ^דערמיטינג איז פארגעקומען אין קצינטאז האצ׳ ײאו כמעט אלע אונזערע םע5-פפלשטין619שטיגער ױנגעצײט האבען זיך םארזאמעלט און אפיציעל געגרינדעט דעם םעא־שטינער ק5וב, מיט דר. ק^ינג א?ם טשערמאן און יאסע^ זוםמאן א?ם םעקרע־טאר. מיר פ^עגען זיך דערנאך פארזאמאען אצע שבת־צונאכט און הערען ?עק־ציעם אפט מאא פון דר. ק5ינג איבער מעדיצינישער װיםענשאפט און אויךאיבער ?יטעראטור. מיר האבען אויך אײנגע^אדען באװאוםטע איטע־ראטען, װע?בע האבען גערעדט צו אונז װעגען ציטעראטור אוןװיםענשאפטיציכע געגענשטאנרען. מיר האבען געהאט די געצעגענהײטצו הערען אונזער ?אנדםמאן יאםע5 קיצינג, דעם דאקטאר׳ם א ברודער,װעצכער איז, אגב, געװען מײן ערשטער לערער. ער האט שוין רעמאצטגעהאט געענדיגט םיטי קא^עדזש אלם ה״־סקו? ?ערער, האט געהאאטעןפארטראגען װעגען געאגראפיע. מיר, מיטגצידער, ז״נען אויך ניט געשטא־נען ?ײדיג. מיר פאעגען א?ײן םאראעזען זאכען פון באװאוםטע אידישעשרײבער און נאך די פארצעזונגעז פי^עגען פארקומען זעהר אינטערעםאנ־טע דעבאטעס. מיט אײן װארט — אונזער קאוב האט געטאן זעהר װיכ־טיגע קו^טורעאע ארבײט. צום באדויערען, האט דער קאוב מער װי אײןיאר ניט געאעבט. ערשטענם, װײא דר. קאינג האט זיך אריבערגעצויגעןאין די בראנקם און איז טאקע צו־ביםלאך נעװארען פארנומען מיט זײןמעדיצינישער פראקטיק. צװײטענס, האבען אײניגע אנדערע װיכטיגע מיט־גצידער זיך פארנומען שטודירען, און ם׳איז ניט געװען װער ם׳זא5 אי־בערנעמען די פירערשאפט פון אונזער ק?וב. און אזוי איז געקומען א םוךצו אײנעם פון די ?יכטיגםטע פעריאדען פון אונזער אימיגראנטישען 5עבעןאין אמעריקע.אזוי ז״נען די יארען געגאנגען. װען די א5נעטײנע עקאנאמישע5אגע אין אמעריקע האט זיך פארבעםערט, האבען אונזערע פע^שטינער5אנדם?ײט אויך דערפון גענאםען. זײ האבען זיך אנגעהויבען בים5עכװ״זארויםר״סען פון די שעפער און זײנען אא״ן געװארען פאבריקאנטען אוןזיך גענומען צו א5ער5ײ מםחרים און אויך צום שטודירען. א םך פוןאונזערע ?אנדםצײט זײנען רײך געװארען און פיא ז״נען נעװארען פרא־פעםיאנאאען — דאקטוירים, אדװאקאטען און אערער. ם׳איז כדאי דאצו באמערקען אז פון אונזער קאײנינקען שטעטע^ע, װאם האט בםך־הבצפארמאגט 208 הײזער, ז״נען אין משך פון אײן דור ארויםגעקומעןא טוץ דאקטוירים, א צענדאיג אדװאקאטען, פיצ פאב^יק־ און הײ־םקוא?ערער, א טױו דראגיםטען. פאראן אויך א פאר סקו5־פרינציפא?ם אוןא״ניגע ?יטעראטען.װען די צאנדםלײט ז״נען געװארען פארמעג^יכער, האבען זײ אנגע־הויבען צו אנטאויפען פון דעם דאוךטאון און בראנזװיא — װער אין די620פעלשטיןבראנקם, װער קײן בענםאנהוירסט, בארא פארס, פצעטבוש א. אז. װ. זײהאבען זיך שוין ניט מער געטוליעט אײנער צום צװײטען. םיל האבעןאפילו פארלאזט דעם פאראײן און נענומען זיך ׳םטופען צװיעזען פרעמדע.און אזוי װי איבער דער גרויםער װעלט־טלחמה פון 1914 איז אונזערהײם־׳םטעטעל אפגעעוניטען געװארען פון אונז׳ האבען אונזערע לאנדם־ל״ט שוין אפילו אנגעהויבען פארגעםען ז״ער געבורט־שטעטעל מיט זײע־רע קרובים און פרײנט, װעלכע זײנען דארט פארבליבען.דער פעלשטינער רעלין*װען ם׳איז אין 1919 אנגעקומען די פינצטערע בשורה װעגען דעםשוידערליכען פאגראם, װאם איז פארגעקומען בײ אונז אין פעלשטין, װיאזוי די פעטלױרע׳טע מערדער האבען אויםגע׳םאכטען אריבער פינה הונדערטנפשות — מענער, פרויען און קל״נע קינדער — האט דאם אונז אלעמעןגעטראפען װי א דונער פון הימעל. מיר האבען נאך פון פריער געפילטאין דער לופט, אז עפעם ׳פרעקליכעם איז פארגעקומען בײ אונז אין ׳טטע־טעל. אבער גענוי װאם עם האט פאםירט האט מען ניט געקענט װיםען,װײל קײן דירעקטע פאםט־פארבינדנוגען האבען מיר נאך ניט געהאט.דאם אײנציגע ׳טטיקעל נײעם, װאס מיר האבען געלײענט אין די ציי־טונגען, איז געװען אז אין פראםקוראװ און פעל׳פטין זיינען פארגעקומעןפאגראמען. ם׳איז אויך געװען דערמאנט, אז אין פעל׳פטין האט מען געזעןײי א חזיר האט געריםען דעם טויטען קערפער פון א אידען מיט׳ן נאמען׳גזלמה יוםה אייזיקם. אין יענעם ׳})טיקעל נייעם איז אבער דער נאמעןפון אונזער ׳מטעטעל ניט געװען ריכטיג אנגעשריבען. האבען מיר זיךגעװאלט טרײםטען, אז דאם איז פארנעקומען ניט אין פעל׳םטין, כאט׳פדאם פארגאםענע אידי׳מ בלוט פון אן אנדער ׳םטעטעל האט אונז ניטװײניג נעמאכט ׳םוידערען. אזוי זײנען אװעק א פאר מאנאטען, ביז ס׳איזאנגעקומען א בריה פון מײן קאזין, מעכצי רובינ׳עטײן, װאו ער האטניט נאר באשריבען דעם מערדערי׳טען פאגראם, נאר ער האט אויד ארוים־נע׳טריבען די נעמען פון אלע אומגליקליכע קרבנות, װעלכע זײנען אויףאזא גרויזאמען אופן אויםגע׳טאכטען געװארען, װי די ׳םעפםען.דעמאלט האבען זיך באילד עטליבע לאנדסלייט גענומען צו דער אר־ב״ט. צװי׳טען יענע לאנדםלײט קען איך דערמאנען םעם פארטנאי, שאטהצוו״ג, מאיר האפמאן, הערי אויל׳פטײן.זײ האבען פאררופען א מאםען־פארזאמלונג, אויף דעם 22טעז דז׳םוז•481 ״יו ״׳'־־יז *א• אינדס^יט י ״*נ״ו י<1פעלשטין621אײן םענ׳ןן. זײ האבען אנגעפילט דעם נרויםען האא. דר. יןאיגנ איז אוים־געק^יבען געװארען אלם טשערמאן פון מיסינג. זײן רעדע איז פי5 טאאאיבערגעריםען געװארען דורך געװ״נען, ׳טאוכצען און יאטערען פון דיפארזאמעצטע באטריבטע לאגדםל״ט. ם׳נעמט מיך נאך איצט דורך אשוידער, װען איך דערמאן זיך דאם יאמערען און די נעװײנען װאסז״נען פארגעקומען אויף יענעם היםטארישען מיטינג װען דער טעזער־מאן האט געענדיגט, האט דער עולם ניט װארטענדיג אויז* קײן אפי5 אנ־נעהויבען צו טראגען געיצט םאר די אומגציקליכע, וואס זײנען איבערנע־באיבען אין דעם פינצטערען פע^שטין. מענ׳טען האבען ניט נאר געגעבעןגעצט נאר פיל האבען ארונטערגענוטען פון זיך װערטפולע זאכען —פינגער^אך, זײגערלאך, וכדומה — און נעבראכט צו דער פלאטפארםאון דאם אװעקגעגעבען.יענער מיטינג איז נעװען א״נער פון די טרויעריגםטע און אויך דעד־הויבענסטע מיטינגען, װאם ז״נען װען עם איז פארגעקוטען ניט נ$ר בײאונזערע לאנדםלײט נאר אויך ב״ אנדערע גרעםערע ^אנדסמאנשאפטען.װען דער עויצם האט זיך אביםעל בארוהיגט האבען מיר דערװעהאטא קאמיטעט װאם זאל אנפירען די הילפס־ארב״ט פאר פעל׳טטין. איןקאטיטעט ז״נען ארײן די פאצגענדע פע^שטינער:דר. מ. האפמאן — פארזיצער, דר. י. ק^ינג — עהרען־פארזיצער,הערי אוילשטײן — טרעזשורער, יאםע5 פעלד — דערװײליגער םעקרעטאר,יאםע? זוםמאן — באשטענדיגער םעקרעטאר. מאיר האפמאן, שלמה צװײג,םעם פארטנאי, װ. ש״נקמאן, מ. קערדמאן, מ. אוילשטײן, יאסעל רובין,יחיאל העיצמאן, מאניש שטיאערמאן, ױנה בוים.דער קאמיטעט האט זיך באילד גענומען צו דער ארבײט און יעדעראיינציגער פון ז״ניע מיטנאידער האט געארבײט מיט אזא איבערנעגעבנ־קייט, אז ם׳האט ארויםגערופען די באװאונדערונג פון א?ע אנדערע *אנדם־מאנשאפטען. מיר םצענען אפט קריגען דעלעגאציעם פון אנדערע םאר־אײנען צו פרעגען בײ אונז ־עצות, װי אזוי זײ זאצען אנגעהן מיט זייערהיי^פם־ארב״ט.דער קאמיטעט האט נעארבײט א פאר יאר. א?ע דינםטאג אװענטפ^עגט ער אפהאצטען א זיצונג. מיר האבען אנגעקניפט פארבינדונגעןמיט אונזערע ^אנדסלײט, װעאכע זײנען געװען צעשפרײט איבער נאנץאמעריקע. אין פי^אדעצפיע האבען זײ ארגאניזירט א באזונדערע אפ־ט״לונג. דארט איז אונזער חשוב׳ער לאנדםמאן, חײם איבמאן, געװעןזעהר טעטיג און א?ע דארטיגע פעלשטינער אאנדםאײט האבען בײגע־שסייערט זײער חלק. אזוי האבען אויך נעטאן אונזערע פרײנט אין נוארק,622פעלשםיןדעטראיט, ׳טיקאגא, אמאהא און אפילו אין קאליפארניע... מיר האבעןאויך אראנז׳פירט קאנצערטען און טעאטער־אונטערנעמונגען און געזא־מעלט געלט דורך אפילם בײ די אונטערנעמונגען.װאפ דער קאמיטןןט האט אויפגעטאןמיר האבען גע׳טיקט א דעלעגאט — דעם לאנדםמאן מ.קעךדמאן — װע^כער איז צװײ מאל געפארען קײן פעצ׳םטין. ער איזגעװען דער ערשטער דעלעגאט, װאם איז אין יענער צײט געפארען מיטאזא מיםיע. ער האט אהין אריבערגעפירט ארום פופצען טויזענט דאלאר,װעצכע אונזערע היגע לאנדםלײט האבען בײגעשט״ערט מיט דער פולערהאנט. פאר דעם געצט האט מען געהאלפען אונזערע אומגליקליכע פעל־שטינער דארטען, און מען האט פיל פון זײ ארויםגעראטעװעט פון דעםװיםטען גיהנום. ם׳האבען זיך געװאוינטליך געפונען אזעלכע מענשען, װאםהאבען נעקריטיקירט די ארב״ט פון אונזער דעלעגאט. נאר, ערשטענם,האט מען אונטער יענע אומשטענדען ניט געקענט אל׳ז טאן פונקט אזוי,װי מיר װאלטען געװאלט. צװײטעגם, האט ער דאך מיטגעהאלפען םילצענדליגער לאנדםל״ט זיך ארויםצור״םען פון פעלשטין. איך בין זיבער,אז זיי דאנקען דא גאט אויפשטעהענדיג און לײגענדיג זיך, װאם זיי ז״נעןגעראטעװעט געװארען פון דעם עמק הבכא און מען קען מיט זיכערקײט זא־גען, אז די טעטיגקײט פון דעם קאמיטעט שטעלט פאר אײנם פון דישענםטע קאפיטלען אין דעם לעבען פון אונזערע פעלשטינער לאנדםלײט.שפעטער מיט עט^יכע יאר האבען אונזערע לאנדםל״ט, דערהאלטענ־דיג זעהר טרויעריגע נ״עםען פון די איבערגעבליבענע אין פעלשטין,װידער געמאכט א פארזוך אויפצולעבען די פריעריגע טעטיגקייט פונ׳םרעליר. אבער די צײטען האבען זיך שוין געהאט נעביטען. די גרויםעדעפרעםיע אין אמעריקע האט זיך שוין געלאזט פילען און ם׳איז טאקעגעווען שווער זיך צו פארבינדען טיט פע^שטין. צום באדויערען, האטמען שוין מער ניט געקענט טאז ק״ז םך, און זײ האבען מיט גרויס פאר־דרוס די ארבייט געמוזט אויפגעבען.צום ערשטען האבען אײניגע געדענקט, אז אונזערע לאנדםל״ט זײ־נען געװארען ענג־הארצינ און האבען פשוט ניט געװאלט ארויםהעלפעזז״ערע װעניגער גליקליכע ברידער אויד יענער ז״ט ים. ם׳האט זיך אבערדערנאך ארויםגעװיזען, אז פיל םון אונזערע ברידער האבען זעהר געלי־טען פון דער דעפרעםיע און האבען טא-קע ניט געקענט מער טאן זײער111פעלשטין623נאר כאטש םיל פון זײ זײנען שוין ניט אזוי גוט־אפ, װי זײ זײנעןגעװען, האבען זײ אבער באװיזען צו דערציען זײערע יןינדער אויף אזעהר אנשטענדיגען אופן. ס׳איז מערקװירדינ װאם עײנער םון אונזערעלאנדםלײט האט זיך ניט נעװאצט באנוצען מיט די פארדינסטען פוןזײערע קינדער, נאר האבען געטאן א5ץ, װאם זײ האבען געקענט צו שיקעןזײערע קינדער ניט נאר אין די מיטעצע שולען, נאר כטעט א?ע האבעןגעגעבען ז״ערע קינדער א מעגציכקײט דורכצוגעהן א העכערע שוצ.דאם האט מען געקענט באמערקען בײ דעם באצ, װאם איז צעצטענםפארגעקומען אין םטײװעסענט קאםינא האצ, דעם 30טען מארטש, 1935.דער זאצ איז געװען אנגעפיצט מיט אונזער פעצשטינער ױגענט.ם׳איז פשוט געװען א פרײד אנצוקוקען די אײדעצע ױנגע קינדער. איךהאב זײ אצעמען באטראכט און באװאונדערט. איך האב געפיצט, אזזיי זיינען נים נאר א שטאצץ פאר זײערע עצטערען נאר אויך פאר דעםגאנצען אידישען פאצק. און איך האך, אז זײ װעצען פארטזעצען אונזערארבײט און אז מיר װעצען. ארויםגעבען דעם צװײטען בוך, װעצען ז״אצע אנט״צנעמען אין דער ארבײט און דעמאצט װעצען מיר ארויסגעבעןא בוך װאם װעט זײן א נחת פאר אונז, א שטאצץ פאר פעצשטין.הערי אוילשטײןםיר גרינדען א פאראײןעת איר בין ׳צזוין אפגעװען אין ?אנד א צװײ מאנאטען,פילעג איך זיך אפט טרעפען מיט לאנדםיצײט, װי געװײנט־איך, פ^עגען זײ מיך פרעגען:— ארבײטםט שוין ? װיפי^ פארדינםטו ?זײ פ^עגען זיך אויך נאכפרעגען, צי איך האב שוין געזעהען דעםאדער יענעם יצאנדםמאן. אין יענער צײט זיך זעהן מיט א יצאנדםמאן איזגעװען זעהר ח׳טוב.און װען מען האט זיך װידער געטראפען ערגעץ בײ אן אנדערגע^עגענהײט, האט מען געווא^ט װיםען, צי איך בא^אנג ׳גזוין אין אפאראײן. האב איך געענטפערט, אז יא.. װײ^ אזוי שנע^ װי איך בין גע־קומען ארב״טען אין א ׳טאפ האט מען פון מיר פאר^אנגט, אז איך זא5װערען א ױניאן־מאן. האב איך ניט געהאט קײן ברירה און זיך אנגע־ש^זםן אן דער ױניאן. דערפאר האב איך געזאגט אז איך באי^אנג עזוין:איך האב געמײנט, אז א ױניאן און א פאראײן איז די זעיצביגע זאך.האט מען מיר ערקי^ערט אז ניט דאם מײנט מען, אז א ױניאן איזניט קײן םאראײן, אז דאם זײנען צװײ באזונדערע זאכען. און װען איךהאב איך געפרעגט מיט װאם זײ אונטערש״דען זיך, האט מען מיר ערק^ערט,אז א ױניאן איז צויציב דער ארב״ט, און צו א םאראײן רארף מען בא^אנ־גען צוציב געגענזײטיגער הלף. טאמער װערט מען, חציאה, קראנק —קריגט מען א דאקטאר און איבער הונדערט יאהר, װען מען שטארבט, קריגטמען קרקע און שבעה־גע^ט.אט די אלע געשפרעכען זײנען פארגעקומען מעהרםטענם בײ משהק5מן׳ם אין הויז. דארט פ5עג איך אפט טרעפען חײם פרעם, 5ײביש שנײדעראון נאך אײניגע אאנדם^ײט. װען איך האב געפרעגט משה׳ן און ח״ם׳עןצי ז״ בא^אננען ערגעץ, האבען זײ מיר געזאגט, אז זײ בא^אנגעןצו די קעשענעווער און אז אייביש באאאנגט צו די גריידינגער. איך האבאויך אויםגעפונען, אז א םך פע^שטינער באיצאנגען צו די גרײדינגער.פרעג איך זײ, װי קומט עם, װאם קײן פעאשטינער פאראײן זא5 ניט ז״ן ?ענטפערט טען טיר:626626פעלשטין— אט האםטו דיר, װאם־זשע פעלשטינער זײנען אוין־ מענ׳נןען ?קײן םעלשטינער פאראײן װעט קײנמאל ניט ז״ן!זאג איך צו משה׳ן, אז װען איך װאצט געװעזען אזוי לאנג אין אמע־ריקע װי ער, װאלט שוין א פעלשטינער פארא״ן לאנג געוהנן. רופט זיךאפ משה:— װאם טויגען די ר״ד, גיב מיר בעםער 50 םענט און איך װעל דיךםארשלאגען םאר די קעשענעװער. זאג איך איהם, אז אויב אזוי, װעל איךבעםער געבען די 50 םענט ל״ביש׳ן און זיך אנשליםען אן רעם גר״דינגערפאראײן, װ״ל דארטען זײנען כאטש פאראן א סך פעלשטינער לאנדםלײט.דער םוך איז געװעזען, אז איך האב זיך געלאזט אײנשרײבען אין דעםנר״דינגער פאראײן מיט׳ן אבזיכט איך זאל זיך קענען דורכרעדען מיטדי פעלשטינער און אפשר גרינדען אן א״גענעם פארא״ן.אבער ניט אזוי גיך טוט זיך, װי עם רעדט זיך. װען מען האט מיךאײנגעשװאוירען אין גרײדינגער פאראײן, האב איך דארט געטראפען א םךלאנדם^ײט: אהרן זוםמאן, מעכל פעלד, יחיאל צינבערג, לייביש שניידער,שלמה שרײער, שלמה קלינג, יאםעל נפתלי׳ם, יאםעל פעלד, בער האראװיץ,מאניש געלמאן. עם האט מיך אנגעהויבען פארדריסען: זעה נאר, אזויפיל פעלשטינער לאנדםלייט—און מיר דארפען גאר זיין אונטערװארפען אפרעמדען פארא״ן. אין הארצען האב איך אבער געטראגען די האפנונג, אזמיר װעלען נאך האבען אן אײגענעם פאראײן פאר זיך.דערװ״ל דארך מען זײן אונטערװארפען און אויםפאלגען די גרײ־דינגער. דערצו האבען מיר נאך נעהאט א שול, און בײ די מיטינגען פלעגעןארויפקומען שול־ביזנעם מיט עליות און נדרים. דאם פלעגט ברענגען צופיצ קריגער״ען. װען עם פלעגט קומען שבת, האט מען געװאוםט, אז מעןדארה קאלעקטען אויה קידוש׳לאך און מען האט זיך געלאזט וואויל געהן.אונז, פעלשטינער, פלעגט אפילו פארדריםען, אבער ניט אלעמען. אבער דאךבײ א ביםע? בראנפען, פלעגען מיר זיך װינשען צו דערלעבען אן איי־גענע שמחה — מיר זאלען גרינדען אן אייגענעם פאראיין. דערגאנצער אגיטאטאר בין איך געווען. איך האב אפילו אויםגעפונען, אז מעןדערצעה?ט שוין די גרײדינגער, אז טיר פעלשטינער װיצען זיך אפט״לען.געוויינאיך איז דאם ניט געװעזען אנגענעם: מען באלאנגט צוזאמעןאון מען האט אנדערע געדאנקען. עס זיינען געווען צייטען ווען מען האטנאמינירט פע^שטינער אין קאמיטעם, פלעגען זיי זיך אפזאגען אנצונעמעןאון אז מען האט שוין אמא? אנגענומען, פ5עגט מען ניט אטענדען. מעןהאט דאס אונז פארגעווארפען און טיר םלעגען ניט װעלען ליידען. עספעלשטין627האט אויםנעקוקט װי א םאטיליע מיט שטױײקינדער. צו יענער צײט האבאיך שוין געהאט באלאנגט פיר יאהר.איך האב ׳עוין מעהר ניט געקאנט דולדען. און א״נמאל, װען מירהאבען זיך גיעטראפען בײ גיטל אלעזר׳ם (בײ איר זײנען דעטאלט געװעןדי פעצשטינער העדיזװאדערם), האבען מיר זיך צוזאמענגערעדט און בא־שלאםען, אז דעם צװײטען זונטאנ זאלען מיר זיך װידער צוזאמענקומען,טאקע ב״ ניטלען, און גרינדען אן א״גענעם פאראײן.מיר האבען געלאזט װיםען די פעלשטינער לאנדםלײט, אז זונטאג דעם5טען אקטאבער, 1906, װעט ב״ גיטעל איצעזר׳ם, 24 ראטגערם םטריט,פארקומען א מיטינג. זײנען מיר אהין געקומען. מיר הויבען זיך אן אוים־צײ?ען—זײנען בלויז פאראן פינך פערזאן. װארטען מיר, פילײכט װעט מעןנאך אנקומען. איך גיב א קוק, עם קומען ארײן: אײזיק גינענדי׳ם אײדים,יצחק הערש רחל מרים׳ם און װעלװעל שענקמאן ,און מען נעמט זיך פאר־שרײבען. כאטש געקומען זײנען אכט, האבען זיך פארשריבען בלויז זעקם,װ״ל אײזיק׳ם א״דים און יצחק הערש האבען געהאלטען אין צוריקפארען ק״ןאײראפע. מיר זײנען אבער פארט געװען צופרידען. מיר האבען זיך גלײךגענוטען אויםקלײבען באאמטע: פרעזידענט—לײביש ברענטאן, װײם־פרעזי־דענט—מעכל פעלד, םעקרעטאר—װעאװעל שענקמאן, טרעזשורער—הערריאוי&שט״ן, טראםטי—אברהם קאהן. בצויז יזקיא^ צינבערג איז געביליבען אןאן אמט, װ״א ער האט קײן צ״ט ניט געהאט.יעדער אײנער האט אייננעצאהלט 50 סענט. האבען מיר שוין געהאטגע?ט אויך. װאם עם האט אונז איצט געפעאט, איז געװען א נאמען. האבאיך פארגעשלאגען דעם נאמען: ״ערשטער פעלשטינער־פאראליער אונטער־שטיצונגם פאראײן״. האבען מיר שוין א נאטען אויך, און מעז איזצוגעטראטען אינםטא^ירען די באאמטע. דערבײ האט אויך ניט געפעלטקיין שפאם. אזוי ווי קיין הויכער שטו5 איז ניט געװעזען האט טען זיךגעהייםען געבען א קישען. האב איך באמערקט, אז אזא שטול פאםטפאר א םנדק, האט מען װידער געילאכט. דער םוך איז געװעזען, אז מעןהאט גענומען א פום־בענקעלע און עם ארויפגעשטעלט אוױי א בענקעל אוןצוויי ברידער האבען געהאיןפען ארויפזעצען דעם פרעזירענט אויפ׳ן שטװ!.דאם א5עם האט פאםירט ביי גיטעיצ לאזער׳ם אין קיך, בײם ליכט פון אגעז־אאמפ. דער פרעזידענט, ברודער צײביש ברענמאן, האט געעפענט דעםערשטען מיטינג פון פעלשטינער פאראיין מיט 6 גוטשטעהענדיגע מיט־ג^ידער און מיט א קאפיטאצ פון 3 דא5ער.עם איז באשצאםען געװארען, אז דער צווייטער מיטיננ זאצ פארקוטעןאין צוויי וואכען ארום און אז יעדער איינער זאל זיך זעהן מיט לאנרםי628פעלשטיןלײט און זײ ברענגען צום מיטינג ב״ גיטא לאזער׳ם אין הויז. אויך איךהאב פרובירט װי װײט מענליך צו פאראינטערעםירען אונזערע לאנדםלײטמיט דעם נ״עם פארא״ן. עם איז מיר אבער אנגעקומען זעהר שװער. אםך האבען זיך אויםגעלאכט פון דער איד״ע און ניט געגלויבט, אז מיר,פעאשטינער, זאלען האבען אן אײגענע סאםײעטי. מיך האבען אבער אטדי רײד ניט אפגעשטעלט און איך בין מיר אנגענאנגען מיט מײן ארבײט.איך האב זיך ניט געקענט דערװארטען אויפ׳ן צװ״טען מיטינג. עסהאט זיך זעהר געװאלט װיםען, װאם די אנדערע פינה ברידער האבעןאויפגעטאן. זונטאג, דעם 19טען איזטאבער, בין איך אװעק צום מיטיגג.איך בין אבער געקומען ׳טפעט. זאגט טיר גיטעל, אז אזוי װי א נרעםערעצאל פעל׳פטינער זײנען געקומען און קײן פלאין איז ב״ איהר ניט געװען,איז דער עולם אװעק אין דעם םאלון אויף עםעקם םטריט קארנער העםטער.איך בין אװעק אהין און געטראפען דעם םאלון א פאר׳פלאםענעם, װ״לעם איז דאך געװעזען זונטאג. נאך א םך פרעגען האט טען מיר געה״סעןזוכען אין יארד. לויר איך אהין און אין אײלעניש, בין איך גאר ארײןאין א ש^אר־צימער פון א פרוי, און געכאפט פון איר א פםק. ענדליך האבאיך דערהערט א םך ׳טטימען, װי מען װאלט זיך געקריגט. בין איך אװעקאהין און טאקע אנגעטראפען א היפ׳פען עולם פעל׳פטינער. א״ניגע האבעןפאר^אנגט מען זא5 שוין ׳טאפען א פאנד צו העלםען נויטבאדערפטיגע ברי־דער. אויב מען קען דאס ניט טאן, איז א ׳נזאד די צײט, האבען זײ גע׳■טענה׳ט.אויך יענעם טיטינג האבען נאך דרײ ?אנדםא״ט זיך אנגע׳טאאםעןאון מיר האבען שוין געהאט 9 טיטגלידער, װאם דאם האט אונז געגעבעןא צענאצע מעג^יכקײט צו קריגען א ט׳טארטער.מיר האבען דעם ענין איבערגעגעבען צו א ?איער און טאקע געקראגעןא סיטי־ט׳&ארטער. מיר האבען זיך אויך ארומגעזעהן, אז מיר דארפעןהאבען א דאקטאר און מיר האבען אננעשטעצט דעם דאקטאר פון דעםנרײדינגער פאראײן — דאקטאר םריד^ענדער. פון דעמאצט אן האטאונזער פארא״ן זיך גענומען בעסערען פון טיטיגג צו טיטינג. טיר האבעןאר״נגעקראגען גײע מיטג^ידער, און איך האב אגגעקװא^ען פון נחת.אז אוגזער מ׳עפחה האט זיך גענומען היפ׳פ םארגרעסערען, האבעןטיר אויך גענומען טראכטען װעגען םעטעטערי. מיר האבען ארויםגע׳פיקטקאטיטעם אין םארש״דענע געגעגטען צו זוכען לאטם אוידי קרקע, און מירהאבען געקויפט ?אטם אין םטעטען־איי^אנד אויר אינסטאלמענטם.אבער דא האבען זיך אנגעפאנגען צרות. מען האט זיך באקצאגטאז מיכעא פעאד טאכט קאמי׳נזאן. איך האב פרובירט מאכען ׳טלום. מיכע5פעלשטין629פעלד האט צוגעזאגט, אז אזוי שנעל װי מען װעט מאכען א גדר, װעט ערגעבען 50 דא5ער. דער םװי איז אבער געװען, אז װען מען האט שויןגעדארםט שטעלען דעם גדר, איז מיכעל שוין געװעזען אוים מאכער.פלענער צו מאכען געלט פארץ פאראײןאײנמאל האט זיך א״ניגע פון אונז פארװאלמ צו מאכען גע5ט פאר׳ןפאראײן. איז מען געפאלען אויך א פלאן: אזוי װי עם איז ױם־טוב־צײט זא־צען מיר דינגען א פ5אץ און א םפר תורה, רופען די לאנדםלײט, געבען ז״עלױת, מאכען מי־׳פברך׳ם און פון די נדרים װעט װערען געי^ט. דער סוױ איזגעװען, אז מיר האבען פונקט געהאט אויר אויםגאבען פאר׳ן לאקאל, פארדער ספר תורה און אויך ׳טנאפם. גיט אלע האבען געהא^טען װארט אוןבאצאלט דעם נדר.דאך זײנען מיר בײ זיך ניט ארונטערנעפא^ען און װײטער אנגעגאנגעןטיט דער ארבײט.א צװײטען מא^ האבען מיר באשלאםען דורכצופירען א ?עקציע אוןרעכענען 15 םענט א״נטריט: אי מיר װעלען זיך רעכענען צװי׳טען דיפארגע׳פריטענע, אי מיר װעי^ען מאכען א פאר םענט. האט זיך אבערבא^ד ארויסגעװיזען, אז מיר האבען צװ״ צדדים. האט מען זיך ארומ־נעריםען און דער סוף איז געװעזען, אז די אױםגאבען זײנען געװעזען גרע־םער פון דער אײננאמע. דאס איז אבער ניט געװעזען אלעם. עם האטזיך אנטװיקע^ט א קאמך, און מיר האבען פארלארען א םך מיטגלידער.מיט דער צײט האט זיך א?עם אויםגעג^יכען און מיר האבען ארײנגע־קראגען אנדערע טיטגאידער. די עמיגראציע האט אונז א םך געהאלפען.אבער מיט דעם גרויםען ׳פטראם האט זיך אויך אנגערוקט א גרויםערװאיצקען װאם האט אונז געטראפען װי א דונער.עפעם האבען מיר אגגעהויבען צו באמערקען, אז װאם אמאא קומעןװעניגער ברידער צו די מיטינגען. אין אנפאנג האבען טיר געדענקט, אזדאם איז גארניט. אבער װי איבערראשט זײנען מיר געװארען, װען טירהאבען זיך דערװאוםט, אז דער ױנגער עלעמענט מיט דאקטאר קצינג איןדער שפיץ האט באשאאםען צו נרינדען א יאנג מענם סאםײעטי און מאכעןשבת פאר זיך.עס האלט שמאל מיטץ פעלשטינער פאראײןדער פאקט, װאם די ױנגע האבען זיך ארגאניזירט אין א םאסײעטי פארזיך, האט זעהר ניט געשמעקט דעם עלטערען עו5ם. מען האט זיך גע־טוטעלט און געהיצט. איך האב זיך נאכגעפרעגט און אויםגעפונען װאו630פעלשטץדי ױנגע האלטען אפ זײערע מיטינגען. װען איך בין אהין געקומעז, האבאיך געטראפען א שעהן באזוכטען מיטינג און דר. קלינג האט גע־האלטען א לעקציע איבער א געװיםער טעמע, דערנאך האט די ױגענדזיך אונטערהאלטען מיט אינטערעםאנטע פארלעזונגען. איך האב נעמוזטצוגעבען, אז זיי טוען זעהר גוטע ארב״ט אין פארגל״ך מיט אונז אלטע.איך בין געקוטען צוריק צו אונזער פאראיין מיט זעהר ניט קיין פרעה־ליכע נייעם. דאם איז געװעזען א טרויעריגע ב׳םורה, אז מיר זיינען אויךצרות.מיר האבען זיך געשראקען אז זיי קענען נאך ביי אונז צונעמען דאסאייגענטהום און אויך דעם נאמען, װייל מיר האבען בלויז א םיטי ט׳םאר־טער און אויב זיי זאלען ארויםנעמען א םט״ט־ט׳גזארטער, װערען זיי דיבאלעבאטים איבער אלעס.מיר ז״נען געװעזען אין א ׳טלעכטער לאגע. מיר האבען געהאט אםך חובות און קיין ׳צזטענדיגען טיטינג לאקאל האבען מיר אויך ניט געהאט.זיינען אװעק װאכען און מאנאטען װאם מיר האבען אפילו קיין מיטינגעןניט אפגעהאלטען.איינמאל טרער איך אן אונזער פרעזידענט, ברודער מייער האפמאן,שטעהן לעבען זיין פערד און װאגען, און איך פרעג איהם: ״װאם װעטװערען פון אונזער פאראיין ? װען װעלען מיר ׳עוין האבען א טיטינג ?ענטפערט ער מיר טיט א פראגע אויר א פראגע: — טאקע, װען ?און ער ׳טפרינגט ארויך אויפ׳ן װאגען, טוט א טרייב די פערד און ׳םרייט:— מיר װעלען שוין זעהן!אבער צו קיין טיטינג איז דאס ניט געקומען.א צװייטען מאל טרער איך אן ברודער ׳םלומה ׳ערייער. מיר רעדעןזיך דורך און באשליםען אריבערפארען צו שמחה קופער און זעהן איינמא?פאר א?עמאל, אז א מיטינג זאל גערופען װערען.שבת נאכט פון דער זעלבער וואך זיינען מיר אוועק צו שמחה׳ן —ערגעץ אויף פולאסקי םטריט. מיר קומען אריין, טרעפען טיר צװיי פרעמדעמענשען, וואס זיצען און שפילען מיט שמחה׳ן א פינאקעל. ער האט זיךאפילו אויר אונז ניט אומגעקוקט. זיינען מיר געשטאנען און ניט געוואוםטװאם צו טאן.ענדליך זיינען די פרעמדע מענשען אװעק און שמחה האט אונז שויןבאמערקט און באגריםט. ער האט אונז געפרעגט, צוליב וואם מיר זיינעןגעקומען, האבען טיר איהם דערקלערט, אז אזוי ווי ער איז אונזער םעק■רעטאר, אפילו ניט קיין באצאלטער, אבער דאך א םעקרעטאר, װילען מיר,אז ער זאל ארויםשיקען בריף צי א?ע טיטגלידער און זיי שרייבען, אז מירפעלשטין631װי5ען אויפיצעזען דעם פאראײן און אלע זאצען הומען אפנעמען זײער חציז.מיר האבען פארשטאנען, אז אויך טײלען זיך מיט דער טרעזשורי װעלעןזײן א םך בעלנים.מיר האבען גענומען א אאיזאא ערגעץ אויך םאפאצק םט. און פאררופעןדעם מיטינג. מיר האבען זיך ניט גענארט: דער מיטינג איז געװען א גוט־באזוכטער. אפנים אז אויך נעמען חצעים זײגען א5ע געװעזען גרײט. אבעראנשטאט עפעם נעמען, האבען ז״ עזוין געדארפט אײנצאצען. דאך האבעןמיר געהאט א פארילוםט: מיר האבען אפנעװישט די אלטע שוצדעןיאוןאלעמעז געמאכט גוטשט״ענדיג.מען האט געעפענט אן ערנסטע דיםיזוםיע איבער דער אאגע פון פאר־אײן און װעגען דעם פעלשטינער יאנג מענם עדיױז״שאנאל יזילאב. נאך אםך דעבאטעם איז בא׳עלאסען געװארען איבערגעבען דעם ענין צו א לאיערכדי צו פארזיכערען אונזער אײגענטהום. עם האט אונז געקאםט 75 דאילעראון מיר האבען ארויםגעקראגען א םטײט־טשארטער און געקראגען דעםנאמען: ״פוירםט פעלשטינער פראגרעםױו בענעװאצענט אםאםיא״׳ץאן״.מיר זײנען געװארען בײ זיך זיכערער און טאקע אנגעהויבען װירער טאןגוטע ארבײט.איהר װילט אפשר װיםען װאם עם איז נעװארען פון דער יאנג מענם*סאםײעטי? פונקט װי טיר האבען ניט געװאוםט, װען זײ האבען זיךארגאניזירט, אזוי האבען מיר ניט געװאוםט, װען זײ האבען זיך אויפגע־לעזט.אבער ק״ן צרות האט אונז פארט ניט געפע5ט. אזוי װי מיר האבעןזיך רעארגאניזירט און זיך גערופען פראגרעםױוע, און אזוי װי בײ אונזזײנען אין יענער צײט געװעזען א״ניגע פרומע אידען, װי יאםעאח״ם מיכלם, אהרן לאנדעם, יחיאצ צינבערנ, נחום דעם רב׳ם, אביגדורראזענטאל(דער זײגערטאכער) האבען זיך יענע אידען ארויםגעזאגט, אז איןא פראגרעםױוער םאםײעטי טארען אזעילכע אידען װי זײ ניט באאאנגען.דאם מײנט ערב־רב, דער אפפאל פון דער געזעצשאםט. די פרומע אידעןז״נען דאן כמעט אלע ארוים פון דעם פאראײן.דאן איז בײ אונז ארויפגעשװאומען די פראגע פון שאפען א קאנס־טיטוציע. דאם איז אנגעקומען ניט לײכט. עם האבען זיך אנגעפאנגעןמיטינגען און דעבאטעם. טען האט צוזאמענגעשטעאט קאמיטעם, און איןדי קאמיטעם זײנען ניט געװען אאע װאם װאצטען באדארפט געװען זײן.דערנאך האט מען פאררופען םפעציעאע מיטינגען און אלגעטײנע מיטינגען.מען האט פארגעצעזען אלע פונקטען װעגען דעם װאם טען מעג און װאםטען טאר ניט. מען האט זיך געהיצט און זיך געקריגט. אײנינע זײנען גע־632פעלשטיןװעזען קאפריזנע און צוליב דעם פארלאזען דעם פאראיין. זיי ז״נען שפע־טער מיט יאהרען צוריקגעקומען און טאקע געװארען פון די בעםטע מיט־גלידער און דורכגעפירט די געזעצען, פאר װעלכע זיי האבען געקעטפט.א םך פון זיי טוען איצט װאונדערליכע ארבייט און מען דארר זיי געבען דיפולםטע אנערקענונג.רעליר ארבײט פאר אונזערע פאגראמירטעלאנדםלײטנאך די בלוטיגע מלחמה־יאהרען און די ׳פוידערליכע פאגראם־צײטען,האט אונזער פאראיין אויה זיך גענומען די ארבייט פון זאמלען רעליף פאראונזערע נויטבאדערפטיגע לאנדסלייט אויך יענער זייט ים. א דאנקאונזער חשוב׳ן ברודער םעם פארטנאי, װעלכער האט דעמאלט געװעקטאין אונז אונזער ם?יכט צו די יציידענדע ברידער, האט דער פאראיין זיךאריינגעװארפען אין דער ארבייט.מיר האבען געקליבען אדרעםען פון פעליטטינער, װאם געפינען זיךאין אלע עקען פון אמעריקע און אין נױ יארק פארופען א גרויםען מאםען־מיטינג, ביי װעלכען עם זיינען געװעזען ארום 300 פעלשטינער לאנדםלייט,נאר געציילטע מענ׳מעז האבען געװאוםט דעם צװעק פון מיטינג. אבער אזוישנעל װי א ברודער פון פאראיין האט דערקלערט דעם צװעק פון דערפארזאמלונג, האבען אלע איינגעשטימט אז דאם איז א װיכטינע ארבייט.עם איז באשלאםען געײארען אז די נייע קערפערשאפט זאל הייםען ״פעל־שטינער רעליך״. מען האט ערװעהלט א פאראנטװארט^יכע קאמיטע אוןזי אינםטרואירט צו זאמלען געלט מיט׳ן צװעק צו העלפען די נויטבאדערפ־טיגע. דאקטאר מארטין האפמאן איז ערײעהלט געװארען פרעזידענט,יאםעל זוםמאן, פינאנס םעקרעטאד, ם. פ. פראטאקאל םעקרעטאר אוןהערי אוילשטיין, טרעזשורער.דער ערשטער מיטינג איז געײען א גרויםער ערפאלג. עם איז אריינ־געקומען 1200 דאלער. מיר האבען אפגעהאלטען מיטינגען צװיי מאל אװאך, און צו יעדען מיטינג זיינען נעקומען א סך לאנדםלייט. געלט האטגעהאלטען איז איין אריינשטראמען ניט נאר פון ניו יארקער לאנדםלייט,נאר אפילו פון דעטראיט, מילוואקי, פילאדעלפיע, נוארק און שטעט איןאינדיאנא. טיר האבען דורכגעפירט טעאטער־אונטערנעמונגען, קאנצערטעןאון אפילו אויפגעהאנגען פושקעס אין די היימען פון אונזערע לאנדםלײט.מיר האבען דעמא?ט צונויפגעזאמע^ט איבער זעקם טויזענט דאלאר.ארונטערנעמענדיג די הוצאות, איז אונז געבליבען קארגע זעקם טויזענטדאלאר, וועלכע טיר האבען אוועקגעשיקט קיין פעלשטין דורך א שלידו.פעלגטםין633אויםזאטלען אזא םומע נעלט איז אנגעסומען מיט נרויס #נשטרענ־גונג.נאכדעם האט זיך אנגעפאנגען א מעשה מיט ׳טיקען ׳טלוחים. צוער׳עטהאט זיך םארגע׳םלאגען בער־באבעם, ראזען, און טען האט ׳טויןאלעם געהאט באשלאםען. עם האט זיך זעהר געטומעלט מיט דער נײעם,אז ער פארט קײן פעל׳שטין. מען האט ׳םוין געהאט געמאכט אצע צוגרײ־טונגען. אין דער לעצטער מינוט אבער האט בער געקראגען חרטה אוןזיך צוריקגעצויגען. מען האט גלייך גענומען זוכען א צװײטען, אוןטאטי קרעדמאן האט זיך אונטערנענומען צו פארען. מיר האבען אבערק״ן גרויסע הצ5חה ניט געהאט פון זײן ר״זע. דאך זײנען מיר געװעןצופרידען מיט דעם, װאם ער האט װי עם איז דורכגעפירט די ש^יחות.סראנתען בענעפיטטיר פלעגען זיך אפטמאל שטעלען די פראנע פון קראנקען בענעםיט.װען װעלען מיר ׳פוין אטאל קענען אויםצאלען קראנקען בענעפיט צו אונ־זערע נויטבאדערפטיגע ברידער? אמת טיר פ^עגען ניט ?אזען קײנעםפאלען אין צייט פון קראנקה״ט. אבער עם האט נעהײםען אזוי װי טירװאיצטען אויםגעט״לט ט׳עאריטי; אז מען גיט פון די פאקעטםדירעקט, און עם האט געשמעקט מיט נדבות. דאם איז ניט גע־װעזען אנגענעם פאר אאע ברידער פון פאראײן. מיר האבען אויך געהאטשװעריגק״טען, װען מען פלעגט פארשלאגען א נײעם מיטגליד און יענערהאט געפרעגט װאם פאר א בענעפיטען ער קרינט. מעהר װי קרקע האבעןמיר איהם ניט געקענט צוזאגען.טיר האבען געמאכט אפטע אונטערנעטונגען, פארקויפט טעאטערטיקעטם אבער קיין דערפא^גען האבען מיר קיינמאל ניט נעהאט. טיר פ5ע־גען מעהרםטענם דעראעגען און קיין געלט פאר קראנקען בענעםיט האבעןמיר ניט גיעהאט.איינמאל אבער, ביי א מיטינג, האט זיך אויםגעשטע^ט שמחה קופעראון געזאגט, אז ער האט א פ^אן װי אזוי מען זאל שאפען גע?ט. ער האטפארגעשלאגען, אז מיר זאאען מאכען א שעהנעם ארטיסטישען טאװע^י אייייװעיצכען מיר זא5ען אויפשרײבען די נעמען פון יענע ברידער, וואם וועלעןאיינצאלען געלט פאר׳ן צוועק פון קראנקען בענעפיט. םון דעם געאט וועטמען צאלען בענעפיט צו די קראנקע ברידער. אייניגע ברידער האבען פאר־געשי^אנען א טאווע? מיט שעהן־אויסגעטאלטע בילדער און עם איז גע־בליבען אז מען זא5 דאם איבערגעבען צו אן ארטיםט. ברודער פאקםמאןהאט גענוטען דאם װארט און דערקלערט, אז מיר דארפען ניט קײן םרעטדען684פעלשטיןארטיםט, מיר האבען אן אײגענעם — ברודער הערי אויל׳גזט״ן. אזוי װיער איז א״נמאל געװען אין הויז בײ ברורער הערי אוילשט״ן און ער האטדארטען געזעהן װי יענער מאכט אויםערגעװעהנליך שעהנע בילדער אוירגלאז, דערםאר שצאגט ער פאר אז הערי אוילשטײן זאל מאכען דעם דזשאב.גראד איז דעמאלט, אין 1920, אונטערגעיזומען דער 15 יאהריגערױבילײאום פון אונזער פאראײן, און מען האט באשטיכמז א באנקעט. איךהאב געבראכט דעם טאװעא צום באנקעט און װען אונזערע ברידער זײנעןגעװארען א היפש ביםע5 צעװארימט פון דער שמחה, האט מען נענומעןאויספארקויםען נעמען און דאם האט ארײנגעבראכט דר״צעהן הונדערטדאלער.דעם זע5בען יאהר האבען מיר פראקלאמירט קראנקען בענעםיט.* * *מיר האבען שװער געארבײט אויפצובויען אונזער פאראײן. מיטדער גרעםטער ציבע און איבערגעגעבנהײט האבען מיר, די עלטערע מיט־גצידער, געטאן די ארב״ט. זאצען איצט די אינגערע מיטגלידער נאכטאןאונזער בײשפיל און אװעקשטעיצען דעם פעאשטינער פאראײן אלם אײ־נעם פון די שענםטע פארא״נען צװישען די ^אנדםמאנשאפטען דא איןאאנד.דה מ. האפמאןס3 יאר טעטיגנןײט פון פעלשטינער פאראײןדערצײלט פון די ברידער:װ. טזײנסמאג מאיר גזאפװאג ג פארמאג נה צװײג,גז. אגירנטמײג ם־. פאדבעאי, \־ג 2\\־פ, ם־. װאמט־רמאגגז. גזארטזבוײג גו. טגבגירנגדגגאגן דראמאם״ט איז די געשיכטע פון דעראנטװיקלונג פון דעם פעא׳טטינער פארײן.אין איר װערט געשילדערט װי אזוי אונזערע לאנדםלײט, אידעןפון א קצ״ן, פארװארפען, אוקראיניש שטעטעלע, האבען געעזטרעבט דאאין אמעריקע, צו פאראײניגען זיך אין א ברודערליכער פאמיליע אוןבאגעגענט אלערל״ ׳צזטערונגען, װעלכע ז״ האבען מיט עקשנות און כמעטמיט מםירת־נפש באקעמפט און םוך בל םוך זיך דאך פאראײניגט.נאך דר״םיג יאר פון ׳פװערער און איבערגעגעבענער ארבײט זײנען ז״ארוים די זיגער. ניט נאר האבען זײ פיל גרויםעס און גוטעם אויפגע־טאן דורך די דרײםיג יאר פון זײער עקזיםטענץ, װי םע װעט רא שפע־טער בא׳טריבען װערען, נאר זײ האבען אפילו באשאפען די מעגליכקײטארויםצוגעבען צום ררײםיג־יאהריגען יובילעאום אטידאם בוך — דאםפעלשטינער יזכור בוך, כדיצו פאראײביגען דינעמען פון די קרבנות, װע^כע זײנען אומגעקומען אין פעאשטין אויףקידוש־השם דורך פעטלורע׳ם רוצחים, ימח ׳טמם וזכרם!צו אט־דער ארבײט, צו דער געשיכטע פון אונזער פאראײן, זײנעןמיר צוגעגאנגען צוזאמען, װײל מיר האבען גיט צװישען אונז אזא מעגשען,װאם זאל אלײן קענען טאן אט־די ארב״ט. אין די װײטערדיגע שורותאיז פארצײכענט אלץ, װאם עם איז מיט אוגזער פאראײן נעשעהן פוןאנפאנג ביז איצטער. דאם זײנען קאלעקטױוע זכרונות פון די טעטינעמיטגלידער פון אונזער פאדאײן.635636פעלשטיןצום ער׳&טען װעלען האבען דאם װארט די גאר ברידער.זײ ז״נען געשטאנען בײם װיגעלע פון אונזער פאראיין, האבעז אויםגע־טרוימט דעם װאונדערליכען חלום — אונזער באליבטען פ ע ל ש ט י ־נ ע ר ם א ר א י י ן .צום באדויערען קענען ניט אלע פון די נאר אלטע ברידער זיךבאט״ליגען אין דער ארבײט, מחמת אײניגע זײנען שוין ניט צװישעןדי לעבעדיגע. דער ערשםער און געאכטעטער פרעזידענט םון פאראײן —ל״ביש ברענמאן איז שוין אויפ׳ן עולם האמת, און א״ניגע פון דעראלטער גװארדיע האבען אוגז פארלאזט און געגאנגען היטען פרעמדעװײנגערטנער.פון די גאר ערשטע מיטגלידער ז״נען מיט אונז פארבליבען:הירשל אוילשט״ן, מאיר האפמאן, שלמה שרײער, בנימין האפמאן,װעלװל שײניזמאן און שמעון װאםערטאן.ברודער הערי אוילשטײן, װעלכער איז תמיר געװען אן איבערגעגע־בענער און געטרײער מיטגליד פונ׳ם פאראײן און אויך פילע יארען געװעןאונזער טרעזשורער, האט א^ײן אנגעשריבען זײנע ערינערונגען װעגעןדער טעטיגקײט פון אונזער פארא״ן, םונדעםטװעגען באט״לינט ער זיךאין דער ארבײט צוזאמען מיט די אנדערע ברידער.טיר װעצען דעריבער געבען דאם ערשטע װארט צו אן אנדער ברודער,װעאכער איז אויך אײנער פון די גרינדער פונ׳ם פארא״ן — םיר װעלעןהערען פון ברודער מאיר האפמאן, װעלכער איז א״נער פון די טיכטיגםטעאון איבערגעגעבענםטע מיטגלידער. ער איז געװען פיל מאל פרעזידענטפון אונזער סאםײעטי.דער אבפ&נגברודער מאיר האפמאן פאנגט אן ז״נע ערינערונגען אזוי: ״א,װיפיל זיםע און אויך טרויעריגע עראינערונגען עם קומען אויפ׳ן מוח, אזמען הויבט זיך אן צו דערמאנען אן יענער צ״ט, אן ערך דרײםיג יארצוריק, ווען אונזערע פע5שטינער לאנדסלײט זיינען נאך געווען זעהרווייניג אין צאא. דער אומעט און דאם בענקען נאך דער אלטער הייםאיז געװען זעהר גרוים. דעם א״נציגען פארגעניגען, װאם מיד האבעןדעמאאט געהאט, איז געײען װען ם׳איז געקומען זונטאג, דער טאג, איןוועלכען מיר האבען זיך געקענט אפרוהען פון דער שווערער ארבייט אוןפון דער דיסציפלין אין שאפ, פונ׳ם פארמאן, צו וועלכען מיר זיינעןניט נעװען געװאויגט אין דערהײם. אין די זונטאג׳ם פלעגען טירפעלשטין637צום ערשטען נאכאמאל איבערלייענען די ברױו, װאס מיר האבען דורךדער װאך דערהאלטען פון דער הײם, און נאכדעם איז מען געגאנגען צוצאנדםצײט — ער׳טטענם, אויםצונעפינען, צי איז ניט אנגעקומען א גרי־נער, דאם הײםט א פרישער לאנרםמאן, װעצכער זאצ הענען אפגעבעןא לעבעדיגען גרום פון דער ה״ם, און צװײטענס, ם׳צעגען מיר ג?אט פאר־ברײנגען און זיך רערצעהלען מעשות פון פעלשטין. יעדער עפיזאדװאם מען האט דערמאנט האט אנגעפילט די הערצער מיט בענקעניש אוןליבע נאך דער אלטער ה״ם. און אפשר האט מען געבענקט נאך דיױנגע יארען, יװעלכע זײנען אזוי שנעצ און טרויעריג פארשװאונדען.אז מען איז אין יענער צײט געקומען צו א לאנדסמאן, האט מעןזיך מיט דעם גאםט דערפרײט גלײך װי ער זאל זײן א לײביליכער גע־שװעםטער קינד, און קײן טײ מיט לימענע האט שוין ניט געפעצט. ניטנאר דאם, נאר בײ יעדען לאנדםמאן פלעגט זיך געפינען אזא גצעזערנעװאזע אדער טיפע שיםעצ װעצכע מען האט אנגעפיצט מיט פרוכטען אוןבאצד דערצאנגט צום טיש. מיר פצעגט זיך אויםװײזען, אז מען טראגטארום די זעצבע שיםעצ פון אײן צאנדםמאן צום צװײטען. דארום,אז איך פצעג קומען צו א צאנדםמאן, האב איך בשעת איך האב פאר־מאכט די טיר תטיד געקוקט אויך צוריק און זעהן צו טראנט טען מירניט נאך די װאזע טיט די פרובטען.אז מען פצעגט זיך צונויפקומען צו א צאנדםמאן, האט פצוציםעמיצער זיך דערמאנט עפעם פון פעצשטין. אצע האבען אנגעשטעצטמויצ און אויערען. עם פצעגט זיך אנהויבען אזוי: אײנער האט גע־שטעצט א פראגע:— װי אזוי האט מען געװאוםט בײ אונז אין פעצשטין, װען אהרןנאטע איז געגאנגען דאװנען ?— טאקע װי אזוי? — זײנען די אנדערע נײגעריג געװארען צוװיםען.— גאר פשוט, — האט דער ערשטער דערקצערט: — ר׳ אהרןנאטע האט פארמאגט אזא מין קװיטשעדיג הוםטעצע, אזא כי־כי. אוןאז מען האט דערהערט דעם כי־כי, האט מען געװאוםט אז אהרן נטענעהט דאװנען.אן אנדערער האט גענומען דערצײצען, װאם עם פצעגט פארקוטעןב״ אונז אין פעצשטײן, װען די רעקרוטען פצעגען פארען ק״ן קוזטין״זיך שטעצען״. װי זײ פצעגען זיך אפשטעצען אין מארק צעבען טראק־טיר, ״געמאכט קידוש״ און געװארען פרעהצאך. זײ םצעגן װעצען אהוציע טאן. אכער דא האבען זיך צונויםגענוטען די פעצשטינער גיבורים638פעלשטץמיט װעלװעל עזרא׳ם בראש און זיך קעגענגעשטעלט און בײגעקוםעז די׳מיכור׳ע נאװאבראנצעם.אײנער האט זיך דערמאנט װי אזוי יעקעל פארטיגועע האט דער־צעהלט אין בית מדר׳?ז אז ער איז געפארען קײן פראםהוראװ ארויםנעמעןא ״בראטשני מעטריקע״. דאס װארט ״בראט׳צזני״ האט אבער צװ״טײט׳עען — אײנע מײנט חתונה, ד. ה. א חתונה־מעטרײזע. אבער ״בראט׳מ־ני״ מ״נט אויך א זאך, װאם האט א חסרון. האט זיך ר׳ יאםעל דעםרב׳ם צוגעט׳שעפעט צו ר׳ יעקלען: הלמאי האט ער גענומען א בראט׳ענימעטריקע און ניט א גוטע, פערװי םארט? הער נאר א מעשה!״ האטזיך ר׳ יאםעל געהיצט: ״א איד פארט א״ן מאל אין זײן לעבען נאךא מעטריקע, נעמט ער גאר א בראט׳מני אן איבערגעקליבענע!״... ר׳ יעקעלװעלכער איז געװען אן ערליכער אבער ניט ק״ן איבערגע׳םפיצטער אידהאט זיך געהאלטען אין אײן םארענטפערען און ניט געקענט זיך אויס־פלאנטערען פון דעם כלומר׳׳םט אויפגערעגטען ר׳ יאסעל.אין יענער צײט זײנען געװען צװײ הײזער, ײאו פעל׳טטינער לאנדם־ל״ט פאעגען זיך אמערםטען צונויפקומען: בײ ר׳ מעכעל פעלד אוןר׳ יחיאל צינבערג. אין אט־די הײזער האט מען געקענט אפנעמען גרוםעןפון גאנ־ז פעלשטין. דארטען פלעגען פארקומען ד)י מערםטע פון דישמועםען, צװישען װעלכע עם פלעגט אמאל ארויפשװימען די פראגעװעגען פאראײניגען אונזערע לאנדםל״ט און ארגאניזירען א פעלשטינערםאסײעטי. אבער ניט קוקענדיג אוױי דעם, װאם א םך אנדערע לאנדםלײטפון די שטעטצאך ארום פעל׳טטין, װי גר״דינג, פראסקוראװ א. אז. װ. האבעןשוין געהאט זײערע פאראײנען, האבען מיר אזא פאראײן ניט געקענטנרינדען. ערשטענם, מחמת פילע פון אונזערע לאנדםלײט זײנען דא געװעןנאר אויר א װײלע, דאם ה״םט, זײ האבען געטרוימט װעגען אפשפארעןא פאר הונדערט דאאאר און מאכען ״ה׳פיבנו נאזאד״, װייל זײ האבעןזיד ניט געקענט צוגעװאוינען צו דעם היגען םארט לעבען און האבעןגעבענקט אהײם.צװייטענם, ז״נען פשוט נאך ניט געװען צווי׳&ען אונז אזעלכעפירער, װע?כע זא?ען אנפאנגען א באװעגונג צו ארגאניזירען דעם פאר־א״ן.איבער דעם האבען יענע לאנדם^ייט, וועלכע האבען באשלאםען דאצו פארבאײבען, זיך אנגע׳טלאסען אלס מיטגלידער פון אנדערע, םרעמדעארנאניזאציעס. די טערסטע האבען באצאנגט צו די גרײדינגער, װילכךשל: מעכי? םע5ד, אריה צינבערג, יאםעצ פעלד, ׳םאמה קלינג אוןהערי אויל׳מטײן. זיי זײנען אבער ניט געװען צופרידען צו זיצען ב״פעלשטי689א פרעמדען טיש. זײ האבען זיך דאי״ט געפילט װי פרעמדע, און ם׳האטזײ זעהר װעה געטאן פארװאם זײ ה^בען ניט זײער אײגענעם פאראײן.זעהר ׳םטארק האט דאם פארדראםען אונזער הערי אויל׳פטײן. ערהאט ניט געקענט פארשטײן פארװאם ״פעלשטינער זאצען זײן בארדערםבײ אנדערע פאראײנען״.צגגײבובבר גזיבויבגברודער שמעון װאםערמאן, אײנער פון די נרינדער, א זעהר־גע־טרײער מעמבער, געדענקט װי אזוי דער צװײטער מיטינג איז פארגעיזומען.ער דערצײ^ט:״דאם איז געװען אין אהטאבער 1905. נאכדעם װאם די גרינדונגפונ׳ם פארא״ן איז פארגעסומען בײ גיטע5 אצעזר׳ם אין הויז, איז דערצװײטער מיטינג פארגעקומען אין א זײטיגער רום פון א באד ערגעץאויףי עםעקם םטריט. ם׳זײנען דעמאצט געװען נײן מענ׳םען: לירביטוכרעוװא\ — דער פרעזידענט; װטכיר פמרד — װײם־פרעזידענט; װיריטוײװןװאז — דער םעקרעטאר; אכדװװ סאוזץ — טראםטי און װאידװאפװא\, םורװה טודײטד, יװיאר צעבטדג, כניװי\ האװװאג און ער איליין,װטװ װאװטדװא\. עם איז אויך דארט געװען מעכעל אויצשטײן. נארער איז נאך געװען צו־ױנג און האט זיך ניט אנגעשי^אםען אלם מעמ־בער. ער איז אבער אין א קורצער צײט ארום געװארען א מיטג^יד אוןאיז געבליבען געטר״ דער פאראײן ביז הײנטיגען טאג״.װאנז בזאבו בזנבן גערגבדבו און באשלאבזנבןבײ ינבב״עבז בויבוינג?דערצײאט ברודער װיריאװ טוײוװװא\, דער ערשטער םעקרעטאר םוןאונזער פאראײן, אז דעמאלט האט מען נאך דערװײל גארניט באשלאםען,מען האט זיך אבער געפרײט, װאס ענדליך האבען מיר אן אײגענעם פאר־אײן און מען דארה נאר זיך םטארען ארײנצוברײנגען גײע מיטגאידער.יא, מען האט װידעראמאצ גערעדט פון פעלשטין און זיך אפגעגעבעןגרוםען און פאר^אזט דעם ?אקאא אין א געהויבענער שטימונג און מיטדעם פעםטען באש5ום : צונויפצונעמען אאע אוגזערע ?אנדס^״ט פאר דעםקוטענדיגען טיטינג.640פעלשםיןדער דריבוער גױנױנגאון ם׳איז טאקע אװי געװען. אין צוױי װאכען ארום האבען מירזיך פארזאמעלט אין א בעק־רום פון א סאלון ערגעץ אויה רױויננטאןםטריט. דעמאלט זײנען געקומען ארום צװאנציג פעצשטינער. גצײך װיאונזער פרעזידענט, לײביש ברענמאן, האט געעפענט דעם מיטינג״ האבעןזיך געװענדעט צװײ מענשען צו אים מימ א פראגע. דאם זײנען נעװעןפישעל שװארץ און אונזער ױנה בוים. זײ האבען געפרעגט דעם פרעזידענטא קשיא:— װאם איז דער צװעק פונ׳ם פאראײן און װאם איז די פראגראםװאם דער פאראײן נעמט זיך אונטער דורכצופירען ?(משמעות אז אין יענע צײטען האט די ארבײטער־רינג באװעגונננעװירקט אזוי אויפ׳ן גרינעם ארבײטער, אז ער זאל פארלירען דעם צו־טרויען צו דער אײגענער ענגער לאנדסמאנשאפט.)דערהערט אזא פראנע, איז אונזער לײביש, ע״ה, צום ערשטעןאביםעל טבו?בל געװארען, מחטת ם׳איז אים גארניט אײנגעפאלען, אזמען דארוי האבען א צװעק אדער א פראגראם, כדי לאנדסל״ט זאלען זיךקענען פאראײניגען. נאר נאך אביםעל טראכטען, האט ער זײ געענטפערטמיט א פראגע:— װאם פאר א צװעק װילט איר האבען ? איז דען דאס ניט גענוג,װאם מיר װעלען זײן פאראײניגט און מיר װעלען קענען זיך צונויפ־קומען און פארברענגען צוזאטען ? און אפשר אז מיר װעלען טאקעז״ן א םך אין צאל, װעלען מיר שמועםען װעגען פראגראמען ?דער ענטפער איז ניט געװען צופרידענשטעלענד פאר די פרעגער,און זײ האבען זיך טאקע בא?ד אויםגעהויבען און פארלאזט דעם לאקאל.אויר זיי קוקענדיג האט נאך איינער אדער צװיי מענשען פארלאזט דעםמיטינג. אבער די מערםטע ז״נען געבליבען און זיך אנגעשלאםען אןאונזער פאראיין. ווען דער מיטינג האט זיך געענדיגט, האבען מיר זיךאיבערגעצ״^ט און אויסגעפונען, אז מיר האבען גע׳כפל׳ט אונזער םכום.מיר האבען אויך אויסגעפונען, אז מיר האבען אריבער צען דאלאר אין דערקאםע נאר אלע הוצאות. אויב אזוי — האבען די ברידער באשלאםעןנאכצוזוכען און דינגען א שטענדיגען לאקאל, כדי טיר זאלען ניט דאר־פען ארומוואנדערען, ווי די ציגיינער, פון איין פלאץ צום צווייטען.פעלשטין641,יא טזנוגונדיגער לאןןאל״א קאמיטע איז באשטימט געװארען פאר דעם צװעק און זיהאט געדונגען א פצאץ אויזי םאפאלק םטריט. מען קען ניט זאנען, אזדאם איז געװען א״נם פון די שענםטע פלעצער אין נויארק. דאם איזגעװען א ק5ײן ץזולכעל, װאם איז געשטאנען איבער א םטײבעל םוןפו׳מקארטם, אזוי אז מען האט נעװאלט ארויפגעהן צו אונזער לאקאל,האט מען א־םריער געדארפט דורכנעהן די גאנצע ^ענג פון דעם פינםטערעןסטײבעל, דערנאו האט מען געדארםט זעהר־פארזיכטיג זיר שלעפען אוין*אלטע, אויסגעקרומטע טרעפ, װע5כע האבען מורא׳דיג געקרעכצט ווען מעןהאט אויה זײ געשטע^ט א פום, און עחפט דאן איז מען ארײנגעקומעןאין א קלײן אײנגעבויגענעם קל״זעל, װאם איז געװען שאעכט באלויכטעןפון אצט־מאדישע געז־ברענערם.פונדעםטװעגען האבען מיר זיך דארט .געפיאט פונקט אזוי װיבײ אונז, אין פע^שטין, פילט א איד װען ער קויפט זיך זײנע אײגענעםיר װינקעצאך, מעג עם זײן א קאײן, אויסגעקרומט ?ײמען שטיבעל —אבי אן אײגענם. אזוי זײנען מיר געװען צופרידען װאם מיר האבעןאונזער אײגענעם שטענדיגען אאקא5. ם׳מעג דא דערמאנט װערען אזאין יענער צײט זענען טאקע קײן םך שענערע פלעצער אויף דער ני־דעריגער ״איםט םײד״ ניט געװען. טאמער איז געװען אײן שענע אוןבאקװעמע קאינטאן האלא, איז אבער די רענט געװען אזוי הויך, אזמיר האבען דאם ניט געקענט באהויפטען.פון דעמאאט אן האבען מיר אנגעהויבען אפצוהא^טען אונזערעמיטינגען יעדע צװ״ װאכען — אזוי װי םע פירט זיך בײ ?ייטען.צו יעדען מיטינג זײנען צוגעקומען א״ניגע נײע מיטגאידער, אוןמיר זײנען צוביםאעך געװאקםען. װען טיר האבען שוין געהאט אפײנע צאא מיטגצידער האבען מיר ארויםגענומען א ״םיטי־טשארטער״און דעמאאט זײנען ארויפגעשװאומען די פאאגענדע זעהר װיכטיגע אוןערענםטע פראגען:1. !ןראװןגודבצװופיסו. דאס איז דאך די װיכטיגסטע אויפגאבעפון א םאראײן — צו שטיצען די מיטגאידער אין א נויט.2. וזט-וװוגװורי, א בױז הסברװז... דאם איז געװען אםשר װיכטיגערפון שטיצע, װײא מיר זײנען געװען דא אין א פרעמד לאנד און מען האטגעמוזט זיך אנגרײטען א שטיקעא ארט אויף איבער־הונדערט־יאר.642פעלשנוין3. ,א ע&ומתזיסװציזן. ־ אז מען האט שוין א שעהנע צאל מיטסצי־דער, דארוי מען זיר פירען פארלאמענטאריש.מילא מיט דער קאנםטיטוציע האט מען געקענט אביםעל װארטען:מיר האבען זיר דערװײל באנוצט מיט די רולם און רעגולײשאנם פון אנ־דערע פאראײנען.נזנװגז ח־ברים־ $ן בענעפיבובענעפיט, װידער, איז נעװען צו א טײערער ביםען װ״ל אונזערפאראײן איז נאר גאר ױנג און ארים געװען — האט מען דאם אייד געמוזטאפלײגען אויר מער־גינםטיגע צײטען. פונדעםטװעגען האט אונזער פאר־אײן א םר אויפגעטאן אויף דעם געביט פון שטיצע, כאטש קײן אפיציע^ערבענעפיט איז בײ אונז ניט געװען. ראשית האט מען ארויםגעהאלפעןא ברודער אין א נויט מיט א שטיקעל הלואה און, אפטמאל, מיט א מתנה,אנשטאט א נדבה. ם׳האט ייר קײנמאל ניט געטראפען, זינט אונזערפארא״ן עקזיםטירט, אז א ברודער זאצ זיך צו אונז װענדען אין א נויט,און מיר זא^ען אים ח?לה אפזאגען. װידער, איז מען ב״ אונז איןפעלשטין באלד געװאויר געװארען װעגען דער גרינדונג פון אונזער פאר־אײן, און מען האט זיר פון דארט געווענדעט צו אונז נאד שטיצע. אוןדעם ערשטען פאר פםח פון אונזער עקזיםטענץ איז געקוטען צו אונזערפאראײן ר׳ בונם דאנצים, ע״ה, אן אלטער אנגעזעעענער םעלשטינער באלע־באם, וועלכער האט געװאוינט אין נוארק, און געבעטען מען זא׳א העלפעןמיט מעות חטים די פעלשטינער נויט־באדארפטיגע. דעמאלט האט װא־לונטירט אונזער חשוב׳ער ברודער, מאיר האםמאן, צו געהן מיט ר׳בונמ׳ען צװישען די לאנדלםי^ײט צונויפצוק^ײבען גע5ט אוי/ר מעותחםים, נאר מיט דעם באדינג אז דער פאראיין זאל אויר בײשטײערען. אוןםון דעמאלט אן איז נעווארען א חוק, אז אלע ערב פסח זיינען ר׳ בונםמיט ברודער מאיר האפמאן ארומגעגאנגען צו די לאנדםלייט און געזא־מע?ט גע5ט און דערנ$זר האט אונזער פאיראי^ן צוגעלעגט א םומעפאדאיג מיר האבען געקענט. דאם האט אזוי אנגעהאלטען ביז ארום דערצייט פון דער מ5חמה ביז 1914 — װען מען האט מער ניט געקענטזיד פארבינדען מיט פעאשטין. שפעטער־צו װען ר׳ בונם איז געשטאר־בען האט אונזער ברודער שלמה צײײנ אנטײל גענומען אין דער מצוה.ברודער האפמאן האט תמיד ליב צו שמועסען פון יענער צייט וויאזו ער האט זיד געשלעפט מיט דעם א5טען בונם׳ען אויר פינפטע פאארםאון ארוטנעפארען מיט .קארם און עצעװײטארם. ס׳איז אבער בײ זײפעלשטין643אנגע^עגט געװען די ארכײט. די זאך האט נאר געקענט מעגציך זײןא דאנין אונזער פארא״ן. דארום האבען מיר ניט געזארגט זיו אזויםיל, װאס טיר האבען נאך ניט קײן אפיציעלען בענעפיט.״געגןגיפבג םיענזעבועךיײאבער מיט םעמעטערי האט מען ניט געסענט װארטען, און טען ה$טטאיזע באלד אויםגעהליבען א קאטיטע, װעצכע זאל נאכזוכען און אוים־געפינען אן ארט און דעם פרײז פון א םעמעטערי.״דעמאלט״, דערצײלט ברודער װאםערמאן, ״האבען זיך שוין אנגע־הויבען צװיםטיגקײטען צװישען אונזערע מיטגיצידער. ער׳פטענם, האטמען באשו^דיגט אײנעם פון דער קאמיטע, אז ער װיל קריגען קאמישאן.צװײטענם״ איז געװען א חלוקי־דעות צװמזען די מעמבערם װעגען דעםפלאץ. א״ניגע האבען פארגע׳פלאגען צו קויפען לאנד אין ברוקליןאבער די מערהײט האט פארגעצויגען םטעטען אײ^אנד און די <5עצטע הא־בען אויםגעפירט. װײא, ער׳פטעגם, ז״נען די מערםטע ברידער געװען נױיארקער, און פאר זײ איז נעװען גרינגער צו קוטען קײן םטעטען א״לאנד.צווייטענם, איז טאקע דער פארקער מיט ברוקאין אין יענע צײטען געװעןזעהר אומגינםטיג. דערפאר האבען מיר ענדליך, אין יאר 1906, געקויפטא פ^אץ אויף באראן היר׳ט םעמעטערי אין םטעטען אײלאנד. מירהאבען די םעמעטערי צוגענומען אויףי א װירדיגען אופן און דאן האבעןמיר אאע געפילט אז אונזער פאראײן איז פו^שטענדיג געזיכערט.א פאתוך צו טזאפגון .א גןאנװבויבוזציגננאכדעם װי מיר האבען געקויפט די םעטעטערי, האבען מיר אנגע־הויבען טראכטען װעגען א קאנםטיטוציע. מיר האבען דערװײאט א קא־מיטע אויה אויםצוארבײטען די ארטיקלען. ברודער מ. האפמאן, װע^כעראיז געװען אײנער פון דער קאמיטע, דערצעהלט װאם ם׳איז םארנעקומעןמיט דער קאמיטע:״צװי׳&ען די מעמבערם פון דער קאנםטיטוציע־קאמיטע האבען זיךגעפונען, א חוץ מיר, אונזער םעקרעטאר פון דעם בוך־קאמיטעט — י•בוים, און אונזער געװעזענער ברודער מ. פע?ד. טיר האבען אפגעהאא־טען עטאיכע זיצונגען. אבער װאס מער מיר זײנען אװעק מיט דערארב״ט, אאץ מער שטר״טיגק״טען האבען זיך אגגעהזיבען צװישעןאונזערע ברידער. פיל מאל האט טען ארגומענטירט ׳&טונדענװײז איבער644פעלשטיןאן אות אדער א װארט אין א געװיםען ארטיקעל. די ארבײט איז דער־פאר געגאנגען זעהר לאנגזאם און ניט גלאטיג. אחוץ דעם האט אײן ברו־דער זיך פ^וצים אײנגעשפארט, טיר זאיצען האבען א פונקט אין אונזערקאנסטיטוציע, אז מיר נעמען ארײן צו אונז אין דער סאםײעטי נאר פעילשטי־נער לאנדםלײט. קײן שום פרעטדע זאצען ניט קענען װערען מיטגלידער פוןדעם פאראײן. די איבעריגע מיטגלידער זײנען געװען געגען אזא אוט־דעמאקראטישען פונקט. דער ברודער איז אבער געבליבען א״נגעשפארט,און ם׳איז ארויםגעקומען א גאנצע קריגער״. דער םוה איז געװען, אזדער ברודער האט רעזיגנירט פונ׳ם פארא״ן, די קאמיטע האט זיו אוים־געלײזט און מיר זײנען נעבליבען אן א קאנסטיטוציע.עזלגןכבוגן צײגוגוןאין דער זעאבער צײט האבען שװארצע װאלקענס אנגעהויבען זיךאנרוקען אויר אונזער ליכטיגען הימעל. ערשטענם, ז״נען פארגעקומעןגעװיםע פערזענ^יכע רכיאות׳ן צװישען אײניגע ברידער און דאם האטגעםירט דערצו װאם א פאר ברידער האכען פארלאזט דעם םאראײן. ס׳איזמערקװירדיג װי אזוי אונזערע ברידער אין דער סאםײעטי פארהא^טען זיךצווישען זיך אזוי ווי אמת׳ע קרובים, און אז איינער האט עפעם א םכסוךמיט׳ן צװײטען, ברוגז׳ט ער זיך אן אויפ׳ן םאראײן און לאזט זיך שטריי־כען אצם טיטגליד. אזוי איז אמא5 פארגעקוטען א קריגעריי צװישען אמשפחה, און דער םוה איז געװען אז אונזער פאראײן האט פאר^וירען ענר?יבע מעמבערם. נאר דאס ערגםטע איז פארגעקומען, װען אייניגיע מערפארטגעשריטענע מעמבערס האבען אנגעהויבען א באװעגונג אז דער פארא״ןזאל װערען מער פראגרעםױו. זײ האבען געװאלט, אז ערשטענם זאל מען בײ־טען דעם נאמען פונ׳ם פאראיין, אנשטאט וואם ס׳האט דעמא^ט געהייםען״פוירפפ פגולפװזױטר פאראלױיר בעופװאלעומ אפאנגיאײטאך״ זאל טען איםא נאמען געבען ״פע^שטינער פראנרעםיוו פאראײן׳/ צווייטענם, אז מען זא$אײנפירען ?עקציעס מיט פארלעזונגען און מעגליך קאנצערטען בײ אונזערעטיטינגען. איז יענער צייט, אין דעם יאר 1909, האט זיך געגרינדעטא ק^וב פון דער פעלשטינער יוגענט מיט דר. י. קלינג בראש. כאטשיענער ק5וב איז געגרינדעט געװארען נאר צוליב ביאדוננ און אויםקלע־רוננם ארבײט, פונדעסטװעגען האבען אונזערע פראגרעםיווע מעמבערסגעטענה׳ט, אז װען מיר זאיצען בײ אונז אויר אײנםירען לעקציעם מיטםאר עזונגען, װאילסען מיר צוגעצויגען די איננערע מעמבערס און זייײאקטען ניט נעדארפט טאכען שבת םאר זיך.פעלשטין645ס׳וזאבען זיך אבער בײ אונז געפונען פילע ארטאדאקסי׳טע מעט־בערס, װעלכע האבען פון אזעלכע נײע פאראנדקעם ניט געװאלט װיםען.האט אויםגעבראכען א מלחמה צװײפען רי פראגרעםיםטען און רי קאנ־םערװאטארען. מען דארך ניט פארגעםען, אז אין יענער צײט האבען דיראדיקאלען אויך רער אידישער גאס אנגעםירט א טין צו׳להכעים קאטויאקעגען די ״פינצטערע קאנםערװאטארען״. דעטאלט האבען די םאצי־אציםטען אומיםטען דורכגעפירט זײערע עקפהורסיעם אום ׳טבת און ריאנארכיםטען האבען דוקא געמאכט זײערע בעצער ױם כפור צו כצ נדרי.רערפאר האבען אונזערע עצטערע, קאנםערװאטױוע מעמבערם געקעטנ־טקעגן די פראגרעםיםטען״.כדי צו האבען א באגריך, װאם ם׳איז רעמאצט פארגעקומען בײ אונזאין פאראײן, גיט אונזער בר. ט. האפמאן איבער, װאם ס׳איז פארגעקומעןבײ אײנעם פון יענע מיטינגען װען אונזערע טעמבערם האבען געםירט אןאמת׳ע בירגער־קריג.דער מיטינג, דערצעהצט בר. האפמאן, איז פארגעקוטען אין דעם קציי־זעצ אויך םאפאצק סטריט. ברודער שמחה קופער איז געװען ט׳פערמאן. נאכ־דעם װאם מען האט דורכגעפירט דעם ער׳פטען טײצ פונ׳ם מיטינג רוםט זיךאן דער פרעזידענט: ״מײנע ברידער, מיר מוזען אײנמאצ םאר אצעמאצ״צעטצען״ די פראגע פון בײטען דעם נאטען םון אונזער םאםײעטי״. דאןהאבען זיך כמעט אצע ברידער אויפגע׳עטעצט און געבעטען דאם װארט.ברודער קאן פון רי פראגרעםיםטען האט געקראנען דאם ערשטע װארט.אבער נאך אײדער ער האט באװיזען ארויםצורעדען א װארט, האבען עט־ציכע ברידער אנגעהויבען ׳טרײען: ״מיר װיקען ניט װערען קײן גוים!מען דארו* ניט ב״טען דעם נאטען.״ברודער קאן האט געפרואװט איבער׳פרײען טענה׳נדינ:— װער זאגט, אז מיר געהן װערען גוים ? מיר װיצען נאר װערעןאביסעצ מער פראגרעםױו. די גאנצע װעצט פראגרעםירט װיאען מיר אויךניט בצײבען הינטערשטעציג, דערפאר ׳פצאג איך פאר אז מיר זאצען רופעןאונזער פאראײן: ״ערשטער םעצשטינער פראגרעסױו בענעװאצענט אסאםי־איישאן״.ר׳ אהרן צאנדע, ניט װארטענדיג אויפ׳ן פדעזידענט צו געבעןאים דאם װארט, שטעצט קאנ׳ען א פראגע: װאם מײנט איר מיר זאצעןזײן פראגרעםיװ? מיר זאצען געהן אן די היטצען און האצטען מיסינגעןאום ױם ױב? ר׳ נחום דעם רב׳ם פרואװט בצומרשט ארוים־העצםען ברודער קאן און מיט א גוט מוטיגען שטייכעצ זאגט ער, אז ערווייםט וואם זיי מיינען טיט דעם פראנרעםיוו — זיי וויצען אונז טאכען םאר646פעלשטין״םיצליסטען״. ״װאם דארפט איר דא לאנג ברײען״, ׳&רײט אוים אן אנ־דער ברודער, ״זײ װילען רואינירען די םאםײטי״.״װער װיל רואינירען די םאםײטי״, צו׳םרײט זיך ברודער קאן, ״טירװילען זיך פירען פראנרעםױו, אזוי װי דער ארבײטער רינג, א ׳טט״גער״,— א, װי דער ארב״טער רינג! — ׳םלאגט אים איבער ר׳ אהרן,״װאם זשע, איר װילט אפשר מאכען בעלער אום ױם כפור, און םארעןאויר עקםקורםיעם אום שבת ?״— װאם פאר א בעלער, װאם פאר אן עיזםיןורםיעם, — שרײט צורײןקאן, — מיר װילען אײנפירען פארלעזונגען.— געה, שוין געה, — לאכט פון אים ר׳ שצמה קליננ. ם׳איז עפעםאין פעלשטין אין דער װ״בערשער שול, װאם מען דארך פארלעזען ?װאם זשע קענםט אל״ן ניט לעזען ?— איר פארשטעהט ניט, ר׳ שלמה,—צעהיצט זיך א ױננער מעמבער.— בײ די פראגרעסױוע פאראײנען פירט זיך, אז מען לארעט אײן ארעדנער, ער זאל לעקטשורען איבער עפעם א װיכטיגער טעמא אדער מעןלעזט פאר.— װאם מיר לעקטשורם! — שר״ט אוים ר׳ יחיאל צינבערג. —ױאם איז דא א סקו?, צי א קאלעדזש װאם מען דארוי לעקטשורם ? אירװיצט מאכען א שענעם תכלית פונ׳ם פארא״ן!...ר׳ מעכי5 פעלד האט אפנים ניט געקענט באשליםען מיט װעלכעןצר ער זאל האלטען. רופט ער זיך פלוצים אן, אז ער װיל םרעגען א פרא־נע:״לבושל, — אז מיר װילען אײנפירען לעקטשורם — דארר מען צו־5יב דעם בײטען דעם נאמען פונ׳ם פאראײן ?אויף דעם האט שוין דער פרעזידענט אצײן געענטפערט: ״אירפארשט״ט, ר׳ מעכיצ? אונזער םאם״טי איז קראנק און מען מוז אירםשנה השם ז״ן — בײטען דעם נאמען.— װאם מײנט די םאםײטי איז קראנק ? װיצ ר׳ מעכיצ װיםען.— װ״צ די םאםײטי איז אצט־מאדיש, — ענטפערט אים דער פרע־זידענט, — זי איז אצט און קראנק, מיר דארפען צוציהען די איננערעצאנדםצ״ט. מען דארך אר״נגעבען פריש צעבען איז אונזער פאר־א״ן. דערפאר מוזען מיר ב״טען דעם נאמען אויר פראנרעסױו.— דערמאן מיר ניט פראגרעםױו! — צושרײט זיך ר׳ אהרן, —דאם שמעקט מיט גוי׳איש, מיט געהן אנ׳עם היטעצ...דער פרעזידענט ווערט אומגעדוקדיג און הייםט דעם ברודער זיךאוועקזעצען. הויבען זיך אויה אנדערע ברידער און אצע רעש׳ען אוןפעלשטין647שרײען אײנער העכער פונ׳ם אנדערען. דערװײל איז שוין דער זײגעראײנם פארטאג. דער דזשעניטאר איז ארײנגעקומען און גענומען ?ע׳טעןדי לאמפען, און דער עולם איז זיך צוגאנגען אין אונארדנונג.בײגור בוטזגורגונורײאזוי ויאט מען דעבאטירט בײ עטיציכע מיטיננען ביז די פראגרעםים־טען האבען געזעהן, אז זײ װעלען צו קײן טאלק ניט קומען זײנען זײאװעק און האבען בשתיקה ארויסגענומען א ״סטײט־טעזארטער״ אויףדעם נאמען: ״פוירםט פעלשטינער פראגרעםױו בענ. אםאם.״ װען זײהאבען נעבראכט דעם ט׳עארטער צום מיטינג האט דאם די קאנםערװאטױועמעמבערם שטארק פארדראסען. זײ האבען אבער געמאכט א שװײג אוןהפנים געװארט אויף א געלעגענהײט זיך אפצורעכענען מיט די רעװא־לוציאנערען.די שפאלבוונגברודער װ. ׳טענקמאן דערצײלט, װי אזוי ם׳איז געקומען צו אןאפענעם ברוך:״די פראנרעםיםטען האבען אנגעהויבען דורכצופירען זײער פראג־ראם. ז״ האבען גענומען אײנלאדען רעדנער און פארלעזער, און מאנכעפון זײ האבען אל״ן פארגעלעזען ׳טריפטען פון מאדערנע ׳נזר״בער. דיקאנםערװאטארען האבען אבער אויך ניט געשװיגען, זײ האבען גע׳-טענה׳עט אז זײ װילען אויך עפעם פארלעזען האט מען זײ נאכגעגעבען.״בײ אײן מיטינג האט זיך ר׳ אהרן לאנדע אװעקגעשטעלט און גע־נומען פארלעזען עפעם א רעליגיעזע זאך פון א מדרש. ער האט לאנגנעלײענט און דער אינגערער עולם האט אנגעהויבען װערען אומגעדולדיג.אײניגע מעמבערם האבען געלאזט פאלען אומגינסטיגע באמערקונגען.פלוצים האט בר. ם. קופער, װעלכער איז דעמאלט געװען פרעזידענט,א געשרײ געטאן:— װאם באלעמעט׳נזעט ער!ר׳ אהרן האט זיך דערפילט שטארק באלײדיגט. ער האט מיט כעםפארמאכט דעם םפר און פארלאזט דעם לאקאל. אויף אים קוקענדיג,האבען אלע עלטערע און קאנםערװאטױוע מיטגלידער זיך אויפגעהויבעןאון דעטאנםטראטױו פארלאזט דאם פלא׳י•648פעלשםיןװאס ס׳איז װ״טער םארגעיזוטען בײ אונז אין פארא״ן װערט דער־צײאט םון צװײ טעטיגע מיטגצידער און העכםט־געטרײע ברידער םוןאונזער פאראײן. די ברידער ,כאטש ז״ האבען ניט געהאט דאם גציעצו זײן פון די גרינדער, װײל זײ זײנען נאר דעמאאט אין אאנד ניט געװען,ז״נען אבער טעטיג געװען אין דער ארבײט םונ׳ם פאראײן פונ׳םטאג װאם ז״ זײנען געװארען טיטנלידער. אײנער פון זײ — ברודערש. צװײג — איז געװען עטציכע טאל פרעזידענט פונ׳ם פאראײן. דערצװײטער, ברודער םעם פארטנאי — איז פילע מאצ געװען םעקרעטאר.ברודער צװײג דערצעהלט און ברודער פארטנאי פאםט אויף, אז אא׳וזא^ זײן קארעקט:״דורך דער צײט װאם דאם מחלוקת צװישען די פראגרעסיםטען אוןקאנםערװאטארען איז אנגעגאנגען, האב איך קײן טיכטיגען אנטיל ניטגענומען, מחמת איך בין נאך געװען גרין. ם׳האט מיך ניט אזוי פיאאינטערעםירט, וואס עם קומט פאר אין פאראײן. איך בין געװען צו־פרידען מיט דעם אלײן װאם מיר האבען א פאראײן, װעיצכער האלט אפטיטינגען און איך האב װאוהין צו קומען און קאן זיך זעהן מיט מײנע?אנדם^״ט. אבער װען די א5טע נװארדיע האט זיך אפגעריםען פונ׳םפאראײן, האט אונזער ארגאניזאציע אנגעהויבען נעהן צו־גרונד. ניטנאר האבען זיך א םך מעמבערס גע5אזט שטרייכען, נאר זײ האבען נאךצוגערעדט אנדערע — אזוי צו זאגען —נייטראאע מיטג^ידער, אז זייזא?ען זיך אויך אפרייםען פונ׳ם פאראיין. און אט־די ארבייט האט זיךזײ זעהר אפט אײנגעגעבען. און עס איז אזוי פארגעקומען, אז צו יעדעןטיטינג זײנען געקומען אילע מאי5 װייניגער מיטגי^ידער. פייצע האבעןאויפגעהערט צו צא?ען דױם. ם׳איז אוועק אזוי װײט, אז מיר האבעןשוין ניט געקענט קריגען קײן קווארום צו עפענען א מיטינג. דארום האטשוין קיין פראגע ניט געקענט זיין װעגען ארייננעמען נייע מיטגצידער,מחמת אז מען האט שוין אמאא פארגעשיצאגען א גײעם קאנדידאט, איזניט געווען קיין אפענער מיטינג מען זאא אים קעגען אײנשװערען.״עטי^יכע ע^טערע ברידער, ווי הערי אוילשטײן און זיין ברודערמעקם, ש?מה שרייער, מאיר און בנימין האפמאן, וואס דער פאראיין איזזיי געווען טייער, האבען זיך איינגעשפארט און ניט געווא^ט אויפגעבעןדי האפנונג אז דער פאראיין וועט זיך נאך צוריק שטע^ען אויף דיםיס. פ?עגען מיר קומען אין דעם ?אקא5 אין דער צײט װען ם׳האט גע־דארפט זייז א מיטינג, אפזיצען דעם גאנצען אווענט און אהיים געהןטיט נארניט, צו נאר מיט ענטת נפש.פטלשטץ 649א וײער 3לא\״א״נמאצ זײנען צום מיטינג געקומעז דרײ געצײילטע מיטגצידער:שלמה שרײער, הערי אוילשטײן איז איר אצײן. מיר זײנען אפגעזעםעןדעם גאנצען אװענט און זיך געלאזט געהן אהײם. גראדע האבען מיראלע געדארפט פארען מיט דער זעלבער יזאר. אויפ׳ן װעג פאילט אונז א״ןא געדאנק: מיר זאלען געהן צו ברודער שמחה קופער, װעלכער איזגעװען דער װיכטיגםטער פירער פון די פראגרעסיםטען. אזוי װי אבערער איז געװען שטארק םארנומען מיט זײנע געשעפטען, האט ער אוים־געהערט א״נטײל צו נעמען אין דער ארבײט פונ׳ם׳פאראײן. ער איז דאךאבער פארט א פעהיגער מענש, האבען מיר באשלאםען זיך צו װענדען צואים: אפשר װעט ער פאר אונז אויסטראכטען א פ5אן, װי אזוי צױנויפצורוםען אונזערע ברידער און ארײנברעננען א ביםעצ צעבען איןאונזער פאר׳חלש׳טן פאראײן. פארענדיג, האבען מיר אפגערעדט טאקעדעם צװ״טען טאג זיך װענדען צו ברודער קופער.מיר האבען אזוי געטאן. אױו* מארגען זײנען טיר אװעק צו ברו־דער קופער און ער האט אונז טאקע פארגעגעבען א געװיםען פ?אן, װע5־כען ברודער הערי אויצשטײן באשרײבט אויספירציך אין זײנע ערינערונגען,און װעצכער איז געװען א פוצשטענדיגער דורכפאל.א טנוהר געררבגט־בט־ר־ פארװךאיז װידער געװארען שצעכט. כאטש ם׳האבען זיך שוין אננעהוי־בען װ״זען מער מיטגצידער צו א טיטינג, איז דער פאראײן אצ׳וגעװען שפצ. ם׳איז אפיצו אײנמאצ פארגעשצאגען געװארען א פצאן,אז מיר זאצען זיך פארא״ניגען מיט די גרײדינגער. אבער מיר האבעןזיך אײנגעשפארט: אײנמאצ נ״ן. אדער א זעצבסטשטענדיגען םאראײן,אדער גארניט. אזוי האבען מיר זיך געשצעפט, ביז ארום םוו* יאר1913. דעמאצט האבען מיר באשצאםען צו מאכען נאך אײן אנשטרענ־גונג און צונויפרופען א מאם־מיטינג פון אצע אונזערע צאנדםצײט, אוןאײנמאצ פאר אצעמאצ זעהן װאו מיר שטעהן, װײצ אזוי אנגעהן האטניט נעהאט קײן שום זין.אזא מיטינג איז גערופען געװארען ארום נאװעמבער 1913 אין96 קצינטאן םטריט. אונזערע פעצשטינער צאנדםצ״ט האבען זיך גראדעניט געצאזט בעטען און זײ האבען אננעםיצט דעם האצצ.650פעלשטיןנעװײנליך, זײנען געהאלטען געװארען פיעל רעדעם. אײנער פון דירעדנער איז געװען אונזער דר. מ, האפטאן, װעלכער איז נאך דעמאלטגעװען א םטודענט און איז נאך ניט געװען <זײן מיטגליד. ער האט זעהרהארציג אפעלירט צו די יצאנדםל״ט, אז זײ זאלען זיך פארא״ניגען. דער סוהאיז געװען אז מיר זײנען ארוים פון דעם מיטינג אביםעיצ גע׳טטארקט. מירהאבען צוגעיזראגען עטליבע גײע מיטגיצידער און ם׳האט זיך אנגעהויבעןאביםעל צו רודערען אין אונזער פאראײן.דעמאלט האט געהערשט עפעם א מאדנע םיטואציע אין אונזער םא־ם״טי. נעװײנטליך פירט זיך, אז מעג׳טען פאראײניגען זיך, כדי צוקרינען געגענזײטיגע שטיצע אין א נויט אדער אין פאל פון קראנקה״ט.בײ אונז איז געװען פארקערט. מיר האבען געשטיצט אונזערע ברידער, כדיז״ זאלען זיך האלטען צוזאמען. מיר האבען אבער ניט געהאט קײן פאנדפאר ׳טטיצע. האבען טיר געזוכט פלענער װי אזוי צו מאכען געלט.אײנמאל זײנען מיר געפאלען אויף א פלאן: אזוי װי אונזערחזן ר׳ דוד איז דאן גראד אנגעקוטען קײן אמעריקא זאלען מיר דינגעןא האל פאר שמחת תורה. דער חזן װעט דאװנען און מ׳װעט די ברידעראויפרופען צו דער תורה װעלען זײ מנדר זײן, װעט ז״ן געלט. איז טאקעדער ױם טוב געװען א דערפאלג. פילע ברידער ז״נען טאקע געקומעןדאװנען און האבען געמאכט זעהר עזעהנע לחײמ׳ם און טאקע מנדרנעװען אויך. נאר דער פראפיט, װאם איז אונז געבליבען, איז געװען װאםמיר האבען נאך געדארםט באצאלען פאר דעם האל. ב״ם נעקםטען מיטינגהאט ברודער פארטנאי געמאכט א פארעזלאג, װעלכער איז אײגשטימיג אנגע־נומען געװארען, אז מיר זאלען זיך טער ניט פארנעמען מיט רעליגיעזעזאכען — און טיר היטען אפ דעם פאר׳עלאג ביז הײנטיגען טאג.א צװײטער פלאן איז פארגעלעגט געװארען אז מיר זאלען ״לויפען״א באא, װי םע פירט זיך בײ אנדערע פארא״נען. האבען מיר אזוי גע־טאן: געדונגען א האיצ אויה ארט׳נזארד םטריט און אלע ברידער און פילעלאנדסלייט זיינען געקומען. די עגגקזאפט איז געווען גרוים, די הײן —אומ׳ברחמנות׳דיג, אבער מיר האבען פון דעם באל גארניט אפגעשפארט.מיר ז״נען ״גע^אפען״ מיט א טעאטער בענעפיט און אויך קיין גליקעןניט געמאכט. מטילא האבען מיר קיין ״קראנקען־בענעפיט״ ניט געקענטעפענען. נאר אזוי װי מיר האבען גיט געהאט קײן גרויםע הוצאותאון די מעמבערם האבען געצאלט ז״ערע ׳טולדען, האבען מיר כאטקזגעקענט עקזיםטירען און אמאל ארויםהעלפען א ברודער אין א נויטאדער ארויםהעלםען די לאגדםלייט פון דער אלטער היים מיט װיפיצמ׳האט געקענטפעלשטין661הילףפונדעםטװעגען זײנען מיר ניט געפאלען געװארען בײ זיך אוןכאטש מיר האבען ק״ן הראנקען־בענעפיט נאך אלץ ניט געקענט א״נ־פירען האבען מיר אי^ע מאצ נעטאן, װאם מען האט געקאנט צו העלפעןאונזערע ברידער. און װען ם׳איז אנגעקומען א ידיעה פון פעלשטין, אזם׳זענען דארט פארברענט געװארען צװײ הײזער, האט אונזער פאראײןנעהא^פען די דארטיגע נשרפים. ברודער מאיר האפמאן, נאכדעם װאם עראיז, א?ע פאר פםח, ארומנע^אפען מיט׳ן איצטען ר׳ בונם צװײטען די לאנדם־?״ט און נעזאמעצט אויף מעות חטים, פי^עגט ער קומען און מאנען מעןזאל דער^ײנען ביז צו א נ^ײכען םכוס. און אונזער פאראײן האט דאםנענעבען מיט בבוד.אזוי האבען מיר זיך געפירט א ׳םטיק צ״ט אן שום גרויםע גע׳עעהעני־שען. ק״ן צופיל מעמבערם האבען מיר ניט צוגעקראגען; ק״ן םךגע?ט אין דער קאםע האבען מיר ניט געהאט און ניט נעקענט האבען.די מיטיננען פלענן זײן ׳םװאך־באזוכט. װען ם׳האט אויםנעבראכען דיגרויםע װע5ט מצחמה, אין 1914, און מיר ז״נען אפגע׳טניטען געװארעןפון פעצ׳םטין, האבען מיר שוין אהײם ק״ן ׳םטיצע ניט געקענט ׳עיקען.דעמאאט איז די טעטיגקײט אין פאראײן פארגצױוערט געװארען אוןם׳האט אזוי אנגעהאלטען ביז זומער פון 1919, װען רי נרויםע קא־טאםטראפע האט באפאצען אונזער געבורטם־שטעטעל פע^שטין.פטלשגויננור רגוליף פאנדאונזער פאראײן האט זיך דעמאלט דערהויבען צו דער העכםטעדשטופע פון װאוילטעטיגהײט און אפפערװי^יהײט♦ װען מיר זײנען גע־װאויר געװארען װי אזוי אונזערע פאטערם און מוטערס, שװעםטער אוןברידער זײנען אויסגע׳שחט׳ן געװארען פון די מערדעריע&ע כויציגאנעס,די פעטי^וראװצעם — האבען מיר אנגעגורט אונזערע אענדען און אונזערפאראײן האט כמעט מיט איבער־מענש^יכע כוחות געטאן איצעם, װאסם׳איז מעג^יך געווען, כדי צו ראטעװען די װאם זײנען אעבעדיג געבאיבעןאון צו ?ינדערען די שמערצען פון די פארװאונדעטע און פארהריפע^טע♦652פעלשטיןגרעח־וגברודער שמואל ח״ם פארטנאי, װעלכער איז געװען דער ער׳טטערארויםצוברײנגען דעם געדאנק װעגען א רעליף פאר אונזערע פעצשטינערפאנראם־קרבנות, דערצײלט װי דאם איז פארגעקומען און ברודער צװײג,װעלכער איז געװארען א״נער פון די טעטיגםטע טעמבערם אין דעםרעציף־קאטיטעט ,העצפט אים ארוים:״דאם איז געװען אין דעם זומער פון 1919, װען מיר האבען ׳טויןדא געהערט, אז ם׳זענען פארגעקומען א רײע פאגראטען אין אוקראינע,טאקע אין אונזער געגענט. ק״ן דירעקטע ידיעות האבען מיר ניטגעהאט, מחמת ם׳איז נאך ניט געװען קײן פאםט־םארבינרונג. ס׳האטזיך אבער געטראגען אין דער צופט, אז ־בײ אונז אין ׳נזטעטעצ איז אגרויםער אומנציק גע׳נזעהן. אין א געװיםען טאג האבען די צײטונגעןבאריבטעט, אז ם׳איז פארגעקומען א פאגראם אין פראםקוראװ, און איןאײניגע ארומיגע ׳&טעטצעך אבער קײן אײנצעצה״טען זײנען ניט געמאצרעןגעװארען.װען איך בין געקוטען צום מיטינג פון אונזער פאראײן, האב איךאויפמערקזאם געטאכט די ברידער װעגען די ידיעות פון פראסקוראװאון אומגעגענד, און איך האב געזאגט מ״ן מ״נונג, אז מען זאצ זעהןעפעס טאן: טאמער קומט אן ׳טצעכטע נײעם פון פעצ׳טטין זאצען מירזײן נרײט מיט היצף. בײ יענעם מיטינג, װען ברודער מאיר האפמאןאיז געװען פרעזידענט, איז גראד געװען אונזער דאקטאר האםמאן. װעןער האט געהערט מײנע רײד האט ער גצײך געמאכט א פארשצאג אז טירזאצען פאררוםען א םפעציעצען טיטינג, כדי צו באטראכטען די זאך. דערפאר׳נזצאג איז אײנ׳טטימיג אנגענומען געװארען. דער פרעזידענט, ט.האפמאן, האט בא׳נזטימט א קאמיטע פון דרײ צו פאררופען דעם מיטיננ.די קאמיטע איז בא׳נזטאנען פון מיר, ברודער הערי אויצ׳נזטײן, און בר.פוקסמאן, דער דאטאצםדיגער סעקרעטאר, װעצכער איז צ״דער ׳נזויןניטא צװי׳נזען די צעבעדיגע.צו דעם םפעציעצען מיטינג איז גראד אונזער פרעזידענט ניט געװען.האבען מיר דערווייצט ברודער ׳נז. צווייג אצם טשערמאן פאר דעם מיטינג.ברודער צווייג וועצכער האט פאר א ׳נזטיקעצ צייט זיך צוריקגעהאצטעןפון אונזערע מיטינגען, ווייצ ם׳איז ניט געווען גענוג טעטיגקייט ביי אונזהאט תחיצת ניט געװאוםט װעגען װאם עס האנדעצט זיך. נאר אז ערהאט אויםגעפונען דעם צװעק פון דעם מיטינג, איז ער געװארעז זעהרבאנײסטערט, און ער האט זיך ארײננעװארםען אין דער ארבײט מיט צײבפעלשטין653און לעבען. נאך װײניג דעבאטעם איז באשלאםען געװארען צזרופען א מאםם־מיטיננ פון אלע פעל׳םטינער לאנדסלײט צו באטראכטעןװעגען און טיט^ען װי אזוי צו זאמלען געלט און טאקע א םך געלט..א יזאמיטע פון די פאלגענדע מעמבערם איז דערװ״לט געװארעןאנצוגעהן מיט דער ארבײט: ש. ח. פארטנאי, ש. צװײג, ה. אוילשט״ן,מ. האפמאן, פוקםמאן און דר. האפמאן. די קאמיטע האט אפגעהאלטעןא פ$ר מיטינגען — א״נעם בײ מיר אין הויז און דעם צװ״טען בײ בר.מ. האפמאן, װאו ם׳איז ענדליך באשלאםען געװארען צו דינגען דעםגרויםען קלינטאן האל, צו דרוקען אן אויפרור און אים צושיקען צו אלעלאנדםלײט װאם געפינען זיך אין גר״טער נױ יארק.די קאטיטע האט דערװעהלט ברודער צװײג אלם דערװײליגען טױע־זשורער און פוקםמאן — םעקרעטאר. מיר האבען אויך באש^אםען א״נ־צולאדען דר. קלינג איצם טשערטאן פונ׳ם מיטינג.דערװײצ איז אנגעקומען א ברױו פון אונזער לאנדםמאן, מ. רו־בינשטײן, צו זײן קאזין דר. האפמאן, אין װעצכען ער האט ארויםגעשרי־בען ניט נאר װאם ם׳האט זיך אפגעטאן בײ אונז אין דעם אומגליקליכעןשטעטעל, נאר ער האט אויך ארויםגעשריבען די נעמען פון די קרבנותװעלכע זײנען געמארדערט געװארען פון פעט^וראם װילדע חױת. דאםהאט ארויסגעהאצפען אינ׳ם ערפא^ג פון אונזער מיטינג״.װאם ם׳איז פארגעקומען בײ דעם מיטינג און דערנאך, און װיאזוי דער רעליף האט געארב״ט איז א לאנגע און העראישע געשיכטעפאר זיך אלײן. מען װאלט געקענט אנשר״בען א גאנצען בוך װעגעןדער איבערגעגעבענער ארבײט פון די אכצען מענשען, װעאכע זײנעןאויםנעקציבען געװארען אין דעם קאמיטעט פונ׳ם רע5ױי, און דעם װא־רימען אפרוך פון די פעלשטינער לאנדםלײט. די גרעםטע זאך איז צובאװאונדערען די הארמאניע װאם האט געהערשט צװישען די מיטג^ידערפון דער קאמיטע. מען האט געארבײט אריבער צװײ יאר אונערמיד^יך,און דורך דער צײט, האט מען דורכגעפירט קאנצערטען, טעאטער־אונ־טערנעמונגען, מאם־מיטינגען. מיר האבען זיך געדארפט פארביגדעןמיט אאנדםאײט פון דער גאנצער ברײט און לײנג פון אמעריקע. אין דינאענטע שטעט װי נוארק, פי5אדעאפיע, א. ז. װ. האבען מיר געשיקט קא־מיטעם, און אפיאו דא אין נױ יארק האט מען פי5 מאא געדארפט געהןזוכען 5אנדם5ײט ערגעץ אין די בראנקם, בענםענהוירםט, קוני אײצאנר,סטעטען אײ5אנד און װאו ניט? און דאך איז קײנמאא ניט נעײען קײןאיבעררײד צװישען די 18 מיטגלידער, אז אײנער זאא װע^ען ארויפ־אײגען די ארבײט אויפ׳ן צװײטען. נאר װעטען טען האט באםוילען עפעם654פעלשטץצו טאן, האט ער דאם מיט ליבע אויםגעפירט.דער הילפס־קאטיטעט איז בא׳פטאנען פון: דר. האפמאן, טשער־מאן; ה. אוילשטײן, טרעז׳פורער; י. פעלד, םעקרעטאר; י. זוםמאן; ם.פארטנאי, פינאנם םעק.; מ. האפמאן, א. לאנדעם און ם. צװײג — טראם־ יטים; מ. ׳פטילערמאן, י. רובין, מ. קערדמאן, ס. פישער, מ. אויל׳פטײן,ם. װאםערמאן, ב. בוים, דר. קלינג, י. העלמאן און ש. האפמאן.די שבגעה צו האלבונון דעבו יארצײבוי %נישט נאר האט אונזער פארא״ן געזארגט פאר מאטעריעלער שטיציעאון הילר פאר אונזערע אומנוליקליכע ברידער אין פעל׳פטין, װעלכע ז״נעןניצול געװארען פון די מערדער׳ם הענט, נאר ער האט אויך געשטרעבט צופארא״בינען דעם אנדענק פון אונזערע קדושים. און צום ער׳טטעןיארצײט פון דעם גרויםן חורבן בײ אונז אין פעלשטין, װען די װאונדאיז נאך געװען פריש, און אונזערע הערצער האבען געב?וטיגט אויף דעםגרויםען בראך, װאם האט געטראפען אונזערע ליבע און ט״ערע, האבעןמיר א שבועה גענעבען, אז כל זמן אונזער פאראײן װעט עקזיםטירען,זאלען מיר אפהאלטען דעם יארצײט. און מיר זײנען מקײם די שבועה. מירהאבען אויך דעמאי^ט באשלאםען, אז אונזער טשערמאן פונ׳ם רעליף, דר. מ.האפמאן, זאל תטיד ז״ן דער טשערמאן פונ׳ם יארצ״ט און עס איז שוין דאם17טע מא^ װאס אונזערע לאנדסלײט קומען זיך צונויף, מעמבערם און ניט־מעמבערם. אונזער טשערמאן האצט תמיד א פאםיגע רעדע דערנאך מאכטמען אן ״א5 מלא רחמים״. אין די ערשטע יארען האט אונזער חזן ר׳ דודגעמאכט די הזכרה.נאך דער ״מצא״ דערמאנט אונזער טשערמאן די פארזאמעלטע אזדער יארצ״ט מיטינג האט צװײ באזונדערע צװעקען: דער ערשטעראיז צו דערמאנען די טויטע, און דער צװ״טער — מען זאל עפעם טראכ־טען װאם צו טאן פאר די לעבעדיגע.ביי אײנעם פון די יארצײטען חאט מען באשאאםען ארויםצוגעבעןאונזער בוך, װי עם װעט שפעטער באשריבען װערען.בארג ארױףאונזער פאראיין האט אנגעהויבען וואקםען. פי?ע ?אנדםלייט האבעןאויםגעפונען, אז דער פאראיין טוט וואונדערליכע ארבייט, און דערוויילהאבען זיי זיך ארומגעקוקט אז ם׳איז בעסער צו בא^אנגען צווישעןפעלשטין656אײגענע. דעםאלט איז צו אונז ארײנגעקומען ברודער נ״טען פארמאן,װעלבער האט זיך באלד פארבונדען מיט די עלטערע אויםגעפרואװטעפירער װי מאיר האפמאן, ם. צװײג, ם. פארטנאי און הערי אוי^ט״ן.און ער האט אנגעהויבען צו טאן גוטע ארבײט.אז ם׳איז געווארען אביסעל פרעהליבער האט מען ווידער אנגעהויבעןטראכטען פון קראנקען־בענעפיט. ענדציר איז מען געפאלען אויף א פלאן,אז מען זאל מאכען אזא מין טאװע?, אויר װעלכען מען זאל אויסקריצעןדי נעמען פון אאע טיטגלידער, מיט׳ן באדינג, אז יעדער ברודער זאלבאצאלען א געװיםע סומע געלט פאר ז״ן נאמען. דער פלאן, װאם װערטגענוי בא׳פריבען אין ה. אוילשטײנ׳ם ארטיקעל, איז תװען אן ערפאלג.דערװײל זײנען צוגעקומען א םך נײע און טיכטיגע מעמבערם.מיר האבען זיך ארומגעזעהן, אז מיר מוזען פארט האבען אן א״גענעקאנםטיטוציע. מיר האבען דעמאלט דערװײלט די פא^גענדע ברידער איןא קאמיטע אויםצוארב״טען די קאנסטיטוציע: ש. צװ״ג, פרעזירענט;דר. האפמאן, משה גלאנץ, ה. אויל׳&ט״ן, מאיר האפמאן, איזי קאן, סעםפארטנאי, דז׳פאו רובין, איזי פוקםמאן, י׳טראל נ״מאן, װ. מיטקאװםקיאון ׳פלמה ׳פר״ער.די קאמיטע האט זיך גענומען צו דער ארב״ט און אין א קורצערצ״ט פארפאםט די קאנםטיטוציע, װע^כע איז אנגענומען געװארען אײנ־׳פטימיג און מיר םירען זיך עד היום נאך די פארשריפטען פון דעםדאקומענט.אונדערע יערליכע גןאגפערענצןװאם מער נײע ברידער מיר האבען צוגעקראגען, אלץ ברײטער איזגעװארען אונזער טעטיגקײט. די ארבייט איז געװאקםען אבער אן אבא׳פטימטען פלאן. דארום האט א״נמאל ברודער ס. פארטנאי םאר־געשלאגען, אז מיר זאלען רופען א םפעציעאע פארזאמלונג פון א5ע אונ־זערע ברידער און צו באטראכטען פאענער, װי אזוי אנצופירען אונזערארבײט אויך א ריכטיגען װעג. מיר האבען דערװעה^ט א קאמיטע אוים־צוארבײטען א פראגראם און רעקאמענדאציעם פאר דעם מיטינג. צודער פארזאמלונג ז״נען געקומען כמעט אצע ברידער. דער מיטינג האטאנגעהאצטען א גאנצען טאג און איז בא׳צזטאנען פון צװײ זיצונגען. צװי׳פעןדי זיצוננען האבען מיר אלע צוזאמען גענעםען. דאם איז א5עמען געםעצעןגעװארען. פון דעטאאט אן האבען מיר באשצאםען צו האבען יערציכע קאנ־םערענצען אין דעם חוד׳מ אקטאבער, װען אונזער פאראײן איז געגרינדעט656פעלשםיןנעװארען. אצע ברידער סוקען ארוים אױף דער סאנפערענץ, װאם מעןבאטראכט פאר א טין יערליכען ױם טוב.25 יגגחריגגגר יגבידײ אזן דאגז יזמר בגךאװעק 25 יאהר, זינט מיר האבען געגרינדעט אונזער פארא״ן. גע־װײנליך קען מען אזא דאטום ניט דורכצאזען. האבען מיר טאקע בא־שלאםען צו פייערען אונזער 25־יעהריגען ױבייציי מיט א גרויסארטיגעןבאנקעט. דער באנקעם איז פארגעקומען אין אקטאבער, 1930.דר. ט. האפמאן איז געװען טאאםט־טייםטער. צװישען די רעדנעראיז געװען אונזער ח׳עוב׳ער דר. י. קי^ינב. װען דר. ק^ינג האט גענומעןדאם װארט, האט ער אנגעריהרט די פראגע װעגען ארויםגעבען א פעק־שטינער בוך. און ׳נזפעטער, ביי אונזערען א יאהרצייט־מיטינג, האט ערדי זאך לענגער ארומגערעדט. בר. י. בוים האט אויך זעהר װארים גע־רעדט װעגען בוך. דער רעזו^טאט איז געװען, אז מיר האבען ׳טפעטעראויפגענומען דעם ענין ביי אונזערע פאראיין־מיטינגען, װען בר. ׳ציציגא־וויטץ איז געווען פרעזידענט. א קאמיטע איז דערוויי^ט געװארען מיטדר. האפמאן אאם ט׳טערמאן און רעם ענערגישען ברודער ױנה בוים אלםםעקרעטאר. דא האבען טיר זיך אויך געהא^טען ביי אונזער טנהגאיינצו^אדען אויך גילאט ^אנדםצייט, ניט־מעמבערם פונ׳ם פאראיין,אונז צו העילפען אין דער ארבייט, וועלכע איז געקרוינט געווארען מיטערפאצג.רי לצצנוע פעף יאהר — 930\־—935וא5ע אונזערע ברידער ווייםען, אז פאר די ?עצטע פינך יאהר איזדי ארבייט פון אונזער פאראיין געווען מער אינטערעסאנט און דאס ?עבעןזײנס פוצ מיט וויכטיגע פאסירונגען♦ און דאס האבען מיר אין א גרויםערמאס צו פארדאנקען אונזער ברודער נײטען פארמאן. װי פריער איזדערמאנט געװארען איז דער ברודער געװארען זעהר טעטיג אין פאראייןפון דעם טאג, וואס ער האט זיך מיט אונז פארבונדען. אבער צורמן מיטפינר יאהר איז ער דערוױי^ט געװארען א^ס פרעזידענט פון אונזער פאר־איין. און פון יענעם טאג אן, האט ער אנגעהויבען אײנצוםירען נײעאון זעהר נוצציכע זאכען פאר׳ן פאראײן.צו דער אנערקענונג פון אונזערע ברידער, מוז דא געזאגט ווערען,אז זײ האבען איהם פי^ ארויסגעהא^פען דאס דורכצופייען. אויך ך^רן*מען דערמאנען, אז דער פעהיגער פרעזידענט, נ. פארמאן, האט געהאטפעלשטץ657א זעהר פעהיגען סטעךי ארום זיך. לסשל, אונזער ברודער ױנה בוים,דער גענעראל סעקרעטאר פון אונזער בוך — איז געװען פראטאקא? םעק־רעטאר. און ער האט ניט נאר געטאן גוטע ארבײט פאר׳ן פאראײן, נארער האט אויך טיטגעהא^פען אין דער גרינדונג פון די צװײ ארגאניזא־ציעם, װאם מיר װעלען דערמאנען. ער איז תמיד געװען אויר דער װאך,אז מען זאל העלפען ארויסנעבען דעם בוך. ברודער יצחק פישב״נען, דעםפינאגץ־םעקרעטאר, קומט א גרויםער ״שר־כח פאר זײן גוטער און איבער־געבענער ארבײט.הײנט טאקע די פריהער־דערמאנטע א׳צטע פירער װי אויי^שטיין,צװײג, מ. האפמאן, פארטנאי, יאם? אורבאנד, און אויך בעני בוים׳ װעל־כער איז עטיציכע מא^ געװען פרעזידענט און אויך א זעהר פעאיגערםעקרעטאר.אלע האבען געהאאפען דעם פרעזידענט און אויך אזא אופן האטמען געקענט דורבפירען אצע פאראײן־אנגע^עגענןהײטען אין א זעהרקורצער צײט. דעם איבעריגען ט״? פון אװענט האט מען אויםנענוצטאויך ?עקציעם.צום ערשטען האבען מיר אײנגע^אדען אונזערע אײגענע דאקטוירים:דר. מ. האפמאן האט צו אונז גערעדט װעגען איד״עער געשיכטע; דר.שנײדער — װעגען מעדיצינישע פראבלעמען. שפעטער האט דערברודער נ. פארמאן אײנגעי^אדען זײנע פרײנט — דעם באװאוםטען פעדא־גאג לײבו׳פ ?עהרער און דר. עזריא? נאקם און זײ האבען געהא^טען זעהראינטערעםאנטע פארטראגען װעגען דערציהונג.אײנמא? האט דער זעיצבער ברודער פארמאן פארגעשילאגען, אז מירזאלען דורכפירען אײניגע קאנצערטען אנשטאט בןזנעםךמיטינגען, אידאם זאי5ען די ברידער ניט דארפען צא5ען קײן אײנטריט געצט. מירהאבען געדונגען א זאל און םארטאן האט א״נגע^אדען אידישע אקטיארן,זײנע פערזענליכע פרײנט• מיכל ראזענבערג, יהודה ב^ײך, צבי םקולער,װאאך בארזעל און אנדערע שוישפיצער.אזוי האבען אונזערע ברידער גענומען א״נזעהן, אז דער פאראײןקען דינען ניט נאר כדי צו געבען שטיצע די נויט־באדערפטיגע און אשטיקע^ קרקע פאר די מתים, נאר ער קען אויך מעגי^יך מאכען, מיר זאי^עןזעהר שעהן פארברײנגען און הנאה האבען פון דער װע^ט אויך.668פעלשטץבגוגןןגוט־ פאר די גדינרצראײדער דער ברודער נײטען פארמאן האט פארלאזט זײן פרעזידענטשטול, האט ער נאך באװיזען דורבצופירען א באנקעט פאר די גרינדער פוןאונזער פאראײן. אין אקטאבער 1932, צום 27־יעריגען ױבילײ פון דעםפאראײן, האבען מיר געהאט א גרויםארטיגען באנקעט אין רענד םקול זאללכבור די פאלגענדע ברידער: װ. ׳פײנקמאן, ה. אוילעזטײן, מאיר אוןבנימין האפמאן, שלמה שרײער און סעם װאםערמאן — די גרינדערפונם פאראײן. נאכן באגקעט האבען מיר געהאט א גרויםארטיגען קאנ־צערט דורכגעפירט פון די פריער־דערמאנטע קינםטלער מיט בר. נ. פאר־מאן אלם טאםטמאםטער.׳ןזפעטער, װען ברודער פארמאן איז ׳פוין ניט געװען קײן פרעזידענט,איז ער אלץ נעבליבען זעהר אקטױו אין די אנגעלעגענהײטען פונם פאר־אײן, און די װאם האבען איהם נאכגעפאלגט האבען אויך געפירט דעםפאראײן אויפן ריכטיגען װעג.נאך ברודער פארמאן איז ברודער ל. שליגאװיץ געװארען אונזערפרעזידענט און ער האט אויך זעהר ענערגיש געארבײט די גאנצע צװ״יאהר, װאס ער איז געװען אין אמט. ברודער ׳ןזליגאװיץ איז געװען זעהרםימפאטי׳ןז צו דער אידעע פון ארויםגעבען דעם בוך, און אונטער זייןאדמיניםטראציע איז טאקע אנגענוטען געװארען דער באשלום דאם בוךארויםצוגעבען.אונזער איצטיגער פרעזידענט איז בר. װ. קום — א לאגי׳פערמענש און א זעהר איבערגעגעבענער ברורער צום פארא״ן. אויך ער האטזיך באצויגען זעהר סימפאטיש צו דער אידעע פון ארויםגעבען דעםפע^שםינער בוך. ער האט פיעל געהאלפען אין דער ארבייט, און אונטערז״ן אדמיניםטראציע איז דער בוך ער׳עינען.לײדינז אקױלערימיר האבען אײנגעפירט, אז אונזערע פרויען זאאען רןומען צואונזערע מיטינגען און פארברײנגען מיט אונז צוזאמען . אײנמאא האטברודער פארמאן פארגעשאאגען, אז זײ# די פרריען, זא?ען זיך ארגאניזי־רען אין א באזונדערע םאסײעטי♦ האבען אנדערע ברידער געהאיצטען אזס׳איז מער װיכטיג צו ארגאניזירען אונזער ױגענת אממײסטענם האטבר׳ יונה בוים אגיטירט, אז מיר זאיצען פאראײניגען אונזערע יזינדער, וויי^האט ער גע׳טענה׳ט, מען דארר ניט פארגעסען, אז אונזער פאראיין איז גע־פעלשטין659גרינדעט געװארען מיט 30 יאר צוריק און אפילו די ברידער, װאם זײנען ניטגעװען צװי׳טען די גרינדער, ז״נען אבער דעמאלט שויז געװען דערװאקסענעמענ׳טען. נאטירליך האבען מיר ׳םוין איצט דערװאקםענע קינדער. און םעמוז דא אונטערנע׳טטראבען װערען, אז אלע אונזערע לאנדםלײט האבעןזעהר ט״ערע און געראטענע קינדער. אלזא, אונזער פארלאנג איז דאך,אז אונזערע קינדער זאלען נעהן אין אונזערע פום־טריט, אז זײ זאלען ציעןװײטער דעם פאדים װאם מיר האבען אנגעהויבען שפינען, אז זײ זאלעןאן אונז ניט פארנעםען, אזוי װי מיר װילען ניט פארגעםען אונזערע על־טערען. דארום איז טאקע זעהר נויטיג, אז מיר זאלען םריער ארגאניזירעןאונזער ױנענט.ם׳האט זיך אבער גראדע געמאכט א גע^עגענה״ט און די לײדיםאקזיל׳ערי איז ארגאניזירט געװארען. און פארגעקוטען איז דאם אויך אזאאופן:א קאמיטע פונם פאראײן איז געפארען קײן םטעטען א״לאנד אפ־צודעקען דעם שטײן פון ציפה קום. דאס איז נעװען אין יאהר 1934.צוריקקומענדיג פון דער םעמעטערי זײנען די פאאגענדע ברידער און שװעם־טער אר״נגעגאנגען אין א רעםטאראן: בר. נ. פארמאן און ז״ן פרוי,ש. צװ״ג און זײן פרוי, מ. האפמאן און זײן פרוי, װ. קום און זײן פרוי,יאםל רובין, גיטל זאפרען יאחאד לאנדעם.ברודער פארמאן האט פארגעשלאגען אז די אנװעזענדע פרויעןזאלען פארשרײבען ז״ערע נעמען און גרינדען אן אקזילערי.ם׳איז אלעמען געפעלען געװארען דער געדאנק און פארשרײבענדיגזיך, האבען ז״ באשלאםען ארויםצושיקען א״נלאדונגען צו אלע פעלשטי־נער פרויען צו א מיטינג אין אונזער מיטינג לאקאל. פילע פרויען זײנעןגעקומען און די אקזילערי איז געגרינדעט נעװארען מיט די פאלנענדע בא־אמטע:יאחאד לאנדע, פרעז.; פרוי שליגאװיץ, װ״ם־פרעזידענטין; םרוידארדיק, פינ. םעק.; של. צװײג, פראטאקאל םעק; פרוי פארמאן,טרעזשורער.םון דעם טאג אן װאם די פרויען האבען זיך ארגאניזירט טוען ז״גוטע ארבײט. דאם ערשטע זײנען זײ ״געלאפען״ א באא און דעם פרא־פיט געגעבען פאר אונזער בוך. זײ האבען שוין אויך דורכ־געפירט עקםקורםיעם, טעאטער־אונטערנעמונגען און קאנצערטען. דערעיקר אבער פארברענגען זײ זעהר פרעהליך, װען זײ קומען צו זײערעמיטינגען און דיםקוםירען די פראבלעמען װאם אינטערעםירען זיי.660פעלשטיןחטזװי&ור ליגאז די פרויען זײנען ׳טוין געװען פאראײניגט, איז געװארען א םךלײכטער צו ארגאניזירען אונזערע קינדער, װײל ז״ האבען געזעהן, אזז״ערע מוטערם פאלגען נאך ז״ערע טאטעם, טארען ז״ אויך ניט אפ־׳עטעהן. אבער דעם אמת זאגענדיג האבען דא אויך די טאטעם געדארפטצולײגען אביסעלע ענערגיע אום צו העלפען אונזערע אמעריקאנער קינ־דער זיך צו ארגאניזירען. ם׳האבען גענוג געארבײט די ברידער ױנהבוים, טאיר האפמאן און אנדערע.און די ארבײט איז זײ נעלונגען. אין 1935 האבען די קינדערפאררופען דעם ער׳טטען מיטינג. זײ האבען ׳טוין ניט אנגעהויבען אזויװי מיר—ערגע׳ן אויר עםעקם םטריט. זײ זײנען דאך שוין דא דערצויגעןגעװארען און זײנען ניט דורכגעגאנגען די ״שבעה מדורי גיהנום״, װימיר. דארום האבען זײ זײער ערשטען מיטינג גערופען אין האטעל נױ־יארקער. און יענע עלטערען, װעלכע האבען דעם טיטינג ב״געװאוינט,װעלען קײנמאל ניט פארגעםען דעם נחת װאם זײ האבען געהאט צו־צוקוקען און זעהן, װי זײערע קינדער פלײםען זיך אנצוהאלטען דעםבונד מיט די עלטערען און צו דער זעלבער צײט ציען זײ זיך אװעק װײטעראון װ״טער, װ״ל אזוי פירט זיך די װעלט און דאם איז דער םוד פונםלעבען.צו ער׳עטען מיטינג ז״נען געװען:נוימאן, דזשאםפער בוים, אוילשטײן, דאראטי ׳נזײנקמאן, ר״זליןהאפמאן, װילי האפמאן, םאל אפטמאן.כאט׳צז םילע פון די גוטע זאכען װאם אונזער פארא״ן האט אויפ־געטאן האבען מיר דא ארויםגעלאזט װ״ל ער׳ןןטנם דארף מען ניט אלעספארצ״כענען און צװײטענם קען מען ניט אלעם געדענקען. אבער פוןדעם ביםעל, װאם מיר האבען דא איבערגעגעבען איז צו זעהן, אז אונזערפארא״ן האט געהאט א רעכט אויר ז״ן עקזיםטענץ און אז מיר מעגעןזיך א^ע ברידער גראטולירען, װאס מיר האבען געארב״ט און מעגליך גע־מאכט, אז דער פ. ם. פ. ב. א. זאל לעבען און װירקען.ש. ח. פארטנאיאויפ׳ן שװעל פון אמערירועג?ײך װי כ׳האב איבערגעטראטען די אמעריהאנער ישװע5 און זיךפאראארען איג׳ם אוגענדציכען שטראם מיט מענ׳עען, האט זיך טיר געװאאטזעהען א פע^שטינער *אנדםטאן, װי אײנער װי5 ?עבען.טײן ערשטע סטאנציע אין אמעריקע איז געװען בײ קרובים, װאםזײגען גראד געקומען פון קיפיטשינעץ, גאציציע. אבער װי אזוי געפינטמען, א״גם־צװ״, א פע^שטיגער ?אנדםמאן אין דעם נויארקער קעסע^־גרוב ?פאר א גרויםשטאטישען, װע^טאיכען מענשען װאילט עם אפשר געװען ניטמעהר װי א שפיצכעיל, אבער פאר א םעצשטינער הינטער׳ן־אויװען־אינגעא,װאם האט אפי5ו ניט געהאט קײן שבל אנצוגר״טען זיך מיט א נויטיגעןאדרעם, איז עם געװען װי צו זוכען א מענשען פון יענער װע?ט...געװאאד! װי אזוי געפינט מען א פע^שטינער ^אנדםמאן ? — האבאיך זיך ניט אײן מאא געפרעגט, װי א משוגענער װא5ט גערעדט צו זיךא5ײן. פע^שטינער ?אנדםאײט זײנען דאך פאראן א םך אין דעם אמע־ריקע. זײ האבען דאך אפיאו אן אײגעכע ״םאסײעטי״, האט טען געזאגטנאך אין פע^שטין. אבער געה געפין — און צו דער ״םאםײעטי״ האטמיך געצויגען װי טיט א םאגנעט...עטציכע טעג ז״נען אזוי אריבער און איך האב קײן םעאשטינער ניטאנגעזעהען אין די אויגען.מײנע װארשעװער שיך, װאס איך האב זיך אײנגעקויפט פאר מײןאפפארען קײן אמעריקע, האבען זיך צעהאקט נאך אויף דער שיף, אוןאיך בין אנגעקומען ק״ן נױ יארק כמעט בארװעס. האב איך געק^ערט:װאם פאר א פנים װאאט איך געהאט װען איך טרעף אן א ?אנדםמאן איןאט אזעאכע שיך ? ...פירט מיך מיין פעטער פון קיפיטשינעץ קויפען שיך אויף א פוש־קארט (שטע5־װעגע5ע) אין ארטשארד סטריט. דארט, זאגט טײן םעטערפון קיפיטשינעץ, קריגט טען א שטארקע פאר שיך און אויך ביאיג. אוןביאיג האב איך טאקע געזוכט.661662פעלשטיןדי גרויםע סומע געלט, װאס איך האב געבראבט יןײן אמעריקיע, האטבאטראפען א דאלאר מיט פערציג םענט. און דער פעטער פון קיפיט׳סינעץהאט נעבאך געמוזט דערלײגען פינר־אוךדרײםיג םענט צום פר״ז פאר די׳םיך, װאם איך האב געקויפט אויך א פו׳ם־קארט אין ארטשארד םטריט.אויר ארטשארד םטריט, מיט׳ן פעקעל אונטער׳ן ארעם, דערזעה איךפלוצים געהן א לאנדםמאן, װעמען איך האב גצײך דערקאנט, אויך מיט אפעקע? אונטער׳ן ארעם. לויך איך איהם נאך מיט א געשרײ — פישע?!פישעל!...דער לאנדםטאן בלײבט שטעהן און דערקאנט מיך אויך: ״שמואל־חײם פערילם״?״יא! — ענטפער איך איהם און בין זיך גאר מחיה װאם ענדליךװײם איך, אז איך בין אין אמעריקע...דער לאנדםמאן איז געװען פישעל אברהם־לײבעצעס (שװארצמאן).ער האט טיר געזאגט װאו ער װאוינט און טאקע דעם זעלבען טאג האבאיך איהם באזוכט. זײן פרוי לאה־דבורה האט מיר געזאגט װאו מינדעאבערמאן װאוינט... ערגי׳ז אויח סאפאלק םטריט.בײ מינדען האב איך שוין אנגעטראפען נאך עטליכע לאנדםל״ט,צװישען זײ שמעון װאםערמאן. שמעון זאגט מיר צו מיטצונעמען מיך צודער פעלשטינער ״םאםײעטי״. איך בין אין זיבעטען הימעל!... א קלײ־ניגקײט! זעהען זיך מיט אלע פעלשטינער לאנדםלײט אין אמעריקע םיטאמאא!...שבת אויפדערנאכט װארט איך אויך שמעון׳ען. איך קאן זיך אבעראויך איהם ניט דערװארטען. לאז איך זיך געהן אלײן ערגע׳ז אין א גאםאויך דער איםט־םײד, װאו שמעון האט מיר געזאגט, אז דארט קומען יזיךצונויך די פעלשטינער. איך דערפרעג זיך קוים און דער׳טלאג זיך ענדליךצום לאקאל.בײ דער טיר נלײב איך שטײן און װאג איהר ניט צו עפענען. עפעםא מורא האט מיך ארומגעכאפט. פארוואם די מורא — װיים איך ניט ביזה״נט צו־טאג.יואא װאװיק׳ם (שנײדער) איז אנגעקומען. ער דערזעהט מיך שטעהןפאר דער טיר, װערט ער איבערראשט... ״װען ביסטו געקומען? —םרעגט ער מיר — און וואם שטעהםטו דא ? און פארוואם געהםטו ניטארײן ? ...ער עפענט די טיר און שלעפט מיך אריין. אינעווייניג הייםט זיך מירױא5 זעצען און זײן שטיל...פעלטטי!663אויפ׳ן אויגענבליק האט זיך מיך אויסגעװיזען, אז איך געפין זיךפלוצים אין פראסיןוראװער מאראװאי םוד. אין טזרח און אין מערב ז״נעןגע׳&טאנען צװיי הויכע שטולען. אויף איין ׳טםול איז געזעסען מאנישגעלטאן און אויף דער צװייטער נחום דעם רב׳ם. םאר זיי ׳פטעהעןאזעצכע שטענדערם, אויף װעצכע ם׳ליגען הילצערנע העמעהלאך. אויףביידע זייטען פון צימער זיצען אויםגעזעצט די צאנדםצייט אויף צאנגעבענק און אויך אויף בענקצאך אין מיטען צימער. צװיי צאנדםצייט —איינער װעצװיצ שענקמאן, דער צװייטער העניך םיגאצ (א גריידיננער)— זיצען .צעבען טישצאך מיט ביכער און פאפירען.מאניש געצמאן, יזאגט מיר ױאצ, איז דער ״פרעזידענט״.אזוי ״פרעזידענט! ״ װאונדער איך זיך. דאם װארט ״פרעזידענט״,קצער איך ביי זיך, איז דאך װי ביי אונז א קייםער!... מםתמא איז דערמאניש געצמאן געװארען א גרויםער מענש אין אמעריקע, אז מען רוםטאיהם שוין אן מיט אזא גרויםען נאמען.דער פרעזידענט טוט דריי קצאפ מיט׳ן האמער אין שטענדאר אוןאצע װי איינער שטעצען זיך אויף... שטעצ איך זיך אויך אויף...״ס׳אזא געזעץ,״ זאגט ױאצ. — שא! האצט ם׳מויצ! — און איךהאצט ם׳מויצ, עפען אבער די אויערען.דער פרעזידענט רופט־אוים: ״אינ׳ם נאמען פון פוירסט פעצשטינערבענעװאצענט אםאםיאיישאן ערקצער איך דעם מיטינג געעפענט.״ ער דער־צאנגט א קצאפ מיט׳ן האמער און דער עוצם זעצט זיך צוריק אויף דיפצעצער.מיט װאס דער פרעזידענט האט איינגעװיקעצט דעם נאמען ״םעצש־טינער״ האב איך ניט אנגעהויבען צו פארשטעהן. איך פרעג ױאצ׳ן.״שא!״ — זאגט ױאצ און אז ױאצ הייםט שװייגען, שװייג איך.דער פרעזידענט הייםט דעם ״םעקרעטאר״ צייענען די ״מינוטם״(פראטאקאצ) ״צייענען װאם?״ פרעג איך ױאצ׳ן. ״שא!״ — זאגט ױאצ.דער םעקרעטאר עפענט א בוך. דא געהט מען אודאי ארויםגעבעןא משפט אויף עמיצען, קצער איך.דער םעקרעטאר נעמט צייענען. איך שטעצ־אן מויצ און אויערען...װאם ? ! ער צייענט גאר װיפיעצ געצט עם איז אװעקגעשיקט געװארעןקיין פעצשטין אויף מעות חיטים! װיפיעצ ברידער עם האבען שוין בא־צאצט פאר די ״בענעפיט טיקעטם!" און װיפיעצ ברידער עם זיינען נאךשוצדיג פאר די ״טיקעטם״... װעצכע ברידער ם׳האבען זיך געמאצדעןקראנק... װעמען מען האט באזוכט און װעמען ניט... װיםיעצ נייעברידער ם׳זיינען אריינגעקומען אין דער ״םאסייעטי״, און װער ם׳האט זיך664פעלשטיןפארגעשלאגען צו װערעז ״טעמבערם״... ער לײענט װאם עם איז םאר־געשלאגען געװארען און װאם ם׳איז באשלאםען געװארען, און אװי װ״טעראון װײטער.געענדיגט לײענען, ׳פטעלט זיך אויןז מאיר האפמאן און זאגט: ״ברױדער פרעזידענט! איך װיל װיםען פארװאם ם׳איז ניט םאחפריבען גע־װארען די פארהאנדלונג װעגען דעם.. .״פיצוצים שפרינגט־אױף אביגדור זײגערמאכער און שרײט אוים: ״ברו־דער פרעזידענט! איך מאך א פאינט אװ ארדער... דער ברודער מאירהאפמאן בלײבט שטיל, װי ם׳װאלט איהם אפגענומען דאם ל׳פון אוןאביגדור געמט עפעם דערקלערען, און איך הויב ניט אן צו פארשטעהןא װארט פון דעם װאם ער זאגט.דער פרעזידענט טוט א קלאפ מיט׳ן האמער: ״אויםער ארדער!״— און דער ברודער האפמאן נעמט װידער ר״דען. װען ער איז פארטיגגעװארען, טוט דער פרעזידענט א קלאפ מיט׳ן האמער: ״אוט אװ ארדער!...װאם די ״ארדערם״ באדײטען הויב איך ניט אן פארשטעהן. אביםעלשפעטער האב איך זיך צוגעשארט צו הערשעל אוילשט״ן און ער האטטיר דערקצערט װאם די ״ארדערס״ טײנען. ״פארשטעהסטו טיך,״ זאגטער, ״ם׳מוז זײן אזוי װי אין ״מאראװאי םוד״ — דיעלא פא דיעלאם ,םודפא פארמענו״.יא, יא! ס׳טוז... ם׳מוז... מורמעל איך צו זיך אאײן.שפעטער אין אװענט האט דער פרעזידענט ניט אויפגעהערט ק?אפעןמיט׳ן האטער. מיינע לאנדםלייט האבען גערעדט און געשי־ינען עטליכעאויך אמאל, ביז עם איז געװארען אזא טומעל, אז איך האב נאר מוראנעהאט, אז אט־אט און טען װעט זיך צוקריגען פונקט װי אין דערהיים.אבער דאנקען גאט, ס׳איז ניט געקומען דערצו.אין טומעא דערזעהט מיך מיכל פעלד. ער ניט מיר אפ שלום אוןזאגט שוין דעם פרעזידענט, אז עם איז דא א פרישער לאנדםטאן און מעןבאדארח איהם שוין טאקע ארײננעמען פאר א ״טעמבער״.״וואס הייםט עפעם שוין ? !״ שרייט אוים בניטין האםמאן —״פריהער באדארה טען״באשטימען צי מען װיל איהם האבעז אין דערפע^שטינער םאםייעטי, און מען דארױ אויך אויםגעפינען צי וויל ער זייןצווישען די פע^שטינער. וואטםי די האררי״ ף!וואם איז דאם ״וואטסי די האררי״? פרעג איך יואל׳ען. <£אז״יייװערט ׳עויז ױא5 ברוגז אויר טיר.איך בין שיעור ניט ארוים פון די כאים: ״וואם הײסט צי װיאען טיךדי פע?שטינער האבעז ? !... װאם ביז איו א ננב ? ! צי װאס ? !...פעלשטץ665און פארװאם זא? איך ניט װעלען ז״ן מיט מ״נע פע^שטינער לאנדםלײט?!מיט װעמען דען זאל איך זײן ? מיט די קיפיטשעניצער ? װאם בין איך אגא^יציאנער ?איך האב זיך גענומען קאכען און טאקע שוין שפילען ״תקיר׳/ ביז׳?אנדםיצײט האבען מיך בארוהיגט און געהײםען מיר אײנצאלען פופציגםענט צו װערען א מעמבער פון דער פעי^שטינער םאםײעטי.װאס פאר א לאנגע צײט ס׳איז שוין פון דעמאי^ט אן! װיפיעל שטו־רעמדיגע װאםערען עם זײנען פארב״געלאפען אין דעם לעבען פון פעלשטי־נער פארא״ן זינט יענער צײט. האט זיך עמיצער געריכט, אז אט דאםק^ײנינקע, ברויזענדע, פע^שטינער פארא״נדעל װעט זײן דער א״נציגעראמת׳ער איבערב^״ב פון אונזער חרוב־געטאכטען פע?שטין ? !...מיטגלידער פון דעם פעלשטינער פאראײומר. און מרם. ה. אױלשטײן״ י. אוילשטײן״ ט. אוילשטײןדזש. אוילשטײןמר. און מרם. י. אורכאנדדר. און טרס. מ. האפטאןמר. און מרם. י. װאלאך״ ל. װאםערמאן״ ש. װאםערמאן////ם. װאםערמאן////י. אקםמאן////א. װיכעם////ש. אײזנער////מ. זאלצמאן////ה. אבערטאן////ח. זאפרען////ש. ברענמאן////ב. ױםקאװיע////מ. ברענמאןז. ברענמאן////////מ. כהןמרם<פ. בערלינםקי////ל. לארענשטײןאון מרם.מהי. א. בוים////ה. לאדער////ב. בוים////י. ליס////ה. בוים////װ. מיטקאןז////י. בוים////י. נױמאן////ה. געלערשטײן////ש. םילװערמאן////ב. גרינבערג////ע. םילװערמאן////דזש. גארקין////א. םיגאל////ד. גינזבוירג////ט. םילװערמאן////מ. גאלדשמידט////ש. נירענבערג////ל. גרינבערג////א. נױמאן////א. גאלדמאן////ט. י. םילװערמאן////ש. גאלדמאן////ס. םיגאל////א. דארדיק////י. םילװערמאן////י. הויפטמאן////י. א. פישבײן////ם. הויפטמאן////א. פישבײן////ב. האפמאן////י. פישבײן////מ. האפטאן////ד. פישבײן////י. האפמאן////667668פעלשטיןמרם. פוקםטאןמר. און מרם. מ. פישמאן״ ״ נ. פארמאן״ ״ ד. פארמאן״ ״ מ. פריעדמאן״ ״ ה פעלדמאן״ ״ ש. ח. פארטנאי״ ״ ה פאמעראנץ״ ״ נ. פאובער״ ״ ש. צװײג״ ״ מ. קורים״ ״ י. קארשענבוים״ ״ א. קאמינקער״ ״ װ. קום״ ״ מ. קאולמרם. ש. קארשענבוים (גרעי)מר. און מרם. ש. קומער״ ״ ה. קאהן״ ״ דזש. קרישטאל״ ״ ב. ריבטער״ ״ י. ריכטער״ ״ חש. ריכטער״ ״ װ. שענקמאן״ ״ ל. שליגאװיץ״ ״ ש. שרײער״ ״ י. שנײדער״ ״ י״ שנײדערמאן״ ״ מ.. שװארצבערג״ ״ ם. שװארצבערגמרם. ה שײפערמרם. ח. שטומערטר. און מרם. מ. שטילערמאןהרב דוד נאװיסעליראן אויםצוג פון א פארשפעטיגטעו ארטיהעלאין יאהר 1920 האט א נױ יארקער ?אמיטעט פון םעאשטינער םאראײןגענרינדעט אין פיצאדעלפיע א פײלאדעילפייער־פעילשטינער־פאדאײן און דער־ב״ געשאפען צװײ טויזענט דאאאר פאר די פאגראמירטע םעלשטיגער.יענער ם. ם. פ. האט אבער אאנג ניט געדויערט.אין יאהר 1936, חודש אדר, איז װידער געקומען א נױ יארקער קא־מיטעט פון פעלשטינער פאדאײן ק״ן פילאדע^פיע און טיט דער היאף םוןהרב דוד נאװיםעליר האט דער קאמיטעט װידער געגרינדעט א פ. פ. פ.דאם מא5 שוין מיט׳ן צװעק, צו פאראײביגען די פע^שטינער קדושים װאםזײנען אוטגעקומען אוױי קידוש השם. ?אמיר האפען אז דאם מא? װעטדער פ. פ. פ. ^אנג לעבען און קײן מא? ניט פארגעםען די םעצשטינערקדושים...די פאחאמצונגען פון דעם ם. פ. פ. זײנען ק^ײנינקע. די מיטגצידעראבער זײנען אינטעליגענטע מענשען. דערפאר זאג איר צו ז״, אז דערפ. פ. פ. איז א םימבא? פון אונזער פע^שטין ״קטן וגדוא שם הוא״...פעאשטין!— א קצײן שטעטע^ע מיט גרויםע צרות — זאג איך צו זײ.א קילײן שטעטעילע, מיט א גדויםער שריפה!...אינ׳ם יאהר װאם ר׳ ישרא^־נחום איז געװארען רב אין פעאשטין, איזפארברענט געװארען א האילבע שטאט פעלשטין.א קילײן שטעטעלע, מיט א גרויםער מגפה!...בשנת תק״נ זײנען געפאילען במגפה דרײ און זעכציג קינדער.ז״ ?יגען אין א קבר הינטער א גרויםען בארג אויפ׳ן א5טען הײאיגעןארט.א ק?״ן שטעטעלע, און א גרויםער פאגראם !...אין פע^שטין איז אויםגעקוי^עט געװארען א דריטע^ פון דער בא־פעצקערונג.א קאײן שטעטעלע טיט גרויםע רבנים.בשנת ר״ם איז געװען רב אין פע^ישטין הרב ר׳ דוד הכהן פון שפאניע.הגאון הקדוש ר׳ ישראל־נחום איז געװען רב אין םעלשטין םופציגיאהר. װעגען איהם האב איך זיר אנגעהערט װאונדער דערצעהאען...669670פעלשטיןאויה דער עלטער איז ער אװעקגעפארען יזײן אדן ישראל און געלאזט נאךזיך זײן תלמיד הרב ר׳ עזרא זײגערמאן װעלכער איז, נאך אױזם, אויךגעװען פופציג יאהר רב אין פעלשטין.נאך הרב ר׳ עזרא איז הרב ר׳ ישראל קיטובר געװארען רב אין םעל־שטין. װעגען הרב קיטובר א5ײן װאלט מען באדארםט אנשרײבען א גאנץבאזונדער םפר... ער איז געװען העכער פון יעדען מענ׳מען איז שטאטברוחנױת ובגשמױת... װײט צו געפינען אזא אידיעז!...א גןאײן שטעטעלע און א גרויםער בוך...דיזער םפר ״פעצשטין״ איז א מוסטער פאר אנדערע שטעטלאך. דיװאם װעצען לײענען דעם םפר, װעצען, ניט נאר זעהן זײער אײנען שטע־טעלע, זײ װע^ען אויך זעהן אין דעם םפר די נאנצע אידישע װעאט...פילאדלפױו, יא., תרצ״וז.צום אנדעכק פץ די פאראיץ מיטגלידער װאס רוזזען זײעראײכיגע רוח אויןמ דעם פעלשטינער הײליגען ארט, כית דול,כתתד׳כאראן הירש אין םטעטאן אײלאנד.אריה ציבוש בר׳ זאב ברענמאןגורשסוער לרװגידןװסו 9ו\ פאראיטפנחם בר׳ ױםר האםמאןישכר דוד הצוי װאםערטאןעיןיבא בר׳ דוד פישבײןיצחק אברהם בר׳ איב יזאהןגר׳םון בר׳ ח״ם קאפ^אןדוד בר׳ שמואא ראזענצװײגיעקב בר׳ מאיר האפמאןצבי בר׳ זאב מיטיזארבאבצי בת שצמה פארמאן׳פרה בת יעקב ה^וי אקסמאןציפה בת ר׳ בעריש קוםטובע מא?י בת ר׳ משה יוספםאןמשה בר׳ מאנים הכהן ראזענשטײןאון רײזע ראזענשטײןדבוהה בת ר׳ נוטטאן־נרינבערגגיטא בת ר׳ ױםר ה גערבתיה בת ר׳ ױםר קופערשמואא בר׳ משה יזוםאברהם בר׳ ברוך קופערמרדכי ױאא בר׳ נח הכהן (גרעי)יקותיא? זאמן בר׳ אשר אקםמאןשמעון בר׳ דב־בער שטיאערמאןיצחק בר׳ מנחם מענדיא פוסםמאןמענדיא בר׳ דוד נירענבערגמנחם בר׳ חײם מיכ? װערבוךיוםר בר׳ נםתאי ?עװיןיעקב בר׳ יצחק שטומערטאיר יצחק בר׳ חײם שטומערטנחם מענדיא בר׳ יהזקאצ ראזעןטשארני בת ר׳ עקיבא ?עװיןהי5דה שושנה בת יצחק פישבײןחײה שרה בת ר׳ חײם האפמאןהילד װאםערמאןיצחק ױםר גרובעריהודית בת העניך האכמאןהיאד מרדכי צװײגהי?דה רחא נירענבערגםרומה רח$ בת ר׳ א״זיק גא?דשמיטױנה האכטאן.#באנענטען פארן בוךמינדע הובערמאןבן צױן װא?פםאןס. װיקטארש. זײגערמאןנ. זאפריןדזש. זײגערמאןױכבד ?אנדעםמ. םטאוןר. םפי^אנסקיח. ט. םיאװערדזש. ראזענבויםמעכצי רובינשטײןס. פאטעראנץא. פוירצשטײןמיכא פע^דה. גע5ירנפתאי םע5דה. םעאדש. פישמאןױםה פע?דז. פאמעראנץג. צינבערגי. צירואניקק. קופערא. קרישטאאם. קעץפרוי קיצעםש. קעצענזאןח. קאהןװ. ראזענביצוםמ. בערענשטײןמ. גרינבערגא. גרינבערגל. גאריןח. הובערמאןל. האפמאןדזש. אקםמאןצו די װא^אטשיםקער און גר״דינגער ?אנדםמאנשאפטען דריקען מיר אויםא הארציגען דאנק פאר זײער פרײװי^יגער שטיצע צו אונזער בוך.טיר האפען צו קענען אויך אויםדריקען א דאנק צו די פראםקוראװער,יארמו?ינעצער, קוזטינער און צו א?ע ?אנדםמאנשאפטען פון אומגעגענדפאר הע^פען אונז פארשפרײטען דאם בוך.א דערקלערונגאמת, בילדער זײנען געװען ארײנגערעכענט אינ׳ם אינהאצט, װעןטיר האבען צוגעגרײט דעם פ?אן םאר׳ן בוך. עס האט זיך אבער ארוים־געװיזען, אז בילדער זײנען פארבונדען מיט א צו־גרויםער םומע געאט.מיר זײנען דארום געװען געצװאונגען צו באגרעניצען די צא? פון דיבי5דער אינ׳ם בוך.מיר בעטען א׳לע די װעמעם ביצדער עם ז״נען ניט ארײן אין בוך —ניט צו האבען קײן פאראיבעא אויך אונז. צו אא׳ז מוז זײן א שיעור.אויך די װעמעם מאנוםקריפטען עם זײנען ניט ארײן אין בוך, בעטעןמיר, ניט צו האבען הײן פאראיבעצ אויך אונז.דאם בוך איז עװין אזוי אויך איבער דער מאם.דאם 5עבען דא ב״ אונז אין אמעריקע איז אן אנגע׳פטרעננטם, אנערװעזעם, א פיבערי׳פעם. די זיצונגען פון קאמיטעט, דאם זאמאען אוןדאם אויםקלײבען דעם מאטעריאצ, דאם צוגר״טען, דאם רעדאקטירען,און אויך די ארב״ט אין דרוקער״, איז צוגענאנגען אין אן אנגע׳נזטרענג־םען, נערװעזען און פיבערישען צועזטאנד. אויב דאם בוך איז ניט בא־אאנםירט, װי עם בעדארר צו זײן, אויב גר״זען ז״נען ניט אויסגעמידעןגעװארען, אויב די ארטאגראפיע איז ניט קײן אויםגעהאאטענע, איז עם די׳עוצד פון אונזער אנגע׳טטרענגטען, נערװעזען און פיבעריעזען צעבען דאב״ אונז אין אמעריקע . . .מיר װיאען צו קײנעם קיין טענות ניט האבען. מיר דאנקען פוןטיפען הארצען א5ע די װאם האבען אונז געהאאפען ׳פאפען דאם מיטבאוט געשריבענע היםטאריש בוך.23ז*8:£?£1-811?1־61§11ג־1*8 ג ץנ! מז*\3ז1ס 6־61^ אלססנ1161* 10113111:)ג־1111131:1 11166^.1303)1311 1)311 61*3130ג1ס 116** 3.16 1)£111 05100\ז6ק80 זסס ־161)011.1)1£6*1611)1 1(63811 6ל 0311 11011ל/״\ 1163ס*6אל8*611*000 1)311 086ק1סק 116* £ס 16311316 *81101 1113* יץ1*£38*ססס3ס סנ1ז*\ ס116)1ס1ס 1סס זס£ *ס163ט ץ601311ק8 13 ^ססנ1161* £ס.11811)1)¥1 1)163221(: 80011 1)622111. 1\^0 2111(1 0111110118(0001 £ס 3*76211 11211£׳-16ז6^01^6. 1^1)01׳000 617^\£ .11 1616^000 0* 0606882117 213^\ ־11*11)111:01• \^218 1)010 10 £618111660, 210(1 6X06^1 1\^0, 0006 ס£111610 1)218 (1006 2107 ס&ברגג £688100211ס־1ק^.0\11* 1011018^ 16^1 £ס 1181 11ט£ 21 ^2 10 ,81*£11 ,38^ג\ 1210ק06 ;021:010? 1116 £סx111116 £ס 1)*1סס6*11ס2106סת6ק 21 ^גנםק ס?021*010, ^1*11160 11160 1)210 ,11 1111:011211 1)6^11 10^ג\ 111086 ץל21 001)2101(1 •£211 218 010*£1 0^10 1116 £ס 11£6 1116 £ס 11:6\101ק 1616קס61811166061? 1116 £ס £6ג1 6(11 ,218117? .:61(1ס61061*1 1)1ג001 6זגו 8ג:610121*2101 10 11118 00110117 \^218 10 1)6 100111(16(1.1116 0010׳(1ס 0(1 001 1)00111 1011015ז\ 6(11 £ס 1181 1616ק13106(1, 1)111 !?6 1181 2311161*6(1 18 16?! ^0(51 10 (6001121 ^0ס6X1601 .6*01388301 6(11 £ס7ל 11160*1^ ,)1ס0ל 1116 10 11101100)0*1011 1116׳ ?^•000\^67§ 11)6 1(1621 11)211 11)6 1)681 210(1 £0681 10001101601 100111* (1621(1 18 1116 \^1)1160 \^01*(1.8 .*1^ 7? 1160(1^ 18 010*021? 6(11 00 11016*211 81*£11 6(1?׳.1/30(110 8^ג\6[ 6(11 102^6116(1 ,3*61101? 31(11 68ז\0*1ק ס££ .זג\ס1)6 £108102 0111(111^ 601(11 6111010316 10 :161)01 10 ,1)11ז\6(181ס6^0*111)081*1? 10 168ק8 80106 8601 ,£11ג\׳1)200 110(1ג\ק 10)1^׳1)1*1ס^\30(1 ?6181)1660, \106 ,2^70 0(11 1)06ט1)10 0(1זגX^61*16006(1,]6\¥181) 131)01* 163(161*8 11)61*6 10 8131*1 30 11^08102 32211081 11)6?11(1*310130 ^1ס1\8 .*61^ג\סק ס1 60(11 38זג\ (1סס1זג\ !ססןססי^^ס)3.021:01118? 6(11 11811£7{ 1)1ססזג\ ,1(01121(11 ^ ,2מ51םק11 ס06 6(1?׳X1 31*11010, 87 ^1. 8111)6111130, 0#61*8 31(11 £ס0*1ק?611111*3 \01118*021? 6(11 £ס *1081123101 301031 6(11 35^ג.^\11 11)6 31*110168 (1631102 6(11 £ס 1168)326*11 6(11 (^1^י?021*011), 81101) 38 1131101102 ^61001*16831*01(61(1 7? ,יי) £.?1)1)11)81610, 31*6 ^61*80031 6X^61*160065. £3׳^0*1*31(1 3 1611$ (1ס102 81017, 11)01*6 1)631*1.1:6ס6£(1 006 6(11 30^ 1102)60־1׳ס 8101168 00013108 )001(1 6(11 £ס 8601100 1)86000 6(1?׳£(££61*601 01)31*30161*8 10 ?6181)1660, 8011)6 1002 1)6^11 0111(1^ג\ £ס£>6£•)1 1111102) 1)1116)1 6*61זג\ 0(1^ג\ 8*61(011 1)30 ,(011*021? 6(11 6*1ס6(11 (111^ג\ 17ס31(מ 16318) )1סס(1 6(11 £ס סס11ס86 1)*11(11 6(1?׳3011\2301331100*01 :166061(6181? 6(11 £ס 11168ז.211>3ג1 שמו)£13) סס1)3;מ1631 1611>1>80 6ו71 .1££ז§ ב1)1/ע 1>6)13)8נתכ61נתס 3 ג80£1 7*1 17)קגת<3£ 80 ג68/ו1;1ג61־1 זסס £ס ץמגבם 80 081.,•61ב[£סתנ — 116111:} 866 6/>\ 1>1מס/ע מ3.1§.3 ־£1ז\6מ ;}גנ!;} יג1^.563>.1131:1633) ;>ג6־1§ 1ל;>1^\ 118 1)£1116 ־1161;)0"1כ1 ,"818161 ,•61ו1;)ג£11ג 1>מס67כ1 616/ע 1>1631) 6ב1ד ?ס1> ס1 £ע\ 616/ע ;)גל/ע׳ממ 6^ .ק61ב1 1מס £01 1)63116 סל/ע §מ1ע11 1116 38/ע 11 .1)3.118סע1ז\1מ8 11036;} £01 1>1מסס 6/ע 311 ס1> ס1 1מס ;861 617;}113)16מ1>מ3 :)מ16ס1ע ,מ16)1>מ8 ,3 1^£10 1)6ק6803 317מס1מ1136מ1 1)3ב1 סל/ע)1160מ> ס) 66:}:)1מממסס 16116£ 3 1>16מ1ס£ 6׳\\ .ב1;1631> 010617<£ מ66)ב6181? ס) 67מסבמ £ס 13ממ8 6§131 )מ36 6/\\ .18>ממ£6ב1) £01 ,ק1161 16))11 £ס 1>6עס1ק )3ב1) )מכ1 ,61§מ16886מ 131ס£ק3׳מ8 1ס£ 16§§מ1)3 1!6ב1) מ1 68!)11סב1)מ3 §מ1§מ3ב1ס 17)מ3)8מסס׳13מקסק 6ב1) 1>106ס£ 378/ע31 ,מ/עס) 6ב1) §מ611)מ6 מס ,1307מ16ק•67מסבמ 61ק3ק 131סב5ס מ/עס 611ב1) )ק3006 ס) מס1)£ס 086ל) ק61ל 37/ע סמ מ11>1מסס 6/ע )3ב1) מס1)163112,3 6ב1^1טס ס) 17)163§ 1>16>1>3 ,6ע311 1>£מ!3במ16 סב1/ע 3תס1)1613 1מס)ת16סמ3 ס) §ת11)1ססס3 !>מ3 88ס1 1מס בתמסבמ 6׳\\ .תס1)ס!31£131!1סבמ6במ 6ב1) מס 6)3§16§מסס 6/׳\ מס1)11>13) ב81!/\6(.1>163> 1>71£)31במ 1מס ס) 8)60ק168 1מס ץגק מי 137>.18>ממסע\ 1>1ס 1מס 1>6מ6קס16 37!> 1131סבמ6במ ב1ס£316ל) £ס 16מ)ס1ק £ב1) ,7<£ 6מס§ 1)3ב1 70313 מ66)£1£ ב1§מסב1)1\/1מס מ1 )ב1§מכ1 111)8 38/׳\ 7)61מ1ס )ת£3>ת6))3 8)1 1>מ3 במס1§ס?י1>6§ת3113 §מ1ע3ב1 ,מס!)23!ת3§01 61מ66)ב6181? 6ל? .6768,373!> 1131סבמ6במ 6ל) £01 17כ1במ3886 6ב1) ,76318 686ב1) 311 ב1§מס1ב1)6ב1) ס) )מ6במממסבם 6במס8 6)0163 ס) 33/ע 7)מ1> 8)1 )3ל) )£611>6)68§§ט8 מסקמ616ב1) 618(£במ6בם 6במס8 .1>163> 6ב1) £ס 17סבמ6במ17(3£)1מ8 617)6בם6ס 1!6ב£) מס 6מס)8 1131סבמ6בס 3 £ס מס1)6160 6ב£)1>116ב£ מ66<£ 1>3ב1 סב1ע\ 86סב1) 311 £ס 63במ3מ 6ב£) ב1)1־\\ 1>6(5011£מ116))11 ב1)1/ע 1>6ע!1606 35/ע מס1)68§§מ5 )3ב71 .במס1§ס? £16) מ1ס) )ב1§מס1<£ מ66(£ 61ז\6ת 38ב1 16ס616£ב1) !>מ3 ,־61׳\6ז\\סב1 ,01ז\13,. . , , . .מס1)1גת£163>1 6ב1) £01 6מ1> 18 )11)016 311 ,§מ0 161ב61{ .זס סיך)ס ^\6/ 1>3883016במ 6ב1) ס) )מ16םממסבמ 3 38 אלסס<£ 8!ב1) £ס*״״? .60^16661 163117)1108138)60 38״\ 163>! 3?ל .660)ב6131?תס >11ס׳\\ .6סגמ ^!)קבסנתק 616/ע אלססל 1>6)60[ס1ק 6ב1) 1ס££ 4\נ ס 3 £ 8 1־830£.1 ^8ז\\30 211116־1:אל(1 ,ג11ס6ס? 111 3ז\\10 51113.11 3 5*נ מ1:06ב6181?:1:113.1 £01 1)33316 15 :אלסס8 11115 .11 .8 .5 .ס 1116 £ס 1־31ק 31116 £ס 33.11165 1116 §6111211111ק*61ק 111611101:13.1 3 15 11 .3ז\\10נ)16ג§111511 35ז\\ ?10?ז\\ 0111־1§0ק 1116 £ס 1011315ז\ 11133.16־1ס3£ג1.21־1ג\€11? 3.1־06361 ץ85־011161־1(1 ־031 £ס 1)6־11)3ג111 ^8 501116 10 1)103.16^6^) 15 111116 ץ8 1)6־11161§8133 ץ311116851־1 6*61^ 0?ז\\ 5־515161 ־031 1)33£ס §313־3101 1116 03 15)33כ1 3131־1ל 1115 5)33 ,3*61131? 33§11סס1־163ז\ס §13ז\3כ1 ,1?1ז\6?15ס6 1116 ,1919 ס1 .1919 ,18 ץ־331־1כ1ס?§13?13 ,3131335־1?11 1116 ,3111631־61ז\0§ ץ?638־61? 1116 3ז\\0־1?110086 :631$־1כ1 10 5)16ק3116111 ,11305ס §6531113־1 1116 £ס 6§3313/\5)31116 31351§3 1118*31 ק3 §13?13 ץכ1 6־11ק11ז£ 355133? 36י1 0111־£111163§63־811 10 031 861 3־131 13 1:אלך׳\15£6ס6 7116 .1?1ז\6?15ס8.065־1ס£ ץ־13110331סז\3-1:6־00311 311 §13ץ0־56511) ץ8 1316§6־1 ־111611ץ8 1)300356 6־61ז\\ 5ז\\6[ 1116 ,16§§3*511 §638313 6?1 13,065־1ס£ 313133־1אל11 ס?! £ס 1־31ק 3 1)16)003111133 0?ז\\ ,3־61131?11118 6111313316 ס1 .11:1ז\15116ס6 1116 §61113?3 1)33 §113>31 £ס1>1ס'6§3 11131 1>6ץס1ק613 3*61131? ,1338ק 1115 10 16ס813כ31 1)£33016.1031§0? 1116 8^6[ 1116 £ס 336כ11)33 ,13)1 ־031 031־ג£ 1)316*31^86 663כ1 1)3? £/*\ ?§03?11\2.1?§11ק ־11161? ־111611 01163§־1ס£ *61ז\36 1>.3? 0ז\\ ,1)133 1151331) 3 136*1§3163 *031 031־!£ 1)0031 0/ע 38 ?3130 38 631?! 1)6ק61? 1)3? 680316 31 631?! §86613 £ס 6ק0? 6?1 §61311113־1 5ץ.3ז\\31 ,5§313־631031*1§0? 6?1 £ס 8^36 §13?00?5 6?1 63?/^\ .11316 6*£31316־61ז\\ ,03163ז\\ *031 ץ601311ק68 1)£3 י0ז\\ ,6*61? 38 1)6?630־12019ז<££,1׳1נ$,£1?]?*!(!1>1סס י6־1§ג16ס ,13,16 3 נ1:)1מי $6ס1ס .3 ס1 ז\\6ז6 ץג80•£י1§ג1 7^00 :0111 זס£ 1168)0311 111111118(1 1111117) 11}1^\ ז־61קק6ז\\ 31111011811 י1)6ז3ק5 6611נ11)113 סז\\ 31ג11 £111אלם3ג11 6־61״\ 6/ע1113117 80 £ס 113(6631 13810(1 16^ ץ8 16066)1)83 11111011 6־61ז\\0111: 1אל66מ\ 8ת1ז\\ס־נ:31ב1 ;11131 .61168ת£ 6מ3 1:8סנ618111מ 66ז\ס11131375מ\ 103117 111 311:11011811 ז6ס16110ני1ס 017 £ס 6ת6 1:116 £66[־36 116'1' .1616ס 3 81111 38ז\\ 1 1:5ג7£ 6131ז\86 עס£ 6מX0611600681 !136 1ץנת 1סס־נ£ 663006 6נ1 ז6ז\6ם 111ז\\ 637$ ז\\£6 111086 מ65ת016010 56סנ11 ץ<£ 166מ11311 6כ1 5ץ3ז\\31 111ז\\ 1 6מ3 ,7תסמ161ס6375 6ס16110ס1ס 017 £ס.180(1(1 4116 £ס 336111604(1 4:116 10 ?1634) ס1 0404? 6611<! 1*3? 16קס6ק1101 83106 4116 1064 1>3כ1 6ל1001 31־61ז\86 !ססג ,110086 8י1כ1כ1ג.מx11)16<163411 1100868 :041161 4116 סג.!'?6 06X4 81§1004 1)30 844664 £3001134 01\\0 004 33ז\\ 4ג0^/0 110086. £\41134 84346 16(431ס1ק16) 3 כ1ס50 10 38ז\\ §0ס41ץ64ז46348 03106 40 004 6768. ?341164 0164 08, 30(1 4?00§11 14 \*38ז1346 10 4116 1004010§, 14ס4641ס1 116?' .״311411?״ 1 1118 10 84111 33״\ 6ג38 ^0634 33ז\\ 14 .16?012,3§4600 ץ3461? 33ז\\ 0036? 4116 £ס001(1 1081(16 38 00451(16, £.60?40? 660? 1)3? 8זגגס1)10/ז\ 6?4 ?3 4ס6 ,4404046ס£ 6??׳X06^4 £3 38ז\\ ,3148?0 0ז\\4 04 006 4ס?811138?6<1. 0108643 \)/646 0^60 30(1 ?44646(1 \\?4? 8§43 1>1ס,30(1 4?646 \\6?? .0086? 6?4 10 1)00ז\\46ג£ £ס ?8410 3 004 38ז?6(1(110 § \\41016 1)3? 64ץ 004 1)3? 64?£34 1)30 18>46?8 10 38ז40 01630 64ז\6 38ז\\ ,61688?644ז\06 ,110016 .648?£634 6?4 קס80 \\0016ס61ז.?34?64 831(1 ?6 ?3(1 63460 0137)048??' 81006 0006 ץ1ס0000. ?16 ?3(1 ?660 34 4?6 060164647, ?616?* 047? 40 §מ1ק<163(1 ?38 8000 38 ,34?4 1)831 3180 6?? .?34??83 6?4 46ס£ס?6 8?0438 34?4 40 464040 1)1ס0ז\\ 6? ,יי§1010ז\0(1" ?018? 1)1ס?,38 01307 1??3.? 6?? .1>0416?00 ?841 646ז\\ 1)163) 6?4 £ס,?603056 40 6401188100^ 60ז\1§ 1)3? ,1186386> £ס 64§30? 6?4 £ס00041006 ?04131 004? 1346 ?41(137.0(14 3441\048??§061 004 £ס ז\\£6 3 10 4?§400? 8000 31ז30(1 \\0?ז\\ ,21343 ,3004 4ס0 .46348 1)3011 1)46646§ 646ז\\ 6ז4?§800 17§00063810 1)3? 6?8 ז\\0? £ס 1)1ס4 ,601?4 §30100 35ז\\08 30100§ 4?6 <163(1. '!?6 ?484 10 00106 40 13)£060 017 £ס?14ז\\ ,8י616?£6450? 3101?0 ,?£ £ס 464?§130)1)430§ ,61?30.£ 38ז\\1)1ס4 6?8 60?^ .137)100? 34?4 §13710ק 660? 1)3? 1 001?ז\\106 ?0\\6?4 40 40688גז\\ 3 660? 1)3? 04? ,1>6ק6803 1)3? 6?8 ז(1634? 1£ 38 054[ 38ז)!\ 14 ,818464 64§7000 1)30 64?0104 64? £ס80016006 1)01-16 ש/^י 1)116־!? 660? ^? £310117 סז\\0 017 £ס38 004 ?63448 \\64? 1)34000 3401 30 4סק 1 .?463? 1>1ס0ז30(1, 10 00080134100, 41)3? 6?8 34?4 1ס£?30?4 6? 40 64? 1)1ס?64 £34?64, \\006 00 1)3? 15)£4160 64?04 004 £ס 80106 64638?ז34 311, 30(1 ?3(1 ?660 43?60 40 4?6 4601^04347 046§303?ק,17ן81£7££1״£1?3. 1ח61כ1 ,:1161;זס1\ .15)£161 6ב£1 וזנ 66:נ£ ס§ ןס6ב1:> 161 1)3.11 6כ1מנ§(;116 5ב6 ,611\\ 3.11 ;)3 1111ב1 \\6תאל ס6\י קססז^ 6כ1נ) מ1 6םס ץ1חס81)6§ונס1ס־נק :נ6;)£ב/ .11111! 6נ11:נכ1 ס;) ץסתסבת §ת1;)1166סס 1)6נ)65§§ט1ץ־נ6׳\6 ץ1תס )סת §בנ)אל3) ,1>6)מ3\\ 6ב1 :)3ב1׳\\ :)ס§ 6ג1 ,§מ11§§3ב16־! .5)3סס 5ית6בבנ 6ב1) £ס 6בבנס5 3150 )תנ1 ,1)3ב1 ץ6ב1) ץתת6ק531(115:נ116)1ס5 50316 )3נאל) ):נסק6:נ 1)ת3 ת66)ב6151? ס) ס§ 1)1טס׳\\ 6ב31)56סקקת8 38׳\\ 6ב1 1)ת3כ1 6־ג1)ת6 6ב1) 1>116!אל 1)3ב1 8)ת6353ק 1)ת.אלס63 §ת1:נכ1 ס)6 ,8אל1ס£ סנאל^x11308(6(1 311(1 \\11)־31ט1 §תס1 6נאל) במס־ב£ ץ)63׳'161)ת31בבז6־61נאל) ־נסאל 6־נ6אל) קבםבס ס) 1)16)1661) ,18)661 ת6קס 6ב1) ז6\ס6 ת3 38 ,)6§1ת 6באל) £סx1(3 ץ)111נאל551סק 66) )5ת31§3 תס1)ת603־בק66) £ס 5)ת6353ק 66) ץ6 660)6186? ס) אלסב6 1)6356ס §ת661 £ס1)35 בת66) 1)6§£13תסמנ3ס 1)30 665סת6־1) 6בתס8 §ת1> ץ66״ר .£־נס665( (6^ת66) !>ת3 בתסאל) ־נ6\ס 5)3סס §ת11)63:נק8 ץ6 1)1תסס ץ8655תקבת13> )63) ת1 .קס) תס \\סת5 !>ת3 6:נתת3בת §ת11)63)ק3ץ13)65ת1)6/ו\ .:נ6ץ3־נק ת1 )6§1ת 66) )ת6ק8 ץס6) 1)1סס !>תסתאל ,6בתס5 !>ת3 י)תס 1)6־נת)ת)\ ץ^6) ,1)6\־נ3)8 1£^6 ,§ת1ת:נסבם\\-1־נס£ )16£ ,ת66) ץ6 :נ6\ס ץ61־1ת8 38\\ §ת1:נ6)6§ת813 ס6) )63) §ת?6186(660, \\6116 (66 0(661.03)!־! 11? 0) ?30? )ת6\\ 5־ת1 1)חג 1)163> 66) §ת!)ת6בת13 ת1 )ת6ק8 35\\ ץ13>8־1ת6יד63\\ ס) 35 תס1)13תס6ק8 £ס 1631) 1>סס§ 3 38\\ סזטב!?׳ .§ת1ץ3־בק(\\6 \\86תס6 זתס )3 6\1־נ־ז3 1>1תס86 6\\ ת66\\ 1)ת6 1>1תס.?15תס!)סתז)8ת1 6)1\\ 1)6ת־זת)6ז ץ38811^\ §ת1ת:נסבמ ץ13>1־63) בת61 בתסז£ 1)6תז163 76\\ .6בתס6 5ת §ת!ז6 ס) ז66)£3 בםסז£(311, 66סתבונ זתס ץ1ת0 .53£6 6ז6\\ 5תס!)613ז זתס £ס ,6תס )ת661763 .1)6ז16>זתבמ ת666 1)63 ת3בת££ס1? 7081£\ 16סתת 1>6\ס(6ז56ס1) ת6\6 )£61 6\\ £ס1ז§ 6ב1) )6§תסז.646ת) )ת6 ,ץ,632 ץז6\ 6ז3 ת66)6186? £ס 5תס1)נ>116ס60ז ץ111\\ תזת)6ז זתס תס )1 1)6־61)וז6 )8ז6 6\\ ת66\\ \\83 1 6זת)ס!ק. . .ת6))ס§זס£ 66 ז6\6ת865תס6 אלסנז6 ץ1תס 66) £ס 5ת1תז §ת!ז16>1תסבמ8 111)8 166׳16686) £ס 6ת0 .\\83 6\\ 8§ת!6) )8ז6 66) 6ז6\\ ת\\ס) 66) ת63(1 6666 5 זתס 8\7 .ץ1נתנ£3 5י!366.? 6)13 66) ץ6 1)6ינקתס06 ת<1מףגאלקבנט 656? )״זת6 £ס זס1>ס 66) ,6ת866 6£) -61ז63ת \\6ז!(66 8(3׳ץ ת£\ב) )63) 5ת 1>1ס) ץ1נ88ג^\ .5ת!תז 66) £ס ץאל)6§3ז) אלזזע1££־£1-511?16££611 1)30 י11£6 ץבמ ת1 16ממ :£1181 £ב11 זס£ ײ13ס56מ£״ ץ.83 ס381661 6ו1:} 111 קX11(1(116 116 7116 .־61ץ3'1ק 116} £סX1; {66ח![ 1 §ות\\',1 \\6)31״\3 ץ11ת£ §ת61<1 }ס£א1 .}6)1ת13ל 3 ת11)6קק3״נז\\ §ת61כ1 38ז,1 \\6כ1 ס} )1ס3כ1 ת6:אל3} §ת61כ1 £ס •£631 116} 11}1ז\\ 1)31317216ק 38ז8131\6;12ת§660־1 1 ,ץ6ז\6ז\\סכ1 ,1)56תסז3 %ת£ ת6כ1/*\ .1)6־61}11§ת{1x6 1 סב1ז\\ ,388117^\ }ת6353קx3(1 6ס££ .3ת}תת£ ס} 5ת }6§תסז}ית1>1תסס 1 .6ת1 זס£ \1סס1 ס} בסננ! }ת86 1)113 :נ6ב1}£3 }3ג1} 16מ 1)1ס}11>ת3 ,}ת163מ חכ! }113\\ }?חנ! }3 1)ת3}8:נ16>תתx6 6}6,1י]6־1 17}ת16}3ק\!3§311} ת31§3 1)30 תx6 £30{ {113{ 017 £6ז\311 111}8 6־61'\\ 5)11ס30(1 1} כ1}1\\ 6כ1 תס80 1>1תס\\ 1 }3נ1} 1)ת3 ,}־זת6תתx6111.1{ \\35 315י17ז355^\ 1)6ב1ס63ז 6\\ ס116\\ }11§1ת1)1נם }תסנ1x0086. 1 (1תנ }חסומסכמ ־נסנקקגנ! 3 \\סת)1 ז6ז\6 11י1 )1ת1נ1} }יתס1} £6ג1 7מזx311 \\1161} ת1 67ת1)ץ8 1>ת3 ־161[}£3 ׳\\83 ץ311ת}30 1 חx6<18י355117/'' תזס־ז! /סקוװח[ }105וז31 1 .8ת §ת1}31\\3 ¥37\־זסס31:018 11} 0}תx6 00 £ס 0068 1)6116}6־1}5}תX7 £3{11611 010}£ 1)ת3 ,־x18{1} ־61}£.\/ .§תנ1 8יץ6ת1)ץ8 ס}ת1 1160} 1)30 8י:1161}ס1ס סx6 68ז{0100161} }סס 6־61־\\ 8>11ס1 ץגמ }3ו{} ז\\83 1 ,}ת6106}01^6 £ס }תx61} תס ק38166 ץ13 16קס6ק ־61\1}ס 6131ז\86 .6־נ6נ!} 65סס ץ1תסx6£11 סכ¥1\ ,:נ116}ס1מ ־נס£ }ק06^£ .1)163) 1£ 38 ־נססx3(1 8660 1} תסx665868־1}}013 }6881£)0131 00 }תס 1)86ס}6־1}8 6'*6מ'' 867} ,יי603116?״1} נ1}¥1\ 1)6־00¥61 6־61ז\\ 1)30 ,1137 £סx6116}8ן31 י{6¥ ס8 .8}003 ־(-]\¥611} 6־x67 {11} סו }סת 1)11> §תת311} זתס }3גx6 1635{ <118{8־זת{1x601. \11 }3נ1} 1)30 ק8166 0} 0§ ¥6\ }3\[} 1>6}10818 ־1161}ס000{11} .7־01}5 017 6תתx6 16310 3150 1)1תםז\\ 1 1160׳ג\ ,137) }^6ת11} ז\\0בx67 1x3(1 1116 38 ,ק8166 1>16>66ת ־1161}3? .1)6ת680־1 ת66נ10{60(16(1 {1} 10 ץ1ז63 ¥617 163¥6 סx6 0101}113ז\\ 866 0} §10ח־1 ־161תסx6 1 ־זתס ס} §חת6 1>1תססx0016 1ס־ות}6ז ־ותס 6־נס6£כ.11 :1161}£3 1)תתס£ 1 ,§ת1ותס1מ 6נ1} תx3(1 3111}¥1\ ^ 17>63־נ{1x6 0{1\611} 1)30 ,}£35)631־1נ1 1)113 6^ .0160 ־x60 010{1161• {1>1ס016 1\0\\1} זx67 311 113311¥6 86 ס} 1)6מ6קק.'1116 1חתכ1 ,סגונז 1>¥\6־1נ81 ק־31נ81 ¥617 3 §ת61נ1 ,131ס£6ס8660 30 6^061160{ 0זס£ 010067 50016 §מ1אל013 ־זס£ 7}1תת}־01קק1׳}11§ת£ 6ו1} §תת803 £ס ממ1ק 6נ1} 1>61¥6סתס6 1)£3 1>מ3 ,101861£ו606(1 תת6}6§ת813 £ס }63־נ6} }ס6־ז11> 66} ז1}¥1\ ־ז116}־זת£ 16קס6ק§{6601. 2\11 {66 \¥6116, 66 30{ק3006 ס} 1116301110 ¥38\ 3117ת{זטס £ס 80016 £)1126ז§סס6־1 311 6^ .גנ)611בת1/ £1:0111 :)מ56 1).113.§בסץזז3ס 6ז6ע\ 18מג8ג6ק 1116 £168)םטנ1 6ו11111 8§111§מס61<£861£־11161)316טנ1 3מ £ס שזנגס §מס13.1 33/ע סב1ע\ מגבפס^ג 6ב1'1'8116 .)63 ס) מ1 5ט 1)116בס 8116 16ט1ז\\ .3 ז6:)£ג £>מב ,§מס1ס60/ע£6 3 )3ט[ ב1)1ז\\ 63) ץז6)3/׳\ אל63/\ 1)מג יי11033סק1)3?״ 1)6/רנ86ז6נ1בס6016ז 1 .ל3ז§ 3 16)013 311 6/?\ ג1נ)ס1/ע זס£ ז3§ט5 £ס 5ק1םט1זטס מ£ יב161ב1/ע יז6ב1ס)1ק 3 מ1 6301זס 80106 1)3ב1 מ6/\6 8116 )113)ץ1מ16)1)ט3 311 6ז6ע\ 6^ .)36קט ץ61)3מט)זס£מט 6ע\ י683מז6§631>126ס§ס60ז 6/ע 1ססב1ע\ מ3בס 3 £ס 6סמ3ז63קק3 6ב1) ץנ1 1)6ב31טב1ץ13) 6ב1) ץ3ע\3 8)מ6ז3ק זטס 1)6ב1סז3בס 1)3ב1 110/ע 131ס£6ס 116) 3311סטבמ סס) §מבאל3בם 6ז6/ע 6/ע )3ב1) )טס 1)6ז3סז 116 .6זס6£נ1י)3ב1) 1>6סםטסממ3 ,8)מ6383ק 116) ס) 16)331 מ3 ז6)3£ 1)מ3 ,186סמ3ט 6ע3ל 1>1טס/ע 116 )113) )11§טס11) 116 ג6זט03638 1)סס§ זס£ )8ס'[.10631 1115 60)63 1)113 116 33 מ300 38 0ע\0) 0) :אל30נ1 )מ56£8ע\06 5ס1) 1>ז63ב1 6/ע מ6ב1/ע §מג)63 מע\ס זטס )טסנ31 311 )ס§זס.1 ס) :אלס3נ1 )860 6<! ס) 861£ץסנ ע\ס311 )סמ )0103 1 )113) ע\6מאלס״ל .861£ץסנ 6ז\83 )8טסנ 1 )3ב1) 6סנ 1>1ס) 1)3ב1 ז6ב1)ססנ זס£ ,ת/י\ס)ץסנ 1>ת3 3016מזט8 ץםנ )63ק6ז ס) מ3§6ל 1 ,6§3זטסס 6סנ 6ענ§1311 6^ .861£ץס1 ס) מנ3§3 ז6ז\ס 1>מ3 ז6עס 6סנ3מ 8יז6ב1)סזנ8(338 ץ1אלסנטן> 38 בםםאל בםסז£ ץ3ע\3 )6§ ס) י)טס מטז ס) 1>6)ז6 1>מ3 3ט 1>6קקס)8 3)מ6383ק 6ב1) )טנ1 י16נ1נ38סקx^13106(1 13׳11§ט16/י\ 156סם 6ב1) 36ט3נ>6<1 י)3ב1) 1>מ3 :אלמטז1> 35י\\ 6ב1 )3ב1) ץ1§מ1.5ט §מנ638) 35'\\ 6ב1 ,בםע! 1>6ץסמס3 1>3ב1 §1סאל3בם מ66<1 1>3בץ6803טד סס !>מ6 מ3 ס) 16ססס 1>3ב1 §ת1ז6)ב1§ט813 6ב1) 1>831 ץ6ך['ך,(16/׳\ 1£ מ6/\6 י6זס6£ז6ב1) 1)מ3 ,מס §מ1ס§ 38ז\\ §ם1§1113ק ץ1מס )3ב8ט יס) 60קק3ב11>1טסע\ §סס1)סם ,ת/י\ס) ס) אלס3נ1 1)116סז13ס 6ז6/י\.\\^6 3^113 6/\ 6ז6ב1״\ 86טסאל 6ב1) ס) אלס3נ1 מ6אל3) 6ז6/ע(1)660 30(1 (1160 \\\ .1101186 ז116)0מ3 111)8 0) )860 6ז6ז)1ז\\ 660)6180? 001ז£ §000110 8)63830ק 116) 1)6ב1ס)3/י\ מ31§3 6י\\סג ץ3 ץז63ז1) ץז6ע 3 38/\ )1 .3אלס3יאל ז61אל) מס )סס1 ז61אל)1( (1** ״866016 )1 .קס)8 ז6/6ת 1)1טס/\ )1 ££ 38 1)16^מע ,§ת1מ6ע6 15)ז3ז\\ס1 .1)60 ז6/־6ם 1>1טס/ע ץ£3> )3ב1) £נ/£86. • §1מ 06) זס£ 00563(1 )60ז11££6> 0) )860 1)30 1)6)3ז3קי ״ ^6111ז 1 )טיאל ,8ג/ע 1 6מ1סב1 86סב1ע\ מ1 60311ז )סמ(1י 603 6ב1) מס )טק 33'\\ 1 ת16אל/י\ י631בס §מטז6ז\6 6באנממ־דמפמפ:?141 מס 25ע\ 1 ץנאל/ע ס1 8ג 1)£מס1:)£5טף 1)מג נןע 1)6;אלסגכן£112 1 ־£1׳\£מ 1>1ג1 1 אל§מסאל11\ז. .£מס1ג 1>גסזx16x1 1אלג£ק8 ס;"§071511" ^מגאלגגט מ11)16>££ססמ8 ז*גס1611מס8 6,1:נס££(אל מגמעגזאלס1)מג 81ס1 §מ61נ1 £ס 81017 1117 1אלס1 1>מג ,1>סס:£6£81>ממ 17861£ממגמגסמנ 1)1ס 16(ז .8גמ< 1 7ז§ממאל ע\סאל £ס 1)מג ,מ26ס:£1׳1£גאל111>ממס£ 1 ,■1,11:61 .:)£1 מ1 §מ111;61מנס8 16ם 6עג§ 617:}11£1>16ממ03/ע 8116 11סמ1ע\ 0103111:00013 1)16־נ1> 6מנס5 016 מ6ע1§ ^גאל 6אל8 :1טס86111,1)201 016 §תנ161מף מ1 1>16)0066ט8 8116 .£62520115 1116 £0 §מ1116 ,18מ6:נ£2 017 1>מ2 2016מ 017 ס1 28 8מס6811מן) ע\£6 2 :נ£16מ167^ 82£617 £ס 110086 0611210 2 10 016 6^12 10 1)16)1601> 0זע1טסנ21 ע\6מאל.^6 6אל1 ,86מסב1 ממג״ו 7^810 2 ס1 02010 מסספ 617ע01210 ז\\ס£ 2 1)£01 מסאלאלמ^ס אלאלעג 1)£1116 28ע\ אלסנאלעג £ס םנסס־נ2 מס מע\ס1> 016 §מ111מק ,מ^במסזע 1>1ס 7116 .16נןס6נן 161>1ס1017 ס1מ1 018סס:נב181ממ 1>16נ1> 6ב11 1£מ81 ס1 1)6ממ11מסס ,11סמ6כ6ב81 זעסב1 1)1ס1 6אל8 116ב1ז\\ ,18)מ2ב1 017 1>2£6ב1ס 2180 !>מ2 ב11מסבם11>מ2 1£ס 68סב81 017 אלסס1 £156 6מס6מנס8 .סמנ 1>ממס£ 1)2נ1>6§216!אל^ .1>1סס באלאלזע 6מ81 616/ע נאלסמאל/ע ,£661 017 <אלמז ס1 מ11>86טס־21 25ע\ 8117ס1:נמס 017 ,§מ1ע\2אל1 £ס £58סס־נק 1מ£מ£21 6ב11 מ21>6בת1162 .ב1151>1>¥1 §מ1אל5£62 616ז\\ סאלז\\ ״מ116>11אלס 6אל1 1מס<אל118ימ012סע\ 117>ם6דנ£ 1116 מ1 16£1 מ66נאל 1)2ב1 מ6־ז1>11ב1ס 111686 21ב0216 \1156סנאל 6ב11 £1001 מ6אל12 8660 1>2ב1 £216018 :נ61ב11 מ16אלע611161§ס1 ,מעגס1 ס1 אלס^אל מ6ז\1:אל> 6ל ס1 ,116מף8 ב51נע\6[ 6ב11 £ס£216018 017 אל11ז\\.^2101 0006 2§201 20(1 001 80 1ס§1ס£ 8000 1 ,17§םמאל017 מ116>11אלס 6ע\ !>מ2 מס 16סע\ §מ1מ1סבם סאל,! .1£8אל18>21אל8000 8602016 100 6^\ .86טסאל 6^1 £ס £60£16 6אל1 1ס£ 87!סמ06 1>16>61אל 616ע\X1 <1001 0110 2 ^0086 £21)102 10210 6^1 §01ס£1001 ?61581660. ^6 211 !1)20 5עגס1)מ1ע\ 6^1 21 £0818 אלסס£1001 1^601 \1)102 6אל1 §מס21 §מ1בם00 £6282013 866 1)1מס0 6ע׳§סס£ז 1 ות<>אל1 §מסםמ/ .8אלס2אל 60אל1 מס 1168>ממאל 6§מאל אל11ע\21אל1 86מס1אל ג ז\\32 1 116>ממאל 61אל מ11>מ2 ,01§ 1מ£6282 2 1)6;2!ת1 101016(1121617 16011 .61אל1סמנ 017 ס1 §מ1§מס61אל 28 1)6;12מ§ס6אל אלנ>1אלז\\ ,6ס[ 8101851 017 £1001 £1!§ 1>6עס61אל אלסטבם 2 28ע\13א1££׳£1,311?1 £)6ב£1 ס£ת1 ס§ 1>מג 1>גסז בעגבם 6ב£1 ס£ 318ז\\ ס£ 33י\\ 1 11£§11סך61116 6ב11ג0־61ז\0 116ס1ג §ב611נ1 £ס ז£63 1116' .¥\ג$ 1 110036 ;)6מ3.11(11 1מס30 1 1)מ3 8£ס1 86031116 1 %\\ס68בםס8 .§מ1ממבת מ3§6כ(11300\ת3 1)1ס0 617׳\ 38ז\\ 1 .168ס־011 מ1 §מ1ממ11־1 35׳\\ 1 £)6ז6ז<£86§318)661 £86 55סזס3 £מס 1 ,6ז86ז\\6בתס8 £ס§ ס״ל .ץזס ס£ מ,3031 1 ז3££6 §מס1 £סמ 1)תX16 £מ8 3 33׳\\ 8£§מס£8 1 83£׳\\ ס£,8ץז6£6בת06 3 בע מ1מ16ס8גי3בם 3 86 ס£ £מס 1)6מ1מ£ 8נ>!8ז\\ £מ./13 3 סבם 1)6מ8£6§1ז£ 1)83 ייץז6£6במ06״ 1>זסז\\ ץז6׳\ £86 ,1)811ס,8״\\סח3 £86 §מסבם3 ,׳\\ס81 .6מס ם366 ז6׳\6מ 1>83 1 ת^£8 £11תמ £מזסזז£6 38ז\\ 1 ,18)661 §מ11>מ11סזזמ5 1>מ3 65מס83£בםס£ !>6ז6׳\סס-5£861£ץ1ם §מ£668 ,£מ8 ,ץ11>טס1 6זסבם ס6׳\6 1>16זס 1 .מס8ס1זסס ק6ס8 ס£ 1)83 1 £83£ /ז\6ת8 1 ,ז16>1סס !>מ3 ז16)1סס §מ1ז\\סז§§010§. 1 \\3£^£ ,ק166> 80 38ז\\ ״\0מ8 6^£ 1)30 ,8££16 80 35׳6\3 ז6׳\ס 63£ £מס 1>16׳\\3זק8 861£ץבם 1>ממס£ 1 5ק8£6 ׳\\£6 ץז6׳1 £68 1 ,£8זס60 ץבמ £8ב\\ 1>5£6מ83^6 ,ץ311מ1? .6מס85£מזס£838 3 מס מ׳\\ס1) 83£ 1 80 1>מ3 ,ז£86זמ£ ץמ3 ס§ £ימ1>1מססק38166 £611 ץ£1קבתסזק 1 .63£ז ס£ 6׳\3ז§ 1>6ז163ס.'186 635׳\\ 68ץ6 ץבם 1>6מ6קס 1 מ86/׳\ /י\33 1 §מ81ז 8£ז£83£ 8 \\1)ממס£ 1)30 קמ 1>מ3£3 ס£ 1>16ז£ 1 .8£§8ץ13) 1>3סז8 35׳1 £68 1 1>מ3 8בתממ 6ז6ז\\ 18>מ83 ץ84 .8בם11 3 6׳\סבת £ימ1>1מססמ6ז\6 £ימ1)1מסס 1 .£306 ץבת 1>86סמס£ 1 מ86״\ מס53£1מ86 סמ861£ץבם 1)ממס£ 1 ״\ס68בםס8 .ץז§ממ8 ץז6׳\ 8^£ 1 £מ8 ,ץזס£86 בתסז£ ז^£ £סם 38״י\ 11)63186ז 1 §מס1 6זס86£ 1>ם3 ,§מ11ז\\3זס8£§1נ1 8ס8ז\\ £86 1>3סז £86 ז63מ 8660 6׳\ב8 5£מבת 1 .1>3סז,8׳60ז!1) £ס 86מ86 311 5£ס1 1)83 1 ,35/י\ 1 35 ת6)1ס1ז5£ זסזז£6 £מ£18660 1>83 1 8£§מס£8 1 8§טס388 £ב£8 ,סס£ ,86סקקמ8 1 .מסבתסז£ מסאל£3 8660 ץ311מ£ס3 1>83 1 ,15)£61 £86 מ1 8£§!מ 311 £מס£86 81>1מסז\\ 1 ,6בתט68זק 1 ,6186 זס ,מז\\13> 6זס86£ §מס1 £סמ 56מס83\138£ 3£ 1>3סז £86 מ0 .1״\3זס ס£ מ6׳\6 מ216סז£ סס£ ת866 6ז,1 5£111 ז\\6מ8 1 .1)ז3ז\\מס §מ11ז\\3זס £ק6)1 £מ8 1>מ8£3 £ימ1)1מסס6מס6בםס8 ץ8 8660 86 ס£ £311 £סת 1>1מסס 1 1>3סז £86 מס £ב8ז^ 1( ^33 8£111 63מ86 ,מ3בםסז\\ 1>1ס מ3 860ז\\ §מ!מזסבם ץ1ז£3.1>3סז £86 §מס31 6בם3ש ,מס8ז6ק ז£86סמ3 ץ8 1>1,16)מ811 831£ 1>מץ1סמס1 ץז£ז\ ץזס ס£ מ3§86 1 ,מ£861 ׳\\33 1 ח6ן{^\.א6£נז61,311נ?121816 .1136סב1 1:116 1£>81מ1 זסס0 86) מס 11:}סנ1 3ח 1ס1£סחג6 מג 3מ 6:אלגמ1 ס:1 1>13116׳\\X06^(100 1§מ81ס131מ ־161>ץס 1:116 ס.מז\\ס) מ1 :אלסגכ! 3מ06 ס1\ ס£ ;1ג11׳\\ 1£סנס16> ס1 §תס1 ־0101:1161 380) ;1״ח1\11ס ;}!x1;.^מ111ס1)מסס י:1־1ס6££ :631־!§ 3 11:>1״\ 5>מ3 ,018־11נ ־1161 ת1 016 §מ1:}1ג§1)611131) 106 1>1ס1 1)30 ,מ31§3 5)30 מ31§3 016 5)81336 8116 י8־1631 ־:£116 מז\\ס) ס) ס§ 67מ1)ץ8 1)30 ־1161)£3 )16 1>ת3 37;)8 :1ימ1)1מסס'.('1(110111 116103)11מ£ מ1 1601310 1)30 1־11§ §1<£ 3 6(1 )0103 1 .־י67מ1)87 1)30 :1161)£3 ,־1161 )6§־1ס£ ־06061 )0103 1 .־1161 )מ110)1׳\\30(1 \016 1)6מס1)מ3ס 886 .1>6־61)8§ט313 8660 1)3ב1 67נ1) 117״ס 06מ3ס1£ת§81 86) י113016־501 017 ־61נ611161111־1 0) 301:6 6ל ס)£\\'8133/\\ 1 ,180\/ .6־1ס86£ 1:6382,6 0) §תט70 סס) 8660 1)83 1 8סי8־1ס¥ ז\\816 10 ,6ס| י־861)0־81 ־161)1ס 30 1)83 1 :601601861) ס)11 .\/ מX161103, 30(1 1 \\38 (8110 8)1ז\\ 0008) 10 )6§ 0) 17) ,ס3י§מ1מ־31ז\\ 31מ£ )83) 8)8\\ .016 £ס £־31ס ס38) 1)1מסז\\ ס8 1>מ010(8618116ז\\ ,קמס־1§ §מ81ס־0131 86) ־61)3£ 1111־: 1)311 106 )16£ ־1 \\מ0171 33׳\\ ס8'\\ ,1£6׳\\ 8י)מ6383ק 86) 87 81168 5)861 35׳§38 831017361£ 33 !)־.2\. 1 38 §מ81)7מ3 )3סמ38 8)ק6סס3 ,86סקקמ3 1 י1)811ס(000168, 30(1 (81 ,)8§8ק 017 £ס 6'111ז\\3 617)300 33ז\\ 1 8§מס8000 83(1 30003(0016(5 017361£ (0 1(, 30(5 8603016 388015>86־1׳ק3 38ז\\ )8§1מ י6סס) )83) £7 .•61§ממ8 017 §מ15£71)83 מ5>1ס868מס8 8י)מ£383ק 86) £ס 016018018 861)ס 86^ .§מ81ס3ס־1ק16(0106(1 £1001 (85)00)5618)00 1 8§מס8) 1)30 ,8)331) £3101 !1ס11((1867) )83) )£30 86) 5>6ק133§ 1 ,מס1)6133ז\מס0 8611) £ס ס<51<5 סבננ §מ51)מ86 5>56>מ6)מ1 )מ8 ,36סס8 8611) מ1 016 )מ3ז\\ )סת6136\\5>6)68)10ק 1£6ז\\ 8י)מ6383ק 5>1ס סו!,! .)8§1ת 86) 1ס£ 8616ז8(133ז\\ )1 38 מס80 33 )83) ,5>831 8אל1ס£ 61§תמס7 86) )ט8 ,17§תס<5318 686) 8616ז\\ 1306ק 86) 0) 016 5>ח86 5>1מ0ז\\ 867) ,8§מסתמ56>5>81 8660 5>83 מ516)811ס 861)ס.1 (5.86טס8 86) §ת1׳\163 5>מ3 5>516836) §מ861 160311 )סמ ס80016006 ,)8§1מ 86) מ1 61)13 8ס 101.1 ,)83) ,13 161116111861 1 11ב/861<5 107 8386) £1001 37'\\3 6סמ3)518) 3 6!€׳\\ 6ז\\ 11)תמ 5>מ8מ81)16סס8 £ס מס1)ס5116) 86) מ1 5>סמ 3 8)1ז\\ ,860) 5>ת3 ,36מס§\^816חס31 )16£ 33ז\\ 1 ,016 ס) )סת )מ8 8101 ס) 181816ז\ 38ז\\ 8ס.11ז*££?£1,811?1׳ז\\סזז£3 6בםס8 1)גג1 6מס ב1סג£ .3.6ס6 ס£) במכת£ 1)6גמגג)6־1 1)גב16קגס§6 15ב1 £ס 1:611 ס£ .ס\.13 §ת.'1'1ג£ 6ג1) 6סמ$1 מ6).63 )סמ 1)גב1 קמסז§ 116) מ1 ת6בם 6ב$(£;1(1 ׳:אלבסזל 6־נס6£ל §מ£ץבזק /*\סמ 6ז6:\\ 1>מם ־1)6בם1£11סס־1נן מ66ל1>6זמ:>סזק 1ם6ב1) £ס 6בםס8 6ז6ב1^ג—)$ג£ 1>6§מס1סזק :11611) §תג11§מס£) מסז\£ .1)מ.3)8ז16>ממ מגס 1 מם£) סזסםז 15 בו11ב1)1ב1ב8ץ6ל) ,1)מ1ג61ל 11165בתב£ ז61ל) 6׳\ם16 ס) 1>6סזס£ מ66ל 1)ג£ 6בםס£$(1 81>מ$ "£)11ב7״ ז£61) §מס1ב 6לב) ס) 1>6§3מ3בם ״\ס6£בםס§מ1))6§ )מס£ג 1>1£6ג) 6מסץז6/י6 ,)£3$אל63ז£ ז6)£\^ יי.מ1£11,״1£68בםג£ ז£61) ס) אלסגל.0ס 1ג€61ס מב מ£6/נג 64;112)זגקס6י( מ£ג§ג 8ג׳מ\ ץ)£6ג$ זמ£(£6 £)ב §בע18£זמס£ ,בםססז 1)16>'\\סזס £6) !>6ז6)מ6 ץ£1ז§ב31 £זס1>5£6מ£ 3 ס) )1 4ב6ז 116 .4מג£ £15 מ£ מס1)>£בםג1ססזק 1)6)בעזקס) £סג£ §ת£ז£ ס) 1)6מס1£88£םבםס6 8גז\\ £6 ,)£ .§מ£ז£6)ג§מ£ץ1)טס £6) ס)מ£ 1)6ק.3נ>63 4ג£ ס£ז\\ 8״\6[ $6ס£) 11ם מז\\ס)§(1£8(ז£^£) 3$ 83016 £6) 1)6ז6)£§מג81 6ל ס) 6ז6ז\\ ץ£6'1 .8)£6זסק8 £6) מס מ813£ 6ל ס) 6זסז\\ ץ£6) ,1>6)68£8ז ץמ3 ££ 1>מג ,מ££(.£1ס) מ3§6ל £6 )£3) ,££5) §מ1£>63ז 1>£5£6מ£ £6 1)£3 ז6מסס$ ס£6ץ1ל£3סזק 38ז\\ )1 .ק££ז\\ ££8 £)£ז\\ זסס4 £6) ס) 6מסץז6ז\6 4ז£סמ8 ס)מ£ 16םסס 1)£3 6ז6ל) 6מסץמ3 )£3) 16ם£) )$ז£ 6ל),38ז\\ 1 38 §ממסץ ,1 מ6ז\6 4מ3 ,£)463 £)£ז\\ )30)מסס 86ס1סבמ££ £)£'\\ 1)16>163ק 8ז6146 £6י1 .££6 )£61 )£ )£3'\\ מ^£) ז\\6מ£3)מ£ ,בם£6) £)£'\\ 1)£3 ץ^£) ץ6ססבם ז6ע806)£3ז\\ רדז׳ןל 1>6ז££6ס 4מ3180 £/^\ .£סז3בם ס) 1>1ס) 6ז6י\\ ץ^£) 1>מ3 1>86ט6£ז 33ז\\ $££)163זמס £ס ז1£6סממ ץ41סס§ 3 38'\\ 6ז£6) )£3) דחזל 01סז£ 64מז6ז£מן>8 £8£ז\\6[ ץ1מס £6) £ס $6מס£ £6) מ£ מ16>1>££ 8זס££§6£מ6 סמ 6ל ס) 6ז6^\ ץ6ל) )£3) 4מ3 ,6§£113ז\ 16))£ )£3) £סx06^(100,£תי\\ס) ס) £ס£3 ץ3'\\ £6) מס קמסז§ זמס מ£ס[ ס) 6ז6ז\\ )מ.36§§£86מס£ £6) 6'\163 ס) 1>6)ז3)8 6'\\ 1>מ3 ,3£1ז\3 סמ £ס 13$\\ §מ.1 4£6) 38ז\\ ז£6)ס1מ 6ז\£61££ 1 )מ£ ,ץ1ז163ס ז601601£6ז )סמ ס1>מ3 זש£ :\\6מ£ £31סב£ס £6'!' .קמסז§ זמס מ£ מ3במסז\\ ץ1מסמס ס§ ס) 1>6)ז3)8 6ז\\ מ£6^ .1631> )63ז§ 3 ז^£ 1>6)60ק68ז(,£6 ץ311זמ)3מ 6ל8 4מ3 ,6מ£ £6) £ס 1>מ6 £6) ס) ז£6)סבם 1>$£6מק6ז6ז^ 6ז\\ 8\ב .ז£6 £)ם\\ 6בם ק£66 ס) 3$ ס$ 1>מ£3 ץבם אלסס)6ז\ס£$ 3 ז£6)010 6ז\3§ £6 ,1>1ס6$£ז£) £6) ז6עס ק6)$ ס) )טס£םא2נ181£1£נ?101116 .§ג1ס1ג$11 11§טס־1 $ ץל 1>6ת6ז$1ז\\$ 6־61/י\ 6^6ג81 יי.ס11גס6?״ 116:) 5ס :)6§ ס:) $ט 1)6ז16)זס גזגבםסזגג :)מג6£18ק.־נ6ג1 ;)טסנ1ג 3)נז\\ ־נ6ג1 1)גב1 11ב)$ )סכ} 6:נס6£נ1 חגו1) :נ6:אל1עת1> $ג״\ת10:)60)10רן $ט 1>11186נס:נק 1>.3ג1 6ב$1 ב1§טסב1)1ג ,:)גב!) 1>נג$ 8116:161>־נס גנ1 .$1£מ 6ג1) £ס 1>נ$:נ£$ $$/ע 6ב$1 ,ץ116סבם:נטס 611)$1) 1)$11׳ס־נק ־נטס ־נס£ 1)16>נז\סזק 1)$ג1 6ב$1 ,־61:\6ז\\סב1 ,1תסז\\:נ6ג1 ק66)1 ס)בםס11ז\\ ס) )בנ6$$$ק 6ב1) ,ץ1נ$5$ז\ £ס 1)$1 6ב1) §111)$נ1ב61 ץ8 1011)60).6בםסב1 )$ 1>בנ£ ס) 1>16נ$£ 1>$ב61/ע ם1סב1ז\\ 1)בנ$ ,6תס§ )$ז£ 1>$ב1 6ז\\תנ$§\^ .$ט 16)1ב1 ,6סנ־נק :61ב1)־נט£ $ זס£ ,1)1טס/ע ץ1נ$$$6ב1) תנ §תט$11׳\\ 11סטבס ז6)£$ 1>ת$ ,)ב1§נת 6ב1) ס)תנ 1>6ת־נט) 6ע\.6תסנ1 6ג1) ס) 1>1116ב1ס ,86טסב1 5יץ1נ$55ז\ 1>6ב1ס6$־נ 6׳\\ ע\סת$ ק166)1)1ס) 116 .)ב1§נת )$£) 6בםנ) )$ז£ 6ג1) זס£ $$£6 )£61 6׳\\ 6־££611)ת$ ,)ב1§נת 6ג1) §תנ־1ט1) ת66)ב[61$? תנ $)ת6ע6 6ג1) )טסנ$1 $ט(6§11$נע) יי£זס(11י 16))נ1 6ב1) בםס־נ£ 1>6בדנט)6־נ )$טן 1>$£ 6ב1 ע\סב1.ץ1נגמ$£ 18ב11>ת$ ת$םזת6־נ8 $)£2 ת6\$1) 1)$ב1 6ג61־61ב1ז\\ ,$ת)1זט£6ב1) תג 61:6ב1) $ט 6)$1) ץ11>1$§ 1>1טס/ע 6ב1 בםנב! 1>נ$ק 6/ע 1£.1>66־נ§$ $$ע\ )נ ס$ 1>ת$ ,^תנת־נסבם)6§ ס) 1>1ס) 1>ת$ תנ$§$ 1)6ת6\$1ז\\$ 6־61׳\\ 6/ע תע\1$> )\/6ב1) $ט 1)6ז\\סג$1 :נ6)$נ$ $יץ$$$11''\ .ץ6תזטס[ ־נטס ־נס£ ץ1)6$־נ1>1ס) 6ב81 .86טסב1 6ב1) בםסז! 6סת$)118> 6בםס$ $$ז\\ ב161ב1/ע תס§$ע\1>1טסס 6ב$1 ,ת$66 6־61ז\\ 6ז\\ $$6ס ת1 .־61ז\ס )ת6כ1 $11 \$11־\\ ס) $טתנ 1>ס:נ §תס1 $ 1)$ב1 6ב81 .$§נק ^תנעמ! $$ז\\ 6ב$1 !>ת6)6זק,)1 ב1)נז\\ 1)6תסנ)סבס 16נ£ע\ $ תנ 6סתס ץז6ז\6 1>ת$ ,1>ת$£ :נ6ג11>6ז6עסס 6ז6/ע 6ז\\ תס§$/ע 6ב1) ת1 .תס$1ט11נ 6ב1) )טס ץזז$ס ס)$ז£6)ס $66 ץ1ז16$ס 1>1טסס 6/ע )6ץ ,ת$66 6נ1 ס) )סת $$ ס$ ,קט1)$$$6ק 6ז\\ 16ם1ז\\ $ ת1 6סתס ץז6ז\£ .1>$סז 6ב1) תס 6ז6ז\\ ס£ז\\זס ,$16$קץ§ זס ,$)ת6$$$ק $$ ז6ג1)61 1>1$6ט§118) ,£$06$ ז$נ11בס$£6ב1) בפסז£ ץ$ז\\$ §ת1ץזזטס$ ץכ1 ץ)$$£6 §תס$661 $11 ,$ז$§§6ל.6$§111$ע §ת1זסנ1ב1§61ת ס)ת1 תז\\ס)1>ת$ $ת)1זט£ ת1 1>6ע1זז$ 6ז\\ §ת1תזסבס ץ1$)6$ט'1' 6)$£ץ$$$11'׳\ 6ז6ב1/ע 1>1סב$61טסב1 ץ11)ת16ז£ 6בם$$ 6ב1) ס) ת6\$1) 6ז6ע\1>תטס£ 6ז\\ ,186זקזט$ זטס ס) ב1סט££ .ה$בםת6ז8 $ז;)£ )116£>$£)טסב1)1ע\ 6בםס$ ,66$§ט6£ז ץ)ת6/ע) ז6עס £ס §ת1ז6ב1)$§ $ 6ז6ב1)$ז£6)ס 111)$ 1>ת$ ,ת6ז1>11ב1ס ז61ב1) )טסב1)1ז\\ 8ז6ב1)ס ,6$ע1ז\\ ז£61)6/ע 1£ $$ $ט 1>6בפס616ז\\ 6תסץז6ע£ .$)ת6ז$ק ז61ב1) )טסב1)1ז\\9\\0*1) £6311631 6נ1 1)1ג\70ע 116 81116 §ח£1כ1 ,0אל111)11ג1ס .*!׳x1, 1 831(110 111111, "?16386 £*7 *0 001)311 ־£31:1161 6§61 *01 861£*70111 1ס*1:1מ0101:1161 \*6^\\ יי?6כ1 6^\ 11ס\\ 6־61(1ז\\ 1:11611 1)30 ,1)1116)1 6נ1 11ח81:00(1 1:1161:6 £35ז\\ ץ301:11311 :111(1 ,8*110111 6)111 1)866016 *3(1^ ־!ס1)0116*0131 1161:8)1ס8 1:116 16ס£\\י€5*סססס 1:11311 6*0101 :1סח 17כ31כ1ס:נק11)16)60 11סס1^\ £ס 81:3112,3 63011 י§5011 3 §111§3111 ,ץכ10 3 1:111*631: 1:0 1:116 71167" .1:11601 §10(1נ)*3ז\\ 6*61/\\ 0(1ז\\ 6383013ק00111(1 113\16§810 3 1£ :111(1 יז\\0*1*0101 6(1* 00 1:1016 1)00§ 3 6ז]6\\יי.15)63ב1 ־1:11611 01630 1)1ס0ז\\ :11 ,11601* §30100 1)10\ס£ 6*61ז\\ ז71״1ס8 1:116 (1:>*3ז\\ ס:1 :1סס 16ססס 1)3ב1 סב1ז\\ 1:8ס6383ק 6ב(1161*8 \\7*¥61 311 6*61ז\\ 1)30 :681(1 137)8110 ־1:11611 10 1)6886*11) 6־61ז(1ס§ ס:1 י6סב1סס 8י:1ס16סססז 3 ^ ,17)63*1 6־61ז\\ 67ב71 .)1געת101 :31 1:1016 1)00§ 3 £ס£ סז\\ס:1 ס:1סX1* 6x^6056. \\?16ב1:1 60ב801(1161*3 11:0 310§3 16)1081 *60ז\\ 638301:8ק 1:116 י1)3836ק 1)3ב1*6501116 1:1)611* £1*1)1ססז\\ 006 סס :31(1:1 1)376מק 6^\\ .§10)1נ)11ס866 08. 06(1:1 *1ס£ י1)6־61ז\\308 117סב1ז\\ :001 6*61ז\\ 5*3761*1ק *1ס6(1:1 001:11 §10*31ז\\ *61*3£ ,1)30 ,08 1)16ק8 £6}ז\\ :638301ק01:1)61*8 \\1ס£ 08 1)16)31*1(1^0 1)30 *61ז\0 031116 6(81 ,16)1081 6*61ז*11)6§§6ל ־61(£31:1 1)30 *61(01:1^ .0086(1 ־61(1 *0631 1)61113106*1 §10ז\3ב,03|115 011 7*1ק 6)1:31 ס:1 ־61(1 6ג11־1ב1 ס:1 1)3(1 3%ס£ 1)30 י1)16ס •?103117 51)6 0008601:6(1 1:־61(1 60ב1ז\\ 86ססב1 6(1:1 ס:1ס1 03 6)1:31 ס§0681:5 \\6^\ י^3£1 §0ס1 *0^1 .ק38166 *01 006§ ■61(611:1 6*61ז\^61*6 311 1)61*(16(1 30 £ס קס:1) 603110? י, 6(1:1 £ס קס:1 6(1:1 ס:1סס0\1:8(1§01 1)1ס0 6(1:1 §10*1ס1) §10ק8166 ־1ס£ 1)086 18 (101(1^ ,60ז) .^?6 \\8011 08 6ז\3§ 011130ז\\ 6(1:1 30 ,7*1§00(1 617ז\ 311 6*61זX61)31*(! 1)1*63(1 30(1 3 1)0\\1§6000 :1 350ז\\ 6*61(71 .(10081 £ס 1ז)10051) £1)30 067^87 1:0 :81*£11 :11 1)3886ק *1161*0^2 .08 £ס 311 זס1:1)60 1:0 603110? 6(1:1 £ס (1:1במ*31ז\\ 6(1:1 ,1)6*1:11 §610? .6סנ1)3(1 (1 ־61(0101:1 60(1ז\\ 1)30 ,57ז\\0לנ1) 7־61ז\ 016 16)013 17)1ס11קX1׳׳8151:6(11:1)31:1 631:1סס1 ס11)ססס*31 1)16כ1סזס£ 1 ,ק35166 11^£ 1 1:6ס6£כ(131*1( £^^1.1115} 0^)81ן11 1)6^£ 7^1 .1ז\\סכ1 6(1:1 *1ס03* §0305631:10 80 35^ *6#60 1:116 1)30 ,110*1 1:116 §10ק35*1§ £ס*107 81:001301) 13 1 38 §00111:10ז\ 1)1:6־51:31 1 1)30 ,1)11:6סז\6־§01*§6(1 017561£. 2\16(1ס00־61 1 16ס1ז*\ 010511 116* 5)6(£0181 116£*ס*1)6 1ק38166 £611 1 11*סס 1)63*1(11)*31ב.8ץז6ז\6 1>מג 61>1311> §ח611:1§ 38ז\\ ;11 יי.3§ח1111 1:116 מגמגס״16ז\\ 863טסב1 1)6ח6)1ז13) 1:116 1)£3.556 ¥6\ 13/ .1)1:6חחסס 1:6טח1מ10611310 616ז\\ 6ז\\ 1ס£ י68)\11 ■111611 מס! מטז ס! 5־01כ111§61ת 1116 1)1ס11ח/\\ס1 1116 מ1 161>1טבמ 6(1 1>1טסז\\ 6־61ב.11 1ס 56ט603נ1 מ/?\ס1 £ס 1טס 61§ ס1 6בת11 6במס8 5ט אלסס£11אל66ז\\ 6ב11 £ס 5^\סח8 ץ/\63ב1 6ב11 ץכ1 1)86ט3ס §מ1ס§ 1)־31ב1 6ב311161? .ק166> 66ת£ 35ז\\ ז\\סח5 6ב11 18)£61 6ב11 מ1 .5טס1ז\6־1ק30(1 8§מ61כ1 י61ב11סבמ £16לז\\ י16ם §ת1ץ0311 8מ1ט1 )1סס1 ץ6ח1)ץ.8ט ו111ז\\ קט §ם1ק66:אל 6במ11 1)31ב1 3 1)3ב1 י16ט5131 11סב81 £ס§מ61ל ץ:אל8 6ב11 1)30 י§ח1ם6ע6 6ב11 מ1 1316 33/י\ 11 6במ11 15ב11 ץ?86טסל 6ל1 ס1 ץ3ז\\ 1טס 1ל§11 ס1 תססבמ 11ט£ 3 1)3י1 6ז\\ ,1631סיץ3161מט!1ס£מ11 .§מ1ל866 616/ע 6/ז\ 1ם6353ק ץ11)מ6ת£ 6ל1 £ס61ל1סמ3 ס1 מס 1מ6ז\\ 6^\ .616ל1 16מסב1 6מס סמ 1)מטס£ 6ז\\1מ6ז\\ 6/*\ .6בםסל 38ז\\ 6מס סם 3180 111616 .!מ6353ק ץ11)מ6ת£1ץ6311מ 616ז\\ 6^\\ .ץ3ז\\3 616ז\\ סס1 ץ6ל1 1>מ3 1)11ב(1 3 ס6x1130516(1 £103 15/ .ז\\סמ8 6ל1 ל§100ל! 16§§ט811 §מס1 001 במ1381 168011, 1ם0לז\\ 10 £638301 0611310 3 1)6816§§80 61ל01בם8116 15ל1 61למ161ם16 1ל§11מ 0לז\\ ,10658)10)1 1631§ מז\\0ל8 1)3ל30(1 ץ311מ£ ,86ססל 8ט1 §ת1ך1ס1163 .מ1ט161 מ1 61!61ל8 118 ££61סי>1מט1/ 311 018לל§61מ 611ל1 1)30 1£6ז\\ 15ל י1ממ1 1)מטס£ 6/ע811טסל3 6מס 1)631(1 ץ11סמ11811) סז\\ ל10לז\\ §מסמ31 8§תס8 §ת1§מ11יי18>38131ל ז\\6[״ 6ל1 £ס 168מסב1 6ל1 £ס §ח1§1113ק §ת1מזסס 6ב.!'!16 £63831)616נ11מ16מ16 ,1681 6ל1 38 :אלמט־ל) 38 !סמ ,1£6ז\\ 8י1ת1טס8 1)16ט31מ 1)סס§ 3 §מ61ל 1>מ3 י688ת1)מ£1 8י61ב1011מ ץומ,108 ££61ס 10 16ל3 6ל 10 1סמ 38ז\\ 6ל8 ץ5011 ז\\ס£ 61ל 1)1ס8001 1)1616)01 660ל 1)3ל ץ6ל1 31ל1 1)6(1311ק^6 6ל8 .61161ל10 £101601 30£638301 ץמ3 £ס £6ל 6ל1 !3ל1 1)30 י5ז\\ס{ ץ031טל ץ11)מ£ל 6ל8 .1)6מ16316ל1 35ז\\ ז\\6[ 3 §מתסל31ל 1ל§ט£1ץ3ז\\'1טס מס 6ל ס1 08 1>1ס! 1)30 18סס1> £ס 1טס 8ט 1טק ץ11ם.06ז\\ 31לז\\ 161)00081 10 1)810££6 6ז\\ ,310§3 1)103 6ל1 מ81>631ל 6ז\\ ץ1מ16>1>ט8 .ץ11 ס1 6186 במסלז\\ 1)30 ס1> 1>1טסל<1181301 8116ס81 ץ1611טן> 6>\\ .§מ1ל1310מ 1100£8 1)30 §מ1§מ80 616ז\\ 6^\ .0086ל 8י1מ£6383 6ל1 1>10ל6ל 16)1ל 10 ל30ל50316(1 13 1>111£6§13מ 38ז\\ 16)013 6//י 00186 1ל§ל8 ץם3 31ל1מ311611ל0 616ז\\ ל1661 8יץ6מ1>ץ8 .6318 001 מ£ 1)1ס£׳1>00830ל§71163.1x1 (?8111118 §111*11631 ס0 .110016 ץ3^\ ־1101 011 8^\\06 §10?:1ס116^8 8116 113(1 1X18116(1 10 1116 81)30 ,•£311161 0311 10 116§0§113ץ8116 \\מ:נס61־1 8יץ106)ץ8 ס1 1)־31^\1ס£ §10)1סס1 ץ1־61§63 ז\\ס0 38ז£16 38^\ 8116 38 ,611^\ 1116 01ס־X11:601617 30X10118 10 113\־1161 6ז111116 £301117 10§6111618*£631 ־1161 31 1)6ב1§130 1)113 :311161? .־.111§11)03116 03ב1ס8113׳׳01ס1סב81 ,1)06*1:6101 ־£311161 ־3£161 1ב£3111ס^£ 6ב11 601ב11 10 1)16)0£סס 1)30 16)381 :01011161 306 ינ6ב11131 11 §16110סף115) 1116 1)*631ו11)3ב1 סס1 6בx10101*. ?16 3(1\1)56ד£3111611)860 :60:נ1)11?ס 01\\ס 18? ?01\\ 1006) 1)3? 6? 38 ס6 10 ־08 10 3 £0086? 8י638301ק 117)60ת.8000 3£161111? 6?1 00 100 30 £ס :16101־1ק0־1ק 6?1 1)־31^\־0631* ^10018? 03016 10 10£1)001186־!^ 6?1 £ס 80016 31?! 08 01*1ס31 001 1)11) ץס?1 31?! 1)30 0ס1 §!? 1ג 17)63ד31 6*61^ 18)־31ס§3? 301 ??6 1£ 38 §10?10־11) 1)30 §63110 6־61^\ 67?7 .06?סק0616?6?1 ?§00־1?1 68/?60156?1 §810־61ק£18) £ס 1)108163 9§בג11^ג18־0131161 ?10?! 10 1001:8)10 1163*01? ־61?1ס01 1)30 ־61?31? .01\\ס0\^61*. 068ז\601861?1 §1110ס?8 ,83016 6?1 616 8־1ס??§061 ־1ס10 ?6?10(1 ?31X6(1 (1168)3?8 0ז\\3־11) 1)30 5*01ס.80(1(16017, ?1)16־1־01? 6^\ ,§0!00ס־1 ס1קם^ק 01307 §10־31ס00181(16. \\^03 10 06§0§03ץ8 6?1 10 §10?8ס־1 6*61ז\\ 0160ס?1?6 0160 ?0016. 80016006 8?01)3? 6ז\\ 31?1 08 10 1)16ס?611611)£000 081( 1)3? ץ6?1 38 ,0006 31 0ז\\ס1 6?1 01ס־£1 066 ־30103117 6*61ז\\ ,08 1601ס־1ק ס! 10 1?§00־!? ,18)־031§ 6?1 31?! !סס80016 1)0?? 3 35 §ס!301 ,6ז\0־01?08־1? 001*£1 615*161)*1ס01 6?1 £ס10 3?37 001161:61:5)־1ס01 6?1 £ס 681*1 6?1 ?*131) ־£161\^ .5*£631 ־£1ץ6?1 :161?§8130 6?1 ־£01 601?! ס1ס[ 10 6*61^ 6ז\01:0?08־1? 01ס־?3(1 1)13006ק.?/131 §06610 *£01 ?3 38ז\\ 1)30 0117*31/\\ 08 1)6586״?) ־61?1ס0006, ?'6% ־001 6^ץ^1^6 1)30 3816? ־61? 31 1)1£6סס5 ־61?£31 1ס61ז\6ז\\0? ,־61§30^) 6?1 £ס 01861£!? §10ס00\0סס *£161\^ .6־101־31ק*,?6 \\סס£1 1)30 0086? 6?1 1)6?0ס1 6^^ .11016 6*0101 00 1)3816ז10״גק *גס£ סס 1)60קס1) 1)1ססס 6ז\\ ?£6 6^\\ !ס6383ק 81*£1 6?1 ס"1601100. }081 1?60 0110?0161ס8 £ס 861£־61? 1)16)60110*1 *61?1ס§8?6 ?3(1 £10ז\3? ,״61?£31 01? ,0*6101*1 10 1)3016^\\ 1)30 1160ס§*1ס§0006 6^016^6 !00160?8 300 ?30? 0§ 1ס0 1)1ס0^\ ,6^163 ס,6031גז\ם־3.1 116;> ;11\סנ1ג ז86>סבם .ב1€1^\ >1ט3םסס ס£ מ1נג§ג 111 £בם1)16)מ6:>מ1 3י:61;)ב1§ג13.1) ;>163>61 :1161 .:)063§ 1>6>נ>6ק^6סג1 בנג £ס£3.38ע\ :61ב1;)ס4א! .;>מ6בם6§מ§מ6 •11611:> 8631 ס;> 6במסס 1).3ב1 6סמ56י(מ6ז\ס 1>מ3 6סב1ק 6:מ£ 6ז\1:)1בםר1ק ב) ײ.3נ1גתב1״ 6ב1;> 1:6ס6£נ11)6:)ב3.6;)1ק165> 1:606111007 6ב1;> 6מסק;)3סק ס;1 ;>סמ ג§31? §מ6111;> ־1>מ16ב81 י1>6מ01116׳111 £נ1 :>ב1§1בם ;>מ£1116מסק:>5סק 3 35 ־168:תסז\\ :נ6במ6בס6§3§מ6 6ב1> ס:> 638מ;>1ז\\ :נ63כ1 ס;> ־1161 ב1;>1ז\\ >מ6ע\<:.8£ב1:>:>3ב1:> 8גג 1)1ס> 1>מ3 מנ 6בם03 6מס6גבנס8 י18>:31ז\ת6;>3£ מסס,£37) :>£35 3 37!> ;>3ב1;> 1>6בם131סס:נק 17>63־ג31 1>3ב1 סב1ז>ע י1נ1נ31.ממ6ב1/^ .7:>83£6 זטס זס£ 1065ע״861 £0131ק5 1>1סב1 ס;> §מ1ס§ 38ע\£3<1801 1>1מ> 6ב1 1>6מ:1ט:>6:נ :61בX16 1)6:נ6ב1>3§ 1)3ב1 סב1ע\ י5:נסנוב1§61מ—6סמק 3 זס£—1)6:נ£6ס 1)3ב61:1;>38בם;>8סק 6ב1:> :>3ב1:> ,קטסז§ 3 מנ801 מ1 §ת1:זכ1 ס:>X16 8^60131 §35/ע >3ב1'1' .3ט :>60>סזק ס:> 13>־31ט<:111ב>8 6בםס8 .37!> ;>3ב1> 1)3ב1 6ע\ 6קס£ £ס 37ז ;>8ז£ 6ב8;>טכ1 י8§מ1§מס61נ1 31מס8ז6ק ז61ב1> §מ11)1ב1 £ס יז6ע6ז\\סב1 י6)1סק1)6זט385 7;>83£6 זטס ;>ימ38ע\ זס£ ;8ז6ב1>ס 6ב(> 87 1>16טס11)1ז 6ז6ע\׳בםסזק 1>83 86 13>ז3ט§ 86> 1>מ3 >6>38בם>8סק 86> 87 ע\סמ156(1 118?1?3<86׳ז6>3£ 311 >טס 1>מ3 מג §מגממטז מ866 1>83 ס8ע\ יז031 ,מססמX16 1׳־>8סק 86> >83> 8ט 1>1ס> 1>מ3 §מנב61ז\6 1\ז3ז\\ס> מ66>>11)סבםסס 3 >ם8> 1>מ3 >6בם מ866 £0387 1)83 6ס1זק 5יז6>38בס§מ1נםססמ1 86> זס£ 5־61>ז3טף 6§מ3זז3 ס> 1)6במזס£ §מ8£1 33ז\\86> £ס מס1>16קמ1סס מסקט י>83> 1>831 3180 ז86>3? .15>ז3ט§817>60ז11) ס§ 1>1טסע\ 86 י18>ז3ט§ 86> זס£ 8>מ6בם6§מ3זז3 §מ81טס׳ז6>3£ 86> 1>מ3 8>376זק 60131^8 86> זס£ £ט§ס§3מ87 86> ס>6במס8 8>מע 81137 §מ61כ1 יז86>ס81 .3סס1/ת86 §מ1מ6ע6 1>מ3 מססמ86> בםסז£ 37^3 §ם861 זס8 1>6ז1טן>6ז 8ס81ע\ 8ז6>>3בם ז86>ס8ז6>3ע\ זס£ 611ע\ 86> ס> 67מ1>87 ז86>סז8 7בס >ם86 ,86טס,37ב1ק ס> ־8י8616ס3ז£16 בם0831 ,£8 זס88§61מ זטס ס> 6בם 1>מ60ז1>16811>ם3ז§ 8נ8 8>נע\.8<<16 13<6עס^בט/יב 86> 8§טסז8> /י\53 1 ,§מ1371ק 116ב1ז\\,ז/3 §ז86>סבם ^בם 35/י\ בםס8ע\ >8§מסבם3 י8זס88§61מ £ס קטסז,§3<86>טס מ3ז 1 .§בע318> 311 יי23>1118י זטס בע 1>6ז1)83 6^8 >83> 3זס88§61מ 86> §מ618> ז^8 1)ז863ז6עס 1)ם3 ז^8 ס>011007100 01£0[0111£5א£1?3א8£ס8 .£ מ^£808ם *8^\111׳11>ז\\ 1.)1־1ס/\\ 6111116ב1י\\ 1\1ס בנבשץ ץטס£ 5ג׳\\ 1 ב1§טסג1ס 1סס60ק 6־11:)ת6 1:116 £ס §11111;)סס :61<1גת£בם6־1 1 ,:)תס 6;אלס־1נ£(116 \\6 ־נג׳X06^1: 5661ס בי׳גגס:) 116:) ס1ת1 §ת111ס־נגמ1 5־נ116)1ס8 §ת££?61511סתב 86תסב1 זתס ת1 3>6־1:61נבתף §ת61כ1 1ם6ב1:) £ס 6בננס5 <ת66;)ב168מסב1 §ת1־1סכ111§61ת ;)ב 8־1161:)ס.7116 6\1111ז11107 537)00^ )81631 3 011 §ך1111111§6כ1 6078ז§111 ?61111 013553070 סב!:! 111 5>110376ס6111 ב1ס111ז\\ ,1919 י3.17גך1נ?615111:6611, 1011 7655100^101 5611816)10 311 £7^1 6ז\113 ,67ז\6ז\\0ב011)01111 ץ.110016(1131:617 011 3\\603016(1 1 י§010711111 37^7 §6010)31ז3\\£387^8763 .118 67ז\0 §111§11311 7117637 1ט£637£ 80016 £ס 0־3.1ז״537 117ס178ז\ו £7^1 £371167 ;5116006 6ז\37371ק0001 111 637671 38ז\\10§ \\1101156 0117^31 607^\ 01071167 5)30 ,§010§ 38^\ 116 076ב1ז77601 ,877667 7116 10 ,1/3767 .76378 £ס 6§67ז\ 7116 סס §110כ1ב11637(5 0117 061§15)3£731 ,01065/\ 5)11118116 1711ז\\ §10^63ק8 075כ1ך70 837 307*5110§ 3?67537100ז\000 111617 .67ק18ב5\\ 3 6ז\0כ00006706(5 0017 006 710קס 6^1170)7051? 10 013853076 16ל730(5 711617 60<530§676<5 1(10 537) 137^7 711676 006§ 5)113 ס8זגו00 1)11810658. £\300111 ! >07716ז\\ 0111011 677ז\ 3150 38^ 57>0כ6771ז0117 ץ83£67 סזגזיס.^\7 0000 0117 061§11103016 ,8 81101601-811361103 ,3§31? ,07כ10, 07710§ 1£7010 375^ב1 70£ 7 ס5)3ב1 5116 137^7 §53710 ר1776717כ1167 800, 14161, \\8716 137^7 1)30 6ז\1170)7081? 70 006§ 1)113 ס8ז6 8 767^1 117716 .5)1116)1 8660 0ז\113 7ב1§011 116 5)3£731 35ז\\5מ££־דמ£££8 ?0 ^71£ £7£ 3׳ס8187ל5ז*וס031^ /ל מזװס^ס 1>מס 1סגוס8 .7 יןל גופגןנןס}*!?£1301££11צזסמ!©]^ מ1©11) 111 1160ס1 616^ 110^1 11086) 11ס 1ס111 6611)61811? 1ס 01113*09?י1ב>76 06)**" ■*־ *^י'״׳ ■ ;■•■־■':*4מי90^.יי״י׳;^׳.1^.::'׳ י ;$'' ..-' <!׳£>$!$/4' •:*1^זיז^^#*#%/%///^^*•■■/״'/^///: '7/**%*^ >£****,*..: ׳*י ^1 *?*• 1 ו1^'■;§צ#;■3*53*^<ץ.;|?^**0>;>.1׳ווו^ מ(מ£^8\.׳%.י4 '־'•<״*!/*¥■**^110^.551001^<$■־•;>.. .*:■>.{/ _■*.- ...■.ל?';.' .,. . .   ^י'....<1*:?**$***-' '■'יי-״־ר-ז־;^ .*גנסס-'־?^^י^^ןמממ \■ 0אן ס יאאנא.^^*^)•רמןינ־^ומסרנ /׳- **1.1־.1•^£*י<|)<*1'*^־ל ־*,*,*:א.*-<** ל§;; ■׳. :?•פ14א\*.?♦'״''$$*** א 00 0 *€.*י^ .)!*** 18אא*י1.•4!^^%נ^1'1יןף א$ .*ן;,]0^'£■ <*> 13 נא,'$- <א€ י1יז,1מ*א |<ו*$ ,ג;-1נ.8י^י**״!$£***0 0 €״§3־״*111111111*-^י^׳י^י ■•■—יזא׳ידזגא ז , ד.-<- ז ז׳4^ן>יי*.ץ , *יץ״ ' -•5<^ \ל>/ * .^'*.<<; ^ י:<$4ץ₪1^^!₪^ו^61ניס-ס.י:>.<^.. *•נ?^ #■׳ '■ ׳ ^91.* * . ־*.*.. ;/'$*'■ .,.־^ ־■י 11!$9\**^י ;*.** _ א*;?% / *־:<*/_•' 4'##^^׳*!■^־'#^ .״ .׳.:. 7* ״ '־^~ײימ|(,ן|1ו■,,,..,,,       ־ י• %*•$;¥ '׳&י• $$ $3(£■£ • . ' ־•'.:. $7 ''*$, '■1^ ^י.^, * ׳:■^י■18יד':'*'ע|1ל1י 7!^ י/;§6י"■(§*<א ^ו^וינסןןא^ו*1י*מא*׳ו^"■'#*אדיייסי*'^(סניממ״גא^מ^יוסא 6ע5..,.,. א^ו*'־מסוו:.^*^$^*,א #אמפנמ־&^^ך*׳וסאן׳מ^ו5:.. 56,ן׳א^#§1; א סס,1*88<$)$■*. '54; <>#ס¥'מ^91|^§*ד% *י*■ א.ניממא^ן ין;^יי£/?־* . <*£׳ו־סא.יו׳י מ £?ה^*9%אגווזי^ונן^^^!<4יאד־<?1־:#!|א^...;■%^.^יו^^^₪1מ1.■<*־51*§*#1ס*1 '*;***88ו%1§£₪דער טשארטער פון פעלשטינער פאראײן, אין א ראהםגעצײכענט פון הערשל אוילשטײן אין יאר 1905.לײביש (װעלװעל אברהם־אליה׳ס) ברענמאן, ע״הערשטער פרעזידענט פרן פעלשטינער פאראײןגעשטארבען אין נױ יארק פון ׳טובערקולאז.װעלװיל סיגאלערשטער עמיגךאנט פון פעלשטץקײן אמעריקע.אברהם סיגאלערשטער עמיגראנט פון פעלשנרץקײן ארגענטינע.אברהם בער לײב׳סדער דרקי מלמד4־ג|1|ו_%1313%|_1%סו-1_|%׳*־ו^-ו_י_113*ז\13%1□־ס׳פ1כם־ס^עכעכנםו-1_ל1 1/-א׳:מיע1:ג•□1%נ_מיטגלידער פון דער ערשטער ביבליאטעק ארגאניזאציע אין פעלשטיןדאס בילד האט אונז אנטליהען דוד פעלדמאן./.׳/ס*ו-%1-1-־ו נ=)כ^יז_וב%ג>1ו_נב^ 1—1% נ:־13 ד־ז״- ^2,ז-%• ב״-ג נ_1x2 -1*=: -%% *=3 ם%׳ _ט נםצג:ו״^ ך=ך^ <-13 ^ס ג=־נ<5(=11%—1171£י־#1~*\פ~ווס <•£! 11־^ •?*א/ *ק ;•;#\/ 1מ .ד־ז ;-ו\ת1/י%~ו*ג*ג\פ<ג1.11.11 ס1/5ג>.>:אם 1.>א סא.1די פעלשטינער עמיגראנטען מיט די יתומים אין לעמבערג צוזאמען מיט׳ן דעלעגאט פון אמעריקעמרדכי ױזפ׳ס (בוים)ער איז איז פאגראם געיעטאכעז געװארען דורך די באקעז. איז ־צפיטאי האט מעזאיהם אפגעיטוירעז די בארד. ער האט די בארד באהאלטעז איז א ספר. אויפ׳ז װעגקײז אמעריקע האט ער, מיט׳ז אינגסטעז זוהז געװארט איז פויבעז אכט חד׳טים אוירא װיזע פוז אמעריקע. װעז ער האט די װיזע ערהאלטעז איז ער קראנק געװארעזאוז איז געיטטארבעז איז װא?אמיז, פוי?עז• צװישעז זײנע א?טע םפרים, װאם דעראיגגסטער זוהז — טײז ברודער — האט געבראכט מיט זיר, האב איד געפונעז א םפרארומגעבונדען מיט א ׳טטריקע?. איד האב דאס םפר אויפגעבונדעז מיט ציטערדיגעהענט אוז געפונעז איז דעם די אפגיטוירענע בארד. י. בױסף דזארענשטײןןיאסעל שרײבער, דער מדריך און לערער פון צורי דורװז פעלשטינעו־)פעלשטינער קדושיםדוד לײב כץדעד׳הדג׳נ&ט געװארען אץ פעלשטיןמשה ױאל כץדער׳הרג׳עט געװארען אין גרײדינג׳(!אססגיא) ם״״ 1ש (1אםס4א) ס״ע 1שאברהבם ברענמאן (זשישק^װיצער) מיט דער פאמיליעאלע אומגעקומען חוצ׳ן זוהן. און דער זוהן איז אױך געשטארבען באלד נאכ׳ן פאגראנ!ױנה הערצאװעם (פארמאן)מיט דער פרוי ױכבד און טאכטער לאהאומגעקומען אין פאגראםחײקע און עני שלום׳ שכנא האראוױצעם טעכטערנבײדע זײנען דער׳הרג׳עט געװארען—די עלטערע אויף מאדגען נאך איהרעתנאים און מ׳האט זי שוין באגראבען אין די כלה־קלײדער)און פײפער (לינקס)פנחס קערדמאןזײן פרוי בײלע קערדמאןאץ פאגראםמחליה בת שמחה גאלדמאןזי איז אראפגעיט?עפט נעװארעז פוז בוידעם צוזאמעז מים איהרעפינף קינדעריאף. די קינדער זײנעז גענומעז געװארעז אויף די פיקעם,געהויבעז איז דער :עגענװארט פוז דער מוטער, ביז די נשמה׳?אד זײנעזזײ אויסגעגאנגעז. די מוטער האט מעז אטאקירט אוז דערנאד מיט אפיקע דורכגעיעבערט דורכ׳ז מוי?.״די פעלשטינער פרוי״באבע דוד לײב׳ס ראזעןמינדע קעלענזאןשערץ ױזפ׳ס טאכטעחפײגע עלי חײם הערשעל׳םדעו־׳הרג׳עט אין קימפעטאברהם סאסטשיןןואליהו משה קארנבליטמיט װעמען די פעטלוראװצעס האבעןגעהאט א באראטונג און דערנאך איהםדערשטאכען.ר ד״ף -4 י