ם 1 ¥ ^ םז\? 0 1 ¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥114188 . ס^/600 11)1ז110ז6^£51>1§1§£1:>[0ן151ן£51¥־^600 ^¥10013 .1^]א[110^]א[ - ¥^^[1.16 ^60;^? ^[¥0 ¥\1£א[ ^יר¥12X0]^ 600^0111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0ג:)6נ11'-6ץ:111561 / :01ץ.סג:)3'-6ץ ־01ח0ץ>ן7,1 156?1ק : .ר31.ת3כן?.ס.ר6-1ץ 3.ר01:61?150: 015.ר131.ר£31.15311?63 1.ס'115113>[3?3' ; £1.ס^ 61:3?6?61,710'¥1313 :11131ג:)6.רמ־1נ1 £31113111115 16-1111:3016 ג:)3'¥3-113 : .ת1?{311313.ס?¥6 880-02[011950 1949]..רמס 24 ; .:011ק ,.111 ; .ק 136.63>[£1313 — 13מ3.ס£11:11 — ¥3\6ץ.1613110113 £1111110 — (13מ3.ס£11:11) 63>[£1313.63>[£1313 — £11111131113 — (1939-1945) ¥1311\6ץ ,11010031131.61613? ,1111^.111'5113 ,631153115[311631111^66?1??א61?1\[1??065061?511616016\[^^1 6'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס^1^?5 .1.5.1>?.^ 5?166\[ ?600 1115?.0^011^611 6¥^6166 0^1^ 06^61^1^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1>?! ס6?^611?יזבורעם ישראל ראלהיו את 4000נפשות בניו ובנותיו שלקהילת אדרעזיעזוקושהובאו אליה מהקהילות הסמוכות, בהםטף וילדים, אנשים ונשים - כולם קדושיםוטהורים וביניהם גדולי תורה ואנשי־מעשה,יהודים תמימי־דרך וישרים עם אלהיהםועמם, שנרצחו בידים הטמאות של הנאציםועוזריהם הליטאים והפולנים בימי העברותד׳-ה׳ בתשרי שכת תט״ביזעק דמם השמימה ויתבע אתעלבון חייהם, שנקטפו בלא־עתם.ארץ, אל תכסי דמם ואל יהי מקום לזעקתם!ת. כ. צ. ב, ה.איידיפזוק / קורותיה וחידבנהאייעזישרקקורותיה וחורבנהפרקי זברונות וערויות (כצריו* תמוכות)ליקט ו^יבדפרז־ אלופילנידר״ר שזאול ברקלייוצא לאור על־יריהוער לניצולי איישישוק במריבת ישראלירושלים, תש״י1''^%י׳•• ^ן5494108■ ' * ■י . י : 1 ד , יז0..;.ג19◄ דפרס *-דרעז^יס ►[דפס בישראל 061'ז15 ח1 ו:)16וו!־זקהקדמהכשהשמועות המחרידות על מותם האיום של יהודי עיירתנו בידי הטמאיםנתאמתו לכל עומק טרגיותם ע״י שרידי הפליטה, ניצולי החורבן שהגיעוארצה, נתכנס בירושלים ביזמת הה׳: נפתלי ברקוביץ, משה קגנוביץ,ואורי רוזובסקי כנוס יוצאי איישישוק בארץ, כדי לתת בטוי לצער ולכאבעל שבר קהילת איישישוק.הכנוס הראשון נתקיים, אור ליום כ״גמרחשוןתש״ו. בימים הראשוניםאחרי שהגיעו הפליטים הראשונים מאיישישוק לארץ, והשתתפו בו רובםשל יוצאי איישישוק הנמצאים בארץ, וביניהם הרב הגאון ר׳ מאיר סטלביץזצ״ל(רב דססלביץ, אח״כ רבה של "זכרון משה" בירושלים), והרב הגאוןר׳ חיים פלטיאל ואחרים. אחרי דברי האזכרה וההספד נבחר ועד, שמקוםמושבו נקבע בירושלים-מקום מו^צם של רוב יוצאי העיירה.תפקידו העיקרי של הועד היה להגיש עזרה לניצולי העיירה, שיעלוארצה ולסייע בידם להסתדר אחרי תלאותיהם המרובות.לועד נבחרו: אורי רוזובסקי, נפתלי ברקוביץ, זיסל חינסקי, יוסף גולד-שטין, רבקה שנצר, חיים לויתן, אברהם שמואל גרום, נחום רדונסקי(פתחתקוה) וחיה גרוזניק (ת״א). ועד זה בחר מתוכו ועד פועל בהרכב:א. רוזובסקי-יו״ר. ז. חינסקי-מזכיר. ג. ברקוביץ־גזבר. י. גולדשטין-חבר. ובהגיע שלום סוננזון(בן־שמש) ארצה, צורף גם הוא לועד.הועד הטיל על כל האיישישקאים מם חדשי(שהיה נגבה ע״י שליחים)והסכומים שנאספו חולקו בין הפליטים האיישישקאים שהגיעו ארצה•במשך הזמן בא הועד בחליפת מכתבים עם "ועד יוצאי איישישוק בבוסטון"ההקדמהועם "ועד העזרה האיישישקאי בניו־יורק" ונתקבלו מהם סכומים ניכרים,שחולקו בין הזקוקים לסיוע.בכנוס השני שנתקיים בד׳ תשרי תש״ז בירושלים, הוחלט עפ״י הצעתושל בן־עיירתנו, הד״ר שאול ברקלי, להוציא קובץ חד־פעמי להנצחת שםקהילת איישישוק. נבחרה ועדת־קובץ בהרכב: ד״ר שאול ברקלי(ק^יק1)שלום סוננזון(בן־שמש) ופרץ אלופי(קליקו), שעליה הוטל התפקיד לטפלבכל הענינים הנוגעים לקובץ. הא׳ אלופי וד״ר ברקלי קבלו על עצמם ללקטאת החומר ולערוך את הקובץ.נשלח מכתב־חוזר לכל יוצאי איישישוק בארץ ובתפוצות, בו נתבקשולהשתתף בקובץ ע״י כתיבת דברי-זכרונות, עדויות, רשימות וכו׳, על חייהעיירה בעבר עד יומה האחרון. כן נתבקשו לבוא לעזרת הועדה במשלוחתרומות־כסף, כדי לאפשר את הוצאת הקובץ בצורה הנאותה.ההחלטה על הוצאת הקובץ נתקבלה ברצון ובאהדה ע״י כל האיישיש-קאים בארץ ובחו״ל ונאסף חומר רב.ראויים לציון מיוחד ולהוקרה חברי "ועד העזרה האיישישקאי" בניו־יורק ובבוסטון על היענותם היפה ועזרתם הכספית להוצאת הקובץ,שהודותלהם יכולנו להגשים את החלטת הכנוס-להציב מצבת־זכרון ליקירינוולאהובינו הקדושים-לנו ולדורות^ובאים.הועד לעזרת ניצולי איישישוקאורי רוזובסקי-יושב ראשזיסל חינסקי-מזכירנפתלי ברקוביץ-גזבריוסף גולדשטין-חבר הועדופתח דברמתוך הכרת אחריות גדולה נטלנו על עצמנו לערוך את הקובץ לזכר קהילתאיישישוק, הקרובה והיקרה כל כך לליבנו. משאת-נפשנו היא להציב ידוזכר לקהילה בישראל, שאם כי לא נחשבה בין הקהילות הגדולות במספרהודיה, אך לעומת זה נתפרסמה ברחבי ליטא ורוסיה כאחת משלוש "עריהתורה" המפורסמות ביותר במאה שעברה: מיר, איישישוק ווולוזין.חלקנו את החומר הרב שנאסף על ידינו לשני מדורים ראשיים:א. איישישוק בעבר: ב. איישישוק בשנותיה האחרונות עד יום חורבנההשלם בד׳-ה׳ תשרי תש״ב.יחד עם חורבן העיירה הלכו לאבוד ולטמיון גם הפנקסים, הספרים,התעודות והמסמכים של מוסדות הקהילה ויתר החברות וההסתדרויותהשונות שפעלו בעיירה, ושיכלו לשמש לנו חומר חשוב ועיקרי ליצירתתמונה נאמנה ושלמה מחיי יהודי איישישוק בעבר. נאלצנו איפוא להסתפקבחומר שמצאנו בעתונים ובמאספים ישנים, שהופיעו לפני 100-80 שנהבקטעים מתוך ספרים שונים שבהם מדובר בהרבה או במעט על איישישוק,לחטט ולחפש בספרי אנציקלופדיות רוסיות, פולניות, גרמניות וכו׳, כדילהוציא מהם חומר על חיי אבותינו בדורות עברו.שאבנו ידיעות חשובות גם מפי שרידי זקני העיירה, החיים עוד אתנובארץ, ומכל הידיעות האלה הצלחנו לקבל תמונת-מה מחייהם התרבותיים-הדתיים והכלכליים של בני עיירתנו בדורות הקדומים.*)*) אנו מצטערים מאד, שמפאת מחלה, לא יכול היה הפרופסור וולקני (יצחק וילקנסקי),שהיה מראשוני העסקנים הציוניים באיישישוק, להענות לבקשתנו להשתתף בקובץ. במכתבוזפ ת ח ־ ד ב רואשר לחלק השני, חורבן־איישישוק, קבלנו ידיעות מפורטות ונאמנותמפי האודים המוצלים משרפה, שרידי הפליטה שניצלו והגיעו ארצה,מהם, שהיו עדי-ראיה לחורבן העיירה, נודעו לנו הפרטים על שנות קיומההאחרונות של קהלת איישישוק, על יסוריהם וענותם של אחינו ואחיותינותחת שלטון־הדמים של הנאצים ועוזריהם הליטאים עד יומם הטרגיהאחרון.מסרנו את דברי עדי-הראיה האלה ללא סלסול יתר וללא קשוט סגנוניאלא כמעט בלשונם ובסגנונם הם-בבחינת "ידברו הדברים בעצמם"...כדי שתאור החורבן יהיה מובן לכל יוצאי איישישוק, גם לאלה שאיןהלשון העברית מובנת להם, נתנו את רובו של המדור "חורבן איישישוק"גם ביידיש.מפאת היקפו המצומצם של הקובץ, לא יכולנו לדאבוננו להכניס אתכל החומר (רשימות ומאמרים וכר) שהגיענו, ועם השולח־ם-הסליחה!לכל אלה, הן שרשימותיהם מתפרסמות והן שאינן מתפרסמות בקובץ זה,נתונה תודתנו הרבה על העזרה שהגישו לנו בעבודתנו האחראית הזאת.ויזכרו לברכה ולזכר טוב שנים מזקני איישישוק בארץ, שנתנו ידםלקובץ זה ולא זכו לראות את הופעתו, בשבקם חיים לכל חי פה עיה״קירושלים במשך השנה האחרונה, הם: הרב הגאון ר׳ מאיר סטלביץ זצ״לור׳ מרדכי קאלעקא-יהא זכרם ברוך!ואחרון אחרון-חובה נעימה לנו להודות במקום זה לחברי "הועדלניצולי איישישוק" בירושלים, וביחוד לה׳ נפתלי ברקוביץ, שעמדו לצדנוועשו את המאמץ הדרוש, כדי לאפשר את הוצאת הקובץ הזה.המערכתאל המערכת הוא כותב בין השאר: "...קויתי תמיד, שפעם אוכל לבקר את עיר מולדתי,שקיימה במשך דורות, מאמצעיה הדלים, מקום־תורה מפואר בתולדות־עמנו. והנה הכול נמחהבתוך החורבן הגדול של עמנו, שלא היה כדוגמתו בתקופת גלותנו..." המערכתחיז0%דד\,^!\ א.1<1.1,׳זי^ א 4^:1 ^בית־הכנסת הגדול באיישישוק (בשנת 1911)איישזיסזרקבעבר"...עמדו על דרכי מיר, איישישוק, וולוזיןוראו בחורי עני הולכים בחפזון..."(יל״ג)ראשיתה של אייסזיסזוקראשיתה של איישישוק עסופה בערפל, כשם שיעסה הערסל את צמיחתןשל כמה וכמה עיירות קטנות ובינוניות בשטח המישור רחב־הידים ביןנהרות נימאן, ויליה ויובליהם הרבים. שטח זה היה ברובו הגדול מכוסהיערות־עד עבותים ואפרים 'רוקים,• שהשתרעו על אלפי קילומטריםמרובעים.לפי הכתוב באנציקלודפיה הכללית הרוסית (ברוקהויז־עפרון), נוסדהאיישישוק ע״י המצביא הליטאי א י י ש י ס בשנת 1070, שקראה על שמואיישיסקאס. לפי זה קדם יסודה של איישישוק כמעט בשלש מאות שנהלוילנה, שנבנתה בידי גידימין, הנסיך הגדול של ליטא(1316־1341). כנראהקדם יסודה של איישישוק גם ליסודה של העיר לידה, שאף היא הוקמהע״י גידימין, ושהיתה לאחרונה בירת המחוז.קשה לעמוד עכשיו על חשיבותה הכלכלית והאיסטרטיגית של העיירההזאת באותה תקופה. סביבת איישישוק אינה מצטינת בשום דבר שלביצור טבעי-אין הרים בעלי חשיבות בקרבתה והנחלים השוטפיםבגבולותיה הם ללי מים ולא יצלחו לשיוט סירות ורפסודות. כנראה,שעיקר חשיבותה בא אחר כך. היות והיא נמצאה על אם־הדרך בין עריהמבצר של הנסיכות הליטאית: וילנה־לידה־נובוגרוךק, ודרכה עבר דרךהמלך הראשית שחיברה אותן. על כל פנים ידוע לנו, שבמשך מאות בשניםהיתה איישישוק בירת כל המחוז, והנסיך הליטאי הגדול ויטולד(חי במאההי׳ד) בנה את בית־הכנסיה הקתולי בכפר הסמוך יורזדיקי(בעיירה גופהלא היה בית כנסיה נוצרי כלל).3* % ^ •% #ו •רמ• •איישישוק בעברהעיירה איישישוק עברה במשך השנים משלטון לשלטון, בהתאם למצבהפוליטי הכללי בשטח זה. בשנת 1569 נמנית איישישוק על אחוזות המלךהפולני ובערך כמאתים שנים לאחר כך, בשנת 1771 נזכר כבעל האחוזותשל כל מחוז איישישוק הנסיך יוסף סולוהוב (נסיך ממוצא רוסיההלבנה).לאחר חלוקת פולין המדינה(בסוף המאה הייה) עבר כל פלך וילנהלידי הרוסים ובתוכו גם איישישוק, ומאז היתה נמנית על שטחו של מחוזלידה/פלך וילנה. כשקמה פולין לתחיה (1918), לאחר מלחמת העולםהראשונה, נספחה למדינה זו והשתייכה לפלך נובוגרודק.#ראשיתה של הקהלה היהודית באיישישוקבעל המאמר על איישישוק באנציקלופדיה הכללית הפולנית משנת 1883יודע לספר, כי כבר בשנת 1145 ישבו בה קראים, היינו הרבה שנים לפנייסוד הקהלה הקראית הגדולה בטרוקי ע״י ויטולד במאה הי״ד. ואם כיאין לנו הוכחות, כי באותה תקופה כבר היתה קהילה יהודית באיישישיקיש עכ׳״פ להניח, שהקהילה היהודית היא עתיקת יומין וכנראה מן הרא-שונות בליטא בכלל.על מציאותם של יהודים בליטא עוד במאה התשיעית והעשירית ישבידינו כמה וכמה תעודות. כן מספר הבישוף אדלברט מפראג, שנשלחבשנת 997ללמד את דת הברית החדשה לעובדי האלילים בליסא,כי...״הרבהשבוים נוצרים נמכרו בעד בצע כסף ליהודים ואין בידו לפדותם...'בן ידועה העובדה של מתן זכויות ליהודי ליטא ע״י הנסיכים גידי6ץ(1321) וע״י נכדו ויטולד(1341). האחתן פרסם חוק-יהודים מיוחד בן37 סעיפים, הבא לקבוע את היחסים בין היהודים יושבי בדיסק, טרוקי,הורודנה, לוצק, מרטש ומקומות אחרים. ואין כל ספק שגם קהילת יהודיאיישישוק היתה בתוכם. לפי עדות זקני העדה באיישישוק ראו בעצמםבבית הקברות הישן מצבות משנות ק״א, היינו מלפני ־600 שנה.44 • •4# ־זראשיתה של העיירהמספרים מדויקים על מספד היהודים באיישישוק, משלוח-ידם ומוס-דותיהם הצבוריים, אין אנו מוצאים אלא מהמאות האחרונות, ביהודמהאה הי״ט, לאחר שאיישישוק נעשתה מקום תורה, ונתפרסמה בעולםהיהודי ע״י רבניה גדולי התורה. לפי מקור אחד מנתה האוכלוסיההיהודית בעיירה בשנת 1847 כ-660 נפש, ואולם לאחר חמישים שנהבשנת 1897, כלומר: בשנת הספירה הכללית ברוסיה, גדל המספר עד2376 נפש, שהוו בערך 70% מכל האוכלוסיה במקום.ריבוי זה אינו יכול להיות ריבוי טבעי גרידא. על תושבי איישישוקהיהודיים בשנת 1897, נמנו ראשית כל בחורי הישיבה הרבים. כן נוספועל הקהילה היהודית גם היהודים הכפריים שבסביבה, שלפי "חוקי מאי"(1882) נאסרה עליהם הישיבה בכפרים. פרטים יתרים על התנודה הפנימיתהזאת במחוז איישישוק היו רשומים בפנקס הישן של "החברא קדישא",שנשרף בעת ״השרפה הגדולה״, שפרצה באיישישוק בשנת 1895,מענינת העובדה, כי הגידול של האוכלוסיה היהודית באיישישוק נפסקכמעט לחלוטין עם ראשית המאה העשרים. רבים היו העוזבים אותהויוצאים לבקש את לחמם במדינות הים, וגם בעיר הפלך וילנה ובעריליטא ופולין האחרות. לפי הספירה הפולנית בשנת 1921 (שאמנם לאהצטינה בדייקנותה היתרה, אבל היא היחידה המוסרת לנו מספרים פחותאו יותר מוסמכים), היה מספר יהודי העיירה רק 1591 נפש וחלקםבאוכלוסיה הכללית ירד ל״65%.את מראה איישישוק מלפני 80-70 שנה מתאר ב״השחר" משנת תרל״טמר יאפ״ז, שהיה אחד מבחורי הישיבה שבאיישישוק וכן עורך "הצופה"הורשאי פרידמן בספרו ״זכרונותי״. •)בשנים הבאות חל שינוי גדול במראה החיצוני של העיירה. אחריהשרפה הגדולה בשנת 1895, כשכל העיירה נשרפה כמעט כליל, וכשנבנתהמחדש, הוקמו הרבה בתי לבנים, הרחובות נהיו ישרים ומרוצפים,•) תאוריהם באים בילקומבו זה במקום אחר.־-המערכת5איישישוק בעברומאוחר יותר, סדרו גם מדרכות. דרך העיירה עבר הכביש. הראשי, שחבראת ורשה עם וילנה, ואיישישוק שהיתה קודם עיר נידחת(התחנה הקרובהביותר אליה באסטוני נמצאה 24 ק״מ ממנה) נעשתה עיירה השוכנת עלאם־הדרך החשובה, ותנועת אוטומובילים מכל הסוגים היתה רבה בה כלהיום. סוחרי העיירה לא הסתפקו עוד בוילנה ובלידה לשם קנית הסחורההדרושה להם, אלא הגיעו עד לביאליסטוק וורשה-מרכזי התעשיה והמסחרהגדולים במדינה,6סביבות איישישרקלא הרים גבוהים ולא נהר רחב ידים הקיפו את העיירה, רק שני נחלים"הקנטיל" ו״הוירשוקי" התפתלו מסביב לעיירה, שהשתרעה במישורהגדול של ליטא ונעלמו הרחק באפק, שבשפוליו השחירו צללי יערותעבותים. גם שני היערות הקרובים, "יער סקלוצקי" ו״היער הגדול', נמצאובמרחק של ק״מ ויותר מהעיירה.בעינינו, עיני הילדים, התחיל העולם הגדול הרחוק והפלאי שם מאחוריבית ״הקנצלריה״(בית פקידות• העיירה), שעמדה על פרשת הדרכים—כביש וילנה והכביש שהוביל לכפר "יורזדיקי' ולבית הכנסיה הקתולית.אולם היו שלשה מקומות, שמשכו את לבנו והיו מעולפי אגדות וסודות,ואלה הם:בית הקברות הישןהרחק מהעיירה בין שדות רחבי ידים, מאחורי'היער הגדול', התרוממהרצועת אדמה ארוכה וצרה, כ־30 מטר ברוחב ומאה באורך, ועליה צמחושיחים נמוכים ומגודלי פרע. בין אבנים שברובן היו שקועות עמוק באדמה,אפשר היה להכיר בקושי על אבנים בודדות סימני אותיות עבריות. אלההיו שרידי המצבות ש׳בבית הקברות הישן', שמאז מאתים שנה חדלולקבר בו את מתי העיירה היהודיים.להגיע אליו אפשר היה בימינו בדרך שהובילה לוילנה, דרך האפריםשמאחורי הגשר על גהר 'וירשוקי', ע׳י הכפר 'יורזדיקי' ומשם בדרךשהובילה לעיירה וורונובה עד יער סקלוצקי, ומשם במשעולי שדות...7איישישוק בעבראולם דרך זו סכנה היתה כרובה בה בשבילנו הילדים, מפחד "השקצים"וכלביהם הרעים. בלי לווי מבוגרים לא העזנו להפליג ל״מרחקים" אלה,כדי להגיע למחוז חפצנו המעולף אגדות ורזים.אמנם מספרים היו הזקנים, שלפני הרבה שנים היו משתמשים בדרךקצרה ובטוחה יותר והיא-מסממת בית הקברות החדש, דרך השדות עדנחל "הקנטיל", ומשם, דרך הגשר הנטוי עליו, הלאה ישר עד בית הקברותהישן. אולם בזמננו אי אפשר היה להשתמש בדרך זו. משני צדי "הקנטיל"צמחו עצים ושיחים, שהסתירוהו מעין רואים וכיצה גדולה ועמוקה עשתהאת המעבר לבלתי אפשרי. את "הקנטיל" היינו רואים רק ע״י בית המרחץ,מקום שם אהבו הנשים לכבס את לבניהן, ואנו הילדים-לקפץ על חלוקיאבניו.נשארה אפוא הדרך הארוכה והמסוכנת ע״י הכפר של הגויים. ביוםשבת אחד מימי הקיץ החמים החלטנו, אנו קבוצת ילדים, להעיז ולראותבמו עינינו את בית הקברות הישן. יצאנו לדרך. בלבבות דופקים מפחדעברנו בשלום את כברת הארץ המסוכנת-עברנו ע״ייער סקלוצקי, שהיהאותה שעה מלא בחורים ובחורות, כרגיל בכל שבת, וקול מצהלותיהםנשמע יפה מרחוק. נטינו ימינה, נכנסנו בין הקמה, ואחרי רגעים מספרנתגלה לפנינו המקום, שהיה מוגבה כ-2 מטר מעל פני השדות, ותעלהעמוקה הקיפה אותו מסביב. ממקום זה נראתה כמעט כל העיירה כמו "עלכף היד". בעיקר התבלטו שני בתי המדרש, ובראשם בית הכנסת הגדולעל שלשת גגותיו, המונחים זה על זה כשלשה כובעים על ראש אדם.האדמה היתה קשה וצחיחה—לא היה סמן לתלוליות עפר ולקברים.אבנים מועטות היו פזורות במקומות שונים,ועליהם השתרגו שיחים וקוצים,ה״ידען" שבינינו הראה על המקום בו נשברה פעמיים רגלי הסוסים, כשרצולחרוש בהם את אדמת בית הקברות... וכך מספרת האגדה:כשבית הקברות הישן נעשה צר מהכיל את מתי העיירה, נקנה שטחאדמה חדש—יותר קרוב לעיירה. זוהי אדמת בית הקברות החדש, הנמצאמאחורי חצר בית הכנסת. ובית הקברות הישן נשאר שומם ובודד בין שדות8הסביבההתבואה של הגויים, שהחלו במשך הזמן להרחיב את שדותיהם על חשבונו.לשוא פנו היהודים לאברים ולשלטונות המחוז, שלא יחללו את זכרהצדיקים הקבורים בו זה מאות שנים-שומע לא היה להם. והאבריםהוסיפו לחרוש חלקות מאדמתו, לצמצמו ולהפחיתו, ועיני היהודים רואותוכלות...והנה קרה הנם:ביום אחד, יצא אבר, צורר ישראל ידוע, לחרוש שוב את אדמת ביתהקברות, ויהי אך הציג הסוס את רגלו על אדמת בית הקברות ויפול וישבראת שתי רגליו, אם כי לא היו במקום הזה לא בורות ולא אבנים. כשבא האפרבפעם השניה עם סוס אחר, נשנה הדבר: גם הסוס השני שבר את רגליו...כן חזר הדבר פעמים אחדות, עד שהאכרים הבינו, שדברים בגו, ויפלעליהם פחד אלהי ישראל, שבא לקחת נקם על חלול מתיו הצדיקים,ויחדלו מלחרוש את האדמה...וכן נצל בית הקברות הישן מכליה.כך עמד בית הקברות הישן בשממונו ובבדידותו כ־200 שנה מוקףשדות גויים, כשהוא צופה מרחוק על העיירה, עד שבאו ימי האימיםוהחורבן־ימי ד׳ וה׳תשרי תש״ב. ושוב נמלאו חללו קולותיללה ובכי של אלפי יהודים אנשים ונשים וטף, שהובלולשחיטה בידי חיות בצורת אדם...ושוב ספגה אדמתוהצחיחה דםיהודי קדוש, ו־4 אלפי גופות קדושות של מעונים ונרצחים מצאו בו אתמנוחתם האחרונה, יחד עם שרידי עצמותיהם של אבותיהם הקדמונים.ה־מאיאק• (המבצדיאחד המקומות החביבים ביותר עלינו הילדים היה ה״מאיאקי. בתעלותיוהעמוקות המכוסות סבך שיחים ועצים, וביניהם הרבה שיחי פטל ודומדמ-ניות, אהבנו בימות השבת והחגים לשחק שם במשחקי מחבואים אובמלחמת "גזלנים ושוטרים". אחד "הספורטים" המקובלים היה-לרדת9איישישוק בעברבריצה מראש ההר דרך מדרוגיו התלולים ולהגיע לעברו השני הגבוה-שם השתרעו שדות-תבואה. לא פעם נגמרה הריצה הזאת במכנסים קרועיםאו באף זב דם. אך הריצה המסחררת ראש, שהיתה בה הרבה מן הגבורהוההעזה, שלא כל ילד ההין לנסות בה את כוחו, היא שהשכיחה את העונשהצפוי מידי אמא על המכנסים הקרועים.ספרו, ש״המאיאק" הוקם ע״י נפוליון בזמן פלישתו לרוסיה, והפולניםבצרוהו מאד בעת המרד הגדול שלהם, נגד הרוסים לפני מאה שנה ויותר.אכן לא היה זה הר טבעי אלא הר מלאכותי עשוי בידי אדם. עדות לכךשמשה צורתו העגולה בטבעת,שסגרה על מישור גדול למדי בתוכו, ומסביבלו תעלות עמוקות כ-50 מטר בערך. הכניסה אליו היתה רק מצד אחד-מצד צפון, בעזרת גשר שהיה תלוי על התעלות העמוקות, ובכל ערב היומרימים אותו בעזרת שרשראות ברזל, ואז נשאר ה״מאיאק" סגור ומסוגרובלתי חדיר.בזמננו לא היה כבר זכר לגשר. התעלות היו מכוסות שיחים ועציםובתוך החצר היו בנינים אחדים שהיו שייכים לאדון המאיאק-ל״פריץ"סקלוצקי. הבתים היו ריקים מאנשים שרבים למחצה, ואנו הרבינו לשחקבהם ולהגדיל את ההרס.מכל המגדלים נשאר רק שריד אחד. בפאת צפון־מערב חבוי בין שיחיםועצים נזדקר תל־אבנים אחד ומסביבו גלי אבנים ועפר, שהעידו עלחוסן המגדל בימים עברו."המאיאק״היה מקום אהוב עלהנוער האיישישקאי.שם נתקימו פגישותיו,שם נערכו אספות וישיבות "השומר הצעיר״,'החלוץ", המועדון ע״ש ברנר,"חרות ותחיה" ועוד. כאן היו באים להצטלם בפנותיו יפות הנוף, ובימיחגים ושבתות צהל האויר מקולות הנוער ואין מוחה ואין מכלים דבר.אולם עם בחירת "המאיאק" למקום מושבו של הגנרל הפולני לשעברד״ר ריליגיון, נאסרה בו הכניסה לילדי היהודים, ו״המאיאק" הנחמד,שזכרונות רבים ומתוקים היו קשורים בו לכל אחד מאתנו, נעשה בשבילנובחינת-"מנגד תראנו ואליו לא תבוא",10הסביבה•הברב ה-עוד מקום שלישי משך את לבנו-הברכה. הברכה נמצאה מאחורי הנהר"וירשוקי" לא החוק מחוות אדמוביץ. לראותה מרחוק אי אפשר היה, כיגדותיה הגבוהות הסתירוה. גם עליה ספרו אגדה זו:בזמן המרד הפולני נגד הרוסים נסה קבוצת מורדים פולנים מפניגדוד קוזקים. הפולנים הגיעו עד הברכה. כשראוה,החליטו לזרוק לתוכה אתקופת הגדוד וכלי הנשק, חרבות, רימונים וכר, ויש אומרים גם תותח, כדישלא יפלו בידי חרוסים, שנואי נפשם. וכך עשו. אחרי שהטילו את קופתהכסף וכלי הנשק לברכה, נמלטו על נפשם ונתפזרו, והקוזקים לא הצליחולמצוא את השלל המקווה...בימות הקיץ, כשהברכה היתה מתיבשת כמעט כולה ועל קרקעיתה נתרןרק צפרדעים, היינו באים אליה, למרות סכנת כלבי החוה הקרובה, להסתכלולחפש בין שיחיה, שצמחו על גדותיה ובתוכה, אולי נמצא את האוצרהנעלם או את החרבות והרובים...ולמרות האכזבות לא חדלנו מבוא מדיפעם בפעם לברכה להסתכל במימיה הצלולים, לשמוע לקרקור הצפרדעים,כי היתה זו הברכה היחידה בסביבות עיירתנו, דלת הנוף.11איישיטזרק, עיר התודה רהפדרסזיםמאת מ. עינוביז־מבין כל העירות שבליטא, זמוט, ורוסיה הלבנה, ששם התרכזו קבוציפרושים, נודעת ה־תה לשם ולתהלה העיירה איישישוק שבפלך וילנה.פרסומה בא ע״י התרכזותם של טובי האברכים, שאחדים מהם היו אחרכך לגאוני הדור וע״י המספר הגדול של לומדים בשני בתי המדרש שלה,ה״ישן" ו״החדש". בני העיירה הצטינו באהבת התורה והוקרת לומדיה,ובה שמשו כרבנים אישים תלמודיים מפורסמים בחריפות הן בגפ" תוהן בשדה ההוראה המעשית, והיו לעינים לאברכים שהתכוננו להוראה.מכאן כח המשיכה לעיירה זו.לפי מסורת זקני איישישוק היה מיסד "קבוץ הפרושים" שבעירתם רבוצדיק ידוע בשם ר׳ משה. עליו מספרים כדבר הזה:"בליל שבת אחד, ליל סופות וסערת שלג חזקה, נפקד מקומו של ר׳משה בין הלומדים, עם אור השחר בבוא השמש לבית המדרש מצא אתהרב עומד מבחוץ ליד הדלת ושומר שלא תפתח ע״י הרוח ולא תשיב אתצנתה על לומדי התורה. כף המנעול נשברה ולא היה זמן לתקן את הדלת,וכך עמד הרב כל הלילה-ליל הסופה-ובגופו שמר שהדלת לא תפתחע״י הרוח.-והיושבים בפנים לא הרגישו בדבר..."יש לשער כי ר׳ משה זה הוא הרב ר׳ משה ברבי אהרון הלוי הורביץ,מורה הוראה באיישישוק בתקופת הגר״א, שהיה אחד משלושת הרבניםבליטא, שהוזמנו לפסוק בענין המחלוקת ששררה אז בקהילת וילנא בין ר׳שמואל ברבי אביגדור אב״ד אחרון בקהילת וילנא ובין מתנגדיו.12עיר התורה והפרושיםברבות הימים נבנה בית מדרש יותר מרווח ויותר מהודה ובהבנותורבו הפרושים בעיירה זו.באותם הימים, לפני מאה וחמישים שנה בערך, שמש כאב״ד בעירהזו הרב המפורסם ר׳ יוסלה מליפנישוק, מבחירי תלמידיו של ר׳ חייםמוולוזין. עינו היתה צופיה על בני התורה "הפרושים" שבעירה ושמשלהם דוגמא בהנהגת הרבנות.איישישוק היתה אז מפורסמת גם בדרשניה גדולי התורה, ולפרושיםהיתת הזדמנות להשתלם גם במקצוע רבני זה. כך למשל רואים אנו בשנתתקע״ד פעיל במקום זה כמו״צ את הרב יום טוב ליפמן בנו של המו״ץהוילנאי ר׳ משה שלמה. על ספרו "כבוד יום טוב" על כל סדרות התורההסכימו גדולי הדור שבליטא וביניהם בעל "חיי אדם" ז״ל.בשנים האחרונות פעל שם כדרשן ומגיד מישרים המגיד הידוע ר׳ יצחקמוילקומיר שחבר הרבה ספרים במקצוע הדרוש, שהיו נפוצים בכל רחביקהלות ישראל שבליטא, זמוט ורוסיה הלבנה. ר׳ אידלה הוולוזנאי קראובשם ה״אלשיך הקטן", ובעל "פתחי תשובה" התבטא על חדושיו באגדה"שהם לאמתה של תורה". בסוף ימיו חי בירושלים וחי יותר ממאה שנה."תקופת הזהב" של קבוץ הפרושים באיישישוק היתה בשנות כהונתושל הרב ר׳ אברהם שמואל (תר״ז-תרט״ו). רב זה היה תלמידם של ר׳דוד טבלי ממינסק ורבי אלכסנדר זיסקינד מנובהורודוק.רבני הדור קראוהו "הגאון הגדול" ואמנם ספרו המצוין-״עמודי אש",שנדפס אחר פטירתו, מעיד על גדולתו.ר׳ אברהם שמואל, היה מפורסם גם בצדקתו, במעשיו ובמדותיוהתרומיות, היה בעל חלי מנעוריו ונוסף לזה עני גדול. כמה קהלותגדולות הזמינוהו לשכן כבוד בתוכם, אך הוא דחן, כי היה ברצונולהשאר באיישישוק-עיר התורה, ושם גם נפטר בשנת תרכ״ט (כמהשנים היה אב״ד בעיר רייסן שבזמוט, אך אחר כן חזר שוב לאיישישוקושם נפטר).בספר "אהבת דוד" מוצאים אנו דברי הערכה אלה על איש דגול זה:13איישישוק בעבר"..,לא היה אוכל בלתי אם היה אורח ליד שולחנו, דינו היה דין אמתלאמתה והכל במתינות ובהתבוננות..."בין הרבנים בעיירה שהשפיעו הרבה על הפרושים, יש לצין את הרב בן־ציון שטרנפלד, שחבורו התלמודי "שערי ציון" ידוע בעולם הרבניםוהישיבות. היה רב את ריבו של החנוך המסרתי ורושם רב עשה קונטרסוהגדול "דרכה של תורה", המגיב בחריפות על החנוך החדש ועל השיטהשל למוד קצור התורה העיקרים. בעל ה״חפץ חיים" החשיבו מאד ועטראת חבוריו הראשונים בהסכמת הרב האיישישוקאי הזה. מבין רבניאיישישוק המאוחרים יותר יש לצין את ר׳ צבי הירש מה-יפית, חריףגדול ובעל עמדה ציבורית, שנהיה אחר כך לאב״ד דקהילת וולקוביסקי-פלך סובלק-ורבי יוסף זונדל הוטןר רבה הקודם של דרטשין. חבוריוהחשובים על כל חלקי ה״שולחן ערוך", פרסמוהו למרחוק, והוא נחשבלאחד מגדולי הדור שבליטה.כמה גאונים מפורסמים בילו זמן ידוע באיישישוק כ״פרושים". כמהמהם עשו כאן אכסניה לתורתם אחרי למודם בישיבות וולוזין ומיר, ולכמהמהם שמשה איישישוק אכסניתם היחידה מחוץ למקום מולדתם, מביןאלה כדאי לציין את רבי מאיר שמחה הכהן בעל "אור שמח", אב״ד שלדוינסק, ר׳ ישראל מאיר הכהן בעל "החפץ חיים", רבי חיים עוזר גרודזנסקי,ר׳ משה דנישבסקי בעל "באר משה", אב״ד דסלובודוקה ואחד ממיסדי"המזרחי", רבי אברהם בן חיים ליב טיקטינסקי ועוד.אחד מילידי עירה זו הרב המפורסם רבי מאיר סטלביץ (מו״צבזכרון משה, ירושלים) מצין את עיר מולדתו-"כהמפורסמות בכל קצויתבל לאכסניה גדולה של תורה, ונהרו אליה מכל אפסים גדולי תורה, אשרהיו אחר כך לרבנים ומנהיגי הדור".מבין אישים אחרים ידועים שלמדו באיישישוק כפרושים, כדאי לציןאת המלומד התורני ר׳ מרדכי פלונגיאן, מורה לתלמוד בבית המדרשלרבנים בוילנא ואחר כך מגיה ראשי בבית הדפוס המפורסם של האלמנהוהאחים ראם, מחבר ספרים חשובים בבלשנות ופרשנות עברית.14עיר התורה והפרושיםעם יסודו והתפתחותו של הכולל הקובנאי לאברכים, רבוי הישיבותבליטא, ובעיקר הפיכת הקיבוץ התלמודי שברדון הסמוכה לישיבה גדולהומרכזית, פחת בהרבה ערכו של "הקבוץ" באיישישוק. אולם עד פרוץהמלחמה העולמית הראשונה התקיים באיישישוק קבוץ הגון של פרושים.בשנת ת״ש כשאיישישוק סופחה למדינת ליטא הקובנאית, עברה אליהישיבת רדון והיא שמשה גם כתחנה ראשונה לפליטי פולין וביחוד לבניתורה, שברחו מחמת רדיפות האויב היהודי הפנימי-הקומוניסטיםהיהודים. בני איישישוק ובראשם רבם האחרון, הרב ר׳ שמעון רוזובסקיהי״ד, פעלו בהתאם למסורת האיישישקאית המפורסמת ועשו הרבהלהקל סבלם של הפליטים.עם השמדת קהלות ישראל בפולין, ליטא ורוסיה הושמדה גם קהלתאיישישוק. בדברי ימי ישראל הרוחנים יתנוסס השם איישישוק לתהלהולתפארת. (נדפס ב״הצופד." מסי 37ו!2, כי שבט תש״ו)מתוך מכתבים למערכת:הרב מאיר סטלביז ז־למי שהיה רב בזכרון־משה, ירושלים, בעה״מ ספרי "מבית־מאיר"...אם אבוא לצייר את עיר מולדתי איישישוק לא תספיק לי העת אשראני חי על פני האדמה. מי כמוני יודע את העיר ואנשיה, מה גדלו ומהנתנו לעולם. אני יודע כי גדולי העולם, אנשים יראים וגאונים, ששמעםיצא על כל התבל, למדו בנעוריהם באיישישוק ושמה יצא בכל העולם כעירהתורה. ואנכי, כשעמדתי על דעתי, זוכר הייתי מקטנותי שם הרבניםהגאונים הגדולים שהיו שם: הגא־ן ר׳ בן ציון מבילסק, והגאון ר׳ אליקוםמגרודנה, והגאון ר׳ צבי הירש מוולקובישק, והגאון ר׳ זונדל הוטנר והגאוןהאחרון ר׳ שמעון רוזובסקי, ה׳ ינקום דמו!,., ובישיבה שבעירה למדו הרבה אברכים, שהיו אחר כך לגדולי הדור...ובעלי הבתים שבעיר התפארו בזה,שבזה גדלה עירם מכל העיירות הגדולות,15איישישוק בעברעד שפעם אחת פנה אליהם גדול הדור ויעץ אותם שישלחו משולחיםבתבל,ואז יגדל ה״קבוץ" יותר,ויהיו יכולים להחזיק כמה מאות "פרושים"יותר, אך הם ענו, שאין רצונם להשתתף עם אחרים. אחרי שהקב״ה נתןלהם לב חכמה והחזיקו בכבוד גדול מאה פרושים, וכבר יצאו משם כמהדורות של גדולי הדור, לא ירצו ליתן טוב לבם לאחרים....ומה גדול כאב לבי בעת הזאת אשר נחרבו העירות האלה ונהרגוהאנשים שהיו גדולי האומה. ודמי נקיים אלה שופך הנם...ומדוע נתך עליהם הכעס???ואיני יודע אם היתה עת כזאת, ואין לנו מה לעשות בזה בלתי לפנותלד׳, השופט כל הארץ שהוא יעשה משפם כשידון את כל העולם...הרב אברהם בדיש דוזינגב״ה ששה ושלושים יום למטמונים פה תל־אייב יצ״ו....שבע רצון אנוכי, כי רצונכם לעשות זכרונות לעיר איישישוק, כיהיא היתה האכסניה הראשונה של תורתנו הקדושה במדינת ליטא. מאושראנוכי, כי גם אנוכי זכיתי ללמוד באהלי שם בימי נעורי יחד עם גדוליתורה ויראה. הרבה מן האברכים, שלמדו שם זכו אהר כך להיות מגדוליהרבנים המפורסמים. ידוע לי, כי הגאון ר׳ מאיר שמחה זצ״ל, והגאון ר׳אלי׳ חיים מייזל, הגאב״ד דק" ק לודז, והגאון ר׳ יונתן שהיה רב ואב״דבביאליסטוק, שנקרא "ווילאווער עלוי", והגאון ר׳ חיים עוזר גרודזנסקימוילנא ועוד ועוד למדו בצעירותם באיישישוק.הרבנים שישבו על כסא הרבנים באיישישוק היו מפורסמים בישראל.לפני שמונים שנה שמש ברבנות הגאון הגדול ר׳ אברהם שמואל בעלהמחבר "עמודי־אש", ואחר כך הגאון הגדול ר׳ בנציון בילסקער, שהיהגאון נמרץ וחיבר כמה ספרי "שאלות ותשובות", ואחר כך הגאון הגדולר׳ אליקום גראדנער, ואחר כך ר׳ צבי הירש מה־יפית, שהיה גאון נמרץוחכם גדול במילי דעלמא. בזמנים שאנכי למדתי שם היה הגאון הגדול,16הרב הגאון ר׳ שמעו)רוזובסקי, הי״ד — רבההאחרון של איישישוק.(עי׳ עמ׳ 125).תמונת הרב הגאון ר׳ יוסף זונדלהוטנר, מגדולי הגאונים בתקופתו,ששימש בכתר הרבנות באיישישוק כ״השנים (התצלום הוא משנת 1916 מעלגבי תעודת־הזהות הגרמנית — שנתיםלפני הסתלקותו, והוא אז כבן 71).:■111 4'זן,}! 4.}! 115 1 )! 1^1 )"1!;)41.4עיר התורה והפרושיםצדיק יסוד עולם ר׳ יוסף זונדיל הוטנר, ששם לילות כימים, והיה חריףעצום ובקי נפלא בכל חדרי התורה, וחבר כמה ספרים על ארבעה חלקי"שולחן ערוך". הוא היה גיסו של ^הגאון הצדיק ר׳ חיים ליב סטוויסקרזצ״ל, בעל המחבר של שו״ת "פני אריה".אביו של הגאון הגדול ר׳ מאיר סטלביץ בעל המחבר "מבית מאיר",(היה מקודם רב בחסלביץ ואח״כ שמש כרב ב״זכרון משה" בירושלים ת״ו,)ר׳ אברהם זצ״ל היה מופלג גדול בתורה וצדיק גדול. כמו כן ילידאיישישוק.הוא הרב הגאון המצוין והנעלה ר׳ יוחנן זופוביץ הרב שלטבריא, מקודם רב בעיר רדזיבילישקי במדינת ליטא. גם המגיד המפורסםהרב ר׳ בנימין מינסקער, מגיד דק״ק מינסק, הוא יליד איישישוק. והרבהגאון צדיק יסוד עולם ר׳ הניך הכהן, שהיה מהאברכים של "עשרה בטלנים"בבית המדרש של הגר״א מוילנא, שיותר מארבעים שנה הרביץ תורהברבים-היה יליד איישישוק; הוא אביהם של הרבנים הגאונים: ר׳ יואלהכהן, שגם הוא היה קרוב לארבעים שנה ראש מתיבתא בקלויז הגר״אמוילנא,והרב הגאון ר׳ אהרון שמידט, מקודם רב בק״ק ויזון במדינת ליטא,וכעת בתל אביב מאגודת הרבנים בבית המדרש של הגר״א ומגיד השעורשל "חברת גמרא" ושל חברת "תפארת־בחורים", כמו כן הגאון הגדול ר׳שמואל אבא ציטרון הגאב״ד דפתח-תקוה זצ״ל. גם "הגאון מדוינסק"למד בימי נעוריו באיישישוק, הרב הגאון ר׳ אברהם קלמנוביץ גאב״דדק" ק טיקטין גם כן למד באיישישוק.הגבאים שהשתדלו לטובת האברכים היו: בבית המדרש הישן ר׳ אברהםאפנהיים וגיסו ר׳ בנימין רטנד, ובבית המדרש החדש ר׳ שלמה דרוקר("פארבער"), אביו של הרב הגאון ר׳ יעקב אב״ד דק״ק אוסטרין, בעלהמחבר "אמרי השכל" וספרים אחרים. הוא היה גדול בתורה ודרשן מצויןוחכם ונבון ונחמד לכל. והגבאי השני גם כן איש מצוין ונעלה מגזע היחסר׳ ברוך אלי׳ בנו של הרב הגאון ר׳ מנחם מנדיל גאב״ד דק״ק ראדון.בעלי הבתים באיישישוק היו אנשים מצוינים, מלאים בתורה וביראתשמים, ואפילו מדלי בעלי הבתים היו תומכים באברכים בכל ההצטרכות17איישישוק בעברובכבוד גדול. כבוד התורה היה על צד היותר נעלה. ומתוך כך זכו שיהיולהם בנים רבנים וחתנים רבנים. איישישוק היתה היחידה שלא שלחהשליחים לתפוצות הגולה, רק בעלי הבתים בעצמם לקחו על שכמם לתמוךבאברכים למעלה מיכולתם בסכומים ניכרים. ולא רק בעלי הבתים האמידיםוהבינונים אלא אפילו בעלי מלאכה: בעלי עגלות, סנדלרים, חיטים וכדאנשי עמל וזיעה. כל העונג שלהם היה לתמוך ב״פרושים", וכל אחד ואחדהיה לנו כאב נאמן אל בנו יחידו. אשרי עין ראתה כל אלה! ואוי ואבוילנו, שעיר ואם בישראל ואנשיה היקרים, טובים לשמים וטובים לבריות,נפלו לפני בני עולה, ואין לנו שיור מהאכסניא של תורה היקרה והנחמדה,של אם הישיבות הגדולות במדינת ליטא.הרב אברהם בריש רוזינגמייסד אגודת "תהלת ישראל" בבית הכנסת הגדול בת״א,רב ואב״ד בק״ק לימבערג בלטביה— הנקרא באיישישוק "בער סאלאנטער׳ימתוך העתונות של התקופה"השחר"חוברת ד׳ שנת תרל״םמאת יאפ״ז (נכתב באדר תרל״ח 1878)...העיר איישישוק עיר קטנה ואנשיה הרבה, אחת מהעירות הגרועותוהשפלות בליטא. רחובותיה העקומים שלשה בה. השוק אשר בה-רחבידים, ארכו כרחבו ובאמצעו עגול החנויות-30 במספר-ירוקות מרבישנן, וחכמי העיר יאמינו, כי שעירי ליל ירקדו שם. החנויות קטנות כלולתרנגלות, פתחיהם בצדם ובעמל רב יכנס אדם דרכם. מעט הפדיון, כייותר חנויות מקונים, ביום ה׳-יום השוק. תמיד תרבינה שם הקטטותע״י הנשים הזקנות. סביבן-כלים מלאים לחם שעורים ועוגות שחורותככנפי עורב. קונים אותם רק, כי יחלה איש. כי כל אחד אופה לעצמו.הרעש והגדופים פה כברחוב יאטקעווע שבוילנה. ב-1865 נשרפה כלהעירה. נשאר רק עגול החנויות, קצה רחוב וילנה ובית המדרש הנקרא18עיר התורה והפרושים"הישן". הבתים רעועים, והרחובות בלתי מרוצפים ומלוכלכים. הנשיםעוסקות בעיקר בכביסת כתנות. הבעלים מסובבים בכפרים לשם פרנסתם.שני בתי מדרש ובית כנסת עומדים במשולש. מסביב להם אורות סוסים,בית מהראות ולא רחוק-בית הקברות.בשני בתי המדרש לומדים כ-80 "פרושים". איש אחד, חיים״טרעגער״, מביא להם את האכל לבית המדרש במחיר 10 קופ׳ השבועמכל פרוש. נושא האכל בביהמ״דהישן הוא גדליה שקרדז׳ שמו. גבוכרוך בחבלים ועליהם חרוזים כבמחרזת כלי החרס והכדים באזניהם.גדליה חוזר על כל הבתים לאסף עבור הפרושים, גבינה, חלב, דג מלוח,בשכר 10 קופ׳ לשבוע מכל פרוש. כשליהודי אישישוק היו עוד שייכיםהשדות שירשו מאבותיהם, היה גדליה זה רועה-בקר.מדי שנה יבוא רב ויבחן את "הפרושים" בהלכות טרפה ונדה. ובמחיר5 רו״כ יתן להם "סמיכה". אך מחסר משרות לרבנות הם נאלצים ברבםלהיות ל״מלמדים", וכלם אביונים מרודים.בעירה שלשה שוחטים, 2 שמשים, שני דיינים קבועים.בביהמ״ד החדש ארבעה גבאים: ל... האופה-זקן אשמאי הרודף אתהמשכילים-בעל תשובה המסגף את עצמו והוא כדב שכול לכלם. הגבאיהשני-שלום גרשון ג...-רודף את אוהבי ההשכלה. הגבאי השלישי-..ביץ-צבוע כלבן הארמי. הגבאי הרביעי-יהודה ק...-עם הארץ♦גדול ממשפחת עגלונים-רמאי וגנב.רבם-צדיקם הוציא תקנה חאוסרת לקבל לקבוץ־הפרושים רוקים,אולם כשנתמעטו הבאים לקבוץ, בטלו את התקנה הזו, ואז החלו לבואהרבה בחורים וביניהם גם אוהבי השכלה. אך אז התחילו הרדיפות עליהםמצד הקנאים, ואברך אחד בן רב מפורסם גורש מאיישישוק בחרפה וגםכתבו מכתבים עליו לעירו, כי אפיקורוס הוא וירדו לחייו. בחדש אלולהתקימה אספת הגבאים והקנאים והחלט, שמי שימסר את ספרי האפי-קורסות שלו לשרפה ויחתם בפנקס שיעזב את דרכו הרעה, לא יאונה לוכל רעה. רבים מהבחורים רכי הלב נאותו ומסרו את ספריהם לידי הקנאים.19איישישוק בעבראבל נמצאו בחורים אוהבי השכלה, שהוסיפו בסתר להגות בספריהמשכילים, אך נמצא ביניהם מלשין שגלה את הסוד ברבים. אריה האופההפך עולמות, ולבסוף החלט לשרף את הספרים בפומבי, וכך עשו. אצלבחור אחד מצאו חוברת "השחר" ותהום העיר. אך היות והוא התפרנסעל שולחנו-לא יכלו לגרשו.הגבאים התנפלו על חדרי הפרושים, שברו מנעולים ולקחו אתם אתספרישולמן,םמולנסקיןשמצאו,״חטאות נעורים","אהבת ציון", הביאוםלבית הרב ושם שרפום.בקיץ תרל״ז עבר מו״ס עם ספרי השכלה, רוב ספריו הטמין במלון. אךהדיין ר׳ אליעזר בן יהושע כתב לבעל המלון,שימסור את ספרי האפיקורסותלגבאי שלום גרשון למשכון עד שהמו״ס יעזוב את איישישוק, שלא יוכללמכרם, ולא יקלקל את "הפרושים".*)מספד הזכדונות לא. א.פרידמן(ת רפ״ ו — ת ל ־א ביב)(מי שהיה עורך "הצופה" בורשה)אישישוק עיר ישנה ובלה. רחובותיה מלאים רפש עד הברכים. בתיה בתיעץ שפלים ויושביה יהודים רצוצים, שחוחים. כל מהותם-דאגת פרנסה,דקדוקי-עניות בסחרם ואתננם הפעוטים.אולם עיניהם העמוקות והשחורות-הפיקו גם רגש גאוה. כי על כן בניאיישישוק הנם - מרכז התורה בליטא, שניה לוולוז׳ין הקרובה. בתי המדרשמלאים אברכים ככלוב. אברכים מכל הסוגים, מקרוב ומרחוק. כולם ישבוויהגו בתורה, ובני העיריספיקו להם לחם ותבשיל, ואחדים מבעליהבתים-'———י——————יי—*) מביאים אנו את המכתב הזה במלואו, אם כי ברבים מן הדברים שנאמרו ע״י הכותב, ישנישום הפרזה יתרה. ואולם מתוך זה אפשר לנו לעמוד על כמה דברים צדדיים, שהכותבמזכירם, כאילו בדרך אגב, מחיי הדורות הקודמים. ראיה חותכת היא, כי דוקא איישישוק"החשוכה", כביכול, הוציאה מתוכה אח״כ גם הרבה משכילים וסופרים, שלא ביישו אתאייש׳ישוק עיר מולדתם—עיר התורה והפרושים. המערכת20עיר התורה והפרושיםחרדים קיצוניים-מנצחים על כל התכונה. בהם חנפים וצבועים רודפיםבאף ובחמה כל אברך אשר נמצא בידו ספר חשוד. מתנפלים על מעונותיהםומחפשים בארגזיהם, וכל ספר אשר אינו נושא עליו חותם התורה וההוראהיחרימו. יש שאחרי חפוש כללי עורכים "אוטו-דה-פה" בחצר בית הכנסת.בעיני ראיתי כי הובא לאחד הגבאים ספר, שמצאו המחפשים אצל פרושאחד. השער היה חסר, כי היו אברכים שהתחכמו לקרוע את הדף הראשוןשל ספר חיצוני, כדי שלא יעורר חשד...בדף הראשון היתה הקדשה לשם איש אחד. בראש ההקדשה נדפסובאותיות גדולות "אל כבוד"... כיון שראה הגבאי "המלומד" את המליםהאלה קרא כמנצח-"אל כבוד!" הלא זהו ספר פסול מפורסם, וצוה לשרפו.שם הראו לי על איש אחד גבה-קומה, בעל פנים שזופים ושרטוטיםגסים. שמו-טודרוס. באיש זה קשורה אגדת-ספור כזה: אבותיו מסרוהובקטנותו למינקת, כנהוג אז בליטא. אחרי כן חזרו בהם הוריו, ולא מסרוהולמינקת. האחרונה הגישה תביעה למשפט שבעירה. השופטים טפלו בעניןואחר כך מסרוהו לבית משפט יותר גבוה, התינוק ינק בינתים אצל מינקתאחרת כשנתים ימים והגיע במשך הזמן לתורה, לחופה ולמעשים טובים.ורק כשהיה בן 30 באה פקודה מבית המשפט הגבוה, אשר הטילה חובהעל טודרוס זה לינוק אצל המינקת הזאת... והיא כבר אשה באה בימים.ומכאן הפתגם בליטא, כשחפצים להביע אי-שביעת רצון על דבר שנמשךזמן רב-״טודרוס מחויב לינוק"...21הבורפה הגדולה ב־1895אחד המאורעות החשובים בחיי איישישוק היתה השרפה הגדולה בשנת1895 (תרנ״ה), בה נשרפו כמעט כל בתי העיירה, שהיו בנויים מעצים,גם בתי המדרש נשרפו. את המאורעות בעיירה כגון: לידות, חתונות ובו׳היו מונים אחר כך לפי "השרפה הגדולה". בשרפה זו נשרף גם הפנקסהגדול של הברא קדישא, שהיה בן כמה מאות שנים.שרפת איישישוק עוררה הד גדול בעתונות העברית של התקופה ההיא.עורך "המליץ" רבינוביץ והסופר א. ל. לוינסקי, שהיו מחובשי הישיבהבאיישישוק, הקדישו למאורע זה כתבות אחדות. מעניין, שגם לוינסקיוכן יתר הכותבים העלו על נס את העובדה, שבעלי הבתים החזיקובכוחות עצמם את הישיבה על מאות הפרושים שלה, ולא פנו לעזרה מןהחוץ, כשם שעשו יתר הישיבות המפורסמות בימים ההם-ישיבת וולוזין,נובוגרודק ועוד, ולכן, כך כותבים הם, חובה כפולה ומכופלת היא להושיטעזרה, כדי להקים מחדש את עיר-התורה ולתמוך בה ביד רחבה.נוסד אז ועד מיוחד בחסות שר הפלך הוילנאי, שעסק באוסף התרומותוהנדבות לטובת נשרפי העיירה.אנו מביאים כאן קטעי מאמרים, שהופיעו בעתון הידוע אז "המליץ",בענין זה, וכן קטע מתוך הספר "מגל אל גל" מאת בן איישישוק שהיה עדראיה למאורע זה, מאיר אלעזרי בן הדיין ר׳ אלעזר (ר׳ לייזער) וילקנסקי.יהודי העיירה דאגו לא רק לקימום הריסות עיירתם, אלא גם לחידושהאכסניא של תורה שנהרסה. בתי המדרש נבנו ולאט לאט החלו לזרוםמחדש "פרושים" לומדי תורה, ויהודי איישישוק, על אף מצוקתם, קבלום22השרפה הגדולהבסבר פנים יפות וחלקו אתם את פת לחמם. עיקר דאגתם היה המחסורבספרים שנשרפו. עדות חיה לדאגה זו משמשת הכתבה, שנתפרסמה, כשנהאחרי השרפה, בעתון "הצפירה", בה פונה מנדל יצחק ברמן בשם הועדהלקוראי הצפירה לנדב ספרים בשביל בתי המדרש בעיירה, כי איישישוקתהיה שוב אכסניא של תורה. קופת בית המדרש ריקה, כך כותב הוא, ועודלא שלמו את החובות בעד בנין בתי המדרש שנשרפו בקיץ תרנ״ה. שמותהמנדבים, כך הוא מבטיח, ירשמו למזכרת עולם בפנקס הקהלה.המלידכ״ד סיון תרנ״ד, — 4 יוגי 895 1זה כשלשה שבועות מעת ניתכה חמת ה׳ על ערי מגורי בני ישראל וגליונימכ״הע מלאים מחזות נוראים, המתארים מצב הערים הנשרפות ויושביהןהאומללים. ומה נפלא הוא, כי בין יתר הערים הנשרפות, נזכרה רק בדרךאגב עיר איישישוק השרופה והשוממה-"הילד לא יבכה ואומנתו לאתחוש לו״-איישישוק מחשה ואין איש שם על הלב. אמנם החרישה עדכה-נאלמה דומיה, יען אסונה גדול מנשוא. כ״400 בתים עלו בה על המוקדואלה היחידים שבתיהם נשארו, איבדו כספם ורכושם בידי הנשרפים אשרלא הספיקו להציל מאומה. ובכן כל בני העיר יחד אומללו. כי איישישוקרחוקה מאדם העיר ויתפרנסו זה מזה וכל עסקם היה בתוך העיר, ועתהבהשרפה הוצגו ככלי ריק. הגה על כן גדול אסונה מנשוא ומכתה אנושהמאד.אנא רחמו נא נדיבי עם אלקי אברהם וחוסו נא על שלשת אלפי אישהמתגוללים בחוצות ועל פני השדות, רעבים וערומים, בלי משען ומשענה.זכרו נא כי איישישוק היתה מאז אכסניא של תורה ולא דרשה מעולםתמיכה מן החוץ. החזיקו בה הפעם, כי דלה מאד...23השרפה הגדולההשרפות רהבשדפיםמאת א. ל. ל וי נסק י(״המליץ״ — כ׳ תמוז תר נ״ ה — 30 יוני 5 9 18)...לו נשרפה איישישוק לבדה והיתה לה תקרה להבנות, אבל איישישוקאין לה מזל גם לשרפה. איישישוק נשרפה דוקא בעת שנשרפו בריסקוקוברין ועוד. כל אחד יחשב בלבבו: מה היא איישישוק לעומת בריסקן■אבל רק בן־עיר מצער היודע מה היא שרפה לעיר מצער כזו הוא יביןאת ערך השרפה לבריסק ולאיישישוק.באיישישוק לא ירויה איש יהודי סך הגון בפעם אחת, כדי לבנות לובית, ומי יבנה את עיר ההרס ההיא? איישישוק אינה אמנם עיר מצערכיתר הערים הקטנות. איישישוק יוצאת מן הכלל. היא אכסניא של תורהבמלוא מובן המלה. היא אינה דומה גם לוואלאזשין. וואלאזשין חיה עלחשבון אורחיה-לומדיה. על ישראל תורתה ועל תורתה פרנסתה. לא כןאיישישוק, אשר היא אכסניא שלא על מנת לקבל פרס, ואכסניא טובה.אורחיה כלם שמחים בחלקם, לחמם נתן בכבוד.בימי ילדותי שמעתי נפלאות ע״ד אהבת התורה ולומדיה של אנשי העירההיא, אשר מלחמם לפיהם יתנו לפרושים הלומדים. המה ירעבו ויצמאו-והלומדים שבעים. הלומדים לפני ה׳-לחמם ניתן ומימיהם נאמנים ולאיחסר הנר להאיר והעצים להחם. את כל אלה יתנו האנשים הטובים האלה,לא יבקשו נדבות, לא ישלחו משולחים, לא ישמיעו על השקלים ולא ירעישוארץ ושמים. לעיר הקטנה הזאת-לפעמים נתאספו כחמש מאות לומדים.והעיר הזאת נשרפה.ואנחנו כלנו חיבים בכבודה ובבנינה מחדש. בעת אשר איישישוק היתהבשלותה לא בקשו מאומה מאת הקהל הקדוש להחזקת התורה. הם בעצמםהחזיקו את התורה אולי בעד רבבות מאחינו. ועתה כי נשרפה העיר, עלינוכלנו מוטל החוב להחזיקם. ישובו ויבנו את בתיהם! יבנו את האכסניאלתורה!24השרפה הגדולה״המליץ״ — 14 ספטמבר 896 1.4 חדשים חלפו עברו מאז נשמע קול עירנו-אכסניא של תורה-לעורררחמים בלב אחינו הרחמנים. עוד רבה המהפכה וההרס גדול. יותר מכלגדלה הדאגה לבתי המדרש, אשר אין לאל ידינו אנשי העיר, לגמרם בשוםאפן בעולם... הן אנשי שם גאוני הארץ מעירנו יצאו. בערך כמאה שנההוכיחו כתלי בית המדרש, ואחרי אשר חרבה ישיבת וואלאזשין, שארית.הפליטה באיישישוק לבדה היתה. גם אחר הנדבות הנשלחות עוד לא נרפאשבר הבת איישישוק הגדול כים. ומאין יבוא עזרתה אם לא יעמדו לימינהטהורי לב, היודעים להוקיר את סגולות איישישוק וחן ערכה הגדול יבאחרית דברינו מצאנו לנחוץ להודיע לרבים: כי הגאב״ד דעירנו לוקחאחר כבוד לעיר וואלקאווישקי, ע״ב נודיע ונזהיר את כב׳ הרבנים בכלאתר ואתר, כי יכבדו וישבו בביתם ולא יטריחו את עצמם לנסוע איישישקהע״ד כהונת הרבנות כי נגמר אצלנו, כי רק את הרב אשר נבחר בו, נקראהוונושיבהו על כסא הרבנות.נאום חיים בהרב ר׳ משה סטרליצקינאום אברהם אפנהייםנאום בנימין ראטנערנאום אליהו יצחק דומבלינשקימוזיר הספד •מגל אל גל'למאיר וילקנסקי...יום השוק היה וכל העיר היתה מלאה גויים ועגלות. עתה מהרו כלםלברוח מן העיר והפריעו בעוברים ושבים... האש היתה מקפצת מגג אלגג... מופיעה ממקומות לא שערנו... בכל קצות העיר אחזה האש ואנשים,נשים וטף רצים בסערות האבק ובשלהבות האש... כל העיר כלה דלקהאחת.. .כל העיר רבצה או התרוצצה על הדשא שלשפת הנחל. יללה וצוחה25השרפה הגדולהספרים קדושים נשרפו-ותינוקות של בית רבן. תחת הספסל "שבחדר"התחבאו מפגי האש ונשרפו... גם בת אחותי, שהיתה מוטלת בעריסתה.אביה בא במרוצה מהגותו הביתה: שאל בקול רם, מי בבית, ולא נענה:חטף כר בידו-וברח. אהה! הוא לא הציץ בעריסה! הכר ניצל והתינוקתנשרפה...לאורך הנהר ולרחבי השדות התרוצצו וחפשו נפשות אבודות... פנההלך היום... האש שקעה. אך אדומים ובוערים היו השמים... עם אורהשחר לא נראתה העירע״פ האדמה...רק קבוצת בתים ב״רחוב החדש"(רחוב "ראדין״-המער׳) נשארה לפליטה. בזכותם של האילנות שבגנתבית המרקחת אשר עצרו את האש מבוא שמה... היללות לא פסקו, חפשואת הגופות השרופות... ליד גל העצמות של תינוקות של בית רבן עמדו7 אמהות, וקול צווחתן פרץ השמימה... התנשאו שלש החורבות של בתיהחומה-שני בתי המדרש ובית הבנסת...עברו ימים אחדים. עגלות עמוסות לחם ובגדים הוסיפו לבוא מקרוב,גם כסף נשלח. גם עורך "המליץ" שלח שלשה רובלים לטובת הנשרפים-גם פרסם מאמר וקול קורא בעתונו לתמוך בעיר זו אשר בכל ימיה תמכהבלומדי תורה. לא נקם ולא נטר!...לא זכר את אשר עוללו לו, כאשר גורש בחרפה מבית המדרשומעירנו... (הוא נתפס בקלקלתו כשהוא מעיין בספרי השכלה-המע׳.)26התנועה הצירבית באדדעזדעזוקיסוד ההסתדרות העיוניתהדי הופעתו של ד־ר הרצל וכנום הקונגרס הציוני הראשון הגיעו גם עדאיישישוק הנדחת אז(ממנה ועד עיר הפלך וילנה היה המרחק 70 ק״מ).ביוזמתו של בנו בכורו של ר׳ אליעזר הדיין, יצחק וילקנסקי(כעת פרופיסוריצחק וולקני, מנהל התחנה לחקר החקלאות ברחובות) נקראה אספתחברים של משכילי העיירה, קוראי "המליץ" ו״הצפירה", שליבם היה ערלאיד עמם וכמה לגאולה. הרעיון הציוני נתקל בהתנגדות חריפה מצד"בעלי-הבתים" האדוקים והקנאים, שראו, ככל האדוקים במקומות אחרים,בתנועה הציונית סכנה לדת, והתנגדו ל״דחיקת הקץ" של אפיקורסיהמערב ומשכילי המזרח. אולם צעירים מעטים התאזרו עוז, ובתוךהאוירה הדחוסה והקנאית-פרושית של איישישוק של אז, הניחו יסודלהסתדרות הציונית במקום. ומענין הדבר שדוקא מצד "עמך״-בעליהמלאכה הפשוטים והתמימים, חמי הלב וישרי השכל—קבלו הציוניםהראשונים והמעטים תמיכה נלהבת. יהודים אלה נהרו אל אספות הציוניםוהקשיבו מתוך התלהבות ואמונה לדברים הנשגבים והנפלאים על תחיתהעם, על המדינה העברית ועל המנהיג הגדול ד״ר הרצל.מאיר וילקנסקי, בנו הצעיר של ר׳ לייזר הדיין (נודע בארץ בשמוהספרותי מ. אלעזרי), מתאר בספרו "מגל אל גל" את יסוד ההסתדרותהציונית באיישישוק וימיה הראשונים במילים אלה;"...כה עשה אחי בשובו שנית ממקום התורה. הוא התלחש עם אחדים27איישישוק בעברמחבריו והלכו יחד לבית המרזח של יעקב סצקין(השמות בדויים. המער/}איש אמריקה, הם קשטו את כתלי הבית בתמונות ותלו בסיפונו מנורת-ברק. בירכתי הבית העמידו שולחן והניחו עליו ספרים ומחברות. ובאותוערב התיצב אחי בראש השולחן והכריז, לברק המנורות ובפני קהל ועדה.על "מדינת היהודים" בארץ ישראל...איש יהודי קם וד״ר הרצל שמו-הוא יביא גאולה לעמו. לארצויביאהו ומדינה ייצור לו. ברשיון תוגרמה וממלכות העולם......לא פרש אחי כמגיד את כפות ידיו לארון־הקודש ולקהל. מוריד היהראשו, בשולחן אחזו ידיו: ובקולו הכבוש דיבר יותר לעצמו. אך פניונשתלהבו וקולו רוטט. נשתלהבו גם פניאחרים, חרדו גם לבבות אחרים...בהתלהבות נוסדה אגודה ציונית....ושוב עומד על הבימה דורש. לא מגיד אלא מטיף. הוא נשלחעל ידי, המרכז הציוני הגלילי. הם ידעו לכוון את המטיפים לפי רוח כלעיר ועיר, גם המטיף עמד בטליתו לפני ארון הקודש. עד אפס מקום נתמלאבית המדרש. בא הנוער הציוני באו בעלי המלאכה הציונים: באו סתםיהודים, שרצו לשמוע על צרת ישראל ותשועת ציון. שולחן ארוך הועמדבפתח לפני כל יוצא ובא, כדי להחתימו על שקל ומניה לאחר שיכלההמטיף את דבריו.נמנעו מלבוא בעלי-הבתים שבעיר ואדוקיה האמיתיים. הם כוונו אתבואם בדיוק לשעת תפילת מעריב. אך נתאחרה התפילה בשל דרשתהמטיף....רטטו בחלל העולם הדברים הנמרצים, הכובשים את הלבבות—ברוב עם ורגש, כבליל יום־כפור, התפללו תפילת מעריב. בדחיקות רבהעברו על פני השולחן שעמד בפתח בית המדרש. הקערה העמוקה שעליונמלאה מטבעות, לישוב ארץ ישראל, ור׳ אברהם הנאמן, אשר אף הואהתפלל הערב סמוך לפתח, ניגש אל השולחן וקרא: הבו לי שקל!...נתפלגה עירי... התנגדו כל טובי העיר. התקרבו נערי העיר...התלהבו בעלי המלאכה. שלמה החיט דרש במנין החייטים. אבא הסנדלר28התנועה הציוניתהלהיב את מנין הסנדלרים. הם הביאו את השקלים ואת המניות. הםאמרו: עלה נעלה וגם יכול נוכל!..."מר זאב שנידה אחד מראשוני הציונים של עיירתנו, מספר על הימיםהראשונים של התנועה הציונית באיישישוק כדברים האלה;-את ההסתדרות הציונית באיישישוק יסדיצתק וילקנסקי ב-1897,אחרי כינוס הקונגרס הציוני הראשון. לועד הראשון נבחרו: ה טוביהרובינשטין(נודע בשם; "דער יערעמיטשער") יהושוע סלובוצקי, יהודהיעקב סניצקי, ויבדלו לחיים ארוכים צבי לבזובסקי (חי כעת בפתח-תקוה), יצחק וילקנסקי ואנוכי. הרוח החיה בועד ובאגודה היה יצחקוילקנסקי, ששמש כמזכיר. אחרי שנסע לחוץ לארץ להשתלם בלמודים,מלא את מקומו שמואל סניצקי. הפעולות נצטמצמו, כרגיל בשניםהראשונות לציונות המדינית, במכירת שקלים ומניות הבנק הקולוניאלי,לפעמים היו באים מטיפים ודרשנים מעיר הפלך-וילנה.יחסם של רוב אנשי העיירה לציונות היה בתחילה עוין ושלילי. האדוקיםהשתדלו להשמיץ אותנו ולהעליל עלינו עלילות שקר של "דוחקי הקץ"ואפיקורסים. אך חלק גדול מהנוער "הבעל-ביתי" ורוב בעלי המלאכהעמדו לצידנו, ומלחמת הקנאים בנו היתה ללא תועלת. כדוגמא להתלהבותהציונית ששררה אז בעיירתי תשמש העובדה, שבעיירה עניה ולא גדולהכעיירתנו נמכרו 140 מניות של הבנק הציוני. ומחיר המניה היה 10 רובל,סכום גדול מאד בשביל יהודי איישישוקאי!הקנאים בראותם את הצלחתנו ניסו לגייס את הגאון ה״חפץ חיים",והביאוהו לדרש בגנות הציונים. אך הכל ללא הועיל. רב העיירה, הגאוןר׳ זונדיל הוטנר, שישב ימים ולילות על התורה ועל העבודה, לא רדףאותנו, כי היה כל ימיו, כאיש רך המזג, רחוק מקטטות. אופיני הדבר, כיכאשר בא אליו מאיר-שלום דוביצקי בשאלה, אם מותר לו, כיהודיחרד ואדוק בדתו, לקנות שקל, ענה לו הרב, שמצד התורה אין בזהמשום עבירה...וכה נצטרפו לאגודתנו רבים מלומדי התורה ומחובשי בית המדרש.29איישישוק בעברליד האגודה הציונית נוסדה "חברת ש״ס". אומרי השעור היו: הרב1״ פלטיאל, צבי לבזובסקי ובעיקר יהושוע סלובוצקי. חברים באגודההציונית היו רק גברים-באישישוק הפרושית־קנאית לא היה עדיין מקוםלחברות-נשים. אולם בעבודה המעשית ראינו לפעמים עזרה גם מצדהנשים הציוניות.בועידת מינסק של ציוני רוסיה. בשנת 4902 השתתף כבא-בוחנועורך־הדין סניצקי. עם בוא המורה ארכימוביץ. גיסו של ליב רודזין,נוסדה ביזמתו גם אגודת ״פועלי ציון״. בשנות 1905-1904 היתה קימתגם מפלגת ה״בונד׳/ שהצליחה לרכוש את לבם של בני הנוער העובדבעיירה. ה״בונד" עמד אז בשיא פעולותיו. השפעתו היתה רבה והשפעתנועל הנוער נחלשה במקצת. המלחמה בין הציונים וה״בונד" היתה נטושהבעיקר מסביב ל״כיבוש" הספריה העירונית, היחידה במקום.בתקופה יותר מאוחרת, קרוב למלחמת העולם הראשונה, פעלו בשטחהציוני בעיקר רפאל נחימוביץ ובוטויניק.כשהתחילו לקום בליטא ה״חדרים המתוקנים", החלטנו לפתוח גםבאיישישוק הדר מתוקן. כמורה הוזמן מר ארכימוביץ. כשנודע הדברלאדוקים, "הפכו עולמות" והתריעו בקולי-קולות על "הסכנה" הנשקפתליהדות. הם אספו אספות, דרשו ברבים וכמעט שהטילו אותנו "בחרם".בראותם שעז רצוננו לפתוח את החדר המתוקן(בלשונם חדר "מסוכן")ושגם נרשמו כבר תלמידים, הבהילו את הגאון "חפץ חיים" מראדוןהסמוכה, שהוא ישפיע עלינו לבטל את תכניתנו הרעה והמסוכנת.ר׳ ישראל מאיר הכהן בא. קראו אותי ואת מאיר קיוצבסקי אל הרב,ו״החפץ חיים" החל לדבר על ליבנו, שנבטל את תכניתנו. כשנוכח לדעת,שאנו עומדים במרינו, פרץ בבכי. הדבר הזה השפיע על מאיר קיוצבסקיוהוא הבטיח להסתלק מן הענין. אך אני עמדתי בסרובי,"והחדר המתוקן"נפתח לחרדת לב הקנאים ויהי לעובדה. בדירות שונות ובהפסקות התקייםהחדר המתוקן עד שנוסד בית הספר העברי המודרני, אחר מלחמת העולםהראשונה.30התנועה הציוניתה״אגודה דק עברית־פעולה מיוחדת במינה היתה העבודה בשטח הפצת הלשון העברית ביןתינוקות של בית רבן. ביזמתה של שרה וילקנסקי(יושבת כעת ברעננה),בת הדיין ר׳ לייזר, נוסדה (בשנת 1905/6) בעיירה אנודה "רק עברית",בה השתתפו ילדות מגיל 6 ומעלה. עיקר תפקידן של "החברות" היהלדבר ביניהן אך ורק עברית. בעד כל מלה לא עברית, שהוציאו הילדותמפיהן, היו נקנסות בתשלום קופיקה (אגורה) לקופת האגודה. מדי ערבבערב היו הילדות מתכנסות בצוותא והמדריכה שרה (ואהר עלותהארצה אחיותיה: אסתר ולאה ז״ל) היו קוראות בפניהן ספורים, מספרותלהן על א״י ועל התנועה הציונית, היו מקנות להן את השירים הלאומייםהמעטים, שהופיעו אז ברחוב העברי("התקוה״,״מקום שם ארזים","חושו,אחים, חושו" ואחרים). מזמן לזמן היו גם עורכים "נשפים" פומבייםבשביל הורי הילדות וקרוביהן: היו מעלות הצגות קטנות, דקלומים,שירה במקהלה וכיוצא באלה. אגודה זאת הניחה את היסוד לתנועההעברית בעיירה. הלשון העברית היתד■ מאז לנחלת הרבים, והיא נשארהבתקפה עד הזמן האחרון.בזמן מלחמת העולם הראשונה באה הפסקה זמנית בפעולות האגודה.האגודה "רק עברית" חידשה את ימיה כקדם תיכף עם גיבוש החיים בזמןהכיבוש הגרמני. בראשית שנת 1916 חזרה לאיישישוק שרה רובינשטיין,בתו של ר׳ טוביה("דער יערעמעצער"), שהיתה בילדותה חברה באגודהזו, והיא החלה בהקמתה מחדש. בערך לאחר שנה בא לאיישישוק גםשאול קליקו, שהתחיל לפעול בשטח הפצת השפה העברית, ואז גדלההאגודה והקיפה כמעט את כל הנוער הלומד היהודי במקום. באגודההמחודשת נתקבלו גם נערים כחברים.ביזמתו של שאול קליקו נוסדה אגודת מדברי עברית בשם "המרכז"גם לנוער יותר מבוגר. נפתח מועדון(בבית אליהו בסטונסקי), שבו היו31איישישוק בעברמתאספים כמעט כל בני הנוער ערב-ערב ומבלים את שעותיהם הפנויותבקריאת עתונים, משחקים ושומעים הרצאות על נושאים ציונייםוספרותיים.תנועות־נועד ציוניותאחרי מלחמת-העולם הראשונה עבר מרכז־הכובד של העבודה הציוניתבעיירה לידי הדור הצעיר. בשנת 1920 נוסדה באיישישוק, ביוזמתו שלשאול קליקו ובהשתתפותם הפעילה של הצעירים פייקובסקי ודזמברובסקימפלגת "פועלי-ציוך/ שהקיפה את רוב-רובו של הנוער העובד בעיירהושל בחורי הישיבה ה״מתפקרים". אולם מפלגה זו לא האריכה ימים-לאחר, שהחברים הפעילים עזבו את איישישוק, נתפרדה החבילה, ואתמקומה ירשו תנועות-הנוער הציוניות השונות.בשנים 1921-1919 פעלה אגודת הנוער "חרות ותחיה״,שהקיפה את רובהגוער ה״בעל-ביתי" שבעיירה. ראשי האגודה הזאת היו שלום סוננזון,שאול שניידר, רחל ופרץ קליקו, זאב קגנוביץ, מרדכי לבזובסקי, שלמהקיוצבסקי ועוד. בשביל הנוער היותר צעיר בגיל 14-10 התקימה אגודת״פרחי-ציון״ ובשנות 1923-1922 הקלוב ע״ש ברנר, שנוסד ע״י ש.שגיידרום. קליקו. בשנת 1924 נוסדה ע״י שני האחרונים הסתדרות״השומר הצעיר",שהתקימה עד 1939. אולם לשיא פעולתה ופריחתה הגיעה התנועה הציוניתבשנים 1926-1925 עם גידול העליה הגדולה לארץ ישראל, בשנות שלטונושל המיניסטר הפולני גרבסקי, הידוע לשמצה בחיי היהדות הפולנית. תחתמכבש המסים הכבדים, שממשלת גרבסקי הטילה על האוכלוסיה היהודיתבמדינה ותחת לחץ הגזרות הכלכליות, שתפקידן היה "לשחרר" את פוליןמהישוב היהודי הגדול, החלה עלית יהודי פולין-״העליה הרביעית",ובכל עיר ועיר צצו וקמו הסתדרויות "החלוץ".גם באיישישוק נתארגנה בראשונה הסתדרות "החלוץ המזרחי" ע״ייוסף רזניק, פסח קופלמן, פרומה רחל רץ, פרץ קליקו, צפורה לובצקיבסיועם של חברי מרכז "החלוץ המזרחי" בוילנה נ. רדונסקי ומונין.32אגידת׳הנוער ״רק עברית״ בשנת 1917 (נוסדה ע״י שרה וילקנסקי בשנת 1906) באמצע (בעמידה)שרה רובינשטיין ושאול קאלקו, מדריכי האגודה באותו זמן.התנועה הציוניתהסתדרות ה״חלוץ המזרחי" מנתה יותר ממאה חברים מחוגים שונים, ולאודוקא מחוגי החרדים, ובמשך 2 שנות קיומה הראתה פעילות רבה בשטחההסברה הציונית-החלוצית ובהכשרה, וזכתה להעלות חברים רבים לארץישראל. באחור חדשיים נוסד גם "החלוץ הכללי" ע״י אורי רוזובסקיושמחה קליקו,"וקנאת סופרים תרבה חכמה״.מלחמת-מפלגות חזקה היתהנטושה כל הזמן בין שתי ההסתדרויות היריבות. אספות וכינוסים, חגיגותונשפים נערכו למכביר והחיים הצבוריים שוקקו בעוז.לשם הכשרת החברים לחיי עבודה בארץ נחכרו על ידי שתי ההסתדרויותגינות-ירקות, כדי שהמועמדים לעליה, כלומר כל החברים, יעברו "קורס"של עבודה מעשית בשטח החקלאות. ברחובות העיירה נראו לפרקיםחלוצים עוברים ברגל או יושבים בעגלות עמוסות שחת, כשחרמשיםגדולים על כתפיהם או בידיהם, וארשת שמחה ונצחון מרחפת על פניהםהצעירות והמזיעות.חלום הנוער היה לקבל רשיון־עליה לארץ, והמעטים שזכו לעלות,לוו ע״י כל חבריהם ובני העיירה, ללא הבדל מפלגה, בנשפים ובתהלוכות,ברקודי "הורה" סוערים ובנאומים חוצבי להבות אש מפי "גבורי הפה"הידועים שבעיירה.האנטיציונים המעטים, שרידי הבונד והקומוניסטים, נעלמו מעל הבמההצבורית וקולם לא נשמע כמעט כלל. הם לא העזו להופיע בגלוי, כיהאוירה הכללית היתה ציונית-עברית. בני "המעמדות הנמוכים" ו״המוניהעמלים", כלומר, בני בעלי המלאכה, מלאו את שורות הסתדרויות הנוערהציוניות. גם בארגונים הכלכליים כגון: אגודת הסוחרים, אגודת בעליהמלאכה, משלו בכיפה הציונים, ואין מוחה.עם הופעת ה״בית״ר" בעולם הציוני הוקם בעיירה קן חזק של "בית״ר",ובתקופה יותר מאוחרת גם הסתדרות הצה״ר, שהגיעו לשיא הצלחתןבשנים האחרונות שלפני המלחמה העולמית השניה.ראשי שתי ההסתדרויות האלה היו: שלמה קיוצבסקי, מאיר שמעוןפוליטצקי, דב שליפק ואחרים.33איישישוק בעברגם החיים התרבותיים פיכו בעוז. בית הספר העברי הלך והתפתחלמרות לבטיו הקשים. נערכו הצגות בעברית ובאידית ע״י כוחות מקומייםאו שחקנים מבחוץ. הנוער לא ראה לפניו שום עתיד בשבילו בפוליןהוא חלם על ארץ ישראל והתכונן לרגע, בו יזכה להגיע לשם ולחיות חיייהודי עצמאי וחפשי...והנה באה השואה האיומה ושמה קץ לחולמים ולחלומותיהם גם יחד.הספדיה ותיאטדון־החובביםהספריה הציבורית, שנוסדה עם תחילת התנועה הציונית בעיירה, נהרסהכמעט כולה בזמן מלחמת העולם הראשונה, כשרוב תושבי העיירההאמידים יותר ואנשי המעשה עזבוה ויצאו לוילנה, מפחד הקוזקים הרוסיםבשלהי דקיטא שנת 1915.לאחר כיבוש איישישוק ע״י הגרמנים ב-1915 חזרו רוב הפליטים לעיירהובתוכם גם רבים מיהודי הסביבה. כידוע, נהגו גם אבותיהם של הנאציםלא בחיבה יתרה ביהודים, אולם לשבחם יש להגיד, שבחיי התרבותוהחברה כמעט שלא התערבו. זכות עמדה לה לאיישישוק בתקופה זו,שבראשה עמד יהודי נאור ופיקח, איש המעשה ובעל חוש חברתי מובהק,ר׳ מאיר קיוצבסקי, שהפקידות הגרמנית הטתה לו חסד, ולכן הצליח להכניסאת חייה הכלכליים והציבוריים של איישישוק למסלולם הרגיל.ביזמתו נוסד אז ה״קומיטט", שעיקר תפקידו היה הדאגה לחלוקהצודקת של מנות הלחם והתבואה, שהונהגה ע״י הגרמנים. וכן של הבגדים,שהחלו להגיע אח״כ מארצות הברית בשביל היהודים.נוסד גם בית-תמחוי לעניי העיר. הרוח החיה ב״קומיטט" ומוציאהחלטותיה לפועל היה הצעיר שמואל קליקו, הי״ד. בידיו היו מרוכזות כלהפעולות והוא היה היוצא והבא לפני העדה לעניני ה״צדקה" והתמיכותהשונות, שהגיעו מבית ומבחוץ.והיות שהעלם הזה היה גם אוהב ספר, התחיל-כבר ב״מים הראשונים34התנועה הציוניתלשובו מוילנה-להקדיש מזמנו ומכוחו לארגון הספריה הציבורית שנחרבה.הוא ובנימין צ׳ורני עברו מבית לבית ואספו את הספרים הבודדים, שרידיהספריה הקודמת, ובספרים מעטים אלה הניחו את היסוד לספריההציבורית המחודשת. הספריה היתה בזמן ההוא "מיצרך־חיים" ראשוני,שהרי לפי פקודת הגרמנים היתה מותרת ההליכה ברחובות רק עד תשע-עשר בערב, והנוער היה נידון לשבת בערבים בבית. ומה טוב יותר לאדםצעיר במקרה כזה מאשר הקריאה ?נעשו מפעלים להרחבת הספריה ע״י נדבות-ספרים וכספים, הגרלותוכר. אולם קומץ הספרים לא יכול היה להשביע את תאבון הקוראים,שנתרבו מיום ליום. אז נעשתה פעולה "גדולה" לרכישת ספרים ע״יעריכת הצגות, שהכנסותיהן היו מוקדשות למטרה זו.המורה שרה פינון(לא מבנות המקום) ארגנה "להקה" דרמתית, והוצגהמחזה הידוע של גורדין "חאסיע די יתומה".התיאטרון, הבימה והמסך, הספסלים וכדומה(כמו בכל תיאטרון "ראוילשמו") סודר באורוותו של אריה ליב סוחר הסוסים ברחוב ראדון. כלהעבודה של סידור הבימה, הספסלים וכר נעשתה כמובן בהתנדבות ע״יחובבי התיאטרון ואוהדי הספריה.לשיבחם של הגרמנים יש לקבוע, כי הם תמכו ביד רחבה במפעל זה,הן במתן החומרים הדרושים והן בקניות כרטיסים "יקרים".בלהקה השתתפו בין היתר: פרומה רחל כץ, שמואל חיים גרוס, שאולקליקו, בנימין צ׳ורני ובתקופה יותר מאוחרת יוסף מיכלובסקי, שינהקצנלבויגן ואחרים. לאחר ששרה פינון עזבה את איישישוק, עמד בראשהלהקה שאול קליקו ואחריו יוסף מיכלובסקי. להצגותיו של התיאטרוןהאיישישקאי היו באים אורחים גם מהעיירו^ הקרובות.בשנת 1918 הונח היסוד לספריה עברית נפרדת. עם ריבוי קוראי עברית,כתוצאה מהפצת השפה העברית בעיירה ע״י האגודות הציוניות ושעוריהערב, גדלה מאד הדרישה לספרים עבריים, ומכיון שהספריה הכלליתדאגה יותר לרכישת ספרים באידית, נערכה חצגה מיוחדת ("דער אינט-35איישישוק בעברעליגענט" לס. הירשבין) ובכסף ההכנסה, שהגיע אז למאות אחדות שלמרקים גרמניים, נרכשו ספרים עבריים.אמנם מאיר קיוצבסקי דרש להקדיש את הכנסת הנשף לטובת חוליהטיפוס העניים (באותו זמן פרצה מגפת הטיפוס בעיירה, שהפילה במשךשנה אחת כמאה חללים), אבל הצעירים התנגדו לזה בכל כחם, בטענםשהדאגה לחולים עניים מוטלת על ראשי העדה. נוצרו "צדדים", כרגילבמקרים כאלה, ואולם הענין נסתיים בכי טוב,-לאחר ששליחת הצעיריםחיה׳לה סטרליצקי(כעת בארץ) הספיקה בינתים להגיע לוילנה עם הכסףולקנות את הספרים ולשלחן לעיירה, ראו את עצמם "הזקנים" אנוסיםלהתחשב בעובדה קימת, והשלום הושכן כמקודם.הספריה הציבורית, שבזמנים מאוחרים יותר מנתה כמה אלפים ספריםבאידית ובעברית, תפסה מקום חשוב מאד בחייה הצבוריים של הנוערבעיירה, ושמשה "עמדה" חשובה, שעל כיבושה נלחמו כל השנים ה״אידי-שיסטים" וה״עבריים".גם להקת החובבים הוסיפה להתקיים ולהציג מחזות והצגות רבותושונות. מאוחר יותר קמו גם ליד הסתדרויות הנוער הציוניות חוגיםדרמטיים, שהציגו מערכונים ומחזות גם בשפה העברית.36ועד ״החלוץ הצעיר״ באיישישוק בשנת תרפ״ה (1925).הפועב הבדיכליבמה עסקו יהודי העיירה? בימים קדומים היו יהודי העיירה עוסקיםבמיוחד במסחר ואולם רבים מהם היו עובדי אדמה. ליהודי העיירה היושייכים שדות רחבי-ידים, שהשתרעו הרחק מאחרי נהר וירשוקי. אךבימי ניקולי הראשון, צורר היהודים, נלקחו רוב השדות מידי היהודיםוחולקו בין ה״גויים" תושבי העיירה. ואלה בנו בתים, נטעו עצים ויהיולגבול בין אדמותיהם ואדמות היהודים, שעוד נשארו בידיהם. וכך נוצר"רחוב החזירים" ("סוינאיא־אוליצא"), שהקיף את רחובות היהודיםממערב ומדרום.תושבי העיירה התיחסו בעיקר לכמה משפחות ראשיות (משפחתהאקורוביצים, שימשלביץ, קבצניק ועוד), שלהן היו שייכות רוב הבתים,השדות והגנים שבמערב העיירה ובדרומה. בגינות הירקות זרעו תפוחי-אדמה, מלפפונים, סלק, גזר וכר, וזה הספיק לא רק לצורכי היהודים לכלהשנה, אלא גם נשאר עודף רב למכירה בימות השוק. לרוב בעלי הבתיםהיו פרות או עזים, שרעו בשדה-המרעה הציבורי ע״י הכפר "דומבליה".אך "גויי" העיירה התנכלו תמיד לגזלו מידי היהודים. התחילה פרשה ארוכהשל משפטים, שנמשכה עשרות בשנים. פעם זכו היהודים ופעם הגויים.המשפטים האלה רוקנו את קופת הקהל, אך היהודים לא רצו לוותר על"שארית הפליטה" מאדמותיהם הרבות,שהיו שייכות להם לפנים. רק כשבאהשלטון הפולני הצליחו העירונים הפולנים "לזכות" במשפט וכל האדמההזאת עברה לרשותם.אז שכר ועד הקהילה כר-מרעה אחר,ע״י טחנת המיםברחוב הטחנה, ע״ש הקהילה, ושם רעו פרות היהודים ועזיהם ואין מחריד.37איישישוק בעברהיהודים עסקו בחנונות, ברוכלות ובמסחר הסוסים והעורות. במרכזהעיירה עמדו טורי חנויות ("ריאד־קראמען") שמצד המזרח פנו לשוקהכללי, ושם היו חנויות האריגים והגלנטריה. בצדם המערבי פנו לשוק-הסוסים, ושם היו חנויות הברזל והצבעים. בצדם הצפוני והדרומי נמצאוחנויות הסדקית.ביום החמישי היה יום השוק, יום הפדיון הגדול, שלו ציפו בכליון עיניםכל השבוע החנונים ובעלי המלאכה, שפרנסתם היתה תלויה בגויים, כגון:הכובענים, הנפחים, האופים, הירקנים, מוכרי הבדים ודומיהם. מכל הסביבההיו באות עגלות איכרים למאות, שמילאו את ככר השוק הגדול והסמטאותהסמוכות, לאין מעבר. בפדיון יום זה התפרנסה העיירה כל השבוע. ביוםששי היו יוצאים החנונים ובעלי המלאכה לגבות את החובות מבעליחובותיהם ולסדר את החשבונות. במשך ימי השבוע האחרים (חוץ מיוםראשון) לא נראתה כמעט רגל "גוי" בשוק. ואם הופיע^איזה איכר היומתנפלים עליו החנונים, וכל אחד מושכו בחלקת לשונו ובדברי פיתוייםוגם, פשוטו כמשמעו, בידיו ובמעילו, להקנות לו "מציאות", שרק בחנותוימצאן. ארבע פעמים בשנה היה מתאסף יריד, אליו היו באים איכרים גםמהמחוזות האחרים, בעיקר סוחרי סוסים וחזירים, וכמובן גם גונבי סוסיםשמספרם לא היה קטן.בעיירה היו קיימים בתי-בורסקי גדולים, שהיו בעיקר נחלת"הקבצניקים" ושם עיבדו את סוגי העור הפשוטים והזולים לאיכריםועדינים יותר ליהודים או ששלחום לעיר. את הסחורה הדרושה לחנוניםובעלי המלאכה היו מביאים עגלונים מהעיר. ביום ראשון בבקר היתהיוצאת שיירת עגלות כ-15-12 במספר, ועליהן מתוצרת העיירה: עורות,אוזים ותרנגולות, פשתה וזיפי חזיר וכר, ועל השקים המלאים יושבים להםחנונים, ופניהם מועדות לעיר הפלך-לוילנה.ביום הרביעי אחר הצהרים היו העגלות חוזרות עמוסות כל טוב מתוצרתהעיר הגדולה—ליום השוק. וליל יום ד׳, אור ליום ה׳, היה "ליל השמורים"-ליל עבודה קשה, לסדר את הסחורה על האצטבות, להכין את התבות וכר.?3המצב הכלכליבסוף המאה שחלפה היה בעיירה גם בית חרושת ממש, שהעסיק כמאהפועלים ובעיקר פועלות. זה היה בית חרושת לגפרורים של יוסף סטלביץ,ושהתקיים כמה עשרות שנים, בו מצאו את פרנסתן עשרות משפחות,ובחורות ישראל אספו להן את דמי הנדוניא שלהן.בראשונה היו מציתים את הגפרורים בכותל, בסולית הנעלים: אחרכך החלו להכין גפרורים,שאפשר היה להציתם בציפוי הקופסה, כמו עכשיו.כשהממשלה הרוסית הטילה מכס גבוה על הגפרורים עד כדי חמשים אחוזמההכנסה, לא יכול בית החרושת להחזיק מעמד ונאלץ להיסגר.לעזרת מיעוטי היכולת שבין החנונים ובעלי המלאכה נוסדה "קופתגמילות-חסד", שהלוותה רובלים אחדים לנזקקים, בלי ריבית ועל משכון,וכן מעין "קופת חולים" עממית.בעניני "גמילות חסד" טיפל ר׳ אליהו אייזיק דומבליאנסקי. היתר, זאתקופה פרטית בהחלט, אלא שלא היה מתן שכרה בצידה. ר׳ אליהו אייזיקהיה מלווה לכול סכומים לא גדולים, והיה מקבל "משכון" על ההלואה.שנים רבות היה מחכה לתשלום החוב, ורק לאחר כמה וכמה התראות היהמוכר את המשכון "במכירה פומבית".עם מותו, והוא אז ישיש בן מאה וחמש (כך אמרו בעיירה), נתפרדההחבילה, ומוסד "גמילות חסד" מיסודו של ר׳ אליהו אייזיק נתפרק.לא כך היתה הקופה השניה-קופת חולים, שמתפקידה היה לתמוךבדמי-רפואה לחולים עניים בעיירה. אף קופה זו קמה ביוזמתו של יהודיאחד, ר׳ בנימין לבית קגנוביץ, שהיה נקרא בפי יהודי העיירה בשם "בנימיןדער קאפעליושניק". הוא היה נושא תמיד את "הקופה" בשקיק על צוארו.ההון העצמי של הקופה נתהווה מכסף הנדבות, ששלשלו נשות ישראל,לפני הדלקת הנרות בערבי שבתות ובמועדים, לתוך הקופסות המיועדותלכך. פעמיים בשנה היה בא ר' בנימין ומריק את הקופסות. וכך היה ההוןהולך וגדל... נאמני הקופה היו; ר׳ משה סקרלצקי ואחריו ר׳ מאיר שלוםדוביצקי ואחרים.ב״1909 נוסד, ביזמת ר׳ מאיר קייצבסקי והירשל רמז, ויבדלו לחיים ר'39איישישוק בעברזאב שנידר וצבי לבזי^סקי, בנק. כל חבר הכניס פקדון סכום כסף מסוים,וכך נוצר ההון העצמי של הבנק שהלך והתפתח. נוספו חברים חדשים,אח״כ נתקבלו גם מחברת ״יקא״ 2.000 רובל וב-1914 הגיע כבר האשראישלו ל-15.000 רובל. מזכיר הבנק היה בראשונה מאיר סניצקי, אחר כךמיכאל וילנסקי ז״ל ואחריו במשך הרבה שנים חיים מרדכי פוצ!נקו.בעשר השנים האחרונות לפני חורבן העיירה הוקמו גם כמה מפעליםכלכליים גדולים, ביניהם תחנת הקמח ותחנת החשמל של האחים קיוצבסקי,והעיירה הוארה באור חשמל. נוצרו גם ארגונים כלכליים, שהושיטו עזרהארגונית והמרית לחבריהם ועזרו הרבה להתפתחותה של העיירה.הראשון במעלה ובזמן בין הארגינים הכלכליים בעיירה היתה אגודתהסוחרים. אגודה זו, שרוב החנונים והסוחרים השתייכו אליה, נוסדהבשנת 1919 עם בוא השלטון הפולני. הגורם העיקרי היה-יחסם העויןשל השלטונות הפולניים אל המסחר היהודי ושאיפתם לדחוק את רגליהיהודים מענפי כלכלה אלה. לשם כך השתמשו במכבש-המסים, שהלךוכבד משנה לשנה "ובתקנות" מתקנות שונות, שתפקידן העיקרי היהלהכביד על חיי החנוני והסוחר היהודי. כנגד המזימות האלה נאלצו היהודיםלהתאגד, כדי להתגבר בכוחות משותפים על הקשיים המרובים שנוצרו ע״יהממשלה. מתפקידה של אגודת הסוחרים היה: ליצור אשראי לחנוניםהנזקקים, להסביר להם את החוקים והתקנות המרובות, שנתחדשו לבקרים,ולתת לחנונים את העזרה המשפטית בעת הצורך נגד כל אותם ה״מבקרים"ו״האינספקטורים" שחפשו כל מיני תואנות, כדי להטיל קנסות כספייםכבדים בעד כל "חטא" ועברה על חוקי המסחר.אגודה זו נוסדה ע״י חנונים אחדים ובראשם מר זאב שנידר, ששימשגם יושב-ראש ראשון שלה עד עלותו ארצה בשנת 1924 (גר כעת בראשון-לציון). אחריו שימשו כיושבי ראש דב קיוצבסקי, יוסף וידנברג ואחרים.מזכיר האגודה עד יומה האחרון ו״הרוח החיה" בה היה בנימין צ׳ורני.כדוגמת החנונים, שהצליחו להתארגן ולהקל על מלחמת הקיום שלהם,ניסו לבסוף גם בעלי המלאכה להתארגן.40המצב הכלכליאגודת בקלי המלאכהבניגוד לכמה עיירות קטנות אחרות היתה איישישוק גם עיר מלאכהותעשיה יהודית. בעלי מלאכה יהודים ישבו באיישישוק עוד בתקופותהקדומות ביותר. תעיד על עובדה זו ריבוי "המנינים" של "פועלי־צדק"שונים; מנין החיטים, מנין הסנדלרים, המנין המעורב, שאף חבריו היוברובם בעלי מלאכה: נגרים, נפחים, קדרים וכיוצא באלה.במנינים האלה עלה מספר המתפללים למאות. אין בידנו מספריםמדויקים על התקופות שעברו, אולם בראשית המאה הזאת היוו בעליהמלאכה ואנשי העמל בערך כשליש מכל האוכלוסיה היהודית בעיירה,ומספרם הלך הלוך ורב. עובדה זו היא שגרמה אחר כך, שגם התנועההסוציאליסטית היהודית, "הבונד", היתה חזקה מאד באיישישוק. בשנת1905 מנתה למעלה ממאה חברים ביהוד אנשים צעירים, שהרי "הזקנים"נמנו על "נותני העבודה" ולא נתקבלו ל״בונד", גם אילו רצו בכך. ולאלבד ב״בונד", אלא גם בתנועות סוציאליסטיות אחרות, כגון פועלי-ציוןואחרי כן ב-ם.ס. היו חברים מחוגי בעלי מלאכה (תפרים, שענים וכיוצאבאלה "בעלי מלאכות נקיות").אחרי כשלונות ונסיונות שעלו בתוהו, הצליחו בעלי-המלאכה, בעליהכרה וחוש חברתי מפותח יותר, ליצור ב-1924 "אגודת בעלי מלאכה",שהכניסה במסגרת הארגונית הזאת את רובם של בעלי המלאכה בעיירהוהביאה להם תועלת רבה.ואף כאן היתה יד-הממשלה הכבדה מניע ראשון. הממשלה הפולניתהאנטישמית נסתה לדחוק את רגלי האומן היהודי ולהכביד עליו את החיים.כשנוכחה לדעת, שבמסים כבדים ותקנות שרירותיות לא תפחיד את האומןהיהודי, המציאה את חוק "תעודת האומן".הממשלה החליטה(במסוה הדאגה למומחיות האומן) להטיל על כל אומןלהיבחן ולהוכיח את יכולתו הטכנית וידיעותיו במקצוע, ונוסף על כך-אתידיעת הלשון הפולנית. בעלי מלאכה יהודיים, שהזדקנו במלאכתם,41איישישוק בעברהוצרכו להוכיח לפקידים האנטישמיים, שאמנם יודעים הם את מלאכתם.כאן נפתח כר נרחב למעשי שוחד, סחיטות ונגישות מצד ה״בוחנים".בעיקר היתה גדולה צרת "הפולנית". האומנים היהודים נדרשו להוכיחשהם יודעים קרוא וכתוב בשפה הפולנית-שפת המדינה, דבר שרובהאומנים הזקנים והמזדקנים לא ידעו. אגודת בעלי המלאכה נחלצה כאןלעזרת חבריה וקרעה את רוע גזר הדין של "בוחנים" רשעים ובורים,והצליחה בהרבה מקרים לקיים את פרנסת חבריה בידם, בהוכיחהשהנפסלים מטעם הבוחנים, הם בעלי מקצוע מומחים וראויים לקבלת"תעודת אומן".מארגני הצבור הזה, שמספרו הגיע ל-180 משפחות בערך היו: יהודהליב םולומ!נםקי השען, אלציק הספר, קרמין החיט ועוד. עצם הדברשהצליחו לארגן את החומר האנושי הקשה לארגון, במסגרת ארגוניתאחת ולהרגילו לחיי ציבור-וכך גם הועילו להרים את קרנו בעיניו הואובעיני הצבור כולו-עצם הדבר הזה-ברכה רבה היתה בו.מקצת מספרים על המסחר והמלאכה בעיירהבשנים האחרונות שלפני המלחמה האחרונה החל המשבר הכלכלי לתתאת אותותיו הראשונים, שהנפגעים ממנו היו החנונים ובעלי המלאכה.המסחר היה, כאמור, תלוי באיכרי ה׳סביבה, שהיו מביאים את תוצרתםלמכירה וקונים את הדרוש להם ביום השוק-ביום חמישי- או ב-4 הירידיםשהתקיימו בשנה. אולם בשנות השלושים למאה הנוכחית רבו בכפריםהחנויות הנוצריות, שהחלו להתחרות בהצלחה רבה בחנונים היהודים,היות והם שלמו מסים הרבה פחות מאשר החנונים היהודים. נוסף על כךנתרחבה רשת הצרכניות החקלאיות בסיוע הממשלה, והאיכר לא נזקקשוב לחנוני היהודי, וכן נתקפחה פרנסת משפחות יהודיות רבות.לפי המספרים הסטטיסטיים של שנת 1936 התפרנסו באיישישוק4?המצב הכלכליממסחר וחנונות 792 נפשות. מספר החנויות הגיע ל־106, וביניהן היוחנויות שכל הונן הגיע לכמה עשרות זהובים.נוצריםיהודים ושלשלחנויות1935ם יהודים נוצרים1925יהודים נוצריהסוג4311 51מכולת11- 22אריגים—16- 11נעלים וגלנטריה515- 13מסעדות ובתי-מרזח7- 4בגדים מוכנים131 4בתי-מרקחת16- 5עור—6- 8ברזל—11- 12שונות111062 130"הס׳המספרים האלה מראים,שהנוצרים החלו לאט-לאט להידחק ל״פרנסות"היהודים ומספר החנויות שלהם גדל מ-2 בשנת 1925 ל-11 בשנת 1935,בה בשעה שמספר החנויות של היהודים קטן ב-24 במשך 10 השניםהאחרונות. ההתחרות היתה גדולה מאד והרוח פעוט.המלאכה(23 סוגי מלאכה שונים)עסקו במלאכה 332 משפחות. מהן: 139 יהודים: שוליות-55. ביחד194 יהודים. נוצרים: בעלי מלאכה 88: שוליות-50.ביחד 138 נוצרים.מהם עסקו בסנדלרות: 51 יהודים—57 נוצרים. בחיטות: 63 יהודים-19 נוצרים. עושי אופנים, תיבות, נגרות: 22יהודים-8 נוצרים.חוסר העבודה היה גדול גם "בעונות הבוערות". מחוסרי העבודההיהודים לא קבלו סיוע ותמיכה מן הממשלה כפועלים מחוסרי עבודהשבין הנוצרים.43איישישוק בעברהאגודה המקעועית סזל הפועליםמספר הפועלים באיישישוק היה באפן יחסי לא רב. רובם היו חבריהסתדרות "החלוץ הכללי" ו״המזרחי" שבעיירה. המועט שבהם, שהיוקרובים בדעותיהם ובהשקפותיהם ל״בונד" ולקומוניזם, נתארגנו באגודההמקצועית של הפועלים ללא חלוקה למקצועות. מארגנם היה זאב כץ- אדם מחוסר שווי משקל נפשי, שעבר ממפלגה למפלגה ללא מוסר כליות.התחיל כציוני נלהב וגם עלה ארצה, אולם חזר מהרה והפך לקומוניסט.עבד אצל הבולשת הפולנית, היה יידישיסט נלהב ויודע עברית. בכהדברנותו ובמרצו הצליח לארגן את קומץ הפועלים ב״אגודה מקצועית"ולהלחם את "מלחמת המעמדות" "במעבידים הבורגנים", באי-כח"הרכוש" בעיירה, החיטים והסנדלרים, שלחמו את מלחמת קיומם הקשהבכל כוחותיהם והעסיקו פועל אחד או שנים בבית מלאכתם.אגודה זו שמשה מסוה לקומוניסטים וליידישיסטים, שהיו מעוט מבוטלבעיירה הציונית. את מלחמתם בציונות בטאו בהתנגדותם להנהלה הציוניתשל הספריה הכללית שבעיירה. ספריה ציבורית זו שמשה סלע מחלוקתושטח-מלחמה תמידי בין שני המחנות: ה״עברים" ו״היידישיסטים". לאפעם נגמרו אספות הבחירות של הנהלת הספריה במהלומות ובמכות. לאחולצה אחת נקרעה ולא חוטם אחד זב דם כתוצאה "ממלחמת השפות"מסביב לספריה. מהו אחוז הכספים שיש להקדיש לקנית ספרים עבריים?-זו היתד■ הבעיה "הקשה והכאובה", שמסביבה התנהלו "מלחמות" רבות-שנים. "מלחמה כבדה, רבת מזימות ובעלת אסטרטגיה" התנהלה מסביבלענין "הגדול והנכבד"—מי ייבחר כיושב ראש ההנהלה: יו״ר ציוני אויידישיסט? ואם כי התוצאות היו ידועות מראש, כי רוב הקוראים הלאהיו חברי ההסתדרויות הציוניות השונות, לא גרע הדבר ולא כלום מלהטהמלחמה. זו היתה מלחמת דעות, ועליה ייהרג ואל יעבור צעיר יהודינלהב ותמים-אז בתוככי עיירה יהודית מלפני החורבן הנורא!44חורבןאיישויסזרק"...?י דם 55ךו לק1םו;ל1ם ,י;!זיב לצריו..."("דברים" לב, מג)לפני הרעעז...אחרי שחבל וילנה "נספח" לליטא ב״1939, נמצאה איישישוק שבמדינתליטא רחוקה מהגבול הרוסי-ליטאי רק קילומטרים אחדים. היא נהפכהלמקום מעבר-ראשי להמוני הפליטים היהודים, שברחו מפולין הכבושהע״י הרוסים והגרמנים לליטא המדינה "החפשית" עדיין, ושהיתה אז מרכזהתנועה הציונית־העברית ויתר התנועות החברתיות היהודיות. כוחהמשיכה העיקרי היתד■ הבירה החדשה של ליטא המורחבת-וילנה-ירושלים דליטא, שממנה היו עוד אפשרויות לעליה לארץ ישראל וליתרהארצות שמעבר לים. וכאן בתקופה זו, תקופת "בין המלחמות", מילאהאיישישוק, כאמור, תפקיד מרכזי כעיר-מעבר בשביל אלפי הפליטים.אנו מביאים להלן ספורי שלשה אנשים, שגורלם גרם להם למצואמקלט זמני באיישישוק יחד עם המוני הפליטים האחרונים. פיהם מלאשבח ותהלה ליהודי איישישוק על יד-האחים, שהושיטו לעזרת מוכי הגורל1זאלה,ועל היחס הלבבי והאהבה היהודית,בהם אפפו את אחיהם האומללים.יהודי איישישוק ידעו להתעלות בימים קשים אלה ולהוכיח שאמנם"רחמנים בני רחמנים הם", ולהעמיד לרשות הפליטים לא רק אמצעיםכספיים להמשכת נסיעתם לוילנה ולקובנה, לא רק לסדר להם "ניירותכשרים", אלא יצרו מסביבם אוירה חמה ולבבית, והיא שעודדה וחיזקהאת לבות הפליטים ונסכה טיפת תנחומים והרגעה בכוס היגונים שלהם.עמידתם הנפלאה של בני עיירתנו ביחס לאחיהם האומללים, תשמשמצבת זכרון חיה בלבות אלפי הפליטים, שזכו להפגש אתם ותעורר רגשיגאוה והוקרה בלבותינו אנו-שנשארנו בחיים.47חורבן איישישוקמ. חודודובסקי"אל תפחדו, אנו נוציאכם!..."שנת 1039 מיומנו של מתורגמן צבאי (קטע)... פולין נתמוטטה עוד לפני חדשים מספר. חלקה המזרחי "שוחרר"מחופש־דבור, חופש תנועה, חופש עתונות ואף מ...אוכל ולבוש. החלורדיפות על הציונים...גוברת התשוקה לברוח ומתרבות כל מיני תכניותלעבור תחום וגבול, ים ויבשת, כדי להגיע לחופי הארץ, שעליה חלמנומימי הנעורים....נשארה דרך אחת ויחידה: וילנה. אמנם גם שם הסיכויים קלושיםאך האסיר מנסה לברוח אפילו דרך סדק, שכמעט אינו נראה לעין. הגבולהבילורוסי-ליטאי סגור ומסוגר. השלטונות הסוביטיים והליטאים הגבירואת משמרות התחום, והסיכויים לעברו הולכים ופוחתים מיום ליום...אכן, אין ברירה. צריך להזדרז, שמא יהיה מאוחר מדי... נתקבצנו יחדבלידה, במרחק כמה עשרות קילומטרים מהגבול. חבורה בת 14 היינו: אשהאחת עם שני ילדים, כנר שבע ימים עם בנו הצולע. שלש נערות והיתר-בחורים בגיל 25-20.לילה קר של שלהי 1940 : משהנך דורך על השלג הוא מתחיל לחרוקולהאנק כאילו כוונתו להלשין עליך: "הנה, מבריח גבולות"... הלילהההוא לא ימוש מזכרוני כל עוד נפשי בקרבי. תשע שעות... בין המיצריס,קפואים.. .שלוליות, יאור, כפ ׳ר, קרח, יער... יריות... בכי הילדים ואמם, זקןקפוא ועל ידו בנו בעל-מום, האומלל!...יללות הנערות וקריאת "עמוד".... לפרברי איישישוק הגיעו רק תשעה...-"סטוק, פיניגו אירא"-עמוד, היש לך כסף? שאל אותי השוטרהליטאי גבה הקומה, הראשון אשר נתגלה לפני עיני בריפובליקה הליטאית.היה זה הוא, יוסף ש... אשר פתח במשא ומתן עם השוטר הליטאי. הורדנואת שעונינו, אספנו את כל חפצי-הערך שהיו לנו-כסף ליטאי לא היהלנו, ואת המבלים הסוביטיים סרבו לקבל.48חברי ועד־העזרה באיישישוק.הועד נוסד בשנים הראשונות לאחר מלחמת־העולם הראשונה בעזרתם ובתמיכתם היעילה שלבני־איישישוק בארצות־הברית שבאמריקה. (בשורה הראשונה יושב הא׳ אהרן דן, שליחם שלבני איישישוק באמריקה)לפני הרעשברם, כאשר אך גמרנו עם האחד, והנה מופיעים עוד שוטרים: "פיניגו,פיניגו, פיניגו,". כסף, כסף, כסף. "אין לנו יותר חפצי-ערך, הכל מסרנולראשון". אין לכם? לקחונו לבית הסוהר האיישישקאי והושיבונו שםבין יתר "הקנדידטים" לעליה ארצה.בעד שמשות החלונות מציצים עלינו פני יהודי איישישוק, רבים מהםיוצאים מבתיהם, על אף הקור, שמים את פעמיהם לקראתנו, מגישים לנופת שחרית, מעודדים אותנו ומבטיחים עזרה:-"אל תפחדו, אנו נוציאכם"...במשך היום מבקרים אותנו ראשי הקהלה העברית בעיירה. מביאיםלנו מזון, לבנים ושוב דברי עידוד בפיהם. מסביב לבית הכלא מתאספיםילדי איישישוק ושואלים אותנו, מה עוד דרוש לנו. זקני העיר נותניםהוראות, משגרים משלחות: ראיון אחר ראיון, אגרות... ערבון...-עדשמוציאים אותנו לחפשי...כן, היא עמדה במבחן, איישישוק שלנו, ולא לחנם יצאו לה מוניטיןשל "עיר המקלט לפליטים". כי טובות דברו עליה כל חמשה עשר אלףהפליטים, אשר עברו דרכה. היא נהמה, חממה, עודדה ונתנה צידה לדרך׳ולא רק צידה בצורת מזונות, כי אם גם צידה רוחנית: היא הגבירה אתהרצון להמשיך... בדרך הנדודים... עד חופי המולדת.ואם שיחק לך המזל ולא נפלת לידי המשטרה, יכולת לסור, מבלילשאול, בחשכת הלילה, לכל בית יהודי, וכולם היו פתוחים לפניך לרווחה,את משכבם ואת משכב ילדיהם היו מוסרים לך והיו קמים לסמם לך תהולעזור לך ולילדיך.כזאת היתה איישישוק היקרה.לכן הרהבתי אז עוז בנפשי בפזמון מיוחד לאיישישוק לאחל לארץישראל העברית, שתהיה גם לה איישישוק כזאת בגבולה הצפוני והדרומי."גם חיא נחרבה, על יהודיה היקרים והלבביים־׳-מספרלי יוסףאיש-שיחי, כשדמעות זולגות מעיניו.נדפס ב״הבוקר" ת״א בכ״ב אדר תש״ז49חורבן איישישוקשלמה ברנד•היהודים הלבביים".'(מפי "ג ונב־גב ולות" ציוני)אחרי שחבל וילנה נמסר על־ידי הסוביטים למדינת ליטא "העצמאית"נתארגנה פעולת-העברה ענפה של חלוצים מהחלק הסוביטי של פולין,מקום שם היתה אסורה כל פעולה ציונית, לוילנה ולקובנה. בליטא פרחהאז התנועה הציונית על כל זרמיה, ותנועת החלוץ הקיפה המונים.כשלוצק, עיר מולדתי, עברה לרוסיה, נאלצתי לברוח בגלל ציוניותילוילנה. מרכז "החלוץ" בוילנה הטיל עלי את התפקיד לארגן את פעולתגניבת־הגבול הליטאי-רוסי של החלוצים מחבל ביאליסטוק-פולסיה,קבלתי את ההצעה ועברתי לעיירה ו1רונ1בה, ששמשה אז מקום פגישהותחנה סופית לפני גניבת הגבול. בעיירה זו היו יהודים אחדים, שהיו להםקשרים עם איכרים מהימנים, ובשכר 150-100 רובל לאיש היו מעביריםאת החלוצים ופליטים אחרים דרך הגבול הליטאי. את הכסף היה האיכרמקבל מהיהודים בוורונובה, רק לאחר שהביא פתקה חתומה בידי ראשהקבוצה, שהגיעו בשלום. כך נמשך הדבר חדשים אחדים בהצלחה עדשגונב הדבר לאזני השלטונות הסוביטיים (באשמת אחינו הקומוניסטיםבעיקר), והשמירה על הגבול נעשתה קפדנית יותר. ומי שנתפס בידיהם,נידון ל-15 שנות גלות לסיביר באורח אדמיניסטרטיבי.הייתי מוכרח כמובן להזהר מאד, כי שנ7י נודע להם כמארגן הפעולה,והתחילו לעקוב אחרי. יום אחד בשבתי במספרה בוורונובה שמעתי יהודיאחד, כנראה מהקומוניסטים, אומר לשני: הערב נשים קץ לכנופיההציונית!מהרתי להתגלח ולצאת כאילו לא שמעתי כלום. מהרתי לשוחט העיירה,שהיה המתוך ביני ובין יתר היהודים המעורבים בענין, וסיפרתי לו מהששמעתי.-"כן, ידוע לי הדבר, ענה לי השוחט-העיירה מוקפת שוטריםובלשי הנ. ק. וו. ד. בערב מתכוננים הם לחפש אחרי חלוצים ופליטים,50לפני הרעששלא מבני המקום. עליך להסתלק מכאן!"-מה לעשות ז-שאלתי-לאןאוכל להמלט ולהתחבא? עוץ עצה! אם אתפס ע״י המשטרה, הלא ידועלך מה נשקף לי!...השוחט הרהר ופתאם נצנץ רעיון בראשו: בוא, יש לי מקום בשבילך.אני מקוה שגם עין הבלש הסוביטי לא תיראך שם!הוא הביאני למחסן־עצים. בפינה היה בור עמוק כשני מטרים. הוא שםעל הבור שקים קרועים ובגדים ישנים ועליהם קרשים-ועליהם עציהסקה. נכנסתי לבור החשוך והמחוסר אויר צח, ושם שכבתי שעות אחדות.בחצות הלילה יצאתי מהבור, ובעזרת אחד מאיכרינו התחמקתי בחושך דרךהשדות, עד שהגענו לבית בודד ביער, ושם כבר חכו לי עוד 9 חלוצים,שאתם הי יתי צריך לגנוב בפעם האחרונה את הגבול ולהגיעלאיישישוק-ששמשה כתחנה ראשונה מעבר לגבול הליטאי-ומשם נשלחו כבר לוילנהאו לקובנה לקיבוצי ההכשרה.הלכנו בשורה ערפית >ן.חד אחר השני והאיכר לפנינו. באמצע הדרךבתוך יער גדול נעלם האיכר ועזבנו לנפשנו. לא ידענו את הדרך ולא אתהמקום, בו אנו נמצאים. טיכסנו עצה. מה לעשות? לחזור? או להמשיךלבדנו ולסמוך על מקרה נס?...החלטנו להמשיך ויהיה מה! לחזור לרוסיה-הרי זו סיביר ומחנותעבודת-פרךבטיגות. הלכנו עוד כשעתיים. והנה באמצע הדרך ראינו עמודעץ מונח לרוחבה. הבינונו שהגענו לגבול. הדרך היתה קשה. האדמהקפואה וההליכה בשבילי היער (בכביש פחדנו ללכת) היתה קשה מאד.נוסף על כך היה כל אחד מאתנו לבוש כמה חלי׳פות בגדים ולבנים-רכושנוהיחידי, שיכלנו להגניב יחד אתנו-וילקוטי גב. בינינו היתה גם בחורהאחת. פתאם הופיעו, כאלו צצו מתחת לאדמה-שלשה אכרים. אלה היושודדים, שהיו אורבים לפליטים גונבי הגבול ושודדים את כספם, ולאפעם קרה שהפשיטו אנשים ערומים עד לכותנתם, ואפילו שלחו ידיהםברצח. בידיהם היו אקדחים. הם דרשו שנלך אתם לתחנת שומרי הגבולהרוסים. התחננו לפניהם ונתנו להם את שארית כספנו. אך הם לא הסתפקו51חורבן איישישוקבזה. הם דרשו זהב ותכשיטים. אנו נתנו להם, האחד את השעון שלו,השני את הטבעת היחידה שלו, השלישי בגדים. אך הם דרשו יותר ויותרוהיות שלא היה לנו מה לתת להם עוד, החלו להכות אותנו. לצעוקפחדנו, שמא ישמעו החילים. כלי נשק לא היו בידינו. מצבנו היה נואש.סוף־סוף, לאחר הפצרות ותחנונים, עזבונו לנפשנו, אחרי שהריקו את כלכיסינו. נפחדים ומוכים שרכנו את דרכנו הלאה בשארית כחותינו, עייפים,רעבים וקופאים מהקור, אם כי היינו מכוסי זעה מפחד המות שנשקף לנו.אחרי הליכה של שעה בערך, הגענו לבית קטן, שעמד בקצה כפרשמבעד חלונו הקטן נצנץ אור חלש. דפקנו. איכר פתח את הדלת וכשבקשנו׳להכניסנו להתחמם, הסכים לבקשתנו. אחר כך נודע לנו, שאיכר זה היהאחד ממעבירי הגבולות, והיה רגיל לפגישות כאלה. מפיו נודע לנו שאנונמצאים בכפר טאבשון, הרחוק כ-4 ק״מ מאיישישוק. כלומר, שאנונמצאים כבר על אדמת ליטא המאושרת. נשמנו לרווחה, והודינו לאל עלשעברנו בשלום את הגבול ונצלנו מרעה. איכר זה הכיר את היהודיםבאיישישוק המתעסקים בהעברת יהודים את הגבול, והוא הסכים להביאנואליהם,לאיישישוק. הוחלט להשאיראת הבחורה עם החפצים בביתושתנוח.אתה נשארה בתו של האיכר, שעשתה רושם של נוצריה שקטה וישרה,ואנו, אחרי שנחנו כשעה קצרה, שמנו פעמינו לדרך-לאיישישוק. האיכרהלך לפנינו ואנחנו, מפוזרים כ-50 מטר, אחריו. אך התרחקנו מהכפר כק״מוהנה הופיעו 7 חילים ליטאים. הם החלו להכות את האיכר ולצעוק עליו. לאהבינונו את שפתם. האיכר ברח וחזר לכפרו. החילים הקיפונו, וכך הגענולעיירה עם אור הבוקר. ברחוב הראשון פגשונו יהודים, שהביטו עליניברחמים וברגשי השתתפות. אחד מהם נגש לחיל שהיה, כנראה, הקציןביניהם, הסתודד אתו רגעים אחדים ורמז לגו שלא נפחד. הגענו לביתגדול שעמד על פרשת שני רחובות, שהיה שייך ליהודי לבבי ושמו לובצקי,כפי שנודע לנו אחר כך. בני הבית קבלונו בסבר פנים יפות, ובחמימותיה דית נוגעת עד הלב, האכילונו והשקונו, ואנו הרגשנו שבין אחיםאנחנו. החילים עזבונו לנפשנו, לפי רמז מהיהודי, ולבית החלו לבוא52לפני הרעשעוד יהודים. אלה היו, כפי שנודע לנו אחר כך, חברי הועד שטיפל בפליטיםשהגיעו מהעבר הרוסי.סיפרנו ליהודים הלבביים האלה על הבחורה, שהשארנו בכפר הסמוך,והם שלחו עגלון והוא הביאה אלינו. היינו שלשה ימים באיישישוק והיאמצאה מאד חן בעינינו. העיירה היתה מלאה פליטים למאות מכל חלקיפולין הרוסית ואפילו הגרמנית. כולם מצאו מקום מנוחה אחרי התלאותהרבות, שעברו עליהם בדרך. הרוח החיה של "הועד לעזרת הפליטים"היה רב העיירה, ר׳ שמשון רוזובסקי-יהודי בעל הדרת פנים ועיניםפקחיות, שידע גם לעודד את הרוחות בבדיחה יהודית טובה, בביתוהיו מתאספים עסקני הועד הזה, שעסקו במלאכת המצוה של פדיון הפליטים,שנפלו בידי השלטונות הליטאים. אחרי שהפליטים היו נחים ימים אחדיםבעיירה, היו משיגים בשבילם תעודות-מעבר ליטאיות ל,ילנה, בירתליטא, ומצידים אותם גם בכסף להוצאות הדרך לימים הראשונים. והכלגעשה בכל כך לבביות וחמימות יהודית, שכל מי שגורלו אינה לו לעבוראת איישישוק בימים טרופים אלה, היה פיו מלא ברכה ותהילה לעיירההנעימה וליהודיה הלבביים.ביום הרביעי שכר הועד אוטו-משא בשביל 60 פליטים להעבירם לוילנה.הרכבת לא עברה דרך איישישוק והאוטובוסים היו מלאים וגדושים אנשיםולהשיג מקום באוטו, שתחנתו היתה בככר השוק, דרושים היו מרפקיםחזקים. רק הרחקנו כק״מ מהעיירה והגה מכונית משטרה ליטאית שהגיעהמולנו, עצרה את האוטו והחלו לחקור אותנו, מי אנחנו ולאן אנו נוסעים?".נראינו בעיניהם חשודים וצוי על הנהג להחזירנו לתחנת המשטרהשבעיירה. ידענו שאם המשטרה הליטאית תגלה מי אנו, תחזירנו לגבולהרוסי ואז גורלנו-סיביר. אני ועוד שני פליטים, שלא רצינו בשום פניםלהפגש שוב עם הרוסים... קפצנו מהאוטו, בהגיעו לרחוב הראשון—רחובוילנא—ונעלמנו בין הבתים. רק שוטר ליטאי אחד היה אתנו, והוא ישבע״י הנהג. חזרנו לבית מארחנו הטוב, וסיפרנו לו מה שקרה. תיכף נזעקוחברי הועד והחלט לשכור אוטו שני ולהעבירנו תיכף ומיד לוילנה, לפג53חורבן איישישוקשהמשטרה תספיק לערוך חקירה יותר רחבה. אולם לרוע מזלנו נתפסונעצר גם האוטו הזה, וכולנו הוחזרנו במשמר שוטרים ליטאים והובאנולמפקד המשטרה.מפקד המשטרה צור, לשוטרים להעביר עוד הערב את כל הקבוצה-מנינו כ־80 איש-לגבול הרוסי שהיה במרחק 6 ק״מ מאיישישוק. היה לילחושך ואפלה ואני החלטתי שוב לברוח-לחזור לרוסיה לא רציתי בשוםאופן. התחלתי לפגר לאט לאט ולהתרחק מהשוטר, שהלך לא רחוק ממני.מספר השוטרים היה כ-18 איש.כשעברנו ע״י תעלה שנמשכה לצדי הדרך זחלתי על גחוני, התגלגלתיאליה וכששמעתי שהם התרחקו, החילותי לרוץ בחזרה לאיישישוק. שמעתימאחורי קול צעקות ויריות, אך הגעתי בשלום לבית הראשון שברחוב.דפקתי על החלון. קול יהודי ענני. הכניסני הביתה. ספרתי לו מה שקרהאתי, ובקשתי להובילני לבית לובצקי. נשארתי אצלו כל הלילה ולמחרתבבקר השיגו בעדי מקום באוטו הנוסע לוילנה... כעבור שעתיים הגעתיבשלום אל "העיר והאם בישראל", אל "ירושלים דליטא". אחר כך נודעלי, שכל הקבוצה הוחזרה בשלום לעיירה. יהודי איישישוק היקרים יצאובעקבות השוטרים ובפקודת מפקד המשטרה, ש״הורך" לבו בכמה מאותליטים, החזירו את כולם. פגשתי רבים מהם אחר כך בוילנה, ויחד נזכרנובמה שעבר עלינו באיישישוק ובאנשיה היקרים והטובים, שלעולם לאאשכחם...בן ציון בן־שלוםאיישישוק, איישישיק, מה יפית רמה כעפת...(מתוך הספר "בסער ביום סופה")...אנו הולכים לוילנה. אנו באים לכפר קטן. בתחנה מחכה לנו אחדמעוזריו של הבחור המארגן את גניבת הגבול בין רוסיה וליטא. בחצותהלילה אנו יוצאים את הכפר. השמים מעוננים, אך שכבת השלג הלבנהמשפיעה מעט אור. הדרך קשה ללא שביל. ונלך דרך שדות ואפרים עשירילפני הרעשבורות. הילקוט הכבד מעיק. כולנו הולכים הליכה מהירה. אחד האכריםצועד בראש. אחריו היהודי הנושא את הילה האחרון אני ולבסוף האיכרהשני.כשלוש שעות אנו הולכים כבר. מורי הדרך מבטיחים, שבעוד חצישעה נגיע לעיירה הליטאית שמעבר לגבול. אנו הולכים כבר בשאריתכחותינו. סוף־סוף הגענו לבתי העיירה הראשונים. העיירה ישנה, מוריהדרך מתדפקים על פתחו של אחד הבתים. נכנסים אנו לחדר קטן, שמנורתנפט מאירה אותו. בלבי שמחה, שלא ידעתיה זה שנים רבות. שפתי אינןנעות, אך כל קרבי לוחשים: "שהחינו!"בוקר אגדי. האדמה קפואה אך שמש הרפית מאירה. אנו מטייליםברחובותיה של העיירה, והכל מוצא חן בעינינו. איישישוק, איישישוק, מהיפית ומה נעמת, וכמה בירכך כל לבב! אנו רואים את בתיך הקטנים והיפים,את רחובותיך, שחן מיוחד שפוך עליהם. כל כך ישרת ויפית בעינינו בבקרההוא. בקרנו הראשון על אדמת ליטא! עיירתי הנחמדת, אנחנו נזכרךתמיד בתודה ובחיבה.בבית היהודי פגשנו את הקבוצה הראשונה. ברכות. הם מספרים, איךעברו הם, ואנחנו מספרים להם את קורות מעברנו. בפינה יושבת ילדתושל בעל הבית ומכינה את שעוריה. אני נגש. הספרים-עברים, ועבריהשעור שהיא כותבת. תינוקת יקרה, ברוכה היי!את היום ההוא בלינו באיישישוק. אין כאן תחנת רכבת, ובאוטובוסקשה להשיג מקום. לנים בעיירה. למחרת "כובשים" מקומות באוטובוסואחרי נסיעה של שעתיים מגיעים סוף־סוף לוילנה.55הטזראהמשלשת אלפי היהודים תושבי איישישוק, שמצאו את מותם הטרגי בידיהטמאים, נצלו רק עשרות אחדות, שחלק מהן זכה כבר להגיע ארצה. מפי"האודים המוצלים מאש" האלה רשמנו את מגילת החורבן והאימים שלחיי הנפשות האהובות והיקרות לנו. כמתוך מחזה בלהות עוברות לנגדעינינו תמונות מחיי יהודי העיירה במשך שלשת חדשי שלטון הנאציםעד יום השחיטה, איישישוק היתה בין העיירות הספורות, שהחיה הנאציתוגרוריה שפכו עליהן את חמתם כבר בחדשי הכיבוש הראשונים. ולא העטמלתאר את הזועה וגודל האסון, שירדו כחתף על ראש יהודי איישישוק,ורק "מקצת מן המקצת" מתואר כאן ברשימות שרידי הפליטה, שנצלווהגיעו ארצה.בעלי הרשימות דלהלן היו עדי ראיה לכל מה שקרה עם יהודי עיירתנועד יומם האחרון. במשך שנים אחדות הוסיפו לחיות חיי "אנוסים""ומתחבאים" אצל "גויים טובים", שהואילו במחיר סכומי כסף עצומים, לאלמסרם לידי הנאצים ומשתפי הפעולה מקרב הפולנים והליטאים. בתקופהיותר מאוחרת, כשאזל הכסף ו״הגוי הטוב" לא רצה עוד להחזיקם, נאלצולברוח ליערות ולהצטרף לפרטיזנים, ולחיות אתם חיי סכנה ופחד, אולםמתוך ההרגשה המעודדת, שהם נלחמים בנשק בצר הצורר ונוקמים אתנקמת הנהרגים והנשחטים...הדברים האלה, שנמסרו על־ידיהם הם דברים כהויתם, ללא שום הפרזהוללא נופך פיוטי. האמת מדברת כאן בפשטותה האיומה והמזעזעת...השואהשלום בן־סזמש (סוננזון)ימיה האחרונים סל איישויסזוקבשנים האחרונות לפני כיבוש פולין ע״י הגרמנים והרוסים בשנת 1939,גברה מאד האנטישמיות. רבו מאד מקרי ההתנפלויות על יהודים העובריםברחובות העיירה. בריונים שכורים, שברובם באו ממקומית אחרים, העיזולעמוד ליד חנויות היהודים ולמנוע בכח את הקונים הנוצרים מלהיכנסאליהן. בימי השוק היו הבריונים, וביניהם היו גם לבושי מדים של סטו-דנטים פולניים, גורמים להתנפלויות על יהודים, שנגמרו בפצועיםובחבלות בגוף וברכוש. התנהלה תעמולה ארסית נגד "מוצצי דם העםהפולני״ ונשמעו קריאות:- ״יהודים לפלשתינה!״ - "חכו נא, יהודיםארורים, גורלכם יהיה כגורל אחיכם בגרמניה, אנו נחסלכם בלי היטלר!"היהודים היו מחכים בחרדה ליום השוק-ליום החמישי. ואם נגמר היום"רק" בניפוץ שמשות אחדות בבתי המרזח או בהכאת יהודים אי-פה, אי-שם, היו מברכים את הבורא על חסדו. האוירה נעשתה יותר ויותר מתוחה.גם גויי העיירה, שהיו מקודם רק עדי ראיה, המסתכלים מתוך שמחה לאידביהודים המוכים, החלו להראות, שגם הם כבר מוכנים להשתתף במלחמה"הקדושה" נגד "שלטון" היהודים בעיירה.כל התלונות בפני המשטרה נשארו ללא תוצאות. השוטרים היו על פי רובנעלמים בעת ההתנפלויות, ורק אם "המשחק" נעשה יותר מדי רציני, רקאז היו פתאום מופיעים, כמובן באיחור זמן, אחרי ש״הגבורים" כבר הספיקולכלות את מעשיהם ונעלמו.כך היו השלטון והעם הפולני עסוקים במלחמה נגד ה״אויב הפנימי",ולא היה להם לא הרצון ולא הזמן לקדם את פני הרעה הגדולה, שנשקפהממערב, מהאויב האמיתי, שלטש את כלי זינו בגלוי ובחוצפה, ונהנהמהמבוכה שנשתלטה בפולין.ולכן כשפלשו הנאצים לפולין באחד בספטמבר 1939 וכבשו יותרממחצית הארץ הגדולה הזאת במשך ימים מספר-בא הדבר כהפתעה57חורבן איישישוקנוראה בשביל הנוצרים וגם היהודים. אמנם דיברו הרבה על סכנת המלחמה,אך הן העם והן מנהיגיו לא האמינו בעומק לבם, ש־יטלר יעיז להוציאלפועל את איומיו.היהירות הפולנית הידועה לשמצה ואמונתם הנפרזה בכוחו ובגבורתושל הצבא הפולני "המפואר" ומצביאו הגדול המרשל רידז־קמיגלי, זהשפילסודסקי, בכבודו ובעצמו, סמך את ידיו עליו כיורשו וכממלא מקומו—סנורו את עיניהם מלראות את חולשתה הכלכלית והצבאית של פולניה,השסועה והאכולה ממלחמת מפלגות ומריבת העמים.ולפיכך היה כיבוש פולין במשך ימים ספורים והתפוררות ■הצבא"המפואר" כמכת תדהמה לא רק לפולנים אלא גם ליהודים שקיוו, שעדשיבואו צבאות בנות הברית לעזרת פולניה, יחזיק הצבא מעמד ויעכב אתהתקדמות הנאצים. עם התקרב הצבא הגרמני נפל פחד מות על האוכלוסיההיהודית. לבם ניבא להם רעות-והלב לא טעה.מכל צד הופיעה הבגידה. ה״פולקסדויטשן", האוקראינים, הרוסיםהלבנים והליטאים-כלם שמחו למפלת פולין, שנואת נפשם,ולםופם המרשל היהודים הצפוי להם.עיני הגויים האיישישקאים ירקו כעת שנאה ושמחה לאיד על האסוןהעומד להתרחש ועל הרעה העומדת להתגולל על ראשם, אם כי אף אחדלא יכול היה לתאר לו אפילו בדמיונו את גודל השואה שתתמוטט עלמליוני היהודים ובמהירות כה מפתיעה.והגה בא יום ה-17 בספטמבר 1939. ברחובות העיירה הופיעו פלוגותטנקים ומכוניות משורינות של הצבא האדום. לכתחילה נפוצו שמועות,שכאילו הרוסים באו להציל ולעזור לאחים הפולנים חסלבים במלחמתםנגד השונא המשותף-החיה הטבטונית, אולם חיש מהר נתנדפו כלההשליות ונתבדו כל התקוות-המציאות המרה נתגלתה בכל מערומיה.בעיירה נוסד ועד מהפכני( ״רבקום״) ובראשו הקומוניסט חיים שוסטרבן העיירה. ראשית מעשהו של "הרבקום" היה לאסור על קיום ההסתדרויותהציוניות הרבות שבעיירה. להפוך את בית הספר העברי "הריאקציונרי"5?השואהלבית ספר יידישאי פרולטרי. !לדי "הבורגנות" האיישישקאית גורשובחרפה מבית ספרם, שנועד רק לילדי השכבות "העמלות" ו״המדוכאות".אולם שלטון הקומוניסטים לא ארך זמן רב. כעבור חודש נמסר חבלוילנה, ובתוכו גם איישישוק, למדינת ליטא "הידידותית", ובמקום השלטוןהסוביטי בא השלטון הליטאי. שנה זו, שנת 1939-40, היתה שנת האורלפני האפלה והחושך שבאו אחר כך.הקומוניסטים ומשפחותיהם עזבו את העיירה יחד עם הצבא האדום,שנשאר רק בערים הגדולות. כל המפלגות הציוניות חידשו את פעולותיהן,בית הספר חזר והיה לעברי. היהודים הסתגלו מהר לשלטון החדש והעסקיםפרחו. חודש הקשר עם יהדות ליטא אחרי ניתוק מאונם של למעלהמעשרים שנה.איישישוק, שהיתה קרובה לגבול ליטא־רוסיה הלבנה, שימשה תחנתמעבר לאלפי פליטים, שברחו מפולין הכבושה ע״י הרוסים והגרמנים. אתהגבול היו גונבים תוך סכנת נפשות לפעמים, אולם בהגיעם לאיישישוקמצאו יד-אחים מושטה לעזרה. נתארגן "ועד לפליטים", ובראשו רב הקהלהר׳ שמעון רוזובסקי ז״ל, שצייד את הפליטים בכסף ובתעודות "כשרות"ושלחם לוילנה הבירה.בית הרב המה מעסקנים מסורים ונאמנים, ורחובות העיירה מלאוסופרים וגדולי התורה והחכמה.*)אולם תקופת הזוהר לא האריכה ימים. ביוני 1940 הצטרפה ליטא לבריתרוסיה הסוביטית, ושלטון הקומוניסטים היהודיים מבני המקום על כלמוראותיו ותלאותיו חזר לקדמותו. והפעם נקטו ביד חזקה יותר. החלומאסרים ורדיפות. הציונות נאסרה, שוב עברית הוכרה לשפת "הריאקציה",החנויות של "הבורגנות הגדולה" בעיירה כמו של אןללב, קיוצבסקי׳קופלמן, וידנברג וכר הוחרמו ובעליהן נאלצו לחפש להם מקורות־פרנסהאחרים.(אבליוב נעשה לנפח. מרקל קופלמן-פקיד בבית מרקחת בוילנהוכו׳) הסחורות נעלמו מהשוק ויוקר החיים האמיר מיום ליום. חיפושים*) על יחם יהודי העיירה לפליטים עיין במדור הקודם— המערכת.59חורבן איישישוקוקנסות נעשו תופעות יום־יומיות, אולם למרות הכל "הסתדרו" רובהיהודים גם תחת שלטון זה, והשוק השחור פרח גם הוא.נוסדה בעיירה מפלגה קומוניסטית, ובראשה ליבקה גינונסקי, בחורהאיישישקאית, שבזמן הפולנים ריצתה את עוונה הקומוניסטי כחמש שניםבבית הכלא בלוקישקי שבוילנה ובלידה. בראש "הקומסומול" עמד הקומו-ניסט-"ראובה׳לה" בן שמואל הסנדלר(די "בולביצקע" היה שם כנויו).החיים נעשו יותר ויותר קשים, אך התנחמו בזה, ששונאי ישראל נאלצולהעלים את שנאתם, והעיקר-שניצלו מידי היטלר-אויב עם היהודיםללא הבדל מפלגה והשקפת-עולם.והנה פרצה המלחמה הרוסית-גרמנית...כבר ביום השני לפרוץ המלחמה ביום ה-23 ליוני 1941 נכנסו הגייסותהנאציים לעיירה. הרוסים נסוגו ללא התנגדות. 2 שבועות נמשך מסעהקלגסים הגרמניים דרך העיירה,שדרכה עבר הכביש הראשי ביאליסטוק—וילנה. יומם ולילה זרם הזרם הבלתי פוסק של טנקים, מכוניות, תותחיםוחיל צבא מכל המינים. בשלשה טורים זרם הזרם חאדיר ופניו מזרחה.שמשות החלונות רעדו מרעש הגלגלים הכבדים. היהודים לא העזו לצאתהחוצה-אחוזי פחד-מות ישבו סגורים מאחורי תריסיהם ודלתותיהם,ואזנם קלטה את הד צעדי הנצחון של הנאצים ותרועות השמחה של הגוייםשעמדו משני צדי הרחובות וצהלו משמחה למראה ה״גואלים" משלטוןה״זידו-קומוניסטי".כשהזרם הכביר נחלש ובעיירה נשארה פלוגה גרמנית לשמירה, החלוהיהודים להיראות ברחובות, כשפניהם חוורות ומבטיהם מביעים יאושופחד מפני הבאות.הצבא הגרמני לא נגע עדיין לרעה ביהודים. הם היו רק אומרים בלעג:"היהודים ילכו מכאן"-היהודים טרם הבינו פשר המלים האלה. לעיירהבאה מחלקה של המשרד לעבודות צבוריות, מיסודו של טודט, ויצאהפקודה, שעל כל הגברים מבני 16 עד 60 להתיצב ולהרשם, כדי לצאתלעבודה, והנעדר שיתפש-לןךה, העבודה היתה תקון הכביש בדרך60השואהמאיישישוק לוילנה. העבודה נמשכה 14 שעות מ-7 בבקר עד 9 בערב.עם הפסקה של חצי שעה לארוחת הצהר־-ם. שכר-העבודה היה-50 פניג.למקום העבודה, שהיה כ-10 ק״מ רחוק מהעיירה, היו צריכים להגיע לפני7 והיו נאלצים איפוא, לצאת בחמש בבקר, והיו חוזרים הביתה רק ב-11בערב. השומרים היו "פולקסדויטשע", כלומר אזרחים פולנים ממוצאגרמני, שישבו בפולין מאות שנים, ועם בוא הגרמנים בגדו בפולין ונעשו"גרמנים". אלה היו סדיסטים מנוולים, שעלו באכזריותם על הגרמניםהאמתיים. הם עינו אותנו בכל מיני עינויים. אחרי העבודה המפרכת,כשאנו עייפים ורעבים עד אפיסת הכוחות, נאלצנו לעשות "תרגיליםצב)■.יים"—להתפשט ערומים ולהכות זה את זה,לקול צחוקם של הטמאים...ביחוד הצטיין באכזריותו הקצין ו3ר.כעבור עוד שבועיים בא מפקד צבאי חדש לעיירה. הוא קרא את הרבר׳ שמעון רוזובסקי ז״ל לבית המפקדה(בית קיוצלגזקי) ופקד עליו לסדרועד היהודים (״יודן־קאמיטעט״) במספר 12 איש.-"אתם היהודים הארורים אחראים לכל המלחמות, ולכן עליכם לשלםבעד זה מחיריקר-ושלם תשלמו!-גמראת דברי פקודתו-נביחתו, ופקדעל הרב להסתלק מהר מעל פניו. כשהרב כינס את הגברים לבית הכנסתומסר את פקודת המפקד, לא נמצאו "בעלנים" לועד זה. הוחלט איפואלבחור את 12 האנשים ע״פ הטלת גורל. נבחרו האנשים האלה: אברהםקפלן-יו״ר, ש. סוננזון-סגן, יהודה ךבילנסקי, השען זליג סליצקי, איצימנדל יורקנסקי, יוסף מיכלובסקי, אפרים קרנויבסקי-חתנו של בערעיענקיל רןניק, מי שהיה היו״ר האחרון של קהילת איישישוק לפני המלחמה,חנן מיכלובסקי, מרדכי קגנוביץ, מרקל קופלמן ועוד.עברו ימים אחדים, ובמקום פלוגת הצבא באה פלוגת שומרי גבול.והעינויים החלו. ציוו על הועד להכין ארגזים גדולים ולהודיע ליהודיםלהביא לבית המפקדה את כל התכשיטים ומטבעות הכסף והזהב שהיובידם. את השוד הכניסו לארגזים ושלחום ל״פאטערלאנד״-לגרמניה. יום-יום היו יוצאות פקודות חדשות. דרשו סיגריות, יין, עוגות ביצים חמאה,61חורבן איישישוקוהועד היהודי היה מוכרח לספק את כל הדרישות תוך שעות או ימיםמספר. כל איחור קטן עלה לנו במכות רצח. במשך הזמן הגיעה לעיירהגם משטרה ליטאית, עם הרוצח אוסטרובסקאם בראשה, והועד היה מוכרחלמלא את תאות הבצע של הגרמנים והליטאים גם יחד.שומרי הגבול הגרמניים התעללו בנו בכל מיני עינויים, שדמיונםהחולני-סאדיסטי המציא חדשים לבקרים. לא פעם גלגלו אותנו, חברי"ועד היהודים", מכל המדרגות, שיסו בנו את כלביהם, הריצו אותנו כמהפעמים ביום למפקדה על כל דבר הבל וריק וירו מאקדוחיהם מעל לראשינומתוך שעשוע.בשבת ראש חודש אלול תפשו הגרמנים ועוזריהם הליטאים קבוצתגברים, הובילום לנהר ע״י הגשר ברחוב וילנה, ציוום להיכנס בבגדיהםלנהר להתרחץ ואחר כך אלצום להתגלגל בכביש, כדי לנקותו מהאבק,שיסו בהם לבסוף את כלביהם וגרשום הביתה.ביום אחד אספו בשוק 250 יהודים בעלי זקן, העמידום בשתי שורותוציוום לתלוש האחד את זקן השני. מסביב לאומללים עמדו הטמאיםוהשגיחו שהיהודים לא יעשו את מלאכתם רמיה. הפרגולים שרקו באוירוהצליפו על הראשים והגופות ללא רחם. לקול צחוקם הפרוע של הרוצחיםוגויי העיירה, שהתאספו לראות "במחזה" המשעשע...ביום אחד כשבאנו, אני ומרדכי קגנוביץ, למפקדה נצטוינו להתפשטעד המותנים ולעלות על הגג. אז הביאו מכונות-הכבוי של מכבי-האשואחי משה צווה להתיז עלינו מים, כדי להפילנו מהגג. החזקנו בכל כוחותינוברעפי הגג ובארובה, שלא נפול מטה מכח מחץ המים. ידינו קפאו והתאבנומהקור ומהתאמצות. החזקנו מעמד. אחרי חצי שעה של צחוק וצהלה שלהגרמנים וקהל הגויים, הותר לנו לרדת מהגג... כל עוד רוחנו בנו הגענוהביתה.לפגי עזבם את העיירה, כשלא היה כבר מה לשדוד, כי את הכל שדדו,אפילו את הפרוכיות של בתי המדרש ואת הפמוטות העתיקים-שיברואת ספסלי בית המדרש ואת ספרי הספריה העירונית שרפו בככר השוק.62השואהחיללו את בית הקברות בנפצם את מצבות האבן ובהרסם את בית המרחץואת "המקוה".הונדל הטבטוני גילה את פרצופו האמיתי. במשך הזמן עבר השלטוןעל העיירה לידי המשטרה הליטאית, והללו הראו בעליל, כי עולים הםבאכזריותם ובשנאתם ליהודים על רבותיהם הנאצים.בינתים החלו להגיע שמועות, שעיירות שלמות הולכות ומתרוקנותמיהודיהן, והיהודים נהרגים בהמון. שמועות אלה הגיעו ע״י איכרים,שהציעו ליהודים מכיריהם למסור להם את חפציהם במקום להשאירםלליטאים.-סופכם במילא בוא יבא-אמרו מתוך השתתפות בצער,כביכול.אך לא רצינו להאמין לידיעות נוראות אלה. השלינו את עצמנו באשליותשוא—שאנו אולי נינצל. עדינו לא תגיע הרעה-רצון החיים היה חזקמאד-רצינו לחיות. האמנו, שהצוררים יקחו מאתנו את שארית רכושנווירעיבונו, יענונו-חלק מאתנו החלש יותר לא יחזיק מעמד בכור העינויים,אולם החלק החזק ישאר בחיים. נאחזנו בשארית כוחנו בקרש-החייםהדק הצף על גלי ים השנאה והעינויים. רק מתי מספר בינינו ראו נכוחהואמרו:-"כולנו נאבד. אף אחד לא יצא חי מהגיהנום הזה"-ואחד מאלההיה הרב ר׳ שמעון רוזובסקי ז״ל.כשנודע לרבנו, שרבים מבין היהודים החלו להחביא כסף, תכשיטיםוחפצים בעלי ערך אצל מכרים נוצרים, קרא לראשי העדה והזהירם לאלמסור את הכסף והתכשיטים, שעוד נותרו חבויים אחרי השוד והביזה,לידי הגויים.-"אתם עושים את הגויים לשונאיכם בנפש-אם תמסרו לידיהםלשמירה את שארית רכושכם, הם יהיו הראשונים שירצו להיפטרמכם-וליהנות מן הגזלה!"-כן טען והוכיח הרב הפיקח-אך שומע לא היה לו.כל אחד קיוה בסתר לבו, שהוא יינצל, ולכן רצה לשמור על שאריתהרכוש בשביל החיים שלאחרי המלחמה.והשמועות הנוראות על חיסול יהודי העיירות הקרובות הוסיפו להגיע63חורבן ■איישישוקולהקפיא את דמנו. כשנודע לנו על שחיטת יהודי העיירה אראן שלחנו גוינאמןלהיוכח באמיתת הדבר. הגוי חזר וסיפר, שרחובות אראן עוד מלאיםגופות יהודים מתים, המתגוללים ללא קבורה. גם אז עוד נמצאו רבים, שלארצו לראות את המציאות האיומה וניסו להמשיך בחיי-השליה ותקוות-שוא.הרב אסף שנית את ראשי העדה ואמר:-"יהודים, רואים אתם, שסופנו הולך וקרב בצעדים מהירים... לא רצהאלהים בהצלתנו. גורלנו נחתך, ועלינו לקבלו! אך אם למות - נמות בכבוד.אל נושיט את צוארנו לשחיטה ככבשים. נקנה בכספנו, שעוד נשאר בידינו,נשק-במילא אין ערך לכספנו-ונתגונן עד נשימתנו האחרונה. אל נלךלשחיטה כעדר כבשים! "תמות נפשי עם פלשתים!-"גם אפרים קרנובסקי תמך בדבריו. אך יוסל!ידנברג התנפל עליו בשצףקצף:-במלחמה אתה רוצה? להביא כליה על קהילה שלמה ועל כלהיהודים? כל יום יכול להתרחש נס ונינצל—אין לאבד את התקוה...מהכוחנו לעומת האויב ? לך לא איכפת - פנה לאפרים קרנובסקי - אתה כאן זר-ואני אומר לכם, שהם מתכונים רק לכספנו ולרכושנו-לא ישחטו אתכולנו!...הדעות נתפלגו, והאספה נתפזרה ללא החלטה וללא הכנות. בינתיםהודיע המפקד הליטאי, הרוצח אוסטרויבקאס, שאם ניתן לו אלף רובל בזהביגן עלינו וישמור על עיירתנו מהכליון הצפוי לה.נתעוררו שוב תקוות והשליות ובמהירות נאספו טבעות זהב, תכשיטים-מטבועת כסף וזהב לא היו כבר-הגישו את "כופר הנפש" לרוצח, ותקוהוחרדה כאחת מילאו את הלבבות.ביום ראשון ערב ראש השנה תש״ב נתקבלה פקודה דחופה מהמפקדהמחוזי בוילנה וולף, שהיהודים מצטוים למסור במשך היום למשטרה אתכל כספם ובגדיהם הטובים."מי שיימצא בביתו כסף ובגדים בעלי ערך-יומת הוא וכל בנימשפחתו!" הודיעה הפקודה. הועד הבין אז שהגיעה השעה האחרונה.ויום הדין בא. אנו, חברי הועד, הלכנו בערב מבית לבית ויעצנו לכל אחד64הרב הגאזן נפתלי מנחם (הרץ־מנדיל) הוטנר, בנו של הרב ר׳ יוסף זונדל, שהיה דיין ומו״ץבאיישישוק אחרי מות אביו — הוא גם הדיין האחרון באיישישוק — עדין הנפש ואציל הרוח,ענותן ובעל מידות תרומיות.לפי עדותם של שרידי הפלטה מאיישישוק, שהגיעו לארץ, נשארו רק שתי מצבות אלה בבית־הקברות החדש באיישישוק, שידם הטמאה של הנאצים לא נגעה בהן. — מצבות־זברון הןלאלפי הקדושים בני איישישוק שלא זכי לבוא לקבר ישראל.השראהלברוח. לאן? לא ידענו בעצמנו-כל אחד יחפש לו מקלט ומפלט כראותעיניו. העיקר לברוח, כי הרגעים כפורים. באותו יום הביאו לאיישישוקגם את יהודי העיירות אולקניקי וסלו-כאלף איש ואשה, הכניסום לאורוותשע״י ה״גמינה",שבכפר יורזךיקי. אמרו להם,שמובילים אותםלאיישישוקושיסודרו שם בגיטו.למחרת בבקר, ביום הראשון של ראש השנה תש״ב נצטוו יהודי העיירהלהתאסף־כולם על ילדיהם ותינוקותיהם-לשני בתי המדרש ולבית הכנסתומי שיימצא בבית-יןרה במקום.שוטרים ליטאים רבים־בימים האחרונים הובאה פלוגה גדולה נוספתשל שוטרים ליטאים וגרמנים-החלו לעבור בבתים ולבדוק, אם נשארויהודים בבית, אני החלטתי לא ללכת לבתי המדרש. ביתי עמד בקצההעיירה, ולכן החלטתי לברוח. כל היום שכבתי אני וב״ב באורוה ביןקרשים ושקים. לאזני הגיעו צעקות-הרצח של השוטרים ובכי יהודיםמוכים. ב-8 בערב התחמקנו אני, אשתי ושני ילדי דרך השדות, עד שהגענוליער "סנידבור". שם מצאתי כבר את שלמה קיוצבסקי, גיסו יפים שיפל,ראובן קליקר וגיסו ליב קובנסקי, אשתו, ילדיו ואביו הזקן, איטה שישקא(בת 85). החלטנו להתחלק ל-2 קבוצות וללכת-האחת לוורונובה והשניהלראדון-שהיו שייכות לבלוררסןה ולא היו שם גיטאות, וליהודים היהעוד במקצת חפש-תנועה.אני ומשפחתי הגענו לראדון.אחר כך נודע לנו, שברחו מאיישישוק ביום הזה-490 איש. אולם רובםנהרגו ע״י הגרמנים, הליטאים ואיכרי הסביבה. בלומה מיכלובסקי ואחותהנורו על הגבול הליטאי־רוסי, לא רחוק מראדון והובאו עוד לקבר ישראלבראדון... המאושרותי-קברות האחרים לא נודעו...מראדון שלחנו גוי לאיישישוק להיודע על הנעשה שם.רק כעבור ימים אחדים נודעו לנו מפי יחידים, שהצליחו לברוח, פרטיהטרגדיה הנוראה;במשך שני הימים של ראש השנה היו 4 אלפים יהודים, אנשים, נשים65חורבן ׳איי-שישוקוטף, סגורים בשלשת בניני בתי המדרש ובית הכנסת ללא אוכל וללא מים.גם את צרכיהם הטבעיים היו מוכרחים לעשות שם. ביום ג׳ תשרי הוציאוםמהבנינים, סדרום בשורות בנות ארבע, והובילום לשוק-הבהמות שברחובראדון.בראש התהלוכה הלכו הרב והחזן טבולסקי שאמר את הוידוי בקול רם,ואחריו כל העדה בקולות בכי ויללות. בתהלוכת המות היו גם היהודיםמאולקניקי, שהובאו מיורזדיקי. לברוח כבר אי אפשר היה. ככר השוק היהמוקף פלוגות שוטרים גרמנים וליטאים. כאן עמד הקהל כל הלילה. עלההשחר של יום ד׳ בתשרי תש״ב-היום האחרון בחיי אלפי אנשים. מרחוקראו היהודים גויים הולכים ומעדרים בידיהם בכוון לבית הקברות הישן.ב-8 בבקר בא מפקד המשטרה הליטאית אוסטרובסקאם,בחר 250 איש-מהבריאים והצעירים ביותר-והובילם לכוון בלתי ידוע. כל שעה באוולקחו קבוצות של 250 איש-רק גברים. כדי להרגיע את הקהל הנסערהביא התלין הליטאי מכתב מזויף כתוב פולנית מליב מיליקובסקי ובוכתוב:- "אנו נמצאים בחצר סקלוצקי ומכינים גיטו בשבילכם. אלתפחדו! אשתי, אני מחכה לך."מכתב זה הפיח שוב את התקוה בהרבה לבבות ולא התנגדו למצעד 250האיש. ב-4 אחר הצהרים לא נותר כבר אף גבר אחד-כלם מצאו את מותםבידי חיות הטרף בבית הקברות הישן. למחרת ביום ה׳ חזר אותו הדברעם הנשים והטף.הרוצח אוסטרובקאס לבוש סינור לבן וכפפות, נמצא כל הזמן בביתהקברות, בעצם ידיו היה יורה בילדים וזורקם בעודם חיים ומפרפריםבבורות, שהוכנו ע״י גויי הסביבה. כך סיפר אחר כך גוי עד-ראיה. והרב-עוד לא נשלמה סאת עינוייו. את קובעת יסוריו ועינוייו היה צריךלשתות עד תומה. לפי פקודת הסדיסט המנוול-הרוצח אוסטרובקאס-היה הרב נוכח בבית הקברות כל הזמן והיה עד ראיה לחורבן עדתו-ורקלבסוף חמל עליו הרוצח, וכדור המות שנורה אליו מידי הרוצח גאל אתרבה האחרון של איישושוק מהעולם הטמא והעכור הזה...66השואהיסה בת משה סוננזון (בת 10)במחבואים......כשהשוטרים הליטאים התפרצו לבתים לזרז את היהודים, שימהרולהתכנס בבתי המדרש, התחבאנו, אני ואחי יצחק, במחסן העצים שבחצרנו,ושם שכבנו כל היום. מרחוק הגיעו לאזנינו גערות השוטרים וגדופיהםוצעקות היהודים המוכים ובכי הילדים. אבא ברח עוד יום לפני זה, אךאמא עם אחי בן השנה לא יכלה לברוח. היא גם לא הספיקה להתחבאאתנו במחסן העצים, ונלקחה לבית הכנסת. לפני עזבו אותנו, אמר לנואבא, שאם נצליח להתחמק מעינם הפקוחה של השוטרים, נברח לגוימכר טוב שלנו והוא יחביאנו. כשבא הערב, ובעיירה השלך הם, יצאנו מןהמחסן ודרך השדות והגנים הגענו לביתו של הפועל הנוצרי יאשקהאל!שקוביץ, שעבד בבית הבורסקי שלנו.ביתו נמצא בקצה העיירה, והוא קבלנו בסבר פנים יפות והלביש אתאחי בגדי ילד נוצרי. שם כבר מצאנו את בני ךוד מושצניק, את הילדהמירה ואחיה הצעיר מאיר ועוד יהודים אחדים. הנוצרי הרגיענו, ואנונרדמנו מעיפות ומפחד.לפנות בוקר העירנו הגוי והעבירנו לבית נוצרי אחר, שהיה בקצה רחובהחזירים. התחלתי לבכות ודרשתי שיביאני לאמא. כל הביאורים והבקשותלא הועילו. הגוי הסכים למלא את בקשתי ולגשת אתי לבית הכנסת. בדרךפגשנו שוטר ליטאי, שאמר לנו, שאסור כעת לנוצרים להתהלך ברחובות.נאלצנו לחזור לבית הפועל. ישבתי כל היום ובכיתי.אחר הצהרים בא נוצרי צעיר והודיע, שנשלח ע״י אבא, הנמצא בכפר"דומבליה", שיביאונו אליו. בלילה לקחני הנוצרי על כתפיו ודרך השדותהגענו, אני ואחי, לבוש בגדי רועה נוצרי, לדומבליה. שם מצאנו את אבאומשפחת שרה קאבאצניק. חמשה ימים התחבאנו אצל אכרה מכרה בגורן,בלילה היתה האכרה מכניסה לנו אוכל. ובמשך היום לא העזנו להיראותלעין השמש. ביום הששי הודיעה לנו הנוצריה, שהיא מפחדת להסתירנו67חורבן איישישוקעול, מחשש מציאותנו אצלה, והיא העבירה אותנו לאחיה בכפר פאראדוןאצלו ראינו הרבה חפצים שדודים של יהודים, שהביא מאיישישוק, וביניהםהכרנו גם את מנורת הנחושת שלנו. האיכר סיפר לנו שהרגו את כל יהודיאיישישוק.האיכר לא עורר בנו אימון, ואנו החלטנו לעזוב את ביתו. בלילה יצאנואבא, אחי ואני דרך שדות ויערים והגענו לעיירה וסילישוק, שנחשבהכחלק מפולין, ולא כאיישישוק, שהיתר■ "שייכת" לליטא. מצאנו מקלטאצל יהודי מכר. אך הוא דרש מאבי, כי ילך להרשם במשטרה-אחרתפחד להשאירנו בביתו. בראש המשטרה בעיירה עמד פולני, סמיגולה שמו,צורר ישראל גדול, והוא צווה לחבוש את אבי בבית הכלא, על שבא בלירשיון מליטא.פעם ראני סמיגולה מביאה בקבוק חלב לאבא, כעס מאד וניפץ אתהבקבוק לרסיסים, ואותי גרש בחרפות ובאיומים. רק כעבור עשרה ימיםשוחרר אבא מבית הכלא, בהשפעת יהודים ובשוחד רב.בינתיים נודע לנו,שאמא והתינוק הגיעו בשלום לראדון. היא התחפשהלנוצריה ובעזרת מכרה נוצריה, שאמרה שהיא אחותה, נתנוה השוטריםהליטאים השכורים לעבור את הגבול. אולם כעבור זמן מה נתעורר בלבאחד השוטרים חשד והתחיל לרדוף אחריה. כשהרגישה אמא בסכנה,השליכה את התינוק תחת ערמת שחת, שהיתה מונחת בצידי הדרכים,ובעצמה התחבאה בערמת שחת שניה. כשהשוטר לא ראה איש חזרלעיירה. אז יצאה אמא ממקום מחבואה, לקחה את התינוק, שלמזלה לאבכה וכך הגיעה לראדון.הגעגו לראדון ומצאנו את אמא ואחי. בראדון היה גיטו. ביום אחדהפיצו הגרמנים שמועה, שהרוסים מתקרבים ועשו את עצמם כאורזים אתחפציהם ומתכוננים לברוח. לא עברו רגעים מועטים וקולות צוחה ויריותנשמעו. הגרמנים הקיפו את הגיטו, אספו את היהודים בככר השוק, בחרואת הצעירים והבריאים, ובנותרים ירו בו במקום.אנו ועוד 16 יהודים התחבאנו בעלית-גג אחת וחכינו לסופנו. פתאום68השואההחל התינוק לככות. פחד-מות נפל על כולנו. הלא הגרמנים ישמעו אתקול הבכי ויגלו את מקום מחבואנו! היהודים החלו להתלחש, אמא נסתהלהיניק את הילד. אך התינוק המסכן לא נרגע וקולו הלך וגבר. הלחשגדל, ויהודי אחד אמר-יש ״להשתיק״ את התינוק. חיי 16 אגשים בוגריםיקרים יותר מחיי תינוק-אמא כאילו התאבנה וקפאה ולא ענתה דבר. אזלקח היהודי בגד וזרק על התינוק הבוכה. הבכי נפסק... כולנו נשארנויושבים כמאובנים. אמא התעלפה.למחרת אספו את יתר היהודים, שעוד נשארו בחיים ואת אלה שנתפסובידי הרוצחים, ומי שהיה למעלה מ-50 שנה נורה. על הנשארים בחייםהיה לקברם בקבר אחים גדול ולכסותם בסיד.אחר כך שקט במקצת. חדלו החפושים וההמתות. ירדנו מעלית הגגוחיינו עם שארית הפליטה בגיטו. באותו היום, שהעבירו את שאריתיהודי ראדון לגיטו ליךה, הצלחנו, אנו ועוד יהודים אחדים, לברוח לכפרקורקוצ׳ני, והתחבאנו אצל גוי מכר בתשלום סכום כסף גדול. האיכר חפרבור גדול בדיר החזירים, שם למעלה קרשים, ועל הקרשים גיבב שקים,תפוחי-אדמה, וכך חיינו בבור הזה אבא, אמא, אחי יצחק, אני ובחורהאחת מאליטה שנה שלמה.י• — • ח*כשאזל הכסף, הלך אבא מחופש כאכר עם הגוי לאיישישוק, הוציא כסףמהמחבוא שבביתנו ונתן לגוי. מאז נעשה הגוי יותר ויותר מחוצף. ודרשיותרכסף בעד תפוהי-האדמה שהאכילנו כל היום, ואיים שימסרנו לגרמנים,אם לא נתן לו את כל הכסף שבידנו. הצחנה והוסר האויר בבור היו נוראים.האוכל היה כמעט רק תפוחי-אדמה או לפת... וכשאזל כספנו, הכריחנוהגוי לעזוב את מקלטנו, ובלילה חזרנו שוב לכפר לבצניק. שם מצאנו אתהדוד שלום ובתו גיטלה, בכפר זה חיינו עוד שנה, בבור שחפרנו באחדהמחסנים של איכר מכר, ששלמנו לו במיטב כספנו. ושוב היינו מוכרחיםלעזוב את המקלט הזה ולברוח ליערות—לפרטיזנים שהחלו אז להופיע,ושם חיינו חיי סכנה וסבל עד שבאו הרוסים וחזרנו לאיישישוק. כעתהתנפלות הפרטיזנים הפולנים נהרגה אמי ותינוקה. אבי נאסר ונדון ל־869חורבן איישישוקשנות מאסר ונשלח לסיביר בגלל עלילת השקר של הגויים. ואני הגעתיארצה יחד עם דודי שלום, שהיה אזרח א״י.מקוה אני לראות עוד את אבי ואת אחי יצחק שנשאר ברוסיה-כאןבארצנו.רחל פוציטרעם הפרטיזניםעם בואם של הגרמנים לעיירה, נשתתקו כל החיים הכלכליים והצבוריים.החנויות היו סגורות ודלתות הבתים מוגפות. בזמן הראשון לא העז אישלצאת. כל אחד ישב בביתו מאחורי דלתות ותריסים מוגפים ואימת המותבעיניו. עם כל חריקת צעדים שנתקרבו לבית, עמד הלב מדפוק. במשךהשבועות הראשונים נהר זרם קלגסי היטלר יומם ולילה ללא הפוגות.טנקים, מכוניות מכל הסוגים, זרמו כנהר רחב. גם כשעברו הקלגסים,והעיירה שקטה במקצת לא העיזו עוד לצאת, אם כי עד 6 בערב היתהההליכה ברחובות מותרת, כמובן, לא על המדרכות אלא בתעלות שלארךהמדרכות ועם "הטלאי הצהוב" על הגב ועל החזה. אך מי חשק להיראותברחוב ולהפגש בגרמני או שוטר ליטאי ולהיות מוכן לכל פגע ופורעניות ?ולכן מיעטו לצאת מן הבתים. רק לצרכים ההכרחיים ביותר, עזבו אתהבתים, כמו להביא מים מהבאר הסמוכה או לעבודת הכפיה של הגרמנים.האכרים מהסביבה לא באו לעיירה, לא לקנות ולא למכור את תוצרתם.מי שנתפס קונה או מוכר ליהודי היה נענש. אך שאלת האוכל לא היתהחמורה-בכל בית היה הכל מן המוכן. קמח, סוכר,תפוחי אדמה וכר, שהוכנועוד בזמן שלטון הרוסים. לעניים היו דואגים שכנים או ועד היהודים.העזרה ההדדית והאחוה היהודית בעת צרה נתגלו בכל יפעתן. אך המחרהאיום והסתום הוא שדיכא את הרוחות, והבשורות הרעות והאיומות,שהגיעו "כעל כנפי רוח" ע״י אכרים מכרים, שהצליחו להתגנב לבית יהודי,הן שסימרו את שערות הראש ועוררו יאוש ופחד. בית הכנסת ובתי המדרש70השואההיו סגורים גם בשבתות. לא העיזו להתאסף יחד ולשאוף עוז ועדוד זהמזה. אימת הגרמני ועוזרו האכזרי-השוטר הליטאי-נפלה על הכל.כך עברו החדשיים הראשונים. ערב ראש השגה הודיעה המשטרההליטאית שיש להכניס את התכשיטים, מטבעות זהב לועד היהודים (ביתבנימין צורני) ואחר כך אספו את כולם לבתי המדרש ולבית הכנסת. ע״יהדלת עמד הקומנדנט הליטאי ושוטריו ובדליים אספו את הטבעותוהעגילים מאלה שלא הספיקו להחביאם או למסרם לידי "הועד". שםהחזיקו אותנו שלשה ימים רצופים ללא אוכל וללא מים בצפיפות איומה.גם כדי לעשות את הצרכים לא הרשו לצאת.ביום השני-יום ראשון של ראש השנה תש״ב-נכנס שוטר ליטאילבית המדרש "החדש", שם הייתי גם אני עם בעלי ושני בגי, הוציא אתאברהם שברץ וצוהו ללכת אתו לביתו, שם צוהו להראות לו את המקוםבו החביא את כספו. אחר כך הביאו לבית הקברות וירה בו. השוטר חזרלבית המדרש ופקד על דוד אחיו ללכת ולקבור את אחיו.ביום הרביעי הרציאונו מבתי המדרש, סדרו אותנו בשורות וכך הובילואת כולנו-גברים, נשים וטף, לשוק הסוסים החדש ברחוב לאדון. עד הרגעהאחרון השלו רבים את נפשם לשוא, שהליטאים והגרמנים חושבים לסדרגיטו.לא עלה על הדעת, שמובילים אותם להשמדה ממש...כשבא הקומנדנט הליטאי, נגש אליו יוסל וידנברג ושאלו, מה הוא רוצהלעשות ביהודים? כתשובה על שאלותיו, צוהו הקומנדגט לעמוד בראשקבוצת הגברים הבריאים, שהובילום אחר כך לכוון בלתי ידוע. חשבנושלוקחים אותם לעבודה. אמנם שמענו מרחוק קול יריות רובים, אך חשבנושהיריות באות לשם הפחדה. טרם הבינונו את האמת המרה והנוראה. גםהגויים, שהלכו לראות מה שעושים ביהודים, חזרו וספרו, שמובלים אותםלבית הקברות הישן ושם יורים בהם. אך גם להם לא האמנו... כל שעתייםבאו שוטרים ולקחו קבוצת גברים אחרת...לפנות ערב נשארו רק הנשים והילדים.בא הערב. במגרש שוק הסוסים שכבו על הארץ מאות נשים וילדים71חורבן איישישוקרעבים, רצוצים ועייפים עד מות. האמת האיומה נתגלתה בכל מערומיה.גם לבכות לא היה עוד כוח. מאובנות ונדהמות שכבנו וחיכינו לאור הבוקר...באמצע הלילה התגנב דרך קרשי הגדר, שהקיפה את השוק, אכר, מכרטוב שלי, ואמר אלי ואל איטקה קניחובסקי ושושנה יורקנסקי:-"אם רוצותאתן עוד לחיות-ברחנה תיכף, טרם יאיר הבוקר״-החלטנו לברוח. אניושני בני (בעלי נהרג עוד ביום), איטקה ושני בניה, שושנה ובנה ועודבחורה אחת התחמקנו, בחושך ששרר, דרך קרש, שהצלחנו להזיזו ממקומו,ויצאנו לדרך. השוטרים־השומרים היו רחוקים ממקום מפלטנו.האכר הטוב הוביל אותנו לכפר דוצ׳ישוק לבית אכר שני, גם כן מכרטוב שלנו. הוא האכילנו והשקנו. שלחנו אותו לאיישישוק לראות מה נעשהשם. הוא חזר וסיפר, שאין כבר יהודים בעיירה. החלטתי לנטע לבינ!קונילדודתי, היות והאכר פחד להחזיקנו עוד בבית.בבנ!קוני מצאתי את שני בני.אחר כך באו גם תיקל קניחובסקי, אשתו גוטה ובניהם. כשנתפרסמהפקודת הגרמנים שעל כל היהודים שבסביבה להתאסף לוורנובה-לגיטוהעומד שם להיוצר, החלטתי לא ללכת לשם ולא להכנס לגיטו. על אףהתנגדות בנימשפחתי,החלטתילהתחפש כאכרה ולחזודלסביבת איישישוקולמצוא מקלט אצל אהד האכרים, שהיו אתנו בקשרי ידידות ומסחר שניםרבות... לבי נבא לי,שהגיטו-זהו מות בטוח. וכך עשיתי. לבושה כגויהויחפה יצאתי לדרכי. הגעתי לסביבת איישישוק. בשדה פגשתי בגוי מכרטוב שלנו וסיפרתי לו על רצוני. גם הוא יעצני לא להכנס לגיטו-אלאלהביא את הבנים והוא יטכס עצה, איך ואיפה להחביאנו.חזרתי ל33יקוני והצלחתי להעביר את הילדים, כשהם מחופשים כבניאכרים. האכר הזה היה "סולטיס", ובתוקף משרתו היו גרמנים וליטאיםיוצאים ובאים לביתו. ביתו איפוא לא יכול היה לשמש לנו מקלט בטוח.כעבור ימים אחדים, בא האכר וסיפר ש״בגמינה"(ועד הכפר) משוחחיםכאלו בחדרו מתחבאים יהודים. הוא מצטער מאד, אך להחזיקנו אצלו איןבאפשרותו, חייו בסכנה!-לפי "החוק" אכר שנתפס מחביא יהודים דינו-דין מות.72השואההימים היו הימים הראשונים בנובמבר. האדמה כבר היתה קפואה ושלגהחל לנפול...לאן ללכת י-ואז נזכרתי, שבכפר יורצישקי היו לנו מכריםאחדים. הפצרתי באכר, שיסכים להובילני לכפר זה ולהראות לי מרחוקאת בית האכר חמכר, שלא אצטרך לחפש את הבית ולנפול בידי השוטריםאו בידי גויים אנטישמיים. הוא הסכים לכך. בשבת בבוקר יצאנו לדרכנו,דרך יערות ושדות הגענו לקצה הכפר, והוא הראה לנו על הבית. דפקתיעל הדלת. יצא האכר, וכשראני-פרץ בצעקות תמהון:-אל אלהים! הלאאמרו שגם את נהרגתז-הוא הכניס אותנו לביתו והאכילנו ואצלו במזוההתחבאנו ימים אחדים. אך, מכיון שביתו עמד ע״י הכביש, הציע להעבירנולאחותו, שגרה בבית בודד ביער גדול ורחוק מדרך המלך.קבלנו בשמחה ובתודה את הצעתו הנדיבה. ובלילה הגענו לבית אחותושנמצא כשני קילומטרים מהכפר חבוי בתוך מעבה היער, כך שמרחוקלא היה נראה בכלל. הבית היה נקי, יפה וחדש וליבנו רחב משמחה.היא קבלה אותנו בסבר פנים יפות. זו היתה אשה חכמה וטובת לב,אך עניה. שאלת הכסף לא הטרידה אותי. הרבה סחורה מחנותי היח חבויאצל אכרים רבים עוד מלפני המלחמה, גם חובות רבים בכסף היו חייביםלי, ותמורת הסחורה הזאת,שאכרים ישרי-לב שלמו לי, קבלתי אוכל מספיקוגם יכולתי לשלם לאכרה בצרכי אוכל. על בקשתי שתרשה לי לשהותאצלה לכל הפחות שבועיים-ענתה לי: תוכלי להיות אצלי כמה שתרצי,המלחמה תמשך זמן רב...וכן נשארנו אצלה 6 חדשים. כל היום היינו נמצאים בחדר אחד, וכמעטשלא נראינו בחוץ. אולם בכל זאת החלו להתלחש בכפר הסמוך, שבביתהמתחבאים יהודים, והרגשנו שעלינו שוב לנדוד ולחפש מקלט חדש. החלטנולחפור בור ביער ובו להסתתר. בחודש יוני 1942 חפרנו, אני ושני בני, בורבעומק 1.20 מטר וברוחב 2 מטרים. סדרנו "תנור" מאבנים, ובבור זה חיינושמונה חדשים. ברדת הגשמים נתמלא הבור מים והוכרחנו לחפור בור חדשבמקום אחר ביער. בבור הזה חיינו 7 חדשים.אוכל קבלנו באמצעות האכרה.גם היא לא ידעה את מקום מחבואנו החדש. תמיד-הייתי אני נגשת אליה.73חורבן איישישוקידענו את ערכו של הפסוק: "אשרי אדם מפחד תמיד"-לבור היינו נכנסיםדרך עץ נבוב, שעקרנו ממקומו והעמדנו על פתח הבור שלנו. ודרך חללהעץ היינו גולשים לבורנו.ביער זה נפגשתי עם חיל סוביטי, שגם הוא חי חיי סתר והוא עזר לנובהרבה בהשגת צרכי אוכל, שכבר קשה היה להשיגם אז. ביערות הופיעופרטיזנים פולנים לבנים, שנלחמו לא רק בגרמנים אלא גם ובעיקרבפרטיזנים האדומים. שנאתם ליהודים לא ידעה גבול, ואם נפל בידיהםפרטיזן יהודי או פליט יהודי, היו הורגים אותו בו במקום.ראינו שהמצב נעשה ללא נשוא, אוכל קשה להשיג. להיראות בכפראי אפשר, כי האכרים ברובם הגדול אהדו ועזרו לפרטיזנים הלבנים, לפיכךהחלטנו למצא את הדרך לפרטיזנים״האדומים״,שביניהם היו, כפי ששמענו,הרבה יהודים.בני הגדול החליט לנסות את מזלו ולמצא את מקום המצאם שלהפרטיזנים. אחרי מאמצים רבים נתקל בפלוגת פרטיזנים יהודים ורוסים,ולאחר שסיפר על קורות חיינו ומצבנו, הסכים מנהיג הקבוצה לקבלנו.בלילה אפל אחד, זה היה כבר בתחילת 1944, לקחנו את צרורותינוהמעטים, ויצאנו לדרך. נכנסנו ליער "פודבורזה". שם היו אז פרטיזניםפולנים לבנים. נמצאנו בסכנה גדולה. למזלנו נתקלנו בקבוצת סיור שלפרטיזנים רוסים, סיפרנו להם מי אנו וכי רוצים אנו להצטרף לפרטיזנים.הם דרשו נשק, ולא נתנו לנו להכנס "לפושצה"(יער) בלי נשק. אחריהפצרות ובקשות רבות ולאחרי שהראינו להם את הפתקה של מנהיגהפרטיזנים, שבני נפגש אתו בראשונה, הסכימו להכניסנו ליער. בדרךנעצרנו ע״י צופים פרטיזנים, שעמדו במקומות סמויים ומוסוים יפה.- ״נשק יש לכם ? לא ך וכסף יש לכם ? גם כן לא ? אם כן לא נוכל לקבלאתכם לפרטיזנים!" היתה הודעת הפרטיזנים-את הבן הבכור אנומסכימים לקבל. אבל לא אותך ולא את הבן הצעיר!"-לא הסכמנו. לאיכלנו ללכת הלאה ולא לחזור. נשארנו שוכבים על השלג 6 ימים. אוכלהיו מביאים לנו. ביום אחד באה פרטיזנית יהודית והודיעה בשם הקומנדנט74השואהשל הפרטיזנים, שנלך ליער "ויסינצה". עניתי לה, שביער ההוא ישנםפרטיזנים פולנים לבנים."לא אלך לשם בשום אופן! אם הוא רוצה להרגני-יהרגני כאן.לא איכפתלי כלום!..." סוף־סוף "נצחתי" ונתקבלנו שלשתנו לפרטיזנים. אני עבדתיבמטבח, הבן הגדול היה בפלוגת הסיור והצעיר בצופים, והבאנו אם כן"תועלת". למזלנו הורידו בימים האלה אוירונים רוסיים נשק, שהספיקלכולנו. ולכן השלימו עם הדבר, שבאנו בלי נשק ובלי כסף.עם הפרטיזנים היינו כ-4 חדשים עד יולי 1944. כשבאו הרוסים ושחררואותנו, הגענו לוילנה ומשם חזרנו לאיישישוק. שם חיינו עם שאריתהפליטה עד ההתנפלות הגדולה של הפרטיזנים הפולנים, בה נהרגו צפורהםוננזוןוילדה.גם בני שנסע במכונית לוילנה להביא את החפצים לאיישישוקנפצע ע״י פרטיזנים לבנים ברגלו הימנית, ואחר מחלה שנמשכה כשנהכמעט-מת בלודז. אנו, אני ובני הצעיר, עזבנו את גיא ההרגה, את פוליןהעקובה מדמנו, ואחרי תלאות רבות זכינו סוף סוף להגיע למולדת.שביאור גלימבוצקיממחנה שבויים־לגדוד הפרטיזניםכשפרצה מלחמת פולין־גרמניה, נמצאתי יחד עם גדודי, שבו שרתי כחיילזה שנה, בוילנה. גדודי עם עוד גדודים הוסעו ברכבות מערבה-לורשה.אולם ההפצצות התכופות של "הלופטוואפה" אילצונו לצאת מהרכבותכמה פעמים ביום ולהתחבא ביערות ובשדות, והיינו נתונים לחסדי הטייסיםהגרמנים, כי נסענו ללא הגנה. ב-3 לספטמבר הגענו סוף־סוף ל5ךליץ.אך בכוון למזרח, כלומר מהצד שמשם הגענו, זרמו חיילות פולין המוכיםוהנדהמים.הנגסיגה המבוהלת של הצבא הפולני החלה. מצביאיו "איבדו אתראשם" כבר בימים הראשונים של המלחמה. כל גדוד, יותר נכון, כל פלוגהדאגה לעצמה והלכה למקום שרצתה לפי תכניתה היא. בצדי הדרכים היומפוזרים כלי נשק מכל המינים. הצבא הגרמני שהתקדם בפולין מכל75חורבן איישישוקהכיוונים ונעזר ע״י הגיים החמישי הרב, הקיף גייסות שלמים ולקחםבשבי-והאנדרלמוסיה ה ־תה נוראה. זרקנו את הרובים והחילונו לפלסלנו דרך, קבוצות קבוצות כל אחד לעירו-דרך היערות. לא רחוק מהעירוישקוב הוקפה פלוגתנו, שמנתה כ-200 איש, ע״י צבא גרמני ונלקחנובשבי. אולם באותו יום הופיעה בכביש פלוגת פרשים פולנית גדולה,והגרמנים ברהו ליערות. אנו הוספנו ללכת בדרכנו ושוב נלקחנו בשבי,ושוב הצלהנו להשתחרר. רק בפעם הרביעית נפלנו בשבי בידי גדוד ממוכןסרמני והובאנו לסדליץ, ע״י ורשה. במחנה השבויים בסדליץ שמנה אלפיםרבים של שבויים פולנים, שכבנו על הארץ ללא אוכל 6 ימים. הגרמניםלא שמו לב אלינו ולא התענינו בנו. הפצועים קשה גוססו ומתו מתוךאנקות מות. קצינים וחיילים לבושי קרועים ומלוכלכים, מוכי רעב וכיניםהתגלגלו על האדמה הקרה ומלאו את האויר בקללותיהם וגדופיהם.הלבבות היו מלאים מרירות ויאוש.המפלה המחפירה והאיומה, הרעב, הקר והלכלוך דרשו את השעירלעזאזל, כדי לשפוך עליו את כל הכעס והמרירות. והחייל היהודי שמשמטרה לחיצי זעמם. האנטישמיות הרימה ראש והראתה את פרצופה המנוול.נשכחו דברי האחוה והידידות שנשמעו בימים הראשונים למלחמה, עתהפולנים דרשו מכל המעוטים הלאומיים שבמדינה לקום בכוחות משותפיםולהגן על המולדת המשותפת.הכאות של חיילים יהודים, דברי גדופים ועלבון והאשמות, שכאילוהיהודים הם שגרמו למלחמה ולמפלת פולין הלכו ורבו. הגרמנים לאהתערבו. רק ביום ה-7 לבואנו לסדליץ, העלו אותנו לרכבות-משא והובילונולקניסברג,שם חלקו אותנו לפי הגזעים: פולנים לחוד, אוקראינים לחוד,בילורוסים לחוד ויהודים לחוד.שומרי המחנות היו ה״פולקסדויטשן"-אזרחים פולנים ממוצא גרמני,שהודיעו על גרמניותם, ובאכזריותם ליהודים עוד עלו על הגרמניםהאמתיים. הם, בהשתתפות שבויים פולנים כוליגנים, התנפלו על השבוייםהיהודים, שמנו במה מאות איש. גזלו את מגפינו ובגדינו והשאירו אותנו76השואהרק בכתנותינו ובתחתונינו. הימים ובעיקר הלילות היו כבר קרים. החללרדת השלג הראשון. גם מכות לא חסכו מאתנו.מנת האוכל שקבלנו היתה 200 גרם לחם ליום. אתי בפלוגה היו 3ךקהקגנו^יץ ויונה טבשונסקי. כעבור שבועיים הכניסונו שוב לרכבות-בהמותוהביאונו לכפר בשם "קליין דקסין". עד מחנה השבויים היינו צריכיםלגשת ברגל. בדרך עברנו ע״י חוה גרמנית. ילד גרמני עמד ע״י הגדרוהחזיק בידיו 2 תפוחים. ברקה קגנוביץ קפץ ויצא מבין השורות, חטףמידי הילד את התפוחים וחזר לשורה. הילד הרים קול צעקה. המשמרהחל לירות אך ברקה הצליח להתערב בין השבויים ולא נודעו עקבותיו.2 התפוחים שחילקנו בינינו היו מנת מזוננו היחידה במשך היומייםהאחרונים. אחר הליכה של שעתיים הגענו למחנה. ע״י השער עמד גרמנימטעם הועדה הסניטרית שלהם. כל אחד נצטוה להתפשט בקור של-׳'25תחת לאפס, והסניטר הזריק לנו בעט טבול דיו(דיו ממש!) "זריקות" נגדטפוס! זו היתה התרופה נגד התפשטות מחלת הטפוס! למחרת הביאו לנו"בגדים"-בלואי סחבות "והלבישונו".עבודתנו היתה לנקות את הכבישים משלג או לבנות צריפים. היינוקמים ב-6 בבקר, מסתדרים ואחר כך חלקונו לקבוצות-עבודה בהשגחתגרמנים מזוינים. עבדנו עד 6 בערב. קבלנו 200 גרם לחם ליום, לפעמיםקצת מרגרינה, בצהרים מרק לפת בלי שומן. ליהודים נתנו את העבודותהקשות והבזויות ביותר.האזרחים הגרמנים התאכזרו אלינו והתעללו בנו. מכות, בעיטות וקללותהומטרו עלינו על כל צעד ושעל. במקלות, בקתות הרובים ובעיטותברגלים, רק לשם תענוג ולסיפוק היצר הסדיסטי שבהם. במחנה-שבויים זהמצאנו את הצלם ליבוביץ ובן שאול ליךסקי המורה, את ליזר סטוצינסקיומאיר שמעון פוליטצקי.ביום אהד הוציאו כמה מאות שבויים לכבש את השלג בשביל תהלוכהצבאית. יונה טבשונסקי הוכה ע״י שוטו* גרמני עד מות ובערב מת מהמכותונקבר בבית העלמין של המחנה. מספר המתים היה מגיע לעשרות ביום.77חורבן איישישולוכך עברה שנה. בעת ההיא הודיעו הגרמנים שחיילים אזרחים ליטאים,יכולים לחזור לבתיהם. ליזר סטוצינסקי הצליח בשוחד לקבל אזרחותליטאית וחזר לאיישישוק.כשראינו שליזר הצליח לצאת מן המחנה, נתעורר גם בנו הרצון לנסותאת מזלנו. ביום השני אחרי שסטוצינסקי עזב את המחנה והאחראי עלשורת צריפינו שאל מי מהחיילים הם אזרחים ליטאים—ענה מאיר שמעוןפוליטצקי: אני! אני יליד איישישוק ואיישישוק שייכת לליטא: מה שמך?שאל הגרמני. מאיר פוליטצקי-ענה. יהודי? כן. טוב! תבא אתי-יודה!הוא נלקח לצריף ושם נשאר. מה שקרה לו לא ידענו. מאד היינו מודאגיםלגורלו. בערב נפתחה דלת הצריף שלנו וגוף אדם הושלך לתוכו. הגוףנשאר שוכב על הרצפה, ללא סימני חיים. רק כשהתכופפנו והסתכלנובפניו הכרנו, שזה היה מאיר פוליטצקי... מראהו היה נורא. כולו כחולונפוח. עיניו לא נראו מבעד לחבלות והפצעים. בקושי החזרנו אותו לחיים.הוא חלה אחר כך ב״מחלת הנופלים"... כך הענישו הגרמנים על אשריהודי "העז" לבקש שחרור ממחנה השבויים. בינתים נספחה ליטא לרוסיהושאלת שחרור החילים הליטאים ירדה מעל הפרק, ואנו נתרוששנו גםמהתקוה האחרונה להנצל מצפרני הגרמנים כאזרחי ליטא.מגרמניה החזירונו לפולניה לביאלא פודלסקה. את פוליטצקי שחררואחרי בקור ועדה לטפול בחולים. אני עם ברקה קגנוביץ החלטנו לברוחמהמחנה לאחת העירות הסמוכות, ששם היו עוד יהודים. ברכבות אובאוטובוסים אסור היה ליהודים לנסוע. אך ברגל או בעגלה עדיין היהחופש תנועה. התחפשנו בבגדי יהודים אזרחים בעזרת חיילים בילורוסים,שהיו להם מכרים מבין הנוצרים שבסביבה, שמנו את "הטלאי הצהוב"על בגדינו והגענו ללוקוב. שם הסתדרנו אצל נגר יהודי.כשיצאה הפקודה שמותר ליהודי לעבוד רק אצל גרמנים, סידר אותנוהנגר היהודי כשוליות אצל נגר גרמני מכרו, שה׳־ה זקוק לפועלים. הגרמנישמח, שיכול היה לקבל פועל נגר כמעט בחנם. הייתי נגר מומחה והגרמניהיה שבע רצון מאד מעבודתי, והודות לו נצלנו מחמש "אקציות"(פעולות-78השואההסול היהודים). כשמספר היהודים בלוקוב ירד עד לעשרות אחדות, אמרלי הגרמני-״שמע, יודה. עליך לעזוב את לוקוב-מדברים שבקרוב תהיהלוקוב "יודן ריין", יותר לא אוכל להחביאך, וחבל לי עליך. אתה פועלטוב ויהודי הגון. לך לסזריץ^שם ישנם עוד הרבה יהודים." הודינו לגרמני,ואני עם ברקה יצאנו לדרך בכיוון למזריץ. קצת כסף ובגדים קבלנומהיהודים ומהגרמני. ביום היינו מתחבאים ביערות ובלילה המשכנו אתדרכנו. צרכי אוכל קבלנו אצל האכרים. מובן שהיינו לבושים כאכריםנוצרים. ביום השלישי נפגשנו פתאום בשוטר פולני, שדרש מאתנו ללכתלכפר הסמוך לתחנת-משטרה גרמנית לבדיקה. נמצאנו בסכנה גדולה.השוטר לא האמין שאנו פולנים!... הסכמנו, כביכול, ללכת אתו. כשקרבנולחורשה אחת-התנפל עליו פתאום ברקה, הוציא מידיו את הרובה והרגו.התחלנו לברוח ליער, לשמע היריה הופיעו גרמנים, ובראותם אותנו בורחיםהחלו לירות עלינו. ברקה נפגע בכדור ולא רחוק מהיער, כמטרים אחדיםממנו, נפל ולא קם. מזלי שיחק לי יותר והצלחתי להגיע ליער. רצתי בכלכוחותי. בינתים ירד השמש והגרמנים לא רצו כנראה לרדוף אחרי ביער.כל הלילה רצתי. עברתי ליער אחר עבות וגדול יותר, ושם התחבאתישלשה ימים. התכלכלתי מגרגרי היער. ביום הרביעי בערב יצאתי מהיערוהגעתי סוף־סוף למזריץ. שם התידדתי עם חייל שבוי, ששמש כראשהמשטרה היהודית ותחת השגחתו נמצא מחסן הבגדים הגדול של היהודיםהנרצחים. הוא הרשה לי למכור בגדים לאכרים כאוות נפשי, לקנות נשקוללכת ליערות. אז כבר החלו להופיע קבוצות פרטיזנים, אך בלי נשק לאקבלו ליערות.ממכירת הבגדים לאכרים אספתי כמה אלפי רובלים וקניתי אקדח.נשק היה בידי האכרים למכביר. הצבא הפולני בנסיגתו השאיר כמויותעצומות של נשק מכל המינים. בעת ההיא הגיע למזריץ שליח יהודי שלהפרטיזנים לגייס יהודים בעלי נשק ולהביאם ליער. היות ולי היה אקדחנלקחת■ עם עוד 10 יהודים והגענו ליערות. בראש פלוגתנו עמד אז מנהיגהפרטיזנים הידוע בכנויו "פירי".79חורבן איישישוקמחננו הלך וגדל. רבים מתש-דים ההמ-ים, ־שעברו ברכבות בדרכםלגרמניה, היו קופצים דרך החלונות או דרך החורים שעשו ברצפות הרכבתונסים ליערות, ובחלקם הצליחו להגיע בריאים לפרטיזנים. אולם שאלתהנשק היתה חריפה מאד. החלטנו להחרי!} את החזירים אצל האבריםהעשירים שבכפרים הסמוכים ולחלק את החזירים בין אותם האבריםהעניים, שילשינו ויודיעו אצל מי מהאברים נמצא נשק. ההמצאה הזאתהוכתרה בהצלחה והשגנו את מטרתנו. קבלנו לא רק רובים ורמונים אלאגם מכונות יריה. מספרנו הגיע כבר ל-800 איש, ביניהם כ־300 יהודים.אוכל קבלנו מהכפרים לפי התור ולפי הכמות שהטלנו עליהם. במשך הזמןקבלנו צורה חיילית יותר ויותר. סודרו כל שרותי-העזר, כמו סניטריםטבחים וכר, והעזנו כבר לצאת בגלוי נגד הגרמנים שחנו רק בכפריםהגדולים. נודע לנו שבאחוזת וורוניץ חונה פלוגת גרמנים בת 15 איש.מנהל האחוזה היה קצין ס. ס. נשלחה פלוגה של 40 פרטיזנים. האחוזההוקפה מכל צד. ההתנפלות היתה פתאומית ומפתיעה. הגרמנים נהרגוונשקם נפל שלל בידינו. במשך הזמן כשרבו פעולות הפרטיזנים התקשרנועם מוסקבה. אוירונים הורידו לנו נשק, אוכל, מכשירי רדיו, כסף, שוקולדהועוד. נתארגנה פלוגת חבלנים שתפקידה היה לפוצץ גשרים, להרוס אתמפלות הברזל. בראשה עמד הפרטיזן הידוע אז "הדוד פטיה".פעם נשלחנו, אני ועוד 2 יהודים, לעבודת-חבלה. תפקידנו היה לפוצץאת מסילת הברזל ע״י כפר במרחק״40 ק״מ מבסיסנו. בלילה התקרבנולכפר. מרחוק שמענו קולות נגינה ושאון הרוקדים. נכנסנו לבית הראשוןשעמד בקצה הכפר ומפי האכר נודע לנו, כי גרמנים בכפר. חזרנו למסלה,חפרנו בור ושמנו את חמרי הנפץ ופוצצנו את המסלה. חזרנו בריאיםושלמים ליער.חבלות והתנפליות-פתע כאלה על תחנות גרמנים בכפר או פלוגותצבא שעבר בכביש לחזית או בחזרה, הלכו והתרבו מיום ליום, והגרמניםנאלצו להוציא גדודים שלמים מן החזית ולחזק את השמירה על מסילותהברזל, הכבישים ותחנות השמירה שלהם.80ועד בית־התמחוי לעניים וחבר עובדיו המתנדבים, שנוסד בזמן הכבוש הגרמני במלחמת העולםהראשונה (1916), שסיפק ארוחות חמות למאות עניי־העיר באיישישוק.השואהאולם לא רק עם הגרמנים היה עלינו להלחם. ביערות הופיעו פרטיזניםפולנים לבנים שנלחמו בנו ביתר שנאה מאשר בגרמנים. ואנו השיבונולהם כגמולם. אם נפל בידיהם פרטיזן יהודי היו מענים אותו עד מות.שנאתם ליהודים ולקומוניסטים היתה עצומה. אך גם אנו השמדנום כשנפלובידינו.פעם כשחזרה פלוגתנו מעבודת חבלה ועברה ע״י כפר, ירו בנו מהמארב,וראש פלוגתנו "פירי" נהרג. החלטנו ללמד אותם לקח למען ישמעווייראון. בלילה הקיפו פלוגות אחדות שלנו את הכפר ושילחו בו אש. מישנסה לברוח נורה ונהרג. אף נפש אחת לא נשארה בחיים מהכפר הזה,ואף בית שלם לא נשאר בו.מלחמת הפרטיזנים היתה מלחמה לחיים ולמות. שבויים לא לקחנו-הרגנום בו במקום אחר חקירה. אותו הדבר עשו הגרמנים אם תפסו פרטיזן.אם נפצע אחד מאתנו ופצעו היה אנוש ואי אפשר היה לטלטלו ליער אולהצילו-היה יורה והורג את עצמו, שלא יפול חי בידי האויב האכזרי.כשחזרו הרוסים ב-1944 ושחררו את פולין, נצטרפתי לצבא האדוםהסדיר. חזרתי לביאלה פודלסקה ושם נתמניתי למפקד המשטרה המחוזית,* "על מחלקת הפושעים הפליליים. שמשתי במשטרה זו כחצי שנה עדשהרגשתי שהאדמה מתחילה "לבעור תחת רגלי". מפקד המשטרה רמזלי שעלי להסתלק, כי רבו ההתלוננויות עלי ועל מעשי הנקמה שעשיתיעל דעת עצמי בפולנים הלבנים (מה״ארמןה־קריובה") וביתר הכוליגניםהאנטישמיים, שהצטינו באכזריותם ליהודים בזמן שלטון הגרמנים.הבינותי את הרמז וגם שאיפתי היתה לעזוב את פולין הספוגה דם יהודירב. במכונית צבאית רוסית עברתי את הגבול ונכנסתי לאוסטריה. משםהגעתי לאיטליה ומשם עליתי לארץ.81חורבן איישישוקאלתר מיפלובסקיהתנפלות הםרטיזנים הלבנים קל אייסויעזוקאחרי שליטא הצטרפה לרוסיה הסוביטית,שימשתי במשך 4 חדשים במשרתמפקד המיליציה של איישישוק. כשנכנסו הגרמנים לעיירה, נאלצתי כמובןלהתחבא. לברוח עם הצבא האדום לא הספקתי. אגב רובו של הצבאהאדום בליטא נפל בשבי.כעבור ימים אחדים לבוא הגרמנים, תפסו את אברהם קרישילוב, יהודהליב סולומינסקי ואשתו, מנוס בן יוסל בלכרוביץ ועוד 9 יהודים, הובילוםמחוץ לעיירה והרגום.אני התחבאתי בבית הקברות היהודי. בחצות הלילה הגעתי לבית יהודהמנדיל קרמין ודפקתי על החלון. יצאה אשתו, והיא נתנה לי אלף רובל,כותנות אחדות ובגדי אכר והאיצה בי לברוח, היות ומחפשים אותי כמובנרות,עוד באותו לילה, מחופש לאכר, יצאתי לוור1נובה הרחוקה מאיישישוק24 קילומטר. הגעתי לשם בשלום. משם עברתי לאחותי מינה שגרהלחכינישוק.כשיצאה הפקודה, שכל יהודי דזבינישוק יעברו לגיטו בוורנובה, חזרתילשם. ב-4 למאי 1942 כונסו יהודי הגיטו לככר השוק שבמרכז העיירה,שם עמדנו מ־8 בבקר עד 3 אחר הצהרים ללא אוכל וללא מים, כשאנוכורעים על הברכים. אחרי שלש אחרי־הצהרים באה פלוגת-עונשיןליטאית. את בעלי המקצוע העמידו בצד, כשעניתי על שאלת מפקדמשטרה שהנני שען אמר: "טוב, לעת עתה תשאר בחיים" והעמידני בצדימין. בצד שמאל עמד ההמון הגדול של מחוסרי המקצועות ושנועדולטבח...לנגד עינינו התנפלו השוטרים ובאכזריות של חיות טורפות גזלומהיהודים את מעט כספם, טבעות, שעונים ועוד חפצים שונים. בינתייםגמרו האכרים לחפור את הבורות הארוכים. אז השכיבו השוטרים ואנשיהגיסטפו את האומללים בתוך הבורות. מי שפיגר למלא את הפקודה או82השואהניסה להתנגד, הוכה בקתות הרובים ובמגלבים עד מות. אחרי שהצליחולהשכיב את כלם בתוך הבורות "בשיטה ובסדר גרמני", פתחו מכונותהיריה שהעמדו מאחורי היהודים, בתקתוקם המרעיש... והשתיקו אתצעקות היהודים. הנהרגים והפצועים כוסו בעפר ע״י האכרים. שלוליות דםמלאו את כל הככר, מסביב לבור הנורא... ואנו עמדנו וראינו את כל זה...לעולם, לעולם לא אשכח את המראה הנורא ההוא!כתום מעשי הרצח, נגש אלינו מפקד המחוז הליטאי והודיע: "כלהיהדים הם קומוניסטים והם אחראים למלחמה, ולכן נהרגו. וזה יהיה הסוףשל כל היהודים באירופה. אתם תשארו לע״ע בחיים. יש לנו צורך בכם!"לקחונו וברגל הובילו את שארית הפליטה. מספרנו הגיע ל 70-60איש, לגיטו לידה, שהיה נשמר בהקפדה ע״י גרמנים וליטאים, שעלובאכזריותם על הגרמנים.בינתים נפוצו שמועות על פרטיזנים יהודים ביערות הסמוכים, וקמהתנועה בין הצעירים להתגנב מתוך הגיטו ולהגיע ליערות. ידענו שמישישאר בגיטו סופו מות איטי או מהיר, אך מות בטוח! אולם ליערות לאקבלו בלי נשק. שליחי הפרטיזנים הצליחו להתגנב לגיטו והחלו לגייסאנשים.אצל צעיר נוצרי, שהיה מבקר אצל גויה, שתפקידה היה להביא מהגיטואת ה עוגות,שנאפו בשביל קציני הם. ס.,קניתי ב-30.000 רובל רובה, פרקתיוואת חלקיו החבאתי במכנסים, ובלילה אפל אחד חתכנו, אני ועוד קבוצהשל 100 איש בערך, את הוטי התיל, שהקיפו את הגיטו וברחנו ליערות.ברחנו ליער הגדול, יער נליבוקי, שלפי ידיעותינו נמצאו שם הפרטיזניםבפקודתם של האחים בילסקי מנובוגרודק. ביום הסתתרנו ביער ובלילההמשכנו את דרכנו. חצינו את הנהר נןמאן לא רחוק מעמדה גרמנית וביערפגשנו במשמר פרטיזנים של בילסקי. הובאנו למחנה ונתקבלנו כחברים.נשק היה לכולנו. במחננו נמצאו מאות אחדות פרטיזנים, כולם יהודים.וביניהם גם נשים וילדים, שטיפלו בהכנת האוכל, בגקיון בגדים ובהתקנתצרכי מחנה שונים.83חורבן איישישוקפעולותינו היו: התנפלויות על משמרות בודדות של גרמנים וליטאים,פיצוץ מסילות ברזל וגשרים ומעשי חבלה אחרים, מלשינים ובוגדיםמקרב האברים השמדנו באש ובחרב. אוכל קיבלנו, או נכון יותר, לקחנו מןהאכרים בכפרים שבשטחם פעלנו. על כל מה שעבר עלינו במשך 2 השניםומחצה, שהיינו ביערות הרי זה מסופר בספר "יהודי יערות" של בילסקיוהדברים ידועים.עם שוב הרוסים למקומותינו, חזרתי לאיישישוק. שם מצאתי כבר אתשלום סוננזון, אחיו משה ואשתו צפורה וילדיהם, משפחת צירל יורקנסקי,שרה קבצניק.נרשמתי בפלוגת נ. ק. וו. ד. שפעלה באיישישוק ובסביבה, כדי לבעראת הסביבה משותפי היטלר והפרטיזנים הפולנים הלבנים, שהכרנו עוד"מפגישותינו" החמות אתם ביערות. אני, משה סוננזון שליבנו שאף לנקמההיינו בקבוצה מזויינת, שתחת מסוה חיפוש גרמנים ובוגדים עשתה מעשינקמה ותגמול בגויים צוררינו, כראוי להם...הפלנו את פחדנו על הגויים. אספנו אצלם הרבה חפצים ובגדים יהודיםשדודים, שהכרנום, ושילמנו להם מקצת מן המקצת בעד כל מה שעוללולנו ולילדינו.גם גרמנים, שהתחבאו ביערות בקבוצות קטנות בעת הנסיגה הגדולהתפסנו ו״סידרנו״ אותם... פעם תפסנו 6 גרמנים וביניהם קצין ס. ס. אני,משה סוננזון ועוד יהודים אחדים הבאנום לבית הקברות הישן, בו נספובעינויים נוראים יהודי איישישוק. את הקצין העמדנו בצד ואמרנו לו:-אתה תשאר בחיים!-"נו כן, הלא אשה ובנים לי בגרמניה", אמרהגרמני וזיק של תקוה ניצת בעיניו הכבויות. יתר הגרמנים עמדו חווריםורועדים פחד.לא הארכנו בסדור החשבון אתם. מטר יריוח ניתך, וגופות הטמאיםנתגלגלו על האדמה ע״י קבר האחים הגדול. נקמה פורתא על כל מהשעשו. "ועכשיו בא תורך, מנוול ורוצח"-צעק משה לקצין שהחויר כלו.הוא הבין שקצו בא. התנפל על הארץ והחל לנשק את הארץ את רגלינו84השואהלבכות ולילל: יהודים טובים! רחמו עלי-אשה וילדים לי, אני לא עשיתירעה לכם!-אשה ובנים לך?-צעק משה-ולנו לא היו נשים ובנים? עלמשפחותינו ועל כל מה שהיה יקר לנו לא חמלתם-רוצחים טמאים! לחיותאתם רוצים!? לא תזכו לזאת-מות כלבים תמותו! ובדברו הרים את קתרובהו ורוצץ את גולגלתושל הגרמני המתועב... ואז הרים את ידיו למעלהוקרא, וקולו הילך אימים-"הנה, ידי שפכו את הדם הטמא הזה! בעד אביואמי, בעד אחי ואהיותי-בעדבני התינוק שידי יהודים אומללים חינקואותו-בגללכם רוצחים וחלאת האדם!...כך הוספנו להפיל את פחדנו על "משתפי הפעולה הגרמניים" ועלה״נהנים" מרצח היהודים. בינתים יצא הצבא הרוסי מן העיירה בדרכומערבה, ובעיירה נשארו רק שלשה מיליציונרים. החלו להגיע אלינושמועות, שקבוצת פרטיזנים פולנים לבנים מתכוננת להתנפל עלינו,ושהגויים תושבי העיירה מחכים רק לאות, כדי להשמידנו. הוגד לנושההתנפלות תצא לפועל באחד הלילות הקרובים. השמועות האלה הגיעוע״י הגויים המעטים, שצלם האלהים טרם נמחה מעל פניהם, והם שמחולשוב היהודים, מכריהם הטובים מלפני המבול.דרך העיירה עבר קפיטן רוסי. סיפרנו לו על הסכנה הנשקפת לנוובקשנוהו, שישלח פלוגת חיילים לעיירה. אך הוא הרגיענו, שאין לחשושלחיינו, כי תחת השלטון הרוסי לא ייתכן כדבר הזה, ונסע לו.החלטנו להתאסף כולנו לבית אחד-בית סוננזון שאול-שהיה ביתאבנים. בלילה ההוא התרחש האסון. 80 פרטיזנים פולנים לבנים ואתםהמון גויים מבני העיירה הקיפו את הבית והחלו לירות. אנו התגוננובעוז, ולא נתנו להם להתקרב. אך כדורינו אזלו והפורעים התפרצו לבית.אני קפצתי דרך החלון של בית העליה ומשם לגן שמאחורי הבית. בגןמצאתי את משה בן מרישל יורקנסקי, ושנינו רצנו לנחל שמאחורי "רחובהחזירים". כל הלילה שכבנו בין השיחים. בבקר, לאחרשהפרטיזנים נסוגוליערות, חזרנו אל העיירה ואז נודע לנו על האסון משה סוננזון ואשתו85חורבן איישישוקצפורה עם תינוקתם בת השנה נתחבאו בחדר. הם הכירו בין קולות הגוייםמתושבי איישישוק-את קול הרוקח והחובש ועוד. צפורה אמרה:-"אני אצא ואתחנן לפניהם על נפשנו. הלא הם מכירים אותנו. הלאהרוקח היה נכנס לבית המרקחת שלנו והיה ידידו של אבא... אולי ירחמועלינו ועל התינוקת...ממילא ימצאונו כאן!"-משה הסכים: אך פתההצפורה את הדלת והופיעה לפניהם, ירו בה ובתינוקתה והרגון במקום.הגויים עזבו את הבית אחרי ששדדו ושברו את הכל.רצנו לראדון והבאנו פלוגת חיילים סוביטיים. ערכנו הפושים בבתיהגויים ומצאנו אצלם הרבה חפצים שלנו, ואסרנו כ-50 איש. כעבור ימיםאחדים התנפלו שוב הפרטיזנים בלילה על בית הסוהר(בית קיוצבסקייעקב) ושחררו את כל האסירים. כל הלילה היו חילופי יריות בין המתנפליםוהחיילים, שלא העיזו לצאת מן הבית בו התבצרו.לאט-לאט ההלו ההיים לשוב למסלולם הרגיל. רוב הבתים נשארושלמים, אם כי חסרו בהם החלונות והדלתות. גויים מ״רחוב החזירים" אומ״נייער פלאן" באו והתישבו בחלק מן הבתים הטובים יותר. נפתחו חנויותפולניות. באו בעלי מלאכה פולנים, חיטים, סנדלרים וכר, שמלאו את מקוםהיהודים הנעדרים. ביום ה׳ היה מתקיים השוק כרגיל. אכרים מן הסביבהבאו למכור ולקנות, ולא פעם הכרנו על גופו של אכר פרוה או מעיל יהודי.הלב כאב לראות, איך החיים מסתדרים גם בלעדי היהודים, כאילוהשמדת אלפי היהודים, שמלאו את העיירה, במשאם ומתנם, בחדות החייםשבהם-חזיון טבעי ורגיל הוא!הרגשנו שלא נוכל לשוב לחיים הקודמים. שנאת הגויים אלינו היתהעזה ובולטת, ואנו החלטנו לעזוב את עיר מולדתנו-עיר קברות יקירינוואהובינו. גם קצין המשטרה רמז לי, שעלי להסתלק מכאן בעוד מועד,היות והגויים מתכוננים לתבוע אותנו לדין על״עשית דין על דעת עצמנו"-וברוסיה אשמה כזו חמורה מאד.עשיתי כעצת הקצין, עזבתי את איישישוק, באתי לוילנה ומשם עברתיאת הגבול והגעתי ארצה בדרך העליה הידועה-דרך ההעפלה.86יידיטזער 5;ידד^"...און דא און דארט,סוןאלעשווארצעלעכער—זע אויגן, אויגן, שטומע אויגן קוקן...דאם קוקן די נשמות פון די קדושים,פארוואגלטע, פארשטויסענע נשמות קוקן לאנג אויף דיר מיט שטומע אויגן,וואם מאנען נאר און פרעגן אן לשוןאון טענה׳ ען שטומערהייט אלץ יענע אלטע טענה,וואם האט נאך קיינמאל ניט דערגרייכט צום הימלאון וועט צום הימל קיינמאל ניט דערגרייכן:״פארוואם?, פארוואם? און נאכאמאל פארוואס???...״(ח. נ. ביאליק, "אין שחיטה־שטאט")די געעזיכטע פרן אייטיטזאק(קורעקד היססאדישקד איבעדבליק)לויט דער רוסישער אלגעמיינער ענציקלאפעדיע (פון בראקהויז-עסראן)איז איישישאק געגרינדעט געווארן דורכן ליטווישן פירשם איישים איןיאר 1070, און פון דעם שטאמט איר נאמען איישישקאם.איישישאק האט זיך געפונען אין אוויכטיקן סטראטעגישן פונקט, איןמיטן וועג, וואם האט פאראייניקט די דריי וויכטיקע, אין יענער צייט,פעסטונג־שטעט: ווילנע-לידע-נאוואגרודעק. אין פארלויףפון פיל יאר-הונדערטן איז איישישאק געווען א קרייז-שטאט, און דער ליטווישערגרויס-פירשט וויטאלד (געלעבט אין 15-14 יאר-הונדערט) האט אוים־געגויט און שכנותדיקן דארף יורזדיקי דעם קאטוילישן קלויסטער.ס׳איז באמערקונגסווערט, אז אין שטעטל גופא האט זיך ניט געפונען קייןקריסטליכער געבעט-הויז, אין קעגנזאץ צו די איבריקע ארומיקעשטעטלאך.נאכדעם ווי פוילן, צו וועמען איישישאק האט געהערט נאך איר פאר־אייניקונג מיט ליטע, איז צוטיילט געווארן צווישן רוסלאנד, עסטרייך אוןפרייסן, איז ווילנער געגנט, און אין דעם אויך איישישאק, אריבער גע-גאנגען צו רוסלאנד (1872). אין יאר 1918, בעת ס׳איז געגרינדעטגעווארן פון דאם ניי די פוילישע אומאפהיינגיקע מלוכה, איז אויךאיישישאק איבערגעגאנגען צו איר און האט־געהערט צו דאר נאווא-רודקער וו^יעווודסטווע (גובערניע).89די געשיכטע פון איישישאקדי יידישק קהילהפון דער פוילישער אלגעמיינער ענציקלאפעדיע פון יאר 1883 דערוויסןמיר זיך, אז שוין אין יאר 1145 האט זיך געפונען אין איישישאק א קארא־אימישע געמיינדע, ד. ה" אז נאך פריער ווי ס׳איז אנטשטאנען די קהילהפון די קראים אין טראקי, זיינען זיי שוין געווען אין איישישאק.וועגן די ערשטע יידן אין איישישאק פעלן אונז ריכטיקע היסטארישעבאווייזן, אבער ס׳איז צו גלויבן, אז די יידישע קהילה אין איישישאקאיז אייגע פון די עלטסטע יידישע קהילות אין ליטע בכלל.ווי ס׳פלעגן דערציילן איישישקער יידן פון עלטערן דור, האבן זייאליין געזען מצבות אויפן אלטן בית עולם מיט דער דאטע ק״א, ד. ה.פאר א זעקס-הונדערט יאר צוריק.גענויע ציפערן וועגן דער צאל פון איישישקער יידן, זייערע באשעם-טיקונגען און געזעלשאפטליכע אינסטיטוציעם געפינען מיר נאר פוןאנהויב פון 19 יאר-הונדערט, נאכדעם ווי איישישאק איז פאפולערגעווארן אין דער יידישער וועלט אלם שטאט פון תורה, אדאנק אירגרויסער ישיבה.לויט דער אפיציעלער רוסישער סטאטיסטיק, פון יאר 1897, האטגעציילט די יידישע באפעלקערונג אין איישישאק-2376 נפשות, וואםהאבן אויסגעמאכט ביי 70% פון דער אלגעמיינער באפעלקערונג.אנהויב צוואנציקסטן יארהונדערט פארלאזן פיל איישישקער יידן דישטעטל, עמיגרירן קיין אמעריקע אדער קיין ווילנע און אנדערע גרויסעשטעט אין רוסלאנד, ווו די עקזיסטענץ־פראגע איז געווען אביסל גרינגער.לויט דער פוילישער אפיציעלער ציילונג וואם איז פארגעקומען אין יאר1921, (אגב, די דאזיקע ציילונג האט זיך, צוליב פאליטישע טענדענצן, ניטאויסגעצייכנט מיט איר פינקטליכקייט...) האט די יידישע באפעלקרונגאין איישישאק געציילט נאר 1591 נפשות.דעם אויסערליכן אויסזען פון שטעטל מיט 70-80 יאר צוריק באשרייבט90די געשיכטע פון איישישאקאין ״השחר״ פון יאר תרל״ט (1879) ה׳ יאפ״ז, וואס האט דעמאלטגעלערנט און דער איישישקער ישיבה, ווי אריך דער רעדאקטער פוןווארשעווער "הצופה" א. פרידמאן(זיערע באשרייבונגען ברענגען מיראין העברעאישן טייל פון זאמל־בוך).אין די לעצטע צנדליקע יארן איז פארגעקומען אגרויסער שינוי צוםגוטן אין אויסערליכן אויסזען פון שטעטל. נאך דער גרויסער שרפה פון1895 האט זיך די שטעטל אפגעבויט צוריק. עס זיינען אויסגעבויט געווארןפיל מויערן, און די גאסן זיינען אויסגעגליכן און אויסגעברוקירט געווארן.אין די צייטן פון פוילישן רעזשים איז דורך דער שטעטל דורכגעפירטגעווארן דער גרויסער שאסיי, וואס האט פאראייגיקט ווארשע מיט ווילנע,און איישישאק איז געווארן פארבונדן מיט די גרויסע פוילישע האנדלס-צענטרן. אין שטעטל איז אייגגעריכטעט געווארן עלעקטרישע באלייב-טונג, געמאכט געווארן טראטוארן, און די שטעטל האט באקומען אריינעםאון שיינעם אויסזען.דקר ווירטשאפטליבקר און קולטורקלקר לקבןאמאליקע יארן האבן א סך איישישקער יידן באזעסן פעלדער און לאנקעם,און האבן זיך באשעפטיקט מיט לאנדווירשאפט און גערטנעריי. אין דילעצטע יארן, נאכדעם ווי מען האט ביי זיי אוועקגענומען די ערד, זיינעןזיי אריבערגעגאנגען צום האנדל און "אינדוםטריע״-ד. ה. קרעמערייאון מלאכה. איישישאק איז געווען בארימט מיט אירע מערק און ירידן,און די שטעטלשע יידן האבן געלעבט ווי די הונדערט-טויזענטע אנדערעיידן אין די ליטוויש־פוילישע שטעט און שטעטלאך.ווי געזאגט, איז זייט דעם אנהויב פון אונזער יאר-הונדערט די ווירט-שאפטליכע לאגע שווערער געווארן, און בעיקר אונטער דער פוילישערמאכט. דער פוילישער רעזשים האט, ווי באקאגט, געזוכט מיט אלע מיטלעןצו פארדרענגען די יידן פון זייערע ווירטשאפטליכע פאזיציעס, און זעהר91די געשיכטע פון ■איישישאקבאלד האבן איישישקער יידן פארשפירט די אנטיסעמיטישע פאליטיק פוןאט דעם דאזיקן רעזשים.צום קאמף מיט דער נגישות-פאליטיק פון דער רעגירונג און דעראנטיסעמיטישער העצע, זיינען אין די לעצטע יארן געגרינדעט געווארןאין איישישאק א "סוחרים־פאראיין", א "האנדווערקער-פאראיין" א. א.א באזונדערן ארט אין געזעלשאפטליכן לעבן פון איישישאק האט שויןפון תמיד איינגענומען די קולטורעלע און די ציאניסטיש-פאליטישעטעטיקייט. גלייך מיטן אויפקומען פון ציאניזם, האט זיך אין איישישאקגעגרינדעט אנ׳ארטס-גרופע דורך יצחק וילקאנסקי, ר׳ לייזער דעםדיינ׳ס זון(איצט פראפעסאר אין דער ירושלימ׳ער אוניווערזיטעט). איןדי שפעטערדיקע יארן זיינען געגרינדעט געווארן סניפים כמעט פון אלעציאניסטישע ריכטונגען(פועלי-ציון, השומר הצעיר, בית׳ר א. א.) אויךהחלוץ־גרופן פון אלע שאטירונגען זיינען געווען פארטראטן אין שטעטל,אזוי אז מען קאן אן איבערטרייבונג זאגן, אז אין די לעצטע יארן פארןחורבן, איז די גאנצע שטעטלשע יוגנט געווען ציוניסטיש ארגאגיזירטאון האט זיך לעבהאפט באטייליקט אין אלע ציאניסטישע אקציעס, וויווייניקע שטעטלאך אין ליטע און ווייסרוסלאנד.די אקטיווע ציאניסטישע טעטיקייט האט מיט זיך געצויגן אויך אזעהר לעבהאפטע קולטורעלע ארבעט, באזונדערס אויפן געביט פוןהעברעאיש. נאך אין יאר 1906 איז אין שטעטל געגרינדעט געווארןדורך שרה ווילקאנסקי(איצט אין ישראל) א יוגנט־פאראיין "רק-עברית",וואם האט ארומגעכאפט כמעט די גאנצע יוגנט. עברית איז דא כמעטגעווארן די צווייטע מוטער-שפראך פון דער יוגנט, און שוין מיט צענד-ליקער יארן צוריק האט מען אין איישיאק געקאנט שפילן טעאטר איןעברית און פארטראגן און לעקציעס אין עברית זיינען געווען אטאגטעגליכע דערשיינונג. אבער ניט נאראין עברית-דאס קולטור לעבן איןיידיש איז אויך געווען זעהר רעג, און מיט רעכט האט איישישאק געהאטדעם רוף אלם איינע פון די קולטורעל-אקטיווסטע שטעטלאך אין ליטע.92דעד חרדבן פרן אייטזישאקמיר גיבן דא איבר די טרויעריקע געשיכטע פון איישישקער חורבן,דערציילט דורך איישישקער יידן, וועמן ס׳איז באשערט געווען צו בלייבןלעבן, און קומען קין ארץ ישראל. אלץ וואס זיי האבן אונז דערציילט איזדער ריינער אמת אן קיין איבערטרייבונג.-מיר גיבן דא איבער זייערעזכרונות און איבערלעבונגען, אזוי ווי זיי האבן אונז דערציילט- אין זייערסטיל און אין זייער נוסח-ניט ענדערנדיק כמעט אווארט...*די דעצטע טעג פרז אייטזישאקדערציילט פיז שלום סאנענזאד (בן־שבוש)דעם 17 סעפטעבער 1939 זיינען אריין אין איישישאק סאוויעטישע טאנקןאון אנדערע מאטאראזירטע מיליטער אפטיילונגן. אין שטעטל איז גלייךארגאגיזירט געווארן א "רעווקאם" ("רעוואלוציאנערער קאמיטעט"),בראש פון וועלכן ס׳איז אוועקגעשטעלט געווארן דער איישישקערקאמוניסט חיים שוסטער. דער ערשטער באפעל פון "רעווקאם" איז געוועןדער פארבאט פון יעדער ציאניסטישער טעטיקייט. אלע ציאניסטישעארגאנזאציעס זיינען באלד געשלאסן געווארן, די העברעאישע שולע איזפארוואנדעלט געווארן אין א יידישיסטישע. די סחורות אין די קראמען93חורבן איישישאקזיינען פלוצים פארשווונדן, און דער יקרות איז געשטיגן. נאר די סאוו-יעטישע מאכט אין שטעטל האט לאנג ניט אנגעהאלטן. אין א מאנאטשפעטער איז איישישאק מיטן גאנצן ווילנער געגנט אפגעגעבן געווארןדורך די סאוויעטן דער "זעלבשטענדיקער" ליטווישער רעפובליק, אוןאין שטעטל איז דערשינען די ליטווישע מאכט. דאם לעבן האט ווידעראנגעהויבן צו פליסן נארמאל. די געשעפטן זייגען ווידער פול געווארןמיט אלערליי סחורות, די ציאניסטישע ארגאגיזאציעס זיינען ווידערטעטיק געווארן און די שולע איז ווידער געווארן א העברעאישע.דורך איישישאק פלעגן דורכגיין הונדערטער און טויזנטער פליטיםפון די איבריקע טיילן פון פוילן, וואס זיינען געבליבן אונטער דער סאוו־יעטישער מאבט, און אפילו פון מערב פוילן, ווו ס׳האבן געהערשט דינאצים. איישישאק איז געווען נאנט צום רוסיש״ליטווישן גרעניץ (נעבןדעם דארף טאוושון, פיר קילאמעטער פון איישישאק איז געווען דערגרעניץ) און די פליטים פלעגן גנבענען דעם גרעניץ, און פון איישישאקפארן קיין ווילנע, די הויפטשטאט פון ליטע, וועלכע איז דעמאלט געווארןא גרויסער ציאניסטישער צענטער. פון ווילנע איז נאך געווען אמעגליב-קייט צו פארן קיין ארץ ישראל אדער אין אנדערע לענדער.אין איישישאק האט זיך געגרינדעט א קאמיטעט פאר פליטים, וואס האטזיך בעיקר באשעפטיקט מיט ארויסצוהעלפן די פליטים פון דער ליטווישערפאליציי, וועלכע פלעגט זיי אפשיקן צוריק צו דעם תסישן געביט. דערקאמיטעט פלעגט זיי אויסלייזן פון די ליטווישע הענט, אויסהאלטןזיי מיט עסן און וווינונג עטליכע טעג, ביז מ׳פלעגט זיי איבערשיקן קייןווילנע. און ניט נאר דער קאמיטעט נאר אלע איישישקער יידן, כמעט אןאויסנאם, האבן ארויסגעוויזן זייער ברידערליכע איבערגעבנקייט, און קייןזאך איז ניט געווען שווער פאר זיי כדי צו העלפן די פליטים. אי׳־שישאקאיז געווען דער ליכטיקער פונקט אין זייער לאנגן ליידנספולן וואנדער-וועג*). אין זומער 1940, נאכדעם ווי די ליטווישע רעפובליק האט זיך*) זע די באשרייבונגען אין העברעאישן טייל, זייטן 47?— 55.94די לעצטע טעג׳"פרייוויליק" פאראייניקט מיט סאוויעטן־רוסלאנד, האט זיך די לאגע פוןדי יידן אין ליטא בכלל און אין איישישאק בפרט זייער געענדערט צוםשלעכטן.די קאמוניסטן זיינען ווידער געקומען צו דער מאכט און דאסמאל אויףאלאנגע צייט. די אנטלאפענע קאמוניסטן פון יאר 1939 האבן זיך אוט-געקערט אין איישישאק און אנגעהויבן באלעבאטעווען אויף דאם ניי אוןמיט מער דרייסטקייט. די ציאניסטישע ארגאניזאציע איז ווידער צוגע-מאכט געווארן. די שולע איז געווארן ווידער יידישיסטיש-קאמוניסטיש.די געשעפטן פון קאפעלמאן, וויידענבערג, קיוצעווסקי, אבעלאוו א. א.זיינען קאנפיסקירט געווארן. ס׳איז געגרינדעט געווארן א קאמוניסטישעפארטיי מיט ליפקע גינונסקי בראש און א "קאמסאמאל"(קאמוניסטישעיוגנט-ארגאניזאציע) מיט ראובעלע, שמואל דעם שוסטערם זון, אלםפארזיצער.דער אומלעגאלער מסחר האט געבליט, ניט קוקענדיק אף אלע שטראפןאון קאנפיסקאציעם, און מענטשן האבן "געמאכט געלט". אזוי האט זיךגעלעבט אוגטער דער סאוויעטיש-ליטווישער מאכט ביזן אויסברוך פוןדער רוסיש-דייטשישער מלחמה דעם 22 יוני 1941.דעם 23 יוני, צומארגנם נאכן אויסברוך פון קריג, זיינען שוין דינאצים געווען אין איישישאק. די ערשטע פאר וואכן, כל זמן דאס דייטשישעמיליטער האט געשטראמט דורכן שטעטל צום פראנט-צום מזרח-איזגעווען אין שטעטל שטיל. יידן זיינען געזעסן אין די הייזער ביי צוגע־מאכטע טירן און לאדענם, צוגעהערט דאס קלאפן און רוישן פון דיאומצייליקע טאנקן און אויטאס איבערן שאסיי, און דאס הארץ האטגעקלאפט פון שרעק. ווען דאם רוישן האט אויפגעהערט און דאם מיליטערהאט אויפגעהערט צו שטראמן דורכן שטעטל, איז פארבליבן א אפטיילונגפון ״טאדס־ארבעטם־אמט״. זיי האבן געצווונגן אלע מענער פון 16 ביז60 יאר צו ארבעטן ביים פאריכטן דעם שאסיי, וואם האט געפירט פוןאיישישאק צו ווילנע. דער ארבעטס-טאג האט געדויערט 14 שעה. פון 795חורבן איישישאקפרי ביז 9 אוונט. נאר אזוי ווי דער ארבעטס-פלאץ איז געווען על פי רובביי א 10 ק״מ ווייט פון שטעטל, פלעגט מען מוזן אויפשטיין 5 פארטאגאון קומעןצוריק אין שטוב ערשט ארום 11 אין אוונט. דער ארבעטס-לויןאיז געווען 50 פעניג טעגליך.די וואך איז באשטאנען פון עלטערע דייטשן,וואט האבן געהייסן "פאלקס־דייטשן", ד. ה. פוילישע בירגער פון דייטשעראפשטאמונג, וועלכע האבן זיך דערקלערט פאר דייטשע בירגער גלייךמיטן אנהויב פון פויליש-דייטשן קריג, און זיי, די נייע "משומדים", האבןארויסגעוויזן אגרעסערע שנאה און אכזריות צו יידן און פאליאקן ווי דיאמתע דייטשן. נאך אשווערן ארבעטס-טאג, מיד און הונגעריק, פלעגןדי "פאלקם־דייטשן" מאכן מיט די יידן "מיליטערישע איבונגן"... פלעגןהייסן: אויסטאן זיך נאקעט און שלאגן אייגער דעם צווייטן-א. א. וו.פאר יעדע קלייניקייט פלעגן זיי מערדערליך שלאגן, ניט שוינענדיק אלטאון יונג.אנפאנג צווייטן מאנאט איז אנגעקומען אנ׳ אנדער נאצישע אפטיילונגפון יונגע מערדער. דער קאמענדאנט האט פאררופן צו זיך דעם רב, הרבשמעון ראזאווסקי ז״ל, און געהייסן אויסקלייבן א "יידן־קאמיטעט" פון12 פערזאן, וועלכער וועט זיין פאראנטווארטליך פאר די גענויע און גיכעאויספילונג פון זיינע באפעלן. דער רב האט צונויפגערופן אין שול אלעמענער פון שטעטל כדי אויסצווויילן דעם קאמיטעט. אבער אזוי וויס׳זיינען ניט געווען קיין "בעלנים" אויף אזא "כבוד", האט מען באשטימטצו ווארפן גורל און אויסקלייבן די 12 חברים. לויטן גורל זיינען אויס־געקליבן געווארן אברהם קאפלאן(פארזיצער), שלום סאנענזאן(וויצעפארזיצער), יהודה דווילאנסקי, יהודה סעוויצקי, איצע מענדל יורקאנסקי,יוסף מיכאלאווסקי, חנן מיכאלאווסקי, מרדכי קאגאנאוויטש, מארקלקאפעלמאן, אפרים קארנאווסקי.אין עטליכע טעג ארום האבן די נאצים געהייסן בריינגען אין קאמענ-דאנטור(אין הויז פון קיוצעווםקי) אלע שמוק-זאכן און צירונג, גאלד אוןזילבער-מטבעות, פוטערם און אנדערע ווערטפולע זאכן. דאם אלץ האט96השוק באיישישוקביום החמישי (1912)די לעצטע טעגמען איינגעפאקט אין גרויסע קאסטנם און אוועקגעשיקט קיין "פאטער־לאנד״-אין דייטשלאנד. יעדן טאג פלעגן ארויסגיין נייע באפעלן, איינערערגער פארן צווייטן. און פאר יעדע קלענסטע פארשפעטיקונג-קלעפאון אנדערע סאדיסטישע עינויים.איינמאל שבת האבן די רוצחים געכאפט אפאר הוגדערט יידן מיטלאנגע בערד, אויסגעשטעלט זיי אין 2 שורות, געבראכט זיי צום טייךאויף ווילנער וועג און געהייסן זיי אריינגיין אין וואסער אין די קליידער.דערנאך האבן די אומגליקליכע זיך געמוזט קייקלן איבערן שאסיי איןדי נאסע זאכן, כדי "אפצורייניקן דעם שאסיי פון שטויב". דערנאך האבןזיי אנגערייצט אויף די יידן זייערע ווילדע הינט, און קוים לעבעדיקע,צוביסן און פארווונדעט פון די נאצים און די הינט, זיינען זיי קוים דער-לאפן ביז די ערשטע יידישע הייזער אין ווילנער גאם. זייערע סאדיסטישענייגונגן האבן די נאצים ארויסגעוויזן אויך אין זייער וואנדאלן צער-שטערונג פון באד און מקוה. די מצבות פון בית-עולם האבן זיי צובראכן,די פרוכת׳ן, די לאמפן און לייכטער פון די בתי מדרשים צוגענומען, דיבאנק האבן זיי צובראכן, און די ביכער פון דער שטאטישער ביבליאטעקאון בתי מדרשים האבן די "קולטור-טרעגער" עפנטליך פארברענט.די לאגע איז געווארן נאך ערגער, ווען די פאקטישע מאכט איבער דייידן אין שטעטל איז איבערגעגאנגען צו די ליטווישע פאליציי, בראש פוןוועלכער עם איז געשטאנען א רוצח און םאדיםט-אםטראווםקאם האטער געהייםן. אין איר בלוטדורשטיקייט, אנטיםעמיטיזם און בעםטיאליטעטהאט די ליטווישע פאל׳־ציי נאך אריבערגעשטיגן אירע דיטשע לערער...אינצווישן זיינען דערגאנגען צו אונז קלאנגן וועגן מארד פון גאנצעיידישע קהילות און ליטווישע שטעטלאך. גויים פלעגן בגנבה קומען צוזייערע באקאנטע יידן און דערציילן זיי וועגן דעם טרויעריקן פוף פוןדי יידן אין ליטע, און פלעגן ראטן, אז זיי זאלן אוועקגעבן דאם ביםל האבאון גוטם, וואם איז גאך פארבליבן ביי זיי-״ווארום םיי ווי םיי וועטמען דאך אייךאינגיכן אויםהרגענען-אייער םוףאיז נאנט און קיין זאך97חורבן איישישאקוועט אייך שוין ניט ראטעווען״-פלעגן זיי ענדיקן מיט א קרעכץ׳ מכלו-מרשט פון מיטלייד.אבער טראץ אלעס האבן מיר געהאפט, אז צו אונז וועט דער אומגליקניט קומען. מיר האבן געוואלט לעבן, און יעדע אילוזיע איז געוועןשטארקער פון די שרעקליכע ווירקליכקייט. מיר האבן אינערליך גע־געלויבט, אז מיר וועלן דאך ווי ס׳איז איבערלעבן די שווערע צייטן אוןאונזערע שונאים, אטייל פון אונז וועלן טאקע אומקומען, אבער די מער-הייט וועט בלייבן. און יעדער האט געוואלט גלויבן, אז ער וועט זייןצווישן די איבערגעבליבענע...ס׳האטזיךניט געוואלט גלויבן די אלעשרעקליכע קלאנגן._״ס׳איזגעוויס איבערגעטריבן״-פלעגן זיך טרייסטן די אפטימיסטן צווישןאונז, און די זיינען געויוען די גרויסע מערהייט,-״די גויים איבערטרייבןבכיוון, כדי ארויסצונארן פון אונז דאס ביסל האב און גוטס... טויזנטעריידן וועלן זיי ניט אויסהרגענען! זיי ווילן נאר אונזער געלט!״-אזויהאט מען זיך געטרייסט און ניט געגלויבט די גויים.עטליכט טעג פאר ראש השנה תש״ב(1941) איז געקומען א געטרייערגוי און האט דערציילט, אז ער איז געווען אין שטעטל אראן און האטגעזען אויפןמארק וואלגערנדיק זיך הונדערטעריידישע קערפערס... אוןאז די דייטשישע און ליטווישע פאליציי גרייטן זיך דאס זעלבע צו טאןאין אלע ליטווישע שטעט און שטעטלאך.דאן האט דער רב, ר׳ שמעון ראזאווסקי ז״ל, צונויפגערופן אויף אגעהיימע אסיפה די השובע בעלי-בתים פון שטעטל און זיי געזאגט:—"יידן, אונזער לעצטע שעה איז נאנט, די מערדער גרייטן זיך צו אונזערשחיטה. לאמיר כאטש שטארבן מיט כבוד. לאמיר קויפן אביסל געווערפאר דאס לעצטע וואס מיר האבן, און אויב אונזער גורל איז צו שטארבןאיז כאטש מיט געווער אין די הענט.—תמות נפשי עם פלישתים!".,.אבעריאסל וויידענבערג איז געווען געגען;-"קעמפן מיטן דייטש ווילט איר? ווער און וואס זיינען מירן זיי ווילן98די לעצכע טעגנאר אונזער געלט. לאמיר זיי אוועקגעבן. זיי וועלן ניט אויסהרגענעןאגאנצע שטאט! לאמיר פרובירן אונטערקויפן דעם קאמענדאנט! מירטארן ניט איינשטעלן ראם לעבן פון אגאנצע שטאטדדי מיינונגן האבן זיך צוטיילט און די אסיפה איז זיך פונאנדער-געגאנגן מיט גארנישט.אסך יידן האבן פארבאהאלטן ווערטפולע זאכן ביי "גוטע" און "זיכערע*באקאנטע קריסטן אין די דערפער. ווען דער רב האט דאס דערהערט,האט ער אנגעזאגט מען זאל עם ניט טאן.-״דערמיט מאכט איר די גוייםפאר אייערע ערגסטע שונאים און זיי וועלן זיין די ערשטע, וואם וועלןוועלן פטור ווערן פון אייך"-האט ער געטעהנעט. אבער מ׳ האט אים ניטגעהערט. יעדער האט געוואלט זיך פארזיכערן און געגלויבט "זיין" גוי.זונטיק ערב ראש השנה תש״ב זיינען אויפגעפאדערט געווארן אלעיידן אן אונטערשייד פון עלטער און געשלעכט, אפילו קראנקע, זיךצונויפצוזאמלען אין די צוויי בתי-מדרשים און אין די גרויסע שול, אוןווער ס׳וועט געפונען ווערן אין שטוב אדער פארבאהאלטענדיק זיך, וועטאויפן ארט דערשאסן ווערן.אגוואלטיקע פאניק האט ארומגעכאפט די גאנצע שטאט. יעצט האטמען שוין פארשטאנען צו וואס ס׳צילן די מערדער. מענשן האבן אנגע-הויבן זוכן פלעצער ווו זיךצו באהאלטן, אדער אנטלויפן פון שטעטל...אבער ס׳איז שוין געווען צו שפעט. די שטאט איז געווען ארומגע-רינגעלט מיט ליטווישע פאליציי. אבער דאך איז געלונגען בערך א״490מאן זיך ארויסצורייסן דורבן קייט פון די פאליציי און באנאכט אנטלויפןאין די וועלדער.אויך איך מיט מיין פרוי און צוויי קליינע קינדער האבן זיך באהאלטןאין א האלץ־סקלאד. אכט אזייגער אין אוונט, אז ס׳איז געווארן גוטפינסטער, האבן מיר זיך ארויסגעגנבעט פון האלץ־סקלאה און אזוי וויאונזער הויז האט זיך געפונען אין עק שטעטל, האבן מיר זיך דורכגעריסןדורך די פעלדער און דערלאפן ביזן סאנידווארער וואלד.9954941011חורבן איישישאקדארט האבן מיר זיך אנגעטראפן מיט שלמה קיוצעווסקי, זיין שוואגעריעפים שיפל, ראובן קאלעקא און פאמיליע, לייב קאווענסקי און זייןפאטעה איטע שישקא (א פרוי פון איבער אכציק). מיר האבן זיךצוטיילט אויף צוויי פארטיעס. אייגע איז אוועק קיין וואראנאווע און דיצווייטע, און איך צוויישן זיי, איז אוועק קיין ראדון. די דאזיקע ביידעשטעטלאךהאבן געהערט צום ווייסרוסישןגעביט-און דימערדערליכעליטווישע פאליציי איז דארטן ניט געווען. יידן האבן דארט גאך געמעגטזיך באוועגן און ארומפארן.קומענדיק אין ראדון האבן מיר געטראפן איישישקער יידן, וועלכעהאבן אונז דערציילט וועגן די לעצטע טעג פון איישישקער קהילה:-אלע איישישקער יידן, צוזאמן מיט די אלקעניקער, וועלכע מ׳האטגעבראכט מיט אטאג פריער, ביי אפיר טויזנט נפשות, זיעען ארייננגע-טריבן געווארן אין די צוויי בתי מדרשים און שול. דארט האט מען זייגעהאלטן דריי טעג אן עסן און אן וואסער. אפילו די נאטירליכע באדערפ-נישן האבן זיי געמוזט מאכן אויפן ארט... מיטוואך, צום גדליה,באוואכט דורך די ליטווישע און דייטשע פאליציי, זיינען זיי אלעגעבראכט געווארן אויפן נייען פערד-מארק אין ראדונער גאם. די יידןזיינען געגאנגען צונויפגעשטעלט אין רייען און מיט געוויין און גע-שרייען נאכגעזאגט ודוי נאך דעם חזן טיוואלסקי.דאנערשטיק דעם פערטן תשרי אינדערפרי איז געקומן דער ליטווי-שערפאליציי־קאמענדאנט-דער רוצח אסטראווסקאס-האט אפגעקליבן250 יונגע און געזונטע מענער און אוועקגעשיקט זיי אין א אונבאוווסטעריכטוגג.דערנאך האבן מיר זיך דערוווסט, אז מען האט זיי געבראכט אויפןאלטן בית-עולם און דארטן האבן זיי ליטווישע פאליציאנטן דערשאסןאון אריינגעווארפן אין די גרויסע גריבער, וואס גויים האבן מיט אפארטעג פריער אויסגעגראבן. יעדע שעה פלעגט מען אוועקשיקן 250 מענער.כדי צו בארוהיקן די אויפגעברויזטע יידן, האט אליטווישער פאליציאנט100אין די בונקערםגעבראכט א צעטל געחתמעט דורך לייב מיליקאווסקי אז:—"מירגעפינען זיך יעצט אין סעקלוצקעם הויף, און גרייטן צו פאר אייך אגעטא. האט ניט קיין מורא. מיר ווארטן אף אייער קומען"-דער בריוול, וואס מיליקאוואסקי האט אנגעשריבן געצווונגענערהייט,האט אביסל אויפגעמונטערט די געשווארענע אפטימיסטך און יידןזיינען געגאנגן צו דער שחיטה ניט וויסענדיק דעם אמת. אויף מארגןדעם פינפטן תשרי האט מען געפירט פרויען און קינדער און פרייטאגנאכמיטאג איז שוין פון די איישישקער און אלקעניקער יידן ניטגעבליבן קיינער ביים לעבן, אויסער די איינצעלנע, וואס האבן באוויזןזיך ארויסצוגנבנען און צו אנטלויפן.דער מערדער אסטראווסקאם, אנגעטאן אין אווייסן פארטוך און איןווייסע הענטשקעס, האט מיט די אייגענע הענט געשאסן אין די יידישעקינדער. דער לעצטער קרבן איז געווען דער רב, ר׳ שמעון ראזאווסקיזצ״ל, וועמען דער רוצח האט געהאלטן ביידע טעג אויפן בית-עולם,כדי ער זאל זען ווי אזוי זיין קהילה גייט אונטער. ערשט נאך דערשחיטה האט באוויליקט דער מערדער אויסצולייזן דעם אומגליקלעכןפון זיין פיין דורךאקויל פון זיין רעוואלווער. דער געטרייער רב האטגעפונען זיין לעצטע רו אין ברידערליכן קבר פון די פיר טויזנט קדושיםפון די איישישקער און אלקעניקער קהילות.אין די בונקיעדסדקרציילט פון יפה סאנענזאן(די טאכטער פון משה סאנענזאן, 10 יאר אלט)ווען די ליטווישע פאליציי האט אנגעהויבן צו טרייבן די יידן אין די בתימדרשים אריין, האב איך מיט מיין עלטערן ברודער יצחק זיך פארבא-האלטן אין סקלאד צווישן האלץ, און דארטן זיינען מיר אפגעלעגן ביזס׳איז געווארן גוט פינסטער. דער טאטע איז נאך אנטלאפן מיט אטאג101חורבן איישישאקפריער, און די מאמע מיטן קלייגינקן ברודער, וואס האט נאך געזויגן האטניט באוויזן זיך צו באהאלטן, און איז דורך די רשעים געבראכט געווארןאין די בתי-מדרשים. ביינאכט זיינען מיר ארויסגעקראכן פון צווישן דיהאלץ און דורך די גערטנער אוועקגעלאפן צו יאשקע אליעשקעוויצן,אקריסט וואס האט געארבעט אין אונזער גארבארנע אסך יארן. צו איםהאט אונז געהייסן דער טאטע אוועקגיין אין פאל פון א סכנה. ביי איםהאבן מיר שוין געפונען דוד מאשצעניק׳ם קינדער, מירע מיט איר ברודערמאיר און נאך עטליכע יידן.צו מארגנם נאכמיטאג איז געקומן צו אונז א גוי, געשיקט דורך אונזערטאטן, אונז צו ברענגן אין דארף דומבליע. איבערגעטאן אלס קריסט-ליכע קינדער האט אונז דער גוי געבראכט אין אשטוב אין דומבליע.דארטן האבן מיר געפונען דעם טאטן און אונזערע קרובים, שרה קאבאצ־ניק מיט דער פאמיליע.ביים באקאנטן קריסט זיינען מיר געווען פינף טעג און דערנאך האבןמיר באשלאסן אוועקצוגיין אין וואסילישאק, ווו ס׳האבן נאך געלעבט יידן.דער פאליציי־קאמענדאנט, אפאליאק, איז געווען אגרויסער שונא ישראל.ווען דער טאטע איז געקומען אין פאליציי-אמט זיך פארמעלדן, ווי ס׳האטגעפאדערט דער געזעץ(אנדערש האט אונזער באקאנטער ייד מורא געהאטאונז צו האלטן), האט דער פאליציי־קאמענדאנט געהייסן ארעסטירן דעםטאטן, ווייל ער איז געקומען אן א דערלויבניש פון ליטע קיין ווייס-רוסלאנד.איינמאל ווען כ׳האב געבראכט דעם טאטן אפלאש-מילך, האט עסדערזען דער קאמענדאנט. ער האט ארויסגעכאפט פון מיין האנט די פלאש,איר צובראכן, און מיר מיט געשריי אוועקגעטריבן און פארזאגט, אז איךזאל זיך מער ניט ווייזן נעבן ארעסט-הויז. אדאנק אגרויסן שוחד האטמען דעם טאטן באפרייט נאך 10 טעג ארעסט. אין אפאר טעג שפעטעראיז דערהאלטן געווארן אידיעה דורך אקריסט, אז די מאמע מיטן ברודערללעבן און זיי געפינען זיך אין ראדון. מיר זיינען גלייך אוועק קיין ראדון102איןדיבונקערסאון האבן זיי דארטן געפונען. זי האט זיך געראטעוועט אין לעצטןמאמענט. ווען די פאליציאנטן האבן איר געטריבן, מיט נאך יידן, אין דיבתי מדרשים, האט זי אויסגעגוצט דעם טומל און זיך אפגערוקט אן אזייט,און מיט דערהילףפון א באקאנטע קריסטיןארויס פוןשטעטל איבערגעטאןאלם קריסטין. די קריסטין האט זיך אומגעקערט אין איר שטוב. פלוצלונגהאט די מאמע דערזען אפאליציאנט דערנענטערט זיך צו איר. קענטילן אזמען האט איר געזען אנטלויפנדיק. די מאמע האט אנגעהויבן צו גייןשנעלער. צום גליק זיינען נאך געלעגן אף די פעלדער גרויסע קופעס היי.זי האט אריינגעווארפן דעם ברודערל אין א קופע היי און זי אליין האטזיך באהאלטן אין אצווייטע גרויסע קופע היי. דער פאליציאנט, ניטזעענדיק גארנישט און מיינענדיק, אז זי איז פארשווונדן אין וואלד האטזיך אומגעקערט צוריק אין איישישאק. אזיי האט זי זיך געראטעוועט.אין ראדון האבן מיר געלעבט עטליכע מאנאטן. מיט דער צייט האבןדי דייטשן געמאכט אויך אין ראדון אגעטא. מיר מיט נאך 16 יידן האבןזיך באהאלטן אויף אבוידעם. אין געטא האבן מיר ניט געוואלט גיין. מיט-אמאל האט דער ברודערל אנגעהויבן וויינען. די מוטער האט אים געגעבןזויגן, אבער דאס קינד האט ניט אויפגעהערט צו וויינען, און וואס ווייטעראלץ שטארקער און שטארקער.אטויט־שרעק איז אונז אלעמען באפאלן. דאן האט זיך אפגערופןאעלטערער ייד צו דער מאמען:-״דאם קינד וועט אונז אלעמען אומ-בריינגן. 16 לעבנם זיינען טייערער פון לעבן פון אקינד. מען מוז איםשטילמאכך-און ער האט גענומען אקאלדרע און ארויפגעווארפן אויפןקינד. אין אפאר מינוט איז ער אנטשוויגן געווארן אויף אייביק... דימוטער האט געחלשט... אלע זיינען נעבליבן זיצן ווי פארשטיינערט.אז ס׳איז געווארן אין אפאר טאג ארום שטילער, זיינען מיר אנטלאפן איןדארף קארקוטשאן. פאר אגרויסע-סומע געלט, האט אבאקאנטער גויאיינגעשטימט צו באהאלטן אונז ביי אים. ער האט אויסגעגראבן אין זייןחזירים־שטאל אגרויסע גרוב. די גרוב האט ער איבערגעדעקט מיט ברעטער103חורבן איישישאקאון אויף די ברעטער האט ער ארופגעשאטן מיסט און ארויפגעלייגטאלטע זעק, קארטאפל און אנדערע זאכן. אין דאזיקן גרוב האבן "געלעבט"די עלטערן, דער ברודער יצחק, איך און אמיידל אקרובה פון אליטע בייאיאר צייט. דאס עסן אונזערער איז באשטאנען כמעט נאר פון קארטאפל,וואם דער גוי פלעגט דודך אגעהיימע לאך אראפלאזן צו אונז. איאר צייטהאבן מיר ניט אנגעזען די זונען־שיין. אז דאס געלט האט אונז אנגעהויבןאויסצוגיין, און מיר האבן ניט געקאנט צאלן "פעטע" פרייזן פאר די ביסלקארטאפל וואם ער פלעגט אונז געבן, האט דער גוי אונז געהייסן פארלאזןזיין "וווינונג", אניט וועט ער אונז איבערגעבן די דייטשן. מיר האבן זיךאומגעקערט אין דארף לעבעדניק און געווונט אין אגרוב ווידער בייאיאר. אין לעבעדניק האבן מיר געפונען דעם פעטער שלום סאנענזאןמיט זיין טאכטער גיטעלע. אין איאר אתם, אז דער פויער איז געווארןאלץ מער חוצפה׳דיקער און געפאדערט אלץ מער געלט, האבן מירבאשלאסן אוועקצוגיין צו די פארטיזאנער.ביי די פארטיזאנער האבן מיר געלעבט ביי א־2 יאר און דורכגעמאכטפיל צרות און סכנות. אין 1944 ווען די רוסן האבן זיך צוריקגעקערט,זיינען מיר ארויס פון די וועלדער און אוועק אין איישישאק, אבער אויךדארטן האבן מיר ניט געפונען קיין רו. די ווייסע פוילישע פארטיזאנערהאבן דערשאסן מיין מאמען און ברודערל בעת דעם גרויסן אנפאל אויףדי יידן אין שטעטל. דעם טאטן האבן די רוסן פארמשפט אויף 8 יארסיביר. די גויים האבן אויף אים געמאכט אבלבול, אז ער האט ביי זייגעראבירט זאכן אן אדערלויבניש. דער ברודער יצחק איז געבליבן איןרוסלנד, זיך משתדל צו זיין מען זאל דעם טאטן באפרייען, און איך מיטןפעטער שלום זיינען אנגעקומען אין ארץ־ישראל. און כ׳ווארט מיטאומגעדולד צו זען דעם טאטן מיטן ברודער אין ארץ־ישראל צוזאמעןמיט מיר.104יידישע וואלד־מענטשןפרן לעבן פרן יידיטוע רראלד־מענטעזזדוןדעיילט פון רחל םאסססקדמיטן אריינגיין פון די דייטשן אין יולי 1941 אין איישישאק, איז דערווירטשאפטליך־געזעלשאפטליכער לעבן אפגעשטעלט געווארן. די קרא-מען זיינען געווען צוגעמאכט. די בתי מדרשים זיינען געווען ליידיק. יידןהאבן זיך באמיט ניט צו גיין אין די גאסן, כאטש דעמאלט איז געווען דער־לויבט צו גיין, פארשטייט זיך נאר אין די רינעס, ניט אויף די טראטוארן, אוןמיט דער "געלע לאטע" אויפן ברוסט און אויפן פלייצע. מען פלעגטארויסגיין אין סאמע נויטיקע פאלן, ווי בריינגען וואסער פון ברונעם,אדער קריגן עסנווארג. קיין מערק האבן זיך ניט געשטעלט. גויים איזפארבאטן געווארן צו האנדלן מיט יידן. עסנווארג האט ניט געפעלט.אלע האבן געהאט צוגעגרייט גרויסע זאפאסן עסנווארג נאך פון דיצייטן פון דער סאוויעטן־מאכט. אין יעדע שטוב כמעט האבן זיך געפו-נען זעק מיט מעל, קארטאפל, צוקער און אנדערע שפייזן. די ארימעמענשן פלעגן באקומען שטיצע דורבן "יידן־קאמיטעט".אזוי זיינען דורך די ערשטע פאר מאנאטן. שרעקליכע קלאנגן וועגןמאסנמארדן אין די ארומיקע שטעטלאך האבן אנגעהויבן דערגיין צואונז דורך בעקאנטע קריסטן, וועלכע פלעגן זיך אין געהיים צונויפטרעפןמיט יידן און איבערגעבן זיי די ניים.ביז ס׳איז געקומען דער לעצטער זונטיק ערב ראש השנה תש״ב. אלעיידן זיינען צונויפגעטריבן געווארן דורך די ליטווישע און דייטשישעפאליציאנטן אין די 2 בתי מדרשים און שול, און דארטן האבן זיי אונזגעהאלטן ביי א דריי טעג.'מאנטיק דעם ערשטן טאג ראש השנה איז אריין אין נייען בית המדרש,ווו אויך איך, מיין מאן און אונזערע צוויי זין האבן זיך געפונען, אליט־ווישער פאליציאנט, ארויסגערופן אברהם שווארץ און געהייסן גיין מיטאים. דער פאליציאנט האט געהייסן שווארצן ער זאל אים אוועקפירן צו105חורבן איישישאקאים אין שטוב. מען האט אים דערציילט, אז ביי אים אין שטוב אין אגע־היימען ארט ליגט פארבאהאלטן אגרויסע סומע געלט, זיינע און פון דעריידישער קהלה. אויב ער וועט אים ניט אויסזאגן מיט גוטן וועט ערבאצאלן מיט זיין לעבן. אברהם שווארץ האט זיך געשווארן, אז ס׳איז נאראבלבול פון גויים שונאים, און אז ביי אים אין שטוב איז גארנישט דא.אבער קיינע טענות פון אברהם שווארץ, אז ער האט ניט פארבאהאלטןקיין געלט האבן ניט געהאלפן. זעענדיק אז ער וועט פון אים גארנישטארויסקריגן, האט אים דער פאליציאנט אוועקגעפירט אויפן נייעם בית-עולם און דערשאסן. דערנאך איז דער פאליציאנט ווידער געקומען איןבית-המדרש, און געהייסן אברהם׳ס ברודער, דוד שווארץ, גיין אויפן בית-העולם און באערדיקן זיין ברודער. אין בית-המדרש זיינען מיר געזעסןצוויי טעג אן עסן און טרינקן. מיטוואך, צום גדליה, האט מען ארויסגעפירטאלעמען פון די בתי-המדרשים, צונויפגעשטעלט אין שורות, און באוואכטפון ליטווישע פאליציאנטן, האט מען אונז אוועקגעפירט אויפן נייען פערד-מארק אין ראדונער גאס. אויף מארגן האט מען אפגעקליבן צוערשטדייינגסטע און שטארקסטע מענעראוןאוועקגעפירט אין א אונבאוווסטעריכטונג. פון ווייטן האבן מיר געהערט אשיסעריי פון ביקסן. אבער אפילודאן האבן מיר נאך ניט געגלויבט, אז מען פירט זיי צו דער שחיטה. מירהאבן געהאפט, אז מ׳פירט זיי מאכן אגעטא פאר אונז. די שיסערייען־האבןמיר געמיינט-זיינען נאר כדי אונז אנצושרעקן, אדער סתם אשפיל פוןדי רוצחים. מיר האבן ניט געוואלט גלויבן אז די לעצטע שעה איזגעקומען. מיר האבן געוואלט לעבן־לעבן אונטער אלע תנאים...אין פארלויף פון טאג האט מען אוועקגעפירט אלע מענער. פארנאכטזיינען שוין פארבליבן אויפן פערדמארק נאר פרויען און קינדער. דינאכט איז אנגעקומען. מער טויט ווי לעבעדיק זיינען געלעגן די טויזענטרפרויען אוןקינדער אויף דערקאלטער ערדאוןגעווארט אויפן קומענדיקןטאג...אינמיטן נאכט האב איך דערהערט ווי אברעט פון פארקאן(דער פערד-106יידישע וואלד־מענטשןמארק איז געווען דאן ארומגעצאמט מיט ברעטעסרוקט זיך אם אן אזייטאון אבאקאנטער קול אין פויליש רעט צו מיר אין דער שטיל. דאם איזגעווען אגוטער באקאנטער גוי, וואס האט ריזיקירט און אין דער פינס־טערער נאכט זיך אריינגעגנבעט צווישן די פרויען.-"מארגן וועט מען אויך אייך דערשיסן, אזוי ווי זיי האבן דערשאסןאייערע מענער. אנטלויפט פון טויט- אויב דער לעבן איז אייך נאך טייער,אנטלויפט כל זמן ס׳איז נאך ניט שפעט. מארגן וועט זיין שוין שפעט, צושפעט!"...איך און מיינע צוויי זין(מיין מאן האט מען שוין דערשאסן אינדערפרי)מיט איטקע קאניכאווסקי און אירע צוויי קינדער, שאשקע יורקאנסקיאון זון, וואם זיינען געלעגן אין איין ווינקל, האבן באשלאסן צו פאלגןדי עצה פון פויער. שטילערהייט האבן מיר זיך דורכגערוקט דורך דעראפגערוקטער ברעט, און אוועק מיטן פויער קיין דוצישאק, צו זיינעםאבאקאנטן. אין אפאר טעג ארוס האבן מיר געשיקט דעם פויער זעןוואס הערט זיך אין איישישאק. ווען דער פויער האט זיך אומגעקערטהאבן מיר זיך דערוווסט פון גרויסן בראך... איישישאק איז געווארן"יידן־ריין"...אין אפאר טאג ארוס בין איך אוועק אין בעניאקאן צו מיין מומען.דארט איז אויך געקומען חייקל קאניכאווסקי מיט זיין פרוי גיטל אוןקינדער.ווען ס׳איז ארויס דער באפעל, אז אלע יידן אין אומגעגנט זאלן זיךצונויפזאמלען אין וואראנאווער געטא, האב איך באשלאסן ניט צו גייןאין וואראנאווע.מיין הארץ האט מיר געזאגט אז וואראנאווע איז נאר אפאסטקע, אוןאז געטא-איז טויט. טראץ דעם ווילן פון מיין משפחה האב איך בא-שלאסן זיך צו פארשטעלן אלם אגויע און צוריקקערן אין איישישקערגעגנט און זיך אויסבאהאלטן ביי באקאנטע גויים. און אזיי האב איךגעטאן. נעבן איישישאק האב איך אנגעטראפן אבאקאנטן פויער, דער־107חורבן איישישאקציילט אים וואס איך וויל און געבעטן זיין הילף. דער גוטער פויער האטמיר געטרייסט, געהייסן בריינגען מיינע זין פון בעניאקאני, צוגעזאגט אונזאויסצובאהאלטן. איך האב זיך אומגעקערט קיין בעניאקאני, מיטגעבראכטדי קינדעראון געקומען צום פויער. אזוי ווי דער פויער איז געווען אסאלטישאון צו אים אין שטוב פלעגן אפט קומען דייטשישע און ליטווישע פאלי־ציאנטן, האט ער מורא געהאט אונז צוהאלטן ווייטער. פאר בעהאלטן יידןהאט געדראט טויט־שטראף! אזוי איז געווען דער "געזעץ"!וואט טוט מען איצטי די ערד איז שוין געווען געפרארן, און אשנייהאט אנגעהויבן צו פאלן. ס׳איז שוין געווען ענדע מאנאט נאוועמבער.ווו גייט מען איצט? דאן האב איך זיך דערמאנט, אז אין דארף יורצישקיהאב איך אפאר גוטע באקאנטע גויים. אפשר וועלן זיי מיר וועלן ארויס-העלפן. איך האב געפועלט ביים גוי, ער זאל כאטש מיטגיין מיט מיר ביזיורצישקי און אנווייזן פון ווייטן אין וועלכע שטוב וווינט מיין באקאג-טער, איך זאל ניט אריינגיין על פי טעות צו אגוי א אנטיסעמיט. דערפויער האט איינגעשטימט. שבת פרי זיינען מיר אתים אין וועג. דורךוועלדער און פעלדער זיינען מיר סוף כל סוף דערגאנגען ביזן דארף. דערפויער האט מיר אנגעוויזן אויף דעם באקאנטנס הויז און זיך אומגעקערטאין זיין דארף אריין. כ׳האב אנגעקלאפט. צו מיין מזל איז ארויס מייןבאקאנטער קריסט. דערזעענדיק מיר האט ער אויםגעשריען:-״יעזוס,מאריע, דאס ביסטו? כ׳האב דאך געהערט, אז אויך דו ביסט דערשאסןגעווארן צוזאמען מיט אלע איישישקער יידן ן"ער האט מיר אריינגעפירט אין שטוב און געזאגט:-"ביי מיר אין שטוב קאן איך דיר ניט האלטן. דו זעסט דאך מייןהויז שטייט נעבן שאסיי. פאליציי פארט פארביי זייער אפט, איך וועלדיר אוועקפירן צו מיין שוועסטער. זי וווינט אין א״יעדנאסעליע", טיףאין וואלד. דארט וועסטו זיך קאנען אויסבאהאלטן. מיין שוועסטער וועטגעווים איינשטימען,"פארשטייט זיך, אז איך האב איינגעשטימט, און שפעט באנאכט זיינען108יידישע וואלד־מענטשןמיר צוגעקומען צו זיין שוועסטערם שטוב. די פויערטע האט אונז אויפ-געגומען פריינדליך, אפגעגעבן א באזונדער צימער, ווו מיר פלעגן זייןאגאנצן טאג, ניט ארויסווייזנדיק זיך פאר קיינעם ניט. און דאך האבן גוייםאנגעהויבן צו ריידן, אז יידן באהאלטן זיך אוים ביי איר. מיר האבןגעמוזט פארלאזן איר שטוב, און אויסגעגראבן אגרוב פון אמעטער דיטיף און צוויי מעטער ברייט. אין גרוב פלעגן מיר אריינגיין דורך אבוים,וואס איז געווען פוסט אינעווייניק. מיר האבן אים ארויסגעריסן מיט דיווארצלן און אוועקגעשטעלט איבער די עפנונג פון גרוב. און דורך דילאך פלעגן מיר זיך אראפלאזן אין גרוב. אין דער דאזיקער "ווויגונג"האבן מיר ״געלעבט״ 9 מאנאטן. עסן פלעגן מיר קריגן דורך דער קריסטין.אין וואלד האבן מיר איינמאל אנגעטראפן ארוסישן סאלדאט, וועלכערהאט זיך אויך אויסבאהאלטן אין וואלד. מיט דער צייט האבן מירזיך מיט אים זייער באפריינדעט און ער פלעגט אונז ארויסהעלפן מיטןפארשאפן שפייז. מיט דער צייט זיינען דערשינען אין וואלד ווייסעפוילישע פארטיזאנער, וועלכע האבן געקעמפט קעגן די "רויטע" אוןיידישע פארטיזאנער ווי קעגן די דייטשן. א ייד וואס פלעגט אריינפאלןאין זייערע הענט איז קיין לעבעדיקער שוין ניט ארוים. די לאגע איזגעווארן אלץ מער געפערליכער, און מיר האבן באשלאמן זיך אנצושליסןאן די פארטיזאנער. מיין עלטסטער זון האט באשלאסן פרובירן זיין מזלאון גיין זיי אויסגעפינען. נאך פיל שוועריקייטן און געפארן האט עראנגעגעגעגנט אין אוואלד אגרופע פארטיזאנער. נאכדעם ווי ער האטדערציילט וועגן אונזער לאגע און אונזער ביטע האט דער אנפירער פוןגרופע איינגעשטימט אונז ארייננעמען אין די פארטיזאנער און אים געגעבןאצעטל. אין חודש פעברואר 1944 זיינען מיר ארויסגעקראכן פון אונזערגרוב און זיך געלאזן אין וועג. מיר זיינען שיער ניט אריינגעפאלן איןדי הענט פון אווייסער פוילישער פארטיזאנער גרופע, נאר מיט גאטםהילף זיינען מיר אנטרונען פון זיי און אנגעטראפן א רויטע פארטיזאנעראויסשפיר-גרופע. זיי האבן ניט געוואלט אונז אננעמן, ווייל מיר האבן109חורבן איישישאקניט געהאט מיט זיך ניט קיין געווער און ניט קיין געלט. ניט קוקענדיק,וואט מיר האבן זיי געוויזן דעם צעטל פון פארטיזאנען־פירעה וואס מייןזון האט געבראכט מיט זיך. דעם עלטערן זון האבן זיי אפילו יא געוואלטאננעמען, אבער ניט מיר און ניט מיין יינגערן זון. אריינגיין טיפער איןוואלד צו דעם פארטיזאנער-לאגער האבן זיי ניט דערלויבט. אומקערןזיך צוריק איז געווען אזיכערער טויט. וואט טוט מען? איך האב בא-שלאטן, ניט צו רירן זיך פון ארט, האב אוועקגעלייגט מיינע פעקלעך אפןשניי און זיי געזאגט, אז מיר וועלן אין ערגיץ אנדערשווו ניט גיין־אויבזיי ווילן-זאלן זיי אונז דערהרגנען.זעקט טעג זיינען מיר אזויי אפגעלעגן אויפן שניי ביז ט׳איז אנגעקומעןאבעפעל פון הויפט-קאמאנדיר פון די פארטיזאנער, אונז אריינלאזן איןוואלד און אריינעמן אין די פארטיזאנער. איך האב געארבעט אין קיךאון געבראכט זיי נוצן. מיין עלטטטער זון איז צוגענומען געווארן איןדער אויטשפיר־אפטיילונג. דער יינגערער אין דער פיאנער-אפטיילונג.צו אונזער מזל האבן רוטישע אעראפלאנען אראפגעווארפן מיט אפארטעג פריער פיל געווער און דעריבער האט מען אונז אריינגעלאזן איןלאגער ניט קוקנדיק, וואט מיר זיינען געקומען אי אן געווער און אי אןגעלט און געבראכן דעם "פארטיזאנער געזעץ", אז "אן געווער און אןגעלט קענטטו קיין פארטיזאנער ניט זיין". ביי די פארטיזאנער זיינעןמיר געווען ביי אהאלב יאר און אויטגעשטאנען אלע געפארן פון וואנדער־לעבן, ביז וואנען ט׳זיינען צוריקגעקומען די רוטן אין יולי 1944 אוןבאפרייט אונזערע געגנטן.פון די פארטיזאנער זיינען מיר געקומען אין ווילנע און נאך באוויזןצו זיין עדות פון די לעצטע קאמפן צווישן די רוטישע און דייטשישעטאלדאטן. פון ווילנע זיינען מיר אוועקגעפארן קיין איישישאק און גע־לעבט דארט צוזאמען מיט די שארית הפליטה, ביז דעם גרויטן אנפאלפון די פוילישע ווייטע פארטיזאנער, וועלכע האבן דערהרגעט פייגעלעטאנענזאן און איר קינד. אויך מיין זון איז שווער פארווונדעט געווארן110■פון ■געפאנגען־לאגער צו פארטיזאנער לעבןאין פוס דורך פוילישע ווייסע פארטיזאנער, פארנדיק קיין ווילנע. טראץאלע מיטלן איז ער געשטארבן אין איאר ארום, נאך גרויסע יסורים, איןלאדז.דאן האב איך באשלאסן צו פארלאזן פוילן, און נאך פיל שוועריקייטןזיינען מיר, איך און מיין יינגסטר זון, געקומען אין יאר 1946 אין ארץישראל מיט דער אזיי גערופענער "צווייטער עליה".פרן געפאנגען־לאגעד צו פארטיזאכער לעבןרערעיילט פון שניאור גלעמבאעקיווען די פויליש־דייטשע מלחמה איז אויסגעבראכן בין איך געווען מאבי-ליזירט אלס סאלדאט אין ווילנע. אונזער פאלק, מיט נאך אנדערעפאלקן, זיינען אריינגעזעצט געווארן אין צוגן און אוועקגעשיקטגעווארן צום פראנט אין מערב. אבער ערשט אין דריי טעג אדום זיינעןמיר אנגעקומען אין סעדליץ ניט וויט פון ווארשע. אויפן וועג האבן מירשוין אנגעטראפן פארשידענע טיילן פון דער צושלאגענער פוילישערארמיי, אנטלויפעגדיק קיין מזרח. די אומארדנוג איז געווען אומבאש־רייבליך. יעדער פאלק, בעסער געזאגט יעדע קאמפאניע, האט געזארגטנאר פאר זיך און געגאנגען ווו זי האט געוואלט. דער מיליטערישעראפאראט האט אויפגעהערט צו ארבעטן שוין אין די ערשטע טעג פון דערמלחמה. די דייטשע "לופטוואפע" האט געהערשט אומבאשריינקט איןדער לופט. די ארמיי איז געווען פול מיט פאררעטער, און די "פינפטעקאלומנע" האט געזייט אומארדנונג און פאניק אין מיליטערישן אפאראט.גאנצע ארמייען זיינען ארומגערינגלט געווארן דורך די דייטשע ארמייען.סאלדאטן האבן אוועקגעווארפן זייער געווער, וואס האט זיך ארומגע-וואלגערט אומעטום מיין קאמפאני וואם האט געציילט ביי א-200 מאןהאט באשלאסן זיך אומקערן אין אונזערע היימען אין ווילנער געגנט.צוריקוועגס זיינען מיר אריינגעפאלן אין געפאנגגשאפט און געבראכט111חורבן איישישאקגעווארן קיין סעדליץ. אין געפאנגענ-לאגער האבן זיך געפונען טויזנטערפוילישע אפיציערן און סאלדאטן, הונגעריקע, פארשמאכטע און צווישןזיי שווער פארווונדעטע, וועלכע האבן אנגעפילט די לופט מיט זייערעגעשרויען און קרעכטשען. דער הונגער, קעלט און מיאוסע מפלה פוןדער פוילישער ארמיי האבן אויפגעוועקט ביי די פאליאקן אנטי־סעמיטישע אינסטינקטן און זיי האבן אנגעהויבן זיך צו טשעפען צודי יידישע סאלדאטן. די דייטשן האבן זיך ניט אריינגעמישט אין דעםאינערליכן לעבן פון געפאנגענ-לאגער. און די פוילישע כוליגאנעם האבןגעהאט אפרייע האנט. אין אפאר וואכן אדום האט מען אונז געבראכטאין אנ׳ארט ארוס קעניגסבערג און אונז איבערגעגעבן אין די הענט פוןדי "פאלקס-דויטשן". אוגזערע "היטער" מיט די פוילישע כוליגאנעסזיינען אונז באפאלן און אוועקגערויבט אונזערע זאכן און דאס ביסל"פארמעגנס", וואס מיר האבן געהאט מיט זיך. אין אפאר וואכן ארום האטמען אונז אריינגעזעצט אין וואגאנעס פאר בהמות און געבראכט איןאדארף-״דעקסין״האט ערגעהייסן.ביז צום געפאנגען־לאגערזיינען מירגעגאנגען צופום. אויפן וועג זיינען מיר פארבייגעגאנגען אדייטשישערפארם. נעבן צוים איז געשטאנען אדייטשישער יינגל און געהאלטן צווייעפל. בערקע קאגאנאוויטש, וואט איז געגאנגען מיט מיר אין איין ריי, איזארויסגעלאפן פון שורה, און ארויסגעכאפט ביים שייגעץ די עפל, אוןאריינגעלאפן צוריק צווישן די רייען. דער שייגעץ האט אנגעהויבן צושרייען, אבער ער האט ניט דערקענט צווישן די הונדערטער געפאנגענעדעם "רויבער". די צווי עפל האבן מיר צוטיילט צווישן אונז, איך, בערקעאון יונה טאוושונסקי.דאס איז געווען אונזער איינציקע שפייז פאר די לעצטע צוויי טעג.נאך אצוויי שעה׳דיקן גיין זיינען מיר צוגעקומען צום לאגער. ביי דעםטויער איז געזעסן אדייטשישע "סאניטאר-קאמיסיע", און א״סאניטאר"האט אונז געמאכט א "איינשפריצונג" מיט אפען פון טינט, אלם אמיטלגעגן טיפוס...112פון גן^פאנגען־לאגער צו פארטיזאנער לעבןאונזער ארבעט איז געווען אפרייניקן די שאסייען פון שניי, אדער בויעןבאראקן. די ארבעט האט געדויערט פון זעקס פארטאג ביז זעקס איןאוונט. עסן האבן מירבאקומן 200 גראם ברויט אטאג, מאנכסמאל אשטיקלמארגערינע, מיטאג - אטעלער ברוצקעזום, אן פעטס פארשטייט זיך. יידןפלעגן מוזן טאן די שווערסטע און שמוציקסטע ארבעטן.אין געפאנגען־לאגער האבן מיר געטראפן לייזער סטוטשינסקי, מאירשמעון פאליטאצקי, דעם פאטאגראפיסט לייבאוויטש און שאול לידסקיםזון. פאר יעדע קלענסטע "עבירה" פלעגן די נאציעם שלאגן אפט ביזטויט. אקרבן פון די דייטשישע קלעפ איז געפאלן יונה טאוושונסקי, אוןער איז באערדיקט געווארן אויפן בית־עולם פון דעם געפאנגען־לאגער.ווען די דייטשן האבן געמאלדן, אז פוילישע סאלדאטן, וועלכע האבןגעוווינט אין געגנטן, וואט זיינען אפגעגעבן געווארן ליטע דורך סאוויעטרוסלאנד, קענען זיך אומקערן אין זייערע ערטער, האט לייזער סטו-טשינסקי "געקראגן" ליטווישע בירגערשאפט און זיך אומגעקערט איןאיישישאק.אין אפאר טעג שפעטער, נאכדעם ווי לייזער סטוטשינסקי האט פאר־לאזן דעם לאגער, האט דער דייטש, וואם איז געווען דער פאראנטווארט-ליכער אויף אונזערע באראקן, געפרעגט די געפאנגענע, ווער פון זייאיז אליטווישער בירגער. מאיר שמעון פאליטאצקי האט געענטפערט:-"איך! איך בין א איישישקער און איישישאק געהערט דאך יעצט צוליטע״.-״ווי איז דיין פאמיליעז-האט געפרעגט דער נאצי.-פאליטאצקי!-איודע?-יע1 גוט! קום מיט מיר, יודע".-ביזן אוונט האט זיך מאיר שמעון ניט אומגעקערט. מיט אמאל האטזיך געעפנט די טיר פין אונזער באראק, און אקערפער איז אריינגעווארפןגעווארן צו אונז. ווען מיר האבן זיך איינגעבויגן צו זען, ווער דאם איז-האבן מיר קוים דערקענט אין אים פאליטאצקען. ער איז געווען אייןגרויסער ווונד. קיין אויגן האט מען ביי אים ניט געזען. די געזיכט איזגעווען בלוי און געשוואלן. קוים מיט צרות האבן מיר אים אפגעחיה׳ט.113חורבן איישישאקפון דאן אן איז ער קראנק געווארן אויף "עפילעפסיע". אזיי האבן דירוצחים באשטראפט איידן פאר זיין חוצפה צו וועלן באפרייט ווערן פוןזייערע הענט. שפעטער צו האט אים אגעזונטהייטם־קאמיסיע באפרייטפון לאגער.פון דייטשלאנדהאט מען אונז ווידער געבראכט קיין פוילן אין ביאלא־פאדליאסקא. איך מיט בער קאגאנאוויטש האבן זיך איבערגעטאן איןקליידער פון ציוויליע יידן, מיט דער "געלער לאטע" אויפן ברוסט אוןאויפן פלייצע און אזיי זיינען מיר דערגאנגען ביז לוקאוו און אנגענומעןגעווארן אלם ארבעטער ביי איידישן סטאליאר.דערנאך האבן מיר געארבעט ביי אדייטשן סטאליאר, וואט האט זיךבאצויגן צו אונז גראד מענשליך, און אויסבאהאלטן פון "אקציעס", דאםהייסט פון אוועקגעשיקט ווערן אין די טויט-לאגערן.אז די לאגע איז געווארן ערנסטער, האבן מיר זיך איבערגעטאן אלםקריסטן און אוועק קיין מעזריטש-אווו עם האט נאך עקזיסטירט איידישעקהילה.אינדערוועג האט אונז באגעגנט אפוילישער פאליציאנט, וועלכער האטגעפאדערט מיר זאלן מיטגיין מיט אים ביז דער נאנסטער דייטשער פא־ליצייאישער סטאנציע צו קאנטראלירן אונזערע פאפירן. ער האט אונזחושד געווען, אז מיר זיינען ניט קיין פאליאקן! בלית ברירה האבן מיראיינגעשטימט צו גיין מיט אים. אבער ווען מיר זיינען פארבייגעגאנגעןאוועלדל, האט בערקע פלוצלונג ארויסגעכאפט פון אים זיין ביקם און איםדערשאסן אויפן ארט. מיר האבן אנגעהויבן שנעל צולויפן צום וועלדל.דער קנאל פון שאס האט אויפגעוועקט בי די נאנטסטע דייטשע וואך-פאסטן איר אויפמערקזאמקייט, און זעענדיק פונדערווייטנס צוויי מענשןלויפנדיק, האבן זיי אנגעהויבן צו שיסן. אפאר מעטר פון וועלדל איזגעפאלן בערקע, געטראפן פון אדייטשער קויל און געפונען דארט זייןטראגישן טויט.מיין גורל איז געווען אבעסזורער. מיר איז געלונגען צו דערלויפן צום114פון געפאנגען־לאג ע ר צו פארטיזאנער לעבןוועלדל און געראטעוועט צו ווערן. די דייטשן האבן קענטיק ניט געהאטקיין גרויסן חשק מיר נאכצויאגן אין וועלדל, און אזוי ווי ס׳איז שויןגעווען גוט טונקל, האבן זיי זיך אומגעקערט אין דארף אריין. דריי טעגהאב איך זיך אויסבאהאלטן טיף אין וואלד. ערשט אויפן פערטן טאגאין אוונט בין איך ענדליך אנגעקומען קיין מעזריטש. אין מעזריטש האבאיך געשלאסן ברודערשאפט מיטן יידישן פאליציי-קאמענדאנט אוןאדאנק אים האב איך געקענט נעמען זאכן פון די דערהרגטע יידן אוןזיי פארקויפן די ארומיקע פויערן. פאר דאם גזןלט האב איך געקויפטא רעוואלווער.אין יענער צייט איז געקומען אגעהיימער שליח פון יידישע פארטי-זאנער, וואס האבן אפערירט אין די ארומיקע וועלדער, און איך מיט נאךצען מעזריטשער בחורים זיינען אנגענומען געווארן אין די פארטיזאגער.מיר פלעגן קאנפיסקירן ביי די רייכערע פויערן חזירים און צוטיילט זייצווישן די וואם האבן אויסזעגאקט ביי וועמען אין דארף ס׳געפינט זיךגעווער.אדאנק דעם האבן מיר געקראגן ניט נאר ביקסן און רעוואלווערן, נאראפילו מאשינען־געווער. מיט דער צייט איז אונזער צאל דערגאנגען ביז800 מאן. מיר זיינען געווען צוטיילט אויף פארשידענע קאמפאניעם אוןגרופן ווי אויך סאניטאר, אויסשפיר און אנדערע הילפסגרופן.מיט דער צייט האבן מיר זיך פארבונדן דורך ראדיא מיט מאסקוועאון פון דארט האבן מיר באקומען דורך אעראפלאנען געוועה ראדיאס,עסנווארג א. א. וו.אונזערע אויפגאבן זיינען געווען דער עיקר אויפרייסן בריקן, באן-ליניעס, אנפאלן אויף דייטשע וואך־פאסטנס אדער מיליטערישע גרופן,וואס פלעגן דורכגיין אין אונזער געביט צום פראנט און צוריק. מיר האבןגעצווונגען די דייטשן צו קאנצענטרירן גרויסע ארמיי-טיילן אום צוקעמפן מיט אונז, און דערמיט געבונדן זייער פרייע באוועגליכקייט,און שווער געשעדיקט זייערע טראנספארטן און פארבינדונגס-אפאראט.115חורבן איישישאקאין מיטן דער נאכט פלעגן מיר פלוצלונג אנפאלן אויף אדארף, וווס׳איז געשטאנען אדייטשר וואך־פאסטן, און נאכן אפטאן דאס שטיקלארבעט-שנעל פארשווונדן ווערן... אין דייארן 1943-1942 זיינעןדערשינען אין די וועלדער ווייסע פוילישע פארטיזאנער. מיט זיי האבןמיר געהאט אויסצושטיין די פארביסנסטע קאמפן. איידישער פארטיזאן,וואס איז אריינגעפאלן אין זייערע הענט איז קיין לעבעדיקער פון זייניט אתים. און דאסזעלבע-ווען מיר האבן געכאפט אווייסן פארטיזאן.קיין געפאנגענע פלעגן פארטיזאנער ניט געמען, און דאריבער האט גע-וווסט יעדער פארטיזאן אז אדער הרגע דעם שונא אניט וועד אלייןדערהרגעטו אויב אפארטיזאן איז געפאלן שווער פארווונדעט און ס׳איזגעווען אומעגליך אים מיטצנעמען, פלעגט דער פארווונדעטער זיך אלייןדערשיסן, כדי ניט אריינצופאלן אין די שונאימס הענט און געפינען זייןטויט אין לייד און פיין.איינמאל ווען מיין קאמפאניע איז פארבייגעגאנגען ביינאכט נעבן אדארף האבן זיך אויף אונז אשאט געטאן אביקסן־שיסעריי. וויסענדיקאז אין דעם דארף געפינען זיך ניט קיין דייטשן, האבן מיר פארשטאנען,אז דאס האבן געטאן די פויערים, וואס האלטן מיט די ווייסע פוילישעפארטיזאנער. דאן איז געפאלן אונזער באליבטער קאמאנדיר, באקאנטאונטערן נאמען "פירי". מיר האבן דאריבער באשלאסן אנלערנען דעםדארף, ער זאל דינען אלם ביישפיל פאר די איבעריקע.אויף מארגן ביינאכט האבן עטליכע גרופעם ארומגערינגעלט דעםדארף און אונטערגעצונדן אים פון אלע זייטן. ווער ם׳האט געפרוווטאנטלויפן־איז דערשאםן געווארן. קיין איין לעבעדיקע פערזאן איז ניטגעבליבן פון דעם דארף.אזוי האב איך געלעבט אפארטיזאנער לעבן אין די פוילישע וועל-דער איבער צוויי יאר. ווען די רוםישע ארמיי האט באפרייט צוריק דיפוילישע געביטן. בין איך אריינגעטרעטן אין די תיטע ארמיי, און גע-קומען צוריק אין ביאלא פאדלאםקא און געווארן מיט דער צייט געביטם-116ו ■ייסע פארטיזאנער אין איישישאקקאמיסאר איבער קרימינעלע פארברעכנם. אין דער צייט זיינען בא-שטראפט געווארן ווי געהעריק אהיבשע ביסל אנטיסעמיטישע פאר-ברעכער און יידישע רוצחים. אין אהאלב יאר ארוס האב איך געפילט, אזס׳איז געקומן פאר מיר די צייט זיך אפצוטראגן פון דאן־צופיל אנקלאגעסהאבן זיך אנגעקליבן קעגן מיר. איך זעלבסט האב שוין אויך געוואלטפטור ווערן פון פוילין און אירע מענשן־חיות. אין ארוסיש־מיליטערישןאויטא בין איך איבערגעפארן דען רוסיש-עסטרייכישן גרעניץ און מיטדעם ״מעפילים־וועג״ אנגעקומען קיין ארץ ישראל אין פרילינג 1946.דעד איבעדפאד פרן די ורייסע פארטיזאכעראריף אייטזיטזאקדקדציילט פון אלסקד מיבאלאווסקיאלם געוועזענער קאמענדאנט פון דער איישישקער מיליציע אונטערדער סאוויעטישר מאכט, האב איך זיך געמוזט פארבאהאלטן גלייך וויס׳זיינען אריין די דייטשן. אנטלויפן מיט דער אפטרעטנדער רויטער ארמייהאב איך ניט באוויזן. איבערגעטאן אלם פויער איז מיר געלונגען צו אנט-רינען פון די דייטשע פאליציי, וואס האט מיר געזוכט. איך בין אנטלאפןקיין וואראנאווא. דעם 4 מאי 1942 האט די דייטשיש-ליטווישע פאליצייצונויפגעטריבן אלע יידן אויפן מארק-אפגעקליבן די פאכלייט אוןאוועקגעשטעלט אן אזייט. אויף דער פראגע פון קאמענדאנט, וואס פאראפאכמאן איך בין-האב איך געענטפערט-אזייגערמאכער. דארויף האטער געזאגט: "גוט, דערווייל בלייבסטו לעבן-שטעל זיך אויף דעררעכטער זייטד אויף דער לינקער זייט זיינען געבליבן שטיין הונדערטעריידן, פרויען און קינדער "ניט קיין פאכלייט". די פאליציאנטן האבן גע-צווונגען די אומגליקליכע זיך אריינלייגן אין צוגעגרייטע גראבנס און דאןגעעפנט אויף זיי אפייער פון א מאשין־געווער. אין אוויילע ארום איז117חורבן איישישאקדער מארק-פלאץ פול געווארן מיט טויטע קערפערם און טייבן בלוט.צונויפגעטריבענע פויערים האבן שנעל פארשאטן די טויטע צוזאמען מיטדי פארווונדעטע יידן. אלץ האט פאסירט פאר אונזערע אויגן...א, דעם בילד וועל איך קיינמאל ניט פארגעסן...דאן איז צוגעגאנגען דער קאמענדאנט און אזוי געזאגט: "איר יידן זייטשולדיק! צוליב אייך איז אויסגעבראכן די מלחמה. אלע וועט אירגעהרגעט ווערן. נאר דערווייל זייט איר אונז נאך נויטיק-פארבלייבטאירדערוויילע לעבן"...פון דארט האט מען אונז אוועקגעפירט אין לידער געטא. קלאנגעןזיינען צו אונז דערגאנגען, אז אין די ארומיקע וועלדער געפינען זיך יידישעפארטיזאנער, און ווער ס׳קען מיטבריינגען מיט זיך געווער, ווערטאנגענומען אין די פארטיזאנער גרופע.כ׳האב באשלאסן אנטלויפן פון געטא צו די פארטיזאנער. פאר 30,000האב איך געקראגן צו קויפן אביקם. כ׳האב אים צונומען אויף קליינעטיילן און אין אפינסטערע נאכט האבן מיה איך מיט נאך אגרופע פון 100מאן, צושניטן די שטעכיקע דראט און אנטלאפן פון לידער געטא. אונזערוועג איז געווען צום גרויסן גאלובאקער וואלד. דארט זיינען געווען דייידישע פארטיזאנער-לויט אונזערע ידיעות. ביינאכט פלעגן מיר ליגןפארבאהאלטן אין די געדיכטע טיילן פון די וועלדער, און אין די נעכטפלעגן מיר גיין ווייטער. ביז מיר האבן אנגעגעגנט אפאטרול פוןאיידישער פארטיזאנער-גרופע, וואס האט זיך געפונען אונטער דערקאמאנדע פון די ברידער ביעלסקי פון נאוואגרודעק. אין לאגער האבןמיר געפונען עטליכע הונדערט יידישע קעמפער, צווישן זיי אויך פרויעןאון אביסל קינדער. זיי זיינען געווען באשעפטיקט מיט צוגרייטן דאסעסן, פאריכטן זאכן און אנדערע באלעבאטישקייטן.צוויי יאר בין איך געווען מיט ביעלסקים פארטיזאנער. אונזער אר-בעט איז געווען אויפרייסן בריקן, באן־ליניעס און אנדערע וויכטיקעמיליטערישע אביעקטן. אנפאלן אויף דייטשישע אדער ווייס-רוסישע118ו,-ייסע פארטיזאנער אין איישישאקפאליציי־אמטן אדער מיליטערישע פונקטן. עסן פלעגן מיר נעמען ביידי ארומיקע פויערן לויט אגעוויסער ארדנונג און סיסטעם. דאס אלץאיז באשריבן גענוי אין בוך "וואלד יידן", וראם איז דערשינען איןעברית פון די ברידער ביעלסקי(געפינען זיך איצט אין ארץ־ישראל).ווען די רוסן האבן פאריאגט דעם דייטש פון מזרח־פולין און מירהאבן שוין געקענט ארויסגיין פון די וועלדער, האב איך זיך אומגעקערטקיין איישישאק. אין שטעטל האב איך שוין געפונען שלום סאנענזאן,זיין ברודער משה און פרוי צפורה מיט זייערע קינדער, צירל יורקאנסקיספאמיליע, שרה קאבאצניק און איר פאמיליע. איך האב זיך פארשריבןאין ג. ק. וו. ד.-אפטיילונג, וועמענם אויפגאבע איז ו.עווען אפצורייניקןדי געגנט פון פוילישע ווייסע פארטיזאנער און אגדערע מיטהעלפערפון דייטש. איך מיט משה סאנעגזאן, וואס איז געווען מיט מיר אין דיזעלבע אפטיילונג, האבן נקמה גענומען פון אלע כוליגאנעס, וועמענסהענט זיינען געווען אומריין פון די יידישע בלוט. פיל יידישע צוגערויבטעזאכן, וואס מיר האבן דערקענט, האבן מיר צוגענומען און טייער האבןבאצאלט די גויים, וואט זיינען אריינגעפלאן אין אונזערע הענט.די ערשטע צייט האבן מיר געכאפט קליינע גרופקעס דייטשעסאלדאטן, וואם האבן זיך אויסבאהאלטן אין די ארומיקע וועלדער, איןדער צייט פון דעם גרויסן דייטשן ריקצוג. איינמאל האבן מיר, אגרופעבאוואפענטע יידן, געכאפט נעבן איישישאק זעקם דייטשן. צווישן זיי אס. ס. אפיצער. מיר האבן זיי געבראכט אויפן אלטן בית-עולם. דעם ס. ס.אפיצער האבן מיר אוועקגעשטעלט אן אזייט און די איבעריקע נאציםדערשאסן אויפן ארט. דער אפיצער איז געפאלן צו אונזערע פיס,אנגעהובן וויינען און בעטן מיר זאלן אים ניט דערהרגעגען. ער האטאפרוי מיט קינדער אין דייטשלאנד און ער האט יידן קיין שלעכטס ניטגעטאן - אזיי האט ער געטענה׳ט און געקושט אונזערע שטיוול -"דו האסטאפתי מיט קינדער-האט משה סאנענזאן אויסגעשריען־נו, און מירהאבן דען ניט געהאט קיין פרויען און קינדער, מנוול איינערז! אויף119חורבן איישישאקאונזערע עלטערן, פרויען און קינדער האט איר, בלוטדורשטיקע חיות,געהאט רחמנות ז לעבן ווילסטו, מערדער? ניט זוכה זיין וועסטו דערצו!"...און דאס ריידענדיק האט ער אויפגעהויבן זיין ביקס און מיטן פריקלאדצערשמעטערט זיין קאפ. נאכדעם האט ער איינגעטונקט זיינע הענט איןדאם בלוט, אויפגעהויבן זיי צום הימל און געזאגט: "זעה, גאט, מיינעהענט האבן פארגאסן ראם אומריינע בלוט פון מערדער! פאר מיין טאטןאון פאר מיין מאמען, פאר מיינע צוויי ברידער און שוועסטער! פאר מייןקליין קינד, וואט די יידן האבן געמוזט דערשטיקן, כדי ניט אריינצופאלןאין די הענט פון די נאצישע היינקערסז-נקמה פאר זיי אלעמען!"...אזיי האבן מיר נקמה גענומען פון אסך מיטהעלפער פון דייטש אוןגעווארפן אפחד אויף די גויים. מיט דער צייט איז אתים פון איישישאקדי סאוויעטישע מיליטערישע אפטיילונג און אין שטעטל זיינען געבליבןנאר דריי מיליציאנערן. מיר האבן זיך דערוווסט, אז ווייסע פוילישעפארטיזאנער, וואט האבן זיך אויסבאהאלטן אין די וועלדער, קלייבן זיךמאכן א אנפאל אויף אונז, און אז די גויים פון שטעטעל גרייטן זיךאויך צו דעם. דורכן שטעטל איז דאן דורכגעפארן ארוטישער קאפיטאן.מיר האבן אים דערציילט וועגן דער טכנה, וואט דראט אונז און געבעטןער זאל אונז צושיקן א אפטיילונג טאלדאטן. דער קאפיטאן האט אונזגעטרייםט,אז אונזער״שרעק" איז א אומזיטטער. אונטער דעם טאוויעטןרעזשים וועלן אזעלכע זאכן ניט פארקומען, האט ער געזאגט אוןאוועקגעפארן ווייטער.מיר האבן דאן באשלאטן זיך איבערקלייבן אלע אין שאול טאנענזאנ׳םשטוב, וואט איז געווען אמויער.און טאקע אין יענער נאכט איז אנגעפאלן אויף אונז אגרויטע גרופעפון פוילישע ווייטע פארטיזאנער צוזאמען מיט אהמון איישישקער גויים.כל זמן מיר האבן געהאט קוילן האבן מיר זיך פארטיידיקט און ניטצוגעלאזן די אנפאלער. אבער אז די קוילן זיינען אונז אויטגעגאנגן,האבן די רוצחים אויפגעבראכן די טירן און זיך אריינגעריטן אין שטוב.120ו •ייסע פארטיזאנער אין איישישאקכ׳בין ארויסגעשפרונגען דורך אפענסטער אין דאך־שטיבל און פוןדארט זיך אראפגעלאזן אין סאה וואס איז געווען הינטערן מויער. אויךדי איבעריקע יידן זיינען זיך צולאפן. אין סאד האב איך געפונען משהיורקאנסקי-מאריאשלס זון. דורך די גערטנער און די "חזירים געסל"זיינען מיר געלאפן צום טייך און צווישן די קוסטעס זיך באהאלטןאגאנצע נאכט. אויף מארגנם, אז ס׳איז געווארן ליכטיק, און פון שטעטלהאבן זיך ניט געהערט קיין שיסערייען און ניט קיין געשרייען, האבןמיר ריזיקירט און זיך צוריקגעקערט אין שטעטל, און געזען דעם חורבן,וואס די כוליגאנעם האבן אנגעמאכט.אין יענער נאכט זיינען געהרגעט געווארן פייגעלע, משה סאנענזאנספרוי, און זייער קליין קינה צוגלייך מיט אלע יידן האבן אויך זיי זיךבאהאלטן אין אזייטיקן פינסטערן צימער. צוליבן קינד האבן זיי ניטגעקאנט אנטלויפן. זיי האבן געהערט ווי די מערדער ברענן די מעבל,זוכן געלט דאן האט געזאגט פייגעלע צו משהץ: "איך דערקעןדעם קולפון פוילישן פראוויזאר. ער איז דאך געווען דעם טאטנס אגוטער באקאנ־טער. ער פלעגט דאך אריינגיין צו אונז אין שטוב. כ׳וועל ארויסגיין צוזיי. סיי ווי סיי וועלן זיי אונז באלד געפינען. אפשר וולען זיי רחמנותהאבן אויף אפתי מיט אזויגנדיקן קינד?..."און אזוי האט זי געטאן, אבער ווי נאר זי האט געעפנט די טיר און דירוצחים האבן איר דערזען, האבן זיי איר און דאס קינד דערשאסן אויפןארט און זי איז געפאלן אטויטע אויפן שוועל. הערנדיק די שיסעריי אוןפארשטייענדיק, וואס ס׳האט פאםירט,איז משה סאנענזאן ארויסגעשפרונגןדורך אקליין פענסטערל און אנטלאפן אין די ארומיקע פעלדער. אוןאדאנק דעם איז ער געבליבן לעבן.אז מיר, דאס ביסל יידן, האבן זיך נאכן פאגראם צוזאמענגעקליבןווידער, האבן מיר אוועקגעשיקט צוויי יידן אין ראדון, ווו ס׳האט זיךנאך געפונען ארוסישער גארניזאן. דערציילט זיי וואם ס׳האט פאסירטאין איישישאק, און געבעטן זיי זאלן שיקן צו אונז אמיליטער-אפטיילונג.121חורבן איישישאקווען ס׳איז געקועמן די מיליטער אפטיילונג האגן מיר געמאכט רעוויזיעםביי די שטעטלשע גויים און געפונען ביי זיי אונזערע צוגערויבטע זאכן.50 גויים האבן מיר ארעסטירט און אריינגעזעצט אין ארעסט וואס איזגעווען אין יענקל קיוצעווסקעס מויער(געוועזעגער פאסט-אמט). איןאפאר טעג אדום איז ווידער אנגעפאלן אגרויסע גרופע פון ווייסע פארטי-זאנעד און באפרייט די ארעסטירטע גויים. אגאנצע נאכט האט געדויערטדי שיסעריי צווישן זיי און די רוסן. פארטאג זיינען די פארטיזאנער אנט-לאפן אין די וועלדער. מיט דער צייט איז געווארן רוהיק. דאס לעבן איזגעווארן נארמאל. פוילישע קראמען האבן זיך געעפנט אנשטאט די יידישע.אויך פוילישע בעלי מלאכות, ווי שוסטער,שניידער א.א.וו. זיינען געקומעןאין איישישאק. דאנערשטיק פלעגן זיך ווידער שטעלן מערק, און גוייםהאבן געהאנדלט איינער מיטן צווייטן־אן יידן האבן זיי אויך געקענטאויסקומען... אין די בעסערע הייזער האבן זיך אריינגעצויגן די ארימערעגויים פון "נייען פלאן", "חזירים געסל" אדער פון די נאנטע דערפער.דאס הארץ פלעגט ווייטאקן זעענדיק ווי דאם לעבן גייט זיך נארמאל, אוןאז מיר יידן זיינען איבריק, אדער זעענדיק גויים און גויות אנגעטאן איןיידישע פוטערס און קליידער, און דו קענסט גארניט טאן גענן דעם...די שנאה און די חוצפה פון די גויים איז געוואקסן פון טאג צו טאג.זיי האבן אנגעהויבן פאדערן פון דער סאוויעטן־מאכט מען זאל אונזבאשטראפן פאר אונזערע רעוויזיעס ביי זיי און באשולדיקט אונז איןצוראבירן "זייערע" זאכן, און דאס איז אחטא וואס ווערט שטרענגבאשטראפט אין רוסלאנד.מיר האבן געפילט אז די ערד הויבט אן צו ברענען אונטער אונזערעפיס. דער רוסישער פאליציי-קאמענדאנט האט מיר געגעבן אנצוהערע־ניש אז ס׳וועט זיין פאר מיר געזינטער, ווי אויך פאר די איבעריקע יידן, זיךאפצוטראגן פון איישישאק. כ׳האב פארשטאנען דעם ווונק און באשלאסןצו טאן ווי ער ראט מיר... כ׳האב געגנבעט דעם רומענישן גרעניץ אוןגעקומען אין ארץ ישראל אלם מעפיל.122טזרנרתהרב הגארזד׳ סופלערן ררזרבסקי הי״דרבה האהדיז של קהילת אייטיישווק (1941-1874)(קוים לדמותי)ר׳ שמעון בן אברהם, בן להורים אדוקים ממשפחת גדולי תורה ורבנים,נולד בשנת 1874 בעיירה קאפולי פלך מינסק שברוסיה הלבנה.קבל חנוך יהודי מסורתי, כרגיל בימים ההם, וכשגדל למד בישיבתוולוז׳ין המפורסמת ואחר כך בישיבת סלובודקה-קובנה.נתפרסם בחריפות שכלו ובבקיאותו הגדולה בגפ״ת ונלקח אחר כבודלעיר מולדתו קאפולי לשמש בה כרב העיירה.נתחבב על בני עיירתו והיה מקובל על כל חוגי הקהילה. עם כבושהעיירה על־ידי הבולשביקים ב-1919 נאלץ לברוח משם, כי היה ידועכציוני נלהב. בשנת 1921 נתבקש על-ידי ראשי קהילת איישישוק למלאאת מקום הרב הגאון ר׳ יוסף זונדל הוטנר ז״ל, שנפטר לפני שנתייםוהעיירה נשארה בלי מנהיג רוחני. באיישישוק שמש ברבנות 20 שנה, עדיום מותו הטרגי, יחד עם אלפי בני עדתו, בה׳ תשרי תש״ב, הי״ד.ר׳ שמעון רוזובסקי לא נסתגר בד׳ אמות של תורה אלא היה עסקןחשוב בתנועת "המזרחי" והשתתף כציר בהרבה ועידות וכינוסים שלמפלגה זו. היה פעיל גם בעבודה למען הקרנות הלאומיות, התענין בחייההכלכליים והחברתיים של הקהילה האיישישקאית ובכל מפעל צבורי חשובהיה בין העושים והמעשים-נאה דורש ונאה מקיים.פרסם הרבה מפרי עטו בעתונות הציונות-הדתית הן בפולין והן בארץ.הכין לדפוס ספר תורני בשם "שבט שמעון", אולם גם הכתב-יד כמו הכותבעצמו אבדו לנצח, בזמן החורבן.125לזכר הרבכאמור היה ר׳ שמעון רוזובסקי אחד מבין הרבנים המעטים בליטאובפולין. שנשאו את דגל הציונות ברמה ובגאון. לא נרתע מהתקפות חבריוהרבנים, שרובם "נטו לאגודת-ישראל" האנטיציוניות והשכיל גם להתרועעעם הנוער ולעזור בפעולותיו התרבותיות והציוניות. השתתף בפרי עטוגם בחוברת "אונזער פאנד" שהוצאה ע״י ועדת הקרן הקימת באיישישוקבשנת 1936. בין יתר דבריו הוא כותב:"...התורה אמרה לנו "וירשת וישבת בה". חובה היא עלינו לירש אתארצנו...אין לנו דרך אחרת רק לגאול את ארצנו במיטב כספנו, חלבנוודמנו, וכל איש שנותן נדבתו לקרן הקימת גואל הוא את ארצנו בכל יוםומקיים המצוה "וירשת וישבת בה". על כן ישמח לבי בראותי, כי בני עיריהוכבדים, רובם ככולם אוהבי ציון המה, מקיימים מצוה גדולה ומחזיקיםבקרן הקימת לישראל, ובפרט עתה בימים אלה, אשר קרן הקימת היקנהתקנה גדולה, כי כל התושבים על אדמת הקרן הקימת מחויבים לשמורהשבת קודש עם כל המצוות התלויות בארץ..."וכשמופיעה חוברת של ״קופת גמילות חסד״ באיישישוק בשנת 1936מוצאים אנו גם בה מאמר מפרי עטו על ערכה של "גמילות חסד", כי לבושל רבנו היה ער לכל עניני הצבור כקטון וכגדול-בכול לקח חבל פעיל,פעל והפעיל, עורר את הרבים וזרזם לעסקנות צבורית נאמנה.אולם גולת הכותרת של פעילותו הצבורית היתה עבודתו ב״ועדהפליטים" שהוא עמד בראשו, ושעל כך נכתב הרבה ע״י עדי ראיה בקובץהזה. אלפי פליטים, שעברו דרך איישישוק בראשית המלחמה חייבים לותודה על עזרתו ואולי גם על הצלתם מסכנות מות מידי המשטרה הקו-מוניסטית והליטאית.כה עמד בראש הקהלה באיישישוק במשך 20 השנים האחרונות לחייוולחיי קהילתו, עד ששתה את כל כוס התרעלה, בראותו בעיניו את חורבןקהילתו האהובה, ובין בני עדתו האומללים מצא גם הוא את מותו-מותהקדושים.תהא נשמתו צרורה בצרור החיים!126שונותיצחק ערגזכחלום יערןן...ביום חרף קר, משליג, נחלץ ויצא מתוך המגררה שנעצרה במגרש העיירה,על יד הבאר, בחור צעיר כבן שמונה עשרה ועמד להחליץ רגע אתעצמותיו שכאבו עליו לאחר נסיעה של עשרים וחמישה קילומטר מתחנתהרכבת עד למחוז חפצו. העגלון לא המתין עד שיהא נוסעו היחידימתנער כהלכה, נחפז וקפץ מדוכנו, שמט את המזודה הכבדה של הבחורלארץ, וברטנו מעין ברכת-שלום, חפז למקומו והפליג לו במשיכתהמושכות ובהנף השוט לדרכו, כובש מסילה חדשה בשלג הנקי, הצח,ונתעלם מן העין בסמטא הקטנה, בפנת המגרש הרבוע. נשאר הבחור עומדבעיירה לבנה זו. ולבו תוהה ומתפעם לקראת הבאות. אותה שעה דומההיה שהעיירה נתרוקנה מתושביה. הבתים הקטנים והשחורים עמדו-דממו, צופים בחלונות אטומים, מוגפים, מטולאים, לרחובות שרגל אדםכלתה מהם. רק העשן הקל שהסתלסל ונישא מתוך הארובות העיד עלשוכני הבתים העוסקים בחיי־שעה שלהם. פתאום חש הבחור במעין מכוהשל מבט, ונלפת כאדם הנתפס בקלקלתו. ובהפנותו את ראשו ראה, בחלוןהסמוך, פנים שנצמדו אל השמשה,ועינים מסתכלות בו,בודקות, תמהות...אחז במזודתו וכנרמז ע״י העינים הצופיות בו, חתר לאותו בית כדילשאול שם לביתו של מנהל בית הספר העברי בעיירה, מר בוטויניק...אותו בחור צעיר וילנאי, שימש בעיירה זו, באישישוק, מורה עברימשך זמן קצר מאד, בסך הכל חמשה שבועות, בשל סבות שונות מוכרחהיה לנטוש את משרתו ולחזור לביתו. אולם חמשת השבועות הללו נחקקובזכרונו לעולם. ובהפליגו כיום בזכרונו אל אותם הימים, ובעלות לנגדעיניו דמות העיירה, אנשיה, צעיריה, ילדיה וכל אשר בה-ודמה לפרקיםכי אך חלום היה זה ולא יותר. אכן, לא בחלום נגלתה לפניו העיירההזאת...★127שונותעשרים וחמשה קילומטרים מתחנת הרכבת, נתוקה איפוא מעורק החייםהמרכזי של המדינה הדלה. פעמים דומה היה שהמרחק גדול יותר. מסביבמדבר גדול, שממה רבה, ובלב השממה פורח לו, כנוה־מדבר, מקום ישובשל בני אדם. ושמא הנוף המיוחד, שלא כשאר נופי עיירות בפולין,שחסר יערות היה, והוא שהילך את הרושם הזה, והגבירו וחיזקו.אכן, באי בלב מדבר, דמיתיך, איישישוק, עיירת ישראל. במדבר הגולההפולנית עלתה וצמחה עיירה יהודית, מופלאה במינה, משמשת כברת־מולדת לבחור עברי החולם על עליה לארץ(מחכה,ככל בחורי ישראל באותםהימים, לסרטיפיקט) ועל תחית העם והלשון. בדלה לעצמה, מרוחקת משארישובי ישראל ואף מישובי נוצרים, חיתה לה חיים יהודים שהיה בהם לאבמעט מדיוקנם וזיום של החיים המאווים,כפי שהם עתידים להיות שם,שם...לא היתה קהלה בגולת פולין שרוב רובם של בניה, כצעירים ובזקנים,כגברים וכנשים, ידעו עברית כמו באיישישוק. אותו בית ספר עברי קייםהיה, בכמה צורות וגלגולים שעברו עליו, קרוב לשלושה דורות, ועברלבעליו האחרון בירושה.שלושה דורות קבלו חנוך עברי מתוקן, והעברית -כשפת דבור כמעט-היתה שגורה בפי כל בניה. אין ספק שהילדים קלטואת הלשון עוד מפי אמא המישנתם במנגינות עבריות ובזמר-עם עברי.כל בני איישישוק, כציונים, כאנשי המזרחי, כבונדאים וכקומוניסטים(שכן היו בה, בעיירה, מכל המינים, כאורח קהלות יהודיות בפולין), כלם,אוהדי העברית בכל לב, ומנציה אחד בפה ואחד בלב, כלם ידעו עבריתואהבו לשננה על לשונם. גם הויכוחים הסוערים בנוכחותו של המורההעברי, שתכליתם להעביר אותו על דעותיו או לבטל את השפעתו, אףהם היו על טהרת הלשון העברית. חתיכת עבריות כזאת, נמצאה לי,למורה העברי, זמן לא רב, אחר כך, רק בארץ, ואף כאן לא בכל מקום,ולא בדחילו כזאת, באהבה כזאת, אהבה לשמה. מעיד אני שמים וארץשכמה חדושי-לשון, מהם שנתגלו לי בארץ, ומהם שעדין לא נתארע לילצערי לשמוע דוגמתם-נוצרו באיישישוק, לצורך השעה, מתוך חבלי-בטוי ושמחת דבור והכרח דבור...128בית־הספר העברי ומוריו בשנת 1925. באמצע המנהל ב ו ט ו י נ י ק, אחד מעסקני התרבותהפעילים באיישישוק.כחלום יעוף♦ • ♦פרושה לנפשה ארגה עיירה יהודית שלמה חלום של הדיה אחרת ושלחיים אשר-לא-כאן. מעוטת פרנסה, דלה ממעש, ורוב עתותיה בידיה,נצטופפה קהלה יהודית שלמה וארגה חלום על עקירה ממקומה ונטיעהבמקום אחר-מאיישישוק נעקרו בנים רבים שיצאו ברובם הגדול לארץישראל. מכתבים שהגיעו מהם היו לנחלת הכלל, ועברו מיד אל יד, ושמשומקור של חדוה ועדוד משך ירחים שלמים. פעמים בצאתי בלילה, עיףשיחה וכבד-הגות, לתעות במבואי־העיירה, נתחלפה לי המציאות באגדה.לא ידעתי היכן אני ומה מקום בחרה לה העיירה. דמיתי פרדסים צומחיםומובלקים במבואותיה. משק גלי הים הגדול עלו באזני. הרי יהודה הטילואת צלליהם הגדולים עד לטבור העיירה, ועל הבאר, שקילונה הזדקרכנם לתוך חלילה, צבאו אחרוני הרועים...★עזבתי את העיירה ודמותה קבועה בלבי. נשא נשאתיח כשאת שי-יקראשר אין ערוך לו. ומדי עלות דמות העיירה לנגד עיני, נסתכסכו בי שנירגשות מופלגים. רואה הייתי, לרצוני, את העיירה והנה נתרוקנה מתושביה.עזבוה כלם והנם פה, בארץ, מפוזרים בכל מושבות הארץ ועריה. ומאידךיש והתאוה הלב תאוה משונה: לבקר עוד פעם את העיירה הזו, השוכנתלבדד, כנוה-מדבר בגולה הרחוקה, ולמצוא שם, שלמה ועומדת בעינהובכל חנה, אותה כברת-מולדת שנתקעח בנכר על לשונח, חלומותיהוהגיגיה... עד שהקיץ הקץ המר מכל. עד שנזדמנה לי אותה פגישה עםהפליט, בן פולין הקונגרסאית, שספר ולא הניח מקום לחלום עוד. ולא שיירמקום אלא לרגש אחד של זועה, של זועה ושל אהבה בלי גבול.איישישוק עברה, עם פרוץ המלחמה, לליטה. היא שמשה, כעיירת גבול,מרכז גדול לפליטי ישראל שברחו מפולין ושאפו לוילנה או לקובנה,שמשם היתה להם תקוה מעט להפליג לארץ. איישישוק נחלצה כולה-באיש אחד-לעזרת הפליטים. קבלה אותם וקדמה אותם בכל אשר לה,בכל נפשה ומאודה. איש לא עמד מנגד, איש מבניה לא התנכר בצרה.129שונותוכשנמצאו בודדים, בודדים בלבד, שדרשו שכר בעמלם (ולא שמנעו,חלילה, את עזרתם) קרא הרב לאספה גדולה בבית הכנסת, והטיל חרםגדול, בנרות שחורים ובשמתא, על העבריינים...איישישוק, עיירת ישראל יקרה זו, נשמדה כולה, ואיננה... חיתה כחלוםובטלה כחלום. תל־אגיב, 20.7.48רחל אבירי (סטריקובסקי)•יזכור• (זניון לנפשות פעוטי •גני■)במבול הדמים הגדול שירד על העולם טבעה גם עיירתי הקטנה-עיירתיהחיננית, בעלת 5 הרחובות שנצטלבו כלם בשוק שבמרכז העיר. מתוךדמויות יהודיך הטובים והתמימים, שאש הקודש של אהבת עמם ותורתובערה בלבם, יהודים שלא התלהבו בגדולות, אלא חיו את חייהם הפשוטיםוהישרים בעמל כפיים ובמסחר. מתוך דמויות יקרות אלה עולות וצופותדמויותיהם היקרות של "היוסה׳לאך" "ושרה׳לאך״,שקולותיהם הילדותיים,צחוקם ובכים מילאו את חלל ״גני״-הגן העברי הראשון מלפני 20 שנהבעיירתי איישישוק.הנה רואה אני אותך לננד עיני כמו חיה-אותך שרה׳לי ליבתי-אתעיניך הכחולות והצוחקות תמיד, שעולם מלא של תום וזוהר היה נשקףבהן. ואת גומות החן שבלחייך העגולות, אהה לו יכלתי לנשקן! מרכז"החבריא" היית!... ואפילו את, מירה׳לה הרצינית, בעלת התלתליםהשחורים, שיגון־עולם נשקף בהן, גם אותה היית מצליחה לשתף במשחקיךשארגנת!... איך, איך,שרה׳לין ידי-טמאים אכזריות קיפדואת פתיל חייךהצעירים! ואת גיטלה קומין-״הארטיסטית" המפורסמת!נזכרת אני בהצגת-פורים הראשונה של "גני״,שערכנו בבית יורדיצנסקי("די פרייסעליכע"). בפעם הראשונה בחייך הקצרים צעדת על קרשיהבמה שמוטקה בורשטין ויענק׳לה בן הנפח סידרו באהבה ובמסירות לפי130"יזכור"כל "חכמת הטכניקה" שבידם. עלית על הבמה, את בת הארבע, בעוז, ללאפחד. דקלמת ושרת "והתנהגת" כארטיסטית ממש, והוריך וכל שומעיךורואיך צהלו משמחה ורוו נחת, כולם נבאו לך עתיד גדול-שחקנית למופת!הצפיפות היתה כל כך רבה עד שליבה׳לה בן ליזר רמז לא יכול להגיעלבמה "לשחק את תפקידו"- ואביו העמידהו על כתפיו ו״מבמה" זו השמיעאת דקלומו ללא חת וללא אימתא דצבורא, וזכה למחיאות כפים סוערות.והגה הגיע תורו של "רקוד הצועניה".מירה׳לה בת אסתר קיוצבסקי, לבושה בתלבשתך הצבעונית "ממש"צועניה, יצאת ברקוד, טופפת ברגליך הקטנות על קרשי הבמה-והבאתאת קהל האמהות והאבות להתפעלות ורגשנות יוצאת מן הכלל!והנה גם אתה "הגבור שלנו״-בנם הגדול של בתיה וצבי קופלמן-שמך נשכח ממני-הן 20 שנה עברו כבר מאז! מפני אגרופיך הקטנים פחדוכל ילדי הגן-וכלם נשמעו לך כלמלך וכלמפקד. ולא פעם הייתי צריךלנזוף בך על מעשי תעלוליך. איך כעת! הגדלת והיית לגבור באנשים?הזכית לשלם לטמאים כגמולם ולנקום בהם נקמת הוריך ובני משפחתךוכל בני עיירתך, כאחד פרטיזן ?ואולי נשארת בחיים, כאחד משארית הפליטה וזכית להגיע ארצהונמצא במחנה הבונים של המולדת החדשה??..,איכם, כלכם? את שמות כלכם עתה לא אזכור. תלאות החיים השכיחוניאותם, אך זכרונכם חי בלבי וכל ימי חיי אזכרכם מתוך אהבה והערצה...אורי רוזובסקיעליה מאיישישרק לאד־ך ישראל (זכדונות)הדבר היה בשנת 1925. מצב היהודים בפולין החמיר ומצבם הכלכלי היהממש קטסטרופלי. היתד, זאת "תקופת גרבסקי" הידועה. התנועה הציוניתעל כל זרמיה ומפלגותיה שלטה ברחוב היהודי ומשאת-נפשם של המוניהיהודים ובעיקר הנוער, היתה העליה לארץ ישראל.131שונותביום בהיר אחד פשטה שמועה בעיירה כי משפחת זאב שנידה אחתהמשפחות הנכבדות ורבת הבנים, מתעתדת לעלות ארצה.היתה בה בשמועה זו מן החידוש. יהודי, בעל־בית אמיד ונכבד בעדתונוטש את עיר מולדתו, מחסל עסקיו ומתעתד להתישב בארץ ישראל...המפלגות הציוניות ראו במאורע זה, הזדמנות שאינה חוזרת להפגיןאת אהבת בני העיירה לארץ ישראל.נתארגן ועד לעריכת נשף־פרידה גדול. והנה הגיע ערב הפרידה.היה זה ליל אופל וחשכה, אך פתאום האירו חלונות הבתים במנורותונרות, וחברי הסתדרויות הנוער הציוניות: החלוץ, החלוץ המזרחי, החלוץהצעיר והשומר הצעיר הופיעו מסודרים בשורות ולפידים בידיהם. כלהסתדרות במקומה המיועד לה. כל הסתדרות על דגליה וסיסמאותיה...והנה יצאה משפחת שנידר מביתה, מוקפת המוני העיר, קרובים, מכריםוסתם יהודים. מסתדדת תהלוכה גדולה, בראשה רוכבים ואחריהם הסת-דרויות הנוער על דגליהן, כששירי ציון בפיהם. הרחובות מואר ים כביוםוהשמחה וההתרגשות רבות מאד.בקצה רחוב ראדון, בדרך המובילה לתחנת הרכבת באסטוני, ע״י ביתושל "מאיר דער לערער", נעצרת התהלוכה. רב העיר, ר׳ שמעון רוזובסקי,אחד מעסקני "מזרחי" המובהקים בחבל וילנה, כשפניו קורנות מאושרוהתרגשות, נושא את דברי פרידתו. מדבר בדברים חמים ונלהבים עלאהבת ציון ותחית העם, ובגמרו הוא מתנשק עם ראש המשפחה מר זאבשנידר. אחריו מדברים באי כח ההסתדרויות הציוניות. עונים על הברכותוהאחולים זאב שנידר ובנו שאול, מיסד קן "השומר הצעיר" בעיירה,ובשירת "התקוה", מושרת ע״י אלפי הנוכחים, כשבעיני רבים נוצצותדמעות, נפרדים מהעולים בני העיירה. כל הנאספים חוזרים העירה, כלההסתדרויות מסודרות ומלוכדות שבות למועדוניהן ועד שעה מאוחרת עודנשמעים קולות השירה ופעמי הרוקדים של הנוער־הציוני העירוני. אכןערב רב-רושם וחויה היה ערב זה. ימים רבים עוד ידברו עליו.אכן, היו גם תוצאות אחרות לערב זה. הכומר הפולני והרופא העירוני132עליה מאיישישוק לארץ־ישראלצוררי ישראל גדולים, הגישו קובלנה לראש שלטון המחוז בלידה על ראשהמשטרה באיישישוק, על שנתן רשות ליהודים לערוך "הפגנה ציונית"ולהפריע עד שעה מאוחרת בלילה את שנת האזרחים השלוים...ראש המשטרה, שהיה, אגב, יהודי מומר ויחסו לתנועה הציונית היהחיובי מאד, פוטר בשל כך ובמקומו מונה ראש משטרה אחר, שיחסו היהקפדני וחמור יותר. אך רושם "ההפגנה הציונית" לא פג זמן רב מלבותבני העיירה ועשה נפשות רבות למען הרעיון הציוני.133מדרבי קאלקקאמיין טזטעטעלעמיין היימישע שטעטל, דו אומשולדיקער קרבן,די האנט פונעם שונא האט דיר ניט פארפעלט.מענטשן ווי חיות-בארבאריש-פארדארבןפארוואנדעלט האבן דיר אין א בלוטיקן פעלהדעם מארק מיט די קראמען, די הייזער געצונדן-ניט זען, א, מיין שטעטל, וועל איך דיר שוין מער...טיף אין מיין הארצן זיצן די ווונדן,ס׳פאלט פון די אויגן א טרער נאך א טרער...געאטעמט די לופט פון די וועלדער די ברייטע,געפלאכטן פון בלומען פילפארביקע קראנצן:צווישן די פעלדער מיט תבואה פארזייטעפלעג איך דארט לוסטיק זינגען און טאנצן.גערוט האט דארט יעדער נעבן קליינינקן טייכל,ניט געטראכט, ניט געוווסט פון סכנה.די לאנקע די גרינע, דער בוים אויפן בערגלזיינען געווען גאטס שענסטע מתנה...ס׳דערשיינט מיר מיין שטעטל אין שבת-פרימארגנס,ווען יידן פון שול גייען רוהיק,באזאכט...ארום יידישע הייזלאך קינדערלאך שפילן ווו זייט איראצונדערט???-אומגעבראכט,אומגעבראכט...ס׳דערשיינט מיר מיין שטעטל אין שבת-פארנאכטן-פון שבת־מנוחה זינגען די ווענט,ס׳הילכן דיגאסן פון יוגנט-געזאנג ווו זייט איראנצונדערטי??-פארפייניקט, פארברענט...אוי! פארביטן האט דעם טאג א פינצטערע נאכט...דעם חורבן איך זע פון דער ווייטן וועט באצאלן דערפארדי חןה׳שע מאכט?!וועלן באלד קומען פון נקמה די צייטן??ן134תרכז העניניםיזבודהקדמה מאת הועד לנצולי איישישוק במדינת ישראל .פתח דבר מאת המערכת . . . . . .אייסוישרק בעברראשיתה של איישישוק . . . .ראשיתה של הקהלה היהודית גאיישישוק .סביבות איישישוק:בית־הקברות הישן . . . . . .הי״מאיאק״ . . . . . . .הברכה ♦♦ ♦♦ ♦♦ ♦♦איישישוק עיר התורה והפרושים: (מאמרים ומכתבים)מ. צינוביץ . . . . . ♦ .הרב מאיר סטלביץ זצ״ל . . . . יהרב אברהם בריש רוזינג . . . . .יאפ״ז(כתבה ב״השחר״ משנת תרל״ח) . . .א. א. פרידמן (קטע מספר הזכרונות, ת״א, תרפ״ו) .השרפה הגדולה בשנת 1895: . . . .קול־קורא מאת עורך ״המליץ״ (כ״ד סירן תרנ״ה) .א. ל. לוינסקי— השרפות והנשרפים (המליץ, תמוז תרנ״ה)קול־קורא מטעם גבאי איישישוק (״המליץ״, 1896) .מאיר וילקנסקי (קטע מתוך ספרו ״מגל אל גל״) .התנועה הציונית באיישישוק:יסוד ההסתדרות הציונית . . . ♦ *ה״אגודה רק עברית״ י יי ♦ *תנועות־נוער ציוניות . . יי ייהספריה ותיאטרון־החובבים יי ייהמצב הכלכלי:אגודת בעלי ־המלאכה . י יי י ♦מספרים על המסחר והמלאכה בעיירה . . . . . . . 42האגודה המקצועית של הפועלים . . . . , . . . 44חורבן אייטישרקלפני הרעש (איישישוק־עיר־מקלט לפליטים):מ. חודורובסקי—״אל תפחדו, אגו נוציאכם״(מיומנו של מתורגמן צבאי) . . 48שלמה ברנר—״היהודים הלבביים״ (מפי ״גוגב־גבולות״ ציוני) . . 50בן־ציון בן־שלום—איישישוק, איישישוק, מה יפית ומה נעמת...(מתוך הספר ״בסער ביום סופה״) .  54השואה (מפי עדי־ראיה וניצולים):שלום בן־שמש (סוננסון)—ימיה האחרונים של איישישוק . . . . 57יפה בת משה סוננסון (בת 10)—במחבואים . . . , . . 67רחל פוצ׳טר—עם הפרטיזנים . . . . . . . . 70שניאור גלמבוצקי—ממחנה־שבויים—לגדוד הפרטיזנים . . . . 75אלתר מיכלובסקי—התנפלות הפרטיזנים הלבנים על איישישוק . . 82יידישזעד טיילדי גשיכטע פון איישישאק (קורצער היסטארישער איבערבליק): . . 89די יידישע קהילה . . . . . . . . . . 90דער ווירטשאפטליכער און קולטורעלער לעבן . . . . . . 91דער חורבן פון איישישאק(דערציילט פון איישישקער פליטים):שלום סאנענזאן(בן־שמש)—די לעצטע טעג פון איישישאק . . . . 93יפה סאנענזאן(10 יאר אלט)—אין די בונקערם . . . . 101רחל פאטשטער—פון לעבן פון יידישע וואלד—מענטשן . . . . 105שניאור גלעמבאצקי—פון געפאנגען־לאגער צו פארטיזאנער לעבן . . 111אלטער מיכאלאווסקי—דער איבערפאל פון די ווייסע פארטיזאנער אויף איישישאק 117טונותר׳ שמעון רוזובסקי הי״ד (קוים לדמותו) . . . . . . 125יצחק עוגן—כחלום יעוף... (זכרונות) . . . . . . . . 127רחל אבירי(סטריקובסקי)—"יזכור"(ציון לנפשות פעוטי "גני") . . 130אורי רוזובסקי—עליה מאיישישוק לארץ־ישראל (זכרונות) , . . . 131מרדכי קאלעקא ז״ל— מיין שטעטל (ליד) . . , . . . 134136