ס¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01 ם1ז\^ם¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥114146 . ס:/500 11)1ז10זז£]/\[ 1)11ז16{:11111115־31:01ק־31^1?1^600 ^¥10013 .1^]א[110^]א[ - 5¥\/1[06 ^50ס? ^¥05 ¥\£]א[ £^יר¥12X0]^ 600^0111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.62?£ ?131).ס.ר¥61,.ר1>[6?0'-3.ר1 / 3.ס?310ק־91^1.1959 0£ץ.ס31§ 61.ר31.ר31ץג:)6ק1:311510.ת£:31?\£16: .ת1?{313.ר31.ס?¥6 880-02..ת61 30 ; .1:3?0ק ,.111 : .ק 590.^?11131:0 — 111:1161113.£ — 13>[0310¥3^1^26^ — ¥3\6ץ.613110113? £1111116 — (13>[266110310¥3כ)) £111:1161113.13ן?1116.ס£ — 13>[266110310¥3כ) — (1945־1939) ¥1311\6ץ ,11010631131.1311)¥61111 ,62?£7 .¥01 ,01^3113§ 31161 311ץ1)6ק11311510?£?1?66065661??661ן51166'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 1115?.16)?1ס1)?61 6¥^166? ס1)?^ 166)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1)?1 ס6?1)?61?ג -אנציקדרפדיה סזל כדרירתיר״ר חברת "אבציקדרפדיה שזל גלריות"ח. ברדס, ידרעזליםהוצאת חברת "אנציקלופדיה של גלריות" בע״פוירושלים - ת די ■אביבאבעיקדרפדיהעזל גלריותהרצאתכיד טזביעיקאדפאטרדרסה?נורד: יהודה ארזחברת "אנציקלופדיה טזל גלויות" בע״מי ד ר ש ל י ם - ת ד ־ א ב י ב0יו0ק105ס ו151/*\6^ 01 ס0€11סקס1סץסח£11165חטרחוזזס0 €1ח3 165־ז1חטס0 ץ־ז3־זנ111 131־ז0רדו6^1 \<5ו1יו010ק*ו0^1ץנ1 601)£011£2מ£ ^/סט^£ץץ13 601^$ו1ב1ט^1.110 ..סס ^?ו0ק5^/ום ^ו5ו/\/\£נ ש^ז 10£ ם £ ^ין ס 1 € ץ € 1\ז 6/\1/\^/-1©1 — תז5316ט׳ו6גכל הזכויות שמורותלחברת אנציקלופדיה של גלויות בע״מירושלים׳ רחוב סעדיה גאון 6, טלפון 32591?)גץ1$ ת1 % 1)?;)עץ3>65א 1$ו1^ןא 11^סודר ונדפס בדפוס א. סטרוד ובניו, תל^אביבגלופות: צינקוגרפיה "אורית" בע״מ, תל״אביבמנחס״אב תשי״ט # אוגוסט 1959תובן העכיכיםקורות היהודים בקארפאטורוס/ שמואל הכהן (ויינגרטן) 17פרקי היסטוריה / שמעון ריינהרץ . ... 89בין שתי מלחמות עולםבימי הריפובליקה הצ׳כוסלובאקית / א. סולד. . . 139פולמוס מונקאץ׳־בלז / שמואל הכהן (דינגרטן) . 225בעיני שליח ארצישראלי / יהודה ארז . .. 231הבחירות לפרלמנט הצ׳כוסלובאקי בשנת 1935יהודה שפיגל . 255תרבות, חינוך והווימצב התרבות / שמעון ריינהרץ  269נסיונות ראשונים לבית־ספר יהודי / שמעון ריינהרץ 275בישובי הרים / הרב שמואל פרייליך . ... 285בית־ספר עברי ראשון / מנחם פרייליך . .. 291עתונות / שמואל הכהן (ויינגרטן) . ... 295יריד המורים והמשרתות בקארפאטורום/ יוסף יעקובוביץ . 299פרקי הווי / שמעון ריינהרץ 301קלאקה / יהודה ארז  307בתי־הספר העבריים 1938—1944 / מהנדס א. רובין 311תנועות הנוער והחלוץההתארגנות הציונית הראשונה/ שמואל הכהן(ויינגרטן) . 321עבודתנו בנוער / יהודה ארז  327//החלוץ״ ו״החלוץ הצעיר״ / יהודה ארז . .. 329//החלוץ הצעיר״ / מנחם אורן 341במחוז הקארפאטים / מנחם אורן . ... 345//השומר הצעיר״ / אברהם בן־דוד . ... 351בימים ההם / ישראל שדה  359עם התיצבות התנועה / שלמה (זיאמד.) זרחי ז״ל . 365בית״ר / יהודה אודי(ויסברגר)  367הרקע להתפתחות תנועות הנוער / אריה סולה . . 371פרקי שליחות / שלמה תמיר  383תלמוד תורהר׳ שלמה גאנצפריד / שמעון ריינהרץ . .. 391ר׳ מאיר א״ש / שמעון ריינהרץ  403ר׳ משה שיק / שמעון ריינהרץ  409מורי הוראה וישיבות / יהודה שפיגל . ... 417הרבנים והדיינים שנספו בימי השואה / יהודה שפיגל 439הגולים למקום תורה / שלמה מארקוביץ . . . 441מארכוס ניסא וייס / שמעון ריינהרץ . ... 445השואהבמדרון 1938—1944 / אריה סולד. . ... 451בין מלכות למלכות / הרב שמואל פרייליך . . 479כליונם של יהודי מונקאץ׳ / חיים סולה . .. 485ילד יהודי יחיד במונקאץ׳ / עמום רובין . .. 497! יהודי קארפאטורום אחרי מלחמת העולם/ הרב שמואל פרייליך . 503529תזכיריםמורים ואישי ציבורד״ר חיים קוגלעל ספסל הלימודים / ד״ר יוסף גורביץ . 533בצל קורתי / טקלה פרויד . ... 535מחנך לעמו / ד״ר מאכם ברוד . ... 536דרך קארפאטורום אל עיר־החולות בישראל/ אירמה פולאק . 537זכרונות / אינז׳ א. רובין  540מחנך הדור / א. בן־דוד(מרמלשטיין) . . 543ד״ר ח. קוגל המחנך / ח. גרבר . ... 548פגישות / יהודה ארז  550ראשה הראשון של חולון / פינחס אילון . 553ד״ר מאיר אטינגר  555ירמיהו מורבאי / א. ס  556פינחס טוכטן / דוב יצחקי  558אריך וואכטל / דוב יצחקי 561אשר־זליג ברגר / א. ס  562שרגא ארון / א. ס  565ד״ר קלמן שווייג / י. א  567אליקים בר־אולפן(ברלפיין) א. / ח. ם. . .. 569ב. / מ. א. . .. 570יצחק חרותי־דויטש / ח. ס  572מרדכי (מארטון) ברגר / א. ר  574יוצאי קארפאטורום בישראל / חיים סולה . 577יוצאי קארפאטורום — חללי מלחמת השחרור/ חיים פולה . 583ערשי: ארץ הקארפאטים / אביגדור המאירי • 587התקין!יעקב עדינילזכרו של ד״ר חיים קוגל ז״למינסק, 25 במארס 1897 — חולון,י״ט שבט תשי״ג (4 בפברואר 1953).הספר הזה — מותו הפתאומי של ד״ר חיים קוגל ז״ל הוא שהולידו. המומים מן האסון,ביקשו ידידיו דרך להציב יד ראויה לו, מחוץ לתחומי העיר חולון, שכיבדה את זכרו בקריאתרחוב ומוסדות חשובים על שמו. הוצעו הצעות שונות. אך לבסוף נתקבלה ההצעה, שהועלתהעל״ידי עורך הספר, שאין ציון הולם מאשר הוצאת ספר על יהדות קארפאטורוס, שיהא מוקדשלזכרו של המנוח. מה בחייו מקושר היה בכל הווייתו עם יהדות זו, אף במותו כך: הנאהביםבחייהם לא ייפרדו גם אחר מותם. נתגלגלה איפוא זכות כפולה על״ידי ד״ר חיים קוגל — שבחייונטע תרבות, תקומה יהודית ואנושית, התחדשות והיחלצות ביהדות זו, ובמותו הביא להצבת גלעד,בדמות ספר, לאשר חלף, נעקר ונכרת.וכשם שכל מלאכתו של ד״ר קוגל בקארפאטורוס היתה בה משום חלוציות, כך גם מפעלהספר הזה. כאשר יראה המעיין בפרקי הספר, היה הישוב היהודי בקארפאטורוס בחינת שבטנידח כמעט בכל שנות התהוותו והווייתו, ללא השפעת־גומלין עם מרכזים יהודיים אחרים. ראשייהדות הונגריה ומשכיליה המתבוללים ראו ביהודים עמלים של חבל הקארפאטים נחותי־דרגה,שאינם ראויים לתשומת״לב ולמחקר, לא הם ולא עברם ואורח״חייהם, ואילו הקשרים עם יהדותצ׳כוסלובאקיה לא נמשכו אלא כעשרים שנה — תקופה קצרה למדי, שלא הספיקה לגשר גשריםולקרב לבבות. ובפנים, בתוד יהדות קארפאטורוס, טרם צמח דור־משכילים צעיר שיתן לבולחקר הווייתה ועברה. רק זעיר פה זעיר שם הוקדשו — לרוב במחקרים כלליים על יהדותהונגריה וצ׳כוסלובאקיה — קטעים ליהודי קארפאטורוס, ואלה אינם מצטרפים בשום פנים לתמונהכלשהי של קיבוץ יהודי זה.בספר הזה נעשה נסיון ראשון להקיף את תולדות היהדות הזאת מימיה הראשונים ועדלהשמדתה. ולא זו בלבד: כמעט כל פרקי הספר נכתבו בידי בני היהדות הזאת, להוציא רשימותהעורך ורשימות מנחם אורן, ורובו הגדול — בידי תלמידיו של ד״ר קוגל: שמעון ריינהרץ,האחים אריה וחיים סולה ואברהם בךדוד. ואין זכות גדולה מזו לד״ר קוגל, שהקים דור תלמידיםנושאי דברו.כל פרקי הספר נכתבו במיוחד בשביל הספר, להוציא דברי העורד ומנחם אורן, וכןרשימותיו של שמעון ריינהרץ, שהן פרקים מעבודת״גמר באוניברסיטה העברית בירושלים,שנדפסה במכונת כתיבה. קיבלנו רשות ממנו לפרסם חלקים שייראו בעינינה אד לא עלה בידנו,על אף מאמצינו, להביאם לפניו לאחר עריכתם, שכן תושב ארצות״הברית הוא בשנים האחרונות,ולא נענינו על מכתבינו אליו; ואין לנו בטחון גמור אם לא משובשים פה ושם הדברים, ביחודבהבאות ומראי־מקום. כמה מקומות, שעוררו ספיקות, ברקנו במקורות והשווינו, אך לא יכולנולעשות מלאכה שלמה, ואת המעיינים הסליחה, אם הכשלנום בהעתקת שיבושים וטעויות. מניחיםאנו שאינם מרובים.לצערנו לא נתמלאו כל משאלותינו. שלחנו חוזרים למאות יוצאי קארפאטורום, וביקשנוםלשלוח חומר לקובץ׳ וכמעט לא נענינו. צפינו לרשימות על קהילות שונות (עד עתה נתפרסמורשימות: על קהילות מונקאץ׳ מאת שמואל הכהן ויינגרטן, על קהילת אונגוואר מאת יהודהשפיגל, וספר על העיירה ט^רון מאת יוסף הגלילי) ולכרוניקות משפחתיות, אך התאכזבנו.ולמרות פניותינו המרובות לא קיבלנו רשימה על תנועת "תורה ועבודה", שזכויותיהרבות. את רשימתו של יהודה שפיגל על הישיבות ומורי־הוראה קיבלנו ממש ברגע האחרון, אחרצפיה רבה, כשהספר כולו כבר היה מוכן לדפוס.ברי לנו שהחסרנו דברים שראויים שיסופר עליהם, מהם שטרחנו להביאם והעלינוחרם, ומהם שנעלמו מאתנו. מצער ביותר שחסרים לגמרי דברים על מפעלי־החינוך העבריים בעיראונגוואר, וביחוד הגימנסיה העברית, שהעמידה אף היא, כאחותה הבכירה במונקאץ׳, תלמידים רביםוחינכה דור נאמן לתחיית האומה: ולא הוצבה יד בספר לבוניה־מטפחיה של התרבות העבריתבעיר הזאת: לעסקניה המסורים, ולמוריה, שנשאו שנים רבות — באהבה ובמסירות למופת —משך הזרע, שהצמיח פרי הלולים. והלוואי שיתעוררו אנשי יזמה מבין אלפי יוצאי קארפאטורוסאשר בישראל ויוציאו עוד קובץ שימלא את החסר. אך בסיכומו של המפעל כולו, הריהו בבחינתהפתעה גדולה לאלה שעסקו בביצועו. לא האמנו שיעלה בידינו לאסוף חומר רב כזה — מחקרים,רשימות ותמונות. את התמונות אספנו מאנשים שונים יוצאי קארפאטורום, אחדות מהן לקוחות מןהספר "די פארשוואנדענע וועלט", הוצאת "פארווערטם" ניו־יורק. לכל אלה רב תודות.אנו רואים חובה נעימה לעצמנו להודות לעיריית חולון על עזרתה הרבה להוציא את הספרהזה, אף על פי שהוא כולו מוקדש לענין שקדם לתקופת כהונתו של ד״ר קוגל כראש העיריה.ותודה כפולה ומכופלת לראש־העיריה מר פנחס אילון, חניכו וממשיכו של ד״ר קוגל בהנהלתהעיריה, שגילה יחס נוגע אל הלב למפעל הספר. אלמלא עזרתו ויחסו הלבבי ספק אם הספר היהרואה אור.העורךאוגוסט 1959לקורות היהודים בקארפאטוררסמאת שמואל הכהן (ויינגרטן)חדירת היהודים לאזורי הקארפאטיםשטח הקארפאטים ההררי שהיווה בימי המונארכיההאוסטרית־הונגרית את השלוחה הצפונית־מזרחית שלהונגריה, נתחלק לארבעה מחוזות מינהליים: אוגוטשה,אונג, באראג ומארמרוש.בחלק המזרחי שבמחוז מארמרוש, ישבו רומנים. ביתרהמחוזות •— רותינים׳ ומיעוט קטן של הונגרים.בשלהי מלחמת העולם הראשונה, זמן קצר לפניהתמוטטות המונארכיה, התאמצה הונגריה להחזיק בשטחיםשהיו בידיה לפני המלחמה; על כן השתדלה לתאם אתמדיניותה עם המדיניות המוצהרת של בעלות־הברית, בדברהענקת זכויות אבטונומיות למיעוטים, והכריזה על הקמתשטח אבטונומי לרותינים בשם "רוסקה קראינה" בארבעההמחוזות הנ״ל. אבל הרותינים החליטו להצטרף לרפובליקההצ׳כוסלובאקית החדשה ובאי־כוחם הכריעו את הכף לסיפוחהשטח המיושב רותינים אליה כיחידה אבטונומית בשם"פודקארפאטסקה רוס" (רוס התת־קארפאטית). חלקוהמזרחי של מחוז מארמרוש, שהיה מיושב רומנים, סופחלרומניה.עד הסיפוח היה חבל־ארץ זה שייך להונגריה וגורלתושביו היהודים היה כגורל יהודי הונגריה כולה.הישוב היהודי בחבל ארץ זה אינו עתיק־יומין. המלךאנדריוס השני הוחרם ע״י האפיפיור על העסיקו יהודיםבמשרות ממשלתיות. המלך נכנע ובשנת 1233 נשבע באחדהיערות אשר במחוז באראג, שלא יוסיף למנות יהודיםלתפקידים ממשלתיים. שבועה זו, הידועה בדברי ימיהונגריה כ״שבועת באראג", לא חלה על יהודים שבמחוזבאראג דווקא, שכן באותם הימים לא היו יהודים כללבמחוז זה. משנת 1526 ואילך היו התורכים הולכים וכובשיםאת הונגריה. בימי הכיבוש הממושכים (1526—1886) היגרויהודים ספרדים רבים משטחי השלטון העותמאניים והתישבובערי הונגריה. קהילות ספרדיות נשארו בהונגריה גם אחריצאת התורכים ממנה. יתכן איפוא שקבוצות קטנות שליהודים ספרדים הגיעו עד להרי הקארפאטים. מסורת היתהבידי יהודי אונגוואר ^ שראשית הישוב היהודי בעיר הזאתקהילה קטנה של יהודים ספרדים, ומורה־הוראה ספרדיהיה רבה הראשון.בתעודות היסטוריות ניתן להוכיח שנמצאו יהודיםבחבל־ארץ זה רק משנת ת״ח—ת״ט (1647/8). לפי מקוראחד ־ — רשימה של מנהל אחוזות ראקוצי השני — חכריהודי את זכיונות השררה במובקאץ׳ בשנת 1649.לפי עדויות עקיפין חלה אז גם ראשית ההתישבותהיהודית בסביבה זו. פליטי גזירות ת״ח נמלטו מפוליןלהונגריה והשתקעו בישובים הראשונים שנזדמנו להםבדרכם בהרי הקארפאטים לפיכך מניחים ששרידי חרבהצורר בוגדאן חמאלניצקי היו המתישבים הראשונים בקאר־פאטורוס.ואולם פליטי־חרב אלה לא באו אל המנוחה גם במושבםהחדש. בשנת תנ״ז (1697) פרץ מרד ראקוצי השני נגדהממשל האבסולוטי של ליאופולדוס הראשון, וחייליו,שנקראו קורוצים, פשטו גם במחוזות רוס הקארפאטית,שדדו ובזזו, הרגו והרסו.יהודי אוגוטשה התלוננו על הקורוצים ובתלונה שהגישולשלטונות נאמר, שהקורוצים פורצים לחנויותיהם, מכים1. "אונגוואר" מאת יהודה שפעל, בספר "ערים ואמהות בישראל"כרך ד׳, הוצאת מוסד הרב קוק.2. מונוגראפיה על העיר מונקאץ׳ מאת תיאודור להוצקי (אונגרית)ע׳ 209, וראה מונקאטש-מאת ש. הכהן ויינגרטן בספר "עריםואמהות בישראל" כרך א׳.3. קורות החסידות באונגריה מאת הרב יקותיאל יהודה גרינוואלדב״הצופה מארץ הגר" שנת תרפ״א, בעקבות "טיט היון", ובספר״מקורות לקורות ישראל״ ע׳ 91 למחבר הנ״ל. ואמנם היו פליטיםשחדרו עד לפנים מדינת הונגריה, ועד לבודא־אופן הגיעו. ראה״בודאפסט״, לש. ביכלר, ע׳ 132.19שמואל הכדןן (ויינגרטן)20ומענים את היהודים המתפרנסים בקושי בייצור יי״ש 4,והם מבקשים הגנה על חייהם ורכושם. זהו אחד המסמכיםהראשונים המעידים על ישוב יהודי בארץ זו.מסמך קודם, משנת תמ״ז(1687), מספר: "היהודי אברהםממונקאץ׳ הביא מינים שונים של אריגים מחוץ למדינה.ויהודי אחר בשם מארקו הביא סחורות אחרות" י. המסמכיםמעידים שהישוב במונקאץ׳, בסאליש ובסביבותיה! קדםבזמן מאלה שבמקומות אחרים.לפי רשימה רשמית משנת 1735, גרו יהודים ב־37ישובים במחוז באראג וב־16 ישובים במחוז אוגוטשה. פרטלשני ישובים, בילקה במחוז באראג וטיסה־אוילאק במחוזאוגוטשה, לא היו, לפי רשימה זו, בשום ישוב יותר ממאהיהודים *י. הרשימה אינה מדויקת וכן אינה כוללת את שניהמחוזות, מארמרוש ואונג. יש להניח, שבמחוזות ההםהיו עוד קהילות בעלות מאה נפש ויותר. ר׳ דוב מבולחוב(ר׳ באר בוליחובאר) י, מתאר בזכרונותיו את חיי היהודיםבכמה קהילות בהונגריה ומספר על ישובים שעבר בהםבשנת תק״ד (1744). הוא מזכיר את וואאץ י, מונקאץ׳ ^ובאדאווליה. ״! על האחרונה מספר ר׳ דוב: "ויצאתי לסחור לארץ הגר עם יי״ש ודגים מלוחים (הערינג) וכמה מיניבשמים ושעוה עם שאר הצטרכות בערים קטנות וכפריםשבגליל מראה־מארוש שבמדינה אונגארן. ומכרתי כלהסחורות בעד מזומנים. רק היי״ש הוכרחתי ליתן בהקפהלאיש בטוח על כמה חדשים — וחזרתי לשלום ביתי עלחג הפסח. וקודם חג השבועות שלחתי את משולחי ר׳ הירשנעכיס — לגבות את חובי בעד חיי״ש שנתתי בחקפה —והלך עם ר׳ שמואל אבראסיס וקבל משולחי ר׳ הירשאת כל סכום המעות בעד היי״ש ובחזירתם עמדו בכפרבדעוולע — לשבות את יום השבת. ואחרי סעודת לילשבת יצאו אלו השני אורחים לשכב לפני החלונות תחתגג הבית — ומשם צפה ר׳ הירש וראה אש בוערת בשדהשהצית הרועה סוסים ואמר מה לי לשכב על הקרשיםבמקום הפרעושים אלך אל השדה ואשכב על העשבים —וילך לו ונשאר ר׳ שמואל הנ״ל על משכבו לפני פתחהבית בעצמו. והנה באו כמה ערלים שודדי לילה ומצאואת ר׳ שמואל שוכב ויגבה אחד הגזלנים את קרדומו והכהובראשו מכה אחת — עד שיצא מוחו ומת מיד. ומתוך כךהרגיש בעל הבית שגזלנים באו ועד שלא פתחו דלתי הביתנמלט הוא ואשתו דרך עלית דירתו. ושמו היה ר׳ יונהבדעוולער ועשה שערורה בכל הכפר ויצאו כל יושביווינוסו הגזלנים".ר׳ דוב אינו מספר על יהודים במונקאץ׳, אלא שידועממקורות אחרים ", ממסמכים רשמיים, שבשנת תק״ח(1748) היו במונקאץ׳ חמישה בתי־אב שמנו 25 נפשות,ובכללם שוחט. בצ׳ינדיוב הסמוכה למונקאץ׳ היה מספרהיהודים גדול יותר.חדירת היהודים מפולין, וביחוד מגאליציה הסמוכהלישובי הקארפאטים שבהונגריה, היתה אמנם אטית אךמתמדת.במאה השמונה־עשרה הורע מצבה של פולין, אשיותהמדינה נהרסו, בטל מוראה של מלכות, לא היה דין ולאהיה דיין, והמדינה עמדה להתפורר. גרמו לירידה גםמראה כללי של העיר מונקאץ׳המלחמות הרבות של המאה השבע־עשרה: הטאטארים,הקוזאקים, המוסקובים, השוואדים והתורכים נלחמו אזבפולין, וכל הימים היתה המדינה משובשת בגייסותשהכניסו בה מהומה ואנדרלמוסיה. כת קמה בחברתהומלחמות אזרחים רופפוה עד היסודטבעי איפוא שרבים מן היהודים, וביחוד בערי הספר,עקרו אל מעבר לגבול. רבים נשתקעו בישובי הגבולהקרובים והגדילו בהם בהדרגה את האוכלוסיה היהודית.היו מקרים שבעלי האחוזות, בשאיפתם לפתח את אחוזותיהםולתת מהלכים לתוצרתם, ביקשו יהודים מגאליציה שיבואווייאחזו בחבל־־ארץ זה. כאשר פנו יהודי מונקאץ׳ אל הגראףשנבורן, בעל אחוזות במחוז באראג, וביקשו ממנו רשיוןלבנות בית־כנסת, הסכים הגראף לכך בתנאי, שיהודי4. 82611116 16)281 משנת 1916 ע׳ 322, לפי "אוסףדוקומנטים היסטורייס״ משנת 1909 ע׳ 318.5. ״בודאפסט״ לש. ביכלר ע׳ 186, 284.6. 1:61161:6־161׳ ^2816686 \ מאת ד״ר ל. ונציאנרוכן ״בודאפסט״ לש. ביכלר ע׳ 68.7. זכרונות ר׳ דב מבולחוב, ברלין תרפ״ג.8. שם ע׳ 52.9. שם ע׳ 54, 72.10. שם ע׳ 51.11. ־^0111־!^ 11801168)11■^ וינה, שנה ב׳ חוברות 1—2 במאמרושל הפרופ׳ אנדריאס שוש וכן בחוברות 3—4 משנת 1929ובחוברות 5—7.12. ראה ״השלוח״ כרך ל״ג, ע׳ 331 במאמרו של ד״ר א.ו. בראוור.21לקורות היהודים כקארפאטורוס22מונקאץ׳ יעודדו את אחיהם שבגאליציה להגר ולהתישבבאחוזותיו 13.היהודים התישבו בכפרים, התפשטו בערים, חיזקו אתהקהילות הקטנות הקיימות ואף הקימו חדשות.המצב הכלכלי והתרבותי של היהודיםבתקופה הראשונה להתישבותםבתעודות ההיסטוריות מן השנים 1649—1687 מופיעיםהיהודים כחוכרי זכיונות מטעם השלטון למכירת משקאות,בשר, נרות וסבון, וכן לטחינת תבואה וייצור יי״ש 14.יהודים עסקו בהובלת עצים מאחוזות הגראף שנבורן לנמלהובלת עציםדאנציג ובדרכם היו חוקרים את המצב הכלכלי בעריםובמדינות שעברו בהן ומוסרים לגראף מידיעותיהם. הגראףשהחשיב ידיעות אלו העבירן לממשלה האוסטריתבוינה 5^.במסמכים מאוחרים יותר מוצאים כבר יהודים עובדיאדמה, מגדלי בהמות ובעלי־מלאכה. גובה המס שהיהודיםהעלו נקבע לפי מספר הנפשות לבית־אב וכן לפי מספרבהמותיהם ושטחי שדותיהם הזרועים. רשימה אחת משנתת״פ (1720) מספרת, שהחוכר היהודי בצ׳ינדיוב, שילםמס גם בעד 18 שוורים ברשימה משנת תקי״ד (1754)ממונקאץ׳, נזכרים כמה בעלי־מלאכה, וברשימה משנתתקי״ח (1758) — שני בעלי חנויות ומנגנים בכלי־זמר 17^לפי רשימת המסים משנת תקל״ח (1778), נוסף מקצועחדש למקצועות בהם עסקו יהודי מובקאץ׳. הרשימה מציינתשאחד ברקו, כורך־הספרים היהודי, עובד גם למען מועצתהעירמתלונתם של יהודי אוגוטשה בשנת 1697, אנו למדיםשהיהודים במחוז זה, המפורסם ביינותיו, עסקו במסחרהיין ובייצור יי״ש.ר׳ דוב מבוליחוב מספר בזכרונותיו, שבמחוז מארמרושמכר לסוחרים יהודים: דגים מלוחים, בשמים, שעוהומצרכים אחרים שיש קופצים עליהם בערים קטנות. חוץלמסחר עסקו היהודים גם במלאכה, בגידול צאן ועופותובעבודת אדמה.אדמת הקארפאטים אדמת טרשים היא, ואינה מגדלתאלא שבולת־שועל ותירס. העוני במחוזות האלה היה משותףלכל התושבים, כיהודים כנכרים. הלחם היה אפוי מקמחתירס׳ והתבשיל היה דייסת תירס (מאמליגה). לחם חטיםעלה רק על שולחן העשירים, ורק בשבתות ובחגים.מס הסובלנות שהוטל על יהודי הונגריה ע״י המלכהמריה־תרזה בשנת 1743, פגע פגיעה חמורה ביהדותקארפאטורוס. כדי לפרוע את המס נאלצו היהודים לחסוך גםמפת התירס. בשנת 1746 הגיע שיעור המס לנפש לשניגולדן לשנה. ההעלאות השנתיות של המס גרמו להגדלתחובותיהם של היהודים שנצטברו והלכו על ידי הפיגוריםמדי שנה.בשנת 1754, כאשר העלתה המלכה שוב את שיעור המס,התלוננו יהודי מארמרוש וטענו כי הם מתפרנסים רקמייצור היי״ש שאינו מספיק אלא לפת־תירס. עד אז שילמואת מסיהם בסדר, נאמר בקובלנה, בהאמינם כי השלטון יגןעליהם מפני הטרדות של השכנים הנוצרים, אולם מאחרשהשלטון אינו עושה זאת, אין הם יכולים להישאר שם 19,מחוסר קשר עם מרכזים יהודיים ובגלל העוני הגדול,התחילו היהודים בכפרים לסגל לעצמם את מלבושי שכניהםהגויים; בחורף לבשו פרוות צמר לבן ולראשיהם חבשוכובעי פרווה שחורה. כנערי הגויים הסתפקו גם ילדיהיהודים בכתונת ארוכה לגופם. היתה כאן התבוללותבתרבות נמוכה יותר. ירידה חמרית ורוחנית גדולה חלהביחוד בקרב היהודים בכפרי ההרים; אמנם לבערותמוחלטת של שכניהם לא הגיעו. היהודים ידעו לפחותלקרוא בסידור.ישוב היהודים היה חדש. המהגרים־המתישבים נותקוממנהגי משפחתם וממסורת קהילותיהם שהיו מושרשותבקרקע היהדות. ברוב הישובים לא היה מנין קבוע בשנותקיומם הראשונות. נתרופפו קשריו של המתישב היהודי עםעברו ועם ציבור יהודי. הוא נעזב לנפשו, ולפעמים פרק13. המונוגראפיה על העיר מונקאץ׳ מאת להוצקי ע׳ 214.14. ז\0111־1^ 41141801168 שנה ב׳ חוברת 1—2.15. מאוסף המסמכים של ארכיון הגראף שהנבורן בעריכת פרום׳אנדריאם שוש. (דברים אלה נמסרו על־ידיו בעל־פה לד״ר זאבשטרנבאך).16י ־^0111*1^ 4441801168 חוברות 3—4 משנת 1929.17. שם, חוברות 5—6.18. הארכיון של העיר מונקאץ׳ בשנים 1376—1850 מאת אנדריאסשוש, מונקאץ׳ 1927. מצוטט לפי רצנזיה על ספר זה, שהופיעהבירחון 82611116 28146 משנת 1928 ע׳ 386.19. בודאפסט מאת ש. ביכלר ע׳ 284.23שמואל הכהן (ויינגרטן)24כל עול. במסמכי התקופה מסופר על יהודים שהיו מוכריםבשר בשבת, ועל בחורים ובחורות מכמה כפרים שהיומתאספים בשבתות לרקוד בצוותא. פעמים ההפקרות עברהכל גבול. מהעיר סלוטפינה הודיעו לשר־הפלך כי "אליהואלימלך ויצחק יעקב — שני שכנים — החליפו נשותיהםביניהם וגם ילדו בנים ובנות כל אחד עם אשת חברו "צ."דור המהגרים עצמו לא הצטיין בידיעת התורה ובהקפדהעל קיום מצוותיה, ואילו הדור הצעיר, שנולד כאן, שקעעוד יותר.מבחינות רבות היתה נחשלותם תוצאה הכרחית שלתנאי החיים בהרי הקארפאטים. הניתוק ממרכזי ישובוהעוני הגדול הכריחום לייצר את כליהם בעצמם. כפותעשו מעץ, וכצלחות שימשו להם שקערוריות שקיערובשולחן.כרמת החיים החמרית כן היתה גם רמתם הרוחניתהכללית. המצב הרוחני הירוד הכשיר את הקרקע לקליטתרעיונות מיסטיים, וכשהתחיל יעקב פראנק מפודוליהבשנת תקי״ט (1759) להפיץ את תורתו משני עברי הקאר־פאטים, מצא ביהודים אלה חומר נוח לקליטת דעותיו.נ א ד ב 1 ר נ ה שימשה מרכז לפראנקיסטים בגאליציה,ו ם י ג א ט — למחוז מארמרוש; משם יצאו שליחים לכפריהקארפאטים ועשו נפשות לתורה החדשה.שליחי פראנק ממארמרוש, משה סרולוביץ׳, אנשלשלומוביץ׳ ומאיר דוידוביץ׳'׳-, היו מהחשובים שבעסקניהכת. שלושת הפראנקיסטים האלה חתומים על כתב־הבקשהשל פראנק אל הבישוף של לבוב לספחם אל יסודות האמונההקאתולית.כשהתנצר פראנק, הלכו בעקבותיו גם חסידיו במאר־מרוש, אלא שהנוצרים החדשים הוסיפו למול את בניהםולהקפיד במקצת על כשרות אחרי שהמירו הפראנקיסטיםאת דתם הטיל ר׳ צבי, רבה של סיגאט ושל מחוז מארמרוש,חרם עליהם אבל לא בכוח החרם אפשר היה לשנותאת המצב. צריך היה לחדור לכפרים הנידחים ולהתחילבחינוך היהודים מבראשית.מרביצי תורה וחסידות ראשוניםרבנים ראשוניםוהנה בא האיש שהשעה היתה צריכה לו. שלושהנכדיו של ר׳ יוסף, והם ר׳ צבי הורוביץ, רבה שלצ׳ ו ר ט ק ו ב (אביהם של ר׳ פ נ ח ם ה ל ו י הורוביץ,בעל ה״הפלאה", ור׳ שמואל שמאלקא הורוביץמניקולסבורג) טולטלו מביתם והתישבו בגליל מארמרוש.ר׳ מרדכי הגדול באחים, התישב בכפר סאליש והתמסרלפעולת חינוך נרחבת בין היהודים הכפריים שבמחוז. לפימסורת בני משפחתו יסד את בית־הכנסת הראשון בסאלישובמחוז, ולפי הזמנתו בא ר׳ ברוך מקוסוב תלמידושל ר׳ מנחם־מנדל מויטבסק, והלהיב את הלבבות ועודדםלאמונה וליראה. בני הכפרים היו מתכנסים לסאליש ושםהיו שומעים את ר׳ ברוך עובר לפני התיבה ומאזיניםלדברי תורה ולהטפה נגד פראנק וסיעתו. ר׳ ברוך היהגם עובר בכפרים ההרריים ורועה צאן מרעיתו. מאזהתחילה תקופה חדשה בחיי יהודים אלה 5-.במחצית השניה של המאה החמישית (סוף המאה השמונה־עשרה והתחלת המאה התשע־עשרה למספרם) התחילהתקופה של התעלות רוחנית בקרב היהודים במדינה זובכלל ובחיי יהודי הכפרים בפרט. את התקופה הזאת מאפייןהליכוד בקהילות בכל רחבי השטח הכפרי.מקובל בידי כותבי תולדותיה של החסידות, שתחילתהתגלותו של הבעש״ט היתה ביערות הקארפאטים. שם,בנוף היערות המקסים קיבל את השראתו ולימד לתלמידיואת תורתו. כמוהו נהגו גם תלמידיו. הם נדדו בין הריהקארפאטים, עודדו את היהודים הכפריים, לימדום אתתורת רבם, והעלום מיון הבערות שבו שקעו.אולם פיזור היהודים — שנים־שלושה בכפר — ולמדנותוהיתירה של ר׳ ברוך הפריעו בעד השפעה מעמיקה יותרמצדו על יהודי הכפרים.בתנאים אלה דרוש היה איש שמסוגל יהיה לדבר אלההמונים בלשונם, והוא הופיע. היה זה רבי מנדל מקוסוב 28,מיסד שושלת האדמו״רים האגר. הוא התחיל פעולותיוסמוך לשנת תק״ן, נדד מכפר לכפר בגאליציה ובמארמרוש,לימד ועודד, ייעץ ועזר. הוא היה חוזר ובא, לכפר אחדמביא מלמד ולכפר אחר שוחט, עושה למען בנין מקוואותובתי־כנסת, והיה פטרונם של העמלים המדוכאים. הואהשפיע על יהודי הכפרים, שהיו בודדים בכפרים ומרוחקיםזה מזה, שיתקרבו איש אל רעהו, יתכנסו להתפלל בציבורולסייע זה לזה. בימים ההם היו יושבי הכפרים פרימיטיבייםמאוד ואורח־חייהם — כאילו היו מחוץ לישוב; אך בהרגישם20. שוחרי ד׳ תחת הקארפאטים. .3 ;>6801־61;>1 181:611:1:1^1^ מאת דוד שן, וראה ספר "מצבת קודש" לחרב י. י.גרינוואלד ע׳ 15.21. ״השלוח״ כרך ל״ג ע׳ 441.22. שוחרי ד׳ מאת ד. שן ע׳ 67—68.23. שם, וראה ״השלוח״ כרך ל״ג ע׳ 331.24. ראה ספר החסידות ליצחק ורפל דף כ״ט, ועל בואו לכפרימארמרוש — ב״שלשלת רבנים בסיגט" לנפתלי בן מנחם, "סיני"קפ״ה—קפ״ו.25. "סיני" גליון קפ״ה—קפ״ו (סיון—תמוז תשי״ב) במאמר "שלשלתרבנים בסיגט" לנפתלי בן מנחם וכן בספר "מצבת קודש" להרבגרינוואלד ע׳ 13.26. ראה ספר החסידות הנ״ל דף נ״ב וכן "אבן שתיה" מאת חייםכהנא.25ללןורדת היהודים בקארפאטורוס26במלה חמה וביד מלטפת׳ נאותו להטות שכם לשאת עולתורה ולקוות לימים טובים יותר 27.אחרי פטירתו של ר׳ מנדל בשנת תקפ״ו ירש אתמקומו ואת תכונותיו בנו ר׳ חיים מקוסוב׳ שהיה גםהוא פוקד את צאן מרעיתו בכפרי מארמרוש ועושה נפשותלחצר קוסוב. גם בימיו היו מתכנסים בחורים ובחורותבשבתות אחר הצהרים לריקודים משותפים לקול שירהוזמרה, וכן היו יהודים שעבדו בשדות וביערות בשבת׳ אךאלה היו תופעות נדירות׳ שרידי תקופת התוהו. ר׳ חייםלא אסר ולא החרים. הוא ציוה על השוחטים׳ שהושיבאביו בכפרים׳ לאסוף את הבחורים בשבתות אחר הצהריםולהעסיקם בזמירות־קודש ובריקודים חסידיים׳ כדי שלאיתפנו לדברים בטלים ולהתעלסות עם בחורות. כן אסר ר'חיים מלחמה על "קערות" השולחנות ששימשו צלחות׳ וקשההיה להקפיד בהן על איסור בשר וחלב "צ.חייט יהודיבשיטתו המקורית נלחם ר' חיים במלבושי הגוייםשיהודי הכפרים נהגו ללבשם: הוא שלח לכפרי מארמרושחייט יהודי שתפר מלבושים יהודיים. ברור היה לו שאפילויחידים בלבד יתחילו בכך׳ יחרו יחזיקו האחרים אחריהם.החייט תפר "קאפוטות"׳ השוחטים הפיצו "שטריימלים",והיהודים "לבשו צורה".יהודים תמימים אלה נצמדו אל מיטיבם ומדריכםר׳ חיים׳ ובית ק ו ס ו ב נעשה מרכזם הרוחני. השוחטיםשהיו נוסעים לשבתות ולמועדים אל רבם׳ לקחו אתם מדיפעם גם מאנשי המקום׳ ובשובם הפיצו גם הם את תורתבית קוסוב^צ.האדמו״רים לבית האגר עשו גדולות בשאיפתם להעלותאת רמתם הרוחנית של יהודי הקארפאטים. הגדיל לעשותר' מנדל׳ בנו של ר' חיים׳ שירש את כסא אביו בשנתתרי״ב. ר' מנדל היה חתנו של ר' ישראל מ ר ו ז׳ י ן 30,ומלבד עטרת בית ק ו ם ו ב חפפה עליו גם תפארת חצרר ו ז׳ י ן. הוא היה רבה של וידניץ׳ ונשאר שם גם לאחרפטירת אביו. הלך בדרכי אבותיו׳ הושיב שוחטים ומלמדיםבכפרים והמשיך במסורת בית האגר שהקפידה במצוותהכנסת אורחים והושטת עזרה לנצרך. יהודי הקארפאטיםלמדו ממנו מידות טובות אלה׳ ואורח שנקלע לבית יהודיבמארמרוש לא יצא בלי שיאכילוהו׳ — למרות דלותםועניים הגדול של יהודי המקום. יהודים עמלים אלה מצאואצל הרבי נחמה בעניים ונתקשרו אליו באהבה שהאצילעליהם.ר׳ מנדל מוויז׳ניץ ידע מכל עסקי חסידיו. היתה לו ידבשידוכים בין חסידיו׳ וברובם גם נקשרו בביתו. מריבהאם פרצה בין איש לרעהו׳ הרבי היה מפשר ביניהם. עלפיו היו מעלים את הבהמות אל ההרים ועל פיו היו מורידיםאותן. אצלו הפקידו אנשי מארמרוש את חסכונותיהם׳ והואהכריע בעניני אשראי. הכל סמכו על הרבי׳ והשפעתו היתהגדולה בכל. דומה היה כאילו כל מעריצי הרבי התאחדולחברה כללית׳ שהרבי היה מנהלה 31.המצב הרוחני בערים היה טוב מזה שבכפרים. עודבראשית ימי ההתישבות מוצאים אנו בערים רבניםהמקיימים קשרי הלכה עם העולם הרבני שבגאליציה׳שממנה באו גם המלמדים אשר לימדו את בני המקום דבריתורה.בבית־הקברות בסאליש מצויה מצבתו של ר׳ יאיר כץשנפטר בשנת תק״מ ושימש׳ לפי המצבה׳ ל״ה שנה ברבנותבעיר הזאת. הרי שנתקבל לשם עוד בשנת תק״ה (1745).הוא שימש רב גם לכל מחוז אוגוטשה׳ שהיו בו אותו זמןששה־עשר ישובים שבהם גרו יהודים.בספר שאלות ותשובות "כתר כהונה" לר׳ יצחק אברהם,אב״ד דק״ק סטאבניץ׳ סימן ס״ג׳ מסופר על עדות שנגבתה27. שוחרי ד׳ מאת ד׳ שן ע׳ 79, 80.28. שם, ע' 94.29. שם ע׳ 93, 94.30. ספר החסידות דף צ״ג.31. שוחרי ד/ ע׳ 153.27שמואל הכהן (ויינגרטן)28בבית־דינו של הרב רבי יהודה־ליב ממוגקאץ' בשנתתקמ״ד (1784). ואמנם הוא היה רבה הראשון של מונקאץ/ויש להניח שהתחיל כהונתו בעיר הזאת לפני תקמ״ד.מצודתו היתה פרושה גם על כל מחוז באראג, העיר באראג־סאס והישובים הסמוכים לה.בשנת תקמ״ב בערך בא למוגקאץ' ר׳ ברוך אביו שלר׳ שניאור־זלמן, בעל ה״תניא". הוא שימש שם זמן מהכמלמד, אחר כך המשיך בעבודה זו בקהילת סאליש ושםנפטר בשנת תקנ״ב.באותו זמן שימש רבי יצחק כשו״ב במונקאץ'. הואהיה תלמיד חכם גדול ומחבר ספרי שו״ת. ממונקאץ׳ עברלקהילת ווארשיץ ליד טאמישוואר, שבה שימש רב ושו״ב,ושם הוציא לאור בתקס״ג את ספרו "אהל־יצחק" על הלכותשו״ב. נודע גם כרבי יצחק ממובקאץ׳.באותו זמן שמונקאץ׳ וסאליש מינו רבנים בקהילותיהן,הביאו גם הסוחרים היהודים באונגוואר רב לקהילתם. הרבהראשון לקהילה זו היה רבי אריה־לייביש בודק־רייזמן.הוא היה יוצא גאליציה, ולפי המסורת בעיר היה הראשוןשהביא מגאליציה טליתות ותשמישי קדושה והנהיג סדריעדה באונגווארהרב הראשון בחוסט נתמנה בתקע״ב. שמו ר' יעקב,איש צדיק תמים ולמדן. הוא היה יליד זידיטשוב, נכדו שלר׳ שמאלקי מניקולסבורג 33.מוצאם של יהודי מחוז זה היה, כאמור, מגאליציה, והםנטו באופן טבעי לארץ־מוצאם בעניני מסחר וחיתון כבענינירוח. הרבנים הראשונים בערי המדינה באו כולם מגאליציה:ר׳ יהודה־ליב במונקאץ'; ר׳ יאיר הכהן בסאליש; ר׳ צבי־הירש בסיגאט; ור' אריה־ליבוש בודק־רייזמן באונגוואר. גםהדור השני של הרבנים, ובמקומות אחדים גם הדור השלישיוהרביעי, הובאו משם. הגאון רבי יהודה הכהן בעל "קונטרסהספקות" ו״תרומת הכרי" בא למדינה מגאליציה, (אמנם,מוצאו היה מהעיר קאלוש שבפולין). קודם היה דייןבמונקאץ׳, בימי כהונתו של ר׳ אברהם גוטסמן כרב הקהילה,אחר כך, בתקנ״ו, רב ואב״ד בסאליש, ומשנת תקס״ב עדפטירתו בשנת תקע״ט במארמרוש־סיגאט ובכל מחוז מאר־מרוש.גדלותו של בעל "קונטרס הספקות" בלטה במיוחדכחוקר המשפט העברי. הגדרותיו הדקות מן הדקות בהנחותהמשפטיות שב״חושן משפט", היקנו לו שם עולמים. הואלא היה מן המשיבים הלכה לאחרים, ולכן פנו רבני החבלהזה בספקותיהם ושאלותיהם לרבנים אחרים גדולים בתורהשהיו בחבל זה, שכולם היו מגאליציה, והם שהשפיעו עלרבני המדינה הזאת. רבה הראשון של מונקאץ׳, ר׳ יהודה־ליב, נזכר בשו״ת ״כתר כהונה״ 34 לר׳ יצחק אברהם אבילי,אב״ד בסטאבניץ. ר׳ חיים מאיר זאב בנו שימש רב ואב״דבסאליש. ר' אברהם גוטסמן, רבה השני של מונקאץ׳,פנה אמנם בשאלותיו אל בעל ״נודע ביהודה״ בפראג 35,אבל הרי גם רבי יחזקאל לנדאו היה בן גאליציה. גם עםרבי ירמיהו ממאטרסדורף מחותנו החליף מכתבים בעניניהלכה.לקראת עצמאות תורניתעם בואם של אחדים מתלמידי ה״חתם סופר" להורותבמדינה, החלו פונים לגדולי הונגריה. כבר בתקס״ח מוצאיםאנו במונקאץ' אחד מתלמידי ה״חתם סופר״ — ר׳ יוסףזלמן אסטרייכר. בתיווכו, כנראה, פנה ר' צבי אביגדור, הרבממונקאץ׳, בשאלות לבעל ה״חתם סופר״ 36. גם ר' ליפמאןשטיין, רבה של סאליש, נמנה עם הפונים אל ה״חתםסופר" ז3. ר' צבי הירש פריץ התכתב עם ה״חתם סופר"עוד ממקום רבנותו הקודם בבונהארד, והמשיך בכך גםמאונגוואר38. בהשפעתו, כנראה, פנו אל ה״חתם סופר"בדברי הלכה גם דייניו חברי בית־דינו, ר׳ שמואל צבימושקוביץ׳ 39 וממלא מקומו אחריו ר' מרדכי ״4. האוריינ־טאציה הפראשבורגית קיבלה חיזוק רב עם בואו של ר׳מאיר א״ש (אייזנשטטר) בשנת תקצ״ה (1835) לכהן כרבהשל קהילת אונגוואר.בואו של ר' מאיר א״ש למדינה זו מציין מיפנה מסויםלקראת עצמאות בעניני רוח. מיד עם בואו יסד ישיבהבאונגוואר, ובחורי המדינה התחילו נוהרים אליה. כמהמגדולי התורה שבמדינה זו, בדור שאחרי ר׳ מאיר א״ש,יצאו מבית־מדרשו ונחשבים לתלמידיו. מאלה נתפרסמו:ר׳ יוסף־מאיר ווייס, האדמו״ר מספינקא; ר' מנחם בנו שלרבי מאיר א״ש וממלא מקומו אחריו בהרבצת תורהבמדינה; ר' יואל־צבי רוט, רבה של חוסט; ר' פנחס נפתליירושלמי, סופר בחוסט, מחבר הספר "נפש טובה" עלהתורה, אשר העתיק והכין לדפוס את שו״ת רבו בשם32. אונגוואר מאת יהודה שפיגל ב״ערים ואמהות בישראל" כרך ד׳.33. הוא היה אביו־זקנו של היסטוריון יהדות הונגריה הרב י. י.גרינוואלד, וראה עליו בספריו ״מצבת קודש״ ע׳ 46 ו״זכרוןלראשונים״ ע׳ 17.34. שו״ת "כתר כהונה" סי׳ ס״ג.35. נודע ביהודה תנינא, סי׳ קמ״ד.36. שו״ת חתם סופר, חיו״ד קמ״ח (משנת תקס״ח) ועיין עוד או״חי״ב, יו״ד קמ״א, חו״מ י׳ נ״ז ועוד.37. שו״ת חתם סופר לקוטי שו״ת מ״ח.38. שו״ת חתם סופר אה״ע א׳ תקצ״ד (שם צ״ה מתקע״ח,אה״ע ח״ב סי׳ ל׳ מבונהארד).39. שם או״ח קכ״ג משנת תקפ״ו, אה״ע ח״ב ט״ז נ״ח משנתתקצ״ה.40. שם יו״ד ר״ן משנת קפ״ו.29לקורות היהודים בקארפאטורדס30"אמרי אש"; ר' ראובן־חיים קליין רב בדאווידקיוו ומחברהספר ״שנות חיים״ על רבנו ירוחם 41.עם פטירתו של ה״חתם סופר״ בשנת ת״ר (1839) קיבלההעצמאות ההלכתית במדינה חיזוק נוסף. רבני המדינההתחילו פונים בשאלותיהם לרבי מאיר א״ש, תלמידו הגדולשל ה״חתם סופר".לאחר פטירתו של ר' מאיר א״ש בתרי״ב, הושבו עלכס הרבנות כמעט בכל הערים הגדולות תלמידי ה״חתםסופר". בתרכ״א בא ר' משה שיק, בעל שו״ת מהר״משיק, לכהן כרבה של חוסט. באותה שנה עצמה התמנהר׳ אברהם־ליב שווארץ, בעל "קול אריה", לרב אב״דבבאראגסאס. בתרכ״ז נבחר ר' חיים סופר, בעל שו״ת"מחנה־חיים", לרב ואב״ד במונקאץ׳, ובשנת תר״ל הושברבי חיים־הירש מאנהיימר על כס הרבנות בקהילתאונגוואר.השפעתם של גדולי תורה אלה על החיים הרוחנייםבמדינה היתה גדולה מאוד. הם יסדו ישיבות, הרביצותורה ונתנו ליהדות התורנית המקומית מידה גדולה שלעצמאות בהלכה.חצרות החסידיםלעומת זה נשארה היהדות החסידית תלויה באדמו״ריםוחצרותיהם שבגאליציה, ובראש וראשונה בחצר ק ו ס ו בואחרי כן ו י ז׳ נ י ץ.גם אדמו״רים אחרים רכשו להם שטח השפעה מסויםבמדינה זו. האדמו״ר ר׳ חיים האלברשטאם מצאנז ביקרפעמים אחדות בערי המדינה, וביחוד בעיר אונגוואר ורביםנתקשרו אליו. בהיותו גם אחד מגאוני הדור ופוסק גדול,הצליח למשוך אליו את גדולי הרבנים כמו את ר׳ מאירא״ש, את ר' שלמה גאנצפריד בעל "קצור שולחן ערוך"ואת ר׳ אברהם־ליב שווארץ, רבה של באראגסאס. לדברהזה היו הדים במחלוקת צאנז — סאדיגורה ובחרםבירושלים ובצפת על האדמו״ר מ צ א נ ז. בי״ט אלולתרכ״ט הוציאו רבני אונגוואר —־ ר׳ מנחם א״ש, ר' שלמהגאנצפריד ור׳ שמואל מושקוביץ — פסק־דין במחלוקת זו צ!־,לפיו: "כל מה שעשו בצפת נגד כבוד הגאון מורנו הרבחיים האלברשטם נ״י ודאי שלא כדין עשו, וכל החרמותוהקללות בטלות ומבוטלות כחרס הנשבר ואין ממש ולאיעשו רושם כלל. ומה שעשו מן הדין שייעשה להם עלהנבלה הזאת. לעת עתה לא נכניס את עצמנו בזה. אםישובו אל ר' ויפרסמו ברבים את חטאתם אשר חללו כבודד׳ וכבוד תורתו ברבים, הוא ית״ש ברחמיו יכפר עווןוגם הגאון הזה נ״י ידענו בטובו שאם יבקשו ממנו ימחוללהם בלב שלם." ובשולי המכתב נוסף: "אולם אם ח״ויעמדו במרדם אזי לפי דעתנו ראוי לגזור על כל ביתישראל לבלתי שלוח עוד להם נדבות, כי לא לבד שאיןעושין בזה מצוה אלא אדרבה עוון גדול הוא להחזיק ידיעוברי עבירה גדולה וחמורה" וכר וכר.אחרי שבועות תרכ״ט התקיימה בצאנז אסיפה גדולהשבה בוטל החרם. מרבני המדינה השתתפו: ר' אברהם־ליב שווארץ, רבה של באראגסאס, ור׳ חנניה־ליפא טייטל־בוים, רבה של טאטש, פרט לרבני אונגוואר, שלחו אתהסכמתם לאסיפה, הרב י. י. טייטלבוים מסיגאט והרבשמאלקא קליין בעל "צרור החיים" מסאליש.ואף־על־פי שר׳ מאיר א״ש ורוב בני הקהילה לא נעשוחסידים, נענה ר׳ מאיר א״ש לעת זקנתו לדרישת רבים,וקיבל "פתקאות" ופדיונות כמנהג האדמו״רים. ואמנם אתכסף הפדיונות הקציב לישיבה שבהנהלתו43.קהילת אונגוואר שמרה על צביונה הפרושי עד לחיסולה.בבית־הכנסת הגדול של הקהילה התפללו נוסח אשכנז, ועדאחרי מלחמת העולם הראשונה היו גם רבניה אשכנזיםפרושים ומתנגדים.בית הכנסת הגדול באונגווארבשנת תקפ״ה (1825) נתקבל ר׳ צבי־אלימלך שפיראלרב העיר מונקאץ׳. הוא בא לשם מריביטיטש, ואף־על־פישהוא עצמו התנהג באדמו״ריות, נשארו רבים מבני העיר41. תולדות גדולי ישראל "אנשי שם" מאת חנניה יו״ט ליפא ברויןע׳ י״ב— י״ז מארגרטה תש״ג 357.42. ראה תלפיות תשי״ג חוברת א׳ וב׳ ע׳ 355, והערה 11 והערה23.43. תולדות אנשי שם ע׳ מ״ד.31שמואל הכהן (וייגגרטן)32והמחוז באראג — והעיר באראגסאם בכלל זה — אשכנזים־פרושים ולא קיבלו את דעותיו החסידיות. תלונתו של ר׳צבי־אלימלך במכתבו לר׳ יחזקאל פאנעט "על קשיותעורפם של בני הגליל — כי סרבים וסלונים הם ואינםשומעים לקול מורה" מבוססת כנראה על רקע ההתנגשותבין החסידות להתנגדות 4*־. בעיר מונקאץ׳ עצמה נוהג היהנוסח אשכנז בתפילה, עד שהצליח הרב ר׳ עזריאל גריזלשנות, בשנת תקצ״ב, את הנוסח לחסידי בכל בתי־הכנסתשבעיר. ר׳ עזריאל נהג כמנהג אדמו״רים ונחשב בין צדיקיהחסידות.בחוסט היה נוסח התפילה אשכנזי, הודות לרבני הקהילהר׳ מנחם א״ש, ר׳ משה שיק, ר׳ עמרם בלום ור׳ יואל־צבירוט, שהיו כולם אשכנזים פרושים. נוסח זה נשאר הנוסחהרשמי עד לחיסול הקהילה בימי השואה, אף־על־פי שהיובעיר חסידים רבים. בפרק זמן מסוים ישב בחומט גםר׳ מרדכי מנאדבורנה.חסידות צאנז, שהדגישה את לימוד התורה ואת ההקפדההיתירה על שמירת ה״שולחן־ערוך" על כל סעיפיו וסעיפיסעיפיו והצטיינה בדבקות, התפשטה במחוז אונג ובעיראונגוואר, בה ביקר ר׳ חיים פעמים אחדות. כן היכתהשרשים במחוז באראג, הסמוך לאונגוואר. ואמנם היובמחוזות אלה מעריצים רבים גם לשלשלת זידאצ׳וב, ורביםמגדולי התורה בני המדינה כר׳ יצחק־אייזיק ווייס, רבהשל סוואליאווא ואחרי כן ראב״ד במונקאץ׳, ר׳ יוסף־מאירמספינקא, הסתופפו בחצרו של ר' יצחק־אייזיק מ ז י ד א ־צ׳ ו ב.האדמו״ר ר׳ יששכר־דוב אייכנשיין מצאצאי שושלתזידאצ׳וב היה רבה הרשמי של קהילת ואראצקי אשרבמדינה זו.במונקאץ׳ היכתה חסידות באל ז שרשים מרובים.תאים קטנים של חסידי דולינה היו מפוזרים בערי המדינהובעיירותיה. חסידות זו לא היתה בעצם אלא בן־גון שלחסידות זידאצ׳וב. בקהילות מסוימות נימנו רבים עםהחסידים של בורשטין, סאדיגורה וצ׳ורט־קוב.חסידות ויז׳ניץ הקיפה במארמרוש חוגים עממייםרחבים, אך נמצאו נוהים גם אחרי אדמו״רים אחרים, כיהודיברוסטור שהיו חסידי דולינה, ואנשי מ1קרה שנהו אחריהרבי מבורשטין45.שני הנסיונות לייסד מרכזי חסידות עצמאיים במדינהזכו להצלחה ניכרת ורכשו לבבות. ראה ר׳ משהט י י ט ל ב ו י ם, רבה של אוהאלי שהיה גדול בתורהואדמו״ר של חסידים, שהפצת החסידות נתקלת באוהאליובהונגריה בקשיים, שקל בדעתו והחליט שהקמת שושלתחסידית חדשה עשויה להצליח יותר בקארפאטים, אשרשם כשרה הקרקע לכך. מאמציו של ר׳ משה טייטלבויםנשאו פרי, ובשנת תקצ״ד נתמנה בנו ר׳ אליעזר־ניסן לרבבקהילת סיגאט ובגליל מארמרוש. החצר הקוסובית לאראתה בעין יפה הכנסת הטריז הזה במרכז חשוב באזורהשפעתה. החלו ממררים את חייו של ר׳ אליעזר ניסןבמעללים שונים כגון קיצוץ ציציות טליתו בשעת תפילתווכיוצא בזה. ר׳ אליעזר ניסן, שלא שש אלי קרב, עזבאת סיגאט"׳-.בסופו של דבר הצליחו הטייטלבוימים להבקיע אתמבצר הוידניצאים. בנו ונכדו של ר׳ אליעזר־ניסן היו גםהם רבני קהילת סיגאט, ור׳ יקותיאל־יהודה טייטלבוים הצליחלהושיב את בניו כרבנים בכמה קהילות בגליל מארמרוש.בנו ר׳ חנניה יו״ט ליפא היה רב בטאטש. אחרי שירש אתכס אביו בסיגאט, בתרמ״ג, פינה את רבנות טאטש לאחיור׳ אליהו־בצלאל. חתנו ר׳ יודל, היה רב בוולובוי. ר׳יקותיאל־יהודה הצליח במעשהו: בשנת היבחרו לרבבקהילת סיגאט, בתרי״ח, נסע ל ו י ז ׳ נ י ץ אל הרבי מנחם־מנדל י*■, וחסידי ויז׳ניץ ראו בכך אות לקבלת מרותה שלחצר ויז׳ניץ.הנסיון המוצלח השני היה זה של ר׳ יוסף־מאיר ווייסמספינקא, בנו של ר׳ שמואל־צבי ראב״ד במונקאץ׳, שהיהתלמידם של ר׳ מאיר א״ש באונגוואר ושל ר׳ יצחק אייזיקמזידאצ׳וב. שקדן עצום היה ושם לילות כימים בלימודיו.הוא הסתופף בחצר ר' מנחם־מנדל מוויז׳ניץ ונטה לצדהבויכוח שבינה לבין חצר סיגאט 48.חסידות ס י ג א ט, שבראשה עמדו הטייטלבוימים, הסתנפהמחסידות צ א נ ז. חסידות ס פ י נ ק א, שנקראה כך עלשם הכפר בה ישב ר׳ יוסף־מאיר מייסד השושלת, היתהקרובה לחסידות ז י ד א צ׳ ו ב.גם הצדיק ר׳ מרדכי מנאדבורנה הקים מרכז עצמאי 49.מעריציו באו מחסידי כל הזרמים, אשר לא ניתקו עם זאתאת קשריהם עם החצרות שאליהן השתייכו קודם. יתכןשדרכו בקודש של ר׳ מרדכי מנעה את החסידים מלהידבקבדרכיו. על דרכים אלה מספר עובר־אורח לאמר: "האריךבתפלת שחרית עד הנשף, ובתפלת ערבית עד עלות השחר,ולפעמים השחר האיר והוא עודנו לא סיים את תפלת44. מראה יחזקאל ס׳ ע״ט.45. "דעם וויזשניצער רבינם הריף", מאת הרצל אפשאן•46. ״מצבת קודש״ להרב י. י. גרינוואלד ע׳ 29, 30.47. שם ע׳ 42, 45.48. ספר ״פאר יוסף״, סיפורי תולדות והתנהגות — בוצינא קדישא —שר התורה ורבן של ישראל הגאון — מרן יוסף מאיר זצ״ל.סיגט תרצ״ד.49. ראה ספר "גדולת מרדכי".33לקורות היהודים כקארפאטדרוס34ערבית׳ אכל מעט מזעיר ושתה רק מים ושנתו היתה ארעיתכתנומת הסוס ^^־א.בזמנו של מהר״ם שיק קבע את מושבו בחוסט ומשםעבר לבושטינה. בניו ונכדיו המשיכו בדרכיה ומהם ישבוישיבת קבע באונגוואר.בשנות המהפכה ההונגרית (1848—1849)מנתונים סטאטיסטיים של שנות 1825—1840, מתקבלשהיה מספר גדול למדי של ישובים, שמספר תושביהםהיהודים עלה על מאה. גידול האוכלוסיה היהודית בולטבעיקר בישוביהם של בעלי־אחוזות מאלה היו במחוזבאראג: מונקאץ׳, באראגסאס, וואראצקי — אחוזותיו שלהגראף שנבורן, וקאסוני—אחוזות הגראפים דולינאי ולוניאי.במחוז אונג: אונגוואר (אחוזת חצר־המלכות), סראדנה(אחוזת הגראפים מאילאט גילאני) מינאי (אחוזת האצילמינאי ולילאי). במחוז אוגוטשה: סאליש (פאראני) פאנ־טשיקה (באשאניאי). ובמחוז מארמרוש: באדאווליה, הו־רינטש, סקארניצה, אורמאזה, קובאלפוליאנא, מאיסין, וולו־בוי, סטודאנא, פריסליפ.גידול האוכלוסיה היהודית בא מריבוי טבעי ומהגירהמתמדת מגאליציה הסמוכה. הגירה זו סייעה הרבה להעלאתרמתו החמרית והרוחנית של הישוב היהודי. ביחוד ניכרחדבר בערים מונקאץ׳, אונגוואר, סאליש, ובאראגסאס.ברובם הגדול עסקו יהודי הערים במסחר, אך היו ביניהםגם חייטים, סנדלרים, חרטים ובעלי־מלאכה אחרים, וכןסרסורים ושדכנים. בסאליש וסביבתה, שכרמיה הניבו ייןמשובח, פיתחו היהודים את מסחר היין. יהודי הכפרים,וביחוד בכפרי מארמרוש, עסקו בכל עבודה שמתן שכרהבצדה, ולא מאסו בעבודות הקשות ביותר. היו בהם סבליםועגלונים, שורפי סיד ונפחים. מהם שסובבו בכפרים לתקןכלים בחוטי־ברזל (דראטערס), ולעשות עריבות־עץ וכלי־עץ אחרים. כן היו ביניהם רועי צאן וגם עובדי עבודתהאדמה.יהודי הכפרים שבתוך יערות העד עסקו בכריתת עציםובהובלתם לערים, וכן שימשו כבעלי־עגלה. בשאלות־ותשובות בקשר להתרת עגונות מוצאים אנו שיהודים טבעובנהר טיסה תוך התעסקותם בהשטת רפסודות במימי הנהרהזה.כל ה״פרנסות" הללו לא הבטיחו פרנסה בריווח, ואולםהיהודי הכפרי הסתפק במועט. דאגה מרובה היסב ליהדותעניה זו מס הסובלנות, שהוטל על יהודי הונגריה כמסגולגולת החל משנת 1746. רוב היהודים במדינה קטנה זוהיו עניים מרודים והם קיבלו בשמחה את השמועות עלביטול מס מעיק זה בשנת 1848.מדי שנה בשנה היתה מתכנסת בבודאפשט ועידה שלנציגי היהודים האחראים לגביית מס הסובלנות במחוזות.ועידה זו היוותה מעין נציגות יהודית, שכן האחראיםלגביית המס היו למעשה דברי היהודים, ראשי הקהילותהגדולות והעסקנים החשובים. בשנת 1848 נקראה ועידהזו לדון בתביעות האמנסיפאציה של היהודים׳ ולקבוע עמדהיהודית כללית בשאלה זו.יהודים עובדי אדמההשאלה לא היתה חדשה ועמדה על סדר־יומה שלהיהדות ההונגרית מכבר. התביעות לאמנסיפאציה יצאומחוגי היהודים העשירים תושבי הבירה והערים הגדולות,אשר באו במגע עם האצילים ההונגרים. יותר מאחריםהרגישו יהודים אלה בהגבלות ובחוסר השויון. הם, ככלאחיהם היהודים, נאלצו לשבת בגיטו היהודי, שנסגר ערבערב על ידי שמשי העיריות, ולשלם את מס הסובלנותהמביש, נוסף על מסים ומכסים אחרים. הם ניהלו תעמולהעזה בין מנהיגי ההונגרים, צירי הפרלמנט הליבראליים,לביטול ההגבלות ולמתן שיווי־זכויות ליהודים. המהפכהב־1848—1849 הכשירה את הלבבות לקראת ביטול האפליותשל היהודים. המנהיגים הליבראליים הסכימו לתת ליהודיםשויון מדיני, בתנאי שהיהודים יעשו הכל להידמות מבחינהחברתית לשכניהם הנוצרים. הם דרשו "שולחן" אחד, היינושהיהודים יעבירו את עיקרי דתם בכור הביקורת ויסירואת המחיצות המבדילות בין היהודים לנוצרים.בתביעת האמנסיפאציה של היהודים דנו גם במחוזותובמועצותיהם. כינוסים אלה נתנו הוראות לצירי המחוזותבפרלמנט. מועצת מחוז אוגוטשה החליטה עוד בשנת1844 לתת הוראה לצירי המחוז להצביע נגד השויון, כל49א.״זכרון אברהם״ מאת אברהם פייער ע׳ 46, ניו־יורק, תרפ״ד.50. ונציאנר 6;61ך61;1י4 281(168^^ X01. ע׳ 109—112.35שמואל הכדון (ויינגרטן)36עוד לא יסירו היהודים מדתם את "סרח העודף" שאינוהולם את רוח הזמן מועצת מחוז מארמרוש הטילה עלציריה להצביע בעד האמנסיפאציה רק אם יווכחו מספרי הדתהיהודיים שאין השקפותיהם מנוגדות להשקפת המדינה;■■5.בדיונים שנתקיימו בשאלה זו במועצות אחרות דיברוסרה ביהודי הקארפאטים שאינם ראויים לשויון. המשוררהאונגרי פראנץ קילטשאי התאונן על הצפת המחוזותההונגריים שבקארפאטים ביהודי גאליציה. וגם קושוט,בדברו על יהודי מחוז מארמרוש כינה אותם "חלאת מאר־מרוש". בהיוודע ליהודי אוגוטשה החלטת מועצת המחוז,ענו שאין להם כל צורך באמנסיפאציההמותנית בשינוי כלשהו בדת ישראליי.בדעה זו הוסיפו להחזיק בוועידה הארצית בשנת 1848נציגי מחוז אוגוטשה אליהו זיידלר וישראלשטיין, וכן נציגי מחוז אונג: מרדכי וייסבאך,וי. ו י י נ ב ר ג ר ונציגי מחוז באראג פייבל פרידויוסף קרא, שניהם ממונקאץ׳ *■י. נציגי מחוז מארמרושלא השתתפו משום־מה בוועידה זו, לא שויתרו כליל עלהשויון, אלא שהתנגדו לתנאים הצמודים אליו. בהשפעתםובהשפעת נציגים חרדים ממחוזות אחרים נתקבלה בוועידההחלטה שאמרה: "שאין לממשלה כל זכות לדרוש שינוייםבדת כתנאי למתן שויון מדיני, ומתוך סיבה זו למנועמיהודי הונגריה את זכויות האזרח והאדם המגיעות להם גי."בוועידה זו שהתקיימה בימים 5—10 ביולי 1848 נבחרועד קבוע, שהוטל עליו לשבת כל זמן מושב הפרלמנטבעיר הבירה פאשט על חשבון כספי מס הסובלנות, שנגבווטרם נמסרו עקב ההבטחה לביטול המס.הברי הוועד הקבוע היו אנשי הריפורמה. ראש הוועדפנה כעבור זמן עורף ליהדות והתנצר. הוועד לא שמר עלההחלטה שנתקבלה בוועידה ושיתף פעולה עם יצחקאיינהורן (הוא אדא הורן שלאחר כך), שעמד בראש האגודהלריפורמה בפאשט. אגודה זו שלחה חוזר לכל הקהילותבהונגריה, ובכלל זה גם אל קהילות הקארפאטים, בבקשהלקבל החלטות למען הריפורמה.התסיסות הרוחניות שעברו בשנים אלו על יהדותהונגריה פסחו על יהדות הקארפאטים. יודעי קרוא וכתובגרמנית היו אמנם בין יהודי הקארפאטים כבר בראשיתהמאה ה־19. כך, למשל, הוציאה הקהילה במונקאץ׳ חוברת־ברכה בגרמנית לרגל מינויו של הגראף פראנץ שנבורןלמשרת "אוברגעשפאן" (מושל מחוז) במחוז באראג בשנת1803. מחבר החוברת היה א. שפיצר ^׳י. ואחד, בשם מרדכיאונגוואר, (שמו המלא היה מרדכי ניסה וייס מאונג־וואר) פירסם ב־1802 כמה חוברות בגרמנית בהן קראלריפורמה, אלא שקריאה זו לא עוררה שום הד ולא היתהלה כל השפעה. בשנת 1799 היה חוכר הקונצסיות שלהגראף שנבורן במונקאץ׳ ובהתנהגותו הגסה והאכזריתהשניא את עצמו על היהודים והם קבלו על מעשיו 57.בסופו של דבר יצא מרדכי אונגוואר מכלל ישראל.באונגוואר הוא הותיר כמה יורשים רוחניים. כשהגיעולאונגוואר בשנת 1848 חוזרי האגודה לריפורמה, התקשרויורשים אלה עם האגודה הזאת והודיעו לה על תמיכתרוב הקהילה בריפורמה. ועד הקהילה הודיע מצדו, שהודעתהתמיכה לא נעשתה על דעתו ואלה שהודיעו אינם מייצגיםאלא את עצמם "י. עובדה היא, מכל מקום, שבאונגוואר היומתבוללים ומהם אף התגייסו לצבא ההונגרי במספר רביותר מאשר ביתר הקהילות בקארפאטים. מאונגוואר לבדשירתו בצבא ההונגרי שבעה קצינים ושבעה טוראים, ואילומיתר הקהילות היו אחד ממונקאץ׳ ואחד מסאליש״י.בשנת 1846, עוד לפני מרד ההונגרים, ביטל המלךפרדינאנד החמישי את מס הסובלנות. בכל זאת צרה עינובויתור על הכנסה בטוחה זו ודרש תמורת ביטולה סכוםגדול חד־פעמי. אחרי מיקוח על גובה הסכום, הוסכם ביןהשלטון ובין נציגי היהודים להעמיד את הסכום על סך1.200.000 גולדן. מן הסכום הזה הוטל על מחוזות הקאר־פאטים:מחוז באראגמארמרושאוגוטשהאונגווארס״ה21.402.31 גולדן23.626.32 //2.713.20 "24.301.45 "72.043.28 גולדןבאמתלה שיהודי הונגריה סייעו להונגרים במרידתםנגד השלטון האוסטרי, הטיל השלטון על יהודי הונגריהענשי־כסף כבדים. בהשתדלויות שונות ובעמידה על המקחהצליחו היהודים להקטין את הסכום שהוטל עליהם ולהשיגאת הסכמת השלטון שהכספים ישמשו קרן לבתי־ספריהודים.51. ״בודאפסט׳/ מאת ביכלר ע׳ 439.52. ונציאני 6;61ת6;1״נ0י1 ^1684)281 י£11זג־§^1\[ ^ ע׳ 164.53. שם ע׳ 147.54. .82 .28 .4\1 1900 ע׳ 186.55. שם.56. ונציאנר 6;61ת16־01י1 ?1^168)281 ^ ע׳ 119.57. ראה ביוגראפיה שלו ב־.82 .28 .1\1 1901, ע׳ 107—119, ומאמרוהמובא להלן, וכן של ש. ריינהרץ, ביכלר ״בודאפסט״ 394.58. ״בודאפסט״, ביכלר ע׳ 448.59. :>161)281 ,8 68 0*1^11^^82£16£148 ^ מאת ד״רב. ברנשטיין ״בודאפסט״ 1898, ע׳ 174—188, ובמהדורה המוקטנתבודאפסט 1906, ע׳ 71—84.60. שם, ע׳ 27—28, וראה גם ,,תהלה לדוד" ספר היובל לדוד קויפמאן,ברסלוי 1900, במאמרו של ד״ר ב. ברנשטיין: 2ך1^־0161י1 16סס^נ^^ס!! 10 411460 •461 X^x63738לקורות היהודים כיןארפאטדרוסהסכומים שהוטלו על מחוזות מדינת הקארפאטים היו:מחוז באראגמארמרושאוגוטשהאונגוואר//////17.000 גולדן19.0003.30017.000//////ם״ה 56.300 גולדן ג"למעשה לא השתתפו יהודי הקארפאטים במרד ההונגרי.הרוסים שמיהרו לעזרת האוסטרים עברו את הקארפאטיםבלי שנתקלו בהתנגדות. יהודי המקום סבלו לא מעטמחילות הרוסים ומתעלוליהם.במחצית השניה של המאה התשע־עשרהתנועת הריפורמהמבחינה רוחנית וביחוד מבחינה תורנית היתה יהדותמדינה זו עצמאית. יתר על כן, גדולי רבניה׳ מקודם ר׳מאיר א״ש ואחר כך ר' משה שיק, השיבו גם לשואליהםשבארצות אחרות. גם לחסידים נמצאו אדמו״רים מקומיים.אך השייכות האדמיניסטראטיבית להונגריה גרמה לכךשגם מבחינה רוחנית השתלבה יהדות זו במעגל ההשפעותהרוחניות שביהדות ההונגרית. האוכלוסיה בכללה נשארהאמנם מפגרת, בגלל קשיי התחבורה: העדר כבישים וכלי־רכב מודרניים. היהודים לא היו יוצאים מן הכלל. העריםהגדולות ובירת הארץ היו רחוקות והידיעות על המתרחשבהן הגיעו באיחור רב. ריחוק זה גרם לכך שתנועתהריפורמה לא פגעה ביהדות הקארפאטית אשר נשארהבתמימותה. פורקי עול תורה ומצוות נמצאו אמנם כמעטבכל המקומות, אך מספרם היה קטן והשפעתם דלה.מעשה בשני רופאים יהודים שחיללו את השבתבפרהסיה "והלכו בציגארן" בפיהם לעיני מתפללי בית־הכנסת במונקאץ׳. הרב ר׳ חיים סופר הזעיק את בני הקהילהוהוכיחם על כך. הוא לא האמין כי "נמצא איש שתהיה לועזות המצח לעשות בזאת בעיר מונקאץ"׳ והתפלא כי העםלא התנפל עליהם "בכעס ובחימה שפוכה עד שיפלו חלכאיםוישאום בשמלה 62.״לימין מחללי שבת אלה עמדו רק קומץ אנשי הריפורמהבאונגוואר. קומץ זה פירסם בעתונות היהודית של הימיםההם התקפות חריפות על "המנהיגים הרוחניים המוכיםבעוורון63,״ אלא שאיש לא קרא את עתונם — את "בן־חנניה", שיצא בעיר סאגאדין בשפה הגרמנית. ברובם הגדולאף לא ידעו יהודי הקארפאטים גרמנית.פרט לכמה שואפי ריפורמה באונגוואר, לא ידעההיהדות הקארפאטית על קיום תנועה כזו בהונגריה. ובכלזאת, כאשר בהשפעת ר' הילל ליכטנשטיין נקראה בשנתתרכ״ו אסיפת רבנים לעיר מיכאלוביץ, כדי לנקוט עמדהכלפי הריפורמה, השתתפו בה רבני קארפאטורוס וחתמועל פסק־דין שהוצא שם. בפסק־דין זה נאסר: לדרוש בלשוןאומות העולם; להיכנס■ לבית־כנסת אשר אין לו בימהבאמצע; להלביש מדים לש״ץ. את כל הדברים האלה לאהכירו יהודי הקארפאטים במציאות והם נודעו להם מתוךפסק־הדין בלבד. רבני קארפאטורוס שהשתתפו במערכהזו עשו זאת כדי להסיר מכשול, למנוע את האפשרות שדברכזה יקרה גם במדינתם, וכדי להושיט עזרה לחבריהםבהונגריה שנאבקו במקומותיהם עם הריפורמה.על פסק־דין זה חתמו רבני אונגוואר: ר׳ מנחם א״ש,ר' שלמה גאנצפריד ור׳ שמואל מושקוביץ׳; רבני מונקאץ׳:ר' משה פריד, ר׳ משולם דוב, ר׳ שמואל־צבי וייס ור׳אברהם בר׳ דוד; רבני באראגסאס; ר' אברהם־יהודה הכהןשווארץ, ר׳ משה־לוי היימליך ור׳ שמואל־אריה ליכטנשטיין;רבני סאליש: ר׳ שמואל־שמאלקא קליין ור׳ יוסף־זלמן. כןחתמו ר׳ יעקב אב״ד בבילקה והגליל; ר׳ יחזקאל גרינוואלדאב״ד בסרדנה; ר׳ חיים סופר שנתמנה לרב במונקאץ׳ בשנתתרכ״ט; ר׳ עמרם בלום ור׳ יואל־צבי רוט שהיו לאחרמכן, בזה אחר זה, רבני חוסט.רק ר' משה שיק, שכבר בתרכ״ו היה רבה של חוסט,לא חתם על פסק־הדין, ומתוך שיקול־דעת עקרוני: כי״הרשעים יתאמצו ולשונם תגבר בארץ אצל השרים —וכן בצייטונג שלהם — ואין איש מן הצדיקים שיהא יכוללעמוד נגדם להוכיח על פשעם וחטאתם ברבים אצל השרים,כי סתם עליהם המדבר," ולכן מסכם היא: "לא מצאתימקום לאסור — במקום שאין רוצים לשמוע כי אם בלשוןלאומים. ואם לא ידרוש — יקבלו אחר שאינו הגון. לאמצאתי איסור לירא ד׳ לדרוש בלשון לאומים 64.״הקונגרס היהודי ההונגרי הכל־ארצי, שהתקיים בבודא־פאשט בטבת תרכ״ט דן בענינים שהעסיקו את אסיפתהרבנים במיכאלוביץ, הגם שנקרא רק כדי להסדיר אתארגון הקהילות. בקונגרס זה השתתפו בצורה פעילה נציגיקהילות הקארפאטים, והם היו בו מראשי המדברים שלהאגף החרדי. נציגים אלה היו: ר׳ מנחם א״ש, רבה שלאונגוואר; ר׳ חיים סופר, רבה של מונקאץ׳; ר׳ משה שיק,רבה של חוסט; ר׳ שלמה גאנצפריד, דיין באונגוואר; ר׳אלברט ויינברגר מראשי הקהילה באונגוואר65. ר' שלמה61. שם ע׳ 305.62. דרשה זאת נדפסה בשם: "מה העבודה הזאת לכם" באונגווארבשנת תרפ״ט.63. "אונגוואר" ליהודה שפיגל ב״ערים ואמהות בישראל", כרך ד׳,עמ' 13.64. שו״ת מהר״ם שיק, או״ח סימן ע׳.65. רבי יהודה מודרן ור׳ נחמן הירש כהנא היו צירי הקונגרסמסיגאט.39שמואל הכהן (ויינגרטן)40גאנצפריד הגיב בחריפות על דרישת המחדשים שהרב יהיהבעל השכלה פילוסופית. לדעתו "אם רוצים דוקא שהרבניםילמדו פילוסופיה, הלא יש לנו ספרים כ״מורה הנבוכים"ספר "העיקרים" ו״חובות הלבבות". על אלברט ויינברגרכותב אחד המשכילים: "אלברט ויינברגר מאונגוואר הואמשכיל ומלומד. ובאמת פלא שמשכיל כמוהו יהיה אורתו-דוכסי י! כאשר שמע ר׳ מנחם א״ש את דברי הבלע שלהריפורמיים לא יכול לעצור ברוחו ופרץ בבכי עז. על כךכינוהו אנשי הקונגרס "די הייליגע אידענע" (היהודיההקדושה).חלק מהקונגרס הזה פרש ממנו והחליט להקים ארגוןחרדי עצמאי. רבני מדינת הקארפאטים לקחו חלק פעילמאד בהקמת הארגון האורתודוכסי. משקלם של רבני מדינתהקארפאטים בארגון זה בולט כבר מהרכב המשלחת שלהארגון אשר התיצבה לפני הקיסר פראנץ יוסף; שנייםמחמשת הרבנים שהשתתפו במשלחת היו מחבל הקארפא־טים: ר׳ מנחם א״ש, רבה של אונגוואר, ור׳ חיים סופר רבהשל מונקאץ׳ ז*.בשנת תר״ל התאספו 40 רבנים ו־90 בעלי־בתים חרדיםלאסיפת יסוד של הארגון החרדי. לראש ועד הרבנים בחרואת ר׳ משה שיק, רבה של חוסט68.מחלוקת על רקע חסידות ומתנגדותר׳ משה שיק נחשב בעיני כותבי תולדותיו לקנאיושונא ההשכלה, ואין הדבר כן. הוא עצמו ידע גרמניתצחה ובהיותו רב ביארגן, דרש גם מתלמידיו ללמוד אתהשפה הזאת, בדיבור ובכתבי*. וכן מעידים תלמידיו,"שמעת שיצא לאור מכ״ע "איזראעליט" במאינץ על־ידיהד״ר לעהמן היה קורא העלה בכל שבוע ושבוע עד יוםמותו "ז." כשבא לחוסט ומצא שכל הדברים האלה אין להםדורש, הוא התאים את עצמו לכך. כאן צצו לפניו בעיותחדשות שבמקום רבנותו הקודם לא עמדו לפניו. בבואולחוסט היתה קיימת מחלוקת בבית־הכנסת בשאלת נוסחהתפילה. קבוצה קטנה בעיר ביקשה להתפלל נוסח ספרד,והקהל מנעה מלשנות את נוסח התפילה בבית־הכנסת.קבוצה זו חששה שר׳ משה שיק, כחניך פראשבורג, יכריענגדם. אך הוא נהג בחוסט כמו שייעץ לרב מקלוזנבורגבדבר הזה עצמו ״ טוב להניח אותם לעשות כפימה שנראה טוב בעיניהם." בדרשתו הראשונה עמד עלכך "שאין אנו יכולים לכפותם להתפלל עמנו כהיום. אלאהמה מחויבים לעזור לבני הקהילה לבנין בית־כנסת חדשולעומתה מחויבת הקהילה לראות לעשות להם מנין בפניעצמם "." מצד אחד מנע בכך מחלוקת ומצד שני רכשלצדו גם את החסידים קנאי נוסח ספרד.ר׳ משה שיק היה מהמחמירים, ואם גם ויתר למעןהשלום ולמען שלימות הקהילה, ועבר בשתיקה על כמהדברים, הנה הוא עצמו לא שינה את דעותיו. בזמנו עשהר׳ מרדכי מנאדבורנה פרק־זמן מסוים כתושב קבוע בחוסט.ר׳ משה שיק ידע שלא יוכל להשפיע על מעשיו ועל דרכיוולא התערב בדבר. משנשאל פעם מה דעתו על ר׳ מרדכיהשיב: "מה אני יודע? העולם אומר שהוא איש אלוקים."וכאשר הוסיף השואל לתמוה על כך שטרם נפגש עם ר׳מרדכי, ענהו: "הדרכים הן שונות ואין הן מתאחות." פעםאחרת משאיחר אחד מתלמידיו לשיעור והצטדק בכךשהתפלל במנינו של ר׳ מרדכי, גער בו ואמר: "כל הברכותשברכת שם הם ברכות לבטלה -י."בדרך אל הרביר׳ משה שיק התיחס בסובלנות כלפי האדמו״ריםוהחסידים שמצאם בחוסט בבואו לשם, ובמיוחד כלפי אלהשהיו גדולי תורה ושקדו על לימודה. כך התרועע גם עםר׳ חנניה יו״ט ליפא טייטלבאום רבה של סיגאט.אבל כאשר "נתגלה" רבי חדש והתחיל מושך המונים66. ליעביג: "פאטאגראפיען אום דעם אונג. קאנגרעם".67. ראה "תולדות הגאון מהר״ם שיק" בראש הספר מהר״ם שיק עלמסכת אבות.68. שם.69. שו״ת רשב״ן לר׳ שלמה שיק אה״ע דף פ״ט.70. שם סי׳ ק״א.71. ״דרכי משה החדש״, כולל תולדות וספורים מרבנו — מרן משהשיק — מאת חנניה יו״ט ליפא ברוין. מרגרטה תש״ד ע׳ ז׳סעיף י״ג וי״ד.72. שם ע׳ י׳ סעיף י״ט וסעיף כ׳.41 לקורות היהודיאחריו׳ יצא מגדר שתיקתו והביע את אי־שביעות־רצונומדרכיו. הדבר קרה בשנת תר״ל (1870). איש בשם רביאלטר נח קאיזר בא מארץ־ישראל. הוא התישב בכפר ראמיטשבמחוז מארמרוש והכריז על עצמו כ״צדיק" פועל ישועות׳והתחילו המונים נוהרים אחריו. הוא בא לחוסט לבקר אצלהרב ולהתרברב בפניו בידיעותיו בנגלה ובנסתר. ר׳ משהלא נכנס עמו בשיחה׳ ותלמידי הישיבה גירשוהו. כשאמרועליו שהוא משוגע, הביע ר׳ משה את דעתו שהנוהריםאחריו הם המשוגעים 73.בשנת תר״ל התנגש שוב בעל המהר״ם עם החסידים.הפעם היו אלה חסידי ויז׳ניץ, וההתנגשות היתה גלויה. ר'מנחם (מנדלי) האדמו״ר מויז׳ניץ חיבר ספר בשם "צמחצדיק" והחסידים בעיירה בורשה התפארי שמאחר ש״צמח"בגימטריה "מנחם"׳ הרי ראיה לדבר שרבם הוא "המשיח".כששמע ר׳ יעקב צבי וואלדמאן, רבה של בורשה׳ אתהדברים הללו׳ אמר: "אמונה כזאת ועבודת האנשיםהמאמינים בה זרה היא." חסידי ויז׳ניץ לא יכלו לסלוח לו עלכך׳ באשר לדעתם פגע בכבוד רבם. הם חרפוהו וגדפוהו׳הורידוהו מכסא הרבנות ואף הכריזו חרם ונידוי עליו "ועלכל אשר יקראהו בשם רב או יבואו לדון לפניו ולשאלובדיני איסור והיתר ויקימו להם מלמד תינוקות לרבומורה ^ ׳.״הרב וואלדמן פנה לר' משה שיק ואל ר׳ אברהם יהודההכהן שווארץ מבאראגסאס. ר׳ משה שיק כתב אל קהלבורשה כדברים האלה: "שמעתי ותרגז בטני מקול מחצציםמגרי מדון במרא דאתרא היושב על כסא הוראה בצדקובמישור חמש עשרה שנה בקהילתכם. וקמו מאנשי עירוהחייבים בכבודו וימירו את כבודו בקלון ודורשים לגנאיאת אמרי פיו כאילו נגע בכבוד הרב הצדיק וכר. לזאתהחרימו אותם ואת כל המבקשים תורה והוראה ממנו אבל לפי מה ששמעתי לא פגע הרב מרא דאתרא בכבודהרב הצדיק הקדוש. ומה שהוכיח ואמר שאין זו דרךהעבודה לא עשה אלא כפי מה שמחויב עליו מצותתוכחה וכן אני קורא לשלום ואם בכל אלהלא ישמעו הרי אני מוכן ומזומן לצרף עצמי עם שאררבנים מפורסמים להציל עשוק מיד עשקו 5־.״ גם הרבמבאראגסאס פנה במכתב אל קהל ב1רשה: "איכה נעשתהתועבה הזאת בישראל לחלל שם שמים וכבוד התורהולומדיה וכבוד רבם הרה״ג הצדיק מ ו ו י ד נ י צ ה ולהורידובעפר ולחלל כבודו הרם והנישא לכן אל יחוש שוםאחד מכם לחרמיהם ונידויהם ואל מורה אשר קיבלו להורותבדיני איסור והיתר — — אפילו הגיע להוראה כי המורה שם הלכה בלי רשותו של הרב אב״דכמורה הלכה בפני רבו קהל החסידים במארמרוש כיבדכיןארפאטורוס 42את המהר״ם שיק׳ אף־על־פי שידעו שאין הוא נוטה לחסידותולתורתה. הם ידעו שהוא מקפיד הקפדה יתירה שהכלייעשה כדת וכדין לפי ההלכה. החסידים פשוטי עם אף ראובו "צדיק". וכשם שהצדיק הנערץ עליהם כאדמו״רם אינונזקק לצדיק אחר׳ כן לא דרשו מהרב שיהא נוסע לצדיקאחר. לא כן היה יחסם של חסידי זידאטשוב במונקאץ׳ אלר׳ חיים שרייבר־סופר׳ שנתקבל לרב בעיר הזאת בשנתתרכ״ז. כיליד פראשבורג׳ ותלמידו של ה״חתם סופר"׳המשיך במסורת אשכנזית־פרושית וסעד את סעודותיובשבתות ובימים־טובים עם אשתו הרבנית. כן יסד חברהבשם "חברת תלמוד תורה" בשביל בני עניים שאינםחסידים שהיתה מתחרה בחברת "תמכין דאורייתא"׳ מיסודושל ר׳ צבי אלימלך שפירא. זו האחרונה לא תמכה בבניעניים שהוריהם הם קצוצי פאה וזקן. מעשהו היה למורת־רוחם של כמה חסידים. מטבעו היה קנאי ולא נמנע לומרעל מחללי שבת בפרהסיה: "ואני לא אוכל להבטיח עלעצמי אם מצאתי יהודי שיעשה להכעיס ולנאץ ד׳ לבזותהדת ולהשפיל אמונתו׳ אם לא נתתי נפשי תחת נפשו 77.״הוא תבע הכרזת חרם על הריפורמיים "הרשעים שחיללושם שמים ובמרד ובמעל כפרו בפומבי באמונת משיחובמלכות בית דוד ובנין בית המקדש ואפילו שלא למולבניהם — — ושיהא אסור ליקח רופא מהנכנסין לביתתפילתם קנאותו הקיצונית לא עמדה לו והחסידיםשבעיר זרקו את ספרו שו״ת "מחנה חיים" לבית־הכסא׳כדי לבזותומשנודעו מעשיהם להרב האדמו״ר ר׳ יצחק אייזיקמז׳ידאטשוב נזף בהם בחריפות וציוה לחסידיו להתיחסאל ר׳ חיים סופר בדרך־ארץ "כי שר התורה הוא׳" אלאשאיחר את המועד.כשנתארגנה בתר״ם הקהילה החרדית בפאשט הוצע לולקבל בה משרת רב. הוא נענה להזמנה ועזב אתמונקאץ׳.73. "דרכי משה" ע׳ י״ד סעיף כ״ו, וראה גם "המהר״ם שיקוזמנו" (לתולדות הרפורמציון וכר) מאת הרב י. י. גרינוואלדע׳ 39. ר׳ אלטר נח קאיזר הוציא אח״כ בלונדון ספר בשםנתיבות הח״ן.74. תיאור זה הוא מובאה ממכתבו של ר׳ אברהם יהודה הכהןשווארץ, הרב מבאראגסאס. מובא בספר "וידבר יוסף" לר׳ יוסףהכהן שווארץ ע׳ וווxx.75. "שו״ת מהר״ם שיק" חיו״ד רי״ט.76. ״וידבר יוסף״ ע׳ וווxx, וראה גם הספר״המהר״ם שיק וזמנו"לה רב י. י. גרינוואלד ע׳ 20, הערה 40.77. "מה העבודה הזאת לכם", אונגוואר תרפ״ט, וראה "מונקאטש"לש. הכהן ויינגרטן ב״ערים ואמהות בישראל״ כרך א׳ ע׳ 354.78. שו״ת מהר״ם שיק או״ח ד״ש.79. ספר ״כתבי קודש״ בענין מחלוקת בלז — מונקאטש, בהקדמה.43שמואל הכהן (ויינגרטן)44לא על רקע חסידות ומתנגדות אך "במוסכם של כלהחסידים אנשי בית המדרש ״*,״ פרצה מחלוקת בבאראגסאסבין הנהלת הקהילה לבין הרב דמתא ר׳ אברהם יהודה הכהןשווארץ. הנהלת הקהילה החליטה "לעשות התחדשות בביתהכנסת ולהביא חזן מיטיב נגן שירי תפילה בלהקתמשוררים״!8 "וגם לקבל דיין שיש עליו לישנא בישאולעז הרבה בכמה ענינים והרי קיימא לן באורחחיים סימן נ״ב דלכתחילה אין מקבלים אדם שיש עליוקלא בישא, ואפילו יחיד יכול למחותני*.״ בשאלת חזן עםמקהלה כבר פסקה אסיפת מיכאלוביץ, אשר רבי אברהםיהודה היה אחד ממשתתפיה. את דעת האוסרים תפילת חזןבלוית מקהלה הביע בצורה ברורה ובהירה ר׳ חיים סופרהרב ממונקאץ׳: ",הקארטעמפל׳ הוא סוסי אש ורכב אש שלהיצר הרע וקול יהיה נשמע בבית ד׳ לא בקול נעיםזמירות ישראל כשנות דור ודור, רק בקול ענות שירי עבודתשאר האומות 3*.״לאחר שעבר לפני התיבה בבית־הכנסת שבבאראגסאסחזן ״אחד ריק ופוחז עם ששה כלבים משוררים 81״עזב הרב את בית־הכנסת ולא בא עוד לשם. "וגם הרבהאנשים מאנשי יראים יצאו גם כן מבית־הכנסת ובאו לביתהרב להתפלל עמו ביחד למען לא ישמעו לקול מלחשיםהחזן עם המשוררים 5*. ולא ידע הרב לשית עצותבנפשו, מה לעשות בימים הקדושים כי לבית הכנסתלא יכול לילך להתפלל, כי איך יוכל לשמוע קול צפצופיכלבים עזי פנים ן 80״בכל זאת החליט הרב לשאת את דרשתו בבית הכנסתבשבת תשובה. תחילה לא התכוון לגעת בדרשתו בשאלההבוערת, אך בעמדו על הבימה התפרצה מלבבו זעקת כאבוהוא נשבע בהוצאת ספר־תורה מארון־הקודש "שהחזן לאיעבור יותר לפני התיבה"... אירע נס ולמחרת באה מרוסיהאשתו של החזן וקבלה לפני הרב על בעלה שעזבה בלאגט ונשא לו אשה אחרת... כך נפתרה בעיית החזן. בשאלתהדיין פנה הרב לעזרת חבריו גדולי הדור בזמן ההוא, הםחשו לעזרתו י", אולם ללא הועיל. שלוש שנים ארכההמחלוקת ולאחר מכן עזב ר׳ אברהם יהודה את קהילתוושב לעיר מולדתו, מאד, שם שימש ברבנות במקומו שלר׳ עמרם בלום שעבר לחומט.גם ר׳ עמרם בלום *י, שירש את כסא הרבנות שלמהר״ם שיק בחומט, שבע מרורים מחסידי העיר, אף־על־פיששמו הלך לפניו כגדול בתורה.ר׳ עמרם בלום בא לחוסט בתרל״ט. הוא נהג לאחרבלילה בלימודו ומשום כך לא השכים קום. באו חסידיהעיר ודפקו על חלונו! "המהר״ם שיק בבר למד בשעהכזאת!״ נמלך ר׳ עמרם בדעתו, והתחיל מקדים לשכבכדי להשכים. באו ודפקו על חלונו בלילה! "המהר״ם שיקלמד עוד בשעה כזאת והוא עוסק בשינה!89.ר׳ עמרם הגיב בחריפות. לאמרותיו על רבנים מתנגדיםהמשמשים בקהילות שרובן חסידים יצאו מוניטין. פעםאמר! "למה קראו למחוז זה מארמרוש? כלום לא הספיקהיה לכנותו ׳מר׳ 1 אלא שאין ,מר׳ לבדו ממצה את המצבשהוא ,מר מרוש׳!" פעם אחרת, דיקדק בפסוק "יעלזוחסידים בכבוד." לכאורה נכון היה להקדים את הנושאלנשוא ולומר "חסידים יעלזו בכבוד." אלא אם מתחיליםעם חסידים, לעולם אינם מסיימים בכבוד אחרי שנתייםשל סבל, עזב את חובט ועבר לבאראטיו־אויפאלו.גם הרב יואל צבי רוט, שבא אחריו לא שבע נחתמחסידי העיר. לא עמדה לו גדולתו בתורה ואף לא תמיכתובחסידים במקרים שונים. כשבא ר׳ אלעזר לעוו לכהןכרבה של קהילת אונגוואר (בשנת תרמ״ח / 1888), היה שםרק בית־כנסת אחד. החסידים שרצו להתפלל נוסח ספרדהשתדלו לתפוש את ה״עמוד" ולהיות שליחי־ציבור. מתוךכך הפך בית־הכנסת לבית מריבות וקטטות. כדי למנועמחלוקת השפיע ר׳ אלעזר לעוו על הקהילה שתבנה בכספהבית־מדרש מיוחד לחסידים. אך אורח חייו הבלתי חסידי,והעובדה שהוא לא חבש שטריימל בשבתות ובימים טובים,העלו את חמת החסידים, שהתנגדו לו בתוקף. אולם רובתושבי העיר תמכו בו. בין האחרונים היו מתלמידי הכתבסופר, תלמידי־חכמים מובהקים, שאזרו כוח ועמדו לימינו 91.ר׳ עמרם בלום עזב את רבנותו בחומט, כדי לשמשברבנות של קהילה קטנה יותר, בבאראטיו־אויפאלו, ואילור׳ חיים סופר עזב את קהילתו במונקאץ׳ ועלה לכם הרבנות80. "מחלוקת באראגסאס" מאת נפתלי בן מנחם ב״סיני" שנה ז׳חוברת פ״ג—פ״ד (טבת—שבט תש״ד) ע׳ קנ״ח•81. שם.82. שם, במכתב בעל מהר״ם שיק ע׳ קנ״ז.83. שו״ת מחנה חיים ח״ב םי׳ ב׳.84. "מחלוקת באראגסאס", במכתב ר׳ נפתלי שווארץ, ע׳ קנ״ח.85. שם ע׳ קנ״ט.86. שם.87. ביניד,ם ר׳ משה שיק בעל "מהר״ם שיק" מחוםט, ר׳ יקותיאליהודה טייטלבוים מסיגאט, ר׳ צבי הירש מנהיימר ור׳ שלמהגאנצפריד מאונגוואר, ר׳ צבי אורנשטיין מלבוב, ר׳ שמעון סופרמקראקוי. וראה מכתביד.ם ב״תולדות גאוני הגר" לר׳ שמואלהכהן שווארץ, נכדו של ר׳ אברהם יהודה, עמ׳ כ״ה—כ״ז.88. על ר׳ עמרם בלום ראה "תולדות גאוני הגר" לר׳ שמואל הכהןשווארץ, טולשבה תרע״א, ומאמר "בעל קונטרס הספיקות וביתובאונגריה" לנפתלי בן מנחם ב״סיני" גליון ק׳—ק״ג (פיון—אלולתש״ד.) ע׳ שמ״ז.89. "מעשים שהיו" מאת נפתלי בן־מנחם, "במישור" שנה ד׳, גליוןקע״א מנ״א תש״ג ו״מצבת קודש״ לר,רב גרינוואלד ע' 45בהערה.90. >1ךנ1(1131 1907 (אלול תרס״ז) ווו גליון 12 ע׳ 167.91. "אונגוואר", ליהודה שפיגל ב״ערים ואמהות בישראל" כרך ד.45לקדרות היהודים כקארפאטורום46בקהילה החרדית בפאשט. מחמת המחלוקת בבאראגסאסעזב ר׳ יהודה הכהן שווארץ את רבבותו בעיר הזאת ועברלעיר מולדתו מאד. הדבר ניתן להם כי ההלכה שהורולא היתה קשורה למקום מסוים דוקא. לא כן הרבניםהאדמו״רים, ראשי השושלות החסידיות — הם היו קשוריםלמקומות מסוימים שבהם ישבו חסידיהם. אם פרצה מחלוקתבין חסידי זרם חסידי אחד למשנהו, נוהלה המחלוקתבחריפות. מחלוקת כזאת פרצה בין חסידי סיגאט (השושלתשל האדמו״רים לבית טייטלבאום) לבין חסידי ויז׳ניץבשנים תרמ״ג—תרמ״ח (1883—1888). ראשיתה נעוצה עודבימי ר' אלעזר־ניסן טייטלבאום, רבה של קהילת סיגאט(תקצ״ד—ת״ר / 1834—1840). מקובל היה שהאדמו״ריםלבית האגר היו שולחים שוחטים לכפרי מארמרוש, כךנהגו מאז דרכה כף רגלה של חצר קוסוב־ויז׳ניץ על אדמתהמחוז. היתה זו "חזקה" של האדמו״רים הללו. בנוהג זההחזיקו גם אחרי שנתמנו רבנים בקהילות אלה׳ ואפילוכשלא היו מחסידי החצר. פעם פנתה קהילת קרצ׳נוב שעליד סיגאט לר' חיים האגר האדמו״ר מקוסוב׳ וביקשה ממנולשלוח להם שוחט. נענה להם ר׳ חיים אף־על־פי שר' אלעזרניסן טייטלבאום היה אז רב בסיגאט ובגליל מארמרוש׳וקרצ׳נוב בתחומי רבנותו היתה. בגלל סיבה כלשהי מצאהרב לאסור את שחיטת השוחט, אך האדמו״ר מויז׳ניץהתירה. פרצה מחלוקת ששקטה רק עם נטישת המערכהעל ידי ר׳ אליעזר ניסן וע״י ר׳ יקותיאל יהודה (תרי״ח),שגילה אות רצון טוב, ובעלותו על כס הרבנות ביקר אצלר׳ מנחם־מנדל האדמו״ר מויז׳ניץ, וכך הבטיח לעצמושחסידי ויז׳ניץ לא יטרידוהו. אך בעלות בנו ר׳ חנניהיו״ט ליפא על כסא הרבנות, בשנת תרמ״ג, פרצה המחלוקתבכל עוזה וחריפותה. לכאורה פרצה בין הנוהים אחרי הרבהחדש בקהילת סיגאט לבין משפחת הכהנים המתנגדים לו.מושכי החוטים עלה בידם להכניס לתוך המערבולת גםאת האדמו״ר ר' ברוך מויז׳ניץ ולהפוך את המחלוקתהקהילתית למחלוקת בין שושלת סיגאט לבין שושלתויז׳ניץ 92,בתקופת המחלוקת הזאת נתבקש האדמו״ר ר' ברוךלשלוח לאחת מקהילות חסידיו במארמרוש את אחד מבניולכהן שם כרב. נאות להם ר׳ ברוך ושלח את בנו ר׳ ישראללקהילת באדאווליה. קבעו לר׳ ישראל דירה מרווחת וקהלחסידי ויז׳ניץ התחילו יוצאים ובאים בביתו. גדולה היתהשמחתם במיוחד כשנקראו לבית האדמו״ר הצעיר לשמחתברית מילה. ואולם במסיבת "שלום זכר" שהתקיימה בלילשבת, הופתעו החוגגים כשהקיפו כארבעים ז׳אנדארמים אתבית הרב ודרשו את הסגרתו. בעזרת ר' מרדכי חנא הצליחהרב הצעיר לקפוץ דרך החלון ולהימלט. הז׳אנדארמים,אחרי שלא מצאוהו, הודיעו, שר׳ ישראל האגר גורש בפקודתמיניסטר־הפנים ממדינת הונגריה.כל הלילה נדד ר' ישראל דרך שדות ויערות, ובבוקרהגיע לביתו של ר׳ יודל עבר מנאמני בית ויז׳ניץ בבוצ׳קוב.לפי רשיון מיוחד, שהושג בהשתדלות רבה, התקיימהחגיגת הברית בבאדאווליה, אבל אחר כך גורשה לויז׳ניץגם הרבנית עם תינוקה חסידי ויז׳ניץ חשדו בחסידיסיגאט שידם היתה בדבר. חסידי סיגאט טענו שמפלגתהכהנים עשתה זאת כדי להסית את חסידי ויז׳ניץ נגדהטייטלבאומים.פרישת הריפורמיים מהקהילהמקובלת הדעה, שהחרדים הם שגרמו לפירוד הקהילותהיהודיות בהונגריה; בפרישתם והתארגנותם בקהילותנפרדות. דבר זה אינו נכון. על כל פנים בחבל־ארץ זה באהפילוג מצד המתקנים שפרשו מהקהילה בעיר אונגוואר,העיר היחידה בחבל שקהילתה היתה מפולגת *■9. ר׳ מנחםא״ש, רבה של אונגוואר בתקופה ההיא, ואלברט ויינברגר,ראש קהילתה, השתייכו בקונגרס היהודי לאגף החרדי, שלאהכיר בהחלטות הקונגרס. בתגובה על עמדתם בקונגרס,פרשו מן הקהילה שואפי ריפורמה ויסדו בשנת תרכ״טקהילה משלהם, שקיבלה על עצמה את תקנות הקונגרסוחוקיו.קהילה זו בנתה בית־כנסת, מינתה שוחט ובחרה אתד״ר מור (משה) קליין לרב לה. ד״ר קליין היה רב מודרניונמנה עם המתונים שבין רבני הריפורמה. הוא היה מלומדותירגם את "מורה נבוכים" להונגרית. ר' מנחם א״ש ובית־דינו הוציאו איסור על הרב והשוחט. לעזרתם חש גם ר׳משה שיק׳ רבה של חוסט, ובמכתבו "לקצינים ונגידיםראשי וטובי קהל עדת ישראל בק״ק אונגוואר״ הוא כותב:״ אנשים קלי דעת, הדיחו מיושבי עירם לילך בשרירותלבם הרע ולמען ספות הרוה את הצמאה, אכלו בשרמשחיטת שוחט שאסרו הקהל ובי״ד צדק לאכול משחיטתו והנה בשחיטת שוחט שאסרו לו לשחוט, הואמדינא אסור ושוחט ששוחט בלי רשות הרב׳ השוחטההוא עשה אפקרותא ואיתרע חזקתו והבשר אסור מדינא ואם יאמרו קלי הדעת שהפרעדיגר (המטיף)׳ שלהםיתן רשות להשוחט לשחוט׳ הלא אפילו מי שהגיע92. ראה ״מצבת קודש״ להרב גרינוואלד ע׳ 53—60.93. לפי ספר ״שוחרי ד׳ תחת הקארפאטים״ לדוד שן ע׳ 302—304ועמ׳ 305.91. ולא רק בקארפאטורוס פרשו הריפורמיים מהקהילות, אלא בכלמקום שהם היו במיעוט ולא יכלו להטיל את מרותם על כלהקהילה. כך הם פרשו ויסדו קהילות של ריפורמיים בפראשבורג,בקלויזנבורג, בגרוסווארדיין, ועוד ועוד.47שמואל הכהן (ויינגרטן)48להוראה אין לו רשות להורות באתר דחברי ובמקום תלמידחכם מופלג וגדול הדור וכרי"."ד״ר קליין ישב בקהילתו שש שנים עד שנבחר רב בעירפאפא. לקהילה הפורשת היו עוד שני מטיפים! ד״ר איגנאץפרידליבר, שהשתתף בקביעות ב״אללג. צייטונג דעם יודענ־טוחט במונקאץ׳ בעבודתוטומם" של פיליפסון, ומרטין דויטש. לאחר מכן לא יכלההקהילה להחזיק מעמד. היא שקעה בחובות ואף פשטהאת הרגל. בית־הכנסת שבנתה נקנה על־ידי נשיא הקהילההחרדית מר אלברט ויינברגר. בשנת תרס״ו (1906) יצאהקהילה זו מן ההסתדרות הניאולוגית והתיצבה על בסיםסטאטוס קוו־אנטה, היינו על בסיס של קהילה מסורתיתבלתי־תלויה בהסתדרות האורתודוכסית. הקהילה לאהתאוששה ולאחר שרוב חבריה עזבוה, נשארה נחלתבודדים, חסרי מוסדות קהילתיים כל שהם ״״.הקשר עם יד,דרת הונגריההמגמה החסידית בקרב יהדות קארפאטורוס הלכהוגברה. חבל־ארץ זה נעשה למרכז החסידות בהונגריה,שיהדותה שמרה בדרך כלל על מסורת פרושית־מתנגדית.משום כך נחשבה יהדות קארפאטורוס לחטיבה מיוחדת בתוךיהדות הונגריה.פרט להבדל שבין חסידים למתנגדים, שניכר גם בלבושובאורח־חיים כללי, התבלטו לעין בוחנת גם הבדלי מוצאביהדות הונגריה.מוצאם של היהודים במערב הונגריה היה ממוראביה.יהודים אלה נוחים היו לקבל את השפעת ההשכלה ולהסתגלהסתגלות חיצונית לסביבת הגויים. הם התלבשו אירופית,קיצצו בפיאותיהם ובזקנם ודיברו גרמנית צחה גם בחייהםהפרטיים. ואילו היהודים בקארפאטורוס לבשו מעיליםארוכים ובחלקם נזהרו לא ללבוש צמר כלל מחשש שעטנז.הם חבשו מגבעות קטיפה ו״שטריימלים" בשבתות וימים־טובים. וכך התלבשו לא רק רבנים ותלמידי־חכמים, אלאגם בעלי־עגלה וסבלים. רובם גידלו זקן ופיאות ודיברואידית ומעט רותינית ("גויית").בזמנים כתיקנם די היה בהבדלים אלה להקים חיץבינם לבין יתר חלקי היהדות ההונגרית.אך התקופה היתה תקופת חירום. המאבק הקשה עםהריפורמה ביטל את המחיצות המבדילות, והרבנים בחבל־ארץ זה, שמוצא גדוליהם גם הוא היה ממערב המדינה,הושיטו יד אחים לחבריהם במערב, ויחד אתם נלחמו באויבהמשותף. כבוד גדול נחלו הרבנים והיהדות של חבל־ארץזה כשנבחר ר׳ משה שיק, רבה של חוסט, לראש ועד הרבניםבמדינה כולה. ההגמוניה בהסתדרות האורתודוכסית ובלש־כתה המרכזית היתה בידי עסקנים ורבנים "אשכנזיםפרושים". נמצאו רבנים חסידים, שלא ראו בעין יפה אתהשתלטות ה״אשכנזים" בהסתדרות ולא אצו משום כךלהצטרף אליה. הם טענו שלאהרי היהדות במערב המדינהכהרי היהדות החסידית בקאר־פאטורוס, ומה שמותר אליבאדאלה, אסור אליבא דאלה. ר׳יקותיאל יהודה טייטלבאום, רבהשל סיגאט, וקהילתו לא הצטרפולארגון האורתו־ז וכסי אלא לאחרזמן, כשנזדקקו לעזרתו שלהארגון בקשר לרבנותו של ר׳חנניה יו״ט טייטלבאום. גםהקהילות שהצטרפו לארגוןהוסיפו לנהל מאבק פנימי נגד"מגמות" שראו בהן משום נזק לחסידות.משנפטר ר׳ יצחק רייך, נשיא המרכז האורתודוכסיהראשון, נבחר במקומו, בשנת תרנ״ו (1896), ר׳ אריה95. "דרכי משה החדש" ע׳ מ״ו מיום י״א ניסן תרפ״ט.96. "אונגוואר" מאת יהודה שפיגל ב״ערים ואמהות בישראל" כרךד׳ עמ׳ 14—15.ר׳ צבי שפירא, רבהשל מונקאץ׳49ליןורות היהודים כיןארפאטדררס50ליפשיץ׳ רבה של סאנטוב. גם בשיא זה היה "מתנגד׳/ ודברזה קומם את הרבנים החסידים בקארפאטורוס. כדילמנוע פירוד בקרב האורתודוכסים׳ ובהשפעת ר' צבישפירא׳ רבה של מונקאץ׳׳ בעל "דרכי תשובה"׳ נבחר ר׳חיים אלעזר הארטשטיין׳ ראש קהילת מונקאץ׳ לשעבר׳ליועץ הלשכה׳ וכעבור שנים — כסגן נשיא המרכז האור-תודוכסי. ר׳ חיים אלעזר הארטשטיין היה בר אורין ובעלהשכלה. הוא עבר ממונקאץ׳ לבודאפאשט והיה נציג נאמןליהדות החסידית בלשכה המרכזית של הארגון האורתו-דוכסי. כן היה אחד מעורכיו של בטאון האורתודוכסיהבהונגרית 16)281 (היהודי ההונגרי).משפט טיסה־אסלרפשוטי העם הרותינים בכפרים לא היו בדרך כללשונאי יהודים. הדלות היתה משותפת להם וליהודים שגרובתוכם. רמת-חיים נמוכה ועבודה מפרכת היו מנת חלקםשל כל התושבים. כמעט שלא היתה אינטליגנציה רותינית׳ובעלי השכלה המעטים מבין הרותינים התביישו במוצאם׳והתבוללו בהונגרים.ההסתה האנטישמית ההונגרית לא הגיעה בשנותהשמונים אל ההמונים הרותינים אשר לא ידעו קרוא וכתובולא התענינו בדבר שאינו נוגע לחייהם היום-יומיים. נמצאואמנם כמרים קאתולים-יווניים׳ שהסיתו את ההמוניםבנאומיהם וגרמו פה ושם למתיחות׳ אלא שמתיחות זו לאהביאה לידי מעשים. קשה יותר היה המצב בערים׳ וביחודבמקומות שהיו מיושבים הונגרים. אלה קראו ספרות־הסתהשהיתה מצויה בהונגרית׳ וכאן הגיעו שונאי היהודים גםלמעשים נגד היהודים.לפני פסח תרמ״ב (1882) נעלמה ילדה נוצרית בטיסה-אסלר אשר בלב הונגריה. מסיתים מקצועיים העלילו עלהיהודים שהם רצחוה למטרות דתיות. בחקירה עונו יהודיםרבים ונסחטו מהם הודאות-שוא. זמן מה לאחר מכן משורפסודאים גופת ילדה מהנהר טיסה׳ ולפי כל הסימניםבגופה ובבגדיה היתה זו הילדה שנעלמה; לא נמצאו בגופהסימני פצעים, וכל בנין-הקלפים של העלילה עמד להתמוטט.כדי למנוע זאת׳ עצרו את הרפסודאי היהודי הארשקו ואתבן-לוויתו הרותיני — שניהם מכפר סקארניצה שבמאר-מרוש — ובעינויים גבו מהם עדות-שקר שהיהודים מסרולהם גופת ילדה אחרת׳ בכדי לחפות על הפשע הראשון.על יסוד עדות זו נפתח מסע-הסתה חדש׳ שהלך וגבר מיוםליום. היהודים חששו לצאת מבתיהם׳ ובמחוז אונג נאלצוהשלטונות להכריז על מצב חירום בכדי להגן על היהודיםמפני ההמון המוסת.בתסבוכת זו התערב עורך-עתון צעיר׳ מרדכי סאבולטשי׳שבא לקארפאטורוס לנסות כוחו בהפגת המתיחות נגדהיהודים. מרדכי סאבולטשי היה עתונאי יהודי מתבוללשהטיף להונגריזאציה ולטמיעה של היהודים. ואכן הצליחלהתיר את הפקעת׳ בהשפיעו על הארשקו דויד היהודי ועלהרותיני׳ שיגישו תביעה נגד מעניהם על שגבו מהם עדות-שקר בעינויים. כל משפט עלילת-הדם קיבל מיפנה חדש.בנין הכזב אשר הקימו שונאי ישראל בהונגריה התמוטטונפלהקשר עם ארץ־ישראלפירוד ה״כוללים"הקשר הנפשי של היהודים החרדים בגולה לארץ-ישראל התבטא בתמיכתם בישוב היהודי שבה׳ בתרומותיהםלקופת ר׳ מאיר בעל הנם.יש להגיח׳ שארגונם של אוספי הכספים לקופת ר׳ מאירבעל הנס התחיל במדינה זו עם פרישתו של כולל אוסטריה-גאליציה מכולל החסידים הכללי׳ כולל ואהלין׳ בשנתתרי״ב—י״ג.ר׳ חיים נתן דמביצר׳ הראב״ד לקהילת קראקוי׳ נתןלבו ל״חלוקה" ועשה תעמולה נמרצה לחיזוקה. הוא פנהלגדולי הרבנים וביקש מהם לברר על פי הלכה ולקבועתקנה שכל הנדבות לקופת ר' מאיר בעל הנס שייכות רקלעניי ארץ ישראל ואסור להוציא מהן להדלקת נרות בבתיהכנסת שבגולה׳ כמו שנהגו במקומות רבים. בשנת תרי״בהשיגו ראשי קהילת וינה רשיון מלכותי לאסוף את התרומותבגלוי ובאופן ליגאלי.בין הרבנים שנתבקשו להסכים לאסור את השימושבנדבות לקופת ר׳ מאיר בעל הנס למטרה אחרת׳ היה גםר׳ מאיר א״ש׳ רבה של אונגוואר.בתשובתו של הרב הזה מיום י״ד מרחשון תרי״ב הואכותב: ״ומה שמנדבים בעד עלוי נשמת רמבעה״נ אין זה כי אם הצדיק ראה בדורו גם הוא העוני והלחץ ענייבני ארץ הקדושה נלחצים ונדחקים וציוה לפניפטירתו כי מי שיתנדב בעד נשמתו ימליץ עליו לפני ביתדין של מעלה להטיבו ולהצליחו׳ וכבר ידענו שתפילתצדיקים תעלה לפני ד' ית״ש גם לאחר פטירתם. ... לכןלא יתנדבו ישראל לעלוי נשמת רמבעה״נ רק לעניי ארץהקדושה 98.״אגב הפעולה לאיסוף ההסכמות האלה עשו תעמולהלחיזוקו של הכולל החדש שמרכזו הראשון היה בלאמבארג.בראשית צעדיו הקיף כולל זה גם את קארפאטורוס ואסף97. לפי ונציאנר ו״שוחרי ד׳״ וכו׳ לדוד שן עמ׳ 174, 180יי!!©(! ^ לאטוואש 11 22, 368 ומקורות אחרים.98. "מגיני ארץ ישראל"׳ דפוס ירושלים תרס״ד עמ׳ ל׳—ל״ג.51שמואל הכהן (ויינגרטן)52שם כספים. שליחי הכולל ונאמניו הופיעו גם במקומותהנידחים ביותר, קבעו קופסאות ואספו נדבות ושלחוןללאמבארג.אבל פירודו של כולל גאליציה מהכולל הכללי שלהחסידים שימש דוגמה לאחרים בגאליציה עצמה, וכך קמוכוללים עצמאיים נוספים בגאליציה כמו קוסוב, ואחר כךכולל ויז׳ניץ ועוד.בהיווסד כולל וידניץ בתרי״ד, התחילו גם חסידי ויז׳ניץאשר במארמרוש לשלוח את "שקלי הקודש" ל״נשיא ארץהקדושה" האדמו״ר מוידניץ.בשנת תרכ״ג נפרדו יוצאי הונגריה מכולל הפרושיםוהקימו כולל מיוחד של יוצאי הונגריה בשם "שומריהחומות". ביסוד הכולל הזה טרח הרבה ר׳ מנחם א״ש, רבהשל קהילת אונגוואר, ולכן נקרא כולל אונגוואר על שניגדולי ישראל, אשר בניהם הנציחום בשם המלא של הכולל!"כולל שומרי החומות בית סופר ומאיר" (על שם ר׳ משהסופר ותלמידו ר׳ מאיר א״ש). לפי תקנותיו של כולל זהעומדים בראשו שלושה נשיאים: הרבנים מפראשבורג,בודאפאשט ואונגוואר. רבי מנחם צירף כמובן לכולל זהאת קהילת אונגוואר וסניפי הרבנות שלה.עד תרס״ז פעלו איפוא במדינת קארפאטורוס שלושהכוללים: מחוז מארמרוש היה שייך לכולל וידניץ! אונגווארומחוזה שלחו את תרומותיהן לפראשבורג, המרכז האדמיניס־טראטיבי של הכולל; ומחוז באראג ואוגוצ׳ה וחלק ממחוזמארמרוש המשיכו בקשריהם עם כולל גאליציה.עוד בחייו של ר׳ חנניה יום־טוב ליפא טייטלבאום, רבהשל סיגאט, נתגלה אצל חסידי הטייטלבאומים אי־רצוןלשלוח את נדבותיהם לויז׳ניץ. הם ראו בכך פחיתות־כבודלרבם. הם שלחו את נדבותיהם לאדמו״רם, רבה של סיגאט,ואף הוא לא שלחם לוידניץ. לאחר דין־ודברים ועל פיפשרה בין רבה של סיגאט והנהלת חכולל, שלח הרב אתהכספים ישר לארץ־ישראל, לידי הממונים של הכולל,שנתמנו על־ידי האדמו״ר מוידניץ והם חולקו בארץ־ישראלעל ידי הממונים האלה בצירוף חרב מצפת: פ״ב חלקיםליוצאי מארמרוש, וי״ח חלקים לבני כולל ויז׳ניץ.אחרי פטירתו של ר׳ חנניה יו״ט ליפא בשנת תרס״ד,משירש בנו ר׳ חיים צבי את כסא הרבנות לא הסתפק עודבמצב הקיים; הוא רצה להיות עצמאי לגמרי. ביקשו דרכיםומצאון. כעילה לכך שימש מינוי ממונים חדשים לכוללבארץ־ישראל. חסידי סיגאט טענו שהנהלת הכולל בויז׳ניץמקפחת את אנשי מארמרוש היושבים בארץ־ישראל, וביחודאת אלה שאינם חסידי ויז׳ניץ. חם חסתמכו על "קול קוראחתום מידי עניים תושבי ארץ הקדושה — אשר הענייםהאומללים האלה רובם ככולם המה חסידי ויז׳ניץ עד היום,ועם כל זה השליכו נפשם מנגד במסירות נפש וצועקיםמרה על הרדיפות, העוולות הנעשות בידי מושלי וויז׳ניץ,ומבקשים אותנו להוציאם מתחת כור הברזל האוכליםאותם בכל פה ועל במתימו ידרכו באכזריות יתירה בליחמלה ולקול צעקתם, יצאנו לישע להם ונשלח להםבאמצעות הגה״צ אבד״ק שליט״א היוקסין * מנת חלקם למען החיות נפשם לעתים בצרה, בדי שלא יגוועו ברעבח״ו."עם זח פוסלים חסידי סיגאט נאמנותו של נשיא כוללוידניץ על האורתודוכסיה ההונגרית, כי "המעשה שהיהבעירנו לפני כ׳ שנה אשר עוד לא זורה ולא חובשה המכהאשר הכו את כל היהדות במדינתנו בכלל ועיר סיגט בפרטבתתם זובחי זבח לעדת שטטוס־קווא פה ק״ק סיגט." היינו,דוחים הם את האדמו״ר מוידניץ משום שהתיר את השוחטשל הקהילה שנפרדה מהטייטלבאומים ונמנתה עם קהילותסטאטוס־קוו. משום כך הם מזהירים את רבני הונגריה:"הזהרו מלתת בידיהם שום כתב מטוב ועד רע." הם גםמבטיחים: "הנהגה טובה וסדרים טובים ונכונים בלי נכיוןהוצאות יתירות וינהלו הכולל בחשבון צדק ומישרים ואז יחיו עניי כוללנו בהרחבה ובמנוחה ובשלום ושלוה עלאדמת הקודש ולא יאכלו עוד זרים את חלקם." על קולקורא זה, שנשלח לכל בתי־הכנסת במארמרוש ולרבניהונגריח, חתום: "ראשי וטובי מנהלי קהל עדת אורתו-דוכסים חי״ו, פח עיר סיגט יע״אי!•*. אחרי שפורסם כרוזזה חתחילו חסידי סיגאט חוטפים את קופסאות רמבעה״נ,שנקבעו ע״י כולל וידניץ, ושולחים את הכסף לרבם בסיגאט.גם חסידי ויז׳ניץ לא טמנו ידיהם בצלחת, והדבר חגיעלמריבות וקטטות. גם הם הוציאו כרוזים וקולות־קוראים.כל צד השמיץ את הצד שכנגד. "ידידים נתרחקו ופשטהשנאה גם בין קרובים. השנאה קלקלה את השורה ועיוורהאת העינים ושם שמים וישראל נתחלל על ידיהם 100.״כרוזם של חסידי סיגאט טען נגד "אחד ממחוז מאר־מרוש רודף שלמונים בצוותא חדא משולח מויז׳ניצה ובידם כתבי שטנה מאחד אשר הרהיב עוז בנפשו לחעירקנאה ולעורר מדנים וכל מטרת חפצו לעמוד במקום גדוליםולהתעטף בעטרה שאינה הולמתו — — להראות לבניהכפרים המתנדבים בעם שלא הרגילו קרוא וכתוב ולשוןעברית." והאחד הזה היה ר׳ יצחק אייזיק בנו של ר׳ יוסףמאיר האדמו״ר מספינקא. לאמיתו של דבר מצאו חסידי• ד.מחאות כסף.99. מתוך כרוזים מקוריים אשר בארכיונו של ה׳ נפתלי בן־מנחם.100. "אגרות גדולי ישראל מהונגריה" שפורסמו ע״י הרב י. י.גרינוואלד ב״טיני" חוברת ק״ח—ק״ט (שבט—אדר תש״ו) ע׳של״ה הערה 41.53לקורות היהודים כקארפאטורדס54ויז׳ניץ במאבקם זה משען גדול ביותר ברב צעיר זה.גדולי הונגריה הכתירו אותו כבר בימים ההם בתואר "הרבהגאון" וכו/ ואמנם היה למדן מובהק ובר־סמכא. בהזדמנותזו יצא ללחום את מלחמת אביו ר׳ יוסף מאיר. אביו תחילההיה חסיד ככל החסידים והיה נ סע לאדמו״רים שנה שנהועושה כמה שבתות בחצרות וידניץ, ז׳ידאטשוב וצאנז.פעמיים בשנה היה בא לבקר אצל הרבי מסיגאט 101. בעל"ייטיב לב" היה מקבלו בסבר פנים יפות. אמנם נכדי הרבירצו, מתוך קנאה, לגרום פירוד ביניהם, אך לא הצליחו.ומה שלא הצליחו בימי אביהם זקנם, הצליחו בימי אביהם. כלעוד היה רב בטאטש לא פסקה ידידותם, אך משנעשה רבהשל סיגאט נשתנה המצב. במחלוקת שפרצה בינו וביןמשפחת הכהנים בסיגאט, היה ר׳ חיים אריה כהנא, בעל״דברי גאונים״, הראב״ד בסיגאט, בצד בני משפחתו —יריביו. ר' חיים אריה כהנא היה מחותנו של ר׳ יוסף מאיר.(בנו ר׳ נחמן כהנא, בעל "אורחות חיים", היה חתנו שלר׳ יוסף מאיר.) הוא התיחס איפוא גם לר׳ יוסף מאירבחשדנות גלויה, והיחסים נתקלקלו. עם פטירתו של ר׳חנניה יו״ט ליפא, נתמנה ר׳ נחמן כהנא כרב בספינקא,והדבר הביא להתנגדות נוספת בין ר' חיים צבי, רבההחדש של סיגאט, לבין משפחת ר' יוסף מאיר צ10.ר׳ יוסף מאיר הרעיש את רבני הונגריה נגד הפילוגבכולל, והם נענו לו, וכמעט בסיגנון אחד הכריעו לצדנשיא הכולל האדמו״ר מויז׳ניץ ר' ישראל האגר. ר׳ אלעזרדייטש (בעל שו״ת "פרי השדה") כותב: "שהמעות יהאנשלח להנשיא האמרכל הה״ג הצדיק מוויז׳ניץ ואלהשהיו שולחים לסיגט ישאר כמו עד עתה, שישלחם לצפתולהממונים על זה מהנשיא הרב הצדיק מווידניץ." ר׳ משההרש פוקס, בעל שו״ת ״יד רמה״, כותב: "שחלילה לעשותשום שנוי. רק הנשיאות תהי׳ להגאון ד״ק וידניץ ובאותם המקומות אשר שלחו מעות רמב״ן להגה״צ סיגט —־— ישלחו גם עתה כסף הקדושים לשם והוא ישלח לידהממונים מהנשיא הגה״צ מוויז׳ניצה." הוא גם מזהיר:"באזהרה אחר אזהרה, לבל יסיגו הגבול שגבלו הראשונים."אותם הדברים ממש כתבו גם ר׳ קופל רייך, רבה שלקהילת בודאפאשט, וגם ר׳ יששכר זילברשטיין רבה שלוייצן.בתרס״ח הובא הסכסוך לפני בית־דין זבל״ב וזבל״בוהחמישי היה ר׳ משה גרינוואלד, בעל "ערוגת הבושם", רבהשל חוסט, ובית־דין זה פסק להכריז על סיגאט ועוד כפריםאחדים כעל כולל מיוחד ועצמאי. מעתה נשא גם האדמו״רמסיגאט את תואר הכבוד "נשיא ואמרכל של ארץהקדושה 103.״המחוזות באראג, אוגוצ׳ה וחלק ממחוז מארמרוש נשארובתוך מסגרת כולל גאליציה. גם במחוזות אלה נשמעו טענותקיפוח ליוצאי המחוזות האלה בארץ־ישראל, כפי שבא לידיביטוי במכתבה של קהילת מונקאץ׳ לנשיא הכולל משנתתרכ״ט 104.כנראה מצאו דרך לפשרה, ומחוזות אלה המשיכו לשלוחתרומותיהם לנשיא כולל גאליציה. כך נמשכו הענינים עדתרס״ז. בשנה זאת אסף ר׳ צבי שפירא, בעל "דרכי תשובה",את נציגי הקהילות ורבניהן מעשרה מקומות "בעלי דגלרבנות״ והם: מונקאץ', באראגסאס, בילקה, בנדיקוביץ,האלמין, וולובוי, וואראצקי, חוסט, סאליש, סוואליאווה,קאסון. קהילות אלה ייצגו גם את הקהילות הקטנותשבגלילותיהן. האסיפה התקיימה ביום טו״ב אלול תרס״זוהחליטו להכריז על כולל עצמאי בשם "כולל מונקאטשועשרה בעצירקען בארץ הקדושה".כולל גאליציה וכולל ויז׳ניץ תבעו את הכולל החדשלדין, ואחרי דין ודברים הסכימו לבוררות זבל״ב וזבל״ב.התובעים — כולל ויז׳ניץ בחר לו את ר' יעקב הורוביץמפראבייזנה וכולל גאליציה, שמרכזו היה אז בדרוהוביץ׳,את ר׳ פנחס צימטבאום הראבד״ק גרוס־וורדיין, והנתבעיםבחרו בר' אליעזר צוקר הראבד״ק באראגסס ור׳ משה שפיצרדומ״ץ בקהילת מונקאץ׳, וכחמישי מכריע, הסכימו על ר׳מרדכי ליב וינקלר בעל שו״ת "לבושי־־מרדכי" האבד״קמאד.מצד הרב ממונקאץ׳ הופצו טפסים מיוחדים של יפוי־כוח, בהם נאמר: "אנחנו הח״מ נותנים בזה כח הרשאהבכל אופן היותר מועיל עפ״י דתו״הק להרהג״הצ ממונקאטש לדון בעדנו בענין מעות אה״ק רמבע״הנ טענתנו העקרית היא שאין חפצנו בשום אופן בעולם שישלחימהעשרה הגלילות דמדינתנו המעות אה״ק לגאליציען אולוויז׳ניצא" וכר. ועל יפוי כח זה חתמו ראשי הקהילותוטוביהן וגובי המעות רמבע״הב 105.פסק־הדין היה: "כולל מונקאץ׳ ועשרה גלילות הואבחזקתו כשאר הכוללים ואסור לכולל אחר להסיג גבולובכל הענינים הנוגעים לכולל באה״ק ובחו״ל. דברי הרבניםהגאונים מהעשרה גלילות — -— המה שרירין וקיימין101. ״פאר יוסף״, ספר תולדות — מרן יוסף מאיר זצ״ל — סיגטתרצ״ד ע׳ ל״ח מ״ה מ״ו.102. ראה "שו״ת דברי יצחק" לרבי יצחק שמלקיס ח״ב.103. שוחרי ד׳ ע׳ 426.104. מארכיונו של מר אבי ז״ל.105. מתוך יפוי־כח הנמצא ברשותו. אכסמפלר זה הוא מישוב שהיהשייך לדגל הרבנות של בילקה, והוא גם מכיל אישור החתימותע״י רבה של הקהילה הזאת הכותב: "הנני לאשר ולקיים אתכל החותמים אשר חתמו עצמם על הרשאות כי הם מגלילשלי גליל בילקע וכל אחד חתם עצמו מרצונו הטוב. בעה״ח ה׳ויקרא תרס״ח לפ״ק הק׳ מאיר איזראעל אב״ד בילקע. חותמת.55שמואל הכהן (וייננרטן)56רבי אהרון ווייסהאדמו״ר מבנדיקוביץוהאיסור אשר עשו על המתנדבים מבלי לשלוח שם כסףנדבת רמבע״הב לכולל אחר וגם אסור לכוללים אחריםלקבל את נדבת קופת ר׳ מאיר בעל הנם מגלילותיהם."באסיפת היסוד נבחרו להנ-הלת הכולל: ר׳ צבי שפירא,רבה של מונקאץ׳, — נשיאראשון. למשגים נבחרו: ר׳ 8 1" י ■ '1גרינוואלד, רבה של הוסט! ר׳פנחס חיים קליין, רבה שלסעליש! ר׳ אהרן וייס, רבהשל בנדיקוביץ, נבחר לרואה־חשבון, ור׳ צבי ויינברגר לגז-בר, ועוד י״ב חברי ועד, רבניםונכבדי קהילה ממונקאץ׳ ומ-עשרת הגלילות 106.מלבד איסוף כספים, בנו הכוללים גם בתים לשיכונםשל עולי ארצם. בני אונגוואר השתתפו בבניית הבתיםהידועים בירושלים בשם "בתי אונגארך, ובהם כחמשמאות דירות חינם ליוצאי הונגריה ז״י.כולל מונקאץ׳ שלח בשנת תרע״ד לארץ ישראל שנישליחים, מנכבדי הקהילה במונקאץ׳, ר׳ משה פוקס ור׳ אליהוהאוזמן, לרכוש מגרש לבניית בתים בשביל בני הכולל.על בואם של שני השליחים לירושלים מודיע העתון "מוריה"תחת הכותרת! "בתים וגנות לבני הכולל ממונקאטש. מטעםהנשיא של כולל מונקאטש הרה״ג ר׳ חיים אלעזר שפירא,באו לעירנו ה״ה הרה״ה ר׳ משה פוקס והר״ר אליהו האוזמןבמטרה חשובה לקנות מגרש קרקע בעד הכולל ולבנותעליו בתים לבני הכולל באופן שלפני כל בית תהי גם גנתירק בשביל בעל הבית. על הדבר הזה צריכים לשמוח.הוא יביא תועלת רבה וברכה להחיים בעירנו והננו מברכיםאת העסקנים הנכבדים בהצלחה *"ג". בגליון שלאחריו מודיעהעתון: "באלה הימים נגמרה הקניה וכבר קנו מגרש יפהומרהיב עין במקום טוב ויפה, הגן שאצל בתי הר״מראנד 00!.״ אחרי מלחמת העולם הראשונה נבנו מספר יחידותדיור על מגרש זה. הבתים נמצאים על יד שכונת "כנסת"ונקראים "בתי מונקאץ///•מופלג. חתנו היה ר׳ דוד זאלצאר, דיין ומורה־צדק במונקאץ׳בבית־דינו של ר׳ צבי שפירא בעל "דרכי תשובה". בארבענפשות הוא עלה ארצה וכמה משפחות נכבדות בירושליםמתיחסות עליו.בשנת תרמ״ד בקירוב, גר בירושלים ר׳ יהושע שטארןממונקאץ׳, חתנו של ר׳ שמואל בריזנר, מראשוני המשתכניםב״מאה שערים". הוא היה רוקח בבית־המרקחת הראשוןבמאה שערים. במו ידיו כתב ספר תורה על קלף, ואף בדיושהכין בעצמו 110.בשנת תרמ״ט הגו חוגי המרכז האורתודוכסי רעיוןלארגן שיירה של עולי־רגל, רבנים ובעלי־בתים חרדיםלארץ־ישראל. רבים נרשמו להשתתף בשיירה. אך חלקגדול מהם לא הספיק לסדר את ניירותיהם בעוד מועד,ויציאתה של השיירה נדחתה. אולם ר׳ אהרן וייס, רבהשל בנדיקוביץ, וחותנו ר׳ יהושע הכהן פריד, רבה שלקאפיש, החליטו לצאת לבדם בלי לחכות לשיירה. הם הגיעולארץ אחרי תרמ״ט ועשו בה כארבעה שבועות. בשובםסיפרו לחסידים מעריציהם ותלמידיהם על רשמיחם בארץ.הם הלהיבו את הלבבות והציתו בלבות שומעיהם אשגעגועים לארץ האבות 111.עוד שנים רבות סיפר ר׳ אהרן וייס בהתלהבות ובהת-רגשות על סיורו בארץ. לא אחת התיחד עם כותב הטוריםהאלה, כדי לשוחח אתו על הנעשה בארץ. כשנורתה אבן־הפינה לאוניברסיטה העברית, אמר לו! "איני יורד לסוףדעתם של הרבנים שגזרו תענית על פתיחת האוניברסיטה.כלום נשלח את בנינו ללמוד רפואה והנדסה לאוניברסיטאותבחוץ־לארץ ?״בין תלמידיו נמנו ר׳ אהרן רייזמן, מנהל "תלמוד תורהוביקור חולים" בירושלים, ד״ר יעקב שלום אנגל, מפקחעל רשת החינוך של "המזרחי", ור׳ אהרן מרדכי הכהןויינגארטן, שנפטר בירושלים בשנת תש״ח.בסיועו של ר׳ אהרן וייס עלה לארץ בשנת תרס״טר׳ מאיר אירזאעל, הרב מבילקה. הוא נתמנה בירושליםלחבר בית־הדין של החסידים.בשנת תר״ן סייר בארץ ר׳ שלמה סופר, רבה של באראג־סאס. הוא שהה בארץ כ״ד יום. ביקר בירושלים ובחברוןעליית יהודי קארפאטורום לארץ־ישראלהקשר של יהודי קארפאטורוס עם ארץ־ישראל היההדוק. כפי שמסתבר ממכתב קהילת מונקאץ׳ לנשיא הכוללשהזכרנו לעיל, מצויים היו בירושלים עולים ממדינה זועוד בשנת תרכ״ח. ר׳ מרדכי אסטרייכר, אשר קהילתמונקאץ׳ רבה את ריבו עם נשיא הכולל בדבר קיפוחובחלוקה, היה ראוי להתערבות זו. הוא היה תלמיד־חכם106. "התקנות של כולל מונקאטש", מונקאטש תרס״ט.107. ״ירושלים החדשה״ לד״ר א. פורסט, ירושלים תש״ו, ע׳ 106/7.108. מוריה מט״ו אייר תרע״ד.109. שם, מי״ט אייר תרע״ד.110. ״מאה שערים״ לפרום׳ י. י. ריבלין ע׳ 101, 199.111. ראה ספר "זכרון יהושע", לקוטי דברים, פרושים וכו׳ מר׳יהושע העשל הכהן פריד. בילגוריי ע׳ 17—23. וכן ספר "מדרשאהרן״ עה״ת מר׳ אהרן ווייס, מונקאטש 1933, בתולדות המחברסעיף ז׳.וגם חיבר קינה אחרי שראה את הכותל המערבי 112. הואהירבה לספר על סיורו בארץ׳ ובשנת תרס״ט בא בהצעה:"האברכים בארץ הקודש אשר אינם מוכשרים לראותסימן יפה במשנתם יתעסקו בכתיבת סת״ם ובעשיתציצית כדי להספיק תשמישי קדושה אלה לאחיהםשבגולה !י'!!."ראשית התנועה הציונית בקארפאטורוסאחרי הקונגרס הציוני הראשון נתעוררו גם במדינה זולעשות נפשות לציון ולארגן אגודות ציוניות. ר' חנניה יוםטוב ליפא טייטלבוים׳ רבה של סיגאט, יצא למלחמהבנסיונות אלה ובמכתבו שנתפרסם בדו־השבועון התורני"תל תלפיות" הוא כותב: "ידוע ידע כי ממר לא יצאמתוק׳ מהפושעים והכופרים האלה לא יוכל לצמוח טובהוישועה לישראל. אין כוונתם להיטיב מעמד ומצב אחינובני ישראל׳ אלא להסיר אמונת משיח מלבבם ח״ו באמרםכי המה יבנו חרבות ירושלים וישיבו שופטינו כבראשונהוכדומה. וגם לפה עירנו בא משולח מהם ונשא מדברותיובתוך קיבוץ אנשים ובחלקלקות לשונו גיסה לייסד חבורה׳אבל אני ב״ה עמדתי בפרץ לבל יפיק זממו וכאשר בא כןהלך חלילה להתחבר אל כת הלזו אשר כל ראשיההמה אפיקורסים וכופרים. וד' הטוב יבנה ביתו וישובשבותנו במהרה בימינו 114,״אין אנו יודעים מי היה המשולח הציוני הזה ומאין בא׳הרב מסיגאט אינו פורש בשמו. אולם ידוע לנו על חוברתתעמולה ציונית שיצאה לאור בל״ג בעומר תרנ״ט ומחברהאלימלך גאבירגר׳ איש אלשו־ואראצקי׳ היא ואראצקישבקארפאטורוס. החוברת בשם "מציון תשועת ישראל"נדפסה בדפוס זיופניק בדרוהוביטש׳ והיא הותאמה לסביבההחסידית בקארפאטורוס. החוברת מביאה פסוקים מנביאיםומאמרי חז״ל על הגאולה העתידה שתהיה בדרך הטבעוהיא משתדלת לסתור את טענת המתנגדים לכך. החוברתכתובה באידיש בניב השגור בין יהודי הקארפאטים.הנימוקים העיקריים לציונות — צרת היהודים שאין מוצאממנה אלא בשיבת היהודים לארץ האבות׳ ארץ הקודש׳והתערותם בה.על הטענה שאסור לדחוק את הקץ ולנקוט צעדים כדילקרב את הגאולה בדרך הטבע׳ הוא משיב: "הרי אמרוחז״ל: "גדולה צדקה שמקרבת את הגאולה׳ וכלום יעלהעל הדעת לאסור מצוות צדקה משום דחיקת הקץ?" הואמודה אמנם שיש ציונים רבים שאינם דתיים. ״אבל —שואל הוא — הרי יש גם אורטודוכסים וגם חסידים שאינםדתיים׳ ואטו משום כך אסור להיות אורטודוכס או חסיד?"ואשר לאדמו״רים המתנגדים לציונות יש לי עצה: "מישמבין את הציונות אינו נמלך בענין זה עם הרבי׳ ומישאינו מבין — גם הרבי לא יועיל לו 115.״ר׳ אלימלך גאבירגר היה תלמידו של ר׳ משה אריהרוט׳ הרב מפאפא׳ מן המעטים שברבני הונגריה שנתנוידם לציונות. היותו רווק כבן ארבעים ופעולתו למעןהציונות גרמו ליחס חשדני כלפיו. כעבור זמן עזב אתעיירתו והיגר לארצות הברית של אמריקה ועקבותיו לאנודעו.ד״ר הרצל׳ שהיה ער לכל גילוי ציוני׳ שלח לגאבירגרמכתב־תודה לרגל הופעת חוברתו׳ וכן סיכת "מגן דוד"עשויה כסף.הזרע שזרע ר׳ אלימלך גאבירגר נקלט׳ ורבים מהנוערבעיירתו וסביבתה שנודעו כטובי העסקנים הציונים בתקופהשאחרי מלחמת העולם הראשונה׳ כגון ר' באריש וייס׳ד״ר וולף שטרנבאך — שניהם בירושלים; באריש ברגר,ישעיה שטרנבאך׳ ישעיה קסטנבוים׳ דוד מרמלשטיין הי״דמוואראצקי ומוולוביץ׳ מייחסים את התעוררותם הציוניתלתעמולתו של ר' אלימלך גאבירגר.כינוס הוועידה העולמית של "המזרחי" בפראשבורגבתרס״ד׳ עורר גם הוא גל של התעוררות ציונית. אף עתההיו טענותיהם של המתנגדים כמו שהיו: הציונות היאכפירה באמונת המשיח׳ והעומדים בראש הציונות אינםדתיים. כנגד טענות אלה יצא הפעם ר׳ שלמה ברודי׳ דייןבקהילת אונגוואר׳ חתנו של ר' שלמה גאנצפריד בעל "קצורשולחן ערוך״. הוא כתב: "חזרתי על כל צדדי טענותיהםששמעתי וראיתי כי אין בהם ממש. בראש מה שיאמרו כיהתנועה הזאת היא נגד אמונתנו כי אנחנו מאמינים בנימאמינים כי תבוא הגאולה בב״י ע״ד נם ולא בדרך הטבע —וכי ליישב קצת מדלת בני עמנו בנחלת אבותינו גאולתישראל יקרא? וגם כי יוכל להיות כי יהיה זה אתחלתאדגאולה אבל מנין להם שזה צריך להיות בנס. ועוד:הרי אמרו ראויים היו ישראל לעשות להם נס גם בימיעזרא אלא שגרם החטא וכי עכשיו איכשרדרא? ומה שאמרו כי הוא קשר רשעים׳ למה לא עשוהיראים קשר של צדיקים ? ואם אלה עשו קשר כזהואינם חסים לא על ממונם ולא על טרחת גופם ויבואוממרחקים לטובת הכלל׳ ההוא נקרא קשר רשעים ?112. חוט המשולש מאת ר׳ שלמה סופר, דרוהוביטש תרס״ח דףמ׳ ע״א.113. "תל־תלפיות"׳ תרס״ט ע׳ ב׳.114. שם, תרנ״ח ע׳ 84.115. ראה מאמרי "נשכחים" ב״במישור" שנה ב׳ גליון קי״ב (כ״חאייר תש״ב). החוברת "מציון תשועת ישראל" נמצאת ברשותי,והתצלום — בגנזך הציוני הדתי ליד "מוסד הרב קוק" ובארכיוןהציוני של ההסתדרות הציונית.59שמואל הכהן (ויינגרטן)60ולמה לנו להונות את עצמנו, הלא אם היראים צריכיםלהם לצורך עצמם או לצורך קרוביהם להגיע לאיזה רבנותובכל מקצוע, דוחקים הם ומקרבים אותם בכל מיני קירבותלמען יהיו נעזרים על ידיהם, ובעת דוחקם של אחיהם רוח אחרת אתם לרפות ידי היראים לבלתי היותנימנים עמהם לדבר מצוד. ויהי אם כן לא רק לא יתן ולאיתנו אחרים כי אם רוצחים אחיהם!>״.״קשה לאמר שכל הדברים האלד. לא השפיעו כלל עליהודי הקארפאטים. הם פעלו את פעולתם בהתאם לכושרתפיסתם. הם שמעו שהתאספו רבנים מכל העולם לפראש־בורג כדי לדון על דחיקת הקץ ועל יישוב ארץ־ישראל;הם שמעו על ארגון שיירות לארץ ישראל ועל איסוריהםשל רבני הונגריה, ועל כך דיברו ודותווכחו בבתי־המדרשבשעות שבין מנחה למעריב, ובדמיונם הצטיירו הדבריםכאילו הגיע קץ הפלאים וד.ם חיכו לבואו בקוצר־רוח. וכאשרמצאו "מחשבי קיצין" ששנת תרס״ו היא שנת "עת רצון"לביאת המשיח, ארזו רבים מיושבי הכפרים את חפציהםהדלים וישבו על מקלם ותרמילם — שהיו מונחים לידמיטותיהם גם בשנתם — וחיכו לאות, לקול שופרו שלמשיח.מחשבי קיצין אלה הסתמכו על רמזים בספר ה״זוהר"פ׳ וירא קי״ז: "ובכל שתין ושתין מהאי אלפא שתיתאהוכו׳ ובשנת מאה שנין לשתיתאר. תפתחין תרעי דחכמתא,לעילא ומבועי חכמתא לתתא ויתקן עלמא לאלעא בשבועא" וכן בזוד׳ר הקדוש (וירא קי״ט) "ותפקדון ברזאדוו 117.״▼מסופר גם על רבה של מונקאץ׳, ר׳ צבי שפירא, בעל"דרכי תשובד.", שכאשר ביקר בשנת תרנ״ט אצל האדמו״רמשיניאווא ר׳ יחזקאל האלברשטאם, אמר לו האדמו״ר כיבשנת תרס״ו בוודאי יבוא משיח צדקנו אי״ה, וד׳חליט ר׳צבי שפירא, כי אם יבוא הגואל בתרס״ו הרי ודאי יבואבניסן, בליל השימורים, ועל כן היה בדעתו לנסוע עם כלבני ביתו לחג הפסח לשיניאווא ולקחת אתו את כל כליביתו הנחוצים כדי להיות ליד הרבי משיניאווא בשעתביאת המשיח, אך בעוון הדור נטרפה השעה וד.רבימשיניאווא נפטר עוד בשנת תרנ״ט, וגם המשיח לא באבתרס״ו 118.ר׳ שמואל לייזר, יליד זאוויטקוב, מהכפר מיידן, אחדמתלמידי־החכמים שבעיירות הקארפאטים חיבר ספר מלארמזים על זמן ה״קץ״ וביאת המשיח בשנת תרס״ו *111.זקני הדור סיפרו שגם אותות הטבע סייעו להגברת הציפיההזאת. על עלי האילנות נראתה טבועד. דמות נחש מתפתל(כנראר. קני תולעת שאיוותה לד. למושב את העלים ורישומהניכר גם אחרי שעזבתם התולעת). ומאחר שדורשי רמזיםמצאו ש״נחש" בגימטריה "משיח", שימש גם הדבר הזד.אות לאמיתות הדברים.בשנת תרע״ב נתארגנה אגודה ציונית במונקאץ׳. ר׳אהרן ויינגרטן שב באותם הימים מלימודיו באחת הישיבותשבמערב המדינה והביא אתו את דבר הציונות לעיר הזאת.הוא ליכד סביבו צעירים אחדים שיסדו אגודד. ציונית.כשנודע הדבר לרב דמתא ר׳ צבי שפירא, קרא לצעיריםאחד אחד וד.שביעם להסתלק מרעיון־שוא זד.. הוא לחץגם על הורי הבחורים הצעירים וד.אגודד. נתבטלה. פהושם, בערים ובכפרים, היו אמנם ציונים בודדים, אך אלההסתפקו בשקילת השקל ובקריאת עתונות ציונית "די וואלט"ו״המצפה" שהופיע בקראקוי, אך לשלב של התארגנות לאהגיע הדבר.מראשית המאה האחרונה עד פרוץמלחמת העולםהסתר, נגד !,יהודיםכמעט כל בית ישראל בקארפאטורוס עמלו עמלמפרך לפרנסת ביתם, ומעטים היו ששיחק להם מזלם והגיעולאמידות. ואמידותם אף היא היתר, יחסית לעומת עניותםשל האחרים שר.יו מחוסרי כל. הם היו בעלי נכסי דלא־ניידי: שדות וכרמים מסביב לערים, ובתים בערים. אמנם,לא כל אלה הגיעו לנכסיהם בדרך כשרה. בסיפורי נפלאותיושל אחד האדמו״רים בקארפאטורוס מסופר על דרך הרכישהשל נכסים.״בשנת תר״ס היה לאיש אחד בשם ר׳ ישראלקרימינאל פראצעס עם ערל אחד אשר לפי טענתו הפשיטור׳ ישראל הנ״ל מכל וכל, ע״י רבית ולקח ממנו שדה נחלד, וכרם. ובמשפט החליטו שישיב הכרם וד,גן וד,ביתלהערל וקנסו אותו במאסר לשנד, שלמה ואלף זד,ובים.והנד, הנחלד" הבית והשדה אף אלף זהובים לא היה לבוצר מאד, כי באפשר לא נתן שויים במלואו וד,יד, מיקחוממכר בטעות והרבד, יותר משתות, אשר אף בקרקעותיש אונאה כזו ובטל מיקח אצלנו. וד,ם כיונו לדעת תורה — וד,וםיפו עוד בפלילים לישב בבית האסורים שנהשלמה ועל־זה התמרמר, כי היתה לו מזיגה * טובה116. ״תל תלפיות״ תמוז תרס״ד ע׳ 175. ר׳ שלמה בדודא היהאביו של הרב ד״ר חיים ברודי הרב הראשי בפראג.117. "בית ישראל" להרצל אפשאן, ובנוגע לרמזים "קונטרס מצפיםלישועה" מאת ישראל זינגר, תל־אביב תרצ״א ע׳ קצ״ד.118. ספר "בית שלמה", תולדות ר׳ שלמה שפירא ור׳ צבי הירששפירא מאת ר׳ דוד כהנא געלב שו״ב במונקאטש, ארשיוועתרפ״ח ע׳ ס״ט סעיף כ׳.119. משום מה לא נרשם הספר ומחברו ברשימות ביבליוגראפיות.* בית מרזח.61לקורות היהודים בקארפאטורוס62(ליסענץ) שהיתה לו ממנה פרנסה בשפע רב והיה ניטלממנו כפי משפטם 1-0.״ואמנם משפטים כאלה לא היו נדירים ביותר בחבל־ארץ זה והם סיפקו שמן לגלגלי האנטישמיות. האנטישמייםעשו פירסום רב למשפטים כאלה ומדי פעם לפעם התעוררוגם לפעולות.בשנת תר״ס (1900) הצליחו לשכנע את המיניסטריוןלחקלאות בדבר הצורך לתקן את מצב החקלאים הרותיניםבמדינת הקארפאטים. המיניסטריון שלח שליח מיוחד אדאאגאן שסייר בכל החבל ועד למונקאץ׳ הגיע. כאן נשאהרצאה בה הסיק שמקור הרע הוא היהודי שבא מגאליציה.בימים ההם היה שלטון המדינה בהונגריה ליבראלי ואגאןנאלץ להצהיר, שלא דיבר בשם המיניסטר. וחיוה את דעתוהפרטית בלבד. אולם הוא הצליח להניע את משרדי הממשלהשיבצעו את תכניותיו. בהמלצתו הוגשה הצעת־חוק נגדההגירה מגאליציה, וכן הוקמו חנויות קואופרטיביות לאוב־לוסיה הרותינית שבהן יוכלו להשיג את צרכיהם בזול.חנויות אלה לא התפתחו כי מנהליהן הנוצרים מעלובתפקידיהם ומהקופות נגנבו כספים באופן מתמיד. גםמאגאן עצמו נגנבו, באחד מסיוריו במובקאץ׳, 3000 גולדן.אבל למרות כשלונו גרמו החנויות האלה הפסדים גדוליםלסוחרים היהודים בקארפאטורוס והיו להם לרועץ גם לאחרמכן.בשנת 1910 פירסם אגאן חוברת־תעמולה אנטישמיתבקשר למצב בקארפאטורוס. היהודים כינוהו "המן",ושמחתם היתה גדולה כאשר איבד את עצמו לדעת 1-1.היחס לעבודת הצבאשמן על מדורת האנטישמיות נוסף כאשר נתגלהבתרס״ט (1909) זיוף בספרי־הלידה בבילקה.ספרים אלה היו המקור היחידי לרשימות מחויבי הצבא;לפיהן התיצבו חייבי גיוס לצבא. לפי חוקי הממשלה ניתןהיתר נשואים רק לאלה שהביאו תעודות שחרור מהצבאאו תעודה שהעידה על מילוי חובת השירות הצבאי. אולםהסיכוי לשרת שלוש שנים בצבא, שרובו גויים ונוסף לכךאנטישמיים, לא היה בו כדי להרנין לב היהודים החייביםבשירות זה. ליהודי חרד שהקפיד על שמירת השבת ואכילתכשר נוספו עוד נימוקים חשובים להשתמטות משירותהצבא, שם קשה היה לקיים זאת במסגרת הצבא, ובמיוחד —לטירונים. ומאחר שהיהודים בקארפאטורוס השתדלו להשיאאת בניהם בגיל צעיר ולקיים מה שנאמר: "בן שמונה־עשרה לחופה" ומאחר שברובם הגדול הקפידו הקפדהמלאה על כשרות, נקטו כל הדרכים להיפטר מהשירותהצבאי. אחד הדרכים לכך היה לרשום כנקבות את הבניםהזכרים וממילא לא הופיעו ברשימת חייבי הגיוס. מי ששכחלהבטיח את בנו מיד אחרי לידתו השתדל לתקן את הדברכשנה לפני מסירת הרשימות לשלטונות הצבא. ברור, רקבודדים יכלו להתחמק בדרך זה מהצבא.והנה קרה שיהודי אחד ביקש מאת ר׳ מאיר איזראעל,רבה של בילקה׳ שניהל את ספרי הלידות והפטירות בעירובגליל, לעשות לו "טובה" כזאת ולא נענה. הלך הלהוהלשין על הרב ועל האחרים. כשנודע לרב שהשלטון עומדלערוך חקירה־ודרישה בדבר וכי הדבר עלול לגרום לחילולהשם ולגרור אחריו גם פורענות לא מעטה, שרף חלקמספריו ועקר מן העיר ומן המדינה בכדי לעלות לארץ־ישראל.הגילוי הזה עורר רעש גדול בהונגריה כולה, וביחודמשום שהנאשם בזיוף היה רב ידוע־שם. כנראה לא היתהממשלת הונגריה בתקופה זו מעונינת לתת חומר להשתוללותאנטישמית והשתדלה לטשטש את הדבר. היא ראתה אתהענין כמקרה מקומי ולא הרחיבה את החקירות והחיפושיםגם במקומות אחרים. היא העמידה למשפט את הרב שניהלאת ספרי הלידה (שלא בנכחותו) וכן מספר ראשי משפחותוהענישה אותם בעונשין שונים והסתפקה בכך, שמשנת1895 נעשו ההרשמות בספרי הלידה והפטירה על ידימוסדות הממשלה ולא על ידי כוהני הדת, כאשר היהקודם־לכן.ר׳ מאיר איזראעל עני היה ולא היה לו כסף להוצאותהנסיעה. פנה לאחד הרבנים מידידיו, ר' אהרן וייס מבנדי־קוביץ, בהצעה לקנות את ה״חזקה" שלו בשביל חתנוהצעיר, תמורת הוצאות־הדרך לארץ־ישראל. ר' מאיר עלהלארץ ונתמנה לחבר הביד״ץ של החסידים בירושלים.הוא חתום על כמה אזהרות ואיסורים, ביניהם גם על איסוריבתי־הספר בירושלים בשנת תרע״ד 121,כנראה הציע ר' מאיר איזראעל את ה״חזקה" שלו גםלר׳ חנניה יו״ט ליפא טייטלבוים מסיגאט, כי בתרע״א בא#בנו ר׳ יואל טייטלבוים, והוא אז אברך צעיר, לאורשאווא,הסמוכה לעיר הגליל בילקה׳ והתישב שם. לשואלים השיבשאין לו כל כוונות בישיבתו בעיר, סתם איוה לו למושב120. "פאר יוסף" ספורי תולדות קורות נפלאות והתנהגות רבנואיש האלקים — מרן יוסף מאיר זצ״ל ונהג כצאן יוסף עמובספינקא, — מאת אלכסנדר ווייס מספינקא, סיגט תרצ״ד,ע׳ כ״ח.121. על אגאן ופעולותיו ראה ב־.82 .28 .1\[ 1900 ע׳ 97.122. ראהת113 בעריכת הרב מאיר שטיין (המשכו שלי31^\:§13\[) שנה 5 גליון 7 (ניסן תרס״ט) ע׳ 214.123. התשובות במהר״ם שיק חיו״ד פ/ אה״ע צ״ו צ״ז קכ״ג הםאליו. כמה תשובות אליו נמצאות בשו״ת "יד יצחק".124. ראה ספר "דרכה של תורה" ע״ד החינוך של ילדי ישראלוהוא אוסף האיסורים על בתי־הספר. ירושלים תר״פ, ע׳ ל״ט.63שמואל הכהן (ויינגרטן)64את העיר הזאת. אך עד מהרה הצליח לנתק את העיראורשאווא מרבנות בילקה ולהיבחר לרבה של קהילה זו.אמנם קהילת בילקה לא קיבלה אותו לרב, אך גם רב אחרלא יכלה לקבל משך זמן רב, כי פרישתה של קהילה חשובהמגלילה, מנעה מקהילת בילקה להחזיק רב לבדה. אמנםגם ר׳ יואל טייטלבוים לא כבש את הרבנות כיבוש מלא,כי עשרה כפרים שהיוו את גליל אורשאווא מיאנו לקבלאת רבנותו ונצטרפו לרבנותו של ר׳ חיים אלעזר שפיראשהיה אז רב בטשינודיוב שעל יד מונקאץ׳. ומשנבחר לרבהשל מונקאץ׳ נספחו גם הם לגליל הרבנות המונקאצ׳ית.מחלוקת בין רבניםסכסוכי רבנות כאלה וחמורים מהם קרו גם בקהילותאחרות.הרב אב״ד ר׳ אברהם צבי בארגמאן מיאסינה מתאונןלפני רבה של לאמבארג ר׳ יצחק שמלקיס, שבשנתתרס״א בא מאן־דהוא "שאינו מוסמך להוראה ותקע שםאהלו בלי שאלה מהרב וראשי הקהילה וקורא לעצמו ׳מורהמורנר ומורה הוראות וגם דורש ברבים ומסדר קדושיןוחותם עצמו חונה פה ק״ק 5-^.״על הסגת גבול ברבנות התאוננו במיוחד הרבנים אשר"מלכו" על גלילות גדולים. כמעט בכל ישוב גדול נמצאתלמיד־חכם מוסמך להוראה שאנשי המקום׳ שהיו צריכיםלו׳ החזיקוהו׳ כדי שישב על התורה. קשה היה בכל שאלהקטנה וגדולה באיסור והיתר לנסוע אל הרב לעיר הגדולה.לא תמיד היה ביכולתן של קהילות קטנות אלה לשלם גםמשכורת לרב וגם לפרנס תלמיד־חכם שבתוכם. ולכןיש ונתעוררו קהילות קטנות כאלה ובשעת כושר פרשומגליל הרבנות ובחרו לרב את מורה־ההוראה שבמקום. רבניהגליל מיחו על פרישות אלה׳ מגילות עפות הופצו מכלצד והיו משפטים ובירורים׳ ויש שגם רבנים גדולי התורהנכנסו לעובי המחלוקות הללו׳ ומתוך רגש אחריות הכריעועל פי רוב את הכף לזכות עצמאותן של הקהילות הקטנותהדבר הביא לתיקון המצב הרוחני מכל הבחינות.מחלוקת גדולה בין רבנים׳ שהציתה את כל חבל־הארץ׳ואשר להבותיה הגיעו גם להונגריה ולגאליציה׳ נתלקחהבשנת תרס״ד. המחלוקת פרצה בעטיו של איסור על שו״ב׳אלה אוסרים ואלה מתירים׳ והאוסרים מוסיפים על איסורםעל השו״ב גם איסור על הוראתו של הרב המתיר׳ והכלבכתב׳ במגילות עפות שנדפסו והופצו בכל רחבי קהילותישראל.מקום המעשה לא היה בקארפאטורוס׳ אבל האישיםהראשיים שהיו מעורבים במחלוקת זו פעלו במדינה זו.ר׳ יהוסף רוטנברג׳ הרב בקאסון שבקארפאטורוס, היהקודם לכן רב בעיר מאד שבהונגריה. הוא עזב את העירמחמת חילוקי־דעות בינו לבין קהילתו, אך עם זאת הודיעשאינו מוותר על חזקת רבנותו. בכל זאת נתמנה רב אחרבמקומו׳ והוא קיבל כשו״ב את גיסו של הרב הקודם׳ אולםלרגל סכסוך ביניהם הוציא איסור על שחיטתו. רבי יהוסףיצא לעזרת גיסו׳ וטען שעדיין רבה של מאד הוא ואיןלשום אחר הרשות להתערב בעסקי עירו וקהילתו. הרבניםר' צבי הירש שפירא ממונקאץ׳׳ ר׳ חנניה יו״ט ליפאטייטלבוים מסיגאט׳ ר' פנחס קליין מסאליש׳ ר' משה גרינ־וואלד מחוסט׳ הצטרפו לאיסור על השו״ב׳ ואח״כ על ר׳יהוסף עצמו. לצדו של ר׳ יהוסף יצאו ר׳ אהרן ווייסמבנדיקוביץ וגדולי הרבנים מגאליציה: ר' שלום מרדכישוואדרון מברז׳אן׳ ר׳ יצחק שמלקיס מלבוב׳ ור׳ פייבלשרייער מבראדשין. חסידי הרב מקאסון קראו את האוסריםבשם "אנשי חמס" (ראשי־תיבות של חוסט׳ מונקאץ', סיגאט׳סאליש). הצד השני אף הוא החרה החזיק בגימטריות׳והמחלוקת נמשכה זמן רב וגם כעבור שנים נותרה טינהבלבות.תלמוד תורה"חדרים" ובתי־ספרלא היה ישוב בקארפאטורום שבו לא דאגו לחינוךהבנים, החל ממלמד דרדקי ועד למלמד גפ״ת. מקום שבוהיתה הפרנסה מצויה, דאגו האמידים לא רק לבניהם,אלא גם לבני עניים. על פי רוב היה ה״חדר" בבית־הכנסחאו בבית־המדרש. שם לימדו חומש ורש״י וגמרא. מלמדהדרדקי לימד בפרוזדור בית־הבנסת, ב״פאליש", ואם לאהתאים לכך — בעזרת־הנשים. המלמד נשכר ל״זמן", היינומחודש חשון עד לחודש ניסן, ומחודש אייר עד חודשאלול.בדרך כלל נכנם הילד ל״חדר" משמלאו לו ארבע שנים.כבן שש למד חומש ורש״י, והתחיל ללמוד גמרא, ובהגיעולגיל שתים־עשרה נשלח לישיבה. בני־עניים נשלחו לישיבהגם מטעמים כלכליים.ב״חדר" למדו כל היום. משעה חמש—שש בבוקר עדשבע וחצי—שמונה, ומתשע עד הצהרים! ומשלוש עד הערב!והתלמידים לומדי גמרא, עד שמונה—תשע בערב. עםהפעלת החוק הממשלתי בדברי חינוך חובה, נשתנה קצתגם סדר־הזמנים ב״חדר" בהתאמה לשעות בית־הספר.125. שו״ת בית יצחק חו״מ סי׳ ס״ט.126. ראה שו״ת "בית יצחק" יו״ד ח״ב ס׳ ע״ב. התשובה היאמשנת תרמ״ד וכתובה לר׳ חיים ארי׳ בהנא דומ״ץ בסיגאט,בעל "דברי גאונים". המדובר שם על בחירת בנו ר׳ נחמן כהנאבעל "אורחות חיים" לרב בטפינקא שהיתר, שייכת לגליל סיגאט.6566ליןורות היהודים כקארפאטדדוסהממשלה ההונגרית קיימה בתי־ספר בכל ישוב שבוהיה מספר מספיק של ילדים חייבי חינוך. שפת ההוראהבבתי־הספר היתה הונגרית, שלא ידעוה לא הרותינים ולאעל התורההיהודים. היהודים והרותינים השתמטו מלבקר בבתי־הספר.הרותינים — על שום שראו בלימודים ביזבוז זמנם שלהילדים רועי האווזים והחזירים; והיהודים — על שוםשראו בהם ביטול תורה ב״חדר".מסטאטיסטיקה של שנת החינוך 1885/1884 אנו למדיםעל ההשתמטות מביצוע חוק חינוך חובה בךחוז מארמרוש.באותה שנה התקיימו במחוז 209 בתי־ספר, וחייבי חינוך היו;קאתולים 3370 ומהם השתמטו 26%קאתולים אורתודוכסים 28546 ומהם השתמטו 33%פרוטאסטאנטים 1317 ומהם השתמטו 63%יהודים 6384 ומהם השתמטו 78% '־גהטלת קנסות על המשתמטים שיפרה את היחס אל בית־הספר ולאט לאט השלימו התושבים עם קיומו.רבים מהרבנים הוסיפו להתנגד לשלוח את הילדיםלבית־הספר ועשו מאמצים בכיורן זה. מסופר על ר' שלמהשפירא, רבה של מונקאץ/ שפעם בהיותו באסיפת רבניםבבודאפאשט, הציע רב אחד, שהמרכז האורתודוכסי ינקוטצעדים אצל הממשלה "שהנערים העברים ההולכים בגימנ-סיות, לא יהיו נאלצים לכתוב בשבת". ר' שלמה שפיראחיווה על כך את דעתו: "הוא היה מוכן לפעול בכיוון הפוך.שלא רק בגימנסיות יכריחו את נערי ישראל לכתוב בשבת׳אלא גם בבתי־ספר העממיים. כי אז היה הדבר יותר לסייגולגדר למשמרת שבת בבחינת הלעיטהו לרשע ובו׳ אז היה בירור גמור כי כל מי שיש לו רגש כל שהוא ביראתד׳ וקדושת שבת, היה מוסר נפשו להציל את בניו שלאלשלחם לבית השוהלען. לא כן אם אין כותביםבשבת, אז בעווה״ר נדמה להאבות כי אין שום עבירהבלמוד לשונות העמים וספריהם י-1."ואמנם ארבו לילד היהודי סכנות רבות בבית־הספרהממשלתי. יום המנוחה היה יום ראשון, ובשבת היו הילדיםחייבים לבקר בבתי־הספר. התלמידים לא יכלו איפואלהשתתף בתפילה בבית־הכנסת, והדבר גרם לתקלה גדולהבחינוך לתורה ולמצווה. הם התהלכו כמעט כל היום בגלוי-ראש, ובחברותה אחת עם בני הנוצרים, והדבר לא השפיעלטובה על הדור הצעיר. כמה קהילות יסדו וניהלו בתי־ספרבמתכונת בתי־הספר הממשלתיים. בבתי־ספר אלה ניתןלילדים חופש בשבתות ובימים טובים ומכסת הלימודיםהושלמה בימי ראשון בשבוע. כאן, בבית־הספר של הקהילה,נמצא הילד רק בין ילדים יהודים, וגם לימודי חול למדובכיסוי־ראש. היו קהילות, ביחוד במערב הונגריה, שצירפוללימודי החול את לימודי התורה, וההשפעה הדתית עלהתלמידים היתה גדולה, אם גם היו קשיים מסוימים בהשגתמורים שומרי תורה.בבתי־הספר העדתיים הקהילתיים היתה שפת ההוראההונגרית. הם עמדו תחת פיקוח הממשלה ומוריהם קיבלואת משכורתם, חלקה או כולה מקופת הממשלה. עם זאתהיתה לבתי־ספר אלה אוטונומיה מסוימה בבחירת המוריםובתכניות הלימודים.באונגוואר נוסד בית־ספר עממי לבנים ולבנות, בשנת1880. לא בנקל עלה בידי הקהילה להתגבר על התנגדותםשל חסידי העיר להקמתו החסידים טענו, שאם גזירההיא יש לבחור במיעוטה, ובמקום שהקהילה תלמד לימודיחול במוסדות החינוך שלה, שישלחו את הבנים והבנותלבית־ספר ממשלתי מאונס.הקהילה הצליחה לרכוש לביתהספר כוחות־הוראה מצוינים,מהם ר׳ יעקב יחיאל גאבל,תלמידו של בעל ה״כתב סופר"שהיה למדן ותלמיד־חכם.וכאשר עבר מאונגוואר לגרוס־וורדיין שבטראנסילבאניה לנהלשם את בתי־הספר של הקהילה,היה אחד מעמודי התווך שלהאורתודוכסיה ההונגרית. באונ־גוואר הוציא לאור כתב־עתפדגוגי. כשלוש עשרות שנים ניהל מר משה הורוביץ, גםהוא יהודי חרד ובר־אורין, את בתי־הספר של הקהילהבאוגנוואר. הוא היה ציוני ותיק, מראשוני הציונים בתקופת127. .82 .28 .1\[ 1886, ע׳ 307.128. בית שלמה ע׳ ע״א וע״ב.129. "אונגוואר" מאת יהודה שפיגל ב״ערים ואמהות בישראל", כרךד׳ ע׳ 34.ר׳ משה הורוביץ, מנהלבית־הספר היהודי באונגוואר67שמואל הכהן (ויינגרטן)68הרצל. בשנת 1912 כתב את תולדות הקהילה היהודיתבאונגוואר.בתרס״ב אנו מוצאים בית־ספר יהודי על־יד הקהילהבעיירה בוצ׳קוב. ר׳ פישל פאלדמאן, ראש ומורה לעדתובבוצ׳קוב, פנה בשאלה הלכתית באותה שנה בקשר לבניןבית־מדרש וקינדער־שוהלע 130.הנהלת הקרן הציבורית לחינוך ולתרבות של יהודיהונגריה פנתה לכמה קהילות במארמרוש בהצעה לייסד עלחשבונה בית־ספר. הקהילות לא היו מעונינות בבתי־ספר,ולא נענו לפניה הזאת.אחרי מאמצים מצד הקרן נפתח בית־ספר ביאסינהב־ 1901. מלבד ראשי הנהלת הקרן ד״ר פראנץ מאזאאי נאמובחגיגת הפתיחה גם הכומר הקאתולי והיווני. בשנההראשונה נרשמו 105 תלמידים. באותו מעמד מסר ד״רמאזאאי 1600 כתרים להלבשת הילדים העניים!3!. בית־ספרעממי היה גם לקהילת באראגסאס.בתי־הספר הקהילתיים לא הקיפו את כל הילדיםהיהודים. רבים מאד — אם מפני קרבת מקום המגוריםלבית־הספר הממשלתי ואם מטעמי התבוללות או חסידות —שלחו את בניהם לבתי הספר הממשלתיים. לבעיית השבתנמצא פתרון ע״י מתן חופשה לילדי היהודים, והוראת הדתלתלמידים הנוצרים ביום הזה. שעות הלימודים בבתי־הספר הממשלתיים היו משמונה בבוקר עד אחת־עשרה לפניהצהרים ומשתים עד ארבע אחרי הצהרים. לימודי החדרהותאמו איפוא לכך, והילדים היהודים היו משכימיםל״חדר" עד שבע וחצי בבוקר, מאחת־עשרה עד שתים־עשרה וחצי, ומארבע וחצי עד שמונה או תשע. הנה כי כןהיה הילד היהודי עסוק כחמש־עשרה שעות ביום, והואקיבל זאת כדבר המובן מאליו, ואף גם הגיע ללימוד דףגמרא באופן עצמאי, וגם לרמה מסוימת בלימודי חול וידיעתהשפות שנלמדו בבתי־הספר.גדול היה ההבדל החיצוני בין ה״חדר" לבין בית־הספר,והוא לא היה עשוי להעלות את קרנו של ה״חדר" בעיניהתלמידים. בבית־הספר היו חדרי הלימוד גדולים ומרווחים,התלמידים ישבו על ספסלים נוחים לישיבה ומרוחקיםזה מזה. ואילו ב״חדר" רבה היתה הצפיפות. על פי רובשימשה דירתו של המלמד בת החדר האחד גם לחדרהלימוד. פה גם ישנו המלמד ומשפחתו, ובחורף שימש חדרזה גם למטבח, כדי לחסוך עצי הסקה.הורים מתקדמים ונכבדי הקהילה, ביקשו לשנות אתפני הדברים, והחלו נותנים דעתם על הקמת בניניםל״חדרים" ול״תלמודי־תורה".בעיה נוספת, שהיתר. טעונה פתרון, היתד. זו שלה״מלמדים". כל אדם ואף מי שלא היה מסוגל לכך יכולהיה להיעשות מלמד". לא היה צורך בשום רשיון מטעםהקהילה או הרב. כל מי שד.צליח לאסוף מספר ילדים נהיהמלמד.נכבדי הקהילד. באונגוואר נתעוררו ויסדו בזמן אחד,ובאופן מקביל, שלוש חברות במטרה לבנות בנינים ל״חדרים"שיתאימו לחוקי ההיגיינה: חברת "תלמוד תורד." בראשותושל ר' ברוך רייכפלד, חברת "מחזיקי הת״ת" בראשותו שלר' ליב שטרן, וחברת "תומכי תורד." בראשותו של ר׳ מאירליב מושקוביץ׳. הקימו בנינים חדשים. אולם היחסים ביןשלוש החברות לא היו תקינים. לאחר שהוסדרו היחסיםהמשובשים בין שלוש החברות, עברו הבנינים לרשותהקהילה, המלמדים נעשו פקידי הקהילה, והיא שילמה אתמשכורתם, וכך קיבלה לידיה את הפיקוח עליהם ואת הזכותלמנותם 132.במונקאץ׳ לא התעוררה הקהילה לטפל ב״חדרים" עדשלא נאלצד. לכך על ידי מוסדות הבריאות של העיר.מחלות מידבקות פקדו מזמן לזמן את העיר ומוסדותהבריאות של העיר החלו להקפיד יותר על התנאים הסאני־טאריים בעיר, וכך הוסבה תשומת־לבם גם למצב ההיגיינהב״חדרים".כבר בתרמ״ד. (1885) כששימש ר׳ שלמה שפירא כרבהעיר, יצאה גזירד. למגור את ה״חדרים". בהשתדלותוהמיוחדת של נשיא המרכז האורתודוכסי ר' יצחק רייךבבודאפאשט, שהתיצב אצל רבי המדינה הממונים עלהחינוך יחד עם הרב ר׳ שלמה שפירא, הצליחו לבטל אתהגזירד. לאחר שהבטיחו שיונהגו סידורים סאניטארייםבחדרים 133.בתרע״ג פרצה מחלת החולירע בעיר, ורופא העיר,יהודי, החל רודף את ה״חדרים" ואת מלמדיהם. מארביםהושמו על־יד ה״חדרים" שהיו מגרשים את התלמידים,קונסים את המלמדים בקנסות כסף, עד שהמלמדים נאלצולפלוש עם תלמידיהם לבתי־המדרש שבעיר. בבית־המדרשהגדול "ד.םתדרו" כולם מסביב לשולחנות ואלד. שלאהספיקו לתפוס שולחן, עלו ל״עזרת־נשים". ד.ד.מולה היתד.גדולד., והתלמידים השתובבו ושברו את הספסלים בבית־המדרש. הקהילה נאלצד. להיכנס בעובי הקורה ולד.עלותעל שולחן דיוניה את שאלת ה״חדרים". כבר בתחילתהדיונים נתגלעו חילוקי־דעות עמוקים בין הנהלת הקהילהלבין הרב דמתא ר׳ צבי שפירא.130. שו״ת פדי ר,שדד, ח״ב סי׳ מ״ט.131. .82 .23 .11[ שנת 1901 ע׳ 34.132. "אונגוואד" מאת יהודד, שפיגל ב״עדים ואמד,ות בישדאל", כדךד׳, עמ׳ 32.133. "בית שלמה" ל״ח ע״ב.69לקורות היהודים כקארפאטורוס70ההתבוללות בין יהודי הונגריה הגיעה באותה תקופהלשיאה. הלשון ההונגרית חדרה גם לבתי החסידים בעיר.הרב חשש מפני שינויים בחינוך הילדים ב״רוח הזמן" גםבמבצר זה של היהדות, ולכן תבע לקבוע בתקנות ה״תלמוד־תורה" סעיף מיוחד שיבטיח לרב דמתא את ההכרעהבבחירת המלמדים׳ דבר שעשוי היה׳ לדעתו׳ לבלום אתהתפשטות ההונגריזאציה.הנהלת הקהילה היתה מורכבת בימים ההם מחבריםשכבר נתפסו לתהליך ההונגריזאציה ומחסידים׳ לרוב חסידיבאלז. אלה ואלה התנגדו׳ מטעמים שונים׳ לדרישת הרב.ראש הקהילה׳ מר אהרן־ישעיה ויינברגר׳ היה יהודי שומרמצוה׳ אך עם זאת חשב את עצמו לבן הלאום ההונגרי׳ובתרבות ההונגרית ראה חזות הכל. הוא היה בגדר יודע־ספר׳ אבל לא למעלה מזה׳ וכן היתה גם רמת השכלתוהחילונית. כבן כפר סמוך למונקאץ׳ שהגיע לעשירות׳התרברב והתגאה בעשרו. פרצה מחלוקת חריפה בין הנהלתהקהילה לבין הרב.בחודש ניסן תרע״ג פנה ״אקרו״ט * מונקאטש" בכרוזבשם "מסירת מודעה" והיא התנצלות מאת מנהלי הקהילהבענין ה״חדרים" במסירת מודעה זו מפרסמת הקהילהאת החלטתה לבנות בתים מתאימים לשיכון ה״חדרים"ו״למען הסיר מעלינו כל חשד ופקפוק אשר יוציאו עלינומחרחרי ריב הרוצים להבאיש ריחינו בעיני ההמון כי ח״ובמרמה נעשה.״ וכלפי הרב ייאמר: ״ ופתאום הגיעלידינו כתב אישור מהרב הגאון ובית דינו שאסור לנולקנות גם לשכור חדרים אתה קורא נכבד תן לבאם לא דברי הנביא נתקיים בנו: עמי מאשריך מתעים."חסידי באלז שבהנהלת הקהילה סובבו את פני הדבריםכך שהקהילה פנתה להאדמו״ר ר' ישכר דוב מבאלז בבקשהשיכריע בשאלה זו׳ והוא הכריע נגד דרישת הרב׳ ודברזה היה ראשית מדון׳ מחלוקת מונקאץ' ־— באלז שהיכתהגלים סוערים בשנים שלאחר מכן׳ ונתפרסמה גם מחוץלגבולות קארפאטורוס.על הלך־הרוח ששרר במשרדי הקהילה נגד הרב׳ ילמדוחרוזים אחדים שחוברו ע״י מזכיר הקהילה ר׳ יחיאל מיכלקיש. הוא היה גם מחברו של הכרוז הנ״ל ועל אחד מהםרשם במו ידיו את החרוזים הבאים:אל נא אחי תרעו להעמים אספקלריה מאירהלדבר סרה על הרב הגאון הצדיק רבי צבי שפיראלא בו האשם. מד׳ יצא הדבר והוא בשליחותויוציא הדבר לפעולת אדם ויבצע את גזירתו. כמאמרחז״ל כד רגז רעיא על ענא׳ עבד לנגידא סמיתא.הנמשל:כאשר יקצוף ד׳ על עדתו׳ עמו וצאן מרעיתולא על כל אחד ואחד יעיר אפו׳ ישפוך חמתורק יפקיד עליהם שונא דעת ותבונהוהוא בתוהו ינהלם תחת מסוה האמונה."מזכיר זה היה זקן מופלג׳ משרידי המשכילים. לפניםהיה שם משפחתו קליין אך הוא שינה אותו ל״קיש״ — קטןבהונגרית׳ ובעברית היה רגיל לחתום יחיאל מיכל הקטן.הוא ידע הונגרית וגרמנית והיה בעל סיגנון עברי יפה.הוא שימש כמורה דת בבתי־הספר התיכוניים שבעיר וחיברגם ספר להוראת הדת בשפה ההונגרית.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה נשתתק ענין החדריםוהכל נשאר כשהיה. פעלו אז בעיר שתי חברות לתלמוד־תורה שמטרתן היתה לסייע לבני עניים שידם לא השיגהלשלם שכר־לימוד. האחת חברת "תמכין דאורייתא" שתקנו-תיה נערכו על ידי ר׳ צבי אלימלך שפירא ^^'!׳ והשניהחברת "תלמוד תורה" שיסדה ר׳ חיים סופר׳ בהיותו רבהעיר.ישיבותגם קודם לכן היו מתלקטים כמה בחורים אצל גדוליהתורה שכיהנו בקהילות שונות. אבל ישיבה ממש נוסדהעם בואם של תלמידי ה״חתם סופר" לכהן כרבנים בעריהמדינה. הם נשאו נפשם לישיבה כישיבת רבם בפראשבורגבה למדו בנעוריהם. ישיבה ראשונה מסוג זה נוסדה בתקצ״הבאונגוואר על ידי ר׳ מאיר א״ש. אחרי פטירתו בתרי״ב׳ניהל בנו ר׳ מנחם א״ש את הישיבה והעמיד תלמידים רבים,תלמידי־חכמים וגדולי תורה.ר׳ חיים צבי מנהיימר׳ ר׳ אלעזר לאוו׳ ר׳ אברהם יוסףגרינוואלד ור׳ אלימלך כהנא׳ רבה האחרון של קהילה גדולהזו׳ ניהלו בזה אחר זה את הישיבה הגדולה באונגוואר׳ ולאפסקה תורה בעיר זו עד חורבנה.עם בואו של ר׳ משה שיק לחוסט׳ בשנת תרכ״א׳ העבירלשם את ישיבתו שניהל ביארגן׳ בה שימש קודם רבהקהילה. בחוסט נוספו לישיבה גם בחורים מקומיים׳ ובמשךהזמן רבו מאלה שבאו ממרחקים. בימי רבנותו הקצריםשל ר׳ עמרם בלום ובימי ר׳ יואל צבי רוט הוסיפה הישיבהלהתקיים. היא גדלה ביחוד בימיו של ר' משה בן עמרםגרינוואלד בעל שו״ת "ערוגת הבושם".בשנת תרכ״ו (1866) הכירה הממשלה ההונגריתבשלושים ואחת ישיבות בהונגריה כישיבות מכינות לישיבת• אלופי קהילה ראשיה וטוביה.134. טופס הכרוז נמצא אצלי.135. תקנות חברת "תמכין דאורייתא" נדפסו פעמים אחדות, באחרונהבקלוז׳ בתרפ״ו, וגם בגאליציה, ראה "מאזנים לתורה" לר׳משה תאומים.71שמואל הכהן (ויינגרטן)72פראשבורג 8*■'. מאלה היו במדינת קארפאטורום: באונג־וואר — בהנהלת ר׳ מנחם א״ש! בבאראגסאם — בהנהלתר׳ אברהם יהודה הכהן שווארץ! בחוסט — בהנהלת ר׳משה שיק, בסאליש — בהנהלת ר׳ י. שאמועל. על אלהנוספו במשך הזמן ישיבות חדשות: בבנדיקוביץ בראשותושל ר׳ אהרן וייס! במונקאץ׳ בהנהלת ר׳ שמעון גרינפלד,שהיה דיין הקהילה, ועוד אחת בהנהלת ר׳ שמואל זנווילכהנא, יהודי עשיר ותלמיד־חכם. שתי הישיבות האלהנסגרו עם התמנותו של ר׳ שמעון גרינפלד ברב בקהילתסאמיהאלי במקום אביו; ועם התמנותו של ר׳ שמואל זנווילכהנא כדיין בקהילת מונקאץ/ ר׳ חיים דב גרום שבאלמונקאץ׳ מפטרובה, יסד ישיבה חדשה.ישיבה גדולה נתקיימה בסוואליאווא בהנהלת ר׳ שלוםגולדנברג, רבה של הקהילה. היא היתה מפורסמת בשקידתתלמידיה.בישיבות עסקו בגפ״ת בלבד.בזמנו של ר׳ משה שיק היה סדר הלימוד בישיבותחוסט כדלקמן! באחרון של פסח, בב׳ דשבועות ובשמיניעצרת היה פותח באיזו סוגיה — ובאסרו־חג היה ה״נסיון"על סוגיה זו! ״היה לומד שעור עיון ד׳ פעמים בשבוע —והיה עומד מן עשר עד חצות. בחצות פסק כי אמר! בעלהבית — אצלו אכלו הבחורים — לא יצטרך לחכות לבחור(ביומו). שיעור פשוט לימד ביום א׳. ביום ג׳ בין מנחהלמעריב לימד טור ובית־יוסף, ובליל ד׳ יורה דעה ולילה׳ חומש ורש״י עד פרשה רביעי, ובכל יום אחר התפלהלימד ״מגן אברהם״ כסדר, היינו הלכות חג בחג — ביוםה׳ היה תמיד הנסיון. גם הרצאת השעורים וגם הנסיון היובעמידה ובשטריימל 137.״על דרך הלימוד בישיבת אונגוואר בזמנו של ר׳ חייםהירש מנהיימר מספר עובר אורח! "ארבעים תלמידיםנמצאים בישיבה. למדו ,זה וזה גורם׳. אחד שואל והשנימשיב והרב נותן אוזן קשבת ולא עונה דבר. תלמיד אחדמרצה את ,היד החזקה׳ על ענין זה, הבליט את הסתירהכדבריו, ותלמיד שני מוכיח כי צדקו דברי הרמב״ם. שניימים עברו בשקלא וטריא. ביום השלישי פתח הרב אתפיו הקדוש ופלס במאזני שכלו כל הסברות אשר שמע מכלאחד ואחד. זה עונג רוחני במלוא מובן המלה"■."גם ביתר הישיבות נהגו לפי שיטות אלה בשינוייםקטנים.כלכלת הבחורים היתה ב״אכילת ימים", היינו כל יוםאכלו אצל בעל־בית אחר. היו בחורים שהצליחו למצואשבעת הימים, ולעומתם היו "בטלנים" שהשיגו רק שלושה־ארבעה ימים בשבוע, ושבת בכללם. בשאר הימים התפרנסומתמיכת חברת המזונות שהיתר, מצויה בכל ישיבה.לבחורי הישיבות שידעו להסביר דף גמרא גם לאחריםנמצא מקור פרנסה בחזרה על שיעורי הרב עם התלמידיםהמפגרים בלימודיהם. אלה נקראו "בחורים חוזרים".פרקי הוויחסידים ורבייםרובם של יהודי קארפאטורוס היו חסידים. ההשתייכותל״חצר" חסידית מסוימת היתה מורשת אבות. אם האבהשתייך לחצר הזידאטשובית או הבאלזית המשיך בכך הבן.במשך הזמן נתקבלו גינוני החסידים גם בקרב המת-נגדים. ואף־על־פי־כן רבים מהם לא היו לובשים שטריימלוקאפטאן ולעומת זאת ביקרו אצל האדמו״רים ור,תנרוגוכחסידים. סוג זר, לא נתחבר ל״חצר" מסוימת וראה בכלהאדמו״רים צדיקים שווים במעלד" ואם נזדמן אחדהאדמו״רים למקומם או לקרבתם היו מגישים לו ללאהיסום "פתק". דבר כזד, לא היה מקובל אצל חסידים. מעולםלא הגיש חסיד באלזי "פתק" לאדמו״ר אחר, כך נד,גו גםויז׳ניץ כלפי אדמו״רים שלא מבית ויז׳ניץ.בתיאור משנת תרכ״ט—תר״ל מתאר עובר־אורח .אתאחד מחסידי האדמו״ר ר׳ מנדלי מויז׳ניץ שפגש בדרכו!"איש אחד חבוש בכובע עגול על ראשו ומכנסים רחביםמכסים את בשרו. ציציותיו נגררות עד קרסוליו והוא יושבעל גל אבנים ומנפצן לרסיסים. בגשתי אליו, הושיט לי אתידו הגסה אשר אצבעותיה מחותלות במטלית ונתן לי שלום.אמרתי לו! שא נא אלופי אם אפריעך מעבודתך. אני דורשממך להאציל לי עבודה בניפוץ הסלעים. והמנפץ אמר לי!אין מאומה. אני עובד בקבלנות ואני בעצמי מושל עלרגעי. מפולין אתד,י הוסיף המנפץ לדבר אלי. אני נוסעמדי שנד, בשנה עם חברי לקבל פני הצדיק ר׳ מנדלימויז׳ניצה. מזגו הטוב, קלסתר פניו לא ימושו מזכרוני.הד נגינותיו מצלצל תמיד באזני. מלה היוצאת מפיו חודרתאל הלב. לבי מלא געגועים. מונה אנכי את הרגעיםבכל שנה לקבלת פני הצדיק. ימים אחדים קודם ראש־השנה מתכנסים יחידי סגולה מגלילנו ונוסעים לויז׳ניצה.אין אנו נוסעים במסלד, הכבושה אבל דרכינו דרך השבילבין ד,ר,רים. כשלוש מאות איש מתכנסים יחד מצוידים בקמחתירס וגבינת כבשים ובטלית ותפילין. שמים אותם עלכר הסום ורוכבים בין הרים נוראים התומכים בגאוותםשחקים — וד,צוקים הבולטים מתוכם מבהילים את האדםבגדלם. אם משיאם תעיף עיניך על מפלת מטד, חלפתברוח עועים וד,בתים אשר בנויים במסלת מטה יראו לך136. ..87 .!־2 .11 1884 ע׳ 638.137. "דרכי משה" החדש ע■ ח׳ סעיף ט״ז.138. "זכרון אברהם" לר׳ אברהם פייער, ניו־יורק תרפ״ד ע׳65.73741 ^1< 1 1 ; ^ ( 1 11<(בגרגרי חרדל. הרים אשר השלג לא במם מעליהם גםבתקופת תמוז. לפעמים הרים אשר הם ישרים כסרגלחוסמים עלינו את הדרך. סמוך לכפר יאסיץ הדרךיותר נוחה לרכוב. גם באקדוחים אנחנו מזדיינים מפניהשודדים אשר מצויים שמה. בדרך אוכלים ממליגה שאנומבשלים בדרך. היא צפה בחמאה וגבינת כבשים׳ פשוטטעם גן עדן      חסידי קארפאטורוס ראו באדמו״ריהם אנשי מעלהשקרבתם לשמים מכשירה אותם להיות פועלי ישועות,להמתיק גזירות, ואפילו לבטל קנסות כסף ומאסר שהוטלועליהם על ידי בתי המשפט הממשלתיים.בפני האדמו״ר הביא החסיד את תלונותיו על השכן הגויועל היהודי המתחרה. אליו הגיש את משאלתו שפרתו תהאמשופעת בחלב, ושעסקיו יצליחו. גם כשנגנבו ממי שהואבהמותיו היה פונה לרבי, ויש שהרבי הפליא ומצאן, שכןגם מחזיק הגניבה היה משכים לפתחו של הרבי והוא ציוהלהחזירה לבעליה 140,מספרים: פעם נגנב שטריימל יקר אצל אחד חסיד שבאלהתארח אצל הרבי. החסיד התאונן לפני הרבי, וזה הזמיןאליו אחד מראשי כנופיות הגנבים. הרבי דרש ממנו במפגיעלעשות הכל כדי שיוחזר השטריימל היקר. הרבי טען לפניראש הכנופיה: הרי הדבר עלול לגרום לכך שהחסידיםיוקירו את רגליהם מהמקום הזה וגם יגרור הפסדיםלסוחרים, לבעל־העגלה ולבעלי אכסניות ובכלל לכל העיר.אמר לו ראש הגנבים: רבי, אם עשו את הדבר ה״חסידים"שלי, — יהא לבו סמוך ובטוח שהשטריימל יוחזר. אבל,אם ה״חסידים" של הרבי עשו את הדבר, על הרבי לדאוגלכך.ואמנם גם ראש הגנבים היה חסיד, וגם הוא היה לבושבשבתות שטריימל וקאפטאן.למעשה היו השטריימל והקאפטאן חשובים גם בעינירבנים. עובדה היא, שבקביעת שיעורי ה..חלוקה" בכוללמונקאץ' היו מעדיפים יהודי בן־תורה בינוני, אבל לבושבגדי חסידים על תלמיד־חכם מובהק שלא לבשם 141,כמעט לכל הזרמים החסידיים בגאליציה היו חסידיםומעריצים בין יהודי קארפאטורוס. חסידי וידניץ התגוררובמארמרוש והיו מרוכזים בשטח גיאוגראפי מסוים. בקרבם,ביחוד במחוז באראג, היו שוכנים חסידי "חצר" זידאטשובובנותיה — דולינה וקומארנא. היו חסידים שנהו אחריהאדמו״ר מאטוניה וקוסוב. במחוז אונג וגם בבאראג היורבים שנימנו עם חסידי סאנדז ואחר כך שיניאווא. מניניםמעטים היו לחסידי באלז בקארפאטורוס, והגדול בין אלההיה במונקאץ'.היו גם חסידים של אדמו״רים מקומיים׳ וביניהם חסידיבר,אדפאטורוססיגאט׳ ספינקא, מונקאץ׳ וקאסוני. רבים מהחסידים היומבקרים בשבתות קבועות אצל ר׳ מרדכי מנאדבורנה שגרקודם בחוסט׳ ואחר כך קבע את משכנו בבושטינה.חסידי ויז׳ניץ׳ שלא יכלו לנסוע עד לוידניץ׳ מצאותחליף בביקור אצל רבי מוטילי חודורוב בבאדאווליה,שהיה גיסו של ר׳ ישראל האגר האדמו״ר מויז׳ניץ. רבימוטילי — היגר לאחר־מכן לאמריקה.כמעט כל חסיד שהה שבתות אחדות בשנה אצל הרבישלו. היו אלה שבתות קבועות, כגון פרשת שירה, שבת"נחמו" וביחוד בימים נוראים.חסידי וידניץ היו נוסעים לוידניץ בשיירות. כל אלהשגרו בסביבה אחת נתלקטו על יד בית־הכנסת של כפרמרכזי, ולאחר שנתאספו כולם ניתן אות והשיירה יצאהלדרכה.כל הדרך היו שרים ומזמרים: "שמחים בצאתם וששיםבבואם" "כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך" ועודשירים כיוצא באלה-י בימי העליה לרבי היו החסידיםשבסביבת הנהר דיבאווא (דיבאווא — ריקה) מתאספיםבבאדאווליה ועולים דרך ההר קאמיניץ לגאניץ׳, ומשם דרךההר באברוקו לבריסטור, לפאנטר — ועד לוידניץ. החסידיםשגרו בסביבת ה״מארא" היו מתאספים בפוליאנא ועובריםאת הקאפילאש (גבהו 2400 מ׳), ואלה שגרו בסביבת ראכובעלו על היאבלוניץ. הכפרים היו מתרוקנים מגבריהם ונשארובהם רק נשים וטף, חלשים וחולים. אלה נשאו את בדידותםהזמנית בשמחה, בהאמינם באמונה שלמה שראש המשפחההנמצא במחיצת הרבי יביא הביתה את ברכותיו להצלחותוישועות וגם סגולות ורפואות.בעד כל הון דעלמא לא היה מחליף החסיד את המטבע,או המטפחת שהרבי לחש עליהם ברכתו. הילדים נשאומטבעות אלה כקמיעות על חזיהם.הערצת היהודי הפשוט לרבי נאצלה גם על בניו ונכדיושל הרבי (הבנש״קים = בנם של קדושים). הם נישאו ממשעל כפיהם של חסידי קארפאטורוס.מושג על זיקה זו לרבי נותנת שאלה ששאל חסידמהכפר וולובויה מאת ר׳ משה בן עמרם גרינוואלד׳ רבהשל חוסט, בעל שו״ת ״ערוגת הבושם״:"אחת מי״ב חלות שהיתה מונחת על שולחן הטהור שלכבוד קדושת אדמו״ר הרב הקדוש מבעלזא זי״ע* וניתןלו. והוא חביב בעיניו עד לאחת, יותר מכף מלא נחת,139. שם 52, 53.140. פאר יוסף ע׳ כ״ד.141. מתוך העתק מכתב נשיאות הכולל הנמצא בידי.142. ״בית ישראל״ להרצל אפשאן, ע׳ 58.• זכותו יגן עלינו75שמואל הכהן (ויינגרטן)76ונפשו בשאלתו אי רשאי למוכרו עם החמץ בשטרמכירה "*•ג."ואמנם בעל שו״ת "ערוגת הבושם" תלמידו של בעלה״כתב סופר", שנעשה גם הוא חסיד, חסידו של האדמו״רמבאלז, השתדל להבין לרוח השואל, אך כנגד ההלכה לאהועילה גם ההבנה לרוחו, ופסק: "איידי דחביבא, הואילוהיתר. מונחת על שולחן גבוה של מרן ז״ל, נכון לקיים בומצות שריפת חמץ."קרה מקרה ובאחד מסיוריו של האדמו״ר מויז׳ניץבקארפאטורוס נקרעה טליתו מתחת לעטרר. ור׳תפילין־של־ראש בלטו מתוך הקרע. חשבו יהודים תמימים אלר. שהרביעשה כך בכוונה כדי שהתפילין יובלטו מתוך הטלית.הוציאו רבים מהם אולריהם מכיסיהם וקרעו קרעיםבטליתותיהם כדי להבליט את התפילין מהטלית. וככלשהיתה אישיותו של הרבי מעורפלת יותר, מסתורית יותר,כן הירבו יהודי קארפאטורוס להימשך אחריו ולהאמין אמונתאומן בו.לבמה מהאדמו״רים היו תועמלנים שפשטו בכפריהמדינה הנידחים ועשו נפשות לאדמו״רים. תועמלנים אלהצמחו משורות החסידים עצמם ועשו את מלאכתם מתוךהתמסרות ואמונה נלהבה. אחד מיוחד כזה היה ר׳ מרדכיחנא, מחסידי וידניץ. הוא היה בעל בית־מרזח, ור.פקידאת עסקו בידי אשתו וגיסו שיוכל לשבת אצל רבו אולעסוק בשליחותו. בילה את ימיו בצום ובעריכת גלות,כשהוא נודד מכפר לכפר יחד עם ר׳ משה דוד, ראש הקהלשל גאניץ׳ וחוזר אתו על הפתחים לאסוף נדבות ל״פדיוןשבויים״ — לשחרור יהודים כשרים שנלקחו לצבא, להכנסתכלה עניה או יתומה וכדומה. אגב נדודיו מכפר לכפר היהמספר נסים ונפלאות מהרבי ועושה נפשות לחסידותוידניץ 114.אורח־חייםיהודים תמימים אלה היו עניים מרודים. הם היומשתכרים אל צרור נקוב בעבודתם הקשה וביגיעם הרבכבהמים, סבלים, מנפצי אבנים, נפחים ופחחים, מתקני כלים••• ־1־בחוטי־ברזל (דראטערס), זגגים וסיידים, עושי מברשותוכורתי עצים ביערות, בעלי־עגלה ורפסודאים, חנונים,סרסורים ושדכנים, והם לא מאסו בשום עבודה, ותהאהקשה ביותר, אך גם זו לא תמיד נזדמנה להם.גרים היו בבקתות ובעליות הבתים שגגותיהם עשוייםקש או גבים, וישנים על קש ותבן בלי מיטות. רהיטיהבית, במידה שהיו כאלה בכלל, היו מן הפשוטים ביותר.שולחן עשוי מקרשים בלתי מהוקצעים. הקרקע — טוחהבטיט צהוב במקום רצפה. ובכל זאת, מעולם לא התאוננועל רוע מזלם, וקיבלו על עצמם את הדין בחשבם שאינםראויים ליותר מזה.הלחם שאכלו בימות החול היה מגרעיני תירס, ורקבשבתות עלה על שולחן לחם־חטים. כששאלו ילד איךמובטלים ציור : י. מורבוימברכים על הלחם, היה עונה בפשטות תמימה: בימותהחול "שהכל", ובשבת "המוציא".המעשנים היו מייבשים לעצמם עלי־עץ שונים ששימשולהם במקום טאבאק. שעון כמעט שהיה בבל יראה ובלימצא בכפר, ואף בעיר היה יקר המציאות. וכי מי זהצריך היה לשעון? מי היה צריך לדעת את השעה? מיזה צריך למהר?היו שישבו חדשים תמימים בלי עבודה. אז היו יושביםלפתח הבית, מעשנים את הטאבאק המיוחד שלהם ומצפיםלרחמי שמים. רווח היה ביניהם פתגם: מפסח עד עצרת —מונים, מי״ז בתמוז עד תשעה־באב מקוננים, מאלול עדראש השנה ~ תוקעים, והקיץ חלף עבר."פרנסות"מצב כלכלי זה היטה יהודים מן הדרך הישר ואילצםלהיתפש ל״פרנסות" מפוקפקות, כדי להבטיח פת לבני־ביתם. זקני הדור האחרון שמלפני השואה ידעו לספר, שאחדהיהודים סיגל לעצמו את דרכי הכמרים הנודדים בכפרים.לבוש איצטלה של כמרים שוטט בכפרים, הטיף ליראת143. שו״ת "ערוגת הבושם" או״ח קי״ב. השואל הוא ר׳ ישראליעקב טערקלטויב בק״ק מאלאמה. התשובה היא מי״א ניסןתרנ״ד (1894).144. ״בית ישראל״ להרצל אפשאן, עמ׳ 80.77ליןדרות היהודים כקארפאטדרדס78שמים, ואסף תרומות ונדבות שהספיקו לו כדי מחיתו כיהודיפשוט בכפרו. לבסוף נודע הדבר ובני משפחתו כונו בשםגנאי ״בני הגלח״. יהודי אחר המציא לו מקור־פרנסה אחר:הרותינים, וביחוד הכפריים שבהם, היו אדוקים מאד בדתםומתנזרים בימי חודש הצום ממאכלי בשר. נפל היהודי על״המצאה״ מקורית: בעזרת "מתנת יד" לאחד הכמרים בעל־השפעה הוכשרה לאכילה מרגארינה מפירמה מסוימתבהכשרו של רב חרדי ידוע. הכומר הודיע על כך לצאןמרעיתו, והתחילו כל הכפריים לחפש אחרי המרגארינההזאת. בעקב זאת עלה הביקוש למרגארינה זו ונידחתהתוצרתן של פירמות אחרות. הכומר, וביחוד היהודי בעל"ההמצאה", באו כמובן על שכרם בעין יפה. ובעלי הפירמהגם כן "לא הפסידו."היו יהודים בקארפאטורוס שמצאו פרנסה במו״לות.כשהגיעה בתו של תלמיד־חכם לפרקה ולא היה בידו לנדוניהולהוצאות החתונה, "חיבר" איזה ספר, השיג "הסכמות"שהעידו על אישיותו של המחבר ועל מטרת חפצו, ועם"חיבור" זה שלפעמים רבו בו דפי ההסכמות על דפי ה״חיבור"עצמו, היה המחבר עצמו חוזר על הפתחים "למכור" אתספרו. היו גם מו״לים שהדפיסו מחדש איזה ספר קטן,לפעמים ספר סגולות ורפואות, והפיצוהו בין ידידיהםמכיריהם. מהם שעסקו גם בגניבות ספרותיות: לקחו ספרושל מחבר כלשהו וצירפו לו שער חדש. כך התהדר יהודימחוסט בפרי רוחם של אחרים ו״חיבר״ ספרים: "דרשותובאורים על התורה" ו״חידושי הלכה ואגדה על מסכתברכות" ועוד ספר על שולחן ערוך "יורה דעה", כשהואקובע בשער הספר את הפסוק המקובל "אשר חנן ד׳ אתעבדו הצעיר באלפי ישראל 145.״חיי עמלכמעט כל תושבי טרנבה והכפרים שבסביבה וכןבמקומות אחרים היו עובדי אדמה. אבל האדמה אדמת־טרשין היתה, דלה ורזה. היא לא הצמיחה אלא תפוחי־אדמה,שעועית, כרוב, שבולת־־שועל ותירס. לרבים מהאיכרים האלההיתה גם פרה חולבת או עז, וכמה עופות. העבודה בשדהגזלה את זמנו של האיכר וכל משפחתו, ובכל זאת לא היהבה כדי מחייתם.נתכסתה האדמה שלג והכל קפא. התחבורה נשתבשהבתקופה זו ולא היה קשר בין כפר לכפר. חיות הבר, חולדותושועלים, זאבים ודובים שוטטו רעבים ביערות ובשדותוסיכנו את עוברי הדרכים. בשחרן לטרף התקרבו גםלמקומות ישוב ועשו שמות בלולים וברפתות. רוב התשובותשהשיב בעל מהר״ם שיק לרבני קארפאטורוס הן בשאלותדריסה 140,עוד קודם החורף העלו את הצאן והבקר בגדרות־צאןמיוחדות על ההרים, ואחד או שניים מיהודי הכפר עלו עםהצאן לשמרן כל החורף. השומרים הצטיידו בלחם ובשארמצרכי מזון למשך חדשים. הם לקחו אתם גם חומשיםומדרשים למזונם הרוחני. ואם לא הבינו לשון־הקודש —לקחו אתם "צאינה וראינה". במשך הזמן הזה היו מנותקיםמכל ישוב, ותפילה אחת בפיהם: שלא יחלו ולא ימותו שם,כי גם לקבורה לא יובאו במשך זמן החורף. הצאן היומגודרות יפה מפני החיות הטורפות ולא אחת ראו השומריםבעד השמשות הקפואות איך מתנכלים הזאבים לצאן בשוטטםסביב הבית וגדרות הצאן המסוגרות היטב.הצחוק יפה לבריאותלמרות היגיעה הרבה והעמל הקשה לא נסתלק ההומורמיהודים אלה. אדרבה, הוא הקל מעליהם לשאת בעולוהאיר בברקיו את אפלולית השעבוד ודאגות יום רן□ 147.כנושא לבדיחותיהם שימשו חיי ד׳ האמות וה״סידור".בבדיחותיו נתן היהודי פורקן לעצמו, וגם בימי וידויותשובה שולח רסן לשם בדיחה. כשראה בימי הסליחותוערב יום־הכפורים תרנגול עומד על אחד משלבי הסולםהסמוך לגגו וקורא קוקאריקו, המשילו לשליח־ציבור האומר"אל מלא רחמים" על אחיו ואחיותיו התרנגולים והתרנגולותשנשחטו לכפרות על קידוש השם. גם בעצם קריאת קוקא־ריקו, שמע "מילי דאורייתא". התרנגול קורא ומזרזר לעבודתהבורא: ״קו־כארי־קו! (קום כארי, קום!)את המשתמט והעריק מן הצבא (בימי מלחמת־העולםהראשונה), המתחבא בעליות־הבתים ובמרתפים מפניהשוטרים והבלשים, קרא בשם "טמיר ונעלם", ולא חששכלל להשתמש בתואר המיוחס לבורא העולם.עשירים שהשתדלו להשתחרר מהצבא, היו שוכרים יהודיחלוש או בעל־מום שהיה מתיצב במקומם ומזכה אותםבשחרור. היו יהודים בעלי מומין שעשו מומם מקורפרנסתם. היהודי הקארפאטורוסי קרא להם "כפרה". לתרנגולצעיר קראו "בר־כפרה" (דמיון פוניטי לבר־קפרא התנא),ולא חששו לפגוע בכבוד התנא.חופש גמור נתנו יהודי קארפאטורוס לבדיחות־הדעת145. ראה מאמרו של יצחק אלפסי "מתהדרים בתורת אחרים"ב״הצופה" מה׳ אדר תשי״ג. ה״מחבר" הזה, ר׳ מרדכי נתן הכהןשווארץ, הדפיס שער חדש לספר "אמרי בינה" לר׳ ישראלאוירבאך, לספר "ברוך מרדכי" לר׳ מרדכי פריד, ולספר "חמדתצבי" לר׳ צבי הירש הלוי הורוביץ.146. שו״ת מהר״ם שיק חלק יו״ד ס׳ ע״ה, ע״ו, ע״ז, ע״ח, ע״ט,פ׳. התשובות הן למיידאן, וולובוי, בילקה.147. התיאורים הם על פי ספרו של אפשאן "בית ישראל", וספרושל דוד שן "שוחרי אלקים בין הרי הקארפאטים".79שמואל הכהן (ויינגרטן)80בימי הפורים. לרוב היו נוהגים כך גם ביום פורים שושן.הרביים לבשו חג גם ביום זה ו״ערכו שולחן".שמחות ובילוייםלא היה ישוב יהודי שלא היתה בו להקת שחקניםבפורים. גם מחברי מחזות לא חסרו. ראש וראשון למחבריםהיה ר׳ הירש־ליב גוטליב שהיה בדחן בחסד עליון הואעצמו ישב ופעל בסיגאט שנחשבה אז לבירת מארמרוש,אבל מחזותיו נפוצו בכל הונגריה, ובעיקר בקארפאטורום.את הנושאים שאב מן המאורעות המקומיים שסיפקו לו חומררב. מחבר מחזות לפורים, מתחפש בעצמו ומבדח את הקהלהיה ר׳ קלמן ווייס במונקאץ׳, שהיה ידוע בכינויו "קלמןפורים״. פרנסתו — סנדלר, לבוש קאפוטה ושטריימל וחרדלמצוות. ר׳ אשר זליג ווייס היה אף הוא מחבר מחזותלפורים ובדחן במונקאץ׳. בפורים שיתפו פעולה והציגויחד את פרי רוחם.הפרולוג במחזות פורים היה, כרגיל, מונולוג שלשכור. הכל נסלח לו לשכור, והוא השתמש בזכותו זאתכדי להצליף על ימין ועל שמאל ולהוכיח את הרב ואתראש הקהל. לאחר מכן באה שיחת "בטלנים". גם "חסידים"הופיעו שלעגו ל״דייטשים", היינו למתנגדים, ולאחרונההופיעה כל הלהקה ושרה בחרוזים על כל המאורעותשהתרחשו מפורים הקודם ועד הפורים בו הציגו. בימהשימשו שולחנותיו של הרב. חיברו שני שולחנות זה אצלזה, ועליהם הופיעה הלהקה. בין שחקני פורים היו גם בעליכשרונות. ולא אחת נשמע מפי שחקנים ומבקרי תיאטרוניםשראו את הצגת־פורים דברי צער על "כשרונות שחקניים"מעולים, שהלכו לאיבוד ולא מצאו להם מקום על בימתהתיאטרון.הבדחן הופיע גם בחתונות. הוא חרז חרוזים על ה״יחוס"של הכלה ועל מידותיה ומידות הוריה. כן עשה גם לחתן.מנהג של בדיחות־דעת, המיוחם לאחת התקנות שהנהיגר׳ צבי אלימלך מדינוב, היה נהוג במונקאץ׳. רגילים היולאסוף כספים בחתונות לשם קניית ספרים ותיקונם בשבילבית־המדרש הגדול. במשך הזמן נקבע משחק מיוחד,במסיבה עם החתן, כשעה־שעתיים לפני החופה. בחוריהעיר, חבריו של החתן, התאספו מסביב לשולחן, וגבאיהחברה לקניית ספרים ותיקונם ניצחו על הסדר. בראש־וראשונה מכרו את ה״מצליף" (מפה שנקשר בה קשר).המכירה היתה כנהוג במכירת העליות: כל המרבהבמחיר זכה בו. הזוכה במצליף היח זכאי לחבוט בו ידושל כל מי ששכח והניחה על השולחן. אם חתן דומה למלך,הרי יש לשבת על־ידו ב״דרך־ארץ" ולא להניח את הידייםעל השולחן. כן מכרו את הזכות לכבד בזמירות. הזוכהבמקח זה היה רשאי להטיל על כל הישר בעיניו לשיר ולזמראת השיר והזמר שבחר. המסרב שילם קנס כפי המוסכם.לרוב סירבו לציית לבעל־הזכות לשיר דווקא את השירשבחר בו, ואם נענה מישהו לדרישה והיה מוכן לשיר, ציוהעליו בעל־הזכות לשיר בניגונו של הרבי את "זה כפרתי"או את הפסוק השני בשיר השירים. בדיחות־הדעת היתהשלמה והצחוק מילא כל פה.חזנים וניגוניםהניגון מילא תפקיד רב בחיי היהודים בקארפאטורום.למרות האיסור של אסיפת מיכאלוביץ היו בכל העריםשבקארפאטורום חזנים שהתפללו בלווית מקהלות. בראשונהניסו הרבנים לעצור בעד "הרע" הזה, אך לא הצליחו בדבר.החזנות בלווית מקהלה הלכה ונתאזרחה בבתי־הכנסיות,אלא שהקפידו על כך שהחזן יהיה לא רק בעל קול ערבויודע נגן אלא גם יהודי כשר. אחרי קונגרם־הפירודהתעוררה שאלה, אם מותר למנות חזן ירא־שמים, שכיהןקודם בקהילת "סטאטום־קוו" (שאינה מסונפת להסתדרותהאורתודוכסים בהונגריה), שיעבור לפני התיבה בקהילהחרדית. הביד״ץ במונקאץ׳ פנה בשאלה לר׳ משה בן עמרםגרינוואלד בעל "ערוגת הבושם", רבה של חומט, ולר׳יהודה גרינוואלד רבה של סאטמאר, ושניהם לא התירואת הדבר ^*־!. בעל שו״ת "ערוגת הבושם" התיחס גם לעצםענין החזנות וזו לשונו:"האספסוף אשר בקרבו התאוו להעמיד חזן ש״ץ אשרקולו לאזנים ערב עם להקת משוררים שיש להם מעשהואין להם מחשבה. ותרגז בטני ונפשי נבהלה ונכאבה.לזאת יחרד לבי ונפשי למשמע אוזן דאבה, איך קהלה נאהוחסידה עיר ואם בישראל פנימה בת מלך כבודה, מאיגרארמה לבירא עמיקתא פלאים הורדה, להעמיד ש״ץכזה בוטה כמדקרות חרב ׳'*■ג."ובכל זאת היתה ראשית דרכו של ר׳ יוסילי רוזנבלאטבחזנות בעיר מונקאץ׳. הוא התפלל בלווית מקהלה,. ומשוררימקהלתו המשמשים כחזנים, מתפארים שהיו מתלמידיוהראשונים של יוסילי. לאחר שעזב את מונקאץ׳ נתקבלבמקומו חזן ירא־שמים ומיטיב־נגן — ר׳ וולף בראווארמאן,וגם הוא התפלל עם מקהלה. גם חזנים — "בעלי־תפלה"חסידיים נדרשו להתפלל עם מקהלת משוררים. חזן־ש״ץחסידי כזה, היה החזן של בית־המדרש הגדול במונקאץ׳ר׳ חיים יוסף אידר, בעל קול נעים ובעל השכלה מוסיקאלית.147א. על ר׳ הירש ליב זה ראה להלן.148. ראה שו״ת "זכרון יר.ודה" לר׳ יהודד, גרינוואלד סימן קפ״ו.149. שו״ת "ערוגת הבושם" או״ח ט״ו.81ליןדרות היהודים כיןארפאטדרוס82הוא היה חסיד ולבש מלבושי חסידים. כמעט כל היוםישב בבית־המדרש עם אחד מתלמידי החכמים שבעיר,ר׳ אברהם שמחה כהנא, ולמד גמרא. ההבדל בין חזנותו שלר׳ חיים יוסף לבין חזנים אחרים היה רק בכך שמקהלתושרה ניגונים חסידיים בלי מלים.גם באונגוואר התפללו החזנים בלורית מקהלות. החזןיוסף גוטליב נסע בשנת תרפ״ח לאנגליה ובמקומו מינואת אחיו לחזן.במשך הזמן נכנסו להיכל השירה גם בני קארפאטורוסומדינה זו התחילה לספק חזנים גם למקומות אחרים —לאנגליה ולאמריקה.מן החזנים שהיו גם מלחינים הצטיין במיוחד ר׳ חייםיוסף אידר שהלחין ניגונים חסידיים.במונקאץ׳ נקבעה מסורת ששני חזני העיר — ר׳ וולףבראווארמאן׳ ששימש בבית־הכנסת׳ ור' חיים יוסף אידר,שהיה החזן בבית־המדרש — אימנו את מקהלתו של הרבלקראת הימים הנוראים. ר׳ חיים אלעזר שפירא, רבה שלמונקאץ׳ היה גם "בעל־תפילה" טוב, והתפלל בלורית מקהלה.ר' וולף בראווארמאן לימד את המקהלה ניגון אטי מתחטאומתרפק לתפילת "היה עם פיפיות עמך" ור׳ חיים יוסףאידר לימדה "מארש" לתפילת "ויאתיו".היו אלה ניגונים סתם, ניגוניהם של הרביים, וביחודאלה שעברו בירושה מאב לבנו; ניגונים כאלה היו לכלזרם חסידים. חסידי סאנז׳ הצטיינו בניגוני דביקות, ועלהניגון "לאל אשר שבת" אמרו החסידים שהוא לקוחממלאכי השרת. רבים מהחסידים שרו את ניגוני רבי אייזיקטאוב, הרבי מקאלוף. ביחוד הירבו לשיר ניגוניו בשפהההונגרית בחתונות ובשמחות אחרות, אף על פי שרביםמהחסידים לא הבינו את פירוש המלים ההונגריות. בגללהניגונים אירעו התנגשויות וקטטות בין חסידים מזרמיםשוגים, ויש שהגיעו הדברים עד לערכאות.יהודים התחילו להסתנן למוקרה, שתושביו היו חרשי־עץ גרמנים, אשר יושבו שם על־ידי מריה תרזה, שעסקובמלאכות־עץ. היהודים נתקנאו מאוד בבתים היפים שניבנולהם, ולאט לאט התחילו תוקעים יתד במקום. מקודם פתחאחד בית־מרזח, מחוץ לכפר. אחריו פתח שני ושלישי, פלוניחנות, ואלמוני — אטליז, עד שנתרכזו שם שבע טליתות.כדי שיוכלו להתפלל במנין שכרו בחורים אחדים שבאולמקום בשבתות. כל שבעת בעלי הבתים התפרנסו בכבודובזמן קצר הגיעו לאמידות. שבעה בעלי־בתים אלה מחולקיםהיו לשלושה זרמי חסידות. חלק היה שייך לחסידי ויז׳ניץ,חלק לדולינא, וחלק לזרם אחר. כאשר עבר לפני התיבהאחד מחסידי ויז׳ניץ והתפלל — כמובן בנעימתו, — לאנעם הדבר לאזני חסידי דולינא, ולהיפך. משום כך אירעוכמה פעמים התנגשויות וביטול תפילה עד שהגיעו לפשרה:שלוש שבתות יתפללו בנעימת ויז׳ניץ ושבת אחת בנעימתדולינא. באחת השבתות עבר לפני התיבה חסיד דוליגאיושר ״לכה דודי״ בניגון חדש ששמע אצל הרבי: לא יכלוחסידי וידניץ להתאפק, כי הם לא היו שרים בכלל "לכהדודי". כדי לזרז את הש״ץ, שניגונו היה אטי, התחילוהוויז׳ניצאים בניגון אחר משלהם. פרצה קטטה, החזן פשטאת טליתו, והמתפללים עזבו את בית התפילה באמצעהתפילה.שני הצדדים תבעו זה את זה לדין, ושוטרים הובילוםלבית־המשפט בטייטש. השופט שלא השיג את רקע המריבה,הזמין את הרב מטייטש לחוות דעתו. לפי בקשתו של הרבהעביר השופט את הדיון לרב והוא קנסם בקנסות־כסףחמורים לטובת התלמוד־תורה 50^.בלילות החורף הארוכים השתדלו אוהבי שמחה להזמיןזה את זה למסיבות מלווה־מלכה, אנשי ישוב אחד היומזמינים את אנשי הישוב הסמוך. כך בילו שעות בשתיהואכילה תוך זמירות ושיחות על צדיקים ותוך בדיחות־הדעת ועליזות.בתי־כנסיות ובתי־מדרשותבתי המדרש בערים ובכפרים היו פתוחים בכל שעותהיום. בכל עת נמצאו בהם לומדי משניות או גמרא. בחורףבית־המדרש החסידי ה״קלויז" באונגווארשימש בית־המדרש המוסק תמיד גם אכסניה לעוברי־אורח.גם בשעות הלילה נשאר בית־המדרש פתוח עד לאחר150. ״בית ישראל״ לאפשאן, ע׳ 218—239.83שמואל הכהן (ויינגרטן)84חצות, ובעלות השחר כבר היו אנשי מעמד שעסקו בתורהואמרו תהלים.בבתי־מדרשות היו ספרים רבים, על פי רוב משגיותוגמרות. אך פה ושם גם ספריות שלמות. בבית־המדרשהגדול במונקאץ׳ היו כ־6000 כרכים, מלבד ששה־שבעהש״ס וגמרות בודדות. בבית־המדרש הקטן במונקאץ׳ מיסודושל ר׳ יוסף זרח היה מבחר גדול של ספרי פוסקים, שאלותותשובות וספרים נדירים יקרי מציאות.משום מה זלזלו יהודי הכפרים בעליית "רביעי" לתורהבתפילת השבת. בגלל עליה זו אירעו פעמים רבות מריבותוקטטות.אמונתם של יהודי קארפאטורוס היתה תמימה. בחודשמרחשון תרצ״א נפטר בחוסט ר׳ יוסף מנחם פיקל. בצוואתוביקש הנפטר מבניו־יורשיו, להביא אתו לקבר גם אתהחוזה שבינו לבין דודו הרב ר׳ בנציון הלפרין מנאנאש.חיפשו היורשים בניירותיו ומצאו את החוזה שנחתם על ידישני הצדדים, ובו התחייב ר׳ יוסף מנחם פיקל לשלם אתכל חובותיו של הרב ר׳ בנציון הלפרין ולתמוך בו ככלאשר תשיג ידו ותמורת זאת זיכה הרב הלפרין את ר׳ יוסףמנחם בחלק מעולם־הבא שלו. על החוזה נמצא חתום גםרבה של חוסט ר׳ אברהם יוסף גרינוואלד שאישר אתהחוזה.את בעלי־הבתים של הקהילה מנו לפי הטליתות. הישובמונה כך וכך טליתות. רווקים לא התעטפו בטלית. בנישמונה־עשרה — תשע עשרה נכנסו כרגיל לחופה. על פירוב לא הרחיקו נדוד בחיפושי שידוכיהם. בן כפר נשתדךבבת הכפר הסמוך. כך נתקשרו שני הכפרים בעבותות אהבהובקשרי חיתון והשמחה היתה במעונם של שני הכפריםיחד. באופן כזה היו כל הישובים הסמוכים מחותניםוקרובים זה לזה בדרגות שונות של קרבה משפחתית.במלחמת העולם הראשונהביום ששי ערב תשעה באב תרע״ד, נודע ליהודי קאר־פאטורוס שפרצה המלחמה ובשבת כבר היו התפילותמעורבות בשיחות מעניני־היום הפוליטיים. רבים גם לאניתן להם לשבות את שבתם בחוג משפחתם, כי נקראו לצבאעוד בשעות התפילה. הם החליפו את השטריימל והקאפטאןבמדי־צבא ונשארו בקסרקטינים מחכים לפקודות לצאתלחזית.בקריאה ראשונה זו לדגל עדיין לא נפגעו המוני העם.רוב היהודים ידעו להיפטר מן הצבא עוד בהתיצבויות שלימי שלום, ועתה היו פטורים מלהיענות לקריאה ראשונה.אך תוך חודש־חדשיים נדרשו גם המשוחררים, עד לגילמסוים, להתיצב מחדש, ושוב לא הועילו התחבולות שלימי שלום. הבדיקות היו חמורות ורבים מהמתיצבים גויסו.הם אומנו במהירות ונשלחו לחזיתות. לא עבר חודש ימיםומוראה של המלחמה התחיל להיות מורגש בכל רחבי חבל־ארץ זה שהוא חבל ספר. הרוסים פרצו לגאליציה, ושיירותשל עגלות טעונות חבילות, כרים וכסתות והמוני פליטים,וביניהם זקנים, נשים, וטף, נהרו מגאליציה לישובי קאר־פאטורוס ומילאו את עריה. עוד אלה באים, ובטרם יושיטולהם יהודי קארפאטורוס עזרה, וכבר אחזו גם הם במקלהנודדים להימלט על נפשם. ר׳ ישכר דב אייכנשטיין, הרבימזידאטשוב, שברח מואראצקי לסוואליאווא, עלה עם כלמשפחתו וחסידיו לקרון הרכבת ביום הכפורים. אמנם סיימואת תפילת יום־הכפורים בקרון הרכבת, מהעדר קטריםשיסיעום משם.כל יהודי הספר, והקרובים לספר, נטשו את מקומותיהםוברחו לפגים המדינה. רק את חפציהם החיוניים ביותר —טלית ותפילין, כרים וכסתות לקחו אתם. וגם קצת מזון.השאר — בתים ורהיטים, ספרים וכלי־בית, בקר וצאן —נשאר הפקר. יאסינה, חוסט, מונקאץ׳, אונגוואר, באראגסאס,וסאליש נעזבו מתושביהן.צבאות הרוסים, אשר התקדמותם גרמה לבהלה זו, נעצרובהתקרבם אל הרי הקארפאטים, וכעבור שבוע—שבועייםיכלו אמנם הפליטים לשוב לבתיהם, וביחוד בערים, אךהחיים לא חזרו במהרה למסלולם. חדשים מרובים, ובשטחיםמסוימים — עד לאחר המלחמה, הורגשו עקבות המאורעהזה. החוזרים מצאו את בתיהם ריקים. הרכוש נשדד ולאהיתה ברירה אלא להתחיל הכל מבראשית. הגברים נקראולצבא ונשארו בבית רק צעירים שלא הגיעו לגיל הצבא,שהוקדם לשמונה־עשרה, זקנים שלמעלה מגיל חמשים, בעלימום וחלושי־גוף. כמה מהעשירים ובעלי־יכולת מצאו דרךלהשתחרר מגיוס בהיעשותם ספקים של מזון, הלבשה ורכבלצבא. אחרים נשתחררו בתוקף עבודתם האזרחית שנמצאהחיונית למאמץ המלחמה. ועוד אחרים שכרו ״כפרות״ —אנשים בעלי־מום שהתיצבו במקומם ונשתחררו, וכך נמצאובכל קהילה מספר אנשים שיכלו לשאת בעול הקהילה ובעולצרכי הציבור.הקהילות עשו ככל שהיה לאל ידן למען החייליםהיהודים בגדודים החונים בקרבתן. הן הקימו מטבחיםכשרים והקפידו על הכשרות, ביחוד בפרוס הפסח. גםהחיילים שלא הקפידו על כשרות בכל ימות השנה אכלובפסח במסעדות כשרות שסודרו למענם.נמצאו גם מתי מספר עריקים ומשתמטים שלא התיצבוכלל, התחבאו בעליות הבתים ובמרתפים וקיימו את הפסוק"אשרי אדם מפחד תמיד". מהם שלא ראו אור יום כל ימיהמלחמה ומהם שקנו ממשוחררים את תעודותיהם, הדביקו85לקורות היהודים כקארפאטורום86עליהן את תמונותיהם והלכו למקום שאין מכירים אותם,אך גם שם לא העזו לצאת ולבוא כאחד האדם.מן המגויסים לחזיתות לא חזרו רבים. יש שמצאו אתמותם בקרבות. אחרים הלבו בשבי לרוסיה ולמדינותקאריקאטורה של חיילים יהודים בצבא האוסטרו־הונגריאחרות. המצב הכלכלי היה בכל רע. הקצבות המזון היומצומצמות מאוד ואיכותו היתה גרועה ביותר.הספקים הצבאיים, והספקים היהודים בכלל זה, צברוהון במעשי־־תרמית שונים, והציבור הרחב סבל. ביהודסבלו אוכלסי הערים שהיו תלויים בקיצוב המזונות, ואילותושבי הישובים הקטנים מצאו דרכים להוסיף על האספקההממשלתית. יתר על כן, האספקה הממשלתית, שהיתהמחושבת לפי מספר נפשות, סיפקה מצרכים שונים, כגון סוכרוקמח לבן, גם לאלה מהכפריים שמעולם לא השתמשו בהםקודם. בינתים הם התרגלו למצרכים אלה, וכך עלתה רמת־החיים שלהם. המשפחות שראשן או מפרנסן היה בצבאנתמכו על־ידי הממשלה. תמיכה זו היתה מחושבת לפירמת־חיים ממוצעת, אך היתה גבוהה בהרבה מרמת־־החייםשאיכרי קארפאטורוס הרותנים היו רגילים לה בזמן שלום.בשנה האחרונה למלחמת העולם גברה העייפות. האנטי-שמים האשימו את היהודים בסבל המלחמה. אמנם, אחריהמלחמה נתברר שאחוז היהודים שערקו מהצבא לא היהגדול מאחוז העריקים בני עמים אחרים, ואדוני הארץ,המאדיארים, בכלל זה. למרות זאת ראו בכל יהודי, שלא לבשמדי צבא, משתמט ועריק, ובאופן מיוחד חיפשו אחריעריקים יהודים, ואף־על־פי שהעלו חרס בידם, חזרו עלהחיפושים בכל עת מצוא. שעת־כושר לכך מצאו השלטונותבחגי ישראל, כשמתאספים היהודים בבתי־כנסיות ובתי־מדרשות לתפילה.בחג השבועות תרע״ח הושם מצור על בית־המדרשהגדול במונקאץ׳, שבו היו באותו זמן כאלף מתפללים, ועלבית־מדרשו של הרב ר׳ חיים אלעזר שפירא שגם בו היוכמספר הזה בקירוב. כל מתפללי בית־המדרש נדרשו לצאתבזה אחר זה ולהזדהות, ולא נמצא ביניהם אף אחדשתעודותיו לא היו כשורה. בבית־מדרשו של הרבי, הסתפקובהצהרתו של הרב, שיצא מעוטף בטליתו והצהיר שאין ביןהמתפללים אף עריק אחד. ואמנם לא שיקר, כי ר׳ אברהםשמחה כהנא ור׳ חיים וטנשטיין שני "הטמירים והנעלמים"שהיו שם, התחמקו ונכנסו לארובת ביתו הפרטי של הרביולא נמצאו בין המתפללים בעת ההצהרה. גם במקומותאחרים הציקו השלטונות דוקא ליהודים, ואילו העתונותהסיתה נגד היהודים בלי רסן ובלי מעצור. אך כל ימיהמלחמה לא היה קיים חשש לפרעות, באשר ה״גויים"הצעירים נעדרו מבתיהם. עם התמוטטותן של החזיתותבסוף שנת תרע״ח, התחילו אנשי הצבא של המדינותהמובסות לחזור לבתיהם ונשקם בידם, שכן לא היה מישיפרקו מעליהם. הבטחון נתערער וחיי היהודים נעשוהפקר ממש.בגמר המלחמהמששבו המגויסים לחיים אזרחיים, נפסקו תשלומי הצבאלמשפחותיהם; חסכונות לא היו, ועבודה לא נמצאה, כי חייהכלכלה היו הרוסים; התחבורה היתה לקויה והמסחר —בשפל המדרגה. רק עשירי המלחמה יכלו לשלם את מחיריהמזון, ולעומת זאת האיכר שהסתגל בעבדו בצבא לרמת־חיים גבוהה יותר סירב לחזור לרמת־החיים הירודה שמלפניהמלחמה. הוא נטה לקבל את דברי־ההסתה האנטישמייםשתלו את הקולר ביהודים, והאשימום גם בתבוסה במלחמה.המצב הפרוע אילץ יהודים בכמה ישובים כפרייםלהעתיק את מושבם לערים. חלק עשו זאת עד יעבור זעם,וחלק ־— לצמיתות, כי הבטחון בערים היה קצת יותרמשופר. יהודים כפריים רבים החלו חושבים על הגירהלאמריקה, לקאנאדה וגם לארץ־ישראל. באותה שעה היה זהאמנם בגדר חלום, התחבורה היתה משותקת למעשה, קאר־פאטורוס היתה מנותקת מן העולם.המהפכה הדימוקראטית של קארולי בהונגריה לאהאריכה ימים. היא הצטיינה באנדרלמוסיה כללית, והיאשבקה חיים כדי לפנות מקום לאנדרלמוסיה גדולה הימנה,ולטירור עם מהפכת הקומוניסטים בראשותו של באלה קון.את מהפיכת הקומוניסטים קיבלה האוכלוסיה הרותיניתבשמחה רבה. לא על שום שנתנה להם פת לחם, אלא עלשום שהתירה להם להתקומם נגד הבורגני המנצל ולעשותבו שפטים. ובעיני פשוטי־העם לא היה הבורגני אלאהיהודי, והם השתדלו לעשות שפטים ביהודי כיאהלמהפכנים טובים.רבים מעשירי היהודים שבערים נעצרו כבני תערובות,87שמואל הכהן (ויינגרטן)88אך כשהסיעו אותם לבודאפאשט, נחסמה לפניהם הדרךבצומת־הדרכים בצ׳אפ. התקדמות הצ׳אכים מצד אחד,והרומנים מצד שני, ניתקה את הקשר עם בירת המדינה,בודאפאשט. וכך ניצלו גם בני התערובות היהודים ממוותבטוח."אזל סומקא ואתי חיורא" והאנדרלמוסיה שהשתררהבעקבות התמורות והחליפות במשטרים עוד הוסיפה קשייםעל חיי היהודים. גם יהודים נתפסו לרעיון הקומוניסטי,ומהם שנעשו לעסקנים חשובים ולמנהיגים בתנועה הקומו-ניסטית. רובם של המנהיגים הקומוניסטים הללו זנחו אתהקומוניסטים בתקופה הצ׳אכו־סלובאקית, אבל התבלטותםבימי המשטר הקומוניסטי נזקפה על חשבון כלל היהודים.הגויים האנטי־קומוניסטים ראו בכל היהודים את מחולליהקומוניזם. בימי הקומוניסטים הסיתו נגד היהודיםהמנצלים, ומשהתמוטט המשטר הקומוניסטי היכו יהודים —בקומוניסטים.מעבר מזה נכנסו הצ׳אכים לעיר אונגוואר ומן העברהשני התקדמו הרומנים ובאו עד באראגסאס. מונקאץ׳ וכלסביבתה נשארו באמצע, מנותקות מהונגריה ולא נכבשולא על ידי הצ׳אכים ולא על ידי הרומנים.אונגוואר נכבשה תחילה על ידי לגיונרים איטלקים,ובמקומם באו רומנים שנתחלפו בגדוד צרפתי. משך כמהשבועות נשארה העיר בלי שלטון, ולאחרונה נתפסה עלידי הצ׳אכים.בתקופת הבינים שבין שלטון לשלטון התארגנו בעירחיילים יהודים ששבו מהחזיתות למשמר אזרחי, שהגן מפניהאיכרים שפשטו בעיר לשוד ולביזה. בין המשמר האזרחילבין השודדים אירעו גם התנגשויות. גם כניסת הצ׳אכיםלעיר לא עברה ללא תקריות. בחורים הונגרים וכמה יהודיםהתקיפו את הצ׳אכים הנכנסים, ובעיר התנהלה מלחמת רחובממש. לבסוף נסוגו ההונגרים ונמלטו להונגריה 1ינ.בשבועות של העדר שלטון במונקאץ׳ נתארגן גם שםמשמר אזרחי מחיילים משוחררים אשר גם הטוראים וגםהקצינים שלו היו יהודים. הודות למשמר אזרחי זה לאהצליחו גדודי פטליורה לתקוע יתד במונקאץ׳. הייליהםהיחפים הגיעו עד לשערי העיר וחנו בתחנת הרכבת. חלקמהם הסתנן לעיר, אך המשמר האזרחי התגבר עליהם, פרקאת נשקם, החזירם לתחנת הרכבת, והכניסם לקרונות, ונהג־קטר יהודי, יואל פרייליך, הסיעם עד לגבול גאליציה.פרייליך נתפס אחר כך על ידיהם ועונה עינויים קשים.הוא ניצל בקפצו מחלון רכבת דוהרת ועלה ארצה. במלחמתהשחרור נהרג בחיפה בפגז האויב.בעשרה באוקטובר 1919 ניהלו נציגי הרותנים משא־ומתן עם מפקדת הצ׳אכים באונגוואר, ששמה הוסבהלאודהורוד, וכתוצאה ממנו נצטרפו לריפובליקה הצ׳אכו־סלובאקית כמדינה אוטונומית בשם רום התת־קארפאטית.תוך כדי הנהלת המשא־ומתן חדרו למוגקאץ׳ גדודים רומניםשנסוגו עם כניסת הצ׳אכים. העיר בותרה לשנים, חלק היהבידי הרומנים וחלק בידי הצ׳אכים. אחרי משא ומתן ביןהכובשים נסוגו הרומנים מכל מדינת קארפאטורוס ונשארורק בחלקי המדינה המזרחיים בהם ישבו רומנים: בחלקוהמזרחי של מחוז מארמארוש ובכללו העיר סיגאט שאף היאנשארה בידי הרומנים.151. "אונגוואר" ליהודה שסיגל ב״ערים ואמר,ות בישראל", כרךד׳, ע׳ 41.152. שם ע׳ 29.פרקי היסטוריהמאת שמעון ריינהרץהמצב החוקי והחברתיעד סוף מלחמת העולם הראשונה היה חבל קארפאטורוסחלק בלתי נפרד מהונגריה. לא כן יהודי קארפאטורוסבקשריהם עם יהדות הונגריה; הם היוו חטיבה מיוחדהאפילו מבחינה כלכלית וחברתית. בשנת 1790, למשל, דרשאירגון סוחרי הונגריה (לא״יהודים) מאת השלטונות, שמכלמשפחה יהודית יורשה רק אדם אחד לעסוק במסחר 1והשאר יפנו למלאכה ולחקלאות, ואילו בקארפאטורוס לאעמדה שאלה כזו כל עיקר. במשק הפיאודאלי ששררבקארפאטורוס לא עסקו הרותינים כלל במסחר. הם היואיכרים זעירים ועובדים באחוזות הגראפים, ואילו הגראפיםלא נאה היה להם לעסוק במסחר; לכן היה המסחר משלח"ידם של רבים מיהודי קארפאטורוס, ולא נמצא מערער עלכך. אמנם נעשו נסיונות בלתי מוצלחים להביא סוחריםמבחוץ: ארמנים׳ יוונים׳ וואלאכים, ובתחילת המאה ה־18נזכר בתעודות סוחר לא־יהודי במונקאץ'. אולם מכאן ואילךחסרים רמזים על מעמד סוחרים שאינם יהודים. החלמהמחצית הראשונה של המאה ה־18 עבר המסחר לידייהודים. ההצעה הנ״ל של הסוחרים ההונגריים התכוונהלהיפטר ממתחרים יהודים ביישובם על הקרקע׳ ואילובקארפאטורוס לא היה צורך בכך׳ כי כבר ישבו שם יהודיםעל הקרקע במחוזות ההרריים, ורוב הקרקעות שם תיולא מעובדים.בימי הביניים היתה הזכות להרשות ליהודים להתישבבמקום מסוים נתונה למלך׳ שהחליט בענין זה כראות עיניו׳אולם בדומה לזכויות אחרות, עברה גם זכרת זו מידי המלךלידי הפיאודאלים החל מסוף המאה ה־17. ישיבת היהודיםבימים ההם שימשה מקור הכנסות במזומנים׳ ומשום כךהיו הפיאודאלים להוטים אחרי היהודים.יהודי החסות שילמו לפיאודאל מס והיו נתונים לשיפוטו.על יסוד החוק 111^־1^011 של מועצת השרים 2 היהמתפקידו של הפיאודאל להגן על היהודי ולייצגו לפנישלטונות המחוז. הפיאודאל הפיק תועלת מהיהודי׳ ועל כןהיה תומך בו ומגן עליו. שלטונות המחוז שהיו מורכביםמאדוני המחוזות׳ היו מתרשלים בביצוע הפקודות נגדהיהודים שנתקבלו מן המרכז. בעלי הדומיניון מונקאץ׳—סנט״מיקלוש השתדלו להגן על היהודים הם עשו זאתבגלל טובת־הנאה שהיתה להם בכך: שהיהודים ישלמו להםדמי חכירה גדולים. היתה כאן זהות אינטרסים בין היהודיהזקוק למקום ישיבה ולבטחון לחייו ורכושו לבין האצילהזקוק לכסף. חלק ניכר מהכנסותיו קיבל הפיאודאל מזכיונותהחכירה השונות שמסר ליהודי׳ אשר תיווך בינו ובין העולםהגדול בשיווק תנובת משקו 4.הקיסר יוסף השני הוציא פקודה׳ שהיהודים יכתבו אתתעודותיהם הרשמיות בגרמנית. פקודה זו חזרה ונשנתה׳כי כנראה לא נקלטה על נקלה. כן הוצא חוק בדבר הוספתשם משפחה (חניכה). משנת 1814, חוזר החוק ואוסר לכתובתעודות בעברית. החוק האוסר על צעיר יהודי לשאת אשד,אם לא גמר בית־ספר עממי׳ לא הוגשם מעולם׳ ואף לא ניסולהגשימו.הגיעו אלינו תעודות מענינות על מצבם החברתי שליהודי קארפאטורוס בתקופת ההתישבות הראשונה. בתעודהאחת נאסר להפיץ את הדעה שהיהודים משתמשים בדםנוצרי לצרכי פולחנם. פקודה זו נשלחה בשנת 1791 על־ידי מיניסטר הפנים׳ הגראף יוסף צשאקי׳ בבודאפאשט אלשלטונות מחוז אונגוואר ופורסמה באונגוואר בשנה הנ״ל.והנה תרגומה העברי:"הואיל ויהודי מחוז אונגוואר הגישו למשרדנו (מיניס'טריון הפנים של חצר המלכות) קובלנות בשם כלקהילתם, שהולכת ונפוצה אצל הנוצרים האמונהשהיהודים זקוקים לדם נוצרים לחג הפסח, וביחודמתפשטת אמונה זו בין שכבות העם הפשוט וגורמתלרדיפות היהודים ולסבל׳ ולהוכחת קובלנותיהם הגישוכמה עובדות. כדי להוציא מהלב משפט קדום זה נגדהיהודים׳ מצווים אנו עליכם שתשתדלו בכל מאמציכם,לפי התנאים המקומיים׳ לעקור מלב האוכלוסיה הנוצריתאת האמונה התפלה הזאת. יש להשתמש לשם כד גםבעזרת הכמרים להוציא מלב התושבים את המשפט1. 82611116 16)281 1886, ע׳ 521.2. יי;61מ16'1:01 :ג£1;>11-8261^1ת116, כרך 5, ע׳ 459.3. ראה מאמרו של ש. הכהן־וויינגארטן לעיל, עמ׳ 19.4. שם, עמ׳ 20.91שמעון רייגהרץ92הקדום, שהיהודים זקוקים לדם נוצרי. על הכמריםלהורות לעם, שתורת משה והברית הישנה המקשטותאת אמונת ישראל, שוללים בהחלט כל רציחה ושפיכותדמים בכל מקרה. היהודים מגנים כל רציחה שהיא לאפחות מהנוצרים. להלן מצווים אנו להקפיד על קיומושל החוק החדש מספר 38, לא לגרום צער וסבל ליהודים.יש להזהיר את האוכלוסיה על העונש הצפוי להם באםלא ישמרו על תוקף החוק הנ״ל. אם יארעו מאורעותמרגיזים כלפי היהודים יש להעניש את העברייניםבכל חומר הדין למען ישמעו ויראו״ 5.תעודה מענינת זו מראה, שיהודי קארפאטורום בכלל,ויהודי אונגוואר בפרט, לא ניצלו מסיוט עלילת הדם,שהבעיתה את היהודים מאז ימי הביניים ועד הזמן החדש.אולם הטיפול בדבר מצד השלטונות המרכזיים מורה עלרוח ליבראלית יותר. המיניסטר יוסף צשאקי שם לו למטרהחינוך האוכלוסיה ועקירת אמונות תפלות מלבה. אם נשווהתעודה זו לבולות של אפיפיורים נגד עלילות דם ולשארגילויי־דעת של נוצרים בנידון זה, נראה שמגיע לה מקוםנכבד, בגלל האופי ההומאני והמחנך שלה.כל המקורות שהגיעונו כמעט שאינם מזכירים גילוייאנטישמיות בקארפאטורוס. אדרבה, גילויים כאלה מצדהשלטונות המרכזיים סוכלו והושמו לאל על ידי השליטיםהמקומיים.מיעוט הידיעות על האנטישמיות בקארפאטורוס מאלף.שומעים לפרקים איזו תרעומת על היהודים המנצלים אתהאיכרים ומשתלטים על רכוש האצילים, אך אין אלה אלאקולות בודדים. בתעודות הרבות של הארכיון מונקאץ׳—סנט־מיקלוש, אין כמעט זכר לאנטישמיות מצד בעלי האחוזה.יש רק פקודה בודדת אחת משנת 1739, האוסרת על היהודיםלרכוש נכסי דלא ניידי. היהודים נקראים! "עלוקות מוצצידם האיכרים משועבדי האחוזה". הם נתבעים למסור אתהחכירות לנוצרים בתנאי שיובטחו תשלומי דמי החכירה.אולם זהו רק קול בודד, והוא בניגוד לשורה שלמה שלפקודות והצהרות המזהות את היהודי והחוכר. לפקודה זולא היתד, שום השפעה כי היא עמדה בניגוד לאינטרסיםהכלכליים של בעל האחוזה. באותה שנה לא נמצא אף נוצריאחד שיהיה מוכן לשלם 300 זד,ובים בעד זכיון המכס בכפרואראצקי. טענותיהם של בעלי האחוזד, שהתימרו להגן עלהאיכרים, לא הושם לב אליהן".עוד קול בודד שומעים, ודווקא נגד היהודים העניים.כומר ממונקאץ׳ הציע לבעל הדומיניון, שד,יד,ודים ייושבויחד עם הצוענים באיזור השטפון של הנהר לאטוריצהושיאסור עליהם לקנות בתים בשטח הישוב ז.היו גם מקרים, שאנשים בעלי השפעד, התערבו לטובתיהודים. הבישוף הרוסי ממונקאץ׳ פנד, לגראף בוינד, לטובתיהודי נרדף על־ידי הפקיד, מנד,ל האחוזה. ובמקרה אחרהתערב נציב המושל לטובת יהודי שנעצר בעיון קללתאלד,ים. הנציב ביקש לשחררו.ההגנה שבעל האחוזה ופקידיו הגנו על היהודים לאבאה אלא כדי שהיהודי יימצא במצב כלכלי טוב ויוכללשלם דמי חכירד, גבוד,ים. מאותו טעם מיחד, הגראףשיינבורן בוינה נגד הדרישה שהיהודים ישלמו גם אתמם המשועבדים וטען, שיהודים אינם צריכים לד,ימצאבדרגה זו.הגיעונו גם תעודד, על הלקאת יהודי כעונש מטעםהשלטונות, ועל מניעת הלקאה נוספת בשל הסכנה הכרוכהבכך לחייו.״ד,קנצלריד, הקיסרית, מספר הפקודה 3993 משנת1802. הנידון: פקודד, על הענשת ברקו מרמלשטיין."בזה אנו מבקשים לד,ודיע על מצב בריאותו שלברקו מרמלשטיין. האם זד, נכון, שהתעלף לאחר שהולקה50 מכות ? האם החולד, הוא נפוח עד כדי כך, שיש חשששהלקאה נוספת של עוד 50 מכות המגיעות לו לפיענשו, עלולה לסכן את חייו. בכל אופן ניתנה בזההפקודה, שכל עוד לא תתקבל פקודת הוד מלכותו בעניןזה, יש לעכב את ההוצאה לפועל של הלקאה נוספת,הרופא המחוזי הראשי ומושל המחוז נדרשים לחקורבענין זה 8."עצם הטרחת החצר המלכותית בענין כזד, מראה עלקשריהם של היהודים עם גורמים בעלי השפעד, במחוזנידח זה ועל הצלחתם להביא דבריהם לחצר המלכות. בכלאופן היה מצבם החברתי וד,משפטי של היד,ודים בקארפא־טורום טובים לאין ערוך מזד, שבפולין. היהודי ברקו דניאלדאלאוויטש הכריז בד,ישפטו עם אחד האצילים "איננינתינו או עבדו." היהודים בקארפאטורום זכו "לכבוד אדם"יותר מאשר בפולין.תעודה אחרת מספרת על סירוב לאשר רופא יהודיכרופא מחוזי! ״באסיפה כללית שנתקיימה ב־4 למאי 1829נבחר היהודי וולף מוריטץ רופא מחוזי. אולם היועץ המשפטישל המדינד, סירב לאשר את המינוי, הואיל וד,וא בניגוד5. 8260116 .28 1886, עט׳ 432, 581. הועתקד. על ידיהד״ר איגנץ פרידליבה, רב בקהילה ד,קונגרםית באונגוואר,ופורסמה בשנת 1886 בצירוף תרגום הונגרי.6. ראה גם בפרק הבא על "המצב הכלכלי".7..31111, 9—1928, חוברות אוקטובר—אפריל. מאמרושל שוש אנדור.8. 8261016 281116 •1887,111355,31, כרך 251, ע׳ 590. הועתקהמהמקור ההונגרי בארכיון של עיר אונגוואר על ידי ד״ר פריד־ליבר איגנץ.93 פרקי היסטוריה 94לחוקים הקיימים. בזה מתבקשים השלטונות המרכזייםלהכריע בדברי."תעודה זו מוכיחה את מציאותם של רופאים יהודיםבקארפאטורום. קשה להכריע אם היה בן המקום או יהודיזר. בכל אופן קשה היה ליהודי להתקבל לשירות הממשלה.במונקאץ׳ היה קיים חוק שאסר על היהודים לקנות תבואהבשוק עד שיישמע פעמון הצהרים. מנהל הדומיניון יצא נגדחוק זה שהגביל את חופש המסחר ולא הביא שום תועלת.ב. מנדל כותב על מפעלי החינוך של היהודים בתקופתהקיסר יוסף ה־2, כי סעיף 1 של הקטע החמישי מפקודתהחינוך משנת 1783 וסעיף 32 ק 6 מפקודת החינוך משנת1788 מגינים על הדת היהודית מפני כל פגיעה שהיא. מספריהלימוד הושמט כל מה שעלול היה לפגוע ולהעליב בדתהיהודיתבבתי־הספר אסור היה להושיב את הילדים היהודיםעל ספסלים מיוחדים. הילדים היהודים היו פטורים מביקורבבתי־הספר בשבתות. נאסר על המורים בכל תוקף להעירהערת עלבון כלשהי על דת אחרת. בהתאם לפקודת החינוךהיתד, הגרמנית שפת ההוראה בכל בתי־הספר.מתחילת התישבותם בקארפאטורום נקבע יחם השלטונותאל התושבים היהודים מתוך חשבון מסוים. השלטונותהשתדלו לטפל בעניני היהודים ביושר.עד כמד, תפסד, קהילת מונקאץ׳ מקום מכובד מוכח מןהעובדד, שבשנת 1794 שותפו נכבדי היהודים בדיונים עלעניני העיר הכלליים 11.בשנת 1829 בוטל האיסור על ד,יד,ודים לרכוש נכסידלא־ניידי, ובשנה הדויא קנתד, קהילת מונקאץ׳ מגרש לשםהקמת בית־כנסת על הרב צבי אלימלך שפירא ממונקאץ׳כותב וויינגרטן, כי הוא "ניהל את רבנותו בתקיפות וגםהשתמש בכל הזכויות האוטונומיות לעונשין שהיו בסמכותושל רב בתקופה זו בהונגריה." באחד הפרוטוקולים מסופרעל מקרר, שהרב צבי אלימלך נהג בכל חומר הדין כלפיעבריין. וכך היה הדבר: אחד מתושבי עיר סמוכד" היטער,את בית־הדין וסידר לו קדושין עם אשת איש. כשנודעהדבר הושם העבריין בכלא׳ את מסירת הגט סידרו בפומביותרבה, ול״טקם" מסירת הגט הביאו את העבריין "אסורבאזיקים". באחד מפסקי הדין בחתימתו של הרב צביאלימלך, אנו קוראים: "... ובאם לא יקיים ח״ו הנ״ל, אזרשות ביד הבי״ד לכופו בתוקף משפטי הקאמיטאט, בכחהאדונים של הקאמיטאט, בתוקף סעקוועסטראציאןכל הונו ורכושו, עד שיקיים כל הנ״ל. כל זד, נעשה בתורתמעשה בי״ד שאין אחריו כלום 3ג."ב־10 לאוגוסט 1788 פקד הקיסר יוסף השני על משרדיהממלכד, לערוך רשימה של רווקים יהודים בריאים הבאיםבחשבון לעבודות־עזר ליד הסוסים ור,תותחים. לפי פקודד,זו אין לד,וציא לעת־עתה לפועל את הגיוס, אלא יש לערוךאת ההרשמה בלי פרסומת יתירד, ב־1802 החליטוהשלטונות לשחרר באופן זמני את היהודים מחובת שירותבעת שלום, אולם לגייסם בעת מלחמה. =*. תמורת שחרורםמשירות הצבא, הוטל עליהם לשלם מס מיוחד. כדי לקבועאת גובה המם הנ״ל נצטוו השלטונות לערוך רשימה של כלד,יד,ודים בגיל 17—40. כשהובטח למלך בשנת 1802ב״רייכסדיעט״ לגייס עוד 20 אלף איש, מלבד גדודיהםהאישיים של האצילים, הודיע ציר מחוז באראג, שממיכסת־גיוס זו לא יוצאו היהודיםשחרור היהודים מהצבא היד, כנראד, זמני בלבד, כילאחר שנים אחדות (אין תאריך מדויק, אבל בכל אופן לאיאוחר משנת 1848) אנו מוצאים תשובד, של החתם־סופרלהרב שמואל צבי מושקוביץ׳, דיין באונגוואר בה מדוברעל ״איש א׳ שנלקח לצבא הקיר״ה...״:"שלום וכ״ט להרב המופלג הדיין המצויין בהלכה...שמואל נ״י... בק״ק אונגוואר... אתא לידי יקרת מכתבוראשון גם שנית וד,נני להשיב אקמאי דמטי לידי נידון אישא׳ נלקח לצבא הקיר״ד, וד,שתדלו ממנו גט פטורים בלישום תנאי ואח״כ חזרו ועשו קישור שידוכי׳ ביניד,םלכשיחזור בתוך ג׳ שנים ע״י שטר שחרור אב׳ שנים אזייחזרו וישאו זא״ז ויצא הוא לעבודת המלך... *ג".כשהחלו אחר־כך לגייס יהודים לצבא, היו מהם שניסולד,שתמט ממנו בנימוקים דתיים ואחרים. אלה היו נוד,גיםלענות את עצמם קודם התיצבם בלשכות הגיוס כדי שייראוחלושים וישוחררו. כן היו נעורים בלילות ומתאספים בבתי־הכנסיות המקומיים, עושים כל מיני מעשי קונדס, מכיניםהצגד, לפורים ושרים שירי־עם. וכך נוצרד, מסורת פולק־לורית מהווי המשתמטים מהצבא.התשובה הבאה כתובה בשפר, זד,ירד, ומטושטשת ורקמבין השיטין אפשר להבין, שבתורת רב ביקש בחור לר,יפטרמשירות הצבא:9. שם, שם.10. וזיג&ז^ת!! ת1 ת686ז\\1נ80111 1150116)30 פ&ס ,161>ת1£1\נ .3.11 ^:1086* .ג1 עמ׳ 9.11. 82611116 16)281 1912, עמ׳ 36.12. שמואל וויינגארטן ״ערים ואמהות בישראל״, עמ׳ 349.13. שם.14. 82611116 16)281 1912, עמ׳ 36.15. שם, עמ׳ 92.16. 610118*1^1ת0^ 168> ^118111^81 ; •161ן;1-1^ז\\8011 1:111*1^1\[11*1^^מ11 עמ׳ 148/9.17. נפטר בשנת תר״ח, ומכאן שהתשובה נכתבה לא יאוחר משנה זו.18. שו״ת חתם סופר, אבן העזר חלק ב׳ סי׳ נ״ח, הוצאת פרעסבורג,תרל״ט.95שמעון ריינהרץ96״לתלמידי הבחור המופלג בתורה כה' דוד נ״י: מכתבךקןבלתי ואשר שאלתני אם אחד לא הי׳ דעתו ללמוד עודבישיבה ונסע מישיבה אמנם בבוא הזמן שהוכרח להיותלו מכתב תעודה ע״ז מכח יראה הלך שוב ללמוד ולא רצההרב ליתן לו מכתב עד שתקע כפו שילמוד עוד שם שנהאחת ואח״ב בא הפקודה שמכתב תעודה לא יועיל אם הואמחוייב לקיים התקיעת כף ודין זה... 19״על ר׳ מרדכי מנאדבורנה־בושטינה מספר נכדה שדברגיוסם של הבנים לצבא גרם לו שיעזוב את גאליציה. מכאן,שבהונגריה, או נכון יותר בקארפאטורוס, אפשר היה ביתרקלות להיפטר מחובת הגיוס. על הרבי הנ״ל מסופרים גם"מופתים" בקשר לעניני צבא, כגון:"וסיפר לי חביבי יקירי הב' החו״ב בנש״ק מר בערילנ״י שסיפר לו מו״ה שמחה לייב הגבאי הצעיר של הה״קז״ל, שבימי נעוריו נלקח לעבודת הצבא על שלוש שניםואחרי עבודת שתי שנים צלח לו ע״י פזירת כסף ליצאחפשי ולותר לו על עבודת השנה השלישית, ויסעו לביתוויספר להרה״ק ז״ל את הנעשה וכי לא יצרוך לנסוע חזרהעל שנה הג', אולם הה״ק ז״ל אמר לו מדוע לא שאלתניע״ז אנכי לא הייתי מסכים לך מזה, שהאם לא הי׳ יותרטוב להפטר כבר עתה מכל מאשר לשלמו אח״ב. הוא לאהבין אז את בונת הה״ק ז״ל שהלא פטרוהו לשלם גם עלאח״ב ולא יצטרך לחזור לעבודת הצבא לעולם, אולםבמלחמת העולם ראה עד היכן הגיעו דברי הה״ק ז״ל, כינלקח שוב לעבודת הצבא ונאלץ לעבוד שם בדיוק עודשנה תמימה ואח״ב פטרוהו שוב לשלום, ויבן אז מה ראההה״ק ז״ל ועל מה סבבו דברין 0צ".או מקרה אחר:"פ״א בא לפניו איש אחד ויבקשו הן חתנו הוא עתהאצל עבודת הצבא ואשתו המליטה בן זכר למז״ט והסעודהתהיה אי״ה ביום ש״ק שיעתיר בעדו שינתן לו הרשות לבואלביתו על השמחה הזאת, ויענה לו הה״ק ז״ל כן הדבר הואיבוא אי״ה על יום הנ״ל לביתו לבטח, אלא שאם יגיע עודקודם הסעודה יצטרך לשוב עוד, ואם יגיע כבר אך אח״באז והיתד, זאת שכרו כי לא יצטרך לחזור שוב לעבודתהצבא. — כן היה. הם חכו עליו עד בוש וד,וא לא בא עוד,ויהי אך אחרי הסעודד, והנד, הגיע האיש הנ״ל ויספר איךשרצד, לבוא בכל נפשו על הסעודד, אלא ששרי הצבא לארצו ליתן לו הרשיון וכבר חשב כי לא יבוא עוד, אולםהיום בבוקר פתאם קרא לו שר הצבא וישאל אותו האצלךהוא היום הסעודד,?... ויאמר לו א״ב הא לך הרשיון ולך,וישאל את השר עד כמה יוכל להתעכב בביתו ויאמר לועד שנודיעך מפד" אולם על כי כבר נסע הרכבת משם לאיכול עוד ליסע אתו ולהגיע בזמנו, ונאלץ לכתת רגליו מעטובעגלה עד שהגיע אך זד, עתד,. ויהי בביתו ימים רביםולא שב שוב כי נודע לו ששמו נשכח שם... וכן נפטר ולאנצרך לחזור שוב כד,בטחת הד,״ק ז״ל 21״.על יסוד הצעת חוק משנת 790/1 1 22 החליט הפארלמנטד,ד,ונגרי לד,רשות ליהודים לשבת באותם המקומות בד,םישבו ביום 1 בינואר 1790, ואם גורש יהודי למרות החוקהנ״ל, יש לד,חזירו מיד למקום־מושבו הקודם. באותד,הזדמנות החליט הפארלמנט למנות ועדה פארלמנטאריתבראשותו של הגראף יוסף האללאר, שהיה ידוע כאוד,דהיהודים, וד,וטל עליה לד,כין הצעות בקשר למצב היהודים.הוועדד, ניסחד, ד,ד,צעות שנתקבלו ברובן. ד,ד,צעות וד,ד,חלטותהאלד, שנתכוונו להקל מעל יהודי הונגריה, לא היתד, לד,ןהשפעד, על מצבם של יהודי קארפאטורוס, שתנאי חייד,םהיו שונים לגמרי מתנאיהם ואורח חייד,ם של היהודיםבד,ונגריד,.בד,ונגריד, היו קיימים חוקים שהיפלו את היהודיםוד,כבידו את מלחמת קיומם: הם היו מוגבלים בזכותם לנועממקום למקום, וד,יו קיימים חוקים עירוניים מיוחדיםשהגבילו את זכות הישיבה של היהודים. כן היו ערים, כגוןערי המכרות, שישיבת היהודים בהן היתד, אסורה, וד,יוגם ערים שהישיבה בד,ן הותרד, רק בשכונות מסוימות אוברחוב מסוים (גיטו). הצעת הוועדד, הקלד, במידד, מסוימתמעל היהודים: הותר להם להקים בתי חרושת, ניתן לעסוקבמסחר ובמלאכד,. אולם ערי קארפאטורוס (עד כמהשהישובים של אז ראויים היו להיקרא בשם זד,) וכפריההיו פתוחים לרווחד, לכניסת יהודים. ישובי הקארפאטיםזקוקים היו ליזמה משקית־כלכלית, וכניסת היהודים היתד,רצויה. לפני בוא ד,יד,ודים לקארפאטים, לא היה קיים כמעטמסחר בעל ערך כלשהו, והשפעתם החיובית על המשק היתד,מורגשת.מאורעות 1848 הניעו את יהודי הונגריה לד,תארגן כדילהגן במלוכד על האינטרסים שלד,ם. מהפרוטוקול שלהאסיפד, הכללית של הארגון הזה 23 אנו למדים, כי השתתפובה גם נציגי שלושה מחוזות קארפאטורוס (מחוז מארמרושלא שלח נציגים), שניים שניים מכל מחוז!2. נציגי יהדותקארפאטורוס לקחו חלק פעיל בכל הוועדות וד,ד,צבעות.19. שו״ת מהר״ם שיק, חלק ב׳, יורה דעה סימן ר״ר.20. "תפארת מרדכי", חלק א׳, סימן פ״ז, ע׳ מ״ד.21. שם, סימן פ״ח, ע׳ מ״ד.22. 82611116 16)281 1886, עמ׳ 521.23. 82611116 16)281 1909, עמ׳ 183, 280. 0106011־1?,,ת116861113.111:6־1 (!6? ־661 ^ת1111ת111^8־61^\3,1*61ת06 *661'16116013611661< :61 08־31^110 36111:60־181 *8361111,1161161.'^1848 6011 10 1106 5.6.7,9 30124. ממחוז באראג — פיל. פריד וי. קרו; ממחוז אוגוצ׳ה — א.זייד וי. שטיין; ממחוז אונג — מ. וייסבאך וי. ויינברגר.אותה שבה שלחה יהדות קארפאטורוס גם את בניהלמלחמת השחרור של העם ההונגרי. נשתמרה רשימה —כנראה חלקית — ובה 66 שמות של צעירים יהודיםמקארפאטורוס׳ וביניהם 15 קצינים וקציני־משבה׳ שהתנדבולמלחמת השחרור ההונגרית 5-. בסך הכל היו 1008 מתנדביםיהודים מכל הונגריה 6=, הווה אומר שיהודי קארפאטורוסנתנו כחמישה אחוזים מכלל המתנדבים היהודים. בימיםההם היה שם אחוז גדול מאד של יוצאי גאליציה שהשפהההונגרית לא היתה שגורה בפיהם אלא במידה מועטת.קהילת אובגוואר, למשל, זכתה לדברי שבח והוקרהמהשלטונות בעד הציוד היפה שנתנה לבניה שהתנדבולמלחמה. בשלישי באוקטובר 1848 הכריז מושל המחוזשיהודי אובגוואר לא זו בלבד שמילאו את המיכסה שהוטלהעליהם, אלא גם ציידו את מגויסיהם בנשק, במדים ובצידה.הם ראויים איפוא לשמש מופת, הדגיש מושל המחוז, לכלהיהודים בשאר המחוזות.הפארלמנט ההונגרי שנתכנס בעיר סאגאד בשנת 1849,העניק ליהודים שיווי זכויות מהדורה א', בהדגישו אתהשתתפותם של היהודים במלחמת השחרור של העםההונגריבאמצע המאה שעברה היו המנהיגים המדיניים בבודא־פאשט טרודים בפריקת עולה של וינה. ב־1867 נחתם הסכם,ואחריו באה על הונגריה התקופה המכונה "ליבראלית".ההונגרים היו עסוקים גם במאבק עם הסלאבים שנטולהתבדלות, ולא היו פנויים לטפל בשאלת היהודים. אצלההונגרים נתחזקה הדעה, שהיהודים נוחים להידבק בתרבותההונגרית יותר מאשר הסלאבים־הרותינים׳ ועל כן אפשרלתת אמון בהם מבחינה מדינית.אחרי נפתולים מרובים הוחק החוק של 1876, המעניקשיווי־זכויות אזרחי ליהודים ובוטלו כל ההגבלות. אחדמבני הדור ההוא, נתן ליברמאן, מחבר "אגרת פצוחה"מגיב על מאורעות אלה במלים הבאות:"שני המיניסטרים רוזנים נכבדים בראשם׳ יחד פהאחד נמנו וגמרו לקרוא דרור לכל יושבי הארץ באמתובתמים, ולהיות גם אנחנו בני ישראל שומרי תורתמשה, נחשבים כיתר אזרחי הארץ לכל דבר באין הבדל׳וכאשר עלינו החוב לישא בכל משאם, כן גם נוכל לשבועמטובה באין מפריע, וישימוה בהסכמת כבוד אדוננוהמלך יר״ה לחקת משפט׳ לדורותם ברית עולם —ובכל עיר ועיר, משפחה ומשפחה׳ מקום אשר דברהדת והצדק והנכון הזה מגיע, שמחה וששון ליהודיםמשתה ויום טוב, ורבים מהיושבים על כסא הרבנותואולי גם כלם, קראו עצרה׳ ויאספו ויבואו מקטנם ועדגדולם, כל העם מקצה׳ אל בתי הכנסיות בכל מקוםמושבותיהם, להודות ולשבח, להלל ולפאר את המעשההגדול הנכבד הזה׳ גם רבים מעשירי העם וקציניהם׳התנדבו נדבות ויתנו איש כמסת ידו מתרומת כספם,אל פעולות טובות רבות׳ בכל ערי המדינה למען יהי׳לאות עולם, על רגשת לבבם הטוב ולזכרון אהבה נצח 20׳/ומחבר אחר, מהמחנה הדתי גם הוא, מתאר את המיפנההגדול, שחל ביהדות הונגריה בשנת 1867, בקיצור, במליםאלו:״בשנת 1867 למספרם יצא החוק במדינת אונגארןשגם אנחנו בני ישראל נחשבים כיתר אזרחים בארץ...ובימים ההם היה בכל עיר וכפר ששון ושמחה ליהודיםמשתה ויום טוב 30׳/במחצית השניה של המאה שעברה התחילה הממשלהההונגרית לשקוד על ההונגריזאציה בקרב היהודים. כצעדראשון הנהיגה חובת ביקור בבית־ספר החל מגיל שש. כלאלה שלא ידעו קרוא וכתוב בשפה ההונגרית נרשמוכאנאלפביתים. כאשר הונהג חוק חינוך־חובה, והיה חשששל חילול שבת׳ יסדו אחדות מקהילות קארפאטורוס בתי־ספר יהודיים. יסוד בתי־ספר אלה חל על פי רוב בשנותה־60 של המאה שעברה. שלטונות החינוך המקומיים שיחררואת ילדי ישראל מחובת ביקור בבתי־ספר בשבתות ובחגים.יהודי קארפאטורוס לא תבעו מאת הממשלה זכויותלאומיות והסתפקו בתביעה להכיר בהם כבמיעוט דתי.בכוח הכרה זו שלטו הרבנים׳ שהיו אדוקים ביותר במנהגיםנושנים. יראת שמים נוסח ימי הביניים שלטה בכל קהילותקארפאטורוס. לא היו כאן נושאי רעיון ההתחדשות הלאומיתולא מתבוללים נושאי רעיון הריפורמה. ההמונים עסקובפרנסות הישנות ובמקצועות משכבר הימים. בכפריםובעיירות הנרדמים נעדרו כליל יהודים בעלי השכלה כללית.לעומת זאת הגיעה ההתבוללות בהונגריה עד לחוגי המעמדהבינוני׳ ואפילו לשכבות הדלות. האדיקות הדתית היוותהתריס מפני ההתבוללות, אך חסרר. רוח חיים. היה בה כוחבקפאון זה לעמוד בפני התבוללות תרבותית, אך לא כדיליצור ערכים חיוביים.מבחינה מדינית לא היה מי שיגן על האינטרסים שליהדות זו. ההונגרים ניצלו את היהודים למטרותיהםהמדיניות במלחמתם להונגריזאציה. הם השתמשו בקולות25. ראה הרשימה להלן, ב״נספחים".26. .3 68 1848/9-1 2\2,, : 1ז8161ך1י661 .6.174/188 יי^161>28127. "לוח למשפחות היהודים ולמסחר לשנת תרפ״ה", מתוך מאמרושל מ. הורביץ על "תולדות יהודי אונגוואר".28. יי61ך161י1:01 :111\8261-ת^116111, כרך /\, ע׳ 378.29. ״אגרת פתוחה״ מאת נתן ליבערמאן איש ריטשע, פראג 1868.30. "ממשה ועד משה" מאת ר׳ שלמה צבי שיק, רב בקארצאג ע׳ כ״א.99שמעון ריינהרץ100הבוחרים היהודים לרעת שכניהם הרותבים. החוק הלוובגדילא הכיר ביהודים כבאומה ובלשון הדיבור שלהם, אידיש,כבלשונם. עשרות אלפי בוחרים יהודים הוגדרו איפואכ״הונגרים", וכך הכריעו את הכף לטובתם. יהודים שהיווגוש גדול!3 בקארפאטורוס, לא ניתן להם ייצוג משלהםבפארלמנט. מנהיגיהם של יהודי קארפאטורוס היו כעין"נתינים" של השליטים ההונגרים, שהיו מרוצים מן היהודיםהנאמנים להם. ההונגרים הלאומנים הקנאים לא יכלו לציירלעצמם מדינה הונגרית, שבה לא יהפכו בני הנכר להונגריםבעל כרחם. מכיון שהמוני הרותנים, המיוחדים בלשונםובדתם, לא ניתנו להתבוללות כזו, הופנה כל תיאבונם שלההונגרים כלפי היהודים. אך "התבוללותם" של אלה היתהמדומה והתבטאה רק בחישובים סטאטיסטיים, שנערכו בידיההונגרים שצירפו את היהודים ללאום ההונגרי.המצב הכלכלי מראשית ההתישבותפעילותם הכלכלית של היהודים בתקופה הראשונהלהשתקעותם באזור קארפאטורום לוטה עדיין בערפל. נראהשבראשונה לא היוו פה היהודים מעמד של סוחרים כבגאלי־ציה! הם היו חוכרים ולא סוחרים. איננו יודעים אם כבראז היו כאן בעלי מלאכה יהודים ואם עמדו בהתחרות עםבעלי המלאכה הנוצרים, ומה היה מצב הקהילות היהודיותבחבל ארץ זה.הומן־סאקפו, ההיסטוריון ההונגרי האנטישמי, מתאר אתמצבם הכלכלי של היהודים הראשונים שבאו לקארפאטורוסומטעים בעיקר את תפקידם הכלכלי של בתי־מרזח שבידיהיהודים:"כמובן, שהפרנסה בארץ אגררית קשורה בעיקרבחקלאות! יש גם מספר ניכר של בעלי מלאכה יהודים,אך אלה מקומם בעיקר בערים. המהגרים היהודיםהראשונים בקארפאטורוס פונים ראשית כל אל בעלהאחוזה וחוכרים את בית־המרזח הכפרי. שם מוכרהיהודי את יינו של האציל, שקנהו בזול והוא מוכרוביוקר ובהקפה לאריס הצמא. היהודי מקבל את תמורתובתוצרת חקלאית שהאריס קיבל מבעל האחוזה. שלטונותהמחוז הירשו ליהודים להקיף לגוי סכומים גדוליםבאופן יחסי.*. אולם אם מכר בהקפה יין השייך לפריץ,השתמש הלז בכל סמכויותיו לגבות את החוב בכל גודלשהוא. היו אצילים שהבינו לצרכי האוכלוסין והגבילו,בניגוד להוראות שלטון המחוז, את הסכום הניתן בהקפה.החוכר היהודי משלם בדייקנות את דמי החכירה. גראףידוע אמר, כי מזונותיוזם של היהודים חתיכת בצל בלבד.היהודי כולו פעלתנות, קונה ומוכר. אם יש לו סוס, מוכןהוא להוביל גם במחיר זול. הוא מסתפק בריווח מועט.יש להיזהר — אומר הגראף הנ״ל — שהבנין הנמסרלרשותם לא יתמוטט מרוב לכלוך. הם מלוכלכים יותרמאשר הלא־יהודים, אבל ההכנסות באחוזה בטוחות יותרכשחיא חכורה בידי היהודים מאשר בידי לא־יהודים.מכאן הסיבה, שהגראפים מחכירים ליהודים את בתי־המרזח ועסקים אחרים, אף־על־פי שהם מרוששים עלידי היי״ש את האוכלוסיה הכללית. החכירה היא היסוד,וממנו עובר היהודי למסחר התבואה. הוא קונה תבואהמהכפריים, ולפרקים גם מבעלי האחוזה הגדולים, ובכמותגדולה. כך הוא הופך למתווך בין העולם החיצוני לביןמוכר תפוחיםבעלי האחוזה. כל התבואה עוברת דרך היהודי המביאאת התמורה בכסף. היהודים חוכרים לרוב את בתי*המרזח וכן את משרפות היי״ש הם חוכרים גם אתהיערות, הם מתווכים בממכר היין והתבואה. היהודי31. לפי סטאטיסטיקה רשמית משנת 1880 היו בשלושת מחוזותיהשל קארפאטורוס :במחוז באראג 153,377 תושבים״ מארמרוש 227,436 "״ אונג 126,700 "ומהם 24.14% יהודים10.25% "״ 20.03% "ס״ה 507,513 "16.00%1. בזמנו של יוסף השני התיר החוק ליהודי לתת בהקפה רק עד30 קרייצר — לפי פקודת הקיסר, או רק עד פלורנס אחד —לפי פקודת שלטונות המחוז.2. בכלל היתד. רווחת הדעה בין ההיסטוריונים, כי יהודי פוליןוגאליציד,, שהיגרו להונגריה ולקארפאטורום הביאו אתם את סודהפיכתם של גרעיני תבואר, ליין־שרף.101פרקי היסטוריה102מתרגל כל כך לאחוזה גדולה עד שהמונח ,יהודי החצר׳(,יהודי האחוזה׳) הופך להיות מקובל ובלעדיו לא יעשההאדון גדולה או קטנה ג".כל המקורות שבידינו מאשרים את הדברים הנ״ל. (אכןהלגלוג על הלכלוך אצל היהודים אינו אלא פטפוט בעלמא.בכל אופן היה רב יותר אצל הלא־יהודים מאשר אצלהיהודים). התעודות הארכיוניות של הדומיניון מונקאץ׳—סנט־מיקלוש יש בהן פרטים מרובים על חכירות היהודיםלסוגיהן ולתנאיהן. החוכר היהודי הראשון נזכר בתעודותמשנת 1649.באחת התעודות משנת 1721, שפירסם דר. מנדל, חוקרתולדות היהודים בהונגריה, בספרו", נזכרים שנים־עשרחוכרים יהודים במונקאץ׳ ובמחוז באראג. ספק אם היועוד יהודים זולתם. שנים־עשר יהודים אלה היו כולם בעליהון כלשהו וד׳תעסקו בשריפת יי״ש, שהיתר. עיקר פרנסתם.לכל אחד מהם היה סוס לצרכי הובלה. רק לשניים מד.ם היוגם שדות־תבואות! יתרם לא עסקו כנראד. בחקלאות.בתקופר. מאוחרת יותר מוצאים בתעודות הבדלה בין יהודיםעשירים ליהודים עניים. לרוב חכר היד׳ודי גם משק כלשד.וליד בית־המרזח. בכל האחוזד. הגדולה של הדומיניון מונקאץ׳וד׳סביבה נמצאו בסוף המאה ה־17 כ־70—80 חוכרים כאלה.איננו יודעים אם בתחילת התישבותם של היהודיםבקארפאטורוס עסקו במתן הלוואות ברבית לנוצרים, ואםהיו בלווים גם לשלטונות ולאצילים, אך ידוע, כי באותד.תקופד, חי יד,ודי עשיר מאד בשם לאזאר קיש, אשר בשנת1760 בערך הילווה לגראף שיינבורן, שהיד, בעלן של רובאדמות מחוז באראג ומושל המחוז, 12 אלף פלורנס. במחוזותאגוטשה ומארמרוש ובעיר סיגאט ^וו שרי הגליל ופקידיהממשלה כספים מאת לאזאר קיש שנשא את התואר! "ספקסוסים להוד מלכותו המלך וד,קיסר"*. קרוביו של לאזארקיש בקארפאטורוס היו בעלי עסקים חשובים. אחיו, שמעוןשמואל, למשל, היה חוכר אחוזת גראף אונגוואר. לאזארקיש עצמו ישב מחוץ לקארפאטורוס, בעיר סאטמאר. אויבוהוותיק של לאזאר קיש היה ו1לף זלמנוביץ מצפון־מזרחהקארפאטים, ששד,ד, הרבה במארמרוש ובסיגאט. הוא זייףאת חתימתו של קיש וקיבל סכומי כסף גדולים בשמובמשרדי מחוז מונקאץ׳. ולא זו בלבד אלא גם הלשין עליואצל השלטונות.בראשית שנות השמונים למאד, ד,־18, קודם שהוציאהקיסר יוסף השני את חוק הסובלנות שלו, שכלל גם אתיהודי הונגריה, ובתוכם גם את יהודי קארפאטורוס, הורד,את כל מושלי המחוז שבמדינה להמציא לו דידוחשבון וחוותדעת על מצב היהודים במחוזותיהם. בדינים־וחשבונות אלד,מודיעים מושלי המחוזות קארפאטורוס בצער רב על מצבםהעלוב של היהודים. בדין וחשבון ממחוז אונגוואר י מסופר,שיהודי המחוז אינם יכולים לשלם מסים. יש להם (כנראד,לקד,ילה) בית שכור, בית־כנסת ובית־ספר (הכוונה ל״חדר").ליהודי מחוז מארמרוש לא היה אף המעט הזד,. לפי אותומקוד, הודיעו השלטונות שאין להם כל התנגדות לכך,שהיהודים יחכרו ואפילו ירכשו קרקע בתנאי, שהם עצמםיעבדוד,. מכאן ניתן לד,םיק, שהשלטונות היו מעוניניםבכך, שהיהודים יעסקו בעבודת אדמד, ושאיפתם זאת שלהשלטונות בודאי השפיעה השפעה מסוימת על מצבם הכלכליוהחברתי של יהודי קארפאטורוס.כוונתו זאת של יוסף השני היתד, קשורד, בפקודד, שאסרד,על ד,יד,ודים לחכור בתי־מרזח, שהיה בד, כדי להרוספרנסותיהם של היהודים, לולא עקפו על הגזירד,. ד,נד,לתהדומיניון מונקאץ׳—סנט־מיקלוש לא ראתה בעין יפד,איסור זה. רק בד,םכמת שר־המחוז מותר היה ליהודי לרכושנכסי־דלא־ניידי: בית או חלקת אדמד, קטנד,. הקיסר יוסףהשני הגד. רעיון טוב. החוק מד,־13 בפברואר 1787, משחררממס סובלנות כל יהודי העוסק רק בחקלאות ומתיר לולהשתמש בפועלים נוצרים במשך שלוש השנים הראשונות.לעומת זד, פקדו שלטונות מחוז באראג, בשנת 1797, להענישב־12 רייניש כל חקלאי יהודי המעסיק משרתים נוצרים,ואת המשרת עצמו — ב־12 מלקות 8.ביחס השלטונות ליהודים היו לא מעט תד,פוכות:השלטונות המרכזיים היו חוששים לרוב מפני פלישתם שלהיהודים מגאליציה, ואילו שלטונות המקום, היינו שריהמחוז, תמכו בהגירה זו מטעמים כלכליים. בדרך כלל היוהשלטונות המרכזיים מחמירים ושרי המחוזות מקילים. אולםלעתים, בעיקר בד,שפעתו של הקיסר יוסף השני, היוהשלטונות המרכזיים נוטים להקל ואילו השליטים המקומייםהיו מחמירים.יהודים רבים בקארפאטורוס התפרנסו מגידול צאןומתעשיות גבינד, שהיו עושים יחד עם נכרים ב״סאלאש* —נאות־הצאן הקיציות במעמקי היערות. היו אלד, בוקריםונוקדים יהודים, אולי יחידים באירופה. יהודים חוכריםשדות־מרעד, ומגדלים בהמות היו תופעד, שכיחד, בדומיניוןשל מונקאץ׳. ליד,ודי אחד מהכפר סנט־מיקלוש היו 483. יי(1:61161*101 :1ן£^8261־1101113.11, כרך 7, עם׳250—251.4. 16)281 עמ׳ 387—389.5. ־1182(! 68 1686^101)11111 •113231 18^1״ :•101)11^, 838 .־!סיי1111383 עמ׳ 1—2.6. מכתב כתוב גרמנית בחתימת ידו של קיש נשמר בארכיון שלמונקאץ׳. קיש חותם בתואר : 1ת3*16116161)*161י17. 82611116 16)281 •31^3^3^[, שנת 1884, עמ׳ 358—363.8. שם, שנת 1912, עמ׳ 100.103שמעון ריינהרץ104שוורים. נעתיק כאן תשובה של הרב משה בן עמרםגרינוואלד מחוסט בענין הדינים, שיהודי העושה גבינהב״סאלאש", יחד עם נכרים, חייב לשמור עליהם. תשובה זומראה על ידיעה יסודית מחיי הרועים ועושי הגבינההיהודים בהרי הקארפאטים. הרב הכיר יפה־יפה את אורח־חייהם של בני קהילתו. והנה התשובה:"ע״ד אשר שאל להורות לו את כל הדברים שצריךלהזהר בעשית הגבינות על הסאלאשען אצל הנכרים עלההרים למען ידע להזהיר את ישראלים המשגיחיםשיפקדו על זה, ארשום לו בזה כל הפרטים שצריךלדקדק בהם:א) כלים שחולבין בהם יהיו של ישראל, ואם אינומצוי רק כלים של עכו״ם יגעילו אותן כדין...ב) אצל החליבה יעמוד ישראל בן דעת...ג) כשעושין הגבינות בש״ק ימכור ישראל בעל הצאןאת כל העדר בכסף ובמשיכה לנכרי...ד) גם את הלאף, והוא הקיבה שמעמידין בה אתהחלב, צריך למכור לנכרי כדי שלא יהא נעשה מלאכהבשב״ק בשל ישראל...ה) לבישול הערדע היינו הגבינה מתוקה צריךהשגחה היטב... שלא יפלו הזבובין לתוכו...ו) בישול הערדע בשב״ק שיהי' כשר הערדע לישראל,משום איסור בישולי עכו״ם, צריך שיהיה באש בקעתעץ גדול (קלאטץ) בשעת הבישול שהוסק מבעו״י ע״יישראל, ומשום בישול בשבת מותר ע״י שנמכר לנכריכל החלב ואחר שב״ק קונה מן העכו״ם כנ״ל9".הואיל ויהודי קארפאטורוס היו עובדי־אדמה, כורמיםויוגבים, השפיע הדבר גם על רבניהם. ר׳ מרדכי מנאד~בורנה־בושטינה נהג מנהג מוזר בבצירת הענבים לייןשל פסח:"וכן הי׳ דרכו לחלק בכל ערב פסח יין לעניים,והי' בא בעצמו למקום גידול הענבים בכל שנה ושנהלרוב לבערעגסאס, אשר קנה שם מבע״ב אחר הרבניהנגיד הישיש מו״ה יצחק לעווי נ״י את יבול כרמולמען לעשות ממנו יין לפסח, (והי׳ עושה הבצירה לרובבימי החנוכה בשעה שאחר כבר שכח מזה שזמנו באמתבתשרי׳ ובשעה ששלג וכפור כסה כבר את כל הארץוהוא דייק בשמא שתהי׳ הבצירה בפ׳ בא כאשר קוראיןבס׳ ושמתי פדות בין עמי וכו׳ כי פדות בל״א לעזוכן בצירה הוא לעז בל״א... שאהב לרמז ולהמשיךפדות לבנ״י) והי׳ מביא אתו אנשים יהודים יראי השםנבחרים שהי׳ קונה להם סכינים קטנים חדשים שנקראוקניפעקליך אשר יחתכו בהם האשכולות שמהם יעשההיין על חג הפסח׳ והיו טובלים אותם ובאמירת הלל׳כך חתכו את האשכולות וכך עשו את היין, ושלחו אח״כלביתו בחביתות גדולות, ויהי בע״פ התאספו אליו כלעניי מקומו וחלק להן בעין יפה, לכל אחד ואחד לפיגודל ב״ב, וגם אנשים שבאו ולקחו שנים ושלושהפעמים לא נחסרו שם, והוא ידע והכיר גם ובכל זאתלא אמד להם כלום, אלא נתן וחזר ונתן בעין יפה... ויהיכאשר שאלו אותו פ״א למה יתן לאנשים כאלה כמהפעמים, הלא יקחו יותר מדי והם מוכרים את העודף,ויען להם ברצינות גדול, הן זה שלוקח איזה פעמיםלמען יהי' לו גם למכור בודאי נצרך להכסף מאד, אלאשבוש הוא לתבוע בפה... 10״.קיומה של אוכלוסיה יהודית גדולה המתפרנסת בעיקרהמעבודת האדמה, גרם גם לכך שהרבנים התעסקו בדיניםוהלכות התלויים בקרקע. דבר זה משתקף גם בשו״ת שלרבני קארפאטורוס, הדנים בענין הרכבות של עצי פרי,דיני כלאים וכו׳ וכו׳. נעתיק כאן לדוגמה כמה משו״תבדברים הקשורים לעבודת אדמה וחקלאות:"על דבר מה שנפשט בין ההמונים להרכיב אילנייער באילנים טובים רובם בתפוחים דהיינו תפוחיםטובים בתפוחי יער, ואחרי כי עמלם עשה פרי תבואהסוחר־בהמותוהרויחו עי״ז ממון הרבה התחילו גם היראים לעשותכמתכונתם ולא ידעו כי יש איסור בדבר ורבים התחכמולעשות ע״י עכו״ם או ע״י הערמת מכירה לעכו״ם... 11״.9. שו״ת "ערוגת הבשם", חלק ב׳, מאת משה בן עמרם גרינוואלד,תשובה סי׳ קט״ז (יור״ד).10. "תפארת מרדכי", חלק א׳, סימן ס״ד, עמ׳ ל״ג.11. שו״ת "ערוגת הבשם" חלק ב׳, תשובה סי׳ רל״א (חלק יור״ד).105פרקי היסטוריה106או תשובה אחרת:"מכתבו הגיעני ע״ד השאלה בא׳ שהרכיב ע״י גויענף מאילן תפוח בתפוח יערו שהלבו״ש אוסר משוםכלאי/.. י־1".יהודי אחד נהג אפילו להפריש מעשר מתבואתו:"מכתבך הגיעני ע״ד אשר נשאלת ת״ח שנהג פעםאו פעמים להפריש מעשר מתבואותיו לאח״ז עשההחשבון, כי כל תבואותיו הגדלים בשדותיו שנה בשנהנצרכים לו לאנשי ביתו ולעניים העובדים ועתה נסתפקלאשר ראה בפ״ת שיש חילוק לענין אם מעשרין מאמרבין מעשר תבואה לכספיו...או:"הגיעני שאלת חכם באחד שקנה מבכרת והתנה עםהנכרי שבאם אחר שתלד ימצא מום בפרה אזי יוכללחזור בהמקח מחמת שכן דרך הפרות המבכרת שיארעלהם מקרה, שימצא מום אחר הלידה ואחרי שרצההישראל להפקיע מקדושת בכור מכר הפרה לנכרי אחרוהקנין הי' באופן זה שעשה עם הנכרי השני האנדשלאקוגם לקח מהנכרי ערבון ז׳ פ״ג^! והמותר עד תשלוםדמי הפרה זקוף עליו במלוה ואמר להנכרי שימשוךהפרה לביתו כדי שיעשה הנכרי משיכה בהפרה ויחזורויבא אליו את הפרה אך מחמת שהי׳ אז לעת ערב לארצה הנכרי למשוך הפרה לביתו כי אמר שאין לוקחיןפרה לעת ערב לבית אחר שעי״ז תאבד החלב ובבקרכשהלך הנכרי ליקח הפרה לעשות בה משיכה כבר ילדההפרה בכור״. 15״.או תשובה אחרת:"ע״ד השאלה בפרה הנקרא בופיל מבכרת שמכראותו לנכרי בק״כ אדראן וגם עשה האנדשלאג ולא משכוהנכרי וילדה זכר... ־יי!".ועוד דוגמה:"ע״ד שאלתך בע״ב א׳ שנסע מביתו ואמ׳ לאשתושתמכור לנכרי צאן מבכרת ולמסרו לנכרי ואופן המכירהלא למדה וכן עשתה שמכרו לנכרי בכסף ע״י ערבוןומסרה לו הצאן מידה לידו והנכרי אחז בו בב׳ ידיווהוליך הצאן בבית המוכר מן הקצה אל הקצה כדילקנותו ונתנה ליטגב שקורין אלדימש והניח הצאן שםוילדה זכר — מה דינו *1״.12. שו״ת "אבני צדק" חלק ב׳ סי׳ ק״כ (יור״ד) לר׳ יקותיאל יהודהטייטלבוים, רב בסיגאט.13. שם, סי׳ קמ״א.14. פנגו, מטבע הונגרי.15. שו״ת "אבני צדק" חלק ב׳ סי׳ קל״א (יור״ד).16. שם, סי׳ קל״ג.17. שם, סי׳ קל״ד.היו משיטים דוברות בנהרות איתן107שמעון ריינהרץ108חלק ניכר מתשובותיו של המשיב הגדול ר׳ משה שיקדן בעניני עבודת האדמה וגידול בעלי־חיים.בכפרים דומה היה היהודי לשכנו הרותני. עוסק היהבעיבוד אדמתו ובמלאכה, הולך אחרי המחרשה ומוציא אתלחמו מן הקרקע הקשה כשאר בני כפרו, אך עלה עליובתבונתו ובתרבותו. האיכר הרותני היה מתיעץ עם שכנוהיהודי בענינים שונים, ובצר לו היה נעזר על ידי היהודי.יהודי מארמרוש היו משיטים דוברות בנהרות איתן.היהודי בקארפאטורוס היה לבוש מלבושים פשוטים,מסתפק במועט וטורח הרבה כדי להרויח פרוטה. נעתיקפה תשובה בשאלת עגונה, שממנה אנו למדים איך התלבשהיהודי הכפרי במאה שעברה, תלבושת שלא נשתנתה עדהזמן האחרון."לכבוד אהובי ידידי הרב המאה״ג חריף ובקי מו״השמואל שמעלקי נ״י אבד״ק ווישעווע.״ע״ד השאלה בעסק עגונה דאתתא. וז״ל: אשה אחתמנשי בני אנשי מאסיף יצ״ו אשר בוכה על בעל נעורי׳ועובדא הכא הוי... וסיפרה אשר בעלה אלימלך הלךמביתו יום ד׳ ח׳ מנחם אב העבר ששלחו כמ׳ אלטירוכמ׳ זיסא נ״י ממאסיף אל הפאלענינא** הנקראתפריהלאקע אלהנגין להביא להם משם י״ד כבשים בשכרוהלך מביתו בעצמו במקלו ותרמילו והוא כמהלך שניימי׳ בהליכה וחזרה ועוד ע״ע לא שב לביתו ולא נודעעקבותיו איו ושאלנו אם יש לה איזה סימני׳ בגופו אובכליו ובהבגדים אשר היה לבוש בצאתו מביתו והשיבהשהבגדים שהי׳ לבוש בהם בעת צאתו מביתו כתונתחדש של פשתן ומכנסים של פשתן עם מכנסים עליוניםשל צייג מראה גרויא געקעסטלט ובגד של ד׳ כנפותמצייג והי׳ בגד ישן... ולמעלה היה לבוש ארעקיל אויסצייג ג״כ במראה גרויא געקעסטלט ועל ראשו הי׳ לבושיארמאלקע ממשעסטער געפיטערט עם לעדער ועליוקאפעליטש והקאפליטש הי׳ זיבענבערגער פראסטירקאפליטש איין אלטער קאפליטש ומנעלים על רגלו(שטיוועל) אינטער גינייטע ואיזה ימים מקודם הליכתוהאט ער זיי אינטער גענייט אצל סנדלר א׳ ממאסיףותרמילו היה טארבעלע מצמר בצבע פאסמעס לבן ושחורובתוך הטארבעלע הי׳ לו אקענדיל של עץ ריק וצנצנתשל זכוכית צילעגדערל ובתוכו הי׳ לו י״ש על הדרךגם על צוואר הי׳ לבוש שאהל א׳ מצמר גפן(באנוואהל)במראה גרויא געפינטעלט עם שני שווארצע שטראפעןבשני הצדדים לאורך השאהל ן3כ״ל19"היהודים בקארפאטורוס לא רק חכרו שדות אלא גםרכשו זכיונות שונים. זכות חפירת המלח במארמרוש ניתנהליהודים, ובכדי להקל את הייצוא לחוץ־לארץ פיתחו תחבורהבנהרות. כן חכרו בתי־מרזח. בשנת 1718 הוציאו שלטונותמחוז מארמרוש איסור על שריפת יי״ש מגרעיני דגן. מקצועשריפת היי״ש הוכנס על ידי היהודים יוצאי פולין. הקיסריוסף השני ניסה, כאמור, לאסור על היהודים את חכירתבתי־המרזח. היהודים הגישו לו תזכיר, בו טענו שאםיוצא חוק זה לפועל יישמט בסיסם הכלכלי, כי יחד עםבית־המרזח תילקחנה מהם גם הדירות (בימים ההם אסורהיה ליהודים לבנות בתים). עוד כתבו בתזכיר, שהאוכלוסיהאינה משלמת מסים לא מפני שהיהודים לוקחים מהם אתכספם, אדרבה, היהודים, מסייעים לאוכלוסיה העניהבהלואותיהם. בהערותיה לתזכיר זה אישרה הקנצלריה אתהעצומות האלה, בנמקה שאם יוצא חוק זה לפועל יחרבכל המסחר הזעיר. המוזג הלא־יהודי רמאי לא פחות מןהמוזג היהודי, אלא שאינו משלם מסי חכירה כיהודיהמסתפק במועט.המחבר האנטישמי מרטין שורטנר קובע בספרו!"היהודים חוכרים ברצון רב, מסיבות ידועות, אתבתי־המרזח בערי השדה. בכמה אזורים כבר עברולרשותם רוב בתי־המרזח שליד דרכי המלך, בדומהלמצב בפולין, לעגמת נפשם של הנוסעים. במחוז אונג־וואר, היה, לפי עדותו של ציר המחוז לפני הרייכסטאגבשנת 1802, תושב יהודי אחד ל־13 לא־רף,ודלים״ 20,העירוניים ראו ביהודים מתחרים מסחריים ומנעו אתכניסתם בכל האמצעים, ואם הצליח יהודי לחדור לעיר,לחצוהו במידה כזו שהוכרח להסתלק. שונה היה המצבבמחוזות הקארפאטים בהם לא היו "אזרחים עירוניים"כחטיבה מגובשת. יש להניח, שרק עם בוא היהודים החלולהתפתח עיירות וערי מסחר וגרמו לכך שיתהווה גםמעמד קטן של סוחרים נוצרים, אולם מעמד זה התפתחבמאוחר ולא הגיע לידי גיבוש פוליטי וכלכלי.הקנצלריה המלכותית חיוותה דעתה גם בעד הגבלתהסכומים שמותר ליהודים לתת לנוצרים בהקפה. שלטונותמחוז מארמרוש קבעו בשנת 1752 את הגובה המאכסימליבפלורנס אחד. הנהלת המחוז מונקאץ׳ — סנט־מיקלושהעמידוהו על שני פלורנס, ולאיכר עני — רק עד פלורנסאחד. לפי חוק הקיסר יוסף השני משנת 1786, מותר היהלתת בהקפה רק עד 30 קרייצר. יוצא, ששלטון המחוז הקליותר מן השלטונות המרכזיים. פקודה רשמית משנת 1803אסרה על בעלי בתי־מרזח היהודים שבמחוז אונגוואר לתת18. פאלענינא — מקום מרעה הצאן בימי הקיץ במערה היער רתוקמן הישוב.19. שם, סי׳ כ״ב (אה״ע).20. -מ11 610118־1^1ת6^ 168> }18111;81£11״ : ־61ת1־31ז\ו8011 .!ו!עמ׳ 148—149.109פרקי היסטוריה110לגוי משקאות בהקפה בסכום העולה על פלורנס אחד'2.האיסור הזה — נאמר בפקודה — בא כתוצאה מתלונותרבות על בעלי בתי־מרזח יהודים ה״פושטים את עורי שלהגוי". כן נאמר בפקודה שאיסור כזה היה קיים מלפנים,ועתה באים רק לחדשו ולהגדיל את ענשם של העבריינים.פקודה זו המובאת להלן בתרגום עברי, היא בהתאם לפקודתשלטונות מחוז מארמרוש משנת 1752 :"הואיל ומרובות התלונות על בעלי בתי־מרזח,ובעיקר על יהודים המחזיקים בתי־מרזח, שהם מריקיםאת כספי האוכלוסיה הנוצרית, מחדשים בזה את הפקו-דות הקודמות שאסור לבעלי בתי־מרזח, יהודים כנוצרים,לתת בהקפה יותר מכדי פלורנס א׳. כן מודיעים, שאסורליהודים להלוות כסף לאיכרים אלא בנוכחות פקידעירוני, שימסור פרוטוקול על הלוואה זו ויעבירו למשרדמושל המחוז 22״.תעודה זו מכוונת למנוע מבעלי בתי־המרזח היהודיםאת האפשרות למכור י״ש בהקפה ולדרוש אחר כך אתתמורתו, כאילו הילוו כסף לאיכר.כנראה היו כמה סיבות להוצאת פקודה זו. ראשית,דאגו השלטונות שלאיבר העני לא יהיו חובות רבים,ושנית — שבעל בית־המרזח היהודי לא יוכל לתת לגויבהקפה משקאות ואחר כך לגבות את החוב הזה כאילוניתן במזומנים. ממקור זה אנו למדים, שבתחילת המאהה־19 היו בין היהודים גם מוזגים וגם מלווים ברבית.אין לדעת אם פקודה זו באה כתוצאה ממקרים מסיימיםשהרגיזו את הגויים והגיעו עד לשלטונות, או שהיה זהקו מדיני מסוים מצד השלטונות. בכל אופן הכבידו חוקיםאלה על היהודים שבלאו־הכי היה מצבם קשה.על הקהילות הקטנות היה מוטל עומס גדול בקשרלהוצאות החזקת מלמד תינוקות, שוחט וכד. היהודים לא יכלובשום אופן לוותר על צרכיהם הדתיים, ובוודאי לא רצולוותר על חינוך בניהם. כל זה הכביד מאד מאד על מצבםהכלכלי של יהודי קארפאטורוס.הקלה מסוימת במצבם הכלכלי באה רק בשנות ה־40,משהסכימו השלטונות ההונגריים — לאחר שנות־מלחמהקשות — לבטל את מס הסובלנות, שהכביד כל כך עליהודי קארפאטורוס. כתוצאה מביטול זה נעשו יהודי קאר־פאטורוס והונגריה כולה שווים לשאר האזרחים בתשלוםהמסים (לכל הפחות באופן תיאורטי).21. בפקודה משתמשים בביטוי "משרת" ו״איכר".22. 116מ826 281016 1887, עמ׳ 457. הועתק על־ידי ד״ראימץ פרידליבר בארכיון אונגוואר מס. 135.מלמד תינוקות111שמעון ריינהרץ112במחצית השניה של המאה שעברה היה היהודי המתווךבין בעלי האחוזות הגדולים והקטנים לבין האיכרים.היהודים היוו כאן כעין מעמד שלישי. הם ברובם נשארועובדי אדמה, ובחלקם היו סוחרים ובעלי מלאכה. כולם היותלויים מבחינה כלכלית בבעלי האחוזות. בחיי הכלכלההתאמצו השלטונות ההונגריים בקארפאטורום להרחיק אתהיהודים ממקצועות־פרנסה שונים. אחרי שנות 1867 היתההלאומנות הכלכלית של ההונגרים גרועה מן הלאומנותהמדינית, והיא היתה סיבה עיקרית לאותה דלות יהודיתבקארפאטורום. יהודים אלה, אשר היוו במחצית השניה שלהמאה שעברה כחמישית האוכלוסיה, היו ברובם המכריעעניים ואביונים: האיכר היהודי לא יכול לפרנס את משפחתו!ה״סוחר״ עמד בחנות ללא סחורה וציפה לרחמי שמים —ו״בעל־המלאכה", אף הוא ציפה לעבודה בכליון עיניים, אךלשוא. יהודי קארפאטורוס חיו בעניות שלא היתה כמותהבשום ארץ באירופה. רובם של היהודים היו מחוסרי פרנסהקבועה. העניות נתגברה משנה לשנה ורבים ביקשו מוצאלעצמם בהגירה לאמריקה. בשנים 1879—1881 עזבו 52יהודים, רובם עניים, את המחוז באראג (סביבת מונקאץ׳והעיר באראגסאם) והיגרו לאמריקה י-! ממחוז אונג(סביבתהעיר אונגוואר) היגרו באותו פרק זמן כ־500 איש, רובםבעלי מלאכה וסוחרים יהודים! מספרים אלה גדולים הםלאותו זמן. היו גם שעלו לארץ הקודש. היו אלה ישישיםשביקשו למות בירושלים עיר הקודש. אשר לאמצעיםלהוצאות הנסיעה — אפשר שקיבלו מאת חברת "אליאנס"הוינאית, שתמכה בפליטים שהיגרו לאמריקה, ובפעולתההגיעה גם לפינה מזרחית זו של הונגריה וסייעה בידי כמהמענייה להגר לארצות רחוקות.מאידך, בשנות הששים של המאה שעברה נשמעו טענותכלפי היהודים שבמחוז מארמרוש, כי "רוב רכושם שלהאצילים ההונגריים והאיכרים שבמחוז עבר לידיהיהודים 1-=.״ כותב הדברים מעיר על עצמו שאיננו אנטי-שמי, בכל זאת מסתמך הוא על חוברת 5^ שפורסמה באותןהשנים והיתה גדושה האשמות דומות. ריח אנטישמיות23. 82611116 16>281 1884, עמ׳ 583. לקוח מהספר''313}11;81311321 633%1(ן6ת ^823'01'31'ג^13\1" מאת ל. לאנגשהופיע בשנות השמונים של המאה שעברה.24. ״בן־חנניה״, 1863, עמ׳ 679.25. -18'231 .־21 011ז\ "6§3־£1ת16)111 116) 1)110 ת16)11^נ 016״1861 631? ;;1י00111113ידהיסטדריד114נודף מדברי ההסברה שלו כי "החינוד המוסרי" (16ס^מג1^611 8111:110116) אצל היהודים במחוז מארמרוש נמצאבשפל המדרגה׳ אך מודה הוא כי בהשוואה לתושבים הלא־יהודים הרי "היהודים עולים על אלה מבחינה רוחנית( ת6^16י61נ111 ^61811^ ת16)11ז* 16^) 1^8111 ת11686)...) ובכןמלא סתירות. ברור מכל מקום׳ שיהודי מארמרוש היומצוינים בימים ההם בעניותם דוקא ולא בעשרם. עשיריםיהודים כמעט ולא היו פה אפילו בתקופה הקצרה שביןשתי מלחמות העולם׳ שהיתה משום "תקופת זהב" לחבל־ארץ זה.פרנסותיהם של היהודיםלפני מלחמת העולם הראשונה התגוררו בכפרים כ״60אלף מ־100.000 יהודי קארפאטורוס. בתי היהודים בכפריקארפאטורוס לא נבדלו במאומה מבתי שכניהם הגויים׳ פרטלחלונות שהיו גדולים מן המקובל אצל שכניהם. בתיהםהיו בתי עץ וכללו פרוזדור וחדר־מגורים. חדר הדירה שימשלבישול׳ לשינה ולכל יתר הצרכים. בתי היהודים היו לרובמרוכזים. מרכז הכפר היה מיושב על־ידי יהודים׳ ואילובעיבורו ועל מורדות ההרים היו פזורים בתי הנוצרים.במשפחה יהודיה היו כרגיל 7—8 נפשות׳ אך גםמשפחות של 10—12 נפשות לא היו נדירות.הגישה לכמה כפרים שהיו רחוקים מתחנת מסילתהברזל היתה קשה מאד. בחורף היו הם מנותקים מהעולםהחיצוני׳ ורק בגבור השלג אפשר היה להגיע אליהםבמגררה.בחלקים מסוימים היה גידול בקר עסקם העיקרי שלהאוכלוסים. במקומות אחרים התעסקו יהודים רבים במשקהיערות; פועלי יער׳ חוטבי עצים׳ קבלנים גדולים וקטנים׳מתווכים, בעלי מנסרות ובעלי יערות. במחוז וולרבו*י וו1לו"ביץ היווה ענף זה התעסקות עיקרית של היהודים. במחוזותאלה׳ היה זה חזיון נפרץ יהודי מגודל זקן ופאות׳ הטועןעצים על עגלה או פורקם ממנה. ליד המנסרות נוצרו ישובייהודים שפרנסתם היתה על תוצרת היער. היו גם בעלימלאכה. הסנדלרות היתה מונופולין יהודי בכפרים. כ־25%מיהודי הכפרים התעסקו במסחר שהיה כולו בידיהם. אךהמסחר היווה התעסקות ־ צדדית׳ כי לרוב היה לחנוני גםמשק קטן. החנות היתה צמודה לבית המגורים ולא היהבה אלא מדף או שניים וכלשהו סחורה. משנפתחה הדלת,צילצלה המצילה המחוברת אליה׳ והיא קראה את האשהערסל תלוי מעל למיטה. בו משכיבים את התינוק115שמעון ריינדורץ116ממטבחה או את הבעל ממשקו לבוא ולשמש את הלקוחהקונה ליטרה מלח או דג מלוח.יהודי מהכפר היה לו בית־עץ משלו וכמה חלקות אדמה.הוא עיבד את אדמתו, חרש, זרע, קצר, אילם אלומות וקילףקלחי תירם כשאר הכפריים. האדמה הדלה לא נתנה יבולהאלא בדוחק. קצת קלחי תירם, שקים אחדים של תפוחי־אדמה, מעט שעועית וגרעיני שמן, קצת כרוב שהיו כובשיםאותו בחבית, והרי פרנםת הבית. פולי שעועית עם כרובחמוץ היוו המזון העיקרי של תושבי הקארפאטים, שגווןלעתים בתפוחי־אדמה בחלב חמוץ. לרוב הםתפק היהודיבשתי םעודות בלבד. בבוקר היתד, הםעודה העיקרית,ובערב אכלו ״ממליגד,״ — דייםת תירם. אך למרות ענייםלא היתד, הרגשה שגרוע מצבם הכלכלי. לא היו מחוםרי־בית, ואף ליהודי העני ביותר היו מעט ירקות וחלב לשבוררעבונו. הכל הםתפקו במועט ושמחו בחלקם.נודע בעניותו הלק קארפאטורום הנקרא וארח1בינד" היינוארץ ד,ד,רים. זד,ו השם הגיאוגרפי לאזור הכולל את רכםד,ד,רים שבין המעבר האוז׳וקי בחבל ד,ד,וצולים בגבולרומניה. רובם המכריע של האיכרים היה להם שטחי־אדמהמצומצמים ביותר מרבע עד יאך אחד, שלא הםפיקו לקיוםמינימלי. 80% של האדמה היו שייכים לממשלה ולכמה בעליאחוזות גדולים, וד,יתר נתחלק לחלקות קטנטנות. 5% בלבדשל האדמה היא אדמת חריש, וד,שאר יערות, אדמות מרעהוקרקע בור. ד,ד,זנחד, היתד, פה רבה ביותר, היא נמשכהמאות בשנים ונתנה אותותיה במצבם הכלכלי של מרביתהתושבים.במארמרוש חיו כעשרת אלפי רפםודאים, עם חזק וגבר,קומה, וביניהם גם יהודים אמיצים, בעלי שער אדום. אחרימלחמת העולם הראשונד, נשארו מחוםרי פרנםד" לאחרשנפםקה הובלת הרפםודות להונגריה.םיפוחד, של קארפאטורום לצ׳כוםלובקיה אחרי מלחמתהעולם הראשונה, הביא בעקבותיו שינויים חשובים. הםוחריםהיהודים שוב לא היו יחידים בארץ. אלפי צ׳כים התישבופד, וד,נד,יגו שיטות־מםחר מודרניות, נוםדו צרכניות ובםיםוהכלכלי של היהודי במחוזות אלה התחיל להתערער. חלקמהאיכרים הזעירים היהודים עברו לערים ונצטרפו לפרולי־טאריון העירוני.בימי השלטון ההונגרי, עד למלחמת העולם הראשונה,סיפקה קארפאטורוס להונגריה עצים ופירות. היו גם קשרימסחר עם ערי פולין, גאליציה וטראנסילבאניה. אחרימלחמת העולם הראשונה, תחת שלטון הצ׳כים, נעשתהקארפאטורוס אזור גבול! לסחורותיה לא היו מהלכים רביםבמדינד, וחלה התרוששות כללית. לעומת זאת, עזר השלטוןהצ׳כי להעלאת הרמה התרבותית! בתי־הספר המשוכלליםוד,קפדת השלטונות לביצוע חוק חינוך החובה העלו באופןניכר את ד,ד,שכלה באזור.המלחמה העולמית הראשונה היסבד, סבל רב ליהודיםוהרסה את מעמדם, אך בעקבותיה בא הג׳וינט שהגיש עזרהבית־מלאכה לקליעת סלים בטארנובה מיסודו של הג׳וינט117פרקי היסטוריה118רבה ליהודי קארפאטורוס. פעולותיו של הג^וינט היו רב*גוניות: הוא אירגן בתי־מלאכה מודרניים מצוידים יפהוהיקנה לנוער מקצועות״מלאכה. כן הקים רשת של בנקיםשסיפקו אשראי לסוחרים, לחנוונים ולבעלי״המלאכה, וקומםמבחינה כלכלית את יהדות קארפאטורוס אחרי מלחמתהעולם הראשונה.יהדות קארפאטרררם במספריםקארפאטורוס היא ארץ מרובת גוונים וניגודים. בגבולותיה4 מדינות: הונגריה, רומניה, פולין וצ׳יכוסלובאקיה מערבומזרח מתנגשים: בליל גזעים ולשונות מכביד על קביעתההשתייכות הלאומית, שפת־העם וכר.אחרי מלחמת העולם הראשונה, כשסופה החלק העיקריישל קארפאטורוס לצ׳יכוסלובאקיה, סופחו חלקים קטניםמארבעת מחוזות קארפאטורוס למדינות דדשכנות. סיגאט,בירת מחוז מארמרדש, למשל, סופחה לרומניה.אחרי הסיפוח חילקה צ׳יכוסלובאקיה את המחוזותחלוקה חדשה, אולם כבר בשנת 1921 נקבעו שלושה מחוזותואקספוסיטורה אחת של מארמרוש שמרכזה בטאראשויה -.הסטאטיסטיקה המשוערת של קארפאטדרוסמשנת 1828מספרמספר! מספר1 מספרהשטחמחוזהיהודיםהתושביםהשוקים הכפרים1 :במילין -4 90484 251206559.5אונג4 14691 562258967.5באראג6 064120 8521365178מארמרוש1 21640 64565622.6אוגוצ׳ה16 330337 31066525327.6ס״הצ׳אפלו־יש הביאםמשועריםמספריםלוח זה מבוסס עלביץ׳ בספר שהופיע בתחילת המאה ה״19היוצא מזה, כי כבר בשנת 1828 היוו היהודים 5%•של כל התרשבים.מספד היהודים כהדננריה ככלל עד פרוץ מלחמת־יהעולם הראשונהמספר היהודיםשנה531 2 ראשי משפחה י■^ 1720—1713ססס 751785127 8161805 י''165 7761835241 6321842552 1131869638 3141880725 2221890826 222* 1900911 2271910מספר היהודים כקארפאטורוס נמספר היהודיםשנה16 230^ 182845 216185764 9031870112 4001900 -ג128 7911910 -יהיו יהודיםעל כל 1000 תושביםמספר היהודיםבקארפאטורוס"שנה14.5887 041191015.3993 008192114.12102.54219301. המדובר הוא בזמן קיומה של הרפובליקה הצ׳יכוסלובאקיתבין שתי מלחמות העולם.2. חלק מהלוחות הסטאטיסטיים מראים כבר על הסידור החדש.3. יית*1^^ת11 ך01^\ 16)01ךת06יי 1 168י101נ1^08, 1829, כרך 1עמ׳ 160.4. מספרים אלה לקוחים מתוך השנתון של החברה הספרותיתעז<ו01^£¥1 11ות3 משנת 1900, ע׳ 43 ואילך. בימים ההםישבו בהונגריה כולה כ־3 מיליון תושבים והיהוךים היוורק 0.4% מכל התושבים, אך בשנת 1900 כבר היוו היהודים4%, היינו פי עשרה. מ*2.531 ראשי משפחה בשנת 1720ישבו בחמישה מחוזות 1.596 ראשי משפחה, ובשאר המחוזות935 בלבד. היוצא מזה, שבמחוזות קארפאטורוס ישבובימים ההם יהודים בודדים בלבד.5. יש לחשב 5 נפשות לכל בית־אב, ולפיכך - בס״ה 12.655 נפשות.6. כל המספרים משנת 1805 ואילך לקוחים מתוך השנתון הנ״ל.7. מספר זה לקוח מתוך ^61ץת6רת6216>^(= ידיעות סטאטיסטיות של הונגריה), כרך 64, על יסודמפקד שנערך בהונגריה בשנת 1910. חלק 6 פאסט 1920, ע׳ 136.היה איפוא גידול מפתיע. מספר היהודים עלה משנת 1720עד שנת 1910 שבע—שמונה פעמים. אין לזקוף גידול זהעל חשבון ריבוי טבעי בלבד, אלא יש ליחסו בראש וראשונהלהגירה.8. לוח זה, בדומה לשאר הלוחות, מבוסס על מספרים שאספתיממקורות שונים. כמובן, שהתמונה אינה שלמה.9. ראה הערה 3. שם, שם.10. .כן116 ת180116^1^ז\0810ך1.0601) 68ד181:18€1;1^:81,כרך 11, עמ׳ 6, לקוח מ~ י161) ^8131:181:11 •2111 ו£611&X16ן01י31ת10\[ \1'0681:61, כרך ווו.11. 168) :§ת11־161)עס601 •2111 יי1ת60116>661:11-11יי 11011(1ע1311....61-8^1*¥61ץ1)ת113 ,8־31161(1'61^61^,, שנה שניה, בודפאשט1873, עמ' 247—250.12. ראה הערה 7 לעיל.13. בולט ההבדל הרב בשתי הטבלות במספרים לשנת 1910. ישלהניח שהסיבה העיקרית היא בשינוי הגבולות הפוליטייםשל מחוזות קארפאטורוס, שבא עם יצירת הריפובליקה הצ׳י־כוסלובאקית. המספר הגדול מבוסם על מקור הונגרי רישמימשנת 1910, שעה שארבעת המחוזות היו שלמים, והמספרהחדש משקף את המחוזות המצומצמים החדשים.48.3% מכל יהודי הונגריה היינו כ״053 471 הועברו אחרימלחמת העולם הראשונה, לפי חוזה וארסאי, לשלוש המדינות:צ׳יכוסלובאקיה, רומניה ויוגוסלאביה. מזה עברו לצ׳יכוסלובא•קיה החדשה 000 232 יהודים, היינו 25.5% מכל יהודי הונגריה.14. כל המספרים בלוח זח לקוחים מתוך ספרו של ד״ר פ.פרירמן : ת180116^31ז\56€110810) 1116 •111361 23111611 6^£1111(;16011611)1111 •161) 16^8001010 •2111 ^3י6611:1 ת£1) ת16)111.פראג, 1933.119שמעון דיינה רץ120בספירת דואוכלוםיןה1חלוקת היהודים לפי המחוזותמשנת 1857מספר היהודיםמחוז10 814אובג16 363באראג18 089מארמרוש45 216סך הכלנודל האוכלוסיה של קארפאטורוס כשנים 1869 —1921 -מספר התושבים בשנים:מחוז19211910190018901880186999 36691 80678 89772 86473 766!אובג208 785182 143157 320134 954140 2131באראג193 752170 998151 528129 603130 431מארמרוש94 21581 43670 20759 621ה); 424 561טאראשווה(אקספוסיטו"606 5685% 118526 383457 952397 042■400 834סך הכלצפיפות התושבים לק״מ מרוכע1910190018901880186947.143.637.434.635.0אוגג62.454.547.040.341.9באראג49.443.638.633.033.2מארמורשטאראשווה28.424.621.218.017.0(אקספוסיטורה)47.041.536.131.331.6סד הכלבפרסומ^ם של ה״ידיעות הסטאטיסטיות ההונגריות"אין מספרים סטאטיסטיים לפי הקהילות והישובים הבודדים,אלא מוסבים הם לכל המחוז. משום כך אי־אפשר היהלהשתמש בהם כבחומר השוואתי מוסמך לגבי המחוזותישל קאדפאטורוס מלפני מלחמת העולם הראשונה, כיהגבולות המדיניים החדשים ישלאחר גמר מלחמת העולםהראשונה, חותכים בכמה נקודות את גבולות המחוזותהקודמים. כל שלושת המחוזות הרותניים נחתכו על ידיהגבול המדיני החדש. ממחוז אונג, למשל, נשאר רק חלקקטן מאד — 17 ק״מ מרובעים — במדינה ההונגרית,אולם גם הוא נחתך על ידי הגבולות הפנימיים של קאר"פאטורוס וסלובאקיה.מספרים של תושבי קארפאטורוס לפי הגלילותהפנימיים — האדמיניסטראטיביים 19התושביםמספרגלילות פוליטיים19101900189018805 6024 6393 9983 466אפשא תחתית12 8989 6098 0786 930באראגסאס5 9485 2894 5383 605ואלקא בוצ׳קוב10 2858 7067 4616 228הוסט9 7839 0237 6206 391יאסיבא16 51813 64010 5319 644מונקאץ׳6 5715 8695 0564 145ראחוב7 7995 7435 1874 381סאבלוש5 8984 8414 0323 189טיאצ׳ובו15 98013 47111 79311 373אוז׳חורודיהודים ־־על כל מאה נפש כאובלוסיה הכללית היו1910190018901880מחוז10.011.011.513.0אונג14.214.013.613.5באראג12.912.712.512.0אוגוצ׳ה18.418.116.814.7מארמרוש21מספר האוכלוסין בהונגריה כולה19101900189018 264 53316 838 255 15 162 988מס׳ כל התושבים911 227831 162707 961מס׳ היהודים4.994.94ים 4.67מס׳ היהודים באחוזהאוכלוסיה היהודית במהוזות קארפאטורוס כשנת1910מספר היהודיםמחוז ל־100 תושבים היו יהודים12 57912.5אובג31 54015.0באראג27 87514.4מארמרושטאראשווה15 38716.3(אקספוסיטורה)87 38114.6סר הבל15. ראה הערה 10. שש, עמ׳ 66.16. ראה הערה 10. שם, עמ׳ 55.17. שם, שם.18. ראה הערה 7. שם, שם.19. ראה הערה 10. שם, עמ׳ 22.20. שם, שם, עמ׳ 75.21. ראה הערה 7. שם, שם.22. ראה הערה 10. שם, עמ׳ 57.121122פריץ1 )יסטודיד!מספריס עיקריים על קארפאטוררס לפי הגלילותהפדליטיים־אדמיגיסטראטיכיים מ־־1910.12.311 1רז ביהודיתלפ'*#ו \£ ^ 1^11האוכלוסיד כשנת 1921יהודיםהתושביםהשטחבק״מ ־מחוז אוז׳הורודמספריםרילאטיבייםמספרים אבסולוטיים94.425 27381 315ואלקה באראזנה53.621 37962 325פאראצין134.013 81525 821סאראד82.023 06439 311אודהורוד (המחוז)513.516 9192 049אוז׳הורוד (העיר)125.2100 450210 821ס״ה מחוז אוז׳הורודמחוז מאי*מרוש105.819 58960 837דולהי151.849 78885 780הוסט171.824 61646 624טיאצ׳ובו156.331 704115 051וולובוי132.868 19184 055סאבליוש143.8193 888392 347ס״ה מחוז מארמרושמחוז באראג77.924 98446 362באראגסאס152.531 90541 272אירשאווא102.218 33529 209קאזינו63.336 08643 961מוגקאץ' (המחוז)111.129 09438 772רוזביגו142.422 00665 556סוואליאווא153.417 08858 882ואראצקי ניז׳ני302.312 9334 431באראגסאס (העיר)444.317 2756 079מונקאץ׳ (העיר)150.4209 706334 524ס״ה מחוז באראגאקספוסיטורה טאראשווה(מארמרוש)173.436 45279 651131.724 087126 742174.633 762125 333ס״ה של האקספוסיטורה163.294 301331 726טאראשווהס״ה של 4 המחוזות146.0598 3451 269 814בקארפאטורוסיהידים, בעלי תעודות אזרחותצ׳יכוסלובאקיתגודל הישוב2 226עד 500 תושבים9 272מ־500—ססס 1 תושבים17 6982 000 — 1 00123 0625 000 — 2 0019 55810 000 — 5 0016 10620 000 — 10 00112 13750 000 — 20 001—למעלה מ־000 50לוח זה משקף, עד כמה היו היהודים מפוזרים אפילובי־שובים הקטנים ביותר. כמעט •שלא היה כפר בלי יהודי.מספר היהודים כערים שאוכלוסיתן עולה על 10,000— או19301921שם העיר+1 30111 31310 012מונקאץ׳+1 0637 3576 294אודהורוד4-1 0885 6804 592באראגסאס+1 4304 8213 391הוסט־47063 6192 913סאוולוש+351 4701 435יאסיבאלפי ספירת האוכלוסין מ־1930.12.1 נמצאו יהודיםכמספר של למעלה מ־500 כגלילות הפנימיים האד■מיניסטראטיכיים הכאים: י*כל מ־ס10 תושביםיהודיםהתושבים ^ היו יהודים .גליל פוליטי12 6611579 419טיאצ׳ובו11 3134356 102מונקאץ' (העיר)11 2761571 311הוסט9 4451460 861ראחוב9 4271363 143באראגסאס8 4241171 004סאוולוש7 3572726 675אודהורוד (העיר)7 0781352 621אירשאווא6 3351254 459סוואליאווא6 317783 380מונקאץ׳ (העיר)4 9661435 226וולובוי4 287947 559אוז׳הורוד (המחוז)2 404829 197ואלקא באראזנא012424 399פאראצ׳ין102 54214725 615סד הכל23. ראה הערה 10. שם. עמ׳ 18.24. ר>גה הערה 10. שם, עמ׳ 365—366•25. ראה הערה 14. שם, עם׳ 36—40.123שמעון ריינהרץ124לוה מספרי התושכים לפי העדות הדתיותבני דת אחרתבני דת משהריפורמטיםקאתולים יוונייםקאתולים רומייםמחוז19101900191019001910190019101900191019001 40785933 66029 05261 10656 289117 435103,6123 00319 128באר^ג71264717 58716 77620 09219 00389 14983 93634 54932 904אונג1 94642765 69456 0069 6468 918254 215220 81726 20423 430מארמרוש18014111 85010 56614 00212 92857 55052 4178 1737 264אוגוצ׳הלפי הערים130663 9092 7704 3443 3411 8261 2892 7242 163באראגסאס2281687 6756 5671 7711 4374 0813 4933 5202 751מונקאץ'2922175 3054 5601 3681 2014 4733 4975 4815 798אוז׳הורודמספר היהודים ששפת־אם שלהם הונגריתכאהוזים "19001910189052.644.039.1מחוז באראג51.846.133.5" אונג17.012.88.4" מארמרוש81.947.941.3" אוגוצ׳הלכל 1000 נפש הכריזו כשנת 1921 על הלאומיות: יבהיהודיתהגרמניתההונגריתהרוסית(הרותנית)102.13.3760.2106.2באראגסאס138.86.610.9836.9אירשאווא63.79.7358.9193.2קאפושאני145.852.3209.8563.2מונקאץ׳123.628.583.1742.8ראחוב130.13.4220.1585.1סאוולוש113.38.7120.8352.4אוז׳הורודמעניבות התנודות ב״לאומיות" היהודים לפי המצבוהמקום. בשלושת המחוזות: באראג, אוגוצ׳ה, מארמרוש,שנספחו ברובם לצ׳יכוסלובאקיה, נמנו בשנת 1910 —904 110 יהודים, וביניהם 882 72 שהכריזו על גרמניתכשפת אמם, ואילו בספירת האוכלוסין בשנת 1921 נמנו עםהלאומיות ״הגרמנית״ רק 262 יהודים. זוהי הסיבה,שהלאומיות "הגרמנית" רושמת לעצמה ירידה כה עצומהבקארפאטורוס. יהודים רבים, שציינו ■בשנת 1910 אתהשפה ההונגרית כלשון־אם, לא ראו את עצמם בשנת1921 שייכים ללאומיות "ההונגרית". קשה לחשב במספריםמדויקים את ההפסד שנגרם בכך ללאומיות ההונגרית.במחוזות באראג, אוגוצ׳ה ומארמרוש נמצאו בשנת 1910236 36 יהודים •שלשון־אם שלהם היתר■ הונגרית, ואילובשנת 1921 הכריזו יהודים על עצמם כישייכים ללאומיותההונגרית רק 863 6. ההונגרים ירדו ממצב של רוב בערים:מונקאץ׳, אונגוואר, סאוולוש, וירדו עד למטה מ־20%בנפות אירשאווא"- וטיאצ׳בו״י.תוצאות שחרורה הפוליטי של קארפאטורוס מראות עלבלימת ההונגריזאציה.26. ראה הערה 7. שם, שם.27. ראה הערה 7. שם, שם, עם׳ 138—139.28. 180116^1^ז\560110810)יי כרך 9, עמ' 83.29. £1ז\^8*1130. 16080׳־0ז\00גןיד125126פרקי היסטוריהבשנים 1900, 1910 לפי המהוזותבני דת משה1ריפורמטיםקאתולים יוונייםקאתולים רומייםבני דתמשהריפור־מטיםקאתולים קאתוליםרומיים יווניים1ס"ה שלהתושבים1910 1כל התושבים באחוזיםהרבוי מ־1900 עד 1910באחוזים19101900190019101900 1191019001910190014.213.925.927.029.749.59.79.215.98.613.720.810.910.912.412.455.054.821.321.54.82.76.25.018.418.12.72.971.317.37.87.617.38.215.111.812.912.715.315.562.762.98.98.712.18.39.812.530.228.833.034.714.113.421.122.441.130.041.725.912 9339 62944.445.510.310.023.624.220.419.116.923.216.828.017 27514 41631.431.08.18.126.426.832.432.616.313.913.314.216 91914 723חסידותכבר בזמן ההגירה מגאליציה לקארפאטורוס׳ במחציתההשניה של המאה ה־18, היכתה כאן החסידות שרשים חזקים.יש להגיח, כי המהגרים הביאו אתם תורה זו ממקומות־מוצאם. ואמנם, רובם של רביי קארפאטורוס היו יוצאיגאליציה, שעמדו בקשרים משפחתיים עם בתי ה״צדיקים"שבגאליציה.בתי "צדיקים׳׳ בקארפאטררוסבתי ה״צדיקים" בהונגריה בכלל ובקארפאטורוס בפרטניתנים להיחלק לשני חלקים עיקריים ןא) נצר צדיקי גאליציה, שעבר לקארפאטורוס ויסד לושם בית משלו.ב) בתי צדיקים חדשים שנוסדו על ידי ילידי הונגריהעצמם.אלה כן אלה מצאו להם נוהים אחריהם ביחוד בקארפא^טורוס ובמחוזות זאמפלין וטראגסילבאניה הקרובים לה.כאן יסופר רק על בתי הצדיקים המפורסמים׳ שיצא להםשם גם מחוץ לגבולות המחוז. לחלק א' שייכים:1. בית הצדיקים טייטלבוים, נוסד על ידי ר׳ משהטייטלבוים, רב באויהאלי (על גבול קארפאטורוס). ר׳ משהגדול בתורה היה (מחבר הספר "ישמח משה" ושו״ת "השיבמשה") והצטיין בעניוות ובאורח חייו הדתיים. ילידפשאמישל, היה תחילה מתנגד׳ ורק כשנתמנה רב בהונגריההוכתר לרבי על ידי הרבי מלובלין, למרות רצונו. חסידיוהיו כולם מהונגריה, ולכן היה לה לשושלת צביון מקומיבולט.ליאופולד לאוו בסקירתו על החסידות בהונגריה 1 בההוא דן אותה ברותחין ומחווה את דעתו כי ראויה היאשיבערוה מן העולה, כותב על ר׳ משה טייטלבוים: "הצדיקהראשון על אדמת הונגריה היה ר׳ משה דטאלבוים, ששינהאת שמו לטייטאלבוים, נקרא מפשאמישל אשר בגליציה.יסד בקהילת שאטור־אויהאלי עדה חסידית עצמאית, שעמדבראשה. בזה נעשו חסידי הונגריה בלתי־תלויים יותר מרבייגאליציה... ר׳ משה טייטאלבוים עשה רושם באישיותו. היהגבה־קומה ובעל עיניים חודרות וגדול בתורה ־״. הוא מתאראת דרכי הריפוי שהיה מרפא את חסידיו. ששים מחלותריפא בקמיעות. היה לו מחסן גדול של קמיעות, שנכתבובסיטונות על־ידי סופרים מיוחדים. רוב חסידיו היו מהונ-גריה הצפונית, היינו ממחוזות קארפאטורוס, שהיו נוהגיםלהניח פתקאות ב״אוהל" של ר' משה טייטאלבוים ושלר׳ מאיר א״ש באונגוואר. שמו של ר׳ משה טייטאלבויםנזכר לברכה בכל יהדות הונגריה. על פעולת קמיעותיו1. ו1£1:61י1ו801 6;1611מ1ו06831 ;ז\\0ו1 .,1, 1890, ע' 77, נדפסבסאגאד.2. שם, ע׳ 99.127שמעון ריינדןרץ128היו מספרים נפלאות. כן סיפרה שאחרי פטירתו נעלמו כולם.בדקו בתיקים׳ שהחזיקו בהם את הקמיעות׳ ומצאו כולםריקים מהם.מביתו של ר' משה טייטאלבוים יצאו כמה צדיקיםמפורסמים שמרכזם היה בסיגאט. מוניטין יצאו לו לנכדור׳ יקותיאל יהודה טייטאלבוים׳ מחבר הספר "ייטיב לב"ושו״ת "אבני־צדק'/ ולבנו ר׳ יום טוב ליפא טייטאלבוים.הם כיהנו כרבני העיר וכרביים גם יחד. בית צדיקים זההשפיע הרבה על יהודי קארפאטורוס וטראנסילבאניה׳וביחוד על תלמידי־החכמים שבהם. הנצר האחרון מביתצדיקים זה׳ ר' יואל טייטאלבוים׳ בן ר׳ יום טוב ליפאהאדמו״ר מסאטמאר׳ השתקע עתה בירושלים.2. בית הצדיקים שפירא ממונקאץ׳. גם הם שימשובשני כתרים: רבני הקהילה ורביים. כולם היו גדולי תורהובעלי השפעה. חיברו ספרים בנגלה ובנסתר. הצטיינובקנאותם׳ היו אנשי ריב ומדון כל ימי חייהם.3. בית הצדיקים לייפער מנאדבורנה־בושטינה׳ מצאצאיר׳ מאיר מפשאמישליאן׳ שישבו בנאדבורנה. ר׳ מרדכי׳ליעזב את עיר מולדתו והתגורר שנים רבות בכפרים שוניםבקארפאטורוס. לבסוף השתקע בכפר בושטינה ושם מנוחתוכבוד. ר' מרדכי׳לי השפיע הרבה על יהודי הכפרים. בכפריקארפאטורוס היו מרבים לספר עד הזמן האחרון עלה״מופתים" שלו ועל התנהגותו המוזרה. בספר "תפארתמרדכי" מאת מרדכי"גינזבורג י• נאסף חלק מסיפורים אלה.בניו של ר׳ מרדכי׳לי הקימו להם "בתים" בערים ובעיירותשונות בקארפאטורוס ובטראנסילבאניה. המפורסם ביניהםהיה ר׳ ישראל יעקב לייפער בחוסט. כל הצדיקים מצאצאיר׳ מרדכי׳לי התעסקו ברפואה מעשית׳ וריפאו את דורשיהםהרבים בעשבים שונים. הם התנגדו כמובן תכלית ניגודלרופאים המודרניים. כמה מצאצאי בית ר' מרדכי׳לי יצאול״תרבות רעה" בדור האחרון.4. האדמו״ר מבאלז תקע את אהלו בימי המלחמההעולמית הראשונה במונקאץ׳. הדבר גרם למחלוקת איומהבינו לבין הרב שפירא ממונקאץ׳. לאדמו״ר מבאלז היוחסידים מרובים בקארפאטורוס׳ שהיו נוסעים אליו לבאלז׳לאחר שהוכרח לעזוב את מונקאץ׳.5. בית הצדיקים מזידיצ׳וב׳ שישבו בעיירה וואראצקיובמונקאץ/ ועוד מספר של רביים שקהל חסידיהם לא היהגדול ביותר.לחלק ב׳ שייך רק בית הצדיקים מסאפינקא. נוסד על־ידי ר׳ יוסף־מאיר וייס בכפר סאפינקא ליד סיגאט. ר'יוסף מאיר וייס היה למדן מופלג ומחבר ספרים תורנייםחשובים. עם ירידת השפעתו של בית ר' מרדכי׳לי מנאד־בורנה׳ תפס את מקומו בית הצדיקים מסאפינקא׳ שהשפיעהרבה על היהודים הכפריים עד הזמן האחרון. בני השושלתהזאת התגוררו במונקאץ׳׳ בסאליש ובמקומות אחרים.עם המקומיים נמנים גם הרביים ילידי החבלים בהונגריההקרובים לגבול קארפאטורוס. גם להם היתה השפעה מסוימתבקארפאטורוס ומצאצאיהם שימשו כאן כרביים׳ והם:הרבי מבאלז1. ר׳ ישעיה׳לי מקאראסטור, "נסמך" גם על ידי ר׳מרדכי׳לי הנזכר׳ שמצא רמז מפורש מ...״יקום פורקן". רמזזה הוא בעל ערך פולקלוריסטי ולכן נעתיקו כאן בלשונושל הרבי. "...רברביא עם זעריא טפלא ונשיא:רברביא הם לדעת ר׳ מרדכי׳לי די גרויסע רבים, זעריא —די קליינע רבים; טפלא — רבישע קינדער, ונ-שיא —און ישעיה איז אויך א רבי" י.2. בית הצדיקים מקאליב. מייסד השושלת ר׳ יצחקאייזיק טאוב היה משורר בעל נפש פיוטית, שלמד שירהמפי רועי צאן. הוא שחיבר את השיר הנחמד 3 8261״״■!גו״ — ״דער האן קרייעט שוין״ — מחציתוהונגרית ומחציתו אידיש ועברית, והוא נתקדש כעין הימנוןשל יהודי הונגריה, חסידים וחפשים כאחד. מצאצאיו ישבובחוסט, וגם כאן היתה מחלוקת בין בית ר׳ מרדכי׳לי לבינםעל "שטח מחיה". ואף־על־פי שהמחלוקת קיבלה צורהמגונה, ולא נמנעו אפילו מהלשנות וכדומה, לא החריפההמחלוקת ולא הגיעה ל״נוסח מונקאץ׳".3. "תפארת מרדכי", חלק א׳ למרדכי גינצבורג. דפוס באראגסאס,תרפ״ז.4. שם, דף נ״ד, סי׳ קכ״ה.129דזייסטודייה130לבסוף כדאי להזכיר עוד את המדהיקני האחרון בדורנו —את הרבי מפולינה. הוא היה שוחט בכפר פוליגה, אך פתאוםנחה עליו רוח נבואה והחל להתנבא ולגלות עתידות ולעשותנפלאות. היתה זו תיפעה בלתי רגילה. באופן ספונטאני החלונוהרים אליו אלפי אנשים, נוצרים כיהודים. לנפלאותיוונבואותיו יצא שם למרחקים. גם העתונות האירופיתוהאמריקאית הגדולה התעסקה בו. הנפלאות שסיפרו עליוהזכירו את סיפורי האגדה על הקדושים הקדומים שבארצורהמזרח. הרבי עצמו היה ענוותן, צנוע, וחילק לעניים אתכל הכסף הרב שזרם אליו. אולם כשם שהיתה עלייתופתאומית, כך היתה ירידתו. משים־מה סד הקסם. ואם קודםצבאו על כפרו של הרבי אלפי אנשים, הוכרח אחרי כןהרבי לכתת את רגליו. שמו כמעט נשכה אפילו בקארפא"טורוס עצמה.מונקא^ מרכז החסידותמונקאץ׳ היתה מרכז החסידות לא רק לקארפאטורוסאלא להונגריה כולה. בשנת 1865 נתקיימה אסיפת רבייםבמונקאץ׳. על אסיפה זו קוראים אנו בכתבה בירחון לחכמתישראל /,בן חנניה״:״מונקאץ׳ 17 יולי. מועצת צדיקים נתקיימה ביןחומותינו וארכה כמה ימים. הישיבות נתקיימו בחלקןבקלויז של החסידים ובחלקן תחת השמים הפתוחים.הוחלט להילחם בכל תוקף במתנגדים ולהכניס אחדותבשיטות הרביים וליצור ברית־הגנה בין הרביים שלפולין ושל הונגריה הצפונית. לראש כל הצדיקים נבחרפה אחד הרבי מבאלז, לאות הוקרה נשקו כל הרבי-ם אתידו. בסוף הישיבה הכריז הרבי מבאלז על בואו הקריבשל המשיח״עד כאן דברי הכתב. דברים אלה נכתבו בידי כתבמתבולל שלא ידע כנראה על המתהווה בפנים׳ ומסר שמועותדמיוניות׳ כמו "בריתות־הגנה" ובחירת "ראש כל הצדיקים"— דבר זר לאופיה של הרביות. יתכן, שהיתה איזו אסיפהלשם ענין מסוים׳ והרבי מבאלז מילא בה תפקיד עיקרי.בכל אופן׳ ראוי לציין׳ שמונקאץ׳ שימשה אז מקום כינוסלכמה מצדיקי פולין והונגריה.בעיר זו ישבו חסידים מכל המינים׳ ולכל אחד בית־כנסת משלו ומנהגים משלו׳ולחסידי באלז אף שוחט משלהם.כיתות החסידים החרימו זו את זו׳ אסרו שידוכים עם בניכת יריבה, ואף אסרו מזונם. ביחוד גבר פירוד הלבבותבזמן שלטונו של הרבי חיים אליעזר שפירא. הוא הטילחרם על כל מי שלא שמע לדבריו וגרם לא מעט לחילולהשם ולבזיון התורה. היו שרצו להשכין שלום ולתקן מהשקילקלו, אך לא הצליחו בכך.על כל קדדלה וקהילה היה לקבל את המנהגים החדשיםשהכניס הרבי. כל רבי ומנהגים חדשים לו.מריבות הצדיקים עשו את קארפאטורוס כמרקחה. ישוחסידיהם היכו זה זה׳ מרטו איש את זקן רעהו׳ אכלוקורצא וירדו איש לחיי יריבו, הוציאו כרוזים׳ הטילואיסורים שונים וכר וכר.לפחות פעם בשנה דאג היהודי הכפרי בקארפאטורוסלראות פני רבו, וביחוד ב״ימים הנוראים". הם היו עוזביםאת כפריהם ועולים ברגל ל״חצרו" של ה״רבי". אותם הימיםהיו רחובות העיר׳ או העיירה׳ מלאים יהודים מרופשיםמהליכה ברגל וכן עגלות וסוסים שהביאו את החסידים.רגילים היו לבלות בחצר הרבי כשבוע ימים, לשמדע אתה״תורה" שלו׳ לאכול "שיריים"׳ לקבל את ברכתו ולשלשללו פרוטותיהם, שהשתכרו בזיעת אפם, וחוזרים לבתיהם.גדולי החסידים היו נוהגים לנסוע לגאליציה ליומא־דהילולה של האדמו״רים הגדולים. ר׳ משה גרינוואלד׳ בעל״ערוגת הבושם״ כותב:"מכתב יקרת כבוד ידידי נ״י הגיעני עת הי' פנימועדות לנסוע על יומא דהלולא דמרן הרב הקדושאדמו״ר דק״ק בעלזא זי״ע... היינו יום שמת בו אדםגדול קובעים אותו לכבודו וכשמגיע אותו יום מתקבציםת״ח מכל סביביו ובאים על קברו עם שאר העם להושיבישיבה שם, וכן הוי שהיו שם אוכלסא כמה אלפים ת״חחסידים ואנשי מעשה׳ ה׳ יוסף עליהם..." י♦.אוי לו לרב הקהילה שפגע בכבודו של אחד הרביים׳החסידים היו נפרעים ממנו וממררים את חייו. בשו״תמהר״ם שיק אנו קוראים על מעשה נורא כזה:"הנה יד כתובה אלי במגילה עפה הגיעה לידי בשבועהעברה שמעתי ותרגז בטני מקול מחצצים מגרי מדוןבמרא דאתרא היושב על כסא הוראה בצדק ובמשורחמשה עשר שנים בקהלתכם וקמו מאנשי עירו החייביםבכבודו וימירו את כבודו בקלון ודורשים לגנאי אתאמרי פיו כאלו נגע בכבוד הרב הצדיק וכר שליט״אלזאת החרימו אותו ואת כל המבקשים תורה והוראהממנו והרב נ״י עומד וצווח ויעמדו עמו לפני ב״ד הנרצהואין שומע לו כאשר הועד מלפני מהרבה יחידי סגולהמקהלתכם וכאלו עולם הפקר ואם אמנם שמוע ביןאחיכם כתוב מכל מקום מי רשאי לעמוד מנגד לשמועזילותא דמרא דאתרא בהרמת יד נגדו..."...וכן אני קורא לכם לשלום הלוא עם ה׳ אתםהביטו אל צור חוצבתם הלא כלכם ודאי רצונכם לעשות5. שם, 1865, ע׳ 565.6. ,,ערוגת הבושם" לר׳ משה גרינוואלד יו״ד׳ סי׳ קנ״ז.131שמעון ריינהרץ132חפץ ה׳ ואם האחד טועה הלוא כל הלבבות דורש ה׳והרב... מרא דאתרא עומד וצווח כי גדול בעיניו כבודהרב הקדוש ובו׳ שליט״א וחלילה לו לעשות כנגד כבודוואם בכל זאת לא סגי יעמדו עמו בפני ב״ד הנרצהלשניהם או בזה בל״א וזה בל״א והדין יברר וכה יהי׳וכה יקום ואם בכל אלה לא תשמעו הרי אני מוכןומזומן לצרף עצמי עם שאר רבנים המפורסמים להצילעשוק מיד עשקו והשומע לדברינו יבוא עליו ברכתטוב דברי השוחר טובתכם ומבקש שלומכםהק׳ משה שיק" ז.לפני שלושה דורות, ישבו רביי קארפאטורום בשלושהמקומות קרובים זה לזה: בסיגאט ישב ר׳ יקותיאל יהודהטייטלבוים, נכדו של ר׳ משהטייטלבוים מאויהאלי; בכפרסאפינקא ישב ר׳ יוסף־מאירוייס; ובכפר הגדול בושטינהישב ר׳ מרדכי מנאדבורנה. שני11^■■הראשונים לא שרר השלוםביניהם. שלושת ה״בתים" האלההשפיעו הרבה על חיי היהודים':״;ל ד ,0הרבי מספינקאבקארפאטורום. נעתיק כאן כמהסיפורי נפלאות על רביים אלה,שיש בהם משום הבהרת אורח־חייהם של הצדיקים ושלהיהודים בקארפאטורוס.המוזר ביותר בשלישיה זו היה ר׳ מרדכי׳לי מנאדבורנה.תולדותיו ידועות לנו בפרוטרוט מתוך הספר "תפארתמרדכי", שחיבר אחד מנכדיו, ר׳ מרדכי גינצבורג הנ״ל.והנה אילו מהסיפורים:"אחרי זמן לא כביר הרגיזו שם מנוחה מדנת אחים,הוא אחיו הגדול הה״ק מו״ה ארון ליב ז״ל, אשר הי׳רוצה גם הוא למלאות מקום אביו הה״ק ז״ל, אולםהה״ק מפרימישלאן ז״ל רצה כן שרבינו ישאר ממלאמקום אביו ז״ל ונתן לו הצדק, וכן הי׳ גם דעת הה״קמרוזין ז״ל... ונימוקם הי׳, כיון שאחיו הה״ק מהרא״לז״ל קבע כבר דירתו עוד מלפנים בק״ק קאליש... אולםאחיו הה״ק ז״ל לא רצה להניח מרצונו זאת ויבוא גםהוא שמה ונוסף לזה אירעו לו יסורים גם עם עמידתבניו לצבא כידוע, ועוד טעמים כמוסים אתו, ע״כ גמרבדעתו לעקור דירתו משם, ולבא למדינתנו מדינת הגר,וכן זכינו לעליית השמש הזה גם במדינתנו ולהאיר גםלנו במושבותינו*".התנהגותו של ר׳ מרדכי׳לי שלא כרגיל בין הרביים:"התנהגותו בקודש הי׳ משונה, ותהלוכתו הי׳ נדמהזרה בעיני הרבה אנשים, כל היום הי׳ סגור ומסוגר בביתוהחלונות שם מעוטפים ורק לאור הנר ראה שם. פרישתוהגדולה, הקדושה והטהורה אשר הי׳ נוהג בהם וכו/אכילתו אשר הי׳ אך מעט מזעיר ורק פ״א ביום, כילרב נגמר תפילתו לעת ערב, וגם רק דברים שכמעטלא היו ראויים לאכילה ושאר אדם לא הי׳ יכול לטעוםעוד אפי׳ מהם כגון תפוחי אדמה מימים מספר שיסודתםבקודש מאיזה סעודת מצוה, הרוטב המעורב במים במלחעד שלא הי׳ עוד ראוי לאכילה להרוצה ליהנות ולטעוםטעם במאכלן, והוא אך כזאת אכל, ונתן מהם הרבהפעמים גם לרפואה, והוא אכלם כן, וכמה פעמים ניתןלו המאכל על השולחן והוא לא נגע אפי׳ בהם וככהנאספו בחדרו הסעודות של כל ימי השבוע עד עש״ק... ״״.ובמקום אחר אנו קוראים:"...מעולם לא הניח... שנכרי או אדם שלא רחץלטמאתו ליגע בו אפי׳ באצבע קטנה, גם נסיעתו בדרךהי׳ לרוב בעש״ק כי לא הי׳ יכול לסבול בשום אופןאת האויר המגושם והמזוהם כל ימי השבוע, לא הלךבפזמקאות אלא טוית אשה בימי טהרה, ולא השתמשבמפה על שלחנן, ובמטפחת לקנח בו ידיו הק׳ רק אםעשתם איש יר״א מתחילתם ועד סופם. היין על פסחהשגיח עליו בעין פקוחא בעצמו ובכבודו, ומי יוכללתנות את הזהירות והחומרות היתירות שהי׳ נוהג בהם.בא בעצמו אל הבצירה וקנה סכינים חדשים בכל פעםאשר הטבילם במקור, כשרה יחד עם האנשים הבוצריםאשר לא יכלו להיות כי אם אנישים כשרים ויראי השם...כל הכנסותיו פזר לעניים וכל כספו הלך על צדקהולעולם לא לן אצלו פרוטה אלא כאשר בא כן הלךתומ״י למקום נצרך ונאמן לדושיב לב עניים ואומללים,ולעצמו ולביתו נהג בצמצום גדול, ואפי׳ כלי ביתורהיטים היותר נצרכים לא נמצאו בביתו... כי הכל הי׳קודש לעניים..."'."על דרכו לאחר בתפילה:"וקודם התפלד, הי׳ דרכו הקדוש לומר בניגונו,המשבר את הלב ומעורר רגש קדוש בזד,"ל, רבש״ע, חיהחיים, איחרתי, אבל אתה יודע כי בקובי׳ ח״ו לאשחקתי, בבתי תיאתראות לא הייתי, אך אותך עבדתירבש״ע חי החיים, לייבידיגער באשעפער איך האב מיךפערשפייטיגט, אבל אתד, יודע אז אין קארטין האבאיך נישט געשפילט, אין תיאתראות בין איך נישט7. שו״ת "מד,ר״ם שיק" חלק ב׳, יורד, דעד" סי׳ רי״ט,8. ״תפארת מרדכי״ סי׳ י״ד : דף י״ז.9. שם, סי׳ י״ז.10. שם, סי׳ ב׳.133134פרקי היסטוריהגעווייהך אין האב נאד דיך געדיענט לייבודיגער מלך,לייבודיגער בעשעפיר... 11.״רבי זה לא הבחין לעתים בין יום ללילה. וכך יצאשהוסיף מהקודש אל החול ושבתו נמשכה עד יום ראשון,וכדומה. על סיבת אי״הבחנה זו מסופרות אגדות רבות, והריאחת מהן:"...כאשר היה לו להה״ק ז״ל הדו״ד עם אחיו הה״קמהרא״ל אודות מי מהם ישאר על מקום אביהם הה״קז״ל בנדבורנא... ויהי בבואם להה״ק מריזין ז״ל — אמנםקירב אותם הה״ק ז״ל מאוד, אבל ויהי בהציעם לפניוטענותיהם החליט כי הצדק עם אחיו הה״ק מהרא״לז״ל. מובן מאליו שההחלטה הזאת לא שבעה את רצוןרבינו ז״ל, ויערב את לבו לשאול את הה״ק מריזין ז״למנין לו זאת, ומהיכן יצא לו כך. אז אמר לו הה״קמריזין ז״ל — שתפס השאלה הזאת לפגיעה מעטבכבודו — צעיר שכמוך שאיננו יודע עוד להבחין ביןיום ובין לילה יערב את לבו לשאול אותי כזאת, ומאזנהיתה לו כן־1."סיפורי נפלאות מבית הצדיקים טייטלבויםגם על בית הצדיקים טייטלבוים התהלכו ם־פורי נפלאות,חלקם נאסף בספר "פאר וכבוד"!י!. על ר׳ משה טייטלבוים,שציפה כל ימי חייו למשיח׳ מסופר:"גודל אמונתו בביאת המשיח כבר ידוע הוא לכלאיש, ואת משמשו ר׳ מיכל גלאזער ע״ה ציוה תמידבאם ישמע בלילה איזה רעש תוך העירה, אזי הקץיקיץ אותו משנתו כי... הוא קולו של משיח, ובכל ערבפסח לקח צרור המצות וצלוחית יין והכוס והניחו בתוךהסל וקשרו בהמטה שלו ונתנו על כתיפו ועמד והשקיףבעד החלון לשמוע אם ישמע קול השופר שופרו שלמשיח. והה״ק מרן בעל ייטיב לב סיפר לבניו, כי הרה״קמחר״ם מפרעמישלאן אמר, דער אהעלער רב האטגערעכענט דאס אין זיינע צייטען וועט משיח קימען,אבל בעו״ה וכר והוא אמר כי בעת יבא לעולם העליוןירעיש על זה ולא ישקוט׳ וכבר עסקו בזה הקדושיםהראשונים מלאכי ד׳ הה״ק המגיד והה״ק מליזענסק,אבל אני (כן אמר הה״ק מאהעל) לא אשקוט עד יתקיימוהדברים. אבל גם אותו, המשיכו בגן ד׳ על ידי כינורותדהע״ה (ורבים יאמרו) כי כבדו אותו בדרשה ואמרהה״ק מפרימישלאן כי בעולם העליון מבינים הדברבטוב כי יותר טוב •שיתארך זמן הקץ למען לא ידחממנו נדח..."כיסופיו לביאת המשיח מתגלים יותר בסיפור הבא:"ופ״א קודם פטירתו אמר, רבש״ע די וויסט דעםאמת איך בין טאקע דער ארגעסטער אויף דער וועלט׳אין דיא וויסט דעם אמת אז איך מיין טאקע דעם אמת,וואן דיא איינע מעלה האב איך ב״דו דאס איך האבקיינמאל קיין ליגענט נישט געזאגט, וועל איך אצינדבודאי אויך קיין ליגענט נישט זאגען, זאג איך אצינך:רבש״ע! ווען משה בן חנה האט געוועהן געוויסט דאסער וועט גרויא ווערין אין משיח וועט נאך נישט קימען,העט ער בודאי נישט געוועהן אויסגעהאלטען נאר דיארבש״ע האסט עהם אויסגעפאפט פין טאג צי טאג ביזעהר איז נעביך גרויא געווארין... ניא בעט איך דיךרבש״ע לאז ער אצינד קימען׳ איך מיין נישט מיין טובהנאר פין דיינעט וועגען כי יתקדש שמך ברבים... ובזהנפטר... 11.״הדביקות היתה ממנהגם של רביים שונים. יש והיומתווכחים מי עולה בדביקותו:"הדי״ק בעל קדושת יו״ט כשהיה פ״א במונקאטשאצל מו״ר הה״ק מהר״ש שפירא זל״ה ודברו מגדולתחסידים הראשונים׳ וסיפר הבעל קדושת יו״ט זלה״הכי אצל זקנו מהר״ם ט״ב ישבו החסידים אצל השולחןוהי' כ״כ בדביקות כי לא ידעו האם כבר נתנו הבשרלאכול או לא. ומו״ר מהר״ש סיפר מחסידי סטרעליסקכי הי' דבוקים בתפלתם כי לא ידעו כי נשבה הס״תמן האה״ק והסכימו ביניהם, כי הדביקות של חסידיאהעל בשעת האכילה, הי' יותר גדול מן הדביקות שלחסידי סטרעליסק כי אצל התפלה אין חידוש כל כך כיהיה כ״כ בדביקות 15.״ועל ר' יקותיאל יהודה, המכונה בפי העם גם זלמן לייבטייטלבוים, רב ורבי בסיגאט, הירבו לספר שריפא חולי־רוחוחולים שהיו על סף המוות ועוד סיפורים רבים מובאיםעל בית הצדיקים טייטלבוים בספר הנ״ל 17.11. שם, סי׳ כ״ה.12. שם, סי׳ ל״א.13. "פאר וכבוד׳/ חלק ראשון מאת ארמן דב, דפוס מונקאסש שנתתרע״א.14. ״ופעם אחת קודם פטירתו אמר : רבונו של עולם : אתה היודעאת האמת שאני הגרוע ביותר בעולם. ואתה יודע את האמתשאני אומר זאת בתום לב. ומעלה אחת יש בי — שמעולםלא שיקרתי. ועתה ודאי לא אשקר. רבונו של עולם י לו ידעמשה בן חנה שהוא יבוא בימים ומשיח עוד לא יבוא, ודאי לאהיה עוצר כוח, אך אתה רבונו של עולם הולכת אותו שולליום יום עד שהלבינו שערותיו... ועל כן אבקשך רבונו שלעולם : יבוא מיד. לא למעני אלא למענך כדי שיתקדש שמךברבים... ובזה נפטר". שם, דף ב.15. שם, דף ז.16. שם, דף ז — י״ב♦17. ראה שם: דף ה; דף י״ב—יד, ועוד.135שמעון ריינהרץ136סיפורי נפלאות על צדיקי סאפינקאשונים היו החסידים שהיו פונים אל הצדיק. לא נפקדוגם יהודים שפרנסתם היתה על הגניבה. וכך מסופר עלהרבי יוסף מאיר מסאפינקא:"סיפר לי אחיו הגה״צ האב״ד דק״ק בענעדיקאוויץזצ״ל, מעשה פלא שראה אצל רבינו ז״ל׳ כי פעם אחתהי׳ יושב אצל רבינו במוצאי ראש־השנה כשקיבלפתקאות. נכנס אדם אחד והתאונן לפניה שגנבו ממנוצמד שוורים. הגיד לו רבינו שיבא מחר אצלו. ולאחרגמר קבלת הפתקאות ראה הגר,"צ מבענעדיקאוויץ איךרבינו מחפש בין כל הקוויטלעך, והוא מוציא משםקוויטעל אחד ואמר אצל יהודי זה בעל הפתקא ה.ההם השוורים ושעל כן ציווה על זה שגנבו ממנו שיבוםלמחר כי ישלח אחרי האיש שהשוורים אצלו שיתפשרעם בעליהם, ותהי לפלאי^."גם הגוזל וגם הנגזל באים אל הרבי, ושניהם נותניםלו "פדיונות". זוהי תמונה אופיינית מחיי היהודים הפשוטיםבמחוז מארמורש.עוד סיפור המשקף את ההווי של יהודי קארפאטורוםביחסיהם עם השלטונות:"איש אחד ר׳ געטצל בשמו מראעוויץ הי׳ לאחרחתונתו בעל חנויות והשטוהלריכטער הי׳ דרכו לחטטאחר עבירות כדי לקבל שוחד, ומצא חטא ועון שלא הי׳המשקולות פרעציז או נקיים ועשה פראטאקאל ואמרוכתב לו ציטור על יום המוגבל להאמט שלו. והוא הי׳בטלן ולא ידע בכל תהלוכות הסוחרים והפריצים ודאגמאד ופחד מהציטור ואמרו לו מכיריו ואוהביו שאליפחד כי הפריץ נעמט וויא בלינד וילך בטח ויתן להפריץ5 רייניש וסר עונו וחטאתו תכופר, והוא בתם לבבולקח הדברים ככתבם וכנאמרים ובא ליום המוגבל והיהשם בהאמט כתבנים ושאר בני אדם הנקראים ליוםהזה והוא הלך בטח אל ראש הפריץ ונתן לו בפומביהחמשה רייניש, והפריץ הי׳ מוכרח לעשות פראטאקאלשחשדו וביישו בפרהסי׳ למקבל שוחד ונחרץ משפטושנה לישב במאסר ובא למרן זי״ע ואמר לו כ׳׳ק אמו״רהצוה״ק שישב — זעטץ דיך. ומרן הלך לארגז הספריםועיין באיזה ספר. ואז ישב ר׳ געטציל הנ״ל על הכסאכמו איזה רגעים ואז אמר לו מרן זי״ע דיא ביסט שויןאבגעזעסען ולך לביתך לשלום ואל תדאג מאומה. וכןהיה שלא נזכר ולא נפקד ולא עלה לב אדם מהגעריכטלעולםעל היחסים בין הרבי הזה לבין הרב בסיגאט׳ מביתטייטלבוים אפשר ללמוד מהסיפורים דלקמן:"וגם הי׳ נוסע פ״א על ש״ק לק״ק סיגעט והרהגה״קהנ״ל כיבדו מאד והי׳ מכבדו בתפלה וכן אח״כ בכלשנה ושנה היה נוסע ב״פ אליו באיזה ר׳׳ח וכן הי׳ הדרךכאשר באנו הלכתי אני מקודם ואמרתי לו רבי ר׳ יוסףמאיר בא וכ״פ מצאתי אותו לומד בבהמ״ד עם הבחוריםוכאשר באתי ואמרתי לו כדברים האלה תומ״י קםמלימודו ורץ לקראתו והוליכו לביתו והשתעשע עמונפרדים מאת הרביועיכב אותו לסעודת ר״ח והיו מדברים דברי תורהודברי חסידות ודברים יקרים מצדיקים וכן הי׳ נוהגכל ימי חיי הגה״ק הנ״ל היה ב׳׳פ בשנה והגם כי אזהי׳ בביתו נכדו שהי׳ מקנא בו והלשין ורצה לגרוםפירוד ביניהם על כל זה לא הועיל כי הרהגה״ק חיבבאותו מאד... אספרה נא שאמר א׳ בע״ב פשוט מוה״ראברהם יצחק מכפר גירץ שהי׳ נוסע כמה שנים לסיגעטלהרהגה״ק והי׳ מסתופף בצלו כמה שנים והי׳ ממקורביםשם ואז בעת חליו של הרהגה״ק הי' צריך לישועהכמדומה שז׳ הי׳ חולנית אז ובא לסיגעט בבקשתו ולאהניחו אז שום איש עם בקשה אל הגה״ק כי הי׳ חלושמאד אך לאשר האיש הנ״ל הי׳ מהמקורבים ומהנוסעיםבתמידות לשם וביקש מאד שיניחו אותו להדר של רבוליתן הקוויטל ולא יכלו המשמשים והבנים לעכבו והניחואותו ומסר הקוויטל להגה״ק והרים שתי ידיו והשיב לואין לי כח עוד — לך לספינקא ויהי׳ לך ישועה וכןעשה שנסע משם לספינקא והי׳ לו בעזהי״ת ישועהומאז נסע בכל עת לספינקא ואחרי כי שמע אח׳׳כ מאנשילשון שהיו אומרים איזה דבר נגד מרן הקדוש הי׳ אומרשהוא יודע אשר שקרנים הם כי הוא בעצמו שמעמרבו עצמו שיסע לספינקא ויהי׳ לו ישועה וע׳׳כ אינויכול להאמין לשום אדם אשר רבו הגה״ק אמר איזהדבר קשה על מרן הקדוש18. ספר ״פארי יוסף״ מאת אלכסנדר סנדר ווייס, סינעט ; ע׳ כ״ה.19. שם, ע׳ ל״א.20. שם, ע׳ ל״ח.137138פררי היסטוריהיש ענין בסיפור הזה׳ מאחר שבין חסידיהם של שניהצדיקים נטושה היתה מחלוקת חריפה.ועוד סיפור על העניו הב״ל:"עוד אציע לפניו דבר פלא כי בשנת תרמ״ג שמו״עאחר התפלה בא לביתו לאמר גוט יו״ט להרבנית ואמרשיש לו ע״נ כי רואה שהרהגה״צ הרב מסיגעט צריךרחמים ואמר לענין מה אני אומר כי אני חושב אםאשלח לומר לו שירבה בצדקות וטיפוש ברחמים להמתיקהדינין ולא הי׳ בביתו רק הרבנית ז״ל והיא היתה חכמתואשת חיל השיבה לו אפשר ביזט דיא דיך טועה אמראלי' איך בין מיך נישט טועה ע״כ רצוני להודיעושירבה בצדקות אז אמרה איך תשלח אליו כדברים האלההלא ידעתי כי אין לבו שלם עמך ויהי׳ צחוק בעיניוובעיני אנשיו ויבזו אותך — על דברים האלו השיבהוא ואמר בזה״ל עס טהוט מיך אבער דאך ווייה וע״זהשיבה לו אם ידעתי שכן הוא התפלל אתה בעבורו וע״זענה ואמר הצדק אתך כן אעשה. בלי נדר אתפלל בכליום עבורו וכן ראינו בכל השנה כאשר האורחים שהיונוסעים הת״ח המקבלים מסיגעט לכאן או בחזרה הי׳אומר שיאמרו לו פריסת שלום ותאמרו לו שאני אוהבאותו וכן אם היה משם איזה אורח שהי׳ בסיגעט עלש״ק הי׳ שואל מה מעשהו אם הוא בבריאות וכדומהכדברים והי׳ בעינינו כדבר פלא כי אנו המשמשיםידענו שכבר הי׳ הפירוד לבבות כי לא ידענו מכלהדברים הנ״ל כי הרבנית לא הודיעה כל הסיפור... 1-.״אך בדרך־כלל היתה מלחמה חריפה נטושה בין הרבייםוחסידיהם׳ שלא נרתעה מפני אמצעים לא כשרים ביותר.עתונאי זר שסר למונקאץ׳ והופתע מחריפות המלחמה שביןהרביים רשם:"וכי מה הם אמריקה ואסיה עם כל ארמונותיהם ואוצ-רותיהם׳ קיסריהם ומלחמותיהם׳ לעומת המלחמה הגדולהשבין הרבי ממונקאץ׳ לבין הרבי מבאלז הנמשכת זה שנידורות ובה משתתפים דרי מטה וצבאות השמים השרפיםוכוכבי מעלה כאחדהיתה מחלוקת בין חסידי ספינקא לחסידי סיגאט׳ ואלהואלה מתגרים בחסידי ויז׳ניץ. המחלוקות הללו הוסיפו מעיןתבלין לחיים השקטים. ונושאים למחלוקות לא חסרו מעולם.21. שם, ע׳ מ״ח—מ״ט.22. 01ת11 18(111^11 11101161101611^1 ותד : ן©•!'? 0חן1'1<1ת־1161^6 01611*61^ ח 111.1 •0161, עמ׳ 12.בין שתי מלחמות עולםמאת א. ס ו ל החילופי משמירת, 1918—1920בין ד,זמניםהמבצר ההיסטורי העתיק המתנוסס בקצר, ד,עיר מוגקאץ׳ורוקם בחשאי את אגדותיו המופלאות על מושלת הונגריד,אילונה זריני מהמאה רוט״ז, כאילו חידש נעוריו ודומייתתנועה שוקקת אפפתהו. משעות ־שחר טירטרו סביבומכוניות־משא כבדות, טעונות חיילים לבושי מדים זריםומבקשות דרך להעפיל אל המבצר. עם זריחת השמש כברהיתה העיר מוצפת ״אזני המך — הכינוי למצנפות החייליםמשולשות הקצוות. כל הימים, ובמיוחד בימי היריד השבועי,היה כיוון התנועה מן המבצר אל העיר, ואילו עתה יכלודיירי הרחוב זריני — זה הרחוב המחבר את מרכז העירעם הדרך המובילה ישר למבצר — להבחין בתנועה המשונהורבת התכונה המתנהלת מן העיר למבצר. בימי היריד היואיכרים שבאו העירה למכור סהורתם ממלאים את חוצותיד"וכעת — גדודי צבא שועטים ברכב וברגל ופניד,ם מועדותאל המבצר.•שוטר תנועה לא ניצב על דוכיו, כי כל סדר ומשטרבעיר טדם נכונו בשעת חילופי מישמרות גדולים אלההמתרחשים בכל הארץ. אכן רוכסי הקארפאטים, המקיפיםחבל ארץ זה, שימשו תמיד מחיצה טבעית בינה לביןהעולם החיצוני. זו הפעם, בשעת התפוררותה של המעצמההאוסטרית־הונגרית האדירה, לא עמדו לה הרים אלה. רעםההתפוצצויות, •שנקלט אף בין סלעי הקארפאטים ויערותוארחנבינה העבותים, הידהד עם המיית זרמי הטיסההשובבה, ועד לאזני האוכלוסיה העירונית הגיע. עודהאזרחים השלווים תוהים על החדשה שנהיתה בארץ, וכברהחלו איכרי הסביבד, נוז־ורים העירה בהמוניהם, כשהםנושאים מפרי הארץ ומטובה לאוכלוסיד, העירונית. אי־אילו התנגשויות קלות, תוך הפרת הוקי התנועה, היווראישית להתגברותן ההדרגתית. נראה כאילו יד נעלמהמעונינת בדבר. ידיעות ושמועות עשו להן מהלכים בקהל.השלווה נגוזה ותחתיה דרכה מתיחות.— הקץ למלחמה! — בישרו איש לרעהו. נושא זד,הסיה את דעת הבריות מהמתרחש, והנשים שהתמקהועם האיכרים ליד השערים חטפו בין קניה לקניד, אתהחדשות המתפשטות מאליהן.הזאטוטים •שהתלבטו לרגלי אמותיהם לא תפסו, כמובן,את מ־שמעות •שיחותיהם •של הגדולים, אך גם להם היה חלקבחןיות הנצורות. רושם עמוק במיוחד טבע בלבם אותובוקר •של הסתודדויות ולחישות, עת נפל דבר ברחוב ואישלא ידע טיבו. •שיירות איכרים נמלטו על נפשם: סחורותנערמו בקרנות הרחובות והוטענו על מכוניות־משאצבאיות: גדודי איכרים נושאי קלשונים, מעדרים ואתיםגלשו מהעיר הכפרה כ־שהם נרדפים על צווארם על ידיחיילים, רגלים ופרשים, וסתם אזרחים ענודי סרטים ואותותהצטיינות.— מרד איכרים! — קרא מישהו, ובן רגע נתרוקנוהרהובות מן הסקרנים. אמהות אספו ילדיהן, נעלו דלתותיהן,הגיפו תריסיהן, התרוצצו כה וכד, והתבצרו. הימים הבאיםהביאו אתם חןיות חדשות לרוב, •שהשכיחו את הראשונות.יש ומלאו הבתים שמחה רבה על שובו של האב מהחזיתאחרי העדרו שנים. יש וחרדה השתררה על גורל היקרים•שטרם נתקבלו מד,ם ידיעות, ויש שביי הבית היו שרוייםבאבל כבד עם קבלת הודעה רשמית קצרה מטעםהשלטונות... והילדים ו יש והכירו בפעם הראשונה אתאביהם. היסוסיהם ואי־אמונם פגו הודות למתנות שהעניקלד,ם, ורק אז היו מוכנים להכיר ב״דנד" שהוא אביד,ם. אלא•שדעתו •של "אבא" לא היתה פנויה לעסוק הרבה בבן אובבת: הוא היה צריך למצוא ״תכלית״ בעוד מועד (פרנסה!),141בין שתי מלחמות עולם142שמא יקדימוהד זריזים ממנו. יתר על כן, לא זו בלבדשהיו צריכים להתחיל הכל מחדש, אלא שאף המציאותהיתה חדשה לגמרי וטרם הספיקו להכירה. הן קמה מדינהחדשה שגבולותיה חדשים ובירתח חדשה. נוהגים וחוקיםטרם הדצקו בדפוסים קבועים והיה צריך איפוא להתמצאבתוהו״ובוהו של ערבוב הרשויות. בעיקר היססו אם להמשיךבקשרים הישנים, שדרכי מסחרם הובילו לבודאפאשט ולוי"נה, או לגשש בנתיבות חדשות המובילות לפראג. שתי הדרכיםהיו עדיין פתוחות. ועוד היתה בעיה, כיצד לנצל אתההנחות והזכויות המיוחדות שנהנו מהן חיילים משוחררים,בעיקר נכים או בעלי אותות הצטיינות. ליצרנים ולבעליבתי״חרושת הקציבו חומר גלמי, אך מאחר שרוב ה״יצרנים"הללו לא היו אלא סוחרים וסרסורים, היו צריכים להתחכםכדי לקבל סחורה ולמכרה אחר כך במחיר מופקע. במהרהנתברר שפשוט אי״אפשר להמשיך לטוות את החוט שנפסקלפני ארבע שנים. משהו בכל זאת נתרחש בינתים. ולארק במסיבות החיצוניות חלו שינויים. גם האבשים עצמם,מהם רבים שחזרו מהחזית, ראו עולמות, נפגשו עם בניאדם שונים ולמדו מנסיויות חיים. הם הרגישו כי לאטלאט נשתנה אורח מחשבתם, וזוית ראייתם את העולם אףהיא הועתקה.הנה יהודי כבן ארבעים, ששב מהמלחמה, אחרי ארבעשנות שירות בצבא האוסטרי״הונגרי; הוא פנה כה וכהוראה, כי צרורות המזומנים שהשאיר בידי אשתו מקיץעליהם הקץ ויש לחשוב על "תכלית". עוד לפיי מלחמתהעולם הקים בית״חרושת לחבלים בשותפות עם בעל הוןובעזרת פועלים גויים מקצועיים, הגם שחסר היה ידיעהמקצועית ממשית בתעשית חחבלים. כחייל משוחרר קיבלרשיון נסיעה לבודאפאשט, הצליח לרכיש צאנטר • אחדשל פשתים לעיבוד חבלים, בהוכיחו, כי הוא פועל ותיקבמקצוע ואינו חס וחלילה סוחר. חבילת הפשתים הגדולהנחטפה, כמובן, מיד על״ידי הלקוחות הרבים, מבני״בריתומשאינם בני״ברית, עוד בטרם תובא לבית״החרושת. אךבמהרה הובאו לביתו של היהודי שלנו חוטי״יוטה בכמותגדולה והפעם נועדו באמת לעיבוד חבלים. בית״החרושתלחבלים בחצר מגוריו לא היה היחיד ששוקם אחר המלחמה.אחרים ב״חצר החביות" הקדימוהו וזכו ל״תחית המתים"עוד לפניו. מבין אלה היה שותפו, בעל החצר, עשיר מופלג,בעל בתי״חרושת שונים במקצוע תעשיית עצים, כגון: עשייתחביות, פקקים, קרשים, נסרים ורהיטים. גם טחנה, שהוקמהעל ידי יהודי כפרי אמיד, אשר זה מקרוב בא להתגוררבעיר, עמדה כבר על תלה. בכלל היה זה מקום מרכזילתעשיה ולא היתד, זו החצר היחידה בימים ההם. לשבחםשל בעלי היזמה יש להגיד, שהשתדלו לחיות ברוח הזמן.הם היו מנויים על עתונות מקצועית ושיפרו ושיכללו אתידיעותיהם הטכניות. וכל זאת עשו בצנעה, ללא המולהורעש. לבעלי החנויות היו אלה ימים קשים יותר בגללריבוין, אך לאט לאט פילסו להם אף הם את הדרך —עד שהחלו בעלי "אזני המן" בפעולותיה,ם, ולאו דוקאלטובת הידוודים.את התקריות הקלות לערך בין החיילים והאזרחים,זקפו עד כד, על חשבון הגדודים הזרים, הרומנים וד,אוק"ראינים, שבעת נסיגתם שדדו, גזלו, שרפו וחיללו את כבודהאדם, בעיקר בגבילין. מעתה דובר בגלוי על מלחמת"אזרחים ועל קרבות בין אדומים ולבנים. החיילים שרמההיה עליד,ם להשליט סדר כביכול. אך אש המהפכד, פשטד,במד,ירות ואחזה בכל קצות הארץ. את נפש הצעירים שובמלאו חוויות מזעזעות ומחרידות, כנראד, נגזר עליהם לגדולתוך דם ואש ותימרות עשן. ביום מן הימים ראו כיצדמובילים לגרדום את שר המאה ד ו ד בכיכר הראשית שלהעיר מונקאץ׳. במו עיניהם ראו את המרכבה המפוארתרתומד, לצמד סוסים אבירים, עוזבת את רחוב השושנים —מקום מגורי השר — עושה דרכה למרכז העיר. במרכבהישב איש חסון לבוש בגדי קצין הונגרי וידיו כבולות.משלושת עברי המרכבה ליוו חיילי הגדוד האדום אתהנידון בקפדנות חמורד, כשידיהם אוחזות רובים מכודנים....שר המאה דוד, בן נעוות המרדות עוכר העם ומעמדהפועלים...אך במד,רר, נהפך הגלגל. התולה תלוי, ור״נדון —תלין. וכד, נחרתו שוב בזכרון הילדים ימי בלהות בלתינשכחים: שיירת אנשים מתקרבת וד,ולכת אל העיריד,. מתוךהחבורח מתנשאת קומתו הגבוד,ד, של אחד הבחורים עםבלוריתו המתבדרת. רובם צעירים, אחדים ידיד,ם כבולות,אחרים — סימני דם היתוו את עקבות צעדיהם, כי בנילוויתם לא חשכו מד,ם מכות רצח בקתי הרובים. העובריםור״שבים מתחמקים מד,תד,לוכד, העגומה ומתלחשים בסודיסודות...כעבור מספר ימים סיפרד, אמו של א:*תו בחור, כיצדשב בנח במצב רוח מרומם, ומתוך חיוך רחב חבט ברצפהחפיסת ניר, ומתוכד, נתגלגלו כדורים לבנים זעירים, באמרו:"רואה את אמא, לא הייתי מת בידי הלבנים הארוריםהללו, אלא לכל היותר בידי הכדורים הלבנים.."ובאצבעו הראה על כדורי רעל שהיו טמונים בחיקו. עציהתליה הוסיפו לעמוד בכיכר הראשית והטילו אימה עלהתושבים, שלא ידעו מי יתלה את מי...והנה שככו גלי המהפכד, רד,סדר הישלט כביכול על כנו.• מאה ק״ג.143א. סולה114ראש העיר מונקאץ׳ האדומה, מוכר הלחמניות לשעבר,חזר למכור את לחמניותיו, ולקאריירה הפוליטית שלו באהקץ... אך צללי האימים לא סרו עדיין ממשכנות היהודים.סופר לכתחילה על איזה שודד גזלן שוהאי המשתוללבכפרים ורוצח יהודים וגוים כאחד! אחר כך יודעו עובדותמעציבות ביותר על פעולות החיילים הצ׳יכוסלובאקיים,•שסרקו גדודים גדודים את •שטחי קארפאטורום כדי לטהרהמהקנים האדומים. מריטת פאות וזקנים היו מעשי יום־יום.התקפות ממארב שנסתיימו לעתים ברצח, לא היו נדירות.גניבות ושוד בחנויות היהודים בוצעו בצהרי יום. במובקאץ׳יצא "איגוד המסחר והתעשיה" בחריפות נגד הפרעותוגם החל לארגן "משמר אזרחים יהודי". בכפרים היה המצבגרוע •שבעתיים. מחש־ש רצח היה האיכר חיחודי חוזרמשדהו בצהרים. אנשים •שכבו במיטותיהם כשגרזן למראשו־תיהם. בשנת 1920 נרצחו בקארפאטורוס 62 יהודים, ועדייןלא סר סיוט הרציחות מן היהודים. מכאיבה ביותר היתהההרגשה •שהכל נעשה בידיעת השלטונות. החקירות לגילויהרוצחים והענשתם העלו חרס. להיפך, רבו הנאסריםהיהודים ללא עוול בכפם. נערכו חיפושים •שרירותייםכבתים. יהודים נקנסו, והפקיד המבצע היד, מוסיף על הקנסככל העולח על רוחו. ראשי מחוזות היו מגרשים משפחותיהודיות שדרו במקום עישרות בשנים. וכל זאת בימי הדיבוריםהנאים על הדימוקראטיה המהוללת •של הריפובליקה הצ׳י־כוסלובאקית הצעירד,."החיפדש הגדול" סיים את תקופח חילופי המשמרות.כמה ימים לפני המעשה רווחר, ה^שמוער" •שיש למסור לראשותחפצים צבאיים וצבאיים־למחצר,. אחר התאריך הקבוע —אמרו — ייערך חיפוש, וכל מה •שיימצא יוחרם ובעליוייענש קשה. הכוונד. היתה קודם כל לתוצרת עורות:כוליות ורצועות, לבדים ולמדים, וכמובן לנשק ותחמושת.אלא •שגם הפעם התחכמו התושבים והטמינו הכל בעודמועד, •שהרי מנין יימצא הבגד לזאטוטים אם לא ממדיםשנצבעו עד ללא היכר, ומנין יימצא עור לנעלים ולתיקונןאם לא מהחגורה הצבאית 1 אפילו לכפתורים נודעה חשיבותמרובה. נשק לא היד" ואם נמצא בידי מישהו איזה רובהנושן זרקהו לבאר. פורענות זו עברה גם היא והחיים חזרולמסלולם. לצורך נסיעות בין עיר לעיר עדיין היו הבריותזקוקות לרשיון מטעם השלטונות החדשים, •שנקרא בשם"דובולאנקה". מעתה נעשתה מלה זו שגורר, בפי כל וזכתהלכמד, וכמה סילופים בפי היהודים כגון "דולובאנקה"וכדומד,.שחר עולהעט •שוב החיים למסלולם היו הכל צריכים להסתגלייסדרי החיים החדשים. הרכב האוכלוסיד, נשתנה עם נדידתםמרצון או מאונם של תושבי האזורים המערביים — צ׳כיהומוראביה — לאזורים המזרחיים סלובאקיה וקארפאטורום.בימי הבלבולים והמהומות, ועם הגירתם העירה של כפרייםשנתעיירו. הצ׳כית נעשתד, לשון רשמית, כב^שה לה מהלכיםבחוצות בצד ההוערית, הרומנית, הרותגית, הגרמנית,האידית ואפילו הצוענית, •שהיו משמשות בערבוביה באזורמרובה־לשונרת ומגווךאוכלוסין זה. לכל התמורות הללוהיתד, !,•שפעד, על מלחמת הקיום, והדים ברחוב היד,ודי.השמועות המחרידות על פרעות־דמים נרחבות ביד,ודיאוקראינה ופולין, או הונגריד, וסלובאקיד" היו מהדהדיםבקרב הציבור היהודי והטילו בו צל כבד. •שמו •של באלפור,אחד מחסידי אומות העולם, היה נזכר בנשימה אחת עםארץ־ישראל ונ^שמעד, המלה החדשה "ציוניזם". ומה •שהפתיעביותר — ללא סילוף של מבטא, כנהוג במלים החדישות...אכן יודעי התנועה הציונית ונושאיה הראשונים בקארפא־טורום אין לחפשם דווקא בערים, ואפילו לא במונקאץ׳.היו אלה מתי מעט, יחידים בודדים, מתושבי הכפריםהקרובים לגבולות פולין. אליד,ם הגיעה לראשונה •שמעה•של התנועה עוד שנים רבות לפני מלחמת העולם הראשונד,.שבויי המלחמר, •שבילו ברוסיה הביאו אתם בחזרם הביתהאת בשורת הציונות. עם סיום מלחמת־ד,עולם היתד, כברהרוח הציונית מרחפת באוירה ולא היתד, צריכה אלא•שתיקלט בקהל ותתבסס בחיים הציבוריים הלכה למעשה.בודדים בכפרים וולוביץ, טורדן ואחרים היו עושים אתעבודתם מטבע יהדותם והרג^שתם הלאומית. •שני הרעיםהטובים דוד מרמלשטיין ויישעיה •שטרנבך מוולוביץ היוקוראים בקביעות ובמחתרת ספרים •שקיבלום מאחיו •שלחראשון •שעבד בקראקיב בבית־מסחר ספרים. מספריםעליהם שאפילו הקאטאלוגים, שכללו שמות ספרים ומחבריהם,הלהיבו וגירו את תאבונם לדעת. היו בכפר כמה בחוריםצעירים — ״געוואלד מענט־שין״, בפי ״יד,ודי המשי״ —חסונים בגופם ובריאים בנפשם, שהיו מכריעים כל סכסוךבכוח הזרוע. הללו היו מטיפים ללא הרף לכיבוש הארץבכוח מידי הערבים, מבלי לדעת דבר וחצי דבר עלהאידיאולוגיה, הרביזיוניסטית. גם המעטים •שהצליחו לצאתלמרחקים ללימודים באוניברסיטת בודאפאשט, הביאועמם בחזרם שקל ציוני וד,תלד,בות לתנועד, וליוצרה. עםאלה נמנה גם ד״ר ז. •שטרנבך, החי אתנו היום בארץומאחריו חמישים •שנות ציונות. בוולדביץ היד, צומתמסילות־ברזל בין פול •ן להונגריד, ואחר כך בין פוליןלצ׳יכוסלובאקיה. בתקופת המעבר עברו כאן בדרכם לארץישראל יחודים רבים פליטי חרב, מיעוטם בהיתר ורובםבאיסור, וד,כניסו את רוח הציונות. תנועה זו נפסקה רקלאחר הופעת הז׳אנדארמים החדשים •שבאו לכונן "סדר"145כץ שתי מלחמות עדלם146בארץ. אולם עברו כאן גם מבריחים שעסקו בעיקרבהברחות כסף ושטרות, ואף הם שימשו "צינור" להעברתחומר ציוני: תעודות מזויפות, מסמכים לעולי פוליןהמוברחים, ספרים וחוברות.מהכפר טורון יצא אברך צעיר לשוויצאריה *. בשובולכפר מולדתו לא יכול לחזור לדרך חייו הקודמת ובעקבותיוקמו עוד אחד, שניים, וכעבור זמן קצר הקימו מין בית"ספר עברי מתוך גישושים וחיפושים, ושרידי ה״חדר" עודניכרו בו. לא זו בלבד שקודם לכן לא היו במקום בתי״ספרעבריים, אלא אף בתי״ספר כלליים לא נמצאו בו. היהזה איפוא בית^ספר ראשון במקום בכלל, ואחד מתלמידיוהמוזרים — בנו של פקיד נוצרי, המדבר עברית רהוטה.בכפרים אחרים הופיעו חסידים ל״כת" החדשה של הציונים,בגלוי או בסתר. גם לעיר מונקאץ׳ החלו חוזרים בחוריישיבה מפראסבורג ורוח חדשה אתם; יהודים חזרו משבייםברוסיה ודיברו דברים מעורפלים על "לאומיות" ו״ציונות".בהדרגה החל החוג להתרחב ולהשמיע דברים בפומביובקולי קולות. התנועה וההסתדרות הציונית, ואפילו "אגודתדוברי עברית", נודעו ברבים. לא עבר זמן רב ונמצאו גםכמה צעירים שנתפסו לרעיון החדש וניסו לבוא ללא הצלחהעד חקר משמעותה של המלה "לאומיות". משנרגעו הרוחותובשעה ששאלת היהודים — ה״מיעוט הלאומי״ — עלתהעל הפרק, החלו להבין גם את משמעות המרשגים "רגשלאומי" ו״הכרה לאומית". תהליך זה התעצם בהשפעתפראג, אחרי שנוסד שם "ועד לאומי יהודי", עוד לפניהכרזת הרפובליקה הצ׳יכוסלובאקית ביום 28 באוקטובר1918. עם חברי הועד נמנו אז נציגי הזרם האזרחי והסו"ציאליסטי, אחר כך הצטרפו אליו גם נציגי זרמים אחרים.המנהיגים הבולטים בו היו ד״ר ל. זינגר, ד״ר מאכס ברודוקארל פישל."הועד הלאומי" השתדל לקשור קשרים גם עם נציגיהיהודים בסלובאקיה וקארפאטורוס. כבר ב״1919 החלהלהתארגן "המפלגה היהודית" בסלובאקיה. הפרעות האנטי"שמיות החמורות שפרצו פה ושם הצריכו התערבויות דחופותאצל השלטונות. לעומת זאת לא יכול הועד לבוא בקשריםעם יהודי קארפאטורוס משום שגורלו המדיני "של חילזה הוכרע רק לאחר מכן — ב״8 במאי 1919, כשאישר"הועד הלאומי הרותני" באוז׳הורוד את תוצאות משאלהעם של הרותבים באמריקה, שהכריעו לטובת סיפיחהשל קארפאטורוס לצ׳יכוסלובאקיה, בתנאי שתקבל אוטו"נומיה לאומית. רק ב״1919 יכלו איפוא להיווצר הקשריםבין "הועד הלאומי היהודי" בפראג לבין יהודי קארפא"טורוס. גם פה היה הכרח לעמוד על משמר זכויותיהםשל היהודים כמיעוט לאומי, כפי שהובטח בחוזים בינ"לאומיים. עד מהרה נתברר, כי כדי להגשים את הדימוק"ראטיה הלכה למעשה, יש להתגבר על מכשולים רבים.ואם בארץ צ׳כיה המתורבתת, המתקדמת כך, בארץ נחשלתכמו סלובאקיה וקארפאטורוס לא כל שכן! הרפובליקההצעירה נאבקה בכמה וכמה בעיות קשות שהעיקרית בהןהיתה בעית צירופם של בני העמים השונים שהיו בניגזע אחד, אך נבדלו זה מזה בל״שונם, דתם, ועברם. אפשרהיה לתאר כי חצ׳כים, המוראבים, הסלובאקים והרותניםימצאו דרך לחיות יחדיו בשלום בכפיפה אחת, מה שאיןכן הגרמנים וההונגרים. וחיו גם פולנים, רומנים, ואחרוןאחרון — יהודים, שמספרם לא היה מועט כלל וכלל. הקוץשבאליה היה בכך שמדינת צ׳יכוסלובאקיה נוצרה כביכוללשם תיקון העוול כלפי המיעוטים הלאומיים באוסטריה"הונגריה. אחת הסיבות להתפוררותה של אוסטריה״הונגריההיתה ההתרוצצות הפנימית של עממים ושעבודם שלהמיעוטים הלאומיים. והנה קמה מדינה חדשה, שהתימרהלתת פתרון לבעיה הקשה והכאובה הזאת, ואף היא לקתהבמחלת המיעוטים. לכאורה פתר חוזה וארסאי בעיה זובכי טוב: זכויות״מיעוט הובטחו לכל אחד מהעמיםבמדינח — זכויות רחבות בכל שטחי החיים. השאלההיתה אם תעמוד המדינה הצעירה במבחנה ואם תצליחלצאת ידי הכל. בקארפאטורוס היו הדברים מסובכיםביותר. לכתחילח נתגלעו חיכוכים בין הצ׳יכים, הרותניםוההונגרים. עוד מעט ונשחקו היהודים בתוך סכסוך משולשזה. במשך הזמן, כתוצאה מן המדיניות התרבותית״הלשוניתמצד אחד והיחסים הכלכליים מצד שני, נתחדדה הבעיהמאד.בין הפטיש והסדןלכל המיעוטים הוענקו זכויות לאומיות: ניתן להםלהקים בתי״ספר עממיים ותיכוניים; הוכרו ל״שונותיהםכלשון המדינה בכל מקום שהיוו 20% מכלל האוכלוסיה;הותר לחם לפתח תרבות לאומית, לייסד ספריות, להוציאעתונים, להקים מוסדות וכדומה. המיעוטים ניצלו בזריזותאת כל האפשרויות הללו, אבל נתברר שעדיין רבו הבלתי"מרוצים. ההונגרים מצאו עצמם מקופחים, באשר הצ׳יכיםוהרותנים תפשו את המשרות הרמות שהיו קודם לכןבידיהם. אחוזם באוכלוסיה ירד, כיוון "שרבים מהיהודים,"שנחשבו עד כה להונגרים, נרשמו כבני הלאום היהודי.במשך הזמן עתיד היה ענין זח לגרום לחיכוכים מרוביםבין הציונים למתבוללים מצד אחד ובין הציונים להונגריםמצד שני. ההונגרים התאבלו על אבדן הק״שר למרכזם• ראה להלן: "יהודי קארפאטורוס אחרי מלחמת העולם השניה"לשמואל פרייליך.147א. פולה148בבודאפאשט. הם הרגישו את עצמם כבגלות או כמשועבדיםלכובש.הדותנים, שהכריזו השכם והערב כי הם אדוני הארץ,תבעו עצמאות מלאה. הסתפחותם לצ׳יכוסלובאקיה נעשתהאמנם ב״משאל עם", כלומר מרצון חפשי, אך הם לאויתרו על זכויות־יתר ועל הנהגה ממשית במנגנון המדיני.לעומת זאת לא היה אחיד מחנה הרותנים. הוא כלל בתוכוגוונים וזרמים שונים, הן מבחינה לאומית־לשונית: אוק-ראינים, רותנים ורוסים, הן מבחינה דתית: יוונים, קאתוליםופראבוסלאבים, והן מבחינה מעמדית־חברתית: איכריהכפר העניים ומשכילי העיר האמידים יותר. השלטוןהמרכזי בפראג ניצל זאת על נקלה. שליטי פראג טענושהארץ טרם בשלה לעצמאות מלאה והסיפוח הוא הכרחי.ולעומת זאת, האוכלוסיה הרותנית היתר, כפרית ברובה,ומצבד, הכלכלי, החברתי והתרבותי ירוד עד למאד. מנהיגיהיכלו איפוא להצביע על הניצול של השלטונות הצ׳יכיים,כגורם למצבה הרע של האוכלוסיה. היה יסוד לטענה זובמציאות, •שהרי השלטונות המרכזיים לא יכלו, ואולי גםמאנו, לפי שעה, לפתח את הפינות הנידחות הללו. עמדולפניחם קודם כל צרכי הפיתוח •של אזורי המערב. חבלזה שבמזרח שימש מצבר כוחות לעבודה ומקום לחמרי*גלם זולים. פיתוח תעשייתי מקומי עלול היה לסתום אתהמקור הזה בשביל אזורי המערב.מכאן פתח להבנת הסכנד, •שהיתה צפויה ליהודי קאר־פאטורוס. השלטונות הלכו בדרך הסלולה מאז: במקוםלפעול למען חיסול הניגודים המרובים באוכלוסיה כיוונופה ושם את התרעומות לצד הד׳תנגדות הקלה ביותר —נגד היהודים. לא כל המוסדות הממשלתיים היו אחראיםלכך במישרין, אך אין לנקות אותם מאחריות לפעולותהזדוניות •של שלוחות השלטון. בבחירות הראשונות,שנתקיימו בשנת 1920, ניתנו למפלגד, היהודית קרובל־80.000 קול בכל הרפובליקה, אף על פי שקארפאטורוסלא השתתפד. כלל בבחירות.בחירות אלו איכזבו את יהודי צ׳יכוסלובאקיה. חוקתהבחירות לא איפשרה ליהודים לשלוח נציג משלד,ם, למרותהעובדה שמספר הקולות היה בו כדי לזכותם לפחות בארבעהצירים ידוודים לפרלמנט. נישללה איפוא מהידוודים הזכותהאלמנטארית להיות מיוצגים בפרלמנט. התקפות אנטי-שמיות בעתונות הרשמית וחצי-הרשמית היו דבר יום יום.המעשיות הנושנות על פעולתו הכלכלית ההרסנית שלהיהודי לגבי האיכר הרותני המסכן, על מכירת משקאותחריפים ומתן הלוואות ברבית קצוצה עד כדי נישול האיכרמאדמתו ומרכושו, נשנו וחזרו במהדורות שונות. בהתקפותאלו השתתפו מקהלות עתונאים מגוונות ביותר, החל מהסו-ציאל-דימוקראטים וכלה בפאשיסטים. אמנם הרב הראשיבפראג בימים ד,הם ד״ר ברודי, יליד אוז׳הורוד, השיבמלחמה שערד" והוכיח עד כמה המתקיפים אינם מתמצאיםבבעיות הממשיות.אך לתשובותיו להתקפות לא היד, שומע. ואחר ד,ד,סתותבאו עלילות. דוגמה מאלפת: לרגל יובל השבעים שלהנשיא מסריק, בעצם יום החגיגה, שחל ב-7 למארס 1920,גילו אנשי המינהל הממשלתי במונקאץ׳ את פרצופםהאמיתי. בד,תאם לפקודד, הכללית לחוג את החג בבתי-הספר, אסף המנד,ל היהודי של האקדמיר, למסחר אתהתלמידים לחגיגה. לפתע הופיעה המשטרר" פיזרה אתהתלמידים ואסרה את המנד,ל אשר העז לנאום ולחלל אתשמו של מסריק, באשר יהודי הוא הנואם... ומעשה בעירמונקאץ׳, שבמרכזה נמצאה חוילר, יפה, רכושו של הבארוןד,יד,ודי קונר, שעוד לפני פרוץ המלחמה מסרה ל״חברהקדישא", כדי לפתוח בה בית־חולים יהודי. היהודים קיבצותרומות, ועם סיום המלחמה הוסיף גם הג׳וינט סכום ניכר,כדי לר,תאים את הבנין ולציידו למטרתו. ומד, רבה היתד,ההפתעה כשבשנת 1920 נכנס הז׳ופאן (שר הפלך) לגורבחוילד, ופתח בה את משרדיו. מיד הורכבה משלחת רחבהמה״חברה קדישא", הג׳וינט, המפלגר, היר,ודית, ראשיד,קד,ילד, ובאי-כח הרופאים •שנתקבלה לראיון אצל הסגןהיהודי ארנפלד. זה הבטיח לעשות ר,כל כדי להחזיר אתהרכוש, וגם הכיר בנחיצות קיומו של בית-חולים כזה,בעיקר בתקופת שלהי מלחמה, כשמגיפות ומחלות פוקדותלעתים קרובות את האוכלוסוה. ובכל זאת לא הועיל הדברוהבנין הוחרם. כל זה לא מנע את הגובארנאר (מושלהמחוז), שמושבו באוז׳הורוד, מלקבל את נציגי הועדהלאומי היהודי בסבר פנים יפות ולברכם על מאמציד,םליצור מפלגה יהודית מאוחדת, מאחר שרק זו יכולה לייצגבאמת את הענין היחודי.אכן, ר,צורר במפלגה זו בשל זה כבר, מאחר •שבינתייםהחלו מתגבשים חיי היהודים. הפיכחים שבהם הבחינו מידבאפשרויות החדשות שנפתחו עם המעבר לדימוקראטיד,ולקפיטליזאציה. היו יהודים שנתעשרו. היו אלה סוחריםגדולים, סוכנים, חרשתנים בעיר, ובעלי אחוזות ויערותבכפר. בראשית התארגנותה של המדינה, נראה היה כאילוגם המעמד הבינוני — הסוחר הזעיר, החנוני, בעל-המלאכה,הפקיד ובעלי המקצועות החפשיים — יצליח להשתלב בה,עם עלית רמת החיים הכללית במדינד, החדשה, שנחשבהלמדינה מערבית. אך תקוות בני המעמד הזה נכזבה עדמהרה. מוצרי התעשיה הצ׳יכית הזולים החלו להציף אתהשוק, ובעלי-ד,מלאכה לא יכלו לעמוד בפניהם. נתרוששואיפוא הסנדלרים והחייטים היהודים הרבים. לא כן המוצרים149150כין שתי מלחמות עולםשהיו מיוצרים בעבודה זולה, כגין תפירת לבנים, שהיומשמשים אפילו כסחורות יצוא מקארפאטורוס לצ׳יכיהולחוץ־לארץ. גם רגלי הסוחרים הזעירים והחבוונים בדחקולאט לאט׳ בגלל האגודות השיתופיות למיניוזן, שנתמכובמקומות רבים על ידי מפלגות ממעזלתיות.המיוחד בישוב היהודי בקארפאטורוסמן הראוי לציין תופעה שנתייחדו בה יהודי קארפא־טורום משאר היהודים, והיא קיומו של ישוב חקלאי ביכר.שני שלישים מכלל האוכלוסיה היהודית בקארפאטורוסהיו תושבי כפר, ושליש בלבד עירוניים. מצבם הכלכלישל יהודי הכפרים לא היה שונה בהרבה מזה של האיכריםהרותנים, פה ושם נמצאו יהודים כפריים שנחשבו אמנםל״גבירים", כשם שהיו כאלה בקרב כפריים לא־יהודים.עבודת האדמה שימשה לרבים מהם מקור מחיה, ועםהנהגת שיטות יעילות יותר בחקלאות נהנו מהן גם היהודים.אלא שלרוב היו נהוגות שיטות עיבוד פרימיטיביות ועבודתהאדמה הספיקה כדי קיום בקושי רב. החקלאות התבססהעל גידול צאן וכוורנות. רבים מהיהודים עסקו בענפיםהקשורים בענף היער, לא רק במסתר העצים אלא גםבוזעברת עצים על דוברות בנהרות. יהודים עסקו גםבסבלות או שהיו שכירי יום וקבלנים בעגלונות. החלוקההמקצועית של יהודי קארפאטורוס השתקפה בסטאטיסטי־כדלקמן:קות של הסוינט בימים ההםיפש12.5002500 משפחותעובדים חקלאיים, רועים"10.000//2000•שכירי יום, פועלי כפר//6000//1200עגלונים//6900//1380בעלי מלאכד, (חייטים,נגרים ופחחים)"5900"1180מוזגים//7500//1500חנוונים"1500//900סוחרים//800//בעלי מקצועות חפשיים(רופאים, עורכי־דין, מהנדסים) 200//400//100בעלי״תעשיד.//400//100קצבים"4000"800מורים//55.900//11.860ס״החלוקה מקצועית זו הקיפה כ־60% מהאוכלוסיה היהודית.עוד 40% היו חסרי פרנסה מוגדרת, כלומר: קבצנים,נתמכים, "כלי קוד-ש" וסתם "אנ-שי אויר". אין פלא איפוא,כי הג׳וינט מצא כאן כר נרתב לפעולתו המבורכת, וכבדבשנים הראשונות לקיום הרפובליקה הוציא מאות אלפידולארים לשיפור התנאים הכלכליים •של היהודים במקום.תמירות בחיי החברהגם בחיי החברה חלו תמורות. האירגון המסורתי שלהיהידים, הקהילה, נשתמר למרות חילופי המשמרית.הרבנים, ראשי הקהל והגבאים, מנהיגי הקהילה המסורתיים,דימו בלבם להוסיף להנהיגה כאילו לא אירע דבר בינתים.הם גם התקשרו עם גורמים פוליטיים •שונים כדי לבצראת שלטונם. אך התסיסה החדשה •של האירגונים הציונייםגררה אחריה בהכרח מהפכה •שלמה בכל תפישת החיים,ולא רק במה •שנוגע להווה, אלא בעיקר בכל הכרוךבהכוונה ובפי^ספקטיבה לגבי העתיד. תסיסה זו היתה כברעובדה קיימת •שאי אפשר היה להתעלם ממנה, והיא גברהתוך תמיכה מסוימת מצד היסודות המתקדמים ב^שלטוןהמרכזי, •שבמדיניותם כלפי המיעוטים הלאומיים התכוונולהחליש קודם״כל את היסודות ההונגריים, •שיהודים רביםנמנו עמהם, כידוע, מאז ימי אוסטריה—הונגריה, ואגב כךלמנוע גם את הרותנים מלהתלכד במחנה אחיד תוך שיתוףפעולה עם היסודות היהודים, שהיו יכולים לסייעם.יסודות אלה בשלטון ראו בעין יפה את התלכדות היהודיםהלאומיים במחנה מיוחד, מופרש מיתר המחנות. אמנםהיהדות הלאומית לא היתה מאורגנת עדיין כל צרכה,מנהיגיה היו או צעירים בעלי התלהבות או מבוגרים חסרינסיון ארגוני. מכל מקום קולם של הציונים היה גוברוהולך. ארגוני "התחיה", "קדימה" ו״דוברי עברית" צצוכפטריות אחר הגשם. הנה כי כן נתארגגה לאט לאט קבוצה,•שמטרתד. אמנם לא היתד. ברורה עדיין לגמרי, אך דברממשי אחד עמד לפניד. והוא חינוך עברי. קבוצד.זו •שאפד. לר.נהיג את השפה העברית כלשון מדוברת בפיהילדים עוד בגיל הרך. שאיפה זו טופחה גם על ידי הנשיםהציוניות, שכבר אז נטלו חלק בפעולות תרבותיות ובעזרהסוציאלית. הגישמתד. •של שאיפה זו נתקלר. במכשולים רבים,אבל גם באהדד. ניכרת. מי שנתפס למחשבד. זו דבק בהבמידה שאי״אפשר היד, לעקרה עוד מר.לב. כך נוצר קומץ•של קנאי החינוך הציוני •שעתיד היד. לאחר מכן לפעולפעולה חשובד,. הדרך לא היתד, קלה כלל ועיקר. השלטונותבאודד.ורוד ובפראג קפצו ידיר.ם מתמיכה ממשית ור״תעלמומחובתם לספק את צרכיו החינוכיים •של המיעוט ד,יד,ודיבטענה שרק חלק קטן מיהודי קארפאטורוס בוחר בחינוךד.יד.ודי הלאומי. היד. הכרח להילחם עם השלטונות על כלפרוטה ופרוטה •שבתקציב החינוך. הקהילות, רבניד,ןוגרוריהם התנגדו בתוקף לבתי־ד,ספר העבריים. בצדק ראובבית״הספר העברי סכנה לקיומם ולשלטונם, ובבוגריו —אנושים "שלא ילכו אחריהם בעיוורון. הם הצביעו על המינותודאפיקורסות ועל חילול הקח־רש שמטפחים ב״״שקאלעס",•שעה •שעיקר מאבקם — אפילו לא נאמר הדבר במפורש —151א. פולה152היה על עצם קיומם. למראה בחורי הישיבות ש״התפקרר׳אחזתם פלצות ובהלה. אלה הם שעמדו לאחר מכן בראשהכת הציונית.הדור הצעירשעה שהמבוגרים היו רוקמים בסתר ובגלוי את חלומותהתחיה, היו הילדים נושמים עדיין מריחו של עולם שוקע,מתרוצצים בסימטות ובמגרשים ואוסרים מלחמות־קרב עלה״שקצים". פעמים גובר ישראל ופעמים ידי עשו עלהעליונה. בדרך כלל היו תקינים היחסים ביניהם. ה״שקץ"למד כמה מלים באידית ואפילו כמה "ברכות", והיהשמח במאכלים ובחלות שנפלו בידיו ביום השבת או החגהיהודי.לידתם של הילדים הללו חלה בימי המלחמה, אתצעדיהם הראשונים ליוו יתמות, רעב ומצוקה, מחלותומגיפות, פרעות ובהלות. שש—ישבע שנים גגוזו בתוהו־ובוחר, בהעדר סדרים ובחיי הפקרות ללא עול הוריםומורים, ללא פיקוח ודאגה. אהבת האם ניתנה במידהותורת האב לא נשמעה כלל. מועטים בלבד זכו לעולםילדות מתוקן ומסודר. רובם כאילו התבגרו לפתע, כאילופסחו על שלב אחד בהתפתחות וזינקו ישר לגיל, בו היוחייבים ללכת לבית־הספר כאחיהם ואחיותיהם הגדולים.מה פלא שתינוקות אלה ציפו ליום זה במת־חות, ולא פעםהטרידו את ההורים בשאלה: מתי נבקר כבר בבית־הספר ?היו אמנם ילדים, שביקרו לא ברצון או ברצון ב״חדר"וכבר משכו בעול תורד" מהם בני שלוש וארבע שהשתרכובדרכם אל ה״חדר" שבאחת הסימטות של הרובע היהודי,כגון ב״רחוב הגלות", מי בלווית "עוזר" (בעהעלפערששובש ל״בעלפער"), מי בלווית הורים ומי בגפו. "חדרים"כאלה היו מפוזרים בכל העיר ולא היה כמעט רחוב ללא"מרכז רוחני" כזה. רובם היו מצויים בחדר מגורים, אוב״קלויז". "חדרים" במיבנים מיוחדים כמעט ולא היו עדיין.הם הוקמו במרוצת הזמן ביזמת "מחזיקי תורה". הקמתמיבנים אלה נתאפשרה לא ביזמת הקהילה, אלא תודותלעזבונו של אחד הגבירים. הקהילה לא נתפנתה לזוטותכאלה; היא עסקה במדיניות גבוהה...המלמדים היו ישונים. היו שהכרח הקיום אילצם לתפוסברצועת הרבי באין להם מקצוע לפרנסתם. הם היו יהודיםעלובים, מרי נפש ולרוב גם בורים ועמי־הארץ. ביניהםהיו גם סאדיסטים, שעינו את הילדים שנפלו בידיהם. לעומתזאת היו מלמדים מסוג אחר, מלמדים "בחסד עליון". היואלה יהודים בעלי חוש פדגוגי והבנה ואהבה לילד, מחונניםבחוש הומור, ואין צורך לומר מלאי תורה ודרך־ארץ. ישובהשקפותיהם היו מתקדמים ולא נרתעו מחידושים, כגוןה־ראת דקדוק, נ״ך, חשבון ואפילו עריכת טיולים ורחיצהבנהר. אלה היו יחידי סגולה, ותלמידיהם היו לרוב ילדיגבירים ובעלי־בתים אמידים. בין הקטבים הללו היו "חדרים"רבים על מעלותיהם וחסרונותיהם, רבי רבי ושיטתו. הצד"חדר" מתקדם153154כץ שתי מלחמות עולםהשוה בכולם: שלא הלמו את רוח הזמן וצרכיו. מה״חדרים"הגרועים בקעה נפש הילדים וההורים כאחד. אולם גםהטובים שבהם נעשו מיותרים, מאחר שהשכבה החברתיתשבניה למדו ב״חדרים" אלה החלה לשלחם לבתי״הספרהעבריים או הכלליים. נותרו איפוא רק מאות ה״חדרים"הבינוניים והגרועים. ה״חדר" דפוסיו עתיקים הם, מורשהמלפני דורות בארצות פולין וגאליציה, •ועליהם מספר עודשלמה מימון באבטוביוגראפיה שלד. עתה נראתה בעלילהתנוונותה של "שיטה חינוכית בעלת מסורת רבה בקרביהודי מזרח אירופה, והיה הכרח בתמורה בשיטות חינוכיותחדשות. ועל התמורה בשיטות החינוך התחולל מאבק רוחביביהדות.היתד. דרך נוספת להוראת "עברי" ו״יהדות", והיאשיטת המלמד הביתי. כמלמד ביתי כזר. שימש לא פעם"מורה הדת" מבית הספר הכללי או אברך צעיר ישבודעבסביבתו כ״משכיל". אך דרך זו לא נתקבלה, אלא עלדעת מעטים בלבד, שד.יו כבר על סף ד.ד.תבוללות.לנוף הילדות "של בני היד׳ודים האמידים בקארפאטורוסהיתד. שייכת המשרתת הגויה. זו היתה מצויד. כמעטבכל בית שהפרנסד. היתד! מצויד. בו. ברובן היו ה״שקצות"הללו כפריות, שמטעמים שובים נהרו העיריה. הן היופשוטות, חסונות, מסתפקות במועט, אסירות תודד. ובלתי"נרתעות מכל עבודר.. עקרות״ד.בית היד(ודיות הטילו עליהןלא בלבד עבודות פיסיות, אלא גם את הטיפול בילדים.לא בבית אחד לימדו משרתות אלו לילדי היהודים תפילותכגון: "מודד. איי" או "קריאת שמע". הן סיגלו לעצמןבמהירות ידיעת אידית, ובני הבית היו נאלצים להשתמשבתחבולות שונות, בשעה "שרצו ש״הערל" לא יבין. ומעשהשהעיר בעל לאשתו, לבל תדבר אידית בפני חבערה באשר"הערל מבין", הטיהל. כ^פיו המשרתת, כי אין לאמר "הערלמבין", אלא "ד.ערלתה מבינד.".נערות אלו לא הסתפקו בחיים העלובים שבבית הו־״יהן;הן חיפשו קשרים מחוצד. לו. זו — חוץ מן הי*צון לקבלקצת ״מזומנים״ — היתה א״לי גם אחת הסיבות, שנערותאלו הגיעו העירל.. הן ביקשו לראות "חיים" ולבלות בחידות,ללא פיקוח הורים ומשפטים קדומים. מלבד חברותיהן,שותפות לגורל, הן התידדו עם הח״ילים, אף הם לרובמבני הכפר, "ששירתו בצבא באחת הערים. כאן מצא מיןאת מינו, באופי, במוצא, בלשון ובהלך״המחשבה. לאפעם גרמו קשרי ידידות אלד. אי״יעימויות לבעלי הבתים,אלא שלא היתה כל אפשרות למגעם. גם כשנזפו במן,בשל ד.תנד.גיתן "ד.פרוצד." או איחורן ל״שוב בלילות, לאעלה על דעת הד.ורים "שבעצם מפקידים ומפקירים הם אתילדיד.ם בידי הללו המקנות לד,ם לא רק הרגלי נקיון, אלאגם אופני דיבור ואופני התנהגות, וכן "רפרטואר" שלשירים ופזמונות.מעשר. ו״שאלה מירה בבית״ספר רותני את ילדי הכיתד.הראשונה מי מהם יודע "שיר רוסי. הצביע אחד הילדיםהיהודים ודיקלם בגאוה חרוזי מזמוזים. לתדהמת המורהסיפר הילד, כי "שיר זה "שרים לו מדי ערב לפני השיגה,ומאחר ״שבוש להגיד כי המשרתת ״שרד. זאת — וגם מכיוןשביקש להתפאר — אמר, כי א מ א מרדימתו בנעימד. זו...בשנים שלאחר מכן עתיד היה להתחולל במונקאץ׳אותו תהליך, "שמזה עשרות "שנים היה משדד את מערכותעולמה "של היהדות בארצות מזרח אירופד.. אך כאן היההתד.ליך נמרץ יותר ומשום כך גם חמור וקיצוני יותר;הוא חל בתקופה שלאחר מלחמת העולם הראשונד., ובמקוםשמבחינה גיאוגרפית, מדינית ותרבותית נמצא בין "שניתחימי השפעד,: עולם המזרח ועולם המערב. זהו מקורהתסיסה. הרבה, החיוניות והמרץ "שנתגלו כאן, שבצורר.כד. טראגית נפסקו באיבם, בטרם הגיעו לידי מיצוי.בלוי נטיי, 1921—1924הדור הצעיר לאן?עברו ימי ד.תוד.ו וד.ילדים שבו לבית״הספר. הגדולים"שבהם, "שהמלחמה הפסיקה את לימודיהם, חזרו לבית״ספרהונגרי או רותני; ולא היוו בעיד. מיוחדת, פרט לכמהמהם, מבתים מתבוללים, "שביקשו לד.משיך את חוק לימודיהםבאוניברסיטה. ונתקשו בהשגת תעודת בגרות "של גימנסיה,לאחר נעילת הגימנסיה ההונגרית במונקאץ׳. רוב ה׳הודיםמסדו את בנידום לבית״ספר אזרחי, גם משום שיכלו להפסיקאת לימודי בניהם בגיל ארבע״עשרה ובאופן זה להצילםמ״תרבות רעה" ומן "הגויות" של הרופאים ועורכייהדין,"שבימים ההם היו כולם, פרט ליוצאים מן הכלל, יהודיםמתבוללים נעדרי כל זיקה ליהדות.לא כן הילדים הרכים שהיו צריכים להיכנס לבית־הספר.השאלה לאיזה בית״ספר לשלוח את הילד הפכה לשאלר.ציב״רית ועקרונית, והטרידה לא מעט את ההורים. "שאלהזו נגעה ביהודים בלבד, "שהרי ההונגרי ישלח את בנו לבית"ספר הויגרי, הרותני — לרותני, הצ׳יכי — לצ׳יכי, וכדומה.דאי־כלוסיד. היהודית נתפלגה ל״לאומים" ולזרמים. בנידלת העם והמעמד הבינוני הכריעו לטובת בית״הספרהרותגי; על ידי כך, סברו, לא יעוררו את חמת העםנגדם וישתלבו במהלך החדש. בקרב "שכניהם הרוסים ישבומאז, את לשונם ידעו, ולא היה זה אלא טבעי להסתגללמציאות החדשה. בית^הספר הצ׳יכי לעומת זאת לא באעדיין בח״שבון, כי בו ביקרו לפי "שעה רק בני הפקידים,הקצינים, שזה מקרוב באו, מבהמין וממהרין, והיוו איפוא155א. פולה156שכבה חברתית זרה, חשודה, לא אמון בה. גם אורח־חייהם — התנהגותם האדיבה, נקיוים הביולט ולעגי לשונםהבלתי מובנת היו עדיין מוזרים. גם הצ׳יכים טרם ששולהתערב ביהודים. מאוחר יותר, כשכבר היו מעונינים בכך,הקימו בנינים מיוחדים לבתי־הספר הצ׳יכים בהם למדותלמידים יהודים. רק אלה מבין היהודים שכבר הגיעולגיל החינוך התיכוני הוסיפו לבקר בבית־הספר ההונגרי,אך לכיתות היסוד לא נשלחו אלא מועטים מאד. האוירהבבתי־הספר ההונגריים היתה בעלת גון קאתולי ופאט־ריוטי־אירידאגטי הונגרי. טיפוח הגאוה הלאומית והרגשהלאומי ההונגרי *שנפגע היה עיקר בבתי־ספר אלה. אנטי-שמיות ציינה בתי־ספר אלה, אך המתבוללים היהודים לאנרמזו והוסיפו לשחר את קרבת הללו שמאסו בהם.חבלי לידתו של בית־ד.ספר ר,עבריכך הגיעה *שעתה *של הקבוצה הציונית הקטנה אשרדבקה ברעיון בית־הספר העברי. הויכוחים *שהתעוררוסביב ענין זה ניטשו בכמה חזיתות: כלפי חוץ וכלפיפנים. כלפי חוץ היתה אמנם זכות פורמאלית לייסד בית־ספר כזה, אלא שהדבר לא היה בר־ביצוע. התנאים שידרשוליסוד בית ספר תקין לא היו קיימים: בנין, מורים, ספרי־לימוד, ואף התלמידים היו מועטים מאד. על כן לא דוברעדיין על אפשרות *שיל הקמת בית־ספר עברי ממשלתימוכר שיהנה מתקציב הממשלה ומזכויות. אושר ההסכםהבינלאומי בועידת ה־שלום *שהכיר ביהודים כמיעוט לאומי.כן הוכרו הציונים כמיצגיה הרשמיים *של היהדות הלאומית,והעברית — כלשונה הלאומית, ובכל זאת היו צריכיםלהסתפק לפי *שעה בהסכמה עקרונית בלבד לפתיחת בית־הספר. "הועד הלאומי היהודי" בפראג ובאוז׳הורוד פעלרבות למען הענין הזה, אך ללא תוצאות מעשיות. ההונגריםפתחו בתעמולה נגד "בני דת משה", *ששפת אמם היתההונגרית "מאות" בשנים ולפתע מבקשים הם לחנך אתילדיהם בשפה אסיאתית נשכחת, שאין פינה בעולםשמזדקקים לה. אך שבעתים קשה היה המאבק עםהמתבוללים, החסידים והאדישים מבפנים. וככל שלא ייראההדבר פאראדוכסאלי, מחנה האדישים היה המכשול הגדולביותר. שני המחנות הנ״ל היו אויבים גלויים, והציוניםידעו כיצד להילחם בהם. מלחמה זו נסתיימה לעתיםבערכאות. הקושי היה לכבוש את האדישים, את היהודימן הרחוב *שלא הבין רגש לאומי מהו ואישר שאלות התחיההלאומית לא הטרידוהו. יהודים אלה הניחו שחייב אדםלהילחם את מלחמת הקיום ולהיאבק על השגת פרנסה.יתר הדברים, כתורה, דרך־ארץ והשכלה לא מן הראו׳הוא שישים אדם לבו להם, באשר *שאלות אלו .נפתרותמאליהן. כאן איפוא היו הציונים צריכים לפתח אמצעיאירגון, הסברה, תעמולה וחינוך, ללא מנהיגים בעלי שעורקומה בראשם, וללא שירות של אירגון, שהרי הכל היהעדיין בחינת מעשה בראשית. ניתן היה לשער מראששמחנה האדוקים חזק למדי, ובחלקו הציוני נוטה לתנועת"המזרחי". אך היה קיים מחנה ציוני אחר, גדול מהראשון,*של יהודים משכילים, מתקדמים, שלא היו אמנם מתנגדיםלדת ואפילו שמרו על מצוות מעשיות, אלא לא ראו בדתחזות הכל ולא שאפו לחנך את ילדיהם על ברכיה. הםביקשו לתת לבניהם חינוך כללי ויהודי־לאומי, חינוךהחותר לארץ־ישראל. ואשר לדת — הניחו את הברירההחפשית לבניהם. הסכמה כללית שררה לגבי עצם הקמתושל בית־ספר עברי, אבל על דמות בית־הספר ורוחו עודעתיד היה להתגלע מאבק כבשאלת הוראת התנ״ך, *שעמדהבמרכז המחלוקת. כן היה צריך עוד להכריע בדבר מיבנהבית־הספר. בעצם היתד, קיימת אפשרות פורמאלית לפתוחמיד בית־ספר מלא על הכיתות היסודיות וד,תיכוניות שבוולמישוך אליו את התלמידים מכל הגילים, כפי *שעשו זאתהיהודים ברוב הארצות בהן היתד, להם זכות לעשות זאת(בעיר ברנו *שבמהרין, למשל, נוסדה בשנה 1921 גימנסיהיהודית ריפורמית־ריאלית). אך כל בתי־הספר הללו היויהודיים ולא עבריים, ואילו כאן בחרו המיסדים ביודעיןבדרך אחרת, ארוכה, אך גם בטוחה יותר. הם ידעו, כי אםיקימו בית־ספר מודרג מן המסד עד הטפחות ייאלצולהורות בהונגרית, כיון שתלמידי הכיתות ר,עליונות לאיוכלו לעבור לפתע ללשון לימודים עברית. הוא הדיןבתכנית הלימודים וברוח הד,וראד, בכלל, *שלא עלו בקנהאחד עם •שאיפות התחיה הלאומית. כאן היה רצון לד,תחילהכל מחדש ומן המסד. רק אחרי *שהונחו בכמה מקומותאבני־הפינד, לגן־ילדים עברי, ולו גם למספר זעום שלילדים, אפשר היה לד,עלות את הפעוטות לבית־הספר. הללוסיגלו לעצמם את השפה החדשה בקלות ומתוך *שעשועים,ועם כניסתם לכיתה א׳ כבר דיברו עברית ללא קושי.רק בדרך הדרגתית, אורגאנית, אפשר היד, לבנות בית־ספר עברי ממש. היה זמן לטפח כל מקצוע ומקצוע ואףלהכין מורים ליתר הכיתות. ההורים והציבור שהטילומלכתחילה ספק באפשרות תחיתה של העברית, ראו עיןבעין את התוצאות החיוביות ואת ההתקדמות משנה לשנה.כך פחת והלך כה ההתנגדות *של מחנות העוינים והאדישים.דבר זד, שיכנע לאט לאט גם את השלטונות *שראו כי בית*הספר העברי החדש אינו מטפח קשרים רגשיים עם התקופההד,ונגרית שחלפה, וגם איננו משמש מעבר להסתגלותלמשטר הרפובליקה הצ׳יכוסלובאקית, אלא הנהו גילוירצונם העז *של הללו מן היהודים הישואפים לחיות על פי157ץ שתי מלחמות עולם158דרכם הלאומית, דוגמת יתר המיעוטים, ובהבדל מהם, באשרהוסיפו ללאומיותם את חזון המולדת. גם מבחינת המימוןהיתה זר הדרך היחידה, מאחר שרק בהדרגה אפשר היהלרמ גם ביתר חלקי הארץ את תישומת״לב היהודים למפעלהחדש ההולך ובבנה ולגייס כספים להחזקת בית״הספרהעברי. ה״הסתדרות לבתי״ספר עבריים בקארפאטורוס"כבר קיימת היתה, אך לא יכלה להבטיח את קיומם שלבתי״הספר שעמדו להיווסד. לא נותרה ברירה אלא לכסותבשכר לימוד את מרבית ההוצאות, וזאת בשעה שחינוךעממי חינם ניתן בכל מקום. ואמנם נמנעה על ידי כךהשתתפות המוני העם היהודי במפעל חינוכי זה שלמענםהוקם.בתנאים אלה חדר אך לאט הרעיון הציוני ללב הנוערהיהודי. בשנת הלימודים 1920/21 היו 72% מכלל התלמידיםבבתי״הספר הכלליים בכל קארפאטורוס יהודים, מהםבעיר מובקאץ׳ בלבד 41%. אכן רק חלק קטן מאודמהתלמידים היהודים נרשמו כבעלי לאומיות לא־יהודית: 729בבתי־ספר עממיים, 186 בבתי״ספר תיכוניים ואחד בסימ־נריון למורים. באותה שנת לימודים היו בקארפאטורוסובסלובאקיה 23 בתי״ספר ציבוריים יהודים ובהם 2507תלמידים. מאלה 16 בתי־ספר הורו בסלובאקית, 4 —בהונגארית, 2 — בגרמנית, ורק אחד במונקאץ' ששפתהוראתו היתה עברית. בזה האחרון למדו 45 תלמידיםבלבד. יתר על כן, במפקד האוכלוסיה הכללי בקארפאטורוסבשנת 1921 נמצא שכ־'14% מכלל האוכלוסיה וכ־6/7מהאוכלוסיה היהודית הכריזו על עצמם כבעלי לאומיותיהודית. לעומת זאת לא הוקצב לא על ידי המדינה ולא על ידימינהל החבל אף פרוטה אחת למוסד יהודי, ולא כל שכןלבתי״ספר עבריים. התרעומת על כך היתה גדולה מאד.הוגשו תזכירים, התיצבו משלחות והובטחו הבטחות —אולם שום דבר ממשי לא נעשה. מיניסטר החוץ ד״ר בנששביקר בקארפאטורוס בשנת 1922 הבטיח למ״שלחת הציוניתשימנה אפילו ראפראנט יהודי מיוחד לבתי״ספר ממשלתי^יםעבריים. גם הבטחה זו לא קוימה, ורק גילוי אות רצוןאישי מצד הנשיא הקל קצת את ההרגשה, שעה •שתרםמכיסו 10.000 כתרים צ׳יכיים לטובת בית״הספר העבריבמונקאץ׳. עובדה זו מעידה על כך שעדיין רואים היואת בית^יהספר העברי כמוסד הראוי לעזרה פילאנתרופית,אך לא להכרה רשמית ולסיוע מצד הממ^שלה. ובאיזו מידההיו היהודים זקוקים לבית״ספר עברי בתקופה זו תוכיחהאנדרלמוסיה הפוליטית בישטח זה ואישר ממנה סבלוהיהודים. בשנים 1921 — 1924 הגיע מספר התלמידיםהיהודים, בכל בתי״הספר העממיים בקארפאטורוס, ל־13.000בערך מדי •שנה בישנה. מאלה למדו בבתי־ספר עבריים רקכמה מאות (בשנת השיא 1923/24 — 950 תלמיד), ויתרםבבתי״ספר הונגריים, צ׳יכיים ורותניים. מציאות זאת נתנהחומר בידי האנטי^שמיים להסית את בני כל הלאומיםביהודים. הרותנים טענו •שהיהודים גורמים לצ׳יכיזאציהולהונגריזאציה, וההונגרים האשימום בבגידה בשפת עמם.הממשלה לעומת זאת, •שהקימה לישוב הגרמני הקטן•שבקארפאטורוס שבעה בתי־ספר עממיים, הקימה במקומותנידחים, •שלא היה בהם אף ילד צ׳יכי אחד, בתי״ספר צ׳י-כיים — ליהודים.תשעה בתי־הספר העבריים לא קיבלו תמיכה ממשלתיתוהתקיימו כילם על חשבון "ההסתדרות". רק לאחר מאבקקשה הואילו השלטונות להשתתף בהוצאות בתי־יהספרהעבריים בסך 50.000 כתר, כאשר התקציב הכללי כברעלה פי עשרה. במצב זה היה צורך דחוף לקרוא לכינוסשיהא מוקדש אך ורק להשאלת התרבות העברית בצ׳יכוס"לובאקיה, •שבמרכזו תעמוד •שאלת מימונם •של בתי־הספרהעבריים בקארפאטורוס. כינוס זה התקיים בבריו בשנת1923, ובו ייצג את עמדת בתי^הספר העבריים הפרופי־סור אפשטיין, מנהל הגימנסיה היהודית בברנו. בכינוסזה הוחלט בין היתר על יסוד אגודת "תרבות" בצ׳יכוס"לובאקיה, שבמרוצת השנים נועד לה תפקיד ראשון במעלהבמימון ההוצאות להחזקת בתי״הספר העבריים בקארפא"טורוס. בעיקר הצטיינה בשטח זה הגב׳ אירמה פולאקבפעילותה הנמרצת ללא״ליאות.בינתים הרחיבה גם "ההסתדרות" את פעולותיה, ובשנת1924 היו לה סניפים פעילים ב״15 מקומות. •שמם •של בתי־הספר •שלה נודע ברבים, וביקוריהם •של אנשי מעלהמחוץ״לארץ ומקרב השלטונות המקומיים נעשו יותר ויותרתכופים. בערים מונקאץ׳, סאבלרש, באראגסאס, חוסטובעיירות כמו סוואליבה, בוצ׳קוב, טורון, החלו להיראותעשרות ומאות תלמידים •שהיו לא רק תלמידים אלא גם•שליחים לרעיון חדש וחלוצים לצורת חיים חדשה. כי אכןמצד ההורים הראשונים •שהפקידו את ילדיהם בבית״ספרעברי היתה זאת קפיצת נחשון. הילדים עצמם חשו בבשרםאת יסודי •שליחותם אבל נשארה בגאוה ובהכרה. במונקאץ'למ-של, לא היה לבית^הספר העברי בנין משלו ותלמידיונאלצו לנדוד מבית״ספר מארח אחד למ^שנהו. י-ש והתארחובדירות פרטיות, •שחסרונותיהן לגבי הוראה ידועים. נדידחזו •שהיתה לתלמידים ולמורים לרועץ, היה בה בכל זאתצד חיובי; בנדידתם — בעיקר בבתי״הספר השונים —העבירו משהו מהרוח החדישה, מצליל החדש אל ילדיםיהודים אחרים, •שלא זכו להימנות עם תלמידי בית״הספרהעברי. עצם השהות במחיצתם •של תלמידי בתי״הספרהעברי עוררה קנאה וגעגועים בלבות הילדים, והללו159א. סולה160השפיעו על הוריהם להעבירם אליהם. לכל מקום הביאואתם הילדים ■הציונים עליצות ושמחת חיים, ובעיקר אותההבעת אושר שהיתה קורנת מעיניהם בשעה שפתחו פיהםבשיר עברי או נשאו רגליהם בריקודים. מהרגע הראשוןחיו באוירה מיוחדת, שהשפיעה על היחסים בין התלמידיםלמורים, ובינם לבין עצמם. דבר זה בלט על כל צעדושעל בהתנהגותם ובהופעתם. כבר אז, בראשית דרכם,היתה זו חברה אחידה ומלוכדת שרוח אחת פיעמה בה.רוח זו נעדרה מבית־הספר הכללי, שבו היה ערב־רב שלגדים מהעיר ומהכפר ושל יהודים אדוקים וחפשים. ניגודיםאלה גרמו לא פעם למריבות ולמהלומות. לא כל המורים,שכולם היו כמובן "גויים" (רק בשנים שלאחר מכן הורובבתי־ספר עממיים רוסיים גם מורים יהודים, וגם אז רקבכפרים נידחים), השתדלו לגשר על פני החיכוכים מתוךאהבה וסבלנות. היו •שגילו אנטישמיות מובהקת כלפיהילדים היהודים, ובעיקר כלפי בני האדוקים בעליהמלבושים הארוכים והפאות המסולסלות, •ששימשו תמידמקור לעג למורים ולילדים מקנטרים. באחד מבתי־הספרהראשיים במונקאץ׳ היה המנהל אנטישמי מובהק ואישלא יכול היה לפצות פה נגדו, משום •שהיה אחיו של ראשהעיר וממשפחה אוקראינית מכובדת ומקורבת אלהשלטונות. הוא הצטיין בעיקר במשיכת הפאות ובפגיעותאחרות בכבוד הילדים היהודים. חמתו בערה בו עלשהתלמידים היהודים עלו בכשרונותיהם בהרבה עלעמיתיהם הלא־יהודים וזכו בתום שנת הלימודים ברובהמתנות והתעודות המצטיינות.חלקם של תלמידים אלה לא שפר עלי־ם גם בבית.לא כל ההורים סבלו את שינון השיר הרוסי בבית. השמיאנו לשמוע את בנם מדקלם בבית "יווניש". ומעשהבילד שדיקלם בבית את השיר הרוסי: "יא רוסין ביוו,יאסם אי בודו, יא רודיבסיא רוסינום..." (הייתי רוסי, הנניואהיה, נולדתי רוסי... והשיר ממשיך: אבא ואמא היורוסים...) — יצא האב מכליו וגירש את הילד מהחדר,בצעקו אחריו: ״מה ? ! אולי איי, או סבא שלך היו רוסים...?■"מעשה בילד אחר שהביא הביתה בשמחה רבה את מתנתושהעניקו לו בתום שנת הלימודים "בעד התקדמותווהתנהגותו המצוינת" את תמונתו של אלכסנדר דוחנוביץ,משורר וסומר רוסי שמן, מחבר ההימנון של העם הקאר־פאטורוסי. הילד התכונן לקבלת־פגים חמה וחגיגית, והנהקפצו עליו אמו ואביו בזעקת יאוש: "מה, את הימח־שמוניק הזה אתה אומר להביא לביתנוו! הוצא אותומהר, בל נראהו... ראדנא ,גלוחים׳ יתלה ליו על הקיר!על עץ גבוה יתלוהו, אותו ואת פטריגאלא (שם המנהלהאנטישמי) שלך גם יחד"... כאלה היו חליותיו של ילדיהודי בבית־הספר הזר בימי ילדותו הראשונים, כשהלימודים,המורים ובית־הספר טעונים חיבוב.עם התמורה שהתחוללה קיבלו משמעות חדשה גםהחגים. כל חג, כגון חנוכה, פורים, ל״ג בעומר המסורתייםהפכו לחליות עמוקות, ואפילו למבוגרים. מעתה ואילךציינו תאריכים חשובים בחיי היהודים, על אפם של מחנההאדוקים שסלדו בצורה החדשה ששיוו לימים האלה.כאשר צעדו ברחובות העיר טורים ארוכים של ילדיםובראשם דגל תכלת־לבן וקופסה כחולה של הקרן הקימתלישראל ושירה עברית בפיהם, היה מצטופף קהל רבללולתם בתשואות ובדמעות התרגשות ואושר. חסיד קנאימנאמני הרבי ממונקאץ׳ או באלז, או בחור מבחורי הישיבהשהיה נקלע באקראי למקום זה, היה עוצם עיניו ורוקק•שלוש פעמים באמרו: "שקץ תישקצנו ותעב תעבנו, כיחרם הוא". אכן אין להכחיש, גם למחנה האדוקים היה הווימשלו. מי שלא ראה •שמחת־תורה במינקאץ׳ או כשהכניסוספר־תורה חדש לבית־כנסת, לא ראה מימיו שמחה שלעליית גוף ונשמה כאחת. זקן וטף היו יוצאים אז לברשישטריימל וקאפוטה, שלובי זרוע בשורות רחבות לכל רוחבחרחוב, מכרכרים ומפזמים ניגוני חסידים שהיו ידועיםאפילו לגויים. כיוצא בזה "תשליך", •שהיה בבחינת מאורע,עת כבשו את הגשר מעל הנהר לאטוריצה ואת החוףמתחתיו אלפי יהודים, גברים ונשים מתפללים בקוליקולות תוך חשלכת פרורי לחם וחלות אל הנהר. במקריםכאלה ודומיהם היה לא פעם צורך לגייס שוטרי תנועהמיוחדים, כדי למנוע התנגשויות בין ההמון החוגג לביןנהגי כלי הרכב. התנהגות השלטונות בהזדמנויות כאלההיתד. אדיבה ביותר. הם לא סבלו כל פגיעה ברגשי הדת־של היד.ודים.הציונים — מיילדי בית־הספר העבריבינתים הלך וגדל המחנה הציוני, מדי •שנה נפתחהכיתה נוספת, גדל מספר התלמידים, וה־ה החלו ראשוניהתלמידים מסיימים את חוק לימודיד,ם העממיים בן ארבעהכיתות.בראשית 1924 החלו ההתיעצויות בדבר הלימוד התיכוני.תוך כך הוסיפו לאגור כח ולשפר את כלי המנגנון והאירגון.בין ההסתדרות הציונית להסתדרות בתי־הספר, היו הגבולותעדיין מטושטשים. הפעילים בהסתדרות הראשונה הםהפעילים גם בשניה, אך נושא הפעולה מיגבל היה לחינוךבלבד, אף כי באופק החלו מבצבצים תפקידים חדשיםבעקבות הצרכים החדשים •של התנועה שגדלה והלכהוהתפשטה בהמונים בני שכבות שונות במונקאץ׳ ובעריהשדה. הועידות השנתיות •של ציוני צ׳יכוסלובאקיד, וד.קונג*161162גין שתי מרחמות עולסרסים הציוניים העולמיים שהתקיימו בערי צ׳יכוסלדבאקיההיכו גלים, והדיהם הגיעו עד לעיירות הנידחות בייתר.אמנם פרט למקרים מועטים פסחו האישים הדגולים, שביקרובצ׳יכוסלובאקיה, על קארפאטורום, אך גם בלאו הכי גדולהיה הרושם שהגיע באמצעות העתונות.לאט לאט נכנסו הציונים לעובי הקורה של המדיניותהיהודית בכלל, ובכינוסים הציוניים החלו להישמע תביעותיהודיות כלליות, ובעיקר במה שנוגע לבתי־הספר העברייםבקארפאטורוס. בועידת "המזרחי", למשל, שהתקיימהב־1923 בעיר ז׳ילינה, הוכרזה מלחמה גלויה על הריאקציהבהנהלת הקהילות בקארפאטורוס. במרוצת הזמן התעוררוגם בעיות מיוחדות לתנועה הציונית. בין השאר הועלתהגם שאלת הנאמנות לרפובליקה. ומענין, דוקא הא—תו־דוכסיה ראתה לנכון לנגח בשאלה מסוכנת זו את הציונים.האנטישמים ציפו להזדמנות כזו, בהוכיחם את אי־גאמנותםשל היהודים בכלל לרפובליקה. במשך הזמן התעוררה גםשאלה אירגונית: אם חייבת התנועה הציונית בקארפא־טורוס להיות קשורה למרכז ההסתדרות הציונית בצ׳י־כוסלובאקיה, או טוב יותר, בגלל תפקידיה המסובכיםוהמיוחדים, שתהיה קשורה במרכז ההסתדרות הציוניתהעולמית במישרין, שיוכל להעלות את בעיות המיעוטהיהודי ביתר פומביות בפני מוסדות בינלאומיים. כי זאתלדעת, בניגוד לכל ההצהרות החגיגיות תכפו והלכוההתכתשויות לזכויות המיעוט הזה. כל השאלות העיוניותהללו נידהו לקרן־זוית במהירות בפני עובדות מעשיות,כגון: עליה, התישבות, תנועות חלוציות, וקרן קיימתלישראל. בועידה הציונית הגדולה של התנועה בקארפא־טורוס, שהתקיימה באוז׳הורוד בשנת 1923, היחלט לייסדבארץ ישראל ישוב מיהודי קארפאטורוס. הדבר היה קשורבמגבית מיוחדת והוצא לפועל כעבור שנים רבות: כפריונה — עוליו הראשונים היו ברובם מיהודי קארפאטורום.בועידה זו הפגינו ציוני קארפאטורוס גם את בגרותםהאירגונית בחלוקת העבודה. באוז׳הורוד הקימו מזכירותלמחלקה מדינית ואירגונית, ובמונקאץ׳ — למחלקה סו-ציאלית, ולמחלקה לתרבות, שכללה גם את עניני בית־הספר. בועידה השתתפו 70 ציר שייצגו עשרות סניפים.אך את האוירה הציונית ברחבי הארץ יצרו תנועותהנוער השונות. מדריכיחן ומנהיגיהן שהיו בגיל העמידה,שרשיהם היו עדיין נעוצים בהווי הישן, על שפתו ההונגריתאו האידית. תנועת הצופים "קדימה" מילאה תפקיד חשובביותר. אמנם פרט לטיולים משחקים והקמת מחנות, לאנתנה לנוער דברים שיש בחם מאוירה עברית. אך גםהמעט הזה היה לברכה רבה. הדור הצעיר החדש, ובעיקרחניכי בתי־הספר העבריים׳ השאור שבעיסה, היה עדייןרך מדי שיוכל לשאת בהדרכת תנועות נוער! המבוגריםשבהם לא הגיעו עדיין לבר־מצוה. ובכל זאת היתה כברמרחפת באויר רוחן של תיועות־נוער עבריות ממש, כגון:"השומר", שהיתה קיימת עוד קודם לכן בסלובאקיה ומשםעברה לקארפאטורוס, בה נודעה בשם "השומר קדימה",ולבסוף נתגלגלה בתנועת "השומר הצעיר". תנועות צופיותהיו קיימות במונקאץ׳, באראגסאס, חוסט, יאסינד. ואוז׳הורוד,בה מנתה כמה מאות חברים. בזמן מאוחר יותר הגדירותנועות אלה את עצמן כ״בית״ר" ו״הנוער הציוני".התנועה הציונית גדלה בכמות ובאיכות. ממערב המדינה,מפראג, הגיע השבועון הציוני הותיק "זאלבסטוואהר"בשפה הגרמנית •שערכו הד״ר פ. וולטש. באמצעותו נפוצוידיעות על ארץ־י־שראל, התנועה הציונית והיהדות העולמיתוהמקומית. גם בעיר אוז׳הורוד (אונגוואר) החל להופיעעתון ציוני בשפה ההונגרית י]13ו!;11ז 251116 (עתון־עם יהודי)שעורכו היה ב. סריני, שאחר מאבק על קיומו חידש אתהופעתו ב*1923. מונקאץ׳ זכתה בעתון ציוני משלה רקבשנת 1929. היה זה עתון אידי בשם "יידישע •שטימע"בעריכתו •של מ. גולדשטיין. לעתונים הללו היתה השפעהמכרעת, כל אחד בחוג קוראיו. בפראג הביא העתון "דידו־בסקי ספראווי" (החדשות היהודיות) בצ׳יכית לקוראיםהציוניים את הידיעות מקארפאטורוס. העתון הזה החללהופיע מיד עם יסודה •של הרפובליקה. עם חידוש הופעת״העולם״ בשנת 1923 בברלין על־ידי סוקולוב ומ. קלינמןנמצא חותם אחד בעיר מונקאץ׳. במרוצת הזמן גדל מספרהחותמים על העתון הזה וכן על עתונים אחרים. עתוןזה, ועתונים אחרים •שהגיעו בתקופה מאוחרת יותר מחוץ־לארץ או מארץ־ישראל, עבר מיד ליד, ויום שבת, בו היהמתקבל העתון, היה חג לקוראיו. החותם היה משכים בבוקרלתפוס את הדוור עוד בצאתו מבית־הדאר ולקבל מידואת העתון. יהודי זה שהיה ציוני נלהב ומשכיל יחיד במינו,היה מתגנב בלאט לאחד המבואות המקורים של שער־חצר ופותח בזהירות את קיפולי העתון, לבל יחלל חםוחלילה את השבת בזדון. אחר כך היה עושה דרכו לביתהמדרש, ושם, כשהוא מעוטף בטלית, בחזרת הש״ץ עלתפילת "•שמויה־עשרה", ובעיקר בשעת קריאת התורה,היה קורא ובולע את האותיות הזעירות. כמובן, היתה זו רקקריאה ראשונה, חטופה, אך מהנה ומעעת ביותר. היה בהמ-שום משב־רוח מרענן לנפשו. אמנם, המאמרים היו קצתקשים להבנה, ביחוד החלק ד,ספרותי, ושפתם היתר. שונהמזו •של הספרים •שהיה רגיל בהם. היו מלים ומושגים •שטרםהספיק לעכלם. שירי טשרניחובסקי, •שניאור ויעקב כהןלא נקלטו על נקלד,. ובשוב היהודי מבית־המדרש הביתה,העביר את העתון לחותם־משנה, סוחר עצים ידוע בעיר,163א. פולה164לאו דווקא מוזגבירים, משיירי זזמשכילים, שלא דילהבנעוריו את צמאונו ללימודים, ומשום כך נתפס בזקנותולציונות ולתרבות העברית.הלה קרא בעתון לפני־הצהרים ובשעת הסעודה. לאחרהסעודה, עם מנוחת השבת, נתגלגל העתון ליד שלישית —לקורא עלום־שם, לבחור ישיבה שעמד על סף ההתפקדות.לאחר שבת חזר העתון לבעליו הראשון ורק אז החל בוהעיון המדוקדק, שדרש לפעמים מאמץ רוחני ושימושבמלונים, ושאר ספרי עזר. ואחר העמל עדיין נותרו מלים,ביטויים, מושגים וצירופי לשון שבקושי תפס את משמעותם,ויותר משעשתה כאן הידיעה הועילה האינטואיציה. העתוניםהעבריים האחרים, כמו "התורן" ו״ההד", לא זכו משוםמה לתפוצה כה רבה כמו "העולם".אך ביותר משכו את הלב ואת העין המודעות הגדולותבדבר הופעת ספרים עבריים. וכעין בולמוס היה תוקפהולטעום מהם. וכה הגיעו זה אחר זה כל כתבי ביאליק, "עלפרשת דרכים" לאחד־העם, ספרי דובנוב, ועוד ועוד. כלספר כזה היה בבחינת מאורע וחג בביתו של יהודי משכילזה."המפלגה היהודית"בחיי הכלכלה היתה נטושה מלחמת הקיום בכל עצמתה.המשבר הגדול שעבר על אירופה פגע גם בקארפאטורוסהנחשלת. כבארצות אחרות, ניצלו גם כאן את המשברלהסתה נגד היהודים. אמנם גם כאן למדו העתונאים לכתובעל "היופי הביבלי של בנות רחל ושרה", אך זה לא הפריעאותם להפיח להבת שנאה נגד היהודים. עשו זאת בעיקרבטאוני המפלגות שהשתתפו בקואליציה הממשלתית.העתונות היהודית הוקיעה, כמובן, את הגילויים הללווהאשימה את הממשלה על מעשים אלה שאין לעבורעליהם בשתיקה. בעיקר נוהלה המלחמה נגד הפקידותהגבוהה: הגובארנאר והז׳ופאנים " שבידיהם היה גורל העםלשבט ולחסד. בשנת 1921 דובר בעתונות היהודית על"ממשלת החושך" בקארפאטורוס והובאו עובדות עלשרירות לבה של האדמיניסטראציה. המשטרה אסרהמנהיגים ציונים וסתם יהודים ולא נמנעה גם מלענות אותםעינויים קשים. תגובת הממשלה במקרים כאלה היתה —סגירת העתונות היהודית. מאלפת העובדה שבשנת 1921,כשהנשיא מסריק ביקר בקארפאטורוס, לא נתנו השלטונותהמקומיים למשלחת הציונית להופיע כדי להביא בפניו אתעצומותיהם על שרשרת העול והקיפוחים. אמנם עתוניםצ׳יכיים בודדים התריעו על המצב הזה והצביעו על החרפהשההסתה הממשלתית עוטה על המדינה הצעירה בפניהעולם כולו. הוצאות הלעז והעלילות על היהודים הגיעולשיאן בשנת 1923, כשעתונים רבים העתיק' פרקים מספראנטישמי מובהק משלהי המאה התשע־עשרה, שנכתב על־ידי אגאן, צורר יהודים מפורסם במונקאץ׳. בשעתו הגישלממשלת הונגריה תזכיר על יחסי היהודים והרותניםבאזור זה. התזכיר מלא השמצות ועלילות מהמין הגרועביותר. תזכיר זה הופיע בלאמבארג בתרגום רוסי בשנת1901, ובפראג — בתרגום צ׳יכי ב־1922. עתה ציטטו ממנו"עובדות" ו״מספרים" להוכיח תחבולותיהם •של היהודיםהמכוונות לרושש את האיכר הרותגי. כדי להוסיף שמןלמדורה סיפרו, כי המחבר נודה על־ידי יהודים. אךמשהוכחשו סיפורי־בדים אלה, נטפלו לענינים אחרים, כגוןעמדתם האופורטוניסטית של היהודים לגבי האבטונומיה•של קארפאטורוס.כאן היה איפוא כר נרחב לפעולתה •של "המפלגההיהודית", •שלא נלאתה מלהתריע על המצב האמיתיולשקוד על תקנתו, •שהרי מטבע הדברים היו היחסים ביןהתושבים הלא־יהודים לבין היהודים תקינים כל עוד לאבחשו בהם ידים זרות. •שגורה היתה בפי הגויים האימרההמבדחת: "עם היהודים רע, בלעדיהם גרוע יותר". אכןהמצב הכלכלי ברוב המקומות היה בו כדי ליאש. פעולתהג׳וינט לא פסקה אף לרגע, אך הוא לבדו לא יכול להתגברעל כל המכשולים. בשנים הראשונות היה צורך לדאוג גםלפליטים יהודים מפולין ומבסאראביה שעברו את הגבוללצ׳יכוסלובאקיה בדרכם לארצות אחדות או לה^שתקע בה.כבר בשנת 1921 נוסד בנק במזרח סלובאקיה ובקארפא־טורוס, שנועד לבוא לעזרת היהודים הנצרכים. העוני גדלעד שבמקומות רבים היו רעבים ללחם ממש, ומובן •שבמצבכזה היה קשה ביותר לדבר על אידיאלים. אפילו את המםהמינימאלי ל״מפלגת יהודים" אי אפשר היה להעלות. אכןפעילי "המפלגה היהודית" ניסו לגייס יהודים לעזרה הדדיתעצמאית. הנה בטרנאבה, אחד המקומות העניים ביותר,ביקשו היהודים לפתח אפשרויות כלכליות על ידי בנייתמסילת־ברזל! אבל מאחר שהשלטונות לא רצו להקציבלכך את הסכום הדרוש, התנדב כל גבר מבן 18 ועדששים לעבוד חינם •שניים־שלושה ימים עם כלי רכבובהמות. בעלי היערות תרמו את העצים הדרושים למסילת־הברזל. זה היה גילוי נהדר שאף האנטישמיים המשוקציםביותר נאלמו דום בפניו. כן נוסדו אגודות הלואה וחסכון,והוקמו מפעלים יצרניים זעירים בהם עבדו ילדים בגיל13—14 וזקנים עד גיל 70. זו היתה תעשיה ביתית לקליעתסלים. גם חברת "אורט" החלה להתענין במצב, ובעזרתההוקמו מפעלים •שונים. פה ושם נוסדו גם חוות חקלאיותיהודיות, אך בגלל הקיפוח המשווע של היהודים בביצוע" מושלי המחוזות.165166כץ *מת^ מלחמות עולםהדיפורמה הקרקעית, לא יכלו להתפתח במידה הדרושה.אמנם יצאה משלחת מיוחדת מטעם יהודי קארפאטורוסאל הנ״שיא לברר את חלקם של היהודים בריפורמההקרקעית, אך כבכל המקרים ניתנו הבטחות במקום קרקע.מצאו נתיבות גם אל השלטינות. לשוא הוכיחי, כי "לשכה"("קאנצליי") זו אינה אלא שריד הונגרי מימי המשטר הישן,שהיה מעונין בפילוג בין האורתידוכסים למתקנים מצדאחד ובין הרבנים לקהילות מצד שני. עתה שימשהסדנה לתעשיית מברשות בטרנאבהבתנאים אלה קשה היה מאבקה של "המפלגה היהודית"בעיקר בימי בחירות: מקומיות (לעיריות), ארציות, אוממלכתיות (לפרלמנט). מאחר שקארפאטורוס לא השתתפהבבחירות 1920 הכשירו את הקרקע לבחירות בשניםהקרובות. "המפלגה היהודית" השתדלה לאחד בקרבה אתכל הזרמים והמגמות כדי להופיע בשם "מפלגת יהודיםמאוחדת", אך שאיפתה זו נתערערה לא פעם על ידייהודים מסוימים "שהוליכו שולל את ההמונים, שאף הםהולכו ״שולל על״ידי השלטונות. בישנת 1921 הוקם באוד־יהורוד מ״שרד להגית זכויות היהודים מטעם המפלגה, אבלגברו המגמות האכסצאנטריות בקרב היהודים. חלק גדול,ברא״שות מנהיגי הקהילות האורתודוכסיים הקנאים, השתדלולבצר את כוחם באמצעית "ל״שכה" ארצית מרכזית "שתאחדאת כל קהילות קארפאטורוס. כדוגמת הלשכה בבראטיס"לאבר, "שאיחדה בקרבה את כל קהילות סלובאקיה. לתדהמתהיד,דית המתקדמת, הכריז המיניסטר לעניני סלובאקיהד״ד שרובד עוד בשנת 1920 "שהוא תומך בלש״כת רבניםאורתודוכסית מרכזית כזאת. הציונים מחו בחריפות, אךקומץ הגבירים, "שמניעים "של כבוד, "חזקה" ועמדה כלכליתהיו מכריעים בדרכי פעולתם, או יותר נכין חוסר פעולתם,"הלשכה" רק מקור למשרות שמנות, להכנסות מפוקפקותולגביית מסים מיותרים מדלת העם. הפתגם "שהיה "שגורבין היר,ודים העיד על טיב הרבנים הללו: "כשטובלתושבים — רע לרבי, כשרע לרבי — טוב לתושבים."ככל ישירדד, רמת החיים כן פשטד, האמונה בנסיםו״נפלאות" ובמחולליהם ה״צדיקים". האמונה ברבי המחוללפלאות היה מפלט יחיד ליהודים רבים שד,גיעו אל עבריפי פחת. יש והרבי היה ראוי לחמלה יותר מצאן מרעיתו.הרבי המסכן היד, מכתת רגליו עם עוזריו וגבאיו מכפרלכפר ומעיירה לעיירה, מקבל "פתקים" ו״פדיונות", בכסףאו בישווד, כסף, וד,חסיד העלוב היד, ממשכן לפעמים אתאחרון חפציו בעל^ד,ערך על מנת להגיע אל "חצרו" "שלהרב המופלא. חסידים אלד, היו "שוטחים לפני הרבי אתבקשותיד,ם, כגדולות כקטנות, מבק״שה לבן זכר ועד לעסקי"שידוכים, מעסקי פרקמטיא ועד לעניני "שלטונות ולפעמיםגם ענינים לא״כ״שרים לגמרי, כגון •שריפות, הל״שנות,הברחות וכדומה. אין להכחיש, כי רבים מהיהודים התמימיםהלכו הביתה נרגעים ומלאי תקוד, וצ״פיד, לקיום ההבטחהולהתרחשות הנס. אבל לא תמיד יכלו "בעלי המופת"לחיות ולפעול כאן בשלור,. פעמים "שקפץ עליהם רוגזה של167א. סולה168הרשות שהתנכלה לאלה מביניהם ■שהיו נתיני פולין אומדינות אתרות, ללא רשות "עבודה׳/ וירדו לפרגסתם שלהמקומיים. לגילוי ה״זרים" דאגו כמובן ה״מקרמיים". כההתהוללו לעתים קרבות עזים בין מתנות הסידים שוי.ים,שכל אהד מהם ביקש לדהוק את רגלי הברו. המתלוקתהעיקרית, היתה נטושה בין חסידי מונקאץ׳ וחסידי באלן,עליה סיפרו בשעתו כל עתוני העולם, והיא נסתיימהבגירושו של הרבי מבאלז מגבולות המדינה.הציונים היו, כמובן, מחוץ לכל המחלוקות הללו, אךלא יכלו לראות בשויון נפש, כיצד נרתמים תוך כדי כךחיי הקהילה ומנגנונה לשירות האינטרסים הללו לבדם.במשך הזמן, ובעיקר לאחר שהענינים הסתבכו מבחינהממשלתית־מפלגתית, הפכה סיסמת כיבוש הקהילות לאחתממטרות הפעולה של הציונים. האורתודוכסיה כרתה בריתעם שלטונות קארפאטורוס, ובפרט עם מפלגת החקלאים,שמשורותי׳הם יצאו מהרסי הכלכלה היהודית והאנטישמיםהמובהקים. את האורתודוכסיה משכה העובדה שגידימפלגה זו היה משרד הפנים, ועל כן ניתן להם לקוותלקבל את ה״לשכה" הנכספת תמורת קולות היהודים. ואמנםנתפלג המחנה האורתודוכסי בענין זה: חלק תבע סינוףללשכה בבראטיסלאבה, חלק דגל בסיסמה של לשכהעצמאית, וחלק התנגד לכל לשכה שהיא. על רקע זההחרימו רבני בראטיסלאבה את הרב ממיונקאץ׳, רגםהרבנים בקארפאטורוס החרימו זה את זה. המחנה היהודישלא נמנה עם החרדים אף הוא היה מפוצל ומפורד. קמה"מפלגת הזכויות", שרוב חבריה היו מתבוללים, וכן "מפלגהאזרחית", שהתרחקה מ״המפלגה היהודית" שנחשדה בסו-ציאליזם, ואפילו "מפלגת איכרים יהודית" קמה, שהתנהלהעל־ידי מפלגת החקלאים. למרות הפיצול הרב נוסדה בשנת1922 "מפלגת היהודים המאוחדת", אך במפלגה זו ניבעומדי פעם בפעם פרצים ובקיעים. לקראת הבחירות למועצותהמקומיות ולעיריות יושרו ההדורים בין השמרנים, האזרחים,הדימוקראטים והציונים, וכה זכו בבחירות 1923 לנצחוןגדול: במונקאץ׳ — 13 חברים יהודים, בסאבלוש — 11,באוז׳הורוד — 9, בהוסט — 5, ביאסינה — 5,בכאדאגסאם —4 ובקוסינו — 3.לעומת זאת נחלו היהודים כשלון חרוץ בבחירותהארציות לפרלמנט. כל המנגנון הממשלתי הופעל למעןהבטח תוצאות נוחות לשלטין. בשוחד, באיומים, בשידוליםובהבטחות נמנע מ־ססס 360 יהודים בצ׳יכוסלובאקיה —מהם מחצית שהכריזו על עצמם כבעלי לאומיות יהודית —יצוג יהודי בפרלמנט ובסאנט, עד שנת 1929. גם אז הגיעוהיהודים לנציגות רק הודות להסכם בין המפלגה היהודיתוהמיעוט הפולני הדימוקראטי. "הועד הלאומי היהודי"יתומים ליד מעינות מינראליים של נאליפאנו169פץ שתי סלחמדת עולם170ונשיאות "המפלגה היהודית" לחמו ללא הפוגה, אך ללאהצלחה, למען שינוי התקנות של הבחירות. בבחירות 1924בקארפאטורוס השיגה המפלגה היהודית כ״18.000 קול,על אף הטירור הגלוי והיסתר, ואף״על״פי״כן לא קיבלהיצוג בפרלמנט. כך ניצחה שיטת פאשט הישנה את פראג"הדימוקראטית". ויצוג יהודי מתקדם במוסדות הממישלהלא היה בחינת מותרות ופראסטידה — גורלם היומ״יומישל היהודים היה תלוי בכך. כל מפעל העזרה הסוציאליתשהוקם על ידי הג׳וינט ו״אורט" עמד להתערער מאין לוהמשך בטוח. קופות המילווה, בתי״המלאכה לפרודוקטי•ביזאציה, מחנות הנופש וההבראה לילדים יהודים מקאר"פאטורוס, מעט האיגודים הקואופרטיביים — היצרנייםרהצרכניים — וכן מוסדות ויצ״ו, מפעלי הלבשה, הנעלהוהבראה — כל אלה היו כטיפות בים, והם הושגו בחסדולא בזכות. החברה הידדדית היתה טעונה שידוד מערכותיסורי ומוחלט; היה צורך בדימוקראטיזאציה ־ישל הקהילות,במתן חינוך עברי עצמאי לשכבות העם הרחבות, במיצויאפשרויות ההתפתחות הלאומית מכל הבחינות, ועל הכל —בליכוד נוסף של היסורות הבונים.אבךהפינה הונחה. הקו היה נטוי, והציונים ידעו שישלהתקדם ויהי מה, אבל הגיעו למצב אירגוני "שבלי ידמרכזת, מוכשרת, לא יכלו לעשות דבר. בכל שטחי החייםהורגש הצורך בהכוונה שיטתית, בצבירת כוחות ובהכנתקארר של נוער ער, תוסס ומג״שים העובר חלוץ לפניהמחנה. עתים זרמו החיים בפינה זו במהירות ובסערה,ועתים — בשקט ובשלוה, ובינתים הצטברו כוחות ומרץשטרם מצאו להם מוצא. הם פרצו במרוצת הימים תוךהתהליכים החברתיים "שהתגבשו אט אט בשנות קיומההראשונות של הרפובליקה.במאבק, 1924—1932המצב הכלכליהשנים 1924—1928 היו שנות שגשוג כלכלי בולט, אךלא כל השכבות נהיו ממנו; עוני מדכא ביותר שרר במזרחהרפובליקה, ונהוג היה לדבר על "רארחובינה הגוועתברעב״. השלטונות תמכו בגלל זה ■בהגירה פנימית —ממזרח ד.רפובליקר. למערבה. זרם ההגירה אל מחוץ למדייהפסק כמעט לחלוטין, עקב החוק האמריקני להגבלת ההגירהמישנת 1924. התקיימה אמנם הגירה לא מבוטלת גם ממערבהרפובליקה למזרחה, אלא שמהגרים אלה ראו בדבר אסוןועונש לעצמם. הפקידים הצ׳יכים "שנשלחו לקארפאטורוססבורים היו מלכתחילה, שקארפאטורוס היא ארץ נידחת,ארץ יערות והרים, וזאבים מתהלכים בחוצותיה. הם תמהולראות, ברדתם מן הרכבת, עיר ממש, ומדרכות בה וכבי״שיאספאלט, חשמל ובני״אדם מהישוב... יש שהפטירו בעקימתשפתיים כי אכן היהודים ומלבושיהם מזכירים את "המזרחהפראי", אך גם הם, אם לא היו אנטישמיים מושבעים,שינו את רעתם לאחר מכן. ברם, ערים כמונקאץ׳ ואונגוואר,"ששינו את שמן למוקאצ׳בו ואוז׳הרררד, לא היו רבות בחבל"ארץ זה. לאחר "שזכתה האחרונה בהתחרות עם מונקאץ׳והיא נקבעה כבירת המחוז, הלכה ויפתה מיום ליום. פיתוחחופו של האונג, החוצה את העיר, היה מעשה להתפארבו. לארכו נבנו גושי בתים כבערים גדולות במרכז אירופה.אלה היו לרוב שיכוני פקידים וקצינים או משרדיםממשלתיים ואחרים. בניה ממשלתית זו הכניסה לעריםסיגנון חדש מבחינות רבות, נבנו רבעים מודרניים"שהתבלטו כגוף זר, אך "שליט ונעלה, מעל לבנינים הישנים.במרוצת הזמן ניטעו גינות, חורשות ידשאים במרכזיהערים, נסללו כבישים בינעירוניים, והתחבורה שופרהבהרבה, הגם שלא הגיעה לכפרים בעומקה של קארפאטוררס,בהם היתה התחבורה בעיה קשה. פותח הקשר בין העריםלכפרים הסמוכים להן. החלה גם השקעת הון, בעיקר בסחרהעצים ועיבודם. נוסדו חברות גדולות ונפתחו סניפיםלבנקים בינלאומיים. הכלכלה הפיאודאלית באופייה, נוסחאוסטריה—הונגריה הישנה, עברה וחלפה כמעט כליל. נוצרמעמד בינוני אשר גישר על פני התהום •שבין עוני מרודבכפרים הנידחים לבין עושרם המופלג של בעלי האחוזותוההון. אך עם זאת התרחקו הקטבים. רק פרורים״פרור-םנפלו לעניי״העניים. פיתוחה של הארץ ח״יב אמצעיםמרובים והשלטונית המרכזיים לא יכלו או לא רצו לשאתבכולם. דבר זה גרם להעלאת המסים ולהחמרה בגביה.נתרבו העיקולים "המכירות הפומביות רהשערוריות מסביבלהן הפכו לתופעת יום״יום. זו היתה פרשה כאובה בחייהאדם הקטן, שלא באה על פתרונה. הצ׳יכים — עם יודעדיוק, סדר ומשטר — עמדו נטולי אונים נוכח הת־״הו"ובוהו המינהלי ששרר בארץ זו. הסוחרים לא חונכו ולאהורגלו לנהל פנקסים וחשבונות מדויקים וו״אי בהעלמתהמס מצווה. היתה כאן הזנחה כללית ורק סוהרים ובעליתעשיה מועטים היו מהימנים בענין זה. המערכה היתהקשה והיא עוררה רוגז וחשדנות הדדיים. היתה זו כאמורתיפעה כללית, אלא שהתושבים היה״דים נטלו בה "שבעתייםאת חלקם. לא פעם היו עניני המסים והתנהגות הפקידותנושא ל״שאילתות ודיונים, ולאינטרוואנציות והסברים כפאר"למנט. את הסכס״ך הזה בין העם לשלטונות ניצלו כמובןהמפלגות האופוזיציוניות והמיעוטים הלאומיים, הרותגיםוההונגרים, כדי לנגח בו את הממשלה הצ׳יכוסליבאקית.במיפקד האוכלוסיה משנת 1931 נמנו 356.830 יהודיםברפובליקה כולה. מהם 117.551 במערב (צ׳יכיה—מוראביה)171א. סולה172239.2791 במזרח (סלובאקיה וקארפאטורום). בקארפאטורוםבלבד היו 102.452 יהודים. לעומת המיפקד משנת 1921הגיע הגידול בקארפאטורוס ל־8.6%; בעלי לאומיות יהודיתנרשמו בקארפאטורום 94.000! במונקאץ׳ היוו היהודיםכ־45% מכלל האוכלוסיה, ואילו בסלטינה כ־75%. איןפלא איסוא •שנמצאו מפלגות אשר ביקשו למשוך אתהיהודים לצדן. •שהרי קולותיהם עשויים היו להכריעבהצבעה. עד .1924 התענינה המפלגה האגרארית בלבדביהודים! מאז החלה גם המפלגה הסוציאל־דימוקראטיתלגלות בהם ענין. התענינות זו נבעה גם מעצם תכניתההמדינית־כלכלית, •שהיתה מכוונת לישיפור מצבם המדיניוהכלכלי של המוני העם. כה רואים אנו בשנה זו אתהמהנדס נצ׳ס, אחד הצירים הסוציאל־דימוקראטים, מכנסכינוסים יהודיים, על אף ההתקפות וההשמצות נגדו ■מצדיתר המפלגות. העובדה •שדיבר גרמנית בכינוסים אלההוסיפה •שמן למדורה. ה.וא חשף את עע הקבצנותוהשנוררות בקרב המוני העם היהודי והוכיח שאם לאתשתנה המדיניות הכלכלית מיסודה, יתפשט נגע זה בממדיםקאטאסטרופאליים. אכן כתופעה מיוחדת במינה יש לצייןאת הקבצנים הפרופסיונאליים׳ ששוטטו לאורכה ולריוחבה•של הרפובליקה כולה. והיו רבים ביניהם שהשתמשובכרטיס־רכבת שנתי, •שבדרך כלל נזקקו לו סוכנים וסוחריםגדולים ביותר. בקשר לתיקונים כלכליים הועלו •שובבעיית תיעושה של הארץ והסדרת עניני המכס עם הארצותהשכנות. המדיניות הכלכלית של השלטונות פגעה במישריןביהודים. היו מקרים של שלילת רשיונות לעבודה וסירובלהתיר מקורות פרנסה. הג׳וינט ו״אורט" השתדלו לתקןאת מעוות המדיניות הזאת. עד שנת 1924 היו קיימים 14קופות מילווה וחסכון יהודיות.משנת 1924 ועד 1930 ניתנה מטעם הג׳וינט הלוואהאחת גדולה בסך 5.000.000 דולאר ברבית נמוכה. כמו כןהרחיבו מוסדות ההלוואה את פעולותיהם כדלהלן:סכומי המילוותי במיליוני כתרים צ׳יכייםהשנה11,6258019248,52294192510,3369619261346831927135415192817,67210192922,9883019301930 היתד. כדלקמן:חלוקת האשראי בשנת2,61380בעלי תעשיה4,62104סוחרים זעירים3,81559איכרים9,22497סוחרים2,71290שוניםעזרה נוספת נראתה באופק מצד התנועה הקואופו־טיבית,שהתקדמיותה היתה אמנם איטית למדי, ובעיקר בשטחהצרכנות. היו לכך סיבות שונות. הצרכנות השיתופיתהתנקשה בחנוונים ובבעלי המלאכה הזעירים שהיו ענפיםיהודיים מובהקים. •שנית — קטן היה מספר החקלאיםשהיו יכולים להוות לה בסיס עיקרי כבארצות אחרות!ושלישית — פיזורם של היהודים ב־366 ישובים, מהםזעירים, יצר קשיים נוספים באירגונם. לעומת זאת, התפתחותהתנועה הקואופרטיבית בקרב האוכלוסיה הלא־יהודית יצרהמצב שלא נותרה ליהודים ברירה אלא להגר, כפי •שביטאזאת מושל קארפאטורוס ד״ר בפקיד. זו היתה איפואהשיטה: ראשית הביאו את היהודים לידי התרוששות,ואחר כך הראו להם את הפתרון היחידי — הגירה. הציוניםמיהו נגד שיטה זו, הגם שבאופן עקרוני לא התנגדו להגירה,קרי לעליה ארצה, אך זו היתה צריכה לבוא לדעתם לאמתוך אונס כלכלי ותחת •שוט השלטונות.אגב, בעידוד ההגירה נטלה חלק רב חברת יק״א,שלפי תכניתה היו 100 משפחות צריכות להגר לארגנטינהמדי •שנה. תכנית זו הצריפה הוצאות מרובות, ולא עצרהכלל וכלל את תהליך התרוששותה •של האוכלוסיה היהודית.בהתיעצות בינמפלגתית •של כל המפלגות הצ׳יכיות, פרטלקומוניסטים ולאגרארים׳ בה השתתף גם נציג "המפלגההיהודית״, נדונה בשנת 1931 בעיית העוני בקארפאטורוס.היתה זו הזדמנות לחשוף את מצבם הטראגי של היהודים,אך בעצם הימים ההם הוקעו החנוונים היהודים כ״זרים"המעיזים להתחרות בחנוונים הנוצרים על ידי הורדתהמחירים, ועם זאת הואשמו בהפקעת המחירים ובנשיכתנשך. מצבם הכלכלי הנואש של היהודים בקארפאטורוסהניע גם גורמים בחוץ לארץ להתערב לא פעם למענם.היו אלה הועידה העולמית לעזרת היהודים בשנת 1924ואישים שונים, וביניהם העתונאים האנגלים דין והאמילטוןשביקרו בקארפאטיורום בשנת 1932 והוציאו קול קוראלעזרת יהודי קארפאטורוס.בכמה ענפי כלכלה כמעט שלא היו מתחרים ליהודים.כמעט בכל עיר ועיר נמצא יהודי עשיר בעל טחנה,מנסרח או תעשיית אלכוחול. לענף אחרון זה היו כמהוכמה פנים: בהיתר ובאיסור. לא יהודי אחד נכווה —תרתי משמע — בשעת בישול אלכוהול. תעשיית האלכוהולהיתה ■מונופול ממשלתי שהכניס למדינה סכומים עצומים.•שוטרי הבלו והמכס היו משוטטים בכפרים ותופסים רבים —לרוב יהודים — בקלקלתם. הנתפסים היו כמובן מדגיהרקק! לא כן הלוויתנים שהיו עשירים מופלגים ובעליאחוזות גדולות. גם הסחר בגרוטאות, סמרטוטים, ניירות,עצמות וכיוצא בהם חיה ענף כלכלי יחודי. מסחר זח173כין שתי מלחמות עולם174העסיק הרבה עובדים, לריב יהודים עניים, קבצנים מעורריחמלה, שהיו נודדים מכפר לכפר ומעיירה לעיירה, מחטטיםבאשפתות, או נכנסים לבתים בשקיהם ובתרמיליהם לקנותכל בגד בלה נושן. מהם שהצליחו והיו בעלי עגלה וסוסהעלובה; הללו היו מופיעים כשחליל בפיהם, צועקים ומריעים,והיו מזכים את אלה שהביאו "שלל" לעגלתם במתנה שלמה בכך. הילדים היו נטפלים אליהם ברצון ומחטטיםומביאים להם "כל טוב". במעמד גבוד. יותר בענף זהעמדו רכזים שונים בערים ובעיירות שהמלקטים הביאואליהם את הסחורה. לרשות הרכזים עמדו מחסנים אומגרשי מיון. הרכז הראשי, שאליו הובאו לבסוף כל הסחורותואצלו נארזו וממנו יוצאו לסוחרי המערב ולתעשייניו,לא נבדל בחיצוניותו מהסמרטוטרים הקבצנים המכתתיםרגליהם בכל ימות השבוע — ואילו ברכוש נבדל מהםהבדל רב. הוא היה גביר ממש, אך נעדר הדר של גבירים,סמרטוטר ככל הסמרטוטרים, למרות עושרו.גם בפירסומת מסחרית היו היהודים ראשונים. בעליהחנויות האמידים קישטו את חלונות הראווה של חנויותיהםושיוו בכך אופי עירוני מתקדם יותר לערים. תוך זמןקצר צצו חלונות ראווה מפוארים שהתחרו זה בזה בפאר.כן הונהגו שיטות חדשות ומתוקנות בכל הענפים; הותקנומכונות חדישות בחנויות השונות לקליית קפה ובטנים,לפריסת לחם ונקניק, למשל. ואף כאן היו היהודים ראשונים.על אף עליונותם התרבותית של היהודים לא תפשו בדרךכלל משרות ממשלתיות. הדרגות הגבוהות והנמוכותבפקידות הממשלתית נתפסו בעיקר על ידי יתר הלאומיםתושבי החבל לפי מפתח או בפרוטאקציה, וכן על ידיפקידים מיוחדים שהובאו ■ממערב המדינה. לרוב היו אלהשלא הצליחו ביותר בתפקידם שם. כמו כן הכניסו כפרייםרבים, שסיימו את חוק לימודיהם בעיר, לעבודה בשירותהממשלתי, כדי לעודד את הנהירה ללימודים. היהודיםנעשו לעורכי־דין, שופטים, מנהלי חשבונות, מהנדסים,רופאים. כל אלה היו באים במגע עם האזרחים מצד אחדועם השלטונות מצד שני. ונמצאו מרוויחים בשתי הדרכים.ככל שגדל מספרם של בעלי המקצועות החפשיים בקרבהאוכלוסיה הבלתי־יהודית, כן נדחקו רגליהם של היהודיםמן המשרות הממשלתיות. רופא אזורי יהודי, למשל, אפשרהיה עוד למצוא, לא כן רופא ראשי בבית־חולים. אמנםהיו יהודים, ביחוד מקרב אלה שהתבוללו מכבר או שהיובעלי קשרים פוליטיים, שתפסו עמדות ציבוריות, אבל גםנגדם נשמעו פה ושם הערות פוגעות. בעיה זו החריפהעם עליית היטלר והתרבותם של הפליטים האינטלקטואלייםשברחו לצ׳יכוסלובאקיה. בבתי־ספר תיכונים ריאליים־מסחריים בערים עבדו מורים יהודים, לא כן בגימנסיותההומאניסטיות, ששם הקפידו יותר על הרוח הלאומית.ואילו בבתי־ספר העממיים היה רב הביקוש למורים וקיבלוברצון גם מורים יהודים ושלחום לנקודות מרוחקות ביותר.מורים אלה נאבקו קשה עם הבערות והחשיכה של התושביםהיהודים והבלתי־יהודים כאחד.זכויות אזרחיות ולאומיותגם מבחינה פוליטית צעדה הארץ צעדים ניכרים קדימה.חאווירה הדימוקראטית חינכה את התושבים, למרות הכל.ההכרה שצ׳יכוסלובאקיה משתייכת לארצות מרכז אירופהוגורלה קשור בגורל הגוש כולו, נסכה ■בלב התושביםאומץ וגאווה, ובמידה מסוימת גם הרגשת בגרות פוליטית.קארפאטורוס ראתה את עצמה כבספינה אחת עם יתרארצות מרכז אירופה, ובעיקר עם ארצות גוש הדאנובה,אף־על־סי שמבחינה גיאוגראפית היא חלק ממזרחה שלאירופה. הדרישות שהועלו מפעם לפעם מצד הונגריהבדבר רביזיה של חוזה טריאנון נגעו במישרין לקארפא־טורוס, שלחלקים מאזוריה התכוונו ההונגרים. ידועד, בעניןזה שליחותו המבישה של הלורד האנגלי רותרמר בשנת1927, שהתאמץ בכל כוחו לפצות את הונגריה על חשבוןהמדינות החדשות שהוקמו על חורבות אוסטריה—הונגריהחהאבסבורגית. מאחרי פעילותו של הלורד הזה עמדוהמאגנאטים ההונגרים, שבעקבות הריפורמה הקרקעית בסוףמלחמת העולם הראשונה איבדו את אחוזותיהם ויערותיהםהעצומים בקארפאטורוס ובסלובאקיה. כאן באו לידי ביטויהאינטרסים הכלכליים הישירים של האצולה ההונגריתמצד אחד, והאינטרסים ההומריים המסורתיים שמיאנולהשלים עם המשטר הדימוקראטי בארצות השכנות מצדשני. המוני העם בסלובאקיה ובקארפאטורוס מיהו נמרצותעל הפעילות הריאקציונית הזאת, וגם היהודים היו מוכרחיםלהיכנס בעובי הקורה. משום שיהודי הונגריה המתבולליםהתקיפו לא פעם את יהודי קארפאטורוס, על בגידתםבמולדתם, תחת לחץ המשטר הצ׳יכי. אילולא משטר זה,טענו המתבוללים היהת־ים בהונגריה, היו מתאחדים עםאחיהם היהודים שמעבר לגבול. טענה זו שימשה אמתלהלאנטישמים הצ׳יכים להצביע שוב על חוסר מהימנותםשל היהודים לרפובליקה.גם תביעות הרותנים לאבטונומיה לאומ-־ת גברו יותרויותר. לקראת חגיגת יום־השנה העשירי לקיום הרפוב-ליקה, בשנת 1928, הם הגבירו את פעילותם המדינית.הם טענו שלא קוימה ההבטחה להעניק להם עצמאותבתום עשר שנים לקיום הרפובליקה. השלטונות המרכזייםידעו כי אם תינתן אבטונומיה מלאה לקארפאטורוס, היאתנוצל על־ידי גורמים פוליטיים ריאקציוניים, לשם מלחמה175א. סולה170בצ׳יפוסלובאקיה. חששותיהם היו מבוססיס למדי נוכחהפיצול ■והפילוג במחנה הרותנים עצמם. אין פירושו שלדבר שלא היה צדק בתביעות הרותנים, אך חייבים היולמלאן בהדרגה, על ידי חינוך מדיני אינטנסיבי והרחבתחוגי האינטליגנציה, ובעיקר על־ידי מתן אפשרות שלפיתוח פלפלי לקראת עצמאות. אך לצ׳יפוסלובאקיה היובעיות חמורות משלה, פגון שאלות המפס עם אוסטריהוגרמניה, הסדר היחסים עם ארצות גוש הדאנובה, טיפוחידידות עם מדינות המערב, צרפת ואנגליה. היחסים עםברית־המועצות אף הם לא היו תקינים די הצורך. פל זהדרש מאמץ רב, ומיניסטר החוץ ד״ר בנש, יד־ימינו שלהנשיא מסריק, עשה פמיטב יפולתו לקיים שיווי המשקלולבצר את מעמדה של צ׳יפוסלובאקיה בקיום השלוםבאירופה ובעולם פולו.בינתיים ניצלו את יום הולדתו ה־75 של מסריק, שחלבשנת 1925, פדי להחדיר ללב חעם את רעיון הדימוק־ראטיה נוסח מסריק. אגב, לזפר מאורע זה רשמו היהודיםאת שמו בספר הזהב של הקרן הקיימת לישראל. תאריךזה, בתאריך הבא ב־1930 במלאת לו שמונים שנה, צוינובמאורעות חשובים מבחינת סמליותם הנעלה ליסוד ההומא-ניות של הרפובליקד,. מיותר להדגיש שליהודים היתהסיבה מיוחדת לחוג את היובלות הללו. פפל שנקפו השנים,פן נופחו לדעת, פי על מנת לבצע דימוקראטיה וחומאניותאמיתיות לא סגי ביחיד, באישיות, ותהא דגולה ונערצה.המשטר הוא הקובע. ואפן בימים חהם בבר לא היתהלמסריק דעה מפרעת בניהול עניני המדינה הממשיים.יחסי הפוחות המפלגתיים, ששיקפו אינטרסים מעמדיים,הם *שקבעו, ולא תמיד היו לטובת היהודים. מאז החלורוחות רעות נושבות מעבר לגבול, הורע המצב באופןמיוחד. מפלגות אנטישמיות מוסוות בצ׳יפוסלובאקיה עצמהאזרו חיל, בהשפעת הרוחות האלו. ליהודים היה ענין רבלהחלישן, אר לפחות — להגיב במקומות הרשמיים עלהתקפותיהן ומעשיהן. פאן לא הספיקה העתונות. חיה צורךבנציגות עממית רשמית שתשא את דברה בגלוי, בבהירות,ומתוך הפירה לאומית שאינה משתמעת לשני פנים. לפךלא היו מופשרים לא המתבוללים ולא האדוקים. למחנההציוני נפתח איפוא פתח רחב לפעולה מדינית פלל־יהודיתשבלעדיה עמדה בספנה גם הפעולה הציונית עצמה. היוענינים רבים *שתבעו עמידה בשער פדי לבטל, או לפחותלאתר, את ספנתם. באותם הימים נערפו שני משפטיםנגד יהודים באשר הם יהורים. לא יאמן פי יסופר, אךעובדה היא שבשנת 1930 הסעירה את היהדות הקארפא־טורוסית והצ׳יפוסלובאקית פולה עלילת־דם, שבוימה לפימיטב השקרים המסורתיים מימי הביניים בדבר רצח ילדיםנוצרים לחג הפסח היהודי. באחד הפפרים בסביבת ואלקהבאראזנה קרה הדבר. פרטי המעשה אינם חשובים —חשובות הן הנסיבות והרקע של המאורע: הקרבנות, העדים,ההדדיות והמועד. לא נתקררה דעתם של השלטונות עדשהחליטו לפתוח במשפט פומבי נגד הנאשמים. אמנםהעתונים המתקדמים המעטים (של לא־יהודים) התריעועל האבסורד שבדבר, ועל הספנה האורבת לשמה הטובשל הרפובליקה בעולם הנאור, אך יתר העתונים מילאופיהם מים, או אף מצאו הזדמנות מצוינת לעצמם להסיתנגד היהודים. ברגיל במקרה פזה, חיו היהודים בסביבהההיא בפחד מתמיד, אף פי חלפו הימים בהם יפלו המשמיציםלעשות שפטים ביהודים פפל העולח על רוחם. המשפטנסחב יותר משנתיים. עדים העידו והוזמו, עד שלבסוף,מהעדר הופחות מספיקות, נדחה המשפט — אך לא בוטל —לזמן בלתי מוגבל. אולם בפקודתו המיוחדת של הנשיאביטלו בשנת 1932 את המשפט וגנזו את תיקיו. אפן בהבשנח פתחו בסאנמציה חדשה.בעיירה מיחלובצה נתפס ונאסר יהודי, על ■שבתורתז׳אנדארם הונגרי, בשנת 1919, ציווה פביפול להוציאלהורג שלושה איברים נוצרים. שוב קמה בהלה, ומיטבעורפי־הדין נתגייסו להגנתו. ראשית — טענו — אם עשהזאת, היה זה בתוקף תפקידו! שנית, אין פל הופחותשהמעשה בוצע בפלל! שלישית, אין מתקבל פלל עלהדעת שיהודי, באיזו צורה או נסיבות שהן, היה מעזלעשות ידבר פזה בסביבה נוצרית ולעורר נגדו את חמתהעם. ובינתיים היה לה לעתונות ענין לענות בו נגדהיהודים, עד שביום בחיר אחד קיבל פל המשפט מיפנהפתאומי, עת הופיעו "עדי המלך" הנוצרים אצל אמו הזקנהשל הנאשם וביקשו ממנה 100.000 פתר צ׳יפיים תמורתביטול האשמתם. האשה הזקנה נועצה מיד עם עורך־דינה והלה, בהתיעצות עם השלטונות ובהספמתם, העמידמארב לעדים. האשה היתה צריפה למראית־עין להסכיםלבקשתם ולתת להם מפרעה בסך 25.000 פתר צ׳יפיים.הבלשים יצאו ממחבואם בשעת המעישה, והעדים נאסרו.לכאורה הופח פל הענין בדביר חסר־שחר, והפל ציפולשחרור חנאשם. אך לא פן חשב התובע הכללי, שהגישמיד פתב־אשמה נגד האשח בטענות של נסיון לשחר. לפיפקודתו נאסרה. רק לאחר התערבות ממושכת שוחררהוהענין חוסל.להשלמת התמונה יצוין מעשהו של סלובאקי נוצרי,אשר רצח ארבעה יהודים ושדד את רכושם בימי ערבובהרשויות. למרות ההופחות נגדו, שוחרר אחרי חקירהשטחית ביותר. במקרים אלה היו רשויות ממשלתיותמעורבות במישרין. קרו גם מקרי השתוללויות, שהשלטונות177בין שתי מלחמות עולם178לא היו אחראים להם, ויכלו ■רק להביע את צערם עליד!!לאחר המעשה. הענשתם של הפורעים היתה שוב ^־שהבפני עצמה. כך היה מעשה בשנת 1931 שבאותה עיירה,בה נוהל המשפט של עלילת־הדם, פרצו התפרעויותרציניות למדי נגד היהודים. כל הענין ראוי לציון עלשום אופייה המיוחד של התקרית. באותה עיירה תיוהתושבים היהודים והנוצרים בשקט ובשלום. אך בבואהחופשה, כשחזרו הסטודנטים הסמייריסטים ותלמידי האו-ניברסיטה הרותנים לביתם, עשו משתה עם חבריהם הא־מיגראנטים (בצ׳יכיה נמצאו הרבה מהגרים מרוסיה שרובםהיו שונאי היהודים) שביקרום בכפר. כטוב לבם ביין,בשעת חגיגתם המשותפת, החליטו לפרוע קצת ביהודים.המשטרה התערבה רק אתרי היסוסים רבים. מקרים כאלהודומיהם דיים היו להעכרת האווירה השקטה.גם התביעות של היהודים למילוי זכויותיהם בשטחיהכלכלה והתרבות הצריכו קיום גוף יהודי רשמי שיעקובאחריהם ויפעל כדרוש במקום ובמועד הנכונים. היתה,למשל, הבעיח של הענקת זכות אזרח למשפחות יהודיותרבות, שבלעדיה היו צפויות לגירוש כל רגע. הסחבת בדברזה גרמה צרות אין ספור על כל צעד ושעל. חוק האזרחותחיח נחשל ביותר, וממנו סבלו חיהודים במיוחד. לפי חוקזה היה צורך להוכיח את היחוס עד שנת 1871, אף־על־פישבימים ההם לא ירשמו בכל מקום הלידות, הו.שואיןוהפטירות. קשה היה איפוא להמציא תעודות ומיסמכים.יתר על כן: היתה תסבוכת בשמות. לכל יהודי היה כרגילשם הונגרי, אידי ועברי וכן כינויים שהדביקו בהם שכניהם.הפקידים הצ׳יכים לא מצאו את ידיהם ורגליהם בערבוביהוהיו גונזים מיסמכים כאלה אד אקטה. הנוגע־בדבר יכולהיה לחכות עד ביאת הגואל לפתרון סבך שמותיו. ואםבשמות הפרטיים כך בשם המשפחה על אהת כמה וכרה.היה כאן נוהג של נשואין דתיים שלא נרשמו בדפתראותהשלטונות, והיו גירושים ללא שינוי שם, נשואין חדשיםעם שמות ישנים וכדומה. היו הרבה מאוד מקרים ישו.רארטראגי־קומיים, אך היה בהם יותר סבל מאשר גיחוך.ואמנם הוכנס בחוק האזרחות תיקון חשוב בשנת 1926שלפיו זכאי לקבל נתינות כל אדם שגר במקום מסויםארבע שנים רצופות החל מ־1910.זו היתד. הקלח ניכרת, מאחר שהאזרחות היתד. מבוססתקודם כל על נתינות (נתינות היו מקבלים אלה שגרושנים אחדות בארץ.) אך ביצוע החוק והפירושים השוייםשניתנו לו על־ידי הפקידים לא שיחררו עדיין את היהודיםמפגע זה. סיוט זה היה מטיל מדי פעם בפעם את צלליועל היד.ודים.דוגמה אהרת. לפי החוק היה צריך לערוך בשנת 1931מיפקד כללי של האוכלוסיה. הוויכוחים החלו כבר ב־1930בפארלמנט על נושא זה. היתה הצעה להשתמש בלשון —ולא בהודעת הנוגע־בדבר— כבקריטריון לקביעת הלאומיותשל הנפקד. ברור שד.צעה זו היתה מכוונת נגד היד.ודיםלבדם, כי אצל יתר הלאומים לא היתה כל סתירה ביןשפת האם ללאומיות, ואילו אצל היהודים היה המצבשונד.. בצ׳יכיה היתה שפת האם של רובם צ׳יכית, במורא-ביה — גרמנית, בסלובאקיה — סלובאקית—הונגרית,ובקארפאטודוס — אידית והונגרית. לפיכך היה יוצא, כילאומיות יהודית כמעט שאינה קיימת. נגד הצעה זוהתקוממו הצירים היהודים (מאז שנת 1929 היתד. כברנציגות יחודית בפארלמנט), ואחר מאבק הצליחו להשיגתיקון צודק בסדרי המיפקד. ר.צד ד.שווה שבשתי הדוגמותהאלו, שהענינים הנידונים היו לכאורה מדיניים־כלליים,ולמעשה נגעו במישרין ביהודים בלבד. וענינים כאלההיו למאות שנבעו ממצבם המיוחד של היהודים. אפשרהיה להתגונן מפניהם אך ורק באמצעות ייצוג יהודי,ובעיקר לאחר שגם יתר המיעוטים הלאומיים התארגנויפה והשיגו מה שהשיגו הודות לעמידתם הגאה וד.תקיפחכלפי השלטונות."המפלגד, היר,ודית" החלה איפוא להתארגן מחדש וביתרשאת. דחיפה נוספת להתארגנותה .ולפתיחה במסע תעמולהנרחב שימשו הבחירות לפאירלמנט בשנת 1925. עד מהרהנתברר, ששיפור מצבם של ההמונים היהודים על ידי"המפלגה היד,ודית" יתכן רק אם הד.גמוניה במפלגה תהיהבידי הציונים. ואכן במרוצת הזמן נוצרה כמעט זהות,מבחינת ר,הדרכד" ההכוונה והנציגים, בין המפלגר. לציונים.אמנם לא כל הגונים הציוניים תמכו בה, אך נעשו מאמציםבלתי פוסקים לאחד בד. את כל הזרמים. האסיפה ההמוניתשל ״המפלגה היהודית״ במונקאץ׳ — בשנת 1925 —הפכד. למאורע ממש בשביל האוכלוסיה כולה. על סדריומד. הועלו כל הבעיות הבוערות: שלילת רשיונות עבודה!הסתתמות מקורות פרנסה שונים! הגר.גת יום־מנוחה שלחובה ביום א׳ בשבוע, שהיתה מכה קשה בשביל החנווניםהיהודים שנאלצו לסגור את חנויותיהם יומיים בשבוע!השחיתות המרובה במשרדי הממשלה בקארפאטורוס! הוקעתהמפלגות הצ׳יכיות שאיימו על היד.ודים לבל יעזו ללכתלבחירות ברשימה אחידר. ועוד. אשר לענין האחרוןהשתתפו בזה המפלגות הממשלתיות. לעתים סייעה אפילוהעתונות הםוציאל־דימוקראטית לקלריקאליזם ולאנטיש־מיות. בציד אחר קולות הבוחרים היהודים הותרו כלהאמצעים. לשיא החנופה והכחש הגיעו כמובן גרוריהמפלגות הללו מבין היהודים. שוב נתעוררה הבעיה הנושנהשל הדימוקראטיזאציה בקהילות. שאלת הקמתה של179א. פולה180ה״לשכה" צפה תמיד לפני בחירות. לעת כזאת יגעו הרבניםומצאו דינים מהתורה והתלמוד לפיהם אסור ליהודי להצביעבעד רשימה יהודית אלא להתפלל תמיד לשלומה שלמלכות... הגיעו הדברים לידי כך שהד״ר ברודי, רבה שלהחוק... אך דחיה זו עודדה את המחנה הרבני. הם הגישותביעה נגד ד״ר מרגוליס, מראשי הציונים בצ׳יכיסלובאקיה,אשר כביכול העליל עלילה עליהם בקשר לבחירות. משפטזה נסחב זמן ממושך עד שד״ר מרגוליס זוכה מכל אשמה,ביום ראשון ובחגי הנוצרים היו ה״הוצולים" (תושבי -ההרים) באים לעיירה היהודית לקנות צרכיהם המעטים ולבלות זמנםפראג, היה צריך לפרסם ספר בשם "משפט הבחירה",שהסכמה עליו באה מאת הרב קוק ורבי מאיר, בו הוכח,לפי מקורות ההלכה, שהיהודים חייבים להגן על עצמםבדרכים המיוחדות להם, ושהצבעה בעד רשימה יהודיתלא רק שאינה עבירה, אלא שכל יהודי חייב בה.למרות התכחשותם של הרבנים, פרישתם של הרבי-זיוניסטים, שחיתות המשרדים הממשלתיים ואיומי המפלגותוהמיעוטים הלאומיים, השיגה ״המפלגה היהודית״ 19.098קולות בקארפאטורוס, שלא הספיקו כדי בחירת ציר אחד.האווירה האנטיציונית ושחיתות המשרדים היו כה גלויותומפורשות, עד שהפעם ערערה עליהם גם העתונות הבלתי־יהודית. "המפלגה היהודית" מיחאה טלגרפית בפני הנשיאושר החוץ על אי־החוקיות שבבחירות האלה והגישה תלונהמפורטת לבית־הרין של חבחירות. בוויכוח שנערך בוועדותהפארלמנט בענין זה, הודה גם שר החוץ באי־הסרריםבבחירות קארפאטורוס, אך תלה את הקולר בנסיבותהמקומיות והבטיח לבררן. ואילו בית־הדין רחה את כלהתלונות של "המפלגה היהודית", וזה לא מבחינה ענינית,אלא מבחינה פורמאלית: הגשת התלונה לא נערכה לפיולא עוד אלא שהוכחו ה״השמצות" על קבלת סכומיםמאת מפלגת האגרארים למטרת המלחמה בציונים...אחר הנסיונות המרים האלה להשגת ציר לפארלמנט,אין לתמוה אם בקרב "המפלגה היהודית", שבלאו הכילא היתד, אחידה, החלה להתגלות מגמת פילוג ופיצול.מגמד, זו לא היתה חטיבתית, אלא אישית גרידא. מצבחמור זר, נתגלה בעיקר בוועידת המפלגה שהתקיימהבקושיצה בשנת 1928. שם הועלתה הדרישה להפריד ביןהד,שתייכות למפלגד, היהודית לבין ההשתייכות להסתדרותהציונית, ובמלים אחרות: החברות בד״סתדרות הציוניתאינד, מחייבת חברות במפלגה היהודית. נשמער, אפילותביעה לתת חופש פעולה פוליטית לציונים הבודדים, אישאיש לפי השקפתו. מאחר שבעיה זו היתר, קשורה בבעיהאירגונית ציונית, נדחה הדיון עד לאחר הכינוס הציונישעמד להתקיים באותד, שנה במוראבסקה אוסטראבה.ואמנם הוחלט בכינוס זה על מתן חופש פעולה פוליטיתוהשתייכות מפלגתית מבלי שהדבר יפגע במשמעת הציונית.להחלטד, זו היתר, משמעות רק בקארפאטורוס, שהריבארצות הד,יםטוריות, בבד,מין ובמהרין, היה כל ציוני מוצא181כין שתי מלחמות עולם182את מקומו אך ורק במפלגה יהודית. לא כן יהודי קארפא"טזרוס שסברו כי האינטרסים המעמדיים דורשים לפעמיםלהצטרף אל אחת המפלגות הממשלתיות. כך ביקשו הרבי"זיוניסטים בקארפאטורוס, תחת הנהגתו של ד״ר א. שפיגל,להצטרף אל מפלגת התעשיה והמסחר, הגם שסיסמתההיתה ובעיקר כשהועלה על הפרקענין ההסכם עם הסוציאלדימוקראטים הצ׳יכים, וכן החלהלהתארגן אפילו "מפלגת האבטונומיה היהודית", שכאילושמה לד. למטרה להילחם בעד האבטונומיה של קארפא"טורוס, ו״מפלגת האיכרים היהודית" שלא היתד, אלא מפלגתהסוואה למפלגת האגרארים. מעתה נתחוור כי החלשתהשורות במפלגה היהודית תגבר ותלך ביתר שאת. אכןד״ר זינגר, דברה הראשי של המפלגה, התיגד לתכניתקושיצה ודרש התארגנות חזקה וסילוק כל היסודות שאיןלסמרד עליהם, לפחות מההנהלה, ועל ידי כך לקשר אתגורלה של המפלגה עם גורל -הציונות. בוועידה דדשמיניתשל ההסתדרות הציונית ברפובליקה הצ׳יכוסלובאקיתנדונו כל הבעיות הללו ובה בלטה כבר פעילותו הענפהשל ד״ר ה. קוגל, שהספיק להכיר בינתיים את בעיותקארפאטורוס בה התגורר משנת 1924.אחרי הועידה הזאת ערכו מנהיגי המפלגה היהודית מסעתעמולה והסברה גדול בכל קארפאטורוס בראישותם שלד״ר זינגר, ד״ר גולדשטיין וד״ר מרץ. למרות זאת הראוהבחירות האזוריות ^שהתקיימו בשנת 1928 בקארפאטורוסירידה ניכרת של המפלגה היהודית. היא רכשה דק 6838קולות. זו היתר, מפלה רבתי. תוך כך נמשכה המלחמהבציונים מכל הצדדים. בשנת 1929 הופיעה חוברת אנטי"ציונית מובהקת שכללה סילופים וזיופים. אחרי דין ודבריםנאלץ מחברה להודיע בפומבי על טעויותיו. חוברת זוהוסיפר, לשמש עוד זמן רב מקור להשמצות אנטיציוניותואנטי״יהודיות. לקראת הבחירות לפארלמנט בשנת 1929הוגברר, הפעילות בכל המחנות. מושלי המחוז, ^שרי הפלךואפילו המיניסטרים וראש הממשלה הירבו לראיין "מנהיגים"יר,ודים ולר,תנבא כל אחד בסיגנונו. החוצפה גדלה עד כדיכך, שאפילו מפלגת האגרארים, שכל השנים מצאה את"יר,ודיד," בשורות האורתודוכסיה הקנאית ביותר, הפריחהעתה שמועות בדבר הצטרפות הציונים אליד,. הכוונה היתד,לציונים בודדים שבתוקף החלטת קושיצה נקטו "מדיניותאגרארית—ציונית". הבטחות האגרארים היו שוב מרובות,אך מתקציבד, השנתי ׳־של המדינה לקארפאטורוס בסך 22מיליון כתר צ׳יכיים לא הוציאו אף פרוטה אחת למוסדיד,ודי כל*שד,ו.אולם הפעם הקדישו מנהיגי "המפלגד, היהודית" אתכל מאמציהם להשגת נציגות בפארלמנט. היה זה פארא"דוכסלי ^שהישוב היהודי בקארפאטורוס, שהיד, ברובו בעלהכרד, לאומית יהודית, יתגלה כבלתי מהימן ביותר בשעתהבחירות. מצב משונה זה נבע מן התנאים הכלכלייםוהחברתיים באזור ואשר בגללם היד, ישוב זה נתון לכלמיני אשליות, וקשד, היד, לד,פיח בו רוח אחדות והכרד,לאומית אמיתית. לפיכך גמרו אומר להופיע ברשימהארצית ולא רק אזורית לקארפאטורוס בלבד. כן הרחיקומד,הנד,גד, את כל היסודות המפוקפקים, •שלא הוסיפו כבודליהדות הלאומית. כן אושר הסכם עם הסוציאלדימוקראטיםהפולנים, שאליו הצטרפו גם פועלי ציון ברפובליקה הצ׳י"כוסלובאקית, לפיו הלכו יחדיו לבחירות והבטיחו לפחות•שני צירים ליד,ודים. אכן בבחירות אלו יצאה "ר,מפלגהד,יד,ודית" בפעם הרא^שונד, בנצחון גדול. הקולות שקיבלד,הרשימד, המאוחדת עלו על מאה אלף. אמנם אי״אפשרלדעת בדיוק כמד, מד,קולות הללו היו ׳־של יד,ודים, אךבקארפאטורוס •ששם הצביעו בעד רשימה זו רק יהודים —כי •שם אין מיעוט פולני — השיגו פי •שניים קולות מאשרקיבלו בבחירות 1928. לפי ההסכם קיבלו היור,ודים שנימנדאטים: ד״ר ל. זינגר מפראג וד״ר רייס מבראטיסלאבה,•שייצג גם את יהודי סלובאקיה וקארפאטורוס.אכן לא קלה היתד, מלאכתם של שני היהודים הללובפארלמנט הצ׳יכי. הם היו צריכים לעמוד על המשמרללא רתיעד,, לד,גיב על התקפות, לתבוע את תיקון המעוות,לד,סביר, לשכנע ולמצוא בני ברית. משנת 1930 ואילךהיו עלילות אנטישמיות המורות ביותר, וגם בארצותההיסטוריות גברד, הפעילות האנטישמית.הצלחה זו חייבה לד,גביר את הפעילות ביתר •שאת,ובעיקר בקארפאטורוס, שם נמצא, כאמור, אחד האישיםהפעילים ביותר — הוא הד״ר ח. קוגל, •שעוד בוועידההמיסדת •של "המפלגה היהודית" בקארפאטורוס, שד,תקיימהבראישית 1931, נבחר למרכז המפלגה. כעבור זמן מההוכתד, המפלגד, קשה במותו של ד״ר זינגר. אך ד״ר א.גולדשטיין, שמילא את מקומו, הוסיף כקודמו לפתח פעילותרבת חשיבות לטובת עמו.התנועה הציונית עושה חילעם הפעילות המדינית היהודית התפתחה גם הפעילותהציונית שמגמתה היתה מופנית בעיקר אל העתיד. גםכאן לא היתה הדרך אחידה. מערך הכוחות היהודייםמבחינה כללית היה קשור קשר גומלין הדוק עם מערךהכוחות מבחינה ציונית. המאבק לא היה כאן פחות סוערועקשני מבשטחי החיים האחרים. גם במלחמה זו היו כל-• כל מין למינהו.183א. פולה184האמצעים כשרים, לרבות אלימות, תשמצזז ומלשינות.והימים של בחירות לקונגרס הציוני יוכיחו. כבר עםמכירת השקלים הורגשה תמיד מתיחות בערים. אך הסערותפרצו בשעת האסיפות. חסידי ז׳בוטינסקי לא השלימו עםעליית הכוחות החלוציים, שהלכו לרוב יחד עם חסידיויצמן. ה״מזרחי" תפס אמנם מקום נכבד, אך ברצותולפשר בין יריבים, נמצא שאף הוא נעשה "צד" בדבר.הניגודים לא היו תמיד אידיאולוגיים טהורים! פעמיםהרבה נתגלגלו לפסים מקומיים, אישיים, שבסופו של דברהיו נעוצים בתנאי החברה המסובכים. לדוגמה תשמשהפרשה העגומה והמחפירה של מלחמת כמה מנהיגיםציונים, בעיקר רביזיוניסטים, בג^וינט בשנת 1928. מלחמהזו נערכה מתוך חשבונות פרטיים ומפלגתיים. בהשתלשלותהדברים הוכתם הג׳יוינט כיסוד אנטימדיני. עד שהגיעהועדת חקירה מיוחדת מברלין כדי לחקור ולדרוש במעשיהגץינט והוכיחה את טהרתו וברכתו הרבה למדינה. בסופושל דבר באה רהביליטאציה גמורה למוסד זה דווקא מצדעסקנים מדיניים צ׳יכיים. בין כה וכה נמצא שם היהדותמחולל.אף־על־פי־כן הוסיף הרעיון הציוני לכבוש לבבות. מיוםליום העמיק הוא לחדור לתוך הישובים המרוחקים ביותר,שמבחינה אירגונית קשה היתה הגישה אליהם. בוועידההציונית בקארפאטורוס בשלהי שנת 1925 השתתפו 82צירים מ־23 סניפים. הבעיה היתה איך לקשר בין הסניפיםלמזכירות וכיצד להגיע אליהם בשעה שאפילו עתונותציונית לא היתה בנמצא. היו אלה ימי בראשית ושאלותאירגון ותקציב הכבידו על התנועה. מימון ההכשרותוהעליות של החלוצים היה לרוב על חשבון ההסתדרותהציונית, שמקורותיה הכספיים היו דמי החברות שלא היומרובים כלל וכלל. המרכז הארצי לא נטה לכסות הוצאותמקומיות, ואת מחצית התקציב השנתי בקארפאטורוסשהסתכם ב־100.000 כתר בערך, היו מוכרחים לכסותמהמרכז. למרות זאת לא היה מפעל ציוני שהישוב המקומילא השתתף בו. ולא עוד, אלא שהוסיפו על המפעליםשיוזמו בארץ־ישראל גם מפעלים שהחליטו עליהם בצ׳י־כיסלובאקיה, כגון נטיעת יער מסריק וכדומה. גם מאורעותכביקורו של הנשיא מסריק בארץ ישראל וכקונגרסיםהציוניים שהתקיימו בצ׳יכוסלובאקיה נוצלו להחדרת הרעיוןהציוני בקרב הישוב היהודי ולרכישת חברים חדשיםלמחנה הציוני. ראיונותיו של מסריק עם ד״ר ויצמן וסו־קולוב העלו את קרן הציונות בעיני הציבור היהודי והלא־יהודי. אלה יצרו לרוב התענינות והתלהבות רגעית שחלפהבחלוף המאורע, מה שאין כן השליחים מארץ ישראל, שהיוגורם כביר ויציב להפצת הרעיון הציוני, ובעיקר החלוצי.זו היתה תמיד תופעה רבת חוויות. לרוב היו אלה שליחיהתנועות החלוציות ועל כן נתפתחו קשריהם עם השכבותהעממיות ועם השכבה הדקה של האינטליגנציה. בשניםהללו היו כבר קיימות תנועות נוער שונות, ומבשריהחלוציות הגיעו עד הפינות הנידחות ביותר. השליחיםהיו מכתתים רגליהם אל מעבר ל״הררי החושך" כדי להאיראת האפילה ולהצית את ניצוץ הגאולה. פעולת השליחיםהיתה אנושית עוד לפני שהיתה ציונית. בחיים החשוכים,הקודרים והחדגוניים הביאה קצת אורה ושמחה. עקבפעולתם בקעו צלילי שירה וריקודים עממיים במקום שלאהיו קיימים קודם לכן. השליחים היו צריכים לנקוט כלמיני תחבולות כדי לרכוש את אמון התושבים. הם היוצריכים להסתגל לדרכי מחשבתם, לאופן דיבורם, ולמנהגיחייהם! הם נאלצו לבלות בבית המדרש, בישיבה ובמיקווה,ובצורה כזאת להתקרב אליהם. אכן מאמציהם נשאו פרי.אורגנו חוגים, סניפים, קנים, אגודות וסמינריונים, הכללפי הצלחת השליח ומטרת שליחותו. הרבה הורים קללוםקללות נמרצות על ש״הדיחו" את בנם או את בתם מ״הדרךהישרה". הצעקות גברו ביחוד לשמע המלה "הכשרה". זוהיתד, בעיני ההורים המתנגדים סמל הטומאה. כל מי שיצאלהכשרה כאילו אבד דרך לשוב אל חיק היהדות. וד,ימיםימי "מרד הבן" בעיצומם, כפי שידענוהו מספרות ההשכלהשלנו, בתוספת גוון מקומי ובאיחור של כמה עשרות שנים.עוד בשנת 1926 אפשר היה לקרוא בעלונים אידיים שלמתנגדי הציונות כל מיני סיפורי־בדים על חיי החלוציםבארץ ישראל. באחד מהם סופר על חתונה חלוצית בליל"כל נדרי" שבה סעדו בצלי חזיר... כאלה חיו אמצעיהמלחמה בהם ביקשו לד,גן על נפש הנוער ולהזהיר אתההורים לבל יפלו ילדיחם חס וחלילה בידי הסטרא אחרא...הרבנים היו מכריזים חרם על מפעלי הציונים, כמו "נשףתה" שהיד, נערך באחד הבתים הציוניים והיו מזהיריםעל הינזרות ממנו, שכל המשתתף ב״הילולא וחינגא" ממיןזה כאילו עובד עבודה זרה ושותה יין נסך... אולם בהבשנה כבר אנו מוצאים גם קני תנועות נוער מפותחיםבמוגקאץ׳, באודהורוד ובסאבלוש! בין הנוער כבר נמצאושקראו ספרים כמו מאכס אדלר: אנשים חדשים! ז.ב ר נ פ ל ד: סיסיפוס! קד,ילת בית הספר! ה י ל ק ר: בתי־ספר של נסיונות! הלמות: דרכים חדשות לר,כרת הנוער!ו י ט ל ס: שחרור הילד! כן היתר, ב״אופנד," לקרוא ספריפרויד והודאן וחוברות שונות העוסקות בשאלת היחסיםבין המינים. בפגישות של תנועות הגוער דנו בשאלותהחינוך וד,כוונת הנוער בדרך חייו. גברה ההכרה שישלהגביר את הרוח ההלוצית בקרב הנוער, מאחר שנוכחולדעת שהתנועות •שהסתפקו בפעולות של צופיות אין זכות185כין שתי מלחמות עולם186קיום להן והן נידונות להיעלם מעל הבימה היהודית למדותזכויותיהן ההיסטוריות הגדולות. התוכן הספורטיבי והצופיגרידא לא סיפק עוד את הנוער שדרש כבר מעשים ועלילותנועזות ומהפכניות. זאת יכול הוא למצוא רק בתנועותהחלוציות ולא בתנועות שלא הייבו את חניכיהן להגשמה.עם השליחים מארץ ישראל פעלו גם שליחי התנועותהעולמיות, ובמיוחד מפולין •. גם להם היתה עמדה מכובדת.אך לא היתה השפעה רבה, לא בתוך התנועה ולא מחוצהלה, כמו לשליחים מהארץ. יש שהירשו לעצמם גם להתחצףנגדם, בעוד •שאת השליחים הארץ־ישראליים היתה אופפתרוח כבוד והערצה גם מצד המתנגדים להם. סמינריוניםומועדונים צצו פה ושם בכל קצות הארץ, ותמיד נמצאקהל צמא דעה •שבא לרוות את צמאונו. בעקבות הסמי-נריונים באו מפעלים שונים ומגביות. נתגבשו גם דפוסיםקבועים כגון "עונג שבת", "טיול לילה", "מחנה קיץ",ו״נשף" אשר השאירו רשמים רבים למשתתפים בהםותיקנו להם חוויות בלתי נשכחות. במוסדות ובמסיבותאלה הירבו לטפל גם הנשים הציוניות מטעם ויצ״ו,•שקשריהן עם תנועות הנוער היו ברוכים ופוריים. ב־1931,למשל, בוצע מפעל גדול של עזרה סוציאלית לטובתהנוער בקארפאטורוס והשתתפו בו אגודות הנוער על כלזרמיהן, הקלו וסייעו להצלחתו. התלמידים של בתי־הספרהעבריים היו הרוח החיה בכל תנועות הנוער.הגימנסיה העבריתמיד לאחר שסיים המחזור הצעיר הראשון את ארבע•כיתות בית־הספר העברי במונקאץ׳ (בשית 1924) נתעוררה•שאלת ההמשך. ברור היה שהמשך יבוא, אלא שטיבו לאהיה מחוור די הצורך. בשלהי שנת 1923 התקיימו התיעצויותמוקדמות בין ראשי "ההסתדרות לבתי הספר" על בנייתמשכן לבית־ספר־תיכון. ועם זאת ניטש שוב הוויכוח בקרבקומץ המסורים לחינוך עברי על דמותו •של בית־ספר זה.לעיניהם היו כמר. בתי־ספר תיכוניים, אך אף אחד מהםלא יכול לשמש דוגמה לבית־הכפר התיכון העברי. הלבטיםהיו בעיקר סביב השאלה אם מגמת בית־הספר הת־כוןתד.יה מעשית, מקצועית ומסחרית או עיונית, כלומר הו־מאניסטית־חברתית. קצתם של אלד. שבחזונם ראו את בוגריחגימנסיה כחלוצים מגשימים בבנין הארץ טענו לכעיןמזיגד. בין שתי המגמות או לפחות להדגשת הצד המע^שיואולי החקלאי (למרות שהמגמה האחרונה לא נראתהכבת־ביצוע). קצתם הניחו, כי קודם כל זקוקים אנולמשכילים עברים מודרניים, לטיפוס אדם חדיש בעל אופקרחב. בהשקפתם לא היתה דווקא מ^שום סתירה לחזונם•של הראשונים. כן ידעו ראשי ה״הסתדרות" שאין להשמיטאת היסוד הכללי מן התכנית, ו־שבית־הספר התיכון יצטרךלהכשיר בעת ובעונד. אחת את חניכיו גם לקראת המשכתהלימודים בדרגד. גבוהה, באוניברסיטר. או בטכניון, ובפרטשזה היה רצונם המפורש של רבים מההורים. נוצר איפואהטיפוס של גימנסיה ריאלית ריפורמית (כדוגמת הגימנסיההיהודית בברנו) שהתאים לדרישות השונות. תכניתהלימודים הורכבה כך שהיא התאימד. למגמר. ריאליתוד.ומאניסטית כאחת, על חשבון הלשונות הקלאסיות יווניתורומית, שהראישונה הושמטה לגמרי וה^שניה צומצמה. היהברור, כי המגמה החינוכית הכללית של בית־הספר תהיהלאומית תוך טיפוח ד.ד.כרה החלוצית ותביעות ההגשמה.מצד שני לא רצו לוותר על הערכים הכלל־יהודייםוהאנושיים, המעצבים יחד את האופי ונותנים בידי החניךאת הכלים במלחמת הקיום הן בסביבתו והן מחוצה לד..ויכוח סוער נסב על שיטות הוראת התנ״ך. בענין זההתעוררו האנטיציונים והאדוקים למיניחם וצעקו חמס•שעלול "בית טומאה" זה להמיט •שואה על בית ישראלבגלל חילול קדשי תורתנו. רק אחרי הבטחות קלושותמצד הציונים, ניאות הרב לתת "פתק" לחתרת הד.וראד"ובכל זאת לא נמנעו לאחר מכן להכריז חרם על המוסדלפי טכס מימי הביניים. גם "המזרחי" הביע חששות באשרלד.וראת התנ״ך, והובטח לו שהלימודים לא יהיו ברוחביקורת המקרא הקיצונית, ואפילו יקפידו שבשעורי התנ״ךיחבשו המורה והחניכים כיפות לראשיחם. אחרי •שהוסרוהמכשולים "הפורמאליים" נזדקרו המכשולים העיקריים:מי יעמוד בראש המוסדי מי יארגנו, ינד,לו, ידאג לקיומוהרוחני והחמרי, מי ילך אצל השלטונות להסביר את כלהבעיות "המיוחדות" •של המוסד הזה וימצא את פתרונן?המנהל היה צריך לר.יות אדם בעל כמה וכמה תכונות:ראשית, מורה מדופלם מאוניברסיטה מקומית; שנית,מחונן בכשרון אירגוני יוצא מהכלל, •שהרי היה צ־־־ךליצור יש מאין ולא די היה בהתלהבות התלמידים והוריהםועוד כמה "משוגעים לדבר". ובכן נימנו וגמרו לבואבקשרים עם הציונים מפראג, כדי למצוא אדם מתאיםלתפקיד קשה זה. לפראג נזדמנו תלמידים יהודים רביםמכל ארצות אירופה ובעיקר ממזרחה, שבאו לסיים •שםאת חוק לימודיהם האיניברסיטאיים. הם היו מעורים בחייהציונות הצ׳יכית •שהיתה בעלת מסורת עוד מלפני מלחמתהעולם. והנה באחד מימי הקיץ החמים הגיע לעיר מונקאץ׳אברך צנום ונמוך קומה, אך בעל הבעה אמיצה, •שנשקפד.משתי עיניו הנוצצות בעד זגוגיות משקפיו. היה זה ד״ר* תקופה ממושכת פעל בקארפאטורוס הח׳ מרדכי כספי, יליד בריסק־דליטא, ועתה חבר קיבוץ שפיים, ביסוד סניפי "החלוץ" ו״החלוץהצעיר״ — העורך.187א. סולה188חיים קוגל, שנבחר לתפקיד זה על פי המלצות המנהיגיםהציונים בפראג. מוצאו הרוסי הבטיח שיוכל להבין אתשורשי נשמתה של יהדות קארפאטורוס — על גבול אירופההמזרחית: תלמיד הגימנסיה "הרצליה" בתל״אביב ואחרכך תלמיד אוניברסיטה ברוסיה, ובסוף — בעל תוארדוקטור מאוניברסיטת פראג. בבואו ■למיונקאץ׳ היו שהחלולרטון בנוסח "מה יושיענו זה"? והאמת ניתנה להיאמרשצעירותו עוררה חששות בלב רבים: כיצד יעמוד בנחשוליהניגודים והתככים בסביבה עוינת ומסוכסכת כשהוא חסראמצעים ונסיון? אך לא עברו ימים מרובים והוא הוכיחכי לא כאורח בא אלא במגמה להניח יסודות חדשיםליהדות קארפאטורוס. הסערה פרצה כבר בעת קבלת פניווהשמעת "נאום הפרוגראמה" שלו. הדתיים תבעו בכלתוקף שיחבוש כובע בשעת נאומו, אך הוא עמד על הבימהבשלווה נפשית, בהבעת עוז, כששפתיו הדוקות, וחיכהעד שתעבור ההתרגשות הראשונה. הוא לא נרתע ולאויתר, אלא כפה על הנוכחים את רצונו ואילצם להקשיבלדבריו ולא להפריעו. במיבחן זה הוא לימדם לקח עלחופש המצפון וחופש הפרט שראה אותם כערכים מקודשים,בחברה הדימוקראטית, ולערכים אלה שמר אמינים במשךכל שנות המאבק והמיבחן הקשות.ד״ר קוגל לא איבד זמן לריק בוויכוחי״סרק, אלא החלבפעולה נמרצת. הוא ידע, כי רק המעשים קובעים, ולאוויכוחים. לתמהונו ולאכזבתו נוכח עד מהרה לדעת, כיבעצם אין במה "לנהל" את בית״הספר: אין בנין, איןכסף, אין מורים, אין רשיון, וגם תכגית^ילימודים ברורהאין. ה״יש" הסתכם בארבעים וששה תלמידים נלהבים,שלפי החישובים האופטימיים ביותר יכלו לשלם שכרלימוד כ״20.000 כתר צ׳יכיים לכל היותר לשנה. לפי זההיה כל תלמיד צריך לשלם כ״40 כתר צ׳יכיים ■לחודש,שעה שמשפחות בנות 6—8 נפשות היו שמחות לו יכלולהרשות לעצמן להוציא סכום כזה במשך שבוע ימים.אין לתמוה איפוא על שבתנאים כאלה היה מספר התלמידיםבבית״הספר העברי זעים. ואף־על״פי־כן נתרבה מספרהתלמידים, ולא מעט בזכותם של התלמידים שבדביקותםב״אדוני המורה" הוסיפו חיות למוסד. דביקות התלמידיםבמנהל החדש גברה משנודע להם שכבר זכה להיות "שם",במקום שאליו השתוקקו לעלות. אלמלא התלהבותם של"תינוקות דבית רבן" אלה לבית״הספר, ספק אם לא היהחש לקיים את תכניותיו הראשונות ולחזור ארצה. התלמידיםאמרו לו במפורש כי לא יוכל לעשות זאת בטרם יכשירגם אותם כדי שיעלו אחר כך יחד. אכן, מן המבוגרים לאיכול לשאוב בימי בראשית אלה את כל העוז והאומץהנפשי ואפילו הגופני שהיו דרושים לביצוע משימתו.אפילו הטובים שבהם, ראו את עצמם במידה מסוימתפטורים מדאגות בשעה שימצא דואג והוטלה עליו האחריות.ומה עוד כשאחד העסקנים, מ. גוטמן מסאבלוש, קיבל עלעצמו לנסוע לברלין, לפאריס וללונדון כדי לערוך מגביתלטובת בתי״הספר העבריים בקארפאטורוס. אדשי"ההסתדרות לבתי״הספר" ו״הקוראטוריום" "של הגימנסיההקוראטוריום של הגימנסיה העברית במונקאץ׳עמדו בקשר מתמיד עם ד״ר קוגל, אך סוף סוף היו אלהאנשים ששעתם לא היתה פנויה אך ורק לעיינים אלה,ולא תמיד התמצאו בהם כראוי. לא לזיתה ברירה אלאלקשור מיד קשרים עם השלטונות בדבר קבלת רשיוןלפתיחת הגימנסיה ועם אישים ומוסדות שהיו יכוליםלהיות לעזר המרי ורוחני. כאן עמדו לד״ר קוגל קשריוהקודמים עם אנשי פראג. עם זאת לא איחר להכיר שלאיקדם את עניני הגימנסיה אם יראה בה מטרה בפני עצמה,ואם לא תהיה מ־שולבת בכל מסכת החיים היהודיים החדשים.עוד בצעדיו הראשונים, נתקל הוא בכל הבעיות •שבמרוצתהזמן הפכו כל אחת ואחת לנושא מיוחד: הטיפול בעניניהקהילה, ריב הל־שונות, המיעוטים הלאומיים, מצבה הכלכליוהחברתי •של יהדות קארפאטורוס, המפלגות הציוניות,"המפלגה היהודית", היחסים עם מוסדות הממשלה, והיחסיםהאישיים שבמקום.את פרי עמלו קצר במהרה, ביום הנחת אבן הפינהלבנין הגימנסיה. הפעם תרמה גם עיריית מונקאץ׳ — עלאף התנגדותם העזה של האורתודוכסים — סכום של 60.000כתר צ׳יכיים לקרן הינין. התקפות האדוקים גברו והשתלבובהתקפותיהם של המתבוללים היהודים בפראג. זה כברישב שם בממשלה ריפדנט צ׳יכי—יהודי מכובד שהטיףהשכם והערב להתבוללות. התערבותו עוררה מחאות בקרביהודי קארפאטורוס. נציגי המועצה הלאומית היהודית189כץ שתי• מלחמות עולם190בפראג ביקרה אצל מרקוביץ, מי שהיר! אז שר החינוך,והסבירה לו את ררישת היהורים בשטח התרבות היהדריתהלאומית ובעיקר את הצורך בגימנסיה עברית. אסיפותיהםהתכופות של הציונים ומתנגריהם הוציאו מוניטין לגימנסיהשטרם נולרה. ב״17 לחורש אוגוסט שית 1924 הונחהחגיגית אבךהפינה לבנין הגימנסיה. תאריך זה נכבר הואבתולרות יהרות קארפאטורוס בכלל ומונקאץ׳ בפרט, אותוזכרו ועליו סיפרו עור שנים רבות, שכן היה זה "יום טוב"שכמוהו לא ראתה העיר מעורה. ילרים, נשים וזקנים —בעיקר מהמחנה הציוני — התאספו במגר״ש הבנין, הסמוךלבית־העלמין הנוצרי הישן. הנוער יצא במחולות והמבוגריםשתו "לחיים" וחילקו "לקח" ועוגות כבחתונה. הושמעונאומים וברכות, והר "התקוה" נצטלצל ברחבי חוצות.באותה שעה התאספו חסירי הרבי בבית הכנסת, ^והרבהכריז חרם על ה״בית״תיפלה", מקור הטומאה והגויות. הקהלשמע בחררת לב את המלים הארמיות של הנוסח המסורתיותקיעות השופר שפילחו את חלל הבית, והברות השחוריםשהודלקו הרקירו צלליהם על קירות הבית והטילו אימיםעל הנאספים. החרם הוכרז על הורי הילדים, שבתנו ידלציונים המינים והאפיקורסים, על המורים ועל המסייעיםבידי עוברי עבירה חמורה. תוך קללות נמרצות והבטחותשבמהרה בימים יזכו לראות בשקיעת הבגין ובוניו, כעדתקורח בשעתה, ובקריאת "ויחל" ובהכרזת צום נסתייםהטכס. הקהל נתפזר בבכי ובמספד כבד, אך בצאתם נתקלובהמון חוגג וסואן שתרועת גיל על שפתיו וברק אורבעיניי. "הגויים" העוברים ושבים, והישוטרים שבקושי יכלולשמור על חוקי התנועה, השתוממו למראה המחזה המ״שונה,*שמעולם לא ראו כמוהו.ועוד ימים רבים אחרי מאורע זה היה מודבק עלדלתות הקלויזים ובתי״המדריש ה״קול קורא אל אחינובני״ישראל״ — מגילת החרם. אך המודעות הגדולותבחוצות העיר בדבר הפתיחה החגיגית ^של הגימנסיה העבריתהאפילו על אותיות מגילת החרם הזעירות. אכן גדולההיתה התדהמה כשחודש אחרי פתיחת שבת הלימודיםהראשונה, ב״1924, הגיע כתב מהמיניסטריון לעניני חינודוהשכלה האוסר במפורש את פתיחת הגימנסיה. הנימוקלהוראה זו היה מענין ביותר, וגילה את המקור של "הרוחהרעה" "שבכתב זה. הכתב הסתמך על חוק הונגרי עתיק,לפיו ניתנת הרשות לקהילה הדתית בלבד לפתוח בתי"ספר. דביקות צ׳יכוסלובאקיה הדימוקראטית, "שש "שניםאהד הקמת המדינה, בחוקה ההונגרית, הפור״שת כנפיהעל הקהילה, נתנה מקום להירהורים. כן הוטעם בכתבשספרי הלימוד חייבים להיות מאושרים ע״י המיניסטריון,ולא — יראו השלטונות בזה עבירה פלילית וינקטו צעדיםחוקיים בגד המורים. מן הראוי לציין, שבאותו פרק זמןפוזרה קהילת מובקאץ' בגלל האנדרלמוסיה והמעילותשנתגלו בה, ונתמנה נציב מטעם הממשלה לפקח עלעביביה. כזו היתה הקהילה "שהוטל עליה לדאוג לחינוךהעברי.הגזירה עוררה הדים חזקים בכל רחבי המדינה. אחתהגדולות שבאסיפות המחאה אורגנה על ידי הסטודנטיםהיהודיס בפראג. האסיפה מיחתה נמרצות יגד עיוות הדין.כיתה ג׳ של בית־הספר היהודי באונגוואר, 926ו191א. פולה192כן התיצבו משלחות אצל השלטונות והופעל לחץ עליהם.גם ציר הפארלמנט הסוציאל־דימוקראט נצ׳ס׳ דרש בוויכוחהפארלמנטארי על התקציב לתמוך בבתי־הספר העבריים,ואף־על־פי־כן נאלצה ה״הסתדרות לבתי־ספר העבריים"לחתום על התחייבות, שלא תבקש כל תמיכה מהממשלה.כל זה לא מנע אחר כך את הממשלה מלהתפאר בפגי נציגיחבר הלאומים ב״הישגיה הדימוקראטיים". בעת ביקורםבצ׳יכוסלובאקיה הראו להם את בתי־הספר העבריים בקאר־פאטורוס ■למען ידעו מה עושה המדינה לחינוך בניהמיעוטים.גל המחאות הציבוריות גאה, ובשנת 1925 כשביקר שרהחינוך בקארפאטורום התיצבה לפניו נשיאות "הסתדרותבתי־הספר" והירצתה לפניו את טענותיה. היא תבעה תמיכההולמת להחזקת בתי־הספר העבריים, פתיחת הגימנסיההעברית והפקעת עייני החינוך והתרבות מידי הקהילה.בשיחה העלה השר את ישאלת הלשון העברית והביעספיקות, אם יתכן לחשבה ללשון חיה. תגובתו זאת הוכיחהאת חוסר התמצאותו של השר בכל הנוגע לתרבות העבריתוהמתרחש בעולם ובארץ ישראל בשטח זה. ושוב נשמעומחאות. לפי השמועה העלה גם הד״ר וייצמן את שאלתהגימנסיה העברית בפני הנישיא מפריק ושר־החח בנשבשעת ביקורו בצ׳יכוסלובאקיה בימים ההם.לקראת התחלתה של שנת הלימודים החדשה התקיימה,בחודש אוגוסט 1925, אסיפה כללית גדולה של "הסתדרותבתי־הספר" במונקאץ׳. באסיפה זו הותוו הקווים המנחיםשל פעולת ההסתדרות על כל שטחיה ונבחרו מוסדותיהומנהיגיה. השתתפו בה נציגים מ*26 ישובים — סניפים.האירגון היה כבר מסועף למדי, מאחר •שבינתיים נוסדובתי־ספר עממיים במקומות נוספים, ועל ידי כך נוצרועתודות לגימנסיה העברית. מספר התלמידים בשתי הכיתותשל הגימנסיה עלה והגיע ל־57 תלמידים. בהעדר אמצעיםחמריים מספיקים עמדה לפני האסיפה הבעיה המרכזיתשל החזקת בתי־הספר שבערי השדה. המאבק בין המרכזלסניפים היה קשה מאד. הסניפים תבעו לשאת בכל ההוצאותכיוון שלא היה לאל יד ההורים המעטים לקיים בעצמםאת בתי־הספר, שיעה שביתר בתי־הספר העממיים היוההורים פטורים מתשלום שכר לימוד, ואילו המרכז התגונןבפגי הטלת עול כבד עליו, בידעו כי לא יוכל לעמוד בו.לא היתה זו שאלה כספית בלבד. מטרת המרכז חיתה לטפחבכל קהילה עירנות ואחריות מקומית ולא לחנך להסתמכותיתר על ההנהגה המרכזית שתפתור את כל הבעיות. לדעתהמרכז עשויה היתה יוזמה עצמית להבטיח הצלחה למפעלהמשותף. תמיכת המרכז לסניפים היתר. צריכה לסתוםאת הפער בין צרכיהם ליכולתם, אלא שביסודו של דברכיתה מכינה של הגימנסיה העברית בהדרכת ד״ר ח. קוגל ז״ל193בין שתי מלחמות עולם194ובתורת עיקרון חייבים היו הסניפים לקיים את עצמם.בעיה מרכזית אחרת היתה בעיית הגימנסיה העברית.קיומה החמרי לא היה מובטח כלל ועיקר. שכר הלימודהממוצע לתלמיד עלה ל״44 כתרים צ׳יכיים לחודש —סכום גדול לגבי רוב יהודי המקום. הגימנסיה היתד. זקוקהלא רק לד,וצאות שוטפות, אלא גם להוצאות השלמת הבנקקימעד. קימעה. כן לא הוכר המוסד רשמית. על אף העובדהשהורים רבים, ביחוד ממניחי היסוד, הצהירו ששום דברלא ירתיעם מלשלוח את ילדיהם אליו ואפילו ללא היתררשמי, היה רוב ההורים נמנע מעשות כן בטעיד. שבניהםיבזבזו את שנותיהם לריק. היתד. אמנם תקווה שבזמןהקרוב יגיעו להישג מוצלח בענין זד.. ההכרה במוסד בשנתלימודים זו היוותד. הישג גדול, — המאורע אירע חודשאחר פתיחת שנת הלימודים — ובכן נגולד. אבן כבדד.מלב המורים ור.הורים. באסיפה הכללית אי אפשר היד.לעבור בשתיקה על פעולתו הענפה של ד״ר ח. קוגל בשנהאחת מאז קיבל לידיו את הענין, ומתוך התלהבות הביעולו רחשי תודה בעד מאמציו וביקשוד.ו מאד לדחות אתעלייתו לארץ״ישראל, כל עוד עייני בית״הספד תובעיםאת נוכחותו, שכן בלעדיו עלולים ההישגים לד.יבטל.מלאה שנה לגימנסיה ועדיין התרוצצו תלמידיה ממקוםלמקום. לא פעם התנדבו תלמידים לעבודת הבנק להחישאת הגמר, ובשבתות באו קבוצות קבוצות לחזות בהתקדמותהשבועית. משהוקם אגף אחד — שליש הבנין, זכו התלמידיםסוף סוף לרגע הגדול של כניסה לביתם שלהם, לאולמותהמרווחים ולמגרש רחב״הידיים. תרם הנדודים והידיעה, כימעתה ואילך לא יד.יו זקוקים עוד ל״גמילות־חסד" שלהכנסת אורחים, היו חוויות עמוקות. מיד עם הכניסד. באחדבדצמבר 1925, קושטו הקירות בתמונות וחדר״ד.מוריםנמלא ספרים, מפות וצרכי לימוד אחרים, שנשלחו כתרומותמכל קצווי הרפובליקה. כשעברו אנשים ליד הבנין הגדולוד.לבן רחב לבם משמחה או מתמהון. הם לא נתנו דעתםאיתה שעה על כך, שתקציב בתי״הספר הגיע באותה שנר.לכדי שליש מיליון כתר צ׳יכיים, שמזר. כוסתה מחציתהסכום על ידי יהודי קארפאטורוס, ואילו להשגת מחציתוהאחרת דרושים היו עוד מאמצים על״אנושיים ממש.פעולות ההסברה, הוויכוחים, הנסיעות, ההרצאות וד.מגביותבוצעו ברובן על ידי ד״ר קוגל בעצמו.היו מהאדוקים שהיו עוצמים עיניהם בעברם ליד בניןהגימנסיד. ורוקקים כנגדו שלוש פעמים בד.פטירם את הפסוק"שקץ תשקצנו", אך כל זה לא עצר בעד גידול הבניןוצמיחתו. מוניטין יצאו למוסד, וממרחקים היו באים עתונאיםוצלמים לספר עליו. באו גם אישים רשמיים שבביקוריהםהיה המוסד מעונין, כדי לפרסם את טיבו ופעולתו. בשנתקיומה ד.שלישית, כשבשלוש הכיתות למדו קרוב ל״100תלמידים, ביקר במוסד הגוברנר בסקיד, סגנו רוז׳יפאל,ראש העיר מונקאץ' פטריגאלה ועוד אישים מכובדים,וכולם נתרשמו עמוקות ובצורה חיובית ביותר. ואכן שונההגימנסיה העברית במונקאץ׳195א. פולה196היה המוסד הזה מכל יתר המוסדות. דוגמה: החצרן היהאחד מראשוני הציונים, בחור משכיל חבוש שטריימלשהתפקר, מטופל בביים ובנות, ששיגרם לגימנסיה והיו לונציגים כמעט בכל כיתותיו. הוא עצמו עסק בלימודיםבשעות הפנאי ויום אחד החליט להיבחן לשם קבלת תעודתבגרות. אתו יחד נבחנה בתו — היא כתלמידה מן המניןוהוא כאכסטרן, כאשר קרה לראשוני המשכילים בגאליציהוברוסיה. ודאי שהצרן כזה לא היה חזון נפרץ ולא היהמצוי ביתר בתי־הספר ".מורים עברים אזרחי המדינה ובעלי דיפלומה מקומיתעדיין לא היו. רוב המורים היו יוצאי פולין וליטא. בדרכםלארץ־ישראל נתגלגלו למונקאץ׳ כדי לנוח מטלטולי הדרך,ליהנות קצת מהדימוקראטיה הצ׳יכוסלובאקית, להעניקמשהי מרוחם לילדי ישראל, לאסוף קצת מזומנים ולעלותאחר כך לארץ־ישראל. בכל עשו המורים חיל חוץ מעשייתממון, שכן אין קבצן מתעשר מקבצן... היו במוסד גםמורים חלקיים, צ׳יכים לא־יהודים שהושאלו מן המוסדותהממשלתיים. הם השתדלו להסתגל לאווירה המיוחדתיהירבו לספר לתלמידי בית־הספר ממנו הושאלו בשבח זהשאליו הושאלו. לאווירה הקבועה של בית־הספר היושייכים המפקחים למיניהם, שבאו לראות את הפלא, כיצדלומדים את חוקי ניוטון ופיתאגורס בשפת ישעיהו ומשיחם.גם אורחים מחו״ל ומצ׳יכיה שנזדמנו לעיר בכוונה ושלאבכוונה, לא החמיצו הזדמנות לרשום את שמם בספרהמבקרים וכן להאזין לשיחתם של התלמידים הצעירים.אולם רק התלמידים עצמם ידעו את אווירת המוסד. בעיקרהמו כתלי המוסד ■מרוב פעילות ווכחנות בקרב תלמידיהרביעית, החמישית ומעלה. גם מספר התלמידים עלהמשנה לשנה. בשנת הלימודים 1927/28 — 120 תלמידים!1928/29 — 124 תלמידים! 1929/30 — 143 תלמידים!1930/31 — 199 תלמידים! 1931/32 — 232 תלמידים —גידול ■־של כמאה אחוז בשנת הלימודים החמישית.כמנהל הגימנסיה שריכז את הפעילות היהודית בכלל,כן גם התלמידים השתתפי בפעילות בכל עניני הכללהיהודי בהתאם ליכולתם, ואף יותר מכן. פעולת הקרןהקיימת לישראל והפעולה למען מפעלים ארץ־ישראליםוציוניים אחרים התרכזו במוסד, שממנו יצאו המתרימים,הגובים והמארגנים, וכן הסדרנים, מוכרי הכרטיסים ומקשטיהאולמים בפעולות בעיר. כל זאת מחוץ לפעילותם בתנועותהנוער השונות.דוב תלמידי הגימנסיה היו מאורגנים ב״השומר הצעיר",אך במרוצת הזמן הופיעו נציגים בודדים של ה״ביתר".לא כל המורים ראו בעין יפה פעילות אירגון זו בתנועות* חצרן זה י. ל. מושקוביץ שמו, חונן בכשרון ספרותי ניכר. הוא כתבספר, "א וועלט וואס געהט אונטער" ("עולם שוקע"), שכולו סאטירהעל חיי יהדות קארפאטורום. בכרך זה אנו מפרסמים מכתב ששלחאל ד״ר חיים קוגל ז״ל. הכוס שעברה על יהדות מונקאץ׳ עברהגם עליו ועל רוב בני משפחתו — העורך.ב״יום הפרח" למען קק״ל במונקאץ׳197כץ שתי מלחמות עולם198הנוער והיו בסידנות להצר את צעדיה, אך הדבר לא עלהבידם וגם היה עלול להתנקם ברוח החלוציות, ששררהבבית״הספר. לבסוף נסחפו גם המורים ברצון ושלא ברצוןלפעילות מחוץ לכתלי בית״הספר. בישיבות, לפעמיםבשעות לילה מאוחרות, נפגשו מורים ותלמידים יחדיולפתרון בעיות, שדבר אין להם עם עניני ביכז״הספר.למחרת בשעת השעורים, חזר היחס בין המורה והתלמידלרשמיותו. אמנם גם "רשמיות" זו שונה היתה לחלוטיןמרשמיות היחסים בבתי״ספר אחרים. מעבר למחיצות שביןמורה לתלמיד איחדם רעיון התחיה והפגישה בארץ. לידיגילוי בא הדבר בימי ל״ג בעומר מדי שנה. התהלוכה בסדבחוצות העיר׳ כשקופסת הקרן הקיימת לישראל מתנוססתבראש הדגל הלאומי, עשתה רושם כביר על כל התושבים.היא היתה תמיד כעין מסע הישגים שיתי של הגימנסיה.תהלוכות אלו נסתיימו בריקודים ברחובות בשעות הערבועשו זאת דווקא ברחוב ההומה מיהודים לפני בית״המדרשאו ישיבת הרב.המוסד השתכלל משנה לשנה גם בסידוריו הפנימיים,הרחיב את אופק התלמידים וחיזק את זיקתם לביתם. הוקמהספריה וכעבור זמן — אולם התעמלות, ושניהם ציינושלב נוסף בהתפתחות המוסד. היתה זו הספריה העבריתהיחידה בכמות ובאיכות בכל הארץ, ועד מהרה שירתהגם אנשים מחוץ לבית״הספר. בעיקר ניזונו ממנה בחוריםשהתפקרו והגיעו אליה בכל מיני דרכים נעלמות. בגיןהגימנסיה שימש מרכז תרבותי חשוב ונערכו בו הרצאות,כינוסים וועידות. בשנת 1926, למשל, התקיימה בו אוני-ברסיטה עממית עברית ובה הירצו כמעט כל מורי הגימ-נסיה. גם בסמינריונים לא נעדרו מורי הגימנסיה. הם השת-תפו בכל מפעל חינוכי וציוני בעיר, וגם מחוץ לעיר.אל הגימנסיה, "שמספר תלמידיה גדל, כאמור, מדישנה בשנה, באו תלמידים אף מערי-השדה ומהכפריםהקרובים והרחוקים ואפילו מסלובאקיה ומצ׳יכיה. כקוריוזיצוין, כי למד בה אפילו תלמיד נוצרי אחד, שבזמן קצרלהפליא סיגל לעצמו את השפה העברית, ואפילו את רעיוןהתחיה הלאומית. ללא מעצורים נפשיים יכול היה לכתוב,למשל, בחיבורו ",הקרן הקימת לישראל׳ משמ״שת לגאולתאדמתנו מידי זרים..."מעמדו של המוסד נתחזק בכל רחבי המדינה ורבוחסידיו, להוציא אנשים בעלי מחשבה "שמרנית כאותויהודי מכובד׳ סוחר ידוע בעיר, שהתפרץ פעם בשצף קצף,על כי שמע במו אזניו — אוי לאזניים שכד ״שמעו —את נכדו משנן את התורה האפיקורסית, כי האדמה כדוריתהיא ומסתובבת.ככל "שגדל המוסד ונתפרסם שמי כן רבו הוצאותיו,וד״ר ח. קוגל נאלץ לבלות בדרכים חלק גדול מזמנו ולכתתרגליו למקומות נידחים ומרוחקים במזרחה ובמערבה "שלהרפובליקה, כדי להסביר, לארגן ולגייס קהילות, מוסדותואישים למען הענין. אולם ההוצאות רבו תמיד מן ההכיסות.בשנת 1930 עלה התקציב כמעט לחצי מליון כתר צ׳יכייםומזה כוסה רק חלק קטן ממקורות מקומיים.מלחמת החרדים בבית־הספר העבריעם תחילת שנת הלימודים החדשה, בספטמבר שנת1933, נפתחו שלושה בתי-ספר עבריים חדישים בסואליאבה׳הוסט וברהובו. מחוסר אמצעים נפתחו במקומות אלהרק כיתות א' עם מורה אחד, בו בזמן "שאפשר היה לפתוחכיתות רצופות רגם מקבילות. בעיר מונקאץ׳ גדל מספרהתלמידים ב-25%, ורבים לא נתקבלו מחוסר מקום. בבית-הספר העממי נרשמו קרוב ל-300 תלמידים, ובגימנסיהיותר מ-300. לכיתה א' בגימנסיה נרשמו 85 תלמידיםונפתחו כיתות מקבילות. ההכנסה משכר-לימוד בשנת1932/33 בגימנסיה הגיעה לכ-80.000 כתר צ׳יכיים, ובכדילהשיג את יתרת הסכום הנדרש, נאלץ הד״ר קוגל לצאתשוב לדרך ולהמציא את הכסף. אמנם כבר עמדה לימינובימים ההם הסתדרות "תרבות" מסועפת ומאורגנת. אחריההצלחה והפירסום של המחזור הראשון, נרכ״שו ידידיםומוסדות חדשים רבים למוסד, אך גם אותם היה צורךלדרבן... גם בהרכב התלמידים חל שינוי. רבו הנעריםוהנערות מערי-השדה הרחוקות והקרובות, ועל כן היומוכרחים לפתוח ב״שבילם פנימיה. פנימיה זו תחת פיקוחו"של אחד המורים, "שכנה בבנין בית-היתומים "של הג׳וינט,והיא איפשרה גם לתלמידי כיתות נמוכות לבוא העירהולהמשיך בלימודיהם.גידול מתמיך זה בחינוך העברי לא פקח את עיניהחסידים לראות כי כל הקללות והגידופים, לא זו בלבדשאינם מזיקים אלא הופכים לברכות ממש. הם, ובראשםהרבי ממונקאץ', המשיכו בהתקפותיהם האוויליותוהמגוחכות. הזדמנות לכך מצאו תמיד׳ בשעת פתיחתשנת הלימודים ובסיומה, בחגיגות — יובלות ועצרותמדיניות — וכן כשפקדו את הארץ אסונות כמגיפות,שטפונות ושריפות. הרבי וחסידיו ראו בהם אותות לעונשמן השמים... הזדמנות כזו היתה בשלהי שנת 1933בחגיגות 15 שנות קיום הרפובליקה הצ׳יכוסלובאקית,עת הועלו דרישות המיעוטים הלאומיים. בהזדכ?נות זומצאה כת החסידים "שעת כושר להפגנת נאמנותם הבלתימסויגת למדינה, שלא כציונים... הדרשות והכרוזים בישרו"שוב מלחמה קשה עד חרמה. להדגמה נביא את אחדהכרוזים ככתבו וכלשונו:199א. סולה200חברה "שומרי תורה" דק״ק מונקאטש יצ״ואויפרוף!ואתה כי הזהרתו וגרואתה את נפשך הצלת(יחזקאל ג׳ כ״א)"אן אללע יורישע עלטערן הי״ו וואס גלייבן איןרער הייליגער תורה אונר אין רברי חכז״ל מירווענרען זיך צו יערען פאטער אונר מוטער מיטרער וואריונג למען השם ותורתו נישט ווירעראריינצופאלען אין רעם שערליכען וועג פאן דיאציוניסטישע שוהלע ארער גימנאזיום. וואט איספץ אללע גרויסע וועלטם רבנים געאסרט, ווייל פוןדארט קימען ארויט איינפאכע אפיקורטים וואטלייקענען אב רי תורה און שפעטען פאן אללעמצוות השי״ת. זיי מאכען לציות פון דברי חז״לאון פערגיפטען יידישע הארטץ מיט כפירה ומינותר״ל (מאטקענבעללער תערובות אויטפליגע עצט).די עלטערן וועלין קינמאהל נישט קענען פאר־ענפערין אויף רער וועלט און אויף יענערוועלטרעם גרויטען חטא וואט זיי האבען בעגאנגען געגעןדי אונשולדיגע קינדער מיט רעם וואט זיי האבעןזיי פון די תירה ואמונה אוועקגעריטען אוגד זייאבגעשניטען פון יידישע דת......מיר האבען שוין מעחר מאחל אנגעוויזען אויףרעם גרויטען פארלוטט וואט דאט יידישע חויזליידעט ווען מאן לאזט די קינדער ש טור י רע ןאין זאלכע שוהלען אונד אפענטליכע אנשטאלטעןוואט זענען נישט אינטער רעם צוואמט שוהלגעזעטץ ווייל ז־י ברינגען דאט אומשולדעע קינדצו חלול שבת קודש און מינות ח״ו און וויפיעלחאבען שוין פערלאזט דאט יידישע הויז און חאבעןמצעד געווען זייערע עלטערן ל״ע מיט חרפות אוןבישות ר״ל. דאחער בארעכנעט אייך יעצט וועןעט איז נאך עטוואט צייט — שפעטער וועט דיחרטח שוין נישט נוצען — פיחרט די קינדערליךאין דרך פון אונזערע אבות ואמהות ובזכות זחוועט השי״ת העלםען צו זעהן נחת פון די קינדערעד ביאת חגואל בב״א.חברה "שומרי שבת" מונקאטש יצ״והעומדת תחת השגחת כ״ק אדמו״ר הרב אבדק״קוהגלילות שליט״א.""מונקאטש, יעש״ק פ׳ בלק תרצ״ד לפ״ק.בית־דין צדק דק״ק מונקאטש והגליל יצ״ו.ב״ה"גם ידינו תחזקנה לזח, לחבורה הנעלה הזאת,ואין די באר ואין די עולה בחרט עלי גליון הכפירהר״ל של בתי הציוניים למיניהם וספרי מינות אשרילמדו לנערי בנ״י ויתפשום לשמד ממש כפירהבעיקר ר״ל ובזאת עינינו ראו ולא זר ובפרט כיהמפורסם א״צ ראי׳ כלל.על כן באנו להזהיר עוד הפעם לאחבנ״י בקהלתינווהגלילות. השמרו והזהרו ומי שלא יזהר בזה ח״והרי הוא אובד חזקת כשרותו ולא ימנה לשום דברשבקדושה! וינזרו המה לבושת ולדראון, ולהשומעיונעם וכט״ט ונזכה לישועה בכ״י וגאולה קרובהב״ב.יעש״ק בלק תרצ״ד, מונקאטש יע״אחיים אלעזר שפירא והדיינים."בו בזמן שהופיעו כרוזים כאלה וכדומיהם הופיעו גםמודעות ״בפקודת בית הדין — גויעשע גימנאזיעט זענעןכשר״ — מאחר שחששו שמא יתבעו אותם לדין בגללהסרת לבם של ההורים משיגור ילדיהם לבתי־הספרהממשלתיים...בשנת 1934׳ כשפרצה מגיפת טיפוס בעיר מונקאץ׳,ניסכו בה שני ילדים — אח ואחות — שהיו תלמידי בית־הספר העברי. הרב מצא הזדמנות זו כשרה לדרוש בבית־הכנסת הגדול ולהוכיח קבל עםועדה את ההורים השכולים עלחטאם, כי במו ידיהם עוללולעצמם את אשר עוללו.,.אכזריות זו עוררה נגדו אפילואת חסידיו שטענו כי הפעםהרחיק לכת אחרים דיברו בגלויעל חילול השם מצדו, אך כדילהצטדק בפני הקהל פירסםכרוזים שדרשתו חיתח בהסכמתהרבי חיים אלעזר שפיראהורים רבים. לאחר מכן נודעכי לא היו דברים מעולם ושהחתימות שנאספו כביכ־ללמטרה זו היו מזויפות, כפי שנתברר מן ההכחשות שהופיעובעתונות. אין פלא איפוא שלא פעם הופיעו נערים ציוניםוהפריעו בצעקותיהם את הדרשות הללו וגם הגיעו לידיתגרות ידיים וזריקת ביצים סרוחות על ראש הרבי...מחליפת מכתבים בין הקהילה להנהלת הגימנסיה בשנה201כין שתי מלחמות עדלם202זו אנו למדים, כי הקהילה דרשה במפגיע למסור לה את■שמות התלמידים, שהפריעו את דרשות הרב ב״שבת־ת־שובה", ב״שבת פינחס" וב״שבת הול־המועד סוכות".מאחר שלא הוכח כלל כי המפריעים היו תלמידי הגימנסיהתשובה", ב״שבת פינחס" זב״שבת חול־חמועד סוכות".נגד המוסד והם הגיבו במחאה חריפה נגד העלילות.בחליפת מכתבים אחרת משנה זו מוצאים אנו פנייהמוזרה ישל הקהילה אל הגימנסיה להמציא לה תוך 14 יוםאת שמות המורים, תעודותיהם, רשימת ספרי־הלימוד,שמות התלמידים, ■הוריהם ומקומות מגוריהם. משקיבלואת התשובה הנאותה לא ניסו עוד להעלות משאלות כגוןאלה... אולם בכך לא תמה פרשת היחסים בין הקהילהלגימנסיה. לימין הראשונה עמדו אירגונים ומוסדות שהיומוכרחים ל״פעול", אחרת לא היתה זכות לקיומם. אגודות"מגיני דגל התורה", "שומרי תורה", "דרכי תשובה" ואגודותאהרות כיוצא בהן הירבו במעשי חוליגניות פשוטה כמשמעה.הם לא יכלו לפעול במישרין נגד הגימנסיה, ועל כן פעלונגד הרבנים שהיו יריבים לרבי שלהם ממונקאץ׳. אךנסתיימה המלחמה נגד הרבי מבאלז בגירושו ממונקאץ׳והנה נתלקחה המלחמה נגד הרב מספיבקי. מעשי אלימותוחילול הקודש כמו טינוף בית־כנסת של חסידים שלאמכת ■שלהם! הנחת מסמרים במיקווה בשעת טבילה וכדומההיו דבר יום ביומו. השחיתות פשתה בקרב מנהיגי הקהילהעד לזוועה. משרת "ראש הקהילה" נקנתה ב־10.000 כתרצ׳יכיים, וחברות בהנהלה אפשר היה לקנות ב־1.500 כתרצ׳יכיים.במבח[, 1933—1938הדי השתלטותו של היטלרקארפאטורוס, ומונקאץ׳ בכלל זה, היתה רגישה לכלהמתרחש בעולם הגדול הן במזרח הן במערב, אך משביהעברים גם יחד לא הגיעו בשורות טובות. הנוער הלומדבגימנסיה והעובד מאחורי דלפקי החנויות ובסדנאות היהער למתרחש ופעיל בוויכוחים ובמעשים. תסיסה זו הקיפהבעיקר את הנוער היהודי. נושא התענינותו ■של הנוערהלא־יהודי היה שונה בתכלית, ורק לעתים נדירות ביותרנמצאו נקודות מיפגש בין הגוער היהודי ללא־יהודי.מאורעות עולמיים כעליית היטלר לשלטון, בראשית ישנת1933, נגעו קודם כל ביהודים ורק בעקיפין גם בנוערהלא־יהודי. בנוער ההונגרי, בעיקר זה הלאומני, התעוררוהחלומות הנושנים לספח את החבל אל המולדת ההונגרית.חלומות אלה היו קודם עמומים, ורק בשנים ישלאחר מכן,עם התהוותו של הציר רומא — בודאפאשט — ברלין העלוגידים ובשר וקרמו עור. הנוער האוקראיני, שזה עתההנצו בו פרחי האינטליגנציה, חלם את חלום התגשמותהאבטונומיה, אלא שריב הלשונות ועניני אידיאולוגיהפנימיים בילבלו לפי שעה את מעשיו. הצד השווה •שביןהנוער ההונגרי לאוקראיני, שאלה ואלה לא התענינו ביותרבעליית היטלר, ואילו הגוער היהודי הבין מיד, כי חלהתמורה מהפכנית בחייהם, הן במה ׳שנוגע לקיומם בגולהוהן בכל הקשור בבנינה •של ארץ ישראל. מובן, איש לאהעלה אז על דעתו את השתלשלות המאורעות •שבאהאחרי כן, •שגם הדמיון לא יכול לשערה.בחוד־ש מארם 1933 הכריז גארינג בפני עתונאי חוץ־לארץ, כי בעצם לא קרה דבר, אלא לכמה אלפי קומוניסטיםבלבד. באשר ליהודים, הרי פיטרו ממשרותיהם רק אתאלה מביניהם •שהיו סוציאלדימוקראטים. כל השמועותבדבר ■רדיפות וחילול בתי־קברות יהודיים אינן אלאעלילות •שוא והשמצות... הללו מבין היהודים •שלא הלכושולל על ידי התעמולה הנאצית וגרוריה, הסיקו את המסקנההנכונה היחידה. בקארפאטורום גברה מאד ההתיענינותבאפשרויות העליה. הוועד למען ארץ ישראל העובדת,•שמרכזו היה במונקאץ׳, קיבל ידם־יום הרשמות לעליהלא רק מן השכבות הדלות, אלא גם משורות המעמדהבינוני, וגם מקרב הסוחרים האמידים למדי. בגלל המחסורבסרטיפיקאטים העמידה תסיסה זו את ההסתדרות הציוניתהמקומית לפני בעיות רבות, ומערכה קשה ניטשה עלכל סרטיפיקאט. בינתיים הופר גם שלום הבית בתוךהמחנה הציוני עצמו. הרביזיוניסטים החלו בהתקפותיהםעל המוסדיות הציוניים ובכלל זה על הגימנסיה העבריתבמונקאץ׳ ועל ד״ר קוגל העומד בראשה. הגיעו הדבריםלידי כך, שאחד הרביזיוניסטים נדון לשבועיים מאסרולתשלום קנס גבוה בגלל השמצת המוסד. היתה זו שנתהירצחו •של ח. ארלוזורוב, כ^שהקרע בתנועה הציוניתהגיע לשיאו, והדבר השתקף גם בקארפאטוררם. אף־על־פי־כן מצוינת •שנה זו בחיי יהדות קארפאטורום בעליהרבה בתנועה הציונית ובחינוך העברי. מצבה הטראגי •שליהדות גרמניה שימש רקע לכל, אף כי לא כדבר המובןמאליו. מצב זה תבע הסבר היסטורי וסוציולוגי, ולא קלהיה לשכנע את הדוגלים בסיסמה: "אצלנו לא יכול לקרותכדבר הזה". בכל זאת החלו כמה מתבוללים לפשפשבמעשיהם ולבדוק מחדש את תורותיהם. ההד הרב •שעוררהקונגרס הציוני הי״ח שהתכנס בפראג סייע הרבה לכך.הפעם יצאו לקונגרס גם משורות הנוער, •שזה עתה סיימואת לימודיהם בגימנסיה.החוגים הציוניים הגבירו פעולתם בכל השטחיםו״המפלגה היהודית" הפגינה לא פעם את יכולתה בפניהממשלה ובפני ציבור בוחריה. •שאלת יהודי קארפאטורוס203א. פולה204לא ירדה מסדר היום בדיונים של ועדות ממשלתיותשונות. "המפלגה היהודית" היתד, חייבת לעמוד בשערנגד האירגונים השונים בקארפאטורום ובטאוניהם שר,תקיפואת היהודים והאשימום בהאשמות הידועות של ניצולהאיכרים ונישולם. האשמות כאלו ואחרות נפלו על אזנייםשומעות ולבבות פתוחים, בגלל התעמולה הנאצית שהיתר,מגניבד, ללבות רבים התזורי רעל על היהודים. "הקולהקארפאטורוסי" (עתון יומי ברוסית, שהופיע באוז׳ד,ורוד)ששפך את חמתו על יהודי קארפאטורוס ללא כל רסןוהסית את האוכלוסיה הרוסית נגדם, דאג גם לאלההחוששים מפני ה״בולשביזם". הוכח להם שר,יהודים עומדיםבראש הבולשביקים ואחראים למצב ברוסיה הסובייטית.יתר מכן: בקארפאטורוס גופא הקימה הממשלה הצ׳יכית"ארמונות מפוארים" לבתי־ד,םפר היהודים. "...במקום ההונ-גרים הבלתי מהימנים והיהודים בעלי החשבונות, עלינולרכוש בשביל האידיאה המדינית את הרותנים. ברגעימשבר ישתפו הד,ונגרים פעולה עם אויבי המדינה, ואילועל היהודים אין לסמוך, באשר הסולידאריות •שלהם תלויר,אך ורק במצב הבורסה... בקשתנו היא איפוא •שהממישלהתשנה את מדיניותה לגבי הרותנים רשלא תתמוך בעתונותההונגרית וד,יהודית, אלא ברותנית בלבד..." כך כתב העתוןהנ״ל.בדרך זו רצו חוגים אלה לה־שיג את עצמאותם. נציגיהיהודים היו מוכרחים תמיד להגיב בעתונות, בפארלמנטובאסיפות, כי הרי לא היד. כוחם אלא בדיבור או בכתב.בקהילות כמעט שלא התקיימו מוסדות סוציאלייםוחינוכיים, ואפילו מוסדות דתיים לא היו בתחום פעולותיי,ן•של הקהילות.ב״ישיבה" •של הרבי ממונקאץ׳ פרצה •שביתה, אפשר,שביתה רא^שונה בתולדות הישיבות, •שנמשכה •שמונה ימים.היא פרצה בגלל רצונם •של בחורי הישיבה למנות אולבחור בר,נהגה מתוכם, ולא לקבל הנהגה הממונה מ״גבוה".ב״תקיעת כף" התחייבו הבחורים שלא להפר את השביתה.לבסוף הושגה פשרה •שמחצית ההנהגה תיבחר על ידיהםומחצית תמונה על ידי הרב. הרקע לשביתה — אי־שביעותרצון מההנהגה שלא דאגה כראוי למזונותיהם של הבחוריםולענינים חיוניים אחרים. כדבר הזה קרה גם לפקידיהקהילה במובקאץ׳ •שלא קיבלו את משכורתם, כי הכסףבוזבוז למטרות •שונות, והיו ממש רעבים ללחם. הגיעוהדברים לדי תיגרות ידיים, עד שלבסוף התערבה הממשלד,ומנתה "קומיסר" שתפקידו היה לא בלבד לנהל את עניניהקהילה עד לבחירות הקרובות, אלא גם לחקור את המצב,ולמסור דו״ת לממשלה. בינתיים נודע, כי האחראיםלעניני חההילה •שרפו מסמכים וספרי חשבונות, כדי להעליםולטשטש את המעילות. על יסוד הדו״ח יצא התובע הכלליהממשלתי בכתב אשמד, נגד הנהלת הקר,ילה. וכך נשתרשהרעיון לייסד קד,ילד, על יסודות חדשים, וחברי "המזרחי"הם •שנטלו על עצמם את היוזמה לבצע את הדבר.נתברר איפוא שוב כי רק הציונים מסוגלים להעלותאת יהדות קארפאטורוס על פסים נכונים. המחנה של א״יר,עובדת גדל ■ור,לך משנה לשנד,. ב*22 לאפריל 1934התקיימה במונקאץ׳ ועידת היסוד של הסתדרות עמליםחלוצים "העובד" בצ׳יכוסלובאקיה. עשרות צירים מכלחלקי המדינה, שייצגו מאות משפחות בעלי מקצוע ובעלימלאכה, התאספו יחד וביררו את בעיות בנין הארץ ותפקיד"ד,עובד" בתוכו. האירגון נועד להקיף בעלי מקצוע ובעלי־מלאכה בגיל 25—37 •שלא יכלו להצטרף למפעל ההכשרה•של "החלוץ". מטרתו •של "העובד" היתר, מטרתו של״החלוץ״ — לד,^שתלב בארץ במחנה הפועלים המאורגנים.עד עלייתם היתה •שומה עליהם להיות פעילים בליגהלמען א״י העובדת ובקרן קימת לישראל, ללמוד עברית,לקנות ידיעות יסודיות בציונות, לרכוש מקצועות פרודוק-טיביים ולה־שתלם בהם. "העובד" צריך היה לד,יהפך לגורםשלושה דורות בוולובוי : חברי "העובד׳/ "החלוץ" ו״החלוץ הצעיר"חינוכי גם בחיי היהודים בגולה, במאבקם לד,עסקת יד,ודיםבמפעלים ממשלתיים וציבוריים ולעבודה מאורגנת. ד״רח. קוגל, •שחזר אך זד, מביקורו בארץ, שלמה תמיר מתל-יוסף, שליח ר,הסתדרות, נחום בן-ארי מעין חרוד וישעיהו•שטרנבך מוולובץ תיארו בהרצאותיהם את מצב היהודיםבמדינה, •שמעמדם המשקי נד״רס והולך עקב המשברהכלכלי ונטל המסים המעיק עליהם יותר מאשר עלחלקים אחרים של האוכלוסיר,. ונוסף לכך הם סובליםמר,גבלות החלות למעשה על היהודים, אף על פי שמבחינתהחוק שווי זכויות הם. כן הובא לידי ביטוי הצורך הגדולבעליית עובדים המונית. יסוד "העובד" היתד, חוליהב^שלשלת המאמצים של הסתדרות העובדים בא״י להבראתחיי היהודים ולצירופם לעבודת הבניה בארץ-ישראל.205206כין שתי מלחמות עולםאכן הועידה עוררה הד רב בקרב היהודים והבלתייהודים. בעקבות "העובד" החלו להתארגן במסגרת "הפועלהדתי" גם הפועלים הדתיים. גם הציונים הכלליים לאפיגרו אחריהם וחיפשו דרך לאירגון הפועלים בשורותיהם.שנד, זו היתד, מבורכת בכינוסים, ועידות ופגישות שעמדוכולם בסימן העליה הכללית של המחנה הציוני החלוצי.לא במעט סייעו לכך דבריהם המלהיבים של ד,מנד,יגיםד״ר ח. קוגל וד״ר ד. •סטרנבך יסחזרו מביקור קצר בארץ.ההתענינות בנעשה בארץ היתד, רבה מאד, ושניהם נאלצולחזור על הרצאותיהם. בחשאי פנו אליר,ם גם בעלי רכוששהתענינו באפשרויות השקעה, מסחר 1ד,קמת מפעליםבארץ. בינתיים הגיעו מכתבים מא״י בהם סיפרו הכותביםעל חויות הפגישה של עולי קארפאטורוס עם חבריהםהוותיקים, והדברים עוררו הד חזק."המפלגר, ר,יד,ודית" התכוננה במרץ לקראת הבחירותהחדשות לפארלמנט בשנת 1935. לשם כך היו צריכיםלחדש את ההסכם הקודם עם מפלגת המיעוט הפולני, וכןעשו. אף־על־פי שבחירתו של מפריק בפעם הרביעיתהיתה מובטחת נשמעו בשאלה זו קולות פאשיסטיים ואנ-טישמיים. המפלגה היהודית ציינר, את בחירתו בסיפוק רב,אבל היה עליה, גם לר,אזין לקולות שנתלוו במערכה עלבחירתו. כחיי ד,ר,םתדרות הציונית החריפה המלחמה עםהרביזיוניסטים. פעולותיהם המזיקות והמתבדלות גברווד,לכד. הם ניסו אפילו לייסד בקארפאטורוס אירגון משלהםלבתי־ספר עבריים בשם "יבנה".שלד,י שנת 1934 הביא הפתעות בלתי נעימות ליהודיצ׳יכוסלובאקיד,. גברד, האנטיישמיות — ודווקא בארצותההיסטוריות. החל הדבר בענין שלא נגע כלל ליהודים.הסטודנטים ר,צ׳יכיים וד,גרמניים רבו ביניהם על סמליהאוניברסיטה, המסורתיים—"אינסיגניות" בלע״ז. משנתלהטוהיצרים פנו אלה ואלה נגד היהודים. להפגנות בפראג היתחמשמעות מיוחדת לרגל הבחירות לפארלמנט, וגלגליהמכונה האנטישמית החלו איפוא לסוב במלוא הקצב.לחריקתם נצטרף "ניגונו" •של הרב שפירא וחסידיו, ובשעד,•שגלי האנטישמיות עמדו להציף את צ׳יכוסלובאקיד" קםרבה של מונקאץ׳ ונתן ידו לשונאי ישראל. ור,וא עשד, כךכדי להנחית מכד, על הציונים הפושעים בד,שתעשעובתקוה להקים את "הלשכר," הארצית שבאמצעותה רצד,להישתלט על כל הקד,ילות בקארפאטורוס ועל מאה אלףיהודיר,. וישוב קפץ רוגזו של הרב על הציונים ועל הגימ־נסיה העברית. בתי־המדר־ש נתמלאו •שוב נרות •שחורים,סמל החרם. האיומים להטריף סחורתו של חנווני עלוב,באם לא יוציא את ילדיו מבית־הספר העברי — איומים•שבוצעו לפעמים — והאזהרות מפני הרופא הציוני לאפסקו. הרב לא נלאה לבקש מאת הממשלר" כי תסגוראת הגימנסיד, העברית, המרביצה אפיקורסות (אגב עניןזר, נסתיים בפסק־דין נגדו: מאסר ל'20 יום או קנס •של1000 כתר צ׳יכיים ותשלום כל ההוצאות). ר,־א אסר עלעניים מרודים ליהנות מעצים להסקה שחילקו הציונים.הפעם חכמו חסידיו באמרם שאם העצים אסורים אין דינםאלא לשריפה. נמנו וגמרו ושרפו... ורחוב במונקאץ׳ ע״ש שלר׳ יהודה הלוי פגע ברגשותיו הדתיים. לדעתו חייביםלשנותו ל״דרכי תשובד,"... נוכח כל אלה לא יכול הנוערלהתאפק ולא אחת יצא מכליו והגיב... בר,טלת פצצות־סרחון. אכן הנוער לא הסתפק בהפגנות כאלה, הוא עסקגם בפעולות חיוביות. עלייתם •של 130 איש לארץ, שלוועל ידי המונים יהודים, עשתה רושם עצום על הציבור.אך כל זה לא היד, בכוחו לשבור את שלטונו הרב שלהרבי וחסידיו. הקשר בין "חצר" הרבי לבין מפלגתהאגרארים נעשה אמיץ. הבחירות לקד,ילות מונקאץ׳שהתקיימו באותם הימים הוכיחו את קיומה של חסותממ^שלתית לאנשי ה^שררה היד,ודים.ובינתיים נעשה המצב ברחוב היהודי קשה מיום ליום.השפעת המתרח-ש בגרמניה נעשתה מורגשת. המלחמה עלעמדות כלכליות ותרבותיות בין הצ׳יכים לגרמנים נהפכהעד מהרה למלחמד, בין אריים ללא־אריים (קרי יהודים).חוסר העבודד, ביחוד בקרב ר,נוער האקדמאי היה מייאש,ואילו מצב הנוער האקדמאי היהודי היה ק^שה •שבעתיים.נישול •שיטתי •של יהודים ממשרות ציבוריות הוא מסימניהזמן. באוניברסיטד, הגרמנית בפראג הוגשמה אריזאציהמוחלטת, ועדיין היה מספר התלמידים היהודים הנדחקיםלבתי־ספר גבוהים הולך ורב.הבחירות לפארלמנטהבהירות אל הפארלמבט, שהיו עתידות להתקיים ביום19 במאי 1935, מישמשו ובאו, והן דחקו כל יתר השאלותלקרן זווית. עלייתן הצפויה של מפלגות הימין הדאיגהאת לב הקהל הדימוקראטי, ובמיוחד את היהודים ישחרדולבאות. התעניבות רבה עוררו התיקונים בחוקת הבחירות"שבה היה תלוי מעמד "המפלגה היהודית" וקיומה. מגמתהשלטונות היתד׳ לבטל את המפלגות הקטנות ולכן הפעילוחוק שלפיו נקבע מינימום של 25.000 קול לכל ציר במחוז,ומינימום של 125.000 קול בכל הרפובליקה, ומפלגה שלאתגיע למינימום זה, יאבדו קולותיה. היות והמיעוט היהודימפוזר היה בכל המדינה ואחוזם באוכלוסיה לא היה שווהבחלקים השונים של המדינה, התקינו כמינימום מיוחדליהודים, וכן לפולנים: למחוז — 20.000 קול, ולמדינה —50.000 קול. באופן כזה ניתנה האפשרות למפלגה היהודית207א. פולה208להמשיך בפעולתה ולהציע את מועמדיה בבחירות, נגדהזכויות המיוחדות ליהודים הגיחו האנטישמים, ואליהםהצטרפו הצ׳יכדיהודים המתבוללים. אחוז החסימה הועלהמחדש, והההלטה היתה לרעת היהודים והפולנים. נקבעמינימום כללי של 120.000 קול בלי יוצא מהכלל (למחוז20.000 קול לפחות). לשוא יצא ד״ר גולדשטין נגד זהבחריפות והוכיח שתקנה זו היא נסיגה מהדימוקראטיה.פירוש הדבר היה סכנה שהמפלגה היהודית לא תשיג אףציר אחד. בבחירות הקודמות נלחמה המפלגה היהודיתישכם אחד עם המיעוט הפולני ויחד השיגו רק 104.000קול. עכשיו, אם גם חודש ההסכם, הרי לא היה בו כלממש, מאחר שבמיעוט הפולני חל פירוד, מן הנמנע היהלהתחבר אל מיעוט לאומי אחר — מסיבות מדיניות. וללכתלבד — משמע היה להיות צפוי אלי כשלון חרוץ. באסיפתהמפלגה היהודית שנתקיימה בחדש אפריל במוראבסקה־אוסטרובה הוחלט על הסכם עם הסוציאל־דימוקראטיםהצ׳יכיים. ההסכם היה טכני בלבד ולא אידיאולוגי, והובטחושני צירים למפלגה היהודית: ד״ר ח. קוגל וד״ר א.גולדשטין. נשיא "המפלגה היהודית" ד״ר מרגולית התנגדלהסכם זה והסתלק מהנשיאות. אך גם הפלג שהתנגדלהסכם הבטיח להצביע עם הרוב. קרע זה לא היה לטובתהעגין, אך לא חיה מוצא אחר. הרביזיוניסטים הצטרפולמעשה אל מפלגת התעשיה, האנטישמית במדיניותההכלכלית. בראשם עמד ד״ר שפיגל ישלמראית עין הוצאמהמפלגה הרביזיוניסטית עד אחרי הבחירות. ליהודיםהאורתודוכסים חובטחה "הלשכח", ובמחיר זה הלכו כסומיםבארובה אחרי מנהיגיהם התועים וחמתעים. כינוס רבניםשיגר מכתב תודה למיניסטריון הפנים בעד "הטובה" הגדולהישהואיל לעשית בזה ליהדות קארפאטורוס.ושוב יצא כרוז מטעם הרב בזו הלשון:"חיים אלעזר ■שפיראאב״ד דק״ק מונקאטש והגלילותהנה בענין בחירת צירי המדינה שמחויב כ״א לתתדעתו עליו, רבים יקילו להם ויחשבו בזדון או בשגגהישאין זה נוגע כלל לדת יהודית!לכן מצאתי א״ע מחויב להשמיע במרום קולי כיעפי״ד תוח״ק אסור לסייע באפס כל דחיא לבאי כוחהציונים והמינים ואפיקורס ישראל כ״ש דפקר טפילאשר העמידו כקאנדידאט שלהם בן סורר ומורהמדרך התורה חכופר המסית ומדיח את ילדי בנ״יבהעברעיישע־גימנאזיום ■שמשם תצא מינות ואפיקורסותעל ה׳ ועל משיחו ועל תורתנו הקדושה והאמונהחמור שה מאבותינו ורבותינו זי״ע כידוע וע״ז מחויבכל אחד לעמוד בפרץ ולמחות במסירת נפש ממש!וכל איש ואשח מנוער ועד זקן שיחוו דעתם בבחירתהפארלאמענט או סיים על ליסטע הציונית הנ״ל הםמסייעים לידי עוברי עבירה ונותנים יד לפושעים, ודברזה כתוב בתורה ארור אשר לא יקים את דברי התורההזאת! ונא כ״א לעצמו אל יכווה בגחלת אש לטותאדרבין ח״ו!ובעיקר נתינת ה^שטימען! הכל יודעין דעתי כמאזכן עתה כי אנו מושבעים ועומדים עפ״י התורה לקיוםדרשו את ישלום העיר ויען כי ראש שר מדינה זו(קארס. רוס) האדון הנכבד א. ראזשיפאל יר״ה רצונוומאוויו בעד ליסטע נומער 1 להפארלאמענט וסעיאטוואהלען (ביום 19 במאי למספרם) מני לא תזרעו וככהאבקש מכל איוש הי״ו ובפרט כי הממשלה הרוממהוהמיניסטר טישערנע יר״ה בראישם בעה״י עשה ויעשהטובות בענין מעמד הקהילות אחב״י ושילום חובותם(סאנירונג דער געמיינדען) הלואות והחזקת הקאנצלייארטה׳ לפי קארפי רום ועוד טובות אשר אין בארעולה פה, והישי״ת חנותן כוח לעשות חיל יטה לבבםלעשות חסד עמיו ועם דת תורתנו עד ביאגצבב״אולהשומע יונעם ותבוא עליו ברכת טוב!באעה״ח אור ליום ה׳ כ״ח למב״י תרצ״ה מונקאטשחיים אלעזר שפירא."בצורה דרמה׳ אם גם בסיגנון חילויי, יצאו גם הרביזיו-ניסטים וגם ההונגרים הלאומנים נגד המפלגה היהודית,ובעיקר נגד מועמדותו של ד״ר קוגל. הם הפיצו נבואותשוא שכזבן היה שקוף למרי, אבל קיוו להוליך בהן שוללאת ההמונים, אך הפעם יצאו כולם חפויי ראש. תוצאותהבחירות הראו, כי אף מועמד יהודי אחד מיתר המפלגותלא נבחר ושאת היהודים אין מייצגים אלא צירי המפלגההיהודית בלבד. יתר על כן, השוואת תוצאות הבחירותעם תוצאות הבחירות משנת 1929 הוכיחה, כי האגראריםהפסידו הרבה מאד בקארפאטורום, ואילו הסוציאלדימוק־ראטים גדלו במקומות מסוימים, ביחוד בישובים יעליאוכלוסיה יהודית גדולה, כדי 100%. נמצא כי באוכלוסיההיהודית חלה תזוזה לקראת הכרה לאומית, ונחלש מעמדםשל המנהיגים השמרנים־דתיים. לסי הערכה נתנו היהודים80—90 אלף קולות לסוציאלדימוקראטים. את התמורההמהפכנית הזאת בהכו ה העצמית היהודית יש לזקוף במידהגדולה לשכבה הצעירה, שהגיעה לבגרותה והשתתפהבבחירות בפעם הראשונה. הדור הצעיר עמד ברובו לימץהתנועה הציונית. דור זח עתיד חיח לחולל מהפכה ביהדותקארפאטורוס אלמלא השואה ■שעקרה הכל.209םין שתי מלחמות עולם210הוועידה הציונית בקארפאטורוס שהתקיימה בימיםההם במובקאץ/ הוכיחח אף היא כי מאחרי הכוחותהוותיקים מתמשכת •שורה ארוכה •של בני נוער המוכניםליטול על עצמם תפקידים ציוניים כאן, ואף לעלות ארצהבלא חשבונות רבים. והוועידה הארצית של "החלוץ" בצ׳י־כוסלובאקיה, שהתקיימה אף היא במונקאץ׳ במאי 1935,היתה בגדר מאורע לנוער היהודי בארץ זו. כ״150 באי*כח של הסניפים המקומיים וכ״350 חברים מכל קצותהמדינה השתתפו בה. בוועידה בא לידי גילוי גידולה שלתנועת "החלוץ" בצ׳יכוסלובאקיה. ב״98 סניפים מקומייםהיו אז יותר מ~1500 חברים, רובם הגדול והמכריע בחלקהמזרחי של צ׳יכוסלובאקיה. וכ״700 חברים נמצאים ב״28פלוגות הכשרה בכל רחבי המדינה. רעיון החלוציות הלךוכבש את לבבות הנוער. ואכן לא היה לו לנוער •שוםסיכוי לחיות חיים הוגנים בארצות מגוריהם. וכך נעשתההחלוציות לתנועה המונית ממש, שעתידה חיתה למלאתפקיד חישוב בחיי היהודים בארץ זו ולרכוש לה השפעהעצומה בקרב הנוער.גם הוועידה הזאת הראתה לדעת ישמרכז הכובד שלהתנועה הציונית נמצא בקארפאטורוס. 52% מסניפי החלחנמצאו שם (שנה קודם לכן היו רק 30%) ו״50% מהחבריםבהכשרות באו מישם. בוועידה דנו גם בשאלות הבחירותלפארלמנט, ופה אחד הביעו את אמונם בד״ר ח. קוגלכבא״כוח המפלגה היהודית בקארפאטורוס. בוועידה הוחלטלהקים משקי עזר (גני ירקות וכו׳) ליד פלוגות ההכשרהולנהל משא ומתן עם הגורמים הפוליטיים בדבר העסקתחברי הפלוגות בעבודות ישונות בכל מקום.אם נוסיף לכך כי בשנה זו התקיימה גם הוועידההשניה של "העובד" שבעקבותיה עלו החברים הראשוניםלכפר יונה, נוכל להגיד בלי הגזמה שהיתה זו שנת •שפעוברכה לרעיון הציוני.הוועידה האחת״עשרה של ההסתדרות הציונית בצ׳י•כוסלובאקיה החליטה להקים בא״י ישוב על שמו ישל הנשיאת. ג. מסריק כאות הוקרה לנשיא הישיש שמלאו לו 85שנים. כפר מסריק נבנה על ידי תנועת "השומר הצעיר"מיוצאי קארפאטורוס ותלמידי הגימנסיה העברית במונקאץ׳.מצב יהודי קארפאטורום בעיני ד״ר חיים קוגלייצוג היהדות הקארפאטורוסית על ידי ד״ר ח. קוגלבפארלמנט עורר התלהבות ותקוות. צילומי הצירים הובאובעתונות עם פרטי תולדות חייהם ופעולותיהם הציבוריותעד כה. עתונאים היו עורכים ראיונות עמהם ובעיקר רצולדעת את התכנית לגבי יהדות קארפאטורוס. והגה סיכוםתמציתי מאחד הראיונות עם ד״ר קוגל מיד לאחר היבחרו.שאלה: האם מיוצגת המפלגה היהודית בפארלמנטכגורם פוליטי עצמאי?תשובה: ההסכם בין המפלגה היהודית והסוציאלידימוקראטים הצ׳יכוסלובאקיים נוסד על עקרון שוויוןהצדדים. המפלגה היהודית קבעה את מועמדיה באופןעצמאי והם אחראים אך ורק לה.ש.: במה מתבטא יחסה של המפלגה היהודית אלהסוציאלדימוקראטים ?ת.: יחסי שתי המפלגות זו לזו לא נשתנו במאומהמאז הבחירות האחרונות לפארלמנט. המפלגה היהודיתהיא בבחינת הוספיטאנטית בסיעה הסוציאלדימוקראטיתותמורת זאת האחרונה תומכת בנו בכל תביעותינו.ש.: מה עמדתך לגבי שאלת היהודים בצ׳יכוסלדבאקיה ?ת.: בתור ציר עלי להתכוון לפי המצע של המפלגה.אנו הצירים איננו אלא מגשימי המצע הזה. תכניתנוהיא ביצור היהדות הצ׳יכוסלובאקית, רכל מאמץ לאיהיה יקר לנו כדי להשיג מטרה זו. משימתנו העיקריתהיא העלאת רמתה •של יהדות סלובאקיה וקארפאטורוסמבחינה חברתית ותרבותית, שיפור מצבה הכלכלי,שברצוננו להשיג באמצעות פרודוקטיביזאציה שלהמוני היהודים. תשומת״לב מיוחדת אנו נקדיש לאותההשכבה של היהדות הזקוקה לחינוך יסודי, על מנתלחפכה לאזרחים טובים ויהודים מועילים למדינה.נתאמץ בכל כוחנו שלא יבולע ליהדות הצ׳יכוסלובאקיתושתיהנה מכל אותן הזכויות הנתונות ליתר אזרחיהרפובליקה.לפי מיטב ידיעותינו עומדים להתחיל בעבודותציבוריות רב״ממדיות לשם הקלת האבטלה. נעמודעל המשמר שבעבודות אלו יטלו היהודים את חלקםהיחסי. אחת המטרות היותר חשובות: לסדר סוף״סוףלאותם המוני היהודים, המתגוררים כאן זה עשרות•שנים בפחד ובאזלת יד בגלל חוסר נתינות — אתאזרחותם.ש.: באיזו צורה סבור הנך לפתור בעיה זו?ת.: למטרה זו נכונן בקארפאטורוס מזכירות שלהמפלגה •שתפקידה יהיה לעזור במעשים ובדברים לכלחברי המפלגה ונאמניה. ליד המזכירות תפעל מחלקתמשפטים מיוחדת שתוכל לעת ולפעול בשטח זה.•ש.: מה שאיפותיך בשטח התרבותי?ת.: צעדנו הראשון בישטח זה יהא הרחבת רשתבתי״הספר העבריים. בזמן האחרון נקטנו כבר צעדיםלפתיחת כיתות מקבילות. הרעיון העיקרי הוא לאפשרלהמוני ילדים ונוער להתחגך בסביבה יהודית וברוח211א. סולה212מתקדמת. מספר הגרמנים והרומנים בקארפאטורוסזעום בהרבה ממספרם של היהודים, ואףיעל־פי־כן ישלהם בתי־ספר הנהנים מתמיכה ממשלתית מלאה.תביעותינו בשטח זה הן איפוא צודקות בהחלט. בהוגיםהנוגעים בדבר מצאנו אוזן קשבת ומטפלים בעניובהבנה רבה וכל תקוותנו כי בקרוב יבוסס מפעל בתיהספר העבריים על קרקע מציאותי יותר.ש.: המכיר הנך את התנאים בקהילות סלובאקיהוקארפאטודוס ומה, לדעתך, יש לעשות בעניו זה ?ת.: ודאי, איני מכיר היטב את מצבן הפנימי שלהקהילות כאן. מדובר על עייני פנים יהודיים מיוחדיםויש צורך בהתערבות נמרצת. יש לשנות את מנגנונההפנימי של הקהילה כדי שהיא תייצג באמת אתהאינטרסים של המוני העם, ולא תשמש קרש־קפיצהלאנשים המבקשים בה אינטרסים אישיים ופרטיים.זכותם של המוני העם היהודי לא רק לשאת בעולהקהילה, אלא גם לכוונה ולפקח על פעולותיה.ש.: היש קשר בין צ׳יכוסלובאקיה לארץ ישראלומה דעתך בנידון זה?ת.: •שתי המדינות מקיימות קשר מסחרי הדוקביניהן, ויש לזקוף זאת בעיקר לזכות ההסתדרותהציונית בצ׳יכוסלובאקיה ובמיוחד למאמציו של ד״ראנג׳לו גולדשטין, הוא אשר יסד את המועדון המסחריהצ׳יכוסלובאקי—ארצישראלי. מאזן המסחרי ההדדי ביןשתי המדינות מראה מגמה עולה בלתי פוסקת. אשתקדעלה היצוא מצ׳יכוסלובאקיה לארץ־ישראל כדי 61 מי-ליון כתר צ׳יכיים. מגמתנו להעמיק ולהרחיב את הקשרהזה ואת יחסי הידידות בין שתי המדינות.בהתאם לתכניתה של המפלגה היהודית הועלו בעיותהיהדות הקארפאטורוסית בפארלמנט בהזדמנות הראשונה.הזדמנות זו באה בסוף שנת 1935 בעת הוויכוח על הצעותסוציאליות ותרבותיות. את נאומו ומסקנותיו של ד״רקובל בדבר העוני החמרי והרוחני של יהדות קארפאטו־רוס ליווה הפארלמנט בענין רב ולמחרת הביאוהו העתוניםבכותרות מרעישות כגון "קארפאטורוס מאשימה" או"קובלנותיה של יהדות קארפאטורוס". והרי קטעים מנאומושל ד״ר קוגל!"בטרם אביע דעתי בדבר התקציב, עלי למסור אתשביעות רצונם של בוחרי, על כי יש באפשרותנו,כנציגי העם היהודי ברפובליקה הצ׳יכוסלובאקית,להביא את בקשותינו ותביעותינו. יודעים אנו, כי דברזה ניתן לנו רק הודות למשטר הדימוקראטי במדינהזו. אך יודעים אנו גם זאת. כי למיעוטים וכן לכלאזרח הזכות לחוות את דעתו כל זמן שקיימת הדימוק־ראטיה, ועל כן נילחם תמיד לצדם של אלה, המבקשיםלשמור על משטר זה במדינתנו.העוני ב ק א ר פ א ט ו ר ו ס. הרבה דיברו וכתבוואף נאמו באולם זה על קארפאטורוס. אך אם בשניםשלפני המשבר היה המצב קשה, הרי היום אין כלללתאר את גודל העוני באזור זה. היהודים מהווים חלקשביעי של האוכלוסיה הכללית שם, ומצבם כלל וכללאינו טוב מזה של הלא־יהודים, ובעיקר בכפרים ובעיירות.עלי להתנגד בחריפות לזקיפת עוניים של איכרי קאר־פאטורוס על חשבון היהודים. כל הטענות ממין זה אינןאלא אגדות זדוניות. ואני מציע לממציאיהן להציץלבתי היהודים בכפרים או בספרי הקרקעות, כדילהיווכח, כמה יהודים נאלצו למכור אית אדמתם מתוךמצוקה. אם מקבלים אנשים בודדים זכיונות למכירתמשקאות, הרי אין ההמונים נעזרים על ידי כך! ואםנמצאים יהודים המשיגים זאת בשוחד, הרי נעשההדבר בהמשך למשטר ההונגרי הישן, וזאת למורתרוחנו ולמורת רוחם של אלה המייצגים תנועה המבקשתלשנות את מצב היהודים מעיקרו, לחנכם לפרודוקטי־ביזאציה, לעזרה הדדית ולהשכלה. תנועה זו היאהציונות, כלפיה גילו לא אחת את אהדתם מנהיגיהמדינה הזו וראשיה.המשבר הכלכלי שהגיע בקארפאטורוס לשיאעקב הריסתה של תעשיית העצים וכל הענפים הקשוריםבה, הטביע חותמו על יהודי הכפר החיים בלאו הכיבמצוקה ובדלות. מאות פועלים יהודים, שכירי יוםועגלונים, נשארו ללא פרנסה. מאות בעלי־מלאכהיהודים נשארו בעקבות פריחת התעשיה החרושתיתללא לחם.בעיית הנוער. מצב זה גורם לדימוראליזאציהבעיקר בשורות הנוער. אלפי צעירים משוטטים ללאעבודה, ללא מקצוע, ובאדישות, מבלי לבקש תכליתותוכן לקיומם. במלחמת חייהם למען קיומם הפיסינוקטים הם אמצעים שבשום פנים ואופן לא נסכיםלהם. מצד אחד נתונים הם להשפעה הבלתי מוגבלתשל הרבי "עושה הנפלאות" ושל האמונות הטפלות,ומצד שני הם נופלים קרבן לדימגוגיה בגלל בערותםוחוסר השכלתם. דק מוצא אחד קיים לנוער זה ההולךומתנוון ומתרושש והוא — שידוד מערכות חייו והקנייתמקצועות פרודוקטיביים שבני הנוער יוכלו להתקייםבהם. בעזרת מוסדות סוציאליים בארץ ובחוץ לארץעשינו בשטה זה נסיונות לא מועטים. בעיקר עשה גדולותהג׳וינט, שמאז קיום הרפובליקה השקיע כ־20 מיליוןכתר צ׳יכיים בהקמת קופות חסכון והלוואה, בתי*213כין שתי מלחמות עולם214מלאכה, וכדומה באזור המזרחי של הרפובליקה.לאחרונה יצרה חברת יק״א אפשרויות עבודה רבותעל ידי יסוד קואופרטיב של מחלבות, חלוקת, עצי פריומטעים, הקמת כוורות ועוד.ההגירה. בתשומת״לב רבה ובהסכמה מלאה*שמענו את גילוי״דעתו של המיניסטר נצ׳ס ישבין דדשארטיפל גם בהבהרת המצב במזרח. במסגרת נאומו הקדישתשומת לב גם לשאלת ההגירה. ההגירה משמ*שת גםבשבילנו אחד האמצעים להקלת המצב. בשנים *שלפניהמלחמה לבשה ההגירה ממדים גדולים. גל הגירה גדולזרם לאמריקה, ואחר כך לבלגיה. בשנים האחרויותארץ י*שראל היא היחידה הבאה בח*שבון לקליטה המונית.בזמן האחרון הגיע מספר המהגרים *שלנו לא״י ל״1199.יש לנו אירגונים העוסקים בהכשרת הנוער לעליה,ואנו תובעים הקלות להכשרות אלו על ידי העברתהצעירים לבתי״ספר חקלאיים, הקצבת קרקעות לפלוגותחקלאיות ומתן זרעים לפלוגות קיימות. בהזדמנותזו הנני לציין, כי העליה לא״י מגבירה את הקשרהמסחרי בין הרפובליקה וא״י. כן מקבלים אנו בשמחהאת ההודעות בדבר התכניות להתישבות פנימית. הןתשפענה בוודאי לטובת האוכלוסיה בקארפאטורוסותשפרגה כמובן גם את מצבם של היהודים. העבודותוההשקעות בקשר להגשמת התכניות יעזרו ודאילפרנסתם של הרבה משפחות, ובקשתנו המיוחדת היא*שבחלוקת העבודה ישימו לב לצרכי היהודים, שלאיוצאו ממנה בגלל אורח־חייהם הדתי *. במסגרת העזרההסוציאלית נפתרת גם התמיכה במבוטלים. הננו נמניםעם המדינות שהכירו בחשיבות הבעיה הזאת וחיפשופתרון בדרך הוקית. אך דווקא בחלק העני ביותר שלהרפובליקה קיימות תלונות רבות בענין זה, ואנופונים בזה אל הממשלה בתביעה להקדיש לכך תשומת"לב ומוכנים להמציא לה חומר עובדתי בנידון.המצב התרבותי. בד בבד עם המצב הכלכליהולך ומתיצב המצב התרבותי של האוכלוסיה בקאר"פאטורוס. קייימת כאן נח*שלות תרבותית וזוהי בעיהחמורה ביותר. לפני המלחמה השתדלו השלטונותההונגריים להקים מחיצה בין המשכילים חרוסיםוהיהודים לבין ההמונים כדי *שהראשונים ישמשו מכשירלהונגריזאציה של הארץ. אחר המלחמה נשתנה המצבביסודו. בקרב האוכלוסיה הרוסית קמה אינטליגנציהפעילה העובדת לטובת עמה והמדינה. גם אנו היהודיםעז רצוננו ללכת בדרכנו ולחנך אינטליגנציה משלנו,*שתפקידה יהיה להדריך ולכוון את ההמונים. החינוךהחדיש צריך להכין את החניך לחיים במלוא מובן המלה.בחינוכנו רוצים אנו להשיג שלימות רוחנית יהודיתולהילחם בשניות התרבותית. אבדו לנו בעשרות השניםהאחרונות בני נוער שעזבו את היהדות ועברו לתנועותאחרות. היה זה משום חוסר המוצא מהשניות. כלהטראגדיה היהודית טמונה בכך שמביאים את היהודילידי התנכרות לעמו וכך קמה מחיצה בין האינטליגנציהלהמונים. האינטליגיציה מחפשת מנוס מהיהדותבאידיאות מופשטות, אולם על ידי כך אבודה היא גםמבחינת האומה שאת טובתה היא מבקשת. ומאתרשידענו, כי בתי״הספר הם הם האמצעי הטוב ביותרלחינוך נוער חד*ש, הקימונו בקארפאטורוס, תוך מאמציםרבים, בתי״ספר עבריים משלנו. כעת קיימיםבתי״ספר עבריים בשבעה מקומות: אודהורוד, מונקאץ׳,באראגסאס, טורון, סבאליבה, סאבליוש, חוסט, וגימ"נסיה אחת במובקאץ', שצוינה על ידי מומחיםהמכירים את המצב בקארפאטורוס, כמרכז אור בחשכתהלילה. במוסד זה נמצאים תלמידים מ״90 מקומותישוב. באודהורוד קיימת גימנסיה עם כיתות נמוכות.*שר החינוך הכריז בנאומו בוועדת התרבות לאמור:"היה זה נוגד את התבונה לנהל מדיניות כזו דווקאכלפי עם העומד זה 5000 שנה בכל נסיון של התבוללות.עוד בשנת 1926, כשהייתי בפעם הראשונה שר החינוך,דרשו היהודים יסוד בתי״ספר צ׳יכיים, אך זה היהרק מתוך המגמה שילדיהם ילמדו את שפת המדינה".הנני *שואל איפוא, האם זוהי הדרך היחידה והנכונהלהקניית שפת המדינה? כמורה המכיר את בתי הספר,כמנהל בית״ספר בקארפאטורוס *שחקר את הבעיותבמשך שנים רבות, וכמי שפעיל שם בשטח תרבותי,מרשה אני לקבוע, כי אין זו הדרך היחידה ואף לאהנכונה. הנני בדעה כי האמצעי היחידי נגד התנכרותהיהודים לעמם הוא הקמת בתי״ספר לאומיים ששפתההוראה בהם היא עברית. בתי״הספר העבריים*שהקימונו עד עתה מתקיימים באמצעים כספיים שלנו,בשעה שכל בתי״הספר של יתר המיעוטים הלאומייםבמדינה זו מתקיימים באמצעי המדינה בלבד. בתי"הספר שלנו הם גם היחידים בקארפאטורוס הנאלציםלגבות מהתלמידים שכר לימוד, וכמובן שמפאת הדלותאין הם יכולים להתפתח כראוי.הננו מציינים בשמחה, כי מאז הסיפוח של קאר"פאטורוס לצ׳יכוסלובאקיה, בין השנים 1920—1931,נוספו 252 בתי״ספר, מהם 104 רותניים, 136 צ׳יכיים,18 הונגריים, 7 גרמניים. באחוזים: רותניים 36.86,* הכוונה — לשמירת השבת והחגים.215א. פולה216צ׳יכיים 55.47, דונגריים 6.3, גרמניים 2.4. לעומתםבתי־ספר עבריים דק 1.38. עלינו לקבוע, לפי הסטאטים־טיקר. משנת 1930, כי ל־13.223 גרמנים יש 21 בתי־ספר עם 38 כיתות, ל־12.650 רומנים — 4 בתי־ספרעם 28 כיתות. ואילו ליהודים, שמספרם יותר ממאהאלף נפש — יש רק 7 בתי־ספר ו־14 כיתות שהחזקתםהיא על חשבונם. העובדה כי רק בית־ספר עברי מסוגללשנות את הלך המחשבה של הנוער היהודי מוכחתמתוך בחירת המקצועות של בוגרי ארבעת מחזוריהגימנסיה העברית בהשוואה לבוגרים מגימנסיות לא־יהודיות. מ־79 הבוגרים העברים בחרו יותר ממחציתםאת מקצוע ההוראה העברית ופועלים בכל רחבי הר-פובליקה. חלק גדול מהם עלו לא״י כפועלים חקלאייםאו מקצועיים. רק 6 מהם המשיכו ל״מודיהם בבתי־ספר גבוהים... והן חחוק משנת 1919 מבטיח בתי־ספרלכל המיעוטים הלאומיים! אין אנו מוותרים על מלחמהזו לממשל בבתי־הספר שלנו. אם ימלאו אחר דרישהזו, נגיע לכך שנימנע ממצב בו הורים רותנים מוחיםאצל רשויות בתי־הספר נגד זה שילדיהם מתחנכיםעל ידי מורים יהודים, ואילו ילדים יהודים מבקריםבבתי־ספר צ׳יכיים שמודיהם לא יהודים...ד י!מ ו ק ר א ט י ז א צ י ה של הקהילות. תביעהזו הובאה על ידי החבר הציר ד״ר גולדשטין לפני שניםרבות והובטח לנו על ידי שר החינוך דאראר בכתבשהממשלה תתמוך בבקשה זו. לדאבוננו, לא נעשה עדהיום דבר בענין זה. בקהילות במזרח הרפובליקהשוררת חשכת ימי ■הביניים. רוב התושבים משולליםזכות בחירה לקהילות. הן מנוהלות על ידי קבוצתשליטים המפיקים משלטונם תועלת פרטית לעצמם.המחאות הן ללא תוצאות ואף תשובות אין מקבליםעליהן. אנו מצטערים שבקארפאטורוס יסדו את הלשכההאורתודוכסית הארצית שאינה אלא עומס חדש עלהמוני היהודים העניים בימי מצוקה אלה, והיאמסייעת להחזקתם בשעבוד רוחני ונפשי. כל מי שהמלהדימוקראטיה אינה לו מליצה ריקה מוכרח להטות אוזןקשבת לתביעתנו זו..."גביית מסים ואזרחות היו הבעיות האחרונותשד״ר קוגל עמד עליהן לפני שהביע את אמונו בממשלהוכן את התקווה שכל התביעות הצודקות יבואו על סיפוקןבמהירות ככל האפשר.על המשמריומיים אחר חנאום בפארלמנט התיצבה משלחת מטעםהמפלגה היהודית לפני ראש הממשלה ד״ר מילאן הודדהוהדגישה מחדש, בצורת תזכיר, את כל הסעיפים הנוגעיםליהדות קארפאטורוס, ובעיקר את הסעיף הנוגע לבתי־הספר העבריים. במשלחת השתתפו שני הצירים ד״ר א.גולדשטין וד״ר ח. קוגל, ונשיא המפלגה איינז׳ ארנושטפרישר. בשים לב למצב הכללי בעולם, הצהיר ראש־הממשלה כמה הצהרות מעודדות לגבי היהודים. הוא דההאת האנטישמיות הגזענית, גילה יחס אוהד לתנועה הציונית,והכריז על חופש ההכרה הלאומית והדתית.בימים ההם, כשכבר הגיעו מעבר לגבול הקרוב —גרמניה — ידיעות מחרידות ופליטים שהעכירו את הרוח,היו דברי ראש הממשלה כטיפות טל על לב עולפה. אמנםרב המרחק בין הבטחה להגשמה, אך לפי שעה התנחמו גםהמפוכחים: גם זו לטובה...בינתיים הסתעפה פעילותה של המפלגה היהודית בקאר־פאטוריוס ועם הקמת המזכירות מלאו ידי ד״ר קוגל עבודה,וזאת בצד דאגתו המרכזית להחזיק את בתי־הספר העבריים.כדי לתת מושג־מה מהיקף פעולתה של המפלגההיהודית בקארפאטורוס בראשית שנת 1936, נביא כאןסטאטיסטיקה של הענינים שהיו בטיפולה אצל השלטונות:29עניני מסים73עניני אזרחות13תשלום פנסיות11חנינה לנידונים2אנטישמיות11היתרי עבודה12גרימת נזקים94תעודת מקום מגורים3שיחדור מהצבא14קבלת משרות1מתן סרטיפיקאטים4קבלת זכות תושב99שונות18בקשות לדרכיניםבסך הכל 384 טיפולים אצל הממשלה. במחצית השניה שלאותה שנה עלה מספרם על 1000.ב־22 במאי 1936 נתקבלו באי כוח יהודי צ׳יכוסלובאקיה:צירי המפלגה היהודית, נשיא המפלגה ונשיא ההסתדרותהציונית ד״ר רופאיזן לראיון אצל נשיא הרפובליקה ד״רא. בנש. צירי היהודים הביעו לנשיא החדש את שמחתכל יהודי העולם על בחירתו. היהודים — אמרו — רואיםבו לא רק אחד הלוחמים המעטים בעד הדימוקראטיהוהחופש האזרחי כי אם גם ידיד נאמן, והם זוכרים לואת חסדיו הנאמנים עם הציונות, שעשה לא אחת בתורמיניסטר־החוץ של ארצו ואחד מראשי הדברים במדיניותחבינלאומית.מכאן עברו לענינים אקטואליים של היחדות חצ׳י־כוסלובאקית. כשלושת־רבעי שעה נמשך הראיון, וביןהבעיות שנגעו בהן היתה שאלת הרחבת רשת בתי־הספרהעבריים בקארפאטורוס והכנסתם תחת כנפי הממלכה.צירי היהודים מסירו לנשיא החדש תזכיר מפורט על המשבר217כין שתי מלחמות עולם218הכלכלי העובר על היהדות בקארפאטורוסיה ודרשומהממשלה לקיים מוסדות סוציאליים, שידאגו לנוער היהודישאין לו סיכויים להיאחז בחיים.המשלחת הביעה גם את מחאתה נגד ■שיטת הבחירותהמיושנת לקהילות היהודיות, •שלפיה קהילות חשובותכבראטיסלאבה, אוז׳הורוד ומונקאץ׳ כבושות בידי כנופיהקטנה של "תקיפים" או בידי חשוכים הפורשים שלטונםעל כל יהודי קארפאטורוס. כן העלתה המשלחת את השאלההבוערת בדבר קבלת היהודים למשרות ממשלתיות. לעומתאחוזם (15%) בכלל התושבים, לא היו במשרות ממשלתיותאלא 1% בלבד. כן תבעה המשלחת מן הממשלה לנקוטצעדים כדי להקל מעל הנוער היהודי, הרוצה להתכשרבעבודה חקלאית לשם עליה לארץ ישראל, להתקבל לבתי־הספר החקלאיים הממשלתים, ושתינתן להם קרקעממשלתית להתכשר בה בעבודה חקלאית.שאלה כאובה ביותר של יהודי צ׳יכוסלובאקיה היתהשאלת האזרחות. יהודים בצ׳יכוסלובאקיה לא קיבלו זכותאזרח במדינה בשל כל מיני סיבות מקריות. המשלחתדרשה מהממשלה לעיין בדבר ולשים קץ לעינוייהם שלהיהודים האלה, שתכופות ריחפה עליהם סכנת גיררש מןהארץ. בתזכיר התאוננו גם על התעמולה האנטי־יהודיתהנעשית במוסדות ממשלתיים. הובעה בקשה ־שבמסגרתהחוקה תואיל הממישלה לשנות את תקנון הבחירות לפאר*למנט, באופן שהמיעוט היהודי יוכל להיות מיוצג בעצמו,ללא הכרח להתקשר במפלגה כלשהי.גם הדור הצעיר התחיל מתעורר לפעילות מדיניתחברתית. בחול־המועד פסח נתקיים בבנין הגימנסיההעברית במונקאץ׳ הכינוס הראשון •של סטודנטים יהודיםבקארפאטורוס. רעיון הכינוס נבע ממצבם •של הסטודנטים•שלמדו בפראג. הסטודנט היהודי יליד קארפאטורוס היהרגיל להיות פעיל באגודות הציוניות ה-שונות שהיו קיימותבחבל מולדתו, אך משבא לפראג, ראה את עצמו עקורמבית גידולו, ומשולל יכולת להכות •שרשים בקרקע החדשההיה כתולה באוויר. ולא משום שלא היה •שם כר לעבודהציונית ותרבותית ומדינית, אלא משום שקשה היה ליוצאמזרחה •של המדינה להתאקלם בסביבה המערבית של עירהבירה. יתר על כן, הסטודנט מקארפאטורוס שלמד באו-ניברסיטה בפראג, היה מוכרח לקצר ככל האפשר אתשנות לימודיו בגלל מצבו החמרי הקשה בעיר נכריה,משום כך השתקע בלימודים ובחיפושי מקורות מחיה,ולא שת לבו לפעולה ציבורית כלשהי. אבל היו ביניהם•שלא רצו להישלים עם המצב הזה, ומהם יצא הרעיוןלכנס במונקאץ׳ את הסטודנטים מקארפאטורוס, כדי לדוןבדרכים לרווחה חמרית ורוחנית בתקופת לימודיהם.הכינוס החליט להקים ועדות למדיניות, לכלכלהולתרבות והטיל עליהן לסייר בחדשי הקיץ בעיירותובכפרים כדי לראות את המצב מקרוב ולמשוך לעבודהזו גם את התלמידים מבתי־הספר התיכוניים ואת המוריםוהעסקנים הציבוריים של המוסדות למיניהם. הפעולההיתה צריכה להיות יהודית כללית ולא להצטמצם במסגרתהציונות הרשמית, הגם שברוחה ובכיוונה נועדה להיותלאומית, בהיותה מכוונת כלפי הגולה וכלפי ארץ ישראלכאחד. אותה שנה פרצו בארץ מאורעות הדמים של תרצ״וובא גל האנטישמיות הנאציסטית לא בגרמניה בלבד אלאאף בארצות דימוקראטיות כצ׳יכוסלובאקיה. התגובה עלהפורענות הראשונה היתה הירתמות במלא הכוח והמרץל״מפעל הבצרון והבטחון". זמן קצר קודם לכן נדרשהפעולה דומה למען הקמת "כפר מסריק" בארץ, ומיד לאחרמכן — למען מפעל חדש "הגלילה". במצב הכלכלי הרעועבאותם הימים היתה הצלחת המפעלים האלה כפולה.גם ב־שטח החינוך העברי נעשה דבר חדש. "איגודבתי־הספר העבריים באודהורוד״ בחסותה של ״יבנה״ —הסתדרות לתרבות עברית — ירה אבן פינה לגימנסיהעברית באוז׳הורוד, שנוסדה עוד לפני שנתיים, והגיעהבשנה זו לשלוש כיתות. אמנם מבחינת צרכי היהדותבקארפאטורוס לא היתה גימנסיה עברית •שניה הכרחחיוני! להיפך — היא היתד■ עלולה להגביר את הנטיהלהעדפת המגמה ההומאניסטית ולהרבות התחרות באוסףכספים. "הסתדרות בתי־הספר העבריים בקארפאטורזס",שהספיקה להקים •שבעה בתי־ספר עממיים וגימנסיה עבריתבמונקאץ׳, יעצה ל״יבנה" להקים בית־ספר אזרחי (עד גיל14) או מקצועי בהתאם לצרכי היהדות. אולם פנייתה זוהושבה ריקם, כנראה בגלל טעמים מפלגתיים. ה״איגוד"באוז׳הורוד היה בהנהגה רביזיוניסטית, ואילו "ההסתדרות"במונקאץ׳ — בהנהגת ההסתדרות הציונית כולה. מכל מקום,התבסס יותר החינוך העברי עם יסוד הגימנסיה החדשה,וההסתדרות במונקאץ׳ וד״ר קוגל שלחו את איחוליהםהלבביים לרגל המאורע.בדצמבר אותו •שנה נשא ד״ר ח. קוגל נאום שניבפארלמנט בעת הדיון על התקציב. בנאומו זה חזר עלדבריו שנה קודם לכן, שכן תביעותיה •של המפלגה היהודיתלא באו על סיפוקן. הממשלה לא קיבלה את בתי־הספרהעבריים תחת חסותה התקציבית, ולא עשתה למען הדי־מוקראטיזאציה של הקהילות. הנואם נאלץ להדגיש, נוכחהנסיבות החדשות, את שאלת האנטישמיות. המצב הורעמאד. עלונים וספרים אנטישמיים, וביניהם "מיין קאמפף"נפוצו ברחבי המדינה בכל השפות, ובעיקר בצ׳יכית ורו־תנית בלי שיחרימום. השפעת ההסתה הזאת הורגשה עד219א. סולה220מהרה. העתונות האנטישמית היתת מטפלת במפרות זובחיבה יתירה. הפקידות הממשלתית׳ שאף ׳היא היתה נגועהבאנטישמיות, נהגה בחומרה יתירה בגביית המסים אובבדיקת האזרחות. לא אחת הגיעו הדברים לעיקוליםולמכירות פומביות ולגירושי משפחות בדרך אכזרית ביותר.כן נעשתה דחופה ביותר שאלת מנוחת השבת. שאלח זוהועלתה זה כבר, והפעם עמדו לתת לה פתרון — לרעתהיהודים. גם שאלת האבטונומיה לקארפאטורוס נעשתהאקטואלית ביותר. מפאת הסכנה שנשקפה לרפובליקה מןהשכן הגרמני, השתדלה הרפובליקה הצ׳יכוסלובאקיתלאחד וללכד את כל אזרחיה ואזוריח לחטיבה אחת, שתוכללעמוד בפני כל התקפה. אי לזאת נקטה מדיניות פייסניתוהבטיחה עצמאות לסלובאקיה ולקארפאטורוס, והיהודיםראו צורך להבטיח את מעמדם בשעת מתן האבטונומיה.אכן היה להם מפני מה לחשוש. הירבו אז לדבר בלשוןמליצית על "ספינת" הרפובליקה המיטלטלת בלב ים סוערוהכל נמצאים בה. עם זאת נטו גורמים מדיניים חשוביםלהתעלם מה״נוסעים" היהודים שבאותה "ספינה"... אדישכולו לגבי "ספינה" זו היה הרבי אלעזר שפירא ממיונקאץ׳.הוא המשיך במדיניותו כאילו לא קרה כלום בינתיים.גילוי־דעתו על המהומות בארץ עורר שאט־נפש אצל כליהה־י. אסוריו על ימין ועל שמאל שלא באו אלא מטעמיםאישיים שלטוניים עברו כל גבול. הם הכבידו על המוניהעם, מספר הנצרכים בקהילות גדל והלך, ומוסדות "מחזיקיתורה" נמכרו במכירה פומבית.היה הכרח איפוא לבלום את התפשטות הריאקציההיהודית בתקופה הרת סכנות זו, ללכד את המחנה היהודיולרכז את כל המאמצים סביב רעיון התחיה הלאומית. אכןרעיון זה העמיק יותר ויותר בשכבות הרחבות וכבש יסודותחדשים שהיו קודם לכן מרוחקים מהרעיון. בעיקר ניכרתחיתה תזוזת־מח בקרב חוגי האינטליגנציה המתבוללת,שהמאורעות בגרמניה השפיעו במידה לא מועטה על חלךרוחם ומחשבתם. ברם, גם בקרב החוגים הדתיים נראוסימני נסיגה מעמדתם הנוקשה. הם החלו רואים בפעולות"המפלגה היהודית" ברכה לעצם קיומם היומיומי. הםידעו, כי בעניגי אזרחות, מסים, עבודה ואפלייה ניתןלפנות רק אל מזכירות המפלגה. וכלפי חוץ — צריך היהלשכנע את המשרדים הממשלתיים, כי הפקרת האוכלוסיר,היהודית לקומץ קנאים לא תביא תועלת בשעת המיבחןוכי הדרך היחידה היא לתמוך ביסודות המתקדמים, היינו—•בציונים. אי לזאת נקרא הכינוס השנתי של המפלגההיהודית בקארפאטורוס בראשית שנת 1937, להכריז עלהדרך האחת ולהצביע על התוצאות החיוביות שהשיגההמפלגה. גם העתונות הלא־יהודית החלה לתת את דעתהלעניני היהודים יותר ויותר מנקודת ראות הציונות, וביקשהראיונות עם צירי "המפלגה היהודית", ובעיקר עם ד״רקוגל שייצג את יהדות קארפאטורוס.השנה החלה בהצלחה רבה בשטח המדיניות היהודית.הוחק החוק היהודי הראשון ברפובליקה הצ׳יכוסלובאקיתשבא להסדיר את עניני הקהילה היהודית בארצות ההיס-טוריות! אך בכך ניתנה התקווה, כי הדבר יגיע סוף סוףגם לקארפאטורוס. המתבוללים הצ׳יכו־יהודים ניסו לחתורתהת החוקה החדשה, אך הדבר לא עלה בידם. הציר ד״רא. גולדשטין ישנאם בהזדמנות זו בפארלמנט, הביע אתהתקווה כי בקרוב יונהג החוק הזה גם בחלקה המזרחישל הרפובליקה. תביעות "המפלגה היהודית" מצאו הדיותר ויותר חזק בלבות אישי המדינה הדגולים, שהבינוכי אין דרך אחרת. יש לציין בעיקר את המיניסטר נצ׳ס,ציר מטעם המפלגה הסוציאלדימוקראטית, שעמד בראשהמשרד לפעולות סעד. לא אחת הוא הטריח את עצמובעניני היהודים ופעל מתוך הבנה מלאה. הוא גם דאגליהודים בעלי החנויות שיוכלו לשמור שבת. כן מוכן היהתמיד להגן על יהודי קארפאטורוס, שהכירם מפגישותאישיות, מפני התקפות אנטישמיות שגברו והלכו. עצםהעובדה שבוועדת החוץ של הממשלה הצ׳יכית עלתהשאלת האבאקואציה של יהודי קארפאטורוס וסלובאקיהל...בירובידג׳אן, — אף כי שאלה זו היתה עיונית בלבד —אמרה: דרשני. באותו פרק זמן ממש נעשו בקארפאטורוסההכנות לתת גם ליהודים ייצוג במוסדות האבטונומיה,שעמדו לכונן שם. ביטוי לכך ניתן בהודעתו הרשמית שלראש הממשלה ד״ר מילאן הודז׳א מיום 12 במארס 1937,שחבטיח חגיגית לתקן את כל המעוותים בשטחים שוניםשל חיי הרפובליקה. אכן, הקרקע בערה במדינה חצ׳י־כוסלובאקית וראשיה נחפזו להבטיח הרים וגבעות למיעוטיםהלאומיים, ובהזדמנות זאת הודגשה גם זכותם של היהודיםכמיעוט לאומי, בהתאם לחוזה הבינלאומי. חיה זה יום הגליהודי צ׳יכוסלובאקיה, כשכללום במפורש בתכניות לתיקוניהמצב במדינה. ושוב התיצבו באי־כח "המפלגה היהודית"אצל ראש הממשלה ומסרו לו תזכיר מפורט בדבר הדרישותהלאומיות של היהודים בשטח התרבות, הכלכלה והפעולההסוציאלית. הדרישות הללו התאימו בכל לכיוון הכללישל המדיניות הממשלתית והוכרו כצודקות. בראש וראשונהעמדו להכיר באבטונומיה לבתי־הספר העממיים העבריים,ולהעניק להם זכויות מלאות כלישאר בתי־הספר הממשלתיים.עמד איפוא להתגשם אחד מחלומותיה המשובבים שלהיהדות הצ׳יכוסלובאקית, ביחוד זו של קארפאטורוס,שעשוי היה להביא לשינוי יסודי בכל מערכת החינוך העבריבמדינה.221בין שתי מלחמות עולם222הדרישה השביה היה בקשר ליום המנוחה של היזזודים.הממשלה עסקה כבר מזמן בחקיקת חוק מחייב יום מנוחהביום ראשון בשבת בכל חלקי הרפובליקה. חוק כזהעלול היה לגרום נזק ליהודים בקארפאטורוס שהיו סוגריםאת חנויותיהם מצהרי יום הש״שי ועד מוצאי השבת. עמדתהמפלגה היהודית, שנציגיה היוו חלק בסיעה הסוציאליס-טית בפארלמנט, היתה לא קלה, בגלל עמדתה החיוביתשל מפלגת הסוציאלדימוקראטים לחוק זה. נציגי היהודיםלא יכלו להתנגד לו; אך כבאי״כח המיעוט היהודי, שיוםהמנוחה שלו הוא יום השבת, חייבים היו להתנגד לצורהזו של החוק הפוגעת בזכויות היהודים הדתיים. הממשלההכירה בזכויות אלה, הבטיחה שבשעת הוצאת החוק יושםלב לתביעות הדתיות של היהודים וישתדלו למצא מוצאלמנוע נזק מן היהודים.לא פחות חשובה מהקודמות היתה ההכרה מצד הממשלהבצורך בעזרה הסוציאלית לנוער. אירגובים יהודייםישונים לטיפול סוציאלי בנוער היו קיימים במדינה, אלאשלא ניתן להם סיוע ממשלתי, שכן התחוקה הצ׳יכוסלו־באקית לא הכירה באירגונים סוציאליים הבנויים לפיההשתייכות הדתית, אלא באירגונים הבנויים על יסודלאומי. היה טיפול סוציאלי צ׳יכי, גרמני, הונגרי וכו׳ והםהוכרו רשמית ונתמכו על ידי הממשלה. אך מצבם המיוחדשל התושבים היהודים גרם לכך שהאירגוגים ממין זהנוסדו ביוזמת יחידים או מוסדות שהיו להם גם תפקידיםאחדים. להשיג תמיכה ממישלתית אפשר היה רק בתורתמיעוט לאומי, ואולם המתבוללים והאורתודוכסים מיאנולהיות מוגדרים כמיעוט לאומי. זכות זו יכלה לתבוע בפהמלא רק "המפלגה היהודית". ראש הממשלה הבטיח למלאגם תביעות אחרות בהתאם לזכויות האדמיניסטראציהוהתחוקה. המשותף בכל התביעות הללו הוא — שבאולמלא צרכים של כלל התושבים היהודים ברפובליקה,על מפלגותיהם וזדמיהם. אמנם לא חסרו גם קודם הודעותעל זכויות המיעוטים, אך הפעם היתד. ההכרה שאיןלהמתין עוד בחיבוק ידיים להגשמת הדיבטחות, ויש צורךלר.תערב באופן פעיל ובצורה נמרצת למען ביצוען.זה כבר היתד. מתלבטת המדינה בשאלת מתן "עצמאות"(והפעם כנראר. בלי מדכאות) לקארפאטורוס, ועל כןהיתד. חשיבות מיוחדת בעובדת צירופו *של יהודי —הד״ר ח. קוגל — לוועדד. לביצוע העצמאות, למען יעמודעל משמרת עניניד.ם של היד.ודים. לכאורד. נראה היד.שהכל הולך למישרין ותקוות היהודים מזה שני עשוריםמתגשמות וד.ולכות לעיניהם. אך דא עקא שמורגש היה,כאילו מבטיחים יותר מדי ומשתדלים ליישר מהר אתד.ד.דורים. הכל חשו שמשד.ו המתרגש ובא מאלץ את הממשלהלפעול בכיוון זה. הפיוס הפתאומי במדיניות הפנים הגביראת העצבנות, ובינתיים התרחשו המאורעות במד.ירות,ובפארלמנט החלו הדיונים הרשמיים בדבר חוקת האבטונו־מיד. לקארפאטורוס. ביוני 1937 היתד. לד״ר קוגל הזדמנותנוספת להרצות בפארלמיט ולהביא אי״אלו עובדות מאליפותעל מצבם *של יד.ודי קארפאטורוס בקשר להכנות לביצועועד לעזרת יתומי קארפאטורוס223א. פולה224האבטונומיה. מהרצאתו אנו מביאים להלן את המספריםבדבר חינוך הילדים היהודים בקארפאטורום, המוכיחיםאת הקיפוח שנתקפחו היהודים במשך כל קיום הרפובליקה.בכל בתי הספר בקארפאטורום נמצאו 19 אלף תלמידיםיהודים מהם:בבתי־ספר צ׳יכיים 12.479״ רותניים 4.974הונגריים 1.084עבריים 751בס״ה 19.288ברשות העמים השונים בקארפאטורוס נמצאו בתי־ספר:כיתות1380ובהםבתי״ספר440רותניים//616////167צ׳יכיים//363////112הונגריים//42////17גרמניים//31////4רומניים//16////7עברייםהמספרים האלה מדברים בעד עצמם וכל פירוש מיותר.ככל שהחמיר המצב הכללי במדינה, כן רבו הבטחותיהשל הממשלה ליהודים, והפעם היו רציניות יותר.לעומת זאת עורר הדבר גם את יצרי האנטישמייםשביקשו להתגרות ביהודים ולהוכיח להם שבכלההתחייבויות האלו אין ממש. נתבלט איפוא מצבם הטראגישל היהודים: אם הזרם הכללי הוא לרעתם — בוודאירע להם, אך גם כשהוא לטובתם — הריהו לרעתם. בעצםהימים ההם אירעה בעיר מונקאץ׳ התפרעות אנטישמית,שנגרמה על ידי קצין בצבא הצ׳יכוסלובאקי שהיה רגיללהתגרות ביהודים ולהתעלל בהם. אך הפעם לא טמנו גםהיהודים ידם בצלחת ורדפו אחר הקצין עד הקסרקטיןשאליו נמלט. באופן ספונטאני אירגנו היהודים הפגנהרבתי לפני הקסרקטין ודרשו את הענשתו של הקצין.האנטישמיים התריעו שהיחודים מתקיפים את כוחותהבטחון הצ׳יכיים בעצם הימים החמורים כשהאויב עומדממש בשער, וכלום לא יהיו מוכנים להתקיף את הצ׳יכיםמבפנים בשעה שהאויב יתקיף אותם מבחוץ?! רק הודותלהתערבותו הדחופה והתקיפה של ד״ר קוגל נמנע אסוןמן היהודים והקצין המשתולל הועבר מהעיר לגדוד אחר.כמים חיים על נפש עייפה היה ספרו של הסופר הצ׳יכיאיבן אולברכט בשם "גלות בעמק" המספר על חיי חיהודיםבקארפאטורוס באהבה, בהבנה ובטוב טעם. הסופר שחישנים רבות בין היהודים, עבר בכפריהם והתגורר בהריהם,תפס יפה את הבעיה העיקרית. בסיגנון אפי רחב שיש בולא מעט גם מן התוכחה וגם מן הנחמה צייר את החייםהמגוונים והתוססים באזור זה. ואופייני לתקופה היא, שעליסוד הספר הזה הכינו סרט ודווקא במגמה אנטישמיתמובהקת...הפרנסים ממחנה האדוקים לא תפסו את המתהווהבמדינה והמשיכו במסורתם הנושנה. הם עשו מאמציםשלא יישמט ההגה מידיהם. מאחר ש״הלשכה האורתודוכ-סית" לא זכתה לאהבה יתירה אפילו בין חסידיה באועסקני ה״לשכה״ ויסדו מוסד לעזרה סוציאלית — שלההיו זקוקים יהודים רבים, וחשבו להעלות בכך ערכםבעיני ההמונים. אך למעשה לא עסקו כלל בעזרה להמונים.בהנהלת הקהילה במונקאץ׳ היו אי־סדרים. אחד מנכבדיהיהודים בעיר הכריז שאינו יכול לרכוש אמון להנהלהשהציעה לו להימנות נשיא הקהילה בתנאי שיעלים עיןמא־ אלה דברים... וראש הקהילה הודה בפה מלא, כי היואי־אלו מעילות בהנהלת הקהילה. הקהילה לא הקציבהאפילו פרוטה אחת למטרות סוציאליות, אף־על־פי שתקציבההגיע למיליון כתר צ׳יכיים ויותר. האחראים לעניניםהצטדקו שכל זה בא בעטייה של מלחמת עשרים השנה(הכוונח למלחמות האורתודוכסים והציונים למן יסוד הר-פובליקה).על מושגיהם של אדוקי קארפאטורוס יכול לחעידאחד הסעיפים של התקנון הקובע, כי מ״העזרה הסוצי-אלית" יכול ליהנות רק אדם או מוסד שאינו נמצא בסתירהעם המוסר הדתי היהודי. בקשר להגדרת המלה "דתי"פרצו חילוקי דעות חמורים. השאלה, מי יקבע את הנאמנותלמוסר הדתי היהודי — לא זכתה לתשובה, •שכן היתהעשויה לפסול כמעט את כל המנהיגים הפוליטיים שלהאורתודוכסים, שרובם היו מחללי שבת ואוכלי טריפה...בקרב מחנה האדוקים עצמו נתגלעו קרעים, ואפשרשהיו מביאים לחיזוקו של החלק הדתי שעמד על בסיסציוני ובחזית אתת עם היהדות הלאומית במלחמתהלזכויות היהודים במדינה, אולם המאורעות שחתרחשוהפסיקו תהליך זה.בינתיים באה צרה חדשה על קהילת מונקאץ׳. הרבאלעזר שפירא נפטר, ובמקומו היו צריכים לבחור רבחדש. יורשו חיה חתנו הצעיר, שהובא שנה קודם לכןמפולין. אך לא כל "אנשי החצר" היו מרוצים ממנו. ריננואחריו שהוא אוהד הציונות, ואכן היה משהו ברינון זה.הוא עמד תחת השפעת חברים מסוימים שהגניבו אליוספרות ועתונות ציונית, והיתה תקווה שעל ידי כך ישתנהיחס הקהילה לכמה ענינים, ולפחות — אל בתי-הספרהעבריים, אך תקווה זו נכזבה מיד אחר שנבחר לרב באופןרשמי. בדרשת הכתר שלו הוכיח את כשרונו הרב להסתגלבמהירות אל סביבתו — "חצרו" ולהמשיך בנוסח הרב225פולמוס מדנקאץ'—בלז226ריזקן. אולם כל המחלוקות האלה בקהילות לא ענינהביותר את המשמרת הצעירה של התנועה הציונית. היאהתיאשה מלשנות את האורתודוכסיה ובמקום זה אזרהכוח לבצע מפעלים חיוביים. ידי הנוער היו מלאות עבודה,בהתרמות בכל הזדמנות לטובת הקרנות הלאומיות,ובמפעלים אחרים. גם מבחייה אירגונית נתברך הנוערבצורת״אירגון חדשה בשם "החלוץ הצעיר" שטיפח אתהרעיון החלוצי החל מתינוקות של בית רבן ועד לגילההתבגרות. האווירה היתה "ארצישראלית" וקדחת "העליה"הורגשה בכל מקום. נוספו פלוגות הכשרה ומועדונים,למדו עברית, וההתלהבות גברה מיום ליום. הכרזותהממשלה ואהדתה ליהדות הלאומית ולדרישותיה עודדורבים לפעולות נמרצות. חוגים חדשים נוספו למחנההציוני, בתי״הספר העבריים והגימנסיה העברית, "שבניגההושלם בהתאם לתכנית מלפני י״ג שנה, צדו מהכיל אתכל התלמידים שצבאו על פתחיהם. החגיגה להשלמתהבניה נעשתה בצנעה, כי אלה שעסקו במלאכת ההשלמהידעו את המצב לאמיתו: באופק הקרוב קדרו השמיםוחשכת עננים כיסתה אותם. וככל ישראש הממשלה הירבהבהכרזותיו האופטימיות ובהבטחותיו, כן גדלו חששותהיהודים וחרדתם לגבי העתיד הקרוב.ב״1938 חקקה הממשלה חוק אזרחות חדש "שבא לתקןמעוות בן שנים רבות. חוגים דימוקראטיים שונים במדינההכריזו בזה אחר זה את נאמנותם ומסירותם לדימדקראטיהשל מסריק, שיפטר משלהי השנה החולפת. העיר מונקאץ'העניקה אזרחות כבוד לראש הממשלה ד״ר מ. הודדאכאות הוקרה על פעולותיו למען האבטונומיה. באמצעהשנה נתקבל ד״ר קוגל "שוב לראיון אצל ראש הממשלהכדי לדון עמו בביצועה של תכנית האבטונומיה בשים לבלתביעיתיהם "של היהודים. הפעילות ב״שטח זה היתההחלוץ הצעיר, חוסטקדחתנית, אלא שבינתיים פעלי גם כוחות אחרים: מפלגתהנליין בצ׳יכיה ומוראביה, ומפלגת הלינקה בסלובאקיההפיחו את לבת האנטישמיות לפי המתכונת הנאצית עלכל פרטיה ודקדוקיה. היהדות הלאומית בקארפאטורוסעשתה מאמצים גדולים להקים מוסדות י צ ו ג אחידכלפי שלטונות האבטונומיה. לרגע נראה היה, כי הדבריו״שג, אך שוב גברו מציקי הפירוד והמחלוקת על מגמותהאחדות, והאיחוד לא הושג. וכה, שותת דם תוך פידכוסיםבין תקוה ליאוש, התכסה העולם בענן אבק שחור, ורק מלהאחת הצטלצלה בתוהו ובוהו המתקרב! אל הנשק!פולמוס מונקאץ׳ - בלזמאת שמואל הכהן (ויינגרטן)פליטי המלחמה מגאליציה שהיו להם קרובים בקאר~פאטורוס מצאו בה מקלט כל ימי המלחמה. מספרם לאהיה גדול והם הורשו להישאר במקום רק אחרי מאמציםגדולים מצד משפחותיהם וידידיהם. גם כמה מאדמו״ריגאליציה מצאו מקלט במדינה, וביחוד במונקאץ'. בעירחזאת התישב ר׳ פנחס מדולינה, איש שקט בעל דמותפאטריארכאלית״אריסטוקראטית. חאדמו״ר ר' ישכר דובאייכנשטיין מז׳ידאצ׳וב, שבימי המלחמה התגורר בהונגריהבעיר גרויס־ווארדיין, התישב גם הוא כאן אחרי פרוץהמהפכה הקומוניסטית וכיבוש גרויס״ווארדיין על ידיהרומנים. גם חתנו ר׳ יצחק אייזיק וייס מסאפינקא, בנושל ר׳ יוסף מאיר, ש״אביו״זקנו ר׳ שמואל צבי ווייס שימשכראב״ד במונקאץ', איווה לו למושב את העיר הזאת.גם באונגוואר ישבו אדמו״רים אחדים, מהם: ר' בארצ׳הלייפר, מצאצאיו של ר' מרדכי מנאדבורנה. לו ולשלושתבניו היו בתי־מדרש" משלהם עם קהל חסידים משלהם.באונגוואר התגורר גם האדמו״ר ר׳ ישכר דוב (רבי סרלי)ליפשיץ, מצאצאי ר׳ משה טייטלבוים בעל "ישמח משה"וייצג שם את חסידות סיגאט, וכן האדמו״ר ר' חיים סאפריןמגזע האדמו״רים של קאמארנא.227שמואל הפהן, (ויינגרטן)228בחוסט גר בקביעות האדמו״ר ר׳ ישראל יעקב לייפר,בנו של ר׳ מרדכי מנאדבורנה. והיו אדמו״רים מקומייםכמעט בכל עיר ועיר. גם רבה של מונקאץ/ ר׳ חייםאלעזר שפירא, התנהג כאדמו״ר, וקהל מעריציו־חסידיוגדול היה למדי.ריכוזם של אדמו״רים אלה בקארפאטורום עשה אותהמטרופולין של חסידות, שמשך אליו חסידים רבים גםממקומות רחוקים, וביחוד לאחר שגם האדמו״ר מבאלז,ר׳ ישכר דוב רוקח, קבע את מושבו במונקאץ׳. האדמו״רמבאלז ■התגורר כל ימי המלחמה בעיירה ההונגרית ראצ׳פארט. בימי המהפכה של באלא קון ברח למונקאץ׳. בואועורר תגובות חריפות מצד רבה של מונקאץ׳ וגרם למחלוקתשהיו לה הדים בכל מדינת צ׳יכוסלובאקיה. קומתו שלר׳ חיים אלעזר שפירא היתה זקופה וכולו אומר כבוד.על פניו ריחף תמיד חיוך, שגם בשעה של עצבון לאסר ממנו. תפילתו היתה תערובת של "מעשה חזנות"ונוסח בעל־תפילה רצופח בכיות ואנחות רבות. גם יהודיםשאינם חסידים נמשכו לשמוע את תפילתו. מדבר חיחבחפזה, כאילו דיבורו לא הספיק להדביק את מחירותמחשבותיו, ומשום כך לא ביטא רעיונותיו עד תום ובבהירותמספקת! לא סיים את משפטיו והשומעים לא קלטו אלאקטעי מחשבה. רק מהירי תפיסה וכאלה שהתרגלו להשליםבדמיונם את שחחסיר בדיבורו יכלו לעקוב אחר הלךמחשבותיו.הוא לא היה נואם במובן חרגיל, ובכל זאת עשודרשותיו רושם נמרץ על שומעיו. איזה כוח משכנע טמירהיה באופן דיבורו שריתק את קהל שומעיו והקסימו. גםמתנגדים ובעלי חוש ביקורת היו נכבשים לו כל עודחשמיע את דבריו. רק בצאתם מבית־המדרש חיח פג הקסם.הוא היה גדול בתורה, אף־על־פי שלא למד בישיבה,וכל תורתו באה לו מלימוד עצמי, מהתמדה ללא־ליאות.גם מקובל היה, ודברי תורתו היו מתובלים רזי קבלה.מספר מעריציו נאמד באלפים. התנגד בחריפות לציונות.הוא ראה בה דחיקת הקץ ופגיעה באמונה בנס הגאולהוכפירה במשיח. אפילו ל״אגודת ישראל" התנגד, שכןחייבו פעולח למען ארץ ישראל. במלחמתו הוא כרך אתחציונות ו״אגודת ישראל", אך את עיקר חציו שלח ב״אגודתישראל", שפגיעתה באמונה בנס חגאולה מסוכנת מזו שלהציונים, מפני שבשורותייה נמצאים רבנים ידועי שם.התנגדותו המוחלטת וחסרת־הפשרות לעבודה הציוניתהביאתו לשלול גם את מצוות ישוב ארץ־ישראל. הואקיבל את כל הדעות של חפוסקים חראשונים ואחרוניםהסוברים שאין ישוב ארץ־ישראל מצווה בזמן הזה והשתדללפסוק הלכה על פיהם.יבחוסר סבלנות התיחס גם לכל הזרמים החסידיים.מספרים, פעם בא אליו חותנו, האדמו״ר מקאמארנא. הואהגיע למונקאץ׳ בערב שבת בבוקר, ועוד באותו יום נאלץלעזוב את חעיר ולשבות אצל אחד מחסידיו, ר׳ חייםגרטנברג, שהתגורר בכפר סמוך למונקאץ׳. חתנו, הרבממונקאץ׳, דאג לכך בעוד מועד שיתקבל כראוי, אבל —מחוץ למונקאץ׳.כל עוד נמשכה המלחמה התיחס בסבלנות לאדמו״ריםשהשתקעו בעירו• ולא חשש מהם! לא כן האדמו״ר מבאלז,שבא, כאמור, למונקאץ׳ אחרי המלחמה — בו נלחם בכלהאמצעים. הוא רחש איבה לרבי מבאלז עוד מזמן המחלוקתשל אביו עם הקהילה בקשר ל״חדרים". תיכף לבואוביקש הרבי מבאלז לבקר אצלו, אך הוא דחה את הידהמושטת ודרש ממנו לעזוב את מונקאץ׳.האדמו״ר מבאלז היה דמות פאטריארכאלית, בעלישיעורקומה, משכמו ומעלה גבוה מבני דורו. זקנו הארוך והמחודדירד במקביל לפיאותיו ה״באלזיות" (לא מסולסלות) בלישהתערבו שערותיהם אלה באלה. גבות עיניו העבותותכאילו כיסו את יגון הדורות שניבט מעיניו הפקחיות.מצחו חרוש היה קמטים כאילו נחרש מצרות ישראל,שחסידיו־מעריציו תינו לפניו. לראשו צנף "ספודק" שלאהסירו אפילו בשעת תפילה. כתף שקועח אחת בהליכתושיוותה לו מראה אדם שעמס על שכמו משא רב. דיבורוחיח בנחת, שקול ומדוד, וכל הוויתו היתה מעוררת כבודוהערצה. הוא ידע את כוחו ואת השפעתו על חסידיו,שכמאה וחמישים מהם סובבוהו בקביעות. אלה היוה״יושבים", היינו פמליית החצר של האדמו״ר שהיתהסמוכה על שולחנו ונהנית מאספקה מלאה של החצר.למדן גדול חיה ופיקח.לקסמה המיוחד של באל! בכלל נתלווה עתה הרצוןלעמוד לצד החלש והנרדף. רבים מן הנייטראלייםשבחסידים עזרוהו להישאר במונקאץ׳ ונעשו חסידיו.בעודו בגאליציה לא ההין שום רב להרים ידו או רגלו,במקום שהיו חסידי באלז, בלי הוראות מה״חצר". הפמליהשב״חצר" ניהלה גם פוליטיקה "חיצונית", ביחוד פולי-טיקה רבנית. המלחמה עקרה את האדמו״ר ואת כל משפחתומארמון־המלכים שלהם בבאלז וטילטלתם למרחקים! גוליםממקום למקום ונטרדים כפליטים. בהונגריה לא התערבהרבי בשום דבר. חוא חי למען חצרו והמון מעריציו,ונשא בגאון את גלותו כמלך שהודח מכסאו.הוא לא היה נואם, חוץ מדברי תורה ליד ה״שולחן"1. ראה תשובה לספר שו״ת "מנחת אליעזר" אשר בספר "תיקוןהעולם", עם׳ קכ״ח, מונקאטש תרצ״ו.229230פולמוס כזונקאץ'—כלזשרוב השומעים לא שמעום מחמת חולשת קולו. הואלא דיבר ברבים. וגם בדרשת "כל נדרי" בליל יום״הכיפוריםהיו דבריו מעטים, ואת ההתעוררות לתשובה ולבכי השיגדווקא בדבריו הקצרים: "ונעשה כפי שהורה הרמב״ם.נאמר: חטאתי עויתי ופשעתי. חטאתי — מה שחטאנובשוגג; עויתי — מה שחטאנו במזיד; ופשעתי — מהשחטאנו במרד ובמעל". על הדברים האלה היה חוזר שנהבשנה, ובכל זאת הלמו כרעם על ליבות חסידיו ומתפלליהצריף שנבנה במיוחד לתפילה בימים הנוראים.התפילות של חסידי באלז היו חטופות ומהירות. חסידיבאלז לא היו יודעי נגן. נגינתם דומה היתה להתיפחות.גם האדמו״ר מבאלז התנגד לציונות, אך מאז בואולהונגריה נמנע מלהביע דעתו ברבים, וחתנו ר' נחוםטברסקי הי״ד היה שוקל שקל ציוני. כותב הטורים מכרלו משך שנתיים את השקל. הוא ניסה את כוחו גם אצלבניו ואצל חתנו ר׳ פנחס טברסקי הי״ד, אך ללא הצלחה.ידועה פרשת המחלוקת בין הרבי ממונקאץ׳ לבין הרבימבאלז. עתה, אחרי שעברו כימי דור, ואחרי התוצאותהעגומות של המחלוקת — האיסורים, ההלשנות, והירידהההדדית לחיים- — אפשר לפסוק כי היתד, זאת שגיאה מצדחסידי באלז שהתעקשו לקבוע את מקום מושבו של רבםדווקא במונקאץ׳.בבואו למונקאץ' היח מצבו מעורר רחמים. דירות לאהיו, ונכבדי החסידים הצטמצמו בדירותיהם ומסרו חדריםלבני משפחת הרבי, ובאופן כזה נתפרקה משפחת הרבי:פה התגוררו אשד, וילדים ושם ראש המשפחה; זה ברחובאחד וזה ברחוב אחר, וכל זה בשעת חירום: עוצר משקיעתהחמה עד צאתה. אילו היו קובעים את מושבו באחתהעיירות הקרובות למונקאץ׳ לא רע יותר היה מצבו.רובה של האוכלוסיה היהודית, חסידים ולא־חסידים,עמד לצידו של הרבי מבאלז, והוא נשאר במונקאץ',וכך התלקח פולמוס באלז—מונקאץ׳. הרבי המקומי לאנזהר בלשונו וד,טיח דברים חריפים ומעליבים לא רקכלפי חסידי באלז, שכינה אותם "חזירי באלז", אלא גםכנגד רבם. וגם חסידי באלז לא טמנו יד בצלחת והשיבולו מנה אחת אפיים. וכשהוציא השלטון הצ׳יכוסלובאקיפקודה לגרש את הפליטים מגאליציר,, שנשארו בקאר"פאטורוס, טענו חסידי באלז שהיזמה להכליל את האדמו״רמבאלז ואת משפחתו באה מן הרב של מונקאץ׳. כד,וכחהלכך פירסמו העתק משיחתו של הרב עם עתונאי הונגרי.אמנם, בכל זה לא היד, משום הוכחד, לטענתם.חסידי באלז ומתנגדי הרבי ממונקאץ׳ היו רוב בהנהלתהקהילה בימים ההם, ונציגיה הזדרזו לפעול נגד פקודתהגירוש, וביקשו להשאיר את האדמו״ר מבאלז ומשפחתובעיר. הנימוק לבקשתם היד,: הואיל וד,רב דמתא חולההוא במחלת״נפש ואין לסמוך על הוראותיו, על כן ישלד,אריך את זכות ישיבתו של האדמו״ר במקום, כדישתוכל הקהילה לפנות אליו בשאלות דת ודין.הגורל נחרץ. אוכלי קורצה ומלשינים לא חסרו בשניהמחנות, וד,מלחמה נטושה בכל המדינה, ובמונקאץ׳ באופןמיוחד. יצאו מכלל זד, ההסתדרות הציונית, שלא התערבהבמחלוקת, אם כי רובם של הציונים נטה לצד האדמו״רמבאלז, מטעמים אנושיים. כל אחד מהיריבים ביקש להשיגתומכים לעצמו בעולם הרבני, ועל כן הוקיעו זה את זהבאהדה לציונות ובפניה למוסדותיה. ואמנם, פנו שניהצדדים אל הציונים, בבקשם עזרה מאויבי אויביהם, אובבקשם להבטיח שהציונים לא יצטרפו אל הצד שכנגד.הרבי ממונקאץ׳ פנה ראשון אל המועצה הלאומיתהיד,ודית בפראג מיסודם של הציונים. במכתב אל המועצההזאת השתמש הרב במליצה "הלואי והיה חלקי עמכם".העתק ממכתב זה נתגלגל לידי ראשי המרכז האורתו"דוכסי בפראסבורג והם פירסמוד,ו. חסידי מונקאץ' הצטדקווטענו שהיתד, זו בקשה להתערב אצל השלטונות הצ׳יכייםשיפעלו נגד הפגיעות שפגעו הלגיונרים הצ׳יכיים ביהודיםכשכבשו את קארפאטורוס.יגם חסידי באלז פנו אל המועצה הלאומית הי־ד,ודיתוביקשו את עזרתה להעניק זכות״ישיבה לרבם. מועצהזו היתד, אז המוסד היד,ודי היחיד שהיה לו מהלכיםבמשרדי השלטונות הגבוהים. היא זכתה למעמד זה בגללדוכסי בפראסבורג והם פירסמוהו. חסידי מונקאץ׳ 1ד,צטדקוהצ׳יכית עוד מימי הקיסרות ההאבסבורגית, וכן בגללתקוות השלטונות שהמועצה תוכל להשפיע על יהודיקארפאטורוס שלא יצהירו על השתייכותם ללאומיות ד,ד,ונ"גרית ולתרבותה.חסידי באלז שפנו למועצה בענין רבם, ביקשו לד,וכיחגם אהדה מסוימת לציונות, ועל כן התחייבו כל עסקניהבאלזאים במונקאץ' לתרום לקרן היסוד בשנה ההיא.הם גם קיימו במקצת את התחייבויותיהם וסילקו אתהתשלומים הראשונים.המועצה הלאומית הצליחד, לבטל את פקודת הגירוש2. "אזהרה גדולה לאיפרושי מאיסורא" חתומה בידי "הרב והביד״ץדק״ק ארטה, מונקאטש״ ובה : "הן כבר הודענו כי אותן שמחזיקיםבבית התפלה של הנעאלאגים דפה — דינם כמו שאר הנעאלאגיםהאוכלים נבילות וטריפות — ופשוט שאין להם נאמנות וחזקתכשרות כלל — ואחד מהם הוא האיש דוד ליב יעקובוביץ וגיסו אשרנודע כי הכשילו רבים בשגגה ואונס ואשר יתכסה באדרת שערויעלים הכחיש אשר הוא מהכת — ע״כ מצאנו א״ע מחויבים להודיעכי אין לו התורה שום נאמנות — ויינותיו אסורים לשתות —ה׳ פקודי תרפ״ט".3. ראה קונטרס "מגיד מראשית", מונקאטש עמ׳ כ״א.231יהודה ארז232ולהשיג בשביל הרבי מבאלז זכות ישיבה ממושכת במדינה.כשלוש שנים ישב האדמו״ר במונקאץ׳. על שיבה לגא־ליציה התחילו מהרהרים רק לאחר שגברו חסידי מונקאץ׳בבחירות לקהילה בשנת תרפ״ב והשיגו רוב בה.באדר תרפ״ג חזר האדמו״ר ומשפחתו לגאליציה.הפרידה ממונקאץ׳ היתה מלבבת ורבת־רושם. ביום נסיעתובאו המונים מכל המדינה, גם ממרחקים, להיפרד מרבם.תזמורת וצלם ראינוע ליווהו אל הרכבת,עם יציאתו ממונקאץ׳ לא שקטה המחלוקת. אדרבה,מפולמוס דברים והוצאת כתבי־פלסתר כמו "מעשי רב""מגיד מראשית" "שמוע בין אחיכם" "כתבי קודש" "העדותוהמשפטים"*■ עברו למעשים. חסידי באלז פרשו מן הקהילהוהקימו לעצמם קהילה נפרדת עם רב ושוחט משלהם.בישנת תרפ״ג הגישו בקשה לשלטונות לאשר את קהילתםלפי תקנות קהילות סטאטוס־קוו, וכאשר לא אושרו, הגישותקנות אחרות, — לקהילה ניאולוגית.י■בעיני שליח ארצישראלי"מאת יהודה ארזחטיבה בפני עצמה, במובן הכלכלי ובעיקר במובןהתרבותי, הנה היהדות הקארפאטורוסית, והבא לכאןמקיבוץ יהודי אחר ירגיש את עצמו כאילו בא לעולםזר ומוזר.אין ספק, שבחבל ארץ זה נמצא הישוב היהודי הצעירביותר באירופה. על כל צעד ושעל, מפי זקן ונערשומעים שהישוב היהודי מונה פה רק כ־150 שנה. ראשיתומיצער מאד, אבל הלך וגדל עם הזרימה המתמדת מגאליציההמזרחית ועל־ידי הריבוי הטבעי הגדול שבו מצטיינתהיהדות הקארפאטורוסית. בכל עיר וכפר אפשר לשמועהיסטוריה שבעל־פה, היודעת לספר פרטים על תולדותהישוב היהודי במקום ואף לקרוא בשם היהודי הראשוןשבא הנה מגאליציה עם תרמילו־מרכולתו על ־שכמו והיההראשון •שהכניס ליישובי היערות של הרותינים הפראיים־למחצה מצרכים שונים, כמו גפרורים ונפט וכיוצא באלה.ההרים היו ■מכוסים יערות־בראשית (גם עתה תופס היערמחצית שטחה של הארץ, ובהרים — כמעט את כל השטח),ובתוכם ישובים קטנים של משפחות־רועים רותיניות,וכאשר הביא היהודי את מעט סחורתו, התאספו נשיםוטף לראות בפלא הזה. היהודי התחיל גם להשתקעביניהם, פתח בית־מרזח וחנות, הילווה כסף לאיכר בדחקו,קנה את התבואה מהגורן או אפילו — לפני שנקצרה.קשרי האיכר עם העולם, הן בקניה והן במכירה, היו רקבאמצעות היהודי. כל יהודי היו לו איכרים משלו, וכלאיכר היה לו יהודי משלו. היהודי שבא מגאליציה הסתגלמהר לסביבתו החדשה שכן ידע את השפה הרותינית (אוהפולנית) המדוברת גם בגאליציה. השלטון ההונגרי ראהבעין יפה כניסתו של אלימנט חדש בין ישובי הסלאבים,ולא שם שום מכשולים על דרכו. המהגרים התישבובעיקר בהרים בחבל מארמרוש, ואילו למישור ההונגריהפורה, בחלק הדרומי־מערבי, לא הגיעו כמעט המהגרים,אם משום שלא ידעו את השפה ההונגרית, שאין דומהלה בשפות האירופיות, ואם משום שלא היו רצוייםלשלטונות. גם כיום קטן הוא יחסית מספר היהודים במישורזה׳ והם מרוכזים בעיקר בישובי הרותינים בכפרים ובערים.כל בר בי רב יודע לספר על העיר מונקאץ׳, העירהראשית במספר יהודיה (יותר מ־סססס! נפש), שרקלפני כמאה שנים לא היה פה אף "מנין", ולחגים היומכתתים את רגליהם לכפר הקרוב צ׳נדיזבו. מפה לפהנמסרת פה היסטוריה חיה של קיבוץ יהודי, ואין עודמקום שידעו כל כך לספר על העבר כמו פה.בודד ומבודד מכל שבטי ישראל הפזורים הוא שבטהיהודים בקארפאטורוס באורחות חייו ובהתפתחותוהרוחנית. הרי הקארפאטים כאילו סגדו עליו מכל צדכחומה בצורה, שלא יחדור אליו חלילה •שמץ אפיקורסותמהעולם היהודי הגדול. ההיסטוריון שיבוא לרשום אתתולדות הישוב היהודי פה, לא יוכל בשום אופן להשתמשבאותה החלוקה לתקופות היסטוריות המקובלות אצל כלשאר חלקי היהדות באירופה (כגון השכלה, התעוררותלאומית וכר). הוא יצטרך למצוא פה חלוקה היסטוריתמיוחדת לקארפאטורוס. בשום מקום באירופה לא נשארו4. ספר "מגיד מראשית" כולל מאמרים, מונקאטש, כנראה משנת תרפ״ד!ספר העדות והמשפטים, והוא ספר הזכרונות חלק ראשון, לבובתרפ״ז; ספר "כתבי קודש" הנקרא גם "מלחמת מצוד, החדש",מונקאטש תרפ״ח.5. ראד, ספר "מגיד מראשית", דף כ״ג עד תקנות לקהלת סטאטוס קוווכן ספר "כתבי קודש", עמי ג׳ עד התקנות לקהלה ניאולוגית. בשניהמקומות העתקי מסמכים רשמיים.• הדברים נכתבו ב־1929.233כעיני שליח ארצישראלי234חיי היהודי כה קפואים רמשומרים כמו פה. המושגיםשל היהודי הרגיל ותפיסתו מזכירים את תיאורי מנדלימוכר ספרים. טירטור האוטו שחדר גם לכאן ומעטיםיוצאי דופן בחיצוניותם מזכירים לך ישבכל זאת כברזזה ההיסטוריה מרחק ישל עשרות ישנים, אולם אין זהמשנה את התמונה כולה.המציין יהדות זו — היותה מרוכזת מאד. הישובהיהודי מהווה לא פחות מחמישה״עשר רחצי אחוז מכלהאוכלוסיה, אחוז ישאין דוגמתו בכל העולם, מלבד ארץ"ישראל. 51% מכל היהודים חי בקהילות המונות יותרמ״800 נפש (32% — בקהילות בנות 300—700 נפש).ובהבדל מכל ישובי היהודים בעולם מרוכזים פה הרבהיהודים בכפרים. העיר אינה מפותחת, ובישובים המוניםיותר מ״סססס! נפש נמצאים דק כרבע יהודים (25.970).השאר מרוכזים בכפרים ופרנסתם על האיכר.היהדות ברובה המכריע *שמרנית מאד ואדוקה, *שלטוןהרבנים וכלי״הקודש הוא בלתי״מוגבל, ושותפים להםהגביר התקיף. מלבד הרב מרובים פה הרביים "עושי"הנפלאות" הפורשים שלטונם על קרובים ורחוקיםוהשואפים להרחיבו ולהגדילו. הדבר מביא לידי סיכסוכיםולמלחמות. בשעתו סופר הרבה על החרם ישהטיל הרביהמונקצ׳אי על הרבי מבאלז. גם עתה אין שלום בקהילותהקודש. מחלוקת ומריבות נפוצות למדי. מלחמת רבייםזו מתנהלת אפילו בבחירות לשלטון החבל. ה״חסידים"והשניד, — של הבאלזאים והספינקאים והנספחים עליהם —רבנים ונכדי רבנים עם צאן מרעיתם.אף״על״פי שה*שתמרו פה החיים הלאומיים, אין יהדותזו יכולה להתפאר בחלקה ביצירה הלאומית, אי״אפשרלהראות על אישיות גדולה מבני הארץ הזאת לא בעולםהרבני, ועל אחת כמה וכמה ביהדות המודרנית. יהדותזו לא זו בלבד *ש*לא השפיעה בחיי כלל העם, לא הוסיפהנופד מישלה, אלא *שנשארה גם בלתי״מושפעת ואטומהכמעט לגבי כל מה *שהתהווה בחיינו בעשרות ה*שניםהאחרונות.המצב הכלכליבעלי מקרקעין ועובדי אדמהקארפאטורוס, בגבולותיה עתה, תופסת כ״000 12 קילו"מטרים מרובעים, ותושביה למעלה מ״ססס 600, מהם 61אחוז רותייים, המרוכזים בעיקר בהרי הקארפאטים ורובםהמכריע (75 אחוז) חיים על החקלאות. ההונגרים מהוויםכ16 אחוז והם מרוכזים בעיקר בחלק הדרומי״מערביופזורים על פני כל החבל. הצ׳יכים באו הנה רק אחרישסופה החלק הזה לריפובליקה הצ׳יכוסלובאקית. הםמהווים כ״4 אחוז מהתושבים וכמעט כולם פקידי הממשלה.מכל האוכלוסיה מתעסקים לא פחות מ״70 אחוז בחקלאות.העיר אינה מפותחת לגמרי. מ״482 הנקודות רק שתיערים — מובקאץ׳ ואונגוואר — מנו ב״1921 כל אחתכ״000 20 תושבים, יעיד שתי ערים — למעלה מ״סססס!הופיעו בשתי רשימות, האחת של חסידי הרבי המ*נקצ׳איבית־אי־כרים בקארפאטורוס235יהודה ארז236נפש. הסיבה לכך — הנחשלות הגדולה של החבל, המעכבתפיתוח המסחר ■וגידול הערים. החקלאות נחשלת מאודבכל המובנים. מלבד הגורמים הטבעיים בחלקים ההררייםהמקשים על החקלאות, כגון קור מוקדם ואביב מאוחרשאינם מאפשרים גידול דגנים — מלבד שיבולת־שועל,תפוחי־אדמה וכרוב — יישנם גם גורמים ■שאינם בידישמים אלא בידי החקלאי ושיטות עבודתו, השוללותכל הצלחה בעבודה. לא מעטים האיכרים שלא נהיר להםאפילו סוד מחזור הזרעים. הם מגדלים מין אחד שנהשנה, עד שהאדמה נעשית בלתי־פורה והם מבירים אותהלכמה שנים ושבים אליה לעבדה אחרי שהספיקו לנצלחלקה אחרת, וחוזר חלילה. ואם מתקדם האיכר, יחלק אתשדהו לשניים, שנה הוא זורע את מחציתו, ושנה שניההוא משאירה למרעה ולחציר (במישור, האיכר תרבותייותר, אבל שם מספר היהודים מועט). כמה גורמיםהיסטוריים לכך: 1) עד 1920 שילמו האיכרים מלבדהמסים השונים, גם מעשר לכוהנים שנקרא בשם גח11י1ג:1,ו״0ת0¥1:>01^1 ועומס זה דילדל את האיכר. 2) נפוצר, פההרבה שיטת האריסות. האריס מקבל מחצה, שליש אורבע מיבול השדה, הכל לפי התנאים, והאיכר החוכראינו מעונין בהשקעת עבודד, ומרץ בקרקע שאינו שלו.3) רע מזה הפיזור הגדול של האדמות. החלקות שבידיהאיכר מפוזרות לפעמים בעשרים — שלושים מקומותרחוקים זה מזה. בירור זרעים, זיבול והשקאה — הםמלהזכיר. והבערות גדולה מאוד. בישובים ההררים מגיעמספר האנאלפביתים לשבעים אחוז. נוספה לכך השיכרותשהיא מכה הנפוצה מאוד בארץ הזאת (כ־80 אחוז מבעליבתי־המרזח הם יהודים). כל אלה הורידו את הארץ מטהמטה. לפני המלחמה קיבל האיכר הרותיני משדהו רקשליש מהיבול שקיבל האיכר הצ׳יכי.מחצית השטח מכוסה יערות, ורק החלק החמישימעובד. השאר — מקומות מרעה, אדמת בור ואדמהבלתי־פוריה. בגמר המלחמה התחלק השטח כדלקמן:130 בעלי־אחוזה תפסו כ־20 אחוז של כל הקרקע, 20% —רכוש הממשלה, ורק 51% השתייך ל־400 אלף נפשאיכרים. גם אחרי הריפורמה האגרארית לא נשתנה כמעטהמצב, בחלקה של כל נפש עלה 0.4 האקטאר. ובהרים,ששם נמצא רוב מנינם של היהודים, פחות מזה. במצבכזה אין, כמובן, לאיכר עודף למכירה, ובשל כך אינו גםקונה בפועל. האיכר נאלץ לפעמים גם לקנות תוצרתחקלאית לסיפוק צרכי ביתו, ועליו לחפש עבודה צדדית.רבים מהאיכרים נודדים למרחקים לחפש עבודה בימיהקיץ, ובשכר־עבודתם מתקיימת המשפחה בימות החורף.מצוקה כלכלית זו עושה את משק האיכר בהרים כמעטלמסוגר. האיכר עושה בעצמו פשתו וצמרו, את בגדיהחג שלו ואת בגדי העבודה. ואפילו נעליו עושה בעצמו,ומסתפק בסנדלי־עור העשויים חתיכת־עור אחת. למרותההסתפקות במועט שבמועט אין הארץ הזאת נושאת אתתושביה. ורבים מהם היגרו לאמריקה, בעיקר בסוף המאהשעברה והתחלת המאה הנוכחית. הגירה זו עלתה באחוזיהאפילו על ■ההגירה היהודית מרוסיה. מעריכים את מספרהרותינים הקארפאטורוסים באמריקה ב־300—350 אלף,(כמעט כמספר הרותינים היושבים פה).מצב זה השפיע השפעה מכרעת על כל הבנין המשקישל היהודים בארץ זו. ממפקד הממשלד, בשנת 1921אנו למדים, כי רק שליש מהיהודים עסוקים במקצועותקבועים, ואילו שני שלישים פרנסתם ומקצועם אינםקבועים. בין העסוקים במקצוע קבוע יש פה חידוש שאיןדומה לו בארצות אחרות: 57% של היהודים הפעיליםעסוקים במקצועות פרודוקטיביים. החקלאות עומדת במקוםהראשון: עסוקים בה 27.86% של הפעילים, אחוז שאיןכמותו בשום ישוב יהודי בעולם! מסחר וכספים —25.92% ,■ חרושת ומלאכה — 23,36% ! תחבורה — 4.06% !מקצועות חפישיים — 2.44% : משרות ציבוריות וממשלתיות2.21%.אם כי אין לסמוך על הדיוק במפקד זה מכמה טעמים,ובעיקר, מישום ישלא תמיד יש בישוב היהודי תחומיםקבועים בין מקצוע למקצוע, (כי יש, ובעיקר בכפר, ■׳שיהודיהוא גם נפח וגם בעל חנות קטנה וגם מעבד חלקת אדמהמשלו, או יש צירוף של מקצועות אחרים, כגון מלמדותוחקלאות, או עגלונות ומקצוע לואי אחר), הרי בכל זאתנותנים המספרים מושג מסוים על המיבנה הכלכלי שלהיהודים פה.חקלאות יהודית זו ראויה לבדיקה מיוחדת. לפי מפקדהממשלה יש בחקלאות ששים ואחד אחוז בעלי־משקעומדים ברשות עצמם ואריסים, ושלושים אחוז העובדיםעבודה יומית, אך במקומות הרבים שביקרתי בקאר־פאטורוס לא נתקלתי כמעט בשום מקום בהופעה זו שלפועל יהודי חקלאי. יש לד,ניח שאלה הם יד,ודים שישלד,ם חלקות־אדמה אך פרנסתם העיקרית היא עגלונותוהובלר,. ואשר לבעלי המשק — לפי הדו״ח של הבנקהידו^ודי הקואופרטיבי מיסודו של הג׳וינט לסוף השנהשחלפה ניתנו במחוז וולובו הלוואות ל־247 חקלאים.חקרתי את הדבר ונוכחתי שרק יחידים, בודדים עוסקיםבחקלאות. בבאראגסאס רשומים 185 חקלאים שקיבלוהלוואות, אך כפי שנוכחתי אין כמעט אף משפחה יהודיתאחת העוסקת בחקלאות. חקלאות זו אינה אלא רכושקרקע הנמצא בידי יהודים והמעובד ברובו בידי אריסים237כעיני שליח ארצישראלי238רותינים ולבעלי הקרקע היהודים אין שום קשר לעבודתהאדמה. מספר היהודים ישפרנסתם היא על החקלאותבלבד מועט מאד, אולם הוא, כיראה, יותר גדול מבבלקיבוץ יהודי אחר באירופה. את השטח הקרקעי הנמצאבידי יהודים אין לקבוע בבירור, כי לרוב הבעלים בעצמםאינם יודעים בדיוק מהו השטח "שבידם, שכן השטחיםמפוררים מאוד בחלקות קטנות. אך כנראה הרכושהקרקעי גדול למדי בכפרים. אין כמעט משפחה יהודיתשאין לה חלקת אדמה.עס כדי החלב ליד המחלבה הקואופראטיביתמעניין להתחקות על שרשי וזדברים ולדעת כיצדהגיעו היהודים לרכוש קרקעי זה, שכן ידוע, כי עד שנת1848 לא היתד. הזכות ליהודים בהונגריוז לרכוש קרקע.מפי יהודים במישור ההונגרי שמעתי דברים קשים עליהודי מארמרוש (שם החבל ההררי שיהודי קארפאטורוםמרוכזים בו) שהוציאו, לדבריהם, את האדמה בהונאהובתדמית מידי האיכרים. דעות כאלה שמעתי גם מכמהאיכרים רותינים ששוחחתי אתם וד.שתדלתי להציל מפיהםדבר בנוגע לזה (דעה זו שמעתי רק מיחידים, ואילוהאחרים הסבירו לי באופן קצר ופשוט: "קנו" או "ירשומאבותיהם"). הדברים שסיפרו לי נשמעים לעתים כבדיחה,אך מעידים על מציאות מסוימת. בדיחר, אחת שמעתי מפיכמה אנשים. איכר רותיני בא ליהודי ללוות אצלו מאהפאעו. היהודי דורש ממנו עבוט דשטר. האיכר פושט אתאדרתו ומוטרד. ליהודי וחותם על השטר. במסירת הכסףדורש, כמובן, ד.יד.ודי את הרבית מראש, והרבית כרגיל,היא מאה אחוז. סוף דבר, הגוי ערשה חישבונו: ׳שטרחתמתי, אדרתי מסרתי, כסף לא קיבלתי ולסלק אצטרך,ובכל זאת הרי היהודי צודק. במקומות שונים קראו בשםאנשים, שחלק מהם כבר בעולם האמת, שכל עבודתםהיתד. תמיד "העתקה לנקי" של חשבונות האיכרים, ובכלהעתקה חדשד. היר. החוב מתנפח. אין ספק ■שהגזימוהרבה בסיפורים, ללמדך מה פיקח היהודי ומה נבערהאיכר, אולם עצם הדבר ■שנתרקמו סיפורים כאלה מראהשהיו יהודים שלא ד,תנד,גו כשורד, כלפי שכניהם האיכריםהרותינים.בקארפאטורוס לא העריכו כראוי עד השנים האחרונותאת הקרקע, •שכן הכניסד. מעט מזעיר. ספרי האחוזה לאהיו מסודרים. בחבל נמצאו •שטחי־בור מרובים •ששימשורק לחציר בר, וכוד,ד. של "חזקה" היה גדול. במחירקטן היו קונים •שטחי־אדמה גדולים. בערותו •של האיכרהרותיני; מצבו הקשה. מצב של יאוש: טבע זועף; קרקע•שאינו חונן ונותן! •שלטונות זרים הונגריים •שהתכוונו רקלניצול ולבצע — כל אלה גרמו לפאסיביותו •של האיכרולהכנעה לגורל. גם כיום לאחר •שהמלחמה והמהפכהעודדו רוחות •שפלים והקיצו נרדמים, נשאר הרותיני•שפל־רוח ונכנע מאין כמור,ו. "הטיפה המרד." נעשתהבהכרח לנוחם היחיד •שלו בחיים, ישכן גם הדת, •שהיאלפעמים מקור תנחומים לנדכא ומר־נפ^ש, הכזיבה. הכמריםהרותינים הפיצו את המאדיאריזאציה בין העם ונעשו•שותפים לניצולו המופרז •של האיכר. המוזג היהודי סיפקלאיכר לא רק את היי״-ש אלא גם עמד לו ב-שעת דחקו!הילווה לו לזרעים ולרכישת בהמות, ובבוא יום הת-שלוםנישארה לפעמים לאיכר רק דרך אחת: למסור חלק מרכושוהקרקעי ליהודי, ואפילו נהג היהודי ביו^שר גמור, טבעיהיה •שחלק מקרקע האיכר יעבור לידי היהודים.כל הדברים האלה אמורים בחלק ההררי, •ששם לאידעו את צורת הפיאודאליות הכלכלית! במישור היתהרכישת הקרקע על־ידי יהודים בדרך אחרת לגמרי: לאמידי האיכר, אלא מידי "פריצים" •ששקעו בחובות אופשטו את הרגל ומכרו חלקים מקרקעותיהם ליד״־דים.בשנים האחרונות הולך ונשמט הקרקע מידי היהודים,בעיקר במארמרוש, וכנראה •שכעבור •שנים אחדות תופקעלגמרי האדמה מידי היהודים, הסיבד, לכך: רמתו התרבותית•של האיכר הרותיני תלך ותעלה. כבר כיום מ־שתדל האיכרלהגדיל את נחלת ■שדהו. ביהוד ניכרת שאיפה זאת מצדהרותינים הישבים מאמריקה "עם דולר בכיס", מה •שאין239ייהודה ארז240כן היהודי שאינו חי על שדהו ואין לו שום קשר אליו,והוא מוכר את חלקתו בהזדמנות הראשונה.הופעה הפוכה מזו מתגלית במישור ההונגרי הפורה,שאדמתו טובה לכרמי ענבים ולגני פירות. יהודים בעליאמצעים משתדלים לרכוש להם חלקת כרם. כמובן שהםעצמם אינם עובדים בו, ורבים מהם אינם יודעים מהייעשה בו. הכרם אינו אלא עסק בחנותו וסחורתו. בזמןהאחרון קם מתחרה רציני במקצוע זה: ההונגרים שנושלועל־ידי הצ׳יכים מהמשרות הממישלתיות שתפסו בזמןהשלטון ההונגרי,מלאכה ומסחרמלאכת־יד נפוצה לא מעט בקארפאטורוס, אך ליהודיםכמעט אין חלק בה. הג׳וינט פתח פה בית־מלאכה לתעשייתמברשות ולקליעת סלים, אולם מספר העובדים בו הואאפסי. השיבות יתירה יש למלאכה "שהיא כמעט כולהבידי יהודים (כ־88%). במלאכה וחרושת עסוקים כרבעמספר היהודים העסוקים בעבודה קבועה (אחוז העסוקיםבחרדשת ומלאכה, מקרב האזכלוסיה כולה הוא רק 10.57).המלאכה נמצאת בישפל המדרגה: עובדים בסדנאות קטנות,בעל המלאכה עצמו הנעזר על־ידי שוליה או שניים. לפיסטאטיסטיקה יש בין העוסקים בחרושת ומלאכה 56.49%העומדים ברשות עצמם ו־41.42% פועלים ושוליות. עודיותר מזה מבליט את נחישלותן מספר הפקידים העסוקיםבחרושת ומלאכה שאחוזם אינו עולה על 1.56%. היחסיםבין נותן העבודה ועוזרו הם פאטריארכאליים. העוזראוכל וישן אצל מעבידו. הטאנדאנציה לעצמאות גדולהמאד אצל הפועל והוא מגשים את שאיפתו בהזדמנותהראשונה. כמובן, שהדבר משפיע על הכרתו המעמדיתשהיא בבל־ימצא אצל הפועל בקארפאטורוס, אפילו הואמצביע בעד הקומוניסטים.גם פה מרוכזת המלאכה של היהודים במלאכות יהודיות,כמו חייטות, סנדלרות, צבעות זנגרות. בעבודת בניןמעטים מאד היהודים. מעניינת התופעה הבאה: בעוד•שרוב הנגרים הם יהודים, רוב הפועלים בבתי־החרושתהאחדים לבגרות הם לא־יהודים. מצב האומן היהודיהולך ורע, והקרקע נשמט מתחת רגליו. הסנדלר היהודיאין בכוחו להתחרות עם יצרן הנעליים "באטא", שיש לוסניפים בכל עיר וכפר. הסנדלר חי על ניצול עצמו ועלניצול מופרז של עוזריו. אותה תופעה מתגלית גם בשארענפי המלאכה, אם כי לעת עתה במידה יותר קטנה.מתחרה לאומן היהודי הוא עתה גם האומן הנוצרי. מספרים•שעד גמר המלחמה לא היה בכל קארפאטורוס סנדלראו חייט לא־יהודי. במפקד 1921 היו כ־12% אומבים לא־יהודים, אך אין ספק שבמשך שמונה השנים האלה נתרבהמספרם, ויש להניח שלהבא עוד יוסיף ויגדל.התעשיה חלשה מאד. מלבד המנסרות, המעסיקותמספר לא־גדול של פועלים יהודים, אין כמעט מפעלי־תעשיה אחרים. לפני 6—7 שנים נמצאו רק 10 מפעליםחרשתיים שהעסיקו יותר מ־100 ■פועל ורק יהודים מעטיםהיו ביניהם, אף על פי שאין הממשלה נוהגת לדחוק אתרגלי הפועל היהודי כמו בפולין.לסוג בעלי־המלאכה יש לצרף גם את עובדי התהבורה,•שברובם המכריע הם בעלי־עגלה המהווים כחמישה אחוזיםמכל העסוקים במקצועות קבועים. תפקיד חשוב יש למקצועזה בארץ שתנועת הרכבת חלשה בה מאד, ויש נקודותהרחוקות מהרכבת 60—70 קילומטר. מלבד בעלי־ע.גלהיש רבים העסוקים בהובלת עצים ומשאות אחרים, וכנראה•שמספרם עולה על חמישה אחוזים. אין ספק •שבמ&קדנרשמו רבים מאלה כחקלאים. גם להם קם בזמן האזזרוןמתחרה — האוטומוביל והאוטובוס. מכוניות־משא אינןנפוצות כאן כמו בארץ־ישראל. ראוי לציין שהיהודיםלא הראו עד היום כשרון לכבוש את מקצוע הנהגות.רוב הנהגים הם הונגרים וצ׳יכים! באוטובוסים אין לגמרינהגים יהודים, כי עליהם לנוע גם בשבת.גם פה מקור הפרנסה העיקרי של היהודים, למרותהיותם יושבי כפר, הוא המסחר, ש־90 אחוזים ממנו מרוכזבידיהם. בערים נפתחו בזמן האחרון קואופרטיבים •שלהלגיונרים הצ׳יכיים. גם בכפרים יש נטיה ליצור קואופר-טיבים צרכניים, והיא נתמכת על־ידי האינטליגנצייההרותינית, אולם כרגע אינה מורגשת הרבה התחרותם. בםהמלונות ובתי־המרזח נמצאים ברובם הגדול — כ־80% —בידי יהודים.המסחר הוא כמעט כולו פנימי! קשרי המסחר עםשאר חלקי הריפובליקה ועם חוץ־לארץ אינם בידי יהודים.אכספורט המלח ממכרות סולוטבינא, המספק את כל הרי־פובליקה, נמצא בידי הממשלה. ומלבד מספר קטן מאחד•של פועלים יהודים העובדים במכרות, אין יהודיםמתפרנסים מהן. זכות הניצול של •שטחי יערות גדוליםהוענקה לחברות מחוץ־לארץ, אולם מספר היהודים המוצאאת מחיתו בעבודה ובסחר־היער גדול למדי. גם סחרהיין נמצא כמעט כולו בידי היהודים. סחר היער והייךתלוי כולו בקוניונקטורה והוא מביא בהכרח לידי התחרויוו!תמידיות קשות ולמשפטים בערכאות, ששום יהודי בעולםאינו מרבה בהם כמו יהודי קארפאטורוס.בדרך־כלל המסחר אינו מפותח פה. אין ספק שאחדהגורמים לכך — חוסר אמצעי־תחבורה. בכל קארפאטורוםיש רק 600 ק״מ מסילת ברזל, היינו ק״מ אחד לכל 20241כעיני שליח ארצישראלי242ק״מ מרובעים (בצ׳יכיה: ק״מ אחד לכל ^8 ק״מ מרובעים).המסחר הוא, כאמור, לרוב פנימי, ובארץ שרוב תושביהחיים ביחידות משקיות המספקות בעצמן את רוב צרכיהן,טבעי הוא •שהמסחר נמצא בשפל המדרגה. בתי״מסחרגדולים מעטים מאוד. כמעט כל המסחר הוא בחנויותקטנות ודלות. מקרי פשיטת״רגל הם מעשים בכל יום.בהזדמנות הראשונה פותח לו ה״עוזר" חנות משלו,ומכיון שאין לו אמצעים משלו, הוא שואף לקבלם מהמקורהיחידי האפשרי — מהנדוניה. החתונה נותנת לבעלהמלאכה את המכשירים, ולעוזר בחנות — את ההון הקטןהמאפשר לו לקבל הלוואות ולפתוח חנות. ולפיכך עומדתהחתונה במרכז הדאגה של המשפחה היהודית.נשאלת השאלה: ממה ואיך מתקיים פה ההמון היהודיהגדול הזה המחוסר אמצעים, והחסד אפילו התעסקותקבועה? על שאלה זו קשה מאוד לענות. במקום תישובהאפשר לשמוע אנחה כבדה, אנחת״יאוש. ואמנם די להיכנסלאחד הכפרים או לעיירה יהודית למען היווכח מהו המצבלאמיתו. המוני יהודים נמצאים תמיד חוץ לביתם, ב״מרכזהמסחרי", מסתובבים ברחוב או עומדים בסך ומשוחחיםשיחה בטלה. לכל חנות •שנכנסים מוצאים, כרגיל, מלבדהקונים הבודדים גם אנשים הנמצאים פה סתם, ללא כלצורך. בבתי״יהקפה והמסעדות המרובים לפי ערך, מוצאיםאנשים צעירים היושבים בעצם היום ומשחקים בקלפים,וסביבם עומדים יהודים מיושבים המציצים מהצד ו״נותניםעצות", ועל הכל רובץ השעמום. בכל תחנת רכבת מוצאיםיהודים •שלפי עמידתם והבעת פניהם אפשר להכיר שאינםמתכוננים לנסוע או לפגוש את מישהו — הם עומדיםכשידיהם מכונסות בשרווליהם או בכיסי בגדיהם ומביטים.בשום מקום בעולם היהודי אינם מרובים כה השנוררים,ביחוד בתחנות הרכבת. רבה הדלות, ביחוד בסביבת סיגאט.תופעה רגילה שפושטים יד גם אנשים צעירים, המסוגליםלעבודה, ואפילו ילדים. ואין להאשים, חלילה, פה אתהיהודים שעצלים הם. קיים אמנם יחס •של בוז לעבודה,•שהיה מצוי לפנים אצל ההמון היהודי, אולם בשום מקוםבמרכזי היהודים אין לפגוש יהודים עובדים כה קשהכמו פה. העגלון נמצא תמיד בדרך, בחורב קיץ ובקורחורף, עובדים בעבודה ביערות ואפילו במחצבות. פה רשםרואים יהודים לבדשי קאפוטות ארוכות, שפיאותיהםמסולסלות וארוכות, והדרת״פנים רבנית להם, והם נושאיסבל ומצליפים בשוטים ועושים בכל עבודה.חיי הרוחדומה •שאין עוד מקום באירופה •שהיהדות כה קופאהעל •שמריה כמו פה. מוראה •של הרבנות גדולה מאוד מאוד.הרב הוא המושל בכפה ו״הכל״יכול", ואוי לו למי שימרהאת פיו — החרם יחרימוהו. אם אופה הוא — לא יאכלומפיתו, ואם סוחר ביין — לא ישתו מיינו, ואם חנווניהוא — לא יסורו לחנותו. ואפילו מי שאינו תלוי בלקוחותיהודים לא ינצל מעונש: יזכירו לו עוונותיו במות עליוקרובו, בשידוכים וכר, גם קרוביו ובני משפחתו ערביםעובדי־מחצבה יהודים בבלה־וארץ243יהודה ארז244לו, ובנידון זה מוראו של ד,רב על כל סביבו. ואוי לו לקצבשבנו או בתו נתפסו לדבר עבירה. (כמובן, שכל זהמכוון להמוני העם, — לאינטליגנציר" ולשכבה הדקד,של עשירים הכל שרי, הכל מותר).לימוד התורה נפוץ למדי. מספר היהודים יודעי ספראינו מועט כלל וכלל. כמעט בכל בית־כנסת לומדיםהמתפללים אחרי תפילת מעריב משניות או "שולחן־ערוך", כשוהם מסובים ליד שולחנות. ההורים יחסכו מפיתםובלבד שבנם ילמד בחדר. אין עיר ואפילו כפר גדול שאיןשם "ישיבה". ובכל זאת אין רואים פה את טיפוס ה״למדךהנפוץ בליטא ובאכסניות־של־תורה אחרות.די לדרוך על סף ה״ישיבה" כדי להיווכח מה רחוקהה״ישיבה" דפר, מהישיבר, בליטא. אין מרגישים פה אתרוח אד,בת התורה שהיתר, מצויה בליטא. אף הטיפוסשל המתמיד אינו שכיח כאן, וד,מלה "עילוי" חסרר,בלכסיקון של הבחורים. משיחות עם בחורי הישיבד"אפשר להיווכח שרחוקים מאוד מהיות "צנא דמלי ספרא",ורבים מהלומדים ידיעותיהם מצומצמות ביותר. בישיבתחוסט הגדולה ביותר בקארפאטורוס, בה לומדים כ־150בחורים, מעטים הלומדים יותר משלושה עמודים גמראומפרשים במשך השבוע.לישיבות באים בעיקר מהכפרים ומהעיירות הקטנותשבסביבה,. אנשי המקום בעצמם ממעטים לשלוח אתבניד,מ לישיבד, שבמקומם. יתכן משום שנהירים לר,םחיי הישיבה ואין היא מושכתם. ויתכן שאגב קיום "והווהגולה למקום ■תורה" מבקשים גם פתרון לכלכלת הבןהמתבגר. במקום לא נוח לשלוח את הבן לאכול "ימים",מר, שאין כן במרחקים.חיי בחורי הישיבה בזויים מאוד, אוכלים "ימים"ומאספים נדבות בכל יום ששי. ומכיון שקבצנים הםהיהודים וידם אינר, פתוחד" הריהם מסתפקים בנדבהקטנה ביותר.אין ספק שמסורת לימוד התורה נשתמרה, פד, יפד"וזח אחד הקווים הסימפאטיים של יהדות המקום, אבללמדנות בכל זאת אינה מצויה פה.היהודי זהיר מאוד במצוות, הוא לא יעבור עבירד,בפרהסיד, אפילו לשם פרנסר,. אמנם יש כבר רביםמהנוער המורים היתר לעצמם לעבור עבירה, אבל רקבצנעה, אך בפרהסיר, שומרים הם על המסורת, כי לא יתכןפח לשחות נגד הזרם. הפרט כפות בידיו ורגליו. אבלדתיות זאת שטחית היא ומלאה אמונות טפלות: הרביהוא ״עושר, נפלאות״! על כל צרח שלא תבוא יש תרוסד,בדוקה ומנוסר, — מסורית מפי הסבתא. והמעניין פה, שאיןה״סגולות" הרבות נחלת "סבתות ידעניות"* כל דרדקאמציע תרופה ל״עין־ד,רע", לבעתד" ולשעורד, בעין. בכלאשר תפנה תשמע סיפורים לרוב על מכשפות, שדים,מתים שחופיעו בחלום ותבעו תביעות מן החיים וכו׳והמספרים — בלשון "בדידי הוד, עובדא".תנועת ההשכלה בין היהודים, שהודתה ולידתה בברליןועברה לגאליציר, ומשם למזרח אירופה, לא פקדה כמעטאת משכנות ד,יד,דוית בקארפאטורוס, אף על פי שזוד,י הארץהקרובד, ביותר לגאליציד" ואף על פי שבכל השנים באו משםיהודים לכאן. קשה לציין את הסיבה לכך, אם משום הבדליתרבות — גאליציר, היתד, בחלקה של אוסטריה, בהשלטה התרבות הגרמנית, ואילו קארפאטורוס היתה תחתיד ההונגרים ואלה השליטו מאדיאריזאציה שהיהודיםשימשו סוכנים להפצתה — ואם משום סיבות יותרעמוקות, אבל עובדר, היא •שיהדות זו לא עברה עליד,תקופת ההשכלה. היו אמנם ש״התמשכלו", הלכו לאוני-ברסיטאות ונעשו דוקטורים וד,יתפשטו ברחבי הונגריד"אולם היתה זו רק הליכת יחידים בלי קשר בין איש לאיש.רובם של אלה עזבו את המחנה ד,יוד,ודי לבלי שוב, וזההגביר עוד יותר את שלטון הרבנים. כאן לא נשארובמחנה אנשים שיהיו מסוגלים למרוד בהם.פה היתד, ההשכלה נחלת יחידים בלבד — לטובתםולד,נאתם, ולא היתד, מעולם נטיה לעשותה לתנועהציבורית. העם נשאר בבערותו ובאמונותיו הטפלותוהמשכילים — בד,תבוללותם. השכלה זו בד,כרח הרחיקהעוד יותר את היהודי ההולך תמים את אלוהיו מכל השכלה,שנושאיה, היו עבדים כנענים למאדיאריזאציה ולאינטרסיםשלד,.הינוך והשכלהעם גמר המלחמה חלו שינדים ושכבת האינטליגנציההדקה כאילו התעוררה. השפיעו על כך כמה גורמים: הגלהציוני שעבר אז על כל העולם ד,יד,ודי, סיפוחה שלקארפאטורוס לצ׳יכוסלובאקיה, בר, נמצאו מרכזים ציונייםחשובים כמו פראג ומאהריש־אוסטראו (מה שלא היהבהונגריה), ואלד, האחרונים פיתחו עבודת תעמולה ועזרוליצירת בתי־ר,םפר היהודים. נראה שגם שבויי חמלחמר,היהודים ששבו מרוסיה הביאו אתם דעות ציוניות ונטיותלהשכלה. אך כל זה נמשך זמן קצר בלבד. בשנים שלאחרהימלחמד, נוסדו כאן בכמה ערים וכפרים בתי־ספר עברים,שהלכו ונסגרו אחר כך בזה אחר זה. אין ספק כי לוהיתד, פה יהדות בעלת הכרה לאומית, היה פה, יותרמבכל ארץ אחרת, מקום לפיתוח בית־ד,ספר היהודי, והיד,גם מקום לדרישת זכויות לאומיות אחרות ששאר הלאומיםבצ׳יכוסלובאקיה נהגים מד,ן. חבל־ארץ זה שייך היהלהונגריה, שהשתדלה בכל האמצעים להפיץ את המאדיא־245246בעיני שליה ארצישראליריזאציה. האינטליגנציה והמעמדות השולטים דיברו רקהונגרית, ולא רק היהודים, אלא גם, ובמידה לא פחותה,האינטליגנציה הרותינית. עם סיפוח החבל לצ׳יכוסלובאקיההובטחה לו אוטונומיה רחבה. בזמן הראשון עמדה בעיקרשאלת המלחמה במאדיאריזאציה. הצ׳יכים לא יכלו לגשתליסוד בתי־יספר צ׳יכיים, כי בכך היו מעוררים את דעתהקהל במקום נגדם. ולו השכילו אז היהודים, היו יכוליםלדרוש תקציבים ממשלתיים לבתי״הספר היהודים. ואמנם,לבתי״הספר העברים הראשונים הגישה הממשלה אך עזרהמועטה.הסיבה לירידה המהירה של בתי״הספר העברים היא,ישהם לא הוקמו מתוך הכרה לאומית או פדגוגית, אלאמתוך מצב ישל לית״ברירה. לבתי״הספר ^של ההונגריםלא רצו היהודים ולא יכלו לשלוח את בניהם, ובית'הספר הרותיני היה בשפל המדרגה ולא יכול לעורר יחסשל אימון וכבוד אליו, גם משום שעד היום נמשכתהמלחמה בקרב האינטליגנציה הרותינית על שפת בית'הספר והספרות, יש נוטים לרוסית, ייש — לאוקראינית,ויש — לרותינית השגורה בפי ההמון. למעשה, קיימים"שלושה טיפוסים של בתי'ספר, והעתונים מופיעים בשלושתהדיאלקטים. ברור שהעובדה הזאת אין בה כדי להעלותאת הפרסטידה של השפה הזאת בעיני היהודים. בית־ספרצ׳יכי טרם התקיים אז, ולכן באו באופן טבעי לרעיוןבית״הספר העברי. היהודי פה קשה לו לתפוס שבית'ספר עברי עשוי לתת השכלה ו״תכלית" לחניכיו, כשםשנותן בית'הספר בשפה אירופית, ויעוד ויתרון פדגוגילו באשר הוא מותאם לסביבה הלאומית היהודית. בעבריתהוא רואה רק שפת התפילה, ואותה מקנה לתלמידיוהמלמד המסורתי. עברו רק ״שנים מועטות — הצ׳יכיםהתבצרו ופתחו בכל רחבי קארפאטורוס בתי'ספר צ׳יכיים,ועתה אינם זקוקים עוד לתריסים כאלה של העברית, והםנותנים יד להחניק כל איניציאטיבה של המיעוט היהודילהקים לו בתי״ספר משלו. שלושה בתי'הספר העממייםהעבריים מקבלים תמיכה בסך 000 30 כתר בלבד, אחוזקטן ביותר של תקציב החינוך הכללי. ובעוד "שבית״הספרהצ׳יכי בכפרים מבטיח גם מגפיים וחליפה, מוכרחיםההורים היהודים לשלם לבית״הספר העברי שכר'לימור,המכביד מאוד עליהם, שכן קשה הוא מצבם הכלכלי. ואםלגבי ה״חדר" יודע כל יהודי את חובתו, הרי חסרה זולגבי בית״הספר העברי, ובתי'הספר העבריים הלכו ונסגרובזה אחר זה. בכמה מקומות הספיקו אפילו להקים בניניםמיוחדים לבתי״הספר ומעליהם מתנוסס ה״שלט העברי:"בית'ספר עברי עממי", אולם הם עומדים ריקים. בכפרטורדן קראתי על הדלתות והמזוזות כתובות הילדיםבעברית נהדרה המביעים צער עמוק על סגירת בית״הספרושואלים מתי ייפתח "שוב. גם במקומות אחרים מתגעגעיםמאוד הילדים לבית'הספר העברי, ואין פלא.הרוב המכריע של הילדים היהודים לומדים בבתי'ספר צ׳יכיים. ייש בתי'ספר "שתלמידיהם הצ׳יכיים אינםמהווים אפילו עישרה אחוזים (כי מלבד פקידי הממשלההצ׳יכיים אין כאן אוכלוסיה צ׳יכית). במשך זמן קצרלומדים הילדים הצ׳יכים לדבר יהודית, וכמובן שזה מעורראי'רצון אצל ההורים הצ׳יכים, ויש נטיה אצל אלההאחרונים, הנתמכת על ידי המורים, להתבדל ולהקיםבתי'ספר מיוחדים לילדים הצ׳יכים. ייתכן שבקרוב נזכהלכך, "שהתלמידים היהודים, "שהיו כה רצויים עד עכשיו,באשר הם בלבד מבקרים את בית'הספר הצ׳יכי (ילדיםרותינים אינם מבקרים כלל את בתי'הספר הצ׳יכיים, גםמספר ילדי ההונגרים בבתי'ספר אלה קטן לגמרי) ימצאובכמה מבתי'הספר הצ׳יכיים החדשים דלתיים סגורותבפניהם.קושי פדגוגי רב בחינוך היא שפת'ההוראה הצ׳יכית, איןשומעים צ׳יכית מחוץ למשרדי הממשלה. בבית מדבריםאידיש, בחוץ מדברים הונגרית, והיוצא מזה שאין יודעיםאף שפה אחת כהוגן, ואם ידיעת השפה אין — תרבותמנין? השפה הצ׳יכית זרה לילד היהודי, והמורים בבתי'הספר, הנשלחים לכאן לזמן קצר, מבוהאמיה או ממוראביה,לא ראו מימיהם ילד עם פאות. יש להניח שהמורים הבאיםלכאן אינם מהמשובחים. באים לרוב מורים צעירים שזהאך גמרו את חוק לימודם. הם אינם מכירים את הילדים,והילדים אינם מכירים אותם. בקארפאטורוס המשפחותהיהודיות מרובות ילדים, והדלות נוראה, והילד בה מדוכאעד למאוד. הכניעה של הילד היא תופעה אופיינית בבתי'הספר. דיו לו למורה שיעיף עין על הילדים ומיד יושלךהס. הילדים הבאים ממשפחות אלו זקוקים לעידוד ותמיכה,ובית'הספר הצ׳יכי אינו מסוגל לכך, אדרבה, הוא מרבהדכאון.לשבחם של המורים הצ׳יכים יצוין שהם נוהגים מנהגדימוקראטי. אין המורה הצ׳יכי דורש מהילד שינוי חיצוני.הילדים היהודים באים לבית'הספר בפיאותיהם המסולסלותהארוכות ובקאפוטותיהם, כשציציותיהם מתנפנפות ביןרגליהם. בצאת התלמידים מבית'הםפר נדמה שהנה יצאומ״תלמוד תורה" בעיירה בליטא או בפולין. בבתי'הספרלומדים רק מחצית היום והמחצית השניה קודש ללימודיםב״חדר". מספר הלומדים בבתי'הספד הרוסיים קטן מאוד,והסיבה היא לא פדגוגית ולא עקרונית, אלא פשוטה מאוד:הממשלה היא צ׳יכית והיהודי צריך להיות תמיד עםהשלטון. בשנתיים האחרונות נפתחו הרבה בתי'םפר צ׳י'247יהודה ארז248ביים בכל קצות החבל (מספרם כבר עבר על מאה ל־000 25צ׳יכים). כרגיל פותחים רק מחלקות נמוכות ובכל שנהמתוספות מחלקות חדשות. היתר! זו תופעה רגילה מאודשנתקלתי בה על כל צעד: היהודים העבירו את בניהםובנותיהם ממחלקה גבוהה יותר בבית־הספר הרוסי למחלקהנמוכה בבית־הספר הצ׳יכי, שעתה זה נפתח, בלי חשובשעל־ידי כך מפסיד הילד שנרדשנתיים. כמובן, אין לקוותשמפה יצאו אנשים יודעי דבר.ריבוי התלמידים היהודים בבתי־הספר הצ׳יכיים מגבירהאת האנטישמיות בין הרוסים. הדבר מוצא ביטוי בפוב-ליציסטיקה הרוסית, ואפילו בספרי הלימוד וביחודבשיחות פרטיות שהיו לי עם אינטליגנטים רוסיים שמעתידעות אנטישמיות מוצדקות מבחינתם הם, הרואים ביהודיאת נושא ה״צ׳יכיזאציה" כפי שהיה בימי שלטון ההונגריםמפיץ המדיאריזאציה. עם זאת אין לראות יחם טוב ליהודיםמצד הפקידות והאינטליגנציה הצ׳יכית, אדרבה, נראיםסימנים רבים שגם פקידים שלא היו נגועים קודם באנטי-שמיות נדבקים בה פה, ואין ספק שהם עלולים להעבירהלפנים צ׳יכיה.עתה קיימים רק שלושה בתי-ספר עממיים עברים: במונ-קאץ׳, אוז׳הורוד וסאבלוש. יותר מכולם מבוסם מבחינהמשקית בית-הספר באוז׳הורוד, שהסתגל לדרישות ההוריםוהוא נותן חינוך דתי בולט. עלוב הוא, בשל חוסר אמצעים,בית־הספר בסאבלוש. למרות שהגיע כבר ל-8 מחלקות אין>חןבו אלא שני מורים עברים. גם במונקאץ׳ המצב אינומזהיר.במונקאץ׳ קיימת גם גימנסיה עברית, שיש בד, חמשמחלקות, רבשנת-ר,לימודים הבאה תיפתח הששית. לומדיםבה כמאה וארבעים תלמיד ותלמידר,. לגימנסיד, יש זכויותבית-ספר ממשלתי, אבל תנאי הותנה מצד הממשלה בנתינתהרשיון: אין לגימנסיה רשות לדרוש תמיכה ממשלתית.היא זקוקה לתמיכה מהחוץ, ומצבה המשקי אינו איתןלגמרי. הלימודים עומדים על הגובה, ובנידון זה היא אוליהטובה ביותר בחבל. המטרד, של הגימנסיד, היא, לפי דעתמנהליה, לחנך אינטליגנציה בעלת הכרר, לאומית וחברתיתשהיהדות כה זקוקה לה פה. בנידון זה יכולה באמת הגימנ-סיה למלא תפקיד היסטורי.בין תלמידי הגימנסיה יש לראות נטיה חזקה ללימודיםהמגיעה כמעט להתמדה. ראוי לציין שמספר רב מד,תלמידיםהם מדלת העם המתקיימים מ״אכילת ימים", דוגמת בחוריהישיבות.הסיבה העיקרית לנחשלות חיי הציבור היהודי הואחוסר אינטליגנציר, יד,ודית אידיאליסטית, המעורה בחייהעם. בקארפאטורוס אין אף אישיות בולטת אחת ראויהלייצג המון יהודי בן 000 100 נפש. כמעט כל האינטליגנטיםשדיברתי אתם, מתיחסים בדרך כלל באי-אמון גמור, ואפילובבוז, לד,מון. כל התחלה לאינציאטיבד, ציבורית נדונר, מידמתוך "נבואד, שחורה". אין פה אף מפעל ציבורי וחינוכיכיתה מבית־הספר העממי במונקאץ׳249כעיני שליח ארצישראלי250ישידי האינטליגנט היהודי חיללוהו. הסוחר דזתקיף מורגשפה בכל יותר מהאינטליגנט, וזה מביא לידי כך שאפילומפעל בעל״ערך אינו חורג מתחום לוקאלי. היהדות כולה,כמעט בלי יוצא מהכלל, עומדת מהצד לגבי הדעות ׳שחיכוגלים בעולם היהודי הגדול.רק ספריה יהודית אחת קיימת כאן, במונקאץ',וגם זו דלה מאוד וקוראיה מועטים. ספר עברי או יהודימודרני הוא יקר המציאות. עתונות יהודית כמעט שאינהקיימת, וגם זו הקיימת — יש כפרים ועיירות שאינה מגיעהלשם. בנידון זה אופייני מאוד דבר המאורעות ליד הכותלהמערבי ביום הכפורים האחרון ", שזיעזעו את כל העולםהיהודי. בכל ביקורי, במוראבה ובסלובאקיה, הירבו לשאולאצלי פרטים על המאורע, ואילו בקארפאטורוס לא שאלונידבר, פשוט משום שלא ידעו כלל על המאורע, אם כי כלהעתונות היהודית הקדישה לו הרבה מקום.העם ברבבותיו מדבר אידיש. גם הנוער והילדים מדבריםברובם יהודית בדיאלקט גאליצאי, שיש בו תערובת שלמלים הונגריות, (בעדים — המאדיאריזאציה חזקה יותר,מדברים הרבה הונגרית, אבל אין כמעט לפגוש יהודי שאינויודע אידיש). מן הראוי לציין שקיבוץ יהודי זה לא הוסיףכלום לספרות היהודית (לספרות העברית נתנה את אביגדורהמאירי). ואין פלא. גם עתה, לאחר שנראים כאן סימניתנועה חברתית, מתקיימים בתי״ספר עברים, ומגאליציהומפולין באו מורים עברים, הרי הספר היהודי המודרניעודנו בבחינת יקר המציאות.קיימת פה אמנם איזו עתונות יהודית. במונקאץ׳ יוצאעתון הומוריסטי באידיש, ושני שבועונים "יידיישע ציי-טונג" ו״יידישע פאלקסבלאט", אבל לשיא תחפשו ׳־שם אףמשהו מהמועיל, המחנך והמשקיף על החיים. העתון דלוצנום מאוד לא רק בכמותו, אלא בעיקר בתכנו. "יידישעצייטונג" הוא האורגן של הרבי ממונקאץ׳ והוא לוחם"מלחמת מצוה וחובה" על ימין ועל ישמאל, בכל מה שאיןחותמו של "הקדוש" ההיסטארי הזה טבוע עליו. וה״פאלקס• **בלאט" כל תפקידו ללחום ב״צייטונג" בכל מיני חרמותוגידופים. תוכן אחר אין בשניהם. ודומה, ׳־שה״צייטונג"נוצר רק לשם מלחמה ב״בלאט" וה״בלאט" לשם מלחמהב״צייטונג".על הספרות העברית והיהודית החדשה אין שום מושג.גם המשכילים יודעים רק על "שלום עליכם" •שאחדיםמהם קראו דבר״מה מיצירותיו. אבל אין למצוא איזה שהואיחס לאידיש בתור שפת העם ותרבותו. •שירי העם ששמעתיכאן כולם הם מאלו שבאו מרוסיה ומפולין ולא מהמשובחיםביותר. יודעי דבר מעידים שלא נוצר פה אף •שיר עממיאחד ביידיש, אולם הדבר עוד טעון בדיקה.ציונותלכאורה אין עוד ארץ מוכשרת לקליטת הציונות כקאר"פאטורוס. כאן המוני יהודים גדולים מרוכזים השומריםעל צורת חייהם, וההתבוללות כמעט שלא נגעה בהם. גםמצבם הכלכלי גרוע מאוד, ביחוד מאחרי גמר המלחמה.ואף זאת: רוב מניני ובנינו של הישוב •שייך למעמדהבינוני — חנוונים ובעלי מלאכה שבכל הארצות הםהנושא העיקרי של הציונות. כל זח מחייב תנועה ציוניתחזקה ורחבה, אולם למעשה אין הדבר כך. עד גמר המלחמהלא ידעו פה כמעט על הציונות, וגם עכשיו מעטים ביותרהם הציונים היודעים ומכירים את הרעיון הציוני. בין"בעלי״הבתים" אין פה בכלל ציונים. ציונות זו הקיימתהיא נחלת הנוער בלבד, ועם^הארצות בשאלות הציונותעוברת כל גבול. הציונות מתחילת ברייתה נוצרה כאןלקויה ובעלת־מום. את התיכן הלאומי, התרבותי והמדינילא עיכלו פה כראוי. ההמון אינו תופס לגמרי את הציונות.הוא רואה בה בעיקר שאיפה לתיקונים בחיים הדתייםובהווי המסורתי בגולה, והוא מתנגד לה אינסטינקטיבית.הציוני מקובל פה כפורק עול דת וכריפורמאטור.לעליה לארץ״ישראל מתיחסים באי״אמון. ולא מפניששבו מהארץ אנשים שהוציאו את דיבתה רעה, אלאמסיבה פשוטה: על מה ולמה ארץ״ישראל? נכון, פה רעומר, על כך יתאונן כל אחד וישפוך מרי שיחו, ולו אפשרהיה לצאת, ואפילו לעבר הרי״החושך ובלבד "להרויח כסף",היו קהילות שלמות צוררות חבילותיהן ויוצאות לדרך.מפלגה אחת השתמשה אפילו בבחירות האחרונות בפיתויזה •שהנה היא תשלח את היהודים לאמריקה ולשאר"ארצות־הזהב" (היסוד לכך היה ביקורו של שליח בכפריםאחדים לשם בחירת עשרים משפחות להגירה ולהתישבותבארגנטינה), אבל ארץ ישראל למה? הן •שם צריכיםלעבוד קשה, ואין סיכוי לצבור דולרים.יש פה יהודים •שיש להם סנטימנטים לארץ, כארץהאבות והקברים, ואין גבול לשאלות שישאלך היהודי פהעל כל מה שקרא וישמע "ספורי נפלאות". הוא לא ילאהמשאול על הכותל המערבי, מקום המקדש, מערת המכפלה:אם נכנס מי •שהיא למערת המכפלה וראה את אדם הראשון,ואם רחוק הסמבטיון מארץ־ישראל. הוא יתעניין אפילואילו דגים אוכלים בשבת, ומה יעשו במושבות בשבתכשאין גוי •שיסיק את התנור. אבל הוא לא יתעניין בשאלתהחיים והבנין. אפילו על תל״אביב לא •שמע.גם כשתנועת "החלוץ" היכתה גלים בכל ארצות העולם,• קבוצת שוטרים הרסה מחיצת״הבד שחצצה בין גברים לנישיםשהתפללו ליד הבותל המערבי ביום הקדוש, בטענה שזובניגוד ל״סטאטוס קוו".251יהודה ארז252ואף הונגריה, ובוהאמיה ומוראביה נתנה עשרות חלוצים,לא התעוררה קארפאטורום ומספר העולים ששלחה לארץ—נער יספרם• (גם סלובאקיה לא הצטיינה עד היום בשליחתחלוצים! ההלק המזרחי של סלובאקיה אינו שונה כמעטמקארפאטורוס בכל המובנים).לתופעה זו היו כמה גורמים שאת קצתם אמנה פה.כאמור לא עברה על קארפאטורוס תקופת ההשכלה. בספרותהציונית לא ניתנה עד היום הערכה נכונה ומלאה לתנועתההשכלה שקדמה לציונות, שבלעדיה לא היתה אפשריתהציונות. להשכלה היה ערך מכריע בהתהוות הציונות,שכן בחיים הסגורים בגיטו לא יכול היה בשום אופן להיוולדהרעיון הציוני עם מעופו הפוליטי ואפקיו הרחבים. בקאר־פאטורוס ירדו כרוכות יחד הציונות והשאיפה להשכלהותיקונים. הציונות כאן היה לה גון מיוחד, והיא היתה פחותפלע1תינוצאנטרית. היא התכוונה לשיפור ההיים ולהקלתשלטון כלי־הקודש שהכבידו מאוד בחומרותיהם. גורם זהעשוי היה להיות פרוגרסיבי ולהעלות פה את הציונות לכוהיוצר ופורה, אולם חוסר כל מסורת של חיים חברתיים־ציבוריים בין היהודים, החינוך ההונגרי הקלוקל של האינ-טליגנציה, הוסר אישיות בעלת אוטוריטה וכשרון בקרבהעסקנים הציונים, שגם הם ברובם מקרוב באו אל הציונות— כל זה הביא את התנועה הציונית להתנוונות מהירה.הציונות נעשתה אצל חלק מהעסקנים אמצעי להתנשא,ל״כבוד", ומשזכו ל״כיסא" בעיריה או בהנהלת המחוז, פנועורף לציונות. הציונות ירדה משום כך בעיני ההמון,ובבחירות האחרונות קיבלו הציונים רק שליש מהקולותשקיבלו בבחירות לפני חמש שנים.שלטונם הבלתי־מוגבל של הרבנים וכלי הקודש גםהוא השפיע לא במעט. אין עוד מקום בעולם שהרבנותתהא כה נסוגה ושמרנית כמו פה. גם "אגודת־ישראל"פסולה בעיני הרבנים, והרבי ממונקאץ׳ מקללם כדרכוקללות נמרצות. רבנים אלה נלחמים בחרף־נפש בכל"חידוש" העלול להחליש את השפעתם ושלטונם. כשהניחואת אבן הפינה לגימנסיה העברית במונקאץ׳ הכריזועל תענית ציבור. כשיסד ה״גוינט" בית־מלאכה למסגרותבמונקאץ׳ ומנהליו פנו למרא דאתרא שיציע מורהללימודי הדת, נזף בהם הרבי בנימוק שבית־מלאכה מודרני,המכשיר בעלי־מקצוע, עלול לסייע ל״שמד", שכן חניכיבית־המלאכה יעזבו את קארפאטורוס ויעברו לצ׳יכיה, ושםיאכלו טריפה ויחללו שבת.למן צעדיה הראשונים נתקלה הציונות בהתנגדותהרבנים. הם הוציאו את הציונים מכלל ישראל, ומכיווןששלטון הרב פרוש גם על פרנסת היהודים, טבעי הואשהדבר הרתיע את ההמון מן הציונות.היהודי פה הינו בעל תפיסה חמרנית מאוד. הוא תופסבקושי, כיצד אדם מהישוב מטריח את עצמו, מקדיש זמןומרץ לעניני הכלל בלי מתן־שכר מידי בצד. בבחירותהאחרונות התחרו שלוש רשימות. כל הנואמים מהרשימותהשונות ששמעתי, התהילו בהקדמה אופיינית זו: הננינשבע בכל הקדוש שלא קיבלתי כסף בעד התעמולה ואיןלי שום טובת־הנאה פרטית מזה, אלא לשם טובת הכללהנני מתכוון.היהודי הקארפאטורוסי הרגיל מגלה מידה יתירה שלספקנות כלפי כל וכל. ההשדנות אייו עוזבתו אף לרגעביחסו לכל מטיף לרעיון ציבורי. וכנראה יש יסוד לחשדנותזו. הבא לדבר על הציונות מיד חושדים בו שיש לו טובת־הנאה, וזה פוסלו למפרע. כמעט בכל מקום נשאלתי מיהמשלם לי בעד עבודתי, וכמה אני מקבל לחודש.מקובל, שאורח־חיים יהודי ומצב כלכלי רעוע גורמיםעיקריים הם בהתהוות התנועה הציונית, אולם המשקיףעל החיים היהודים פה ייווכח מיד בטעותו הגדולה, כנראה,•שמלבד אלה יש עוד מקורות שתנועת התחיה יונקת מהם,בלעדיהם אין היסוד של הציונות איתן ובטוח.מלבד תקוות משיחיות בגלגוליהן ההיסטוריים וכלכלהרעועה (דחיקה ממקורות פרנסה) הדוחפות את היהודי לעליהפועל עוד גורם חשוב אחד — שאיפת "נהיה ככל הגויים",וגורם זה יש לו משקל מיוחד אצל האינטליגנציה, הרואהאצל העמים השכנים סדרי־חיים נעלים יותר וחיי תרבותאינטנסיביים יותר. האינטליגנט שאינו מתבולל מתקנאומשתדל להרבות את רכושו הרוחני של עמו. מומנט זהחסר לגמרי בקארפאטורוס. העם הרותני שקוע כמעט כולובבערות. הרוב ■המכריע אינו יודע קרוא וכתוב והשיכרותנפוצה מא.וד. שכבת האינטליגנציה (המורים והכמרים)דקה מאוד, ועד הזמן האחרון היתד, זחלנית ומאדיאריזא־טורית. היהודים, שעומדים הם במדרגה תרבותית נמוכהמאחיד,ם בארצות אחרות, נעלים הם מבחינד, תרבותית עלהרותנים.את הגלות הרותינית שמרגיש האינטליגנט היהודי באי-רופה כולה לא ירגיש פה היהודי. גם במובן הכלכליוד,משפטי היה מצבו של היד,ודי טוב יותר ממצבו שלהרותני, אף שגם מצבו לא היה מזהיר מעולם. האיכרהרותני עבד בזיעת אפו, ויותר מלחם תירס ותפוחי-אדמהלא היה לו לכלכלתו. היד,ודי חי יותר טוב מהרותני (בשלהתנזרותו משיכרות). השלטון ההונגרי ניצל בלי רחם אתהאיכר ונטה חסד ליהודי שר,יה נאמן לשלטון ההונגרי.היהודי הקארפאטורוסי זר לו כמעט המושג "גלות". האיכרהרותני סבל יותר "גלות" משסבל היהודי. גם עכשיו עומדהאיכר הרותני לפני היר,ודי כעבד לפני אדוניו. כל הגורמים253כעיני שליח ארצישראליי254האלה בצירופם הביאו לכך שהיהודי פה בשאר מן הצדלגבי הרעיונות שכבשו את הלבבות ברחוב היהודים בכלהעולם.הציונות נפיצה במקצת בקרב הנוער. קיימת פההסתדרות נוער "השומר קדימה" שמנהיגה הרא רביזיוניסט."השומר קדימה" במונקאץ. במרכז מושקוביץההסתדרות קיימת רק במקומות אחדים, ומספר חבריהמועט. עם״הארצות בשאלות הציונות רארץ״ישראל עוברתכל גבול. רבים אינם מבדילים בין קופסת רבי מאיר בעלהנס לקופסת הקרן הקיימת לישראל. שמעו על דבריםשונים אבל ללא הבחנה. הכל מעורפל מאוד וגובל עםאי״ידיעה מוחלטת. ההסתדרות בנויה על יסוד הצופיותאבל גם זו אינה עומדת על גובה. שמים לב בעיקרלחיצוניות, מתעמלים קצת לקיים מצות "לגיון עברי".העיקר הציוני חסר לגמרי. השפה השולטת בהסתדרותכמעט בכל סניפיה היא הונגרית, אם כי רבים הנעריםשאינם יודעים את השפה הזאת.שאלת השפה בכלל קשה מאוד. בכמה מקומרת התאוננולפני המדריכים שחניכיהם אינם יודעים שום שפה כראוי,והדבר מקשה מאוד על העבודה. אידיש אין קוראים,גרמניתאין יודעים, הונגרית הנפוצה ביותר אין בה ספרות ציונית.הספרות ההונגרית באה לקארפאטורוס מהונגריה.בזמן האחרון התחיל לעבוד כאן "החלוץ". העבודהקשה והיא דורשת הסתגלות מכסימאלית לתנאים המקומיים.אין ספק שבעבודה שיטתית ממושכת אפשר יהיה ליצורתנועה חלוצית, העתידה למלא תפקיד היסטורי לא רקבהפצת הציונות, אלא גם בתיקון כל החיים כאן.הסיכויים להבאהמצב הפוליטי קשה ומסובך לאין מוצא. השלטון הצ׳י"כי שואף ל״צ׳יכיזאציה" בחבל זה, והיהודים הם היחידיםהבאים בחשבון להיות נושאיה. מספר הצ׳יכים בחבל אינועולה על 4%, וברובם המכריע הם פקידי השלטון והצבא.ההונגרים, שהם מועט ניכר, (כ־16 אחוז של האוכלוסיה),אינם באים בחשבון, כי מתוך קירבה גיאוגרפית להונגריהויניקה תרבותית ישרה ממנה הם אינם נוחים ל״צ׳יכיזא"ציה". קיימת גם התחרות בין הפקיד הצ׳יכי הנשלח לכאןלבין האינטליגנט ההונגרי התושב, ואין זו עשויה לקרבאת הלבבות ביניהם. יש להניח (וזאת הוכיחו גם הבחירותהאחרונות) שהמיעוט הזה יהיה אופוזיציוני לשלטון הפרא־גאי, והוא יתמוך בנטיותיהם הבדלניות של הרותנים, עםהארץ.בפרספקטיבה הקרובה נראית מלחמה עזה בין הרותניםלשלטון הצ׳יכי. השלטון שואף להטביע חותם צ׳יכי עלהכל, והתושבים הרותנים, למרות התרדמה הנסוכה עליהם,ניכרים בהם סימני התעוררות. הרותנים הם ברובם המכריעעם איכרים ויושבי כפר. שכבת האינטליגנציה שלהם דקהמאוד. לפי המפקד מ״1921 רק 1.45% מהרותנים עסוקיםבפקידות, ואילו אחוז הצ״יכים העסוקים בפקידות הוא20.59% ן בצבא — רק 0.46 רותנים הם בעלי דרגתקצינות? ואילו הצ׳יכים 7.24 אחוז (היהודים רק 0.78).אין ספק שבזמן הקרוב תגבר מלחמת האינטליגנציה הרו"תנית למקום עבודה ומשרה, וסימנים לכך ישנם כברלמדי. יסוד לכך הם גם 500 בתי״הספר בשפה הרותנית,הקיימים בחבל זה, שיכינו, למרות רמתם הפדגוגיתהנמוכה, המוני אינטליגנציה עממית שירצו, ובצדק,להשתתף בהנהגת המדינה. מתעוררת איפוא השאלה: מהיהיה מקומם של היהודים במלחמה זו?כבר כיום יש לציין את הקו הריאקציוני של מנהליהפוליטיקה היהודים. בבחירות האחרונות לשלטון בחבלזה התחרו שלוש רשימות יהודיות: האחת של הציונים,שהיתה להם תכנית פרוגרסיבית? ושתי רשימות אחרותשהיו קשורות למפלגה האגרארית הריאקציונית והאנטי"שמית: האחת של הרבי המונקאצ׳אי, והשניה של חסידיםורבנים שונים כמו הספינקאים, באלזאים, סיגטאיים ואחריםשיצאו בהחרמות והשבעות ודרשו "בשם אלוקים ותורתוהקדושה" להצביע בעד רשימותיהם, ואיימו בגהינום וכףהקלע על אלה שימרו את פיהם. בעתינות ׳של האגרארייםכבר אפשר למצוא דברים ברורים על התפקיד שממלאיםיהודי קארפאטורוס בהפיכת החבל הרותני הזה לצ׳יכי.אין ספק שזה יעורר אנטישמיות בקרב הישוב המקומישתתבטא גם בחרם כלכלי. כיום כבר ניכרת נטיה ליצירתקואופרציה צרכנית בכפרים. והמגביר את החרדה ואתהדאגה — אין לראות יחס טוב גם מצד הפקידות הצ׳יכיתלישוב היהודי, ואין לקוות לשינויים לטובה להבא. אדרבה,יש יסוד להשערות אחרות: שלם ישלם הישוב היהודי לארק בעד עוונותיו הוא אלא גם בעד ׳שגיאותיהם של255יהודה שפיגל256השלטונות. בקרב הישוב היהודי אין גם לראות את זזכוחהפרוגרסיבי שינקוט פוליטיקה אחרת, או שלכל הפחותיתקומם נגד זו המתנהלת כיום.המצב הכלכלי אינו דורש חרבה תיאורים. ואפילו נניחשיש הגזמה בהערכת מספר היהודים שאין להם התעסקותקבועה — 2/3 מהאוכלוסיה היהודית — הרי ברור שחלקיםעצומים מקרב הישוב היהודי תלוי במובן הכלכלי עלבלימה. גם אלו העסוקים במקצועות קבועים מצבם רע.בעל־המלאכה היהודי נדחק מעמדותיו על־ידי כיבושיהאומן הלא־יהודי ההולך ומתרבה, ובעיקר על־ידי תוצרתבתי־החרושת (ביחוד הנעלה והלבשה) המתחרה קשהוהורסת את יסודות קיומו של האומן היהודי. אורבת גםסכנת ההתחרות מצד הסוחר הצ׳יכי הגדול שהתחיל כובשלו מקום! הדבר יקל לו בהרבה מכיוון שהמסחר היהודיהינו פעוט, ורוב מחזורו בנוי על אשראי האוכל רביתגדולח. חדירת היהודים למקצועות ולעבודות ציבוריותוממשלתיות היא בלי שום ספק קלה יותר מאשר בפולין,אולם אין לראות כאן מאמץ לכך, ואין גם כוח ציבורי,שיעורר את היזזוךים לכך. השבת אף היא מפריעה ליהודיםלחדור לעבודות אלה. היהודי לא יחללנה בפרהסיה גם אםיהיה נדון לחוסר־עבודה.תפקיד מכריע היתה יכולה למלא פה מפלגת פועליםיהודית. יש פה הרבה עובדים יהודים, גם פועלים שכירים,ובכל זאת אין לראות שמץ שאיפה לאירגון. קיים יחס שלהבחירות לפרלמנט הצ׳מאת יהודב־1935 התקיימו הבחירות לפרלמנט ולסינאט הצ׳י־כוסלובאקי. היו אלה הבחירות האחרונות בריפובליקההדימוקראטית החפשית, שהיתה מוקפת שונאים מכל עבריה.ממזרח לה שכנה רומניה, שלכאורה היתה חברה ב״הסכמההקטנה", אך שלטה בה דיקטאטורה של המלך קארולוהיא התרחקה מחברותיה, וכבר פסעה לעבר הנאציזם.מדרום לה — הונגריה, שונאה־בנפש של מדינת צ׳יכוס־לובאקיה, שנבנתה מקיטועה של הונגריה בתוקף חוזה־השלום בווארסאי ב־1919 אשר קרע חבלים ממנה וסיפחםלצ׳יכוסלובאקיה. באוסטריה, שאף היא שוכנת בדרומהשל צ׳יכוסלובאקיה, הרימו הנאצים ראש, ונראה כברבעליל שהדיקטאטורה של דולפוס מתקרבת לקיצה, וגר־מניה הנאצית עומדת לבלוע אותה. השאלה לא היתה אלאבוז לעבודה, ומשתדלים להשתמט ממנה. מפלגת עובדיםיהודים ■שהיתה מחדירה את ההכרה העצמית של האדםהעובד עשויה למלא פה תפקיד לאומי וסוציאלי רב־ערך.אולם חסרה אינטליגנציה שתתמסר לכך, וברמה התרבותיתשל העובד היהודי אין לקוות שהוא עצמו יקח גורלו בידו.בפולין וברוסיה התקרבה האינטליגנציה היהודית, וביחודאלו שנקראו "אינטליגנטים למחצה" לתנועת הפועליםהיהודית מתוך היותה משוללת זכויות, וראתה בפועל בךברית טבעי למלחמה בקיפוח זכויות ובכל המשטר הקיים,וככה מילאה האינטליגנציה היהודית תפקיד מכריע ביצירתתנועת הפועלים היהודית. פה האינטליגנציה "יחסנית"היא, קארייריסטית ואנוכית במידה קיצונית, ומחוסרת כלאידיאה ציבורית.הנוער היהודי לומד פה צ׳יכית בנקל, אם אצל מוריםפרטיים ואם בקורסים מיוחדים הנפוצים ברחבי החבל. איןספק שהדבר ישמש גורם ליציאה לחבלי הריפובליקההמערביים. תפקיד גדול ימלאו בזה גם בתי־הספר הצ׳יכייםשיעזרו להתפשטות יהודית זו. אפשר מאוד שהתפשטותזאת תביא להתגברות האנטישמיות, הקיימת כבר בבוהאמיהובמוראביה, בקשר עם הזרם החדש של מחפשי עבודהומשרה שיבואו לשם. אולם הנוער היהודי, ברובו המכריע,לא יוכל להגר לשם, מתוך אי הכשרתו לכך. היהדותעומדת פה לפני הכרח של הגירה גדולה, ובכל מוראהואכזריותה ניצבת לפניה שאלת "לאן?"כוסלובאקי בשנת 1935ה שפיגלשאלת זמן בלבד. ממזרח לה נמצאה גרמניה הנאציתשרמסה ברגל גאווה את הזכויות היסודיות ביותר שלהחברה האנושית. ובצפונה — מדינת פולין שבה שלטהמארשאל פילסודסקי עם מפלגת הפולק1בניקים אשרכרתו ברית עם החיה הנאצית ב־1934. הנה כי כן היוותהמדינה זו אי בודד של דימוקראטיה בים של משטריםעריצים שד,קייפוה, בהם שלט מגף־הברזל במקום החוק.באוירה מורעלת זאת התכוננה המדינה הדימוקראטיתמיסודם של מאסאריק ובאנאש לבחירות הפרלמנט והסי־נאט. לא רבים היו שחשבו כי אלה הן הבחירות האחרונותשל מדינה זו, וכי הקיץ הקץ עליה והכורת יכרות אותהללא־רחמים.המפלגה היהודית בריפובליקה, שהיתה נציגת היהדות257הכחיירדת לפרלנזנט הצ׳כופלוכאקי כשנת 1935258הציונית המאורגנת, התכוננה אף היא לבהירות. היא עשתההכל כדי לקבל נציגות בפרלמנט ובסינאט. וראה צחוקהגורל — דווקא בחירות אלה גרמו לפילוג המפלגההיהודית. לפי חוקת הבחירות, לא קיבלה מפלגה נציגותאלא אם השיגה 000 20 — 000 25 קול באזור בחירות אחד,כלומר, קיבלה קולות כדי ציר אחד בסקרוטיניום הראשוןבמקרה זה צירפו למפלגה את כל הקולות שקיבלה בכליתר האזורים בסקרוטיניום השני והשלישי. אך אם מפלגהלא זכתה במספר קולות כדי ציר אחד בסקרוטיניום הראשוןוגם לא צברה במדינה כולה את המספר ישל 000 120 קול,הפסידה את כל הקולות שצברה ולא זכתה בשום נציגותבפרלמנט ובסינאט. המפלגה היהודית לא יכלה להבטיחלעצמה בכוחותיה היא בלבד את "שני הנתונים האלה, ו^כןנאלצה לחפש לה בן״ברית בין המיעוטים האחרים במדינהולחתום אתו הסכם״בחירות. ואמנם, בבחירות הקודמות,שהתקיימו ב״1928, התקשרה המפלגה היהודית עם מפלגתהמיעוט הפולני. והודות להסכם־בחירות זה הצליחה להכניסשני צירים לפרלמנט, ואף המיעוט הפולני כך. ברם לסי"נאט, שחשיבותו פחותה מהפרלמנט, לא הצליחו מפלגותאלה להבטיח לעצמן נציגות.אולם בבחירות של 1935, מן הנמנע היה לחדש אתהסכם״הבחירות עם המפלגה הפולנית, משתי סיבות: א)המפלגה הפולנית, אשר קיבלה הדרכה מדינית מפולין —שבה שלטה ממשלת המארשאל רידז״שמיגלי והקולונלבאק וניהלה בימים ההם מדיניות פרו״גרמנית מובהקת —קיבלה הוראה מפורשת להימנע מכל קשר עם המפלגההיהודית, כדי למצוא חן בעיני השליטים בברלין. ב) גםהמפלגה היהודית, שנתגלה לה כיוונה של המפלגה הפו"לנית, הנוקטת מדיניות נוגדת למדינה הצ׳יכוסלובאקיתומהדקת קשריה עם המפלגה הגרמנית הסודאטית בהנהגתהאנליין — לא ראתה אפשרות לחדש את הסכם״הבחירותמשנת 1928. לכן עמדה המפלגה היהודית לפני הכרחלהתקשר עם מפלגה דימוקראטית אחרת, ואפילו תצטרךלוותר על שמה, ובלבד שתובטח נציגות יהודית, או ללכתלבחירות לבדה אם גם תפסיד ולא תצליח להשיג נציגותבפרלמנט. הנהלת המפלגה היהודית ניהלה משא ומתןעם מפלגת הסוציאל״דימוקראטים, אשר הסכימה להבטיחברשימתה שני צירים למפלגה היהודית בתנאי שתוותרעל שמה ותופיע ברשימת הסוציאל״דימוקראטים, ולעומתזאת לא תחול על שני הצירים היהודים משמעת הסיעההפרלמנטארית בענינים יהודים. הסכם זה הובא לאישורהוועידה שהתקיימה שלושה שבועות לפני חג הפסח תרצ״ה(1935). בוועידה היו, כרגיל, מחייבים ושוללים, ולאחרשאושר ההסכם בריב קולות, הודיעו כמה חברים, שהיוממייסדי המפלגה וראשיה, על פרישתם מהמפלגה. ביןאלה היו: ד״ר א. מרגליות, יושב״ראש המפלגה, אשר קנהלו שם בפאטיציית ברנהים—לוחם ותיק לזכויות המיעוטים;ד״ר פ. פרידמן, נורברט אדלר ואחרים. כמועמדים לציריםנבחרו ד״ר א. גולדשטין, ציר הפרלמנט- הקודם, וד״רחיים קוגל, מנהל הגימנסיה העברית במונקאץ׳. פילוגזה נתן את אותותיו ברחוב היהודי במדינה, ובאווירה קשהזו ניגשה המפלגה היהודית לארגן את כוחותיה לקראתמערכת הבחירות.בוועידה זו נבחר גם ועד פועל חדש של המפלגה. נוסףעל החברים הוותיקים: ד״ר "שטרנבך, ד״ר קוגל, מ. גולד"שטין ויצחק דויטש״חירותי מקארפאטורוס, נבחר גם הד״רא. ברסלויאר, המשמש כיום כסגן ראש עיריית חולון.הסכם״בחירות זה הובא אחר כך לפני ההנהלות שלההסתדרויות הציוניות במדינה שנתבקשו לאשרו ולהשתתףבאופן פעיל בתעמולת הבחירות. ההסתדרות הציוניתהארצית, שבה היו מאוגדים כל האירגונים הציוניים חוץמ״המזרחי", "תורה ועבודה" ומפלגת הציונים הרביזיוניס-טים, אישרה את ההסכם. המפלגה הרביזיוניסטית דחתהאת ההסכם והצטרפה בגלוי למחנה המתנגד. מנהיגיהמפלגה הזאת בימים ההם: האנס לאוו וד״ר אוסקררבינוביץ, ערכו מסע״בחירות בסלובאקיה ובקארפאטוררסוניהלו תעמולה עזה נגד ההסכם, וקראו ליהודים להצביעבעד המפלגה האגרארית השלטת שלא היתה נקיה מיסודותאנטישמיים.הסתדרות "המזרחי" ו״תורה ועבודה" קיימה את ועידתההארצית בחורף. בוועידה זו נתגלתה תסיסה אופוזיציונית,והוחלט בה להעביר את המרכז מבראטיסלאבה לקושיצהולארגן מחדש את מוסדות התנועה. לועד הפועל נבחרוחברים חדשים שנטו להסתדרות ציונית אחידה בריפוב"ליקה (טעריטוריאל״פערבאנד). הועד הפועל החדש נקראלהחליט על עמדתה העקרונית לגבי הסכם״הבחירות.הועד הפועל של הסתדרות "המזרחי" ו״תורה ועבודה" בצ׳יכיה, 935ו259יהודה שפיגל260ישיבת הועד וזפועל חתקיימח מיד אחר הפסח, ואםאינני טועה ■הוחלט ברוב של קול אחד לאשר את הסכם־הבחירות ולהשתתף באופן פעיל בתעמולת הבחירות. הועדהפועל הטיל עבודה זו על שכם כותב הטורים האלהששימש אז בתפקיד המזכיר הכללי של התנועה.מטה הבחירות היה במונקאץ׳, מקום מושבו של מרכזהמפלגה היהודית בקארפאטורום ומקום מועזבה של ההנהלההמחוזית של ההסתדרות הציונית בצ׳יכוסלובאקיה. המטההיה מורכב מ־11 חבר. היושב־ראש שלו היה הד״ר וולףשטרנבף, וסגניו: ד״ר חיים קוגל ומשה גולדשטין! הגזברהיה יצחק חירותי־דויטש, מנהל הבנק היהודי.כל הלחץ של המפלגות הלא־יהודיות על הבוחר היהודיהתרכז בקארפאטורוס, כי רק כאן חיו היהודים בצפיפות(000 120 נפש), שאיפשרה להלכה להשיג מספר קולותמספיק למאנדאט בסקרוטיניום הראשון ועל ידי כך לקבלמאנדאטים נוספים בסקרוטיניום השני. פילוגי קולותהיהודים היה מזכה את מפלגת הרוב האגרארית לא רקבקולות היהודים שהצביזגו בעדה במישרים, אלא גם בקולותשזכתה המפלגה היהודית והפסידה אותם משלא קיבלהמאנדאט בסקרוטיניום הראשון. משום כך התרכזה העבודההעיקרית של המפלגה היהודית בקארפאטורוס, והמטהקיבל תגבורת במנהיגים הציונים שהגיעו מצ׳יכיה למונ־האץ׳ לשם מלחמת הבחירות. בין אלה יש להזכיר אתד״ר פ. ח. מארץ, ד״ר בורנשטין, שופט עליון, אינג׳.פרישר, ד״ר זלמנוביץ, תיאודור הובר, ד״ר לאזוס, יוסףזאלצברג־עמי, ועוד.הבחירות באותה שנה היו כפולות: לפרלמנט ולסיים(הפרלמנט של חבל קארפאטורוס) גם יחד. המועמד לסייםיהיה מר משה גולדשטין, יו״ר הסתדרות "המזרחי" ו״תורהועבודה" בצ׳יכוסלובאקיה.אצטמצם כאן בתיאור הפעולה בעיירות, בכפריםובריכוזי היהודים במזרחה של קארפאטורוס.הריכוז היהודי היהודי היה בעיקרו בחלק המזרחי שלקארפאטורוס, לכן העברנו — אחרי כמה ימים של סיורים— את המטה לחוסט, ומשם ניהלנו את הפעולה. יצאנועם הד״ר חיים קוגל לסיור בכפרים ובעיירות צפונהלמונקאץ׳. מצאנו את היהודים בבית־דיכנסת, בתפילתשחרית. נאמנו לפניהם. משם נסענו לעיירה גדולה סווא־ליאווע. ערכנו ישיבה עם הוועד המקומי וביקרנו אצלכמה ממנהיגי הקהילה. בעיירה וולוץ סרנו לביתו שלר׳ מאיר שטרנבך. ר׳ מאיר, יהודי חסיד וחדור אהבהלציון, הקהיל לביתו יהודים אחדים ואנחנו עיוררנוםועודדנום לפעולה. משם יצאנו לאיסקה, שבה גרו כמהעשרות יהודים, רובם ככולם חדורי הכרה ציונית, משםהמשכנו למאידאן, עיירה גדולה מאיסקה. מצאנו בבית־הכנסת את היהודים שהתכנסו לתפילת ■מנחה. ביקשנוםלחכות עד שובנו, כי מיהרנו לעיר המחח וולובי, ורצינולמצוא את היהודים כשהם מכונסים בבית־הכגסת. בדרךסרנו לכפר סקוטארסק, שבו הצביעו כל היהודים בעדרשימתנו.וולובי היתד, עיר מחוז, בה בית־משפט השלום ומשרדיהממשלר, המחוזיים. פקידי השלטון, שהיו כפופים לממונהעל המחוז, ניהלו תעמולה עזה למען מפלגת השלטוןונגד המפלגה הסוציאל־דימוקראטית והמפלגד, היהודיתהקשורר, אתה בהסכם־בחירומ. רב העיר, בדושפעת הרביממונקאץ׳, לא טמן אף הוא ידו בצלחת, ולפי דרישתהממונה על המחוז הקהיל את בני עדתו, יצא בדבריםחוצצים נגד הציונים הכופרים, ותבע מהם לעמוד לימיןמפלגת השלטון.בבית־הכנסת שבו עמדנו לנאום התפלגו היהודים לשנימחנות: אומרי הן, כלומר ניתן להם לדבר, ואומרי לאו —לא ניתן. ברם, ניצחו אומרי ההן, ואנחנו יכולנו לשאתאת נאומינו לפני הקהל. בעיר זו השתרדנו יתר על המידהבגלל חלוקי־הדעות הנ״ל, ולכן יצאנו באיחור — לכפרטורון, הסמוך לגבול גאליציה. לעולם ישארו חקוקים עללוח לבי יהודים יקרים אלה אשר רבים מהם לא זכו לעלותארצד, ולהגשים חלומם־חזונם. בכפר זה נוסד בית־ד,םפדהעברי הראשון בקארפאטורוס ובמדינת צ׳יכוסלובאקיהכולה. יהודי הכפר היו ציונים מעולים ביותר. המורה־הוראה בכפר — הרב־הדיין יצחק גרוס הצטרף אף הואלמחנה הציוני. כאן לא היתה לפנינו עבודה קשר,. ביקרנובו מתוך נימוס בלבד, כי ידענו שאנשי טורון יעמדו איתןעל משמר התנועד, הציונית ושום רוח מצויה או בלתי־מצויה לא תזיזם מהכרתם העמוקה ומאמונתם בציונותובמפלגה היר,ודית. מכאן עמדנו לחזור למונקאץ׳, אך לאהסחנו דעתנו שביקשנו מאנשי מאידאן לחכות לנו. מחוגיהשעון הראו: שעה 2 אחר חצות. אמרנו: אולי לא יחכולנו אנשי מאידאן, למד" אם כן, נייגע את עצמנו לשם?החלטנו בכל זאת לסור שמיר,. הגענו אל הכפר בשער,2.30 אחר חצות, ונסענו ישר לבית־ר,כנםת, שמחלונותיובקע אור החוצה. לר,פתעתנו המרובה ולשמחתנו מצאנושם כשלושה מניינים יהודים שחיכו לנו בסבלנות רבה.שוחחנו אתם על מצב הענינים וסיכמנו את קווי הפעולה.עייפים ורצוצים הגענו בשמונה בבוקר למונקאץ׳.הוסט, שמספר יר,ודיה כ־3500—4000, היתה אחתהקהילות היפות בקארפאטורוס. שימשו בה רבנים מפורסמים.היה בה בית־ספר עברי מסודר עם מאות תלמידים, והתניועד,הציונית היתה חזקה בעיר ופיתחה פעולה ענפה. זו היתה261הבחירות לפרלמנט הצ׳כוסלדכאקי כשנת 1935262גם מבצר־עוז של המפלגה האוטונומיסטית הרוסית שדרשהאוטונומיה לחבל׳ כפי שהובטח לתושבי קארפאטורוסבשעה שהם הסתפחו מרצונם הטוב לריפובליקה הצ׳יכוס־לובאקית בשנת 1919. אחר הסיפוח שכחו הצ׳יכים אתהבטחתם׳ ומפלגה זו לחמה לאוטונומיה שהובטחה להם.בעיר זו גר מנהיג המפלגה׳ ציר הפרלמנט מר קורטיאק׳גוי ישר וליבראלי׳ ואף־על־־פי־כן נתגלו סימני אנטישמיותבמפלגה זו. הקורטיאקים החליטו לפוצץ כל אסיפת־בחירותשל המפלגות האחרות שתתקיימנה בעיר זו. באתי לעירוניגשתי לארגן אסיפה גדולה. כממונה על המחוז שימשד״ר הרמן׳ איש מפלגת השלטון שהסוחרים היהודים חרדומפניו. נעזרנו בעבודתנו על־ידי החברים הצעירים שלהמפלגות הציוניות. עד כה ועד כה יצאתי בלוויית שניחברים לסיורים בסביבה. ביקרנו בכפרים סקרניצה׳ דאני־לוב׳ דראחיב׳ טשומאליוף׳ וכן בעיירה שאנדרוב׳ שבהגרו כמה מאות יהודים. בעיירה הזאת ניתן לנו — לאחרלחץ קשה מצד הצעירים — לנאום בבית־הכנסת. יוםקודם לכן ביקרו בכפר ראשי היהודים האורתודוכסיםוהבטיחו ליהודי הכפר הרים וגבעות. אנו לא הבטחנולהם אלא דבר אחד: שימצאו תמיד בנו אנשים אשר יעמדולצדם ויעזרו להם׳ ויבקרום לאו דוקא לפני בחירות׳ כפישעושים זאת ראשי הקהילות של הערים אונגוואר ומונ־קאץ׳׳ הנזכרים באחיהם שבכפרים הנידחים רק בימיבחירות׳ שעה שזקוקים הם לקולותיהם׳ כדי להראות ל״פריץ"הגוי שהציבור היהודי עומד מאחריהם. יהודי שאנדרובנשמעו לנו ולא הכזיבו בבחירות.כשחזרנו לחוסט נודע לנו׳ כי הקורטיאקים פיצצו אמשאת אסיפת הבחירות של מפלגת הסוחרים׳ והתעשייניםשבראש רשימתה עמד העסקן הרביזיוניסטי ד״ר א. שפיגל׳עו״ד ממונקאץ׳. מפלגה זו אמנם הופיעה ברשימה עצמאיתלבחירות׳ אבל היא היתה גרורה של המפלגה האגרארית.ביקשתי קשרים לאנשי מפלגת הקורטיאקים׳ כדי להבטיחאת קיום האסיפה שעמדנו לערוך. עסקני המפלגה הבטיחושאין ידם בפיצוץ האספות וכי האסיפה לא תופרע על־"ידיהם. לאחר בדיקות נוספות נוכחתי שפיהם שוא ידברויש חשש מבוסס שהאסיפה תפוצץ. התקשרתי עם "בריוני"המפלגה׳ וגמרנו בינינו להעניק להם 300 כתר מיד׳ואם האסיפה תעבור בשקט יקבלו 300 כתר נוספים. משלחתמורכבת מכל המפלגות הציוניות וילדי בית־הספר העבריקיבלו בתחנת־הרכבת את הציר ד״ר גולדשטין שעמדלנאום באסיפה. סיפרתי לד״ר גולדשטין ולמלוויו עלההסכם שעשיתי עם הקורטיאקים והבעתי את החשששהאסיפה תפוצץ׳ על אף הבטחתם. שכן כמה מאנשימפלגת קורטיאק גילו את אזני׳ כי מפלגת הסוחרים׳שאסיפתם פוצצה׳ הבטיחה לבריוני הקורטיאקים. סכוםכפול משלי אם יפוצצו את אסיפתנו.בכהונת ראש־העיר של חוסט שימש בימים ההם העו״דד״ר דירבאל, גוי הגון יליד פראג׳ שגילה אהדה רבהליהודים׳ וביחוד לציונים׳ אם כי נמנה עם המפלגה האג־רארית. בידעי שד״ר דירבאל היה חברו לאוניברסיטה שלד״ר גולדשטין׳ הזמנתיו לאסיפה וסיפרתי לו שיש חשששאנשי מפלגת קורטיאק יפריעו למהלך האסיפה׳ והמשטרה׳שאינה נחפזת לתת רשיונות למפלגה היהודית לעריכתאסיפות׳ תשתמש באמתלה כלשהי לפזר את האסיפה בטענהשהופרע שלום הציבור. ד״ר דירבאל הרגיעני.האולם היה מלא. ראשון לנואמים היה מר צבי ליכטיגשדיבר אידיש. אנשי מפלגת קורטיאק החלו בהפרעותקלות שלא היה קשה להתגבר עליהן. הגיע תורו שלהד״ר גולדשטין. הוא החל את נאומו בצ׳יכית׳ ואחרי כןעבר לגרמנית — ומיד קמה מהומה באולם. אנשי מפלגתקורטיאק פתחו׳ והיהודים מאנשי מפלגת הסוחרים החרו־החזיקו אחריהם׳ והמהומה גדלה. ברגע קריטי זה עלה עלהבימה ראש העיר ד״ר דירבאל וביקש מאנשי עירושלכבודו הוא יאפשרו לחברו מנעוריו — שלמד אתובאוניברסיטה וששירת יחד עמו בצבא בדרגת לויטנאנט —להמשיך בנאומו. הוא גם קרא לקצין המשטרה לא להתערב׳שכן הוא ערב לכך שהאסיפה תעבור בשקט׳ ושלום הציבורלא יופרע. דברי ראש העיר נחתו כמהלומה על ראשיהמתפרעים׳ והם עזבו את האולם. האסיפה עברה בשקטובהצלחה גדולה.השופט ד״ר בורנשטיין׳ יוסף זאלצברג—עמי ואניהמשכנו בסיורים שלנו. יצאנו לכפר וולחוץ. כאן גרוכ־400—500 משפחות יהודיות. על אף התנגדותם העזהלנו של דיין הכפר ועוד יהודי מכובד שפעלו למען המפלגההאגרארית ולמורת־רוחם של גבאי בית־הכנסת הגדול׳הצלחנו לכנס אסיפה גדולה בבית־הכנסת הגדול. הנוערבכפר׳ שהיה חדור רוח ציונית׳ עמד לימיננו׳ והשתלט עלבית־הכנסת ויהודים נהרו לאסיפה. אמנם׳ היהודים התקשולהבין את הגרמנית הצחה מפי השופט העליון ד״ר בורנ־שטין׳ אולם כאשר יצאנו מהכפר׳ ידעתי שיהודים אלהלא יאכזבו אותנו.משם פנינו לכפר בילוברץ׳ שהיה׳ כמדומני׳ העניביותר בכל הסביבה. בין 150 המשפחות היהודיות בקירובשישבו בכפר רק משפחה אחת היתה לה פרה. כעשריםמשפחות לא היו להן אלא עזים׳ והשאר — לא היה לתםכלום. לרוב עסקו היהודים בחטיבת עצים ביערות אועבדו כסתתים במחצבות־האבן בסביבת הכפר׳ אך העבודההיתה בצמצום׳ והס סבלו ממש חרפת רעב. המפלגה263יהודה שפיגל264היהודית העממית, שהיתה קשורה במפלגה האגרארית,פיזחה כאן כסף רב, אולם יהודים תמימים אלה לא נתפתולא לכסף ולא להבטחות המרובות מצד השלטון ומצדראשי המפלגה היהודית העממית גם יחד, ונשארו נאמניםלמפלגה היהודית.משם עברנו לניאגוב. בכפר זה היו היהודים קצת יותרמבוססים, אך גם פה לא היתה הפרנסה מצויה ביותר. יהודיהכפר הזה לא עמדו לצד המפלגה היהודית כיתר הכפריםבסביבה. גם הציונות לא •היכתה כאן שרשים.אחר־כך עברנו לעברו השני של הנהר והגענו לכפרנארסניצה. כאן עמד בראש התנועה הציונית יהודי חסיד,תלמיד־חכם, מוכתר במעלות ובמידות ר׳ דוד יודקוביץהי״ד. התלהבותו החסידית, שהיתה אופיינית לו באורחחייו, היתד, אופיינית לו גם בעבודתו הציונית שלה היהמסור בלב ובנפש. הוא לא חס על עצמו ועל משפחתו,ולא היה כינוס, אם ציוני כללי ואם של תנועת "המזרחי"ו" תורה ועבודד,", שייפקד בו מקומו של ר׳ דוד בדמותוהתמירה ובעיניו השחורות היוקדות אהבה, מסירותונאמנות ללא גבול. ר׳ דוד, שהיה בעל בית־מסחר לשכרויין־שרף, סבל לא־מעט מידי השלטון בגלל פעילותובבחירות לטובת המפלגר, היהודית. זכורני, כאשר ביקרתיאצלו עם חברי יוסף עמי, הובילנו למרתף־הבירה והראהלנו שהוא חתום בחותמת השלטונות על לא עוול בכפי.כל חטאו היה מסירותו ונאמנותו לציונות ולמפלגההיהודית. ברם, האיש לא נשבר. הוא ־שלח את חתנו ר׳ליפא גרין, אברך תלמיד־חכם, שיסייע עמנו בכפריםהסמוכים. ר׳ דוד יאלץ לדרוש בשבת בשבח המפלגההאגרארית (אילץ אותו לכך הממונה על המחוז שירדלחייו ממש), אבל נשאר נאמן לנו גם בדרשתו זאתשסיים אותה במלים אלה: ״יהודים, אחי היקרים! כבראמר החכם בספר קוהלת: "טובים השניים מן האחד".והרמז היה ברוד: המספר של הרשימה שבה היתד, קשורההמפלגה היהודית נשא מספר 2, ואילו מספר רשימת מפלגתהשלטון היד, — 1. ובכן ר׳ דוד לא הכזיב.מנארסניצד, עברנו לגניץ, עיירה גדולד, שיצאה להמוניטין בתוצרת שסיפקה ליהודים: ציציות. קראו להם:"די ציצעס מאכערס". רבה של העיירה, הרב דויטש, היהגדול בתורה ונמנה עם מתנגדי הציונות, אבל לא היה מןהקיצוניים. בני ביתו היו פעילים בתנועה הציונית, בעיקרבתנועת "המזרחי" ו״תורה ועבודה". יד,ודי גניץ היו יהודיםחרדים שומרי תורה ומצוה. התפרנסו בדוחק, אולם מצבםהכלכלי היה לאין־ערוך טוב יותר מאשר יהודי בילוברץוניאגוב. ערכנו אסיפתנו בבית־הכנסת המרכזי.מגניץ נסענו לקלין. כסר זה שכן בין העיירות גניץודובובר,. בשתי העיירות האלה היו סניפים חזקים שלהתנועה הציונית. רבים מחבריהם נקלטו בהכשרותהחלוציות, ורובם ככולם נמצאים כיום בארץ. אולם בקליןאי־אפשר היה לייסד סניף של התנועה הציונית. הרעיוןהציוני היד, כאן בבחינת הס מלהזכיר שמו. והנה בכפרהזה שלא רצינו להתעכב בו, בידענו מראש שכל מאמצינובו יכשלו, היינו צפויים להפתעה גדולה. בחור יד,ודי,שהיה מחלק מכתבים בכפר (לא היתה תחנת דואר, והיוצריכים ללכת לכפר הסמוך ולהביא משם את ר,דוארולחלקו), הפתיענו בהצעתו המקורית: לקנות 300 קולבעד 500 כתר. שאלתיו: איך יוכל להבטיח לנו 300 קולכשבכל הכפר אין יותר מאשר 120 יהודים בעלי זכות־בחירה, ואף הם קולותיהם ודאי יתפצלו לרשימות שונות־ ןאבל הבחור עמד על שלו והודיענו כי אין הוא מבקשכסף מראש. די לו בהבטחד, שלנו שיבוא על שכרו אחרהבחירות. אכן, היהודים היו רגילים לתת אמונםבהבטחותינו. לאחר חילופי דברים גילה לנו הבחור אתהסוד: הממונד, על המחוז הטיל עליו להכניס 600 מעטפותבעד רשימת האגרארים, ובהזדמנות זאת יוכל להכניס עוד300 מעטפות בעד רשימתנו. שופט הכפר, שמונה יושב־ראש הקלפי, כבר קיבל הוראות על כך מאת הממונה עלהמחוז, וגם מפקד הז׳אנדארמריה יודע על כך. הוספתיושאלתי: והרי בכל הכפר אין אלא 450 בעלי זכות־בחירהבלבד, ואיך יוכל לעשות כדבר הזה ז הן הזיוף ידקור אתהעין, ואיך יוכשרו קולות אלה ז פרץ הבחור בצחוק ואמר;"האם בבחירות הקודמות לא עשיתי כך? לכל היותרתפרוץ קטטה לאחר ספירת הקולות, ואפשר שיו״ר הקלפייספוג כמה מכות. הדאנדמריה תתערב ורשימת הבוחריםתיעלם. במינהל המחוז יש כבר רשימה מוכנה מראש,ומפלגת השלטון כבר תדאג להכשיר את ד,בחידות, וממילאיכשירו גם את הקולות שלכם". חשבתי אולי כדאי לעשותעסק אתו, וביחוד כשאיננו משקיעים אף פרוטה, ברם לבינקפני לתת יד למעשה מכוער זה. הסברתי לו •שאיננומעונינים בעיסקה זו, אבל מכיון שבין כך הוא מקבל כסףמאת מפלגת השלטון, הריהו יכול לגמול לנו טובה, והרשותבידו. בזה תם המשא ומתן בינינו. הבחור קיים את הבטחתו,ואנו קיבלנו לא 300 אלא 270. נפגשתי לאחר מכן עם אותובחור. הוא לא נעשה לציוני, אך התפאר תמיד שעשה לנושירות שלא עלה לנו בכסף, שלא כאחרים העושים מעשיםכאלה בעד בצע כסף.מקלין עברנו לדובובה. דובובה היתה עיירר, גדולהובה כמר, מאות יהודים עם קהילה מסודרת. התנועד,הציונית היתד, חזקה בעיידר, זו וניתן לנו להשמיע דברינובבתי־הכנסת השונים ללא קושי. אפילו בבית־הכנסת265הבחירות לפרלמנט הצ׳כוסלוכאקי בשנת 1935266החסידי נאמנו ללא כל הפרעה. אכן לא השלינו את עצמנוביחס לעיירה זו, כי ידענו שגם למפלגה היהודית העממיתאיהדים רבים בין היהודים. מאבק קשה התנהל כאן עלקולות היהודים. לא באנו אמנם על סיפוקנו המלא, אולםגם לא נתאכזבנו.מכאן יצאנו לנובוסליצה, כפר נידח שקשה היה להגיעאליו. הגענו לשם בשעה מאוחרת בערב, שעה שהיהודיםהחלו מתכנסים בבית־הכנסת. כל אחד מהם הולך ופנס־נפט בידו להאיר לו הדרך, כי לא היו דרכים סלולותבכפר הזה ששכן בין ההרים.מרכז הציונות של הסביבה הזאת היה בעיירה טארנובה■שהשפעתה היתה ניכרת מאד. יהודי העיירה היו ענייםמרודים, שבמשך כל ימות השבוע הסתפקו בלחם־תירסולפעמים לא השתכרו גם ללחם־צר זה, ורק בשבתותאכלו לחם־חטים. אך כל זאת לא פגם בנאמנותם היהודיתוהציונית. יהודים יקדים היו וראויים הם שתוצג להם ידלדורות.הג׳וינט החל פעולותיו בחבל ארץ זה בשנת 1922. הואהקים בטארנובה בתי־מלאכה, וכספים רבים הושקעו כדילהקל מעל מצב היהודים. רבים מבני הנוער נלקחו על־ידי ההסתדרות הציונית, הג׳וינט והמפלגה היהתיית לבו־האמיה ומוראביה — ושם למדו מקצוע. כן סידרו אותםבחוות הכשרה, ורוב בני הנוער ■של עיירה זו וגם כמהמבעלי הבתים עלו לארץ. ייזכרו לטוב הד״ר א. מרגליותז״ל ורעייתו אשר השקיעו עצמם בעבודה חשובה זו. איןפלא איפוא שיהודי טארנובה כנאמנים לרעיון הציוניהעמידו את עצמם בראש הפעולה בחבל־ארץ זה. המפלגההיהודית העממית, גרורת מפלגת־השלטדן, הרעישה שמיםוארץ וגייסה רבנים ואדמו״רים כדי להשבית את השפעתהנוער הציוני במקום, אבל נסיונות אלו עלו בתוהו.־שלוש אפישזת היו: אפשה של מעלה, אפשר, של מטהואפשר, האמצעית, ובכולן ביקרתי, יחד עם משה גולדשטין.זוכרני, ביום ששי לפני הצהרים הגענו לאפשה האמצעית.נ־שי אפשה הפסיקו את הכנותיד,ן לשבת וכולן נהרו לביתשבו התאכסנו לשמוע מה בפינו. כאן קיבלה המפלגההיהודית 272 מ־289 קולות היד,ודים. בנצחון כביר כזהלא זכינו בשום מקום אחר.באפשה התחתית חי אחד לאנג, יהודי בר־אורין וירא־שמים מוכתר במעלות ובמידות, אהוב על הבריות ובעלהשפעה בעדתו, חבר הסתדרות "המזרחי" ו״תורה ועבודה"שלא נרתע מפני לחץ נציגי השלטון ופעל למען רשימתנו.הצלחנו לקבל 500 קול בשלושת הכפרים.מקרה מעניין קרה לנו בעיירה הגדולה וולקי בוצ׳קוב.רא־שי הקהילה בעיירה הבטיחו לנו לתמוך ברשימתנוולהצביע בעדה בתנאי שנתקן את גג בית־הכנסת שלהם,תיקון שהיד, צריך לעלות כמד, אלפי כתרים צ׳יכיים.כאמור נקטנו כלל בידינו לא לקנות קולות בכסף, אךכאן הרי לא לכיסם הפרטי נדרש הכסף, אלא לתיקון גג־בבית־כנסת! ביקשנו שהות לד,תיעץ בינינו, ובד,תיעצותנוהקצרד, סוכם: לא לסטות מהעקרון שלנו גם במקרד, זה,אבל הצענו להם לפעול — תמורת הצבעתם בעדנו —אצל השלטונות שהם יתנו את הכסף לתיקון הגג, וסידורהענין נמסר לי. סיפרתי לאבי ז״ל את כל הפרשה הזאתואת הצעתנו ליהודי העיירה, ומפיו הגיעו הדברים לאנשימפלגת השלטון, שקשרי מסחר קשרו ביניד,ם. מיד יצאודחופים ■שליחי מפלגת השלטון לעיירד,. העסק נעשה, ויהודיוולקי בוצ׳קוב קיבלו את הכסף הדרוש לתיקון גג בית־הכנסת. ברם, רשימתנו קיבלה מספר קולות ■בהתאם להסכםהג׳נטלמני *שנעשה בינינו.שונה היה המצב בעיירד, סלטוינד" ■שבה היו מכרותמלח. עיירה זו שכנה על הגבול הרומני, ירק הנהר טיסההפריד בינה לבין העיר סיגט הרומנית. גשר־עץ גישר אתשתי גדות הנהר זד,תושבים היו עוברים את הגבול עבורושוב ברשיונות שניתנו במשרד הממונה על המחוז. יר,ודיסלטוינה היו רגילים לעבור בכל יום חמישי בשבועלסיגט ולקנות שם את צרכי השבת שלהם, כי מצרכיהמזון ברומניה היו זולים הרבה מא^שר בצ׳יכוסלובאקיה.שלטונות המחוז חשדו ביד,ודי סלטוינה שלבם אינושלם עם מפלגת השלטון והחלו בלחץ ובנגישות שדנות,כדי להפחיד את יהודי העיירה מפני הבאות. זוכרני, הגענולעיירד, זו ביום חמישי לפנות ערב. קבלת־הפנים היתהקרירה ביותר. אך הגענו למרכז העיירה, מיד ניגש אלינוז׳אנדארם וביקש מאתנו תעודה, דבר נדיר ביותר בימיםההם במדינה הזאת. הייתי ראשון שמילאתי את דרישתו,וכאשר קרא את שמי הודיע ליתר הז׳אנדארמים: "הואמשלנו", ור,םתלק. התברר שמפקדי הז׳אנדארמריה קיבלורשימת נאמני מפלגת השלטון, שיש לאפ^שר להם חופש־פעולה מוחלט, והואיל ואבי נמנה עם אנשי הצמדתהיהודית של מפלגת השלטון, חשב מפקד הז׳אנדארמים■שאף אני נמנה עם אנשי מפלגת השלטון, ולא הפריע.תמהנו על קבלת־פנים קרירה זו מצד אנשי סלטוינה•שהיו יד,ודים טובים וציונים טובים. הלשינו את עורם אואת דעותיד,ם? ר,תנר,גות אנשינו •שלא עשו אפילו מאמציםלהשגת רשיון לאסיפה, עוררה בנו הרהורים נוגים. התבררשפקידי מינהל המחוז נתנו פקודה לסגור בשעות הצד,ריםאת הגשר העובר לסיגט — אין יוצא ואין בא. הדבר נעשהבפתאומיות כזו שכמעט כל תושבי העיירר, היוזודים נשארוללא מצרכי מזון לשבת. אנשי מפלגת השלטון הפיצו267ידוודה שפיגל268שמועות שהמעבר דרך הגשר לא ייפתח מחדש אלא אםיצביעו היד,ודים בעד מפלגת השלטון, והיהודיס חששושאנשי השלטון גם יוציאו לפועל את איומם, דבר שר,יהעלול לרושש את יהודי סלטוינה. היהודים משני עבריהגבול עמדו בקשרי מסחר ולשם כך השתמשו באמצעיםשונים בלתי־חוקיים, וד,שלטונות העלימו עין מעיסקות בלתיחוקיות אלה. כל פרנסתם היתה תלויה איפוא בעיסקותאלה והיד, יסוד ליהודי העיירה לחשוש מפני נקמנותהשלטונות. לא הועילו כל הנאומים והטפות־מוסר, ומתימספר בלבד נשארו נאמנים לרשימתנו! יהודי העיירהמסרו את קולותיד,ם למפלגת השלטון. סגירת הגשר פעלהאת פעולתה.למחרת היום בדרכנו חזרה למונקאץ׳, עברנו אתהעיירה קארלובה על נהר טיסה, ■וסרנו למסעדה, ששםחיכו לנו כמה מעסקני המקום. חילקנו בין הנאספיםהזמנות מודפסות — שהם הוזמנו לישיבה (לקיום אסיפהפומבית היה צורך לקבל, 24 שעות לפני קיום האסיפה,רשיון מאת המשטרה או הדנדמריה במקומות שלא היתהבד,ם מ־שטרה. ואילו לישיבה סגורה מותר היה להזמיןאנשים ללא הגבלה). לתמהוננו לא עברו רגעים מועטיםוד,ופיע משמר של הז׳נדמריה ודרש את הרשיון לקיוםהאסיפה. הסברנו שאין כאן אסיפר, אלא ישיבר, שלמוזמנים. מפקד המשמר לא התעצל ובדק אצל כל הנאספיםאם אמנם יש בידיהם הזמנות. בדלית ברירה, השליםהמפקד עם קיום הישיבד, — כי החוק היד, לצדנו. הישיבהעברד, ללא כל הפרעה. לאחר גמר הישיבה נודע לנו שבעלהמסעדה בכבודו ובעצמו הודיע למפקד הז׳נדמריהשמתקיימת אצלו אסיפה ללא רשיון. פרט זה יצא ללמדעל הכלל כולו — כמעט כל בעלי המלונים והמסעדותעמדו תחת ביקורת קפדנית של המשטרד, וד,ז׳אנדארמריד"ור,ם מיהרו להודיע להם על כל פעולה של המפלגותהיריבות, כי הם לא רצו לבוא לידי התנגשויות עם "שומריהחוק".מקרה דומד, קרה לנו בווילוק (טיסא אוילאק). בעלהאולם שעל שמו נתקבל הרשיון לקיים אסיפת־עם שכחלרשום את השעה שבה תתחיל האסיפה. מפקד הז׳נדמריהבמקום נאחז בפגם טכני קטן זה וד,וא פיזר את הקהלוסגר את האולם. נאלצנו לקיים ישיבד, סגורה בבית אהדהציונים במקום ■האסיפה הפומבית.העיירה איגלה נמצאת לא בכביש הראשי אלא בצדידרכים. בעיירה שני בתי־כנסת גדולים, ואנחנו נאמנובשניהם. ברם, כאן חיכתה לנו אכזבר, קשה מרה ביותר.בא־כוח הג׳וינט, שריכז בידיו את כל העבודה הסוציאליתמטעם הג׳וינט והמפלגד, היד,ודית, בגד בנו בצורה מחפירהביותר ועבר למחנה היריבים והחל פועל למען מפלגתהסוחרים הזעירים שבראשה בקארפאטוריוס עמד העו״דד״ר אלכסנדר שפיגל ממונקאץ׳. אף על פי שהאיש היהבעל השפעה גדולה בעיירה ואחד מעשיריה, לא היתד,לנו ברירה אלא להעבירו מתפקידו. ידענו שצעד קיצוניזה עלול להתנקם בנו קשות, ביחוד בימי בחירות, אכןלא היה מוצא אחר. בו במקום כינסנו את הוועד המקומיוהד״ר קוגל עמד על הצעתו להעביר את האיש מתפקידו.מובן מאליו ישהחלטה זו הוסיפה ישמן על המדורה. ביןמנחר, ומעריב נשאנו נאומים בשני בתי הכנסת שהיומלאים עד אפס מקום. אחרי הנאומים כינסנו את הנוערהציוני במקום, ביחוד את החלוצים שגמרו את ההכשרד,וחיכו בביתם לסידורים הפורמאליים לעלייתם ארצה,והסברנו להם את הפרשה כולה וביקשנום להירתם בעולהעבודה. ידענו כי המלחמה כאן איננה נטושה עוד עלמספר הקולות ישכל מפלגה ומפלגה תקבל, אלא על ההג-מוניה במקום. בעיירה זו ביקרנו אחר־כך ארבע פעמים.המשחק היה מסוכן למדי, כי השלטון המקומי עמד לצדהגביר התקיף במקום. באנו בדברים עם ההסתדרויותהחלוציות במדינה וביקשנון לשחרר לחודש ימים אתכל החלוצים בני איגלד, ולשלחם הביתה כתגבורת במקום.בהתמודדות זו היתה ידנו על העליונה והצד השני הובסקשות.לקח זה שימש דוגמה גם לעיירות בסביבה.יהודי קארפאטורוס עמדו במבחן. ביחוד יהודי העיירותוהכפרים •שחיו חיי דוחק וצער. לא הפיתויים ואף לאהעישות •של השלטונות לא הועילו לר,עבירם על דעתם.לא כן היה בערים הגדולות.בבחירות האלה קיבלה המפלגה היהודית •שני ציריםבפרלמנט הצ׳יכוסלובאקי: ד״ר א. גולדשטין, וד״ר ח. קוגל.לסיים הקארפאטורוסי לא נבחר משד, גולדשטין. ורקבשנת 1936, כשהוענקה על ידי השלטון המרכזי בפראגאבטוניומ״ה לקארפאטורוס וקמה "גובארניאלנה ראדה",מועצת החבל שבאה במקום הסיים הקארפאטורוסי, נתמנהמשה גולדשטין ציר בה, אך התפטר מתפקידו זה לטובת ד״רל. פלקוביץ, עו״ד וציוני ידוע מאודהורוד.שני הצירים מילאו את חובתם כלפי שולחיהם, ביחודהירבה לעשות הד״ר ה. קוגל אשר ייצג את יד,דות קאר־פאטורוס בפרלמנט. הוא לא חס על זמנו ובריאותו, עמלוטרח לטובת אחיו ועמד להם בעת צרתם. פעילותו הפר-למנטרית רשמה פרק יפר, ורב ברכה בתולדות יהודיקארפאטורוס.תרבות, חינוך והורימצב התרבותמאת שמעון ריינהרץכתב עתון יהודי־הונגרי י מתאר בשנת 1884 את המצבהתרבותי של היהודים במחוזות קארפאטורום: יהודיבאראג, אונג, ומארמרוש, מצבם שפל ביותר מבחינתהתרבות וההשכלה מכל יהודי הונגריה. אולם גם במחוזותאלה עולים לאין־ערוך היהודים, מבחינה תרבותית, עלהאוכלוסיה הלא־יהודית שבקרבה הם יושבים. במחוזבאראג מהווים הקאתולים־היוונים (הרותינים) 49.6% מכלהאוכלוסיה, ומהם יודעים קרוא וכתוב רק 9.24%, ואילובין 20703 יהודים באותו המחוז, המהווים רק 13.49%מכלל האוכלוסיה, יודעים קרוא וכתוב 31.04%, כלומר,פי שלושה וחצי מאשר אצל הרותינים. במחוז מארמרושמהווים הקאתולים־היוונים (הרותינים) כמעט 3/4 מכללהאוכלוסיה, ומהם יודעים קרוא וכתוב רק 3.38%, ואילואצל יהודי המחוז הזה, המהווים 14.71% מכלל האוכלוסיה,הגיע אחוז יודעי קרוא וכתוב ל־14.94%, פי ארבעהמאשר אצל הרותינים. במחוז אונג מהווים הקאתולים־הרומיים (ההונגרים) 21.68% מכל האוכלוסיה, ומהםיודעים קרוא וכתוב 26.68%! הקאתולים־היוונים (הררתינים) הם 51.4% מהאוכלוסיה הכללית, ומהם יודעיםקרוא וכתוב — 8.71%! הקאלביניסטים 13.6%, יודעיקרוא וכתוב 35.54%! ואילו אצל היהודים שמנו 16423נפש — 12.96% מכלל האוכלוסין, ידעו קרוא וכתוב36.7%. יוצא איפוא שלמרות נחשלותם התרבותית שליהודי המחוזות הללו, לעומת יהודי שאר המחוזות בהונ-גריה, הרי בהשוואה לשאר תושבי מחוזות קארפאטורוםעמדו במדרגה תרבותית גבוהה ביותר. בכל זאת רגיליםהיו להרבות דברים על נחשלותם של היהודים האדוקים,תוך הסחת הדעת מנחשלותו של האזור כולו. וכעשריםשנה לפני כן, ב־1863, כתב אחד המעיד על עצמו שאיננויהודי, אלא "אוהד היהודים" מכתב אל עורך הירחוןהיהודי בלשון הגרמנית ״בן חנניה״ = ל. לאוו ובו נאמר:"הרי זו גלולה מרה שאני עומד להגיש לו ולקוראיובשורותי הבאות, אך ודאי הוא ולא מוטל בספק, כיהיד המגישה את הגלולה לא של שונא ישראל היא.מצבם המוסרי של היהודים בחבל מארמרוש הוא בדרגהתחתונה, בלי שאחיהם לדת, שהם מלומדים יותר, עשובעבר נסיון כלשהו להעלות את אחיהם הירודים מאד.השפעתם השלילית של היהודים על בעלי האחוזותועל תושבי הכפרים גרמה להופעת חוברת "היהודיםוהשאלה היהודית״ מאת בר. באריקוט (פאסט 1861,דפוס י. ביימל ובאזיל קוסמה). ברם, היא מכילהגוזמאות, אך אין להכחיש את הגילויים הרעים. אםאומר לו שחלק הגון מאדמת האצילים בחבל מארמרושעבר לידי היהודים, הרי הוא ישיב לי כי האציל היהנשאר בעליו של רכושו לו היה מכלכל כראוי אתמשקו. אך האוכלוסיה הכפרית של החבל הזה מורכבתרותינים ורומנים, ורמתם הרוחנית פחותה משל היהודים.כיצד לפתור את הענינים האלה ז העלאת רשת בתי־הספר העממיים אצל הרותינים והרומנים ודאי שתהאנודעת לה השפעה מבורכת, אך השפעה זו, לפי אופיה,תתגלה רק כעבור עשרות שנים. השפעה מהירה יותרעתידה לבוא על־ידי תיקונם המוסרי של היהודים" י.לא אל הרותינים השקועים בבערות איומה פונים איפואשיתאקלמו בתרבות ובשפה ההונגרית, אלא אל היהודיםבלבד.הכתב הנ״ל מציין•■, כי המצב הירוד של היהודיםבמחוזות קארפאטורום מוריד את רמת התרבות הכללית1. יי116ו8261 16)281 1884, עמ' 135.2. הופיע בעיר סאגאד בש1ות ■החמישים והששים שלהתשע־עשרה.3. שם, שנת 1863, ע׳ 679.4. ^^82611116 28166 1884, עמ' 202—210.271שמעון ריינהרץ272הממוצעת של יהודי הונגריה כולה. אכן ביודעים התעלמומהעובדה ש*90 אחוז לפחות של הגברים היהודים ידעוקרוא וכתוב עברית או אידיש, והממשלה ההונגרית לאלקחה זאת בחשבון, בעת מיפקד האוכלוסיה, מאחר שלאהיה זה בהתאם לקו המדיניות שלה, שהכיר רק בהונגריתוגרמנית, ואלה שידעו אידיש ועברית בלבד נרשמוכאנאלפבתים.אף־על־פי שכבר בשנת 1870 פורסם חוק חינוך־חובהבבית־הספר, אפשר היה למצוא עד סוף מלחמת העולםהראשונה כפרים ועיירות בעלי אוכלוסיה של 3000—5000תושבים שלא היו קיימים בהם בית־ספר, ורק 2% מהתושביםידעו קרוא וכתוב. רבים ביקשו להעביר את ה״חדר" מןהעולם, בלי להביא בחשבון את העובדה, שה״חדר" הגרועביותר טוב מבית־ספר שאינו בנמצא. מצב זה של חוסרבתי־ספר ממשלתיים או דתיים בין הנוצרים נמשך עדאחרי מלחמת העולם הראשונה. במקומות רבים התקייםבית־ספר על הנייר בלבד. ה״חדר" מילא איפוא תפקידשאין לזלזל בו כלל וכלל.ברשימת 13 המחוזות הנחשלים בהונגריה נמצא מאר־מרוש במקום השני ואוגוצ׳ה — במקום השמיני ". כשסוקריםאת המצב התרבותי של היהודים בקארפאטורוס בסוףהמאה שעברה ובתחילת המאה הזאת נתקלים בתופעהמשונה והיא, שהיהודים נרשמו כגרמנים. הדבר תמוהשכן קשה אמנם היה לראות בהם הונגרים, אך באותהמידה לא היו גם גרמנים. אולם היו צריכים להירשם כרו־תינים, שהרי הלאומיות בהונגריה היתר, נרשמת לפי השפההשגורה בפי הנפקד, והיר,ודים תושבי הכפרים שמעורותינית. ואמנם היו כמה אלפים יהודים שנרשמו כרו־תינים, אולם מרבית היהודים נרשמו כבעלי לאומיותגרמנית, ולפיכך זהה במקומות רבים מספר ה״גרמנים"עם מספר התושבים היהודים.כתב אחר מתאונן שהרבנים בקארפאטורוס אינם יודעיםהונגרית, ומעיר כי מחוז מארמרוש מצטיין בכך שבמחציתהמאה ה־19 עדיין אין השפה ההונגרית שגורה כלל בפיארבעד,־עשר רבני ר,קהילות, ובמחוז באראג יש חמישהרבנים, שאינם יודעים הונגרית יי. מכל מקום מתנחם הכתבבהתקדמות •שחלה בשטח זה מאז 1867 י. ההגירה המתמדתשל רבנים מפולין לקהילות קארפאטורוס משמשת גורםמעכב לחדירת השפר, ההונגרית בין הרבנים.המשכילים היהודים המעטים ביקשו להחדיר בקרבהציבור היהודי את השאיפות הלאומיות של השליטיםבמדינה. ההונגרים קנאים הם לשפתם, ואילו היהודיםעלו עליהם בקנאתם. והנה הרבנים, רועיהם הרוחנייםשל ישובי היהודים, אינם שומעים הונגרית. אסיפת הרבניםבמיכאלוויץ ב־1865, החליטד, שאין לדרוש דרשות בבית־הכנסת בלועזית. שפת הדרשה בבית—הכנסת — אידיש,הונגרית או גרמנית — ■שימשה סימן־היכר עיקרי לרוחהנושבת בקהילה.המצב התרבותי של היהודים בקארפאטורוס היה ירודאפילו בתקופה הצ׳יכית. ניתן לומר, שקארפאטורוס היתההחבל היחיד באירופה, שכל תקופת ההשכלה, זרמיהושאיפותיה, פסחה עליו לגמרי. היהודים היו רחוקיםמעולם התרבות. אמונות טפלות ובערות שלטו שלטוןבלי־מצרים. אירגונם הקהילתי של היהודים נמצא עדייןבשלביו הראשונים. לא היתה הכרה בחשיבותם של חייציבור מאורגן. הר,מונים הקנאים הלכו אחרי הרביים שלהםכצאן אחרי הרועה. נעדרת היתה אינטליגנציה יהודית,שתעורר את חיהודים מקפאונם ותסלול דרך לחיים פרו-דוקטיביים. מעט חמשכילים היחודים רחוקים היו מן העםוסבלותיו. רק משחדרה הציונות (אף חיא במאוחר), החלחלהיווצר אינטליגנציה יהודית לאומית, הדואגת לעניניהעם. יצירות יהודיות חילוניות היו מועטות ביותר לפניהמלחמה העולמית הראשונה. המעט שנוצר שייך לתקופהשלאחרי המלחמר,.הסטאטיסטיקן חיהודי ד״ר פראנץ פרידמן כותב כיב־ 1921 עדיין היו בין יהודי קארפאטורוס 31.62% אנאל־פבתים*. יש להניח כי אחוז זה היה גדול יותר אצלר,נשים, ואילו בבחהאמיה ובמוראביה לא היו כמעט לגמרייהודים אנאלפבתים, ואפילו בסלובאקיה לא עלה מספרםעל 6 אחוזים. בכל הארצות האלה היה אחוז האנאלפבתיםבין ר,יר,ודים הקטן ביותר בהשוואה לבני הלאומים האחרים.הסיבה לריבוי האנאלפביתים בקארפאטורוס היתה נעוצהבמצב הירוד של בתי־הספר. בתקופה ההונגרית היההחינוך היהודי מוזנח מאד, ואילו בסלובאקיה היתה רשתמפותחת של רשת בתי־ספר עממיים יהודים. ילדי היהודיםבקארפאטורוס ביקרו רק ב״חדרים״. בשנת 1851 ביקרובבתי־הספר •שבמחוז פראסבורג (סלובאקיה) 37.3% מילדיהיהודים (4371 תלמידים)! במחוז קאשוי, מזרחה שלסלובאקיד״ רק 19.2% (774). הפרש זה מקורו בעובדת,שגליל מארמרויש היה כלול ברשת החינוך של קאשוי,ובגליל זה ביקרו בבתי־הספר 2.9% בלבד מילדי היהודיםבגיל בית־הספר (בס״ה 11 ילדים).רוב יהודי קארפאטורוס קיבל את חינוכו לא בבתי־5. שם, עמ׳ 326.6. שם, שנת 1895, ע׳ 602.7. שנת העצמאות ההונגרית.8. ראה מאמרו ח! *!?פ!) 3)1םיייץ.1ו11881:11ץ0ו111^ו{'111^1 מיום 6 במאי 1932.273מצב התרבות274ספר, כי אם אצל הרביים והרבנים, בנעוריהם כבבגרותם.מנאומיו של הרבי ממונקאץ׳ ניתן ללמוד מה היתהה״רוח" בה חינכו את הדור. הנה קטע מאחד מנאומיו:"ואומר לכם וגם להנשים שאננות! הלא תדעו כי מיששולח מזרעו אפי' רק נין ונכד בבתי ספר גמנאזיעהטמאה של הציונים ומכש״כ הבן או הבן שהולכים לשםאז אין יום כפור מכפר לו. וגם בעניני גלוי עריות אםמביתו הולכת חשופי זרוע או נטוית גרון בגילוי בשרשל מקומות המכוסים לא יכופר להם עון הזה גם ביו״כ!והן עוונות שמעכבים את הגאולה!..."^.ורב אחר מסביבה זו אמר על תיקונים בחיי היהודים:"אין אנו מבקשים את אור השמש אשר מזיק לעינינו,אין אנו מבקשים כבוד ולא אומגות ולא סדר וסדריםבקהלות ובישיבות. כי הכתב והלשון ולימוד חכמות"העולם ודרך״ארץ מביא לידי מינות ואפיקורסות".בדבריו אלה נתן ביטוי לדעות שהיו להן מהלכיםבין חבריו הרבנים.לעומת זאת יש לנו ידיעות, כי כבר בזמנם של ר׳חיים סופר ומהר״ם שיק, כלומר, בשנות ה־60 למאהשעברה, הגיעו עתונים לקהילות קארפאטורוס. שני הרבניםהנ״ל עוסקים בתשובותיהם בענין ה״צייטונגען הנדפסיםבשבת". מהר״ם שיק כותב בתשובתו לר׳ חיים סופר, רבהשל מונקאץ': "בתשובה כ׳ פלפל מעכתה״ק אם הצייטונ"גען הנדפסים בשבת ויש כמה מהישראלים שאינם נזהריםלקרות אותם אם מחויבים למחות בהם לכל הפחות מצדמעשה שבת"..^^שקלא״וטריא דומה — אם מותר לו לסוחר לקרא עתוןיומי בשבת — אנו מוצאים גם במקום אחר: בשו״ת ביןשני הרבנים הנ״ל, "...מותר לישראל להיות אבאנאנט עלצייטונג חוץ אם יתנה בפירוש, שרק על ימי חול הואאבאנאנט, אבל בשבת לא יצרך המדפיס ליתן לו העליכלל״^^. ועוד לפני זה, בשנת 1850, פונה ר' מאיר א״שמאונגוואר בדרישה, "שהממשלה תשים אל לבה למנועאת חדירת הספרים וכתבי העת מחו״ל, שזה שנים מציפיםאת המדינה והזורעים ספקות ואפיקורסות בלבותהיהודים"-^. הוא מזכיר גם שמות כתבי״העת: "דער איז"רעליט דעס 19 יאהרהונדערטס״; "צייטונג דעס יודענ"טומס״; "מארגענשריטען". "אלה והאחרים זורעים את זרעהמודרניסמוס והורסים את האמונה היהודית״ — לפידעתו של ר' מאיר א״ש. מזה אנו למדים שעוד במחציתהמאה שעברה כבר החלה להסתנן לקהילות קארפאטורוסספרות ההשכלה.ידיעה מענינת מאד על נסיון להוציא עלון פולמוסימאידיש, מוצאים אנו ברשימתו של העתונאי דורפסזון^^.העורכת של עלון זה שלא זכה אפילו להופיע, היתהרבנית אחת בעלת השכלה מסוימת. כמובן, שתופעהמהפכנית כזאת בשנות ה״70 למאה שעברה היתה מוקדמתמדי בשביל מונקאץ', שלא יכלה להצליח בימים ההם.החלוץ הראשון שהפיץ תרבות עממית חילונית בקאר"פאטורוס היה ר׳ הירש לייב מסיגאט. הוא הקדים אתזמנו ולכן הוטל עליו לשתות מכוס היסורים. הוא הקיםחוג קטן של תלמידים.בסוף המאה שעברה מינתה החברה 4^ ועדותאחדות ובכללן ועדה לחקר הפולקלור היהודי במחוזותהקארפאטים, שצירפו אליה כמה יהודים מקארפאטורוס.אולם לא הגיע אלינו שום חומר פולקלורי על יהדותהקארפאטורוס שנקבץ על״ידיה, ויש להניח, שהתכניתשל החברה לא נתגשמה. בשאלוני הוועדה שנשלחולמקומות, היו השאלות דלקמן:1) המוצא? ממתי יש יהודים באותו מקום? אימתיהתישבה המשפחה היהודית הראשונה? מאין ומנין באוהמתיישבים האחרים? האם יש ברשות הקהילה הוכחותבכתב או בעל פה על ההגירה?2) השפה המדוברת.3) הפולחן.4) אמונות טפלות.ב״22 לאפריל שנת 1908 נערך ערב ספרותי״מדעיבמונקאץ׳, וד״ר ארנולד קיש הירצה על הנושא: "דמותישראל בספרות העברית", הוגו פלטאי קרא שיר "חטאושל בן״יהודה״ וגודה ג. קרא סיפורים. — היה זה בבחינתחידוש במונקאץ׳. ערב ספרותי״מדעי כזה נתקיים שוברק כעבור שלוש שנים.יהודי העיר סיגאט הקדימו את אחיהם בקהילות אחרותבנטייתם להשכלה ולתרבות חילונית. כאן נתקיים בית"ספר יהודי, שהיה ראשון בכל קארפאטורוס, עוד בסוףהמאה ה״18, — כמאה שנה לפני שהיה קיים באיזה מקוםאחר. וכבר בשנת 1895 היו מאורגנים 22 חברים ב"בשעה שבשאר הערים כמו באראגסאס, מונקאץ׳ ואונגווארלא היו כלל חברים לחברה זו.בקארפאטורוס לא היו, בדומה לרוב ארצות אירופה,קצוות בחיי התרבות. לא היתה כאן השכלה בנוסח ה״מנ"9. קונטרס "דברי קודש", אוסף נאומים של הרב אליעזרשפירא, ע׳ ו.10. שו״ת מהר״ם שיק, הלק א׳ סי׳ שכ״ד.11. שו״ת "מחנה חיים" של חיים סופר, חלק ה׳, סי׳ ע׳.12. 111 114611^3 .1) 6;1ן1101{0680 מ6ע116116 *2111^^ : ז\\0^1 .)1עמ' 215—219.13. ״ליטערארישע בלעטער״ משנת 1931, ע׳ 595.14. ראשי תיבות, והתרגום — "חברה יהודית״הונגרית לתרבות".275שמעון ריינדזרץ276דלסוני". ההשכלה הגאליצאית לא השפיעה כאן על חייהקהילות, למרות קרבת המקום והקשרים הרוחניים שביןשתי הארצות. עד לשנים האחרונות לא נתפרסמו פהמאמרים מדעיים ופובליציסטיים, סיפורים ושירים בעליערך. כן חסרו פה חיי אמנות, מוסיקה וכד. הרבניםהשתמשו בכל האמצעים שבידיהם כדי למנוע את חדירתההשכלה לארץ זו, והם שעיצבו בה את החיים התרבותייםשל היהודים. הם היו בדעה, שאותם החיבורים החדשיםשמחברם אינו ירא־שמים, ואפילו אין בהם שמץ שלכפירה, אסור לעיין בהם, כי הם מזיקים מאד לנפש. הםאסרו אפילו לשאת דברי תורה במקום שמונחים חיבוריהםשל "רשעים"! הם אסרו "לקרות שנים מקרא ואחד תרגוםמהחומשים הידועים אפילו אין לו חומש אחר"־'.במשך הזמן הוכשרו אמנם התנאים להתהוות יצירותחילוניות בעברית ובאידיש, ובמידה מסוימת גם בהונגרית.פה ושם הופיעו מאספים ספרותיים, ומהם אפילו בעלירמה מסוימת. היו כמה שבועונים באידיש והתפרסמו כמהמחזות מחברים מקומיים, ואפילו הועלו על הבימה בצורהפרימיטיבית. אלמלא עלה הכורת על יהדות זו, היתה גםהיא תורמת את חלקה לחיי התרבות היהודית החילונית.אך לדאבוננו לא זכינו לכך. כמה יוצאי הארץ הזאת כגוןד״ר חיים ברודי, אביגדור המאירי, ועוד תרמו תרומהחשובה לספרות ולמדע. אך יצירתם חרגה ממסגרת החטיבההמיוחדת של היהודים בקארפאטורוס.רבני קארפאטורוס עסקו בשו״ת או פירושים שוניםלתורה. מהם שנתקבלו בתפוצות, כגון שו״ת מהר״ם שיק,חיבורי ר׳ מאיר א״ש, וביחוד חיבוריו של ר׳ שלמהגאנצפריד. כן נפוצו חיבורי בית הצדיקים שפירא, הספר"אמרי יוסף" של ר׳ יוסף מאיר וייס, הרבי מספינקא,חיבורי בית הצדיקים טייטלבוים מאויהעלי—סיגאט, "שו״תמחנה חיים" לר׳ חיים סופר, חיבורי ר׳ אלקי קלייןמסאבלוש, ועוד.ספרים לא תורניים לא הופיעו כלל בקארפאטורוס. כןראוי לציין ספר אחד בחקר הלשון העברית בשם "אבנישיש" מאת שמואל יהודה שטייגר־', מזכיר קהילת באראזני.שטייגר שייך לסוג המשכילים בני הדור הישן, שרואים חזותהכל במליצה נאה. הוא לועג לחידושי הלשון של הסופריםהחדשים ורואה במאפו וביל״ג את המורים והמליצים הגדולים.15. "תפארת מרדכי", מאת ר׳ מרדכי גינזבורג, דפום בערעג־סאס, תרפ״ז. — (הכוונה לחומשים עם ביאורו של משהמנדלסון).16. דפוס מאנקאטש, תרפ״ח.נסיונות ראשונים לבית־ספר יהודימאת שמעון ריינהרץכבר בחוזר הלשכה המלכותית בבודאפשט מיום 18למאי 1781, לפני שפירסם הקיסר יוסף השני את תעודתהסובלנות המפורסמת מ־29 לאוקטובר 1781, הודגש ביןהשאר, שרצוי לייסד בתי־ספר יהודים ליד כל הקהילותבפיקוחם של שלטונות החינוך הקיימים, בלי לפגוע במשהובדת ובפולחן של היהודים ג. הקיסר — הודגש שם — לאזו בלבד שהוא מרשה להם ליהודים לבקר בבתי־הספרהקיימים, דבר שבעצם היו צריכים לחייבם לכך, אלאשבכל מקום שיש צורך בכך, מותר יהיה להשתמש בשניםהראשונות בחלק מכספי מס הסובלנות לטובת בתי־הספרהיהודים — עד שיתבססו.רוב בתי־הספר היהודים נוסדו במחוזות החינוך שלקאשוי (קושיצה) ופראסבורג. הם נוסדו כאן לאו דווקאמשום שמצדה היתה אוכלוסיה יהודית צפופה, אלא משום,שמפקחי החינוך של מחוזות אלה השתדלו להוציא לפועלאת משאלותיו של הקיסר יוסף השני. פעילות מיוחדתגילה פראנץ פון קחזינצי^, שהיה מפקח ראשי על בתי־הספר ויד ימינו של שר־החינוך הגראף לודביג טאראק ־.קוזינצי זה גרס, שכל בני־האדם, בלי הבדל גזע ודת,יש להם זכות ליהנות מהישגי המדע.סעיף 1 בקטע החמישי מפקודת החינוך משנת 1783וסעיף 32 ? 6 מפקודת החינוך משנת 1788 ^ מגיניםעל דת ישראל מכל פגיעה שהיא. מספרי הלימוד הושמט1. ן1*1^^1711 111 68611ז\\11ן8011 1180116)1ן1ז .6יץ! ?:1086. •11111:61 פראנקפורט 1903, עמ׳ 9.2. 61102*61י1 זג2^ת821&X3. 08^,3)! ^01־01י1׳4. ראה ספרו הב״ל של ברנהרד מ1דל עם׳ 37 וכו/277נסיונות ראשונים לכית־־ספר יהודי278כל מה שעלול היה לפגוע ולעלוב בירורדים. בבת^הספרהמעורבים אסור היה להושיב את הילדים היהודים עלספסלים מיוהדים, הם שוהררו בשבתות מביקור בבית"הספר, ועל המורים נאסר בכל תוקף לרמוז רמזים שעלוליםלפגוע בבני דת לא נוצרית. לפי פק-ודת החינוד היתההשפה הגרמנית שפת״ההוראה בכל בתי״הספר. ההבדלהיחיד בין בתי״ספר היהודים לכלליים היה בלימודי הדת,כי חוק החינוך היה אחד לכולם.הפיקוח על בתי״הספר היהודים הייה נתון באותו זמןבידי פדגוג נוצרי, בידי רב הקהילה או בידי ראש הקהילה.עם פירסום חוק החינוך האמור, לא היו מורים יהודיםבמספר מספיק להוראת המקצועות החילוניים, לכן הורו,בשנים הראשונות שלאחר פירסום חוק זה, מורים נוצריםבבתי״הספר היהודים. בסיגאט, למשל, הורה בשנת 1789"צעיר פרוטאסטאנטי" בבית״הספר היהודי. אגב, עובדהזו מלמדת כי בסיגאט נוסד בית״הספר היהודי המודרניהראשון בקארפאטורוס. ואכן, גם ד״ר ש. ביכלאר במאמרו:"תולדות בתי״הספר היהודים בהונגריה" יי מביא לוח סטא"טיסטי, שלפיו היו ב״1735—1738 במהוז באראג 4 מורים.השאלה היא, אם המדובר כאן במורים מדופלמים אובמלמדים. גם במחוז אוגוצ׳ה היו 3 מורים, ואילו במחוזותמארמרוש ואונג לא היה אפילו מורה אחד.יתכן שידיעות אלה על הימצאם של 4 מורים במחוזבאראג ו״3 מורים במחוז אוגוצ׳ה בשנים 1735—1738מעידות על הצלחה זמנית שהצליחו שלטונות החינודבייסוד בתי״ספר יהודים, אולם הדבר אינו ברור. קשהלהניח, שכבר אז, כשעדיין לא היו קהילות מאורגנות,היו מורים יהודים מדופלמים.בימי הקיסר יוסף השני צריך היה, לפני ייסוד כלבית״ספר, לחתום חוזה עם הקהילה על טופס שהוכןבמיניסטריון. והרי העתק מטופס חוזה כזה שנעשה בשנת1789 בין הקהילה היהודית באונגוואר לבין המפקח הראשיעל החינוך במחוז קאשוי, פראנץ פון קוזינצי, בדברייסוד בית״ספר נורמאלי בקהילה זו:״מספר 41.4664209"אנחנו החתומים מטה, ראשי הקהילה היהודית של מחוזאונגוואר מצהירים בזה, שבדעתנו לייסד בית־ספר נורמאליבקהילתנו. אשר למינויו של מורה יהודי לבית־ספר זה אנחנומתחייבים לקיים את הסעיפים הבאים:1) המורה הנ״ל יקבל משכורת של 150 רינוש פלורנס, דירהחפשית מתאימה ו־12 מ״מ עצי־הסקה. הוצאות אלה יכוסו על־ידי תוספת על מס הסובלנות שמשלמים היהודים בעלי הרכוש.2) מלבד דירה מתאימה למורה, אנו מבטיחים לדאוג גם לאולם־לימודים מרווח ומשוכלל שייבנה במיוחד לשם כך, או, במקרהשהדבר לא יהיה לפי כוחנו, לשכור באופן זמני אולם מתאים. כןמתחייבים אנו להחזיק תמיד את אולם־הלימוד במצב טוב, ובמקרהשל שריפה להקימו מחדש ולציידו בכל מכשירי בית־ספר, כדישהלימודים יימשכו ללא הפרעה.3) בגלל מצבה הקשה של קופתנו, יורשה למורה הנ״ל לתתלילדינו בשעותיו הפנויות, תמורת שכר־לימוד קטן, גם שיעוריםבדת היהודית ובשפה העברית.אונגוואר 789(1) 11.8בשם הממשלה:פראנץ פון קוזינצי,מפקח ממשלתי ראשי עלבתי־הספר הנורמאלייםבמחוז־החינוך קאשוי.בשם קהילת אונגוואר:1) לייבל וויינברגרשופט היהודים2) מרכוס ניסא ווייס3) שלמה פרייס".החוזה של קהילת אונגוואר עם פראנץ פרן קוזיבצימלמד שהשלטונות גילו פעלתנות ויוזמה בענין ייסרדבתי־ספר, אף שפעולה זו נכשלה במקרים רבים ונשארהעל גבי הנייר בלבד. כעבור שני דורות שוב מוצאים אנופעילות בשטח זה! הפעם באה היוזמה מצד היהודים,והפעולה הוכתרה בהצלחה.איננו יודעים אם אמנם נוסד בית־ספר יהודי באונג־וואר בשנת 1789, כתוצאה מהחוזה הנ״ל, ואחר־כך נתפרק,עד שחודש כעבור 70 שנה, או שלא נוסד כלל. האפשרותהשניה מסתברת יותר, משום שקהילת אונגוואר עדייןלא היתד. אז "בשלה" להקמת בית־ספר מודרני.על ייסוד קרן לבתי־ד.ספר בסוף שנות ה־40 של מאההקודמת, כותב יקותיאל גרינוואלד:״המלך ז״ל אשר עוד בשנת תר״י (1850) כ׳ לחודשספטמבר ביטל את העונש וכופר נפש היהודים עבורשמרדו במלכם בשנת תר״ח, ובטל מס הסבלנות אחריאשר נתפשרו עם היהודים שישלמו בפ״א רק מילליאןאחד, והמלך נתן להם גם את הכסף הזה במתנר. להיותליסוד מוסד (פונד) לבתי ספר לבני ישראל בממלכתאונגארן, ועוד בשנת תר״י עמדו גדולי ישראל לבטלהענין בתי ספר ובראשם הרב ר״מ א״ש רב מאונגוואראשר גם עלה לר.ם..." זמן האמור לעיל יש להסיק, כי ר׳ מאיר א״ש עמדבראש גדולי ישראל שרצו לבטל את ענין בתי־ר.ספרו״אשר גם עלה להם״ — דעה זו תואמת את ההסתייגויותהמרובות שבהצעות אשר הגיש ר׳ מאיר א״ש לשלטונותבשנת 1850 *. על־כל־פנים, עם יסוד הקרן לבתי־ספר*5. ^׳82611116 16)281 1894, עמ׳ 438—440.6. ראה להלן בפרק "מ. נ. ווייס".7. יקותיאל גרינוואלד "קורות התורה והאמונה בהונגריה"עמ׳ 72.8. ראה הערה 10.279שמעון ריינהרץ280יהודים באמצע ד,מאה שעברר", וזוכשרה ר״קרקע לייסודבתי״ספר יהודים בקהילות קארפאטורוס. נראהעא באילוסכומים השתתפו מחוזות קארפאטורוס בקרן הנ״ל^.פלזריבס17 000באראגמחוז"19 000מארמרוש/,//3 300אוגוצ׳ד,////17 000אובג////56 300סך״ד,כל//מכסות אלה הטילה "קרן לחינוך היהודי׳/ המס בקבעלפי מתכונת מס״סובלנות, ששולם לאחרונר, 4 שבים קודם"לכן ויוגיע לסכום של מיליון ומאתיים אלף פלורינס.ד,ד,צעד, בענין בתי״הספר המובאת להלן — אשר ר,וגשר,על״ידי ר׳ מאיר א״ש מאובגוואר לשלטונות המרכזייםבשנת 1850 — באה כבראד, בעקבות החלטת המלך לייסדקרן לבתי״ספר ליהודים, קרן שמקורה העיקרי היה התשלוםהחדפעמי הגדול עקב ביטול מס הסובלנות.ב״6 בפברואר 1850 הוציא הקומיסאר העליון לענייניםאזרחיים בד,ובגדיה חוזר, שבו הוא מצווד, על מושליהמחוזות לקבל מנכבדי קהילה אחדים במחוזות שלטונםחוות״דעת על מצב ד,חיבוך ובתי״הכנסיות של היהודים.חוות״דעתם של הנכבדים הנ״ל חייבת להתרכז בעיקרבנקודות הבאות:א) המצב הנוכחי של החינוך היהודי בר,ונגריר,. הצעותלאירגון החינוך לפי הדרישות ר,מודרניות. ציון שמותיר,םשל כמה אנשים נאמנים בעלי בסיון בשטח החינוך (רווחהאז הדעד,, שיש למנות מפקחי״חינוך יהודים) ןב) מצב בתי״הכנסת של היהודים במחוז שלטונםוד,צעות תיקון;ג) מצב היחסים בין הרבנים לעדותיר,ם. הצעות להסדרתיחסים אלד,;ד) ציון הכיתות הדתיות היהודיות השונות במחוזשלטונם.מקום ראשון בין נכבדי האורתודוכסיה ההונגרית תופסר׳ מאיר א״ש, רב באונגוואר. חוות״דעתו מ״17 לאפריל1850 מקיפה את כל ארבע הנקודות הנ״ל. כאן נביא רקאת חוות״דעתו בענין בתי״ר,ספר, כפי שנמסרה במחקרושל לאופולד לאוו."החברים הליבראליים של "מועצת המורים" יופתעו בוודאילשמוע., כי רב אורתודוכסי מובהק הסכים להקמת בתי־ספרמשותפים ליהודים ולנוצרים. א״ש נותן את הסכמתו זו רק לאותםמקומות, שאוכלוסייתם היהודית קטנה מכדי שתוכל להחזיק בעצמהבית־ספר. הילדים היהודים בגיל בית־ספר, שיש בידיהם הוכחותכי הם לומדים את מקצועות בתי־הספר העממי אצל מורי־ביתפרטיים מתאימים, ישוחררו מביקור בבית־הספר. מפתיעה עודיותר הצעתו, שבתי־הספר היהודים שייוסדו בקהילות גדולות ישאואופי בלתי־דתי. את לימוד העברית והלימודים הדתיים יש להשאירלמורי־בית פרטיים."את הכנסת מקצועות־הלימוד היהודים בבתי־הספר הציבורייםהיהודים רואה ר׳ מאיר א״ש כדבר "לא נחוץ", "בלתי ניתן להג-שמה" ו״מזיק". "לא נחוץ", משום שמקצועות דתיים אלה לומד ביןכך ובין כך כל ילד יהודי, ללא יוצא מהכלל. "בלתי ניתן להג-שמה", משום שרב-גוניותם של המקצועות מעוררת קשיים רביםואפשרויות של שגיאות וטעויות, עד שאין כל תקווה שהתוצאהתהיה חיובית. "מזיק", משום שיימצאו רק מורים מעטים מאדהשולטים באופן יסודי במקצועות הדתיים והחילוניים, ויחד עםזה הם בעלי תכונות אישיות דתיות מובהקות ויוכלו לשמור עלהנוער מקלקול המידות.״באופן ברור מדבר ר׳ מאיר א״ש — ממשיך לאוו — נגד הכנסתספר-לימוד למקצועות הדת הישראלית: השימוש בספרים אלה לאזו בלבד שאינו מועיל ויש בו משום ביטול זמן, כי ספרינוהקדושים הם יסוד האמונה הצרופה, אלא גם יש חשש שיזיקעל-ידי הכנסת רעיונות זרים ומסוכנים. המורה הדתי בעל ההכרהאינו זקוק לספר־לימוד כל עיקר״.לבסוף מציע ר׳ מאיר א״ש לקבוע חוק, שלפיו יורו אתהמקצועות החילוניים, הנוגעים בשאלות דתיות, מוריםנוצרים דווקא. מורים בני דת אחרת רצויים יותר מאשרמורים יהודים בלתי־דתיים.הואיל ור׳ מאיר א״ש חשש שהצעותיו לא תתקבלנה,העלה גם תכנית־לימודים אלטרנטיבית, שלפיה — אם בכלזאת יוחלט להורות את המקצועות העברים בבתי־הספרהיהודים הציבוריים — ילמדו תלמוד בכיתה ד׳ ובתורהכנד. ל״בר מצוד," ילמדו גם שולחן ערוך, אורח חיים.זו איפוא תכנית־הלימודים שהציע באמצע המאר, שעברההרב ר׳ מאיר א״ש מאונגוואר, בשם היד,דות האורתודוכסיתבהונגריה.למעשד, לא התקדם מצב־ר,עניינים במחצית השניה שלהמאה שעברה כמו שתיאר לו זאת ר׳ מאיר א״ש. דווקאבית־ד,ספר באונגוואר, שנוסד רק ב־1859, עשוי לשמשלנו דוגמה טובה לכך. בית־הספר בקהילה זו של ר׳ מאירא״ש התפתח במהירות — בערך יחסי — כפי שילמדנוהפרוטוקול, שנעתיקו כאן":״העתק הפרוטוקול של ישיבת הנהלת קהילת אונגוואר, 18 ביוני1894.הוקראה הצעה בחתימתו של יעקב שוהמן, יו״ר ועדת תלמוד-תורה, שבה הוא מבקש את הנהלת הקהילה לאשר הקצאת אולםאחד בבית־הספר, אשר בו ינתן לתלמידי התלמוד-תורה (בית-הספר), אחר גמרם את חוק למודיהם, השכלה נוספת במקצועותחילוניים על-ידי מורה מוסמך".ההחלטה:"הואיל וכל התלמידים מבית-הספר תלמוד-תורה השלימו את9. ראה הערה 5.10. 1611)111. ־161) 06801110111:6 611*61ג61ן1 עגן^" 1)01ק60^111ע^^1ז1ן 111 עמ׳ 215—219.11. ^^82611116 16)281 ע׳ 431, 1894,281נסיונות ראשונים לכית־ספר יהודי282חוק לימודי בית־הספר העממי, והואיל ובית־הספר תלמרד־תררהמכין את תלמידיו להתקבל לסמינריון לרבנים, הדורש, לפיתקנותיו, שהמועמדים יסיימו גם את המחלקות הנמוכות של בית־הספר התיכוני בציונים טובים — רצוי, שתלמידי התלמוד־תררהירחיבו את ידיעותיהם במקצועות החילוניים עוד בהיותם בבית־ספר. ההנהלה מחליטה איפוא שתלמידי התלמוד־תורה ילמדו כליום שעתיים, אחרי גמר הלימודים הרגילים, אצל מורה מדופלם.יודגש, שהמדובר הוא רק באותם התלמידים, שכבר סיימו אתחוק־לימודיהם בבית־הספר העממי.יש למסור החלטה זו — כהעתק מהפרוטוקול — לידי יעקבשוהמן, יו״ר ועדת התלמוד־תורה ולמפקח־החינוך המלכותי".(חתום:)רייניטץ הרמן וויינברגד אלברט".מזכיר הקהילהעד כאן לשון הפרוטוקול.תעודה זו מראה עד כמה נשתנו פני הדברים במשךתקופה קצרה ביחס. רבני הקהילה, ר' מאיר א״ש ומנחםא״ש, עמדו בראש האורתודוכסיה ההונגרית ולחמו מלחמת"תנופה בסמינר לרבנים, ואילו לתוך הקהילה שלהם עצמה,חדר רוח הזמן החדש עד כדי כך, שהוחלט להכין ולהכשירמועמדים לסמינר זה בתוך בית״הספר של הקהילה. ייתכןשבשנת 1894 לא ידעו הרבנים על החלטה זו, וייתכן שידעוושתקו. אכן, לא לחינם דרש ר' מאיר א״ש בתזכירו שלאלקיים בתי״ספר יהודים כל״עיקר. דרישתו זו היתד, מוצדקתבהחלט מנקודת״ראותו של המחנה, הדתי בימים ההם.ראינו, שעד אמצע המאה שעברה, באה היוזמה• לייסדבתי״ספר מודרניים רק מצד מוסדות השלטון. קוזינציהוא שד,שפיע על קהילת אונגוואר לחתום את החוזד, משנת1789, שכנראה לא הוצא לפועל מעולם. מרכוס ניסא ווייס,שוודאי עזר בענין זה, היה• אדם מוזר, שהקדים את בניזמנו ואינו יכול לשמש דוגמד, לכלל יד,ודי קארפאטורוס.אולם החל מאמצע המאד, שעבדה כבר נמצאו יהודיםיחידים, משכילים או משכילים למחצד,, שתמכו ברעיוןשל ייסוד בתי״ספר מודרניים ליר,ודים ועודדו את הגשמתו.יהודים אלה היו ספורים, ובאי״כוחם היו הקורספונדנטיםב״בךחנניה," בשנת ה״60 למאה שעברה. לא היה בכוחםשל אלה להציג דרישות תקיפות, ולכן רק ביקשו, שיותןגם להם לפתח את ניצני החינוך בבתי״הספר. גם בתקופהזי עודדה הממשלה את פיתוחם של מפעלי״חינוך מודרנייםבין היהודים, והפעם אף נמצאו להם מסייעים מעטים בקרבהיהודים עצמם.על ייסוד בית״ד,ספר היהודי באונגוואר בשנת 1859,הירבו לכתוב הקורספונדנטים של "בן״חנניד," בשנים1859/60. בית״ספר זה נעשד,, כאמור, כעבור שלושיםוחמש שנים (ב״1894) לפרוסמינר של בית״המדרש למוריםבבודאפאשט -ג.הידיעה הראשונה וד,יחידה בכל המאה הקודמת עלקיום בית״ספר יהודי במונקאץ׳ היא משנת 1866, ואףהיא בעתון "בן״חנניד," הקורספונדנט מוסר, כי בסתיושל השנד, הקודמת (1865) נפתח במונקאץ׳ בית״ספריד,ודי בן שלוש כיתות. שמות המורים: קליין, אוסטרליץוברקוביץ׳.לפי סטאטיסטיקה ממשלתית, נסגרו בשנת 1884 בד,ונ"גריר, כולה מספר גדול של בתי״ספר יר,ודים; וביניהםבתי״ד,ספר בערי קארפאטורוס: באראגסאס, סאבליוש וצ׳אפ.במקומם — נאמר במקור זד, — לא נפתחו חדשים.על סף המאד, הזאת, בשנת 1900, יסדד, קרן החינוךשל חברת בקאראש מאזו^^ בית״ספר בן ששמחלקות. בשנתונים של החברה הזאת מובאות יריעות עלבית״ספר זד%^.אחד הדו״חים של החברד, קובע, כי "השפעתו הטובר,של בית״ספר זה ניכרה יפד, באחינו העזובים, וד,ם רוחשיםלנו תודד, מרובד, על פעולתנו זו". בדו״ח אחר הם מציינים,ש״בית״הספר השפיע השפעד, ניכרת על הנועד. ההודיםלא זו בלבד, שלא התנגדו, אלא חיבבו מאד בית״ספר זה.בית״הספר עמד על בסיס דתי. הואיל ובקהילה זו היולא דק אורתודוכסים סתם אלא גם חסידים, מפליא הדברלשמוע — כי הנהלת הקהילה קיבלה על עצמה להשקיעמאמצים בבית״ספר זה. הדרישה לבית״ספר זה היתד, כר,גדולה עד שלא הספיק המקום לכל דורשיו. ב״23 ליוני1904 ערך בית״הספר את בחינותיו בנוכחות הד״ר ל.בלוי, המלומד המפורסם מבודאפשט. התוצאות היו טובותבאופן יוצא מן הכלל. הילדים מדברים הונגרית יפהובקרוב — מסיים הדו״ח — יד,נגרו את כל העיירה".בשנת 1919 נוסד מחדש בית״ספר יד,ודי בסיגאט 16.לאחר מלחמת העולם הראשונה, עם סיפוח החבל לצ׳י"כיסלובאקיה, נפתחד, תקופה חדשה בתולדות החינוך היהודיבקארפאטורוס ונוסדד, שם רשת בתי״ספר עברים.כשאנו באים לסכם פרשה זו מצטיירת תמונה עלובהמאד. בעוד שבהונגריד, היתד, כבר במאר, הקודמת רשתשלמד, של בתי״ספר יהודים, פיגר חבל קארפאטורוס בשטחזה פיגור רב עד מאד, וזאת, כנראה, מהטעמים הבאים:1) מלחמת הרבנים בבתי״הספר מחשש חילול שבתכתוצאה מד,ביקור בד,ם;2) האדיקות היתירה של המוני היהודים במסורת מצדאחד, וחוסר שכבד, של משכילים מצד שני;12. ראד, גם ,,בן חנניה״ 1859, ע' 41 ; 1860, ע' 36.13. שם, 1866, ע׳ 264.14. 1620מ08*61^, במחוז מארמרוש.15. המקורות על בית ספר זה הם: ייז\זגת0>1^\£ 1914,ע׳ 297,י׳116ת826 16)281 1904, ע׳ 324; 1905, ע׳ 33.16. 16)281 ע' 573.283שמעון רייינהרץ2843) דלותם היתירה של בני הקהילה, שעיכבה אתייסוד בתי־הספר מחוסר אמצעים לכלכלתו. ייסוד בית־ספרפירושו היד, הכפלת ההוצאות, כי על ר,"חדר" לא רצוולא יכלו לוותר, ורוב הערים ׳והעייר׳ות אף החזיקו"ישיבות".כפר הזכרנו את פעילותו הרבה של ר׳ מאיר א״שבאמצע המאד, הקודמת נגד ייסוד בתי־ספר מודרנייםליהודים. ובשנת 1864 שב ופירסם בנו, ר׳ מנחם א״ש,את תזכירו של אביו בענין זה. המהר״ם שיק, רב בחוסם,הביע גם הוא התנגדות חריפה לרוקמת בתי־ספר מודרניים.והרי דבריו בעניו זה;"אשרי אדם מפחד משוהלען בראותינו ונשים לבבינו מה הי׳מפראג ופ״ם וברעסלויא ובערלין וכדומה, שהיו ערים מלאותחכמים וסופרים שומרי התורה ועכשיו נתקיים בעוה״ר ואתםתלקטו אחד לאחד, ומה גרם זאת ומי הוא אביהם אבות נזיקין —השוהלען והלערערס הרשעים הפושעים... הם חרבו את כל נאותיעקב..."ואשר ללימודי־הח אומר מהר״ם שיק:"נשאל נשאלתי מה איסור יש בסימינאר. הלוא טובה חכמה עםנחלה והם ז״ל אמרו יפה ת" ת עם דרך ארץ, וזהו תשובתי... דאיןללמוד כי אם מקרא ומשנה וגמרא והפוסקים הנמשכים אחריהםובזה יקנה העוה״ז והעוה״ב, אבל לא בלימוד שאר חכמות..."בשנת תרל״ז יצא מטעם מיניסטר הדתות חוק המשחרראת ילדי היהודים מביקור בבית״חספר. בקשר לכך כותבהרב ר׳ שלמה צבי שיק בספרו ״ממשה עד משה״:"בשנת תרל״ז יצא חוק מן השר קולטוסמיניסטער שרשות לבניישראל לצאת מבתי הלימוד ביום ר״ה וביום יוהכ״פ, ובימי חגהפסח רק עד חצות וכן בשבועות וביום שמיני עצרת ושאסורלהכריח אותם לכתוב בימים הללו אם אבותיהם מבקשים שלאיכתבו. פתשגן הכתב יצא בשנת 1877 למספרם תחת תו וסימן1877/28769. וכי יש לך חילול השם גדול מזה, שמנהיגי הדוראשר עליהם החוב מוטל לחזק הדת ולהציל את בני ישראל מחלולשבת ויו״ט לא יניעו את ידם להסיר המכשול שלא יתחלל השם ביןהעמים? מראש החוב עלינו להרעיש העולם ולמסור כל ממונינווכבודינו שלא יהי׳ מוכרחים בני ישראל לחלל השבת בבתי הספרגם אם האבות אין מבקשים זאת, כי כמה אבות עצלים וקלים, וכמהיתומים שאין להם מי שיבקש וישגיח ע״ז. שנית, וכי רק עד חצותהוא היום קדוש לבני ישראל? ושלישית, יום שמחת תורה שהואקדוש, והוא היום ששמחים בו ישראל בשמחת התורה אינו מוזכר,ובאותו יום אלפים ורבבות מבני ישראל מחללים היום ועושיםמלאכתם! עשו הכל שביכלתם להתנגד לבתי־הספר".כל רבני קארפאטורוס עשו כמיטב יכלתם למנוע אתיסוד בתי־הספר המודרניים ליהודים ולהמעיט ככל האפשראת מספר הילדים המבקרים בבתי־הספר הכללייםהממשלתיים. אך לא רק הרבנים התנגדו לכך, אלא גםרוב רובם של האבות ראו באי־רצון את ביקור ילדיהםבבתי־ספר מודרניים. הם הסתפקו ב״חדר". גם טעמיםכלכליים השפיעו על מיעוט התלמידים. פרופ׳ שומודימספר כי בהיותו מורה באחד המקומות במחח מארמרושלא היו מבקרים תלמידיו בבית־הספר באביב, משום שהיועוזרים להוריהם בעבודות היער"^. כך נהגו גם ילדיהאיכרים הרותינים בעונות הבוערות בחקלאות.לפי מקור משנת 1886^= היו במחוז מארמרוש, 495 6ילדים יהודים חייבים לבקר בבתי־הספר ורק 935 מהםביקרו בהם בפועל. ספק אם אפשר להטיל את האשמהעל הר,ורים, שלא שלחו את ילדיהם לבית־הספר. עובדההיא שעל־פי־רוב לא היו במקומות־הישוב בתי־ספר כלליים,ואין צורך לומר בתי־ספר ידוודים, במספר מספיק, ובבתי־הספר שהיו קיימים היה מחסור חמור במורים. להלן כמהנתונים לגבי מצב בתי־הספר הכלליים ומצב בתי־הספרהיד,ודים באותה תקופה. בשנים 1884/5 היו במחוזמארמרוש 209 בתי־ספר כלליים ואף לא בית־ספר יר,ודיאחד. התלמידים בגיל בית־ספר נחלקו כדלהלן:3 3701) קאתולים־רומיים (הונגרים)28 5462) קאתולים־יוונים (רותינים)1 3003) אחרים (לא־יהודים)6 3844) יהודיםמכל אלה ביקרו בבית הספר רק 38.7%.היה כדלהלןאחוז הביקור בבית־הספר לפי העדות74%1) קאתולים־רומיים (הונגרים)37%2) קאתולים־יוונים (רותינים)67%3) אחרים (לא־יד,ודים)22%4) יהודיםנמצא שהמצב החמור ביותר מבחינה זו היד, אצל העדההיהודית.אולם היו גם יוצאים מהכלל. היו יחידים, אשר לימדואת ילדיהם אף מוסיקה ואמנות. והרב פנחס קליין מסאבלוששואל את המהר״ם שיק, אם מותר ללמוד מוסיקה בימיהאבל: "נדרשתי לאשר שאלוני וביקש ממני מעלתו נ״ילחוות לו דעתי בענין אשר נשאל באחד ששכר אומןבעבור יוצאי חלציו ללמדם חכמת המוזי״ק בשנת אבלםיי.כן נמצאו תלמידים מבני קארפאטורוס בבית־המדרש17. ״שו״ת מהר״ם שיק״, חלק 1, סי' שי״א.18. ״שו״ת מהר״ם שיק״, חלק 2 סי׳ של״זז.19. "ממשה עד משה" לר׳ שלמה צבי שיק, דף מ״ג, ע׳ ב׳.20. 6;38:נמט8 16 61 31116עסק1וז116זס0 16־נ^ת110 1,3״-113823 13> 3353186•!£ 661316(ן8 111103)£) ''361־61'\1ת1ז(816616 11636]5>13^ו 823236,16 !611 עמ' 120.21. "8261316 28166 ■1ג'ג^13ג״ שנת 1886, ע' 290.22. "8263116 28166 שנת 1886, עמ' 307.23. ״שו״ת מהר״ם שיק״, חלק 2, סי׳ שס׳ד.285בישוכי הרים286למוריב, שליד בית״המדרש לרבנים בבודאפשט. בשנים1876—1897 היה מספר דתלמידים בני קארפאטורוס במוסדהנ״ל כדלהלן:7 ׳תלמידים ממחוז אוגוצ׳ה3 תלמידים ממחוז באראג9 תלמידים ממחה אונגיש לציין כי בין אלה לא היה אפילו תלמיד אחד ממונ"קאץ׳ או ממארמרוש, וכי ב״14 השנים הראשונות לקיומושל מוסד זה (1861—1875/6) לא שלחה אליו יהדותקארפאטורוס אפילו תלמיד אחד.בתקופה מאוחרת יותר, בשנת 1916—1917, כבר תפשוהתלמידים מקארפאטורוס מקום נכבד בכלל תלמידי הסמי"נר לרבנים בבודאפשט:ממחוז באראג" מארמדוש" אוגוצ׳ה" אונג18 תלמידים20 "14 "16 "ובסד הכל 68 ממספר כולל של 680 תלמידים, היינו, עשרהאחוזים.־עובדה היא, שבקארפאטותס, אשר לא היו בה אלא1—2 קהילות ניאולוגיות דלות, כבר נמצא מספר ניכרשל תלמידים, אשר יצאו לעולם הגדול לרכוש השכלהגבוהה. למרות התנגדותם של החסידים והרבנים לביקורבבתי״ספר, הצליחו עד שנת 1866 עשרה מבני יהודיאונגוואר, שלמדו באוניברסיטאות שונות, לזכות בתואר"דוקטור" לרפואה, משפטים, כימיה וכר. רבים מבני ישראלביקרו בבתי״ספר לא״יהודים, בהיעדר בית״יספר יהודיבעיר^^. בענין זה מצאנו "יהודי אונגוואר היו רוציםלשלוח את ילדיהם לבית״הספר, אילולא הפחד מפני שובבותילדי הלא״יהודים..."24. יי16261ת1 20ק6^61נ1111ג^ ^:6111^*121 08^^82*01״ מאת021סת^6 ע׳ 75—79*25. ״בן חנניה״, שנת 1859, ע׳ 420.26. ^^82611116 16)281 1884, 359.בישובי הריםמאת הרב שמואל פריילירמהישובים היהודים הרבים בקארפאטורום, לקחו שניים,הקטנים שבהם, חלק מיוחד במתן הצביון הלאומי לכלהישוב. אלה היו הישובים טורון ולאפושנה — שני כפריםבקצה הצפוני־מזרחי של הריפובליקה הצ׳יכוסלובאקית.באותם מקומות גרו כ־200 משפחות יהודיות אשר כמעטכולן היו שארות־בשר. כאן גמרו אומר כמה בחורי־ישיבהלשעבר להרוס את חומת האמונות הטפלות, אשר אליהנצמד בכל כוחו הישוב של קארפאטורום. כאן הונח היסודלחינוך יהודי לאומי, אשר נעשה אחר־כך גאוותה שליהדות צ׳יכוסלובאקיה. כאן הוקמו מוסדות החינוך העברייםהראשונים, תחילה גן־הילדים, ב־1919, ואחר־כך, ב־1920,בית־הספר היסודי. כאן נבנה בנין בית־הספר הראשוןאשר בגאווה נשא את הכתובת: "בית־ספר עברי בטורון".במשך 22 שנות חינוך עברי שיטתי נעשתה טורון "ירושליםשל קארפאטורוס". כאן היתה העברית שפה מדוברת,שפת־האם של הילדים הקטנים. זה היה הישוב היהודיהיחיד שבו היו מתביישים לשלוח ילדים לבית״ספר נכרי.זה היה גם המקום היחיד שבו התפלל מנין ציוני בהברההספרדית. וכאשר נכבשה קארפאטורוס בידי ההונגרים,ובתי־הספר העברים נאלצו לשנות את תכנית הלימודים,נשאר בית־הספר בטורון כמו שהיה ותכנית הלימודיםבו לא שונתה. בשנת 1941 נמחו שני הישובים מן האדמה.את הילדים עם מוריהם ובני־משפחותיהם הגלו הרוצחיםההונגרים ימ״ש לגאליציה, ואנשי המיליציה האוקראיניםהכניסו אותם לתוך נהר ורצחו את כולם במכונות־יריה.כך נסתיימו קורותיהן של לאפושנה וטורון. היהודים כאןחיו יחד, עבדו יחד, שמהותיהם היו משותפות, היו נוסעיםאל אותו רבי, נשפטים לפי אותו דיין וסוף אחד היהלכולם.ראשיתן של לאפושנה וטורון לא ידועה. מתי באלכאן היהודי הראשון, מניין בא ומה היה שמו — לאנרשם בספר תולדות העולם. היהודים באו לכאן כי ביקשומפלט לעצמם מבני־האדם הרודפים אחריהם, ופה נדמההיה להם עתידים הם לזכות לחיי שלווה? וזה הדבר287הרב שמואל פרייליד288היחיד שביקשו בנדדם בהרי הקארפאטים. כך הקימו כאןאת ישובם. אוכל בשפע לא מצאו כאן, אך גם פוגרומיםלא איימו עליהם. הרותינים שגרו כאן עדיין לא קראואז עתונים, ושנאה ליהודים לא ידעו. הם מצאו מיד שפהמשותפת, שפת העוני הכללי, וחיו בשלום אלה עם אלה.הם, הרותינים, עזרו ליהודי לבנות את ביתו הראשון,לימדוהו לגדל תפוחי־אדמה, להחזיק פרה — וכך התפרנסו.הם לא הטריחו את בוראם במאה ברכות ליום למאכלותשונים: ״בורא פרי האדמה״ — בבוקר, "בורא פריהאדמה״ — בערב! וארוחת־צהרים לא אכלו כלל. ברכהאחרת בירכו רק בשבתות! ואת ה״שבת" עשו רק כדילצאת ידי חובה. אולם הם יכלו להתענג על השבת גםבלי מאכלים עריבים! זמירות מזדמרות יפה דווקא כשהקיבהאינה מלאה יתר־על־המידה. כך התנהלו החיים מדור לדור,בלי תמורות! וכאשר חלו תמורות בעולם הגדול אף לאהגיעה אליהם שמען. ואם נקלע לשם אי־פעם אחד מאנשיהשררה, לא בא אלא כדי לצוד דובים ביער. כשהונגריההתפתחה במקצת, רצתה להוכיח לשאר עמי אירופה שגםהיא דימוקראטית. כך יצא קול קורא בערים ובכפריםשכל איש יקבל כוסית משקה חינם אם יבוא להצביעבבחירות. מהן הבחירות ומי עומד להיבחר — לא ידעאיש. אולם הכל ידעו שכוסית יי״ש חינם אינה ניתנתבכל יום. ירדו הרותינים מהריהם, ואת היהודים, שלאהיו מעונינים במשקה, עשה הפריץ לתועמלניו. המועמדשהצליח לזכות במספר התומכים היהודים הגדול ביותרזכה גם במספר הבוחרים הרותינים הגדול ביותר. אתשמות המועמדים לא ידע איש! לכן חילקו היהודיםבין שכניהם הרותינים נוצות־אווז צבועות אדום או כחול,ונוצות אלה תקעו היהודים והגויים בכובעיהם, ולפי מספרהכובעים מכל צבע ידע כל מועמד כמה תומכים יש לו.אחר־כך נסעו הפריצים לבתיהם ושבו רק כעבור שניםאחדות כששוב עמדו לערוך בחירות. מלחמת־בחירותהרי לא היו צריכים לנהל, היה עליהם רק לרכוש אתאמונו של היהודי בן המקום. האוכלוסים הרותינים היוב־95% אנאלפבתים, אולם היו בעלי אינטליגנציה טבעיתונבוני־כפיים. חרוצים היו וטובי־מזג וכך התידדו עדמהרה עם היהודים. כשהרותיני צריך היה עצח בא אלשכנו היהודי! והוא החזיר לו טובה תחת טובה. בחורףהיה עוזר לו בעצי־הסקה ובקיץ בעבודות השדה. מלומדיםוחכמים גדולים לא הקימו טורון ולאפושנה. היה להםבית מדרש ולידו מקווה, וכאשר נעשה בית־המדרש קטןמלהכילם, בנו בית־מדרש ומקווה חדשים. חובשי ספסלבית־המדרש לא היו, לא הם ולא בניהם. עד לבר־מצוהלמדו ב״חדר״ — ותו לא. אחר־כך באה העת להעותכרלמחיה, להוצאות השבת, לשכר־לימוד, לנדוניה — והכלבעמל קשה. ואף־על־פי־כן קבעו עתים לתורה, ומי שלאידע ללמוד, אמר תהלים. וכאשר באו לילי החורף הארוכיםוהשלגים כיסו הרים ועציהם, והכפור צייר פרחים עלשמשות החלונות הקטנים, לאור הלבנה הבהיר, ובחוץיללו הזאבים יללתם הנוגה, ישבו האבות היגעים לאורעששית וערכו "תיקון חצות". התלמוד היה משעמם אותם,אפילו את אלה שידעו לקרוא בו. ה״חוק לישראל" המשופעבאגדות פולקלור, היה מתאים יותר לנוף הרומאנטי שלהרי הקארפאטים, ואמנם היה הספר הזה כל עולמם שליהודים אלה. בו מצאו תשובה לכל שאלותיהם. הלחן שבוהיו "אומרים" את ה״זוהר" נצטלצל מוזר בדממה ביןההרים הלבנים הגבוהים והביקתות המשוקעות בשלגים.בעולם דומם אשר כזה אי־אפשר היה שהתפילות לאתמצאנה את דרכן.אולם כשבא האביב והדלתות והחלונות נפתחו לרווחה,כדי שאוויר היער ייכנס בהם, הניחו את ה״חוק לישראל",ואף תהלים לא אמרו. היקום עצמו ערך "תיקון חצות"והוציאם ידי חובה. ומיליוני הציפרים, שמילאו בראשיתהקיץ את היערות, שרו שירי תשבחות לבורא עם שחר,כשהעצים משיבים להם בבת־קול עריבה. באותם שחרים,בעברה השני של לאפושנה, על אחד מאותם ההרים, בראה״בעל־שם־טוב" את עולם החסידות שלו עוד לפנישנתגלה. כאן זימר את הזמר החסידי הראשון שלו להורישולדורות הבאים. כאן, בבוקר כזה, עלה על פיסגת אחדההרים, הושיט את ידו ולקח מן האוצרות השמימיים,אשר למדנים קודרים, מחמירים ופלפלניים שמרו רקלעצמם, וחילקם ביד נדיבה ליהודים העמלנים רחבי־הגרם, שכמה אלפים מהם חיו בהרי הקארפאטים. כאןלקח גם דאבוש, שודד ההרים האגדי, מן העשירים ונתןלעניים. והפולקלור הקארפאטי קירב זו לזו 'את שתיהדמויות הרחוקות האלה.הקיץ היה גם הזמן שבו נסעו אל הרבי. לאחר שנעדרהגן ונזרע, וכל עבודות המשק נעשו, היו כמה מיהודילאפושנה נדברים עם כמה מיהודי טורון, והיו רותמיםאת הסוסים, שמים קצת צידה לדרך בתרמילים ורוכביםאל הרבי, אל עברו השני של ההר, לעבר גאליציההמערבית. הם היו נוסעים אל הרבי מסאסוב, אל הרבימדידאצ׳וב, אל הרבי מסאנז, או אל הרבי מוישניץ.ה״בטחוך׳ שהחורף הקר הקפיאו, היה מתעורר בסביבההחסידית החמה של ז׳ידאצ׳וב, סאנז וסאזוב ונוסך חיותבלב האנשים למשך שנה תמימה. בחזרם היו מביאיםלבתיהם כמה ניגונים חדשים, שהיו מזמרים בחתונות אוב״שלוש־סעודות". את המופתים, שראו ושמעו, היו מספרים289בישוכי הרים290ושבים ומספרים בשבתם בצוותא בלילות החורף. כאןאפשר היה לפגוש את יוצרי הפולקלור היהודי.אחד ממספרי האגדות המחוננים ביותר היה ר׳ יוסל.הוא היה היהודי היחיד בהרים אשר — אף שלא היהלמדן מובהק — כינוהו גם שלא בפניו בתואר ר'. אגדותהחסידים שסיפר ר׳ יוסל לא היו סתם אגדות מספר"מעשיות. אלה היו אגדות״עם שהיו עוברות מדור לדורבין יהודי הקארפאטים, אולם "תיקון" נמצא להם רקבפיו של ר' יוסל. וכאשר סיפר ר' יוסל את האגדותבבית״המדרש במוצאי״שבתות הקשיבו לו באותה יראת"כבוד שהקשיבו לתפילת מוסף שלו בימים נוראים. אילוחי רמבראנדט באותו זמן ושמע ר׳ יוסל היה מגיע אליו,אין לי ספק שהיה בא לטורון כדי לציירו, ותמונתו היתהמפארת את קירות אחד מבתי״הנכות. אולם ר׳ יוסל לאשמע על״אודות רמבראנדט וגם לו שמע איני בטוח אםהיה מרשה אפילו לאמן גדול זה לצייר את תמונתו. וכש"היה ר׳ יוסל עומד בחנותו של הנגיד ומוכר בדים ואריגים,יכולים הייתם לחשוב שעומד כאן הרבי ר' בר ממדריץ׳ומוכר לאיכרות נכריות מטפחות, סינרים וכיוצא באלה.האיכרות בנות ההרים ידעו כי "ראבין" יושקה לא ירמהאותן ואם יאמר כי הסחורה טובה היא יוכלו לסמוךעליו.ההוצול חי חיי דחקות כמו שכנו היהודי — שניהםעניים היו, שניהם הוציאו לחם בזיעת״אפיים, שניהם קיוולימים טובים יותר, ל״ימות המשיח". עניני העולם הגדולהיו רחוקים מן הגויים ומן היהודים כאחד. הכל התנהלכאן כמו לפני שלוש מאות שנה. המנהיגים הרוחנייםשל שתי קבוצות״האוכלוסים, של היהודים ושל ה״גויים",דאגו לכך שהכל יישמר כמו בימים עברו. "כל חדש אסורמן התורה״ — היתה סיסמתה של משפחת הרבנים טיי"טלבוים, אשר החזיקו בכס הרבנות בחבל מארמרוש.ומאחר שמורא הרבי היה להם "כמורא שמים" ואולי גםגדול יותר, קיבלו עליהם את עול הבורות ועם״הארצות,לא מתוך אהבה אלא מתוך יראה. אולם הרותינים התחילולשלוח את ילדיהם לבתי״ספר חילוניים, ודור חדש, ובואחוז עולה של אינטליגנציה, קם בראשית המאה העשרים.ורק היהודים בחבל מארמרוש הוסיפו לחיות באפילת"הבערות. השחרור היה כמעט בלתי״אפשרי; הלחץ החברתי"הדתי על היהודי הפשוט בן מארמרוש היה חזק מדי.פה ושם נחלצו בכוח כמה צעירים וקנו להם השכלה.לכל היותר הגיע לכך אחד מאלף, ואת אלה בודדו מיד.ואז באה מלחמת״העולם והורידה מלכים מכיסאותיהםוקרעה לקרעים אימפריות בנות אלף? ואף את ממשלתםבת אלף השנים של ההונגרים במארמרוש ביטלה, אותהממשלה שתמיד סייעה בהחזקת נתיניה בחשכת הבערות.לאפושנה וטורון היו הראשונות בין ישובי קארפאטורוסהרבים שהתמרדו, ואת מאבקם ניהלו באותו התלהבותחסידית שירשו מהוריהם. כאן ייסד מנחם פרייליך אתאגודת ״חובבי ציון״ הראשונה, שמנתה 80 חברים; מידאחר״כך הוקם גן״הילדים הראשון, ולאחר זמן קצר גםבית״הספר העברי. המאבק היה עז; האמצעים אולי לאהיו כולם כשרים ונאים, אולם תמורות חברתיות אינןנעשות בדרכי נועם. נלחמנו בהורינו שלנו עד אשרהבטחנו את קיומו של בית״ספר עברי.כמה מן החלוצים הראשונים זכו לראות בהתגשםחלומם — הם יושבים עתה בישראל: מנחם פרייליד,האשה החשובה יהודית (אידה) פיקל, אשר במשך 20 שנהפעלה למען בית״הספר בטורון, ורבים אחרים.ביראת״כבוד אנו מזכירים את המלמדים הראשוניםאשר היו חדורים אידיאליזם ואשר היו נכונים להקריבכל קרבן על מזבח הציונות והחיאת האומה העברית:צבי חיימוביץ׳, אליעזר יעקובוביץ׳, משה יעקובוביץ׳ הכהן,ביניש יעקובוביץ' ורבים אחרים אשר יחד עמם מתועל קידוש השם.הם הם אשר הניחו את אבן״הפינה לתרבות עבריתבקארפאטורוס.291292בית־ספר עברי ראשוןמאת מנחם פרי ילידבטורון, כפר מולדתי, התהלכו שתי גירסאות על מוצאםשל יהודי הכפר: האחת — שהם באו מעבר לגבול,מגאליציה, כדי "לשרוף יי״ש" מתפוחי אדמה, עסק שהיהאז זכותו האישית של ה״פריץ" הגאליצאי. גירסא שניה,שיהודים צעירים הסתתרו ביערות מפני השירות הצבאי.יתכן ושתי הגירסאות הן נכונות. מה שנוגע לזמן בואםשל היהודים הראשונים לכאן, הרי אפשר לקבוע כמעטבוודאות, שהם התישבו כאן מלפני ששה דורות. גם לשונםומלבושם העידו שמגאליציה באו. כבר היהודים הראשוניםהיו מפוזרים בכפרים שונים והוכרחו להסתגל לתנאיהמקום. בכל זאת לא נמחקו מהם סימני היכר של בניתרבות: הם בנו בתי־עץ עם חלונות, ולא עם אשנבים,כפי שעשו זאת שכניהם. לתנור היתה ארובה, והריהוט —כיסא, שולחן ומנורה, ולא אצטבה אחת על יד הקיר כמואצל שכניהם הרותינים. וחדר־מגורים לחוד, ורפת לחוד.הם התישבו בבקעה על־יד הדרך, בה מצויים עוברי דרך,אף־על־פי, שהדבר גרם להם סבל נוסף, שכן היו נאלציםלהוליך את המספוא מן ההר אל הבקעה, ואת הזבל —מן הבקעה אל ההר. דרך הבקעה היה קל יותר להתקשרעם הכפרים הסמוכים כדי להתפלל בשבתות בציבור,להשתמש במקווה הקרוב ביותר ולשלוח את הילדיםאל החדר. גם את לחמם, לחם תירס לכל ימי השבועוקמח לבן לחלות השבת, היו נאלצים להביא מרחוק!הוא הדין ביחס להלבשה. כמובן שהמשק הזעום לא הספיקלמלא את כל צרכיהם, והם הוכרחו לבקש פרנסה נוספת.בזמן הראשון היה זה מסחר במקנה שהיו מביאים מעברלגבול, ולאחר מכן, משסללה הממשלה את הכביש האס־טראטגי המחבר את השפלה ההונגרית עם גאליציה,והתחילו לנצל את היערות, נפתח מקור פרנסה חדשליהודים. בחורף הוליכו את העצים הכרותים מן היערותאל הבקעה, ובקיץ — לוחות אל השפלה. ביום ראשוןהיו מעמיסים על עגלותיהם משא לוחות וביום חמישיהיו חוזרים לביתם עם "רבע תירס", ממנו אפו לחםלמשך השבוע, ומעט קמח לבן לחלות.אבל גם מקור זה איכזב במשך הזמן. בחור שהתחתןקיבל, כרגיל, נדוניה שהספיקה כדי קניית צמד סוסיםועגלה, וכך נעשו רוב האוכלוסיה היהודית ל״בעלי עגלות"מחוסרי עבודה, ובפרט לאחר שהיערות נידלדלו במשךהזמן. נוסף לכך, ככל שנתרבו המשפחות, הוקטנו חלקותהאדמה ליורשיהן, ולא הספיקו כדי להחיות אפילו פרהאחת. הרותינים, יושבי ההרים והיערות, פתרו בעיה זובהרחיבם את גבולם על־ידי בירוא העצים הסמוכיםלגבולם, מבלי לשאול את פי הבעלים! שרפו את העצים,הכשירו את הקרקע ולאחר שהשתמשו בה זמן מסויםנעשו לבעליה החוקיים. לא כן היהודים שישבו בעמקיםהצרים. לא יפלא איפוא, כי כברת ארץ טרשים בטורוןעלתה פי כמה מזו שבשפלה ההונגרית הפוריה. מצוקתהיהודים הגיעה לשיאה כמה שנים לפני מלחמת העולםהראשונה, משפרץ משבר כלכלי ברחבי אירופה והמסחרבעצים ירד פלאים. ההגירה לאמריקה לא היתה אז מקובלתעל היהודים ההרריים האלו. ראשית — לא היה להםלהוצאות הדרך, ושנית, וזה העיקר, הם ידעו כי שם לאיוכלו לשמור את השבת. יהודי קארפאטורוס אף־על־פישלא היו תלמידי חכמים, דיקדקו בשמירת מצוות קלותכחמורות, בפרט בשמירת השבת. בכל ימות השבוע היולובשים קצרים כדרך האיכרים, בעלי־העגלות ובעלי־מלאכה. לא כן בשבת, אז לבשו הכל, ללא יוצא מן הכלל,את ה״שטריימיל" ה״באקישה" והאבנט׳ והיו גם כאלהשלבשו פוזמקאות לבנים עד הברכיים כדרך החסידיםו״אנשי־מעשה". רק בסוף המאה הקודמת מצא הנוער אתדרכו לישיבה. בתחילה ביקרו בישיבות הסמוכות כמוחוסט, סאבלוש זבאראגסאס, ומשם הרחיקו מערבה. התחנההסופית היתה הישיבה המפורסמת בפראסבורג, שאליהנכסף כל בחור. דרך ארוכה זו היתה רצופה סבל, חרפתרעב וענויי נפש. אין פלא שרבים מאלה שבאו אחר כךבמגע עם התרבות ההונגרית, עזבו את הישיבות ויצאו"לתרבות רעה", כלומר, פנו ללימודי חול. גם רבים מאלהשהגיעו לתחנה האחרונה פרקו שם עול תורה (על כןקראו ליצני הדור את פראסבורג "מקום תורה") והחלולבקש דרך חדשה בחיים.בחורי הישיבה האלה היו אחרי־כן אבני יסוד לתנועההציונית לכל זרמיה בקארפאטורוס. גם אני הייתי אחדהראשונים מכפר מולדתי, שעבר דרך זו עד תומה. אחרישהרבצתי תורה ברבים בשווייץ, גמרתי בית־ספר מקצועיבמינכן, עבדתי במקצועי שנים רבות בארצות שונותוהייתי תמיד פעיל בתנועה הציונית, חזרתי עם תוםמלחמת העולם הראשונה בתור חייל משוחרר אל ביתהורי, ללאפושנה שעל יד טורון. אז כבר החלו היהודיםשבסביבה לחזור לבתיהם ולהקים את הריסותיהם. בימיםההם עדיין שלטו ההונגרים בארץ. ראש הממשלה ההונגריהיה הרוזן קארולי, עתיר־נכסים הגדול ביותר בארץ. הואהתכונן לבצע ריפורמה אגרארית ולהתחיל בכך בחלוקתאדמותיו שלו. אז אספתי את כל יהודי הסביבה והסברתילהם שלפי החוק יש להם הזכות לדרוש, בתור איכרים,293בית־ספר עברי ראשון294את חלקם, וגם הוריתי להם את הדרך בה הם צריכיםללכת. אחרי דין ודברים קצרים החליטו פה אחד: "קרינאדאגרתא איהו להווי פרוונקא". נסעתי לבודאפשטוהתקשרתי עם ההסתדרות הציונית, ושם הובטח לי לטפלבדבר. כשחזרתי, כינסתי שוב אסיפה ונבחרה ועדה, עםגושפנקה ציונית, לטפל בענין. צבי חיימוביץ׳, בחורישיבה בעל מרץ, נבחר למזכיר. לא עברו ימים מרוביםוממשלת קארולי התפטרה, ומהונגריה הגדולה התחילולקרוע גזרים, והמחוזות, שנקראו אחרי־כן קארפאטורוס,נפלו בחלקה של צ׳יכוסלובאקיה. וקארפאטורוס קיבלהאוטונומיה בעניני תרבות, והיהודים חוכרו בכל הריפוב־ליקה, הודות למאמציו של ד״ר זינגר ז״ל, כחטיבה לאומית.שני הגורמים הללו היתה להם השפעה מכרעת בהתפתחותהבאה. החלטנו להפוך את הוועד שלנו לוועדה ציונית.כך הונח בכפר הנידח טורון, בשנת 1919, היסוד לתנועההציונית בארץ זו.ראשית דאגותינו היתד. למצוא דרך לנוער. חיפשנוומצאנו. הנוער לא היה מרוצה מהתנהגותם של הזקניםשהכריחום לצום בכל שבת עד הצהרים. דרכם של הזקניםשהיו קמים בשבת בבוקר כדי להאכיל את הבהמות והעופות,אחרי כן עברו על פרקי תהילים ליום שבת, ועל פרשתהשבוע שניים מקרא ואחד תרגום, ובשעה תשע חלכולחתפלל, ועד שחזרו לביתם היתד, כבר שעת הצהרים.כדי לפתור בעיר, זו קראנו את הנוער לאסיפה והצענולהם לייסד "מנין" מיוחד משלו, שבו יתפללו בהשכמד,.ההצעה נתקבלה מיד בהתלהבות. נבחרו גזברים שיטפלובדבר. הגברת יהודית (אידה) פיקל, אשר נזכרה לעיל,שהושפעה מהרב גלאזר ז״ל מקלאוזנבורג, ושהיתד, אחריכן עמוד־התווך של התנועה בטורון, העמידה לרשותנוחדר בביתה וספר־תורה שנשאר לה בירושה מבעלה ז״ל.אבל פתרון בעיה זו הוליד בעיה חדשה: כיצד להעסיקאת הנוער אחר התפילה. אך גם את הדבר הזה פתרנו.יסדנו ספריה ובית־ד,מדרש הציוני שימש כל ימות השבועכחדר קריאה. הזקנים שלא ראו בעין יפר, את כל הענין,נהנו מאד אחרי כן מה״ביבליותיקה" הציונית, ובפרטמספרי שלום־עליכם שלא הכירוהו עד כה. כך הוכשרההקרקע לקראת הבאות.בינתיים התחילה הממשלה הצ׳יכוסלובאקית לטפלבעניניו של חבל־ארץ זה. את שם העיר אונגוואר שינולאודהורוד וקבעוד, כבירתה של קארפאטורוס, וזאת למרותשהעיר מונקאץ׳ היא גדולה יותר, ודרכי התחבורה שלהטובות יותר והיא נמצאת בלב הארץ. אבל העובדה שהיאהיתה עיר שרובה יהודים היתה בעוכריה. באוז׳הורודהקימו כעין בית־נבחרים עם נציב צ׳יכי וגם מחלקהלחינוך שמטרתה היתה להקים בתי־ספר רוסיים או צ׳יכייםולדחוק עד כמה שאפשר את רגלי בתי־הספר ההונגריים,ולהוציא על־ידי כך את היהודים מההשפעה התרבותיתההונגרית ולקרבם לתרבות הצ׳יכית. כל זה היה ידוע לנו,ולכן קראה הוועדה שלנו את יהודי הסביבה לאסיפהגדולה לבית־המדרש שבטורון, ועל סדר היום "בית־הספר".בית־המדרש היה מלא מפה לפה. בין הבאים גם מחסידיהרב מוולובוי שהתכוונו להפריע. אחרי שדיברתי על המצב,שאלתי אותם שאלת תם: לאן יהודים רוצים לשלוח ילדיהם,לבית־הספר הרותיני, כדי שיעשו מהם ״דיאקים״ • או לביתספר עברי. פרצה סערה והושמעו קולות נגד הציונות.לא פתחנו בויכוח, כדי לא לטשטש את רושם השאלה.אחרי ימים מספר החלו החברים, רובם בחורי הישיבה,בעבודה מעשית. הם הלכו מבית לבית לרשום את חילדיםלבית־הספר, והיהודים רשמום. לא היה קשה להשיג חדר־ללימודים. ואף לא ספרי לימוד. אבל מורים מאין יבואו?והימים הם ימים טרופים בארצות מזרח אירופה: צעיריםיהודים רבים עזבו את מולדתם ועברו את הגבול לצ׳י־כוסלובאקיה כדי לעלות משם ארצה. אחד מהם מייזלסשמו, נקלע לטורון. הוא היה כבן 28 וידע עברית. הואהסכים להיות מורה בבית־הספר שלנו. בקשר עם מורהזה מן הראוי להזכיר מאורע אחד: ביום הכיפורים התפללנובית ספר עממי בטורוןבמניננו שבבית״הספר, שהיה סמוך לבית״המדרש הגדול.מייזלס, שהיה לו קול ערב, עבר לפני התיבה. למחרתניגש אליו אחד ממתנגדינו הגדולים ביותר ואמר: "אתמוללמדתי להוקירך; אם יהודי מאמין עומד כל היום ומתפלל,מילא, אבל לעמוד כל היום ולצעוק אל הקיר — זו היאמדרגה אשר אין למעלה הימנה".♦ סגן כומר.295שמואל הכהן (ויינגרטן)296הלימודים החלו. וראה זה פלא: הילדים אינם משכימיםבבוקר ואינם מאחרים בערב, הם שרים שירים והולכיםלטייל, ובכל זאת הם מתקדמים בלימודיהם ומספיקיםבחודש אחד יותר מאשר הספיקו ב״חדר" בחצי שנה, וכלזה בלי מקל חובלים! אדרבה, הם אוהבים את מורם ואתבית־ספרם. כתוצאה מכך התרבו התלמידים עד אפם מקום.במשך הזמן הוקם, בעזרת הג׳וינט וההורים, שהביאו המריבנין, בנין מיוחד בשביל בית־הספר, וכל זה למרותהתנגדותו המתמדת של הרב המקומי ועושי רצונו, שראובבית־הספר הרס יסודות היהדות.אחרי זמן קצר הוכרח מייזלס, מהיותו נתין זר וללאתעודות, לעזוב את המקום. אפשר שהיתה בזה יד מתנגדינו,אבל גם זה היה לטובה, כי במקומו בא מורה מוסמך ונוחגם לאנשי המקום הדתיים.ע ת ו נ ו תמאת שמואל הכהו(ויינגרטו)יהודי קארפאטורום הכפריים וחלק גדול מהעירונייםלא נזדקקו כלל, לפני מלחמת־העולם הראשונה, לעתונות.אלה שנזדקקו לעתון, ידעו הונגרית ושאבו את הידיעותהמענינות אותם מעתונים ההונגריים. כאן מצאו הן אתהידיעות הפוליטיות הכלליות על הנעשה והנשמע במדינהובעולם והן את החדשות על יהדות המדינה ועל היהדותהעולמית.חלק קטן מיודעי הונגרית קרא גם את העתונות היהודיתבשפה ההונגרית. עתון המתבוללים "אדיאנלאשאג"(^1086מ6זג^£) היה ערוך בטוב־טעם והיה עשיר גםבידיעות על חיי היהדות. גם העתון הספרותי האמנותי״העבר והעתיד״ (6ז\6ז. 68 בעריכת המשורר יוסףפאטאי, שרוחו היתה ציונית במידה מסוימת, נתן לאנינידעת ולעדיני הטעם האמנותי סיפוק רוחני רב.העתון היהודי היומי "אללגעמיינע יידישע צייטונג"שראה אור בבודאפשט ונדפס באותיות עבריות אך בשפהגרמנית צחה, הגיע לכל הקהילות וקוראיו היו על־פי־רוברק פקידי הקהילה, ששלטו גם בשפה הגרמנית.השפעה ניכרת יותר השפיעה על יהודי קארפאטורוםהעתונות התורנית. ירחוני התורה הביאו ידיעות גם מעולםהרבני ומחיי הדת במדינה. באלה השתתפו גם יודעי־תורהשבקרב יהודי קארפאטורוס השתתפות ניכרת. אנו מוצאיםבהם, כבר משנת תרס״ך ואילך, מאמרים ורשימות רבים(חידושי תורה, פלפולים, שאלות אקטואליות וכדומה) שלבחורי־ישיבה ובעלי־בתים למדנים, ואין צריך לומר שלרבנים, אפילו מהכפרים הנידחים ביותר במחוז מארמרוש.העתונים התורניים שהיו נקראים ביותר על־ידי יהודיםהיו: "תל תלפיות", שיצא לאור בוייצן, "וילקט יוסף",שיצא לאור בבוניהאד ונדפס במונקאץ׳, "אוהל יצחק",שהופיע בסאטמאר ו״נטעי בחורים" שגם הוא הופיע בוייצן.במארמרוש סיגאט, שהשפעתה הרוחנית היתה ניכרתבכל מחוז מארמרוש, ניסה את כוחו הבדחן בעל הכשרונותר׳ הירש־ליב גוטליב״ בהוצאת עתונים — שבועוניםוירחונים — הן בשפה העברית והן בשפה היהודיתהמדוברת. בעריכתו יצא לאור בתרל״ח שבועון עברי בשם*הירש־ליב גרטליב נולד ב־1844 בעיר סיגט, התחנך ב״חדר"ובישיבות. תירגם לעברית מיצירותיהם של גיתה ושילר. הוצאת״השמש״ — העתון הפובליציסטי העברי הראשון בהונגריה —העלתה את חרונו של הרב הסיגטאי ר׳ חנניה יום־טוב ליפא טייטלבויס,שראה בעתון משום "פריצת גדר", והטיל איסור עליו. ר׳ הירש־ליבנאלץ להעביר את עתונו לקולומיאה שבגאליציה. בעטיו של חוקהעתונות נאלץ להחליף כל שבוע את שמו — פעם "השמש" ופעם"החרסה". העתון הופיע כשלוש שנים.בשנות תרנ״ג־תרנ״ז הוציא בסיגט "יודישע פאלקסצייטונג" בניבהאידי המיוחד של יהודי החבל, בתרנ״ו אף ניסה להוציא ירחון״די ווארהייט״ (יצאו רק 2 גליונות). ושוב קפץ עליו רוגזו של הרבשאסר על המדפיס — מחשובי הקהילה — להדפיס את העתון. ר׳הירש־ליב, נלהב לרעיון הציוני, נסע לוינה, נפגש עם ד״ר ת. הרצל,והוא סייע לו לרכוש מיסדרה שהחזיקה בביתו.את הסדר היה נושאלבית־הדפום בשעות הלילות, מחשש שמא יחבלו בו הקנאים. אף־על־פי שר׳ הירש־ליב היה מדקדק במצוות ואף היה חובש "שטריימל",כדרך החסידים, הוא נרדף ע״י הקנאים, שלא נמנעו אפילו מהלשנהשהביאתו למאסר. אך ר׳ הירש־ליב, עני מרוד ומטופל במשפחהגדולה, לא רפו ידיו והיה מחדש נסיונותיו להוציא עתון. וידיו בכלהעבודות : הוא העורך, הוא המוכר אותו ברחובות העיר, והואהעוסק בכל עבודות ההנהלה.בשנת תרנ״ט הוציא שבועון חדש "אידישעס פאלקסבלאט" שלאהאריך ימים אף הוא, ובשנת תרפ״ד התחיל להוציא עתון עבריציוני "ציון" שהופיע משך שנתיים. בשנת תרפ״ח הוציא, יחד עםאליהו בלאנק, את הירחון ״אהבת ציון״ (4 גליונות בלבד).יהודי החבל היו מרבים לספר, עד ימי השואה, את הלצותיוהמפולפלות של ר׳ הירש־ליב וכן לשיר את שיריו־חרוזיו, שהיהמשמיעם בחתונות ובשמחות־מצווה.נכדיו הוציאו ב־1933 קובץ שיריו בשם "לידער פון מיין לעבן".על ערכם הספרותי מחולקות הדעות, מכל מקום הם העשירו אתהרפרטואר של היהודים פשוטי־עם שהיו שרים אותם בשעת חדווהשבשבת־אחים. נפטר בסיגט ב־1930/31. — (לפי מקורות שונים,העורך.)297עתונות298"השמש" (שבועון לחדשות וספרות נערך ע״י ר׳ אברהםגינצלר ור׳ צבי הירש ליב גוטליב). אחר הפסקה מסוימתשחלה בהופעתו — כנראה סנלל חוסר רשיון — הוסבשם העתון ל״החרסה", ונערך בידי גוטליב לבד. באותהשנה עצמה יצא לאור בסיגאט גם שבועון בשפה היהודיתבשם "סיגעטער צייטונג" בעריכתם של צבי הירש הלרוזאב הכהן הלר.בשנת תר״ע יצא לאור בסיגאט עתון, שהיה כתובחלקו ביהודית, חלקו בעברית, ומדור אחד גם בהונגרית.שמו היה "יידישעס־בלאט" ועורכיו צבי יהודא ליאופולדוהירש ליב גוטליב. עתונים אלה תאמו את הלכי רוחםושטחי התענינותם של יהודי מארמרוש והיו נקראיםבהתענינות.מתר״ע ועד לאחר מלחמת־העולם הראשונה לא הוצאשום עתון מקומי. חוצאת העתונים נתחדשה כשהחלחפעולתה של התנועה הציונית והמאבק על השגת זכות־ייצוג בפארלאמנט הצ׳יכוסלובאקי. בתקופה זו הוצבו גבולותפוליטיים גם בתוך מדינה קטנה זו וסיגאט, אשר צורפהלרומניה, איבדה את השפעתה הישירה על כפרי מארמ־רוש אשר צורפו לקארפאטורוס כחלק מהריפובליקה הצ׳י־כוסלובאקית. בכל־זאת לא אבדה בסיגאט כליל היזמהלהוצאת כתבי־עת ובשנת תרפ״א הוצא שם לאור עתוןציוני באידיש בשם "יידישע צייטונג" ("וואס קומט ארויסיעדען דאנערשטאג") בעריכתם של צבי אליהו בלאוךויוסף הולדר. אך אף־על־פי שהאינטרס הציוני משותףהיה — כבר נטו כפרי מארמרוש אל המרכזים הציונייםבמונקאץ׳ ובפראג.הצורך ללכד את הציונים ולתת ביטוי לשאיפה הציוניתבקארפאטורוס יצר גם את הכלים הדרושים לכך, אתהעתונות היהודית בהונגרית ובאידיש בתחומי הריפוב־ליקה הצ׳יכוסלובאקית.השבועון הציוני הראשון בשפה ההונגרית היה 16)281?61113^1 שיצא לאור למן שנת 1919 באוז׳הורוד, בעריכתושל באלא סאראני ובהשתתפותו הקבועה של ד״ר משהבולגאר.בשנת 1924 התחילו להוציא לאור במונקאץ׳ אתהשבועון האידי "מארגענפאסט", בעריכת ש. י. דורפזון.למעשה היה שבועון זה מהדורה שבועית, מותאמת לקאר־פאטורוס, של העתון היומי הוינאי "וויענער מארגענ*פוסט". רק חדשים מספר נמשך הסדר זו.לרגל הבחירות הראשונות לפארלאמנט הצ׳יכוסלובאקישנערכו בקארפאטורוס בשנת 1924, התחיל מופיע במונ־קאץ׳ השבועון "דאס יידיש פאלקסבלאט" בעריכת שמשון(אלכסנדר) זאובר. בעת הבחירות היה העתון שופרה שלהמפלגה היהודית הלאומית. בהמשך הזמן, כשהתלקחהבמונקאץ׳ המחלוקת באלז—מונקאץ׳, נטה העתון לצדיריבי הרב ממונקאץ׳.בשנת תרפ״ז (1927) החלו גם חסידי הרב ממונקאץ׳להוציא לאור שבועון באידיש. שמו היה "יידישע צייטונג"ועורכו צבי אלימלך קאליש. למעשה היה העורך צעירציוני בשם ליב קאנר, שהיה בעת ובעונה אחת גם עורכושל השבועון הציוני "יידישע שטימע", שהתחיל להופיעבמונקאץ׳ בשנת תרפ״ט 1929. כעורכו הרשמי של שבועוןזה נרשם ד״ר זאב שטרנבך. כאשר נהפך השבועון ההונ-גרי "ז׳ידו־נעפלאפ", שיצא לאור באונגוואר, לבטאונה שלהתנועה הרביזיוניסטית, הוציאו הציונים במונקאץ׳ שבועוןציוני בשפה ההונגרית בשם 826(11 בעריכת שלום רוזנברג.בשנת 1924 התחיל להופיע במונקאץ׳ גם שבועוןהומוריסטי בשם "מונקאטשער הומאריסט", בעריכת אשרזעליג ווייס. שבועון זה שיקף את כל המחלקות באלז —מונקאץ׳ באספקלריה של בדיחות־הדעת.בשנת תרצ״ה נעשה במונקאץ׳ נסיון להוציא לאורירחון תורני לחידושי תורה ולפלפולים בשם "הכוכב".עורכו היח יצחק שטארנהאל, מבוגרי ישיבת "דרכי תשובה"במונקאץ׳. בעתון השתתפו גם כמה מגדולי התורה מהמדינותהסמוכות — מהונגריה וגאליציה.יריד המורים והמשרתות בקארפאטורום ״״3מאת יוסף יעקובוביז'כל יהודי מקארפאטורום, ויהא בטלן ומרחף בעולמותהעליונים, חזקה עליו שדאג ל״תכלית". אפילו לימוד התורהלא היה דווקא לשמה, אלא לשם שידוך הגון או פרנסה.האפשרויות להסתדר היו מעטות ביותר, ומקורות הפרנסההיו מצומצמים. דלה ועניה היתה הארץ ולא הירבתהלהעניק לבניה. מלומדי הישיבות הגיעו מעטים בלבדלמעמד רבנים וכלי־קודש שפרנסתם היתד. מובטחת, ולוגם בצימצום. מעטים מאוד יכלו להרשות לעצמם להמשיךבלימודיהם עד שהגיעו ל״סמיכה". רוב הישיבות בקאר־פאטורוס ובסלובאקיה המזרחית התקיימו בקהילות קטנות,שרוב תושביהם עניים היו, ואי־אפשר היה להבטיח כלה,,ימים" לבחורי הישיבה. חלק גדול מהבחורים לא זכהאלא לשניים או לשלושה "ימים" בשבוע, ובשאר הימיםרעבו ממש ללחם. כדי למלא את החסר, היו חלק מבחוריהישיבד, משכירים את עצמם להרביץ תורה בכפרים בהםהיו מצויות שתיים שלוש משפחות יהודיות, ופה ושם —אפילו משפחה אחת בלבד. לרוב היו יהודים אלה בעליבתי־מרזח ומוכרי טאבאק, ובתקופה הראשונה לשלטוןהצ׳יכים — גם חוכרי המכס (של יין, בשר וכיוצא בזה).־-ל י.יהודים אלה, שכרגיל היו בורים גמורים, נעזרו על ידיהמורים גם ברישום החשבונות של "עסקיהם", וביום"יריד" אף סייעו להם במכירת יי״ש או סחורה אחרת.למורים אלה נועדו גם תפקידים אחרים: הם השלימו"מנין" בשבתות, כשהתכנסו יהודים מהכפרים הסמוכיםלהתפלל בציבור! לרוב גם עברו לפני התיבה, וכן שימשומחנכים לילדים. בודדים היו ילדי היהודים בכפרים, והםלמדו הליכותיד.ם ונימוסיהם של ילדי הגויים שכניהם.המורים חכניסו קצת תרבות לחיי הכפר. גם האיכריםהשתמשו במורים — לכתיבת מכתבים לקרוביהם ובקשותלשלטונות, והם התיחסו בבוז ליהודים שכניהם שלא הביאומורים לבניהם. בדרך כלל לא היה נשאר המורה יותר מ״זמן"אחד, אלא אם היתה בכפר בת שהגיעה פרקה, שהיומשיאים אותר, למורה, ונחלת האבות היתה קמה לו.התלמידים, גם אלה שהצליחו בלימודיהם, לא הגיעו אלאכדי קריאת התפילות. השכר שקיבל המורה הספיק לולהוצאותיו לשניים או שלושה "זמנים", וד,וא היה חוזרלישיבה להמשיך לימודיו.בקארפאטורוס חיה קיימים שווקים מיוחדים לתיווךפלוגת ההכשרה של ״החלוץ״ באויסיג, 1934 עולי ״הפועל המזרחי״ 1934התנועה החלוצית לזרמיה שאבה הרבה מאלה שהיו מועמדים לעבודת־הוראה בכפרים ולעבודת שירות בבתי אמידים301פרקי הווי302בין אנשי הישובים והמורים שהיו מתכנסים פעמיים בשנון— בחודש חשוון ובחודש אייר — במונקאץ׳ ובאח׳הורוד.שווקים כאלה היו מתקיימים גם בערים קאשאו ופראשוב,בשביל ישובי מזרח סלובאקיה שלא נבדלו הרבה מישוביקארפאטורוס. שלוש פעמים במשך שלושה שבועות, בכליום שני בשבת, היו מתקיימים השווקים, והיה אם לאהצליח איש הכפר למצוא לו מורה בשבוע הראשון, היהחוזר ובא בשבוע השני או השלישי. וייאמר: לא רקבחורי ישיבה היו באים ל״שוק", אלא גם בחוריםשידיעותיהם באותיות הזעירות לא היו מרובות ביותר,ובכל זאת נתקבלו על־ידי היהודים הכפריים. ויש שהעדיפובחור זריז וגברתן שהכרת פניו העידה בו שמסוגל הואלזרוק מבית־המרזח גוי משתכר ומשתולל על פני בחורלמדן "כניוק" (בטלן). איש הכפר היה בוחר לו מורהלפי צרכיו! ככל שגדל מספר המשפחות היהודיות בכפר,גדלה הדרישה לבחור יודע תורה. יש והכפרי היה מביא אתואת השוחט מהעיירה הקרובה שיתהה על קנקנו של המורה,והשוחט היה מקבל דמי תיווך גם מהמורה וגם מהכפרי.השווקים האלה שימשו גם מעין לשכת עבודה בשבילמשרתות יהודיות, אך אלה נדרשו לא על־ידי אנשי הכפרים,אלא על־ידי אנשי הערים והעיירות — יהודים אמידיםשידם השיגה להעסיק משרתת בביתם. משרתות אלה עסקוביהוד בעבודות המטבח ובטיפול בילדים. את העבודותהשחורות בבית עשו המשרתות הנוצריות, שלא היונאמנות על שמירת הכשרות ושכרן היה נמוך ביותר. אףהמשרתות היהודיות, כמורים, עונת עבודתן היתה ״זמן״ —בין חג לחג. שום משרתת יהודית לא היתה נשארת לחגיםאצל מעבידיה, אלא אם היתה יתומה וגלמודה. קשריהמשפחה בקארפאטורוס היו פאטריארכליים, ואף המשפחההדלה ביותר השתדלה להתכנס יחד, לפחות בחגים.ראוי לציין שהתנועה החלוצית לזרמיה שאבה הרבהמאלה שהיו מועמדים לעבודת הוראה בכפרים ולעבודתשירות בבתי אמידים. עבודת ה״הוראה" בכפר, וקל־וחומרהשירות אצל בעלת־בית, לא היה בהם כלל וכלל משום"תכלית" ולא קשה היה לשכנע גם את הנער וגם אתהנערה שיאה להם יותר לעבוד בפלוגת־הכשרה שלהסתדרות חלוצית, שהיה בה גם "תכלית", גם כבוד עצמי,וגם העניקה להם אידיאל לאומי וסוציאלי, שהעלה אותםמיוון המציאות העגומה בה חיו הוריהם. ואמנם, משגברההתנועה החלוצית בקארפאטורוס ירדו והלכו ה״שווקים"!קטן מספר מבקשי עבודה ב״הוראה" ובשירותי־בית, והשוקלא נמשך אלא יום אחד. התנועה החלוצית שהרסה הרבה,במישרין ובעקיפין, מהישן, פגעה קשה גם ב״מוסד" מושרשזה — "שוק המורים והמשרתות".פרקי הווימאת שמעון ריינהרץבכפרים נהגו בחורים "יודעי נגן" להתאסף בביתו שלהסנדלר היהודי שהיה עושה לילות כימים במלאכתו, להכיןהתכנית לפורים. חלק ניכר מהם היו אלה שעמדו להתיצבלצבא והם עסקו ב״פלאגען", כלומר הסתגפות, כדי שירדמשקלם ויורע מראה פניהם, סגולה לשחרור מן הצבא.ונהוג היה בכפרים, שהבתולות היהודיות היו מתאספותבערבים אצל אחת מהן, כל פעם בבית אחר, לפי התור, והיומורטות נוצות לכרים ולשמיכות. בערבים אלה נהגו לספרסיפורי נפלאות, ולעתים גם סיפורי אהבה שפירנסו אתדמיונן של הנערות זמן רב. כן היו מתאספות בערביםלקילוף קלחי התירם. גם כאן נהגו לעשות את המלאכהבצוותא ולעזור זו לזו. בקילוף הקלחים השתתפו גם רו־תינים, ולכן נהגו לשוחח בשפת הרותינים. כאן נשמעוסיפורים נוראים על פגישות עם שדים ולצים. ראשיהמדברים היו הרותינים, וכל אחד מהם יכול היה לספר"מנסיונו האישי" על פגישות עם שדים שונים ביער,מאחרי הכנסיה, על יד הגשר, וכדומה.סוג אחר של שמחה בציבור היוו החגיגות של החברותהשונות. תשובה אחת מספרת על מקרה מבדח, שקרהבסעודת "החברה קדישא". הגבאי הביא בשר שבושלבחלב־שקדים. אנשי החברה נרתעו מגודל ה״עבירה"החמורה. והנה סיפור המעשה:"...אירע מעשה בקהל עדת ד׳ שהגבאי הראשון נעשהבר שבעים שנד, ביום אשר מוגבל להיות מעודת החברהובתוך המעודד, אמר: — שמעו נא רבותי לכבוד אשר ר,יוםמלאו שנותי "ימי שנותינו בהם שבעים שנה" אתן לכם היוםבסוף הסעודה מאכל אשר לא אכלתם ולא אכלו אבותיכם303שמעון ריינהרץ304מעולם והשתוממו מאד בשמוע דבר זה ויהי כטוב לבם .בייןבחצות הלילה ובאו שלושה שימשים של החברה ביחד והביאוג׳ קערות גדולות בשר בחלב מבשר שור בקערה אחת ובשרכבש בקערה השניה ובשר עוף בקערה השלישית והתחילובני החבורה לצעוק אמת הדבר שלא אכלו כזה לא אנו ולאאבותיבו אבל יען בי רצה להבשיל אותם או לחשוד -תבניהחבורה שיאכלו בשר בחלב די בזיון הזה ויצוו להביאפנקס החבר.א ולמחות שמו מן הספר וכאשר ראה שגדולצער הבגי החבורה אמר שהחלב הוא חלב שקדים ובקששישתו מן החלב ויטעמו בחיד טעם שקדים ו,אמר ת״ח אשרהי׳ שם שאסור לטעום או לאבול מפני שרואים הרבה אשרעומדים בחוץ הן גדולים והן קטנים ויאמר שאכלו בסעודהבשר בחלב, חוץ אם יביא שקדים ויתפזרו על הקערותאבל לא הי׳ בנמצא עוד שקדים והניחו המאכל ולא אבלוושאלו אם הגבאי צריד קגס שעשה שלא כדת וגם אם הו'חטא ופשע אם אבלו כי נשמע שאיזה אנשים עברו ואבלו" ג.האדיקות הקיצונית לא נתן למסובים לטעום ולהיווכחאם אמת בפי הגבאי, שהיה אף הוא יהודי כשר. מתשובתושל ר׳ חיים סופר נראה, כי בני הקהילה הקפידו יותרמאשר הרב שנשאל בשאלה "חמורה" זו. וכך כותב הרבבתשובתו:"הדבר פשוט שלא לקנוס להגבאי ואפי׳ יש לחקור אם אי'ומותר לכתחילה לעשות כאשר הורה הזקן הלכה למעשה בלי הנחתשקדים".קהילות קאדפאטודוס היו כולן אדוקות בדת. ההקפדההדבד, לקיים את כל ההומרות וד,מנהגים היתד, משותפתלכל היהודים באזוד זה. דבני קאדפאטודוס הוסיפו הומדאעל הומדא והשתמשו בכל האמצעים שבידיהם כדי למנועחדידתה של דוח חדשה לקד,ילותיד,ם. בקהילות ד,יד,ודיותבד,ונגריד, כבר נשבו רוחות אחרות. אולם כאן לא מקדההוא שדווקא כאן חובר ה,,קצור שלחן ערוך״ — ספרקלאסי של "אורח״חיים" ליהודי משלומי אמוני ישראלבדורות האחרונים.על גודל השפעתם של הרבנים בחבל זה מספר י. ל.מושקוביטש:"היהודי מקארפאטורוס החי בדוחק וברעב מלידתו,שכל חייו אין משאלתו אלא פת קיבר, קצת קמח תירסלו, לאשתו ולילדיו, ומעט "צידד, לדרך׳ לעולם הבא,יהודי זה לא הירהר מעודו אחרי דברי הרב. די היהבמלים "על פי התורה" והוא ביטל את רצונו, את כלה״אני" שלו. הוא לא חטא אפילו בשאלה: מדוע? תמידהוא השיב לעצמו: לא לפי השגתי הדבר; האנשיםהגדולים יודעים מד, הם עושים; אין זה ענין ליהודיפשוט, עם״הארץ. רצונו של הרבי הוא, וכך צריך להיות" ־.נביא פה מבחר של שאלות״ותשובות מרבני קארפא•טורוס, שמהן אנו למדים מה רבה היתה דביקותם שליהודי קארפאטורוס בדתם ובמנהגי אבותיהם. משאלות"ותשובות אלה משתקף גם במידה מסוימת אורח חייםהדתי וד,קד,ילתי וד,מצב הכלכלי והסוציאלי בקארפאטורוסבמאה שעברה.הרב מאיר א״ש, הלוחם הגדול בריפורמה שהחלהחודרת בין יהודי הונגריה, אסר את הלעז במצבות. כשנשאללמד, עושים כן בפאסט, הוא השיב:"מבתבו היקר קבלתי הגיעני ואשר דרש .אודות הגביראשר רוצה להקים מצבה על קבר אשתו מצד אחד כתובשפת עבר ומצד שני לשון אשכנז והזמן למספר ולמניןהנוצרים ומעכ״ת נ״י מוחה בזח והגביר מתחזק כן כי לפ״דגם בפעסט נמצאו מצבות כאלה..."והנה איש ישראל אשר ימנה למנין הנוצרים נראהכלעג שהוא מונה למנין אשר הוא מכחיש בפיו ובלבבולפי הדת אשר נחל מאבותיו..."למה זה יבחר למנין אשר איננו מאמין בו לתת כבודלו ואם נמצא כן בפעסט אולי הוא מפני כי פעמים רבותאם יעדר גביר מפורסם שם ונכבד אצל הנוצרים, ילוואותו גם הנוצרים הנכבדים ורואים מצבות הגבירים עלכן יכתבו שפה אשכנזי למנינם, אבל במקום אשר לאהורגלו למה להם לחדש דבר אשר איננה לפאר וכבודלהנעדר כלל אצל בני עמו ואמונתו ?״ — חתום: מאירא"שהרב שלמה גאנצפריד, מחבר "קצור שלחן ערוך" ועוד,שלפני היותו רב ודיין עסק במסחר, פנה לחתם סופרבענין מכירת יי״ש וחשש דרבית, וזו תשובתו:"שלום וכ״ט... להרבני... שלמה גאנצפריד..."נפשו היפה בשאלת חכם חצי תשובה ותוכן ענינוע״ד כי אשתקד עת שסילקו חותנו בסד נדן שלו הסכיםליקח ממנו יי״ש במחיר הנדן ובעת ההיא בא סוחר א׳ליקח יי״ש מחמיו קצת במזומנים וקצת בהקפה ואמר לושאקח אני היי״ש מחותנו והוא יקחנו מאתו בהמתנה ביוקרוכן נעשה ולקח האיש ההוא ממנו היי״ש וגם לקח עודמחותנו במזומנים ובהגיע זמן פרעון פרע חובו אך שמעלתויודע שהאיש הקונה מכר היין שרף בפחות ממה שקנאואשר הנראה שחיה צריך למעות ונמצא שקנה ביוקר ממהשמכרו בשביל המתנת מעות אך לא יצא שום שער ידועליי״ש... ומ״מ לבו השלם עם ה׳ נוקפו מחשש איסור אבקרבית..." ^שו״ב בכפר קטן בקארפאטורוס שואל את ר' חייםסופר בענין מנורה שחטובות בד, צורותיד,ם של בעלי״חיים."חנה אירע פה שבעד,"ב אחד התנדב לקנות מנורהלבהכ״נ דפה והאומן עשה ג׳ קנים שקורי׳ העסיס לקבועעל הכותל והם יוצאים משני אריות זה פונה לימין וזהפונד, לשמאל וקבעו אותן על הכותל לפני העמוד והנהמן אז והלאה נמנעי׳ כמה אנשי מעשה את עצמם מלירדלפני התיבה להתפלל שם מפני שטענה בפיהם שאינםרוצי׳ לעמוד לפני פסל ועל ידי זה נתרבה מחלוקת גדולותומוכרהי׳ לירד לפני התיבה אנשי' שאין כבוד הצבור1. "שו״ת מהנה חיים" מאת ר׳ חיים סופר, הלק ד׳ סי׳ כ״ב.2. ״א דור וואס גייט אונטער״ מאת י. ל. מאשקאוויטש, ע׳ 60.3. ספר "אמרי יושר" לחרב מ׳ יהודה המכונה, ליב זצ״ל, רבבאונגוואר, דפוס אונגוואר 1864 ע׳ 2/פ״ה. התשובה היאלחרב משה רובינשטיין אב״ד ק״ק טשאנגר,אד.4. "שו״ת התם סופר", יורה דעה סי׳ קל״ז, הוצאת פרעסבורג,תרל״ט 1879.305פרקי הווי306נוח בהם ובכל יום ויום קודם התפילה שאז המצוה לקייםהפסוק "ואהבת לרעד כמוד" אדרבה בתהפד הדבר ר״לרע״כ הוסכמו כולם בפה אחד שאני אציע הדבר לפני שלחןמלכים מאן מלכי ה״ה כבוד אדמ״ו וכפי אשר יצא מרבינושליט״א כן יקום..." י"שאלה דומה נשאל ר׳ משה גרינוואלד בעל "ערוגותהבושם״:"מכתבו... ע״ד ששאל לן בנדון מנורות שהכין הגבאיע״י אומן ישראל לצורך הביהכנ״ס ועל כל אחד מששהקני המנורה עשוי צורת צפור בולטת בראש וגוף שלםרק רגלים אין להם ותלה עצמו ,באילן גדול שראה כן בביתהמדרש הגה״ק... האב״ד דק״ק מונקאטש זצ״ל, ומעכ״תהעלה לאסור איסור וביקש חוות דעתי העני׳ בור,״ 6.מה רבו החומרות שהיהודים העניים האלה קיבלועליהם! הם אפילו גזרו על עצמם לא לפטם אווזים,אף״על״פי שלפי הדין אין איסור על כך."שלום לאהובי הרבני המופלג ובקי מו״ה שבתי ליפשיטץנ״י שו״ב דישוב יולניצא."ע״ד השאלה שמקדם נוהגין היו רוב בני הישוב להלעיטאוזות וברבות הימים התקשרו ועשו אגודה חבורה משניותוקבלו עליהן הרוב שלא יאכלו עוד אוזות פטימות אךלא הי׳ בהסכמת כולן כי גם אז הי׳ מי שלא רצה בזה.וכאשר הי׳ אצל א׳ משאר העם איזה סעודה נמנעו בניהחבורה מלאכל אצלו ע״כ פסקו כל בני הישוב להלעיטאוזות וזה היא יותר מכ״ה שנים שפסקו כולן מלהלעיט.ועתה פרץ א׳ מהחבורה התקנה והתחיל להלעיט וממנולמדו המוני עם ופרצו גדר בלי שאלה ובלי פתח וחרטהוהאיש שהפריץ המנהג גם בעת הקבלה לא הסכימה דעתועמהן ועתה נעשו ב׳ כתות והי׳ השנאה מרקד ביניהםועתה באו לעמק השוה שישאל אותי בזה וכאשר יצאמפי כן יקומו על נפשם״ 7.בשו״ת של ר׳ חיים סופר אנו מוצאים חומר רב עלאדיקותם של יהודי האיזור הזה."מאיש אשר יודע רפואות רבות והושלח בעדו עגלהבליל שבת קודש שיבוא מיד בכפר הסמוך שנחלה ילדמאוד והי׳ גשם שוטף ולקח פערסאל וחלד ברגליו כדישלא יסע בעגלה בשבת קודש וכאשר בא לשם אמר לובן״תורה שחטא מאד שטוב היה לו ליסע בעגלה מאשרפתח וסגר הפערסאל ושאל אם ח״ו יארע כזח איך יעשהאם לבחור ליסע בעגלה או טוב שיפתח חפערסאל וילךברגליו״או שאלה אחרת:"בכפר אשר אי אפשר לעשות עירובין וצרכי איש וביתומרובי׳ בקיץ אשר צריך האדם כמה פעמים מים קריםולהביא בצהרים את המאכל מהתנור אשר יכינו כל יהודיםבערב שבת אצל אחד וכדומה ואי אפשר לקרוא בכל הנצרךגוי או שפחה מהשכנים ולכן עושי׳ צרכי׳ כאלו ע״י בניםהקטנים עד שמגיעים לי״א שנים וכאשר יגיעו לשניםהנ״ל נזהרו שגם הם לא יטלטלו כלל בשבת כך מנהגםזה כמה ועכשיו הוגד להם מצורבא מרבנן אשר קבע דירתובתוכם שלא יפה עושי' כי הוא עון אם יצוו לבניהם ונפלאתבעיניהם אם אמת בפי צורבא מרבנן או לאו"^.ועוד:"נשאלתי בנעשה בסגי נחור אחד איש יקר ומלומדבתורה וירא אלקים אשר אשתו עוסקת על ידו במשאומתן ובערב פסח צוה לכתוב שטר מכירה על יחמצו מייןשרף וסולת וקמח וכן כתב על פיו כדת וכדין ושילח בנובן ט״ו שנים ליקח מערל דראגגאבע והנער הלך ופגעבאחוזת נגדעי׳ ושכח על מכירת החמץ ולקבל פרוטותמיד הערל ולעת ערב ביקש הסגי נהור מבנו השטר אשרחתם בו הערל ונתן לו הבן איזה נייר והסגי נהור הניחאותו בארגז והנער נסע בחה״מ לקרובי האם ולמוצאייו״ט שלח הס״ג בעד הערל מדוע לא בא בעבור למכורהחמץ בחזרה ואמר הערל אני לא קניתי ממך השנה הלזוהחמץ והוציא הסגי נהור את השטר מכירה והוא נייר חלוקאשר מחמת מורא היתל בו בנו הנער ושאל מה יעשהבחמץ שלו כי הוא רכושו הפסד גדול"■היו אלה בעיות יוס״יזמי׳ות של יהדות, שהדת היתה עצםחייה. גם התפתחות הטכניקה עורדה שאלות שהתקשובהן, כגון טחינת קמח למצות של פסח בטחנות״הקיטודשהגיעו גם לפינה הנידחת הזאת. בנידון זה אנו קודאיםבאחת משו״ת של ד׳ חיים סופד:"שאלה אודות הרחים אשר זה חדשים מקרוב באוונתייסדו פה גלילות כמעט בכל כפר ופלך. רחיים ההולכיםע״י קיטור ואיד המים ונקרא בל״א דאמפפמיהלען ואיןלהם פה כבמקומות הגדולים כסים ונפים שונות לעשותולרקד כמה מיני סולת אך הם עשוי׳ על דרך ההדיוטי׳כאשר ע׳^ע הי׳ רחיים של סוסי׳ עבי׳ הקמח עם סוביןומוכסי׳ שלהם ומחמת כי הדבר ידוע שרחיים אלו מכהחוזק הקיטור אשר סובב את האבן הטוחן במהרה ומרוצהגדולה מאד עדי כי יתהמם הקמח תחת אבן הטוחן ועתהשאלו אותו אנשי גלילו אם נכון הדבר לטחון באותןהרחיים חטים למצות של פסח ע״י משגיחים אשר ישגיחובעין פקיחא בשעת הטחינה שבל יהי׳ מדורת אש גדולהבתנור בעבור תמעט קיטור ואיד המים וע״כ תסובב אבןהטחינה בנחת ובמתון..." גגבשאלות״ותשובות אפשר למצא הרבה חומר על פרנסותהיהודים ועל השאלות שנתקלו בהן מבחינת דיני התורה.הרב צבי הירש שפירא, מחבר ספר "צבי תפארת",משיב לשואלו אם מותר ליהודי לקבל אפותיקי על חזיר:"בדבר שאלתו בישראל א׳ שהיה לו חוב אצל נכריא׳ זה זמן רב ותבע אותו כמה פעמים ולא החזיר לוובערכאות לא היה יכל לתבוע אותו כי לא היה עליו שוםכתב וראיה וכעת בא הנכרי אל הישראלי ואמר לו אםילוה לו עוד איזה סך מעות יתן לו כתב על הכל דהיינועל זה הסך שמלוה לו כעת וגם על החוב שחייב לו מכברויעשה לו אפותיקי׳ את חחזיר שלו (ששוה כפי ערך המגיעלו) שאם לא ישלם הן החוב חחדש והן החוב הישן עדמשך זמן פלוני יהי׳ החזיר מוחלט להישראל ובא הישראללשאול אם מותר לו לעשות כן אם אין בזה איסור משוםעושה סחורה בדבר איסור..." 2ג5. שו״ת "מחנה חיים" לר׳ חיים סופר, חלק ג/ סי׳ ט״ו.6. "ערוגת הבשם" לר' משה גרינוואלד, חלק יו״ד, סי׳ קכ״ח.7. שו״ת "אבני צדק" ליקותיאל יהודה טייטלבוים, דפוס לעמ־בערג 1886, הלק ב׳, סי׳ צ״ג (יו״ד).8. "שו״ת מחנה חיים", חלק ג׳ סי׳ כ״ג.9. שם, סי׳ כ״ו.10. שם, סי׳ ל״ו.11. "שו״ת מחנה חיים" מאת ר׳ חיים סופר, חלק ג' סי׳ ל״ג.12. "שו״ת צבי תפארת" מאת ר׳ צבי הירש שפירא, סי׳ כ״ו.307יהודה ארז308אצל רבי חיים סופר ביחוד אנו מוצאים מספר גדולשל שו״ת העוסקות ביחסי המסחר שבין יהודים לשכניהםהלא־יהודים י<. מהן ניתן להסיק שהיו קיימים יחסיםטובים בין היהודים לבין שכניהם. תופעה מענינת היתהבקארפאטורוס: הגרות. לא מעטים המקרים שנוצריםהתיהדו. גם תופעה זו משתקפת בשאלות ותשובות. לעומתזאת כמעט שלא נמצאו משומדים בין יהודי החבל הזה.תופעה אחת חרגה כאן מהמקובל אצל היהודים החרדיםבארצות אחרות והוא קידושי בתולות שלא על־ידי רב.קלמאת יחורף. נמה העיירה תחת שמיכת־שלג עבה לבנה וחולמתאת חלומה, נמוגים הערבים הארוכים בשיחה בטלה על־יד האח במסיבה משפחתית. כבר לא נשאר ענין מענייניהעיירה לענות בו. כבקרת רועה עדרו כבר העבירו אתכל תושבי העיירה תחת שבט לשונם ולא נשאר נושאלשיחה. גם המתים נפקדו, כי הרבה הרבה יודעים פהלספר על המתים. עוד לא ימות האיש במותו, ושניםרבות יחיה בפיות ובזכרון החיים! כי גם "בית־החיים"חלק החיים הוא. ועל מה ישוחחו עוד. על בעיות עולמיותלא ידובר פה! בפוליטיקה לא יתערבו! יש עיריות ואףעתון אחד לא יגיע לשם. ואם יש איזה אינטליגנט המקבלעתון, הרי אין לו שיח ושיג את העם. שאלת החברהאינה חורגת מתחומי בית־המדרש, וכל עיקרה כיבודבעליה לתורה, גבאות וכיוצא בזה. אמנם מתקיימות לעתיםבחירות לפרלמנט ומתחרות מפלגות ונלחמות זו בזו, ואףיהודי העיירה נתבעים להצביע, אך רק יעבור יום הבחירותוהחיים חוזרים למסלולם.וכשנדלה החומר לשיחה, ואורב השעמום, גובר הרצוןלחרוג קצת מהשיגרה, להכניס נימה כלשהי של חידוש.הבן עוד יצא לפעמים, לרגל מלאכתו ופרנסתו, את עיירתו,מזין עינו בחדש, מתרשם! גם בתוך העיירה חפשי הואיותר מן הבת. יש ויעז ולא יקבל מרות הוריו. לא כןהבת, כל חייה הם פרשה רצופה של לאוין. וכל אם חרדהלכבוד בתה עוד תוסיף סייגים על סייגים, מחשש מהיאמרו הבריות. ומה לעשות ולפעמים משוועת הנפש לפרוקלפעמים היתד, זו אהבה הדדית שלא היו לה סיכוייםלהסכמה מצד ההורים. ויש שהצעיר אהב את הצעירהוד,יא לא השיבה לו אהבה. מה עשה? הזמין כמר, מחבריווקידש אותה בפניהם בלי לשאול את פיה. תופעה זו היתד,נפוצה מאד בקארפאטורוס. ילדיהן של משפחות כאלהשה״קדושין" קדמו לחופה נקראו בפי העם "כל מקדשלעך".13. ראד, שו״ת "מתנה חיים" מאת ר׳ חיים סופר, הלק ד׳ סי׳נ״ז, נ״ט וחלק ה׳ סי' כ״ג ול״ג.א ק ההודה ארזאת הסייגים הכופתים ידיים ורגליים, לשנות, ויהא במקצת,את נוסח החיים הקופא. ועל כן ברוכה תד,א ה״קלאקה"לבנות ישראל בקארפאטורוס המתירה את המוחזק באסור,המנמיכה סייגים והמכניסה קו־איור באפרוריות חייהן. כחגמפיג שעמום ושממון היא באה, וזיווה גם על ימי החולשלפניה ושלאחריה. אין דבר, כל עוד מקובל "מנהג עדיףמדין" יבורך המנהג, ועוד מצא יימצא גם היתר לקצתהנאה מהחיים ומנעמיהם.ל״קלאקה" מתכוננים, וכל המרבה בהכנות לקראתד,הריהי משובחת. על ה״קלאקה" המצליחה גאוות הבחורה!ב״קלאקח" מחפשת היא לפעמים את מזלה ואף תמצאהו.ל״קלאקה" הולכים לפעמים בהלמות־לב! ויש וקשוריםבד, לילות נדודי שינה וחלומות לוהטים.כי קשים פה החיים לא רק בשרשם, באשר קשיםחם חייו של אדם, אלא גם בחומרות המרובות והמוגזמותשגובבו בידי אדם. בת כי תיפגש עם בחור ביחידות, ומידיצא עליה הקול. ואוי לה, אויה לה. ראשה ילבין וסיכוייהלשידוך עם בחור הגון — ממנה והלאה. בכל שמחהמשפחתית יופיע שליח הרבי ויכריז איסור, בשם הרביוהתורה הקדושח, על ריקודי בחורים ובחורות יחד, ואוילו למי שהימרה את פי קדשו. ומה טעם לריקודי בנינוער כשמבדילים בין בנים לבנות?נגזר על כל גילוי של קשר חברותי בין בן לבת ללאחופה וקידושין, ומה יעשו הבן והבת כשהם נמשכיםזה לזה? — מערימים הם ומוצאים להם דרכים לפגישה309310חשאית. ועל כן יודעת כל עיירה לספר על רומאניםאומללים חשאיים, ויודעת הבת לשיר הרבה שירי־אהבהנוגים מאד.את ה״קלאקה" עורכים בערבי החורף, לרוב במוצאי־שבת. מספר בנות מתאספות אצל אחת החברות למרוטנוצות. ומשהתחילו ב״קלאקה" היא נמשכת שבועות אחדים,ערב כאן אצל זו, וערב אצל זו, עד תום כל ה״תור". עלהשולחן גל גדול של נוצות, מדי פעם נשלחת כף החופנתנוצות הנמרטות במהירות לתוך כלי המורק בהימלאו,לתוך צפיה גדולה. ה״קלאקה" נמשכת כרגיל עד אחריחצות, ומסתיימת בארוחה חמה המוכנת על־ידי המארחת.ל״קלאקה״ באים גם בחורים! אך הם אינם מורטים —אין זה לכבודם! הם עוזרים בשירה, בסיפורים, ב״עשייתשמח". ולבסוף, בגמר הסעודה, מלווים הם את הבחורותלבתיהן.ממרחק הרבה פרסאות באתי באופן מיוחד לראותב״קלאקה״. גדול היה הקור — למעלה מארבעים מעלות,ובכל זאת לא הצטערתי על מאמצי. נוכחתי שבשרשיםעמוקים למנהג זה שקיבלוהו, כנראה, מהשכנים (בנותההונגרים עושות בצוותא במריטת נוצות, בנות הרומנים —בקילוף תירם, ובפשתה) גם כיבוש כרוב, הטעון, לפי הדין,בדיקה מעולה מחשש תולעים, והשכנות מתאספות לאחדהבתים וגומרות את העבודה בשעה מועטת. פעם אצלפלונית ופעם אצל אלמונית — לפי התור. אך זו נעשיתרק לאור היום, ומשתתפות בה בעיקר נשים, מה שאיןכן "קלאקה", ששעתה שעת הערב ומשתתפות בה רקבחורות. האיסור החמור להיפגש עם בחור, וחוסר כלחיי חברה, ביהוד אצל הבנות, הולידו את ההכרח לייהדאת המנהג הגויי הזה. ואף הזקנים, המחמירים, הוכרחולהקל בדבר. פה בצוותא, כשאין עין אם קפדנית משגיחה,אפשר להקל קצת ראש, וגם האם החרדה כל כך עלכבוד בתה ועל שמה הטוב, שלא יחולל חלילה, מורההיתר לבת. הן צופות שם הרבה עיניים, וסוף סוף אינהיחידה שם. וכשם שהותר לכל הבנות, הותר גם לבתההיא. אולם גם למסתכל מן הצד, הבא לכאן לשעה קלה,ניתן "לחטוף" חליפות־מבטים של "זוגות". ואמנם בהתפזרה״קלאקה", כשהתחילו יוצאים קבוצות, יחידים ו״זוגות",נוכחתי שלא חשדתי בכשרים.כחמש שעות נמשכה ה״קלאקה". חתבוננתי לבנות.לכאורה אינן שונות מאחיותיהן בפולין ובגאליציה!מלובשות הן כמותן ומסופרות, כולן מסופרות, אין ביניהןמגדלות צמות! הישיבה מנומסת, אבל חפשית למדי. ישוהאחת תשתדל להבליט ש״חברהמנית" היא, והשתדלותזו, המכוונת לזר, יש בה לא מעט מהקוקאטיות המיוחדתלקרתנית הרוצה להפגין שאינה כפרית, כאשר יחשובהלז, וכשנפגשים המבטים, היא תביט ישר ולא תסירראשונה את עיניה, למען ידע הזר ויבין שגם היא מסוגלתלהביט נכוחה ולא להסמיק ולא להתבטל! הנה כאלו אנחנו,הבנות.הבחורים ב״קלאקה״ שונים: שונים בדיבורם ובכלהתנהגותם. ניכר מיד "חביב" הבנות, זה ה״עושה שמח",היודע נגן, ה״ארטיסט". הבחורים ישבו כולם חבושי כובעים.אמנם ניתן היה לראות כי מנסה זה ואחר להסיר לרגעקט את כובעו, כדי לגלות את בלוריתו העשויה, ולהתגנדרבפני הבנות. בכל התנהגות המסובים בלט הרצון להשתחררמכבלי החומרות, לפרוץ קצת גדר. אולם די היה בשיחהקלה כדי להיווכח כי לא הרחיקו לכת מאחיהם הצעירים,לבושי הקאפוטות שפיאותיהם הארוכות מסולסלות, באמונותההבל שלהם.באותן חמש השעות דובר... על מה לא דובר? היורגעים ולעיני רוחי צפו ימי ילדותי ב״חדר" בשעה שלבין־השמשות, כשהרבי הלך לבית־הכנסת והילדים סיפרוזה לזה סיפורי־מעשיות נוראים:מעשה באדם פלוני, והוא מתושבי העיירה, שעברבחצות הלילה על־יד בית־הכנסת והוא נקרא לעלותלתורה במנין המתים! ומעשה בפלוני, וגם הוא מתושביהעיירה, ואף הוא עודנו בחיים, שעבד בצבא ומתה עליוארוסתו והיא היתר, באה אליו בחלום ותובעת אותו לדין־תורה: שלא יתחתן. והוכרח חתן־אלמן דידן לבוא לקברהעם הרב דמתא, ואתם מנין יהודים, ולפסוק שאינה רשאיתלהטרידו. והנה בעיר הסמוכה שהיא, מלאחר המלחמר"בגבולות רומניה — סיגאט שמה, רצו לבנות בנין לראינועבמקום שהיה בו לפני שנים רבות בית־קברות נוצרי.אספו את שלדי המתים וד,עבירום לבית־הקברות החדש,ורק שני קברים, ושל יהודים היו, נשארו שם, כי כלהבא להרסם ולהוציא משם את עצמות המתים, ידיו אינןמצייתות לו. את הסיפורים האלה, ודומר, להם שמעתימפי הבחורים.והנה הגיע גם תורם של סיפורים על רביים, ואותםהפיות שהטיחו לפני שעה קלה דברים נגד הרב דמתא,היורד לחייר,ם, וכל שאר "כלי־הקודש" המעלים מכםהבשר עד כדי שליש מחירו, הם שסיפרו בהתלהבות נסיםונפלאות על הרבי. כנראה, שרב מחמיר לחוד ורבי עושהנפלאות לחוד. האורח שנקלע לכאן במקרה ורצה להיווכחאם אמנם יאמינו הצעירים לסיפורים האלה שיספרו,היתמם ושאל שאלות תם, וכך גם כיון את השיחה מבלישירגישו בכך. ומה גדל תמהונו שכולם פה אחד אישרואת הסיפורים בוודאות של בדידי הווה עובדא.311מהנדס א. רובין312ה״קלאקה", לפי שראיתיה ולפי שתפסתיה, היא הרבהיותר מאמצעי לבילוי זמן. שרשים עמוקים יש לה בכלהווי ההמון היהודי פה (מן הראוי לציין שבנות ממשפהותמיוחסות ואמידות אינן באות ל״קלאקה׳/ והיא נחלתהשדרות העניות בלבד, וכששאלתי בחורה מהשדרההבינונית אם היא משתתפת ב״קלאקה", כמעט שנעלבה,והשיבה: רק הקבצנים עורכים קלאקות). ב״קלאקה" חשתיתפילה בציבור של הבנות לבחיר־לב, לבן־זוג. ואכן, שאלתהנשואין היא מהקשות ביותר, ביהוד לבחורה. הבחורהאינה עובדת מחוץ לעבודות־הבית, ואינה משתכרתלהוצאותיה. עד יום נשואיה היא מוטלת על צוואר אביה.ומלחמת הקיום פה חמורה ביותר. פרנסת היהודי קשהכקריעת ים סוף. חיחודי חרגיל מודח ל״זן ומפרנס אתבריותיו״ הנותן לחם לטף, אך לחשיא את חבת — חיפחבבנות לא תינשא בלי נדוניה, והכסף מאין יבוא? תעשיהומסחר הם בשפל המדרגה! קשה למצוא משרה! ואףמי שהתמזל מזלו ומצא משרה שכרה מועט. הנדוניההיא מקור הקיום למשפחה החדשה. אם בעל־מלאכה הוא,הרי הנדוניה שהוא מקבל היא לרכישת מכשירים לבית־המלאכה! אם פקיד בחנות הוא, הרי מעט הכסף המזומןשל הנדוניה מאפשר לו פתיחת חנות. ולכן, משהתבגרהקצת הבחורה, ראש מחשבתה ודאגותיה הוא ה״בחור שעלמטאטא רכוב יבוא" ויקדשה כדת משה וישראל. היארוקמת, ו״נוצה רכה שמורה אתה" הנמרטה ב״קלאקות",והכל לקראת השעה הנכספת של החתונה. בשום מקוםלא שמעתי שירבו כה שיחה על החתונה כמו פה! אםיזדמן אדם צעיר לעיירה, השאלה הראשונה שיישאל: אםבחור הוא או נשוי.ואופייניים מאד השירים שהושרו ב״קלאקה". כולם(ומספרם רב היה), כמעט ללא יוצא מן הכלל, היו עלהאהבה, מנעמותיה ומרירותיה! על געגועים חזקים לבחורהאהוב, על תקוות ואכזבות, וכמעט בכולם חזר הפזמוןשסיומו "הערץ" "שמערץ". וכששר האורח, אחריהפצרותיהן, כמה משירי־עם יהודים שהתחבבו ביותרבמזרח אירופה ובארץ־ישראל, שתכנם אינו אהבהו״שמערץ", הביעו פני הבחורות תמהון של "מאי קאמשמע לן" י האמנם בשירים כאלה יש ענין? ורק משעברלשירי אהבה, נתלהטו הרוחות והאורח זכה לתשואות,והשי שהשאיר להן: שני שירי־אהבה עממיים שחזרעליהם עד שנעשו שגורים בפיהן.כך ראה האורח את בנות ישראל בקארפאטורוס במסיבת"קלאקה".בתי־הספר העבריים 1944-1938מאת מהנדס א. רוביןלפי ההכרעה בווינה, חזרה מונקאץ׳ ונספחה להונגריהבסתיו 1938. באותו זמן עזב ד״ר קוגל את מונקאץ׳ ומסראת הנהלת הגימנסיה לידי. המוסד המשיך בפעולתו שששנים נוספות, עד כניסת הנאצים לקארפאטורוס, במאי1944, כלומר עד הגירוש לאושביץ. לפני סגירתו עודנערכה בחינת הבגרות האחרונה.כל התקופה הזאת, ובמיוחד בראשיתה ובסופה, היתהתקופת פחד וסכנות. בימים הראשונים לשלטון ההונגריהחלו לחפש את ד״ר קוגל, שכן ראוהו בעיר ביום האחרוןלשלטון הצ׳יכים. לו מצאוהו — רע ומר היה גורלו. בתחילההיתה האוכלוסיה היהודית שרויה בבהלה והפעילות הציוניתמשותקת לחלוטין. גם העסקנים הנאמנים ביותר בשדההחינוך העברי לא יכלו להמשיך בעבודתם, מתוך חששלחייהם או לפרנסתם. וכך הוטלה כל מעמסת קיומה שלרשת החינוך העברי על שכם מורי הגימנסיה בלבד.חעסקנים חששו אפילו לדבר אתנו בפומבי! הם ראושחורות ולא חאמינו בחמשך קיומח של חגימנסיח. כזחחיח חמצב ששרר מיום ח־10 בנובמבר 1938 ואילך, מאזעבר חשלטון בעיר מידי חצ׳יכים לידי חחונגרים.באופן רשמי, נפסק חלימוד חמסודר במוסד ב*3 בנו-במבר 1938 ! באותו יום נשלחו התלמידים לבתיהם. במיוחדהיה מכוון הדבר כלפי חתלמידים מחסביבח חקרובחוהרחוקה, שבימים טרופים כאלה לא יכלה הנהלת המוסדלהיות אחראית להם. גם רוב המורים התפזרו. נשארורק: א. ברלפיין (בר־אולפן), י. מורבאי, הגב׳ לייכטר־פיקסלר, הגב׳ רוברל־לינדנבוים, א. סולה, נוימן, ואני.313בתי־הספר העבריים 1938—1944314גם מנהל בית״הספר העממי, חיים גארבר, נשאר עלמשמרתו עד שעלה לארץ בשנת 1939. ראוי להעיר כיא. ברלפיין וח. גארבר היו נתינים זרים ובימי הצ׳יכיםחודש מפעם לפעם רשיוךהעבודה שלהם. אך עם בואההונגרים ברור היה שלא יוכלו להמשיך בעבודתם, ולכןהשתדלו להשיג רשיון״עליה מוקדם ככל האפשר. למרבהתמהוננו "יעצו" לנו אחדים מאנשי הקוראטוריון של הגימ"נסיה להפסיק את הלימודים, משום שאינם יכולים להוסיףולשאת באחריות למוסד, ועל״כל פנים לא להתיר בשוםפנים את העסקתו של מורה שהוא נתין זר. ב״סוד" גילולי, כי דיברו עם האדם האחראי (בשמו לא פירשו, אךברור היה כי זה ראש״העיריה החדש) וכי הוא מתנגדלהמשך הלימודים בכל צורה שהיא. הצעתי לשגר משלחתאל ראשייהעיר ואל המושל הצבאי, אך איש מאנשי הקריראטוריון לא רצה להשתתף במשלחת כזאת. לכן החלטנולפנות לאנשי״שם, שלא היו חברי הקוראטוריון, ולבקשםלהצטרף למשלחת. רוב האנשים סירבו ללכת. רק מראיצ׳ור דויטש (היום — חירותי) ומר יוסף שטרויס(הגרמני״הניצרי שבנו למד בגימנסיה העברית) העזולהילוות אל כותב הטורים האלה כשהלך אל ראש־העיריההחדש, אלאדאר זוזארי, לבקשו שיסכים להמשך קיומהשל הגימנסיה. אך הלה לא נענה לבקשתנו, שכן ד״רקוגל היה מתחרהו בבחירות האחרונות לפארלאמנט הצ׳יכיונבחר ד״ר קוגל. באותו זמן הופצה הדיבה כי הציוניםוהקומוניסטים עשו יד אחת.אך המורים והנהלת הגימנסיה לא נכנעו. בהסתמכםעל הפקודה הצבאית הפומבית שבה נאמר במפורש כיכל מוסדות החינוך ממשיכים בפעולתם, לא הפסיקו אתהלימודים לא בבית״הספר היסודי ואף לא בגימנסיה. מובןמאליו, שבמקום השפה הצ׳יכית הונהג לימוד השפה ההונ"רית, כמקצוע וכשפת״הוראה באותם מקצועות שקודם״לכןנלמדו בצ׳יכית (מחצית הלימודים נלמדו בעברית, כמקודם).אולם אי״אפשר היה להמשיך בפעולה זמן רב בלי רשיוןובלי הכרה מצד השלטונות בתעודות המוסד, ובכיוון זהנעשו כל המאמצים הדרושים. עידוד מיוחד קיבלנובפעולתנו מההורים, אשר הודיעו כי יסכימו להשאיר אתבניהם במוסדנו גם אם לא נצליח לקבל את הרשיון הדרוש.במוסדנו ביקרו מפקחים שונים מטעם שלטונות החינוךממחוז דברצן וגם מבודאפשט. במחצית השניה של דצמבר1938 אף הצלחתי לקבל מהמפקדה הצבאית (במונקאץ׳עדיין שרר משטר חירום) רשיוךנסיעה לבודאפשט, כדילהחיש את הטיפול בבקשתנו במיניסטריון לדת ולהשכלה.במיניסטריון נערך דיון מיוחד בעניננו ואני נחקרתי חקירת"שתי וערב". לא העלמתי דבר לגבי שיטת״הלימוד שלנובעבר, וביקשנו להמשיך בה גם בעתיד. אמרתי להםגלויות: דווקא העובדה שחינוכנו נועד לעודד את העליהלארץ״ישראל היא סיבה מספקת להעניק הכרה רשמיתלבית״ספרנו, שימשוך צעירים רבים שפניהם לארץ״ישראלויקטין את מספר הנשארים בהונגריה. מאחר שגם ה״ותיקים"שבפקידי המיניסטריון מוכרחים היו לקבל את ה״קו החדש"— נתקבלו דברי על דעת כולם. בסוף דצמבר הירשההמיניסטר הומן באלינט את המשך פעולת הגימנסיה לפיהפקודה מספר 112,621/1938.9, ומוסדנו הוכר רשמית ללאהגבלה של זמן. בחזרי מבודאפשט הבאתי עמי את הרשיוןוכן תמיכה ראשונה למוסד מטעם הג׳וינט (בענין זההשתדל מזכיר הקהילה היהודית מר אפלר).עתה נפתחו שוב באופן רשמי שערי בתי״הספר העבריםבבניניהם הנהדרים בכל קארפאטורוס. העסקנים הציוניםלא חששו עוד לשוב לקוראטוריון של הגימנסיה, מי בגלויומי בצנעה. כל רשת בתי״הספר העברים נתארגנה מחדש,הן מבחינה חמרית (כי עתה נשללה מאתנו תמיכתם שליהודי בוהאמיה ומוראביה) והן מבחינה פדגוגית (בשטח זהצריכים היינו להתאים את ההוראה לתחוקת החינוך שלהממשלה ההונגרית). כך ניתן חינוך ציוני במוסדותינובמשך כל תקופת השלטון ההונגרי, גם לאחר שההנהלהעברה בשנת 1940, לידי מר ירמיהו מורבאי הי״ד (שלאחזר מאושביץ).למרות הלבטים והמכשולים הרבים חלה ההתקדמותלא רק במהלך הסדיר של לימוד מקצועות״החובה, לפידרישות הממשלה, אלא גם במקצועות״הרשות החדשיםשנתווספו בכוח הצרכים שהזמן גרמם. בבודאפשט כמעטשלא נתקבלו אז יהודים לבתי״הספר הגבוהים, ולתלמידינולא היה כל סיכוי להשתלם בבתי״ספר אלה. לכן הקמנומועדון המנדוליניסטים ליד הגימנסיה העברית, 1936בבית־הספר שלנו, ביזמת ההנהלה והג׳וינט (ובמיוחדביזמתו של מר אפרים ארון, סגן יו״ר ההסתדרות לבתי־הספר העברים וחבר הקוראטוריון של הגימנסיה) מחלקות315מהנדס א. תכין316מיוחדות לטכניקה ולמלאכה: נגרות, נפחות, רדיוטכניקה,אלקטרוטכניקה, תעשיית צעצועים וכו׳, ובשביל הבנות —מלאכת־יד: סריגה, תפירה, גזירה, משק־בית, תיקון לבנים,קישוטים וכו׳ — בהדרכת מומחים. כן נוסדה מקהלהבהדרכת המורה לזימרה. בכל אלה נבדלה הגימנסיה שלנומכל יתר בתי־הספר התיכוניים בהונגריה. ראוי להעיר כיאמון תלמידינו בעבודות מעשיות אלה עזרה להם הרבהלהיקלט בארצנו לאחר עלייתם.באותו פרק זמן הוכרחו תלמידים יהודים רבים לעזובאת הכיתות הגבוהות של בתי־הספר התיכוניים הממשלתיים— והגימנסיה שלנו קיבלה אותם ואף נתנה להם הקלותמיוחדות כדי שיוכלו לגמור את חוק למודיהם ולעמודבבחינות הבגרות.בתקופה זו פעלו באופן סדיר מוסדות החינוך העבריםהבאים: הגימנסיה העברית במונקאץ׳, הגימנסיה היהודיתבאונגוואר (כאן היתה שפת ההוראה הונגרית, אבל השפההעברית היתה מקצוע־חובה), בית־ספר אזרחי לנערותבמונקאץ׳, (עקב איסור הקואדוקציה הקימונו בית־ספרמיוחד לנערות, אך בכיתות הגבוהות של הגימנסיה נשארההקואדוקציה), בית־ספר אזרחי לנערים ולנערות בחוסט,ובתי־ספר יסודיים במונקאץ׳, אונגוואר, חוסט, באראגסאס,סאבלוש, טורון וסוואלואבה. בתי־ספר אלה התקיימו עדסוף שנת־הלימודים 1943/44, עד היום המר והנמהר —הגירוש לאושביץ.מתקופה זו ראוי עוד להזכיר את האפיזודה הבאה:כבר בשנת 1939, מיד עם התחלת הלימוד המסודר והחוקיבגימנסיה, עשיתי על דעת עצמי צעד נועז כדי להבטיח"שלום־בית" בינינו לבין חוגי החסידים. החלטתי לבואבקשרים עם הרב המונקאצ׳אי, וכך למנוע התקפה מצד"החצר", ואולי אף להגיע אתם לידי שיתוף פעולה. בלילהודיע על בואי נכנסתי אל מעונו של הרב־דמתא הצעיר,מר ברוך רבינוביץ, והצעתי לו לקשור יחסים ידידותייםעם מוסדנו. אמרתי לו כי הזמנים נשתנו, כי הוא אדםחדש בעיר וגם אני אדם חדש בהנהלת הגימנסיה, ואיננירואה כל סיבה להמשכת היחס העוין כלפי הגימנסיה,ביחוד כשהמצב הפוליטי החדש מחייב התלכדות פנימית.הרב אמנם סירב לעשות "שלום" ולבקר במוסדנו, אבלהבטיח שלא יתערב כלל בעבודתנו. הוא הדגיש את ההבדלהגדול בין שיטת הלימוד בבית־המדרש שלו לבין שיטתהלימוד בגימנסיה, ואמר שאסור לו, כרב וכרבי שלהמחזור האחרון של הגימנסיה העברית במונקאץ׳317כתי־הספר העכדיים 1938—1944318מונקאץ/ לטשטש את הגבולות שהגבילו רבנים וגאוניםידועים. בכך נפרדנו לשלום.אחר״כך התכנסו תלמידינו כמה פעמים בשעת חגיגותלאומיות הונגריות מטעם השלטון — בבית״הכנסת הגדולוהקשיבו לדרשות הרב.אגב, רב מפורסם זה, ראש רבני מונקאץ/ היה ביןקרבנות המגורשים הראשונים בעיר. ביום השישי, 28ביולי 1941 גורשו, לפי פקודה כללית של הממשלה ההונ"גרית, משטח הונגריה כל היהודים, שלא היו ילידי הונגריהאו נתיניה, ובתוכם חרב, שחיח נתין פולני. למחרת, ביוםהשבת, ראיתי בעיני את הרב עולה עם בנו הקטן, אלקרון של בחמות. באותו יום גורשו עוד משפחות רבות,ומכל אלה לא חזר איש, חוץ מאחת, תלמידת הגימנסיה,צפורה ליפרמן (כעת בישראל) והרב רבינוביץ ובנו.שליחים מיוחדים, גויים — כמובן, נשלחו לשם הצלתם.צפורה ליפרמן חזרה מסטאניסלאבוב, שם ניצלה בדרךנס.לאחר שנכנסו הגרמנים לבודאפשט, ב״19 למארס 1944,הופרעו הלימודים בבתי־הספר, בשל הגזירות הראשונותשגזרו: האיסור על היהודים לנסוע ברכבת, מאסר יהודיםנכבדים וכר, ובמיוחד משום שכל מי שלא היה תושבקבוע במונקאץ' נצטווה לעזוב את חעיר תוך ימים אחדים.בישיבת חבר המורים, שנערכה באותם ימים, הוחלטשהתלמידים מערי הסביבה ומן הכפרים שובו אל הוריהם.גם אחדים מהמורים לא ידעו אם להישאר ולהמשיךבהוראה, או לעזוב את העיר. באותה ישיבה, חישיבההאחרונה של המורים, שהתקיימה בבית החברה קדישא,כי הבנין הראשי כבר היה אז תפוס על״ידי בית״חוליםצבאי, הוחלט להמשיך בבחינות הבגרות ולגמור את שנתחלימודים כבר בסוף מארס 1944. מאחר שהמצב הורעמיום ליום, חצלחנו אך בקושי לערוך את בחינות הבגרותשבכתב, ולבחינות הבגרות שבעל״פה כבר לא הגענו.באותו יום ראשון, כשהופיע יושב״ראש ועדת בחינות"הבגרות מטעם הממשלה, כבר לא מצא לא תלמידים ולאמורים ולא גימנסיה... והוא חזר כלעומת שבא. אחדיםמהמורים ברחו, והשאר היו כבר ,,עסוקים" בבניית הגיטו.את "לשכת העבודה" ניהל מורה הגימנסיה ירמיהו מורבאיולידו "מטה" של פקידים (מורים ותלמידים ממוסדנו).ואני עם המהנדס סאמט השגחנו על בניית הגיטו, בהנהלתהמהנדס שטייר, ראש "מועצת היהודים" ("יודאנראט").ביום הגירוש, 18 במאי 1944, כשהעלו אותנו לקרונות"הרכבת, ונתעורר "רעש" באחד הקרונות, ירה שוטרלתוך הקהל והרג את הגב׳ אירמה שולץ (אשת גלירטאישטוואן) שהיתה מורה בבית״הספר האזרחי העברילנערות. היא הוצאה מיד והובלה לקבורה במונקאץ׳,ואנחנו התקנאנו בה, כי היא, לפחות, הובאה לקבר ישראל.כך היתה במשך שנות המלחמה 1939—1944 רשתבתי״הספר העברים בקארפאטורוס, היחידה בכל אירופה,ששפת ההוראה הרשמית בה היתה עברית.ועתה כמה דברים על החינוך העברי בהונגריה אחרהמלחמה.אחר השחרור מאושביץ שבו למונקאץ' רק שניים מכלהמורים: הרב שמואל פרייליך, מורה עברי מחוסט, ואני. גםתלמידים אחדים חזרו, ומיד התחלנו בפעולה.תחילה רצינו להמשיך בחינוך העברי במונקאץ' עצמה,אף״על״פי שהפכו את בנין הגימנסיה לבית״חולים ממשלתי.לשם כך נסענו לאונגוואר והתיצבנו בפני המיניסטרלהשכלה ווייס. באופן עקרוני הסכימו השלטונות באונגווארלהקמת גימנסיה עברית ממשלתית במונקאץ', וניתנההוראה למנהל הגימנסיה הממשלתית הרוסית במונקאץ'להמציא לכל דורש, מהתלמידים שלנו שחזרו, אישוררשמי מתאים, או לפי המלצותינו אנו — או לפי הקא"טאלוגים והשנתונים המודפסים שמצאנו ומסרנו אותםלמנהל. כך הובטח המשך פעולתה החוקית של הגימסיהשלנו לגבי התלמידים החוזרים. אך לאחר״מכן נתבררשמספר התלמידים שחזרו אינו מאפשר את המשכת הפעולה.עלה בדעתנו הרעיון להקים בית״ספר מקצועי בדברצין,שיהיה צמוד לגימנסיה היהודית שם. אז עדיין לא ברורהיה מה יהא גורלן של שתי הערים האלה, — מונקאץ'ודברצין — לאן ישתייכו, מבחינה פוליטית. אך עד מהרההתברר, שגם רעיון זה אינו בר״ביצוע. בינתיים המשכתיבאיסוף התעודות והחומר הסטאטיסטי של הגימנסיה, שהיומפוזרים בחצרות העיר מונקאץ', כדי שאוכל למסור אותןלמנהל הגימנסיה הרוסית. ותוך עבודתי, בקור ובגשמים,חליתי והוכנסתי לבית״החולים המונקצ׳אי, ומשם הועברתילבית״החולים בבודאפשט.מעתה נתרכזה העבודה בבודאפשט. שליחים מיוחדיםנשלחו לאסוף את התלמידים והמורים ששרדו וחזרולקארפאטורוס. נוסדה ועדת "תרבות" בהשתתפותם שלד״ר שמעון שפיגל, מי שהיה היו״ר האחרון של הסתדרותבתי״הספר העברים בקארפאטורוס וניצל מאושביץ, והרבהצעיר ד״ר יהודה שפיגל, בוגר הגימנסיה המונקצ׳איתואבסולבנט של בית״המדרש לרבנים בבודאפשט. פעולהזו מצאה הד בלב מנהל בית״המדרש לרבנים ד״ר שמואללוינגר והרב הראשי החדש בבודאפשט ד״ר פ. הרשקוביץ,ואין צריך לומר — בחוגים הציוניים למפלגותיהם. משלחת(ד״ר לוינגר, ד״ר יהודה שפיגל ואני) נתקבלה אצל הד״ר319מהנדס א. רובין320זולטן באשולה ידידנו מכבר, שהיה מנהל מחלקה במינים*טריון, והוא מילא בלי שהיות את בקשתנו להקים מחדשאת הגימנסיה העברית של מונקאץ׳ בהנהלתי, בבניוהנהדר של בית־המדרש לרבנים.על סמך רשיון זה נפתחו רשמית בראשית שנתהלימודים 1945/46 גימנסיה עברית אחת בבודאפשט ואחתבדסק על־יד סגדין, בכפר־הנוער הדתי. האחרונה נוהלהעל־ידי ד״ר סאבו (כעת ישורון), מי שהיה מורה בגימ-נסיה העברית באונגוואר. ליד בית־הספר בדסק נתקיימהפנימיה ותלמידיו הודרכו בעבודה חקלאית. מספרהתלמידים, ביחד עם בית־הספר העברי היסודי, היהכמאתיים. בסוף שנת הלימודים נבחנו תלמידי הגימנסיהבדסק על־ידי ועדה בוחנת של מורי הגימנסיה "תרבות"בבודאפשט.לצערי, הייתי אנוס לעזוב את בודאפשט בסוף דצמבר1945 ולנסוע לסלובאקיה, להרי הטאטרים, להבראה < ובשנת1946, בחדש יולי, עליתי (בהשתדלותו של ד״ר קוגל)ארצה.בחודש פברואר 1947, חצי שנה אחר עלייתי, הגיעארצה נציג הממשלה ההונגרית לעניני תרבות, ד״ר שרטיבור, כדי לקשור קשרים תרבותיים בין הונגריה לארץ־ישראל. באותו זמן עוד התקיימו בתי־הספר העברים הנ״ל,אך לרגל השינויים הפוליטיים ומצב היהודים בבודאפשטבימי השלטון הקומוניסטי, לא יכלו מוסדות עבריים אלהלהמשיך את קיומם. התלמידים, מוריהם והמנהל האחרוןעזרא גרוס, עלו ארצה.הגימנסיה העברית במונקאץ׳ פעלה במשך 21 שניםובכל שנה התחנכו בה בממוצע 225 תלמידים ותלמידות.פעלו בה כחמישים מורים. בסך הכל הוציאה 350 בוגריםב־13 מחזורים.תנועות הבוער והחלוץההתארגנות הציונית הראשונהמאת שמואל הכהן (ויינגרטן)לפני מלחמת״העולם הראשונה מעטים היו הציוניםבקארפאטורוס. היו אמנם חובבי הארץ הקדושה — חולמיםעל גאולה ומחכים לביאת המשיח. היו גם נוסעים לארץלחונן את עפרה ולרצות את אבניה. יש ויהודי תושבארץ־ישראל נזדמן לקארפאטורוס — לשם ביקור קרוביואו למטרה אחרת. הרבה גם סיפרו על ארץ״ישראל, ושירי־הערש ששמעו ילדי ישראל מאמותיהם אף הם היו על"צמוקים ושקדים" הגדלים בארץ. ה״חדר" תרם את חלקובהמשיכו לטוות את חוטי הגעגועים לציון ולשזר אותםעל לוח לבותיהם של תלמידיהם. וההזדמנויות לכך היולא מעטות: חלוקת קשתות בל״ג בעומר, לימוד הפרקבתלמוד על קמצא ובר קמצא ומדרש איכה בשבוע שלתשעה באב וכיוצא בזה. אך להכרה ציונית לא הביאהציונות״געגועים זו. והציונים המעטים התבודדו כל אחדלעצמו ולא ניסו להפיץ את הרעיון.על הצהרת באלפור לא ידעו בימי המלחמה. אמנםשמץ ידיעה גונב לאזני היהודים, אך היתה זו ידיעהמעורפלת ביותר.אחרי שנכבשה פולין לצבאות גרמניה ואוסטריה,נתחדשה הופעת "הצפירה", כשבועון. למונקאץ׳ הגיעושני גליונות: אחד לר' אהרן ויינגארטן הי״ד והשני לכותבטורים אלה, ואיש לא ידע על רעהו שגם הוא חותם עלהעתון. ורק החלפה מקרית של הגליונות על״ידי הדוארבגלל הדמיון בשם״המשפחה, הביאה לידי התוודעותם זהלזה כציונים.היו עוד כמה ציונים בודדים במונקאץ׳: הגברתדויטש (שנישאה אחר״כך — לר' דוב הארטשטיין); אחיהיצחק דויטש? הגב׳ רבקה גרינפלד (בת ר׳ יודא״וולףגרינפלד), ומורה־יהדת בבתי״הספר התיכוניים מר מתתיהוויינטרויב, שאביו ר' יחזקאל היה איש ירושלים.ציונים בודדים חיו גם במקומות אחרים. בו^לוביץ —ר׳ ישעיה שטארנבאך ודוד מארמאלשטיין; באוז׳הורוד —ד״ר ל. פאלקוביץ וד״ר משה יוסקוביץ; בסאבלוש —משה גוטמאן ור' פייש ווייס; בנאראסניצה — יהודהיודקוביץ; בבאראזנה — שמואל שטייגר.עם תום המלחמה נשתנה המצב לטובה. רבים מאנשי"הצבא היהודים חזרו מן השבי הרוסי, ושם באו במגעעם ציונים, והושפעו מהם; היו שהצבא טלטלם מעיירותיהםהנידחות לעולם הגדול, שם באו במגע עם אנשים שונים,הרחיבו את אופקיהם, ושמעו דברים שלא שמעו מעולםעליהם בכפריהם, — וקשה היה להם לחזור לאורח״חייהםהקודם: לכפרם השקט על שמריו, לפיאות ולזקן שהיומגדלים לפני המלחמה, ול״שטריימל" ול״קאפטאן״״המשישהיו לובשים בשבתות. הכביד גם המחסור והעוני שבבית.הם הרגישו שמצבם הוא ללא״נשוא, והמחשבה על הגירהויציאה למרחב ניקרה במוחם. אך ההגירה לקאנאדה אולמקום אחר לא באה בחשבון, מחוסר אמצעים להוצאותהדרך, והם נמשכו לציונות.קומץ הציונים בקארפאטורוס ראה שעה זו ראויהלהתחלת הפעולה. התארגנות הציונים התחילה בכל עריהמדינה בבת״אחת. במונקאץ׳ התחילו שלמה סונינג (שונמי)וכותב הטורים לעשות למען הציונות. באוז׳הורוד פעלובאלא סאראני, ד״ר מ. יוסקוביץ ומי־כל״צבי לאוואנווירט;בסאבלוש — ר׳ משה גוטמן, שעוד לפני מלחמת העולםהיה חבר הוועד״הפועל של הסתדרות ציוני הונגריה, ועםפרוץ המלחמה היה אחד מראשי מנהיגיה, ור' פייש ווייס,יחודי בר״אורין ואחד הנלהבים ביותר לרעיון הציוני, ומןהצעירים — יהושע צבי נוימן. בבאראגסאס — אלכסנדרפישר, יצחק (איגנץ) רוטמן ור' פישל הארטמאן. בחוסט —וולף פארקאש וד״ר ואסרמן; בטורון והסביבה — מנחםפרייליך, צבי חיימוביץ והגב׳ אידה (יהודית) פיקל;בוולוביץ ליקט מסביבו את השבלים הבודדות ד״ר וולף323שמואל הכהן (ויינגרטן)324שטארנבאך! ביאסינה — יצחק צוקר) בודלוק — אגרהםיהודה גולדברגר וד״ר רוזנר.בשנת 1919 התחיל באלא סאראני להוציא באודהורודשבועון ציוני בשפה ההונגרית בשם "דידו נאפלאפ"(קג1(161ונ 16^281). ההונגרית היתד• עדיין השפה המדוברתבפי הנוער היהודי, והעתון, שהיה ערוך בטוב טעם, עשהשליחות ציונית חשובה בחוגים אלה.באותו זמן נוסדה באודהורוד אגודה ציונית בשם"אחדות". פרט לעסקנים הנ״ל עמדו בראשה גם המהנדספופאר, ד״ר ל. פאלקוביץ וישראל פלזמן.במונקאץ׳ נקראה האגודה הציונית בשם "התחיה". עםיסודה נצטרפו אליה רבים מעסקני הציבור החשובים בעיר,מהם העורך־דין ד״ר פ. שלזינגר, אליהו הוזמן, יוסף שטרןוגאזא פריד. ד״ר שלזינגר היה מקובל על הציבור ופעמיםאחדות היה מועמד לפארלאמנט ההונגרי מטעם מפלגתהמהפכה של ארבעים־ושמונה האופוזיציונית.אגודה זו קיבלה תגבורת חשובה משעבר ד״ר וולףשטארנבאך למונקאץ׳ לגור בה, ומששב ד״ר אלכסנדרשפיגל משבי רוסיה. בחוסט נוסף על הציונים הפעיליםהמקומיים ד״ר משה בולגאר, אשר מסיבות משפחתיותקבע דירתו בעיר הזאת ופתח בה משרד של עורך־דין.ד״ר בולגאר היה משורר עברי וכמה משיריו נתפרסמובעתונות הציונית העברית העולמית. כן השתתף בקביעותבעתון הציוני ההונגרי "דידו נאפלאפ" באודהורוד.אף־על־פי שהוצבו גבולות גיאוגראפיים־מדיניים חדשים,עדיין היתה קיימת זיקה הדדית בין הישובים שנמצאוקודם בתחום־השפעה אחד. עוד זמן רב אחרי הצבתהגבול בין סיגאט, שנספחה לרומניה, לבין הישוביםבוצ׳קוב, סולוטבינה ואחרים שב״תחום־השבת" של העיר,שנספחו לצ׳יכוסלובאקיה, הוסיפו הם לשאוב השראהרוהנית ממנה. גם עתה היתר, סיגאט מרכזם הטבעי. עלצינור הד,שפעה ההסידית שמלפני מלחמת־ד,עולם נוסףעתד, גם הצינור הציוני. הסחורה המוברחת מעברו האחדשל הגבול למשנהו הכילה גם חומר־קריאה ציוני.בסיגאט נתארגנה אגודד, ציונית גדולה שפירסמה בניבהאידי המארמרושי שבועון ציוני בשם "אידישע פאלקס*צייטונג" שעורכו היה המשורר יוסף הולדר. רבה שלהקהילה, האדמו״ר ר׳ חיים צבי טייטלבוים, התקיף אתהציונות בחריפות, ובכל זאת גדלה התנועה מיום ליוםונצטרפו אליה אפילו רבנים. אחד מהם — ר׳ יוסף ליכטנ-שטיין, היד, ממשפחת ר׳ הלל ליש, רבד, של קולומיאה,וכרבי הלל זה הצטיין אף הוא באהבת ארץ־ישראל. בבית־מדרשו וב״שולחן" שערך, עורר את חסידיו למצוות יישובארץ־ישראל והלהיבם לעליה לארץ ולהיאחזות בה. וכשדרשרבה של הקהילה בסעודת־שבת בגנות הציונות, ומתוךכך — גם נגד עליה לארץ, נזדרז ר׳ יוסף וכבר בסעודההשלישית דרש בשבח העליה ויישוב ארץ־ישראל.הציונות בקארפאטורוס התרחבה והתפשטה, נתארגנואגודות חדשות, ובכפרים רבים הוקמו תאים ציוניים.הקרקע הוכשר ליצירת מרכז ציוני מקומי לניהול תעמולהשעה אחרונה לפני עלייתו של ר׳ משה גוטליב, בשנת 1935, לארץ־ישראל. ליד תחנת הרכבת במונקאץ׳325ההתארגנות הציונית הראשונה326ציונית, למכירת שקלים ולמגביות לקרן הקיימת. כך נוצרההמועצה המרכזית של ציוני קארפאטורוס במונקאץ׳,שהורכבה מטובי הכוחות בעיר ובמדינה.מראשית צעדיה של הציונות בקארפאטורום נלוותהלה תנועה עברית אינטנסיבית. האגודות הציוניות יסדוקורסים ללימוד השפה העברית. החלוצים מגאליציה,שהבריחו את הגבול ונתעכבו בקארפאטורוס, נאותו להורותבקורסים האלה, עד לעלייתם לארץ. אך הם לא הסתפקובכך ותבעו להקים בתי־ספר עברים. המצב המדיני בצ׳יכוס־לובאקיה סייע בידם לבצע את מאוויים. השתקעותו שלד״ר חיים קוגל ז״ל בקארפאטורוס, התמסרותו ללא־גבוללדבר חינוכו הלאומי־העברי של הדור הצעיר, מרצו הרבוהסמכות האישית שרכש לו ביהדות המקומית — כלאלה חוללו מהפכה בחיי היהודים שהביאה ביכורי פרי־הלולים, הגרעינים שנזרעו עתידים היו להביא יבול מבורך,אך יד הכורת, שעלתה על יהדות אירופה, שמה קץלמאוויים ולנושאיהם.אגודת צעירי ישראל, ולקה ברזנה 1929עבודתנו בנוערמאת יהודה ארז328מכתב למרכז "החלוץ" בצ׳יכוסלובאקיה ולועד הפועל שלהסתדרות העובדים בארץ־ישראל, סוף 1928.התנאים המיוחדים בהם נמצא חבל ארץ זה הנקראקארפאטורוס, שאליו אפשר לצרף גם את סלובאקיההמזרחית, מחייבים הסתגלות מיוחדת בשיטות העבודהוהחינוך שם. לכאורה היתה ארץ זו צריכה להיות ביןהראשונות בתנועת ״החלוץ״, בכל אופן במספר חבריה!בשום ארץ אין היהודים מרוכזים כל כך כמו פה, כשהםמהווים 16 אחוז בערך של התושבים. חיי היהודיםהשתמרו בלי שהושפעו כמעט מהציביליזאציה המודרניתומרוחות הזמן. נוסף לכך מצבם הכלכלי הקשה ביותרשל היהודים שהוא ממש קאטאסטרופאלי. כל אלו היועשויים להקל במידה רבה את עבודתנו כאן, אך כנראהאין זה די ליצירת "החלוץ". תנועתנו יונקת, כנראה, גםממקורות אחרים, וכשהם חסרים ניטלת האפשרות לפעולהאו יש חכרח במאמצים יתרים.התנועה הציונית לא חיכתה פח שרשים. לא זו בלבדשאין פה תנועה ציונית אלא שמוצאים פה אך ציוניםמעטים בעלי הכרה. יהדות קארפאטורוס פיגרה בהתפתחותהבכל המובנים. תנועת ההשכלה שבאה מברלין דרך גאליציהוהגיעה עד ליטא וווהלין לא פקדה את קארפאטורוס.יהודים אלה לא רק שלא הוסיפו שום נופך משלהםלתרבותנו החדשה, אלא נשארו כשבט מדולדל לגמרי ולאהושפעו מכל מה ■שהתהווה בעולמנו. המון גדול זה המדבריהודית לא נתן אף סופר אחד, כי למי יכתוב הסופראם קורא אין? לספרות העברית נתנו רק את אביגדורהמאירי. הציונות כאן לא היתה גם ביטוי לשידוד מערכות,לצמאון להשכלה ולשאיפה לתיקונים בחיים. ודומנישבציונות כאן היה יותר מהשאיפה לתיקונים במקוםמאשר השאיפה לארץ ישראל. מאז קמה התנועה היתהלה הפוליטיקה המקומית יסוד עיקרי. ומשום שפחותמביהדות אחרת היתה פה מסורת של חיים ציבוריים,טבעי הדבר שהציונות, שמעולם לא היתה ארץ־ישראלית,התנוונה מהר ונעשתה ענין של גבאות וקאריירה לאינ־טליגנטים וסוחרים תקיפים שם־יעה בידם להגיע למשרתכבוד בעיריה או במוסד ציבורי אחר. עלינו איפוא לבואלקארפאטורוס באלף־בית של הרעיון הציוני, וגם בכךנמלא תפקיד חלוצי. הקושי המיוחד בעבודתנו שאין לנושם כתובת! אין ציונים שאפשר לסמוך עליהם שיסייעולנו בעבודתנו.בסיבוב הראשון שלי בקארפאטורוס לא היו בידיכתובות. באתי לעיירה א׳ ושאלתי שם כתובת לעיירהב׳, בעיירה ב׳ שאלתי לעיירה ג׳ וכן הלאה. יש עריםוכפרים שלא הצלחנו להתקשר שם אפילו עם מישהו מהנוער,אולם אין זאת אומרת שאין שם חברים שאפשר למשוךאותם לפעולתנו. הכל נחתך על ידי האיש שאליו פניתי.אם הוא הודיע לי באופן מוחלט שאין מה לעשות במקום,לא היתה לי ברירה אלא לשמוע לו ולנסוע הלאה. היוגם מקרים שהאיש שאליו פניתי הבטיח לקרא לאסיפתנוער, וכפי שנוכחתי אחר כך לא נקף אצבע באצבעוהוכיח אותי: הן אמרתי לך שהנוער אינו מתענין ולאיבוא לאסיפה. ומקרים כאלה אינם בודדים. הדפסנו כרוזיפה באידי״ש שקרא לנוער להיכנס ל״החלוץ" והפצנואותו בעיירות ובכפרים והוא הגיע גם למקומות שלאפיללנו. היה מקרה שביקרתי עיירה אחת* פעמיים, ושםהוכיחו לי האנשים שדיברתי אתם כי אין לי לקוותלתוצאות ואין פשוט עם מי לדבר, ובשובי אחר כךלמונקאץ׳ מצאתי מכתב חתום בידי חמישה חברים הרוציםלהיכנס ל״החלוץ". ברור שלא מצאנו עדיין את המפתחלנוער, וכשנמצאנו יבואו אלינו מאות.בכמה מקומות קיים "השומר קדימה" שיש לו גווןרביזיוניסטי. חבריו אינם יודעים כלום על ארץ־ישראלואינם עושים שום פעולה ציונית, חוץ מסניף אחד אושניים שפעולתם מסודרת. כל תכנם בחיצוניות, בפאראדהובאוניפורמה סקאוטית. הם הודו לי שאינם ציונים ואינםיודעים ציונות מהי. במונקאץ׳ קיים גדוד גדול של "השומרקדימה". הם הוציאו להכנת דגל כחול־לבן, כפי שמסרולי, עשר לירות. מלבד זה אינם עושים דבר. בכל הגדודיםהיו לי שיחות, אולם ברור לי שמהם לא ניבנה, והם לאבאים לגמרי בחשבון. גם הנוער הלומד אינו בא לגמריבחשבון בשנים הקרובות! הלה או שלומד בישיבה, שהיארחוקה מטיפוס הישיבה הליטאית כרחוק מזרח ממערבוהיא ספוגה בטלנות מהמין הגרוע, או שלומדים בבתי־ספר צ׳יכיים! ומובן שבית־ספר שכל כוונתו צ׳יכיזאציהשל ארץ המדברת רותינית אינו עשוי לחנך אדם בעלשאיפה חברתית או מוסרית, בעיקר כשלעיני החניך אינ-טליגנציה יהודית מאטריאליסטית, מושחתת וקארייריסטית.אנו יכולים לסמוך רק על המון הנוער היהודי, בעיקרהנוער העובד. כמובן שברוחו הוא מפגר מאד בהתפתחותוהתרבותית, אולם יתרון לו שעובד הוא ויודע את העבודה,ויודע גם את הסבל. הנסיון שיש לנו הוכיח לנו שהחבריםהבאים מקארפאטורוס מתבוללים יפה ונוחים להשפעה* וולוכוי, בה נוסד הסניף הראשון של "החלוץ" בקארסאטורוםבשלהי 1928.329"החלדץ" ו,^החלוץ הצעיר"330חלוצית. אין ספק שחלקים גדולים של הנוער שיבואאלינו יסתגל אלינו, ונחוצה לכך השפעתם של חברינוהמערביים שהם תרבותיים יותר. עצם העובדה שהנוערהיהודי בקארפאטורוס יראה לפניו נוער יהודי אינטליגנטיהבא אל "החלוץ" לא מתוך מצב כלכלי רע, אלא מתוךשאיפה ואמונה, ישפיע לטובה עליהם.השנה יבואו להכשרה רק כעשרים חברים. מי שמכיראת קארפאטורוס יבין שזו הצלחה גדולה. בנוגע לעבודהלהבא, ברור שלא נוכל לבוא בזמן הקרוב באותן צורותהאירגון הקיימות בארצות אחרות. קשה יהיה להקיםסניפים, משום שאין מי שיעשה את העבודה התרבותית.בזמן הראשון תבוסס עבודתנו על קשרים אישיים ביןהחברים שיבואו להכשרה ובין אלה שיישארו בקארפא"טורוס. נצטרך להקדיש תשומת״לב רבה מאד לחבריםבהכשרה, לחנכם שיוכלו לבוא ככלות הכשרתם לביתםולהשפיע על חבריהם. אנו נמלא בכך שליחות היסטוריתגדולה מאד בחבל״ארץ זה, שהנוער שלו נשאר קפוא והואצמוד לאורח חיים פאטריארכאלי — שריד ימי הביניים.אין לארגן בשום אופן קבוצות הכשרה גדולות בקארפא*טורוס. עלינו להשתדל להקים שתי קבוצות הכשרה שרובחבריהן הם מקארפאטורוס, ואתם מספר חברים מבוהאמיהומוראביה, ורצוי גם מפולין.תנאי הכרחי שנמשיך כאן בעבודתנו. חבר אחד במרכזצריך להקדיש את עצמו רק לעבודה זו. בקיץ עליו לחיותעם החברים בהכשרה, ובחורף יסע לקארפאטורוס לעבודהאירגונית וחינוכית. אין ספק שבהתמדה במשך שנתיים"שלוש תהיה לנו פה תנועת נוער המונית שרישומה יהיהעל כל החיים היהודיים כאן..החלוץ" ו״החלוץ הצעיר"מאת יהודה ארזסיפוחה של קארפאטורוס למדינת צ׳יכוסלובאקיה לאהביא אתה בשנים הראשונות לידי גשירת גשר בין יהודיקארפאטורוס לבין יהודי מוראביה ובוהאמיה. המרחק ביןקארפאטורוס שבמזרח ובין מוראביה ובוהאמיה במערב היהלא רק גיאוגראפי, אלא גם מהותי: שוני של מסורת שפה,הווי וחינוך, ואף של מיבנה כלכלי״חברתי. מכאן מוראביהובוהאמיה בעלות המשק המפותח מאד, ומכאן קארפאטורוסהנחשלת ביותר, שעיקר משקה היערות המכסים את רובאדמתה, וחקלאות פרימיטיבית מאוד, וכלשהו חרושתהקשורה את עצי היערות; כאן קהילות יהודיות בעלותעבר מפואר שבהן נרקמה לפנים תרבות יהודית עשירה,ורבנים "מאורי גולה" הרביצו בהן תורה, ועתה נשארורק שרידים פה ושם בבתי״כנסת ובתי״קברות עתיקיםומפוארים שאווירם רווי זכרונות עבר, וכאן קהילותצעירות מאד ללא כל "יחוס" (אולי הצעירות ביותר באירופההמרכזית והמזרחית) שזקנים מספרים על ראשית התהוותן;כאן התבוללות הנמשכת זה דורות שהגיעה כבר לדרגתשמד כמעט המוני, וכאן אורח״חיים משומר מאד, בעלצביון יהודי מובהק, והמוני יהודים המאמינים בשדים,ב״דיבוק״ים ובלחישות. כאן יהודים המרוכזים ברובםהגדול בכרכים ומשולבים בחיים וביצירה הקאפיטאליסטית,וכאן יהודי כפרים ועיירות, מהם העובדים בכל מלאכהקשה ביער, בעגלונות ובמלאכה. בבוהאמיה ובמוראביה עברוכבר את כל גלגולי ההיסטוריה היהודית בדורות האחרונים:אמנסיפאציה, השכלה, התבוללות, ציונות, וטובי הנוערהיהודי מבקשים להם דרכים לידבק בתרבות היהודית,והאידיאליסטים והנועזים בהם מקיימים מצוות החלוציות,יוצאים להכשרה ועולים לארץ. לא כן בקארפאטורוס.היא לא ידעה כלל מכל אלה. היה היה כאן לאחר המלחמההעולמית הראשונה אירגון נוער שקרא לעצמו "השומרקדימה", אבל לא היה אף שטח ציוני או יהודי שיכולהיה להתגדר בו. האירגון הזה היה עקר בכל המובנים,והתפורר. ואין תימה. ברמתו התרבותית והחברתית שלאותו קיבוץ יהודי, וההשפעה הרוחנית המועטת שהושפעמהחוץ, אי״אפשר היה לקוות ליותר מכך. עליה כמעטלא באה משם לארץ. יש ואיזה בחור מקארפאטורוס תעהלארץ״ישראל, אבל מספרם של אלה — ילד יספרם.ההיסטוריה היהודית בדורות האחרונים (ואף בדורותהקודמים) ידעה את ההשפעה המבורכת של קיבוץ יהודיאחד על משנהו, אם בדרך של פגישה המונית (הגירה)ואם בדרך של השפעה אישית. ידועה השפעת ה״ליטבא"קים" ברוסיה שלפני מלחמת״העולם הראשונה בהפצת331'דוודה אלז332התרבות הלאומית בין יהודיה, וידוע תפקידם של אלהביצירת תנועת הפועלים היהודית בפולין וברוסיה. כןידועה השפעת המוראבצ׳יקים (יהודי מוראביה) על יהדותגאליציה. בקארפאטורוס לא היתה כמעט כל השפעה מההוץ,— לא של יהודי הונגריה לפני מלהמת־העולם הראשונהולא של יהודי צ׳יכיה לאחריה. גם יהדות סלובאקיההקרובה לה יותר גם מבחינה גיאוגראפית וגם מבחינתמסורת שלטון הונגריה ותרבותה לא השפיעה ולא כלום.מערבה של סלובאקיה לא היה שונה בהרבה ממוראביה.ומזרחה — לא היה שונה מקארפאטורוס. קארפאטורוסנשארה איפוא נתונה לעצמה ולדלותה המנוונת, ללאהשפעה מרעננת מהחוץ, וכוחותיה היא היו כאין, ולאיכלה להתרומם מעצמה. פה ושם מזדמן יהודי שנקלעבמלחמת־העולם לשבי רוסיה ושם נפגש עם יהודים רוסיםועם התנועה הציונית ונדבק בו שמץ מזה. פה ושם גםנפגשים עם איזה דוקטור שבשנות הסטודנטיות שלו היהמאורגן באיזה איגוד ציוני או היה קרוב לו, אבל כל אלהלא התנועעו ולא הניעו את האחרים לפעולה. הקיבוץהיהודי נשאר שוקט על שמריו וכל "המלחמות החברתיות"התבטאו בריב על גבאות בבית־הכנסת או בריב חסידישושלות צדיקים.בחבל־ארץ זה קשתה מאד יצירת "החלוץ", ועל אחתכמה וכמה תנועת נוער חלוצית. בכל שאר ארצות אירופהקדמה ל״החלוץ" ולתנועות הנוער תנועה ציונית ומסורתציונית שעשתה מעט או הרבה חריש ציוני ראשון. לפחותידעו שקיימת ארץ־ישראל חדשה, ויש תנועה סביבה,•בארץ זאת לא ידעו גם על כך. שליחי ארץ־ישראלהראשונים שהגיעו לכאן יודעים לספר הרבה על השאלותשנשאלו על ידי היהודים שהצטמצמו רק ב״ארץ־ישראלשל מעלה", זו של המסורת הדתית. הירבו לשאול עלמערת המכפלה, על הכותל המערבי, על הרימון שיש לותרי״ג חרצנים וכיוצא באלה. ארץ־ישראל שלאחר חורבןהבית השני לא היתה כלל קיימת אצלם. היה צורך קודםכל לפרסם את ארץ־ישראל החדשה כדבר שבמציאות,ואת הציונות — כמשאת־נפש לאומית. אך כיצד לעשותזאת כשאגודה ציונית היא כמעט בבל־יימצא, ועתון איןקוראים, והמושגים השולטים במוחות הם מימי מתושלח!■איך לעשות מהפכה גדולה להשרשת החלוציות שתתפוסלפחות יחידים!אילו היו מחליטים לעשות בקארפאטורוס לפי הדוגמהשל הסתדרויות "החלוץ" בארצות אחרות, ספק גדול אםהיו מגיעים לתנועה חלוצית גם כעבור כמה וכמה שנים.היה ברור שיש לעשות כאן קפיצת־דרך גדולה — לכרוךיחד שלבי התפתחות של ההיסטוריה היהודית: השכלה,קריעת חלון לעולם הגדול, סיקולאריזציה, ציונות, סוצי-אליזם, תרבות עברית וחלוציות, ולצמצמם בנושא אחד —ב״החלוץ". עליו היה למלא את כל התפקידים האלהשההיסטודיה היהודית עשתה בשלבים שונים ואף בדורותשונים. הכרח היה כאן שכל חבר "החלוץ" יהיה בו מר׳יצחק־בר לוינזון (ריב״ל), מלילינבלום, מפינסקר ומהרצל,מא. ש. ליברמאן, מביל״ו, מברוכוב ומטרומפלדור, כי חבל-ארץ זה עמד בכל המובנים ב״לפני היות".מי היה הנוער שבא בחשבון להשפעה חלוצית!הנוער הלומד לסוגיו לא נתפס לרעיון חלוצי. בנסיונותינוהראשונים לטפח תנועה חלוצית בחבל־ארץ זה, לא נפגשנוכלל עם הנוער הלומד בבתי־הספר הכלליים: הצ׳יכיים,ההונגריים והרוסיים שמספרם לא היה גדול. וכל עוד לאהיה לנו — ויהא במספר קטן — נוער עומד על סףההגשמה, לא היה מקום לטיפול בנוער מהשכבות הצעירות.כאן חי עוד הנוער הלומד ב״ירחי הדבש" של רכישתהשכלה לשם קאריירה אישית. בארצות אחרות באירופהכבר הספיקו להתאכזב מתעודת בגרות, ונוער יהודי שסייםאת הגימנסיה או הפסיק את לימודיו מילא תפקיד חשובבתנועת "החלוץ", והם העלו את הרמה התרבותית שלהתנועה. לא כן בקארפאטורוס: במשך השנים הראשונותלא ראינו כמעט אף תלמיד אחד של בית־ספר תיכוניבשורות "החלוץ". תעודת הגימנסיה היתה בגדר "תכלית"שהנוער לא יכול היה לוותר עליה. הנוער בקארפאטורוסבכלל היה שטחי ביותר! הוא לא ידע אף שפה ידיעההמניחה את הדעת, ולא היה לו קשר נפשי אף לאחתמהשפות השגורות בחבל. עברית לא ידע, לאידיש התנכר!ואשר לשפות אחרות — הוא "ידע" שלוש שפות: צ׳יכית,שהיתה שפת המדינה והשתמשו בה בחבל רק פקידיהממשלה הצ׳יכים! הונגרית, שהיתה עד לסיפוחה שלקארפאטורוס לצ׳יכוסלובאקיה שפת המדינה, ונשארה שפתהדיבור של השכבה הדקה של המשכילים והמתמשכליםהיהודים! וגרמנית — השפה האירופית שכל משכילומתמשכל יהודי ידעה לפחות כדי שיחה והבנת הכתובבעתון או בספר קל. הצד השווה ביחס לכל השפות: חוסרקשר נפשי לאחת מהן. ספק אם היתה באירופה עוד פינהשהאנשים מיעטו כה לקרוא ספר, גם אותם שחשבו אתעצמם למשכילים.מהאינטליגנציה היהודית לא היה לנוער מה ללמוד,מלבד דברים שליליים. פחות מזה היה ללמוד מהפקידוהמורה הצ׳יכי שנשלחו לשם. לחבל זה לא נשלחומהמשובחים שבעם הצ׳יכי. אלה שבאו לכאן, באו לרוב"לערוך גלות" שנים מספר ולקבל אחר כך משרה ב״בית"בבוהאמיה ובמוראביה. לא היה כאן זכר לאינטליגנט הצ׳יכי333"החלוץ" ו״החלוץ הצעיר"334המחונך והאדיב בבוהאמיה ובמוראביה. ההונגארים היובבחינת "יורדים׳/ אבל כנראה, גם כשידם היתה כאן עלהעליונה לא יכלו לשמש דוגמה לחינוך נוער. מבחינהתרבותית לא היו כאן חי נושא את עצמו; הם התחממולאור שבא מבודאפאשט. וזה לא היה עשוי ללבב אתהנוער היהודי. ההונגרית לא נתנה סיכוי ל״תכלית". נוסףלכך לא חדלו "המדיארים המתעוררים" מלהצר צעדי הסטו-דנטים היהודים; וההונגרים היו הראשונים באירופה שהנ-היגו אחר המלחמה העולמית "נומרוס קלאוזוס". צ׳יכיתהבטיחה יותר "תכלית׳/ והחברה הצ׳יכית אם כי לא משכהאת המשכיל היהודי, הרי לפחות לא דחתה אותו. ועוד,הצ׳יכים היו מעונינים ביהודים לשם צ׳יכיזאציה של החבל.עד השנים האחרונות לפני מלחמת-העולם השניה, כשצילושל היטלר פרש כמעט על פני צ׳יכוסלובאקיה, לא נראהכמעט נוער לומד בשורות "החלוץ". מה שונה היה כאןהמצב מזה שבבוהאמיה ובמוראביה: שם רובו המכריעשל "החלוץ" היה מורכב מנוער שבא מספסלי הלימודים.ואשר לנוער שקיבל את חינוכו בבתי-הספר העבריים,הנה בקארפאטורוס התקיימו בתי-ספר עממיים אחדיםששפת ההוראה שלהם היתה עברית וכן גימנסיה עבריתבמונקאץ׳, אך עובדה היא שגם בתי-ספר אלה לא שימשוכמעט בתקופה הראשונה את "החלוץ", אם כי בין המוריםובין מכווני פעולת בתי-הספר היה חלק גדול שהשתייךלתנועת א״י העובדת. גם בזה נבדלה קארפאטורוס. בתי-הספר העבריים בארצות אחרות שימשו ריזרבה חשובהביותר לתנועות הנוער החלוציות. בבתי-הספר העממייםלמדו ילדים בגיל צעיר שהתאימו לשכבות הצעירות שלתנועת נוער, אך הם לא יכלו להיות מופעלים בתנועתנוער ללא שכבת בוגרים מגשימים, או המתכוננים להגשמה.וכאלה לא היו לגמרי בכל קארפאטורוס. והגימנסיה במונ-קאץ׳ — זו העמידה לעצמה תפקיד להכין גרעיני אינט-ליגנציה עברית לאומית בשביל קארפאטורוס, שחסרה בהשכבת אינטליגנציה יהודית עממית לא-קארייריסט-־ת. הגימ-נסיה הבליטה הרבה את היסוד הזה בחינוך *. ודאי היתהחשיבות חלוצית רבה בהכנת קאדרים של ציונים בעליהכרה בשביל חבל-ארץ זה הדל כה בכוחות ציבוריים.שליחי ארץ-ישראל שפעלו כאן בדרך-כלל בהתאמה עםמחנכי הגימנסיה לא יכלו להרשות לעצמם בתקופההראשונה את אשר הירשו לעצמם בבתי-ספר לא-עבריים,ובבתי-ספר עבריים בארצות בעלות מסורת ציונית ועברית.השליחים מהארץ לא יכלו לא להחשיב את המפעל הזה,והם הקריבו קרבן גדול בשנים הראשונות בהגבילם אתעצמם בפעולתם בין התלמידים בהסברה בלבד, ולא תבעומתלמידי הגימנסיה לעזבה וללכת להכשרה. "החלוץ"בקארפאטורוס היה משולל מראשית ברייתו את היסודהבונה והמתסיס של נוער לומד. הפגישה הרצינית הראשונהעם הנוער הלומד הזה היתה בחורף תרפ״ט. היה קשהמאוד לדבר אתם על התארגנות כחלק של "החלוץ הצעיר"כל עוד לא היה בארץ זו זכר ל״החלוץ", וכותב הטורים,י. די' ד^ת. זןבידהיכ מחיש. אתרי שפרש־.־*־ )ושי■ נ׳כמני אד", קס■־צגייגו רהגסף :.?■*י■1 גת 44<-1׳ בערב110ט!1£1.•י■*״ וק-־ז ־־־ק השג-ב•׳ רויגדי־ג רי־ איער•;. *■מ . הססי־־ .'•׳כע~ה•■■?את הד.רזל?ןד. ר־א־׳, יגי״י ע• ׳/!״״^1<*■ \, . -ש!/'.>• .־ ... ^בוגרי הגימנסיה במונקאץ׳ נודרים להיפגש מקץ עשר שנים <\דהכותל המערבי" ■כשהגעתי,בפעם הראשונה למונקאץ' היד! ד״ר קהגל ז״ל באימוגיהצגא (ל41חר שקיבל את האזרחות הצ׳יכוסלובאקית). מידהתחלתי בפגישות עם תלמידי הגימנסיה העברית, וקבענו יוםמסוים לפגישותינו. בינתיים יצאתי לעיירות ולכפרים שבסביבה.כשחזרתי למובקאץ׳ ביום הפגישה, <נאמר לי שהפגישה לאתתקיים ונתברר לי שד״ר קוגל ביטל את הפגישה — עדשישוחח אתי. בשיחתנו הראשונה הסביר לי שחלילה לי לנהוגבגימנסיה העברית :ממו שנוהגים בגימנסיה אחרת. מגמת הגימ-נסיה העברית היא להכשיר אינטליגנציה לאומית אידיאליסטיתבשביל יהדות החבל המפגר הזה, ורק לאחר שיסופקו הצרכיםהאלה, אפשר יהיה לפעול כדי לחלץ חלקים מהבוגרים לעליהלארץ. ד״ר קוגל חשש ליציאת חניכיו להכשרה לפני גמרלימודיהם בגימנסיה, פן יפגע הדבר בגימנסיה כמוסד חינוכי.335יהודה ארז336שליח ההסתדרות — חבר גדוד העבודה שעמד בקשריםעם הקיבוץ המאוחד — סייע בידם להתארגן כאירגון"השומר הצעיר". מן הראוי לציין שתלמידי הגימנסיההעברית לא הכזיבו בסופו של דבר, ולאחר המחזוראבל להפצת רעיון "החלוץ" בין הנוער היה לכך ערךרב יותר מאשר פעולה ממושכת בסניף *.קשה ביותר היתר• שאלת החברות, הליכת החברההראשון נתנו חלקם הרב ל״החלוץ" ולתנועות הנוערהחלוציות. גם התעודר• הנ״ל — ״הבטחה ומגמר•״ — משמ~שת עדות לכך.החוג היחיד שבא בחשבון להצטרפות ל״החלוץ" היההנוער העממי. אלה היו ילדי חנוונים מדולדלים, או ילדיבעלי״מלאכה, ולרוב ילדי יד^ודים מחוסרי מעמד כלכלי.השכלתם היחידד• היתד• המעט שבמעט שלמדו בחדר,וחינוכם — הרחוב או הסימטה בעיירה ובכפר.בתנאי המקום לא היה תכליתי להתחיל בפעולה חינוכיתממושכת קודמת בסניף "החלוץ". היד• נחוץ מעשה מידימכריע שיעשה רושם. ולא היה מעשה מכריע ומשפיעיותר מאשר עצם הוצאתו של הנוער מהעיירה ומהכפר.הישובים היר^ודים שקטו על שמריד^ם; נער עוזב את כפרו,את עיירתו, היה חזון בלתי נפרץ. אורח החיים היד• פאט"ריארכאלי לגמרי. כל בן שעזב את המשפחד• כאילו השמיטאבן מהבנין. עזיבת הבן, וביחוד הבת, עשתה כנפיים בכלהסביבה.מאליו יובן שהראשונים שהלכו להכשרה לא הצטיינוברמתם התרבותית והחברתית, ולהכשרה לקחו מכל הבא.* רבה היתה השפעת מאורעות תרפ״ט, שהדיהם הגיעו גם לחבלנידח זה. הגרעינים הקטנים והבודדים של חלוצים שנוצרובחדשי תרפ״ט על־ידי כותב הטורים הפיצו את הידיעותשקראו בחוזרים ששלח להם מרכז החלוץ הצ׳יכי, והם סייעולא מעט ליצירת אוירה ציונית.תצוין כאן עובדה מעניינת: כותב הטורים כתב חוברת"וואס טון?" (מה לעשות?) שהדפיסה בדפוס "נקודה" במונ"קאץ׳. היתד• זאת חוברת פופולארית שהסבירה את עניוהחלוציות בדוגמאות חיות מהווי יהודי קארפאטורוס, ולא מעטהיו הבחורים שזו היתד• להם החוברת הראשונה שקראובחייהם. כסף לא היד• ל״החלוץ", על כן גמרנו עם הנהלתהדפוס שנשלם לד^ם לשיעורין, ואף את החוברות נקבל לשיעורין.פדינו רק חלק מהחוברות שהופצו ביש ובי היהודים. רובןנשארו בידי הדפוס, שמנהלו ורוב עובדיו היו אנשי ה״מזרחי",וד^יו מונחים שם עד שעלה היטלר לשלטון. עם עלייתו גברההתנועה החלוצית, ובאין חומר אחר, השתמשו בחוברת גםאנשי ה״מזרחי" והפיצוה ברבים. כשהגעתי לקארפאטורוסבפעם השניה באביב 1933, קיבלוני בסבר־פנים לא רק הבחוריםשהכירוני מתקופת פעולתי ב־1928—׳1929, אלא גם הרבהחברים שר^כירוני כמחבר החוברת.ותצוין גם העובדד•: קדמוני בשליחות בצ׳יכוסלובאקיהשני חברים — הח׳ אריד• גולדשמיט ז״ל מעין־חרוד, והח׳ יונההורביץ ז״ל מנד^לל, שמת לפני שבועות אחדים. שניהם חגיעו גםלקארפאטודוס. אך, כנראה, שד^ו שם זמן קצר, ולא מצאתי כמעטאיש בקארפאטורוס שידע לספר משד^ו עליהם ועל פעולתם.חרות "החלוץ" בקומרוב ב־1929. בין החבריםאחדים מהחלוצים הראשונים מקארפאטורוס שיצאו להכשרה.337"החלוץ" ו״החלוץ הצעיר"338להכשרה היד. בה משום צעד ריבולוציוני ממש. ואמנםבתקופה הראשונה היוו החברות כ*10 אהוזים מכל אלהשהלכו להכשרה."החלוץ הצעיר"אין עוד ארץ בה השתלבו גורלות "החלוץ" ו״החלוץהצעיר" כמו בחבל־ארץ זה, ואין עוד מקום בו נזונו זהמזה כמו כאן. כאן הוטל על "החלוץ הצעיר" תפקידהיסטורי גדול שחרג את גבולות קארפאטורום. בידיו היהבמידה רבה גורל "החלוץ" בצ׳יכוסלובאקיה.עוד ב־1929 כשהוצאו הקבוצות הראשונות של חלוציםמקארפאטורוס להכשרה (והן היו במשך כל השניםהראשונות במערבה של צ׳יכוסלובאקיה בלבד) עלתהוצפה השאלה, אם לצרפם לפלוגות ההכשרה של אנשיהמערב (רובם ככולם חברי ״תכלת לבן״ — תנועת נוערלומד בבוהאמיד. ובמוראביה) או לסדרם בפלוגות נבדלותעצמאיות. היו טעמים לכאן ולכאן: היו חששות לפלוגותמעורבות, מפני ההבדל הרב בין אנשי ה״מזרח וה״מערב".אנשי המערב היו כמעט כולם יוצאי תנועת נוער, רובםבני משפחות אמידות שקיבלו השכלה בבתי־ספר תיכונייםואף בגבוהים, לשונם — גרמנית ובחלקם צ׳יכית. אנשיהמזרח היו מחוסרי השכלה אלמנטארית, כמעט כולם בניהשכבות המדולדלות, ללא חינוך תנועתי, לשונם — אידיש.כיצד לגשר ביניהם? בכל זאת הוכרע לסדרם בהכשרההמעורבת. פיעמה האמונה שההכשרה המעורבת תנחיללשני הצדדים ערכים יקרים. אנשי המערב, שהיו שקועיםבסביבה מתבוללת, היו זקוקים למגע עם טיפוס יהודיהמוני שינק יניקה שלימה מהווי יהודי לאומי, ומצדשני — הפגישה עם אנשי המערב עשויה היתה להעלותאת רמתם התרבותית והחברתית של החברים מקארפא־טורוס. מבחינת כושר־העבודה עלו יוצאי קארפאטורוסעל יוצאי בוד,אמיד, ומוראביה, והדבר הזה איזן בד.רבה אתהיחסים בין שני החלקים.עד שנת 1933 אי־אפשר היה לחשוב על יצירת תנועתנוער חינוכית של "החלוץ", כי בעצם לא התקיימה שםתנועת "החלוץ"! לא התקיימו כלל סניפים, ורק חבריםבודדים באו להכשרה. שנת 1933 היתה נקודת מיפנהבקארפאטורוס ובצ׳יכוסלובאקיה. נוצרו סניפים רבים בקאר־פאטורוס ומאות חברים יצאו להכשרה. עד כה היוו אנשיקארפאטורוס מיעוט קטן ב״החלוץ" הצ׳יכוסלובאקי, ובמשךזמן קצר הפכו לרוב מכריע עד כדי שינוי כל פרצופו של"החלוץ".בימי המעבר ב״החלוץ״ — מהליכה להכשרה ביחידותעד לתנועה המונית — קם גם "החלוץ הצעיר". היזמהקבוצת חלוצים בצ׳כוםלובאקיה ב־929ו, ביניהם מראשוני החלוצים מקארפאטוררס שיצאו להכשרה339ידזורד! ארז340העיקרית, בכל אופן בתקופה הראשונה, באה מאת החלוציםהבוגרים. בתנאי המקום לא היה יכול לקום "החלוץהצעיר" ללא עזרה פעילה מחברים מבוגרים. ועוד, בקאר־פאטורוס עצמה לא היו כל תנאי קיום כלכליים לפלוגותהכשרה, ולכן הפליגו החלוצים המבוגרים מאות קילומ-טרים ממנה — לבוהאמיה ולמוראביה. והדור הצעיר הגדלחסר היה דוגמת הגשמה והיה חי רק על השמועה מפיהח״ח שחזרו בהזדמנויות שונות מההכשרה לבתיהם. לכןנודע ערך כה רב לעזרה של החברים המבוגרים. ולשבחםשל החברים האלה ייאמר: הם גילו מסירות בלתי רגילהלדור הצעיר. יש ומנין קטן של חברים, שהכנסתם היתד.זעומה ביותר, היו עושים מאמצים גדולים לשכור מועדוןלחבריהם הצעירים. ספק אם היה עוד מקום כקארפאטורוסבו היתה חזקה הכרתם האישית והקולקטיבית של החבריםהבוגרים בצורך בתנועת נוער של "החלוץ". לעתים קרובותאפשר היה לשמוע מפי חברים רבים: אם לא זכיתי אנילהתחנך בתנועת נוער, יזכו לפחות לכך אחי ואחיותיהקטנים. הכרה זו באה לא במעט כתגובה על עמדת"השומר הצעיר" שהתבדל בהכשרתו מה״סתם חלוצים".חברים קיבלו את עמדת חברי "השומר הצעיר" כאילואין זה לכבודם להיות בצוותא עם החלוצים הפשוטים,ולכן השתדלו ליצור תנועת נוער משלהם שהיא תנהגאחרת.הדאגה ל״החלוץ הצעיר" לא פסקה גם עם צאת החברלהכשרה. בביקורי בפלוגות ההכשרה היתד. תמיד השאלההראשונד. שנשאלתי: מה ב״החלוץ הצעיר״ ? החבריםלא הסתפקו באינפורמציד.. באחד הביקורים בפלוגד. בבוד.א־מיה, שמצבה הכלכלי היד, קשה במיוחד, שוחחנו על תיקוןהמצב. החברים הגישו תכנית לסעיפי הוצאה משורייניםשאין לגרוע מהם, וביניהם הקצבה חדשית ל״החלוץהצעיר". שאלתי: מי אמר לכם להקציב את ההקצבההזאת? התשובה היתה קצרה: "אנו החלטנו". תשובהזאת קיבלתי בכל הפלוגות והם שמרו מאד על מילויהחלטתם. התברר שבאחד הכינוסים של פלוגות ההכשרה,החליטו החברים בינם לבין עצמם על ההקצבה הזאת,בלי שהעלו את השאלה בסדר־יומו של הכינוס ומבלישהתיעצו על כך עם חברי המרכז והשליחים. מסירותזאת של החברים היא שאיפשרה לא במעט את פעולת"החלוץ הצעיר". אמנם ידעו החברים את אשר הם עושים.באו ימי שפל לתנועת "החלוץ" בקארפאטורוס, והגרעיןשנזרע ב״החלוץ הצעיר" נתן פרי שהציל את "החלוץ" כולו.בוגרי "החלוץ הצעיר" שהצטרפו ל״החלוץ", העלוהו ושינואת פרצופו והכניסו בו רוח חדשה.כאמור, הורתו ולידתו של "החלוץ הצעיר" היתה בקאר־פאטורוס ולא חרג מגבולותיה. בצ׳יכוסלובאקיה היתד,בכלל חלוקה גיאוגראפית בין הסתדרויות הנוער החלוצי.בבוד,אמיד, ובמוראביד, — ״תכלת לבן״! בסלובאקיה, —״השומר הצעיר״! בקארפאטורוס — "החלוץ הצעיר" ו״השו־מר הצעיר". אבל "החלוץ הצעיר" שלח שלוחותיו למרחקים.במאד,ריש־אוסטראו ובברין, שני המרכזים החשובים ביותרשל יהדות צ׳יכוסלובאקיה, התרכזו קבוצות "החלוץ הצעיר"מקארפאטורוס. במאהריש־אוסטראו עבדו ב״מפעלי ויט־קוביץ״ הידועים, ובברין — כשוליות בבתי מלאכה וחרושתשונים. לקבוצות אלה של "החלוץ הצעיר" הצטרף גםנוער לומד, ביהוד מהגימנסיה העברית, שבא לבריןולמאהריש־אוסטראו להמשיך בלימודיד,ם, ושם עשו עבודהאינטנסיבית בין חברי "החלוץ הצעיר". לא רבים היו. אךפעולתם היתד, חשובה. המוצא המשותף והנכר מסביבהגבירו את האחווה. השפעתם על הנוער המקומי היתהלא־קטנה. במאד,ריש־אוםטראו היוו קבוצד, עצמאית בתוך"תכלת לבן"! בברין היוו אירגון מיוחד בשם "החלוץהצעיר", אבל השפעתם גם פה וגם שם היתה רבה. עצםקיומה של קבוצה מאורגנת של "החלוץ הצעיר", כולםנוער עובד המתכשר ומתחנך לקראת עליה לארץ־ישראל,השפיע השפעה מרובד, על צעירי "תכלת לבן" שדברההגשמה העצמית היה בשביל רבים מהם יותר ענין שלהכרה פרינציפיונית מאשר צו חיים. קבוצה קטנה של״החלוץ הצעיר״ שקיבלה הכשרה בנאכוד — קהילהיהודית עתיקה על גבול מוראביה ובוהאמיה — השפעתההיתה ניכרת על כל הקהילה היהודית שגילתה הרבהענין ודאגה לה.לקבוצת הכשרה ממש משלו זכה "החלוץ הצעיר" רקב־1937, בכפר ק׳ בילאני שליד דילינה. הקבוצה היתהמורכבת ברובה מחברות צעירות. היתה זאת פינת חמדבה שלטד, אוירה שלא היתד, מצויד. כמותה בפלוגותאחרות. בית האיכרים הגדול — גגו אמנם דלף בימותהגשמים, ובחורף היו הקירות מכוסים שכבת קרח ממש,אבל סדר, אהבה ויופי שררו בכל פינה. הצעירות עיבדוגן־ירק ולא היה גבול למסירות שגילו בעבודה.בריחוק כמה קילומטרים מהמקום — בז׳ילינה —נמצא קיבוץ־הכשרה מורכב מאנשי "תכלת־לבן" וסתם־חלוצים. בקיבוצי ההכשרה של הגוש הכללי חיו בכפיפהאחת אנשי "תכלת־לבן" מהמערב ו״סתם חלוצים" מקאר־פאטורוס. שני הצדדים הכירו בחשיבות העקרונית וד,מעשיתשל החיים בצוותא, אבל לא שררה הרמוניה מלאה ביניהם.רב מדי היה המרחק בין שני החלקים. ובכל זאת לארצו להיפרד. אלה ואלה הכירו שיש ערך רב להיי ההכשרההמשותפים ואין לוותר עליהם, על אף הקשיים. היתה341"החלוץ הצעיר"342התחבטות תמידית כיצד לקרב לבבות לא רק בגישההעקרונית אלא גם בפגישה האישית היום־יומית, בעבודהובחיי החברה.שתי הפלוגות האלו לא האריכו ימים. קודם נתבטלהפלוגת ז׳ילינה ולאחריה גם ק׳ בילנאי. בשנת 1937—1938רוכזו בפלוגת ההכשרה בטאפליץ־שאנאו חברים מ״תכלת־לבן׳/ סתם חלוצים וחניכי "החלוץ הצעיר". אף שתיים־שלוש חברות מהנוער הציוני בקארפאטורוס — תנועהקטנה מאוד מחוסרת השפעה — היו שם. ועל אף הגיווןהרב של החומר האנושי (נוסף על ההבדלים בגיל) שררובפלוגה הזאת יחסים למופת. נעשתה פעולה תרבותיתראויה לשמה. כל סיגנון החיים היה כאן יפה יותר מאשרבפלוגות אחרות. החברה היתד, מלוכדת. אנשי "החלוץהצעיר" שימשו גשר בין המערב והמזרח, בין ה״סתם־חלוץ" ובין יוצאי תנועות הנוער. גם פלוגת פילזן הצטיינהביחסיה הנאים.ביהדות צ׳יכוסלובאקיה היתד. זאת שאלה נכבדה. אילוהצליחו לנטות גשר בין המערב והמזרח היה דבר זהמשנה את כל פני היהדות כאן. הדבר לא עלה בידי שוםתנועה בצ׳יכוסלובאקיה. אף "החלוץ" ראה ברכה מעטהבמאמצו ל״מזג גלויות"! הצלחתו היתה יותר תנועתית־אורגאניזאציונית מאשר חברתית־אישית. "החלוץ הצעיר"ביקש למן צעדיו הראשונים לשנות פני הדברים ועמלולא היה לשוא. הוא עשוי היה לשמש מלט טוב לליכודהחלקים השונים מהמזרח ומד,מערב, אולם פלישת היטלר,החלוץמאת מ נוארכובינה! — לא רוח נדיבה הביאה את זרע התנועד,הלום. רוח טובה לא חדרה מעולם למאפליית ההרים.יתומה הסביבה, וברכה לא נאצלה לה. רבות דיברוב״יתומה" זו חברות ומוסדות ואישים. יק״א חילקה פרות,ג׳וינט — קיצבה, ונטי פראג שיגרו בגדים ישנים. צצומשפחות גבאים ו״נאמנים״ בכל כפר, ולעומתן — משפחותיריבות, ומאה ועשרים אלף יהודי קארפאטורוס עיניר,םנשואות לישועה.לא במקרה נתגלה ל״החלוץ הצעיר" חבל ארץ זה.ביקש "החלוץ הצעיר" קרקע לגידולו ומצא את קארפא־לסודאטים שמה קץ להתחלה יפה זאת. פלוגות ההכשרהשהיו בסודאטים, וביניהם זו שבטאפליץ־שאנאו, התחסלותוך שעות מעטות. לא ארכו הימים ובפקודת היטלר פורקהפלוגת־הכשרה של ״החלוץ״ בפילזן, 1934הריפובליקה הצ׳יכוסלובאקית. קארפאטורוס הוכרזה קודםכמדינה עצמאית ואחר כך סופחה להונגריה, והקשריםשר,תר,וו במשך שתי עשרות שנים בין קארפאטורוס ובוד,א־מיה ומוראביה נפסקו לגמרי. אבל לא נפסקו קשרי הפעולהוהגורל בין חניכי "החלוץ הצעיר" מקארפאטורוס לביןחברי "תכלת לבך׳ ו״החלוץ". חברים מקארפאטורוס נשארובפראג, מהם היו גם אנשים מרכזיים שנשאו בעול הפעולהבתנאי הכיבוש הנאצי. הם גם הגיעו להונגריה ונשאובעולה של התנועה החלוצית. העמל לא היה איפוא לשוא.הגרעין שנזרע עשה פרי הילולים.הצעיר"חם אורןטורוס. התנועה השתערה על שלוש ״שכבותיה״ — "החלוץהצעיר״, ״החלוץ״ ו״העובד״ — וטילטלה וניערה אתהיהדות הזאת עד היסוד, והדגל היה בידי "החלוץ הצעיר".נחותת־דרגה היתד, העבודה בעיני יהודי קארפאטורוס,קללה ראו בה, אך "החלוץ הצעיר" הדליק בהם אור חזון.העבודה היא שהבטיחה עתיד, סללה דרך. "החלוץ הצעיר"הבקיע את הדרך ל״בתי־השוליות"* במערב, ובעקבותיו• בערים הגדולות שבצ׳יכיר, ובמוראביה היו קיימים על ידהקהילות בתי־דידה ("לארלינגם־היים") בשביל נערים שלמדומקצוע.343מנחם אורן344נהרו המוני בני נוער. נעצרו נערים במסעם בסלובאקיה,נעצו קנה בעבודה ומשכו רבים אחריהם. וכן היו גם עריקארפאטורוס עצמן מרכזי משיכה לעבודה בשביל הנוערמן ההרים. "מיר ארבעטן, מיר ארבעטן, מיר ארבעטןמיט כוח״ — נישא השיר מאפסיים וסמל "החלוץ הצעיר"ושבעת כוכביו הגיהו אפילת סדנאות בכפרים, זרעו אורהשל ארץ־ישראל.ידענו כי צניפה זו מן הדין שתצנוף הכל, אפילו"תינוקות בעריסותיהם" וכי יש ליצור כלים, אשר יכילואת כל השפע, כי הכל חייבים בארץ ישראל, וארץ ישראלחייבת לכולם. פיעמה ב״החלוץ הצעיר" האמונה בכוחהרבים, בכוח כולם — ובחוש ראינו את כולם.את המכשול הקשה ביוותר בפעולתנו ראינו בבורותוהגמורה של הנוער, ומכאן הסתמן תפקיד־היסוד של הסניף:להקנות השכלה. "החלוץ הצעיר" עורר את הצמאון לדעתוהושיב רבים־רבים על ספסל הלימודים — בסניף. עלמועצת "החלוץ הצעיר" בקארפאט1רוסידינו נתגלגלה הזכות להביא את הספר הטוב ביידישלקארפאטורוס העממית, שהיתה מוצפה "ספרות" מסוגושל שמ״ר, אשר "ספרנים" נודדים היו משאילים אותהבפרוטה. בעזרתה של היידיש חתרנו להנחיל ערכים,להרחיב מושגים ולהעלות את הביטוי במחוז דל זה.עממיותה של קארפאטורוס פילסה לה נתיב בשירה, בניגוןובריקוד, ותנועתנו היא שעוררה אותם לחיים ולהכרתערכם ויופיים. אולם בהכרתה ובהווי שלה היתד. התנועהחלוצית, ארץ־ישראלית, משאת־הנפש היתה עברית.חדשה היתה התנועה ועמדר, בסתירה גמורה למסורה,הכלל של הציבוריות בקארפאטורוס. מן החוץ בא "החלוץהצעיר", אולם מצא את הנימה הטמירה בנפש הנוערוהוכר מיד כעצם מעצמיו. לא היה כל חיץ בין התנועהלמאוויי הנוער השואף, אולם חסרה מסורת של פעולהוחסר בית־ד,םפר וחסר החבר הקשיש במקומות. על כןיכולנו להתרכז רק במספר סניפים מצומצם, אם כי נהרואחרינו מכל קצווי קארפאטורוס. על כן הרבינו במחנות,מושבות וסמינריונים, שלכולם — ואף לפגישות של שניים־שלושה ימים — היה אופי של לימוד והם משכו רבים־רבים ממקומות מרוחקים ביותר. מפגישה לפגישה חווהחברים האלה וחבריהם במקומות את כיסופי התנועה,וביקורו של שליח היה ל״מאורע" וריכז את כולם."החלוץ הצעיר" בקארפאטורוס טעם טעם בראשיתשל תנועה מהפכנית־יוצרת, הכובשת לעצמה את יסודותיהתוך הגשמת דרכה. "החלוץ הצעיר" עורר את הכרתוהעצמית של הנוער העובד והיה הראשון שהעלה ברמהאת הדגל האדום בכפר היהודי בקארפאטורוס. הנעריםוהנערות העובדים הביאו את פרוטות יגיעם תרומה לתנועה,אולם העובדה שלא יכלו להשתתף בפעולות שהסניף קייםאותן, בשל יום־העבודה הממושך של שתים־עשרה שעה,הגבירה את מסירותם ודחפה לעשיה. לא היתה כאן קלות־דעת הרפתקנית. "החלוץ הצעיר" נהפך לגרעין הפעולר,המקצועית של הנוער העובד וללוחם להגשמת התקנותשנקבעו בחוקת הריפובליקה, אך לא הגיעו לאזור "הקו-לוניאלי" שלה.בזרמה הגורף הכל, הרסה תנועתנו מושגים של יחוסושפל וטבעה דפוסים דימוקראטיים. הפגישה לא נתקלהבהבדלים חמורים, מאחר שרמת השכלתם של כולם היתהירודה, וגם מבחינה חמרית לא בלט ההבדל במיוחד. לזכותהעליה, לעבודה ולדעת נשאו כולם עיניהם."החלוץ חצעיר" נתן בית לנוער חשוך־בית, נטע אחווהבישימון הכפרים, העלה שמש חום במאפליית הרים ועוררמשאת־נפש — עליה.במחוז הקארפאטיםמאת מנחם אורןשליח בא אל הכפרהאוטובוס מתקרב לכפר וזה שעה אנו נוסעים ברמההדלה של הווארכובינה. אוירה של אבלות נסוכה מסביב,גלמודים עומדים העצים במטר, חלקות שדה סחופותמזקרות גבעולים מדולדלים של תפוחי־אדמה. הגשם, אשרבן־כפר "מועמד" ל״החלוץ הצעיר"בעמק ה״הונגרי" הוא מרנין ומצהיל את הכרמים, יורדכאן בלי הרף, והזרמים העכורים הבאים מאזור יערותהקארפאטים, שוטפים את האדמה הדלה.היום נוטה לערוב. עדר מתנהל לאה ואדיש, לאחרמרעה־יומו שלא השביעו. עשרות פרות כחושות וקטניתבוססות בבוץ, ועזים מתלבטות ביניהן. אחרי העדר הולדילד, הנראה כבן שמונה, והוא בוודאי בן אחת־עשרהאו שתים עשרה, שכותונת בד קרועה לגופו הערום, ורגליויחפות. מגבעת־אבא שחורה על ראשו. שתי פיאותיו נוטפותמים על לחייו הקטנות, ושתי עיניים יהודיות יוקדות־יוקדות. עליו להחזיר לכל ביקתה את בהמתה.והנה הגיע האוטובוס עד בית־המרזח היהודי. פההתחנה, פה מרכז החיים, פה מתגודד הנוער, חבורותחבורות, בשלוליות המים. בחורים עם בחורות. ביום הםמוציאים זמנם בעבודה בשדה, במלאכה, בלימוד כלשהו,במסחר, בבטלה. עתה הם פה לפני בית־המרזח. החוצה!חאוטובוס מביא בשורות...והאוטובוס הביא את שליח "החלוץ" ו״החלח־חצעיר".עגלוןיום 7 במארס, יום הולדת הנשיא מאסאריק, נחוג בכלרחבי המדינה. איש התנועה — העושה כאן למען מפעלהקרן־הקיימת — נשלח להשתתף בחגיגח בכפר־הגבול.מכרות המלח ותחנת המכס משכו לשם מתישבים צ׳יכים,ויהודים רבים. בחג הולדת הנשיא שובתים הטלפון, הדוארושירותי המוניות. גם העגלונים נשארו היום בבתיהם.השלג כבר הפשיר, גשם דק וקר ירד בלי הפוגות, וכיכרהתחנה היתה עזובה וריקה. השליח הביט על סביבותיו, הבחיןבכירכרה בודדה ההולכת ומתרחקת ומיד התחיל לרוץאחריה. העגלון נעצר וחיכה. האיש הצעיר נרגע ובצעדיםמאוששים עשה דרכו אל הכירכרה. אך פתאום אחזו פיקברכיים: הוא הכיר את העגלון! הרי זהו לייב, הואולא אחר. חודש לפני־כן נערך כינוס אזורי גדול בישובזה, וישר מן הכינוס — בתוך המערבולת שהסעירה אתהכפר כולו, מזקן ועד נער — נשלחה רבקה בתו לקיבוץ־ההכשרה שבמערב חמדינה. לאב נודע חדבר למחרת היום."מוראות" הקיבוץ והמערב בכללותו, שצייר לו דמיונו,ירדו עליו כחתף, ואחוז זעם ויאוש נשבע שיהרוג אתהשליח. והריהו יושב עתה על הדוכן, ואין לסגת. ברגלייםרועדות קרב הבחור ובא עד הכירכרה, ולייב מקבלובמאור פנים, עוזר לו לטפס ולעלות ומפנה לו מקום לידו.עתה לפניהם נסיעה לא־קצרה. היהודי הענק, שזקנו צהוב,אומר הכרת ערך עצמו! הוא יושב בטח על דוכנו כאיכרפלוגת הכשרה של ״החלוץ״ בצנאים, 1934על אדמתו — זהו עגלון מעגלוני קארפאטורוס. ללאשהיות הוא פותח בשיחה. קולו הרונן מעורר ומעודד.הוא מלא שאלות והערות, כנער צמא־דעת. הוא שואלעל התכונה לרגל יום־הולדתו של הנשיא, על כינוס347מנחם אורן348הקהק״ל בכפר ס. על עסקי המדינה והעולם, על האיכריםוהיהודים — את הבת הס מלהזכיר. והשליח — לא אחתמשיאו יצרו לפתוח בנושא ולהשתחרר מהסיוט, אך לייבמעלה כל פעם נושא חדש והצעיר נמשך אחריו בעל־כרחו ומשיב ומסביר את הדברים אחד לאחד. והנה בתי־הישוב, וכבר עומדת הכירכרה באמצע הכיכר. לייב עוזרלבחור לרדת, ובעיניו צחוק קונדסי! והוא קורץ לו, כלשותףלסוד גדול: "היא כבר כתבה לי".מן הסימטה אל אור השמששכבת בני הנוער במונקאץ׳ מתגבשת והולכת. בדירת־מרתף, בפרבר חדש, הרחק מעיניהם הבולשות של מעבידיםוהורים, קושט מועדון "החלוץ־הצעיר" והוא הומה ככוורת.פה מצאו להם פורקן כוחות ילדות כלואים, יצרים גועשיםושאיפותיו של נוער יהודי עובד המחפש את יעודו. שבתאחר־הצהריים — מבחן חמור ראשון לשחרור מעול בית־ההורים ומושגיו. התנועה חייבה את חבריה להופיע במועדוןבשעה אחת אחר־הצהריים. כי בלי הינתקות זו משולחן־השבת, המסמל את הפאטריארכאליות של המשפחה ואתשלטונו של האב! המרתק את הבנים לבית־הדלות, ונוסךאדי אשליה של שלימות יהודית על הוויה של מתיחותורוגז — בלי הינתקות מהפכנית זו לא תתואר התעוררותהרוח החדשה. אילולא הוקדמה שעת ההתכנסות, היובהכרח נשארים בתחומי המועדון והוויית החדר הצפוףוהחלומות היתה נמשכת, אף כי בשינוי סגנון. הוקדמההשעה כדי לאפשר להם לצאת אל מחוץ לעיר, והיציאההפתיעה, היכתה בעוצם חוויה שלא ידעוה — חוויה שלשדה ויער, של הרים וחופש, של מרחב ותרועת דרורקוסמת, קם המגע עם הטבע, התעוררו חושים חדשים.עולם חדש, עולם מלא, מבטיח. והנה קרבה שעת החסדשל שקיעת השמש, לראשונה ראוה — מחוץ לסימטה,וגמלח החחלטח בלב: עוד נחיה גם את זריחת השמש.על מגרש הכדורגלשטח אחד היה חפשי ומלהיב, וחבנים פרצו אליוגם לפני היות התנועה — זה היה מגרש הכדורגל. מילא נשטף בבולמוס זה של בעיטות ודהירה ושערים!היו קבוצות שמשלו בכיפה, והיו קבוצות קיקיוניותשנתגבשו ונתפזרו חליפות. לא היה נער שלא חלם כייסופח באחד הימים לקבוצח, שהיתח בעיניו חמעולהבכולן. היתה הקבוצה ההונגרית חידועח שיחודים רביםהשתתפו בה, ורוב בני־הנוער היו מחסידיה! והיתה הקבוצההלאומית היהודית, שגאוות הציונות עליה. והנה יום אחדהופיעה קבוצת נערים במזכירות "חחלוץ חצעיר": משלחתשל נציגיה התפרצה פנימה, משולהבת, כשכל יהבם עלינו,ובחוץ חיכו נרגשים ומתוחים — היתר. היו אלה נעריםעובדים בני שש־עשרה, שחכרתם חיהודים ערערח אתזיקתם לקבוצה חחונגרית וגאוותם הפרוליטארית לאיכלה להשלים עם האוירה ששררה בקבוצה הלאומיתהבעל־ביתית. הם ביקשו את תמיכתנו להקמת קבוצהספורטיבית של "החלוץ־הצעיר". אנחנו עודדנו את הקבוצהוסיפרנו לחבריה על ״הפועל״ — חתנועה לתרבות חגוףשל חסתדרות חעובדים בארץ. וברבות חימים נעשובחורים אלה החלק הער וחפעיל בסניף.בחור־ישיבהשיכורים ממרחב ודרור ונעורים, שואבים עידוד מקצבהצעידה — בשלשות — ומן חשירה העליזח, חזרו החלוציםהצעירים מפעולת השבת. אותה שעה דובבו האמהותבאפלולית החדרים, בסימטה, את ה״גאט פון אברהם"העצוב־המרגיע! אבל הבנות מיאנו לצאת מהשורה הרוננת,המחממת, הטובה, ולשוב עם חשיכה בדרכים עקלקלותהביתה. המצוקה הגדולה, האלם, הדיכוי, השלטון הפאט־ריארכאלי בעבודה ובבית נראו עכשיו מעבר למיתרס —כאויב. השורח חיזקה, התנועה נראתה ככוח שיש לאלידה להגן. הידהדה השירה "מיר בויען א צוקונפט א נייע,דאס אלטע טויג ניט מער". הצועדים לא התפזרו גםכשהגיעו למקום ונשמעה הפקודה: "פטורים". הם התפרצולמועדון, שקיבל את פניהם בסימטאותיו ובתמונותיו, וכברסער המעגל.בשולי חרחוב, מאחור, עקב בערנות אחר השורהחצועדת בחור־ישיבד, צעיר בלונדי, בעל גוף חסון, שהיד,מכונס בתוך עצמו ונבוך! בגדיו, בגדי הישיבה של חרביממונקאץ׳ — קן הקנאות הלוחמת, שהיתה מנופפת בשופרהחרמות, והצטיינה בלהט של פעלתנות ציבורית. הבחורליווה את הצועדים, כשהוא נעצר מדי פעם כמהסס, עדלמועדון. מתוך חמרתף חגיעו אליו קולות של חדווהוהוא השעין את ראשו אל קורות הגדר והקשיב. המדריך,שנרעש מהמחזה, ניגש אליו, והבחור התאזר עוז והציגאת עצמו: ישראל, בן עיירה סמוכה, לומד בישיבד" גרבפרבר שמעבר לגשר. וכך נקשרה ביניהם שיחה מלאתענין. חרחוב חיח צדדי, מרוחק וריק מאדם, ואף־על־פי־כן היה בפגישה זו של בחור־ד,ישיבה עם המדריך משוםהרפתקה נועזת, אשר התמרדות, המשכיחה כל חשבון,הולידה אותה. המדריך מסר לבחור את כתבתו — ברחובראשי בלב העיר היהודית — והמשיך דרכו, והבחור הלךבעקבותיו כמתגנב. צילצול בדלת והוא בפנים. אין לופנאי! עליו למהר ל״הבדלה". הוא מקבל חוברת, שאד349במחוז הקארפאטים350זח הגיעה מהארץ (הימים אחרי רצח ארלוזורוב): "חייםארלוזורוב", בהוצאת המרכז לנוער, והלך. בחמש בבוקרשב הבחור, רענן ומשולהב. הוא "בלע" את הכתוב באותיותהעבריות. הוא חש את רוחה של ארץ־ישראל העובדת,רוח התנדנה, ההתישבות והמאבק. והוא שב נחפז לדרכו:עליו להגיע לתפילת הבוקר בישיבה. הוא שולף מחיקומחברת מקופלת כתובה פנים ואחור ומתחיל להמטירשאלות: חלקן בלועזית, חלקן בעברית מחודשת, מושגיםסוציולוגיים, פילוסופיים, אישיים — והכל בבהילות ובחפזה.רק התחיל המדריך להסביר והבחור כבר מעלה ענין חדש.רוחו קצרה. נדמה שהבחור שואל שאלות לצאת ידי חובה,שהרי אינו נותן שהות להסבר של ממש. ואף־על־פי־כןניגש המדריך אל הכוננית והוציא כרך א׳ של כתבי ברנר,הסיפור "בחורף", ומסרו לבחור. ולמחרת, בחמש בבוקר,הבחור שוב כאן. עיניו ליאות וזוהרות כאחת. הוא מחזיראת הספר, הוא גמר לקרוא בו ומבקש ספר אחר. המדריךאינו מסתיר את חשדו־תמיהתו. אך מתברר שלא צדק.ישראל קרא כל הלילה. זהו צמאון שאינו יודע רוויה,תאווה שלא־מכאן. והרי שוב המחברת המקופלת — ובהכ־200 מלים, מושגים, עניינים, ערכים — והכל על רגלאחת. אל היסוס: ההסבר של אתמול נקלט במלואו. הואחוטף את הכרך השני ונעלם. וכך חוזר הדבר בוקר בוקר.כעבור ימים לא־רבים התפרץ בוקר אחד הבחור אלחדרו של המדריך וכולו אומר דכאון. בעלת־הדירה לאהירשתה לו לבזבז נפט לקריאה בלילות והוא קרא לאורהנר תחת השמיכה! השמיכה התלקחה ועלתה באש. עתהאין ספק שדבר קריאתו בלילות נודע בישיבה והוא לאיוכל להמשיך עוד בחייו הכפולים. ״אין צורך״ — היתההתשובה. "תקבל חליפת בגדים, מכתב למרכז, כרטיס־נסיעה! תסתפר ותסע למערב".כך בא ישראל בברית ההגשמה החלוצית.בסוד התנועהלתג הסוכות תוכנן כינוס אזורי באודהורוד, מרכזהשלסרן האדמיניסטראטיבי של קארפאטורוס. הוחלט שבאיהכינוס יבואו אליו ברגל. לשם כך חייבים היו להפסיקאת העבודה בערב החג בשעה 1.30 אחר הצהריים. עשרותחברי השיכבה הבינונית והמתבגרת עבדו כשוליות בבתי־מלאכה ובבתי־מסחר. ההחלטה להפסיק את העבודה לאהיתה שרירותית. קדם לה מאבק ממושך על זכותו שלהנוער העובד לעסוק בפעולה לימודית ותנועתית בערבים,כי רבים מהם רותקו לשולחן־עבודתם עד שעה 10 בערב"כמו בעל־הבית". שבועיים לפני הכינוס הודענו לכלמעביד באופן אישי את החלטת התנועה, וניהלנו את המשא־ומתן על פרטי הביצוע. היינו הראשונים בעיר שהרמנואת קרן הנער העובד והנערה העובדת בחברה. ההעזההמעמדית וההכרה העצמית של חברי התנועה הצעיריםהפעילו את החוק, אשר השלטונות ודעת־הקהל התעלמוממנו — אשר התנועה המקצועית במקום לא התפנתהללחום על ביצועו.בסניף שררה התרגשות רבה. המועדון דמה למיפקדהשל כוח מהפכני. לאחר שרוב המעבידים קיבלו עליהם —לכאורה — את הדין, הפעילו לחץ אישי על שוליותיהםוהתאמצו בפיתויים ובתחבולות שונות לנתק אותםמהתנועה. בשעות־הערב המאוחרות החלו הצעירים באיםממקומות־עבודתם, פעורים ונרגשים, וכל אחד מגולל אתפרשת מאבקו! והכל שמחים על כל הישג ומשתתפיםבכל צרה, מעודדים ודואגים. ועדיין נותרו אחדים,שמעבידיהם עקשנים ביותר, אשר יש לדאוג לשחרורם.התכונה לקראת הכינוס רבה: המקהלה, ההופעות,הכתובות! צידה לדרך, אופניים שילוו את המסע כדילהגיש "עזרה ראשונה" וכד׳. ההתעוררות גוברת. אחדמכריז, כי יברח מהעבודה, ואחת מספרת שכבר ניסתהדברים אל גבירתה במתפרה, להיוודע אם תסכים לקבלעוד שתי בנות מאלו שתוותרנה על מקום־עבודתן הרע.המסע היה קשה, כי הצועדים לא הורגלו בהליכה.הרגלים כשלו, היבלות הכאיבו, התרמיל לחץ! והדרךאין לה סוף. אך הצעירים עזרו זה לזה, עודדו איש אתרעהו, ורבו מעשי הקונדס, הליצנות והצחוק. השיר לאפסק מפיהם: "סיי אין שטורעם, סיי אין רעגן, גייעןחלוצים אויף די וועגן״ — והגיעו. במועדון נאספו צעיריהעיר והסביבה. המטרה שהושגה השכיחה את התלאותוהעייפות, והמעגל סער.זיאמה — השליח מן הארץהוויית "החלוץ הצעיר" בקארפאטורוס דמתה ל״שטיבל"של חסידים: הוויה גלמית, לא "מאורגנת"! תנועה עממיתשל הלך־נפש ודבקות. והופעותיו של זיאמה בכינוסי"החלוץ הצעיר" היתד, כהופעת ה״משולח" מארץ־הקודש:עומד כאילו מהצד, אינו מעורב בהמולה, אינו נואם. אךהנה נפתחת קופסת הפלאים — פנם־ד,קםם — ותמונותקופצות ועולות על הקיר: ארץ־ישראל. התערבותו בדיוןמסעיר היתה ברמיזה, במשל. וכאשר נשארו רק בודדיםליד המדורה — היה זיאמה מספר אפיזודות מחייו, והיד,פותח בשיר סיבירי.סימניה החיצוניים של תרבות מאורגנת: המודעה,ההזמנה, כרטיס המשתתף, סגירת הדלת עם ראשיתההופעה — כל אלה לא היו ידועים בתנועה. וזיאמה351אברהם כן־דוד352הקדיש תשומת״לב מרובה להנהגתם, ליצירת התנאיםשירבו כבודה של תרבות. בכפר נידח בהרים היה יושבושוקד על כתיבת המודעה היומית, על התאמת האות,״החלוץ הצעיר״. במרכז(מימין) מנחם אורן(משמאל) — זיאמה זרחי ז״לצורתה וגודלה, על עיטור, על הניסוח והסיגנון, כי האמיןגם האמין במסגרת החברתית, בסיגנון העושה את האדםואת התנועה.זיאמה טיפח סמלים וייחם להם חשיבות מרובה. ובניהנוער שהתחשלו בכור חיי העבודה, שהיו נתונים במערכותמקצועיות יום־יומיות, שהתאמצו לשבור צמאונם להשכלהראשונית בשעות חערב לאחר יום־עבודה מייגע בחוגהלימודי בסניף, נכנעו על אף כל אלה ל״הוויית הסמלים"של זיאמה. אך מעולם לא השתעבדו לסמלים, שראו בהםרק מסגרת נאה לחיי תנועה, והיו משוחררים לגמרימאשליות רומאנטיות לגבי חיי העבודה והקיבוץ בארץ.זיאמה ראה בסמלים הכרח חינוכי. "החולין כשלעצמםצריכים הילה של קדושה", היה אומר. והוא השתדללטפח מסגרת זו של הווי שבת וחג במסיבות הסניף,בכינוסים ובמושבות.הוא הביא את שירת־הנוף הארץ־ישראלית, העברית,ועשאה "הימנונים" לעת־מצוא. "ארץ מולדת עודך צעירה"נעשה הימנון של מושבת־קיץ, ומלבן בני־הנוער, שניצבסביב לתרנים, היה שר ברטט: "קדימה דגל החופש ביד..."קו של קנאות היה בזיאמה. בתוך הוויית האידישששררה בתנועה, הוויה שהשתדלנו לעדן אותה ולהעשירהבאוצרות שירה וסיפור, ("החלוץ הצעיר" הוא שדחק אתשמ״ר והשונד מקארפאטורוס וטיפח את היחס לספר הטוב,יסד ספריה נודדת באידיש ועודד את הביטוי התרבותי),לא ויתר זיאמה על קנאותו לשפה העברית, מעולם לאענה לחבר ביידיש. הוא, שהיה ספוג עממיות יהודית־חסידית ושופע אמרות ופתגמים עסיסיים, לא פנה ולאהשיב לאיש בתנועה אלא בעברית.הימים היו ימי מאורעות תרצ״ו בארץ, וערכי ה״הגנה"טופחו יפה ב״החלוץ הצעיר". היה זה זיאמה שצר צורותקונקרטיות ל״הגנה" בחיי התנועה, הביא את אווירתהמיבחנים האישיים — ההליכה בלילה, שמירת חסוד,ה״סליקים״, העמידה בחקירה — והכל באותה חומרה,המחפה על הרוך הטבעי שלו, והמביאה את החבריהלתחושה הממשית של ארץ־ישראל החלוצית.,השומר הצעיר"מאת אברהם בן־דודקשה היה להעלות על הדעת, כי בפינה זו ׳יוכל "השומרהצעיר" להכות שורש ולבצר לו מקום בקרב הנוער היהודי.התוכל יהדות זו — השרויה בבערות ונתונה לשלטוןהקנאות הדתית, שקשריה עם העולם היהודי־הציוני ועםארץ־ישראל הם רופפים והנעדרת תנועה מדינית אוחברתית כלשהי — לשמש קרקע לפעולתה החינוכית שלתנועה כ״השומר הצעיר״ ? וראה זה פלא, הדבר קם והיה:השומר הצעיר נעשה עובדה ממשית וחינוכית בקרבהמוני הנוער בקארפאטורום בשנים ■שלפני מלחמת־העולםהשניה.עם הבקיעים הראשונים בחומת היהדות השמרניתשהתהוו כתוצאה מה״טריזים" הציוניים, נגלו סימניהתמוטטות ראשונים בשלטונם הבלתי־מוגבל של הרבנים.עד גמר מלחמת־העולם הראשונה היה גם הנוער נאמןלמסורת הישנה ותחומי יניקתו הרוחנית בכפר ובעירהצטמצמו ב״חדר" וב״ישיבה". אחר מלחמת־העולםהראשונה החלו רוחות חדשים נושבים בעיר וכן בבתי־אב אמידים בכפר ובעיירה, וההשכלה הכללית חדרהבצינורות שונים. בראשית שנות העשרים נראו סימניםראשונים ל״יציאה לתרבות רעח"( אחוז הנוער היהודי353 ״השומר הצעיר" 354שביקר בבתי־ספר כלליים גדל. חובת הלימוד בבית־הספרשהונהגה בצ׳יכוסלובאקיה החדשה הכבידה עוד יותר עלהנלחמים עם פרץ התרבות החילונית וההשכלה הכללית.נוסף על ה״חדר" היה צריך כל ילד יהודי לבקר גם בבית־ספר אוקראיני או צ׳יכי. בליל השפות גדל וההתבוללותההונגרית בשכבות המעמד הבינוני צומצמה במידת־מה.חוסר אירגון, כתוצאה מאיסור רבני על כל אירגוןחילוני, היה מנת חלקו של הנוער. כשם שחסר הציבורהיהודי בכלל. ראשית ההשפעה מבחוץ באה עם צירוףקארפאטורום לרפובליקה הצ׳יכוסלובאקית. מאז נתבלטובקרב הנוער סימנים ראשונים של הכרה ושל צורךבאירגון עצמי. אירגונים אלה נשאו אופי כללי־צופי וספור-טיבי. היתד, זו אמנם מהפכה בחיי הנוער היהודי באותההתקופה, אבל השפעתם של אירגונים אלה לא היתהמורגשת, כי הם לא נגעו בבעיות היסוד היהודיות ולאתבעו שינויים מהותיים בחיי היהודים. בצד האירגוניםהללו אכלד, הד,תבוללות הד,ונגרית בשכבות האינטליגנציההיהודית בכל פה. אינטליגנציה זו הכזיבה ולא היא אשרהשמיעה את הקריאה להתארגנות לאומית וליוזמה ציבורית.ההשפעה הציונית באה מבחוץ עם שובם של החייליםהיהודים מהמלחמה ומהשבי ועם הידוק הקשרים האירגונייםעם יתר חלקי היהדות במדינה הצ׳יכוסלובאקית. התנועהחציונית קלעח למטרר, בבחרה בדרך של ייסוד בתי־ספרעברים עממיים, וחגימנסיר, חעברית במונקאץ׳ כמח שניםלאחר מכן. חלוצי התנועה הציונית, וביניחם ד״ר קוגלז״ל, תפשו את הבעיר, היד,ודית בשרשיה העמוקים ביותרבהכירם שנקודת־המוקד והמפתח לפתרון הבעיה החיוניתוחנוקבת של חדור חיחודי חבא חיא במתן חשכלח חילונית,יהודית וכללית, לנוער היהודי. עם סימון דרך מהפכניתזו נעשה הצעד ההיסטורי והחומה הובקעה,אירגוני הנוער "קדימד," והקלובים הספורטיביים שהיוקיימים לפני "השומר הצעיר", הלכו בצדי הדרכים, שכןלא היה כל קשר ביניהם לבין הנוער העברי החדש המתחנךבבתי־הספר העברים העממיים.זהו ההסבר לפלא התפשטותו ■של "השומר הצעיר"בקארפאטורוס. נסיונות שנעשו על־ידי תנועות שונותמחוץ לכתלי הגימנסיה העברית במונקאץ׳ ולפני התבגרותושל דור חתלמידים חראשונים, לא נשאו פרי. חתנועחחחלוצית חראשונח שעמדח על חשיבותו חציונית חמכרעתשל המוסד החינוכי העברי בחיי חנוער, חיח "חישומרהצעיר". הוא כיוון את צעדיו אל תלמידי הגימנסיה,ורעיונותיו החינוכיים והלאומיים מצאו בקרבם קרקעפוריה. ב־1929 יצר "השומר הצעיר" מסלובאקיה אתהמגע הראשון עם תלמידי הגימנסיה. את הגישושיםהראשונים בין תלמידי הכיתות הגבוהות היוו קשריםאישיים ואירגוניים ראשונים, ביקורים הדדיים, השתתפותבכינוסים ובוועידות, ומגע בלתי־אמצעי עם שליחי התנועהסמינריון־מנהלים ראשון של ״השומר הצעיר״, נזונקאץ׳ 1930(יחיאל הררי) ועם קן "השומר הצעיר" בקושיצה, שבוהיתה מרוכזת קבוצה ניכרת ראשונה של יודעי עברית.כבר באותו קיץ התרכזה קבוצה ראשונה של תלמידיםשהטילה על עצמה את התפקיד הראוי להם, בהשתתפםבמושבת־קיץ ראשונה אשר מטרתד, היתה הנחלת השפההעברית לחניכי תנועות־הנוער החלוציות. מושבד, זו היתר,משותפת ל״השומר הצעיר" ול״תכלת-לבן" מצ׳יכיה ומהונ-גריה. תלמידי הגימנסיה היו המורים העברים המקומייםהראשונים והיתה זו השתתפות קולקטיבית ראשונה שלנוער יהודי בקארפאטורוס בפעולות ציוניות והתגשמותהיעוד הציוני המיוחד של חניכי בתי-הספר העברים.באותו קיץ 1929 פרצו "מאורעות אב" בארץ, והדםבגולה היה עצום. מאורעות אלה עוררו חרדה רבה בקרבהיהדות בקארפאטורוס. זכורני היטב שהידיעות מהארץגזלו את מנוחתנו, וזו הפעם הראשונה שהערות הציוניתהמדינית היתה מורגשת גם בין תלמידי הגימנסיה המבוגרים.צמאים היינו לחדשות מן הארץ, ביררנו כל ידיעה שהגיעהאלינו, והחילונו לקרוא את העתונות הארצי-ישראליתחיומית. חיתח זו חפעם חראשונח, שאנו חברי "השומרחצעיר" חרגשנו את עצמנו כחלק אינטגראלי של חציבורהציוני.שנת ההתארגנות הראשונית של "השומר הצעיר" ביןכתלי הגימנסיה העברית הביאד, תוצאות טובות. תוך זמןקצר הקיף "השומר הצעיר" כמעט את כל תלמידי הגימ-נסיה. תוך שיתוף פעולה מלא עם הנהלת המוסד ומוריו,מילא "השומר הצעיר" את התפקידים הציוניים החינוכייםוהמעשיים בין התלמידים. ההנהלה והתלמידים ראוב״השומר הצעיר" מסגרת פעולה חיונית בעלת ערךחינוכי ציוני ממדרגה ראשונה, המשלימה את תפקידיו355אברהם כן־דוד356החינוכיים של המוסד. יודגש ויצוין לשבח תפקידו החשובשל ד״ר קוגל ז״ל בראשית ימיו של "השומר הצעיר׳/למרות הבדלי הדעות שהתבלטו בין תנועה זו לבין זו שייצגאותה ד״ר קוגל בקארפאטורום. ד״ר קוגל ידע והבין את נפשהנוער ואת גודל התפקידים הציוניים. הוא ידע, כי רק תנועתנוער כ״השומר הצעיר" תדע לגשר על פני המרחק הטבעישבין המוסד והתלמידים. בגישה זו של הבנה והערכהחיובית לפעולות "השומר הצעיר" בין התלמידים, העניקד״ר קוגל את כל העזרה הדרושה ועודדו להגביר אתפעולת ההסברה. בתקופת זוהר זו של השה״צ בגימנסיההיה ד״ר קוגל גאה על השה״צ והישגיו. השה״צ דיבראל נפשו של הנוער בגימנסיה וגיבש את הכרתו העצמיתלא רק בשטח הבעיות הציוניות והיהודיות, כי אם גםבשטחים כלליים ואחרים. לפני הנוער נפתחו אשנביםחדשים לעולם הגדול של הנוער בכל העולם (התנועההצופית הכללית, תנועת הנוער הטיפוסית במערב אירופהוכדומה) ולבעיות תנועת הפועלים והסוציאליזם. השה״צקירב את הנוער לערכים הגדולים של שיחרור מכבליםומשיגרות, מרד בהווי הישן, טוהר מוסרי — לתרבותנעורים בעלת סיגנון חיים חפשי, בניגוד ל״נוער הזהב"הריקני וחסר האידיאלים שמסביב. שוחררו כוחות וגאהמרץ־נעורים רדום, שזרם קודם לכן באפיקים אחרים.היתה זו מהפכה בחייהם הפנימיים של תלמידי הגימנסיהשהרגישו הרגשת עליה והתעלות. השה״צ מצא דרך עצמיתמשלו לקשירת קשר בלתי אמצעי וחי עם ארץ־ישראלוגילה לנוער את כל הקסם שבה בשיר, בריקוד, בסיפורובתמונה הארץ־ישראלית. כל זה היה חלק מהווי במועדוןהקן שבבנין הגימנסיה. דרך "השומר הצעיר" יצרוהתלמידים את המגע החי עם ארץ־ישראל העובדת ועםהקיבוץ. תפקיד מכריע בענין זה מלאו שליחי ההסתדרותו״החלוץ״ ובראשם יהודה ריזניצ׳נקו (כיום — ארז).היתה זו פגישה פוריח בין חתלמידים שראו בשליחיםאת ההתגלמות החיה והממשית של כל חזונם וחלומם,ומצד שני מצאו השליחים שדה פעולה אידיאלי ביןהתלמידים והבנה רבה לשליחותם ולרעיונות החלוציים.תקופת הזוהר של השה״צ בגימנסיה הגיעה לקיצה עםהתבגרותם של התלמידים והתגבשות הכרתם המדינית.הם ראו את יעודם הציוני בחיקף רחב יותר שחרג מכתליהמוסד. פה התנגשו לראשונה השה״צ וד״ר קוגל ז״ל,שהיתה לו זיקה רעיונית למפלגת הרוב בהסתדרות —למפא״י. הדבר היה ב־1930 כשהתגבשו הניגודים המדינייםבארץ ובמחנה ארץ ישראל העובדת בגולה! השומר הצעירהתפלג בועידתו העולמית בוורוטקי, והשה״צ הרוסי עזבאת התנועה.אנו חברי השה״צ ראינו בהתנגשות זו אסון לתנועהולגימנסיה. שלילת הזכות מתלמידי הגימנסיה להתארגןבהשה״צ, בין כתלי המוסד, החשיכה את עולמנו. חישמהר התאוששנו והמסקנה ההגיונית שלנו היתה להוציאמתוק מעז ולצאת לרחוב היחודי במונקאץ׳ ומשם לרחביקארפאטורוס. במונקאץ׳ התארגן הקן ה״מעורב״: עם נוערעובד ותלמידים מבתי־ספר אחרים. בהפצת רעיון השה״צבכל שכבות חנוער חיהודי ראינו שליחות מיוחדת.נסיונותינו הראשונים במונקאץ׳ הגבירו בתוכנו — תלמידיהגימנסיח — את חאמון, כי יש ביכולתנו לצאת לרחביקארפאטורוס ובשורת השה״צ בפינו. בשלה בנו ההכרה,כי זכותנו וחובתנו, כחלוצי השה״צ בחלק זה של צ׳יכו־סלובאקיה, להסתער על הנוער חיהודי כולו, בכל עירפלוגת הכשרה של ״השומר הצעיר״ בפטרז׳אלקה, 1932וכפר ובכל מקום בו חיים יהודים. חדורי הכרה זאת,יצאנו תלמידי הגימנסיה ואתנו יחד חברינו מחקן במונ־קאץ׳ אל רחבי קארפאטורוס ותוך תקופה קצרה קמהרשת קנים בכל הערים, בעיירות ובמקומות בהם חי ריכוזיהודי גדול. מספר החברים הגיע בגליל כולו (שם הגלילהיה "הכובש") למאות רבות. חיש מהר הפכנו להיותהחלק הער והפעיל בתוך הנוער היהודי והגוש המאורגןביותר בהסתדרות הציונית על כל שלוחותיה, (הקק״לועוד). כחלק אינטגראלי של "החלוץ" הכללי בצ׳יכוס־לובאקיה, הפכנו להיות נושא טבעי לפעולתו המסועפת,וסניפי "החלוץ" ראו בקני "השומר הצעיר" כתובת נאמנה.מתנועת נוער של תלמידים ומקלוב של הגימנסיההעברית הפכנו במהרה לתנועת הנוער החלוצית הראשונהבקארפאטורוס. בעקבותינו הלכו יתר תנועות הנוערהחלוציות ("החלוץ הצעיר" וכו׳) שהקיפו גם הן המונינערים בלתי מאורגנים. היה זה שדה בור שכל אירגוןנוער יכול היח לחרוש בו, ובמידה שהדאגה לעתיד הנוערהיתה אמיתית והטיפול נכון, לא בוששו התוצאות לבוא.357"השומר הצעיר"358סניפי "החלוץ" גדלו והתרבו ומאות חניכיהם נקלטובהכשרות "החלוץ" ברחבי המדינה. לרבים מהם היתהדרך זו יציאה לעולם הגדול, למרחב היהודי. והיה בזהמשום עליה אל שלב גבוה יותר בחייהם האישיים,התרבותיים והחברתיים. חניכי תנועות הנוער יחד עםה״סתם חלוצים״ — כפי שקראנו אז לחלוצים שלא באומתנועות הנוער — היוו את מפעל ההכשרה, העליהוהחלוץ בצ׳יכיה. מפעל זה עמד בראש דאגותיה ופעולותיהשל ההסתדרות הציונית. ציוני צ׳יכיה ראו מאז ומתמידבציונות החלוצית את עיקר פעולתם, והישגי "החלוץ"היו הישגיהם הם.השומר הצעיר היה הראשון בקארפאטורוס, ובזאתזכותו ההיסטורית הגדולה — שהציג לפני האינטליגנציההיהודית את הברירה: חלוציות, הגשמה עצמית אישיתועליה ארצה, או המשך הדרך המסורתית: רכישת מקצועותחפשיים והתבססות בגולה! והוא שתבע מן האינטליגנציהתשובה אם לדעתה העליה ארצה היא רק דרך לנוערעובד ול״עמך", המשמשת להם מוצא מהמצוקה הכלכליתומפלט מהבערות התרבותית והחברתית שבסביבתם, אושהוא גם דרך לאינטליגנציה שתהווה חלק מהאבאנגארדהציוני־החלוצי, הדורש התנדבות, מסירות־נפש ונכונותלסלול דרך להמוני העם. "השומר הצעיר" תבע הגשמהעצמית וחלוצית ללא כל היסוס וטישטוש, ובזה רכשאת לבבותיהם של מיטב בני הנוער הלומד בגימנסיההעברית ובבתי־ספר תיכוניים אחרים. תלמידי הגימנסיההעברית חברי השה״צ הכריזו על הליכה להכשרה ועל"מרד" נגד האבות. קצתם הפסיקו את לימודיהם קודםהגיעם לבחינות הבגרות, וקצתם גמרו את לימודיהם בגימ-נסיה והלכו או ברחו להכשרה. היה בצעד זה משוםמהפכה בחיי האינטליגנציה היהודית, והרוחות ברחובהיהודי, ואפילו ברחוב הציוני, סערו. האהדה להשה״צלא גדלה בציבור היהודי והציוני. אדרבה, הוכרזה מלחמהעל נוער מרדני זה, והחל הויכוח הידוע בדברי ימיהציונות ביתר הארצות, אם תפקידו של הנוער הציוניהאינטליגנטי הוא לשמור אמונים לגולה ולהמשיך בעסקנותציונית ויהודית או לשרוף גשרים ולעלות ארצה. ויכוחזה לא החליש בנו את ההכרה החלוצית, להיפך הואחיזקה ועם זה הרחיק מאתנו את המהססים ואת חלושיהרצון. נשרו מאתנו רבים וכן טובים, אולם דרך המלךשל "השומר הצעיר" נמשכה בנאמנות ורבים נהרו אחרינו."השומר הצעיר" בקארפאטורוס, כחלק אינטגראליופעיל בתנועת השח״צ בצ׳יכוסלובאקיה, תרם את חלקובכל שטחי הפעולה, הן בפעולות החינוכיות וחן במפעלההכשרה. הוא השתתף במוסדות המנהלים של התנועהובעיצוב דמותו החלוצית והעברית של הנוער. חלקו בעליהובבנין הקיבוצים בארץ גבר והלך. אין לפקפק בעובדה,שהודות להשתייכותו והתמזגותו עם החלק הסלובאקי שלפגישת היסוד של גרעין ״השומר הצעיר״ — כיום כפר מאסאריקהתנועה התגבשה במהירות יתירה דמותו העברית־היהודיתוהחלוצית של "השומר הצעיר". היתה פה השפעת גומליןמבורכת שמסורתה היפה נתקיימה בקיבוצים הצ׳יכייםשער־הגולן, כפר־מסריק, מענית, מעגן, וכדומה."השומר הצעיר" התמיד בפעולתו החינוכית בכל רחביקארפאטורוס עד לכיבוש ההונגרי. בין יתר תפקידיוהציוניים־חלוציים יש לציין את מאבקו הפעיל עםההתבוללות ה״אדומה" שהחלה פושה דוקא בתוך האינ-טליגנציה היהודית. כמו כן עמד "השומר הצעיר" בשער נגדהשפעתה של תנועת "ביתר" הרביזיוניסטית, שהכריזהמלחמה על הציונות החלוצית הבונה והמתקדמת. יחד עםשאר חלקי תנועת ארץ-ישראל העובדת שמר השה״צ עלהאופי המתקדם והבונה של הציונות הצ׳יכית.עם הכיבוש ההונגרי פוזרו כל האירגונים הציונייםובתוכם גם השה״צ. חברינו היו הראשונים שיצרו מגעעם אירגוני הנוער שבהונגריה. המגע עם השה״צ ההונגריהיה פורה ומפרה באשר השה״צ הצ׳יכוסלובאקי השפיעלא מעט משרשיותו העברית והיהודית על השה״צ ההונגרי."השומר הצעיר" בקארפאטורוס הוסיף לקיים אתשליחותו הציונית בטפחו את הערכים היהודיים והעברייםגם בקרב הנוער היהודי ההונגרי ובלחמו בשטחיותובתלישות תפישתם הציונית של אירגוני הנוער שם. בזהבאח לידי גילוי אחת השליחויות המיוחדות של השה״צבקארפאטורוס. השה״צ הלך בראש התנועות החלוציותוהיה בין הנושאים בעול של תנועת ארץ ישראל העובדתוהציונות המתקדמת. במדינות אליהן טולטלה קארפאטורוסלסירוגין, כתקופה שלפני מלחמת העולם השניה ובימי359ישראל שדה360השואה באירופה, היה הוא מראשי הפורצים דרכים המושמדת שהיו מפוזרים על פני מחנות ההשמדה בגרמניה,ליגאליות ובלתי־ליגאליות לעליה ארצה. הוא כיוון את אוסטריה והונגריה, ומהם הועלו לארץ מאות רבות. שליחיםמיטב הנוער למפעלי הקיבוץ וההסתדרות בארץ. יחד פורצים אלה הביאו את בשורת ארץ־ישראל וההצלהעם שאר התנועות החלוציות עמד בראש אירגוני ההעפלה, לשרידי התופת, ובפעולות הצלה ועזרה אלו, אשר התנועהההצלה והמחתרת בסלובאקיח. ושליחיה הגישו לפליטי החרב מקארפאטורוס שהתגלגלותקופת קיומו הקצרה של השה״צ בקארפאטורוס לא על פני כל המחנות באירופה, היה משום גמול עילאיהכזיבה: רבים הם חבריו בישובי האירגונים הקיבוציים לכל המפעל החינוכי שהקים השה״צ במשך עשר שנותבארץ ובהסתדרות בעיר ובכפר. החלק המגשים של השה״צ קיומו בקארפאטורוס.בארץ שמר אמונים לגולה היהודית ממנה יצא והוא נשא היתח זו שרשרת אחת של חלומות ומעשים, אשרבאחריות כלפיה בימי השואה. משורותיו יצאו שליחים, ראשיתם בגימנסיה העברית והמשכם במפעלי "השומרבסוף מלחמת העולם השניה ולאחריה, לצ׳יכיה ולהונגריה, הצעיר" בגולה ובארץ, תוך רציפות, אחריות והשפעתאשר הודות לפעולותיהם לוקטו השרידים מן היהדות גומלין פורה ומפרה.בימים ההםמאת ישראל שדה...היה זה, כמדומה, ב־1930. חוזר בן כפר מהישיבה שולל, והויכוח כולו מתובל בפסוקים מן התורה ומימרותומוצא את כל הכפר כמרקחה. אירגון ציוני נוסד במקים• חז״ל, אשר באמיתותם ובקדושתם אין להטיל ספק. מצדכ־15 צעירים מבני המקום הצטרפו אליו. חרב י' ייאל אחד טוענים למצוות ישוב ארץ־ישראל שהיא הגדולהטיטלבאום מפרסם איסור חמור על הציונות, ובבית־הכנסת במצוות, שכן כל הדר בארץ ישראל מובטח לו שהוא בןרבה המהומה. הויכוח הוא בין מספר מצדדים לבין רוב עולם הבא, ולעומתם טוענים: אסור לדחוק את הקץ!"בני עקיבא" באוז׳הורוד, תרצ״ה361נגלמים ההם362"בעתה אחישנה" כתוב, ושבתי צבי ימ״ש יוכיח. הוארצה לדחוק את הקץ וסופו יצא מכלל ישראל... מלחמתהאבות והבנים הסתיימה לפי שעה בתבוסת הבנים.האיסור של הרב פעל את פעולתו. אך לא לעולם חוסן,עוד מעט תפגע ״הרעה״ הזאת בבבת העין — בבחוריהישיבה עצמם...סגור ומסוגר הוא המקום הזה בפני כל "רוח רעה"הנושבת מן החוץ. פה עוסקים בלימוד הגמרא ומפרשיה.ובכל זאת הכינה הישיבה קאדרים לכל אגפי התנועההציונית, למן הימין ועד השמאל הקיצוני. כי גם ביןהחומות הללו עוף השמים הוליך את הקול; פה החביאבחור עתון עברי מתחת למזרן, ושם קורא אחר הבחוריםלחברו מפרי עטו: "מחזה" שבו כבר בא לידי ביטויויכוח בין החרש והישן, או מאמר העוסק בבעיה איךלנסוך את היין הישן לתוך קנקנים חדשים... ואפילונולדה תכנית לאיחודם של כל הזרמים הק־יימים ביהדותלברית אחת אשר תמזג לאום, דת ומעמד... גם הימנוןכבר חובר ל״תנועה" חדשה זו. כל זה נעשה בהסתרובחדרי חדרים, או אפילו בבית״המדרש בין סוגיה לסוגיה.הצטרפותו של חניך הישיבה אל התנועה הציונית,וביחוד אל התנועה המגשימה, היתה כרוכה במשבר נפשיחריף; בלילות נדודי שינה תוך תהייה על "ראשית" ועל״אחרית״, ואפילו — על תכלית הבריאה. לא פחות מזההטרידה השאלה "האמנם זהו הפתרון?" והחשבון היהנוקב, והוא נעשה ביחידות הן מחשש עינא בישא והןמפחד מפני הרהורי מינות אשר ליבא לפומי לא גלי.הישיבה לימדה לא לקבל את הדברים כפי שהם נשמעים;צריך לבקש את ה״תוך" בכל דבר, ואין להלך בעולמושל הקדוש ברוך הוא כסומא בארובה. החוק הבלתי כתובבישיבה הוא: "דע את עצמך". מכאן הלבטים בחיפושדרך ובחינת הדרך...בינתיים מתרחש בעולם הגדול משהו מחריד: היטלרעולה לשלטון; פליטי ישראל מגיעים גם לסביבותינווהם מספרים... והסיפורים מזעזעים, מוציאים את בחורהישיבה מעולמו. יש לעשות משהו, יש למרוד, אבל איךעושים זאת? השפעת הסביבה היא עמוקה. הקשר למשפחההדוק יותר משנראה לעין. הצטרפות לציונות ובפרטל״החלוץ" "הכופר בעיקר" מוכרח להביא לידי קרע עםמשפחתך אשר אהבת, אשר בחיקה גדלת ואשר במשךשנים היית חלק בלתי נפרד ממנה. ההצטרפות ל״החלוץ"פירושה להנחית מכה לאם אלמנה שחשכה אוכל מפיהכדי להחזיקך בישיבות, ודווקא מפורסמות; את כל תקוותיהבזה ובבא היא שמה בבנה יחידה זה; את כל שכרהלעמלה ולק־רבנותיה ראתה במכתב שהיה כותב לה הבןמן הישיבה על טהרת לשון הקודש, ועם המכתב הזה היתההולכת אל שכן תלמיד״חכם שיקרא אותו ויתרגמו לה.ומה רב היה האושר לשמוע מפי השכן כי אמנם "לשון"יפה לו לבן שלה! ופתאום אסון אשר כזה... אך בינתייםקורה דבר המחיש את ההחלטה: פגישה עם בן הכפרשחזר מן ההכשרה ומתכונן לעליה; סיפורים מההוויפלוגת "תורה ועבודה" במונקאץ׳363ישראל שדד!364של ההכשרה, החתירה לשיויון אמיתי, סוציאליזם המתגשםבימינו, צורת חיים הפותרת את "כל השאלות", וכל זהבארץ ישראל, במולדת העתיקה שבה חיו מלכי ישראלונביאי ישראל... לעומת חזון נשגב זה נמוגים ההיסוסיםוהספיקות כעשן מפני רוח, והצעד המכריע — ההודעהלמשפחה — נעשה. והנה מתאספת כל המשפחה, ויכוחמתגלע לאורך כל החזית.מכל הנימוקים נגד עלייתי אזכור אחד, מפי אחדהדודים, שהיה בערך בזה הלשון: "ראה, טרם הספקתלהניח אף לבנה אחת בארץ־ישראל ואת פיאותיך כברגזזת! ואתה רוצה לומר לי שאתה ושכמותך יביאו לנואת הגאולהי! ייתי ולא אחמיניה!" הדרכים נפרדו, הקרעהיה שלם. קרע כזה אינו מתאחה, אינו יכול להתאחות.היהדות החרדית באמת — וכזאת היה רוב מנינה שלהיד,דות בסביבותינו — לא יכלה להתפשר בנקודה זושראתה בה שורש קיומו של העם. הויכוח לא הסתיים,לא זכינו לסיימו. סיים אותו הצורר במחנות ההשמדה.אלה שזכו להישאר בחיים ולהגיע אלינו מסרו שאכןהרבה אמהות במחנות ההשמדה התנחמו בזאת: "יש ליברוך השם בן בארץ־ישראל, אליו הצורר לא יגיע". כלזה בא במאוחר, במאוחר מאד. אך בשעת מעשה היההקרע שלם ואכזרי. אכן היו גם שילומים: המחנה שאליוהצטרפת הולך וגדל, המשפחה החדשה מקימה תאיםחדשים, קיבוצי הכשרה הולכים וקמים, תנועות הנוערהחלוציות מרחיבות את מסגרותחהן, קמה תנועת נוער"היורדת אל העם" והיא תנועת "החלוץ הצעיר", תנועהעממית רחבה שאינה בודקת בציציותיו של החניך וכלאחד יכול למצוא בה את מקומו! ובראשה — אדם מופלאששמו נישא בפי כל, מורה בגימנסיה העברית, בעלתואר אקדמי, העושה ימים כלילות ללמד את הנעריםהללו אשר לא תואר ולא הדר להם בכתלי המועדון אשרלנוער הזה. לב אחד לכל באיו. ולמועדון זה, השוכןבמרתף, נכנם כמתגנב בחור ישיבה על תלבשתו ופיאותיוושר יחד עם חבר״ו שירי חלוצים. הבחור זוכה לתשומת־לבו של המורה הפלאי, והוא מתחיל לטפל בו, לתת לוספר עברי לקריאה. במקרה אד שלא במקרה זהו "בחורף"לי. ח. ברנר. הבחור משתתף בחוג מצומצם בו לומדיםאת כתבי ב. ברוכוב, והשפה היא חדשה לו שטרם הסכיןלשמוע אותה. הדבר נוסך בו הרגשה נפלאה של רוכשדעת המכשירה אותו להבין את סוד קיום העם ועתידו.גם בתורה הזאת עליו לאמץ את מוחו, אשר שנים לוטשבסוגיות הגמרא שלמד, לא כדי לעשותה קרדום לחפורבה אלא כדי להשכיל ולהבין. והשמחה לכל ידיעה נוספתהיא אמיתית כמו אז, בשעת החזרות על הסוגיות בלילותהחורף הארוכים......מכאן ואילך אין עוד מקום ל״מאין באת ד׳ הנך בןלאותו שבט אשר זכה להשתזר בתוך רקמת התחיה שלהעם כולו. אך, אבוי, רק שרידים מאותו שבט הגיעו לכאן...קבוצת משתתפים בכינוס ״בני עקיבא״, 1932עם התיצבות התנועהמאת שלמה (זיאמה) זרחי ז״ל* **״.הסמינר הגדול דאשתקד לא הביא את המקווה —השכלה נתן בשפע, אבל פעילים אחראיים לא טיפח.בינתיים התקדם תהליך ההתפוררות, והחלשים עזבו,וניטהרה האוירה, ונשאר החומר היציב ביותר, זה המקבלאת החיים ברצינות. אם זהו גם החומר החלוצי ביותר —העליה החלוצית מכאן צריכה להוכיח. ועדיין לא הוכיחה.ביקרתי עכשיו בכמה עיירות וכפרים ותהיתי על מהותה״ווזווראשצ׳אנאץ" •יי וסביבתו. לא דומה לאשתקד. אזמחאו לו כף, כיום לועגים לו: אהה, הוציאוך מהתנועה!והנה כמה מהם מבקשים לחזור ומתדפקים על הדלתות.נחמה פורתא: בקארפאטורוס זו (וודאי גם בסלובאקיה,ניתן לשער), אחרי שעברו את כל האפנות של העונה:סגדו לז׳בוטינסקי, התמוגגו למפעלי החלוצים בעמק, קשרותקוות עם בירוביג׳אן, והתפללו בבית־מדרשו של הרבי —אחרי כל הזרמים ועבודת־האלילים השונים מתחילים לחזוראלינו לאט, כאילו בביישנות. קמים מחדש גרעינים של"העובד", הסתדרויות הנוער, סניפים ל״החלוץ", ואפילוהמפלגה המאוחדת. ואם מועט עדיין כוחנו — הרי בכל זאתאנו הכוח הציבורי היחידי. כי נסתיים הפרק: הישוב עמדבמבחן, ובגולה דוויה זו נסגר המעגל. מכאן ואילך —גידול אטי ואורגאני.לפני זמן קצר נתרחש כאן מאורע גדול. הרב המונ־קאצ׳אי הידוע, אדם שנלחם בכל מיני אמצעים, לרבותמלשינות וחרם ועוד, עם הכופרים למיניהם, היינו עםהציוניסטן והמזרחיסטן ו... אגודת ישראל, שבק חיים.היתה הלוויה גדולה, באו אוטובוסים עם חסידים ומעריציםמקארפאטורוס ומסלובאקיה ואפילו מהונגריה. ומיד אחרימותו — ויש אומרים עוד לפני זה — פרצה מחלוקתחריפה בין אנשיו בקשר ל״בחירות" לכסא הרבנות, והעירכמרקחה.ואני הצעיר באלפי יהודה, היתה לי הזכות הגדולהליהנות מזיו שכינתו בעוד בחייתם חיתו. לפעמים באתילשולחנו הערוך בערבי שבתות והתענגתי על כבוד תורתווחזיתי במחזה הנלבב איך חסידים חוטפים בידיהם אתשיירי האוכל שלו, והיה זה ראוי לצילום, אם כי כל העניןאינו בגדר של אסתאטיקה והם מלהזכירו ב״שבוע הבריאות".ומתורתו כדאי להזכיר כמה אמרות לתפארת, כגון זו,שהתורה עצמה הזהירה וגזרה שלא לעבוד לאותו באלפו״ר(בעל־פעור!!!) ימח שמו. ועוד כתוב במפורש, שלאלנהות: ״אחרי לבבכם״ — נאך הערצל, ואחרי עיניכם —נאך קוק... ועוד כתוב בתורתנו הקדושה: "הוי כל צמאלכו למים״, ופירושו בראשי־תיבות: צמא — ציוניסטען,מזרחיסטען, אגודיסטען, לכו למים — ווערט דערטרונקען.עד כאן לשונו הקדושה.בתוך צלמוות זו קמו והיו הרבה נקודות־אור בצורתבתי־ספר עברים ואף גימנסיה עברית, הסתדרויות נוערואגודות ציוניות. אבל חזקים השרשים רק בין הנוער הרךואילו המבוגרים כל כך שקועים בטומאת הברחת הגבולותוכל מיני פרנסות מפוקפקות ועלובות, והם כל־כך אפליםומפגרים, שיש לקונן קינות ירמיהו ממש. דווקא עם אלההיה קל בשנים ההן של ה״פרוספאריטי" הציוני והניפוחאשר ניתן לזה בגולה, וקשה מאוד כיום. והדברים עתיקים.בגולה — כאשר בגולה.פלוגת הכשרה של "החלוץ" בבריקסוכך אנו מונים את הזמן בתוך הסביבה הזאת. לאברעש המלאכה עכשיו, והרבה הרבה כוחות משקיעיםבביקורים בסניפי "החלוץ" והסתדרויות נוער, בהכנתוהגשמת "מושבות" ובתעמולה בכתב ובעל^פה וב״עיבודאינדיבידואלי" וכר עד שזוכים לראות מספר בחוריםובחורות מישראל שהחליטו לעשות את הצעד המהפכניולעזוב את משפחתם העלובה על״מנת לצאת להכשרהגופנית ותרבותית ממושכת באחת הפלוגות, חבלי יציאתמצרים, קשיים של שחרור עבדים.* שלמה זדחי, משליחי ההסתדרות בצ׳יכוסלובאקיה, שפעלבמיוחד בקארפאטורוס. בולד בט״ו באב שנת תרס״ד בדבינסקשבלאטביה. סופרו של "דבר" בחיפה. נפטר בי״ז בסיוןתשט״ו בחיפה. הדברים הם ממכתביו לארץ, משנת 1937.** ברוסית: החוזר — אלה שעזבו את פלוגות ההכשרה וחזרולביתם, מחוסר סיכויים לעליה קרובה.367ב י ת״רמאת יהודה אודי (וייסברגר)368התנועה הרביזיוניסטית בקארפאטיורום נוסדה בביקורוהראשון של זאב ז׳בוטינסקי במונקאץ׳ בשנת 1927. באותוזמן התלכדו במונקאץ׳ כ־20 צעירים, שהיו מאורגניםקודם־לכן באגודת צופים יהודית "השומר קדימה", בפלוגהמיוחדת בשם "פלוגת ברית תרומפלדור" שהיתה גרעיןראשון לתנועת בית״ר במונקאץ׳.הפלוגה עמדה בקשר הדוק עם נציבות בית״ר בצ׳י־כוסלובאקיה שסיפקה לה חומר הסברתי על רעיון בית״ר,על השיבה לציונות ממלכתית, הכשרה מקצועית, הכשרהצבאית וכד. קבוצות דומות התארגנו אחר כך באודהורודובאראגסאס. בשנת 1929, בעת ביקורו של נציב בית״רבצ׳יכוסלובאקיה י. גרוס בקארפאטורוס, הן הצהירו עלנכונותן להצטרף לתנועת בית״ר העולמית.אנשי הקבוצות, שחיפשו דרכים חדשות להתחדשותהרעיון הציוני, מצאו כר נרחב לפעולה. חלקים ניכריםמהנוער היהודי — מהאדוקים ועד המתבוללים — מצאואת דרכם אל שורות בית״ר, הודות לפעולות הסברה נרחבתשל חברי בית״ר, שהיו תחילה ברובם תלמידי בתי־ספרשונים במונקאץ׳, ובחזרם לעיירותיהם ולכפריהם יסדוקנים חדשים. כבר בשנת 1930 הורגש הצורך לחלק אתקארפאטורוס לשלושה גלילים, כדי לייעל את הפעולההאירגונית במקומות. ואמנם לא לשוא היתה הפעולה:זרימת הנוער אל תוך שורותינו לא פסקה משך שנים.חברי מפקדות הגלילים ערכו מסעות הסברה וחדרו אפילולקטנים שבכפרי קארפאטורוס. מספר החברים גדל. קןבית״ר במונקאץ׳ מנה יותר מ־500 חבר ומספר הקניםבקארפאטורוס כולה הגיע ל־74 עם 2200 חברים.בהדרכתו של קן בית״ר במונקאץ׳ נפתח בקיץ שנת1931 מחנה־הקיץ הראשון בפאסיקה שתרם הרבה לליכודהשורות ולביסוסם של הקנים הקיימים. המחנה נתן תנופהחדשה בכיוונים שונים. נוסדו ההכשרות הראישונות ברוז־ויגובו, קוסינו, בוצ׳ו, באקטא, טריבשאני. קן בית״ר במונ־קאץ׳ פעל להפצת תוצרת הארץ (מצות, יין, אתרוגים)והוציא חומר ספרותי כמו ספר שירים, חוברות הסברה וכר.גם ההכשרה הצבאית לא הוזנחה. בשנת 1932 נתקייםקורס סמלים בדראגוב, בפיקודו של מדריך מארץ־ישראלהקצין דוקלר, בו קיבלו הבית״רים אימון צבאי יסודי.הסמלים שחזרו מהקורס לקניהם החדירו את רעיון הלגיוןוהכוננות הצבאית, דברים שעמדו במרכז הפעולה בכלתקופות התפתחותו של בית״ר.שנת 1933 עמדה בסימן ביקורו השני של ראש בית״רזאב ז׳בוטינסקי בקארפאטורוס ובסימן העליה. בתחנתהרכבת של מונקאץ׳ הקבילו את פניו חברי בית״ר, כאלףאיש, במדיהם. הם באו פלוגות פלוגות, מי ברגל ומי ברכבלשמוע את דברי אביהם הרוחני. היה זה חלק ממסעו שלזאב דבוטינסקי, בו ניסה לשכנע את בוחרי הקונגרסקבלת פני ז. ז׳בוטינסקי במונקאץ׳הציוני להצביע למען ההחלטה על המטרה הציונית הסופית:מדינה עברית.באותה שנה עלו ראשוני בוגרי ההכשרות לארץ־ישראל,והקשר הישיר עם המציאות הארצישראלית פתח אפקיםחדשים לחברי בית״ר שנשארו בגולה. אבל הצימצום בסר"טיפיקאטים שפגע בכל תנועת העליה ובפרט בבית״ר,יצר בעיה חמורה שגרמה למשבר בתנועה. חלק מבוגריההכשרות חיפש דרכים להסתנן לשורותיהן של תנועות"נוער אחרות בהיותם סבורים שבדרך זו ישיגו את מטרתםהנכספת: הסרטיפיקאט. הנשירה הזאת גרפה אתח גםאלמנטים לא״חלוציים, וכך נוצר המשבר של שנת 1934שהיה מלווה חילופי גברי במרכז חתנועה. אחרי חיסולהמשבר תפסו ב־־ת״רי קארפאטורוס מקומות מרכזייםבנציבות בית״ר בצ׳יכוסלובאקיה ובראש התנועה הועמדי. גולדשטיין מוינה.369כית״ר370חלק אחר של החלוצים שמע לקריאתו של ז. דבוטינס"קי, ועלה באופן "בלתי חוקי" לארץ״ישראל. באותה שנההופעל גם השלב השני של התכנית לחינוך צבאי בבית״ר.בקיץ התקיים הקורס למדריכים צבאיים במחנה הומנהבפיקודו של קצין השלטון ירמיהו הלפרין מארץ״ישראל.בית״רים מקארפאטורוס השתתפו בבית״הספר הימי הבית״ריבצ׳יביטאוראקיה.בשנת 1935 הועברה מחלקת ההכשרה והעליה שלבית״ר הצ׳יכוסלובאקי למונקאץ׳, ואני הייתי מנהלה.הכשרת בית״ר בטאולקפוסטההמחלקה דאגה לשבע פלוגות הכשרה ולמאות בוגריההכשרות ומועמדים לעליה, הטיפול היה קשה מחמתמצבו המיוחד של בית״ר בקבלת סרטיפיקאטים.*ביקורו השלישי והאחרון של זאב ז׳בוטינסקי עמדבסימן המלחמה בהיטלר והנאציזם הגרמני. בית״ר נרתמהכולה לעבודת החרם על גרמניה. בהתנגשויות בין בית״ריםושוואבים (פולקסדויטשה) בסביבת מונקאץ׳ נפצעו כמהמהם.אחרי תקופת השפל בשנת 1936 הועמד בראש התנועהבצ׳יכוסלובאקיה מנחם בגין, ואחריו א. גלזר. מאז החלהשוב עלייתו של בית״ר. כל המאמצים התרכזו סביב מטרהאחת: לשבור את ההסגר שמנע את עלייתם של יהודיםבכלל ובית״רים בפרט לארץ־ישראל. אחרי כמה כשלונות,וביחוד לאחר סיפוחה של קארפאטורוס להונגריה בשנת1938, התחילו זורמים מאות בית״רים מקארפאטורוס, בדרכיהבריחה שאורגנה על־ידי קן בית״ר במונקאץ׳, למקומותהמיפגש — לברנו ולפראג, ומשם, בשיירות מאורגנות,לארץ־ישראל.בשנת 1939 ירדה תנועת בית״ר בקארפאטורוס למחתרת:מועדון קן בית״ר במונקאץ׳ נתפס על־ידי השלטונותההונגריים, ומפקדיו נאסרו. אחרי שחרורם המשיכו פעלםבמחתרת והשתתפו באירגון עליה ב׳ דרך בודאפאשט,בה עלו שוב מאות בית״רים מקארפאטורום ארצה. אזהועמדתי בראש תנועת בית״ר בהונגריה.משנת 1941, כאשר הנוער היהודי גויס למחנות עבודה,פוזר בכל רחבי הונגריה, ולבסוף נשלח לחזיתות לשםהשמדה, חדלה תנועת בית״ר להתקיים בקארפאטורוס, ורקבית״רים אחדים ומפקדיהם עשו מאמצים לעמוד בקשרעם המוסדות העולמיים ושמרו על הגחלת. תאים אלהחוללו נפלאות בזמנים הקשים ביותר, בהבריחם — עדשנת 1944 — יהודים מסלובאקיה להונגריה ובהצילם אותםממוות בטוח. בין מארגני הבריחה הזאת היה גם חבר קןבית״ר במונקאץ׳ יעקב ווים הי״ד, איש אצ״ל, שלאחרעלייתו לארץ הועלה לגרדום על־ידי הבריטים. תאיםאחרים הבריחו צעירים מהגיטאות והעבירום לרומניה,ששם היה סיכוי להישאר בחיים.שרידי בית״ר בקארפאטורוס התקבצו אחרי השואהוהצטרפו אל אחיהם בארץ־ישראל. והם היו פעילים, יהדהכשרת בית״ר בבאקטאעם חבריהם שקדמו להם בעלייתם לארץ, בהתאם לחינוךהבית״רי, בשורות שלוש המחתרות שלחמו בשלטון הזר,ואחרי מלחמת השחרור השתלבו יפה בחיי הארץ והעם.* מאז פרישת אירגוני הרביזיוניסטים מההסתדרות הציונית ניתנוסדט״פיקאטים להבריהם באופן אישי ולא באופן קולקטיבי.כלאירגונים הלוציים אתרים.רקע להתפתחות תנועות הנוערמאת אריה סולהעל תנועות־נוער ממש, כגורם משפיע ברחוב היהודיבקיארפאטורום, בתקופה שבין שתי מלחמות־עולם, ביתןלדבר רק החל משנות השלושים בערך. בשנים אלו הגיעהדור הצעיר, שנולד בימי מלחמת העולם הראשונה וסמוךלה, לגיל ההתבגרות התוססת, המביא אתו כרגיל גילוייםשל עצמאות ופעילות. אולם לא זה בלבד. גם עולם המבוגריםנמצא באותה תקופה במשבר כלכלי, חברתי ופוליטי,שתחילתו בשנת 1928 בקירוב בלי יכולת להתגבר עליואלא במעט מאד.אין הכוונה לספר כאן על תנועות הנוער חשונות,התהוותן, התפתחותן ופעולותיהן בשטחים השובים, אלאעל היסודות הרבגוניים, מהם הורכבו תנועות הנוער,לחשוף את שרשיהן הכלכליים, החברתיים והתרבותייםשצמחו בקרקע רברבדי זה של החבל, שתנאיו היו מיוחדיםבמינם.כדי לערוך תמונח פחות או יותר ברורח מאופייןהרבגוני והמשולב של שכבות חנוער בארץ זו בימיםחחם, יש לבחון אותן לפחות משלוש בחינות, שלכלאחת מהן כמה וכמה צדדים. פירוט חגורמים אינו ממצחאין פירוט זה משחק קומבינאטיבי גרידא. כל קבוצחוקבוצה, בין שהיא כוללת ובין שהיא יחודית, שונה זומזו וטבוע בה אופי מיוחד. ומכאן ההאטארוגאניות המרובהשבתנועות הנוער. ואם נוסיף גורמים על הגורמים הללו,את כל הגונים ובני־הגונים, אלא את העיקריים והמהותייםבלבד! ועל־כרחנו להסתפק בהם.שלוש הן הבחינות הכוללות לפיהן נדון על הרכבחנוער: כלכלית, חברתית ותרבותית. במעמדוהכלכלי נבחין שלוש שכבות: דלח (ד), בינונית (ב)ואמידח (א). במעמדו חחברתי נבחין בין ציונים (צ),סתם יהודים (י), מתבוללים (מ) וקנאים־דתיים (ק).במצבו התרבותי — לפי השכלתו: עברית: (ע),כללית (כ), תורנית (ת) וחסרי השכלה (ח). יש לציין,כי בעוד שהבחינות הכלכלית והחברתית ברורות למדיואין שני סוגים בתוך בחינח אחת יכולים לדור יחד(דל־בינוני־אמיד סותרים זה את זה, וכן ציוני־מתבוללוכו׳), הרי בבחינה התרבותית לפעמים אין סוג אחדמוציא את חברו. השכלה עברית אינה סותרת את ההשכלההכללית או התורנית, ולהיפך. על כן כוונתנו היא להגדרחמוגבלת יותר, היינו ללימוד בבית־הספר (עברי, כללי,תורני — ישיבות "חדרים" או העדר ביקור בבית־ספרבכלל). אחר הרכב האפשרויות השונות של הפירוט הנ״ל,מתקבלת התמונה חבאח:כגון הבדלים אישיים, דרגת המתח ביחסים עם ההוריםוכר, נעמוד על קשיי התישבוץ המדויק של היסודותהשונים. ויצוין, כי השוני שבין השכבות השונות משקףאת המצב בנוער בלבד ואין הוא זהה תמיד עם השוני(דצע)עבריהשכלתו מבית״ספרציוניתבעל תפיסהדלהכלכלישמצבונוער.1שכבה(דצכ)כללי//////////////////2//(דצח)כללי—////////////////3//(דיב)////סתם יהודית////////////4//(דית)תורני//////////////////5//(דיח)—////////////////6//(דמב)כללי//מתבוללת////////////7//(דמח)—////////////////8//(דקת)תורני////קנאית״דתית////////////9//(דקח)—////////////////10//(בצע)עברי////ציונית////בינוני//////11//(בצב)כללי//////////////////12//(ביב)כללי////סתם יהודית////////////13//(בית)תורני//////////////////14//(במב)כללי////מתבוללת////////////15//(בקת)תורני////קנאית^דתית////////////16//(אצע)עברי////ציונית////אמיד//////17//(אצב)כללי//////////////////18//(איב)כללי////סתם יהודית////////////19//(אית)תורני//////////////////20//(אמכ)כללי////מתבוללת////////////21//(אקת)תורני////קנאית״דתית////////////22//3ד5רקע להתפתחות תנועות הנוער4ד3של הוריהם. למשל, יש ולהורים עניים בעלי תפיסהקנאית־דתית בן שהוא ציוני, וכדומה. מניגודים כאלהודומיהם נוצר מתח שנודעת לו השפעה מסוימת, אבלאין הוא נחשב כיסוד, כחלקיק לתנועות הנוער.ניקח איפוא את עשר הקבוצות הראשונות (1—10),שהצד השווה בהן הוא מעמדן הכלכלי הדל. ובכל זאתמה רב הגוון בהן! ציונים, סתם־יהודים, מתבוללים וקנאים־דתיים. מבין הציונים יש שהצליחו לקבל השכלה עבריתבגימנסיה עברית (1). ואל יהא דבר זה קל בעינינו:רק מועטים מהשכבות הדלות זכו לכך. שכר הלימוד במוסדהיה גבוה, ואותם בני־העניים שהגימנסיה יכלה לקלטםהיו מוכרחים להצטיין בלימודיהם ובהתנהגותם. החומרהאנושי של נוער זה היה משובח, לפחות מבחינת כשרונםהלימודי והחברתי. אך גם מבחינה אחרת היו נעריםאלה מוכרחים להצטיין: הם היוו מיעוט בתוך רוב שלנערים בני בינונים ואמידים, ומטבע הדברים שזה דירבןאותם לא לפגר אחריהם בהישגים, בהופעות. אדרבה, זהעורר אותם להוכיח כי אין הכסף עונה את הכל. מכאןמרצם, פעילותם, יזמתם. ועוד דבר: כלפי־חוץ, כלפימעמדם החברתי־הכלכלי, היו הם החלוץ העובר לפניהמחנה בתפיסתם הציונית ובשאיפתם לדעת.מתוך השכבות העניות היה רוב הנער מפוזר בבתי־ספר כלליים, או לא זכה בכלל ללימוד שיטתי. הם גםלא עסקו בבעיות חברתיות וחיו את חייהם מתוך אינרציהושיגרתיות, כרגיל במסגרת מסורתית־דתית, שהיתה חד-גונית למדי, ללא חריגה מהמקובל והעומד. הכרתם הלאומיתהיתה חלשה, ואם אמנם ידעו והרגישו כי יהודים הם,פלוגת־הכשרה "בני עקיבא" בפורליץלא התעמקו בכך! הם נולדו יהודים וזה הכל (4—6) . ואכןמועטים מאד מהם הצליחו להיחלץ מדלותם הנפשית־הרוחנית וכשהצליחו בכך — נפתח לעיניהם עולם חדש.פתיחה זו באה בעקבות מגעם עם נוער ציוני עד שהםעצמם הפכו לציונים. המוכשרים בהם לא נחו ולא שקטועד שנתקבלו לגימנסיה העברית. למזלם חל המיפנה לטובהבמובן זה דווקא באותן השנים (אחר 1929) כאשר הדורהחדש הגיע לגיל ההתבגרות. באותה שנה השיגה "המפלגההיהודית" נציגות בפארלמנט. ענינם של בתי־הספר העבריםושל הגימנסיה העברית לא ירד מעל סדר יומה של המפלגהונוצלה כל הזדמנות לשוב ולהעלותו בפארלמנט, בראיונותעם שרים, בויכוחים על תקציב ובועדות שונות. בשנת1931 נתבטלה ההתחייבות לא לדרוש תמיכה לגימנסיה.בכך נתפנתה הדרך לכלול את המוסד בתקציב ממשלתי.ה״משרד הארצי״ באודהורוד הקציב סכום של 15.000כתר למוסד. הסכום היה אמנם קטן מאד, אך הוא סימלאת שבירת הקרח. המועצה העליונה של קהילות צ׳יכיהומוראביה, שמושבה היה בפראג, התענינה בגימנסיההעברית כבמוסד המכשיר פקידי קהילה לתפקידיהם ואףהיא הקציבה סכום מסוים להחזקתה. כל זה איפשר קליטתתלמידים עניים במספר רב יותר. ומה עשו אלה שנשארומחוץ לכתלי הגימנסיה העברית ובלבם פעם הרגש הלאומי?לא היתר■ להם ברירה אלא להתקבל בבתי־ספר כלליים (2).ומעניין לעקוב אחר גורלם של אלה. בהתפזרם לבתי־ספר כלליים, רובם רותיניים, ומיעוטם צ׳יכיים ועוד פחותמהם — הונגריים, יש שנשאו ברמה את דגל הציונותועשו שם נפשות לרעיון הלאומי, אף כי גם ידיעתם הםלא היתר, אלא מכלי שני בכל הנוגע לציונות. אכן היו שלאעצרו כוח להחזיק מעמד "אידיאולוגי" בקרב היהודים"הגויים" שהיוו רוב גדול נגדם. גם מבחינה כלכליתהיתד, מחיצה ביניהם, ולא ברצון קיבלו הבינוניים והאמידיםתורה מפיו של אחד קבצן, אם לא עמדו לימינו ציוניםגם מיתר השכבות, והיו כמובן גם כאלה. אולם ראוייםלתשומת־לב מיוחדת אלה (3) שאמנם הגיעו להכרה ציונית,אך מטעמים כלכליים־משפחתיים לא יכלו להרשות לעצמםגם את המותרות של לימודי חינם, משום שהיו נאלציםלפרנס את הוריהם, אחיד,ם ואחיותיהם. הם היו לשוליותבבתי־מלאכה וסדנות או עוזרים בחנויות. יש וברוחוהחלוצית החותרת להגשמה עלה נוער זה אפילו עלתלמידי הגימנסיה העברית, ופלוגות ההכשרה נתמלאובעיקר מהם. בשעה שבוגרי הגימנסיה העברית והכלליתהיו רובם בני בתים בורגניים וזעיר־בורגניים שהשאיפהלתואר דחקה בהם את החלוציות המגשימה הצדה, שימשנוער עובד זה גרעין בריא מאד בתנועת התחיה, בעיקרבשורות "החלוץ". הוא עשה את עבודתו בשקט ובהתמדהונאבק בעקשנות בהורים ובסביבד,. נוער זה חי חייםקשים בגלל האבטלה הכללית שהלכה וגדלה, ובגלל חוסר375^*רייה סולח376האמון בכושרם לעבודה היו לעתים מובטלים. בעיקרהסתייגו מהם המעבידים היהודים... אף־על־פי־כן פילסולהם נתיב עד הגיעם ארצה.בסיכום טיבו ותפקידו של נוער ציוני זה בקרב השכבותהדלות, ניתן לומר, כי היה זה חומר יקר־ערך, ער ופעיל,ולמרות השוני שבהשכלתם נתהדקו ביניהם קשרים לארק תנועתיים, כי־אם גם חברותיים־נפשיים. בעיקר נתרקמוקשרים הדוקים בין תלמידי הגימנסיה העברית הענייםלבין אלה מן "החלוצים" שלא זכו להיות תלמידים."חלוץ" כזה שאב מחברו לא בלבד ידיעות עבריותותנועתיות, אלא גם ידיעות כלליות שלא הספיק לקנותןממקור אחר.לעיל כבר נגענו ברמזים באותה שכבה דלה (4—6)שלא הוציאה מקרבה אלא נוער יהודי סתם ללא כלהכרה לאומית או תפיסה חברתית מסוימת ומודעת. נוערזה, במידה שלא היה קשור לדת קשר אמיץ ביותר,(5—9—10) היתה צפויה לו סכנת התבוללות. יהדותםלא נזונה משרשים אלא מהווי שטחי, מאוירה משפחתיתעגומה שהדלות היתד■ מנוולתה. הם לא היו מתנגדיםדווקא לציונות, אלא גם לא היו בעדה. פשוט, נושא זההיה מחוץ לתחום התענינותם! אופקם המחשבתי לאהגיע עדיו. אלה מהם שלמדו בבתי־ספר, כלליים כמובן (4),במידה שהיו מוכשרים היו מתמסרים ללימודים בכל להטנפשם, כי ראו בהם — ובצדק — אמצעי להיחלץ ממעמדםהחברתי הירוד ומגורל חייהם המרים. הם שאפו לעלותבסולם החברתי בכל מחיר, ואגב עלייתם יש שלא הקפידובדרכים. מעטה הדת נשר מעליהם לאט־לאט, וכל יהדותםשימשה להם רק כקליפה מיותרת שיש להיפטר ממנהבהזדמנות הראשונה, אם תעמוד כמכשול בדרך ההתקדמות.ואילו אלה המוכשרים פחות או נעדרי כשרון היו ללאצביון, ללא אופי, וכל רוח בלתי־מצויה היתה מטלטלתםאילך ואילך. מתוך מרירות חייהם ואי־יכולתם למצואתחליף לה ולהתגבר עליה יש שיצאו לתרבות רעה ויששהשתמשו בהם לכל מיני מטרות מפוקפקות. בשכבת־דלים זו של נוער יהודי לומד—בין שהיה מוכשר ובין בלתימוכשר, ובעיקר של אותו נוער שלא מצא את דרכו לספסליבית־הספר ונידון היה לבלות את ימיו בבתי מלאכה,בסדנאות ובחנויות (6) — מצוי היה יסוד חזק, שעתידההיתה ליזון ממנו תנועת הנוער הקומוניסטית. עצםהצטרפותם אל תנועה זו לא היתה כרוכה בהתפרקות יהודיתוודאי שלא היה בה משהו של אנטי־יהודי או אנטי־ציוני.הן שפת דיבורם של בני שכבה זו היתה יידיש, חברתםומשפחתם אפופות אווירה יהודית בהתאם לכל נסיבותחייהם. אך לאט לאט, בהתגבר התחרות והיריבות ביןתנועות הנוער, הפכו עורף ליהדותם, שהתבטאה בעיקרבכפירה פרימיטיבית "להכעיס", באפיקורסות רברבניתשלא היתה, כמובן, מאחריה כל השקפה מבוססת. במידהשהתארגנו וביקרו במועדוני הקומוניסטים נוספה להםעוד איזושהי השכלה ומערכת כלים חברתיים, אולם רביםמהם נשארו מחוץ לתחום ונקלעו למערבולת הלומפנפרו־ליטאריון על כל צדדיה השליליים.השפעת הדת היתה משותפת לרוב השכבות, אלאשגילוייה היו שונים. בתחומי המעמד הכלכלי הזה מוצאיםאנו שלוש שכבות בהן הדת באה לידי ביטוי כגורם חשוב.בני הנוער הזה העני, הסתם יהודי, שמתוך חוסר אמצעיםמצד אחד ודביקותו בדת מצד שני, מוצא דרך ללימודתורני (5), אלה הם גם בני הנוער הקנאים הדתיים, שחלקמהם לומד בישיבות, ב״חדרים", בבתי־מדרש וחלק מהםאינו לומד כלל (9—10). שלוש השכבות הללו שימשובעיקר כמחנה הלוחם בציונות בדיבור ובמעשים. בעודששתי הראשונות (5—9) היו נתונות לפיקוח חמור שלרבנים, משגיחים וראשי ישיבות, הרי זו האחרונה (10)היתר■ למעשה הפקר, וגם מעשיה היו מעשי מופקרים.אם בין שתי הראשונות היו מצויים בחורים רזי־פנים,היורים, שתיאור "המתמיד" לביאליק היה הולמם מבחינהחיצונית כמבחינה פנימית, הרי מבני זו האחרונה (10)היו משוטטים בחוצות, ללא תורה ועבודה וללא דרך ארץ.הם, יחד עם חבריהם התורניים, ניהלו את מלחמות־המצוהלא רק עם הציונים האפיקורסים והמינים אלא גם בינםלבין עצמם, כלומר בין חסידי "רבי" אחד לבין חסידי"רבי" אחר. אך אם קרה ובאחד הבחורים האלה, בעיקרמבין התורנים, אחזה שלהבת "הכפירה" והוא נתפסלאפיקורסות ר״ל, כלומר לציונות, נהפך לפרודה טובהפלוגת הכשרה של "החלוץ" בריפינהויקרה שרבים רבים התחממו לאורו ולשלהבתו. הוא באבקשרי מחתרת עם תלמידי הגימנסיה העברית, כדי לקבלמהם מזון רוחני כגון עתון, חוברת או ספר, ויש שגם377רקע להתפתחות תנועות הנוער378בעצמו הרהיב עוז להעלות משהו על הנייר בסיגנוןמליצי־תורני. היו אלה מועטים מאד, ונער יספרם׳ אךהם הכניסו בכל זאת מין טעם מיוחד לאוירת בית־המדרשאו אפילו ברחוב, כשהופיעו במבטיהם הנוצצים והחשדניים.ואילולא השואה מי יודע כמה היו נגאלים והופכים לנכסצאן־ברזל בשביל היהדות הקמה לתחיה...שכבת המתבוללים (7—8) במעמד כלכלי זה היתד.קטנה מאד וכמעט אפסית. ההתבוללות עדיין היתד. נחלתהאמידים. כי במה בעצם התבטאה ההתבוללות ן ראשיתכל בשפת הדיבור, שנית ביחס לדת, שלישית — ביחסהלתנועת החברתיות. אולם הבחנה זו לא היתה פשוטה כלכך. מצויים היו ציונים טובים ששפת דיבורם היתד.הונגרית ויחסם לדת שלילי או אדיש, ולעומתם יהודיםדתיים דוברי הונגרית, או דוברי יידיש, שאכלו טריפהוהתנגדו לציונות׳ — אך בכל זאת היו להם סנטימנטיםיהודיים, בעיקר לחגים. נושאי התבוללות מכוונת, מודעת,שבפועל, בחיי יום־יום, ויתרו להלכה ולמעשה עלשלושת הסימנים גם יחד: אין מדברים יידיש (כבר נשתכחהבפיהם), אין שומרים דבר מהיהדות הדתית (גם אין יודעיםמה צריך לשמור) ומתכחשים ללאומיות היהודית, בנדוןשלנו— לטובת ההונגרית, — מתבוללים כאלה כמעט שלאהיו בין השכבה הדלה. תנאי חייהם של בני השכבההזאת היו כאלה שלא יכלו, אפילו רצו, להינתק מסביבתםהיהודית המובהקת. ואילו התבוללות בלתי־מכוונת, לא־מודעת, זו שבכוח, היתה קיימת למעשה אצל כל אלהשלא הכירו במפורש בלאומיותם היהודית וגם בין אלהשהכרתם בלאומיותם היהודית היתה מצויה בצורה חלקית— בשפה ובדת. וכאלה היו גם בין השכבה העניה, אלאהם היו מועטים. יש שלמדו בבתי־הספר, הכלליים כמובן(7) , וד׳ם מילאו במידה מסוימת תפקידים דומים שיחסנוםלסתם־יהודים (4), ויש שנשארו מחוץ לכתלי בית־הספר(8) וגם אז היו דומים לאלה הסתם־יהודים (6) אלאבצורה קיצונית יותר — גם לחיוב וגם לשלילה. יש עודלציין כי שכבה זו היתה מצויה בעיקר באזוריםשאוכלוסייתם הכללית היתה הונגרית או סלובאקית במידהמכרעת.הקבוצה השניה (11—16), שמבחינה כלכלית מהווהאת המעמד הבינוני, היא החשובה ביותר מבחינת הכמות.מן המפורסמות, גדול ומכריע היה חלקו של מעמד זהבעם היהודי בגולה. אמנם הגדרתו של מעמד זה מעולםלא היתה מדויקת. במעמד זה כללו לא רק סוחרים,חנוונים, בעלי מקצועות חפשיים ואפילו חרשתנים שמפעליהםהעסיקו מספר לא גדול של פועלים, אלא גם כאלה שהיוקרובים יותר למעמד הדלים, בעיקר אחר גלי המשברהתכופים, שכעקבותיד.ם בא תהליך של שידוד מערכות*אלה שנהרס מעמדם נאבקו כרגיל מאבק בלתי־פוסקשהיה גובל לפעמים במעשי להטוטים ממש, והיו משתדליםלהישאר על פני הגלים ולא לצלול למעמקי הדרגה הנמוכד..לא לחינם הגדירו אותם בד׳גדרה מבדחת: מהו "המיטעלשטאנד" (המעמד האמצעי) ך— "א שטאנד אן א מיטעל"(מעמד ללא אמצעי). אולם גם אלה שניסו לטפס מעלהמעלה, וכלפי חוץ "שיחקו את הגביר", לא יצאו למעשהמתחומו של מעמד בינוני. הוה אומר כי מעמד זה כללבתוכו לפחות שלושה גוונים, ומכאן טשטושו ורגישותוגם יחד. ואכן הנוער שיצא מקרב מעמד זה, נמשך לכאןולכאן. כל הזרמים נבנו הימנו, כל המגמות בנו עליו.בתוכו היה טמון החומר הכמותי, שאליו השתוקק כלזרם כדי למשכו לצדו. מבחינה חברתית, דווקא משוםפרצופו הכלכלי המטושטש, לא היתד. קבוצה זו עולםאחיד. נציגיה היו מצויים בכל זרם וזרם, וכמעט בכולםהם היוו את הרוב. הציונים, הסתם־יהודים, ואפשר לומרגם הקנאים־הדתיים, שורותיהם נתמלאו בעיקר מהם.ההתבוללות המודעת לא שימשח עדיין כוח משיכה להם,אבל זו הבלתי־מודעת עשתד. בהם שמות. מאחר שנוערזה למד כולו בבית־הספר, לפחות עד גיל הבגרות, נמצאשגם שם היה מיוצג במספר הגדול ביותר. אשר לבתי־הספר העבריים — הדבר מובן. כי אם רוב הנוער המתבולליצא משורת האמידים, ואילו הנוער העני זכה רק במיעוטולהתקבל לבתי־הספר העברים, הרי ברור שיוצאי המעמדהבינוני הם אשר מילאו את רוב ספסליו של בית־הספרהעברי (11). אולם הואיל והם היוו רוב בקרב הציונים,בין בבתי־הספר העבריים ובין בבתי־הספר הכלליים, הריהם היוו רוב גם בהשקפתם הסתם־יהודית בתוך בתי־הספר הכלליים. שכבה זו (13) היא המכרעת בכמותהבכל תנועות הנוער, היא שימשה מלאי בלתי־נדלה לכולן.הצלחתה של תנועה — על כל פנים מבחינה כמותית —היתה תלויה בכך, באיזו מידה עשויה היא להכות שרשיםבשכבה זו. אך גם מבחינה איכותית טמנה שכבה זובחובה סיכויים רבים, כי בני שכבה זו הביאו אתםמבתיד,ם מטען תרבותי מסוים. הופעתם החיצונית היתד,פחות או יותר מסודרת, נימוסית! הוריהם השתדלו לתתלהם חינוך כמיטב יכולתם, ולרוב — אף למעלה הימנה.המתח ביניד׳ם לבין בתי הוריהם לא הגיע עדיין לקיצוניות.אמנם יש וכבר הרגישו בצרות־המוחין של הוריהם,בדעותיהם שנתישנו, בשקרים המוסכמים האופפים אותם,אך לא עצרו כח להיאבק בהם ולחולל מד,פכד. עקביתבחייהם החברתיים והמשפחתיים. גם הציונים שבהם, שלאהלכו לבית־ספר עברי (12), ציונותם שימשה להם לרוב379אריה סולה380מין קישוט, תוספת שבאה בהשפעה חיצונית מהרחוב,מקשרי ידידות או לפעמים מהבית. על אחת כמה וכמההלא־ציונים שבהם, כלומר הסתם־יהודים, שלא ידעו תסיסהחברתית מהי, ולא חתרו לקראת מטרה, והם המשיכובחייהם הקרתניים הזעיר־בורגניים. הצופיות — היאבלבד — משכה אותם, משום שהיתה תנועה בלתי־מחייבת,ללא ציוויים וללא מתח מהפכני. את ידיעותיהם בתולדותעמם, גבוריו וחגיו שאבו משיעורי הדת הספורים,שהתלמידים לא יכלו להתיחס אליהם ברצינות, מחמתצורתם ותכנם, שהיו עלובים באמת.אכן, לא פלא שהם הושפעו מכל זרם חדש ומכלרעיון שצף על פני השטח, ונראה להם מושך ומבטיח.אולם כל זה היה אצלם נחפז, שטחי ומקוטע. יש שנתפסוגם לרעיונות קומוניסטיים־קוסמופוליטיים, אך עד מהרהנתחוור להם שרעיונות אלה אינם מספקים את מאווייהםהטמירים! הם לא יכלו, פרט לבודדים, לחרוג מיהדותםולהפוך את עורם. ומאידך גיסא גם היהדות לא אמרהלהם כלום. תפקידו של הנוער הציוני היה "לעבד" אתהאנשים הללו ולמשכם לתנועה. ואם נרכשו ונחרש בהםחריש עמוק, עד כדי היחלצות מבית ההורים ומבית־הספר, נתגלה כי כוחות רדומים עצומים ותכונות נעלותביותר נשתחררו והפכו למקור בלתי־אכזב לתנועות הנוער.יתר השכבות במעמד זה (14—15—16) לא היה בהן משהומיוחד כדי גורם משפיע.מקום מיוחד תפסה הקבוצה האחרונה, האמידה (22—17)בקרב שכבות הנוער, ולאו דווקא בגלל עמדתם הכלכליתהמאוששת. שני שלבים יש להבחין בחיי הנוער הזה:בימי שלטון הצ׳יכים, כאשר מבחינה חוקית לא עמדוכל מכשולים בדרכו הן בחתירתו לעליה בדרגה הסוציאליתוהן בשטח חיי חברה והתרבות, היה חדור רוח התבוללותקיצונית ביותר. מה שאין כן בשלב השני, בימי שלטוןההונגרים, כשנוער זה נחסמו לפניו כל הדרכים ולמעשההושם קץ לקאריירה החמרית והרוחנית גם יחד. עםהאכזבה המרה הוחל בחיפושי דרך כיצד להתגבר עליה.בימי שלטון הצ׳יכים חי נוער זה ממש כבגן עדן. הואהקים סביבו כעין חומה בלתי־נראית, וכמעט שלא היהכל קשר חברתי בינו לבין יתר השכבות הבינוניות והדלות.רק חלק זעום ממנו, שההכרה הציונית חדרה בו (17—18),לא השלים עם המחיצה הזו. בית־הספר העברי ותנועות־הנוער הציוניות עשו פרצות בחומת ההתנכרות! ראשוניהתלמידים בגימנסיה העברית רבים מהם באו מקרבהשכבה הזאת, וכל כמה שלא ייראה הדבר פאראדוכסלי,הרי הם אשר מילאו בתחילה גם את שורות תנועת"השומר הצעיר". תופעה זו יש לה הסבר. תנועה זו העריכהבמיוחד את הסגל הרוחני, ואותו היא מצאה דווקא בשכבההאמידה. שנית, סגל רוחני זה בהפכו לציוני, ובעיקרבבית־ספר עברי, ניטל עקצו המעמדי ממנו והיה מתערבקבוצת בוגרי ״השומר הצעיר״ בראחוב, 1935יותר ויותר בין יתר השכבות. אמנם, בסופו של דברנתברר, כי הם העדיפו את ההשכלה הגבוהה על פניהחלוציות המגשימה, אבל כמעט כולם נשארו נאמניםלרעיון הציוני ולעליה. הם גם שימשו לא פעם כוהמשיכה לאלה מבני המעמדות הגבוהים שכבר נטולהתבוללות ועל ידי כך מילאו שליחות חשובה. ציוניםאמידים בבתי־ספר כלליים (18) היו מועטים מאד, כי אםהם הגיעו להכרה לאומית אמיתית, לא עמד כל מכשולבדרך כניסתם לגימנסיה העברית! ואם לא הגיעו לכללהכרה זו, הרי כלולים הם בקבוצה השניה בעלת השקפהסתם־יהודית (19), או, לרוב, מתבוללת (21). ברור שגםעל הקבוצה הנייטראלית הזו היתה נטושה מלחמה בקרבתנועות הנוער. "עיבודם" לרעיון הציוני לא היה קל כללוכלל. מאחר שרוב הפעילים הציונים יצאו דווקא משכבותהנמוכות, לא היה בהן כוח משיכה לגבי בני האמידיםשלא היה יאה להם להתחבר אל בני המעמד הנחות.משום כך קירבתם אל המתבוללים היתה גדולה יותרמאשר אל הציונים. במצבם בא שינוי פתאומי ומכריעעם תמורות המשטר. מאחר שיהדותם לא נשתכחה מהם,יכלו להסתגל עד מהרה אל התנאים החדשים והם החלולהתדפק על שערי הגימנסיה העברית. ואמנם דבר זהניתן להם גם מבחינה אובייקטיבית, שכן שם הגימנסיההיה מעתה "יהודית" ולא עברית.,. שבעתיים קשה היהמצבם של אותם בני הנוער, אשר היו כבר כמעט מעברליהדות ונחשבו מתבוללים לכל פרטיהם ודקדוקיהם (21).כמובן, התבוללותם היתה הונגרית, ודווקא עם בוא ההונ-גרים הונחתה עליהם המכה הקשה. הם הוצאו מבתי־הספר381רקע להתפתחות תנועות הנוער382ההונגריים, והבריהם מאז התנכרו אליהם או אפילו גילוכלפיהם שנאה ויחס אנטישמי. בראשונה באו הם לבתי־ספר עברים מתוך אונם, מתוך שלא לשמו, אולם כמעטכולם הפכו לבסוף לציונים שבהכרה. אכן מבחינת השכלתםוכושרם האינטלקטואלי עמדו על רמה גבוהה, והגימנסיהנתנה את מיטב מאמציה כדי לשלבם ולקלטם במהירותהאפשרית. אלא שתהליך זה נפסק באמצע על־ידי השואה.הם גם לא לקחו חבל בתנועות נוער, מאחר שאלו כברהיו אסורות ופעלו במחתרת, ולצעד כזה, הכרוך בסכנה,לא היה מסוגל הנוער החדש הזה שרק עתה החל לקבלאת עיקרי הרעיון הציוני דרך לימוד האלף־בית ממש.חלק מנוער זה בא גם מבתי־הספר הצ׳יכיים, שעםבוא ההונגרים נסגרו. סוג זה היה יותר טוב מהקודם,מאחר שהתבוללותו היתה חיצונית יותר, אינטלקטואלית,מחושבת כלפי הקאריירה העתידה מתוך הסתייעותבשלטונות. הם לא קיוו להשיג משהו מהשלטונות חהונ־גריים ועל כן גם לא התאכזבו מהם. אדרבה, הם ראובהם אסון ממש, כמו שראו הציונים. על כן גם קשריההבנה ביניהם היו עמוקים יותר, ומכאן שהשתלבותםבציונות היתה פשוטה וטבעית יותר.יש לציין, כי חלק גדול למדי של הנוער היהודיהמתבולל האמיד נתפס עוד בימי השלטונות חצ׳יכייםלרעיון הקומוניזם, אתם כמעט שלא היו כל קשרים מצדתלמידי חגימנסיה חעברית וחברי תנועות הנוער הציוניות.רבים מהם היו מוכשרים ביותר, טיפוסים אינטלקטואלייםמובהקים, בעלי השכלה כללית גבוהה ונעדרי השכלהיהודית לחלוטין! אפילו "עברי" לא ידעו, או ידעו מעטמהמעט ממה שלמדו ימים ספורים לפני "בר מצוה". כמהמהם ניסו, ללא הצלחה, להיות פעילים ולקשר קשריםעם הנוער הפרוליטארי, אך בבוא שעת המבחן הראשונהשל רדיפות וסכנות, הם הסתלקו אחד אחד מן הזירההפוליטית.הנוער הקנאי־הדתי, או זה חסתם־יהודי, שקיבל חינוךתורני בשכבה האמידה, השפעתו לא היתה ניכרת כללברחוב היהודי, מאחר שרובם לא היו מצויים במקום!הוריהם שלחום לישיבות מיוחסות, מרוחקות. הם גם לאנטלו חלק במלחמת־המצווה של הקנאים. הם שימשומקור הכנסה טוב לשדכנים זריזים שהצליחו לזווגם עםבנות ממשפחות אמידות אחרות.אין לסיים את הרשימה בלי להצביע, ולו גם בצורהכוללת ביותר, על אחת התופעות הטראגיות ביותרשהתחוללו בחיי הנוער בחבל זה בגוף ובנפש. הכוונהלמלחמת "אבות ובנו ת", שהיא היתה חריפה יותרממלחמת האבות והבנים. זוהי פרשה רצופת יסוריםועלבונות, הרת עלילות־גבורה שקטות. נער שעבד ואתרוב שכרו מסר לפרנסת משפחתו — יצא מאפוטרופסותוהקפדנית של אביו. לא כן הנערה היושבת־בית, המסייעתבמשק הבית, מטפלת באחיה ובאחיותיה הפעוטות ונתונהלפיקוח תמידי של ההורים. סבלה היה קשה ביותר, אםהגיעה להכרת מצבה ואם פעמה בה השאיפה לחיים יפיםיותר וטובים יותר. בעלות המרץ והאופי החזק ניתקו אתכבליהן ויצאו בבת־אחת "לתרבות רעה". אך הרכות שבהן,שגילו הבנה להוריהן, סבלו בדומיח ונאלצו בתחבולותערמומיות ביותר לחתור לקראת הגשמת שאיפותיהןהסודיות. מעשה בנערה בת שש־עשרה, מבית אדוק ביותר,של שכבה בינונית, שגמרה אומר להיות עצמאית במקצת,ובמסווה של לימוד תפירה קיבלה עבודה במשרדו שלעתון ציוני. כשנודע הדבר לאביה, אסף את חבריו־לדעה,ויום תמים חקרו ודרשו, מחשש ייהוד, על שום שעבדהבחדר בו היו נכנסים ויוצאים גברים. הנערה המסכנהנחקרה על דברים שמעולם לא עלו בדעתה, ואף לאהבינה את כוונותיהם ורמיזותיחם של ה״דיינים"... אךהמקרה הזה דיו היה להטיל עליה פחד, שאת תוצאותיוחרגישה עוד שנים רבות לאחר מכן. בבית אחר מצאהאב הקנאי בבוקר ליד בתו הישנה ספר "פסול", והביןכי עשתה את מעשה "הנבלה" בלילח. אחר נזיפות ואיומיםהודתה הנערה על חטאה, שאכן קראה בספר זה לילותאחדים, ודינו של הספר יצא לשריפה.. אך הצמאון לדעתהיה חזק מכל. נרות הוסיפו להבהב בלילות, וספריםהוטמנו תחת המזרנים.גם מבחינח חברתית היה גורל הבנות קשה מאד. אםהעזו בכל זאת להיפגש עם בחורים ברחוב או במקוםמרוחק קצת, היו אזניהן נטויות תמיד לכל רחש ולחשהסמינריון השני של ״החלוץ״, מונקאץ׳ 1934ועיניהן פקוהות לכל צל עובר. הושיהן נתחדדו היטב והןלמדו להבחין ממרהקים ב״בולשים". בפגישות הסודיותעם תלמידי הגימנסיד, העברית, או תלמידים יהודים מבתי"383שלמה תמיר384ספר כלליים, יכלו כמובן לשפוך את שיחן ולהשמיע אתאנחותיהן וגעגועיהן. לאחיהן היה פחות עוז ואומץ, והםגילו מידה קטנה יותר של תחבלנות וערמומיות, כל עודהיו קשורים לביתם. אין פלא אם מצב כזה גרם לפעמיםלתוצאות מרות ביותר, כמו בריחה מהבית, שריפת כלהגשרים מאחוריהן, ויש שהגיעה גם לנשואי תערובת...אך בעיני ההורים היתה הליכת בתם להכשרה אסון לאקטן מאשר נשואיה לגוי.ואף־על־פי־כן גדלה התסיסה והעמיקה, ואף עשתה פרי.ואלמלא הכורת שעלה על בית ישראל מי יודע כמה בנותהיו נגאלות, ומי ימנה מספר צאצאיהן שהיו עמלים בבניןארצנו.פרקי שליחותמאת שלמה תמירבסוף שנת 1933 נתמניתי על־ידי מחלקת העליה שלההנהלה הציונית, לפי הצעתו של הח׳ ב. כצנלסון ז״ל,כשליח לצ׳יכוסלובאקיה. בפגישתי אתו סיפר לי על סיורובקארפאטורוס, בתום הקונגרס הציוני השמונה־עשר בפראג.הוא מצא שם ישוב של יהודים עובדים, שלדעתו ישלארגנם במסגרת אירגונית מיוחדת לשם עליה לארץ,והוא ידאג שיוקצבו בשבילם רשיונות־עליה, מחוץ למיכסההניתנת ל״החלוץ". הוא נתן לי כמה מכתבי־המלצה למנהיגיהציונים בפראג ובמהריש־אוסטראו, לד״ר חיים קוגל ז״לבמונקאץ׳, לישעיהו שטרנבך ז״ל בוולוביץ ולאחרים.בינואר 1934 הגעתי לצ׳יכוסלובאקיה. אחרי שנפגשתיעם חברי מרכז "החליץ" בפראג ובמהריש־אוסטראו שמתיפעמי למונקאץ׳. בצ׳יכוסלובאקיה פעלו אז כשליחיההסתדרות הח״ח משה צפור, יהודה ארז (אז — רזניצ׳נ־קו) ואריה אופיר. במונקאץ׳ נקלעתי לסמינריון של"החלוץ" שישב על התורה והעבודה. ארז ניהל את הסמי-נריון, והיה עמום עבודה למעלה ראש. עם היכנסי לאולםוטרם הספקתי להכיר את האנשים והסביבה, ביקשני י.ארז לגשת מיד לעבודה ואני הרציתי שורת הרצאות.הוא חיה עייף מאוד מעבודתו ושמח לשותף החדש בעבודה,ובפרט ששנינו היינו חברי תל־יוסף. כעבור ימים אחדים,שלחני לבעל־אחוזה אחד, שעמדו אתו במשא־ומתן עלחכירת חלה להכשרת חלוצים מקארפאטורוס. היה עלילסיים את המשא ומתן ולחתום חוזה.כעבור זמן־מה, בישיבת מרכז "החלוץ" במהריש*אוסטראו, הצעתי — בעקבות שיחתי עם ב. כצנלסוןועל סמך התרשמותי הקצרה, — לארגן יהודים בקאר־פאטורום לעליה לארץ. לא הכל התלהבו מרעיון זה. הסתייגוביחוד חברי "השומר הצעיר". סבורים היו כי הארץ איןבכוחה, מבחינה כלכלית, לקלוט בעלי משפחות גדולות,ובפרט כשהם מחוסרי חינוך חלוצי. לבסוף הוחלט פהאחד על הקמת "הסתדרות העובד" והטילו עלי לארגנה*.במשך הזמן התפתחה ההסתדרות הזאת והקיפה אלפיאנשים. הסתדרות "החלוץ" בצ׳יכוסלובאקיה עסקה גםבעניני "העובד", ונשאה בכל סבלו. המזכירות המחוזיתשל "החלוץ" במונקאץ׳ עסקה גם בעניני "העובד",ו״החלוץ הצעיר". ועידותיו וכינוסיו של "העובד" ריכזוהמונים רבים! ואליהם היו באים גם שליחי ההסתדרותשפעלו בארצות אחרות.הייתי מהלך בערים, בעיירות ובכפרים, ואף לפינותנידחות הגעתי. במשך זמן קצר היתה בידי רשימה שלחמשת אלפים משפחות שהביעו רצונן לעלות לארץ. עםרבים מאלה שוחחתי, ביקרתי בבתיהם, אכלתי מפתם,כינסתים בבתי־מדרשות ובבתי־כנסיות ובכל מקום שניתןלכנסם. בישובים קטנים ונידחים, בהם היו היהודיםמפוזרים בין הגויים, הייתי מוצא את היהודים לפי המזוזההקבועה בפתחי בתיהם. בבית־התפילה, בין מנחה למעריב,הייתי לומד אתם משניות, ואחרי התפילה הייתי מספר* למען הדיוק: לא היו בין חברי מרכז "החלוץ" לרבות חברי״השומר הצעיר״, מתנגדים עקרונית לאירגון ״העובד״! ולהיפד;ראו בו תרים נגד הרביזיוניזם שנתפסו לו חלקים מיהודיקארפאטורוס. אך היה חשש מבוסס שיקופחו חברי "החלוץ",שעשו תקופה ממושכת בהכשרה, בחלוקת רשיונות־העליח,שהיו מעטים. למעשה התקיימו כבר בקיץ 1933 קבוצות"העובד" בערים אחדות, וממקומות שונים תבעו מאת מרכז"החלוץ" ומשלוחי הארץ לבוא ולארגן סניפי "העובד", כדוגמתהתנועה בפולין. מרכז "החלוץ" לא היה להוט לטפח אתהתנועה הזאת, מהטעם שנזכר לעיל. העמדה היתה: לעזורלאלה שהתארגנו, אך לא ליזום את התארגנותם של סניפיםחדשים. — העורך.385פרקי שליחות386על הארץ, ההסתדרות, ההתישבות והקיבוץ. משפחותשלמות היו מצטרפות לאירגון: ראשי המשפחה —ל״העובד״, הצעירים — ל״החלוץ״, והילדים — ל״החלוץהצעיר". עמדנו אתם בקשרים, שלחנו להם חומר הסברהוהוראות, והיינו מכנסים אותם בכינוסים אזוריים. מהצעיריםהלכו רבים להכשרה, והילדים היו באים למחנות־קיץולימי־לימוד של "החלוץ הצעיר". בק היהודים התהלכהאגדה שאני נושא אתי סרטיפיקטים בכיסי. לא אחתעשיתי שבתותי בעיירות ובכפרים, והייתי נאלץ לשאתדברי בבית־הכנסת בקבלת השבת ובין שחרית למוסף.ולא היה די בכך. לאחר התפילה היה עלי לבקר בבתים,בהם התאספו שכנים וקרובים, והייתי צריך לענות עלשאלות שונות. במוצאי־שבת יש והייתי עובר לישובאחר. ושוב חזרה פרשת הרצאות ושאלות ותשובות.באתי לקארפאטורוס חדשים אחדים אחר רצח ארלו־זורוב ז״ל, ורבה היתה המתיחות בינינו לבין הרביזיו-ניסטים. פיצוץ האסיפות והלשנות היו מעשי יום־יום.לא אחת קרה שהרביזיוניסטים היו באים להרצאותי והיודורשים ממני להראות את ה״ארבע כנפות", בכוונהלגלות את קלוני ברבים — שאיני שומר מצוות.באחת השבתות ביליתי בעיירה אפשה. במוצאי־שבתהגיעה מטיאצ׳בו קבוצת צעירים שהבהילה אותי לבוא אתם,שכן אותו ערב התקיימה אסיפה לקראת הבחירות לפר-למנט הצ׳יכוסלובאקי שנערכה על-ידי הרביזיוניסטים,והרצאתי עשויה היתה למשוך חלק ניכר מהציבור. הושיבואותי על אופניים שהביאו אתם, אף-על-פי שהתקשיתילהשתמש בהם. באיחור רב הגעתי לטיאצ׳בו. הדרך היתהקשה, ואחרנו הרבה. כדי להפריע לאסיפת הרביזיניסטיםפיזרו חברינו פצצות־סרחון באולם. מיד אספתי את חברינווהוכחתי אותם על מעשם. הסברתי להם שאין זה מדרכנוואין לנו צורך בטכסיסי מלחמה כאלה, שהם חרב פיפיות.כל העיר היתר, כמרקחה. לנתי בביתו של מורה בית־ספר תיכון. המורה ואשתו הלכו בבוקר לעבודתם. כשיצאתימהבית נתקלתי בקבוצת שוטרים מזוינים שבאו לאסרני.הם הביאוני לבית־הסוהר ובדקו את תיקי ואת כיסי.לאשרי לא מצאו אצלי שום חומר־תעמולה, ושיחררוני.יהודים רבים חיכו לי וקידמו פני בשמחה. הרביזיוניסטיםנטפלו אלי שאחתום על מכתב־תודד, להם, על טיפולםבשיחרורי. חברינו חשדו בהם שהם הלשינו עלי שאני,נתין־חוץ, עסקתי בתעמולה לטובת ד״ר קוגל ז״ל שהיהמועמד לפרלמנט הצ׳יכוסלובאקי, והם רצו לזכות ברווחמפלגתי משיחרורי. גירשתי אותם מפני, וד,ם בכל זאתפירסמו כרוז בו סיפרו על רוחב-לבם, שסייעו לשחררממאסר מתנגדם הפוליטי. הליגה למען ארץ־ישראל העובדתלא טמנה ידה בצלחת ופירסמה אף היא כרוז בו הוקיעהאותם כעושים מעשה זמרי ודורשים שכר כפינחס.כעת מותר לגלות: שבועות אחדים לפני הבחירותעסקתי אף אני במקצת בעניני הבחירות. ימים אחדיםסיירתי, יחד עם ד״ר קוגל, בערים ובעיירות והופעתי —יחד אתו — באסיפות־עם, בביקורי־בית וכר. המפלגההיהודית, שבשמה הופיע ד״ר קוגל, נעזרה בי ואני נעזרתיבה, ביחוד בכלי-רכב שהעמידו לרשותנו.כששהיתי במונקאץ׳ הייתי מבלה לפעמים את לילות־השבת ב״חצת" של הרבי המונקאצ׳אי, חצר ענקית מוקפתחומה, בה היתה גם דירתם של הרבי ושל חתנו, בית־תפילה גדול, וישיבה בה למדו מאות בחורים. ציוני —לרבות חבר המזרחי ואיש אגודת-ישראל — לא היתהלהם דריסת רגל שם. אני הצלחתי לחדור לשם, לרכושאת לב החסידים, ואפילו של הרבי. לעתים הייתי סרליישיבה ולומד יחד עם הבחורים. ובלילות־שבת הייתימיסב לשולחן הרבי. האולם היה מלא וגדוש חסידיםמכל קצוות אירופה. הייתי שומע דברי תורה, ומשתתףבריקודי החסידים. מישהו שאל את הרבי במה זכיתיאני, האפיקורס, לכבוד הזה, לישב ליד שולחנו, והואענה: יש בו ניצוץ של חסידות. ולא ידע שלא מעטיםמהבחורים שלו היו נפגשים אתי בחשאי בסניף "החלוץ"ו״העובד". מהם הלכו אחר כך להכשרה ועלו לארץ.נוהג הייתי לבקר אצל היהודים בדירותיהם, ובמועדוניהמפלגות, גם של הרביזיוניסטים ושל המזרחי. באישורהאנשים לעליה הייתי מתחשב הרבה במספר הילדים.הייתי מעדיף משפחות מטופלות בילדים רבים. היה זהבניגוד למקובל בימים ההם באישורי אנשים לעליה. סבורהייתי שיש לנצל כל רש״וךלעליה לשם העלאת מכסימוםנפשות. ספק אם נוכל לחנך את הקשישים, אולם אתהילדים יש ויש בידינו לחנך. לא מעט נתקפתי עלעמדתי זו. הציונים בפראג, במהריש-אוסטראז ובמקומותאחרים, שהיו בדרך־כלל ליבראליים מאוד, חששו מפניעליה המונית של יהודים המטופלים בילדים רבים, שמאלא יוכלו להסתדר בארץ. על כל משפחר, כזאת הייתי צריךלהילחם הרבה עד שהמשרד הארצישראלי אישר עלייתה.התנועה גאתה ועלתה מעלה מעלה. קיימנו כינוסים,סמינריונים, שיעורים לעברית, מהנות־קיץ ל״החלוץהצעיר" ול״החלוץ". "העובד" עזר לנו הרבה. הלחץ לעליההיה גדול. במכתבים ובטלגרמות תבעתי להקציב רשיונות־עליה מיוחדים. סוף סוף הגיעו כמה ע־שרות רשיונות־עליה, שלהם חיכו אלפי מועמדים. לא קל היה לעמוד בפניהלחץ ולא קלה היתה הבחירה. היה הכרח לאשרלעליה מכל המחוזות, לבחור מועמדים היודעים עברית,387שלמה תמיר388בעלי ותק ציוני. בין העומדים לאישור היו כאלה שכברהיו בהכשרה ולא הגיעו לעליה מסיבות שונות, ואחרישאושרו לעליה הטרידה אותנו שאלת הוצאות הנסיעה.הציונים בפראג, נשי ויצ״׳ו ואנשי "בני־ברית" עזרו לאמעט, אך כל זה לא הספיק. נסעתי לבוקארשט ושכרתישם מרתף באניית־משא במחיר זול. את המיצרכים קנינובמרוכז. וכך עלתה ארצה, בסוף שנת 1934, שיירת־עוליםראשונה של "העובד", ובה משפחות על ילדיהם, ואניאתם. הילדים שכבו על קרשים, והמבוגרים — על הרצפה,על חבילות ומזרנים. עמדנו להגיע ארצה ביום ששיבצהרים, אולם אחרנו והגענו בערב, אחרי הדלקת הנרות.בנמל חיפה חיכו לאניה ברל כצנלסון ז״ל ודוד הכהן,ייבדל לחיים. בדח־לו ורחימו חיכו לנו וקיבלו את פנינו.העולים לא רצו לנסוע בשבת, ועל־כן לקחו מהם אתחבילותיהם וכולנו שרכנו דרכנו ברגל לבית־העולים,ובדל כצנלסון* ודוד חכהן אתנו. ישבנו יחד כל הלילה.רובם עברו לאחר־מכן לכפר־יונה שהיתה אז פינה נידחת,ובה מספר מועט של תועובים. הם הצילו אותה מבדידותוניוון, חיזקו את בסיסה וגרמו להתפתחות הישוב וחיזוקו.במשך הזמן השתרשו יפה במקום.נשארתי כשבועיים בארץ לסייע בסידור העולים, ואחרכך חזרתי לצ׳יכוסלובאקיה. שמע עליית השיירה הזאתהיכה גלים בארץ ובצ׳יכוסלובאקיה. לפני שחזרתי לחו״לקיבלתי מכתב ממנהל משרד העליה של הסוכנות בחיפה,מר דוסטרובסקי, בו הוא נזף בי על שהובלתי את העוליםבתנאים קשים כאלה. נזיפתו היתה בה משום אזהרה לי.עניתי מיד שאם אעמוד שוב בפני ברירה להעלות יהודיםארצה בתנאים כאלה, וגרועים מהם, או לא להעלותם כלל,לא אהסס כלל לחזור על מעשי. וקו זה נקטתי אחרכך בפעולתי בעליה ב׳, עם פרוץ מלחמת העולם השניה.העליתי גם משפחות מטופלית. תמכו בעבודתי זו ברלכצנלסון ואליעזר קפלן ז״ל, ויבדלו לחיים יצחק טבנקין,בר־יחודה ואחרים.זמן־מה לאחר ■שחזרתי לצ׳יכוסלובאקיה הגיע למונ־קאץ׳ מר יששכר סיטקוב ז״ל, נציג התאחדות האיכרים,שהתכוונו להגביר כוחם ולהחליש את ההסתדרותוהשפעתה. בבואו לשם הוא התקשר עם אישי הציבור.אף־על־פי שהיו בידינו רשימות של אלפי אנשי־עבודה,חומר נפלא לעבודה במושבה ולהתישבות, לא רצה סיטקובלקחת מהם, וחיפש דווקא אנשים לא מאורגנים. כל מישהיה חשוד בעיניו שהוא שייך לאירגון כלשהו —נפסל. ובכל זאת נעזרתי על־ידיו. מפי האישים אתםהתיעץ ידעתי תמיד על תכנית ביקוריו במקומות, והייתימקדימו ומכין את אנשינו לפגישה אתו. כמובן, שהםנאלצו להעלים את קשריהם עם "העובד" וכן להעליםאת מקצועם! שכן הוא העדיף אנשים מחוסרי מקצוע,בהיותו סבור שסיכוייהם להשתרש בעבודה בפרדסיםגדולים יותר מאשר אנשים שמקצוע בידם. גם ילדיהנבחנים היו נאלצים להעלים קשריהם ל״החלוץ" או"החלוץ הצעיר". וכך הצלחתי להכניס אחדים מחברי"העובד" לרשימת המאושרים על־ידי סיטקוב.פעלתי גם מחוץ לקארפאטורזס. מרכז התנועה הציוניתלאגפיה ולזרמיה — מרכזי "החלוץ" ו״ןןעובך"^ ויצ״ו,פועלי ציון, "תכלת־לבן", וכן המשרד הארצישראליוהעתונות הציונית נמצאו במערב! שם גם היו פלוגותההכשרה של "החלוץ", בהן הרביתי לבקר ולטפל בעניניהן.פעם באתי לעיירה הומנה שעל גבול קארפאטורוסוסלובאקיה להרצות באסיפה פומבית. ביער, לא רחוקמן העיר, חתקיים אז מחנה צבאי של בית״ר, שהיו בוצעירים מקארפאטורוס ומארצות אחרות, והודרך על־ידימפקדי צבא צ׳יכיים בסוגי נשק שונים. לפי היחסיםשהיו מקובלים אז ניתן היה לשער שהרביזיוניסטיםיפוצצו את האסיפה. חלכתי איפוא למחנה, אף־על־פישהזהירו אותי שאני מסכן את עצמי. המחנה היה מאורגןלמופת. מפקדו היה הלפרן מארץ־ישראל. היה שם גםבנו של זאב דבוטינסקי — ערי. הצגתי את עצמי כחברתל־יוסף וגדוד העבודה ע״ש יוסף טרומפלדור. קיבלואותי יפה ואף ניתן לי להרצות על טרומפלדור ועל גדוד־העבודה. חמפקד, שדיבר אחרי, אמר שאני ושכמותיחלוצים טובים אנחנו, אולם הסתדרות העובדים סטתה.התווכחנו קצת, ודברי נשמעו בהקשבח. לא דיברתי כלוםנגדם, רק סיפרתי על מעשי תנועת־העבודה, וממילאהשתמע מה דל מקומו של בית״ר בבנין הארץ ובהגנתה.לבסוף הזמנתי אותם להרצאתי וביקשתי מהם להורותלחבריהם בעיר לא להפריע אותי בהרצאתי. הם התנצלועל שלא יוכלו לקבל את הזמנתי, שכן אותו לילה ליל־סיום הוא למחנה שלהם, אולם הבטיחו להורות לחבריהם• על פגישותיו של ב. כצנלסון ז״ל עם יהודי קארפאט1רףס, מספרתברכה חבם ברשימתה "ברל בשיחה ובמכתב"."התחנה בדרך לפולין היתה מונקאץ׳ היהודית וכפרי העוני שלקארפאט1רום. ושוב נתגלה ברל בכל חיוניותו היהודית ושפעתחושיו החינוכיים והמעשיים. כל שעות יומו היו מלאות וגדושותביקורים ופגישות וחדרו הקטן בבית המלון הומה צעירים וזקנים.אחר מותו סיפרו יהודים עולי קארפאטורוס על ביקורו בכפריהיהודים ההרריים שבסביבות מונקאץ׳ והערך המעשי שהיהלביקור זה, אשר בעקבותיו נשלחה מיכסת סרטיפיקאטים ליהודיכפר אלה, מרובי הילדים — ,הסרפיטיקאטים של ברל כצנלסוך.סיפרו על קבלת הפנים ומידת הכנסת־האורחים שנהג ברל כלפייהודים אלה בעלייתם ועל קשריו אתם בארץ, ועל רוב התרגשותווהתלהבותו ועסיסיותו, כאדם וכיהודי, בביקוריו בכפרים ובשווקיםובפגישותיו עם ,פשוטי עמך וילדיהם".389פרקי שליחות390לא להפריע אותי. כשהזרתי לעיר התפשטה השמועהעל ביקורי ב״גוב האריות". לאסיפה בא קהל עצום. אךפתחתי את הרצאתי והנה נכנסו בשורה ערפית כל אנשיהמחנה הצבאי עם ערי דבוטינסקי בראש. הם עלו עלהבימה ודרשו רשות־הדיבור מיד. לא הועילו טענותישהם הבטיחו לי לא להפריע. התחילה התכתשות, שבררכיסאות, כיבו את החשמל, אך עם זאת הקיפו אותי קבוצתפית״רים ולא נתנו לנגוע בי לרעה. כעבור ימים אחדיםנפגשתי עם ערי דבוטינסקי בקפה אשרמן בפראג. הואניגש אלי וסיפר לי שהמפקד שלהם הטיל עליהם ענשיםקשים על פעולתם בניגוד להוראות, ואף דחו את עלייתםלארץ לכמה חדשים.פעלתי בצ׳יכוסלובאקיה כשנתיים. ושוב ביקרתי שםבשנת 1938, סמוך לכניסתו של היטלר לפראג. נסיתילהזהיר מפני הסכנות החמורות הצפדות ליהודים, ועוררתיםלעלות לארץ, ואף הצעתי לכמה ציונים את עזרתי בהעברתהונם לארץ. היו ציונים שראו בפעולתי כעין תקיעת סכיובגב הריפובליקה, בשעה שהיא עומדת על נפשה מפניגרמניה הנאצית המבקשת להרסה. לדאבוני, צדקתי אניושולחי בארץ, שרצו להציל את היהודים ואת רכושם, ולאהציונים האלה.בפעם האחרונה ביקרתי בקארפאטורוס בשנת 1939/40,בימי מלחמת־העולם השניה. קארפאטורוס היתה אז בידיההונגרים, ואני פעלתי מבודאפשט. טיפלתי בעליה ב׳.אולם גם אז לא הכל ראו את הסכנה כאשר ראיתי אני,ולשוא היתה תוכחתי להם. מפולין הכברשה, מבראטיס־לאבה, מוינה ומברלין הגיעו זעקות־עזרה ותביעה לפתוחלהם את שערי בודאפשט, ולהבריח אותם בסירות עלהדונאו. אך יהדות בודאפשט עצמה, הקרובה לחלל, עדייןלא חשה בסכנה. לא כן יהודי קארפאטורוס הפשוטים*הם חשו יותר את הסכנה ותבעו להעלותם בהקדם. ואמנם,נמצאים בארץ אלפי יהודים מצ׳יכוסלובאקיה ומקארפא־טורוס ששליחי ההסתדרות דירבנום לעליה. ושליזזיםאלה רואים זכות לעצמם על פעלם זה.תלמוד תורהר׳ שלמה גאנצפרידמאת שמעון ריינהרץר׳ שלמה גאנצפריד חיבר ספרים תורניים מרובים,אולם פירסומו העולמי בא לו בעיקר בגלל ספרו "קצורשלחן ערוך". ר׳ שלמה גאנצפריד היה בעל לשון בהירה,צחה ומרוכזת וכשרון של סדרן היה לו מטבעו! כשרוןזה הוא שעמד לו להיות הפופולאריזאטור של ההלכההיומיומית בישראל. המוני היהודים בקארפאטורוס והמחוזותהגובלים, שומרי תורה ומצוות, צריכים, לדעתו, ספר פשוטוקל שיוכלו למצוא בו פתרון הלכי לשאלות שהם נתקליםבהן. הוא אינו כותב בשביל ה״לומדים", אלא בשביליהודים פשוטי־עם "יודעי־ספר" במקצת, ואפילו בשבילתלמידי ה״הדר". אין הוא פוסק בענינים החורגים מענינייום־יום או שיש בהם חילוקי־דעות! בכאלה הוא מפנהלשאלת חכם! הוא עצמו דן רק בהלכה הברורה שההוראהבה אינה כרוכה ב״צריך עיון". ולא רק לפשוטי־עם דאג,אלא גם לשו״בים ולסופרי סת״ם שאינם מופלגים בתורהואין לעיניהם ספר הלכות תמציתי בשפה ברורה ובהירהעל המלאכה שהם עוסקים בה. לסופרי סת״ם הוא כותבאת הספר ״קסת הסופר״, ולשו״בים — "תורת זבח". גדוליהתורה במדינה סומכים מיד ידם עליהם ומכריזים סמוךלהופעתם, שאלה יהוו "ספרי לימוד ובחינה" לסופרי סת״םולשו״בים. כן הוא דואג לסידור נוח, שווה לכל נפש, שלדיני נדה ומקוואות, ועושה להפצתם בעם. אך אין הואמסתפק בכך ומחבר ספר "אהלי שם" בהלכות החמורותשל שמות בגיטין שנועד לרבנים מסדרי גטין.ר׳ שלמה גאנצפריד הוא בעצם טבעו — מורה מחונן,הדואג לתת לקחו, גם בכתב, בצורה קלה, בהירה, מסודרת.הוא שייך לאותם המורים המצליהים להוציא ספרי־לימודמצוינים. והמלאכה הזאת מלאכת־מחשבת קשה המחייבתאת עושה להיות מחונן בסיגנון בהיר ובידיעת סודהצימצום, השם גבולות לתומר ומתאימו למעיין בו שימצאבו את מבוקשו לפי דרגת הבנתו. תכונה פדגוגית טבעיתזו היא שעמדה לפופולאריזאטור הגדול ביותר של ההלכהבדורות האחרונים, ר׳ שלמה גאנצפריד, ועל כן זכו ספריולמהדורות מרובות. הספר "קצור שלחן ערוך" הוא ספרהלכות הנפוץ ביותר באומה. הוא נדפס במהדורות רבותבארצות שונות, וקשה לקבוע את מספרן. הוא תורגם לשפותאחרות, ואף זכה לתוספות ולעיבודים מרובים, ומרביםלתיתו עד היום כמתנה ל״בר־מצוה".ר׳ שלמה גאנצפריד נולד בעיר אונגוואר בשנתתקס״ד לאביו ר׳ יוסף גאנצפריד, בעל־בית נכבד בעירזו. הוא היה מצאצאי ר׳ יהודה־לייב רייזמן (נקרא גםר׳ לייביש בוריק), רבה הראשון של אונגוואר, שהוא,כפי עדות בני דורו "הרימה למעלת עדה". מובנת איפואשאיפתו של ר׳ שלמה לגור בעיר זו דוקא.על תקופת הנעורים של ר׳ שלמה גאנצפריד מספרהרב יחזקאל באנעט בהקדמה לספר ״שם שלמה״:"עודנו ילד קטן, וימת עליו אביו, ויהיה הגאוןמו״ה צבי הירש העללער האב״ד דשם ז״ל, לאביהיתום, אפטרופס — הגאון הזה השגיח שיתגדל הילדתחת כנפי מחסהו כראוי לכבוד בית אבותיו, אך לאארכו הימים ויעזוב הרב את משמרתו והמיר כבודוברבנות ק״ק באניהאד ויקח את המרגלית הטובה אתהילד שלמה אתו עמו במחיצתו למען ישים עיניווישקיף עליו השקפה לטובה. שם התרועע אתידידו הנאמן הה״צ קדוש ה׳ מכובד מו״ה צבי הירשמליסקא ז״ל בעהמ״ח פרי תבואה, ואהבת עולם היהביניהם, ושלמה ירא את ה׳ מנעוריו, יראת השם מרבים,ויגדל העלם ויהי לאיש האשכולות מעוטר בכל מדותהתרומיות שמנו חכמים, אחת מאלה לא נעדרו בו^.1. "שם שלמה" לר׳ שלמה גאנצפריד, הוצאת וואראהל׳ תרס״זז.393ר׳ שלמה גאנצפריד394לפי ד״ר חיים בראדי, נכדו של ר׳ שלמה גאנצפריד,עבר אביו־זקנו לבאניהארד עוד לפני מות אבותיו.על חתונתו של ר׳ שלמה גאנצפריד ו״שנות התעסקותובמסחר" מספר בראדי בפרוטרוט. זוהי תמונה רגילה מחייהיהודים בקארפאטורוס בימים ההם. בחור, למדן מפורסם,היה "נחטף" על ידי הגבירים ל״חתן" לבנותיהם. אולםכדרך הלמדנים לא הצליח בחיי המעשה והוא הוכרחלבסוף לקבל עליו עול רבנות:"בימים ההם הי׳ איש עשיר מאד ושמו הלך בכלהמדינות כי הי׳ רכושו רב ומסחרו עצום, ר׳ ליפאמאדרער הי׳ שמו, הנודע בשערים ברוב צדקתו אשרעשה כל ימי היותו בחיים. ולו היתה בת יפתתאר וטובת מראה וביראת ה׳ היא תתהלל. ובהגיעתור אסתר להיות לאיש, בקש אביה איש אשר הוןלו ועושר — לא כסף וזהב, לא שדות וכרמים, אףלא בתים מלאים כל טוב יהי׳ עשרו, רק תורה זהיהי׳ חלקו ודרך הישר נחלתו — להיות לה לאיש.בקש — ומצא את שאהבה נפשו בתואר ר׳ שלמהגאנצפריד, ונתן לו את בתו לאשה, גם הון רב נתןוכסף וזהב הרבה לו לרב. מיד אחר חתונתו נטהאהלו בעיר הומנא יצ״ו והחל לעסוק מעט בסחורהכדרך כל הארץ אך בהבדל, כי הוא הי׳ כנעני אשרבידו מאזני־צדק, וכי דרכי מסחרו היו באמונה, כאשריראה הרואה בחת״ס (חלק יו״ד סי׳ קל״ג). אבל לאארכו הימים וכל רכושו התעופף על כנפי רוח אלירכתי תהום. כראות חותנו — אשר כבבת עינו אהבתווהי׳ בעיניו יקר עד למאד — כי שמש ההצלחהנטתה לערוב מהר להושיט לו ימינו וזרוע תשועתו,והכין לו בית מסחר (קורצוואארענהאנדלונג) באונג־וואר. אבל גם שם לא הצליח חפצו בידו, וחיש מהר,כצל עובר וכאבק פורח אבד עוד הפעם כל קנינוורכושו, כקנה־זכוכית נשבר מטה לחמו, והוא נשארבעירום ובחוסר כל...""..גם גורל אא״ז ז״ל לא נפל מגורל שאר החכמיםוהבלן מחבלם. גם תחתיו הי׳ מעיק כבד אבן העניונטל חול הלחץ כאשר תעיק העגלה המלאה! גם עלצוארו השתרגו עלו המון תלאות רבות ועצומות עדלמכביר! ולולא זה כי אז לא הי׳ מקבל שום רבנותאף אם יתנו לו כל כסף וזהב שבעולם, אבל אחרכי מצבו פרוע הי׳ בע״ח ענה "אמן" על שאלת ראשיהעדה דק״ק ברעזאוויטץ, אשר באו אליו בעת ההיא(תק״ץ) לחלות את פניו לקבל את משרת הרבנותבעירם. שם החל להפיץ קרני אור חכמתו על פניתבל, בהיותו שם הדפיס ספרו היקר המלא חריפותמפה אל פה אשר פיו יקבנו בשם "פני שלמה" עלמס׳ בבא בתרא והוא הם׳ האחד אשר הו״ל ורק דברחריפות יצוק בו.בשנת תר״ט עזב את קנו לעמוד לשרת בקדשבעיר מולדתו אונגוואר בתור דיין. הסבות אשר הניעוהולקבל את המשרה הזאת, הם שתים. הא׳ כי מאד היתהחביבה בעיניו העיר, אשר שם נולד, נתגדל והי׳ לאיש!העיר בה גם אביו זקנו הואיל עמוד בראש העדה,והוא הי׳ הרב הראשון באונגוואר. והב׳ כי העיר הזאתהיתה יותר לחפצו: להועיל לבני דורו"-.באונגוואר כיהן אותה שעה ר׳ מאיר א״ש כרב הקהילה,ואהבת אב לבן שררה בין הרב והדיין. כשבא לכהןכראש הדיינים באונגוואר ראו בכך קיום דבריו של בעלהחת״ם סופר, שהכתיר, מתוך טעות׳ באחת מתשובותיו,את ר׳ שלמה גאנצפריד, עוד בימי עלומיו, בתואר "דייןדק״ק אונגוואר".בשנת 1869 השתתף ר׳ שלמה גאנצפריד בהתיעצותהמוקדמת, שכינס הבארון עטוואש בדבר הסדרים בעניניהדת והקהילות.ר׳ שלמה גאנצפריד נפטר בכ״ו תמוז תרמ״ו.ספריו^:1) ״פני שלמה״ — נדפס בשנת תר״ו. ר׳ יחזקאלבאנעט מספר על הספר הזה:"וגם ממנו השמיט המדפים, אשר בא בשכרו הקבועעבור כל הספר כולו, לכן קיצר במאמרים עד שעלפרק האחרון לא נמצא אף דף אחד מחידושיו היקרים,ונצטער ע״ז מאד, כי ההעתקה שניה נתנה לצענזורואין מידו מציל והעתקה שלישית אין וע״כ נעלמומעין כל חי: גם ספרו פני שלמה לב״מ נסתר מעיניוכי נגנב הספר כולו. ואף כי ידע זקני ע״ה זי״ע מיהגנב, לא הזכיר את שמו, אך נצטער עליו כל הימים״ 1.2) ״קסת הסופר״ — נדפס פעמים רבות ולא כלהדפוסים הגיעו לירושלים. על הדחיפה לחיבור ספר זהכותב ר׳ יחזקאל בנעט:"ויהי היום וילך לרגל מסחרו לשוק דעברעצין,ונכנס לחנות של ספרים לקנות שם דבר מה, ויוציאראשונה את הספר בני יונה ויאמר: אצבע אלקיםהוא לעסוק בזה, וישם כל מעינו בהלכה זו, עד כי2. ״אוצר הספרות״, שנה שלישית, תרמ״ט—נ׳, ע׳ 55 (בזזלקהשני של הספר), קראקא.3. ע״פ הרשימה בהקדמה לס׳ "שם שלמה", הוצאת סרוואראהל,תרס״ה וע״פ הרשימד, שבמאמרו הנ״ל של בראדי.4. "שם שלמה" לר׳ שלמה גאנצפריד הוצאת ם.־וואראר,ל,תרס״ח, בהקדמה.395^טמעון ריינהרץ396הוציא סולת נקיה את ספרו קסת הסופר אשר ראהאור בשנת תקצ״ר ואשר עליו אמר מאור הגולההגה״ק חתם סופר זי״ע, לתקן, שהסופרים לא יתנוקבלה לתלמיריהם ער שיהיו בקיאים בספר הזה, ועטרוהגח״ס ז״ל בהגהותיו. הספר הזה נרפס חמשה פעמים,ונפוץ בר׳ כנפות הארץ, וה׳ עמו שהלכה כמותו בכלמקום, ואחרי רבדיו לא ישנו. ובזקנותו אחז קסתהסופר שנית, והוסיף עליו תוספות מרובה, דיניםחדשים וחקירות בשם לשכת הסופר, וחלק שני מסורהנקיה כזהב על אותיות התורה, וכתיבת ס״ת והגהתוהתגדר במלאכתו זו וביגיעה רבה עושה אותה. וגם הואנדפס פעמים" י-.3) ״לחם ושמלה״ — על הדחיפה לחיבור ספרזה כותב ר׳ יחזקאל בנעט כדלהלן:"בעת ההיא החלו לבנות מקוה טהרה באונגוואר,והיה קשה מאד למצוא מים ברחבה אשר יספיקו לצורךהעיר רבתי עם, ושיהיו כשרים בלי צורך עיון, היאהמקוה המצויירת בסוף ספר לחם ושמלה לזקני ע״הזי״ע! וירא הגאון הקדוש מהר״ם א״ש ז״ל כי תליסרגמלי ספקות כאלו, בעשיית מקוה, יוכלו לצמוח בכלקהלה, והמורה יעמוד במשעול צר מאין דרך לנטותימין או שמאל, ע״כ עודד את זקני זי״ע שילמודהלכות מקואות, וכונתו, למען דעת כל יושב על מדיןאת המעשה אשר יעשה ויתהלך ברחבה כי ידרושפקודי ה׳ ויוסיף טהרה, אז החל להעלות את תורההעולה מלמודיו בס׳ "פרת והדקל" אשר הסב שמואח״כ "לחם ושמלה" הנדפס בשנת תרכ״א וזה שלושיםשנה חפשוהו כמטמונים ולא השיגוהו. ועתה זכינולאורו מחדש"^.4) ״ק צ ו ר ש ל ח ן ע ר ו ך״ — ראה על ספר זה להלן.5) ״אפריון״ — פירוש על התורה, נדפס תרכ״הותרל״ח.6) פירוש על תפלות — ר׳ יחזקאל בנעט כותב:"בשנת תקצ״ח יצא לאור פירושו על התפלות בדרךפשוט ועם תוספות והשלמה לדרך החיים של הגאוןהאדיר מו״ה יעקב מליסא ז״ל (וחזר ונדפס בשנתתרי״ב), ובשנת תרכ״ב, ופ״א בלבוב נזכר שמו עליו,ופעמים רבות תחת שם בית רחל ובלי שם לוי, כימסר את זכות הדפסתו למדפים אשר נפל בנופליםולא יסף לקום, וסוגרו דלתיים בפני מדפיסים אחרים,ועכ״ז לא אבו לחדול את מתק תנובת פי׳ ותום׳ זקניע״ה זי״ע לכן נדפס בלי שם מחברו. רבו מדבריומשמן והם פתוחות לפני כל ישר ההולך לשפוך שיחלפני יוצרו לדעת מה יפטיר בשפה ומה ירמזו מליו. —ומאז חדלו סידוריו מהתהלך בין החיים, לא נמצאסידור מאיר עינים כמוהם עוד״ 4,7) ״ת ו ר ת ז ב ח״ — על שחיטה ובדיקה, ראה להלן.8) ״א הלי שם״ — ראה להלן.9) ״לשון הזהב״ — כללי דקדוק לשון הקודש.לא נדפס.10) ״כללים בחכמת האמת״ — לא נדפס.11) ״שם שלמה״ — תרס״ח ס. וואראהל.12) ״פני אדם״ — על חיי אדם כולו. ר׳ יחזקאלבנעט מציין, שהספר אבד.13) שו״ת וחדושי תורה על מסכתות וסוגיות שונות.— לא נדפסו, כנראה אבדו.■מגמתו בספריויש להניח, שהוא ראה את עיקר עולמו התורני בספריהפלפול שלו, אך החוש הפדגוגי הטבעי הוא שהשפיעעליו לכתוב ספרי הלכה להמוני ישראל. קטעים מתוךההקדמות לספריו יבהירו לנו מגמתו זו. בהקדמה לספר"קסת הסופר" אנו קוראים:"וכמה וכמה אשר אין להם אף מקצת ידיעהבהלכותיהם, והמה מושכים בשבט סופר, ושארו ספריאלמהו׳ כעמא דארעא. ראיתי ונתתי אל לבי, כי הוא זה רקמחמת חסרון הספר, כי הדינים מפוזרים. ואין להם חבורמיוחד על זה, ולזאת אף אם ילמדו בתחלתן, כאשריתקרבו אל מלאכת הקודש, קצת דינים, אבל כאשריחנו, כן יסעו, חיש מהר מתוך רעיוניהם, מבלי משיםעל לב, לחזור עליהם כראוי ונכון, לזאת אזרתי כגבורחלצי, בראותי כי היא מלאכת שמים, לקבוץ על ידכל הלכותיהם, כפי קוצר ידי ולעשות להם מרורלעצמם, למען יהי׳ הכל מסודר כש״ע לפני הסופר,ויוכל ללמד בנקל, וגם לחזור לעתים, לבלתי יסורומלבבו..." ".על שער הספר "תורת זבח" אנו קוראים:"ומהיות שכתבו הפוסקים כי ראוי לכל שו״בלחזור הלכות שו״ב בכל שלושים יום לכן חלקתיוכן להיות לו לגבול ולחוק קבוע מה שיחזור בכל יוםויגמור כל ההלכות בכל חודש"־.ובהקדמה לספר "אהלי שם" אומר המחבר:"בלא לב ולב ידבר. הן גודל חומר ענין כתיבתהשמות בגיטין נודע בשערים המצויינים בהלכה. כיהמה כהררים התלוים בשערה. והנה ראה ראיתי כי5. ״קסת הסופר״ לר׳ שלמה גאנצפריד, דפוס אוסען 1835.6. ספר "תורת זבה" מאת שלמה גאנצפריד, נדפס באונגוואר1869.397ר׳ שלמה גאנצפריד398אם אמנם רבותינו האחרונים ז״ל אשר מפיהם אנוחיים בעים רוחם אספו וקבצו כל השמות אשר נמצאולהם בדקדוקיהם ובפרטיהם. אבל בדקדוקי ההלכותכגון בענין חלופי השמות איזו לקרב ואיזה לרחקוכדומה הרבה ענינים גדולים, לא נמצא על זה חבורמיוחד לאחר חתום רבותינו בעלי הש״ע ונושאי כליוז״ל. ואנכי הרואה כי זה יספיק רק לגדולי הערךאשר היו לפנינו, ומה יעשו הבינונים אשר בעתיםהללו, ומכ״ש במה שחידשו להם בעו״ה שמות חדשיםלהדמות לעכו״ם אשר לא שערום אבותינו. אשר ישלחוש בזה הרבה: לזאת אזרתי כגבור חלצי בראותיכי מלאכת שמים היא. סדרתי את כל הדינים בהלכותאלו בסדר ובכללים נאותים למען יוכל כל איש למצואמבוקשו. זגם הוספתי כמה וכמה שמות אשר לא באובם׳ טוב גיטין, וביארתי בעזה״י את הדברים כאשרהורנו החונן לאדם דעת ית״ש. וחברתי את האהל והיהאחד וקראתיו בשם אהלי שם על שם ענינו" ז.על מגמת ה״קצור ש״ע״ כותב ר׳ שלמה גאנצפריד:"לתועלת המון עם ה׳ אחינו בני ישראל היראיםאת ה׳ ובמצותיו חפצים. ישמרם צורינו אשר קצרהדעתם ללמד ולהבין דברי הש״ע ומפרשיו. יגעתיבעזרת ה׳ ית״ש וקבצתי מכל ארבעה חלקי ש״ע,אורח חיים, יורה דעה, אבן העזר וחושן המשפטומפרשיהם ועוד מקצת ספרי קודש את הדינים והמדותהנצרכים ומוכרחים לכל איש ישראל לדעתם אותם.וכתבתי אותם בלשון קל למען ירוץ כל הקורא בווידע את המעשה אשר יעשה האדם וחי בהם״ 8.עדות גדולי הדור על ספריוספריו של ר׳ שלמה גאנצפריד זכו להוקרת גדוליהתורה שבימיו. עוד עם הופעת ספריו הראשונים הרגישו,שיש לפניהם מורה־הוראה בעל כשרון של סדרן, מבהירומפשיט את ההלכה, ובכך הוא עושה אותו לקנין הרבים.גדול הדור ההוא, ר׳ משה סופר מפראסבורג, שאתועמד ר׳ שלמה גאנצפריד בקשרי מכתבים של שאלותותשובות, כותב על ספרו ״קסת סופר״ את הדברים דלקמן:"יקרתו הגיעני עש״ק העבר... וביקש ממני לתתעינא פקיחא על ספרו אשר חיבר, בקראו שמו "קסתסופר" אשר בו ליקט וסידר כל דיני כתיבת ס״תתפילין ומזוזה ומגלת אסתר ועיינתי בו ועברתי ביןבתריו מרישא לסיפא, והנה כלך יפה רעיתי ומוםאין בך, מכוון להלכה על דבר האמת מסודר בסידורנכון, ושמחתי בו מאד, ואמרתי יתן ה׳ ויבצע מעשהו,המקום יהי׳ בעזרו, אזי אני פוקד על כל תלמידיהמחויבים לשמוע לקולי, שמיום הדפסת ספר קסתהסופר הלז, מכאן ואילך לא יתנו רשות וכתב קבלהלשום סופר כ״א שיהיה בקי בספר הזה, ורגיל עללשונו. כדרך השוחטים שנוטלים קבלה וכמ״ש ט״זסי׳ א׳ ס״ק ה׳ כן ינהגו עם הסופרים, וסופר שאינובקי בספר הזה יופסל מאומנתו ויחזור לפרקים כאשריושת עליו מהרב, כן אני מצווה לבניי ותלמידיי ה׳יברכם כי צורך גדול הוא ומכשלה גדולה תחת ידהסופרים בעו״ה ולבי לחוקקי ישראל גאוני זמננושאינם משגיחים. ע״כ אני פוקד ומצוה לכל מי שמחוייבלשמוע לקולי שיחזיק במעוז הנ״ל וספר הלז כלומחמדים, והיה זה שלום הרב נ״י. ואם רצונו לדפוסאגרת הלז במקום הסכמה הרשות בידו״ 9,כן זכה גם ספרו "תורת הזבח" להיות "ספר לימודשל השו״בים". ר׳ שלמה קלוגר, המגיד מברודי, ור׳ מאירא״ש, רבה של אונגוואר, לא חסכו דברי תהילה עליו.ר׳ שלמה קלוגר כותב על הספר הזה:"...ליקט כל הדינים השייכים לשו״ב מהראשוניםוהאחרונים ויהיו לאחדים בידו למנקט דרך קצרהוחלקם למידי חודש בחדשו להיות שגור בפי השו״בועוד כמה חידושים... וכדאי לסמוך עליו אפילו שלאבשעת הדחק ומה גם כי הוא עניו הדעת... לקבל אתספרו כבכורה בראשיתה וללמוד ממנו ולסמוך עליובהוראה..."'.גם הרב מאיר א״ש כותב בהסכמתו דברי־תשבחותנלהבים על הספר הזה" וגם ר׳ יוסף שאול נתנזאהן,רבה של לבוב אמר דברים נלהבים על ספרי ר׳ שלמהגאנצפריד", וכן גדולי־התורה רבים אחרים.ר׳ יהודה לייבוש, הרב מפשאדבארז, בהסכמתו לספר"קצור שלחן ערוך" רואה אותו כתמצית ההלכה שנתפתחהונתגבשה בישראל:".,.ובדורות הראשונים היו לומדים התורה על פה.עד אשר ראה רבינו יהודא הנשיא הוא הנקרא רבינוחקדוש בהסכמת חכמי הדור כי הלבבות נתמעטו וסדרההלכות בששה סדרי משנה. ואחריהם האמוראיםבימי רבינא ור׳ אשי וסדרו הגמרא. והבאים אחריהם7. ספר "אהלי שם" .מאת שלמה גאנצפריד, דפוס לביב תרס״ז.ראה גם דפוס אועוואר תרל״ה.8. ״קצור שולחן ערוך״ דפוס לובלין 1888, מתוך שער הספד.9. ״קסת סופר״ לר׳ שלמה גאנצפריד, דפוס וורשה 1860.ההסכמה לספר. ראה גם הוצאת אונגוואר משנת 1865.10. ״זבח תודה״ מאת שלמה גאנצפריד, לעמבערג משנת 1849,בהסכמות.11. "שם שלמה" לר׳ שלמה גאנצפריד. ס.־וואראהל, תרס״חמתוך ההסכמה של ר' גרשון וואלף בנעט.399שמעון דיינה רץ400חברו ספרים שונים בכל דור ודור ונתרבו דעתהפוסקים עד אשר קם רבינו הגדול... ר׳ יוסף קאר״וזצ״ל ואסף כל ידיעות הפוסקים בחיבורו הגדול ביתיוסף ולקט המורם מהם כל דין ודין וסדרם בשלחןערוך. והשני בדומה לו הוא... רבינו משה איסרלישזצ״ל והוסיף על השלחן ערוך עד אשר משניהם יצאתורה לכל ישראל ארבעה חלקי השלחן ערוך. ואחרזה קמו גדולי ישראל וחברו ספרים רבים לבאר דבריהשלחן ערוך... ונתחברו בזה גם כן ספרים שונים.יש אשר הם דרך ביאור על שלחן ערוך כמו ספר בארהיטב ולחם הפנים ודומיהם. ויש שסדרו כל הדיניםיחד. כמו ש״ע של רבינו רש״ז וחיי אדם וחכמת אדםודרך החיים בסידור התפילה. ואחרי קם הגבר הוקםעל הוא החריף מו״ה שלמה גאנצפריד זצ״ל ושםהמשרה על שכמו ללקט קיצור דינים ההכרחיים מכלארבעה חלקי השלחן ערוך, בכדי שיוכל כל אישאשר אין לו פנאי ללמוד כל הלכה ממקורו ובש״עובפירושיו יוכל להגות בספר הזה... וכראות בית ישראלכי יפה מעשהו קבלו הספר בחיבה רבה...״^גספר "קצור שלחן ערוך" נהטף ממש מיד עם הופעתו,הירבו להגות בו ולהוסיף עליו פירושים והגהות. נכדושל ר׳ שלמה גאנצפריד, ר׳ יחזקאל בנעט כותב על הספר:"ויהי אך יצא, עודו בכפו יבלעוהו, והוא נדפסכמעט בכל שנה ושנה מחדש. ובכל דפוס תקנהו וישתעליו נוספות נחוצות, כי מכנף הארץ התעוררו הלומדיםוהעירו עליו בעלי ההוראה, ועל כלם שם עין. בשנתתרל״ג הודיעוהו כי נדפס פעמים בווארשוי בלי ידיעתו,אז דחקו ומכר זכות הדפסתו לרוסיא לזמן מוגבל, אךאח״כ נודע לו כי עשו שני שטערעאטיפען ובי״חחדשים הראשונים הדפיסו עליהן יותר ממאתים אלף,ומה גם אחרי כן"."כו״כ מחברים עשו פירושים ותוספות, הערותוהגהות על כל הספר, ומהם שגם שלחו לידו אתחיבוריהם (כמו הרב בעל מסגרת השלחן) והוא זי״עאמנם הסכים עמהם, אך שידפיסוהו בגליון הש״ע,לא רצה בשום פנים, כי חפץ שישאר הספר "קיצורש״ע", ולא "ארוך" וייראו מפניו כל ימי חייו, אולםאך סגר עיניו עיני בשר, קמו כזאבי ערב על עזבונו...והדפיסוהו עם פירושיהם ועם תוספות ופלפולים וישאשר השחיתו כל חלקה טובה והכניסו דברי זרים ביןדבריו ואת שמו הסבו מעליו...״וחתן המחבר, ר׳ גרשון וואלף בנעט מעיד:"...מספרי קש״ע אשר הדפיס אחרון לחיבוריו, ראינוגדולות ונפלאות היא בעינינו, כי זכה בו לאשר לאזכה שום מחבר בימיו כי חבורו היקר הנ״ל אשר הואשוה לכל נפש נפוץ על פני כל הארץ, וכפי דעתינמצאים היום בארץ הקדושה, ובאמריקא, ברוסיא, גםבעסטרייך ואונגארן ערך ארבע עד חמש מאות אלףעקסעמפלארע כי מרצונו וברשותו הובאו י״ב פעמיםלבית הדפום ובכל פעם לא נדפסו פחות מאלפיםהרבה, ואח״ב נדפסו שלא ברשות ועשו גם שטערעאטי־פען להיותם מוכנים להם לימים רבים" (שם).אחד המפרשים העיקריים של ה״קצור שלחן ערוך"היה הרב ר׳ חיים ישעיה הכהן, שכתב השלמות ומלואיםבשם "מסגרת השלחן". רב זה ביקש רשות מהמחברלהדפיס את חיבורו יחד עם השלחן ערוך, אך ר׳ שלמהגאנצפריד סירב וענה לו:"עיינתי בקונטרסים אשר שלח לי כ״ת, והנה ראיתיכי רב גבריה, אך את אשר עלה בדעתו, להדפיסו אצלספרי קיצור ש״ע לא ניחא לי מכמה טעמים. אם ישאת נפשו הטובה להדפיס חיבור בפני עצמו יהי ה׳עמו יגדיל תורה ויאדיר וגם אנכי בל״נ אקחהו...״(שם).אחרי פטירת המחבר ביקש ר׳ חיים ישעיה הכהןהסכמת רבנים להדפיס ספרו יחד עם ה״קצור שלחן ערוך".מהראוי לציין שבמהדורה הראשונה של "קצור שלחןערוך״ יחד עם ״מסגרת השלחן״, לובלין 1888 — הוצאומתוך כתב־הסכמתו של ר׳ שלמה גאנצפריד שתי הפיסקאותא׳: "אך אשר עלה בדעתו להדפיסו אצל ספרי קיצורש״ע לא ניחא לי מכמה טעמים..." וב׳: "אם יש את נפשוהטובה להדפיס חבור בפני עצמו יהא ה׳ עמו".בספריה הלאומית בירושלים נמצאות 24 מהדורות שלקיצור שולחן־ערוך ואין להניח שהגיעו לכאן כל מהדורותיושל הספר הזה. "הפולמוס עם חסידי הרבי מצאנז והיחס לספר "חיי אדם"ר׳ שלמה גאנצפריד אף שהיה אדם רודף־שלום, בורחמהכבוד ונוח לבריות, לא נמלט ממחלוקות. בספרו "אהלישם", כתב בכמה ענינים, שאין ההלכה כבעל "דברי חיים",הוא ספר בהלכות גיטין, שחיבר ר׳ חיים האלבערשטאם,האדמו״ר מצאנז, שהופיע תחילה בעילום שם. הדבר עורראת רוגזם של חסידי הרבי ויצאו נגד ר׳ שלמה גאנצפרידבגידופים ובקללות נמרצות. מחוגי תלמידי הרבי מצאנז12. ספר קצור שלחן ערוך לר׳ שלמה גאנצפריד, דפוס לובלין1888.13. ספר ״מסגרת השלחן״ לר׳ חיים ישעיה הכהן < לובלין 1880 !מתוך ההסכמות.• מאז נכתבו הדברים האלה בשנת תש״ח, נוספו מהדורותחדשות גם בישראל וגם בארצות הגולה.401ר׳ שלמה גאנצפריד402חיברו שני קונטרסים נגד ר׳ שלמה גאנצפריד: "מלחמתחובה"" ו״לקוטי צבי". ר׳ שלמה גאנצפריד ענה גם הואבקונטרס בשם: "מכסה לאהל". הביוגראפים של ר׳ שלמהגאנצפריד מזכירים פולמוס זה בקיצור רב. ר׳ יחזקאלבנעט כותב:"וימררוהו ורובו, וינסו בעלי חצים לירות בו, ולהפילמבצריו, אולם קמה אלומתו וגם נצבה, ומשנתו לאזזה ממקומו (כס׳ "לקוטי צבי"! "מלחמת חובה"). המהאבדו, ותורתו פורחת ומתחדשת יום יום ב״ה"."'מתנגדיו של ר׳ שלמה גאנצפריד טוענים נגדו, שלאחידש כלום אלא קיצר את הספר "חיי אדם". ר׳ שלמהגאנצפריד השיב גם הוא בחריפות וכתב על מחבר הספר"מלחמת חובה" (שהופיע תחילה בעילום שם), שהוארק "מלקט עצמות בצאנז". נכד הרבי מצאנז, ר׳ שלמההאלבערשטאם, ענה על כך: "לא ידעתי מה זה בזיון הלאכל כהו וגבורתו של המשיג הזה הוא רק במה שהוא מלקטאין ספק שהספר "חיי אדם" השפיע הרבה על מיבנהוהחיצוני של ה״קצור שלהן ערוך", אולם ניכר מיד שישבו חידוש: סיגניונו והרצאתו פשוטים ובהירים יותר. לא כלמי שרץ ב״קצור שלחן ערוך", ירוץ ב״חיי אדם". דורדור וספריו. "חיי אדם" היה ה״קצור שלחן ערוך" בדורהלומדים הגדולים של פולין וליטא. אך ספר זה היהקשה מדי ליהודים הפשוטים ולתלמידי החדרים, שנידורות אחרי הופעתו. עתה בא ח״קצור שלחן ערוך" וירשאת מקומו. לעיני שני המחברים עמדה אותה מגמה. ר׳אברהם דאנציג כותב בשער ספרו:"התועלת הא) שאפי׳ נער בן י״ג שנה יוכל ללמודולהבין ולהיות בקי ברובו ככולו מדיני הש״ע בזמןמועט מה שצריך לזה תלמיד וותיק יגיעה רבה כמה שנים.ב) אותן.בעלי בתים שעול הפרנסה כבד עליהם כאשרינוהו מעט יוכלו ללמוד בספר זה כי הלשון קל להביןמאד ומבואר כל דבר ודבר כל צרכו...ג) אף הב״ב הלומדים שיעור גפ״ת בכל יום...ושאינם יוצאים בזה כי צריכין דוקא ללמוד הלכותפסוקות ואין הזמן גורם להם לעסוק גם בש״ע עםהאחרונים יוכלו לרוות צמאונם ולידע כל הדינים עלאמיתתן עם הטעם כמופלגי תורה.ד) אף מופלגי תורה ומורה הוראה ימצאו דינימחודשים אשר כי יבא השאלה ימצא אותה — —בספר הזה"...".מחבר "חיי אדם" דאג בספרו גם ללומדים מופלגיםולמורי הוראה, חוגים שה״קצור שלחן ערוך" לא דאג להםכל עיקר.אין לך פוסק עליון מוסמך מהאומה עצמה. אם האומהבחרח וקידשח את ח״קצור שלחן ערוך" והפיצה אותובכל קצווי תבל, סימן שהיה משהו מיוחד בספר זה, שזיכהולהיות הספר הנפוץ ביותר בין שומרי מצוות התורה. ואיןלך רגע במעת לעת, שלא ילמדו ממנו.;1. בספריה הלאומית בירושלים ^מצויה רק המהדורה השניהשל הספר "ומלה.מת חובה" למרדכי אליעזר וועבר, ירושלים1885, ובו נדפס מכתב חשוב לעניננו מאת נכד הרבי מצאנז,ר׳ שלמה האלברשטאם מוויז׳ניץ.15. "שם שלמה" לר׳ שלמה גאנצפריד, ס.־וואראהל, תרס״המתוך ההקדמה.16. ראה הערה 14 במכתבו של ד׳ של.מה האלבערשטאם.17. ״חיי אדם״ לר׳ אברהם דאנציג! דפוס ווילנא, תק״ע, מתוךשער הספר.403404ר׳ מאיר א״שמאת שמעון ריינהרץאחד האישים החשובים ביותר באמצע המאה שעברהבקארפאטורום היה ר׳ מאיר א״ש (אייזנשטטר) הידועבכינויו בעל "אמרי אש׳/ על שם ספר שאלות ותשובותשלו. הוא שימש כרב באונגוואר, ועולה בחשיבותו עלקודמיו גדולי הרבנים בקארפאטורום׳ ומוניטין יצאו לוגם מחוץ לגבולות הונגריה. הוא היה מבחירי תלמידיושל החת״ם סופר, ואחרי פטירת רבו מקובל היה כפוסקמוסמך ומנהיגה הדתי הבולט ביותר של יהדות הונגריח.הוא גם כתב פיוטים ושירים, והתיחסו אליו ולתורתוכלאחד הקדמונים.ר׳ מאיר נולד בשוסבורג (ליד פראשבורג) לאביו ר׳יהודה־לייב ברבי מאיר, שברח להונגריה מחמת חמציקמהעיר פינטשוב שבפולין. עודנו ילד רך עבר אביו לגורבעיר אייזנשטאדט (אחת משבע הקהילות במחוז בור־גאנלאנד ליד וינה). למד אצל ר׳ רפאל גלונא, ואחר כךאצל החת״ם סופר במשך חמש שנים. רבו חיבבו מאדוקרא לו "תלמיד המחכים את רבותיו". הוא נשא לאשהאת חנה בת ר׳ דוד דייטש רבה של ניישטאדטאל (נובימיסטו) שבסלובאקיה, מחבר הספר "אהל דוד". עוד בביתחותנו התחיל מרביץ תורה לבחורים צעירים ב״ישיבה"שניהל. תחילה שימש רב בקהילת בייאה ואחר כך משךעשרים שנה בקהילת יארמוט. משם עבר לאונגוואר.בספר "זכרון יהודא" מתוארת פרידתו של ר׳ מאירמאת קהילת יארמוט:"והנה לא יאומן כי יסופר היללה והבכיה אשרהיה בעת אשר נסע מהעיר אנשים ונשים וטף כמעטלא נשאר נפש בהעיר אשר לא באו ללוותו עד מחוץלעיר ולא היה יכולת לישב על העגלות עד מחוץלעיר. וביום ה׳ כ״ג אלול תקצ״ה לפ״ק בא לכאןאונגוואר ונתקבל בכבוד גדול ושמעו הלוך וגדל גםבמדינת פולין אשר כל העובר ושב השכימו לפתחו...״ 1באונגוואר הוא ניהל ישיבה גדולה ועשה רבות להפצתידיעת התורה. תקופה מסוימת היה סגי־נהור, עד שנתרפא,ובתקופה ההיא היה נותן את שיעוריו בעל־פה. את לימודהתורה העמיד מעל לכל, והוא הקפיד ולימד אפילו בחנוכהובפורים, ימים שאין מלמדים בישיבות.התנהגותו היתה בענווה רבה! הירבה בצומות ונהגבחומרה רבה כלפי עצמו. אם כי לא היה רבי, נהרו אליואנשים רבים לשאול בעצתו ואף אילצוהו לקבל פדיונות,אך מעולם לא השתמש בכסף זה לצרכיו והיה מקדישולישיבה ולעניים. הנוהים אחריו היו מספרים עליו נסיםונפלאות, כשם שהחסידים היו מספרים על הרבי שלהם.ר׳ מאיר א״ש חיבר ספרים חשובים, והרי כאן רשימהשל ספריו הנמצאים בישראל:"ש ו " ת אמרי א " ש", שני חלקים. החלק הראשוןנדפס ב־1852. לשם הדפסתו נדד בנו, יהודה א״ש׳ ללבובושחח שם זמן ממושך בתחילת שנות ה־60 נוסד באונג־וואר דפוס עברי שהדפים גם את ספרי ר׳ מאיר א״ש, בשנת1864."א מרי יושר", דרשות ודברי מגידות, המצטייניםבשפח עברית צחה. נדפס באונגוואר בתרכ״ד."א מרי בינה", חידושי תורה לפי מסכתות, אףהוא נדפס באונגוואר, בתרכ״ו. בהוצאות השתתפה בתויהודית. ר׳ מנחם א״ש כותב עליה: "אשר לבה בחכמהלהביא תכשיטיה של זהב לסיוע הדפסת הספר״ 3."פירוש על הגדה של פסח". נדפס פעמייםבתרס״ו ובתרס״ז^."ז כ ר ו ן י ה ו ד א". מנהגים וחידושי תורה, שנזכרלעיל.ר׳ פנחס א״ש מתאונן על חוסר כסף להדפסת ספריאביו. בהקדמה ל״שו״ת אמרי אש" חלק ראשון, הוא מזכירלטובה את ר׳ יוסף וויינברגר מאונגוואר שהילווה סךמסוים להוצאת הדפום. כן הילווה כסף לאותה מטרהאחד יוסף יוחנן כ״ץ מסיגאט. ברשימת ה״פרענומעראנטען"תופסים מקום רב תלמידי ר׳ מאיר א״ש, שסייעו להדפסתהספרים.היחסים שבין החת״ם סופר לר׳ מאיר א״שר׳ משה סופר, יליד פראנקפורט דמיין, רבה שלפראשבורג, השפיע הרבה על יהדות הונגריה בכלל, ועליהדות סלובאקיח וקארפאטורוס בפרט. מאחרוני גדוליהתורה באשכנז הוא הצליח לבצר לו מקום מיוחד בהונ-גריה, והשפעתו נמשכה במידה מסוימת עד השואה הגדולה.ר׳ משה סופר הוא אביה הרוחני של האורתודוכסיהבהונגריה. כאן מצא לו קרקע נוח לקליטת הזרע שזרע.הוא לחם בניצני המחדשים והעמיד תלמידים רבים שעמדובשער נגד אנשי ה״קונגרס" וביצרו את האורתודוכסיה.יהודי קארפאטורום היוו בהונגריה את המבצר החרד החזק1. ספר "׳זכרון יהודא" לר׳ מאיר א״ש, עמ׳ ה׳. הובא לדפוסע״י בנו ר׳ מנחם יא״ש. נדפס במונקאטש, תר״ם.2. ספר "מאורי אש" מאת מאיר גרינוואלד, דפוס פאקש,תרס״ד. ע' ע״ב.3. ״אמרי -בינה״ בהקדמה, עמ' 2.4. מקום ■הדפוס חסר.405 ר׳ מאיר א״ש 406ביותר, ושום חידושים ותיקונים לא חדרו לתוכם. ואיןפלא, שתלמידיו של החת״ם סופר ותלמידי תלמידיו, ר׳מאיר א״ש ובנו ר׳ מנחם א״ש, מהר״ם שיק ור׳ חייםסופר ממונקאץ׳, ששימשו כרבנים בקהילות קארפאטורום,היו המפקדים בפולמוס הקונגרס בהונגריה.מספרים כי אם קרה ור׳ מאיר א״ש נעדר באיזה שיעורוהיו מתקשים בהלכה, היה ר׳ משה סופר אומר: "יבואראש־הברזל מאיר א״ש ונשמע לדבריו"־.נכדו של ר׳ מאיר א״ש, ר׳ מאיר גרינוואלד, מספר:כשעבר סבו את פראשבורג, כדרכו לוינה לשם ריפויעיניו, התארח בבית רבו החת״ם סופר. ר׳ מאיר א״ש,שנתעוור, למד בעל־פה כל הלילה. ורבו אמר עליו: "יאווענן איך האטע צייט צו לערנען, ווענן איך ניכט פרעס־בורגער רב וערע, דא מאכטע איך אויך זיין איין ר׳ מאירא״ש"" (לו הייתי פנוי לעסוק בתורה, אלמלא הי׳ית־רבה של פראסבורג, הייתי גם אני ר׳ מאיר א״ש).וכשנתרפא ר׳ מאיר והחת״ם סופר ראה את כתב־ידו,בירך: "ברוך המאיר עיני חכמים" ועל אהבתו של ר׳מאיר לרבו, מספר ר׳ יקותיאל גרינוואל את האגדה, כיר׳ מאיר א״ש "התפלל בערך שלושים שנה בפישוט ידייםורגליים עבור אריכות ימים דרבו הקדוש ז״ל״8.כל עוד חי החת״ם סופר נמנע מלהשיב תשובות לשאלותשנשאל, והוא היפנה את כל שואליו אל רבו, ואף הואעצמו הירבה לשאול את רבו. מכתביו אל רבו שופעיםהערצה ואהבה רבה ללא גבול.בהתאחר תשובה מרבו הוא כותב לו מכתב רצוף עגמהוגעגועים."קוה קויתי זה ימים למטר לקחו ורביבי תורתווהן עבר הסתיו הניצנים הגיעו לראות. ועוד נמנעהגשם ומלקוש לא היה עגמה נפשי עלי כי זה פעמיםאשר שלחתי את קוצר דעתי לפני אמ״ו הגאון. הוחלתיכי ירווח לי. ותוחלתי נכזבה. ואך עתה אדרוש אתדבר ה׳ למעשה ואתו המורה לצדקה. הגם בזה ימנעדברו מאתי. היחדל ממני את תירושיו המשמח אלוהיםואנשים. הן יברכוהו לאומים יפארוהו כל אפסי ארץ,כי תורה להם מאתו תצא. יצוה נא גל לי עוד כמאזאת ברכתו וירוה את צמאוני ומאת ה׳ יהיה גמולוושכרו״ 9.אחרי פטירת רבו, ראו בו את ממלא מקומו הראוי.רבים הפונים אליו בשאלותיהם, ולא רק רבני סלובאקיהוהונגריה, תלמידי החת״ם סופר, אלא גם רבני גאליציהופולין, ואפילו גדולי הדור כמו ר׳ שלמה קלוגר מברודי,ר׳ חיים האלבערשטאם הרבי מסאנז, ור׳ שמעון סופרמקראקא.ר׳ מאיר א״ש, ככל תלמידיו של החת״ם סופר ירשמרבו את אדיקותו במסורה ובמנהגים ואת התנגדותו לכלחידוש. תשובתו, אחת מרבות, באה ללמדנו את יחסולשינויים שהתחילו מכניסים בבתי־הכנסת בימים ההםבהונגריה."ואתם נגידי ישראל אשר בק״ק קאמארנא בני אלתרעו, כי אבותיכם נוחי נפש ורבם איש חי זכר כולםלברכה עשו אזנים לתורה. אתם תלו אזניכם לדבריהםדברי אלהים חיים. חלילה לנו לבטל אשר תקנו הםולפרוץ אשר גדרו בחכמתם ואל בקעה פרוצה חזקוואמצו אדירי ישראל הנכשלים ואזרו חיל וקוי׳ ה׳יחליפו כה יעלו אבר כנשריס״ס!.כן התנגד למנהג החדש שהרבנים היו נושאים אתדבריהם בלשון אשכנז:"וענה הגאון רבינו מאיר א״ש ז״ל אחריו זהובעוה״ר דרכו של יצה״ר, עכשיו בחרו להם למדןוצדיק הדורש בלע״ז. ואח״ב יבחרו להם התפל כעתלעיקר בעל לועז ואשכנז. ולבסוף אמר בלשונו הקדושקומ״ט אוי״ס איי״ן גו״י אויפצונעמי״ן אל״ס ר״ב(והבין)" ".ההצעה לייסד סמינריון לרבנים גרמה לו כאב רב,שבא לידי ביטוי במכתבו לועד באי־כח הקהילות שנתכנסבדברצין בשנת תר״מ:"...נשמע כי יחפצו להקים להם סימינאריום. משםיקהו הרבנים. משם יקהו מורים. יורו להם דרך כחפצם.אדירי ישראל! האמינו, לא זו הדרך ולא זו העיר אשר ה׳שמה האמינו כל אשר לא ייגע בכל כוחו בתורתה׳, ולא ישים מנעוריו כל מעיינו בה לא ממנו תצא תורה— לא בו ימצא דבר ה׳. זו הלכה ברורה כה דבר הרמב״ם..אין דברי תורה מתקיימין במי שמרפה עצמו עליהןאלא במי שממית עצמו עליהן ולא יתן שנה לעיניוומצער גופו תמיד. ועוד הוסיף בדבריו הנעימיםהלקוחים מדברי רז״ל ממקומות שונים. ותדעו בטחכי לא ימצא כן בתלמידי סמינריום כאשר יעידו עלזה התלמידים אשר הכתרו באיטליא בכתר הרבנותכי רק שפתם אתם ולשונם תדבר גדולות, אבל לבםריק מידיעת התורה וחקיה כאשר ראינו מהם תמיד. נגידי ישראל! שאלו נא את החפצים בסי־5. "מאורי אש" ע׳ ב׳.6. שם, ע׳ י׳.7. "ז ברון יהודא", דף ה׳ ע׳ א'.8. ״זכרון לראשונים״ לר׳ יקותיאל גרינוואלד, עם׳ 43.9. ״אמרי אש״, חלק 2, דף כ״ג.10. ״אמרי אש״ חלק 1, דף ד.11. "לב העברי" לר׳ עקיבא שלזינגר •חלק א׳, דף י״ח, ע׳ ב׳.407שמעון רייינהרץ408מנריום מה עול מצאו ברבני המדינה כעת למהירחיקרם — האם בעבור כי יאמרו כי יעשן אף ה׳במעשן טובאק בשבת קודש וחמתו תבער במבעירבשבת קודש בערב או על כי יאסרו בשבת מסחר אוקנין אשר כבר רגז ע״ז נחמי׳ בסוף ספרו ויאמרלשלוח יד בגוים אשר יביאו דגים בש״ק פן יקנו מהםישראל. האם ימאסו את הרבנים אשר בזמנינועל כי לא יכרתו ברית אהבה עם אוכל כל תועבהויגערו בגער למגלחי בתער. לזאת יבחרו להם חדשים,אשר תחת ענבי גפן יעשו באושים. — — — אלתטו אוזן לבני עמינו אשר במרמה יחפצו להקיםמאשרים מתעים למען יבלעו אורחותינו ואורחות בנינו.חזקו ואמצו ותהיו מן המשכילים כזוהר הרקיעוממצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד-ג."כבר הראינו לעילאי, שר׳ מאיר א״ש התנגד לייסודבתי־ספר יהודיים מיוחדים בחששו מפני השפעתם שלמורים יהודים שאינם דתיים. התנגדותו זאת הביא לידיביטוי בתשובותו לשלטונות, בשם האורתודוכסיה היהודיתבהונגריה, בשאלת חינוך ילדי היהודים. הוא גם הגישתזכיר לשלטונות נגד ייסוד הסמינר לרבנים, שפורסםאחר כך על־ידי בנו ר׳ מנחם א״ש.בענין השויון האזרחי ליהודים היה מתון מאד: יעניקושויון אזרחי — מוטב, ולא — אין הדבר נורא כל כך.מכל מקום אין הוא מוכן לוותר על ■שום דבר בענינידת לשם השגת זכויות ליהודים.ר׳ מאיר א״ש, שנולד וגדל במקום סמוך לווינה, מתיהםבחיוב לבית הקיסרות האוסטרית. בדרשתו לכבוד ביתהמלכות הוא אומר:"וכבר כתב רבינו בחיי בחובת הלבבות כי אחתמהבחינות בטובות הש״י מהסכמת בני אדם להמשילעליהם מלך וזאת אי אפשר רק ברצון עליון. ידענוכמה חליפות חלפו על קיסרי אוסטרייך בימים הקדמוניםומקרוב מלחמת צרפתי, כמה פעמים באו סוללה בעירהממלכה ווין שטפו ועברו בארץ גם באו במדינתנוהסיתו לפרוק עול מלכותו, אבל עם הגר לא הטו אזןלהם ויחזקו בעוז מלכם, לא רפתה רוחם בכל התלאהאשר עבר עליהם במלחמה ועוד מעט והושב הקיסרעל כסא מלכותו ועליו הוד מלכות. כעץ שתול עלפלגי מים ועל יובל ישלח שרשיו דמיתי בית אוסט־רייך. רוח שואה וסער ינידיהו יטהו אבל לא יעקרהוועוד מעט ויקם סערה לדממה ויעמד העץ על עמדופאריתיו ישלח קצירו עד ים ועל נהר יונקותיו, כןבית אוסטרייך זה רבות בשנים" 4ב.ביחסו ■למלכות, אינו חורג מהדעה שהיתה מקובלתבימיו אצל רוב העם, שראה חובה לעצמו להעריץ אתהמלכים והמושלים. מן הראוי לציין יחסו לצנזורה. בתזכירועל החינוך הוא דורש צנזורה על העתונים המגיעים מגר-מניה. ובאחד מספריו הוא מחווה דעתו על עניני הצנזורה:"כי מפני חופש הדפום לא יהיה חופש לכל בליעל לגלותנבלותו לעיני כל ולעקור מוסדי כל דת ודת" י'.הפייסןר׳ מאיר א״ש, שחונן בכשרון פיוטי טבעי, היה גםמפייט לעת מצוא. תוך כתיבת חידושי תורה היה מחברשירים כמתכונת פיוטי ימי הביניים, לחנוכה ולפוריםוכן תפילות בחרוזים ("רשויות") לפני דרשה בשבתהגדול ובשבת תשובה. והרי קטע מה״רשויות" שלו:״רשות״ קודם הדרשה:"ה׳ אלקי הרוחות. עיניך על כל דרכינו פקוחות.ותשביע לישרי לב שובע שמחות. ובאין מרפא תשברמואסי תוכחות. מאין כמוך ה׳ מאין כמוך בכל הממלכות.מחצת ראש לבית רשע ויהיה במגוריהם זוועות וצווחות.וזרע ידידיך בשובה ונחת הוצאת לרווחות. ותפלאעוד להורנו עשרת הדברים כתבתם על הלוחות. ובידמשה עבדך הורתם אמרות טהורות ישרות ונכוחות.מלכי ואלקי הנני מתנפל לפניך בלב שחוח וכפיםשטוחות. שימה תורתך ומצותיך בקרבנו מפותחות.חזקם בהסדך בלבינו ולעד לא תהיינה נשכחות. אביאלפני ולדבר הרשני ואל תבט לעוני אלקי סליחות.ואחרי התחנני לפני מלך מהולל בתשבחות, ארשה מאתפאירי עירנו פרנסיני מנהיגני ומנהלני ועל מי מנוחות.ומאת החכמים השלמים בלבם בינה חכמח בטוחות.אתה ה׳ החיים זונם מאוצרות הטוב ומידך הפתוחות.ירבו ויגדלו ותהיינה כל מעשיהם לטוב מצליחות. ושובבימינו לרחם שארית צאנך האובדות והנדחות. כיעד מתי ערב שודדנו עד מתי למרגיזי אל בטוחות.שור כי אזלת יד ורבו האנחות רחם גואלנו וקבץפזורינו מארבע רוחות בב״א״16.בדרשותיו יש יסודות פיוטיים מרובים. ניכר שהואמפייט בקלות. בנדון זה הוא חורג מהרגיל אצל רבניהונגריה וחכמיה בימיו, שלא הצטיינו כלל וכלל בסיגנונםהעברי. כשעולה בידו לחדש חידושי תורה, או לקראת12. שם, דף ג״ב ע׳ ב׳! דף נ״ג ע׳ א׳.13. עיין לעיל.14. ספר "אמדי יושד", דף פ׳.15. ,,אמרי יושד", דף צ׳.16. שם, דף נ׳ ע״ב.409ר׳ משה שיק410חג ומועד, לבו מלא על כל גדותיו והוא משתפך בשירתו.והנה אחת ה״בקשות":(ראשי החרוזות מאיר)"מה לד אדםעל משכבך נרדםאיפה תנוס לעזרהביום צרה ועברהימיך כצל עוברגם כי בכלח תבוא לקבררחק חטא ופשעושוב אל ה' והושע״ 17.ר' מאיר א״ש נפטר בשנת תרי״ב. שנים רבות לפנימותו היה לוקח אתו לכל אשר הלך את הספר "שערההכנה" לר' נפתלי כץ על מנהגי קבורה ובצוואתו ביקשלנהוג אתו אחר מותו ככתוב בספר זה. כן ביקש:"...אל יספדוני לא בשבח תורה ומכ״ש חלילה לקרואעלי שם צדיק או חסיד ולולא כי הזמן גורם עתהבעיה״ב לבלתי הזכיר שום גזרה או חרם הזכרתיואך בדברים המשברים את הלב מענין אחרית האדם,אם יש שיחפוץ לדבר ישא ברכה מאת ה"'.מילא את מקומו בנו, ר' מנחם א״ש, אף הוא גדולבתורה, שטרח הרבה בהדפסת ספרי אביו (מספריו הוא^ נדפס רק חלק קטן). ר' מנחם א״ש השתתף בשנות ה״60במשלחת הרבנים לקיסר, שביקשה לתת לאדוקים אתהזכות להיפרד מעל קהילות הקונגרס. ר' מנחם א״שלא התאפק וגעה בבכיה, דבר שנגע מאד ללב הקיסר,שהרגיעו והבטיח לו למלא את משאלותיהם ביהדותהאורתודוכסית בהונגריה רווחה הדעה שר' מנחם א״ש, הוא שהביא להם בדמעותיו את הישועה.17. "מאורי אש", בסוף הספר.ר׳ משה שיקמאת שמעון ריינהרץד׳ מאיד א״ש, ד׳ משה שיק וד׳ אבדהם שמואל־בנימיןסופד, בעל "כתב סופד"׳ הוכדו על ידי דבני הונגדיהכיודשיו המובהקים של בעל החת״ם סופד. סמכות הלכתיתדבה ניתן בהונגדיה לפסקי הדינים של שלושת דבניםאלה. בקאדפאטודוס כיהנו שניים מהשלישיה הגדולה. ד׳מאיד א״ש וד׳ משה שיק.ד׳ משה שיק היה מן המשיבים הגדולים ביותד בדודו.תלמידו, ד׳ שמואל בדך׳ דב קהילת מאד, כותב על דבו:"...כי נתקבלו חבודיו בכל תפוצות ישדאל וכמעטמן החת״ם סופד עד עתה לא נתקבל ספד חדש כמוספדי שו״ת מהד״ם שיק להלכה לאמתה של תודה״1.ד׳ משה סופד הוא שפתח במלחמה עם המתקנים!ר׳ מאיר א״ש המשיך בה, ואילו ד׳ משה שיק נחשבלקברניטם של "שומרי החומות" האדוקים.ר׳ משה שיק נולד בעיירה בריזובו, ליד נייטראשבסלובאקיה׳ בשנת 1807 אביו ר׳ יוסף שיק היה בעל־בית נכבד בקהילה, מצאצאי בעל תוספות יום טוב.בן 17, בא ללמוד בישיבת החת״ם סופר. כ״ד שניםשימש רב בקהילת יארגאן ליד פראסבורג וח״י שניםבערך — עד פטירתו — בקהילת הוסט־, ורוב תשובותיוכתב משם. היה ראש ישיבה גדולה, מספידו — ר׳ מאירנחמן הלוי שווארטץ מעיר עליו, שהיה ראש־ישיבהבמשך יותר מחמשים שנה ". בכמה מתשובותיו מזכירמהר״ם שיק את ישיבתו: "מכתבו קבלתי בשבוע העברואני אדם חלוש וטרוד מעול הקהילה ועול הגליל ועולהישיבה..." י. חלק ניכר מרבני הונגריה היה מתלמידיו.בתשובותיו מרבה ר׳ משה שיק להסתמך על פסקי רבוהחת״ם סופר. כן הוא משתדל לתרץ קושיות שהוקשועל רבו. אין הוא נוהג להקל במקום שהחמיר רבו, גםכשהוא רואה טעמים לקולא."מכתב קדשו הגיענו ובו הודיעני שהתפיליןשנתקלקלו הזויות ע״י חיכוך וניקבו שפוסל אותםפר״מ נ״י נראה לו שגם מרן הגאון הגדול בעל חת״םזצ״ל פסלם וגם הגאון מהר״ם א״ש בעל אמרי אשזצ״ל וחלילה לי להכשיר מה שנראה שפסל מרן זצ״לואני לא באתי אלא הואיל והדבר קשה להזהר בזהורבים נכשלים שמתי לבי למצוא זכות ומקום להקל...""...וכבר כתבתי שח״ו לא עלתה על דעתי להכשיר1. הקדמה ל״מהר״ם שיק על תרי״ג מצות", חלק ראשון, מונ־קאטש 1895.2. "אלון בכות" לר׳ מאיר נחמן הלוי שווארץ, דפוס לבוב,1879, ע׳ 25.3. שער ■הספר ״שו״ת מהר״ם שיק״, חלק 1, דפוס סיגעט, תרס״ד.4. ״אלון בכות״ ע׳ 7.5. למשל ״שו״ת מהר״ם שיק״, חלק 2, היו״ד קל״ו.411שמעון ריינהרץ412מה שפסל מרן הגאון זצ״ל אלא שתור׳ היא וצריךאני להציע דברי"."*•שונה הוא ביהסו לרבו מבן ארצו הגדול ר׳ מאיר א״ש,שאהב את רבו אהבה עזה הנסוכה רוך של פייטן. בכללנבדלים שני גדולי הרבנים בקארפאטורוס זה מזה. ר׳מאיר א״ש הוא, לפי עצם טבעו, משורר זך נפש! דרשותיורצופות השתפכות נפש! את חבריו ותלמידיו הוא מכנה"ידיד ה"׳, ואילו ר׳ משה שיק הוא איש ההלכה, יבש וחמור.לא כל גדול בתורה הוא גם משיב הלכה גדול, ולאכל משיב הלכה זוכה לסמכות של פוסק בדורות הבאים!זכות זו היא נחלת גדולים יחידי סגולה. מהר״ם שיקהיה אחד מהם. בהירות תשובתו, ניתוחו המפורט, השקלא־וטריא ההלכית בכללותה ובפרטותה, כל זה ונוסף לכךיראת ההוראה, שלמדה מרבו החת״ם סופר, שביקש שלאיסתמכו עליו וישאלו גדולים ממנו, הם שעשו אותו אחדמגדולי הפוסקים לדורו. אותה יראת־הוראה חוזרת ונשניתבתשובותיו לשאלות שנשאל:"התשובות שכתבתי לא יסמוך אדם עלי כי ידעתיאת מך ערכי שאין אני ראוי להוראה ולא מפני רמותרוח השבתי לשואלי דבר אלא מפני שהיה נראה לישאסור למנוע ולא אמרתי אלא להעיר וגם היה נ״לשברצון השי״ת..."^ובמקום אחר:"מכתבו גם הראשון גם השני קבלתי ואני אדםחלוש ועמום התלאות וקשה עלי להשיב ובפרט בדברגדול כזה ומרן הגאון בעח״תם בתשובותיו בחאה״עח״א סימן פ״ד כתב דאין רצונו להשיב בדבר גדולכזה שהוא איסור א״א ושישאלו לגאון הראוי להורותבזה ואני מה אענה אבתרי׳ מה אומר ומה אדבר. ורקמפני כבודו אמרתי להשיב אבל לא להלכה וכ״ששלא למעשה אך לעורר בענין זה קצת על דבריו..."ר׳ מהר״ם שיק סבל ממחלת עיניים ואת דבריו הכתיבלתלמידיו. ר׳ שמואל ברך, תלמידו שטיפל הרבה בהדפסתספרי רבו, כותב:"ובימים ההם כבר אור עיניו לא הי׳ אתו ומלאכתהכתיבה נעשית ע״י אחרים וגם הי׳ מוטרד מכל צדבטרדת העולם ובענייני הכלל במלחמת ה׳ נגד מחבליומהרמי התורה, ולא הי׳ קובע לכתיבה ע״י תלמידיורק שעה אחת ביום, וזכור אזכור כי באותה שעהמיוחדת הי׳ לפניו שלשה או ארבעה בחורים יושביםבעגולה והי׳ קורא בעל פה לכל אחד ואחד מפיו יקראוהתלמידים כותבים, האחד שו״ת הלכה למעשה, השניבחבורו הלז על תרי״ג מצות, השלישי בסוגיא אומסכתא אשר עסק בו תמידין כסדרן, והרביעי דבריאגרתא ודבר זה הי׳ לפלא בעיני כל רואיו וע״י שמלאכתהכתיבה נעשית ע״י בחורים צעירים לימים נמצאושבושים רבים, ואני בעניי יגעתי בעצמי ועברתי בעיוןכל הספר ועד שידי יד כהה מגעת הגהתי ותקנתי, אולםלגודל המלאכה אשר הי׳ לפני אולי נשארו איזה שבושיםלא יתלו את הטעותים במרן המחבר רק בהמעתיקים״ 8.המהר״ם שיק עצמו מזכיר כמה פעמים, שתלמידיוכותבים מפיו 10.בתור ראש־ישיבה, שהרביץ תורה לאלפי תלמידיםטבעי הוא שחלק גדול מהפונים אליו בעניני הלכה היומתלמידיו. ר׳ משה שיק, שלא הצטיין בבריות גופא, כאמור,נפנה להשיב בעניני הלכה בלבד, והתקשה להיפנות להשיבעל קושיות סתם וחידושי תורה, שאין בהם משום הלכהלמעשה, אך מאידך גיסא, הרי השואלים עוסקים בתורהועליו לעודדם, ובדלית ברירה הוא ענה גם על דבריםכאלה. ולא תלמידיו בלבד היו פונים אליו אלא רביםמרבני הונגריה. בתשובותיו הוא מרבה להתאונן שהואטרוד וחולח וחלש, וכוח אין לו להשיב, ובכל זאת משיבעל השאלות. והשואלים אותו — מקרוב ומרחוק, ממדינותשונות, רבנים ובעלי־בתים. יש והוא מחליט לא לענות.אך האם אין משום אבק גזילה במעטפה ובבול, שנשלחואליו על ידי השואל, אם לא ישתמש בהם לתשובה? ובכןהוא מתאזר ומכתיב לתלמידיו הצעירים הכותבים מפיותשובותיו. הוא נזהר לא לענות לבעל־בית תלמיד־חכםבעיר שיש מרא דאתרא. משקיבל שאלה מבעל־הבית הואכותב תשובתו לרב הקהל. שימסור את התשובה לשואל:"זה איזה שבועות וכו׳ שקבלתי מכתב שאלה הלכהלמעשה בבכור מאת חרבני חמופלג מו״ה יצחק זאבכ״ץ נ״י ואין דרכי להשיב לאדם פרטי במקום שישרב דמתא וקי״ל דאין להורות באתרי׳ דחברי׳ לכךאני כותב לכבוד מעלתו נ״י והוא יכול למסור להרבניהנ״ל..."'יכמי שהורה הוראה בחבל שרוב תושביו היהודיםכפריים הם, טבעי שחלק ניכר מתשובותיו עוסקות בעניניםהנוגעים לחקלאות, כגון עבודת־אדמה, גידול בהמותוחליבתן, גידול עופות וכל הכרוך בזה סי.עם כל ענוותנותו הוא גילה תקיפות כשראה נקודת6. "שו״ת מהר״ם שיק" חלק א׳ סי׳ ■כ׳.7. בהקדמח ל״שו״ת .מהד״ם שיק" חלק א׳.8. ״שו״ת מהר״ם שיק״, חלק 3, אהע״ז, תשובה ע״ד.9. הקדמה ל״מהר״ם שיק על חדי״ג מצוות״ ■חלק 1, הוצאתמונקאטש 1895.10. ראה ״שו״ת מהד״ם שיק״ חלק 3, אהע״ז תשובה ל״ב.11. ״שו״ת מהר״ם שיק״ חלק 2, היו״ד, תשובה ש״ב.12. יו״ד קיב״ד ואילך! קמ״ה—קמ״ו. או״ח קכ״ט! קצ״ז! רע״וועוד.413 ר׳ משה שיל! 414תורפה בענינים שבהלכה, והוא מנסה לגדור פרצות, לתקןתקנות ולבקש הסכמותיהם של גדולי הרבנים לתקנותיוולפסקיו. כך היה בענין השוחטים בעניו התרנגוליןהחדשים ועוד. עם זה דאג שלא ירבו להחמיר כשישצדדים להיתר, כדי שלא תהיה התורה כשתי תורות. ברוחזו כתב לר׳ הלל ליכטנשטיין, הרב הקנאי מקולומיי, בדיניתפילין, שרצה לפסלן 15.ר׳ מהר״ם שיק, שנבחר לראש רבני הונגריה, נשארנאמן להשקפת רבו החת״ם סופר ולחם בתקנות כנסייתהקהילות היהודיות שבהונגריה שנתקיימה בחדשים דצמבר1868 — פברואר 1869, ועוררה מורת־רוחם של האדוקים,שראו בסעיפי השולחן־ערוך יסוד־מוסד. מהר״ם שיקוסיעתו לא ראו שום דבר המחברם עם ה״מתקנים״־הני־אולוגים. הוא אינו פוסק מלהטיף, שיקבלו את ה״ארגא־ניזאציאנסשטאטוטען" (תקנות) של "שומרי הדת" ולהיבדלמהקהילות של הניאולוגים, שאינם אלא אברים מדולדליםמגוף היהדות, ובריא יותר לגוף שינותקו ממנו מאשרישארו תלויים ויזהמו את כל הגוף. הוא לא האמין לדבריהשלום שהשמיעו המתקנים והזהיר את נאמני המסורתמלהילכד ברשתם:"ועתה מישרי׳ אדבר עם מעלתו נ״י הנה כל המכיראותי יעיד עלי שאני אוהב שלום ודן את חברי לכףזכות אבל האמת אהוב לי ביותר כנאמר אמת ושלוםאהבו וצריך אני להיות הולך רכיל ומגלה סוד אשרנודע לי עפ״י נסיון שהרבה קהלות ויראי השם אינםיורדים לדעת הנעאלאגי״ן וסוברים שמשתנה דעתםאבל באמת לא שבו מדרכם עוד ומזימותם כל היוםלחתור חתירה והמצוות והמנהגים להפילם אלא שרואיםשטעו בדמיונם ואכלוה פגה להקדים הקאנגרעס וחוקיווסעיפיו בכל מעשיהם ברור ובעת שעדיין לחלוחיתיראת שמים ואהבת התורה המורשה לנו מאבותינוורבותינו הקדושים קימת ולזאת קוראים בשלום ובפיהםשלום ידברו והמה מצפים למלחמה לעת מצוא שעתהכושר לעמוד שוב במעשיהם וביני ביני המה עוסקיםומשתדלים להביא כל עניני הקהל תחת ידיהם ולתקןדברים שיהי׳ קשה להיות נפרד מהם ועומדים עלהמשמר לאסוף כל כוחותיהם איש ואיש במקומוממתיקים סוד לבצע זממם ח״ו אשר התחילו לעשותזהו תוכן של הקריאת שלום של בעלי הקאנגרעסוהנעלאגי״ן בכלל..." יי'הפילוג בקהילות העלה הרבה בעיות כלכליות ואישיותכמו חלוקת נכסים, העסקת שו״בים ו״כלי קודש" אחרים.הוא דורש מאת אנשי הצד שכנגד יחס הוגן כלפי אלה שלאיצטרפו אליהם:"ופלא הוא בעיני איך אפשר שאנשים האלו יסתרודבריהן כי מענה בפיהם אשר רוח הזמן מלמדת ומבטחתזכות וחירות לכל עמין בשוה ואין לאמונה אחת זכותיותר בזה מלאמונה אחרת ודבר זה מרגלא בפמייהודהני אינשי ובזה יתפארו וישאלו חירות לישראל ואיךיעשו הם בעצמם היפוך זה שלא ירצו לפרנס האישאת המגיע לו יען דאינו סובר ועושה כמוהם ובפרטשהרי בלא״ה הם יודעים שדעת והסכמת מעלתו אינוכדעתם והסכמתם ומעלתו אינו רוצה בקאה״ר וכרמבקשין דוקא שיהי׳ חונף ולא יהא תוכו כברו ולפניוחנף לא יבא כתיב וגם לדעתי לא חשידו ישראללהתאכזר בזה לתת נקמתם באיש ירא ה׳ לומד תורהלפי שאינו הולך בדרכיהם שהם חוטאים לה׳...""את האנשים שנפגעו מהפילוג הוא מנחם ומעודד,ותובע מהם לא להיכנע, ואפילו יפגע הדבר בפרנסתם:"וצריך כל בר ישראל לבטוח בה׳ והבוטח בה׳ חסדיסובבנהו ורווח והצלה יעמוד לו ממקום אחר ואפילואם חלילה עי״ז יהא מוטל ברעב הוא ואשתו ובניוהרי כבר הבאתי דמחויבים אנו למסור כל מאודנו על זהוידעתי גם ידעתי שהדבר קשה והוא ניסיון גדול וחכז״לאמרו אל תדון את חברך עד שתגיע למקומו ובכליום ויום אנו מתפללין ואל תביאנו לידי נסיון וכו׳מיהו עתה שהגיעו לידו יחזק ויאמץ לבו בה׳ לעמודבנסיון וכמו שכמה פעמים עמדו דורות שלפנינו בנסיוןוישלך על ה׳ יהבו והוא יכלכלהו ובפרט בזמן הזהשדומה למה שאמרו חכז״ל במעשה דרע״ק (בעירוביןדף כ״א) שהי׳ בבית האיסורין ולא הי׳ לו מים ליטולידיו לאכילה אמר מוטב שאמות ולא אעבור על דבריחברי...״עקבי היה מהר״ם שיק בהשקפותיו על התבדלותהחרדים מאלה שנשאו נפשם לתיקונים. ולא הסתפק בעניניהקהילה ובית־הכנסת, אלא תבע להתבדל מהם גם ב״בית־החיים". כשנשאל "אם טוב יותר ליקח מקום מיוחד לכתיראי ה׳ בפ״ע או שישתדלו ליחד להם מקום בפ״ע בבית־החיים הישנה שנקברו בו צדיקים ואבותיהם..." השיבמהר״ם שיק:"ולכך אם אפשר להשתדל שיבטיחו בכתב המועילומקוים שאינם רשאין לשנות שום דבר עד עולם13. שו״ת, יורד, דעה סי׳ א׳.14. יורה דעה סי׳ צ״ט! ק׳.15. או״יה י״ט.16. שם, יודה דעה, סי׳ של״ד.17. שם, האו״ח סי׳ ע״א.18. שם, או״ח תשובה ע״א! השוה גם את התשובה ע״ז, שבההוא דורש לא לשתוק ולא לותר על שום מנהג דתי.415שמעון ריינהרץ416שתהא הכל עפ״י דין השו״ע שלא יהא חשש שיקברוצדיק אצל רשע אז ודאי טוב ויפה לדעתי להשתדלבזה להיות להם מקום בביה״ק הישנה מקום קברותאבותיהם אמנם דרכי החדשים בהרבה קהלות שכלהכתבי׳ והקיומים ומחוזקים לא מהני ולא סגי להוומתגברים ביד רמה לעשות בשרירות לבם כל מהשלבם חפץ בוודאי טוב יותר להשתדל לקנות מקוםבפ״ע ובוודאי שאם יש לחוש שימשכו בניהם אחריהםהיינו אחרי החדשים ודאי ניחא להצדיקים ששוכביםשם שלא ישארו בניהם אחריהם במקום שיש לחושלאמשוכי ולקלקולא ואל תקרב אל פתח ביתה כתיבבמינות ייג.היו בהונגריה רבנים ובעלי־בתים יראים, שסלדה נפשםעליהם למראה הפילוג וקראו לאחדות הקהילות. חוגים אלההם שייסדו קהילות סטאטום־קוו. מהר״ם שיק התקיףבמיוחד את אלה. לפי דעתו הם עברו על הלאו של "לאתעמוד על דם רעך" ולא יצאו לעזרת היראים בפולמוסםבקונגרס."אבל השטאטוסקווא אפילו הם קדושים וטהוריםאין אני יודע האיך הם יוצאין י״ח שהם יושבים בבתיהםובמשכנותיהם ולא איכפת להו כלל במה שרואים ביוםשבות זרים חיל ה׳ ואיך הם אינם יראים מאמירתדבורה הנביאה שאמרה וקללה את האנשים אשר לאבאו לעזרת ה׳ בגבורים כנאמר שם אורו מרוז וכרואמרו חכז״ל דגברא רבה הווה...""-הוא דחה כינון קהילת סטאטוס־קוו. גם כשהכריזה,שמוכנה לקבל את הש״ע בתור יסוד לחוקת הקהילה,כאשר קרה בקהילת נייטרא שבסלובאקיה'־.מהר״ם שיק פועל ללא ליאות לביסוס האורתודוכסיהבהונגריה. לוחם הוא בקנאות בפורקי עול תורה ובאלההבאים לשנות מנהגי ישראל, שמותיהם, לבושם, כדילהידמות לגויים. באחת מתשובותיו הוא מטיח דבריםנגד אלה שסיגלו לעצמם שמות נכרים:"והם משיבים שלזה די במה שיש להם שם יהודילקרותם לתורה וזה דבר הבל וטפשות כי בוודאי ישבזה איסור דאורייתא... וכשם שאסור לנו להדמותלהם במלבושם ובהילוכם ובשאר מנהגיהם ה״ה וכ״שדאסור לדמות להם בשמם ועלינו לעשות כמו שעשואבותינו שנאמר ויהי שם לגוי גדול ודרשו הז״ל מלמדשהיו ישראל מצויינים שם״צצ.ובמקום אחר: כל העושה דבר מעשה או עבודה כדי לדמותעצמו לאומות וגויי הארץ עובר בכמה לאוין וע״כהבונים ביהכ״נ ומעמידים הבימה למעלה מקצה המזרחלפני ארון הקודש ומכוונים מעשיהם וקול זמריהםלמנהגי עבודות שאר האומות׳ לדמו׳ עצמם להם עובריםבכמה לאוין ב׳ לאוין של ובהוקותיה׳ לא תלכו ולאתלכו בחקת הגוי שנאסר שלא לדמות להם..,״ 23כן נלחם הוא במנהג לחרות על המצבות נוסח לועזיותאריך של הנוצרים*'. במלחמתו זאת עם המתקנים ראהאת עצמו תלמיד נאמן לרבו ר׳ משה סופר י'.ראוי לציין שרב קנאי זה התיר לקרוא חומש ורש״יבספר שיש בו ה״באור" של משה מנדלסון, דבר שפסלוהורבנים אחרים *2. כן התיר לקרא בתנ״ך שנדפס על־ידיהמיסיון. ולא אסר גם לדרוש דרשות בלשון אשכנז י2.קרובו של המהר״ם שיק, ר׳ שלמה שיק סובר, שאפילועיין עצמו ב״באור״23. המהר״ם שיק לא הסכים לכלהחומרות של החלטות אסיפת מיכאלוביץ, שאסרו לחלוטיןאת השימוש בלעז בבתי־הכנסת. ואף לא התנגד לבית־ספר בכללו, בתנאי שהנהגתו תהיה בידי נאמנים לתורהולמסורה.אנו מעתיקים פה את צוואתו של ר׳ משה שיק:"שיל״תהנה נא זקנתי לא ידעתי יום מותי לזאת אני מצוהלבני ולבנותי לחתני וכלותי ולזרע זרעיהם שילכובדרכי ה׳ בכל ענינים ויגדלו בניהם לתורה, בניהםובנותיהם ליראת שמים, לשמור ולעשות ככל התורההמורשה לנו וכל מנהגי ישראל יקיימו, כי כולם הםעמודי תורה ולא יניחו בניהם "שטודירען", כי דרךזה דרך מות מביא קרוב לידי אבדון, ויראו לעולםלדבק בחכמים ובתלמודיהם ולעמוד בפרץ בכל מהשאפשר וישאו ויתנו באמונה ואקוה לה׳ שלא יעזובאותם כשאר בניו מבני אברהם יצהק ויעקב שאפי׳אם הלילה יהי׳ נסיון יאהוז ישראל דרכי ה׳ ותורתו,וכי יפול לא יוטל ויהי׳ ה׳ עמכם ועם כל יוצאי חלציעד עולם וישמור וינצור ויצליח אתכם אמן. ואנימבקש מכם ומכל תלמידי שילמדו משניות ויתפללועבורי כשיהי׳ אפשר להם .. ואל ירע בעיניכם שהנחתילכם מעט... כי לא הכסף יענה את הכל, וה׳ יתן לכםברכה והצלחה בנים וב״ב עוסקים בתורה ובמצות19. שם, או״ח, ■תשובה קע״ז.20. שם, היו״ד של״ג.21. שם, או״ה, תשובה ש״י.22. שם היו״ד, תשובה קס״ט.23. שם, היו״ד קס״ה.24. יורה דעה ק״ע! קע״א! חו״מ נ״ו ועוד ועוד.25. שם, או״ח ש״ו.26. שם, או״ח ס״ו.27. שם, או״ח ע׳.28. ד׳ שלמה שיק, בעל הספד "ממשה עד משה".417מורי־הוראה וישיבות418ויהי' שלום ושלוה בארמונותיכם דברי הכותב חרסטיום ב' אלול תרל״ו לפ״ק.הק' משה שיק מברעזאווע" ^׳־־.במותו נספד הרבה. אחד מתלמידיה ר׳ מאיר נחמןהלוי שווארץ כתב עליו שיר הספד:"עוד באביב חלדו באביב ימי בעורוהרביץ תורה ברבים בעדה בה חנהנטש הבלי עולם עזב בית מגורולהשקות מים חיים לתלמידים מי מנה".בחורי חמד מבקשי תורת אלמכל קצוי אדמה ופאתי תבל אליו נהרוכי נהירי לי' שבילי דשמיא כלרב שמואלורבי תורתו כעצם השמים זהרו.הוא לימד מוסר ודעת תורה ומישריםאש״דת תוקד תמיד על הלב כעל מזבח.מ״חובת^הלבבות" הטיף תוכחה חדשים לבקריםלאחוז בצדק ויושר, ולהיות בחסדי אל בוטח״ 30."אלי ארץ, קרואי מועד, גדולי עדהמפאתי ארץ אליו העמיקו שאלהלתשובתו הרמה שמחו ששון וחדוהבמכתביהם תארוהו "ראש הגולה" אאחרי מותו הדפיס בנו הצעיר, ר' יוסף, שנעזר בידיתלמידי אביה את ספריו:"תשובות ה מ ה ר " ם שיק על ד' חלקי ה ש " ע"בשלושה כרכים "מ ה ר" ם שיק על ה ת ורה""פירוש על פרקי אבות"^^, "פירוש על תרי״גמצוותי"־.ספריו נתקבלו בתפוצות וכמעט כולם יצאו במהדורהשניה. בדרך כלל אין זה חזון נפרץ שספרי שו״ת מרוביכרכים של גדולי הפוסקים בדורות האחרונים יופיעובמהדורה שניה. הדפסת מהדורה שניה של כתבי מהר״םשיק באה ללמד על הערך ההלכתי שבהם.29. "אלון בכות", בסוף הספר, צואה ג׳.30. ״אלון בכות״ עמ' 25—27.30א. אלון.בכות, בסוף הספד שיר ב״ג—כ״ד.31. הלק א על אורה היים, כולל 345 תשובות. נדפס בפעםהראשונה בשבת תמ״ר על ידי בן המהבר; אלינו •הגיע,בהוצאה השניה, הוצ.את סיגעט משבת תרס״ד; הלק ב׳על יורה דעה, •כולל 410 תשובות; הוצאה ■מונקאטש תרמ״א(הוצאה 1). הלק ג על אהע״ז והו״-מ, כולל 217 תשובות.לעמבערג תרמ״ד (1883).32. ,נדפס :מובקאטש, תרס״ה.33. הובא לדפוס ע״י מתתיהו דושיבסקי, נדפס בפאקש, תר״ן.34. הובא לדפוס ע״י שמואל ברך. נדפס במונקאטש 1895.מורי־הוראה וישיבותמאת יהודה ש פ יגלרשימה זו של רועיה הרוהניים של יהדות קאדפאטורוס —רבנים, אדמו״דים, דיינים ומרביצי תורה ברבים — לקטתיהגרגיר לגרגיר בשדותיה הנרתבים של הספרות התורנית. אפשרואין הרשיומה מלאה, והיא לקויה — ודאי לקויה — בהסר, אדשהדי בשמיא שהשתדלתי, עד כמה שידי מגעת, להוציא מתה תידי מלאכה שלימה, ואם ההסרתי רב או דיין לא עשיתי זאתהס־ושלום מתוך זלזול בכבודו, אלא מתיר שכהה או מתודאי״ידיעה, שכן מקובלגו מרבותינו ז״ל ש״תולדותיהם שלצדיקים הן מעשיהם הטובים." ובספרות התורנית לא הקדישו,כרגיל, מקום לפרטים ביוגראפיים של רבנים, ואף של גדוליהתורה. רק זעיר פה זעיר שם מצאתי ידיעות כלשהן עלרב,ני המדינה ודיוניה. השתדלתי לציין לא רק את היבוריהםהתורניים של רועי יהדות קארפאטורוס, אלא חיטטתי והעליתיגם שמותיהם של אלה שהם נזכרים בשאלות־ותשובות, ואפילולא כתבו ספר חידושי־תורה משלהם.בחרדת קודש ובעין דומעת רשמתי אני — אוד מוצל מאש,בחסדי ד' וברוב רחמיו, מתרמידי תלמידיהם של גדולי התורהבקארפאטורוס — את דברי עליהם ועל פועל ידיהם. דמותםחקוקה על לוח לבי ולא תמוש מקרבי לעולם.שונה היה מצבם של יהודי הונגריה ממצבם של היהודיםבמדינות אחרות. העם ההונגרי׳ אשר בנדודיו הגיע למרכזהשל אירופה׳ לא היה לו שיח־ושיג עם העמים הגובלים עםארצו. לא היה לו לעם הזה׳ שבא ממרחקים׳ קרבת שפהותרבות עם משפחות־העמים אשר באירופה. הוא ישבבאירופה כאילו על אי מבודד, וסיגל לעצמו תוך מלחמתקיומו אופי מיוחד משלו שחישלו ולא נתן לו להיטמעבעמים אחרים. התבודדותם של ההונגרים השפיעה במידהרבה גם על היהודים שקשריהם עם אחיהם מעבר לגבול היורופפים מאוד.היהודים חיו במדינה זו שלווים באופן יחסי. במשך אלףשנות חייהם של היהודים במדינה זו׳ לא היה כל נסיוןלהשמידם׳ כדבר שקרה בארצות אחרות. בתקופת מסעי־הצלב׳ בימי הביניים, הגנו מלכי הונגריה בחרף נפש על419יהודה שפיגל420אזרחיהם היהודים׳ ונלחמו.בגדודי הצלבנים אשר רצו לעבוראת הונגריה במטרה להרוג, לאבד ולשדוד את היהודים.במשך אלף השנים היה רק פעם אחת גירוש כללי של יהודיהונגריה׳ ואף הוא רק לזמן קצר׳ ובעצם שעת הגזירההוציא המלך לודוויג צו מלכותי לאמור: כל אשר יעזלהעליב יהודי או לשדוד רכושו אחת דתו להמית. אףעלילות־דם בימי־הביניים׳ שהעלו על המוקד יהודים רבים׳לא קיבלו ממדים כמו בארצות אחרות. רק שני מקרים שלעלילת־דם היו בהונגריה׳ אחד בעיר טרנזי והשני בפאזינג.באופן יחסי לא סבלו כאן היהודים כמו במדינות אחרות׳גם הדבר הזה הביא לידי החלשת הקשרים ביניהם וביןאחיהם באירצות האחרות.בקונגרס יהודי הונגריה בשנת 1866 נתפלגו לשלושהפלגים: 1) ה״אורתודוכסים"׳ כלומר׳ אלה שנשארו נאמניםלתורה שבכתב ובעל־פה, וראו בסעיפי ה״שולחן ערוך׳יסוד־מוסד לאורח־חייהם! 2) ה״ניאולוגים", כלומר׳ המחד-שים׳ שלא הכירו ב״שולחן ערוך" כפוסק אחרון בחייהיחיד והציבור היהודי! ו־3) ה״סטאטוס־קוו"׳ כלומר׳ שלאנצטרפו לא למחנה זה ולא למחנה זה, והקהילה המקומיתנשארה שלימה כבימים שלפני הקונגרס היהודי, והיאהקיפה את כל חלקי התושבים היהודים. במרוצת הזמן עברובטל הפלג ״סטאטוס קוו״ ולמעשה נשארו רק שני פלגים:חלק מהקהילות נצטרף לאירגון קהילות היראים — האור-תודוכסים׳ וחלק — לארגון הניאולוגים-המחדשים.לא כן היה המצב ביהדות קארפאטורוס. הפילוג לא פגעבהם כלל וכלל. פרט לאונגוואר שנעשה בה נסיון להקיםקהילה ניאולוגית׳ שנכשל׳ נשארה כל היהדות אדוקהבמסורת הדורות. בתוך יהדות הונגריה היתה יהדות החבלהזה בבחינת "עם לבדד ישכון".מצבו הגיאוגראפי של החבל הזה, נחשלותו המשקיתוקרבתו למרכזים יהודיים שבמזרח אירופה, הביאו אתיהודי החבל הזה להתפתחות שונה מזו של אחיהם בנימדינתם — הונגריה. ואף שבהבל קארפאטורוס עצמו היושלושה מחוזות שהיו שונים זה מזה׳ ושונות היו העריםהמרכזיות: סאוולוש׳ באראגסאס ואונגוואר — הרי הצדהשווה שבכולם היתה יהדות שרשית מקורית׳ מאמינהאמונה ■תמה ושלימה׳ ושום רוח מצויה או בלתי-מצויה לאיכלה להעבירם על דעתם ועל דעת קונם. וכאשר פרצהמלחמת-הדעות בהונגריה הגדולה׳ בקונגרס היהודי בשנתתרכ״ט (1868), נשארו הקהילות בחבל זה שלימות ולא היהבהן שנתפסו לחידושי ה״ניאולוגים". השפעת הרועים הרוח-ניים — רבנים גדולי התורה — של יהודי קארפאטורוסהיתה עצומה ורבה על יהודי החבל הזה. רבנים אלה עיצבואת דמות היהדות כאן וחישלו את כוחה! הם שניהלו אתקהילותיה על מבועי התורה והיראה ופילסו מעגלי חייהם.ולא נתנו לנגוע בשרשי היהדות המסורתית. הם התנגדוהתנגדות גמורה ומוחלטת לכל שינוי וחידוש וראו בהםקיצוץ בנטיעות בכרם ד׳ צבאות. רבנים אלה ששימשובקהילות בקארפאטורוס מצודתם היתה פרושה על הונגריהכולה. די להזכיר רק כמה שמות מרבנים אדירי-תורה אלה:ר׳ מאיר א״ש בעל "אמרי א״ש" ובנו ר׳ מנחם א״ש׳ אשרלפני מלכים התיצב! ר׳ צבי הירש מאנהיימר! ר׳ אלעזרלאוו׳ יועץ-החצר של הקיסר! שלשלת האדמורי״ם שפיראששימשו גם רבני העיר מונקאץ׳, ר׳ משה שיק, בעל"המהר״ם שיק"! ר׳ עמרם בלום, בעל ,׳בית שערים"!ר׳ משה גרינוואלד, בעל ,׳ערוגת הבושם"! ר׳ שמואלשמאלקא קליין, בעל "צרור החיים"! ר׳ אברהם-יהודהשווארץ בעל "קול אריה".רבנים אלה ורבים אחרים לא רק שימשו קברניטיקהילותיהם ונטעו בהן אהבת הבורא, יראת-שמים ומידותטובות, אלא גם הרביצו תורה ברבים, וביחוד לדור הצעירב״ישיבות" שייסדו או ניהלו. ישיבות אלה גם כאן, כבאר-צות אחרות׳ היוו את בית-היוצר לנשמת האומה.ישיבותזכתה ארץ הונגריה ובגבולותיה קמו ישיבות חשובותרבות שהיו למקור-חיים ליהדות. רבני הונגריה רובםככולם אש התורה בערה בקרבם. הצו ללמוד וללמד׳ לשמורולעשות היה נר לרגליהם. כמעט כל רב בקהילה חשובהבמדינה זו ראה צורך ללמד תורה ב״ישיבה" משלו׳ והיוישיבות שנהרו אליהן תלמידים למאות. מבתי-ישיבות אלהיצאו תורה ויראת-שמים. הרבנים ראשי הישיבות עמדועל משמרתם יומם ולילה לנחות את חניכיהם בהלכהובהוראה׳ ופילסו להם נתיב בים החיים אשר יהיה נוח גםלשמים וגם לבריות.גם תלמידי הישיבות מלאו את המוטל עליהם. העוניוהמחסור לא יכלו לכבות את אש אהבת התורה בלבםוהם שקדו על לימודיהם יומם ולילה. הם קיימו את דבריחז״ל "פת במלח תאכל, מים במשורה תשתה ועל הארץתישן וחיי צער תחיה". התלמידים דבקו ברבותיהם, חתאב-קו בעפר רגליהם׳ על שרשי הליכותיהם התחקו, מהם ראווכן למדו׳ ובדרכיהם הלכו.בעלי-הבתים בקהילות׳ כל אחד לעצמו והקהילה כולהככלל׳ ראו חובה לעצמם להחזיק בישיבות כיד הטובהעליהם. הם כיבדו את תלמידיהן, תמכו בהם וסעדו אותם,בידעם כי מהם תצא תורה בישראל.הישיבה הראשונה בהונגריה היתה באופן (פרבר שלהעיר בודאפאשט). ראש-הישייבה היה הרה״ג אפרים כהן421מורי־הוראה וישיבות422מווילנה מחבר ספר שו״ת "שערי אפרים". עם גירושהתורכים מהונגריה נחרבה הקהילה היהודית באופן, ויחדאתה נהרסה גם הישיבה. הרב שמעון ואדטהיימר, השתדלןהמפורסם, אשר נתקבל כרב כולל של ארץ הונגריה, הביארבנים אשר החלו להרביץ תורה בקהילות היהודים במדינה,ביניהם הצטיין במיוחד ר׳ מאיר, רבה של אייזנשטאט, בעל"פנים מאירות". הוא גידל וחינך דור של תלמידי־חכמים,ומזמנו לא פסקה קולה של תורה בהונגריה.אחרי פטירתו הרביצו תורה הגאונים ר׳ מאיר ברביבפראשבורג, ר׳ אלעזר קליר ברכניץ, ר׳ ירמיה מסאנטובובנו ר׳ יואב במאטרסדורף. ישיבה גדולה היתה אחר כךגם בפראשבורג ובראשה הגאון ר׳ שלום טיסמניץ.בשנת תק״ע כבר התקיימו ישיבות גדולות בכל רחביהונגריה, ומספר תלמידיהן עלה לאלפים. ביהוד השפיעבכיוון זה הגאון האדיר ר׳ משה "חתם סופר" רבה שלפראשבורג על־ידי תלמידיו הרבים. תלמידיו שנתקבלו לכהןכרבנים בקהילות שונות (קודם לכן היו יהודי הונגריהמביאים רבניהם מפולין־גאליציה ומגרמניה) היו עומדים עלכך שקהילותיהם תתחייבנה מראש, בעת מינויים כרבנים,להחזיק ישיבה ולומדיה. כך זכתה מדינת הונגריה שתוךתקופת־זמן קצרה בערך — כמאה שנה — נהיתה למרכזהתורה. כך נוצרו גם הישיבות בקארפאטורוס.ברם, עלינו לציין ששתי הישיבות הראשונות בקארפא־טורוס נוסדו לא על־ידי רבנים ילידי הונגריה אלא על־ידירבנים שבאו מגאליציה ומפולין. כי זאת לדעת, עד לתקופתהחת״ם סופר בחרו קהילות קארפאטורוס רבנים דווקאמגאליציה ומפולין.שתי הישיבות הראשונות ■נוסדו בסאלאש ובאונגוואר.הישיבד, באונגוואר, שהיתר. הראשונה בקארפאטורוס,נוסדד. על־ידי רבה של הקהילד., הגאון ר׳ צבי הירש הלר,המכונה ר׳ הרשלי חריף, בעל "טיב גיטין" אשר בא לכאןמעיר ריגל ובר^ד. הישיבה התפתחה גם לאחר שעזב אתאונגוואר. הרב מרדכי מארדיש ויינרב, שבא מראווא שבפו-לין למלא מקומו, המשיך בניהול הישייבד,. ברם לרמתההגבוד.ד. הגיעה ישיבד. זו עם היבחרו של ר׳ מאיר א״ש —אייזנשטאדטאר, בעל "אמרי א״ש", לרבה של אונגוואר. ר׳מאיר א״ש, אשר אחר פטירתו של הגאון "חתם סופר" געשהלמנהיגד. של היהדות האורתודוכסית בד.ונגריה כולה, העלהישיבד. זו לאחת הישיבות הגדולות והמפוארות ביותרבמדינה. ראוי לציין כמה מתלמידיו, רבנים גדולים וחשו-בים: ר׳ אשר-אנשל סג״ל יונגרייז, רבה של טשאנגר, בעל"מנחת אשר"! ר׳ דוד-לייב זילברשטיין, רבה של ויטצאןבעל ״שבילי דוד״! ר׳ חיים סופר, רבה של מונקאץ׳ ואח״כשל בודאפשט: ר׳ יואל-צבי ראט׳ רבד. של הוסט, בעל "ביתהיוצר",• הרהגר.״צ ר׳ יהושע-ר.עשיל הכהן פריד, רבה שלקופיש, בעל ״זכרון יהושע״! האדמו״ר ר׳ יוסף-מאיר ווייסמספינקא, בעל ״אמרי יוסף״ ו״פאר יוסף״ * ר׳ מרדכי ברודי,רבה של מיאווא, בעל "חידושי מד.ר״ם"! ר׳ משולם פייש,רבה של טאש! ר׳ שמואל פרנקל, רבד. של דורוג, בעל״אמרי שפר״ על התורה! ר׳ אהרון פרידלאנדאר, רבר. שלבולחוב, בעל "אברך" על תהלים.בנו של מאיר א״ש, ר׳ מנחם א״ש, אשר כיד,ן כרבה שלהוסט, בא למלא את מקום אביו גם כרבה של הקהילד. וגםכראש-הישיבד.. תלמידים רבים נהרו לישיבה לשמוע תורד.מפיו. הוא העמיד מאות תלמידים, ביניהם רבנים חשובים,גדולי תורה והוראה, כגון ר׳ אליעזר-חיים דייטש, רבה שלבוניהאד, בעל "תבואות השדה" ו׳ חלקים, שו״ת "חלקתהשדה״, שו״ת ״פרי השדה״ ג׳ חלקים! ר׳ יששכר-דב כ״ץקאהן, רבה של ארדו-סנטדוורג, אשר הוציא בשנת תרכ״דאת הספר "דגול מרבבה" עם הערות והגד.ות, ר׳ יחזקאלגרוספאלד, רבה של טשאף, בעל "בנין אוהל-מועד", "תאניד.ואניה״, ״ארץ צבי״ ו״צפיחת בדבש״! ר׳ פנחס שטיין, רבהשל טורוק סנט-מיקלוש, בעל "קנאת פנחס"; ר׳ שלוםגולדאנבארג, רבה של סוואלאווא, בעל "דברי שלום עלהתורה. ממלא מקומו של ר׳ מנחם א״ש, הרב חיים-צבימאנהיימר המשיך לנהל את הישיבה ודרך-לימודו היד.בעמקות נפלאר. ובחריפות יוצאת מן הרגיל. רבים מתלמידיושימשו רבנים ומורי-הוראה ידועי-שם בישראל. נזכיר רקאחדים: הרב ד״ר דוד-צבי הופמן, מנהל בית-המדרשלרבנים בברלין: הרב ד״ר חיים ברודי, רבד. הראשי שלעיר-ד.בירר. פראג וגדול חוקרי שירת ימי-ד.ביניים: הרביוםף-חיים זוננפלד שעלה לירושלים: הרב יוסף אלימלךכר.נא — שנתמנה אחר-כך לרבה של העיר.אחריו ישב על כיסא הרבנות הרב ר׳ אלעזר לאוו, בנושל הגאון ר׳ ירמיה לאוו בעיל "דברי ירמיד." על הרמב״ם,נכד לבעל "שערי תורה", ונין להגאון ר׳ אלעזר רוקה בעל"שמן רוקח". מבין תלמידיו יש להזכיר את הרבנים: הרבחיים-זלמן מושקוביץ׳, דומ״ץ בטוקאי: הרב אליעזר סג״לגרינהוט דומ״ץ בטאמאש-וואר-פאבריק: הרב צבי דיק כ״ץ,דומ״ץ באויד.אל: ר׳ בצלאל גרוסמאן, רבה של טשאבא:הרב אייזיק שטרן, דומ״ץ במישקולץ.אחרי הסתלקותו עמדד. העיר שנת־ים ללא רב. רביםמתלמידיו עברו לישיבתו של דודו ר׳ פנחס אדלר (בנושל הרה״ג שלום אדלר, בעל "רב שלום"), רבה של ראד-וואנקא. הסמוכד. לאונגוואר, בעל "פני חסד" על התורד..בשנת תר״פ נתמנה לרבד. של העיר הרב אברד.ם-יוסףגרינוואלד, בנו של הרה״ג ר׳ משה ג״כ, בעל "ערוגתהבושם", רבה של הוסט.423יהודה שפיגל424הוא חידש את הישיבה, ותלמידים רבים נהרו ללמודתורה מפיו. ברם, מחלתו הקשה הפריעה לו לנהל אתהישיבה. בתרפ״ח נפטר ומיד ירד מספר תלמידי הישיבה.לאחר פטירתו ניהל את הישיבה הרבי מאיר בליי, דומ״ץ,יליד העיר.לאחר מינויו של הרב יוסף־אלימלד כהנא, מי שהיהרבה של צלם (דויטשקראנץ) כרבה של העיר ניגש להחזירעטרה ליושנה. הוא לא היה זר ליהודי העירו הוא למדבישיבת אונגוואר והיה תלמידו החביב של ר׳ חיים־צבימאנהיימר. רבה היתד. שקדנותו על התורה, וזאת דרש גםמתלמידיו. בימי כהונתו גדלה שוב הישיבה ומספר תלמידיההגיע למאתיים.בימיו נתקדרו שמי היהדות עננים כבדים והשואה שבאהעל יהודי אירופה כולה, לא פסחה גם על יהודי אונגוואר.הישיבה בסאלאש נוסדד. על־ידי הרב חיים־מאיר־זאבהכהן, בנו של הגאון ר׳ יצחק אבלי הכהן, נכד הש״ךוד.רמ״א, מחבר הספר "שערי חיים". בימיו גדלה הישיבד.ותלמידים רבים נהרו אליה לשתות מבארה של תורה. רבהשל סאלאש לאחריו, הרב ר׳ ליפמן שטיין, המשיך בהנהלתהישיבה. ברם, היא נעשתה לאחת הישיבות הגדולות ביותרבמדינה בימי כהונתו של הגאון ר׳ שמואל־שמאלקא קליין —מקודם רבה של באלקאן, בעל הספר "צרור החיים". לגאוןאדיר זה נודעה השפעה מרובה על תלמידיו, ומכל פינותהמדינה נהרו אליו להסתופף בצלו ולהתבשם מתורתו. בנור׳ פנחס־חיים המשיך לנהל את הישיבה. אך לאט־לאטירדה ישיבה זו מגדולתה ושוב לא ניכר מקומה כבעבר.ברם, עוד לפני שירדה קרנה של ישיבה זו עלתה קרנה שלישיבד. אחרת, שיצאו לה מוניטין במדינה! הכוונה לישיבתהוסט.עיר זו נתפרסמה בהונגריה כולה ברבניה הגדוליםששימשו בה בקודש. יש יסוד להניח שישיבד. זו נוסדד.בימי רבניותו של ר׳ מנחם א״ש, בנו של בעל "אמרי א״ש",אך קרנה עלתה ביהוד בימי ר׳ משה, בעל "מהר״ם שיק";ר׳ עמרם בלום, בעל "בית שערים"; ר׳ יוסף־הירש ראט,בעל "ב־ת היוצר", ולרום פסגתד. עלתה בימי ר׳ משהגרינוואלד, בעל "ערוגת הבושם". ישיבת הוסט נחשבהבימי מורי ורבי הרד.״ג ר׳ יוסף־צבי דושינסקי זצ״ל (רבהשל גאלאנטא ואחר כך של הוסט, ומשם עלה לארץ־ישראללשמש כרבד. של העדד, החרדית בירושלים) כאחת הישיבותהמפורסמות בריפובליקה הצ׳יכוסלובאקית.מאות תלמידים יצאו מישיבה זו. מתלמידיו של מהר״םשיק נזכיר את: הרב זוסמן סופר, רבד. של האלאש, ואח״כשל פאקש, מחבר הספרים "עט סופר" ד״ח, "כללי חז״ל"וסידור "שטות חז״ל", "המקנה" ג״ח כולל חידושים על מקנהוקנין בסדר א״ב. הוציא לאור הספר "מוצל מאש" להר׳ יעקבאלפנדרא עם הגהות! "ילקוט אליעזר" על האגדד. ג׳חלקים! "דמשק אליעזר" על התורד., וספר "מלאד. קטו-רת" — דרשות וד,םפדים! הרב זלמן שפיטצר, חתן החת״םסופר, רב בווינא, מחבר ספר "תקון שלמה"! הרב יהודהגרינפאלד, רב בסמיהאל, ובנו הרב שמעון ג״ר, מקודםדומ״ץ במונקאץ׳ ואחר כך רב בסמיהאל, בעל "שו״תמהרש״ג ד׳ חלקים על ה״שולחן־ערוך" הרב זאב־וולףזוסמן סופר, רב בפוסט! הרב אברד.ם־יהושע פריינד רבד.של אינטראדאם! הרב שמואל־לייב ויינבארג, חתן הרה״גהלל ליכטענשטיין — היד. רב בכמד. קהילות: קאראסטור.ניגראשט, נאדי־באנו ומשם עבר לסארדוהאל! הרב ד״רדוד־צבי הופמן, מנד.ל בית־ד.מדרש לרבנים בברלין! הרבמשה־צבי פוקס רבה של גרויסווארדיין, מחבר שו״ת "ידרמה"! הרב שאול בראק, רבה של מאגעסנדורף, קראלא,ואחר כך קאשוי, מחבר הספר "רחמנא לבא בעי"! הרבשלמה שיק רבד. של קרצחג, בעל "תורד. שלמד."! הרבעקיבא יוסף שלאזינגר בעל "לב העברי" ומחבר הספר"בית יוסף החדשד.". עלה לארץ־ישראל וד.יה ממחולליהישוב החקלאי, ממיסדי פתח־תקוד..מתלמידיו של הרב עמרם בלום, רבה של חוסט ואחרכך של ברטיו־אויפאלו, יש להזכיר את הרב זישא פרידמן,דומ״ץ בנירדהאזא! חתנו הרב גרשון שטרן רבד. שלמראוש־לודאש, מחבר "ילקוט הגרשוני"! הרב יום־טוב־ליפא הלר מוואלקאווילץ! הרב ליפא העללער מאלש־קובין.ישיבת חוסט התפתחה אחר כך במידה גדולה תחתהנהלתו של רב העיר ר׳ משה גרינוואלד, בעל "ערוגתהבושם". מתלמידיו יש לד.זכיר את הרבנים: הרב חיים־לייב דויטש דומ״ץ במאקובא! הרב אברד.ם־בצלאל ג״כ,רבה של לאוואלאר! הרב ירמיהו קאהן, דומ״ץ בסלאטינא!הרב יקותיאל־יודא רוזאנבארגאר, רבה של דיארסש, בעל"תורת יקותיאל"! הרב חיים־מרדכי־יעקב גולדבארגאר,דומ״ץ באורשא, ואחר כך רבד. של מישקולץ! הרב יצחק־צבי לייבוביץ׳, רבה של טשאף.ישיבת מונקאץ׳ התפתחה בצעדי ענק תחת הנהלתד.אדמו״רים־ד.רבנים ממשפחת שפירא.יש להזכיר את ישיבתו של הרב אברד.ם ארי׳ שווארץ,רבה של באראגסאם, בעל "קול אריה", שהגיעה לרמהגבוהה מאד.רוב תלמידיד.ן של ישיבות אונגוואר, חוסט ומונקאץ׳לא היו מקארפאטורוס, מספר מד.ם באו מסלובאקיה העליונד.והתחתונה, וכן באו תלמידים רבים מארצות הסמוכות כגון,הונגריד. וטראנסילבאניה. ולעומת זאת היו רבים מקארפא־425מורי־הוראה וישיפור[426טורוס שנסעו לישיבות הגדולות בסלובאקיה, כגון: אונם־דורף, גאלאנטא, נייטרא, שוראן, קושיצה׳ טירנוי, פראס־בורג, גלניצה, סארדאל, טופולצ׳ן׳ סאראד, האלמאץ, אפא־ריאס, מאגאנדורף ולישיבות קטנות אחרות.כלל היה בידי תלמידים רבים; אם רוצה אתה לשקודעל דלתי התורה — לך לך מעירך, למקום שאין מכיריםאותך, ואתה אינך מכיר את הסובבים אותך, שם תצלולבימה של תורה ושאבת ממנה מלוא חפניים.שונה היה דרך הלימוד וסדרי הישיבה בהונגריה מאלהשבישיבות ליטא. בקהילות ישראל בהונגריה לא היה ראש־ישיבה מיוחד! רבה של העיר היה גם מנהל הישיבה ומגידהשיעורים. התואר ראש־הישיבה היה מוענק לתלמיד הטובביותר בישיבה. והתלמידים לא היו לומדים בבית־המדרשאו בבניו מיוחד, כפי שהיה נהוג בישיבות ליטא, ולאקבוצות־קבוצות, אלא כל תלמיד היה לומד באכסניה שלו,ולא היה בא לבית־המדרש, אלא לשמוע את השיעור מפיהרב, — לתפילה, או לבחינות. כי זאת לדעת: בישיבותהונגריה היו בחורי הישיבה נבחנים מדי שבוע בשבוע אםלומדים הם ויודעים את השיעור ״הפשוט״ — שני דפי גפ״תוסת״ר, ומדי חודש היו נבחנים בשיעור העיקרי, לרובבסוגיה שעסוקים בה, עם כל המפרשים. כך שהתלמיד בילהאת רוב זמנו בלימודים באכסניה שלו. כרגיל, היה הרבמשמיע שיעורו מדי יום ביומו, אך בערים הגדולות, שבהןהיה הרב עסוק ביום ב׳ וה׳ בדיני תורה, לא היה משמיעשיעור בימים אלה. התלמידים העניים היו "אוכלים ימים"אצל בעלי־הבתים בעיר, ואילו התלמידים בעלי־היכולתואף מעוטי היכולת היו מקבלים ארוחותיהם בבית־התבשיל(מאנזא). בכמה ישיבות לא היו מרשים לתלמידים "לאכולימים", וכל התלמידים, בלי יוצא מן הכלל, היו מקבליםארוחותיהם בבית התבשיל שהיה מוחזק ע״י הקהילה ובעלי־הבתים.מנהל הישיבה שהיה, כאמור, זהה עם רב המקום —היה משמיע שיעורו, בוחן את התלמידים ומתענין בגורלםהאישי, זה בלבד, — ואילו הנהלת הישיבה למעשה הייתהבידי בחורי הישיבה הבוגרים שנתמנו גבאים, והם עשועבודתם שלא על מנת לקבל פרס. לא כן בישיבות ליטא.שם היה, כרגיל, ראש־ישיבה מיוחד, ולאו דווקא רבה שלהקהילה, ואף הגבאים לא היו מבחורי הישיבה.בישיבות הונגריה היו קיימות שלוש דרגות; תלמידיםשהיו זקוקים לעזרה בלימודיהם והם נעזרו על־ידי חבריהם,שהיו קשישים יותר או שידיעותיהם היו מרובות יותר,תמורת שכר מסוים. תלמידים אלה היו נקראים "בחורי לך".הדרגה השניה — תלמידים שהיו עצמאיים בלימודיהם.לרוב היו שני תלמידים שוכרים חדר במשותף ולומדיםבצוותא. אלה נקראו "שומעי שיעור" או "הולכי שיעור",שכן היו צריכים ללכת לשמוע את שיעורו של הרב. לאכן צעירי הבחורים ה״בחורילך" שלא היו חייבים ללכתלשמוע את השיעור והם ישבו באכסניתם ולמדו.הדרגה השלישית, הבחורים הקשישים, גבאי הישיבה,אשר הדריכו את הצעירים בלימודיהם והיו מקבלים, כאמור,שכר־לימוד. אלה בעצם אחזו בהגה הישיבה וניהלו אותה.הסדרים היו דימוקראטיים למדי. הישיבות עמדו, בדרך־כלל, על רמה גבוהה, ושם הישיבות הגדולות בהונגריהכולה ובקארפאטורוס יצא לתהילה ולתפארת.בלימוד ע1מו את הדגש על הפשט ולא על הפלפול.לשיטה זו היו קוראים "לומד דף" ("א בלאט לערנער").דהיינו לימוד הגמרא עם המפרשים פשוטו כמשמעו. לאעקרו הרים וטחנום זה בזה, אלא השתדלו לרדת לעומקהשל הסברה ולאסיקי שמעתתא אליבא דהלכתא. ישיבותהונגריה הוציאו מתוכן רבנים בעלי־הוראה גדולים, שמ-תפקידם היה לפתור בעיות יום־יום בחיי היהודים. היהודיםשעסקו בחרושת ובמסחר, ואחוזות גדולות היו בידיהם,נתקלו בבעיות הלכתיות קשות ומסובכות שדרשו אתפתרונן, ורבני הונגריה היו מעשיים בהוראה. הם לאהרקיעו שחקים ולא עסקו בבעיות מופשטות אלא בבעיותשהזמן והמציאות המתרקמת גרמון. אך ישיבות אלה הוציאומקרבן לא רק רבנים־גאונים מרביצי תורה אלא גם טיפוסמיוחד של בעלי־בתים יראי־שמים, תלמידי חכמים ומוקירירבנן, שהיו ספוגים אהבה ליהדות ולכל מה שהוא יהודי,נאמנות, מסירות, ובמידה לא־קטנה גם קנאות לתורתישראל, למצוותיה ולמנהגים אשר נתקדשו במשך דורות.ישיבות נתקיימו כמעט בכל הקהילות בקארפאטורוס.וזאת היא רשימת הישיבות ומספר תלמידיהם:250 —2301. אונגוואר60 —502. אירשאווא70 —503. בילקא60 —504. באראגסאס40 —305. סוואלאווא40 —306. ווישק130 —1007. הוסט220 —2008. מונקאץ׳60 —409. באראזנא85 —7010. סאלאש80 —6511. סוואלאווא120 —10012. סלאטוינא60 —5013. קאראצקי65 —5014. קיראלהאז70 —5015. ראכובהשריפה הגדולה שאחזה את בית-ישראל באירופה בש-נות השואה, לא פסחה גם על יהדות קארפאטורוס, ובהדוםקול ישראל, קול תינוקות של בית-רבם שהועלו על המוקדעם אבווזיהם, נדם גם קול התורה.ד42רבנים ודיינים*מאת יהודה שפיגל4281. הרב אברהם ברודא׳ אבד״ק באראזבה׳ חיבר ספר "הליכות עולם" בל״א דינים, וספר "פריהחג" על סוגיות הש״ס ב״ח. נפטר בשנת תרמ״ב.2. הרב אברהם גוטסמאן, אבד״ק מובקאץ׳. הוא תיקן כמה תקנות ויסד חברות קדושות. עמדבקשרים עם הרב מאיר ברבי אבד״ק פראסבורג, ובעל "נודע ביהודה" בפראג. נפטר בי״טבטבת תקע״ד.3. הרב אברהם רייך, נכד הג״ב ״שובע שמחות״ והר״הצ מזידצ׳ב — ראבד״ק יאסין (קארא־שאמזו).4. הרב אברהם יהודה לייב הכהן שווארץ, נתמנה בתרכ״א לרב בבאראגסאס, בתרמ״א —בד.מאד. חיבר שו״ת ״קול אריה״ ח״א — נפטר כ״ד תשרי תרמ״ד.5. הרב אברהם הרשקוביץ, דומ״ץ במונקאץ׳, חיבר ספר "ברכת אברהם" על התורה.6. הרב אהרן פרנקל. בשנת תק״ץ אבד״ק קאסאני.7. הרב אהרן רייזמן, באונגוואר, בנו של רבה הראשון של העיר הזאת, בעמחה״ס "בית אהרן"על התורה. ומשם הלך לארה״ק ושמ״כ.8. הרב אהרן מאיר, ראבד״ק וולובויה, אחר כך תקע אהלו בק״ק באלחוב.9. הרב אלימלך אקשטיין דומ״ץ בבילקא.10. הרב אלכסנדר צבי (ב״ב על הגה״ק מהרי״א מקאמארנא), אבד״ק וולובו׳יה — נזכר ב״שר׳׳תמהר״ם שיק",11. הרב אברהם יוסף גרינוולד, בן הגאון ר׳ משה בן עמרם אבד״ק הוסט, בשנת תרס״ו נתמנהלאבד״ק מאקאווע׳ בשנת תר״ע נתמנה כממלא מקום אביו לאבד״ק הוסט, ובשנת — 1921נתמנה לאבד״ק אונגוואר. נפטר בט״ו בטבת תרפ״ח באונגוואר. חיבר ספר "אבני שיש".12. הרב אברהם צבי ברגמן, נתמנה בשנת תרל״ה לרב בק״ק יאסין (קאראשאמזו) נזכרבשו״ת "אבני צדק".13. הרב אהרן וייס, בה״ג שמואל צבי, דומ״ץ במונקאץ׳. חתן הגה״צ יהושע העשיל כ״ץ פריעדאבד״ק קאפיש. ■נתמנה בשנת תרמ״ט לאבד״ק באנאדאקוביץ, אחר כך קבע מושבו ברוס־וויגוף, ובשנת תרע״ד נתמנה לראבד״ק במונקאץ׳. נזכר ב״שו״ת מהרש״ם".14. הרב אהרן זילברשטין בן הגאון זב״ש אבד״ק וייצאן, חתן הגאון משה בן עמרם אבד״קהוסט. בשנת תרע״א נתמנה לאבד״ק קאראצקי. נזכר בשו״ת "בית נפתלי".15. הרב אליהו טייטלבוים בן "בעל ייטיב לב", בשנת תרל״ה נתמנה לאבד״ק פאליאן, אחר כךאבד״ק טאטש.16. הרב אלעזר צוקר, חתן הרב אברהם לייב הכהן אבד״ק באראגסאס, בשנת תרמ״ד נתמנהלראבד״ק באראגסאס. נדפסו ממנו הרבה הערות והגהות בשו״ת ״קול אריה״ * נזכר בשז״ת"בית נפתלי", ו״לבושי מרדכי".17. הרב אליעזר מאיר פאלבארמן — אבד״ק גאוויץ, קבע אהלו באונגוואר. נפטר ה׳ בכסלותרע״ה. מילא את מקומו הרב אהרן פאלבארמן.18. הרב אלעזר לעוו בן הרב ירמיה לעוו אבד״ק אוהל, בעהמ״ח "דברי ירמיהו", בשנת תרל״אמילא מקום אביו באוהל, ובשנת תרמ״ח נתמנה לאבד״ק אונגוואר, נזכר בשו״ת "שבטסופר״, ״משיב דברים״׳ ״יענה בקול״. חיבר ספר שו״ת ״פקודת אלעזר״. נולד בשנת תקצ״ט!נפטר בי״ד בכסלו תרע״ח,19. הרב ברוך, אבי הגה״ק ר׳ שניאור זלמן בעל ה״תניא״ — נפטר בעיר סאלאש.* לפי המקורות:פאר ה-כמי מדינתנו, שם הגדולים -מרבני הונגריה,מ. סיגט תר״ע —היהודים בהונגריה, וואיטצען תרע״ב —תולדות הגאון ר׳ צבי העללער, ווארשוי. תרפ״ב —לפלגות ישראל באונגריא, דיעווא. תרפ״ט —טויזע-נד יאהר אידיש לעבען אין אונגארן,ניריורק 1945 —שם הגדולים מארץ הגר, מונקאטש תחג״ד —שם הגדולים ה-חדש, תרכ״ד —תולדות הפוסקים, ווארשא תמנ״א —אהלי שם, פינסק —ערים ואמהות בישראל, כרך א׳, מונקאטש, עמ' 345—374,הוצאת מוסד הרב קוק ירושלים, תש״ו —ערים ואמהות בישראל, כרד ד׳, או.נגוואר, עמ׳ 5—54,הוצאת מוסד הרב קוק ירושלים תש״י —תולדות גדולי ישראל אנשי שם —יקותיאל יהודה גריגוואלד99 99 9999 •9 9999 99 9999 99 9999 99 99פנחס זעליג הכהן שווארטץר׳ אהח וואלדעןשמעון משה האנעסגאטליב.שמואל הכהן ויערטןיהודה שפיגלחנניה יו״ט ליפא ברוין429רבנים ודיינים43020. הרב ברוך רייכפלד, חתן הרב חיים צבי מנהיימר אבד״ק אונגוואר, מגיד מישרים ודומ״ץבארנגוואר. שחל״ח ט״ו בשבט תרע״א׳ נזכר בשו״ת "מחנה חיים׳/ "פני מבין".21. הרב ברוך זייזנר דומ״ץ בבאטיו. נזכר בשו״ת "לבושי מרדכי".22. הרב גרשון דולף בענעט׳ חיתן הרב שלמה ג״פ ראבד״ק אונגוואר, דומ״ץ באונגוואר, נזכרבשו״ת "בית הילל", שחל״ח ׳תרס״ט.23. הרב (אברהם משה) דוד (פיגעלם) סג״ל קרוים, גדול בתורה באונגוואר, שחל״ה כ״ו באדר א׳תרנ״א, בעמ״ח הספר "נפש אדם" על תנ״ך.24. הרב דוד א״ש בן הרב מנחם א״ש אבד״ק אונגוואר, אבד״ק סיובראנץ, נתמנה כממלא־מקוםדודו באונגוואר, אבל לא האריך ימים. נזכר בשו״ת "כתב סופר".25. הרב דוד הכהן זאלצר ראבד״ק מונקאץ׳, מחבר הספר "דברי דוד" על התורה. נזכר בשו״ת"מהרש״ם", "נטע שורק". נפטר ער״ח אדר תרס״ח.26. הרב דוד שליסל, מקודם דומ״ץ בזבורוב שבסלובאקיה — אחר כך במונקאץ׳. חיבר ספר"אמרי דוד" על תרי״ג מצוות.27. הרב (יקותיאל יהודה) זלמן לייב גרינוואלד בן הרב משה גרינוואלד אבד״ק הוסט, חתןהגאון ר׳ יעקב מאיר מקאפיש, בשנת תרע״א נתמנה לאבד״ק יורה וקבע אהלו באונגוואר,נזכר בשו״ת מהר״ש אנגל, שו״ת "ערוגת הבושם", "פני מבין".28. הרב חיים סופר בן הרב פישל סופר מפראסבורג, אבד״ק יאמרינג, סנט פטר, מונקאץ׳. אחרכך נתמנה לאבד״ק פאסט, לחם במתקנים, חיבר חיבורים רבים — ומחם, "פלס חיים", "שעריחיים", שו״ת "מחנה חיים" (עשרה חלקים) דברי "שערי חיים", ו״קול סופר" על משניות.נזכר ב״שז״ת מהר״ם שיק", "נטע שורק", "בית שערים". ובספר "בית נפתלי" ■נדפס עליוהספד מר, מאת נפתלי סופר אבד״ב פנ״ד. שחל״ח כ״ה סיון תרמ״ז.29. הרב חיים משה הכהן. נכד הרב יאיר הכהן אבד״ק סאלאש, ממלא מקום אביו בסאלאש,שחל״ח י״א בכסלו תרי״ז, נזכר ב״שו״ת כת״ס".30. הרב גדליה ריכטזייט, אבד״ק אונגוואר, בפינקס הקהילה לא נמצאו רשומים מפעולותיו.נזכר בפינקסה של חברת משניות.31. הרב חיים צבי מנהיימר, אבד״ק שוטלדורף, וארבוי ואחר כך באונגוואר, מגדולי הרבנים,נולד בשנת תקע״ד, שחל״ח ט״ז תמוז תרמ״ו. חיבר שו״ת "עיין הבדלח", ב׳ חלקים, יצאבניו־יורק בארה״ב. נזכר בשו״ת "בנין ציון החדשות" ליעקב עטלינגער, "כת״ס", "מהר״םשיק", "מהר״י אסאד", "שערי צדק", "נטע שורק", "משיב דברים", "בית שערים", "וילקטיוסף״ — ו״יתל תלפיות".32. הרב חנניא יום טוב ליפא טיטלבוים, בן הרב הצדיק בעל "ייטיב לב", מגדולי הרבנים,אבד״ק טאטש י״ט שנים, ולאחר פטירת אביו בשנת תרמ״ג נתמנה לאבד״ק בסיגאט. שחל״חער״ח אדר תרס״ד, מחבר הספר "קדושת יום טוב" על התורה ועל מועדים, נזכר בשו״ת"אבני צדק", על התורה.33. הרב חיים אלעזר שפירא, בן הרב צבי הירש שפירא, אבד״ק מונקאץ/ חתן הרב יעקבמשה סאפרין מקומורנה, בשנת ■תרס״ד נתמנה לראבד״ק מונקאץ/ ובשנת תרע״ד נתקבללמלא מקום אביו כאבד״ק מונקאץ׳, חיבר ספר שו״ת "מנחת אלעזר" ח׳ חלקים, נזכר בשו״ת"פרי השדה", "לבושי מרדכי", "פני מבין" ו״יענה בקול". נתפרסם במלחמתו הקשהבציונים ■ובגימנסיה העבר״ת בעירו. נפטר בשנת תרצ״ז.34. הרב חיים גרום, דומ״ץ יטרובה, אחר כך ראש ישיבח במונקאץ/ נזכר בשו״ת "יד יצחק","מהר״ש, "ערוגת הבושם" ו״בשדי חמד", למדן מופלג, כתב הרבה חידושי תורה! קונטרסבשם "ישמח חיים" בסו״ם "מעשה יחיאל", ובסו״ם "בריית אבות ודגל אפרים", "זקן אברהם",והערות שונות בשו״ת "אהל משה", "זכר יהודה", "עזר אליעזר", "מקור חיים", "תלתלפיות" "וילקט יוסף".35. הרב חיים שרייבר, בן הרב שלום סופר, אבד״ק ברזנה — דומ״ץ במונקאץ/36. הרב חיים יוסף לנדוי בן הרב ■משה ד״ק, דומ״ץ בוואראצקי, דומ״ץ בסינאוואר, אהר כךנתמנה לדומ״ץ באירשאווה. נזכר בשו״ת "ערוגת הבושם".37. הרב חיים מאיר האגר, בן הרה״צ ישראל חאגר אבד״ק ויז׳ניץ וחתן הרה״צ זאב מראכמיסט־רובקה. בשנת תרס״ט נתמנה לאבד״ק וילכוביץ. לאחר פטירת אביו נתמנה למ״מ. עלה לארץוהתישב בשיכון ויז׳ניץ "משכן ישראל" ע״י בני־ברק.38. הרב חיים שלמה רוטנברג, בן הרב יוסף ר״ט, ט״ו שנה היה רב בניר אדאני, ואהר כךבדאבראצין! בשנת תרע״א נתמנה כממלא־מקום אביו לאבד״ק קוסוני.39. הרב יאיר הכהן, גאון מפורסם, אבד״ק סאלאש במשך ל״ה שנה, נפטר בשנת צ״ה לימי חייו.40. הרב יהודה כהנא האללאר (אחי הגאון בעל "קצות החושן", "שב שמעתתא" ו״אבני מלדאים״ — בני הגאון יוסף הכהן מקאליש). גאון מפורסם, אבד״ק סאלאש ואחר כך ראבד״קמונקאץ/ ומשם נתקבל לאבד״ק סיגט. בשנת תקמ״ח הוציא ספרו "קונטרס הספיקות", שנצמדלספר "קצות החושן", שחל״ה כ״ז ניסן תקע״ט, בשנת תרי״ח נדפס ספרו "תרומת הכרי" עלחו״מ עם הגהות הרב יהודה מודרין ז״ל. נזכר בספר "מודעה רבה וזוטא" בסופו, בספר"חן טוב", ובשו״ת "שערי חיים", וב״פרי העץ".431יהודה שפיגל43241. הרב יואל צבי ראטה (חתן הרב יעקב גוטליב אבד״ק חוסט). מקודם אבד״ק ב. אריפאלוי, בא־ראזנא׳ ומשם נתקבל לאבד״ק הוסט ושמנ״ב (י״א כסלו תרנ״ג), מחבר הספר שו״ת "ביתהיוצר" ב׳ חלקים. בספר "בית נפתלי׳/ נדפס עליו הספד מר.42. הרב יוסף הלוי רוטנברג (בן הרב יוסף אבד״ק קוזווא׳ חתן הצדיק מזידצ׳וב) מגדולי הרבנים.בשנת תרל״ה מילא מקום חותנו בק״ק טוש, ואח״ב נתקבל לאב״ד בניר מודא — ובדאברא־צין, משם נתקבל לאבד״ק קוסוני ושמנ״ב (כ״ג חשון תרע״ב) מחבר הספר "בני שלשים"על התורה ו״מועדי ה׳", נזכר בספר "נטע שורק".43. הרב יוסף גלאנצער (חתן הרב חיים משה הכהן, אבד״ק סאלאש) דומ״ץ טיסא — אוילאק,ואחר כך בק״ק סאלאש ושמנ״כ.44. הרב יוסף ווייס דומ״ץ בקוסוני, נזכר בשו״ת "יד יצחק".45. הרב יוסף זלמן, דומ״ץ בק״ק מונקאץ׳, בימי הרב צבי אביגדור, נזכר בשו״ת "חתם סופר","אמרי א״ש".46. הרב יוסף מרדכי כהנא, דומ״ץ בטאטש, חיבר ספר "דברי צדיקים", ב׳ חלקים (שחל״ח י״בסיון תרנ״ו). מנ״כ בק״ק סיגאט.47. הרב יעקב גאטליב, אבד״ק הוסט, ואחר כך אבד״ק באיאם.48. הרב יעקב גרינוואלד (גיסו של הגה״ק ר׳ צבי מזידיצ׳וב), מו״צ בק״ק הוסט ומנ״כ בבריד,שחל״ח בכ״ח באדר תקפ״ב.49. הרב יעקב קטינא, ראבד״ק הוסט, חיבר ספר "רחמי האב" ו״קרבן עני" על התורה.50. הרב יעקב קליין (בן הרב שמואל שילקא אבד״ק סאלאש) אבד״ק בילקה. מת בדמי ימיו.חיבר ספר חדושי־תורה "צרור החיים".51. הרב יעקב ריכטר דומ״ץ בקיראל־האזא! נזכר בספר שו״ת "בית היוצר".52. הרב יעקב יחזקאל גרינוואלד אבד״ק סרדנה; הספד מר עליו בספר "מלאה קטרת". נזכרבשו״ת "מהר״ם שיק", "קול אריה" ו״מנוחת אשר".53. הרב יצחק ראכליץ, אבד״ק טוש, ואחר כך נתמנה לאבד״ק בארגאסאס, נזכר בשו״ת "אמריא״ש".54. הרב יצחק אייזיק וייס, אבד״ק סוואלאווה, אח״כ נתמנה לראבד״ק מונקאץ׳ שחל״ח כ״בבאדר ב׳ תרנ״ד. נדפס ממנו ספר "דברי יצחק" לקוטים, "בית יצחק" על מסכת "מגילה", וספר"תולדות יצחק" על התורה, "דברי יצחק" אגדה וחסידות עם הגהות מהרש״ם אבד״ק בראזאן.נזכר בשו״ת "מהר״ם שיק"׳ "קול אריה", "נטע שורק" ו״בדרכי תשובה".55. הרב ישראל גרוס, אבד״ק ווילחוויץ.56. הרב ישראל יהודה מיטלמן, דומ״ץ באונגוואר, נזכר בשו״ת "יד יצחק" ו״פני מבין".57. הרב יהודה יואל דייטש, דומ״ץ בגאניטץ! נזכר בשו״ת "אבני צדק", "ערוגת הבושם"ו״פרי השדה".58. הרב יהונתן שטייף, דומ״ץ בגוטא! נתמנה בשנת תרע״ב לדומ״ץ באונגוואר, משם עברבשנת תרפ״ה לבודאפסט. אחרי השואה בניו יורק, חיבר ספרים רבים — ובין היתר "למודיהשם" על התורה ומסורה.59. הרב יהונתן בנימין כ״ץ׳ דומ״ץ בסאלאש. נזכר בשו״ת "יד יצחק", לאברהם יצחק גליק,"מהריא״ץ".60. הרב יואב אדלר (בן הרב שלום אדלר אבד״ק סובראנץ, וחתן הרב דוד־לייב זאלצאר אבד״קהומנה) אבד״ק דוברא — ואח״כ הנושביץ. נזכר בשו״ת "יד יצחק" ו״לבוש מרדכי".61. הרב יואל טייטלבוים (בן הרב חנניא יום־טוב ליפא טייטלבוים אבד״ק סיגאט). בשנתתרע״א נתמנה לאבד״ק אירשאווא משם עבר לק״ק קרולי, ומשם לסאטמאד. מנצ׳ולי בארגאן־באלזאן! עלה לארץ בסוף מלחמת העולם השניה. מכאן עבר לניו־יורק ונתמנה כרבה שלהעדה החרדית בירושלים נטורי קרתא שבירושלים, נלחם בציונות ובמדינת ישראל.62. הרב יוסף־אלימלך כהנא הי״ד (בן הרב יצחק אייזיק, אבד״ק רוסנוביץ, חתן הרב משהסג״ל יונגרייז אבד״ק קאשוי) בשנת תרנ״ב נתמנה לאבד״ק ז׳אדאני! משם עבר לכהןבקהילת צאהלים, בשנת תרפ״ט נתקבל כאבד״ק אונגוואר. נהרג על קדוש השם על־ידיהנאצים בשואה הגדולה באירופה בי׳ מיון תש״ד בתאי הגאזים של אושוינצ׳ים. נזכר בשו״ת"שבט סופר", "נהרי אפרסמון" ו״נטע שורק", "ניר לדוד"׳ "יד יצחק", "פרי השדה" "לבושימרדכי", "פני מבין". השאיר הרבה כתבי־יד: שו׳^ת "פני יוסף", חיבור על סוגיות הש״ס,וחיבורים על מסכתות גיטין׳ קדושין, כתובות׳ חולין וזבחים.63. הרב יוסף נחמיה קארניטצר (בן הרב עקיבא קארניטצר, אבד״ק קראקא, חתן הרב פנחסקליין אבד״ק סאלאש׳ לאחר המלחמה העולמית הראשונה, בשנת תרפ״ה חזר לפולין.64. הרב יוסף־צבי דושינסקי (חתן הרב מרדכי לייב וינקלר׳ אבד״ק ה׳ מאד.) בשנת תרנ״הנתמנה לאבד״ק גאלאנטה. בשנת תרפ״ג נתמנה כאב״ד הוסט. בשנת תרצ״ג עלה לארץוכיהן כרבה של העדה החרדית בירושלים, חיבר את הספר "׳תורת מהרי״ץ" שיצא לאורלאחר מותו. נזכר בשו״ת "לבושי מרדכי" ובסוף ספר "ברכת משה".65. הרב יהודה פריד, אבד״ק אונגוואר, מקודם סופר העדה, אח״כ חתם שמו בתור אב״ד.כנראה׳ שימש ברבנות עד שנת תקע״ב, ולפי ההשערה נפטר בשנה ההיא.66. הרב ישראל פריד׳ דומ״ץ באונגוואר. נפטר בשנת תרי״ד.67. הרב ירמיה כ״ץ קאהן (בן הרב יששכר דב אבד״ק סאנושארץ) דומ״ץ בסלאטינא.433רכנים ודייגים43468. הרב ישראל־חיים פרידמן אבד״ק ראחוב, חיבר ספר "לקוטי מהרי״ח" ג׳ חלקים. נזכרבשר׳ת "פרי השדה".69. הרב ישראל־יעקב־יוקל טייטלבוים, אבד״ק ברבשט׳ אח״כ מלא מקום אביו בגורליץ׳ ומשםנתקבל לאבד״ק וואבויה. נזכר בשו״ת "מהר״ם שיק"׳ ו״אבני צדק".70. הרב אריה־לייביש בודיק־רייזמן, רבה הראשון של אונגוואר׳ נזכר בהקדמה לספר "שםשלמה" לר׳ שלמה גאנצפריד בעל "קיצור שולחן ערוך".71. הרב יהודה־לייב, רב ראשון אבד״ק מונקאץ׳ (שהל״ח כ׳ השון תקמ״ד)׳ נזכר בשו״ת "כתרכהונה".72. הרב אליעזר ליפמאן־שטיין אבד״ק סאלאש׳ אח״כ בדנדייש׳ ומשם חזר לסאלאש׳ ובשנתתקפ״ט נתקבל לאבד״ק סארדהלי, חיבר ספר "אהל משה" (הספד על הגאון ח״ם) "עיר שושן"(תר״ט) השבת הבמה נגד מהרסי הדת, (שחל״ח כ״ז אב תרי״א). נזכר בשו״ת "חת״ם"."אמרי א״ש" "יהודה יעלה" מהר״י אסאד.73. הרב יהודה לייביש קולעק, דומ״ץ בבילקה, נזכר בשו״ת "אמרי יושר".74. הרב מאיר איזראעל, אבד״ק בילקה, לעת זקנתו קבע אהלו של תורה בירושלים. נזכרבשו״ת "מהר״ם שיק"׳ "יד יצחק".75. הרב מאיר א״ש אייזנשטדטר׳ מגדולי הרבנים (חתנו של הרב דוד דייטש ("אהל דוד")׳ אבד״קיארמאט׳ ואה״כ ביאקא). בשנת תקצ״ה נתמנה לאבד״ק אונגוואר. נפטר כ״ד טבת שנת תרי״ב.היבר את הספרים: שו״ת "אמרי א״ש" ב' חלקים על ד׳ חלקי שו״ע׳ "אמרי בינה" עמ״ם,"אמרי יושר"׳ דרושים "אמרי א״ש" על התורה׳ "אמרי א״ש" על הגדה של פסח. נזכר בשו״ת׳,חתם סופר". "יהודה יעלה" מהר״י אסאד׳ "מהריא״ז אנזיל"׳ "יריעות שלמה", "שערי צדק"׳"דרך יבהר", "אהל אברהם גירבא" וב״תל תלפיות".76. הרב מאיר א״ש (נכד הרב מאיר א״ש בן הרב מנחם א״ש אבד״ק אונגוואר׳ חתן הרב שמואלאהרנפלד אבד״ק מאטרסדורף׳ מחבר הספר "חתן מלך") אבד״ק ו(לןב(יה׳ נזכר בספר שו״ת"בית היוצר".77. הרב מנחם א״ש (בן הרב מאיר א״ש) אבד״ק סאראדנה׳ הוסט, ואה״כ נתמנה כממלא מקוםאביו לאבד״ק אונגוואר׳ שהל״ה ט׳ בכסלו תר״ל. ספר "שם הגדולים מארץ הגר" מצייןאת פטירתו בשנת •תרכ״ד וטעות בידו׳ שכן הופיע במשלחת הרבנים בפני הקיסר פרנץיוסף הראשון בשנת תרכ״ט. חיבר את הספרים "חומת אש" דרושים על התורה׳ "זכרוןיהודה״ — על אביו הגאון׳ הליכותיו והנהגותיו הטובות ועל אחיו הרב יהודה ז״ל׳ אבד״קסובראנץ. נזכר בשו״ת ״אמרי א״ש״׳ ״יהודה יעלה״׳ — מהר״י אסאד׳ "מהר״ם שיק"׳ "נירלדוד"׳ וב״וילקט יוסף".78. הרב מנחם דויטש (בן הרב יחזקאל דויטש׳ הוציא לאור ספר "אהל דוד" על מסכת "שבועות"מאת אביו הרב דוד דויטש אבד״ק עיר חדש) דומ״ץ בעיר חדש. בשנת תר״י נתמנה לאבד״קגאלאנטא׳ ומחמת קטטה הלך ונתקבל לאבד״ק פולאנקה ושם הו״ל ספר "אהל דוד" עמ״סעם הוספות שארית מנחם. נזכר בשו״ת "מהר״י אסאד".79. הרב מרדכי דומ״ץ׳ באונגוואר נזכר בשו״ת "חתם סופר". כיהן בבית־דינו של ר׳ צבי הירשהעללער באונגוואר.80. הרב מרדכי לייפר מנאדבורנה׳ רב וצדיק׳ מושבו בק״ק בושטינא. שחל״ח א׳ דסוכות תרנ״ו.81. הרב מרדכי יאמפיל אבד״ק מיידן׳ ליד וול(ב1יה. נזכר בשו״ת "בית היוצר", "מהר״ם שיק".82. הרב מרדכי ליכטנטאל אבד״ק פולאנקא. נזכר בשו״ת "חתם סופר".83. הרב משה גרינוואלד (בן הרב עמרם ג״ר מטשורנה), ישב בטשורנה׳ נתמנה לאבד״ק הומאנא׳בשנת תרמ״ו נתקבל לאבד״ק קליינוורדיין׳ בשנת תרנ״ג נתקבל לאבד״ק חוסט׳ שחל״ח ז׳באב תרע״א. חיבר את הספרים ״הכנה דרבה״ — צוואתו אשר כתב בחליו׳ "ערוגת הבושם"שו״ת על ״אורח חיים״, ״ערוגת הבושם״ — דרושים על התורה. נזכר בשו״ת "אבני צדק"׳"ייטב פנים" "מהרש״ם"׳ "יענה בקול".84. הרב מרדכי אליעזר וואבאר אבד״ק מאהל — פטרובוסלה׳ ואח״כ בוולובויה. בסוף ימיועלה לארץ־ישראל והתישב בירושלים ושמנ״ב (הגה״ק מסאנץ זצ״ל קרא עליו רב אדא בראהבה). חיבר את הספרים "מלחמת חובה" "בכור דל" על מסכת "בכורות"׳ "ערך דל" עלמסכת ערובין׳ "עץ אבות" על "פרקי אבות". נזכר בשו״ת "דברי חיים" ו״יריעות שלמה".85. הרב מרדכי מארדיש וויינרב (גיסו של הרב צבי־הירש הלר ז״ל) אבד״ק אונגוואר ואח״כנתמנה לאבד״ק גרובוביץ׳ ושמנ״כ. חיבר קונטרס ב״סוגיא דהואיל" בסוף "ספר החיים"למהרש״ק. נזכר בשו״ת "חתם סופר".86. הרב משה בלוי היימליך׳ דומ״ץ בבאראגסאס.87. הרב משה פריד׳ אבד״ק קוסון, בסוף ימיו נתקבל לראבד״ק מונקאץ׳, שחל״ח כ״ט בניסןהתרל״ז. נזכר בשו״ת "דברי חיים"׳ "יד יצחק".88. הרב משה שיק׳ נולד בשנת תקס״ה בבראזאווא׳ בשנת תקצ״ו נתקבל לאבד״ק יארגין ובשנתתר״ט נתקבל לאבד״ק חוסט׳ שחל״ח בכ״ח שבט תרל״ט. חיבר את הספרים שו״ת "מהר״םשיק", עד״ח שו״ע׳ ומהר״ם שיק על תרי״ג׳ על פרקי אבות ועל התורה. נזכר בתשובת"חת״ם סופר"׳ "כתב סופר"׳ "יהודה יעלה"׳ מהר׳ יהודה אסד׳ "יד אלעזר"׳ "בנין ציון"׳"מנוחת ■משה".89. הרב מאיר בליי׳ דומ״ץ באונגוואר׳ נפטר בשנת תש״ב.435יהודה שפעל43690. הרב מאיר־וואלף הכהן זאלצר׳ דומ״ץ במונקאץ/91. הרב מנחם ווייס, דומ״ץ במונקאץ׳.92. הרב משה שרייבר (בן הרב שלום סופר אבד״ק באראזנא), אבד״ק פאראצין, נפטר בדמיימיו בכ״ב בחשון תרע״ד.93. הרב משה־דב לנדוי, ראבד״ק ואראצקי.94. הרב משה־שמעון ראטה (בן הרב יואל־צבי ראטה, אבד״ק הוסט) אבד״ק דיורה, נקטף בז׳כסלו תרל״ח והוא בן ל״ב שנה. חידושי תורה שלו נדפסו בם׳ "אבני אליהו" מהר׳ אליהופרנקל אבד״ב לעוועלעך ובתורת קונטרס "שם משמעון", ובספר שו״ת "בית היוצר". נזכרבשו״ת "דברי חיים", "אבני צדק", "בית היוצר".95. הרב משולם־דוב קאליש, דומ״ץ במונקאץ׳, חתם על פסק־דין במיכאלוויץ בתרכ״ו.96. הרב מנחם־יהודה אדלר (בן הרב שלום אדלר, אבד״ק סאראדנה) בשנת תרנ״ז נתמנהלאבד״ק ראדוואנקה, ואחרי מות אביו נתמנה כממלא מקום אביו לאבד״ק סאראדנה. נזכרבשו״ת "מהרש״ם", "פרי השדה".97. הרב מרדכי־צבי סג״ל אדלר, דומ״ץ באוגלה. חיבר ספר "עיר מבצר" ב״ח. נזכר בשו״ת"פרי השדה".98. הרב משה שטרן (גיסו של הרב שמואל גינצלר, אבד״ק אויבארווישה) בשנת תר״ס נתמנהלדומ״ץ בדרוגמרישט, ומשם נתקבל לאבד״ק פאליאן. נזכר בשו״ת "אבני צדק", "בית נפתלי".99. הרב משה שפיטצר, בשנת תרנ״ה נתמנה לדומ״ץ במונקאץ׳, נזכר בשו״ת "מהרש״ם","נטע שורק", "אמרי יושר".100. הרב נחמן גרינברג, דומ״ץ בק״ק וולובויה ומיידן. נזכר בשו״ת מהר״ם שיק.101. הרב עזריאל גרץ, אבד״ק מונקאץ׳ במשך עשר שנים, שחל״ח י״א אייר תר״א.102. הרב אפרים־פישל הלוי איש הורוביץ, אבד״ק מונקאץ׳ כשלושים שנה. שחל״ח י״ח כסלותרכ״א. נזכר בשו״ת "מהר״י ענזיל".103. הרב אפרים־פישל פלדמן תושב ביצ׳קוב. שחל״ח כ״ג בכסלו תרס״ה. נזכר בשו״ת "ביתשלמה", "אבני צדק", "מהרש״ם". חיבר את הספרים "ימות אפרים" על התורה, ו״דגלאפרים" בהלכה עם "עוללות משה" מבנו הרב משה־ישראל פלדמן.104. הרב פנהם־נפתלי ירושלמי, גדול בתורה בעיר הוסט, חיבר ספר "נפש טובה" על התורה.105. הרב פנחס אדלר (בן הרב שלום אדלר אבד״ק סאראדנה). בשנת תרס״ב נתמנה לאבד״קראדוואנקא הסמוכה לאונגוואר. חיבר ספר ״פני חסד״ — דרושים על התורה והמועדים. סידרוהוציא לאור את הספר "באר יצחק" להרב יצחק ביליצר, אבד״ק נאדי־אידא ועשה לושער בשם "אלף המגן". נזכר בשו״ת "נטע שורק". נפטר בשנת תרצ״ג.106. הרב פנחס־חיים קליין (בן הרב שמואל־שמלקה קליין, אבד״ק סאלאש). בשנת תרל״הנתמנה כממלא מקום אביו לאבד״ק סאלאש. נזכר בשו״ת "אבני צדק", "משיב דברים".107. הרב צבי־אביגדור אשכנזי אבד״ק מונקאץ׳, כעשרים שנה. נזכר בשו״ת "חת״ם סופר". נפטרבשנת תקפ״ד.108. הרב צבי־אלימלך שפירא, מקודם אבד״ק ריביטיץ׳, סטריז׳וב, הולישיץ, דינוב, ומשם באלק״ק מונקאץ׳. בסוף ימיו חזר לק״ק דינוב ושמנ״כ (י״ח טבת תר״א). חיבר את הספרים"מעין גנים", "אגרא דפרקא", "דרך פקודך", "בני יששכר", "אגרה דכלה", "מגיד תעלומה","והיה ברכה", "ריח דודאים", "חדושי מהרצ״א על מסכת מגילה", "דרך עדותיך", "כליהרועים", "דברים נחמדים", "ברכה משולשת", "הוספת מהרצ״א לסור מרע", "הגהותמהרצ״א על זוה״ק", "ליקוטי מהרצ״א על תנ״ך", ו״תקנות תמכין דאורייתא". נזכר בשו״ת"טוב טעם ודעת מהד״ק" ו״מראה יחזקאל".109. הרב צבי־הירש הלר, אבד״ק בריגל, בשנת תקע״ט נתמנה לר״מ וראש־ישיבה בק״ק ברודי,ומשם נתקבל לאבד״ק אונגוואר. מאונגוואר עבר לכהן כאבד״ק בוניהאד, ומשם חזר לכהןכאבד״ק אונגוואר. כעבור שנתיים נתקבל כאבד״ק אויבן ישן, ושמנ״כ (כ״ה בתשרי תקצ״ה).נזכר בשו״ת "חתם סופר", "מהר״ם שיק". חיבר את הספרים, "תפוחי זהב" על התורהודרושים, "טיב גיטין" על מספת "גטין". ושו״ת "טיב גיטין" ב״ח וכן "קונטרס ר׳ צביחריף" ב׳ חלקים.110. הרב צבי־הירש ווייס (בזיווג שני נשא את בתו של הרב מאיר א״ש, אבד״ק אונגוואר), אבד״קסאראדנה, משם עבר למ. לאפוש, ומשם — לזבורוב, ובשנותיו האחרונות — אבד״ק דומ־ברובה. שחל״ח בתרנ״ז. בטעות נכתב ב״שם הגדולים" שהוא מחבר הספר "זכרון יהודה".נזכר בשו״ת "אמרי א״ש", "דברי חיים", "כת״ס," ו״ילקוט יוסף".111. חרב חיים מאיר זאב הכהן (נכד הש״ך והרמ״א), אבד״ק טורלא ואח״כ בראצפערט נאדי*אורוואר ומשם נתקבל לאבד״ק סאלאש וחגליל. חיבר ספר "שערי חיים". כאשר חלה חלךלדרוש ברופאים בעיר סיגאט ושחל״ח בכ״ב באדר ב׳ תקצ״ב.112. הרב צבי־הירש כץ פרידמן, דומ״ץ בבאראגסאס, נזכר בשו״ת "חרי בשמים", "מהרש״ם".113. הרב צבי־הירש שפירא (בן הרב שלמה שפירא אבד״ק מונקאץ׳), בשנת תרנ״ג נתמנה למלאמקום אביו כאבד״ק מונקאץ׳. מחברם של חספרים "דרכי תשובח" על שולחן ערוך יורה־דעה,״באר לחי ראי״ על תקוני זוהר, ״צבי תפארת״ — שו״ת בפלפול. (נפטר ביום ב׳ דחג הסוכותתרע״ד).437רכנים ודיייני־פ438114. הרב צבי־הירש ריינמן (חתן הרב אברהם־אהרן ט״ב אבד״ק קולבאסוב) אבד״ק קראצ׳ינוב.נזכר בשו״ת "אמרי יושר".115. הרב צבי־הירש, תלמיד הגה״ק מלובלין בעל ״עטרת צבי״ — אבד״ק מונקאץ׳.116. הרב ראובן־חיים קליין. מו״ץ בדוידקוף, מחבר הספר "שנות חיים" על רבנו ירוחם.117. הרב שאול פרארוי׳ דומ״ץ במונקאץ׳.118. הרב שאול־יחזקאל מליטשיק, מחבר הספר, "מגן שאול" עמ״ס.119. הרב שלום אדלר (חתן הרב יצחק־אייזיק ביליטצר, אבד״ק נודי־עידא), אבד״ק סאראדנהבמשך שלושים שנח. שחל״ח ח׳ כסלו תר״ס. מחבר הספר "רב שלום" על התורה.120. הרב שלמה (חתן הרב אריה־לייב בודיק, אבד״ק אונגוואר) דומ״ץ באונגוואר. מחבר הספרים:"לשון זהב" כללי דקדוק ולשון הקודש "כללים בחכמת האמת", פירוש על הזוהר.121. הרב שלמה גאנצפריד, אבד״ק בראזוויץ ואח״כ ראבד״ק אונגוואר (שחל״ח כ״ח תמוזתרמ״ו). נזכר בשו״ת "חת״ס", "אמרי א״ש", כת״ס", "מחנה חיים", "ניר לדווי" ו״פרי השדה".מחבר הספרים הבאים: 1. ״קסת הסופר״, (נדפסו חמש מהדורות); 2. פירוש על התפילותלסידור ״דרך החיים״ של הרב הגאון ר׳ יעקב מליסא בשם ״בית רחל״. 3. "פני שלמה" עלמסכת בבא מציעא. 4. ״תורת זבח״ על הלכות שחיטה (נדפסו חמש מהדורות)! 5. "לחםושמלה״, או ״פרת וחדקל״. 6. ״קצור שלחן ערוך״, ספר ההלכה הנפוץ ביותר בעולם. 7. "אפ־ריון״ חרושים על התורה. 8. ״אהלי שם״ על דיני שמות בגיטין ועל כתיבת שטרות. 9. "שםשלמה" על ל״ט סוגיות בש״ס. בכתב־יד נשארו: "פני אדם" פירוש על הספר "חיי אדם",״לשון זהב״ — כללי פקדון ללשון הקודש. כללים בחכמת האמת "פירוש על הזהר".122. הרב שלמה שפירא (בן הרב אלעזר שפירא, אבד״ק ריבאשיץ׳ ליד פשמישל) אבד״קסטרודוב, במשך כ״ה שנה. בשנת תרמ״ב נתמנה לאבר״ק מונקאץ׳. נפטר בשנת חרנ״ג.ספריו: ״שם שלמה״ שו״ת; "צבי תפארת".123. הרב שמואל, דומ״ץ בבאראגסאס, נזכר בשו״ת "מראה יחזקאל", ו״שערי חיים".124. הרב שמואל־אריה ליכטנשטיין, דומ״ץ בבאראגסאס, חתם על פסק־דין מיכאלויטץ׳ תרכ״ו.125. הרב שמואל־צבי וייס ראבד״ק מונקאץ׳.126. הרב שמואל־צבי מושקוביץ׳, ראבד״ק אונגוואר, שחל״ח בשנת תר״ח. נזכר בשו״ת "חת״ס","טוב טעם ודעת", "חתם סופר" ו״לחם ושמלה".127. הרב שמואל־שמלקה מייזילש, אבד״ק באגדה, ואחר כך אבד״ק בבאראגסאס (שחל״חבשנת תרט״ו). נזכר בשו״ת "חת״ס", "יד אלעזר".128. הרב שמואל־שמלקה קליין, אבד״ק באלקאן, ואחר כך אבד״ק סאלאש ושמנ״כ (ט׳ אדרתרל״ה). מחבר הספר "צרור החיים" על סוגיות הש״ס. נזכר בשו״ת "חת״ס", "כת״ס", "דבריחיים", "מנוחת משה", "יד יצחק", "אהל אברהם".129. הרב שבתי ליפשיץ, בשנת תרכ״ה נתמנה לדומ״ץ בק״ק וולניצה, ובשנת תרס״ז —לראבד״ק אירשאווה. חיבר את הספרים "ברית אבות", "פדיון נפש", "סגולות ישראל",הגהות על שמירת הנפש, "קול תורה", "תפארת יעקב". נזכר בשו״ת "אבני צדק", "מחנהחיים", "מהרש״ם", "פרי השדה", "דעת תורה", "שדה חמד", "אמרי יושר".130. הרב שלום גולדאנבארג, אבד״ק סוואלאווה, נזכר בשו״ת "נטע שורק", "מהרש״ם" ו״ידיצחק".131. הרב חיים־שלום לנדוי, דומ״ץ בוןלו׳בןיה, נזכר בגלוי־דעת נגד המתקנים בעניני דת.132. הרב שלום סופר (בן הרב ישראל־אפרים־פישל סופר, אבד״ק נאנאש) אבד״ק באראזנה.נזכר בשו״ת "ערוגת הבושם". נדפס ממנו הקדמה לספר "אפסי ארץ".133. הרב שלום־נח לנדוי (בן הרב משה־דב לנדוי ראבד״ק ואראצקי). אחרי פטירת אביו נתמנהלמלא מקומו כדומ״ץ בוואראצקי.134. הרב שלום סופר (בן הרב בעל הכת״ס), בשנת תרל״ט נתמנה לאבד״ק דאראצ׳קה, ובשנתתרמ״צ — לאבד״ק באראגסאס. חיבר ספר "חוט המשולש", הו״ל ס׳ "הזכרון" ו״כת״ס" עלמסכת גיטין ועל התורה. נזכר בשו״ת "חת״ס", "מהר״ם שיק", "שבט סופר", "בית יצחק","חתם סופר", "ערוגת הבושם", "יענה בקול".135. הרב שלמה־אלעזר סג״ל ויזל, דומ״ץ בטרנובה.136. הרב שלמה־זלמן ברודא, דומ״ץ באונגוואר (נפטר בשנת תר״ע). הדפיס הרבה חדושי־תורה ב״תל־תלפיות". פירסם מכתבים בשבח הציונות הדתית.137. הרב שמואל־דוד כץ פרידמן, בשנת תרמ״ט נתמנה לדומ״ץ בוואראצקי ואח״כ בחומט. נזכרבשו״ת "אבני צדק", "מהרש״ם", "הרי בשמים", "פרי השדה", "אמרי יושר".138. הרב שמואל־זנוויל כהנא, בשנת תרס״ז נתמנה לדומ״ץ במונקאץ׳. מחבר ספר חדושי תורה"זכרון שמואל". נזכר בשו״ת "נטע שורק", "פני מבין", "אמרי יושר", בשו״ת "אבני צדק".נפטר בשנת תרע״ה.139. הרב שמואל־צבי ווייס (בן הרב אהרן ווייס ראבד״ק מונקאץ׳) אבד״ק באנדאקוביץ.140. הרב שלמה־נטע שליסל, דומ״ץ במונקאץ׳. חיבר ספר "נטע שעשועים".141. הרב שמעון גרינפלד, דומ״ץ במונקאץ׳. בשנת תרס״ח נבחר לאבד״ק סמיהאל.439יהודה שפיגל440הרבנים והדייניםשנספו בימי השואה*1. הרב אברהם־שלמה הירש׳ אבד״ק באראגסאם2. הרב אהרן־צבי קאסטאנבאום, דומ״ץ בטיסאוילק3. הרב אהרן פאלברמן, אבד״ק גאוויץ4. הרב אשר שטיינמץ, רב רעדת ספרדיט בבאראגסאם5. הרב אשר־זליג גרינצוויג, אבד״ק דולהא6. הרב בן־ציון ווייס, אבדק״ק רוסויגוף (אורוסוואג)7. הרב דוד־יצהק רוזנוואסר, אבדק״ק אוזבאראפשא8. הרב חיים סופר, דומ״ץ במונקאץ׳9. הרב חיים צוקר, ראב״ד בבאראגסאס10. הרב חיים־יהודד, גולדנברג סוואליאנוא11. הרב חיים־יצחק־אייזיק האלברשטאם, סלוטבינה12. הרב חיים־נחום אדלר, רב דגליל סאראדניה13. הרב יהושע שרייבר, דומ״ץ בנאדיבאראזנה14. הרב יואל וואליצ׳קאר, אבדק״ק טורוצקאז (טאראסיף)15. הרב יוסף־אלימלך כהנא, אבד״ק אוגגוואר16. הרב יעקב כהן פרידמן, דומ״ץ ■בחוסט17. הרה״צ יצחק־אייזיק ווייס מספינקא—סאלאש18. הרה״צ יצחק־אייזיק פריש, אבדק״ק באראגראקוש19. הרב ישראל־מנחם אלתר הופמן, אבדק״ק באנאדיקוביץ׳20. הרב ישראל־צבי הלוי רוטאנברג׳ אבדק״ק קוסוני21. הרב מאיר אסטרייכר, דומ״ץ אונגוואר22. הרב מאיר־זאב כץ זאלצער, דומ״ץ מונקאץ׳23. הרב מנחם ווייס, דומ״ץ מונקאץ׳24. הרב מנחם מרגליות׳ אבדק״ק הורינץ׳25. הרב מרדכי שפירא, אבדק״ק ■בירץ׳־באראגסאס26. הרב משה ברודי, דומ״ץ אונגוואר27. הרב משה דויטש אבדק״ק גאניץ׳ (גאניא)28. הרב משה וירצבארגר, דומ״ץ דק״ק אירשאולא29. הרב משה־אריה רוזנברג אבדק״ק ראדוואנקא30. הרב נטע־שלמה שליסל דומ״ץ מונקאץ׳31. הרב נפתלי־הרצל ווייס׳ דומ״ץ וללכלביץ32. הרב נפתלי־מנחם אדלר, אבדק״ק סאראדנה33. הרב נפתלי־צבי ווייס, אבדק״ק בילקי34. הרב נתן־נטע ווייס אבדק״ק טראבושאן35. הרב צבי־הירש שרייבר, אבדק״ק ■באראזנה36. הרב צבי־זאב גולדבארג׳ דומ״ץ באראגסאס37. הרב שלום־נח לאנדוי, אבדק״ק וואראצקי38. הרב שלמה־יצחק כץ שיינפאלד, אבדק״ק טיסאוילאק39. הרב שלמה־ישראל קליין, אבדק״ק סאלאש40. הרב שמואל גרינוואלד, אבדק״ק יורא ודומ״ץ סאלאש41. הרב שמואל וויזנר, דומ״ץ באטא42. הרב שמעון וייס, אבדק״ק ווישק.• על פי "י ר ו ש ת פליטה", קובץ תשובות מגדולי מדינת הונגריה, אשר רובם נהרגו על קדושת השםבשנת הגזירה תשי״ד, הי״ד.הוחל להדפיסו קודם הגזירה ונשאר קטוע וחסר, ועתה יצא לאור ע״י ה״חברה ש״ם" דקהל יראיםפעסט תע״א, לרגל חגיגת יובל החמשים להיווסדה, בשנת התש״ו.הגולים למקום תורהמאת שלמה מארקוביץ׳442ההליכה מהעיירה ומהכפר למקום תורה, הרחק מהבית,הפכה כעין תנועה בקארפאטורוס בתקופה שלאחר מלחמתהעולם הראשונה. היו כמה מניעים לתנועה זו: יהודיקארפאסורוס, כאחיהם בארצות אירופה המזרחית, הוקירומאוד את התורה וכיבדו את לומדיה. לא היה אושר גדוללהורים מהזכות לראות את בנם יושב על כיסא רבנות,ולפחות — יודע תורה המכובד על הבריות. אך מעטים מאודזכו לכך. רוב היהודים ששלחו את בניהם לישיבה ראובכך "תכלית", כי על כן מעטים ודלים היו מקורות הפרנסהבארץ מפגרת זו. חלקים רבים של הנוער היהודי בעיירותובכפרים, הנחשלים מכל הבחינות, לא היה להם כל סיכוילמצוא אחיזה כלשהם במקומות מגוריהם, והיו נידוניםלניוון ולבטלה. היציאה למרחקים, ללימוד תורה, הבטיחהלפחות "פת במלח", שחסרה בהרבה בתים, וכן עין צופיהשל ראש־הישיבה על הליכות הבנים. ואפילו לא עשוהבנים חיל רב בלימודיהם הרי היו רחוקים מהפסד.בקארפאטורוס עצמה לא היו הרבה קהילות גדולותשהיו יכולות להרשות לעצמן לקיים ישיבות ולפרנס,ואפילו בלחם צר, בחורים שבאו מהחוץ, ועל־כן נדדו רביםמאלה שראו דרכם ב״ישיבה" לערים שבסלובאקיה השכנה,בהן התקיימו ישיבות, שהמפורסמות בהן היו: פראשבורג,קאשאו, נייטרא, סאראד, קאז׳מארק, פראשוב טרנאווא.שונות היו הישיבות במשטר הלימודים שלהן ובאוירהששלטה בהן. הדבר היה תלוי הרבה במסורתן של הקהילותובראשי הישיבות. היו קהילות, כמו פראשבורג, ששימשואכסניה של תורה במשך דורות ובהן רבנים ידועי־שםשהרביצו תורה לתלמידיהם. כרגיל נהנו ישיבות אלהמתרומות של יהודים רבים, גםמחוץ לקהילה בה התקיימההישיבה, והיו להן קרנות לת-מיכה בתלמידים. יהודי המקוםראו חובת־כבוד לעצמם לתמוךבישיבה הן בתרומות כסף והןבמתן "ימים" לבחורי הישיבה(כל בחור ישיבה אכל יוםמסוים אצל אחד מ״בעלי־הב־תים"). בישיבות אלה היתהבדרך־כלל אוירה של לימודים,והקפידו הרבה על התנהגותהבחורים. לא כל מי שהתדפקמועמד לישיבהעל דלתות הישיבה נתקבל אליה; לא נתקבל אלא מי שהגיעלרמה מסוימת של ידיעות.בישיבות אלה היו שלוש דרגות:א) "שיעור״גייער", כלומר בחורים שהיו מסוגליםלשמוע שיעור רבם ולחזור עליו בעצמם ן ב) בחורים שהיוזקוקים לעזרת חבריהם, שרמת ידיעותיהם היתה גבוההמעט או הרבה מהרמה הממוצעת, ובשל למדנותם זכולשם "חזר־בחורים". ג) "חזר בחורים", שנקראו כך משוםשהיו עוזרים לחבריהם הנחשלים בלימודיהם לחזור עלשיעוריהם.ישיבות אלה היו גדולות בערך, ולמדו בהן 150—250בחורים.היה הבדל בין ישיבה לישיבה ביחסה כלפי העולםהסובב. בישיבת פראשבורג/ למשל, לא התנגדו ללימודי־חול מחוץ לכתלי הישיבה או לקריאת עתון, ובלבד שלאיפגר הלומד בלימודי הקודש. לא כן בישיבת קאשאו:שם אסרו לאכול "ימים" אצל עקרת״בית שאינה מגלחתאת ראשה.לעומת אלה היו ישיבות שלא הצטיינו לא בתורה ולאבמידות, לרוב — בקהילות שלא היתה בהן מסורת שלתורה; יש ורב בקהילה כזאת, שלא יצאו לו מוניטין שללמדן מופלג או בעל־מידות, ביקש לעצמו ענין להתגדרבו, לשם פירסום או טובת״יהנאה. ישיבות כאלה, כרגיל,לא היו גדולות ולמדו בהן רק כמה עשרות תלמידיםבלבד. משטר הלימודים בהן היה לקוי, הבחורים, ללאהשגחה, התבטלו הרבה ובילו זמנם בכל מיני בילויים,ואפילו במשחק קלפים. לא תמיד שימשו ראשי ישיבותאלו דוגמה טובה לתלמידיהם. כן לא היו בישיבות אלוקרנות לתמיכה בתלמידים, ורבים מהם היו חוזרים עלפתחי "בעלי״הבתים" ואוספים כסף לטובת הישיבה אולטובתם הם. יש שראש״הישיבה היה מצייד בחור״ישיבהבמכתב״המלצה, והלה היה עובר בקהילות שונות — ביהודבתקופת ביךהזמנים, כשהיה נוסע לביתו לחגים — ואוסףכספים ומתחלק בהם עם ראש״הישיבה. הדבר לא הוסיף,כמובן, כבוד לא לישיבה ולא ללומדיה.בין שני סוגי ישיבות אלה היה סוג שלא היה בהןמהמסורת הטובה של הישיבות הגדולות בעלות המסורת,אך לא היתה בהן גם מן השלילה של הישיבות לשם עסקאו פירסומת. אלה התקיימו בעיקר בקהילות קטנות, ששימשובהן רבנים צעירים בעלי שאר״רוח, שבתום־לבם שאפולהרים קרן התורה בקהילותיהם. ישיבות אלה היו קטנות —שניים שלושה "מנינים" בחורים, ואפילו פחות מזה. הרבדאג לתלמידיו כדאוג אב לבניו גם בחומר וגם ברוח.מושפעים מאישיותו של הרב האידיאליסט, התיחסו אנשי443שלמד! מארקוכיץ׳444הקהילה ב״דרך־ארץ" אל בחורי הישיבה והיו דואגיםלסיפוק צרכיהם, ופה ושם התאכסנו הבחורים בבתי הקהילה.לא מעטים מהבחורים של קארפאטורוס הסתדרו בעריסלובאקיה * הם נסתייעו בקשרים שקשרו עם יהודי המקום.חלק מהם הלך לערי בוהאמיה ומוראביה, לפראג, מאהריש־אוסטראו, ברין׳ וחלקם הצליחו לעסוק ב״יפיותו שליפת״ — למדו בבתי־ספר תיכוניים. כותב הטורים היהאחד מהם. אך בעיקר שאפו להיכנס לגימנסיה העבריתבמונקאץ׳, מטעמים מובנים.ישיבות אלה שימשו לחלק מלומדיהן מעבר לחלוציותציונית. הישיבה נתנח חומר אנושי טוב לכל התנועותהחלוציות.מרכוס ניסא וייס(מבשר הריפורמה ביהדות הונגריה)מאת שמעון ריינהרץבאונגוואר עיר מולדתו של בעל ה״קצור שולהן ערוך",קם המבשר הראשון של הריפורמה ביהדות הונגריה,מרכוס ניסא וייס, שנזכר בתעודות בכינוי "מרדכי מאונג־וואר׳/ הוא היה היהודי הראשון בהונגריה כולה, שהטיףלהשכלה ולתיקונים.מרכוס ניסא וייס שתה את כוס העינויים הנועד לכלמבשר תקופה חדשה המופיע לפני שהוכשרו התנאיםהאובייקטיביים לקליטת רעיונותיהם. הוא היה זר לגמרילעולם הסובב אותו, מוזרים רעיונותיו, נרדף מאד, ולבסוףלא עצר כוח והתנצר, וכמעט נשתכח לגמרי. ננסה, על יסודהמקורות הדלים שהגיעו לידינו, לתאר את תולדות האישהחורג לגמרי מתוך המסגרת הכללית של יהודי קארפא־טורוס, וקשרו אליהם הוא, בעיקר, מקום הולדתו.מתוך המקורות האלה אנו למדים פרטים מעטים בלבדעל חייו! אין יודעים את שנת לידתו ופטירתו; הואהיה קשור לעיר אונגוואר, בה, כנראה, נולד, בה עברונעוריו ובה התגורר זמן ממושך, ואליה חזר מנדודיוהרבים. הוא חותם בשנת 1789 בשם יהודי אונגוואר עלההסכם עם שלטונות החינוך בדבר יסוד בית״ספר מודרניבאונגוואר. בהסכם זה כלולים כמה מהרעיונות שמרכוסניסא וייס הטיף להם אחר כך בכתביו. בית־ספר מודרניזה היה נסיון "נפל", כי עדיין לא הוכשר הדור היהודיבקארפאטורוס בימים ההם לרעיון בית־ספר מודרני,וההסכם נשאר על הנייר בלבד.בשנת 1792 היה מ. נ. וייס בעל חנות מכולת קטנהבבודאפאשט. אחר כך חכר ליד מונקאץ׳ אחוזה, בהעבדו פועלים יהודים מגאליציה, והם התמרדו נגדו עליחסו הרע אליהם י.השנים 1802—1807 הן שנות פעילותו הספרותית.הוא התנצר כנראה בשנת 1804 -י. זמן־מה התגורר בווינה.אחרי התנצרותו השתקע בזיבנבירגן ושם נפטר בעוני רב.לפי שמות חיבוריו ולפי תכנם אנו למדים שהיה אדםמשכיל לפי מושגי הימים ההם. עוד באמצע המאה חי״טמעיד אדולף ברוין, ראש הקהילה באוגגוואר, שיימצאושם בקושי חמישה אנשים היודעים לכתוב מכתב מסחריבלועזית נכונה, והנה אנו רואים כי כבר בתחילת המאהה*19 נמצא יהודי אונגווארי ששלט יפה בגרמנית, התמצאבפוליטיקה הגבוהה, והיה מתמטיקן מוכשר שכתב חוברתבעניני מתמטיקה. בהשכלתו הכללית מהווה מרכוס ניסאוייס תופעה בלתי־מצויה בימים ההם ביהדות קארפאטורוס.שונות ההערכות על האיש הזה. יקותיאל י. גרינוואלדרואה בו בוגד וצורר ישראל:"גם בהונגריה היה אז אנשים כאלה אשר החליטולבעוט בה׳ אלקים, ה״ה הבוגד בעמו ובדתו מרדכיוייס מאונגוואר. בתחלה הדפים איזה מחברת לבזותאת התלמוד, ובשנת תק״ע (1810) השתמד ועזב אתדת ישראל, ואח״כ נעשה צורר ישראל..." יואילו בעיני ליאופולד לאוו הוא גיבור טראגי הראוילהערצה:"איש ישר טהור לב, מעודד יהדות הונגריה מתרדמתהוכדומה".שניהם כאחד הפריזו הרבה בהערכתם. יש לראותכאמיתי יותר את התיאור של ריכטמן ושל ביכלארהרואים את כתביו ורעיונותיו כ״פלתי סימפאטיים".מרכוס ניסא וייס לא היה איש פורק עול שבהפקיראניחא לו. הוא היה איש דתי אמיתי, לפי תפיסתו. הדתהיהודים סולפה לדעתו, והוא שביקש את האמת והכריזעליה. מחברתו הראשונה ״*13 •!6 ¥16\ 16)111. •61ס", משנת1802, נועדה, לפי לאוו וביכלאר, להימסר לרייכסטאג,בתור הצעח לתיקון חיי היהודים בהונגריה. לאוו הכירתמצית חוברת זו רק מתוך מחברתו השניה של וייסואילו לידי ביכלאר הגיעה החוברת המקורית. בחוברת זו,הראשונה, קובע המחבר שהתפיסה המוסרית של היהודים%צריכה שיפור ושינוי. לפי ציטאטות מהספרות התורני!!הוא משתדל להוכיח, שהיהודי האורתודוכסי וכן הנאורלחצאין גורמים נזק לארץ מולדתם. החוקים הרבנייםגורמים לקלקול היהודים הדתיים, כי הם מלמדים אותםלעסוק במסחר בלבד, דבר שמביאם למעשי רמאות. חוקיםרבניים אלה כמה דברים הם אוסרים, ולעומתם מתיריםכמה דברים, והאיסורים כהיתורים, אלה ואלה גורמיםלכך שהיהודי הוא אזרח מזיק בחברה האנושית. גםהיהודי הנאור־למחצה ראוי לגינוי, הואיל ואין לו דעהמוצקה וברורה, וחוא מתנחג, באין עליו עול של חוקים,לפי תאוותיו האישיות. הרבנים והתלמוד סילפו את חוקיהאלוהים סילופים המפריעים לאשרו של האדם. חוקי1. יי1^0^281(16 1.6x11 ע׳מ׳ 959.2. יקותיאל גרינוואלד ב״קורות התורה והאמונה בהונגריה", עבן׳40, מביא כי מרכוס וייס התנצר בש.גת תק״ע (1810), לפי כלשאר המקורות הוא התנצר לפני שנת 1807.3. שם׳ שם.447שמעון רייינהרץ448הכשרות ומנהגי התלבושת אצל היהודים כבר אבד עליהםהכלח. הוא מציע להקים ועדה ציבורית, בפיקוח הממשלה,שמתפקידה לתקן את אורח־החיים של היהודים. ועדהזו תפיץ ספרות שתגלה את מקומות התורפה של התלמודוחתלמודאים ותטיף לרוח המקורית של היהדות. כן מציעמרכוס ניסא וייס, שהמלך יקח תחת חסותו את כלהיהודים הרוצים לסייע למפעל זה ולהשתתף בו. ישלייסד בתי־ספר מודרניים טובים ליהודים, בסיוע קרןבית־הספר, שיוחזקו על־ידי ניכוי אחוז מסוים ממסיהםשל חיהודים.וייס רצה להעביר חוברת זו, המלאה סילופים ועלילותכלפי היהדות, לידי הקיסר, למועצות הממשלה הגבוהותולבתי הפארלאמנט, אבל לפני שביצע זממו — מספרביכלאר — רצה להתיעץ עם כמה אנשים שחשב אותםנאמנים לו. למרות זהירותו — נודע הדבר ליהודים,שעשו כל אשר לאל ידם למנוע בעוד מועד את פירסוםדברי השמצה אלה. גל שנאה פרץ נגדו. התיחסו אליוכאל מלשין ורדפוהו בכל הדרכים. יש להניח, שבעקבותרדיפות אלה נהרס מצבו הכלכלי של וייס, ובצר לוהוציא בשנה שלאחר מכן, ב־1803, את חוברתו השניה:-1611^! 116> 0.11 ¥6188^ ^1188< 118^1־1^1\[ 1:6^11^־11)6(1״3011611 . מכל־מקום וייס לא היה מלשין בעד בצע כסף ולשםטובת־הנאה לעצמו. הוא האמין בתמימותו בדברים שכתב.הוא היה איש דתי לפי תפיסתו שלו׳ וכה דבריו בחוברתהנזכרת לעיל:"רבים מכם המכירים אותי יודעים, שתמיד נהגתילפי חוקי התלמוד והסתפקתי במועט. לכן לא שאיפתבצע, פריקת עול, הפקרות והזיות הניעו אותי לפעולתי,אלא עיון מדוקדק ומחשבה עמוקה בחוקי האלהיםוהתלמוד הביאוני לנסח העקרונות הידועים שלי. למהתרעו לי אם עיינתי בענינים שבהם תלוי אשרנו בזהובבא" י.בחוברת זו הוא פונה לתלמידי מנדלסון, שיקבלו אתדעותיו. כן הוא מבקש מאת הנוצרים הטובים ההוגניםשיתמכו ברעיונות חריפורמה ויעזרו לו ולמשפחתו למעןיוכלו להתפרנס.תצוין העובדה המאפיינת את האיש הזה. אף־על־פישעני היה, נמצא בראש רשימת התורמים מבין יהודי בודא־פשט לטובת קרן המלחמה של הצרפתים בשנת 1793. בסךהכל היו 14 תורמים שהכניסו 500 פלורנס.העזרה של "הנוצרים ההוגנים" בוששה כנראה לבוא,ואילו השנאה של היהודים כלפיו אילצתהו להתנצר. אולםבניגוד למומרים משכילים אחרים, שאינם עוסקים לאחרטבילתם בשום ענין יהודי, הרי ממשיך מרכוס ניסא וייסגם אחר התנצרותו בטיפוח רעיונותיו. בשנת 1807 הוציאאת החובלת: £18^ ־61(111 611^0111:1111^־6611 18€116ז1:1165־31(1תיס^^יי18־3,1? 211 111־11)11116^8 1180116)111* 0886־1^.לאוו אינו מזכיר חוברת זו, שכנראה לא הגיעה לידיו.את תכנה אנו מכירים מתיאוריו של ביכלאר וריכטמן.וייס מעלה בחוברת זו תכנית מפורטת לתיקון חייהםהדתיים של היהודים. הוא איננו רמאי גם בנצרותו,ריכטמן העתיק משפט אחד במקורו הגרמני, שבו הואמתאל את עצמו ־1101161;001:1 011^1־ ,16)1^ן;x£ ־11101161)6־1 6111...יייי1:181־1^ 611:8־61(1 16)^011. ^גם בחוברת זו הוא מציע שהקיסר יכנס 6—12 יהודיםדתיים משכילים בעלי מרץ, שינסחו בפיקוח הממשלה,באופן ברור ובהיר את יסודות הריפורמה אצל היהודיםשירחיקום מיסודות התלמוד. לאחר שהממשלה תאשראת הוועדה הזאת, יצטרכו חברי הוועדה להיות הראשוניםשיערכו את חייהם לפי יסודות הדת היהודית הריפורמיתהחדשה. כן תינתן לאלה שיסתפחו לריפורמיים חסותממשלתית נגד רדיפות. וייס מניח שבפעולה זותיפרד היהדות לשני חלקים: א) הנוהיםאחרי הישן — התלמודאים! ב) החלק הרי־פורמי שיקבל עליו את הדרכת הועדהה נ " ל. כל אחד מיהודי הונגריה יצטרך להצהיר לאיזה מחנהישתייך. לעדה היהודית הריפורמית יש לצרף רק יהודיםכאלה, שיעמדו לבחינה ויוכיחו שהכרה ברורה הביאתםלהצטרף למחנה. עליהם לחנך את ילדיהם חינוך דתיאמיתי, שיהיו אנשים טובים. כל מועמד חדש, כעשירכעני, מוכרח להפריש חלק מהכנסותיו לטובת הוועדהלעניני דת לשם יסוד בתי-ספר.יש לציין שמרדכי וייס חזה שעתידה יהדות הונגריהלהיפרד לשני מחנות, 60 שנה לפני שקרה הדבר, בקונגרסהיהודי בבודאפשט.בחוברת זו, כמו בשאר כתביו, טוען וייס לדתיותאמיתית. בכל אופן הוא רואה עצמו איש דתי ואילוהאורתודוכסים הם בלתי דתיים. גם על המשכילים הואמותח ביקורת. לדעתו, כל השכלתם אינה אלא חזרהאחרי עלמות בנשפים ללא הבדל דת וגזע. את היהדותלא יתקנו בלימוד מלאכה ואומנויות, אלא בשיבה למסורתהדת האמיתית. הוא מקוה׳ שהרגש הדתי ילך ויתגברבחברה הנוצרית, והדבר ישפיע גם על היהודים, שידבקובדתם המתוקנת. הוא מציע להעניק ליהודים המשכיליםהדתיים זכויות אזרחיות מלאות: גם ליהודים המשכילים4. ההבאה מתוך מאמרו של ביכלד.5. יי82611116 16)281 1912, עמ' 317.449מרכוס נייסא וייס450שאינם דתיים יש להעניק זכויות אזרח, בתנאי שיתרמוחלק מרכושם למטרות חברתיות. ואילו את היהודים שומריהמסורת הנושנה אין להכניס לתור החברה האזרחית.יש אפילו לגרשם מהערים הגדולות, שכן מהווים הםיסוד מזיק.בשנת 1803, לאחר שחיבר מרדכי ניסא וייס תכניתברורה לריפורמה, פירסם הרב אהרן חורין מאראד אתספרו התותי, בשם "עמק השוה". בספר זה לא היה רמזלהצעות ריפורמה! הוא הקל בדברים שהחמירו רבניםאחרים, כמו באכילת דג מסוים, שרב המדינה במוראביהאסרו. רק כעבור שנים רבות, לאחר שנשכח שמו שלמרכוס ניסא וייס, החל חורין לארגן תנועת הריפורמה.בינתיים נשתנו התנאים בהונגריה, וחורין כבר עמד עלקרקע מוצק יותר. גם הרב מצשאבא**, יונתן אלכסנדרזון,ממוצא רוסי, הכריז על ריפורמה. יתכן כי אלה השנייםלא ידעו כלל על קיומו של מרכוס ניסא וייס ועל מלחמתו.לא עבר זמן רב והריפורמיים פתחו בהתקפה על השמרנים,ולא נזדקקו להגנה ממשלתית שאותה ביקש מרכוס ניסאוייס. יהודי קארפאטורוס לא נמו אחרי המתקנים! הםהיו המגינים הראשיים על ה״שולחן ערוך".6. ^13^08 בה-ננריית.השראהבמדרון 1944-1938מאת אריה סולהבעיצומו של קיץ נתלהטה גם האוירה הפוליטית.המתיחות גברה והלכה מקצה עד קצה או כפי שהיו אומריםמהאב עד יאסינה. השתררה הרגשה, כי משהו שאיןלמנעו ממשמש ובא. דומה היה שהקרקע נשמטת מתחתהרגליים, ואי אתה יודע להיכן יתדרדרו הדברים. העובריםושבים ברחובות העיר כאילו נשתנתה הליכתם, והריהםנעצרים לזקוף אזניים ולהקשיב לרחש־לחש המרטט בחלל.העיניים התחהות־בוהות מביעות את ציפיית האלם לשואההמתרגשת ובאה שטרם לבשה דמות וגוף. שמועות רודפותשמועות ואין איש יכול לעמוד על טיבן. העתונים, שרביםהקופצים עליהם והמגבירים את המתח, נעלמים באורח־פלא, ואילו השידורים המיוחדים של הראדיו מנסיםלהרגיע בקולם השקט והצלול. עתה גם קולו של הקרייןכאילו הונמך ואף אליו הוגנב רטט־מה שהדריך גם אתמנוחת אלה שהיו עד כה שאננים.בקרנות הרחוב מתגודדות הבריות קבוצות־קבוצות לקראאת המודעה החדשה, שזה עתה הודבקה על הקיר. "גיוסכללי״ — עבר קול מפה למז. הוא גאה והיה לנחשולכביר שהציף כל פינה נידחת ועד לבית־המדרש הגיע.הניחושים פרחו והופרחו הוכחשו והופרכו. הדמיון פעלללא סייג. זקן ונער הפכו למדינאים מובהקים ולמגידיעתידות. הדבר ברור — עתה יבוא סופו. הפעם ייתקל אותו"ימח שמו׳ניק" בהתנגדות ומפרקתו תישבר. להוכחתהדברים נקמצים האגרופים. גם פסוקים מתאימים אינםחסרים המעידים ללא צל של ספק את... אך פה שומעוהדברים לא פעם על־ידי הרהורי ספיקות ורמזיםאפיקורםיים שאמנם הושתקו מיד ׳והוקעו כראיית שחורותותבוסנות. בינתיים רבו הויכוחים, עד שלבסוף לא ידעועוד על מה בעצם מתווכחים...כעין מועקה כבדה רבצה על העיר למחרת הבוקר.בדממה הרת סודות נעו הבריות מרחוב לרחוב, התרוצצומחנות לחנות, כשהם נושאים צרורות ותרמילים ומזוודות.זוג צעיר, שתוגת אלם מרחפת על פניהם, עובר במהירותוהוא מתחמק מפגישות וממבטים סקרניים. זקן כפוף־גבמשרך דרכו לאיטו וכאילו תוהה על עולמו של הקדוש־ברוך־הוא שחשך לפתע ונעלם הימנו האור...אך התכונה העיקרית היא בפנים הבתים, בחדרי חדרים.שם אורזים, ממלאים שקים ותרמילים, בודקים ניירותומיסמכים, כונסים צילומים, שרידי זכרונות ופכים קטניםכדי לדונם לגניזה או לשריפה, לאריזה או להפקרה. האוירהחמורה, הדיבורים מקוטעים, וכמעט שאין נשמעת מלהמיותרת. יש ואנחה חרישית תתפרץ מאחת הזוויות, אךמבט עמוק ורב־משמעות יקפיאה, וקול ההתיפחות יחנקבעודנו בגרון.לא כן הזאטוטים. דומה שעתה זה הגיעה שעתם.ספק מהפקרות ספק מהפחת דעת נהנים הם מלוא חפניהם:נוסף להם משחק חדש "הגיוס". ובעיקר ה״קרב" שבעקבותיו.והקרב — קרב ממש. לא בלבד בין בני יעקב ובניעשו נטושה המלחמה, אלא גם בקרב כל מחנה. הרחובות,המגרשים והכיכרות הומים מילדים ונערים בני כל הגילים.(לא כן הבנות: הן מרבות לשבת בבית ומלוות את ההוריםבדאגותיהם ובחרדותיהם. וכי על מי יטשו את התינוקותאם לא על צווארן?!...) שיחק לילדים המזל וכל ההתרחשותהגדולה חלה בעת פגרת הקיץ. אמנם ממרחק קט נטרדתועולה מחשבה, כי אכן "ירחי הדבש" קרבים לסופם. זההעכיר במקצת את רוחם, אך תוך עצמת פריקת המרץנשכחה דאגה זו ופטרוה לפי שעה בפליטת פה: "דיה לצרהבשעתה"...עד מהרה נתברר, כי לשוא כל ההכנות הנחפזות.התנגדות מזוינת אינה באה כלל בחשבון. "הגיוס הכללי"אינו מעלה ואינו מוריד. הדברים נחתכים לא כמשאלתלבו של העם אלא בחלונות הגבוהים. נתרופפו האגרופים453במדרון 1938—1944454הקפוצים, המתיחות פגה, ואדישות, מרירות וחרון התגנבלחביון הנפש, עד שבסוף נשמעו דברים כדרבנות, ובגלוי:"בגידה". אנגליה וצרפת אינן רוצות להתערב. בתום לבאו בזדון אומרות הן להרחיק את סכנת המלחמה במחירסיפוח שטחי הסודאטים לגרמניה. דעות אלו הועלו שובבשיחות בין תפילת מנחה למעריב בבית־המדרש הגדול.ביום מר ונמהר נודע על ראשית הסיפוחים של אדמתהריפובליקה הצ׳יכוסלובאקית לגרמניה ההיטלרית. הכלידעו, כי הדירדור לא ייעצר. הונגריה מדרום־מזרח ופוליןמצפון־מזרח ציפו לרגע זה בכליון עיניים. תביעותיההמסורתיות של הראשונה לסלובאקיה ולקארפאטורוס הןעתיקות מאז סיום מלחמת־העולם הראשונה. גרמניה תחלבמלאכה במערב, והונגריה תסיים במזרח, ובין מלתעותשתיהן תתפורר הריפובליקה. בסימן זה החלו ימי ועידותמינכן ווינה, והדברים ידועים.ליל השניים בנובמבר 1938 נחרת עמוק בזכרון. עצורינשימה ישבנו ליד המקלט והאזנו אליו בדומיית מוות,כשחוורון אפרורי מתפשט והולך על פני כל אחד מאתנוופחד סתום צובט בלבנו. כהלמות פטישים נפלו בזהאחר זה שמות הערים שנחתך גורלן להיספח לחומריה:אונגוואר... מונקאץ׳... באראגסאס...כבדי אברים נשמטנו אחד אחד בלי הגד דבר, ובלימשים הובילונו הרגליים למרכז העיר, לרחבת הקפה״כוכב״ שברחוב חראשי, אז — רחוב מאסאדיק. עודממרחק שמענו קול ענות. על פתח בית־הקפה צבאוהמונים והבשורה בפיהם. "הבה נשתה לחיים" עלתהצריחת־גרון צרודה. ההמון פרץ לתוך האולם רחב־הידיים,שהיה דחוס עשן מקטרות והבל סובאים. צלילי מנגינותצועניות ושירת מחולות הומריים בקעו בעצמה כאילולהכעיס את הקצינים והאזרחים חצ׳יכיים, שקפאו אצלשולחנותיהם ולא נגררו אחר הקינטורים. לבסוף עזבו אתהאולם כשמצחם חרוש קמטים. הכל היה כמרקחת ולאשמע איש דברי חברו. כזו שמחתם, וכזה חגם. הם זכו.בהמון ניכרו פרצופים שרק אתמול היו אנושיים, עתחמה שונו ומה נעוו! להט נסוך על תנועותיהם, איזה צלילזר נתגנב אל דיבורם... גם כמה ממיודעינו היהודים מהדורהצעיר נמצאו בין החוגגים. ואף זקן יהודי אדמדם ארוךועבות מתנפנף שם בהמון החוגג. האמנם ז לא יתכן! אךעינינו הן לא הוכו בסנוורים.וכשנמלטים מפראי אדם מוכי להט יצרים כן ברחנומהאספסוף המשתולל עד שמצאנו את עצמנו בסימטחשקטוז, שרק הדים עמומים ממרחק הפריעו את שלוותההתמימה. היה ברור לכולנו, לאן צעדינו מכוונים. כולנוכאחד הרגשנו, כי מן הנמנע •שלא להיות אצלו — אצלד״ר חיים קוגל — כעת. יש לשמוע מה בפיו. יזש לראותוויהי מה. הן ידענו, כי מיפנה זה פגע מבחינה פוליטיתואישית קודם־כל בו. מבחינה ציבורית החשבון היה ברורכבר קודם לכן. הפעם נגע הדבר בגורל אדם האחראילחיי משפחה ולקיומה. ואין להתמהמה.מבעד לתריסים המוגפים של דירתו הסתנן אור חלוש.דפקנו חרש ונכנסנו בלאט, שלא לעורר את הילדיםהישנים שנת אחר חצות. חדר האורחים היה מואר אם גם לאבאור חגיגי לקבלת אורחים• הסדר המופתי ששרר, כרגיל,בדירה הופרע והערבוביה גדולה. הרהיטים הוזזו, מזוודותנערמו זו על זו, ארגזי ספרים וחבילות מצעים היו מפוזריםושיוו לחדר מראה מחסן. הכל מוכן לדרך. דומה כי עודמעט וכל זה יועמס על מכונית המשא וחסל סדר מונקאץ׳...בעלת־הבית מתרוצצת בעצבנות ואילו בעל־הבית ד״רח. קוגל נראה שלו, מתון. הוא מדבר בקול צלול, עושהבבטחון, מבער מיסמכים בחיוך, מפעם לפעם הוא חוזרעל אימרתו: רק לא לאבד את העשתונות.בואנו לא חולל כל שינוי. היינו מסייעים בטילטולרהיט או ארגז, ובתוך כך חוטפים שיחה מקוטעת עם בניהבית. עוד פעם הננו מעיפים מבט על כרכי הספריםהארוזים והקשורים שתי וערב, ובנפשו של כל אחד מאתנועוברים רגעי חוויות מהעבר הקרוב...בראש וראשונה יש לדאוג למוסד.— אל דאגה, עתה שים לבך לסידורי המשפחה, אחרנעיין בדבר המוסד.— יש לעשות שם פעולת טיהור מסוימת למען יוסיףלהתקיים.— הכל ייעשה.שתיקה ממושכת... תזוזת חפצים... רישרוש ניירות...לאחר שיחה מקוטעת זו נעצר לרגע ליד ערימת ניירותובנקותו את זגוגיות משקפיו המשיך כמהרהר בקול: מחראצא ברכבת. העברת החפצים, אני מקווה, תסודר בכיטוב. מהעבר ההוא נוכל לקיים קשרים. עוד נתראה מחר.מן הכנסיה הפעים פעמון דמומות. ידענו כי השעהאחת אחר חצות. נטלנו ברכת פרידה ובפסיעות איטיותיצאנו מהבית. עוד מבט לאה שלחנו מהסף ואחר כך סגדנואת הדלת. ריח ורדים משכר שעלה מערוגות הגינה הממנו.פסענו בצד השביל על הדשא הרך כקטיפה עד שדרכנועל אספאלט הרחוב. שקועים בהירהורים ומכונסים בתוךעצמנו המשכנו ללכת בצוותא עד שנתפרדה החבילהונפרדנו איש לעברו.מעצי האלון הגבוהים והעבותים משני עברי הרחובנתמשכו צללים ארוכים. ירח מלא זרע אור קלוש על פניהבתים הרדומים. מה המזימה המתרקמת במחשכי העבים455אריה פולה456המצטברים מעלן לפתע רשף כוכב בוזתיזו זנב זיקיםמתנוצץ. חלף ואיננו. הנגוזה לבלי שוב גם תקופה רבתמשמעות בחיי דור נעורים שחונך וגודל על ברכי ערכיםיציבים? האמנם התפורר כל זח ןעלים צהובים התעופפו. על כנפי רוח סתוית נישאהצינת לילה. עופרת השמים זרועה כדורים נוצצים. הרומזיםהם על העתיד? אי מסתתר כוכב השחר...מוצק ולבן עומד בנין הגימנסיה העברית כתמול שלשום,אך סביבו רוחש משהו בלתי רגיל. בימים כתיקונם היהשער־העץ סגור ומסוגר לבל יופרעו הלימודים, עתהסובב השער הכבד על צירו ללא הפוגה. לעזרתו שלהחצרן, המתרוצץ אנה ואנה כשידיו מלאות עבודה, חשיםכל בני משפחתו. מהמרתף ועד לקומה העליונה, בה נמצאיםחדר המנהל וחדר המורים, נבלעות המדרגות בתכיפותובדילוגים. מכתבים נשלחים, דואר נכנס, הטלפון מצלצל.בחדר הקטן מתקתקת מכונת־הכתיבה וקול בוטח מכתיב.תור של תלמידים, הורים ובעלי־בתים מזדנב ליד הפתה!המורים נועדים, מוסרים הוראות, אורזים ספרים ושארכלים. הלימודים הושבתו ונוצר סבך בעיות. מה יהא להלן ?מה על התלמידים שיגורו מעתה מעבר לקו הגבול ?היעבור הכל ללא שפיכת דם? מי יישאר ומי יעזוב?משלחות מוסיפות לצאת ולבוא. בפי הכל שאלות לרוב,ותשובות מעט. נידונות אפשרויות והצעות, י אך בכלהדיונים האלה נפערת התהום. כיצד ■נעמוד, כיצד נוכל?קרבה וממשמשת שעת הצהרים. מסיימים בחיפזון. סוגריםתיקים ומגירות ויוצאים לתחנת הרכבת.דרך ישרה מובילה מהגימנסיה עד לבית־הנתיבות.שם ממלאים המוני אנשים את הרחבה עד אפם מקום.המולת המונים, גניחות והתיפחות, צעקות, חריקת עגלות־יד עמוסות, שריקות קטרים והלמות פטישים, כל אלהנבלעות בענני עשן ובהבלי קיטור העוטפים את כל התחנה.רק במרפק תבקיע לך דרך בתוך ההמון הצפוף. דוחףונדחף תגיע סוף סוף אל הפסים, ושם תנשום לרווחה.אך גם תצטרך להיזהר. הקרונות בולעים נוסעים והצפיפותברחבה פוחתת והולכת. מבעד לחלונות נראה כיצדמתרוצצים בפגים ונלחמים נואשות לתפיסת מקום. מבפניםיש ותעלה שירה בוקעת מפי קבוצת צעירים שהחליטוברגע האחרון לצאת את העיר, להגיע לבירה ומשם לעלותלארץ. הנוסעים שונים הם: פקידי ממשלה, אזרחים צ׳יכיים,תיירים, אורחים שהרעה מצאתם בדרך, חיילים הנחפזיםלחזור לגדודם, ומעט יהודים מהסביבה הקרובה האציםלביתם. אך אותנו לא עניינה הפעם אלא אותה קבוצהקטנטונת של נוער שהעזה לקפוץ קפיצת נחשון.אנו מטיילים לאורך הרחבה ומשוחחים בהתרגשותמאופקת על המתרחש לעינינו ואין אנו תופשים את כלעומק משמעותו. מדברים לכאורה על דברים פעוטי־ערך, אךמרגישים היטב כי לא זהו שמתכוונים להגיד. נתפשיםלאיזו אימרה חגיגית מעין "זהו רגע גדול' ומיד מתחרטיםעל הביטוי החגיגי. בקבוצה קטנה העומדת שם נדמההשיחה בעצם קילוחה; אלה מנהיגיך ישראל שבאו להיפרדמראשם, ואולי גם לרקום תכניות להבא... ולפתע נשמעציפצוף ממושך. מתחילה תנועה נחפזת. לחיצות ידיים,חיבוקים, התנשקויות, עיניים נוצצות ודומעות, וכעבורדקות מספר יער של ידיים מתנפנף מבעד החלונות כלפיהנשארים ברחבה, ועם תזוזת הרכבת מתרבים הנפנופיםכששירת "התקוה" פורצת מבפנים ומבחוץ כאחת.הרגשה מוזרה אופפת אותנו. איפה אנחנו? החלוםהוא? פס עשן שחור מזכיר לנו כי זוהי מציאות. אט אטעוקרים אנו רגלינו מהמקום ועושים את דרכנו בדומיהלאורך הרחוב ההומה.בשערי הגימנסיה נתפרדה החבורה. רק המזכירה וחלקמהמורים חזרו לחדר המנהל. איש כיוון למחשבת רעהו.החל הטיהור. נפתחו מגירות׳ הוצאו תיקים, וערימות־ערימות של מכתבים, ניירות ומיסמכים נצטברו חיש עלהשולחן, על הכיסאות ועל המרבד. החומר הועבר לכיתותהסמוכות והובער בתנורים. כך עבדנו שעות על שעות.קיימנו במלואו את הפסוק של "ולא תותירו". תוך ניפויהחומר עברו לנגד עינינו המערכות הציבוריות בהן עמדויהודי קארפאטורוס בארבע־עשרה השנים האחרונות תחתפיקודו של המצביא ד״ר קוגל. היו אלה מערכות שלוםומלחמה, מערכות כלפי פנים וכלפי חוץ, מערכות כללהיהדות, ההסתדרות הציונית, המפלגות והתנועות לזרמיהן,מערכות חינוך ■ומערכות כלכלה ומדיניות. הנה התיקועליו פתק: "משפט הרבי שפירא" והדבר מזכיר עולםומלואו. עולם שחור משחור, עולם קנאות ובערות, חנופהלשלטונות ושאפתנות לשררה. והנה תיק של משפט ווזארי,שהיה ממנהיגי המחנה ההונגרי הלאומני, אשר מהלכיםרבים היו לו גם בחוגי המתבוללים היהודים. הציונותהיתה לצנינים בעיניו, כילן שהגבירה את הרהורי התשובהוההכרה הלאומית גם בין חסידיו היהודים. בעיקר יצאקצפו על הגימנסיה העברית המונעת תלמידים מבתי*הספר ההונגריים. וגם הדימוקראטיה הצ׳יכית לא הניחה אתדעתו הואיל והעניקה זכויות מיעוט לאומי גם ליהודיםובכך הורד אחוז ה״הונגרים". במלחמתו בגימנסיה לאנמנע ממריבות, חתירות, הלשנות והתקפות שנסתיימולרוב בערכאות,רבים התיקים; "החלח", "הכשרו׳ת", "קונגרסים",457במדרון 1938—1944458"קהילות", "קק״ל", "קרן היסוד", "ג׳וינט", "ברית עבריתעולמית", "בני־ברית", "משרד החינוך והתרבות", "משרדארצי", "המפלגה היהודית", "סוכנות היהודית", "עלייתהנוער״, ״פארלמנט״, ״פרודוקטיביזאציה״ — ועוד ועודשמות מוסדות, ענינים, אישים רבים אין קץ... והנה כרטי-סיה עשירה ערוכה בסדר אלף־בית של תושבי צ׳יכיה:חרשתנים, בנקאים, סוחרים, פקידים וסתם בעלי יכולתהתורמים שנה שנה את תרומתם לרשת בתי־הספרהעבריים. ועוד ועוד חבילות מבורכות ובלתי מכורכות...ואתה עומד רגע ומהרהר: איזה מין מוסד הוא בית־הספרהזה? האם הוא מוסד מדיני, חברתי, תרבותי או כלכליאו הכל ביחד? ואי היד המכוונת והמנצחת על כל זאת...והנה שלל חדש: ספרונים, חוברות, קונטרסים, שנתוניםבעברית ועליהם בולי ארץ ישראל... ושוב צרור. הואנפתח בחיפזון — דפוסי גלויות, מעטפות, איגרות! וצרורשני: גלויות מצוירות של קק״ל, מברקי ברכה. תעודותעצים, בולים... היש חטא באלה? היש לבערם? מתפתחויכוח: הרי גם בהונגריה עוסקים בגלוי בעבודות קק״ל.ובבן מותר חומר זה! או יש לבערו, שכן בית־ספר כאן,ואסור למצוא בו עקבות של פעולה מדינית... לבסוף נמצאהפשרה והוחלט להעבירו לבית פרטי.בשעות אחר־הצהרים המאוחרות שלמה המלאכה. כלהתנורים מלאו אפר — גליונות נייר מפויחים עופפו באויר.ניגשנו לכיור ונטלנו ידינו. נדמה כאילו דם שפכנו ואיןאנו יכולים לנקות ידינו אפילו בסבון טואליט...מחשש שמא יצליחו הלוטשים עיניהם על בנין הגימנסיהלקבלו לידיהם, החלטנו להעביר חלק מהספריה העשירהלאחד הבתים הפרטיים בו היתה מכבר ספריה עברית יפה.אחרי בירור ומיון הועברו מאות כרכים שמפאת תוכנםהיתה אולי צפויה להם סכנה. בעבודה לקחו חבל התלמידיםוהם ליוו את העגלה העמוסה בחרדת קודש... לבסוףטוהרה גם הספריה הפדגוגית, שבה היו הרבה הוצאותצ׳יכיות, כתבי ת. ג. מאסאריק, באנאש ואחרים. דמינובנפשנו, כי עתה יוכשר המוסד בעיניהם ולא ימצאו בוכל דופי. דבר זה חשוב היה, משום שבלאו הכי כבר נפוצושמועות על נקמה הן מצד האספםוף הן מצד השלטונות.וכה "מטוהרים" ו״מצורפים" היינו צופים בדריכותלבאות. לא בודדים עמדנו במערכה זו. הרגשנו, כי מאחורינועורף ציבורי, ובעיקר של נוער, שראה בבנין זה אתבית היוצר לאומה. אכן מועטים היו המעונות שאפשרהיה להסתופף בהם ולשאוב קורטוב קורת רוח ומזוןרוחני. לא השלינו את עצמנו בתקוות שוא בנוגע לסיכדיהתארגנות הנוער, ובעיקר תנועות הנוער החלוציות. ידענוכי בהונגריה הן נרדפות והפעולות נעשות רק במחתרתותוך סיכון רב. כיצד יעמוד עתה הנוער שהיתה לומסורת של חופש המחשבה, הפעולה וההתארגנות, בתנאיםהחדשים? אמנם המדובר מבחינה מדינית, כי מבחינתהמשפחה והציבור לא בכל מקום נהנו מחופש זה והיתהעוד נטושה מלחמה לא קטנה בין אבות ובנים, וביחודבין בנות ואבותיהן. אך מלחמה זו נערכה במסגרת החירותהכללית, ואהדת הציבור המתקדם היתה נתונה לה.בין ה״מרכזים הרוחניים" נחשבה גם "הספריההעירונית", שאף היא ליכדה סביבה חוגי נוער שוניםומגוונים. הספריה שימשה גם מקום לקריאת עתונים בכללשונות האוכלוסיה המגוונת בעיר: צ׳יכית, סלובאקית,אוקראינית, הונגרית, גרמנית, יידיש ועברית. חרדה תקפתנוגם לגביה! בטוחים היינו כי מעתה תהיה זו ספריה הונג-רית חד-לשונית. ובימים ההם טרם ידענו כי דאגות חמורותמאלה תטרדנה את חיינו.אשר יגורנו בא. עוד בטרם בוצע סיפוח העיר כדתוכדין, נראו אותות מדאיגות באופק. התגרויות אנטישמיותמצד המוני העם וקרירות פתאומית ביחסים שבין יהודיםושאינם יהודים בישרו רעות. אך בעיקר גדלה החוצפהשל הנוער ההונגרי, וסבלו מכך במיוחד התלמידים היהודיםבבתי הספר הכלליים. אף-על-פי-כן התהלכו רביםמהיהודים — ולאו דווקא מתבוללים — כי אם גם ממחנההאדוקים, במין הרגשת סיפוק עצמי, כאילו זכו בקורטובשל ימות המשיח. משנשאלו: "לשמחה זו מה עושה?"ענו: "עתה יבוא סופם של הציונים האפיקורסים ימחשמם". זו ראשית. והשנית, מי כמונו קשורים אל השפהההונגרית עוד מימי... הקיסר... לטענה כי לא הרי הונגריהזו כהרי הונגריה מלפני יזבל שנים, השיבו כי אין זואלא "פרופאגאנדה" ציונית. לציונים יש לחשוש, אבל לאלנאמני המשטר...המוני הנוער היהודי היו נבוכים ואובדי עצות. לאפעם נתקלו בהתקהלות של נוער שהתווכח בהתלהבות.פה ושם הבחינו שלויכוחים אלה מטים אוזן גם בחוריםשהכרת פניהם ענתה בם, כי עד עתה רחוקים היו מהוויותהעולם ומהציונות. בחושם הבריא הרגישו כי משהו מתרגשובא והחלו לגלות אף הם ענין במתרחש. מה שלא עשההשכל עשה הזמן. מחלק העתונים "היינט" ו״דאס ווארט"היה לגבור ה-ום. רבו הקופצים על סחורתו, אף כי בעתוניולא היה כמעט ולא כלום על המעשים המתרחשים במקום,הקובעים את החיים ממש מהיום למחר, אך היו יסם הדיםמעולם אחר, רחוק ובכל זאת כה קרוב לגעגועי הלב,לשאיפה.בונתיים נסתיימו כל ההכנות לקראת קבלת פני459אריה פולה460ה״הונוודים"׳ לאמור מגיני המולדת. בכיכר הראשית לפניבנין העיריר. במונקאץ׳ הוקמה בימת־עץ גבוהה ורחבת־ידיים מקושטת בסיסמת ענק "ברוכים הבאים" ובדגליאדום־לבן־ירוק. גם על בתי העיר הונפו דגלים להפגנתנאמנות ושמחה. העיר כולה לבשה חג. עוד בהשכמתהבוקר התקבצו המונים במדרכה שליד העיריה כדילהשתתף בקבלת־הפנים החגיגית. התהלכנו כאבלים ביןמחותנים. מועקה כבדה לחצה על הלב. שבעתיים כאבנואת כאב הטימטום :והעיוורון של היהודים שאטמו אזנםמשמוע דברינו. כל הודעה חדשה ברמקול על התקרבותהצבא מישוב לישוב עוררו מחיאות כפיים וקריאות "יחיהצבא ההונגרי", "יחי הורטי", "מוות לבאנאש". נערכהתהלוכת נוער לבוש תלבושת לאומית הונגרית שכוסתהבמטר פרחים. המפגינים נשאו סיסמאות "הונגריה להונ-גרים". מישהו צרח לפתע: "הבו גבולות עם פולין", והקהלענה במקהלה ובקצב "גבולות עם פולין", "ג־בו־לות עםפדליך. וההתרגשות גדלה והלכה.:והנה תרועת חצוצרה סולחת את האויר וכל הקהלנדם. על הבימה עולים אחד אחד נכבדי העיר. מיד עוברלחש: "מה הוא עושה שם?•" "ראו, כיצד יהודון זה נדחקגם לכאן!" "לא מצאו אחרת, אלא דווקא את בתו?היפהפיה... בושה וכלימה. לקבלת בכורה של ה״הונוודים"שלנו שולחים דווקא יהודי ה..." לנגינת תזמורתצבאית עוברים בסך גדודי חיילים, פרשים ורגלים,המישירים מבטיהם אל הבימה. על מדרגות הבימה עוליםקצינים ומחיאות כפיים סוערות ממלאות את החלל. נערהצעירה לבושה שמלת־עם הונגרית מתקרבת אל קבוצתהקצינים כשבידה זר פרחים גדול, ובדברי ברכה נמלציםמקבלת את פניהם. אביה היושב על הבימה, הוא עורך־דין יהודי, מתבולל מובהק, מתמוגג מרוב נחת. הוא עלהלגדולה. הוא נבחר גם אל "המועצה הלאומית" המנהלתאת עניני העיר עם כינון המשטר החדש. עקיצות הלעגמפי שני המחנות גם יחד — היהודים והלא־יהודים —עוד לא הגיעו אליו... אחר קבלת־הפנים החגיגית יוצאהעם במחולות וההתלהבות עצומה.הדי ההתלהבות נשמעו עד שעות הערב המאוחרות.בקפה "הכוכב" בו נערכה מסיבה מפוארת השתכרווהתהוללו הקצינים ההונגרים והראו לעם הנחשל כיצדשותים בהונגריה. ביניהם לבין יהודים בודדים, שלא רצולעזוב את האולם לפי דרישתם, אירעו תקריות. אבלעדיין לא שוכנעו אותם היהודים עד שבא גם השוט, פשוטוכמשמעו. הקצינים בני האצולה ניסו ללמדם דרך־ארץבשוט. והשמועות נפוצו במהירות הבזק. מעתה, לא עברערב, שלא היתה התגרות מצדם בעוברים ושבים יהודיםעל פני הטיילת. המתיחות גברה והלכה מיום אל יום.בינתיים הוסיף הראדיו למסור על התקדמות הצבאהמזזולל ועל "שיחרור" הערים בתוקף החלטת וינה עלמסירת חלקים ממזרחה של צ׳יכוסלובאקיה להונגרים. אלאכיןן שניתנה רשות למשחית שוב אינו מפסיק — המקומותשלא נגזר עליהם להיספח להונגריה ונשארו בידי צ׳יכוס־לובאקיה נתארגנו בהם אירגוני מחתרת שהתקשרו עםאחיהם "המשוחררים" והכינו את הקרקע להמשך"השיחרור". גם מבחינה כלכלית היה ברור, שאין הביתוריםהאלה הולמים את צרכי האוכלוסיה. כפרים וערי־שדהנקרעו מעל מרכזיהם העירוניים, וערים נותקו ממרחבהמחיה שלהן. יש ובשטחי ספר היה קו הגבול עובר בחצרממש או בגן, ויצא כי מיבני השירות הסאניטארי נמצאומעבר לגבול. נוצר איפוא רקע לפעולות פאטריוטיות של"לוחמי החירות", אשר כבר בימים הראשונים הטילואת מוראם על התושבים בכלל ועל יהודים בפרט. היהודים— היו טוענים — הם הם שטיפחו את הצ׳יכיות, גרמולמפלת ההונגרים במלחמת העולם הראשונה ומתנגדיםל״שיחרור" הונגריה הגדולה. "לוחמי החירות" היו מופיעיםבכל אותם הכפרים "המשועבדים" שבספר ויצרו אוירהנוחה להתפרעות, לתקריות גבול, לחטיפת יהודיםועינויים.כשנקבע המועד לטכס מסירת השטה "המשוחרר" מידיהצבא הצ׳יכי לידי שלטונות הצבא ההועריים כבדהיתה האוירה עכורה, וסימני מתיחות הורגשו משניהצדדים. ביום סגריר בשעות אחר הצהרים התקיים הטכסבצומת הדרכים, ממנה הוביל כביש אל השטח הבלתימשוחרר. המוני אזרחים ביקשו להיות נוכחים בעזיבתםהאחרונה של הצ׳יכים. בשבילנו היה זה מראה קורע לב,ובקושי התאפקנו לא לבכות. על המעקות יהגזוזטראותהצטופפו אנשים, נשים וטף שגיפנפו דגלי אדום־לבן־ירוקודמעות גיל בעיניהם. עם פגישת נציגי הועדה הצ׳יכית־הונגרית נעצרה הנשימה מרוב התרגשות. הקצינים הצ׳י־כיים התקרבו בשקט נפשי אל השולחן שהועמד באמצעהרחוב והצדיעו לקבוצת הקצינים ההונגריים, שהתקרבומעבר השני. תוך חילופי דברים קצרים ומסירת מיסמכיםנסתיים כל הטכס. הצ׳יכים הצדיעו שנית, כשההונגריםמשיבים בעמידת־דום מובלטת וגאוותנית, עלו אלמכוניותיהם ונעלמו ביעף מעיני הקהל. אתם חלפו עשרים•שנות חיים... עוד באותו ערב שמענו על התעללויות קשותבתושבים יהודים במרכז העיר.אחת הפעולות הראשונות של הממשל הצבאי היתהסגירת הגימנסיה ואיסור ההוראה בה. נתבשרנו על כךבמכתב רשמי קצר ותקיף באותו יום בו הודיעו במודעות461במדרון 1938—1944462רבתיות על פני חוצות שעל כל בתי־הספר להמשיךבלימודיהם כרגיל. מיד נתארגנה משלחת מאנשי הקוראטדדיום וביקשו לבוא לפני שר האלף, מושל העיר. הם ידעוכי הפקודה לא ביוזמתו יצאה, אלא ביוזמת גורמים מקומיים.ביקשו איפוא לברר ולהסביר את הענין כמו •שהוא. המשלחתחיברה גם תזכיר מפורט על תפקידו ומטרתו של בית־הספר העברי. התזכיר היה רצוף הכרה לאומית וזקיפותקומה. לא התרפסו, לא התכחשו, להיפך הצביעו על המוצאהיחידי לנוער היהודי בשעה זו. אכן המאמצים לא נשאופרי מיד, אך הקרח נשבר. בינתיים התקשרו גם עם עירהבירה החדשה בודאפאשט, וגם שם אורגנה ועדה מטוביהציונים ואנשי החינוך שהיתה צריכה לפעול בעניו זה.לבסוף, לאחר הזמת ההאשמות, שכאילו משמש המוסדמרכז לדעות קומוניסטיות, הותרה ההוראה תחת פיקוחישיר של שלטונות החינוך המקומיים. עד כה ועד כהעברו על המוסד זעזועים רבים. מספר התלמידים קטן,מאחר שהכפרים וערי־השדה נשארו מחוץ לתחומי הונגריה.מקורות ההכנסה של המוסד נסתתמו כמעט כליל, אחרשעיקר התרומות באו ממערב צ׳יכיה. גם שכר הלימוד,שהיווה חלק לא־גדול מתקציב המוסד, לא הובטח עודאחר חילופי שטרות הכסף וההרס הכלכלי שנגרם על ידישינויי הגבולות. חבר המורים צומצם ולאלה שעזבו לאהיה תחליף. את ספרי הלימוד צריך היה להחליף וקשההיה למצוא כאלה שיהלמו את רוח המוסד. יתר על כן:מעולם לא היתה הגימנסיה מטרה לעצמה, קיומה היהמותנה בקשריה ההדוקים עם תנועות הנוער החלוציות,בפעילות ציונית וסיכויי עליה ובעבודה ציבורית יהודיתבכלל. יסודות אלה נמצאו מעורערים, וכיצד תתבסס עליהםעבודת החינוך בגימנסיה?פתח להבהרת המצב מבחינה ציונית נפתח בפגישתפעילי התנועה הציונית על כל זרמיה מהשטחים "המשוחר-רים" עם פעילי הונגריה — ה״אם". פגישה זו נתקיימהבבודאפאשט בשלהי שנת 1938 והיתד, תכונה רבה לקראתה.עוד לפני ימי הסיפוח שמענו על מהותה ואופייה שלההסתדרות הציונית בהונגריה וידענו מה רב הד,בדלבינה לבין זו שבצ׳יכוסלובאקיה, ובפרט בקארפאטורוס.שם היתה זאת תנועד, מצומצמת, נחלת מועטים אשרגם הם פסחו על שתי הסעיפים. ציונותם היתר, להלכהולא למעשה והם נגרפו בגלי ההתבוללות, — פרט לתנועותהנוער החלוציות שנאלצו לחיות במחתרת. ואילו כאןהיתד, זו תנועה עממית רחבה, בעלת פעולות מקיפותשטחי־חיים רבים, שיר,דות וציונות נעשו לגביה כמעטלשמות נרדפים.קול הנוער נדם כמעט לחלוטין, ומרה שתורה השתררהברחובות ההומים והסואנים לפנים. מתוך היסורים החללנצנץ רעיון חדש : גניבת הגבולות, כדי לחגיע לחופיארץ־ישראל. תחילה יחידים, אחד כך קבוצות עבדו אתהגבול — אל החלקים שלא נספחו להונגריה.בליל 6 בינואר 1939 התעוררנו לקול הרעשת תותחיםאדירה בקרבת העיר. ההתפוצצויות גברו וד,לכו ואנשיםהחלו להתרוצץ ולבקש להם מחסה במקום בטוח מהפצצד,.עם שחר נודע פשר ההרעשר,: תקריות גבול רציניותשבוימו על־ידי ההונגרים. עד מהרה החלו "לוחמי החירות"מגבירים את התקפותיד,ם במטרות כיבוש. כך נמשךהדבר עד ל־15 במארס, יום פלישת הגרמנים לצ׳יכיה.בפעולה מקבילה ומתוכננת מראש החלו ד,ר,יונגרים לתפוסאת השטחים ה״בלתי משוחררים" בסלובאקיד, ובקארפא־טורוס. הצ׳יכים פינו את השטחים כמעט לל׳א התנגדות,ורק חיפו על נסיגתם. הם לא היו מעונינים בהחזקת השטחיםהמבותרים, כשהריפובליקה שלר,ם מטה ליפול. ברמקוליםנתבקשו האזרחים לשמור על קור רוחם. רק האיכריםמהכפרים הסמוכים לא השלימו עם בוא "ד,משחררים"ויצאו לקראתם בגרזנים, מגלבים, קלשונים ואתים, אךהושתקו במכונות יריה..."לוחמי החירות" נעשו לגיבורי היום. עם חידוש הקשרהכלכלי בין העיר והכפרים נשמו רבים לרווחה. על האזוריםהמשוחררים הוטל ממשל צבאי, ואחרי ימים מספר נהרוכבר חזרד, גם התלמידים שנותקו מד,גימנםיה. הונגריהחגגד, את מלוא נצחונה! היא השיגה גבולותיה הנכספים.אמנם נוספה בעיית האוכלוסיה האוקראינות שתבעד,זכויות אוטונומיה וניתנו לד, הבטחות למכביר, אף הוקמהממשלת־בובות לאזור קארפאטורוס. אך גם היהודים לאנשכחו. בעיר הבירה טיכסו עצות כיצד להצר את צעדיהם,ו״התקנות היהודיות" פורסמו חיש מהר. סוף סוף לא היוצריכים ליצור יש מאין—לעיניהם היתד, הדוגמה של גרמניההנאצית, ובמשך שש שנים שעברו מאז הונהגו הוקיר,המפלים את היהודים הספיקו ההונגרים ללמדם. היה לד,םגם נסיון עצמי משלהם מן העבר הקרוב. הממשלד, ההונ-גרית ישבר, על המדוכה והכינה את "חוק היהודים" מם׳2 (1939). בתוקף התקנות האלה הוצאו הפקידים היהודיםמן השירות הממשלתי! אחר כך הוצא חוק ה״נומרוםקלאוזום״, ומאוחר יותר — ה״נומרום נולום" בבתי-הספרהתיכוניים. זו היתה המד,לומד, הראשונה על ראשהמתבוללים, שטיפחו אשליות בלבם לגבי עתיד בניהםובנותיהם. עתה ביקשו בבושת פנים שיקבלו את ילדיהםלבית-הספר העברי! בזח אחר זד, באו רופאים, עורכי-דין, בנקאים וסתם סוחרים או פקידים מחוגי המתבוללים463אריה סולה464והתענינו בתנאי הקבלה לגימנסיה. היו אלה נערים ונערותברוכי־כשרון ויודעי נימוס. הן למדו מכבר לפתח אמצעיקיום בסביבה עוינת, מקנאה, מלגלגת. להם היה בית־הספרהעברי בחינת גאולה נפשית. גם מהסביבה הקרובה, באותלמידים שלא יכלו מעתה להמשיו את חוק לימודיהםבבתי־הספר התיכוניים הכלליים. הגימנסיה העברית,שמעתה הוסב שמה ל״גימנסיה יהודית", באה לקראתםכדי מחצית הדרך ויותר. הם ■נתקבלו ללא בחינות כניסה,וסידרו להם קורסים מזורזים כדי שיוכלו ללמוד עבריתבלי לאבד שנת לימודים. בינתיים שקדו הנהלת המוסד,הקוראטוריום והסתדרות בתי־הספר העבריים על רכישתמעמד חוקי למוסד ועל תכנית לימודים מוכרת שלאתקופח בה ההשכלה העברית על כל ענפיה. הגיעו גםמורים חדשים, חלקם ציונים יודעי עברית, וחלקםמתבוללים מובהקים נעדרי ידיעה כלשהי בעברית. שעהשהנוער חתר אלי חוף מיבטחים של הכרה יהודיתלאומית רקמו רבים מאבותיהם דמיונות •שוא על עסקיםורווחים גדולים. הם חיו בגן־עדן של שוטים. אפשר הרגישו,כי הזמן קצר והמלאכה מרובה, כי ההזדמנויות לעשותעסקים לא תחזורנה עוד ויש למצות את האפשרויות עדתומן. נקשרו קשרי מסחר עם עיר הבירה, בעיקר במוצריטכסטיל, שמחירם החל להאמיר׳ ועל כן השתדלו להבטיחלהם מלאי לכל צרה שלא תבוא. בשעת חילופי השלטונותידעו רבים לכוון את השעה לצבירת הון, בסחורות אובממון. היו שניסו להשקיע כספים במפעלים בעיר הבירהואף לקנות בתים שם, והיו אשר בעד הון תועפות רכשולהם מיד את האזרחות ההונגרית בהאמינם כי ייהנומזכויות־יתר. מלחמת הקיום התלקחה בכל עוז. הרכבותבכיוון לבודאפאשט וממנה היו מלאות סוחרים יהודים,ומבטי הבוז והשנאה של שכניהם הלא־יהודים לא הפריעוםאפילו לערוך תפילת שחרית או מנחה ומעריב בקרונות.רק כשנתקלו במבטם הנוקב של הז׳אנדארמים בעלי"נוצות תרנגול" הנמיכו במקצת את קולם והתכווצובפינותיהם בדומיה. אך בהלה זו הביאה בעקבותיה פריקתכל עול ציבורי והתכחשות לנשיאת אחריות חברתית.כבר בשנים האחרונות לקיום הריפובליקה הצ׳יכוסלובאקיתרבו הנצרכים והזקוקים למוסדות עזרה כדי להתקיים קיוםמינימאלי. מפעלי ההלבשה, ההזנה, הפרודוקטיביזאציהוההגירה של הג׳וינט מילאו תפקיד רב בשנים ההן. בכפריםהנידחים ובעיירות הקטנות של קארפאטורוס היו יוזודיםרבים שהתקיימו ממש בנסים. ועתה נוספו לשורת הנצרכיםשכבות חדשות. הקואופרטיבים הלאומיים למיניהםוהתעמולה האנטישמית — שניהם כאחד דחקו את רגליהסוחרים ובעלי־המלאכה הזעירים שמספרם היה רב, ומטהלחמם נשבר. הקיטוב המעמדי באוכלוסיה היהודית גבירבקצב מהיר. המונים מתרוששים בקרב המעמד הבינוניציינו את עיקר התהליך. לעומתם — מספר קטן שלסוחרים גדולים שנתעשרו עושר מופלג. כה עסוקים היו^ןלית במוקצס ^ ©¥©€כ1ו111 ¥ ס!1 וסחזור ?זר^111ון י[ברין!' *?ס465כמי יון 1938—1944466ממפעלי ה״ג׳וינט" יתומים בחיק היערבעסקיהם עד שלא התפנו לראות את זזמתרחש מסביב.המוסדות שמרכזיהם המכוונים היו במערב צ׳יכוסלובאקיההתמוטטו וטרם אורגנו מהדש. עוד קודם לכן פשטה הקהילהאת הדגל. היהדות ההונגרית טרם נרתמה למפעל העזרהממפעלי ה״ג׳וינט". מדנה להכשרת יתומים במונקאץ׳ואף לא ידעה את המצב לאמיתו. סכנת רעב איימה עלהמוני העם, ומיתת נשיקה — על רשת בתי״הספר היהודים"העברים. בעלי הבתים היהודים שהתעשרו, השתמטו מלמלאחובתם לאחיהם הנמקים בעניים ולמוסדות״התרבות והסעדשלהם.באוירה זו קשה היה לפתח ערכים מוסריים ואידיאליםנשגבים. הנוער, שחונך על ברכי התנועה החלוצית, התאמץבשארית כוחו להימלט משערי הטומאה ולפרוץ כל גדרוסייג המפריעים לעליה. "עליית הנוער" החלד! זה עתהבפעולתה גם כאן. מועמדים לעליה במסגרתה היו יותרמהמיכסה. אד לא היה דבר בעולם שיכול לעצור את הקומץהזה — לא שידולי הורים ולא תיאי מלחמה קשים בדרד.היו הורים שראו אושר בכך, שיכלו להציל מהתופת לפחותאת בניהם, ובסתר לבם קיוו ליום שיעלו גם אותם מעמקהעכור. ברם, אלה היו מעטים למדי, ואפילו הציוניםהיססו לתת הסכמתם לעליית בניהם בבוא השעה המכרעת.יש שהיו זקוקים לבן מטעמי פרנסה, ויש שחששו מסכנותבדרך...אף״על״פי״כן נתארגנה באמצע שנת הלימודים קבוצתתלמידים קטנה; הם יצאו מבית״הספר, ארזו את חפציהםושמו את פעמיהם לדרך. ועדיין נמצא אחד, סוחר ידוע,שאיים על בנו שהוא ימות ברעב באותה "פלשתינה"הקבצנית, בעוד שכאן, על שלחן אבא״אמא נהנה הואמכל טוב.והימים ימי עליה ב׳. הומה תחנת הרכבת; ריקודי הורהושירת "התקוה" אינם פוסקים במשך כל שעת הצפיה לצאתהרכבת. דמעות ההורים והידידים הן דמעות של שמחההמעודדות את העולים ומאזרים אותם אומץ. גורלם המרוסבלותיהם בדרך עד ^שזכו לדרוך על אדמת הארץ נודעולנו כעבור זמן.467אריה סדלה468יום יום הודיעו העתונים על הצעות חדשות בדבר "חוקייהודים" חדשים, והצעות־חוק אלה היו מתאשרות במהירותמפליאה. התקנות החדשות כוונו הפעם למקורות הפרנסה.קבעו אחוזים למספר העובדים היהודים במפעלים; קבעואחוזים למספר בעלי־המלאכה, הסוחרים ובעלי החנויותבאזורים. כן נקבעו המקצועות שנאסר על היהודים לעסוקבהם. הגבלות תכפו הגבלות ובעקבותיהן באו דילדול,חרפת רעב וזעקת עניים. סוף סוף, בהתערבותה של יהדותקארפאטורוס, נפקחו גם עיני היהודים בבודאפאשט. קמולה ליהדות זו אישים מסורים, בעלי תכונות תרומיות׳שעשו את עבודתם בצינעה, אך בעקשנות. כך אורגיהה״אומז׳א״ (מפעל ארצי של יהודי הונגריה) — מעין״ג׳וינט״ בזעיר״איפין — בממדים מקומיים, שמתפקידההיה לטפל בכל הנצרכים והמרוששים. המתבוללים, שכוחםהיה באירגון הקהילה, ומחנה הציונים שכוחם היה באהדתהעם, התחרו על ההגמוניה בתוך המוסד הזה. המתבולליםתבעו לצמצם את פעולתו בתחומי הסעד בלבד, ואילוהציונים ראו צורך לקשרו אל כלל הפעילות הציבוריתהיהודית. בעיניהם היה זה מפעל לאומי שצריך להקיףאת כל שדרות העם ולהופיע בפני הממשלה בקומה זקופה.בעצם המאבק הזה הונחתה על הציונים מכה חדשה: ביוםאחד עברה הבולשת ההונגרית ברחובות העיר והחרימהאת כל החומר הציוני שהיה קשור למפלגות, לפעולותולאירגונים. במיבצע בזק הביאו אל בנין המשטרה אתכל האנשים המעורבים בפעולות ההנהלה של ההסתדרותהציונית לשם חקירה. אכן היחס אל העצורים היה אדיב,ללא פגם, אך גם תקיף. בתוקף צו ממשרד הפנים בבודא'פאשט נאסרה כל פעולה ציונית. הוסבר כי נתגלו קשריםחשודים והענין הוא בשלב חקירה. החוקרים הציעו לענותלהם בכנות על כל השאלות. מתוך השאלות ניתן מידלעמוד על רצינות הדבר ועל אותם "הקשרים החשודים".הם ביקשו לדעת, למשל, על האדון "גליל" או על מר"קרן קיימת" או על קציךהקשר הסודי בשם "חלוץ"ודומיהם. אחר מתן תשובות מתאימות נשלחו העצוריםהביתה. יתוש חדש החל מנקר במוח: מה לעשות כעת?...עוד באותו ערב התאספו הנוגעים בדבר וטיכסו עצה,כיצד להערים על הגזירה החדשה. נמנו וגמרו, כי תחתהשלט "הסתדרות לבתי״הספר היהודים בקארפאטורוס"ימשיכו בפעולה ציונית לפי "מחלקות תרבותיות" שינות,ישעליהן לחפות על התנועות החלוציות והמפלגות,בשנת 1940 החלו להתרגש הפורענויות בזו אחר זו.כדי שלא לפגר אחר אפנת התקופה, הוצאה מהדורה הונ"גרית של סיסמת האריזאציה. השלטת עקרון הגזענותבכל שטחי החיים, וקודם כל בחיי הכלכלה, התכוונהלנשל את היהודים גם מן העמדות המעטות שהוסיפולהחזיק בהן אחרי צאת החוקים הראשונים בדבר קביעתאחוזים להשתתפות היהודים בכלכלה. נקטו איפוא אמצעיבדוק שהנהיגוהו בגרמניה: כל מפעל חרושתי או מסחריצריך היה לעבור לידיים אריות טהורות. אולם בעקבותחוק זה נתעוררה, כמובן, השאלה מיהו ארי ומי לא?לשאלה זו נודעה חשיבות בעיקר בהונגריה הישנה, בההיו נשואי תערובות לרוב. בקארפאטורוס לא היו צריכיםלבדוק כלל. כאן הכל היה צריך לעבור לידיים אריות.וכה הופיעו זה אחר זה שלטים חדשים מעל החנויותהגדולות ויתר המפעלים. בעד השאלת השם הארי היו,כמובן, משלמים טבין ותקילין. היהודי בעל החנות עבדכ״שכיר״ אצל ה״בעלים״. עסקי ״השטרומן״ * נתקבלובתחילה על שני הצדדים גם יחד. אך במרוצת הזמןנתחכמו כמה "שטרומיים" ונישלו את היהודי לגמרימעסקו. יהודי מנושל מעסקו יכול היה לחיות בשקטובשלווה ולצפות למוות שיגאלהו מחרפת רעב... אילולאקפץ עליו רוגזו של ה״מוצא״. גזירה יצאה מאת השליטים:על כל יהודי להוכיח את מוצאו ההונגרי עד... שנה מסוימתבראשית המאה התשע״עשרה. התחילה התרוצצות אחרניירות ותעודות, מיסמכים והעתקים, עדים חיים ועדיםמתים; חיטטו בפנקסי הקהילות ובדפתראות שונים וחיפשוסבים וסבתות, דור קודם וקודמי קודמיהן. תעודות פטירהותעודות לידה, תעודות נשואין ותעודות גרושין והכלחתום ומבויל ומאושר בגושפנקאות הרשות. נתגלהסבך של שמות ובני״שמות, כינויים ותארים, שמותפרטיים ושמות משפחה, חוקיים ובלתי״חוקיים, שמותביידיש, בצ׳יכית׳ ברוסית ובהונגרית הם וצירופיהםוצירופי צירופיהם, ולא היה פקיד מומחה שיכול להתמצאבכל הערבוביה הזאת. והגזירה — גזירה. וכל שנבצרממנו להוכיח את הדרוש, אחת דתו להיגרש. תוך כדיפישפוש בתעודות עבשות נתגלו גם מקרים פיקאנטיים.העקבות הובילו לא פעם אל משפחות אצילות״יחס,שנחשבו אריות^הונגריות מבטן ומלידה זה דורי דורות,עתה נתגלה ^ששר פלוני ואלמוני בממשלה דם יהודינוזל בעורקיו, והשערוריה היתה גדולה. היו מוסרים מפהלאוזן הלצות ובדיחות על חשבון הסבתות האומללותועל נכדיהן הנרדפים. טעם מר היה להלצות בפי אלהישהדבר נגע בגופם ובבשרם, וחרב הגירוש היתה תלויהמעל ראשם. לא זו בלבד שקשה היה להוכיח את המוצאמהעדר רשימות רשמיות, אלא שרבים מבני הערים* איש קש, כלומר, דחליל.469במדרון 1938—1944470והכפרים היו צאצאים ליוצאי פולין, ועליהם יצא הקצף.ועד שבדהתה גזירה זו והוארך מועד ההוכחית, הומצאהגזירה חדשה: הוכחת הנאמנות להונגריה. מי שהצליחלהוכיח את זכות ישיבתו, נדרש להביא תעודת נאמנות.העיריה היתה צריכה לאשר, כי בימי הריפובליקה הצ׳י־כוסלובאקית לא השתתף בשום מעשה אנטי״הויגרי ולאנתן יד לקומוניזם. ללא תעודה כזו היה התושב היהודינידון לאבדן. הכוונה היתה להרבות עלילות שוא שיצדיקורדיפות ועינויים. נמצאו יהודים שהאשימום במתן ידלמהפכה משנת 1919 בראשותו של באלה קון, אבל לאגילו אף אחד מאלה שרצחו מאות יהודים באותה שנתהמהפכה. ולשם "טיהור האוירה" הוקמה סוכנות בילושהונגרית, שהורכבה מסאדיסטים מובהקים, מאומיים בכלתורות העינויים והאינקביזיציות מימי הביניים ועדלשיטות המודרניות ביותר מבית מדרשם של הנאצים.בכל עיר ועיר איור להם סוכדים־בלשים למושבם את אחדהבנינים המרווחים, כדי לבצע את פעולותיהם האכזריותמתוך נוחות. במדבקאץ׳ הם השתכנו ב״קאסטל קונר",זה ארמון אצילים מפואר מימי הקיסרות אוסטריה־הונגריה, מוקף שדרת עצי אורן ריחניים שאטמו זעקותהמעונים מלהגיע לרחובות העיר. חדריו המרובים שלהארמון נהפכו עוד בימי הצ׳יכים למשרדים ממשלתיים,ועתה עברו לרשות הבולשת. כדי ליפול בידי הבולשתדיה היתה עילה אוילית ביותר, ולרוב אף לא היתה נחוצהכלל. הלשנות מצד שכנים נוצרים בעלי "חשבונות",ועבירות קלות על תקנות כלכליות במסחר ובאורח החייםהספיקו לגרום ליהודי שייהפך נכה לצמיתות. פרשה זוהיא אחת הכאובות והדוויות ביותר בחיי היהודים בשנותהשפל. כאן נשתלבו עינויי גוף ועינוי נפש גם יחד: פחדתמידי שמא תיתפש ב״קלקלתך" לעומת ההכרח לחיותולמצוא פירצה בחומת הגזירות הכלכליות. בעד חטאכלשהו היו יוצאים בשן ועין מתחת ידי משרתי השלטון.אך לשיא פעולתה הגיעה סוכנות הבילוש עם גילוי"הקשר הקומוניסטי" ברחבי קארפאטורוס. המטרה הפעםהיתה להטיל אימה לא על היהודים בלבד, אלא גם עליתר התושבים ההונגריים, ובעיקר האוקראייים. מאותאנשים חפים מפשע נסחבו מהכפרים והושלכו לבתי־הכלא ולמקומות ריכוז אחרים שנועדו למטרה זו. גםהגימנסיה העברית הוחרמה בחלקה הגדול לשם זה. מאותאיכרים עניים כבולים בשלשלאות הוצגו יום תמים בחצרללא מאכל ומשקה, כששמש הקיץ הלוהטת קופחת עלראשם. מכאן לוקחו אחד אחד ל״חקירה", שרק כתליהבית יכלו לספר עליה. ואם הכזיבה השיטה, באה הדרגההעליונה ב״קאסטל". שם עמדו לרשות המענים מכשיריםמיוחדים לסחיטת הודיות לפי הצורד. פעם "גילו" תאקומוניסטי יהודי בתוך העיר. היה זה בעקבות הפצתושל עלון שנדפס בסטאנסיל על מלחמת רוסיה ופיגלאנד.נתגלו חוליות״חוליות של יהודים שעסקו בהפצת העלוןובהדפסתו. היו ביניהם קומוניסטים לשעבר, קומוניסטיםבהווה וסתם יהודים שלא היה להם כל קשר לקומוניזם.מי שהצליח לצאת משם, ניטל ממנו אפילו החשק לספרעל המוראות והזוועות שעברו עליו. רק כעבור ימיםרבים העזו לספר דברים שאין הדמיון יכול לשערם.ועשו כן ללא הבחנה לגברים, לנשים, לצעירים ולזקנים.אחת הבחורות שהוחזקה שם כשלושה חדשים הועברהלבית״־חולים לטיפול ממושך, וגם לאחר מכן ריצדו בעיניהשדי״בלהות... מכונת הטירוף דשה בקרבנות ללא הבחנהבין עבירות קלות לחמורות. יהודי שקנה לחם או מכרובדרך בלתי״חוקית; יהודי שהלשינו עליו כאילו ביזה אתתמונתו של הורטי; יהודי שסופר עליו שתמך בצ׳יכים;מי שנמצא ברשימת אלה שתרמו לטובת לוחמי ספרד*—כולם נסחבו אל ה״קאסטל". והיתה חלוקת עבודה ביןסוכני הבולשת לבין הז׳אנדראמים. ה״פושעים" האזרחיים,הבלתי״פוליטיים, נמסרו לאחרונים. ועדיין לא ידעו להכריעמי עדיף ממי. היתה תחרות קיימת בין השניים בשיטותהעינויים: הדאנדארמים ב״מכשירים המדויקים" וה״סוכנים"בקתות״רוביהם ובפיהם המשמיץ. היהודים שהוצאומ״הקאסטל" אחרי יום״יומיים היו חוזרים לבתיהם כלעוד נפשם בהם — הם נזהרו מלהתגעל במאכלות אסורים...ולא תמיד אפשר היה להגיש להם אוכל מבחוץ. השוחדפעל גם כאן. היו בין סוכני הבולשת גם בחודים מקומייםואתם אפשר היה לפעמים להגיע לעמק השווה על־ידימתן בסתר. אך מקרים אלה היו נדירים למדי ולרוב גם"הכרוב נאכל וגם העז נשחטה".עוד חיות״הטרף של הבולשת משתוללות וכבר הכינושרי הממשלה הפתעה חדשה ליהודים: גיוס. יש שדרשואת הגיוס לחיוב, ויש — לשלילה. הראשונים — משוםשקיבלוהו כסימן מובהק למהימנות. ואילו האחרונים —משום שידעו כי הכוונה להשמדה גמורה. וצדקו האחרונים.לא היה זה גיוס לשירות צבאי רגיל, אלא למחנות״עבודהבמסגרת צבאית. על״־ידי כך השיגו כמה •מטרות. הרסוכליל את היהודים מבחינה כלכלית ושיחררו לחלוטין אתהנוצרים ממתחריהם. מבחינה מדינית היה זה אות״רצוןנוסף כלפי הגרמנים שתבעו מגרוריהם "פתרונות" ממשייםבשאלת היהודים. מבחינה ענינית הפיקו השלטונות תועלתמעבודתם של היהודים, ומאחר שהיו מרוכזים אפשר היהלעשות בהם כעולה על רוחם. עם הגיוס נתגלתה אמנםשוב האפשרות להתחמק ולהשתמט מסיבות בריאות או471אריה פולה472בתחבולות אחרות. היו שניצלו גם בזכות היותם "יהודיםמיוחסים" למחצה, לשליש, לרביע. היו אלה יהודים בעליאותות הצטיינות מימי מלחמת העולם הראשונה, ׳שרובםהיו תושבי "ארץ האם". בשטחים "המשוחררים" לא היואלא גיבורים מעטים מאד.לפי ההוראות היו המגויסים צריכים לדאוג בעצמםלהלבשה, לכלי־אוכל, למצעים ולפעמים גם לכלי־עבודה.במשך ימים ספורים אזלו מן החנויות כל שמיכות־הצמרויתר מצרכי הגיוס. אמנם, לפי שעה לא קיבלו צו תנועה,אך טוב לדאוג מבעוד מועד. הוכנו בגדי עבודה, לבניםחמים, סודרים, נעליים ממוסמרות, וכלים מכלים שונים.היו חוסכים במזונות ומציידים את ההולך למחנה. אךהיו רבים שלא היה להם ממה לחסוך. אלה פנו ל״מפעלהארצי" שקיבל על עצמו תפקיד חדש זה. השלטונותאישרו, כי רשות ל״מפעל" לשלוח חבילות לנצרכים. אךלכל הענין הזה היה צד נוסף: מה יהא על המשפחותשנשארו בלי המבוגרים? מועקה כבדה הישתררה עלהעיר. עד כה עוד ניסה הנוער למלט נפשו בכל מיני דרכיםולהינצל מהתהום הפעורה. הבנים עזרו להוריהם בכלמיני דרכים ואף סיכנו את עצמם. אולם מה יהא עתה?גם לליכוד הציוני שגבר והלך בשורות הנוער נשקפהסכנה. הפעולות התרבותיות שהתנחלו תחת מסוד, בית*הספר קיבלו דווקא עתה תנופה רבה. כל זה עמד להתפורר.מאות נערים ונערות מבתים עניים, חרדים ולא־חרדיםמצאו את דרכם אל התנועה הציונית, והיד קצרה מהושיעם.נפערה תהום רבה, שכל רגע היו עלולים להידרדר אליהלבלי שוב. הנוער נשבע להילחם על קיומו כל עוד נשמתחיים באפו, ורבים גם קיימו את שבועתם.הימים שלאחר מכן עמדו איפוא בסימן מלחמת קיוםנואשת ישהחמירה מיום ליום. אות האזעקה בא מעברלגבול: מסלובאקיה ומפולין. דרך הרים ויערות הגיחופליטים יהודים ובפיהם סיפורי השואה על השמדה וגירושהמוניים. אף־על־פי שחשו את הצרות בבשרם, לא יכלויהודי הונגרירו להתיחס באמון מלא לסיפורים אלה —התבונה האנושית התנגדה להם. אכן אמיתיים היו הדברים;זרם ישל אלפי פליטים יהודים ׳ולא־יהודים נהרו להונגריה.הממשלה פסחה על שתי הסעיפים ביחס לשאלה זו. קאלאי,ראש הממשלה, ניסה לרחוץ כפיו ממעשיה האכזרייםשל הממשלה כלפי היהודים. בעקבות גישושי השלוםשלו ביקש להכין לעצמו "אליבי", כי ידע שיבוא יוםויהיה עליו לתת את הדין. כלפי חוץ נראה היה כאילופתחה הממשלה את שעריה לרבבות פליטים, יהודיםרובם, אולם למעשה, וכשהפנים מכוונים לגרמניה —גילתה הממשלה יד אכזרית ורדפה את הפליטים היהודיםעד חרמה. מי שהושיט יד עזרה או נתן מהסה לפליטנידון לגירוש. גם הורים זקנים שנתנו מחסה לילדיהם,עצמם ובשרם, נאסרו.נתארגנו ועדות ההצלה, בעיקר משורות הציונים ותנועותהנוער החלוציות שהעמידו עצמן לשירות. הכל נעשה בסודיסודות, כי השלטונות רדפו בחימה את הפליטים ואתעוזריהם. כשגבר זרם הפליטים והגיע לממדים עצומים,ערכה הבולשת ההונגרית סריקות וחיפושי פתע. רובחברי "ועד ההצלה" והציוני הותיק מושקוביץ בתוכםעם עשרות פליטים נתפסו והובלו ל״קאסטל קונר". ישםעינום עינויי מוות ושפטום לתקופות מאסר שונות, למחנההסגר ולעבודת פרך.העקבות הובילו עד לצמרת המשטרה. קצין משטרהראשי במונקאץ׳, אשר אתו עמדו חברי ועד ההצלה בקשרואשר סייע לפליטים תמורת שוחד בחותמות ובתעודות—■שלח יד בנפשו. ואף־על־פי־כן היו יהודים, ובעיקרמתבוללים, שהישלו את נפשם בשוא, שהרעה לא תבואאליהם, כי הרי מתכוונים רק ליהודי פולין...מלה חדשה מצאה לה מהלכים בקרב האוכלוסיההיהודית והיא הטילה עתה אימת־מוות: דאפורטא־צ י ה. המועד, שנדחה, להוכחת מוצאם ישל מחוסרי התעודותהלך .והתקרב לקיצו ולא היו כל סיכויים לדחיה נוספת.בעיני אלה נחשב עתה הגיוס למחנות עבודה כמקלטבטוח מפני גירוש. מחנות העבודה רבו. בתי־הספר הוחרמווהמגויסים שוכנו בהם. משם יצאו במרוכז לעבודות•שונות. כל זמן שהמגויס נשאר במקום מגורו או בקרבתואפשר היה להתראות עמו ולשגר מכתבים וחבילות אליו.אך לאט לאט החלו מסיעים את המגויסים לערים וכפריםמרוחקים יותר. במחנות העבודה העסיקו את המגויסיםבשתי עבודות עיקריות; בירוא יערות ובניית שדות־תעופה.אלה •שנלקחו לסביבות בודאפא׳שט הועסקו גם בבתי־חרושת צבאיים. גורלן של פלוגות העבודה היה שונה —הכל היה תלוי במפקדיהן, שבידיהם, הופקדו המגויסיםלשבט או לחסד. להלכה רשאים היו המגויסים ליהנותמהזכויות של אנשי־־צבא, אך למעשה ידעו רק חובותו...ענשים, שגבלו בהתעללויות סאדיסטיות. בעיקר סבלובני המקצועות החפשיים — רופאים, עורכי־דין, מהנדסים,מורים, פקידים, — שעליהם שפכו את חמתם כל טוראיוסמל כדי להשפילם ולבזותם. על כל צעד אפשר היהלשמוע: "כאן לא אוניברסיטה, כאן צריכים לחשוב". אמנםפה ושם מצאו את שביל "הזהב" ללבם, שרוסס בבקבוקייי״ש ומתנות אחרות.באחד המחנות שבערי־השדה היו יוצאים יום יום אל473במדרון 1938—1944474מתח לעיר ומכשירים קרקע לשדה״תעופה. בראש המחנההיו "אנשי הרוח" מסיעים פעמיים ביום את המריצותהכבדות מהלך שמונה קילומטר בקירוב הלוך ושוב, בבוקרובערב. בשדה המכוסה קוצים היו מתחלקים לקבוצותומבערים ומבראים את השטח, עד ישנראי פני האדמההחשופים. אחר כך היו מיישרים אותו — מנמיכים אתהגבעות, ממלאים את השוחות, מסקלים ומכשירים אותולתפקידו. העבודה נעשתה בפיקוח חיל המשמר ההונגרי,ולפעמים תחת ביקורת קצינים מומחים או מפקדי המחנה.הימים ימי קיץ לוהט, מקום מרוחק ממעינות מים, והשוטריםוהנוגשים מאיצים. בימים הראשויים !עשתה העבודהבקדחתנות, אך כעבור זמךמה — בהשפעת בקבוקי יי״שוהמצלצלין — רפו הידיים:, אלא שהיו צריכים להיותזריזים ולהבחין בעוד מועד באחד הקציגים המתקרב.אנשי חיל המשמר היו יושבים ומנמנמים בין השיחים,משחקים בקלפים ו״מרטיבים את גרונם". בהתקרב מרכבהמרחוק, היה מיד קופץ אחד העובדים, וממקום תצפיתומכריז באידית: שר חמשים, שר מאה... והכל החלו בעבודהמזורזת.פעם הגיחה לפתע מכיוון בלתי צפוי מכונית״פארכחולה ונעצרה במרחק של כמאה מטרים. — הכול נדהמוומבלי משים הפסיקו את העבודה. מן המכונית זנקו מספרקצינים, ורחש עבר במחנה: מפקד הגדוד פ א ק ל ה...השם בלבד הטיל אימה על הכל: היה זה יהודי משומדנודע באכזריותו. הוא היה ממונה על העבודות בכל שדות"התעופה שבמדינה. במחנות העבודה סיפרו סיפורי זוועהעל רשעותו. מיד נשמעה שריקה ממושכת — אות להסתדר.אנשי חיל המשמר המריצו בקתות רוביהם וברצועותיהםלרוץ אל מקום המכונית. האנשים רצו כל עוד נשמהבקרבם וניצבו דום למיסדר. פאקלה הופיע בלויית מפקדהמחנה וקצינים אחרים ובאזניהם שמעו המגויסים אתהשיחה הבאה:— כמה חתיכות לך?— 256.— מה סדר היום?— קימה בשעה 5 בבוקר; מיפקד וארוחת בוקר עד6. בשעה זו יוצאים לעבודה; מ״7.30 עד 12.30 — עבודה;ארוחת״צהרים ומנוחה עד 13.30 ; המשך העבודה — עד30 16 ; חזרה למעון, נקויו, ארוחת״הערב עד 10.00 ; מיפקד— 19.30 ; כיבוי אורות בשעה 21.— ומה הנוהג בשעות שלאחר העבודה ?— כתיבת מכתבים חפשית, קבלת כסף מוגבלת,ביקור — פעם בשבוע; יום חופש — פעם בחודש.— המ...כעבור רגע התקרב אל העומדים בשורה וציווה עליהםלשטוח את כפות הידיים כלפי מעלה. בעברו לאורך השורה,ציין במקלו הדקיק מי עבד ומי לא עבד, הכל — לפיהיבלות בכפות הידיים של הנבדק. לבסוף פנה אל המפקדואל האנשים כאחד בהכרזה בקול רם ובוטח, כשהאות"ר" נקרצת ספק מבין שיניו ספק מגרונו כמבטאם שלאצילי הונגריה מבטן ומלידה:— מעתה יורשה לקבל מכתב אחד בלבד בחודש; קבלתכסף או חבילות אסורה בהחלט; אין ביקורים, אין יציאה,אין חופש, אין מנוחה, אין עצלות, יש עבודה, יש משמעת,יש צבא, יש מלחמה, יש עונש. אם — וכאן פנה אלהחיילים במיוחד — יתלונן מישהו, יידפק אחת שתיים,למען ידעו וייראו, וכעת — והוא פנה אל העומדים בשורהבשצף״קצף — מארש לעבודה. חכו! לאן אתם רציםכמו עדר, כאספסוף; אני אלמדכם דרך״ארץ, ומה זאתאומרת עבודה ומשמעת!פקודה: הסתדר! רוץ! שכב! יח! שכב! קום! פול!—בבקשה אדון המפקד, פקוד עליהם מאה נפילות.אחר ה״פול" העשרים נשארו אחדים שכובים על האדמהללא יכולת לקום.-י- תעיר אותם! דפוק! אין סימולאציה!החיילים מילאו בנאמנות אחר הפקודה. המתעלפיםקמו ונפלו שנית.המפקד הפטיר:— אין דבר! הפעם תעזבו אותם; בפעם השניה תדפקולהם כדור...— וחוץ מזה אדון המפקד: מעתה על כולם להסתפרשראשיהם יהיו כשל קרחים. לעבוד בלי חולצות. גמרתי.הגזירות תכפו מיום ליום, ומכל פינות הארץ נשמעואנקות המעונים. הצרות הראשונות נשתכחו מפני החדישות,׳־שלעומתן החיים במחנה״עבודה נחשבו כאושר רב.הגיעו ימי הדאפורטאציה. גזירת הגירושים על כל"יוצאי פולין" בוצעה באכזריות רבה, ללא דחיה נוספת.בקיץ 1941 היה ראשית מחזה הזוועה, ישאת סופו ראוכעבור שלוש ישנים לאחר״מכן. כארבעים אלף נפש —זקנים, נשים וטף — גורשו לפולין. יומם ולילה הסיעוהרכבות את האומללים ללא ציוד ובלי דעת להיכן יובלו.כל ההתערבויות מצד הקהילה, אירגונים, מוסדות ואישיםהושבו ריקם. המכונה הנאצית פעלה בקצב מלא, לפיישעה מחוץ לגבולות הונגריה... מה עלה בגורלם שלהמגורשים לא נודע לעולם. רק מועטים זכו לחזור משם.המגורשים הומתו ביריות והושמדו על יד חופי נהרותבקאמאניאץ פודולסק. אלה שהצליחו להימלט נעו ונדוביערות, ורובם מתו מיתות משונות. לשוא התרוצצו קרובי475אריה סולה476המגורשים ממשרד למשרד כדי להחזירם, אחר שהצליחולהוכיח את זכותם לגור במדינה. חרדת מוות תקפה אתהיהודים לקראת הבאות. נדמה היה כאילו הגיעו לשיא,וכל הפורענויות האפשריות כבר נחתו על ראשיהם. צלליאדם נעו כסהרורים בחוצות ועיניהם תרו לראות מאיןיבוא עזרם? הדלות היתה מחרידה במיוחד אצל העגונותשנותרו ללא משען וילדיהן האומללים שוטטו ברחובותמופקרים, מוזנחיט ומיותמיר..אולם רעוה מאלה השיגו את היהודים אחרי פרוץהמלחמה ביו רוסיה לגרמניה. מגמת ההזדהות המוחלטתעח האינטרסים הגרמנים ניצחה בקרב הממשלה החוגגריתאז המגמה שהסתייגה מהזדהות כזאת. הוכרז על גיוסכללי במדינה ועל מלחמה ברוסיה. מעתה ואילר השלימורדיפת יהודים והמלחמה בבולשר.יקים זו את זו. ושובהוסעו רכרות אל מעבר לגבול. רכבות, רכבות עד איןסוף. בעקבות כל רכבת עם חיילים הונגריים יצאה רכבתעם פלוגות־עבודה יהודיות. הישובים רוקנו מגברים. כליהודי מבן 18 רעד 60 נלקח למהנות עבודה, בארץ ובהוץ־לארץ, בחזית הרוסית. במחצית השניה של 1942 הוצאולאוקראינה ולדון, עד לוורוניאז, כמאה אלף יהודים צעירים,ומזה כעשרים ושמונה אלף מקארפאטורוס. השמועהתמשם הקפיאו את הדם. הורים ביכו את בניהם, נשים אתבעליהן, וילדים את אביהם. מחוץ שררה ההשמדה, ובביתנאבקו קשה על פרוסת לחם. ספרות השואה גילתה מקצת•שבמקצת על גורלם של אלה שנשלחו לחזית. אך לא קלמהם היה גורל הנשארים: יסורי גוף ונפש, סיוטי לילה,שמועות זוועה, ומעל לכל — לעג מר ושמחה לאיד בהםנתקלו על כל צעד ושעל ואיבה שנשתקפה מכל עין.אכן, לא כולם נכנעו לגורל. היו מבני הנוער הציוני־החלוצי שמצאו דרכים אל המחתרת. בתחבולות שונותהצליחו מעטים להישאר בארץ, במחנות עבודה ומחוצהלהם. הם החלו בפעולות הצלה שונות. הם הצליחו להעבירלעבר חבירה כמה מבני הנוער ולהחביאם שם או לסדרםבמקומות עבודה "חיוניים", והם שוחררו מהמעה לחזית.בעזרת ניירות מזויפים יכלו אלה להתקשר עם אחיהםולפעול לטובתם. עבודה זו נשאה פרי בעיקר בימיםהבאים, כשהצלת נפשות מתחומי הגיטו היתה קשה ביותר.במיוחד עסקו בעבודת הצלה זו הבנות, מאחר שלפי שעההיו משוחררות מעבודות כפייה, וגם הוכחת מוצאן "הארי"היתה קלה יותר מאצל הבחורים.בעוד הרכבות מובילות את קרבבותיהן, המשיכוהנותרים לעשות הכל כדי להתקיים. השכבות השונותשביהדות קארפאטורוס החלו להתקרב זו אל זו! הצרותחמשותפות פקחו עיניים רבות. מסביב לאירגוני העזרההתלכד מחנה גדל והולך, קולות הציונים — גם מןהמחתרת — נשמעו בתשומת־לב יתירה והרעיפו טלנחמח על לבות נואשים. חברים נועזים מתנועות נוערהפליאו לעשות בשטח ההצלה. נקשרו קשרים עם יסודות•שמאליים על רקע אידיאולוגי, ועם יסודות פאשיסטיים —על רקע מסחרי. צצו אפילו תכניות לעליה, או לפחות —לבריחה מעבר לגבול. בחורים אמיצי־לב קיימו קשריםבין בודאפאשט לבין ערי־השדה בקארפאטורוס. כן הספיקולהתקשר עם שליחים ארצישראליים, ונוצרה רשת פעולהמסועפת עם הארצות השכנות. המטרה היתה להציל אתאשר ניתן עוד לחציל. אכן, אפילו עתה התהלכו עודאנשים שלווי־רוח ובעלי־בטחון •ש״אצלנו לא יקרה כדברהזה". אבל קולותיהם הלכו ונדמו, אף כי עדיין יכלולהזיק באופן חמור, אם היו בעלי יכולת והשפעה. כלאימת שבא בחור מפעילי תנועות הנוער, סיפר על פעולותנועזות, אך הירבה עם זאת להזהיר.חג חפורים מישמש ובא, והקהילה היתה טרודה בהטלתמסים ל״קמחא דפסחא" ובהכנת מצות חינם לנזקקיםהרבים. הפעם ניכרה תכונה רבה גם בקרב הנוער, הודותלראש־הקהל החדש, לקראת חג הפורים. ה״אחדות" היתהצו השעה, ולציונים היתה דריסת רגל בהנהלת הקהילהבמונקאץ׳. כך הוסכם בין ראש הקהל לציונים להציגבפורים מחזה על נושא ציוני באולם הישיבות של הקהילה.בעיר ובכל בתי־התפילה הודבקו מודעות גדולות בהןנאמר כי "בפעם הראשונה בתולדות מונקאץ׳ יוצג מחזהעל נושא ציוני, פרי עטו של הציוני הוותיק מושקוביץ׳,באולם הקהילה,״ ולא הסרה בה אפילו הברכה: "שהחיינווקיימנו והגיענו לזמן הזה"...נדמה היה שהנה ניצחו הציונים ושמאבקם, אשר החלנושא פרי, יפתח מכאן ולהבא אפקים רחבים לעיצובדמותה של הקהילה. אולם ההתפכחות באה מאוחר מדי,כי כשבוע ימים לאחר "הנשף ההיסטורי", ב־19 במארס1944, פלשו ■הגרמנים להונגריה ותפסו את השלטון בידיהם.כל היהודים צווו להישאר במקום הימצאם ונאסרה עליהםכל תנועה ברכבת או באמצעי תחבורה אחר. יהודיםשנמצאו באותו יום בתחנות־רכבת, בעיקר בבירה, נאסרומיד ונשלחו למחנות ריכוז. היו ביניהם מנהיגים ציוניםותיקים שביקשו להישאר אחרונים על האייה הטובעת,אך מבוקשם לא ניתן להם, ומסירותם היתירה המיטה עלראשם אסון בלתי נמנע.בימים ההם עמד הצבא האדום אחרי הכותל ממש,והתקפה רבתי אחת — ככה סברו הכל — דיה היתהלהדוף את הגרמנים גם מכאן.477כמדידן 1938—1944478היה ברור, שבנסיגה המתמדת של צבאות זזגרמניםמאז ינואר 1943 רעד עתה, ששיחררה כבר כל שטחירוסיה וחלק של פולין, יגיע גם תורה של אדמת הונגריההמזרחית. אך ההתקפה לא באה. הרוסים נשתהו בדרכםלהרי הקארפאטים, והיהודים — נשמתם כלתה לנסים.בין כה וכה הספיקו הגרמנים לבצע את כל מזימתם.כנופיות "צלב החץ", שבידיה היה השלטון, בחסות הנאצים,ביקשו לעלות אפילו על רבותיהם. הם היו צריכים לדאוגגם לטישטוש מפלתם בחזית הרוסית ולתת פורקן לזעםהעם על המצב הקשה, ואין טוב, כמובן, מהיהודים לשמששעיר לעזאזל. פלוגות דאנדארמים ופלוגות ס״ס גרמניותהחלו מציפות את מונקאץ׳ וסביבותיה. ושנה תמימה אחר^*מרד גיטו וארשה עוד התווכחו היהודים ביניהם אם יקימוגם כאן גיטו או לא, ואם כן — היוצאו גם מכאן לכיבשניהגאז או לא, ואם יספיקו הנאצים לבצע זממם. והיחידיםשהצליחו לחזור באותם הימים הטרופים מאוקראינה וסיפרועל הזוועות בפולין וברוסיה — איש לא האמין להם.היהודים לקו בטימטום מוח ובקהות חושים. אכן, אילוגם התנערו, כבר אחרו את המועד!עוד בעצם היום בו דרכה רגלם של הגרמנים עלאדמת הונגריה הגיעו עד למקומות הישוב הנידחים ביותר,ומיד ערכו ציד על קומוניסטים לפי רשימה "שחורה" שלהמשטרה שנפלה לידם. העצורים רוכזו מיד בבתי״חרושתללבנים, ובזה נפתחה פרשת מחנות הריכוז.באחרון של פסח 1944 הופיעו מודעות על כינון גיטאותהחל ממחרת היום. חמישדדעשר אלף יהודי מונקאץ׳הוכרחו להצטופף בשטח קטן. הבתים המרווחים נשארוכמעט כולם מחוץ לתחום הגיטו. כמה משפחות נאלצולדור יחד בדירה או אף בחדר אחד. כעבור ימים מספרהוקף הגיטו במחסומי תיל, וליד השערים הוצבו משמרות:אין יוצא ואין בא. כל המצרכים, כגון מזון, תכשירי רפואהוכו׳ היו צריכים להיות מסופקים בתחומי הגיטו גופו.ובינתיים ישבה "מועצת היהודים" להכין כרטיסיותוסטאטיסטיקות על מספר הנפשות, גיל, מעמד, השכלהו...דכוש. כל העבודד, הזאת עשויד, היתד, לעורר רושםכאילו מתכוננים לקיים כאן חיים תקינים במשך ימיםרבים, ואין מקום לבד,לד,. כך נלכדו האנשים כעכברים,ועדיין התהלכו "פקחים" שטיפחו אמונת שוא וקראו ל״שבואל תעשה". המעשה שאפשר היה עוד לעשותו בסיכוןנפשות ממש חיה לברוח לעיר הבירה. ואמנם באו משםצעירים ובאמתחתם ניירות אריים וכסף כדי להעבירלפחות נוער, וביחוד בנות. הגיעו במיוחד נשים נוצריותשלקחו אתן את "בנותיהן" לבודאפאשט. היו גם קציניצבא נוצריים, בלשים וכן עסקנים שבנסעם לבודאפאשטלקחו אתם את "נשיד,ם", "בנותיהם", "דודתם". אכן היוגם כאלו שהעזו לצאת לדרך לבדם ללא ליווי. יש שנתפסוויש שהגיעו למחוז״חפצם. פעולה זאת דרשה הון תועפותחלק נתנו האירגונים וחלק אחר היו צריכים לגייס בכוחותעצמם. במקרים כאלה פנו אל בעלי היכולת, אך רובםהעדיפו להטמין את כספם וזהבם — זהב ממש — באדמד,מלתת למטרה זו. עוד היו שעשו מאמצים נואשים אחרוניםוהצליחו לפרוץ גדרים ולהתחמק מהמשמר והבולשת —אך כל זה היה כטיפה בים. הרוב לא יכול או לא רצהלד,ימלט. הורים לא רצו להיפרד מילדיד,ם וילדים מד,וריהם.עד לרגע האחרון קיוו שיגיעו הרוסים... ואולי בכלל איןבדעתם של הגרמנים לעשות להם כל רע... אולי... אולי...ועד אינסוף, יותר נכון — עד ד, ס ו ף.ואפילו תלמידי הגימנסיד, העברית, אלה שעמדו עלסף בחינת הבגרות, דאגו לתעודות גמר. ומאחר שהמוסדעמד מחוץ לתחום, התאספו בבית המנהל שבגיטו וכתבושם את החיבורים וציפו לאפשרות להיבחן בעל״פה, אךלזאת לא זכו...לכאורה נראד, כאילו יתחילו מעתה חיים "חדשים"בתחומי הגיטו, עד יעבור זעם. יש שהירהרו בקול רם,מי יודע אם לא צדקה עשה הקדוש ברוך הוא שהבדילנומבין הגויים בימים טרופים אלה. ובינתיים היו מובאיםמחנות מחנות של יד,ודים מערי״ד,שדה אל בתי״ד,חרושתללבנים, ושם, אסופים כעדר, הצטופפו זקנים יצעירים,בריאים וחולים יחד מבלי דעת מה צפוי להם.שמועות מחרידות היו רווחות על גורל חשודים בקו"מוניזם. אלד, שוכנו במחנות מיוחדים. הבולשת היתד,עוברת, מחפשת, ותופשת — ושוב, כדי לטעת בלב כלהשאר כי רק הפושעים צפויים לענשים חמורים, ואילול״חפים מפשע" לא יאונה כל רע.בימי ספירת העומר, קודם חג השבועות, כשריח האביבמתפשט והולך והילדים שואפים לצאת מחדריהם הדחוסיםוהצפופים לאויר הצח, הוצאו כל תושבי הגיטו ממיטותיד,םובנגישות ומכות אולצו לארוז את ההכרחי ביותר ולצאתלררך אל בית״החרושת ללבנים. כל זה להפתעתם שלרוב התושבים. יום לפני כן הוציא ה״יודאנראט" קולקורא, בו הזהיר את היהודים מבהלות שוא עקב שמועותעל גירוש שאין להן כל שחר...יתר הקורות נמסרו רק כעבור שנד, מפי הניצוליםהבודדים שחזרו מהמשריפות. אולם אז כבר ידענו גםידענו את הכל — הכל.בין מלכות למלכותמאת הרב שמואל יצחק פריילירבבוקר סגריר של חול־המועד סוכות תרצ״ט שמעותושבי אונגוואר (אודהורוד) בראדיו פראג את ההודעההרשמית שהעיר עומדת להימסר למחרת לידי ההונגרים.האוויר היה מלא ריח בנזין וקול הטאנקים הכבדיםשהתנהלו ברחובותיה הצדדיים של העיר. שיני גלגליהםקירקרו את כבישי האספאלט החלקים. הצ׳יכים הםשסללו כבישים אלה ובנו את הבתים העומדים בשורהישרה לאורך הרחוב.במשך עשרים השנה שעברו מאז לקחו לידיהם הצ׳י־כים אזור זה, בנוהו יותר מן הבארונים ההונגרים באלףשנות שלטונם. היהודים ידעו זאת וגם הודו בכך, אףשלא היו מרוצים בכל מה ש״נתנו" להם הצ׳יכים. ביחודבשטח הכלכלי, השתדלו הצ׳יכים מאוד לדחוק את היהודיםממעמדם. אולם היהודי בן קארפאטורוס לא ישב בחיבוק־ידיים. הוא היה חפשי להתנגד לתחרות הצ׳יכית, ואףעשה כן, ובהצלחה. הוא חש עצמו כבן־חורין בארץ חפשית.העיר היתד• עירו והבית — ביתו. הוא יכול היה לדברברחוב כל לשון שרצה לדבר, את ילדיו מותיר היה לולשלוח לכל בית־ספר שנראה בעיניו, בלי שייחשד במרידהבמלכות. המשטר הדימוקראטי של צ׳יכוסלובאקיה איפשרליהודים לחיות את חייהם הלאומיים והתרבותיים. וכךגם חיו. וקארפאטורוס נעשתה אחר־כך העתודה הרוחניתליהדות צ׳יכוסלובאקיה. ולשבחו של היהודי בן קארפא־טורוס ייאמר, כי למרות היותו אדוק בדתו, נמנע מללכתהן אחר הרבנים הפרימיטיביים והפאנאטיים והן אחרהמתבוללים למיניהם.השדרה הרחבה, שנתמשכה לאורך הנהר אוז׳וק, היתהמלאה מכוניות של קצינים צ׳כים אשר הביאו הודעותלמפקדת ה״חזיתות" מדיהם המרושלים העידו על מצב־רוחם! הם ידעו כי הם "משחקים בחיילים" כמו ילדיםקטנים.הדרך שבה כבשו הגרמנים את חבל הסודאטים היתהמובנת לחייל הצ׳כי. נגד חייליו של היטלר לא יכלוהצ׳כים לעמוד, אף שצבאם היה מאורגן ומצויד לפי מיטבהשיטות החדישות. דבר זה ידעו ואף השלימו עמו. אולםעל האיכרים המאדיארים הפשוטים קיוו להתגבר בליקושי. לכן העבירו את כל הצבא הצ׳יכי, שישב על גבולותגרמניה באפס־מעשה, אל החזית ההונגרית. וכך שוכן המטההכללי באודהורוד.כאן מילאתי תפקיד צנזור למכתבים באידיש, עבריתואף למכתבי יהודים שנכתבו בגרמנית. המכתבים היו רובםמאת חיילים יהודים בני קארפאטורוס, אשר כתבו לבני־משפחותיהם, ובהם בעיות יום־יום הפעוטות שלהם —מחלתו של ילד, דאגות פרנסה וכדומה — נושאים הרחוקיםמתחום הסודות הצבאיים. בבנין המפקדה הראשית שררהאוירה של ערב־שואה. מגיעות ידיעות שסלובאקיה נפרדתמעל הריפובליקה, שהרותינים רוצים להתחבר עם המא־דיארים, שהפולנים דורשים יותר ממה שהסכימו לקבלוכדומה.אני צועד על־פני רחובה הראשי של העיר כדי לקלוטאת רשמי המאורע ההיסטורי. קבוצות קטנות של צעיריםנוצרים עומדים ברחוב. בדשי מעיליהם נעוץ סמל הונ-גריה, התעניינתי במצב־הרוחות בקרב האוכלוסיה היהודית,רציתי לברר אם יש אמת בהאשמה, שפורסמה בעתונותהצ׳יכית, כי היהודים, אשר קנו להם במשך השנים שםשל אזרחים נאמנים, בגדו בריפובליקה ושמחים לשובםשל ההונגרים. החנוונים היהודים פתחו את חנויותיהםבשקט, בלא ההמולה שהיתה מלווה כרגיל את ראשיתיומם. חרש, כאילו מבוישים, נכנסו הסוחרים לחנויותיהם.יודעים היו כי היום באים הם אל החנות לא כדי להרוויח זלאמיתו של דבר מפסידים הם עם כל מכירה ומכירהבעד הכסף הצ׳יכי. מחר אולי יאבד הכסף את ערכו כליל.אין זו אלא הכרת־טובה שמכירים היהודים לחלק מןהאוכלוסיה אשר עמה חיו בשלום במשך למעלה מדור.חיילים ונשים צ׳יכיות באים והולכים. הם עורכים אתקניותיהם האחרונות בחנויות היהודים. החיילים קוניםמזכרות לבני משפחותיהם, שהם מקוים לראותם בקרוב.הם יודעים כי "מלחמתם" נסתיימה. שנאתם ליהודים עדייןאינה בולטת. לא יעבור זמן רב עד שילמדו תורה זו.בינתיים הם משוחחים שיחה ידידותית עם הסוחר היהודי,המלווה אותם אל הדלת ומברך אותם ומביע חרש, כדישאיש לא ישמע, את המישאלה שלא ירחק היום וייפגשושוב.מאחת החצרות יוצאים כמה יהודים חבושי "שטריימל",וטליתות תחת זרועותיהם. נראה שמאורעות היום אינםמעניינים אותם כלל, אין זו אלא תחנה בדרך! והעתידהלא הוא בידי ההשגחה העליונה. הלא כל ארצות העולםגלות הם, והשכינה הלא מתלווה ליהודים בגלותם. אניעומד מלכת ושואל אחד מהם אם גם מחר יצא חבוש"שטריימל" (זה היה, כאמור, בחול־המועד סוכות). "כן,מקווה אני... בעזרת השם יתברך...״ — השיב לי. יהודיםאחרים הביעו מורא גלוי מפני השלטון החדש. הנסיוןשהיה להם עם הונגריה של גראף הורטי עדיין חי בזכרונם.ובכלל נוהגים יהודים שלא לבקש על חילופי מלכויות.481כץ מלכות למלבות482"מחר בשעה זו׳/ אומר אחד היהודים, "נפגוש כאן אתהז׳אנדארמים ההונגריים עם נוצותיהם וכובעיהם הנוקשיםהשחורים ככובעי קברנים, המפילים אימה במבטי ההוניםהפראים שלהם."אולם היו גם יהודים אשר התגעגעו על ימי השלטוןההונגרי: אלה משום שסברו כי כך ייעשו צעירים יותרואלה — כי ייעשו עשירים יותי; והיו ביניהם גם קאריא־ריסטים אשר חשבו להיבנות משינוי המשטר. אולם כלאלה היו מעטים.מצבה של יהדות צ׳יכיה לא היה בו כדי לעורר קנאה.השואה שעברה על העם הצ׳יכי נתנה הזדמנות לאלמנטיםאפלים להרים ראש ולהופיע בראש חוצות. השוביניזםהצ׳יכי, שפרח עוד בימים הטובים של באנאש זמאסאריק,חיפש לו עתה שעיר לעזאזל חדש, כי הגרמנים רובםכבר לא היו במדינה והנשארים היו מובטחים, והוא הדיןבמיעוט השני — ההונגרים. הסלובאקים בצ׳יכיה המוקטנתנתחזקו מבחינה פוליטית, ובפראג יראו להתגרות בהם.הרותינים נעשו עצמאיים. וכך לא נותרו אלא 200 אלףיהודים חסרי מגן וישע. היחס הדימוקראטי הכפוי עלהמיעוטים, אשר מבחינת מספרם הכולל היו רבים מןהעם הצ׳יכי השליט, דיכא מידה רבה של זוהמה אנטי-שמית, אשר לא העזו להביעה בגלוי, כלפי העולם. כלזאת הטיחו עתה בישוב היהודי. עתה יצאי נציגי התרבות,המדע והאמנות הצ׳יכיים בתביעה מן הממשלה ומ״נשיא׳ םהמנוון האכא — בעתון הצ׳יכי הגדול ביותר 1ת04־1^^1^011110? — להנהיג מיד את "חוקי נירנברג".במאמר ראשי באותו עתון נכתב כי את האנטישמיותאין הצ׳יכים צריכים ללמוד מן הגרמנים, שהם יודעיםזאת טוב יותר. קינאתי איפוא ביהודי קארפאטורוס, אשרהקב״ה הצילם מ״דימוקראטיה" זו.למחרת בבוקר קיבלתי פקודה לנסוע למונקאץ׳ ומשם— לסוואליבה. על הקצין שעמדתי ללוותו הוטל לעשותאת ההכנות הדרושות למסירת מונקאץ' לידי ההונגרים,אשר נועדה להיערך ביום הבא. עלי היה לנסוע הלאה,לסוואליבה, לדאוג לשיכון בשביל המפקדה הראשית.במונקאץ׳ נודע לי כי מחכים שם לגראף הורטי, אשריבוא בכבודו ובעצמו לחגיגות שייערכו לרגל שובה שלעיר המחוז לידי ההונגרים. לרגל חגיגות אלה כוננההקהילה היהודית ועדה מיוחדת — ובראשה הרב רבינוביץ׳,ממלא-מקום רבה של מונקאץ׳ אליעזר שפירא, אשר עתידההיתה לייצג את יהודי מונקאץ' בטכס. כדי להביע ביתרהדגשה את הפאטריוטיות שלהם, החליטו שבראש המשלחתיצא הרב וספר-תורה בידו.ידיעה זו הממתני כמכת חשמל. צעד כזה מצד הקהילההמונקאצ׳ית עלול לעורר פוגרום על 200 אלף היהודיםשנשארו בין הצ׳יכיט והסלובאקים. הלא העתונות הצ׳י-כית מאשימה זה שבועות אחדים את היהוד״ם בבגידה,וראש המפקדה — במסיבת קצינים שנתקיימה אמש — גםהוא הטיח בנכחותי, שאילולא היהודים אשר תמכו כל השניםבהונגריה. טיפחו את התרבות ההונגרית ודיברו בלשוןההונגרית, לא היתה אוז׳הורוד נופלת בידי הונגריהלעולם.התקשרתי עם ד״ר ז. שטרנבאך ושאלתי אותו אםהוא יודע מה עומד להתרחש. מדבריו נתברר לי שישאמת בידיעה וכי גם הוא רואה בדבר סכנה גדולה שישלמנעה. מאחר שהוא עצמו ומנהיגים ציונים אחריםמהתקופה הצ׳יכית אינם יכולים לעשות ולא כלום כנגדזאת, הציע לי שאלך בעצמי אל רבה של מונקאץ' ואנסהכתב המינוי של הרב ב. י. רבינוביץ׳לבטל את ההחלטה. הרב רבינוביץ׳ היה, כאמור, ממלאמקומו של חותנו אליעזר שפירא. לרב הזקן יצאו מוניטיןשל תלמיד״חכם גדול ועקשן גדול. עקשנותו גרמה צער483הרב ש. י. פריילין484ועגמת־נפש לאלפי יהודים במדינה ומחוצה לה — דתייםולא־דתיים כאחד. חתנו וממלא־מקומו היה נוח וסובלנייותר. בהיותו סמוך על שולחן חותנו נחשד מיד בנטיהל״אגודיזם" שהיה "טרף" בעיני הרב הזקן יותר מן הציונות׳והזקן היה יורד לחייו. לאחר שנפטר הרב הזקן בחרואנשי מונקאץ׳ בחתנו לרבה של העיר׳ ואף שהקנאותהדתית והקנוניות הפוליטיות בחצר הרב רוסנו במקצת׳עדיין שמרו על המסורת הישנה.אל חדר־הקבלה שבו ישבתי והמתנתי נכנס הרבהצעיר כשכמה מהמקורבים אליו מלווים אותו. לאחרברכות־השלום המקובלות וכמה שאלות בעניינים אישיים׳ניגשתי לעצם הענין. רציתי לדעת אם הידיעה שהגיעהלאזני נכונה׳ ואם הדבר נעשה לפי רצונו של הרבובהסכמתו. התשובה לשתי השאלות היתה חיובית. הדבריםנראו בעיניו כה מובנים מאליהם עד שברור היה מידכי צעיר פולני תמים זה נרתם לעגלתה הפוליטית שלהקהילה ההונגרית בקארפאטורום. לא היו בידיו הידיעותהדרושות אף לא הסגולות ומידת האחריות הדרושותלרב ראשי של קהילה במצב כמו זה ששרר אז. שאלתיאותו אם ידוע לו המצב הפוליטי של 200 אלף היהודיםהנשארים גם עתה בצ׳יכוסלובאקיה׳ שבה היה לקהילההמונקאצ׳ית מעמד נכבד׳ ואמרתי שלפני שאגש לעצםהעניין רוצה אני להבהיר להם כמה מן הבעיות העיקריות.לאחר שהסכימו׳ סקרתי לפניהם את המצב הפוליטי בצ׳י־כוסלובאקיה׳ סיפרתי על מסע ההסתה שמנהלת העתונותהצ׳יכית והסלובאקית נגד היהודים בכלל׳ ועל האשמהשהם מאשימים את יהודי קארפאטורוס על סיפוח האזורים׳שהיו שייכים לצ׳יכוסלובאקיה׳ להונגריה׳ ובסוף הזהרתיאותם כי כל צעד פזיז של נציגות קהילת מונקאץ׳עלול לעורר פוגרום נגד היהודים הנשארים שם׳ וכי אנירואה בקבלת־יהפנים שיערוך להונגרים הרב הראשי,כשספר־תורה בידו׳ סכנה גדולה. נוכח כל זאת הפצרתיבו שיבטל את התכנית כולה. הרב השיב כי אינו יכוללשנות כלום׳ מפני שזו החלטתה של הנהגת הקהילה.גם אלה שבאו עמו לפגישה זו סברו כמוהו. שוב ניסיתילשכנע את הרב ואנשיו כי קבלת־הפנים הרשמית כפישתוכננה עלולה להמיט אסון, משום שיציאה עם ספר־תורה היא יותר מקבלת־פנים חגיגית סתם׳ ואין ספק כיהמאורע יצולם ביומן קולנוע ויינתן לו פירסום נרחבבעתונות חוץ. ברם׳ אם יסתפקו בשליחת משלחת רגילה,אפשר שלא יתבלטו בין המשלחות האחרות אשר יצאולקבל פני ההונגרים. אך הרב הצעיר לא נסוג מעמדתו׳והביא חיזוק לדבריו בפסוק התלמודי "דינא דמלכותאדינא". עתה כבר לא יכולתי למשול ברוחי ובכאב צעקתיאליו, אל מעבר לשולחן הרחב שעמד בינינו׳ כי איןלו חוש־האחריות שחייב להיות לכל מנהיג יהודי׳ כיאני מטיל ספק אם יש לו הצדקה להוציא מבית־המדרשאת ספר־התורה׳ שהוא אחד מערכיו הלאומיים של כללישראל׳ ולנצלו לקנוניות פוליטיות של קהילה קטנה.שאלתיו אם יודע הוא כי הידיים שהוא עומד ללחוץ(ידיו של הורטי) מוכתמים בדם יהודים׳ עוד מעת "הטירורהלבן" בהונגריה׳ וכי הוא, הרב׳ עתיד ליתן את הדיןהרב ברוך יהושע רבינוביץעל כל צרה שלא תבוא על יהודי צ׳יכוסלובאקיה כתוצאהמהתנהגותו זו. הפעם עשו עליו דברי רושם והוא שאללבקשתי. ״שלא תקח אתך׳ רבי׳ את ספר התורה״ —אמרתי. "ובכן, מבטיח אני לך שלא אקהנו", השיב לי.שמח יצאתי מבית הרב, לאחר הוויכוח שנמשדשעתיים וחצי, והמשכתי דרכי לסוואליבה לחפש ביתבשביל המפקדה הראשית. בעיר זו ישבנו רק ימים אחדים.כאן נודע לי שהרב לא זו בלבד שלא לקח עמו ספרתורה, אלא שאף הוא עצמו לא השתתף בקבלת״הפנים.אלה שהלכו לצפות במאורע ראו כיצד מסתיים הטכסבהכאת יהודים בידי ההוסארים ההונגרים.485כליונם של יהודי מונקאץ׳מאת חיים סולה...וגדול הכאב מאד וגדולה מאד הכלימה —ומה משניהם גדול ? — אמור אתה, בךאדם!בעיר ההריגה, ח. נ. ביאליקיום ראשון בשבוע. רכבת האכספרס בקו מונקאץ׳—בודאפאשט עשתה דרכה כרגיל כשהיא מלאה יהודיםעד אפס מקום, הנוסעים לבירה לרגל עסקיהם, בעיקרלקניית טכסטיל. עת האביב הגיעה. בחוץ הפשירו השלגיםוקרני השמש חדרו אל קרונות הרכבת שדהרה לתוך"ארץ האם". בחורף היו היהודים מסתירים את זקניהםבצווארוני מעיליהם, ואילו עתה קשרו מטפחות, כדילהעלים את הזקן והפיאות הצפויים למריטה בידי הגויים.תוך הכנות לסעודת הדרך משיירי שבת לעגו גביריםוסוחרים, לציונים "השוטים" המבקשים דווקא ערב סיוםהמלחמה להעלות את היהודים לארץ־ישראל. והרי עודמעט — טענו — תהיה כאן "ארץ״ישראל", כאן ממש.הצבא האדום חונה לרגלי הרי הקארפאטים ודיה התקפהרבתי אחת כדי שתבוא מפלת "אותו איש", ואז לאתתמהמה גם הנקמה בצורר היהודים. היו גם יהודיםהססנים שטענו, כי עד שלא יפול בנופלים אין לדעתמה ילד יום; שכן דווקא מהתמוטטות הצבא הגרמניבחזית הרוסית אורבת סכנה גדולה, כי במנוסתם דרךהקארפאטים עלולים הם לכלות את חמתם ביהודים.בוויכוחים כאלה בילו היהודים את השעה כשהרכבתנכנסה ל״ארץ האם". רוח אופטימית שרתה בקרב היהודים;אולם בטרם הספיקו לסיים את תפילת "מנחה מעריב"בציבור ולקרון נכנס גוי ומיד נתעכרה האווירה. "הגיעתורכם יהודים מצורעים — הגרמנים באו! מה שנעשהעד עכשיו רשמית למחצה, ייעשה מכאן .ואילך בתוקףהחוק. אבד תאבדון מעל פני האדמה הזאת!״ — קימץאגרופו באיום ויצא.הדברים נפלו כרעם ביום בהיר, אף״על״פי שאיש לאהאמין למשמע אזניו. דמומים וחיוורים קפאו האנשיםבמקומם, כשחרדת מוות על פניהם. רק הלב פעם בחזקהוניצוץ תקוה עמום עוד לחש במעמקים: הכיצד? עתה?יהודים ליד בית־העיריה, בימים שלפני השואה487חיים סולה488לא יתכן כדבר הזה... בשום אופן... כעת, בשלהי המלחמה ?אולם כשנעצרה הרכבת באחת מתחנות "ארץ האם" הבחינוהיהודים בחיילי הם.ם. ובקציני גאסטאפו המתרוצציםבבית־יהגתיבות, ולא הוסיפו עוד לפקפק באמיתות הידיעהשהביא הגוי השיכור. כהרף־עין עזבו את קרונותיהם ועםהרכבת הראשונה שהגיעה מעיר הבירה חזרו כולם כלעומתשבאו...בהגיעם למונקאץ׳ כבר ירד הלילה על העיר. לא ניכרבה עדיין השינוי, ותושביה לא ידעו על המאורע שהתרחשבאותו יום, 19 במארס 1944, שעתיד היה לחתוך אתגזר־דינם לכליה ולאבדון.עם שחר התפשטה בשורת־איוב המרה. תחילה הגיעהליהודים שהשכימו לבית־הכנסת. ועדיין השתעשעו בתקוות־שוא שאך ידיעות־כזב המה. גם מקלטי הראדיו המעטיםשנשארו בידי היהודים — רובם הוחרמו על־ידי השלטונותההונגרים שחשדו ביהודים שהם מאזינים לשידורי לונדוןוהם מפיצים שמועות־שוא על המצב בחזית — לא הודיעועל כך דבר וחצי דבר. אך בצהרי היום, הגיעו תושביםמבוהלים מעיר הבירה וסיפרו, כי ראו במו עיניהם כיצדנתפשו משרדי הממשלה, הדואר והטלגרף ומערכותהעתונים היומיים בידי הנאצים, כן ראו יהודים רביםמובלים לבתי־סוהר. רק אז הגיחו חבורות מכל עבריהעיר ושוועת־נפש עלתה מקרבם: האומנם באתנו הרעה.<■ !— קללת ה ת ו כ ח ה...בינתיים נודע כי בליל ה־18 במארס הזמין אליו היטלראת האדמיראל הורטי, עוצרה של הונגריה, ל״התיעצותדחופה". כשחזר הורטי מצא את חיל היטלר בן־בריתוצובא על פתחי ארמונו. הפלישה בוצעה ללא כל התנגדות.בצהרי 20 במארס 1944 הגיעו קלגסי היטלר להריהקארפאטים, ועם דמדומי ערב נכנסו למונקאץ׳, ומידנתרוקנו השווקים והרחובות, ואף יהודי אחד לא נראהעוד בהם.למחרת, ב־21 במארס, חידשו קצת עתונים את הופעתם,כמובן מן הימניים הקיצוניים, ועם שדורי הראדיו הריעולפולש. כולם צווחו פזמון אחד: "צבאות גרמניה נכנסולהונגריה כדי להדוף סכנה קומוניסטית ולטהר את חאווירהמהיהודים".ממשלת קאלאי הדו־פרצופי התפוררה ובמקומה מינההורטי לראש ממשלה את סטויאי, שהיה אנטישמימובהק ובעל תכניות "יסודיות" לגבי היהודים.בו ביום נתכנסו להתיעצות ראשי קהילת בודאפאשטונציגים מהקהילות בערי־השדה. התיעצות זו נקראה ביזמתדיטר ויסליצני, יד ימינו של אייכמן, שהרגיע את הנאספיםלבל ייתפשו לבהלה, וביקשם שכל איש יישאר במקומו.באותו מעמד ציווה לפרק את הקהילות היהודיות ולמנותבמקומן "יודאנראט" (מועצה יהודית).הוחרם בנין חדש ומפואר ליד בית העיריה, והגאסטאפוקבע בו את ה״מטה" הראשי. הונף עליו דגל הנאצים עםצלב קרם ענקי. כל הדיירים, לרבות בעל־הבית, הוצאומהבנין במשך שעות ספורות. הרכוש שבדירות, לרבותמלאי המזונות, הרהיטים והשטיחים היו מיד לנחלת הגא־סטאפו. על ה״יודאנראט" המקומי הוטל לייצג את היהודיםבפני הגאסטאפו, היינו, למלא את דרישות הנאצים:בראשונה — סחורה, אחר־כך ממון, ולאחרונה — הנפש...חברי ה״יודאנראט" נעשו עבדים נרצעים לגאסטאפו, ומילאוכל צו שבא מן הנאצים. עיני יושב־ראש ה״יודאנראט",הרופא, וסגנו המהנדס, שנפקחו לראות, כי כלתה הרעה אלהיהודים וכי שום דבר לא יעצור בעד הגרמנים מלבצע אתזממם, ניסו בכל מיני תחבולות להשהות את הוצאתן לפועלשל הפקודות, ומשעמדה הגאסטאפו על הדבר תפשתםושלחתם למחנות ההשמדה ולתאי הגאזים של אושביץ.גזירה רדפה גזירה. הפקודה לענוד את "אות הקלון"יצאה ב־17 באפריל, ולאחר מכן הוכרז עוצר בית עליהודים משש בערב עד שש בבקר ונאסרה עליהם הנסיעהברכבת. בימים ההם פעלו במונקאץ׳ שלמה קליין ואפריםטייכמן, שני שליחי "השומר הצעיר" מבודאפאשט, שעוררואת הנוער לבריחה. הראשון הורד מן הרכבת ונשלחלמחנות השמדה ועקבותיו לא נודעו! השני הצליח לחזורלבודאפאשט ופעל שם גדולות בשטח ההצלה. גזירות,ששללו כל אפשרות קיום מן היהודים, יצאו בזו אחר זו,ואולם יהודי מונקאץ׳ הופלו לרעה גם לעומת יהודי הבירה.בסוף אפריל החליטה הממשלה על החרמת רכוש יהודים,אך במונקאץ׳ הוחרם רכוש היהודים, לרבות מטלטלין,כבר חודש קודם לכן. חנויות היהודים סומנו ב״מגן דוד"צהוב גדול, אחר כך נסגרו על מסגר, ועד תחילת אפריללא היה זכר לרכוש יהודי. מקורות פרנסתם נסתתמו והםהופקרו לגווע ברעב.העתונות היומית הסיתה נגד היהודים בצורה פרועה.בקאריקאטורות הוצגו יהודים כמרמים את הגויים, תושביהמקום. יום אחד נדפס בעתונים כרוז מטעם ה״ליגהלהגנת בעלי־החיים" שהזעיק את דעת הקהל למען הגנתהכלבים הנמצאים אצל היהודים, הואיל ובעליהם אינםמזינים אותם כראוי ואינם שומרים על התקנון לשמירת"זכויות בעלי החיים"... נכמרו רחמיהם של הללו על בעלי־החיים, אולם נגד העוול, השוד והגזל שנגרמו ליהודיםלא הרים איש קולו בכל רחבי המדינה. בכל חלקי העירהודבקו על קירות הבתים מודעות גדולות שהסיתו לעשותשפטים ביהודים. הן הזכירו את פשעי היהודים בימי שלטונו489כליונם של יהודי מונקאץ'490של באלה קון (מארס—יולי 1919). מעשי התקופה ההיאתובעים נקמה — נאמר במודעות האדומות, סמל לנקמתדם. הפורענות השתוללה ללא רחם: בשבוע הראשוןלפלישת הגרמנים נרצח יהודי ברובע היהודי, ורביםאחרים נפצעו. בהסתמכו על הבטחת המפקד הגרמנילהשליט סדר, מיחה יושב״ראש ה״יודאנראט" על רצחשפל זה. ואמנם מינה מפקד הגאסטאפו ועדת חקירהשגבתה עדויות מאלמנת הנרצח ורשמה פרוטוקולים, כאילובכוונה להביא את הרוצח למשפט. אך כל זה בוים כדילהשלות את היהודים. אולם משהורדו לאחר מכן שניחברי ה״יודאנראט" מכנם, לא היה אפילו מי שיתבע אתעלבון היהודים, ולו גם באופן סמלי בלבד... ליושב״ראשה״יודאנראט" נתמנה יהודי צבוע, בעל עבר חשוד, שעבדכל ״עבודה זרה״. בימי המהפכה הקומוניסטית בשנת 1919לקח חבל בה, עם כניסת הצ׳יכים היה ללאומי צ׳יכי,ובשנת 1938 — כש״שוחררה" מונקאץ' על־ידי ההונגרים— הפך לפאטריוט הונגרי נלהב, ועתה שיתף פעולהעם הגרמנים והיה לסוכן נאצי, כאחד משלהם.יום אחד הזמינה הגאסטאפו את חברי ה״יודאנראט"ל״ישיבה דחופה" בשש בערב, היא שעת העוצר, לשםהכנת כרטיסיה של היהודים: הגיל, התעסוקה, המקצוע,הרכוש וכר. ה״יודאנראט" פנה אל מועצת העיר בבקשהלהתיר יציאה בשעות העוצר, אך מבוקשם לא ניתן,וה״יודאנראט" לא הופיע בשעה היעודה לפני הגאסטאפו,שאילו היו עושים כן, עלולים היו להיירות. למחרתפרצו קציני הגאסטאפו והס.ס. לבית^המדרש, מקום מושבושל ה״יודאנראט", קשרו את חברי ה״יודאנראט" בחבליםאל השולחנות והספסלים, היכום ופצעום עד זוב דם. לשואהתחננו והסבירו שמועצת העיר לא נענתה לבקשתם;שומע לא היה לחם. אחרי שספגו את המכות נערכההרשימה הנדרשת בחפזון רב — עד לפני המועד שהוקצבלהכנתה...מצב היהודים החמיר מיום ליום. שיירות שיירות,צפופים בעגלות״משא, הובאו היהודים מסביבת מונקאץ'וכפריה לבית״החרושת ללבנים שבפרבר העיר. המראהחיה מחריד. נושאי חבילות, כרים וכסתות, כשהז׳אנדארמריהההונגרית מצד אחד, וחיילי ס.ס. מצד שני מצליפים בהםבשוטים. התייפחות תינוקות ויללת זקנים קורעת לבנשמעה בכל הדרך. עוד מעט וגם הלחם אזל. גם מבתי־הסוהר הוצאו היהודים שנאסרו עם הפלישה, כולם הובאובאזיקים לבית״החרושת ללבנים, שנמלא עד אפס מקום,ורבים נשארו ללא קורת גג לראשם.כאן גבר הרעב. נשים רחמניות השיגו רשיון יציאהוכניסה להביא אוכל לרעבים. הן שוועו אל ה״יודאנראט"לעזרה, ואלה ~ עסוקים וטרודים, רצים אל המפקדההגרמנית, חוזרים אל השלטונות ההונגריים, ומהממשלהצבאי לבית העיריה ולמשטרה, מהכא להתם ומהתםלהכא. ובבואם ובצאתם מתקהלים יהודים סביבם ללמודמהבעת פניהם אם טובות בפיהם או רעות חס וחלילה...אך אנשי ה״יודאנראט" נוזפים וצווחים בקולי קולות שאיןיסוד לבהלה ויש רק לציית, לציית, לציית...ובינתיים מישמש ובא חג הפסח, "חג החירות" בתוךשעבוד מר. חג האביב נהפך לחגא של קציר דמים. אפלובתי ההודים שבהם הבהיקו אורות רבים בלילות ה״סדר".עתה נערך ה״סדר" לאור עששית כהה, בשקט ובזהירותשלא יישמע קול בחוץ. בכי״תמרורים חנקם. מי יודעאולי ״סדר״ אחרון הוא להם. היו שאמרו לנפשם: בכלזאת אפשר שלשנה הבאה נזכה לגאולה שלימה, ונראהבמפלת שונאינו, אפשר והצבא האדום יגיע ברגע האחרון...אולי יחסרו קרונות לגרמנים, ואולי לא יספיקו ולא יתפנולהשמידנו...הנס לא התרחש. בחול״המועד פסח נפוצו כל מינישמועות על פורענויות העומדות להתרחש. באחרון שלפסח הופיעו מודעות גדולות בחוצות העיר בדבר הקמתג י ט ו בשני חלקי העיר תוך 24 שעות! מהרחובותהראשיים והמרכזיים גורשו היהודים לסימטאות צרותוצדדיות שנקבעו לתחום הגיטו. היהודים הצטופפו 12—14נפש בחדר. ושוב נראו מראות מזעזעים, ושוב עלו ובקעוזעקות ויללות המגורשים. גם מלאי המזונות אזל. "בחצרהרבי" ובמקומות אחרים הוקמו בתי״תמחוי. גם גביריםונכבדים עמדו יום יום בתור ופנכותיהם בידיהם לקבלאת התבשיל.אנדרה לסלוי ובקי, שר הפנים והממונה על עניניהיהודים, ממפלגת "צלב החץ", ביקרו במונקאץ׳ והביעואת שביעות רצונם וסיפוקם המלא מהסידורים "המהיריםוהמופלאים" העתידים לשמש "דוגמה" לכל היהודיםבמדינה...כמה ימים לאהר מכן הוקף הגיטו גדר גבוהה ושוטריםהופקדו עליה. יהודים התכוננו לישיבת קבע, שאם לאכן — התנחמו — למה גדר? הם הצטופפו עוד יותר,לאחר שצומצמו תחומי הגיטו. מגיטו אחד למשנהו לאהיה מעבר וקשר. השכנים הנוצרים והצוענים שדדו אתבתי היהודים, ועשו בהם כבתוך שלהם.אימת החרב היתה תלויה מעל לראשים. העיניים היונשואות לאירגוני המחתרת הציונית שבעיר הבירה שסייעהלהבריח נוער לרומניה, השוכנת על חוף ים, ומשם ישניצוץ תקוה לעלות לארץ^ישראל.נקודת״אור בגיטו היתה כשהגיע שליח או סתם עובד491חיים פולה492מחתרת מתנועות־הנוער החלוציות בבודאפאשט ובאמתחתוניירות ותעודות אריות מזויפות. שוכני הגיטו היו מקיפיםאותו בהמון שאלות, מתיעצים ואפילו מתווכחים."נמצאו יהודים שיצאו לגנים שמאחורי בתיהם אושפרצו קיר והטמינו שם כספם וזהבם. רע ומר היה גורליהודי כזה אם נתפס בקלקלתו. היו דשים את ב׳שרובאכזריות. עורכי החיפושים היו מזמינים את צלמיה״שטירמר" " וכתביו, כדי להראות לעולם יהודים קאפי־טאליסטים שהתעשרו על חשבון העם ומצצו את לשדובשעה שדם בניו נשפך בחזית.בשוחד רב מצא קומץ צעירים דרך אל שלטונות הצבאבמונקאץ׳ והשיגו מהם צו גיוס, ועל־ידי כך — גם רשיוןנסיעה. אולם לממדים גדולים לא הגיע הדבר, כי יצאהפקודה מטעם הרשות הגרמנית המקומית שאסרה גיוסיהודים לצבא ולמחנות־עבודה. נערים צעירים שהיו בדרכםלבודאפאשט ו״צו גיוס" בידם הוצאו מהרכבות והוסעולמחנות ההשמדה. וכך נסתתמה דרך זו. ושוב פילסו להם20 צעירים נתיב אחר. ביער עבות אחד, מחוץ לעיר,עמד דיר חזירים ובו 2000 ראש, שסיפק בשר לאוכלוסיההגויית. במאמצים רבים ובשוחד הגיעו הבחורים לשםועבדו תחת פיקוח חמור. כל כוונתם היתה להתקשר עםהפארטיזאנים שהד יריותיהם כבר נשמע ביער ההוא.בוקר אחד נתברר שחסרים חזירים בדיר. גוי מעובדיהדיר סיפר, כי בלילה קשרו אלמונים את עיניו, סתמו אתפיו, לקחו מה שלקחו והסתלקו. הבחורים צהלו בראותםבכך אות מבשר ישועה! אך שמחתם לא ארכה אלאשעות ספורות. עוד באותו לילה הקיפו גדודי צבא גרמניאת היער וסחבו את הבחורים לבית־החרושת ללבנים.ומעשה במשפחה יהודית ששיחדה גוי ■שכן שיוציאהמחוץ לעיר. משהגיעו לשם, כרת הגוי ענף־עץ, הילקםמכות אכזריות ומסרם לגרמנים. ושוב מעשה במשפחהיהודית שהתחבאה במרתף ושני גוים סיפקו את מזונםתמורת זהב ותכשיטים. לימים פרצה מריבה בין שניהגויים על חלוקת השלל והפסיקו להביא למשפחה אתהמזונות. חאומללים חיפו עד בוש ולא העזו לצאת החוצה— היה זה כבר לאחר הגירוש — עד ששני ילדיהםהוציאו נשמתם. אחר כך יצאו והתמסרו לגרמנים.השבת הראשונה לגיטו הגיעה. בבוקר השכם, עתנמו עדיין האנשים, התפרצו לפתע לבתי היהודים קציניהגאסטאפו והם.ס. ובמקלות־עור היכו באכזריות נשיםוטף. את הגברים סחבו "לעבודה" בבית־המדרש וציוועליהם לנתוץ ולהרוס את כתלי בית־המדרש, את הספסליםואת ארון הקודש הריק (את ספרי־התורה הוציאו היהודיםבעוד מועד! ניחש לבם כי סערה עומדת להתחולל,וקברום בבית העלמין). כשסיימו את המלאכה, נאנסוהיהודים לצאת בריקודים ובמחולות לפני אנשי הגאסטאפוהמשתוללים, ולקול חלילם. אלה רוקדים אחוזים אישבכתף רעהו, ואלה מצליפים עליהם בשוטיהם ומצווים:״רקדו יהודים ושירו, כי חג לכם היום!״ — והיהודיםרוקדים ושרים: "וטהר לבנו לעבדך באמת". הכובעיםוהכיפות נשמטו ארצה ונרמסו במגפי הפורעים, וכך גלוייראש, פרועי שער ומדובללי זקן המשיכו האומללים לחוללמסביב לבימה ההרוסה בתוך חורבות בית־המדרש. שנייהודים שניסו להתחמק בדלת האחורית של בית־המדרשנדרו ונפלו מתבוססים בדמם. הפצועים זעקו — והשירההתגברה: "ישמח משה במתנת חלקו". הפנים התלהטווהעיניים התיזו רשפי אש. אנקת מעונים עלתח ממחולהפרא, ורצועת המענים הצליפה על עורם הכחוש שלהמעונים עד זוב דמם. כואבים ומרוטים חזרו האומלליםאל משכנותיהם בגיטו.ימים מעטים אחר "השבת השחורה" נגזרה גזירהחדשה על היהודים: לגזוז את פיאותיהם ולגלח את זקנם.יהודים שפיאותיהם וזקנם היו להם סמל ליהדותם, שונופניהם. איש לא הכיר את רעהו. רק עצמות שנתחדדובלטו בפניהם, ועיניים חרדות מבקשות למות... ועדייןהיו מהלכים בעיר, מחוץ לגיטו, יהודים מתבוללים מתנכריםלעמם ומומרים־למחצה שהגזירות לא חלו עליהם בשל"נאמנותם" וה״זכויות המיוחדות" שהוענקו להם. גם יושב־ראש ה״יודאנראט" התגנדר בפני עם ועדה כי מפקד הגאם־טאפו הבטיחו לאמור: 61111116^1 •1111 11114 816 .8 •1י1161י׳.''86111112 16166111!! ־61;1תג1 ת6(1611(1 (כלומר : "אדון ז...ומשפחתו נשארים תחת חסותי"...) תמורת חייו וחיימשפחתו שיתף בוגד זה פעולה עם הגאסטאפו ומנע עזרהמן הנוער אשר ניסח לברוח.יוסף גארדוש, מפעילי המחתרת, הגיע כמד! פעמיםמבודאפאשט. חוא חרף נפשו. היתד■ זו דמות אצילה,ממניחי היסוד של תנועת "דרור" בהונגריה, מנהיגהועמוד־התוך בה. הוא בא מצויד בניירות מזויפים וקייםפגישות עם הנוער בגיטו בביתו של הציוני הותיק דוידו־ביץ׳. שם תיכננו תכניות שונות לבריחה ולהצלת מהשניתן עוד להצלה. גארדוש האיץ בנוער לפרוץ את חומותהגיטו ולברוח, שכן אי־אפשר היה להעלות על הדעתמרד או התקוממות. כששמע על הבוגד מה״יודאנראט",הוציא אקדח מכיסו ואמר: "הא לכם, חסלוהו"! אולם לאנמצא מי שיקבל על עצמו את המשימה להרוג את הנבל.לימים התחיל בית־החרושת ללבנים להתרוקן. יהודי• עתון אנטישמי מהגרועים ביותר, שהופיע בנירנברג.493כליונם של יהודי מונקאץ׳494הסביבה הובלו ב״קרונות המות". ושוב הרגישו היהודיםבגיטו כי הקרקע בוערת מתחת רגליהם, ושבכל רגע עלוללהתפרץ הר־געש חדש. שמועות רווחו בגיטו, כי נעשותהכנות להעביר את שוכניו לבית־החרושת ללבנים ומשםלאושביץ... היהודים החלו לארוז את תרמיליהם ולומר"קדיש" לנשמתם הם, לקראת יום הדין... כשבוע לפניחג השבועות, בימי הקיץ הבוערים, הוציא יושב־ראשה״יודאנראט״ זגלשטיין קול־קורא בזה הלשון: ..."אל בהלהמפה זו, ללא קנה־מידה, שורטטה בידיהמהנדס אליהו רובין495חיים פולה496ואל פחד יהודי מונקאץ׳! לכם לא יאונה כל רע״! והיהודיםהמדוכאים והמדוכדכים האמינו לבוגד שהסגיר את בניעימו בידי הנאצים תמורת הבטחת מפקד הגאסטאפו. אפשרשבודדים היו יכולים להסתתר ביום העברות, אבל נתנואמון בבן־הבליעל ונשארו במקומותיהם. למחרת פירסומושל ה״קול קורא" הקיפה הז׳אנדארמריה ההונגרית אתגיטו מונקאץ׳. היהודים הוצאו ממיטותיהם אל השוק ומשם,יחד עם כל יתר ה״מיוחסים" שלא ישבו בגיטו, הובלולבית־החרושת ללבנים.חמישה־עשר אלף יהודים, זקנים וצעירים, נשיםוטף, עוללים ויונקים הובלו כצאן לטבח. בכל הדרך, משניעברי הכביש, הצליפו עליהם בשוטים, היכום בקתי הרוביםודקרום בכידונים. זעקת המובלים למוות בקעה חלל עולם,אך לא את אזני הערלים.בעצם היום ההוא הוכנסו לבית־החרושת ללבניםשבורים ורצוצים, כואבים ופצועים. היהודים ציפו למוותשיגאלם. אך הרוצחים לא אמרו די, קציני הגאסטאפווהס.ם. פרצו לבית־החרושת ופרעו פרעות ביהודים. אחרכך הופיעו שוב ובידם רשימה, מעשה ידי ה״יודאנראט",של עשרים וחמישה יהודים שהוסמכו להוראה אך לאשימשו ברבנות. הם הובלו לבית־הכנסת ולבית־המדרשלהשלים עד תומה את מלאכת ההרס מן "השבת השחורה".תחת מטר יריות, מכות ובעיטות נאלצו לשבור ולשרוף,ולבסוף — לשטוף את הרצפות. מרחץ דמים היה שם.כל אלה — וביניהם שני מורים מהגימנסיה העברית במונ*קאץ׳: ד״ר יוסף באקוני וד״ר שטרק — הוכנסו גוססים לק-רונות המוות המלאים יהודים ממונקאץ׳. שוב הופיעה הדאנ־דארמריה ההונגרית להוציא את העשירים והנכבדיםמהקרונות, לחקרם ולענותם, כדי שיגלו היכן הטמינואת אוצרות זהבם וכספם, הפשיטו את בגדיהם ובכסותכלשהי לעורם, דחפום לקרונות־בקר, 90—100 איש בקרון,סגרום והסיעום בדרך המוות.היום המר והנמהר הזה, יום 17 במאי 1944, חרות בתול-דות ישראל. הקרונות נשלחו לאושביץ, ישר לתאי הגאזים,וכעבור שלושה ימים, ב-20 במאי, לא נשאר שריד מיהודימונקאץ׳. כליון חרוץ בא עליהם.קטעים מתוך מכתב של שלמה מושקוביץילד יהודי יחיד במונקאץ׳מאת עמום רוביןעד בוא הצורר זרמו החיים במרנקאץ' באפיקם הרגיל.העיר, על יהודיה, שאננה היתה ואיש לא חשש לבאות.מה יפים נראו אז החיים לילד כמוני. מדי פעם הייתיעורך טיולים ואף היטבתי להכיר את סביבת העיר, ואתהמבצר העתיק של זריני שבקצה, אשר קסם ללב כלהילדים ומשכם לעלות אליו ולתורו. יפים היו גם הטיוליםלבית״החרושת לבירה שבשכנהזנה אשר הדרך אליו היתהרצופה עצים רבים משני עבריה. לעתים קרובות יכולתלשמוע שם שירה עברית וצעדי תלמידים יהודים מנקשיםעל הכביש. ממלכה יהודית ממש! קהילה אוטונומית שלווה.שמורות היטב בזכרוני חוויות ל״ג בעומר: היציאה ליער,לטבע, ההשתובבות בין האילנות, קירקור הצפרדעים ושירתהצפרים, הטבע המתנער לפריחד./ וזוך האויר אחר הפשרתהשלגים; המשחקים מסביב למדורה בסביבת פרידישפאל־ווא, שנעשתה למסורת בחגיגות ל״ג בעומר בלב היער. כלאלה נסכו בנו הילדים רגש מיוחד. זוכר אני גם אתהדישדוש בשלג בתקופת הקור הגדול, את המשחק בכדורי־השלג, ואת המלחמות שלחמנו ב״שקצים" בלכתנו הביתה.חברי משה שפיגל ז״ל, בכיתה א׳ של הגימנסיה, היהמראשי "הלוחמים" שחפיל את פחדו על כל ה״שקצים".סיפורים רבים ושונים היו מהלכים אז בתוכנו על המלחמותשמנהלים ילדים יהודים בבודאפאשט עם ה״שקצים" שלהבירה. כמה התפעלנו לסיפורים אלה ובמיוחד ל״כלי־הנשק" של ביצים סרוחות ועגבניות רקובות המושלכותממרומים — מדאונים. האם האמנו? — ודאי ודאי, ממשקינאנו בהם. ופעם אחת בלהט "המלחמה" נשרו כמהשיניים מפי אחד השקצים במכת נער מנערינו. המשטרהלא איחרה להופיע וכולנו נסנו כאיש אחד הביתה; כלומר,הקבוצה התפזרה מהר, פן תסתבך עם הרשות. קטניםהיינו, אך הבנו שאנו בגלות ויד הגויים הרשעים עלהעליונה.זוכר אני גם את הנהר לאטורצה, שהיה ראש מאווייוחלומותי. האם אוכל לשוט בו בסירה, שאלתי את עצמיתמיד? ואולי אזכה ותהיה לי צוללת קטנה, לחתורבה אל הנהר טיסה ומשם אל הנהר דונאו ואל הים השחורולעלות ארצה? היה זה חלום נחמד ופאנטאסטי, שלאאחת הייתי הוגה בו. הן תמיד אוכל לברוח — חשבתילתומי — כשנכנסו כבר הגרמנים לעירנו. הנהר י— פתחהצלה יחידי. מה יפות היו אותן הזיות!אנו, הילדים, אהבנו לצפות במשחקי הכדורגל. בלהיטותקראנו בכל יום שני את עתון הספורט שנדפסו בו תוצאותהמשחקים. בקיאים היינו בשמות השחקנים ובמערד הליגה,כמו בשמות הרחובות הראשיים במונקאץ׳. גם בעתהתחרויות נפגשנו עם ה״שקצים" ולא אחת התלקחו תגרותבגן היפה, שמאחרי האצטדיון העירוני. אך לא רק תגרותידענו. ענין רב מצאנו גם בתפילת הרבי. אף כי ממתנגדיהציונות היה, לא נמנענו מלבקר ב״חצר". תמונה אחתחרותה בזכרוני: רחוב הרבי הומה יהודים. באחד החגיםהיה הדבר. אלפים באים אל בית הרבי לראותו ולקבל אתברכתו: יהודים פשוטים, גבירים, בעלי־בתים; זקניםעבדקנים, אברכי״משי, ילדים חיוורים בעלי פיאותמסולסלות ועיניים גדולות, תמהות וחולמניות. נשיםצנועות שראשיהן עטופים בשביסים, במטפחות או בפאהנכרית — גם הן צופות במחזה. הכל נדחקים אל ביתהרב, ואנו רצים לבתינו ומבשרים בשמחה להורינו עלהנעשה.זוכר אני עדיין את המלמד שלי, שהיה גר ברחובהיהודים. למדתי אצלו עוד לפני שהתחלתי ללמוד בבית־הספר העברי היסודי. איש זקן היה: זקנו לבן ובגדיושחורים. הוא היה מלמד אותי ואת חברי "חומש ורש״י"האוויר בחדרו היה דחוס; חלונותיו לא נפתחו אלא מקיץלקיץ; סמרטוטים גדולים וניירות סתמו כל פרצה, כלחור קטן, שמא יחדור האוויר ויזיק, חלילה, לבריאות...ושש הייתי על כל הזדמנות לצאת מתוכו ולנשום אתהאוויר הטוב והקר שבחוץ. ובכל זאת זוכר אני לטובהאת רבי זה, שהורני והתאמץ לדבר אתנו עברית. תקופת"מה למדתי אצל רבי אחר מעבר לנהר לטוריצה. ביתושל רבי זה נקי היה מאד, — והרבי היטיב לדעת אתהלשון העברית.פעמים רבות שלחה אותי אמא אל בית״השחיטה,לשחוט עוף או אווז לשבת או לאחד מימות החול. שליחויותאלה זוכר אני יפה. השוחט היה שוחט את העוף ומקיזאת הדם על הקיר. העוף היה מפרפר על הארץ ודמו היהמקלח ויוצא. הוטל עלי להשגיח שלא יחליפו את האווזאו את התרנגול באחר. אחר הייתי עוטף את ראשו בנייר"עתון, שם אותו בסל וממהר הביתה.במיקווה שבעיר ביקרתי פעמים רבות. גדול היה המיקווהומרווח, ממש בריכת״שחיה קטנה. יש שכל הטובלים היוממהרים לפתע לצאת ממנו, בהיוודע להם כי הרבי באלטבול, והוא היה טובל לבדו במיקווה. גם האדים והאווירההדחוסה והמעורפלת שבחדר״ההזעה היה בהם כוח משיכהרב לגבי ילדים כמונו.כאלה היו חיינו. עליזים ושמחים היינו ולא חשבנו עלהעתיד. ילדים היינו.499עמום רובין500והנה עולה בזכרוני אותו יום שבת, שבו בא חברימיקי ז״ל במרוצה אל הורי וסיפר, כי מאורע חשוב אירע:הגרמנים כבשו את בודאפאשט• עדיין לא יכולנו לתפוסאת מלוא משמעות הדבר, אך הכל היו מדברים בו והבריותהתחילו חוששים שרעה גדולה קרבה ובאה עלינו. כעבוריומיים כבר הידהדו בחוצות העיר קולות החיילים הגרמנים.העין לא שבעה מראות את הרכב הרב והחיילים שעטוופשטו בעיר. וכך התחילו הפגיעות הראשונות ב״הודים.מה רב היה ההבדל בין כניסת צבא זה לבין כניסת ההונ-גרים בנובמבר 1938 ! אז עשו עלי רושם גדול הסוסים,הפרשים והחיילים ההונגרים, אשר כבשו את העיר. קידמנואותם בפרחים. זכורני: חיילים דלי־פנים אשר התחננולטיפת מים, ומשנתנו להם — תפס אותם הקצין כשהםשותים מהדלי בלי רישות ושפך את מי הדלי על פניהם...לא הבנתי אז כלום. אני הייתי צועק אל חחיילים: "תחיהגימנסיה חעברית!... משום שחשבתי כי הם המשחרריםשלנו... עתה ראו עיני תמונה אחרת. החיילים הגרמנייםשוטטו בכל פינות העיר ועשו בה כבתוך שלהם. מידהתחילו לפרוץ ולהרוס, להכות, לבזות ולהשפיל — דבריםשהיהודים שלנו לא היו רגילים להם, בעיר "היהודית"שלהם.גם אנו — ככל היהודים — הוצרכנו לשכן קציניםגרמניים בביתנו. בחדר שהוקצה להם גרו שלושה חיילים,וראה זה פלא — אנשים הגונים היו. אחד מהם, מורהלפי מקצועו, אמר כי אינו שונא את היהודים וכי הםככל העמים: יש בהם טובים ויש — רעים. שמחנושאנשים טובים נקלעו לביתנו והאמנו כי ישמרו עלינומפני הפורעים. הימים היו ימי הפסח, חג הפסח האחרוןשעשינו בביתנו. הכל הוכן באווירה של פחד וחפזון.בעת ה״סדר", כשהלכתי לפתוח את הדלת לפני "שפוךחמתך", חרדתי מאוד שמא ייכנס מישהו, שמא יבוא אחדהגרמנים ויעיב את חגנו, אך בטחתי באליהו הנביא שישמורעלינו ולא יניח שתופרע שמחת החג...לאחר־מכן שמענו כי אמנם היו בתים שבהם הופרעהחג על־ידי חיילים גרמניים. אך לאט לאט התחלנו להתרגללכל הצרות. התלמידים התפזרו כולם לבתיהם, וגם שניחברי, שגרו אצלנו, נסעו להם.התחלנו לשאת על לבושנו טלאי צהוב. הבזיון הפומביהראשון! גם לבגדי נתפר טלאי צהוב ומבריק. נשאנוסימן־היכר יהודי זה בבושה מהולה בגאווה.הגרמנים נכנסו למונקאץ׳ ב־21 לחודש מארם 1944וב־5 לאפריל ציוו עלינו להחליף את הטלאי במגן דוד.רבה היתה העבודה וידי החייטים מלאו עבודה: להכין16 אלף מגני־דוד אינה מלאכה קלה!באותו זמן השתדל אבי אצל הגרמני הנוצרי יוסףשטראוס, שיקבלני לביתו. הורי רמזו לי שאצטרך לעבוראל בית משפחת שטראוס, כי שם יהיה לי טוב יותר.ואני אמרתי בלבי כי אלה רק צרות לשעה והן תחלופנהכעבור תקופה קצרה. כך לא נשאתי את ה״מגן דוד" אלא12 יום בלבד, וב־17 לחדש אפריל הובאתי למשפחתשטראוס. ביקרתי אצלם כבר פעמים רבות לפני־כן, לרובבמצוות אמי, שהיתה שולחת אותי לקנות אצלם פירותללפתן. שער ענק היה לביתם ומצילה לצלצל בה. עתהליווני הורי עד לפינת הרחוב ומשם הלכתי לבדי, כשחבילהקטנה של חפצים אישיים בידי. רוב בגדי וחפצי הובאומעט מעט לבית משפחת שטראוס. הורי עמדו מרחוקוצפו בדאגה בכניסתי לבית שטראום. צילצלתי במצילת־השער, והגברת שטראום פתחה לי ונכנסתי. לא עוררתיכל תשומת־לב מיוחדת. למחרת גזז מר שטראום אתשערותי ואני נראיתי כ״גוי" גמור. לשכנים הוגד, שפליטאני מהעיר ד׳י״ר, קרוב של משפחת שטראוס, ושמי יאנצשי,שם שכיח אצל ה״גויים". עד שגורשו הורי ממונקאץ׳,ב־19 במאי 1944, קיבלתי מהם מכתבים ברציפות. רציתילחזור לביתי, אך הורי סירבו לי. כל ענין ישיבתי בביתשטראום הכניס מבוכה בלבי ולא הייתי שלם עם עצמי.לפעמים בא אבא לבקרני, פעם אחת גם לאחר שהוכנסלגיטו. גם אמא ביקרה אותי, עוד לפני הקמת הגיטו.שמחתי מאד על ביקורים אלה ואפילו לא העליתי עלדעתי כי לא אראה אותם במשך שנה ומעלה ואף לא אדעאת גורלם ומקום הימצאם.חייתי בשלווה בבית שטראוס, והחלפתי מכתבים עםהורי. באחד המכתבים כתוב היה שאם הם לא יחזרו, אסעלקרובינו בא״י אשר את כתובותיהם שיננתי עוד לפניבואי לגור עם משפחת שטראוס. רק לאחר ששב אבי,נודע לי מעשה־התרמית שעשה: הוא הכין בשבילי מכתביםעם תאריכים מאוחרים יותר למשך כחצי שנה וכך קיבלתיכל אותו זמן מכתבים ולא דאגתי להורי. הגב׳ שטראוסהיתה אומרת לי, כי הורי מסתתרים בכרם בקירבת העירוכי שלומם טוב והיא נפגשת עמהם, ואני האמנתי. ומדועלא אאמין ? אביו הזקן של מר שטראוס — גרמני, שדיברהונגרית במבטא שוואבי ברור, ניסה להשיג בשביליתעודות, אך לא הצליח. לפי מיטב הרגשתי לא היה מרוצהביותר מישיבתי אצל בנו. ודאי ירא היה, כי בהתגלותהדבר גם נפשו לא תינקה והרע ירעו גם לו גם לבנו.יום אחד סיפר לי מר שטראוס כי הוכרז בעיר שכלהמחזיק יהודי — דמו בראשו! הוא ייהרג ומשפחתותיהרג או לכל הפחות יפוטר ממשרתו... אך הוא הרגיעניואמר: כי הכל ייגמר בכי טוב.501502ילד יהודי יחיד פמדנקאץ'כאמור, קראו לי יאנצשי ולפעמים גם יאבוש. בתחילהקשה היה לי להתרגל להווי החדש. כשהגב׳ שטראוסבישלה תרנגול בשמנת — הרחקתי את השמנת לקצההצלחת ולא אכלתי. אכן לאט״לאט התרגלתי למאכליה״גויים", אך לא חדלתי להתגעגע על המאכלים שהיינואוכלים בביתנו. לשטראוסים היתה גינה גדולה. היו שםעצי״פרי לרוב: שזיפים, אגסים, תפוחים, דובדבנים, אגוזיםוכו'. גם ירקות לא חסרו בגינה, ואפילו חממה קטנההיתה להם. לפעמים עבדתי בגינה. חביבה היתה עליהעבודה, ודומני כי שם, בבית שטראוס, רכשתי לי אתחיבתי לחי ולצומח. בחצרם היו עופות״בית רבים וכנריותמנעימות שיר. היו שם ברווזים, אווזים, תרנגולים, ואףכלב וחזיר קטן, שהייתי מאכילם. גם שובד״יונים נאההיה שם. מר שטראוס היה חבר באגודת מגדלי יונים,וקיבל פרסים רבים בתצוגות היונים.שבוע רדף שבוע והשבועות נצטרפו לחדשים, ואנייושב בבית שטראוס. בבית״הספר לא ביקרתי, כמובן —והשתעממתי לרוב. באותם ימים קראתי בלי סוף: בלעתיהרבה רומאנים זעירים וספרים שונים. היה לי סידור,והייתי מתפלל כל שבת בגניבה... החזקתי את הסידורבתוך ספר רב״מידות וכשהיה מישהו מתקרב, הייתי סוגרמהר את הספר, כאילו גמרתי לקרוא בו ומחזירו לארון"הספרים. ידעתי את התאריכים הלועזים לכל חגי ישראללפי רשימה שהשאיר אבא בידי ובראש השנה התפללתיאת תפילות״החג, וביום כיפור צמתי עד שעה 5 אחרהצהרים. יותר לא הירשו לי. הייתי אז רק בן 12 שנה.כך נשארתי אני ילד עברי יחידי בכל העיר מונקאץ׳ואפילו לא ידעתי זאת.משפחת שטראוס נהגה בי יפה מאד. ששה חדשיםלא יצאתי לרחוב. התגעגעתי מאוד על הורי ובאין רואיםהייתי ממרר בבכי. מר שטראוס היה פקיד רכבת ובנובן ה״18 גמר אז את לימודיו בבית״הספר התיכון. באגףהימני בבית שטראוס גרו קצינים גרמנים, ואני הייתימשוחח אתם. בחצר הסמוכה לחצרנו היתה קאנטינהצבאית ושם הייתי קונה לפעמים בירה בשביל משפחתשטראוס. הם לא הרגישו כלל שאני יהודי.כשהפציצו הרוסים את מונקאץ׳, באוקטובר 1944,התחבאנו במקלט שבחצר. גם הגרמנים הפציצו את תחנת"הרכבת של מונקאץ׳, שהיתה מרוחקת מביתנו כ״150 מטרבלבד. 3 ימים ישבנו במקלט — עד בוא הרוסים, ב״29לאוקטובר 1944. אז יצאתי בפעם הראשונה חפשי אלהרחוב ונפגשתי עם יהודים. על גורל הורי לא ידעתי דבר,ואף מקרובי משפחתי לא פגשתי איש. אך לאט לאטהחלו היהודים לשוב מאושביץ ומפיהם נודע לי כי אמיחיה שם ואבי עובד במכרה״פחם ביאבישוביץ. מה שמחתילידיעות האלה! יום יום הייתי בא אל תחנת״הרכבתלשמוע חדשות נוספות. התהלכתי בעיר וראיתי שיהודיםסוחרים במטבע״חוץ. סיפרתי זאת לאדון שטראוס וגםהוא התחיל ל״סחור". אני עזרתי לו וקיבלתי אחוזים.כך חסכתי לי 500 פנגי, כ״50 דולארים. והנה, בבוקרה״29 לאפריל 1945 צילצל מישהו בדלת ובפתח לפני —אבא! נפלתי על צוואריו ובכיתי מרוב שמחה. "ואיפהאמאן" שאלתי. אבא הרגיע אותי ואמר שגם היא תחזור.במשך חדשים לא קיבלנו כל ידיעה מאמא. אך ביוםשבת אחד, בשעת קריאת התורה, בא אדם ואמר שאחיותיו,תלמידות אבא, שחזרו מבארגאן״באלזן הביאו מכתב מאמא.כעבור שבועיים הגיעה אמא. משקלה היה 38 ק״ג ומשקלושל אבא 48 ק״ג. בקיץ שנת 1945 נפרדנו ממשפחתשטראוס ועזבנו את מונקאץ׳, ומגמת פנינו — הדרך העולהלארץ״ישראל.503504יהודי קארפאטורוס אחרי מלחמת העולםמאת הרב שמואל יצחק פריילירחוזרים הביתהרק מעטים מיהודי קארפאטורוס נשארו לאחר השחרורבגרמניה׳ רק חולים שנזקקו לטיפול בבית־חולים. ומאחרשרק צעירים בלבד נשארו בחיים לאחר כל הפורענויות׳שבו רובם לאיתנם, ועד מהרה יכלו לעזוב את אדמתגרמניה הארורה. בעת השחרור היו בגרמניה כעשרהמיליון "עבדים" מבני כל המדינות והגזעים. הגרמניםפחדו פחד־מוות מפני עבדים אלה׳ שמא ירצו לנקוםבהם. אולם העבדים היו שכורי־חירות ושכחו את רוצחיהם.ביחוד חששו הגרמנים מנקמת היהודים הנשארים׳ ולכןמיהרו, עד לימים האחרונים׳ להרוג בהם הרבה ככלהאפשר. ובכל־זאת׳ חוץ מכמה מפקחי מחנות׳ לא נודעלי על כלואים יהודים שהרגו משפחות גרמניות. הם,הנענים׳ לא מצאו את לבם להרוג אגשים שלא היהלהם כל מגע־ומשא אתם. הניצולים רצו ממחנה אל מחנהלחפש אב או אם׳ בן, אשה׳ אחות או אח. וכאשר לאמצאו איש, — וכך היה בדרך־כלל — רצו ה״ביתה"׳אולי כבר מחכה שם מישהו מבני־המשפחה... ואף ש״ביתי"כבר עשרים שנה לא היה בקארפאטורום׳ נמשכתי גםאני לשם. "אולי" זה השיב את שארית־הפליטה לקאר־פאטורוס׳ שכבר נקראה אז אוקראינה המערבית׳ והיתהשייכת לרוסיה.בביתרק בבואם הביתה גילו הצעירים והצעירות (וחלקההגדול של שארית הפליטה היו צעירים) את גודל האסון.כאן מצאו כי נשארו גלמודים ומיותמים. ירושות היושם למכביר׳ אך יורשים מעטים. השואה נראתה ביתר־הבלטה בישובים הקטנים׳ בכפרים שבהם נשארו בתיהיהודים נטושים׳ דלתותיהם פרוצות׳ חלונותיהם — רק חו-רים פעורים. למראה כל זאת תקפו את הבאים מורא ויאוש.רבים מבין השבים עזבו אחר ימים אחדים׳ ואפילו ביוםבואם׳ את בתיהם ונסעו לערים׳ שבהן לא היה האסוןמעיק כל־כך. כבר בימים הראשונים התישבו הניצוליםבמספר הערים הבאות: אונגוואר׳ מוגקאץ׳, סאבלוש׳באראגסאס׳ ומעטים בחוסט. דירות יהודיות ריקות היובכל אחת מן הערים הללו! ובכלל׳ לא השתהו זמן רבבדירות! האנשים בילו זמן רב יותר ברכבות׳ שהיונוסעות לבוקארשט ולבודאפשט׳ שבהן היה נותן הג׳וינטלבל פליט סכום כסף ובגדים. מאחר שהרכבות בכלאירופה לא דרשו דמי־נסיעה מן הפליטים׳ נסעו היהודיםלבוקארשט לגבות את הכסף במשרדי הג׳וינט, ומשםלבודאפשט וחוזר חלילה׳ כשהם משנים בכל פעם אתשמותיהם. דבר זה הביא בהכרח לדאמוראליזאציה ונעשהמין "עיסקה של הג׳וינט". באותו זמן התחילו הבריותלהתישב בדירות ולחפש "תכלית". מאחר שבכל אירופהפרחו, אחר המלחמה׳ עסקי ה״שוק השחור"׳ פנו רביםמבני הנוער לעסקים אלה. תחילה היה זה רק אמצעילהסחת הדעת מכל הצרות שעברו עליהם׳ אח״כ נעשה דרךבדוקה לצבירת הון. אנשי הרשות הביטו על הנעשהבחשדנות. הם ראו כיצד הולכים הבריות בטלים׳ אומתאספים ברחובות חבורות חבורות, קונים ומוכריםמטבעות זהב׳ "נאפוליונים", אולם הם נמנעו מפעולהמשטרתית׳ אולי מתוך רגשי רחמים. המשטרה היתה בטוחהכי בין כך ובין כך תוכל לשים בלילה אחד במעצר אתכל החבורה. חלק מהם׳ שהתבוננו במצב מתוך ישוב־הדעת׳ ראו כי הבולשת הרוסית אינה נחה ואינה שוקטתוכאשר יפלו יהודים אלה בידי המשטרה יוכלו הפעםאך בקושי להחזיק מעמד בסבלות מחנה־הריכוז הסיבירי.אנחנו׳ אחדים מבני הדור הקשיש׳ התכנסנו לטכס עצהכיצד לשים קץ להפקרות בקרב שורותינו. החלטנו לארגןמהר ככל האפשר את הישוב היהודי בקארפאטורוס,ומונקאץ׳ בכלל זה.המצב המדיניהגלגולים שעברו על קארפאטורוס במשך שש השניםהביאו על אוכלוסייתה אך רעה. ואם באוכלוסים האחריםכך׳ בישוב היהודי על אחת כמה וכמה. ב־1938 כונןשם היטלר ימ״ש ממשל אוקראיני׳ אשר עמד להיעשותיסוד למדינה אוקראינית גדולה שתוקם בחסות הגרמנים.כמה חדשים לאחר מכן, נתן מדינה זו מתנה להונגריה,כאות־תודה על ידידותה. ההונגרים׳ כדי להוכיח לגרמניםשאפשר לסמוך על נאמנותם׳ רצחו בשנת 1941 20 אלףמיהודי קארפאטורוס במשך ארבעה ימים. זה היה המחירהנורא ששילמו יהודי קארפאטורוס למען יהדות הונגריה.נוח היה להם לעשות טבח ביהודי חבל כבוש׳ מאשר ביהו-די המטרופולין. וכאשר הוליכו אותם לטבח — בשנת1941 — עדיין לא הרגישו אחינו בהונגריה בחרב המתהפכתמעל לראשם׳ והשפעתם על אנשי הרשות עדיין היתהגדולה למדי.בגמר המלחמהבאותו זמן נסע אדוארד באנאש אל סטאלין׳ אל"אבי העמים הסלאביים הנדכאים"׳ והגיש לו מתנה את505יחידי קארפאטורוס אחרי מלחמת העולם506קארפאטורוס, ותמורת זאת הותר לו׳ לבאנאש, לגרשאת הגרמנים מן הסודאטים. שניהם היו מרוצים מן ההסדר.סטאלין זכה בקו־גבול העובר על הנהר טאס, והחלוםהרוסי הנושן שהקוזאק ישקה את סוסו בטאס הוגשם.הצ׳יכים ידעו כי על אנגליה ואמריקה אינם יכולים לסמוך— הן יחזירו את הגרמנים — אולם מיקח־וממכר עםסטאלין׳ כך חשבו׳ הוא בר־קיימא. ואף עיסקה זו המיטהרעה גדולה על ראשי אותם יהודים, אשר התייסרו בגיהנוםהנאצי׳ וכבר לא היה בהם הכוח לשוב ולנטוש את בתיהם.הם נשארו איפוא בקארפאטורוס — כ־200׳1 נפש —ולפי הידיעות המגיעות עתה משם׳ הם חיים במצוקהרבה. ב־1945 היתה קארפאטורוס הקטנה׳ הנורמאליתשבמדינות אירופה. כאן לא היה מקום לחשוש שכל חיילרוסי יפשפש בכליך׳ ישדוד את אשר לך ואף יוסיף לךכמה מכות נאמנות. הפחד שהפיל הצבא הרוסי המתפרעבמקומות הכבושים על־ידיו על האוכלוסיה האזרחית, לאהיה ידוע בקארפאטורוס. וזה היה גורם רב־משמעות׳אשר כתוצאה ממנו התישבה שארית הפליטה בקארפא־טורום ולא רצתה לעזבה. זאת ועוד׳ החיבה שרחשויהודי קארפאטורוס לרוסיה היתה גדולה מחיבתם לאנגליםאו לאמריקנים. האמריקנים׳ אשר לא הירבו לסבול בעתהמלחמה מן הגרמנים׳ התידדו אתם עד מהרה. הנשיםהגרמניות שנעשו פלגשיהם של החיילים האמריקניםמצאו בהם מגן להן ולמשפחותיהן בעת הכיבוש. הם׳האמריקנים׳ סיפקו לגרמניות שלהם מכל טוב׳ והתחילולהסתכל מגבוה ב״קאצאטניק״ים הרעבים והמדולדלים.דבר זה עורר חשדנות והתמרמרות כלפי האמריקנים.ואילו הרוסים נהגו באוכלוסיה באזורים הכבושים כמובאויבים. כאן יכלו היהודים לנקום בשונאיהם בנפש.דבר זה עשה רושם גדול על ה״קאצאטניק״ים׳ וגם אלהשלא אהדו את הקומוניזם ואת רוסיה בכלל׳ ראו ברוסיהאת הארץ היחידה המתכוונת לגמול, ולו במעט׳ על הרשעועל חיסורים שסבלו בכל אותן השנים. חוץ מהחייליםהיהודים׳ שהצטרפו ללגיון הצ׳יכי—הרוסי והכירו לדעתאת ה״אושר" וה״חירות" אשר ברוסיה עצמה (ומשום כךנמנעו מלחזור לקארפאטורוס), לא ידעו הניצולים הרבהעל הנעשה במדינה זו. אולם גם אלה שידעו כי החייםוהחירות ברוסיה מוגבלים׳ נראה הדבר בעיניהם כגן־עדןבהשוואה עם מחנה־הריכוז הגרמני׳ שממנו אך זהיצאו.השלטון בקארפאטורוס היה בידי הרותינים המקומייםובידי יהודים אחדים׳ שהיו קומוניסטים פעילים לפניהמלחמה והצליחו לברוח לרוסיה בעת הממשל האוק-ראיני. אלה חזרו מיד לאחר כיבוש קארפאטורוס על־ידי הרוסים ולקחו חלק באדמיניסטראציה. בקארפאטורוסהוקמה ממשלה עצמאית׳ שהיתה מורכבת מרותיניםמקומיים ושני יהודים. יחסו של השלטון אל היהודיםהשבים היה ידידותי. אולם שני היהודים שבממשלהנמנעו מכל מגע עם היהדות המקומית. חלק גדול מןהיהודים השבים השתדלו להשתתף בפעולות הממשלתיותולא נתקלו בשום קושי מיוחד. היהודים המדולדליםוהמנושלים ממעמדם השתלבו במערכת המשטר הקומו-ניסטי׳ שבין כך ובין כך לא יכול לחולל תמורות כלכליותבמדינה דלה זו; את האחוזות הגדולות כבר חילקו הצ׳י-כים בשעתם בין האוכלוסים׳ את הנחלאות של היהודיםחילקו ההונגרים בין ה״גויים", בתי-המסחר היו ריקיםכבר מזמן׳ ויהודי קארפאטורוס החרוצים — ורבים היושם כאלה — לא יראו מפני העבודה׳ והקומוניזם לא הפילעליהם מורא■ הדבר היחיד שהפחיד אותם היה החשש שמאלא יוכלו לחיות כיהודים׳ אף שנתפקרו יהודי קארפאטורוסבשנים האחרונות׳ ואיני בטוח אם אחר המלחמה אפשרהיה למצוא ביניהם שהיו מסכימים לגדל זקן ופיאות.וכן הדבר במצוות שמירת שבת ודינים ומנהגים אחריםאשר יהודי קארפאטורוס דיקדקו בקיומם עד לפני שניםאחדות. יחסם של היהודים לעניני הדת אחר השחרורמשול היה לאותן יהודיות שהיו מבשלות מרקחת בימיהקיץ׳ ובשעה שהיו מכניסות אותה למזווה היו אומרות"ולוואי שלא נזדקק לה"׳ שכן היו שומרות אותה למקרהשל מחלה לסעוד בה את החולה. כך היה עתה בעניניהיהדות! הקימו לעצמם בית-מדרש׳ מיקווה, רב ושוחט׳וכיוצא באלה וחשבו: "הלוואי ולא נזדקק להם". זכויותאלה לא שללו הרוסים מן היהודים בכל אזורי הכיבוש;לא בהונגריה׳ לא ברומניה וגם לא בצ׳יכוסלובאקיה. ואףשקארפאטורוס היתה אזור עצמאי — וכדי לעבור ממנהלרוסיה צריך היה רשיון מיוחד — התברר אחר-כך כירוסיה רואה חבל זה כחלק משטחה׳ אשר אין מכירים בובזכויותיהם המיוחדות של היהודים.נסיון תמיםאין בידינו סטאטיסטיקה מדויקת על היהודים שנשארובחיים בקארפאטורוס ולא מתקופה מאוחרת יותר,כשהתחילו מתישבים בארץ הסודאטים. מזלם של יהודיקארפאטורוס היה "טוב" יותר מזה של יהודי צ׳כיהופולין. מחנות-העבודה התגלו אחר-כך כ״אושר". כי בשעהשהובילו רבים מן האוכלוסיה היהודית לאושוויץ, נשארוהגברים, שהיו במחנות-העבודה והוגלו לאוקראינה, בידיההונגרים, ורק בחורף 1945 הסגירו אותם בידי הגרמנים.אולם אז כבר היו הרוסים באושוויץ, ואילו מחנות-העבודה507הרב ש. י, פריילין508היו באוסטריה. האוסטרים ידעו כי תוך שבועות אחדיםיהיה עליהם למסור דין־וחשבון על פשעי העבר, לכןנמנעו מלבצע רצח המוני. מכאן שבו כמעט כולם לבתיהם.גם ממחנות־הריכוז הגרמנים חזר מיהודי קארפאטורוסחלק ניכר, בהשוואה ליהודי חבלים אחרים. במחנות לאהיו אלא תשעה חדשים, וכך יכלו החסונים ביניהם להחזיקמעמד. לחלק מהם אף שיחק מזלם והם יצאו מן השביהרוסי.הרצון להסתדראילולא חל אחרי המלחמה שינוי כה דראסטי במצבהפוליטי בקארפאטורוס, היה חלק ניכר מהיהודים שובמתישב שם, כמו בהונגריה וברומניה השכנות. אף שהארץהיתה עניה ביותר אפשר היה להיות בה יפה למדי בשניםהאחרונות שלפני המלחמה. בהשוואה לשנים שלפני־כןחל שיפור במצב הכלכלי וחיי החברה היו נעימים. אינייודע ארץ אחרת, חוץ מישראל, שבה חיו היהודים אתחייהם הלאומיים כמו בקארפאטורוס שלפני המלחמה. כלכפר קטן נשא את צביונו היהודי העצמי, שלא לדברעל הערים והעיירות. אף שקארפאטורוס היתה דלה, רבהיה רכושם של יהודיה והיה בו לקשור את היורשיםהנשארים לאותו מקום. וגם סיבות אחרות היו ליהודיםשלא לעזוב את קארפאטורוס אלא לשוב ולנסות לבנותה.בניגוד לאוכלוסי פולין ומדינות שכנות אחרות נתגלוהרותינים, שהיו רובה של אוכלוסיית הארץ, כידידיםלתושבים היהודים. איננו יכולים להעלות על דעתנושרותיני בן קארפאטורום ישדוד אחד משכניו היהודים,כמו שעשו הפולנים והאוקראינים. וכאשר אנו היהודים,חזרנו מן המחנות לא נתקלנו בגילויי איבה מצד השכניםהרותינים. גם מבחינת הכמות היה מזלם של שרידי קאר־פאטורוס טוב ממזלם של יהודי צ׳יכוסלובאקיה ופולין.כאשר העבירו את יהודי קארפאטורוס למחנות־ריכוז כברעמדה המלהמה לפני סיומה. הרוסים כבר הגיעו עדיאסינה, שליד גבול הונגריה. הדבר היה באפריל 1944.זאת ועוד, רוב הגברים היו במחנות־העבודה ההונגריים— דבר שהיה בו, כפי שנתגלה אחר־כך, משום מזל גדול: כךניצלו רובם מאושוויץ. חלק מהם ברחו לבודאפשט, אחריםעברו את גבול רוסיה, ואחר־כך שבו עם הפלוגות הצ׳י־כיות שב״ארמיה המזרחית״. כך ניצלו — לפי אומדן —30.000 נפשות, רובם אנשים צעירים, אשר רצו לבנותחיים חהשים ולהמשיך במסורת אבותיהם. אף שהישובהיהודי בקארפאטורוס לא היה מעולם שותף לפאטריוטיזםשל יהדות הונגריה, הם לא היו גם עמוסי תסביכים כאחיהםבפולין, אשר ממנה באו אבותיהם של חלק גדול מהםלפני דורות אחדים ואשר עמה היו קשורים קשרי שפהותרבות הדוקים. הם אהבו את הישוב שלהם! במשךדורות היו נושאי התרבות ההונגרית בין הרותינים, והבנההדדית שררה ביניהם לבין שכניהם. היהודי בן קארפא־טורוס היה נושא־ונותן עם שכנו ה״גוי", היה קורא לפניואת מכתביו שקיבל וכותב בשבילו מכתבי בקשה! היהמייצגו לפני הרשות, מייעץ לו כיצד לחנך את ילדיו, עשהשלום בין בעל לאשתו וכר. בימים של ראשון בשבת ובימיחג ומועד היה האיכר ה״גוי" יושב בביתו של היהודייותר מאשר בכנסיה. רותינים אלה לא יכלו לתאר לעצמםאת חייהם בלעדי שכניהם היהודים. אף שמבהינת השפההיו הרותינים חלק מן העם האוקראיני, לא היו קשוריםעמהם ולא היה להם חלק בשנאת היהודים האוקראינית.וגם אחר־כך, כשצורפו לצ׳יכוסלובאקיה, לא עברה על־נקלה מסורת האנטישמיות הצ׳כית אל הרותינים, אף־על־פי שהצ׳יכים השתדלו מאוד להשפיע עליהם בשטחזה. כל אלה גרמו לכך שהקהילה היהודית בקארפאטורוםהקימה ישוב יהודי חפשי, בעל צביון עצמי, המרבר שפהיהודית־הונגרית מיוחדת, בעל מנהגים פולניים־הונגריים,רבנים פולניים־הונגריים וכר.אין ספק שדמותו של הישוב היהודי בקארפאטורוסהשתנתה כליל אחר המלחמה, לא רק מבחינה כמותיתאלא גם מבחינה מהותית. מבחינה פוליטית ותרבותיתעברו מהשפעה מערבית להשפעה מזרחית. אמנם הםלא יכלו לקוות עוד כי אפשר יהיה לקומם כאן ישוביהודי חפשי כבעבר. אולם לעומת המקומות שמהם באוהיהודים עתה — מחנות הריכוז — היו החיים כאן בבחינתגךעדן.הרוסים התיחסו אל הגרמנים, מיד אחר הכיבוש, כאלאויבים, וביחוד לגרמנים שבהונגריה, והדבר הזה עורראהדתם של היהודים אליהם. אך זה לא מנע מהם לגלותכלפי היהודים אותו יחס שגילו כלפי החלקים שראו בהםאויביהם. למשל, במונקאץ׳ חיפשו הרוסים נאצים־הונגריםכדי לשלחם למחנות־עבודה, ויחד עמהם חיפשו גם צעיריםיהודים שניצלו לא מכבר ממחנות־הריכוז והגלו את כולםלמכרות־הכסף על גבול מנג׳וריה. שנים אחדות לאהר־מכן הצליח אחד הצעירים להימלט משם, והוא תיארלפני כותב הטורים אלה את החיים במחנה־עבודה רוסי,שלא נפל אף במשהו מכל מחנה־ריכוז גרמני. באותםהימים אירע שקצין רוסי קרא בחורה יהודית מניצוליהשואה ללכת אחריו, וכאשר היססה ירה בה באמצעהרחוב במונקאץ׳. מקרה זה וכיוצא בו ראו כמקריםבודדים, ואלה לא היו מונעים את היהודים מלשובולהתישב בבתיהם הישנים.509יחודי קארפאטורוס אחרי מלחמת העדלם510תחיתה של קהילת מונקאץ' והמשא ומתן עם השלטונותנראה לנו כי המשימה העיקרית העומדת לפנינו היאאירגון הישוב וריסון ההפקרות שפשטה בקהילה. התכנסנואיפוא כמה מכרים וטיכסנו עצה כיצד להתחיל בפעולהזו. תמימי־דעים היינו כי הקמת קהילה במונקאץ׳ היאהכרחית, ובה עלינו להתחיל. מינינו את מר ו. כראשהקהילה ולידו מזכיר. לדעתנו עלולה היתה ועדה גדולהיותר להיות למכשול. הבעיה השניה והעיקרית שעמדהלפנינו היתה הבעיה האנושית, וביחוד עתידם של הצעיריםשבתחילת המלחמה היו בני 15—16 ועתה כבר נעשובני 20—21 והיו מבלים ימים תמימים ברחובות העירומנהלים עסקי "שוק שחור". ורבה היתיה הסכנה שארבהלהם במשטר הקיים. חייבים היינו להכניס צעירים אלהלמסלול של עבודה, וכדי להגיע לידי כך היה עליהםתחילה ללמוד בבית־ספר מקצועי. ידענו את הקשייםשניתקל בהם, ובראש־וראשונה הקשיים הפסיכולוגיים.נוער זה גדל באוירה של שנאה ובזיונות, שהגיעה לשיאהבהריגת הוריהם ובני־משפחותיהם. הפצע עדיין לא הגליד.וכיצד יכולנו להושיבם בבית־ספר נוצרי בין צעיריםמבני המקום, אשר היו עדים לכל אלה במשך אותן שנים?הגענו למסקנה כי בית־ספר מקצועי יהודי, ולו יהיהקטן ככל שיהיה, יתאים לצרכינו יותר מבית־הספרהממשלתי הטוב ביותר. מנהל הג׳וינט בקארפאטורוס מרווייס, אשר השתתף בדיונינו, הבטיח לנו עזרה כספיתלמטרה זו. מאחר שדרושה היתה לנו הסכמתה שלהממשלה, ייפו את כוחי לנהל את המשא־ומתן בעניןזה עם מוסדות הממשלה שבאונגוואר. לא היה לי כלספק כי הממשלה תראה בעין יפה תכניתנו זו. ערכתיתזכיר, שבו הצבעתי על בעיותיה המיוחדות של שארית־הפליטה, את הקשיים הפסיכיים הכרוכים בהקמתם מחדששל הבתים שנחרבו, וביחוד את מצבם הנפשי של בייהנוער שלנו, שהוא תוצאה של שנות דיכוי ארוכות מצדהשלטון הפאשיסטי, ואת הצורך בבית־ספר מקצועי יהודי,לפחות למשך זמן המעבר, עד שיירפאו קצת הפצעים.תזכיר זה הבאתי למיניסטריון החינוך ונתקבלתי על־ידימיניסטר החינוך. קבלת־הפנים היתה חביבה. הייתי הנציגהיהודי הרשמי הראשון שבא עמו במגע. העליתי לפניואת הצעתנו והוא קיבלה באהדה. העדה ההונגרית כברהשיגה באותו זמן רשות להקים בתי־ספר בשביל ילדיה,וכבר הוציאה לאור עתון משלה. דבר זה הושג בעזרתאחד מבעלי ההשפעה הגדולים ביותר בחוגי השלטון,שהיה •הודי. אולם מלכה הבלתי־מוכתר של קארפאטורוסהיה באותו זמן מר ו., אשר היה מזכיר המפלגה הקומו-ניסטית במדינה — יהודי מבני קארפאטורוס שהתחנךבמוסקבה. נראה היה לנו שלא שמח ביותר לעובדהשהיהודים רוצים לשוב ולהתישב בקארפאטורוס, ומובןכי גם לא היה מעונין ביותר להיפגש עמי. אולם, חבריהקאבינט הנוצרים, אשר לא היו בעלי עבר קומוניסטיכמוהו ורצו למצוא חן בעיני אדונם הפוליטי, סברו בשכלםהפשוט כי מר ו. יקבל באהדה את התכנית לשוב וליישבאת היהודים בקארפאטורוס. זה הרושם שקיבלת• בשעהששוחחתי עם יתר חברי הקאבינט. הם כולם הבטיחולתמוך בתכנית. בביקור מאוחר יותר יעצו לי להיפגשבענין זה עם הקומיסאר לעניני תרבות! ואמנם נקבעהבינינו פגישה. מהשתלשלות הענינים נתברר לי כי אנשיממשלת קארפאטורוס אינם אלא בובות, פקידי מינהלה,והמפקח עליהם הוא זה המכונה "הקומיסאר לעניני תרבות",שמשרדו שוכן גם הוא באונגוואר, אך לא ברובע בניניהממשלה. הקומיסאר היה אוקראיני שנשלח מקיוב. לפניהכניסה עמד זקיף צבאי, ועליו סימני הנ.ק.וו.ד. הוא הודיעעל בואי לקומיסאר והלה הכניסני מיד לחדרו. כל העניןכבר היה ידוע לו מקריאת התזכיר. שאלותיו היו אדיבותמאוד, וככל שנעשו אדיבות יותר בהמשך שיחתנו, כןנזהרתי יותר בתשובותי. הוא דווקא חייב את מציאותהנוער היהודי בבתי־הספר של הנוצרים. הוא הבטיחלעשות הכל כדי שירגישו שם בטוב! ואם ייתקלו באוירהעוינת, ידאג הוא לכך שהאוירה תיעשה ידידותית. זותמצית דבריו. הוא ידע כי הייתי רב בבוהאמיה והזמיננילבוא לביתו ביום המחרת לארוחת־צהרים, ושם — לדבריו— נמשיך לדון באותו ענין. קיבלתי את הזמנתו בתודה.כאשר יצאתי ממשרדו, והתברר לי כי יצאתי בשלום גםמידי הזקיף השומר על הפתח, הודיתי לאל. הבנתי מידכי נפלתי ברשת הנ.ק.וו.ד. באותו יום, לאחר שמסרתידין־וחשבון מפורט לכמה מן החברים ולאחר שבחנו אתהמצב בכללו, הגענו לכלל מסקנה כי שוב לא נצליחלכונן כאן חיים יהודיים! כי השלטונות יעשו הכל לבוללאת היהודים התבוללות גמורה, יעשו ויצליחו. מאחרשהגבולות בין קארפאטורוס לצ׳יכוסלובאקיה, שעדייןפתוחים היו, עמדו להיסגר במוקדם או במאוחר, החלטנוכי עלינו להודיע על כך לקהל. ידענו כי די יהיה אםאחדים מאתנו יסעו, מתוך פחד, והשאר יבואו אחרינו.נטייתם של ניצולי המחנות, לאחר השחרור, היתה שלאלסכן עוד את עצמם ולא לסמוך על שכלם שלהם, אלאללכת אחרי הרבים. ההליכה אחר העסקנים, ההישמעותלכל מי שעוסק בצרכי הציבור נראתה מוצדקת פחותאו יותר בכל אותן שנות מצוקה. וכך נשארו פני הדבריםגם זמן רב אחר־כך, כשיהודי קארפאטורוס עזבו אתחבל הסודאטים. בדרך זו גם עלו לישראל כ־15.000 יהודים511הרב ש. י. פרייליד512קארפאטורוסיים׳ וכך עזבו בהמוניהם את קארפאטורוםולא נתפתו לתקו^ת־שוא של ירושות, נכסים וכיוצא באלה.אלה מי׳הודי קארפאטורום שלא הלכו עם הרבים ונשארובמקומותיהם — כ־ססס.!—1.200 נפש — התחרטו אחר־כך, אבל כבר היה מאוחר.ביום המחרת, בשעות הצהרים, לא ישבתי ליד שולחןהקומיסאר אלא ברכבת־מהירה לבודאפשט, ותוך זמן קצריצאו יהודי קארפאטורום להקות־להקות, כציפרים נודדות,מערבה. הפעם לחבל הסודאדים, לתוך גן־עדן ממש, כגמולעל שנות סבל ארוכות באש הגיהינום.מספר הניצולים מיהודי קארפאטוררםקשה לקבוע במדויק את מספר הניצולים מיהודי קארפא־טורוס. המצב הפוליטי והכלכלי גרם לכך שחלק גדול מהםנע ונד תמיד ממדינה למדינה! הם היו מפוזרים בהונגריה,בקארפאטורום־רוסיה, בגרמניה, בצרפת, בחבל הסודאטיםובצ׳כוסלובאקיה, מן הנתונים הסטאטיסטיים הבודדיםשהובאו על־ידי מועצת הקהילות היהודיות בפראג, הקונגרסהיהודי העולמי והוועד היהודי באמריקה ב״ספרי־השנה"שלו וכן במחקרים אחרים שפורסמו אחרי המלחמה עליהדות אירופה, אי־אפשר לצרף תמונה ברורה על מספרניצולי קארפאטורוס. מאחר שכל הנתונים הסטאטיסטייםנשאבו ממקורות המשרד הסטאטיסטי בפראג או מן הדו״חיםשל המועצה היהודית העליונה, מקורות שאינם מהימנים,הרי גם כל הנתונים המובאים אינם מדויקים ואף מסולפים.הסיבות העיקריות לאי־מהימנותם של המקורות הנ״ל הן:א. המשרד הממשלתי רשם כיהודים רק אותם שהצהירועל יהדותם! ולא — נרשמו כצ׳כים או בני לאומים אחריםלפי ההצהרה. רבנים מיהודי קארפאטורוס נרשמו אצלהמשטרה כצ׳כים. אחרי המלחמה אפשר היה להירשם בתורצ׳כי או סלובאקי! לאומים אחרים לא הוכרו. יהודיםשנרשמו כבני בלי־דת ולא הצהירו על יהדותם נרשמובמשרד הסטאטיסטי כבני בלי־דת ולא כיהודים. היהודיםשלא התיצבו בקהילה היהודית לא הופיעו כלל ברישוםהיהודים, ורבים מיהודי קארפאטורוס לא היו זקוקים לעזרתהג׳וינט, או שבמתכוון נמנעו מלקבל תמיכה כדי שלאיירשמו בקהילה, כי אחר המלחמה רבו האנשים אשר פחדומפני רישומים, שכן סבורים היו כי יקל להם לקבל אתהאזרחות הצ׳כית אם יצהירו שהם חסרי־דת, ולאומיותםצ׳כית. כבר בימים ההם היה משרד ההתאזרחות בידיהקומוניסטים (המיניסטר לעניני פנים נןסאד היה קומוניסט).כתוצאה מכל זאת לא היו נכונים המספרים של המשרדהסטאטיסטי של הממשלה, שקבעה את מספר יהודי קארפא־טורוס ב־500 8 נפש.ב. בידי מועצת הקהילות היהודיות היו נתונים מהימניםיותר, אולם מתוך מניעים אנוכיים קהילתיים־פוליטייםהקטינה זו בכוונה את מספר יהודי קארפאטורוס ונקטה אתהמספר של המשרד הסטאטיסטי — 500 8 נפש בלבד.אף־על־פי שוותיקי המלחמה היהודים היו ברובם מקאר־פאטורוס (מ־2007 היו רק 123 מחבלי המערב), רשמהאותם המועצה כיוצאי חבל המערב• ואולי אין להאשים אותםבכך, משום שמטרתה היתה להגדיל את כוחה של קהילהגוססת (שהיתה מורכבת ממנגנון מינהלי בלבד אשר חלשעל מיליונים מכספי הג׳וינט), והרצון להפוך קהילה זולקהילה חיה ופעלתנית עוררה אותם שלא למסור אתמספר היהודים המדויק.לפי ספרו של זדניק לאדאראר (נשיא המועצה היהודיתהראשית) "גיטו טאראזיאנשטאדט," חזרו מטאראזיאנש*טאדט 850 6 נפש. בין אלה היו 617 3 בני נשואי תערובת.ממחנות ריכוז אחרים חזרו 250 3 יהודים. 4001 נפש הצליחולהסתתר בצ׳כיה ולהימנע מגירוש או התחמקו לחוץ לארץוחזרו אחר גמר המלחמה, מהם היו 826 יהודים ו־3175יהודי 6 — (מנשואי תערובת). בסך־הכל היו לפי לאדא־ראר 309 7 יהודים ניצולים. במספר זה לא נכללו אלהשחזרו עם הצבא מן המערב ואותם 123 שחזרו מהמזרח. ישלהניח כי בין למעלה מ־000 7 היהודים היה אחוז ניכר שלבני בלי דת, שלא היה להם כל קשר עם הקהילה היהודית.זה מאשר את הדין־וחשבון שנמסר על־ידי המועצה העליונהבכנס נציגי הקהילות היהודיות (ב־1 בספטמבר 1945,בשעה שכל יהודי צ׳כיה שנשארו בחיים כבר שבו למקומו-תיהם), שלפיו היה מספר היהודים הרשומים בקהילות208 7. באותו זמן ישבו בפראג בלבד — לפי דו״ח הקונגרסהעולמי — כ־000 3 מיהודי קארפאטורוס (מאחר שב־30בספטמבר 1945 נסגר באופן רשמי הגבול בין קארפאטורוסוצ׳כוסלובאקיה על־ידי הרוסים, הרי כבר לפני ראשיתספטמבר היו כמעט כל היהודים בצ׳כיה). באותו זמן כברישבו רוב הלגיונרים היהודים מבני קארפאטורוס (כ־500 1מתוך ה־000 2) בחבל הסודאטים. יש להניח כי מבין 7309הניצולים (שכ־000 5 מהם ישבו בפראג) הצטרפו 4—5אלפים לקהילה היהודית (יתר בני קארפאטורוס הצטרפורק אחר־כך, כשאורגנו מחדש הקהילות בחבל הסודאטים.לפי נתונים אלה אנו יכולים לקבוע, אם גם לא במדויק,את מספר הניצולים מבני קארפאטורום. ב־1948 נרשמו19123 יהודים ורק אלה נחשבו כיהודים. בין השנים 1945—1949 עזבו את היהדות כ־900 מיהודי צ׳כיה (132 קיבלואת הדת הקאתולית). מכאן, שבשנת 1948 עדיין היובבוהאמיה ובמוראביה כ־ססס 14 מיהודי קארפאטורום.כ־ססס 3 מהם חיו בפראג, והשאר — בחבל הסודאטים. לפי513יחודי קארפאטורום אחרי מלחמת העולם514הדו״ח של הועד היהודי׳ מ־30 בספטמבר 1947׳ היו במחנות.0 .? .ם שבגרמניה 602 6 מיהודי צ׳כוסלובאקי־ה (אלההיו יהודי קארפאטורום שעזבו את בתיהם בחבל הסודאטיםבראשית 1946). כ־ססס 1 מיהודי קארפאטורום נשלחו בשנים7—1946 לצרפת׳ והם לא חזרו לצ׳כיה. כ־ססס 1—1500נשארו בקארפאטורום. אנו יכולים איפוא להניח שניצלו000 22 יהודים מקארפאטורום. מהם ישבו בבוהאמיה עדפסח 1946 למעלה מ־000 20 יהודים. 000 14 מהם השתקעושם עד למרידה הקומוניסטית׳ כלומר עד 1948. 000 14יהודים אלה קיבלו את האזרחות הצ׳כית וכולם נרשמובועדי־הקהילות של היהודים. ישוב זה היה רוב מנינהובנינה של יהדות בוהאמיה שלאחר־המלחמה. היהודיםהצ׳כים לא גילו כל התעניינות בחיים היהודיים: מנהיגיהמועצה העליונה והקהילה היהודית בפראג — אף כי היוביניהם ציונים — סירבו לשתף את נציגיהם של יהודי קאר־פאטורוס׳ ועד אוקטובר 1947 לא יוצגו כלל לא במועצההעליונה של הקהילות היהודיות ולא בועד הקהילה שלפראג׳ שבה נמצאו כ־000 3 יהודי קארפאטורוס. הנהגהבלתי דימוקראטית היא שגרמה שלא פורסמה כל סטאטיס־טיקה מוסמכת על מספר יהודי קארפאטורוס אשר ישבובצ׳יכיה.יהודי קארפאטורום והלגיון הצ׳יכיאנשי הלגיון הצ׳יכי מימי מלחמת־העולם הראשונהתפסו עמדות ראשונות בחייה הפוליטיים של צ׳יכוסלו־באקיה בין שתי המלחמות. אף שאלפי החיילים הצ׳יכייםבצבא האוסטרי־הונגרי׳ אשר הסגירו עצמם בעת המלחמהבידי הרוסים׳ לא השתתפו בשום קרב מכריע והשפעתםעל סיום המלחמה הראשונה היתה אפסית׳ שרו סופריהשל צ׳יכיה שירי תהילה לנצחונות״הם׳ והיסטוריוניםומחזאים טוו סביבם שלל אגדות׳ כאילו הם הם שניצחואת צבאותיה של אוסטריה־הונגריה. כך היו הצ׳יכיםמהיחידים שיצאו מהמלחמה בנצחון גדול. הם היו ילדיהשעשועים בוועידת השלום ונעשו יורשיה הגדולים שלממלכת אוסטריה־הונגריה לשעבר. הם קיבלו את חבלהסודאטים׳ על אוצרותיו הגדולים — תעשיה מפותחתמכרות פחם וכר. על עושר גדול כל־כך אפילו לא חלםפרופיסור מאסאריק. אוצרות אלה׳ שקיבלו חינם׳ עוררואי־מנוח בלב האינטליגנציה הצ׳יכית. במלחמת־העולםהשניה הקריבו הצ׳יכים עוד פחות משהקריבו במלחמההראשונה. בחריצות עבדו למען מכונת־המלחמה הגרמנית׳ומכל העמים הכבושים בידי הנאצים היו הצ׳יכים הנכנעיםביותר. ולכן הגרמנים לא זו בלבד שהרחיבו במשך המלחמהאת התעשיה הצ׳יכית׳ אלא גם הקימו תעשיה חדשהבבוהאמיה ובמוראביה. ששים אלף האבידות שסבלו,כביכול, הצ׳יכים בעת המלחמה׳ לא היו אלא יהודים.חוץ מכמה מדינאים וקומץ מאנשי האינטליגנציה לא עזבשום צ׳יכי׳ אחר הסכם מינכן׳ את ארצו׳ וכל הסיפור על לגיוןצ׳יכי — בדותא היא. אחר מפלת היטלר קיבלו הצ׳יכיםהכל בחזרה׳ ועוד יותר מכן. את חבל הסודאטים שקיבלושוב לידיהם רוקנו מתושביו הגרמנים. שלושת מיליוניהגרמנים שישבו שם לפני המלחמה גורשו על ידיהםואת רכושם החרימו ממש כמו שעשו בשעתו הגרמניםליהודים. וכך נעשו הצ׳יכים יורשיהם של שלושה מיליוניגרמנים וגם יורשי הרכוש היהודי שערכו הגיע לפניהמלחמה לעשרות מיליארדים קרונות צ׳יכיות. אולם הפעםלא התביישו הצ׳יכים בתרומתם הקטנה לנצחון במלחמת־העולם׳ כי התודה הגדולה הלא ניתנה לרוסיה והם שילמולה בסיפוח קארפאטורוס לאוקראינה הסובייטית. בכלזאת הודיע הראדיו לעם הצ׳יכי׳ כבר בשנת 1944׳ עללגיון צ׳יכי הלוחם בצד הצבא האדום באויב המשותף.וכאשר נכנסו הרוסים באוקטובר 1944 לקארפאטורוס׳היה הלגיון הצ׳יכי בין הראשונים שנכנסו לאזור זה וניהלובו קרבות קשים. לגיון זה׳ שמנה כ־2000 איש, היה מורכברובו מצעירים יהודים בני קארפאטורוס׳ אשר בסוף 1942הגלו אותם ההונגרים לאוקראינה׳ ומשם לרוסיה הלבנה׳אל מחנה־העבודה שלהם (מונקא־סאזוד). גם אני הייתיבין אלה. חלק גדול מאתנו נפלו בשבי הרוסים בעתנסיגת ההונגרים ליד הדון. רוב השבויים היהודים ניספובמחלות וברעב׳ והשאר ניצלו על־ידי ההתגייסות ללגיוןהצ׳יכי. לגיונרים יהודים אלה השתתפו בכל הקרבות בעתגירוש הגרמנים מצ׳יכוסלובאקיה.אחר המלחמה׳ כשסופחה קארפאטורוס לרוסיה׳ לארצה איש מבין חיילים אלה לשוב לקארפאטורוס. רובםהגדול התישב בחבל הסודאטים שם נתנה להם הממשלהחלק מהרכוש שהשאירו הגרמנים. לאחר־מכן התחברואליהם אלפים מאנשי שארית הפליטה בקארפאטורוס׳והקימו ישוב יהודי בבוהאמיה שהתקיים זמן קצר —דבר שהכניס •מורא בלב ה״יאהודים" הבוהאמים׳ אשראחרי השואה רצו לנתק מהר ככל האפשר את קשרםעם עמם.מעמדם הפוליטי של יהודי קארפאטוררם אחרהמלחמהלפני שסופחה קארפאטורום באופן רשמי לרוסיה, אולאוקראינה׳ ב־29 ביוני 1945׳ עשו המיניסטר פאלינגר,נציג הממשלה הצ׳יכית׳ ונציג הממשלה הרוסית הסדרלגבי אלה שרצו להחזיק גם להבא באזרחות הצ׳יכית.515הרב ש. י. פרייליד516החוק, שהוצא בהתאם לכך, נקרא "חוק בחירת האזרחות— יוני 1945״, אשר נעשה אחר־כך מקור צרות לאלפייהודים עקורים, בני קארפאטורוס. החוק עצמו לא היובו כל כוונות־זדון, לא מצד הממשלה הצ׳יכית ולא מצדהממשלה הרוסית. הוא לא היה אלא פרי אותה תקופה.מן הגורם היהודי התעלמו כליל! שוב לא נודעה לו כלחשיבות שתחייב להביאו בחשבון. החוק אמר כי "צ׳יכיםאו סלובאקים שגרו באזור קארפאטורוס לפני הסיפוח,29 ליוני, רשאים לבחור באזרחות הצ׳יכוסלובאקית. צ׳י־כים או סלובאקים הגרים מחוץ לקארפאטורוס ונולדו, אושחם רשומים, בקארפאטורוס, חייבים להצהיר על בחירהבאזרחות הצ׳יכוסלובאקית, ולא — יישארו אזרחי קאר־פאטורוס". הזכות לבחור באזרחות זו הוגבלה לתקופהקצרה, אולם אחר־כך הוארך המועד. כמעט כל יהודיקארפאטורוס הצהירו לפני מיניסטריון הפנים הצ׳יכי עלרצונם לקבל את אזרחותה של מדינה זו, ומילאו אתהטפסים הדרושים. כ־60 אלף בקשות כאלה הגיעו למי-ניסטריון. נראה שגם רותינים רבים בהרו בצ׳יכוסלובאקיה,וכן פולנים, הונגרים וחסרי אזרחות כלשהי. אולם עצםהגשת הבקשות עדיין לא הבטיחה את מילואן, כי אותןבדקה אחר־כך הממשלה ודרשה הוכחות אם אמנם היוהמבקשים צ׳יכים או סלובאקים בעת מפקד התושבים של1930. אולם הואיל ובמפקד זה נרשמו תשעים ושלושהאחוזים מיהודי קארפאטורוס כבעלי לאומיות יהודית׳נשללה מהם הזכות לבחור עתה באזרחות הצ׳יכוסלובאקיה.כל אלה שלאומיותם לא היתה צ׳יכית או סלובאקית —והרותינים בכללם — נעשו עתה באופן אוטומטי אזרחיםרוסים, חוץ מן הלגיונרים היהודים, שעליהם לא הוטללהביא תעודות להוכחת לאומיותם הצ׳יכית או הסלובא־קית. תחילה ניגשה הממשלה הצ׳יכוסלובאקית לבעייתהלאומיות הצ׳יכית או הסלובאקית גישה ליבראלית,ובראשית שנת 1946 העניק המיניסטריון למאות רבותמיהודי קארפאטורוס את האזרחות בלי קשיים מרובים.אולם במחציתה השניה של שנת 1946 חל שינוי בשטחזה! ואז התחילו מכריעות סיבות כלכליות, פוליטיות ולאו-מיות בהענקת האזרחות ליהודי קארפאטורוס. הממשלהלא זו בלבד שהיקשתה על מתן האזרחות ליהודים נוספיםאלא אף טרחה לבדוק מחדש את הבקשות שנענו ולשובולהחזיר את כל יהודי קארפאטורוס לארצם, חוץ מוותיקיהלגיון הצ׳יכי, וכך העמידה את כל שארית הפליטה בסכנתהגלייה לרוסיה. ומאחר שהרוסים ראו באלה שביקשואזרחות צ׳יכית אלמנט בלתי-רצוי, לא היינו מתפלאיםאילו גזרו השלטונות הרוסיים גזירות קשות על יחודיםמוחזרים אלה.הצ׳יכים ושארית הפליטהיחסו של העם הצ׳יכי אל שארית הפליטה, אהר השחרור׳היה ידידותי. הם סייעו לניצולים במזון, במלבושיםובשיכון, אף-על-פי שאחר המלחמה שרר מחסור גדול בכלאלה. במשך חדשים רבים נסעו ה״קאצאטניק״ים" ברכבותובחשמליות חינם אין כסף — לכל מקום בצ׳יכוסלובאקיהובכל עת. דבר זה היה חשוב מאוד באותה תקופה שבהנסעו רבים ממקום למקום לחפש קרובים. חוץ מחלק קטןמיהודי קארפאטורוס, אשר נמלטו להונגריה וחזרו אחרהשחרור ישר לבתיהם, ואותם מתי-מעט אשר שוחררועל-ידי הרוסים כבר באוקטובר 1944 ושבו מיד לקארפא-טורוס, — שוחרר חלק הארי על-ידי האמריקנים במערב.אלה באו תחילה לצ׳יכיה—לפראג. קבלת-הפנים הידידותיתמצד האוכלוסיה הצ׳יכית, מאות הנשים הצ׳יכיות שהתנדבולהיות אחיות רחמניות וטיפלו במשוחררי המחנות החולים׳הנכונות לעזור מצד הרופאים — כל אלה עשו, כמובן׳רושם גדול על בני קארפאטורוס שבאו ממהנות-הריכוז.האדם, לפי טבעו, מייחס חשיבות רבה יותר לדבר שאבדלו. איבוד קארפאטורוס, שסופחה לרוסיה, נתקבל ע״י הצ׳י-כים ברגשי התמרמרות ויאוש• השליטה בקארפאטורוס, אףשהשלום בה הופר לעתים, היתה נעימה יותר מאשר המגע-והמשא עם השוביניסטים הסלובאקים הקנאים. במשךעשרים שנות שליטתם בקארפאטורוס חינכו שם הצ׳יכיםדור חדש, אשר דיבר בלשון חצ׳יכית ממש כמו בפראג.דבר זה היה מקור גאווה לעם הצ׳יכי הקטן, ודבר זהגילו עתה, כששארית הפליטה, שהיתה מורכבת ברובההגדול מבני אותו דור, נזקקה לעזרתה. לא פלא איפואשמיד עם התגלות הסכנה שבשהיה בקארפאטורוס, כשה-קומוניסטים לא נטו להחזיר ליורשים היהודים את רכושם,נהרו כולם לצ׳יכיה.בחבל הסודטיםאחר מפלת היטלר בא תורם של גרמני הסודאטיםלגלות מארצם. כבר לפני כמה מאות שנים התישבו הגר-מנים באזור זה, העשיר באוצרות טבע: מכרות-פחםעשירים, מים מינראליים ומעיינות-מרפא שיצאו להםמוניטין בעולם כולו, ומעל לכל אלה — מכרות אוראניום׳שערכם הכלכלי והצבאי גדול, כידוע. הגרמנים החרוציםפיתחו את האזור ויישבוהו בצפיפות. הם הקימו בתי-חרושת גדולים. כלי הבדולח המעולים ביותר יוצרו בחבלהסודאטים, וכן גם כלי חרסינה, אריגים, תכשיטים וכיוצאבאלה. היהודים לקחו חלק גדול בפיתוח האזור ובמשקווביצרו להם בו מעמד כלכלי איתן. קהילות יהודיותמשגשגות היו פזורות על-פני כל חבל הסודאטים. טפליץ־517יהודי קארפאטורוס אחרי מלחמת העולם518שנאו, לייטמאריץ, אויסיג, קארלסבאד, מארינבאד — כלאלה היו קהילות יהודיות שהיו מפורסמות בכל אירופהבעשרן ובנדיבות־לבן. היהודים חיו שם בשלום עם הגר-מנים במשך כמה מאות שנים. וכאשר התפשט הנאציזםבגרמניה׳ הגיע גם לחבל הסודאטים, אך בו עשו הגרמניםעם שכניהם היהודים "חסד" והירשו להם לברוח מבתיהם!וכך נוסף על עשרם של גרמני הסודאטים גם הרכושהיהודי. במשך המלחמה עוד הוסיפו הגרמנים לפתח אתאת האזור, שיכללו את בתי־החרושת והתכוננו ל״אלף שנותהעתיד". אולם חיש־מהר חלפו שבע השנים הטובות שלהם,וב־1945 רוכז חלקם הגדול של גרמני הסודאטים במחנות־הסגר שהקימו הצ׳יכים. בכך סייעו להם אנשי הלגיון,היהודים מקארפאטורוס. אולם אל כבשני־האש לא השליכואת הגרמנים, יהודים אלה שלחמו בחיה הנאצית, אשרהכחידה את משפחותיהם, את הוריהם, את נשיהם וטפם,והיתה להם ההזדמנות ואולם גם הזכות המוסרית לכך.אולם עתה הלכו הגרמנים הגיבורים אל מחנות־הריכוז כמומיליוני היהודים בכל אירופה כשצרור קטן בידיהם. בלכתםהשאירו אחריהם את בתיהם, רהיטיהם, מלבושיהם —הכל, הכל, כמו היהודים לפניהם. ובמשך חדשים ספוריםכמעט לא נשאר זכר לשלושת מיליוני הגרמנים שישבושם, ועל נחלאותיהם התישבו כעשרים אלף צעיריםוצעירות מיהודי קארפאטורוס, לבשו את בגדיהם הנאיםשל הגרמנים, גרו בבתים המפוארים שלהם בקארלסבאד,מארינבאד, פראנצסבאד, אשר בכל אחד מהם היה פסנתר,מרבדים פרסיים וכדומה. כך הונח יסוד לישוב יהודי עלבסים כלכלי איתן. אולם באופק המדיני הלכו והתרבוהעננים הקודרים.הרכב האוכלוסיה היהודית בבוהמיד, ובמוראביהשואת אירופה לא גרמה בשום מקום סבל רב כל־כךלאוכלוסיה היהודית כמו בבוהאמיה, מוראביה ושלאזיה.בעוד שליהודים הגרמנים היתה אפשרות למלט את נפשםבשנים האחרונות שלפני המלחמה, בעוד שחלק מיהודי פו-לין ברח לרוסיה׳ ויהודי הונגריה וצרפת ניצלו בחלקם בעזרתהאוכלוסיה הנוצרית - נחסמו לפני היהודים הצ׳יכים כלהדרכים, והם נאלצו ללכת לטאראזיאנשטאט ומשם אלהכבשנים. אולם גם אלה שנשלחו למחנות■ העבודה לאהיתה בהם הסבילות של מעמדות העובדים בקארפאטורום,פולין ואפילו הונגריה. לפי הדו״ח של המועצה היהודיתהעליונה בוועידה שנערכה באחד בסמפטמבר 1945, נרשמועד אוגוסט אותה שנה 208 7 יהודים בקהילות בוהאמיה,מוראביה ושלאזיה. מבין אלה נמצאו 000 4 בפראג. לפיהדין-וחשבון בקונגרס היהודי העולמי היו באותו זמן בבו-האימיה כ-000 3 מיהודי קארפאטורום. 000 4 עד 000 5יהודים צ׳יכים היו איפוא רשומים בקהילות היהודיות.יהודי קארפאטורוס היו רשומים בוועד הקהילה׳ כי לפירישום זה היה מתקבל הסיוע מטעם הג׳וינט•זדאניק לאדאראר בספרו "גיטו טאראזיאן" מספר על200 14 יהודים צ׳יכים (כולל חוזרים מחוץ־לארץ) אשרעמדו בסבלות מחנה-העבודה ושבו לבתיהם. מבין 200 14אלה היו רק 208 7 יהודים, ואילו השאר היו יהודים-למחצה, בני נישואי-תערובת ומשומדים. כשמשווים אתהדין-וחשבון של לאדאראר עם זה שנמסר למועצה חעליונהב-1945, מתגלה שגם אחר המלחמה עקפו רבים מיהודיצ׳יכיה את הקהילה היהודית והצהירו שהם בני בלי דת.מבין 208 7 היהודים הניצולים הצהירו רק כ-5 אלפיםעל יהדותם ונרשמו בקהילות היהודיות. מספר זה לא גדלבשנים הבאות, 1945—1949 ! נהפוך הוא, בשנים 1945—1947 ויתרו 828 על יהדותם ו-132 קיבלו את הדת הקא-תולית (ודאי בגלל נישואי-תערובת)! לעומת זאת נוספולקהילה היהודית רק 76 אנשים. מאחר שיהודי קארפא-טורוס לא ידעו את המושג "חסרי-דת", מסתבר שאלהבאו בעיקר מבין יהודי צ׳יכיה. בקהילה קטנה של כ-5אלפים ניצולים נראה מספר זה גדול אפילו לגבי היהודיםהצ׳יכים. נראה איפוא שלרבים לא היתה יהדותם כבודגדול. בין חמשת אלפי היהודים היה פעיל רק החלק הציוני,ואילו כל השאר היו אדישים לבעיות היהדות. חלקם הגדולשל היהודים הצ׳יכים היו מאורגנים בקבוצה נפרדת ולאהתערבו בין היהודים "היהודיים"! הם כינו עצמם "יהודיב״. קבוצה זו מנתה 272 5 איש. משרדם היה בבניןהקהילה היהודית ובאמצעותה גם קיבלו סעד מן הג׳וינט.בקהילות אחדות היו "יהודי ב" אלה רוב. בהראדאץ-קראלובה היו 143 ״יהודי ב״ ורק 110 יהודים! בקהילההגדולה של קולין היו 143 ״יהודי ב״ ורק 118 יהודים.בקהילת קולין כיהן במשך שנים רבות ד״ר פאדארכרב! הוא היה היחידי משלושת הרבנים שניצלו מן השואהוחי עד היום בקולין. בדרשותיו היה משלב אמרות כגון:"לא הירדן הוא נהרנו אלא המולדאבה", "לא הר ציוןהוא הרנו אלא הוישהראד". ודי בזיון וקצף!519הרב ש. י. פרייליד520המצב הכלכלי בישוב החדשעוד לפני שהניסו הצ׳בים את הגרמנים, ברחו אלפיםמהם, מאלה אשר תפסו עמדות במפלגה הנאצית, לגרמניה."פיהרר״ים גדולים וקטנים אלה הסתלקו בבהילות כזאת,עד שלא הספיקו לקחת אתם את חפציהם, אלא אתמפתחות החווילות שלהם בלבד — אשר בקארלסבאד,פראנציסבאד, מאריינבאד ושאר הערים והעיירות בחבלהסודאטים. פעולת ה״פינוי" (כפי שכינוהו הגרמנים)שבאה לאחר מכן, נעשתה שלבים שלבים! אולם קיצבההיה מהיר. לא שלחו אותם לאושביץ׳ או לבארגאן־באלזאן,אפילו לא לטאראזיאנשטאט! אולם למחנה״הריכוז לא יכלולקחת אתם אלא אותו צרור שיכלו לשאתו על כתפיהם,רכושם נעשה רכוש המדינה, והמדינה הפקידה אותו,לשם ניהולו, בידי אזרחים שונים, שהורשו לקנותו אחר־כך בסכום נומינאלי. המטלטלים עברו מיד לרשות האדםשקיבל את הבית. הזכות ליהנות מנכסים גרמניים ניתנהלשלוש קבוצות של בעלי־פריבילגיות: ללגיונרים, לקא־צאטניקים, לנצרכים, ואכן, ראשונים היו הלגיונרים שבחרולהם את הגרמנים "שלהם", וירשו אותם! אחר־כך באתורם של הקאצאטניקים, כמעמד השני במעלה. למען האמתיש להודות שהשלטונות הצ׳כיים לא היפלו לרעה אתהיהודים. אף־על־פי שהקאצאטניקים היו רובם יהודיםמקארפאטורוס, ולא היו עדיין בעלי אזרחות צ׳כית, העדיפואותם השלטונות, בעת חלוקת הרכוש הגרמני, על־פניצ׳יכים רגילים שלא היו לגיונרים או קאצאטניקים. מובןשבערים תעשייתיות, כמו טאפליץ ורייכנברג, גזלו בשעתוהגרמנים מן היהודים רכוש עצום, אשר נעשה עתה רכושהמדינה. כך אירע גם במקומות אחרים בחבל הסודאטים,מאחר שרק לעתים רחוקות נשארו היורשים בחיים, ומאחרשיהודי צ׳כיה ומוראביה אשר לא היו תושבי חבל הסו־דאטים היו להם נכסים משלהם, לא היו מעוניינים להתישבשם, הרי רק שארית הפליטה מקארפאטורוס מצאה עניןלהתישב בחבל הסודאטים ואף היתד, להם הצדקה מוסריתלקבל לידיהם את הרכוש שעלה בחלקם! כי חלק גדולמהם היו קרוביהם של חיילים, אשר נלחמו על שיחרורצ׳יכוסלובאקיה. נוסף לזאת ידעו הצ׳כים היטב, כי רקמעט הקריבו הם עצמן למען שחרור אירופה, ובכלל זהמולדתם הם (חוץ ממיבצע לידיצה, אשר היה, בעצם,פעולה של קבוצה קטנה ולא נשא אופי של התקוממותהמונית), הרי שירתו בנאמנות ובחריצות את היטלרכמו בימי בית האבסבורג הטובים! לכן רצה אדוארדבאנאש, שהיד, מדינאי פיקח, לאסוף אליו כמה אלפייהודים מקארפאטורוס, אשר היו ברובם אנשים עובדיםחרוצים, שאך זה באו ממחנות־הריכוז, וכך לא רק לפאראת שמו בארצות הדימוקראטיות המערביות, אלא גםלהצדיק את העברת הרכוש היהודי — מפעלים, בתי־חרושתוכיוצא באלה — לרשות המדינה, שערכו נאמד לפניהמלחמד, בעשרים מיליארד קרונות צ׳יכיות. לפני יהודיקארפאטורוס, אשר תמיד חיו בעוני ובמצוקה, נפתחועתד, שערי גדד,עדן של חבל הסודאטים. הם התישבובהווילות או בבתים מרווחים ומפוארים, מרוהטים בריהוטחדיש, בתמונות, מעשי ידי אמנים, במרבדים פרסיים, בכליחרסינה ובדולח, וכיוצא באלה. הלגיונרים אף קיבלוחנויות מלאות סחורה, ובעלי־המלאכה קיבלו בתי־מלאכהמצוידים במכונות חדישות, החוואים קיבלו חוות גדולותומודרניות, ובהן מכונות, פרות ועופות וכדומה. כל זהניתן בתנאי שתשולם תמורתו הנומינאלית עד מועדמסוים. עתיד כלכלי מזהיר נשקף ליהודי קארפאטורוס,עתיד שהיה שונה תכלית שינוי ממצבם הדחוק לפנים.וכך החלה שארית הפליטה לנהור באלפיה אל חבל הסו־דאטים — מקארפאטורוס, מהונגריה ומרומניד,. הכל נסעול״אמריקה" החדשה, שאך זה נתגלתה! "אמריקה" טובהיותר מזו שמעבר לים, כי כאן קיבלו הכל חינם. חוץמחנויות או בתי־מלאכה קטנים, שבהם זכו הסוחריםובעלי־המלאכה שהקדימו לבוא לכאן, קיבלו המהגריםדירות מרווחות. רכוש רב־ערך יותר קיבלו רק פארטי־זאנים או לגיונרים. מפעלים גדולים נוד,לו על־ידי צ׳יכיםאו יהודים אזרחי צ׳יכוסלובאקיה, אשר היו מוכשריםלכך. אנשים מתאימים כאלה כמעט שלא היו בין יהודיקארפאטורוס. רק מעטים מן הניצולים היו בעלי־מלאכהואומנים! ומנהלים מנוסים לא היו ביניהם כלל. רק להלקקטן מהם היתה השכלה גבוהה יותר מהשכלת בית־ספריסודי. כאן התרכזו למעלה מ־000 15 יהודים, וריכוז כזהבערים מעטות יצרה בעיה רצינית, היכן וכיצד למצואלהם מקור פרנסה. אמנם המדינה תמכה בכל יהודי שרצהלהתישב בכפר, ואלה, לא זו בלבד קיבלו חלקות אדמה,מכונות, פרות ועופות, אלא גם הלוואות, וכל מי שיצאלעבוד בכפר הקלו מעליו גם את ההתאזרחות. אולם אישלא רצה לשבת מבודד בכפר, בין גויים. לכן התחילורבים מבני הישוב החדש לעבוד בבתי־החרושת הממשלתיים.התנאים לא היו רעים כלל וכלל. בקארפאטורוס שלפניהמלחמה נחשב שכר כזה שקיבלו בבתי־החרושת כשכר־עבודה גבוה. אולם בהשוואה עם הרווחים בעסקי השוקהשחור, אשר שיגשג ופרח בשנים שלאחר המלהמה באי-רופה, היתה משכורתו של פועל בית־חרושת, ככל שהיתהגבוהה, דלה ועלובה! ביחוד כשהרוב לא היו בעלי־מקצועוהיה עליהם לעבוד כפועלים פשוטים. כך חחל חלק גדול521522יחודי קארפאטורום אחרי מלחמת העולםמיהודי קארפאטורום לעסוק בעסקי השוק השחור, דברשעורר את רוגזם של הפאשיסטים הצ׳כיים, שהיו מתרעמיםעל הממשלה שיישבה יהודים בחבל הסודאטים. אלהשהיו עדים לעינויים שעינו את היהודים ולשילוחם לאוש־ביץ, ושמחו על כך, הרימו עתה, כשצפו בייסודו שלהישוב היהודי החדש, קול צעקה. אף שהצ׳כים עצמםהיו פעילים ביותר בעסקי השוק השחור, והממשלה עצמהסייעה לכך, תלו את קולר השוק השחור ביהודים. בראשהמאבק נגד הישוב החדש התיצבו המנהיגים הקומוניס-טים, שהפעם עשו יד אחת עם האנטישמים הצ׳כים ועיבדותכנית לחיסול הישוב היהודי החדש בחבל הסודאטים,ולהפיכת צ׳כוסלובאקיה ל״מדינה של צ׳כים וסלובאקים".קהילות ראירגונים בחבל הסודטיםהישוב החדש בחבל הסודאטים היה שונה לחלוטיןמהישוב בקארפאטורוס לפני המלחמה: שונה בכמותוובאפיו. המלחמה הכחידה בראש וראשונה את בני הדורהישן, ואיש או אשה קשישים, אשר נולדו לפני שנת1900 לא היו כלל בנמצא. את הסבל הגופני האל־אנושי,שהביאו עמהן שנים אלה, למן ראשית המלחמה, במחנות־העבודה ההונגריים לא יכלו לשאת האנשים, אשר השאירובבתיהם נשים וילדים מחוסרי־פרנםה ומחוסרי־עבודה(בשל ההגבלות החמורות שהטילו עליהם ההונגרים). אתאלה לא פגשתי בחבל הסודאטים. את היהודי העמלןבן קארפאטורוס ראיתי חמש שנים קודם־לכן בבאצ׳קא(חבל יוגוסלאבי אשר נכבש על־ידי ההונגרים) מנתץבפטיש כבד את הבטון של הביצורים שהקימו היוגוס־לאבים במשך שנים רבות על הגבול ההונגרי — מיבנהבטון שנתמשך על־פני מאות קילומטרים. ופושעים הונ-גרים, אשר נבחרו להיות מפקחים על מחנות-העבודה,שמרו עליו. ראיתיו באותה באצ׳קא כשהגיעה לאזניוהידיעה המעציבה כי יהודי קארפאטורוס, שגרו באזור הגבולעם פולין, שסופח אחר כך לרוסיה, הוכרזו כבלתי־רצויים,ובלילה אחד, באביב 1941, התנפלו אנשי־צבא הונגרייםעל נשותיהם וטפם, על סביהם וסבותיהם, הוציאום מבתיהםוגירשום אל מעבר לגבול, לקאמיניץ-פודולסק, ושם מסרוםבידי אנשי המיליציה האוקראינית. איש מהם לא חזרעוד! איש מהם לא הובא לקבר ישראל. בעוד הם, האבות,עובדים למען המולדת ההונגרית, מנתצים את חומותהבטון של ביצורי האויב. הטראגדיה היתה כבדה מנשוא...איש מאלה לא מצאתי בבואי לחבל הסודאטים. גם הםלא הובאו לקבר ישראל! הם מתו מיתות משונות שנהאו שנתקיים לאחר-מכן בשדות רוסיה הלבנה, ובצדי הדרכיםבאוקראינה — ברעב, בקור, בכדור, בטיפוס הבהרות.כוח-התנגדותם נשבר בבאצ׳קא! כבר ב-1941 נחרץ שםגורלם. בדממת הלילה, בעליות-הגג של רפתים ואסמיםעזובים בכפרי יוגוסלאביה, היה היהודי, לאחר יום-עמלמפרך, יושב ומבכה את גורלו. באחת מעליות-הגג האלהמצאתי בחור-ישיבה בשם בייניש יעקובלביץ׳ — צעיר,ששמו היה ידוע בקרב "היהודים ההרריים"! מתלמידיושל הרבי ממונקאץ׳, תלמיד-חכם ואיש חצרו של הרבי,אשר נעשה אחר-כך אהד מראשי הציונים בקארפאטורוס.הוא נולד בטורון — ערש הציונות ובתי-הספר העברייםבצ׳יכוסלובאקיה, אשר במשך 150 שנה היתה המרכזלהפצת ההשכלה בכל קארפאטורום. אותו בהור היה ביןחלוצי הציונות, כשהתנועה עדיין היתה שם בראשיתה.עם אשתו וילדו דיבר רק עברית, עוד לפני תחייתהשל השפה. כך נעשו לו הציונות והעברית דבר שבקדושה,כמו שהיתה לו החסידות בצעירותו, והוא התיחם אליהןבאותה התלהבות ובאותו להט. בעליית-הגג ההיא נתבדהגם חלומו שלו, יחד עם תקוותיהם של בחורים רבים אחריםמבני קארפאטורום, שלא זכו לראות בהתגשמות חלומותיהם.גם אותו לא מצאתי בחבל הסודאטים. חלק מבני גילחעמידה פגשתי כעבור שלוש שנים, לאחר שחזרנוב״שלום״ מאוקראינה — אחד מעשרה. וזאת, בתחנתהרכבת קאשאו (קושיצה) שבסלובאקיה, בשנת 1944,בעת האביב. רכבות-משא ארוכות-ארוכות באו גדושותאנשים, כדגים בחבית — אלה היו יהודי קארפאטורוסמן הגיטאות, אשר הובלו לאושביץ׳. מאשנבי הקרונותקראו אלינו קולות בודדים: לאן מובילים אותנו? הרכבתהמשיכה דרכה, ואנו ידענו לאן מובילים אותם, כולנוידענו כי עוד לילה אחד וכולם יישלחו אל "בית המרחץ".וכאשר אירע "נס" ורכבת כזאת נאלצה להיעצר בתחנהלכמה דקות, והשומר פתח את דלת אחד הקרונות כדילהכניס לתוכו קצת אויר, רצנו אליהם להביא להם דלימים, ואז גילה לעתים אחד מאתנו כי כל משפחתו מובלתגם היא באותו קרון. ותמיד נמצא חייל הונגרי רחמן אשרהסכים להכניס אחד מחברינו לתוך הקרון כדי שיוכללנסוע יחד עם משפחתו, — כי שם נמצא מקום לכול.גם את אלה לא פגשתי עוד בחבל הסודאטים, לא אותםולא את כל חאחרים, שלא "שיחק להם מזלם" לפגושאת בני משפחותיהם בתחנת-הרכבת של קאשאו. וכשחזרובניהם ממחנות-המוות, חיפשו להם מקום לחקים בו אתביתם החדש, אשר יהיה שונה מן הישן, שיהיו בו פחות523הרב ש. י. פרייליך524"חסידות", פחות אדיקות בדת, פחות "מחלוקות" ופחותצרות. מכורה חדשה זו צריך היה לשמש להם חבלהסודאטים, מעונותיהם של גרמני הסודאטים שהקיאהאותם ארצם. אך לאחר זמן קצר של טרוניה עם הקב״היצאו בנים אלה בהתלהבות של אבותיהם, אשר נפלו עלקידוש־השם, להקים מחדש את חיי הקהילה היהודיתכמקודם, לכל פרטיהם ודקדוקיהם. הם יסדו קהילות,הקימו בתי־מדרש שבהם התפללו בכל יום בציבור, בנומ־קוואות, אשר לא היו בנמצא בבוהאמיה זה זמן רב!ובקארלסבאד אף יסדו ישיבה. האירגונים הציוניים, עלכל ׳מפלגותיהם — למן ״השומר הצעיר״ ועד לבית״ר —וכן "אגודת ישראל" שיגשגו ופרחו. "הכשרות" חלוציותנתארגנו, ובהם הוכשרו צעירים לעליה לארץ. גם בפראגנתגבשו מחדש חיי היהודים. בית־הכנסת "אלטנוי", אחדמבתי־הכנסיות העתיקים ביותר באירופה, אשר נשארעל תלו, זכה ערב ובוקר לכמה מנייני מתפללים. מיקווהחדש הוקם, ומסעדה כשרה ברחוב מייזל — שבה סעדויום־יום כמה מאות אנשים — ושתי מסעדות כשרות לידתחנת־הרכבת! דיין מקארפאטורוס, אשר פיקח על ענייניהדת, נתמנה על ידי הקהילה! וכן שוחט מטפליץ־שאנאו,חזנים ושאר "כלי־קודש".אולם פעלתנות יהודית זו לא לאורך ימים נשאה חןבעיני יהודי צ׳יכיה, אשר תיכננו תכניות שונות לחלוטיןלגבי עתידם. הישוב החדש הכנים אוירה של התלהבותליהדות, ל״חסידות", לחתונות, לבריתות, לסעודות־מצוהוכדומה, ואילו יהודי פראג ראו בתושבים החדשים רקספסרי "שוק השחור"...היחס אל הישוב היהודי החדשהמתבוללים היהודים בצ׳כיה הם שהפיצו בעולם אתהדעה שד״ר אדוארד באנאש הוא דימוקראט גדול ואוהב־ישראל נלהב, ושני אלה שקר היו. שלא כקודמו הפרופיסורתומאס מאסאריק, שהיה בעל עקרונות די׳מוקראטייםמערביים ואף אוהב ישראל, שגילה הבנה כלפי היהודיםובעיותיהם, שאיפותיהם לעצמאות מדינית בארץ־ישראלורצונם להקים בתי־ספר עבריים בקארפאטורום, והיהחדור כולו רוח של אחוות־עמים, נשאר באנאש שוביניסטצ׳כי בעל רגישות לאומנית יתירה. הוא ידע יפה אתעמו — עם חרוץ, אך לא לוחם — וכך תיחבל ותימרןבזירה הבינלאומית ובעין ערמומית השגיח על המיעוטים,אשר, לאמיתו של דבר, היוו רוב במדינה, ואף דאג לכךשיישארו נחותים מבחינה כלכלית ותרבותית. באזוריםהמערבים לא יכול היה להשיג מטרתו זו, משום שהגר-מנים — רמתם הכלכלית והתרבותית היתה גבוהה מזושל הצ׳כים! בדרום היה מיעוט הונגרי בעל הכרה לאומיתחזקה, אשר כלל לא עלה על דעתו להיגרר להתבוללותבין הצ׳כים או הסלובאקים. הסלובאקים עצמם, ובעיקרהאינטליגנציה, לא שמחו על ה״שידוך" עם הצ׳כים. הםסברו שהצ׳כים הערימו עליהם והביטו בחשד ולעתיםקרובות אף ברוגזה לעבר פראג. האזור היחידי שבו ניתנהלבאנאש יד חפשית היה קארפאטורוס, ולכן בא, עודבהיותו שר החוץ, בתקופת כהונתו של הנשיא מאסאריק,פעמים רבות לקארפאטורוס כדי ל״חנך" את ה״אחים הרו־תינים". באחד ממסעותיו בקארפאטורוס, באסיפת־עם בחוסטאמר: "אנו יודעים כי היהודים מרגישים כאן כדגיםבמים ומנצלים את יושרכם, ולכן גמרנו אומר לשאובאת המים כדי שיישארו ביבשה". וכך גם עשו. הצ׳כיםפתחו בכל כפר ועיירה עסק, שהחנווני היהודי הזעירלא יכול להתחרות בו, וכך שברו את מטה לחמם של היהו-דים, שחיו חיי שלוה עם בני המקום דורות על דורות.אחר המלחמה נעשה אדוארד באנאש נושא דברו שלהפאן-סלאביזם! הוא הוציא מהגניזה סיסמאות צ׳כיותישנות על "רייך" סלאבי גדול, אשר בו יעצב הוא, באנאש,את המדיניות הכללית. שוב לא דרוש היה לו המערב,והאידיאולוגיות הדימוקראטיות שלו נעשו לו מיושנותומיותרות. וכך החל לשכנע את בני מדינתו הקטנה, שהםניצחו במלחמה, שבצ׳כוסלובאקיה יש מקום רק לצ׳כיםולסלובאקים, ושהיהודים אשר לא יגדירו עצמם כצ׳כיםאו כסלובאקים, או שירצו להגדיר עצמם כאומה יהודית,חייבים לנסוע לארץ-ישראל. הודעה זו מסר באנאשלעתונאי־חוץ בשנת 1946. יהודי שבא לרשום ילד שנולדחויב על-ידי הרשות לרשימו בשם בעל צליל צ״כי. כשפשטושמועות שהרוסים מתעתדים לאסוף את כל יהודי קאר-פאטורוס היושבים בחבל הסודאטים ולהעבירם לרוסיה,וכשהרוסים הקימו על ז<51>(4.1,מ11 בפראג מחנה־ריכוזמוקף תיל דוקרני נתעוררה בהלה בקרב ה״הריפאטרי־אנטים״ — המוחזרים (כפי שכינו את יהודי קארפאטורוסבצ׳כיה), והם רצו למועצה העליונה של הקהילות היהודיותוביקשו מהמנהיגים והשתדלנים היהודים לעזור להעביראת רוע הגזירה. אולם המנהיגים של יהדות בוהאמיהומוראביה היו להם דאגות משלהם (הם השתדלו באותוזמן להשיג ראסטיטוציה לרכושם) ולא רצו להסתכסךעם השלטונות. הם אמנם הסכימו שפיקוח-נפש חשוביותר מהשבת רכוש, אולם ליהודי קארפאטורוס יש ברירה:הם יכולים לעבור לגרמניה למחנה עקורים, משום שביןכך ובין כך אין חבל הסודאטים ביתם, והם יכולים לוותרעל הישיבה בו בנקל, בעוד שהם, היהודים המושרשיםבמקומם מוכרחים להישאר בארץ שאבותיהם ישבו בה525יהודי קארפאטורום אחרי מלחמת העולם526זה כמה דורות. זו היתד. גם השקפתם של ה״ציונים"והאינג׳נר פרישר בראשם. נציגי יד.דות צ׳כיה היו גלויי־לב יותר. הם אמרו: "אתם בני קארפאטורום, הנכםאלמנט זר לא רק לאוכלוסיה הצ׳כית, אלא גם לישובהיהודי הוותיק, ואתם אך מפריעים לנו". ואכן, זו היתד.האמת. יהודי צ׳כיד. לא נזקקו לבתי־מדרש, מיקוואות,שוחטים, דיינים, מסעדות כשרות, ישיבות, וכאשר משלחתשל נציגים יד.ודים בד.נהגת האינג׳נר פרישר, נתקבלד,לראיון אצל הנשיא באנאש בעניני היהודים, נצטמצמוכל "הענינים היהודיים" במסירת תזכיר בדבר הראסטי־טוציד., ובו היה רק סעיף קטן בענין יהודי קארפאטו־רוס, והוא, כי המועצד. העליונה של הקהילות מבקשת מןהממשלה לעיין בענין ה״מוחזרים" בני קארפאטורוסמתוך גישר. הומאניטארית. על זאת הגיב באנאש, כי רוסיההיא בעלת־בריתה של צ׳כוסלובאקייד. והוא אינו יכוללעשות כלום במקרה זה, משום שהמדובר כאן באזרחיםרוסיים. המשלחת לא יצאה מכליה וקיבלה את תשובתהנשיא כסופית ומוצדקת. בשורה זו הביאו אלי לבודא־פאשט כמה חברים, וביניד,ם ביניש אינגבר — מנהיגה״מזרחי״ בחבל הסודאטים — ודרשו ממני לבוא לפראג לט-פל בעניני יהודי קארפאטורוס היושבים בצ׳כוסלובאקיד..בבואי לפראג נתקלתי בקיר אטום. קריר ועוין היהיחסה של מנהיגות יהודי פראג אל יהדות קארפאטורוס.הם חזרו על הטענות, שהובאו בעתונות הצ׳כית הקומו-ניסטית, כי הישוב היהודי אינו פרודוקטיבי, כי יהודיקארפאטורוס מספסרים בשוק השחור, כי הם משחיתיםאת הרכוש הגרמני שהופקד בידיהם, כי אינם יכוליםלהסתגל אל האוכלוסיה המקומית, וכיוצא באלה טענותישנות ומוכרות היטב. גם אלה שהיו "ציונים" טוביםוישרים, הניחו לתעמולה זו להשפיע עליהם, ועמדתם היתהכמעט עוינת כלפי יהודי קארפאטורוס. לשוא ניסיתילהוכיח לד,ם כי הרוסים אינם רוצים כלל ביד.ודי קאר־פאטורום! כי הממשלד, הצ׳כית אך רוצה להיפטר מעשריםאלף יהודים היושבים בחבל הסודאטים וליישב במקומםצ׳כים, ועל כן לוחצת היא על הרוסים שיחזירו את״אזרחיהם״; כי הרוסים מעונינים בעיקר בכמה אלפיהרותינים, אשר נטשו את בתיהם בקארפאטורוס והתישבובבוד.אמיה ובמוראביה, בחוות גרמניות! כי הממשלד.מפיצה ידיעות־אימים כדי להניס את היהודים לגרמניה!כי הממשלה חייבת להכיר במעמדם החוקי של יהודיקארפאטורוס, וכי חובה יהודית מוטלת על המנהיגיםלד,שתדל למען קהילד. יד,ודית בת עשרים אלף נפש —גברים, נשים וילדים — אשר אך זה יצאו ממחנות־הריכוז,כדי שלא יאלצו לד.בריח את גבול גרמניד. ולחזור למחנהעקורים. אך כל הטענות הללו נתקלו ביחס שחצני ובלתיניתן לערעור. לעומת זאת, מצאתי אהדה והבנה רבהאצל נציגי ה״ג׳וינט" האמריקני בפראג הם אישרו תקציבמיוחד למאבק פוליטי זה, אשר קיבלתי עלי לנהל עםהממשלה הצ׳כית, בניגוד לרצונם של הנהגת יהודיצ׳כיה. צעדי הראשון היד. מתן פירסום בעתונות העולמיתלידיעה שד.רוםים רוצים להעביר מתוך כפיה עשריםאלף יהודים מצ׳כיה לרוסיה. הסוכנות הטלגרפית ד.יד.ודיתהפיצה ידיעד. זו בעתונות האירופית! אך בעיקר עשתהלה הידיעה כנפיים בעתוני אמריקה. ענין העברת־הכפיההגיע עד לאו״ם והוצג על־ידי הגב׳ אליאנור רוזבלטואף נדון שם. דבר זה אירע לאחר פגישתי עם ד״רנחום גולדמן בפראג. הקונגרס היהודי העולמי התענייןבמיוחד בבעיה הנדונה, וכן הקדיש לה תשומת־לב רבהרביי סטיפן וייז ז״ל. וכאשר השיבו הרוסים בעקיפיןכי הם אינם מעוניינים בהעברת יהודי קארפאטורוס,אלא חייבים להכניסם לארצם משום שממשלת פראגדורשת זאת, נתגלתד. כל האמת והצ׳כים נאלצו לשנותאת עמדתם. אולם פקידי מיניסטריון הפנים קיבלו הוראותלהקשות ככל האפשר על קבלת האזרחות הצ׳כית. כאןהחלה שורד. של נסיונות השתמטות מצד הרשות, מלוויםבאיומי העברה ובאמצעי־דיכוי אחרים. חוק ההתאזרחותנתפרש אלף פירושים, כדי לעשותו מסובך יותר. אךבכוח הסבלנות והעקשנות התגברו היד,ודים על כל הקשיים.במשרד ד,ד.תאזרחות שנמצא בפיקוחי בלבד טיפלו ביותרמ־8,000 מקרים. כמה עורכי־דין וצוות פקידים עבדועמי במשך שנתיים, עד שד,ובטח מעמדם של יהודי קאר־פאטורוס. רוב הנשארים בצ׳כוסלובאקיה אחרי אפריל1946 קיבלו את האזרחות הצ׳כית! והיד.ודים המקומייםומנהיגיהם נאלצו במרוצת הזמן לשנות את עמדתם. הישובשל יהודי קארפאטורוס נעשד. גורם חזק וכוח בעל־ערך,שאנשי ההנהגה של הקהילד. שוב לא יכלו להתעלם ממנו.מאחר שההנהגר, היתה מעוניינת שלא להפנים אתנציגי יהדות קארפאטורום לקהילה, השתדלו להשאיראת המצב כמות שהוא זמן רב ככל שיכלו. ובראשיתשנת 1947, כשכבר ברור היה שהישוב יתבסס ויישאר,החליטו, תחתי הלחץ שהפעלנו עליהם, לערוך בחירותחדשות לקהילת פראג. מ־35 הנציגים שנבחרו בבחירותאלה להנהלת הקהילה של פראג, היו 16 בני קארפאטורוס,ואחדים מהם שוגרו אף אל המועצה העליונד.. במאבק זהעל זכויותיהם של יהודי קארפאטורום לקחו חלק ד״רליאופולד ברסלאור, צבי ניימן, ד״ר מ. גורדון וביינישאינגבר — כולם תושבי ישראל כיום, וד״ר מרדכי נחו־מוביץ, עתה בקאליפורניה.527הרב ש. י. פרייליד528חיסול הישוב בחבל הסודטיםבחודש פברואר 1948 עשו הקומוניסטים בצ׳כיה"מהפכת חצר" ולקחו לידיהם את השלטון. מהפכה זו,כמהפכות הקודמות בצ׳כיה, עברה בלי שפיכות־דמיםופלי קרבנות. בכל הארץ לא נמצאו תריסר אנשיםשהיו מוכנים להילחם ולסכן את חייהם למען רעיוןהחופש והדימוקראטיה, ורק אנשים ספורים יצאו אתהארץ. לעומת זאת החרידה ה״מהפכה" הקומוניסטית אתהישוב היהודי בבוהאמיה ובמוראביה, ובשעה שרביםמהיהודים חמושרשים, שהיוו רוב בקרב ישוב זה, מיהרולהצטייד בכרטיסי־חבר של המפלגה, עשו יהודי קאר־פאטורוס הכנות לצאת מן הארץ. ראוי לציין שדווקאהיהודי העני בן קארפאטורוס, אשר הצליח להגיע למעמדמכובד, קם כנגד הקומוניזם) ויתר על ביתו החדש, שעלהלו במאבק קשה ונסע משם, וזה בהשפעת הציונות שעליהחונך בבתי־הספר העבריים בארצו; אולי בהשפעת הביתהיהודי הדתי, שהקומוניזם התנגד לו, ואולי בשל מאבקושל הישוב בארץ־ישראל בשנת 1948 ? נראה שכל אלהיחד גרמו לכך שהישוב היהודי בחבל הסודאטים התחסלכמעט כולו תוך שנה אחת ועבר לישראל. אולם חיסולזה לא היה חיסול מבוהל כפי שרצתה לעשותו הממשלההצ׳כית כמה שנים קודם־לכן. לא היתה זו ריצה דרךהגבול אל שטחה של גרמניה באישון־לילה, כדי לשובולהיכנס למחנה־עקורים, כפי שיעצו להם המתבולליםבצ׳כיה למען יוכלו הם עצמם להיפטר עד מהרה מיהדותםולהיטמע באוכלוסיה הכללית. עתה נסעו אלפי יהודיםבני קארפאטורוס מצ׳כוסלובאקיה בקרונות פולמאן, משהםמובילים עמהם חלק גדול מרכושם — ציוד, מכונותוכיוצא בהם — אשר הצליחו להציל משם. זו היתד, עליהשל כבוד מחבל הסודאטים לישראל, מתוכננת ומאורגנתהיטב, כראוי לקארפאטורוס הציונית. אולם בעיני היהודיםהקומוניסטים שלקחו לידיהם את ניהול עניני הקהילר,של פראג לא מצא חן תד,ליד החיסול המסודר של הישובהזה, לא היתה להם הסבלנות לחכות עד שדויר,ודים בניקארפאטורום יעזבו בעצמם את חבל הסודאטים ורצואף הפעם להחיש את התהליך. לכן ביטלו, כפר באפריל1948, את המנדאטים של נציגי יר,דות קארפאטומסבמועצת הקהילה. ובעוד שהנציגים של יהדות צ׳כיההציונית, ואפילו נציגי ה״אגודה" מקרב יהודי סלובאקיה,הוסיפו לכהן במשרותיהם, כבר קיבלתי "מכתב תיודד."מהועד־הפועל של קהילת פראג על העבודה הגדולהוהמסורה שעשיתי בשנים הקודימות למען הקדיילר, היד,ודית,וד,ביעו תקוה שאתענין בחיי הקהילר, גם להבא; ובשוליהמכתב הערה, שהמנדאט שלי כנציג בקהילת פראג בוטל,לפי החלטת הועד הפועל. ועד פועל זה היר, מורכב מפקידיהיהדות המתבוללת, אשר התפרנסו, הם ומשפחותיהם,במשך שנים אחדות על כספי הג׳וינט האמריקני בפראג.את ״משרד המתאזרחים״ — כך נקראה המחלקה בג׳וינטשטיפלד, ביהודי קארפאטורוס — סגרו ודרשו להוציאיהודים אלה מן הארץ. כשמחיתי נגד זאת, ובעיקר עלביטול המנדאט שלי כנציג בקהילה, הסבירו לי שמוטבלי לשמוח במכתב־התודה ולקבלו מרצוני, שאם לא כןיוכרחו להכריז עלי כעל אישיות בלתי רצויה; דברשתוצאותיו הרי ידועות לי. בשעה שאלפי יהודים יצאואת חבל הסודאטים התנהל בקהילת פראג חיסול מזורזשל החיים היהודיים. הנציגים הציוניים הורחקו בהדרגהואת מקומותיד,ם תפסו קומוניסטים. "יהודי ב" נעלמומן המוסדות היהודיים, משום שדיג׳וינט הפסיק את מתןהכספים, ולהחזרת הרכוש של היד׳ודים הצ׳כים, שמתוולא ■השאירו יורשים, לא היתה כל תקוה, תחת שלטוןהממשלד. הקומוניסטית. מנגנון הפקידות של הקהילה,שימנה למעלה ממאד, איש, צומצם לקבוצה קטנה שלתועמלנים למען הקומוניזם וההתבוללות. חלק מאלההתאכזבו מרה אחר־כך, בשעת משפט סלאנסקי, שנהפךלמשפט אנטישמי כנגד יהודי צ׳כיה. אחדים מד,ם איבדואת עצמם לדעת, אחרים נכלאו. מן הראוי לציין כאןשרודולף סלאנסקי ומקורביו מבין היהודים היו שונאיהםהגדולים ביותר של יהודי קארפאטורוס שהתישבו בחבלהסודאטים.הג׳וינט בצ׳כוסלובאקיה התחסל, הקונגרס היהודיהעולמי פורק על־ידי הקומוניסטים היהודים, ה״אורט"הפסיק את פעולתו, והרב היחידי מבני קארפאטורוס,אשר כבר לפני המלחמד, שימש כרב בבור,אמיד" נשפטעכשיו לשנתיים מאסר על פעילות ציונית, ודינר, של אחתמן הקהילות היהודיות העתיקות והמפוארות ביותר באי-רופה נגזר בגלל נסיבות הזמן. ומה שלא הספיק לסייםהיטלר סיימו הקומוניסטים היהודים. ה״שידוך" בין הישובהציוני של יהודי קארפאטורוס ובין יהדות בוד,אמיהומוראביה המתבוללת, נמשך זמן קצר מכדי שאפשר יהיהלהערות בה דם חדש ולהמשיך את קיומה. גם אצל אלהשהושפעו השפעה ציונית, היתד, הכרה יד,ודית שטחית,בלא תוכן ושרשים. רבה היחה העם־הארצות היהודית,ומרוחקים היו מן העבר היהודי מכדי שיוכלו לשאת אתהמשך הקיום היהודי. וכאשר התחסל הישוב ד,יד,ודי שלבני קארפאטורוס לא הזילו עליו דמעות. גם זו היתהאחת הסיבות שד,קלז מעל יהודי קארפאטורוס לעזוב אתצ׳כוסלובאקיר, בלא צער.לועידה היהודית העולמית בפאריס, שנקראה על־ידי529תזכירים530קומוניסטים יהודים כדי להפגין נגד הזדיינותה של גר־מניה, באו משלחות יהודיות מכל ארצות הדימוקראטיההעממית׳ חוץ מצ׳כוסלובאקיה.סיכוםהישוב היהודי בחבל הסודאטים נתחסל בין סוף 1948 —לראשית 1949. עתה, כשאנו סוקרים לאחור את מאורעותהתקופה ההיא ואת האפיזודה הקצרה של הישוב היהודיבחבל הסודאטים ורואים את הסכנות שריחפו על שארית־הפליטה, מוכרחים אנו להודות כי כל פרשת חבל הסו־דאטים׳ אשר נקשרה ביישובם של יהודי קארפאטורוס,לא היתה אלא מעשה ההשגחה העליונה להציל אתהנשארים מבין יהדות זו מכליון ולהביאם לישראל. לולא"ערי המקלט" בחבל הסודאטים, לא היו עוזבים את קאר־פאטורוס ב־1945, והיו נמצאים עתה באותו מצב שבונתונים כמה מאות היהודים אשר נשארו שם עד עצםהיום הזה והם משוללים חופש אישי ולאומי כאחד, ואשרעל שלומם אנו מתפללים.תזכירים "תזכיר על השיחה עם היועץ וארנאר ממיניסטריוןהפנים בנדון האנשים מקארפאטורוס אשר הצהירו כילאומיותם יהודית.ב־4 בפברואר, כשפניתי למיניסטריון הפנים, שאלתיאת היועץ וארנאר על יחסו של המיניסטריון לשאלתהאנשים מקארפאטורוס אשר הצהירו כי לאומיותם יהודיתואשר בחרו, על סמך הסכם בין ברית המועצות וצ׳כוס־לובאקיה, בריפובליקה שלנו וקיבלו תעודה ממיניסטריוןהפנים המאשרת כי בחרו בריפובליקה שלנו. היועץ וארנארציין כי לפי ההסכם אין אנשים אלה רשאים לבחור ברי־פובליקה שלנו׳ כי התעודות שניתנו להן תקפן בוטל על־ידי מיניסטריון הפנים וכי בקשותיהם של אנשים אלהיידחו ללא יוצא מהכלל.אולם מיניסטריון הפנים אינו יודע את כתובותיהםהנוכחיות של רוב האנשים הללו, ולכן, ברוב המקרים,אין החלטתו השלילית של המיניסטריון יכולה להימסרלהם. אם יתברר שמישהו מבין אנשים אלה משתמש לרעהבתעודות בחירה אלה׳ שאין להם עוד כל תוקף, או נהנהבעזרתם מיתרונות השמורים לאזרחים צ׳כוסלובאקייםבלבד יינקטו צעדים נגדם.ד״ר מאצ׳אצקליברץ׳ 9 בפברואר 1946תזכיר בענין בחירת האנשים שהיו בעבר בעלי אזרחותצ׳כוסלובאקית וישבו בקארפאטורוס.העלאת הבעיהא. עשרת אלפים נפש ממוצא יהודי׳ שהם ברוב המק-רים גם בעלי לאומיות יהודית, אשר היו בעבר אזרחים צ׳כו־סלובאקיים וגרו או שהיו בעלי זכות־מגורים בטאריטוריהשל קארפאטורוס לשעבר, נקהלו באזורי הספר, וביחודבערים הגדולות יותר. פרט לכמה יוצאים מן הכלל, אלהאלמנטים בלתי־פרודוקטיביים. הם מתפרנסים בעיקר עלעסקי שוק שחור, ספסרות ובזיזת דירות גרמניות. בחלקםהגדול אינם יודעים לא את הלשון הצ׳כית ולא את הלשוןהסלובאקית. הם מדברים לשון שהיא בליל של סלובאקית,אוקראינית וגרמנית. שפת־אמם היא הונגרית או אידיש.ב. האזרחים הצ׳כוסלובאקים לשעבר׳ הנזכרים לעיל, אינםלא צ׳כים, לא סלובאקים ואף לא בני כל לאומיות אחרת.נתונים סטאטיסטייםהשנה מספר האנשים בקארפאטורוס מספר האנשיםשדתם יהודית שלאומיותם יהודית1921 008 93 715 791930 542 102 255 19נתונים אלה מבהירים כי האנשים בני הדת והלאומיותהיהודיות בקארפאטורוס היוו קבוצה לאומית בלתי־תלויהלחלוטין וכי לא התערבו באוכלוסיה הסלובאקית שבתוכהישבו — כלומר, האוקראינים — וכל שכן לא נעשו סלובא־קים או אפילו צ׳כים. מצב זה אינו משתנה בגלל העובדהשחלק מהיהודים׳ בני מעמד הבורגנות העירונית, הירשולילדיהם להתחנך, מטעמים אופורטוניסטיים, בבתי־ספרצ׳כיים, שהוקמו בקארפאטורוס.ג. מעמד חוקי בר־תוקףהמעמד החוקי נקבע בצו ממשלתי מיום 24 באוגוסט1945׳ מם׳ 61/45 אשר לפיו זכאים המוגדרים להלן לאזרחותצ׳כוסלובאקית:• תרגום מאנגלית531תזכירים5321. אזרחים צ׳כוסלובאקים בני הלאומיות הצ׳כית אוהסלובאקית אשר ב־29 ביוני 1945 גרו בקביעות, או היובעלי זכות־מגורים, בכל אזור אשר עמד להיספח לבריתהמועצות לפי ההסכם מיום 29 ביוני 1945 בין הריפוב־ליקה הצ׳כוסלובאקית לבין ברית המועצות בנדון קאר־פאטורוס.2. אנשים ששירתו בריפובליקה הצ׳כוסלובאקית ב־29ביוני 1945 ומשפחותיהם, בני הלאומיות הרוסית והאוק־ראינית, אשר גרו בקארפאטורוס ואשר לקחו חלק במלחמהבגרמניה ובשחרורה של צ׳כוסלובאקיה.הפירוש הרשמי שניתן לתקנות אלה הוא כדלקמן:לפי ההסברים שפורסמו ב״קובץ החוקים והצווים" שלהריפובליקה הצ׳כוסלובאקית לשנה השביעית, מס׳ 3 או 4ו־2 עמ׳ 222:אנשים שאינם בעלי לאומיות צ׳כית או סלובאקית, חוץמחיילים בצבא הצ׳כוסלובאקי שהם בעלי לאומיות רוסיתאו אוקראינית, אינם רשאים לבחור באזרחות זו.כך, למשל, אין יכולים לבחור בה האנשים הנקוביםלמטה:אנשים בעלי לאומיות יהודית, גרמנית או הונגרית.המושג "לאומיות" לא הוגדר, לכן יש לראות כבת־תוקףאת ההגדרה שנקבעה בצו מס׳ 33/1945 מ״קובץ החוקיםוהצווים" של הריפובליקה הצ׳כוסלובאקית. מובן שיש לזכורכי המדובר כאן בהסכם בינלאומי המשפיע גם על האינטר-סים של הצד השני. לכן חייבת הוכחת הלאומיות להיותמוחלטת וסופית עד כמה שאפשר! ולכן גם אי־אפשר יהיהלהסתפק בהצהרת האדם המעונין, אלא צריך יהיה להסתמךעל מיפקד־התושבים האחרון.ד. בחוקה שלאחר המהפכה שלנו נקבעו, לפי צוויםשהוצאו, שני סוגי אזרחות, דהיינו: (א) אזרחות לצ׳כים,סלובאקים וסלאבים אחרים! ו־(ב) אזרחות לגרמנים,הונגרים, יהודים ובני לאומים אחרים, לא־סלאביים. למשל,לפי צו נשיא הריפובליקה מיום 20 ליולי 1945, מם׳ 28ב״קובץ החוקים והצווים", רשאים אנשים בני לאומיותצ׳כית, סלובאקית או סלאבית אחרת, להגיש בקשות להק-צאת קרקע. לפי התקנות שהוציא מיניסטריון העבודהוהסעד לגבי הנוחלים שהוועדים הלאומיים המקומייםחייבים לנהוג לפיהם בחלוקת דירות, יכולות אלה להינתןרק לאנשים מוסמכים בני הלאומיות הסלאבית. לפי ההסכםבין מפלגות ה״חזית הלאומית", תינתן לצ׳כים, לסלובאקיםולסלאבים אחרים זכות ההצבעה האקטיבית והפאסיבית.ה. לכן מובאת לפני מועצת העיר ליברץ ההמלצה לנחוגלפי הנוהל שקויו הכלליים סומנו לעיל.1. יש להודיע לכל משרדי העיר ליברץ, כי כל אדםהבא מהאזור שהיח בעבר חלקה המזרחי של הריפובליקה,אין לראותו כסלאבי כל עוד לא הוכיח זאת על-ידי המצאתאישור ממיפקד התושבים של 1930. הוכחה זו יש לדרוש גםמאנשים בעלי תעודות זמניות לאזרחות צ׳כוסלובאקית.2. יש לבקש ממיניסטריון הפנים לפעול לגבי אזרחותוהזמנית או הסופית של אדם בהתאמה קפדנית לצוהממשלתי מם׳ 61/45.3. גם לערים האחרות באזורי הספר יש להודיע עלצעדים אלה כדי שייקבע נוהל אחיד.9.3.1946ציבורמורים ואישיד"ר חיים קוגלעל ספסל הלימודיםאותם הימים שהיינו יושבים עדיין על ספסל הלימודיםהיתה חשיבות רבה להבדלי הגיל : חיים קוגל היה אז תלמידהכיתה השמינית, ואילו אני תלמיד הכיתה החמישית, ומהגם שבבתי־ספר שונים למדנו. עם זאת ידעתי כבר אז כיעסקן פעיל הוא ונואם באסיפות של "צעירי ציון" במינסקוב״החבר״ — הסתדרות הסטודנטים הציונים. קסם מיוחדהיקנתה לו עובדת היותו תלמיד הגימנסיה "הרצליה" במשךשנתיים ימים. בקיץ 1914, חדשים מספר לפני פרוץ מלחמת־העולם הראשונה, בא מן הארץ לביקור בבית הוריו, וה-מלחמה אילצתו להישאר במינסק ולהמשיך שם לימודיובבית־הספר. עם סיימו את בית־הספר יצא למוסקבה,ובשנת 1917 עשה שם באירגוני הסטודנטים הציוניםיבהסתדרויות הנוער להפצת השפה והתרבות העברית. לאאדע למסור פרטים על פעליו בשנים 9—1918. חושבניששנים אלה בילה במוסקבה.בתחילת שנת 1920, עם כיבושה הזמני של מינסק בידיהצבא הפולני, נפתחה הדרך מערבה, ובמינסק נתארגנומספר קבוצות של צעירים שיצאו להמשיך את לימודיהםבבתי-האולפנה של המדינה הצ׳כוסלובאקית הצעירה, שקי-בלה את הבאים בסבר פנים יפות. חיים קוגל יצא לדרךכשבועיים לפני. נפגשנו בוארשה, בה נאלצנו לשהות כחו-דש ימים עד לסידור תעודות-המסע. זכורני, גם במשךשבועות מעטים אלה לא שקט ולא שלו. לגבי דידו היה זהטבעי ומובן שבכל מקום ובכל מצב יש לפנות אל ההסתד-רות הציונית במקום, לכאורה על-מנת לטכס עצה בעניןהנסיעה וכדומה, ולמעשה — לשם חילופי ידיעות עלהנעשה בעולמנו הציוני, ועל אשר יש לעשות בתנועה עםבואנו לפראג.עם בואנו לפראג החלו להעסיקנו דאגות סידורנובמקום: בחירת בית-הספר, ההרשמה, לבטי ההסתגלותלשפה ההדשה — ונתפרדה החבילה, זה הלך לברנו (ברין),אל בית-הספר הטכני הגבוה, וזה נשאר בפראג. קוגל ואנינשארנו בפראג, והחלטנו לדור יחדיו. טרם דאג לעניניו,פנה, ללא שהות, אל המוסדות הציוניים במקום. חוסרידיעתו את שתי לשונותיה של המדינה הצעירד, לא עיכבבעדו כלל, שכן הדברים היו ברורים: יש ללמד עברית אתיהודי פראג, ובמיוחד את ציוניה. היענותם של חוגי האינ-טליגנציה הציונית בפראג היתד. מעודדת. בסטודנטים הציו-נים שבאו ממזרח אירופה ראו נושאי תרבות ישראלומפיציד. וקיבלונו בהערכה ובסבר פנים נאות. עד מד,רהסיגל קוגל לעצמו את מנהגי המקום, וכל יום אפשר היהלמצאו בקפה "צאנטראל" הציוני, דן ומוכיח את אנשי פראגותובע פעולה. לא ארכו הימים ושנינו נעשינו מורי עבריתלקבוצות סטודנטים. תוך חדשים מספר קמר, בפראג אגודתסטודנטים דוברי עברית, "עבריה", אשר קיימה אסיפותשבועיות, וריכזה סביבר, את כל שוחרי שפת עבר. פראגהפכד, באותם ימים לצומת פעילות ציונית. בקיץ 1921נתקיימו שם ישיבת הועד-ד,פועל הציוני וכינוס "הפועלהצעיר", וד,וחל בד,כנות לקראת כינוס הקונגרס הציוני ה-12בקארלסבאד. קוגל היד, עסוק למעלה ראש; ישיבות ופגי-שות עם ידידים ותיקים וחדשים ותכניות-פעולה לרוב. לב-סוף הגיעה שעת הקונגרס עצמו, שהיד" כמובן, חוויד, עצומהבשביל הסטודנטים הצעירים בני מזרח אירופה.אחר כך נפרדו הדרכים. קוגל הזר אל לימודיו ועבודתו535מורים ואישי ציבור536הציונית בפראג, ואני עליתי ארצה. החלפנו מכתבים. קוגלסיים את לימודיו באוניברסיטה ויצא לעבודתו הברוכהבקארפאטורום.ד״ר יוסף גורביץבצל קורתיאותו יום קיץ שנת 1920 חרות בזכרוני, כאילו דקתמול שלשום היה הדבר. מהלשכה הארצית של ההסתדרותהציונית בפראג טילפנו אלינו — זוג צעיר, שגרנו בדירהמרווחת באחד מפרברי פראג — ושאלו אם נוכל להעמידלרשותם חדר בשביל שני סטודנטים יוצאי רוסיה. ושעותמספר לאחר מכן הופיעו אצלנו שני הבחורים.בהופעתם היה משהו מן ההסתייגות, שקשה היה לעמודעל טיבה ברגע הראשון. אך חיש מהר עמדנו עליה: היתהזאת מזיגה נדירה של גאווה וענווד" גאווה הנקיה מיהירות,וענווה החפשית מביישנות. המטביע את חותמו על דרכישניהם היה זה שהציג את עצמו כחיים קוגל! חברו היהיוסף גורביץ, שהיה צעיר מקוגל. מן הרגע הראשון הש-תקפה בהליכותיו דאגה כמעט אבהית לחברו הצעיר.הצענו להם לאכול את ארוחותיהם אצלנו, אך קוגלסירב! רגש גאוותו תבע את שלו. אחרי העמל הרב שהש-קיע בלימודיו היה דואג ל״משק-בית", קונה ומכין תבשיליםמתבשילים שונים— לדאבון לבה של עקרת-הבית הצעירה,שגאוותה ה״מקצועית" כעקרת-בית נפגעה. במשך הזמןהתקרבו השניים אלינו ונקלטו והתאקלמו בביתנו.מי שיחשוב שהלימודים בבית-ספר הגבוה (ובשפה זרהשלימודה תבע מאמצים רבים) וניהול "משק-בית של סטו-דנטים" מילאו את יומו של קוגל — אינו אלא טועה. כלאלה לא היו אלא אמצעים. את עיקר כוחו הקדיש להפצתהרעיון של לימוד השפה העברית, רעיון שהיה מוזר גםבעיני רבים מבין הציונים הנאמנים בימים ההם. הוא יסדאת החוג "עבריה" בו התרכזו דוברי העברית הבודדים,ובמרוצת הזמן משכו אליהם את הציונים הפעילים, שבאו —במידה רבה הודות לפעולות ההסברה של החוג — לידיהחלטה ללמוד את השפה. ברבות הימים נוסדו עוד חוגים,ורעיון לימוד השפה הלך וכבש את לב ה״מושבה" הציוניתבעיר.פעילותו הציבורית הענפה ועמלו הקשה של קוגל גםעל התורה וגם על ה״קמח" חוכבדו על ידי ריחוק מקוםמגורינו ממרכז העיר. כעבור חדשים מספר החליטו שנידיירי לחפש להם מעון במקום מרכזי. בתנאים רגיליםהיתה פרשת היכרותנו מסתיימת בכך! אלא שיחסינו עםקוגל הספיקו בתקופה הקצרה שעשה בביתנו ליהפך ללב-ביים במידה כזאת ששמרנו על ידידותנו כל השנים.עם סיום לימודיו בפראג עבר קוגל לקארפאטורוס, בהישב ישוב יהודי צפוף, מובדל מן העולם ושקוע בהוויחסידי. קוגל נטל על עצמו את המשימה הציונית לעורר אתהפוטנציאל היהודי הזה מתרדמתו והקים גימנסיה עבריתבמונקאץ׳, חמרכז של חסידי קארפאטורוס.בשנת 1935 החלטנו לשלוח את בננו, אשר נולד בימישהותו של קוגל אצלנו, אל הגימנסיה העברית במונקאץ׳להשלים את לימודיו התיכוניים. היה זה מעשה חסר-תקדיםשרבים מידידינו לא הבינוהו: לשלוח תלמיד מהמטרופוליןאל הפינה הנידחת ביותר במדינה — מרחק אלף מילין!אודה, רק בטחוננו שבמוסדו של ד״ר חיים קוגל נמצא בננוהיחיד בידיים טובות ונאמנות, הוא שעמד לנו נגד הפצרותמכרינו לבל נעשה זאת. אמוננו לא הכזיב: בננו ספגבשלוש שנות שהותו במונקאץ׳ את ערכי התרבות העבריתביסודיות, ובא לארץ כאדם החוזר לביתו, בלי שידע חבליקליטה כרבים מן העולים לארץ.טקלה פרוידמחנך לעמואני חוזר בדמיוני אל הימים שלאחר מלחמת-העולםהראשונה, זמן יסודה של "המועצה הלאומית היחודית"בפראג ע״י ד״ר לודויג זינגר ועל-ידי. יחד עם ד״ר זיגמונדכצנלסון ז״ל, שניהל אח״כ את "ההוצאה העברית" בירו-שלים, באתי במגע ראשון עם הנציגים הפרלמנטאריים שלהעם הצ׳כי, ובאוקטובר 1918 הוקם המרכז היהודי הלאומיהחדש. ידידים רבים הצטרפו אלינו. הישיבות היו עמוסותבעיות. אלה — האבטונומיה של הקהילות היהודיות נראיתלהם עיקר! ואלה — המלחמה באנטישמיות, שהתחילהלהיות מורגשת בקרב הצ׳כים ושרוסנה אך בקושי על-ידיאישיותו של מאסאריק. התביעות שהובאו לפנינו על-ידיהאוכלוסיה היהודית הלכו ורבו מיום ליום, ודבר לא התקדםבמהירות הדרושה.אז התרחש נם — איש צעיר הופיע ולקח את לבנו בלהטדיבורו: "רק בעיה אחת חשובה היום׳ והיא צריכה למצואפתרון מיד: החינוך היהודי! החינוך העברי של הנוער —זה עתידנו, זה העיקר, כי ליהדות צ׳כיה זוהי הדרך לארץ-ישראל."צעיר זח, שאיש מאתנו לא חכירו קודם לכן, היח חייםקוגל. מיום הופעתו עבד ללא ליאות למען רעיונו. לימיםנוכחנו רובנו לדעת, כי אכן צדק האיש, כי מכל אלה אשרהרימו אז קולם ודרשו דרישותיחם בתוקף, היתה חזותוהמרחיקה ביותר. אני יכול להעיד על עצמי, שהראדיקא-ליזם הלאומי-תרבותי של קוגל משך לבי מיד, ונסיתילהסיר כל מכשול מן הדרך למענו ולמען דעותיו. ומה רבו537כזורים ואישי ציבור538המכשולים! קוגל לא היה עדיין באותם ימים אזרח צ׳כי,וארוכה היתה הדרך מכאן עד למשרתו של מייסד ומנהלהגימנסיה הממלכתית העברית במונקאץ/ תחנותיה שלדרך זו הריהן פרק היסטוריה יהודית, וראויות לעטו שלהיסטוריון־חוקר.מאבקו של קוגל בשליט החסידי של העיר הקארפאטורו־סית, מלחמתו ברשויות בית־הספר הממלכתיות, שצריךהיה להבהיר להן את תכנית החינוך העברי ולשכנען שהיאורק היא הולמת את מגמות המדינה הצ׳כית — כל אלההיו מערכות־גבורה. אף בין הציונים לא זכה קוגל תמידלהבנה ראויה, וכל שכן בין הרוב הבלתי־ציוני של יהודיצ׳כיה. זכורני ביקורי בגימנסיה מיסודו של קוגל. איזואהבה אפפה אותו בקרב תלמידיו, באיזה אמון התיחסוהמורים אל שיטותיו החינוכיות, שאת כולן צריך היה הואעצמו לנסות ראשונה! הוא היה מנהיג!לא אחת הצטערתי על שלא ניתן לד״ר קוגל לפעולכמחנך וכמורה בישראל כמו שפעל באירופה הישנה. לאחרזמן, כשיכולתי לעקוב מקרוב אחר פעילותו כראש עירייתחולון, שניתי דעתי זו, ורבות אמרתי לעצמי: בכל זאתהוא היה למורה בישראל, למחנך עמו, באמת־מידה גדולה.בכהנו כראש־עיריה (ובשאר תפקידיו הציבוריים) הביאלידי עידון המידות ונתן מהלכים למושג החובה המוסרית,כדרך שהבינו והגשימו.ד״ר מאכס ברודדרך קארפאטורוס אל עיר־החולות כישראלבבוקר 28 באוקטובר 1918, שעות מספר קודם ההכרזהעל הריפובליקה הצ׳כוסלובאקית, מסרו חברי הוועד הלאומיהיהודי, ובהם הסופר מאכס ברוד, תזכיר לוועד־המהפכההצ׳כי, ובו דרשו הכרה בלאומיות היהודית, חינוך יהודיואבטונומיה לקהילות היהודיות.אלה שעמדו במערכה המדינית של ההסתדרות הציוניתבבוהאמיה, ובראשם ד״ר לודויג זינגר, אמיל מרגוליס ואינ־ג׳אלו גולדשטיין, זכרונם לברכה, זכו בנצחון מלא במלחמהעל זכויות היהודים: בהנהגתו של תומאס מאסאריק הכירההמדינה הצעירה ביהודים כמיעוט לאומי.הכרה זו כללה זכות היהודים להקים בתי־ספר בשפתםהלאומית, כיתר המיעוטים במדינה. אך ליהודי צ׳כוסלובא־קיד, היתד, בעיית השפה מסובכת מאד, כי לא היתה בפיהםשפד, משותפת אחת. לחלק קטן שימשו צ׳כית וסלובאקיתשפת־אם: וד,יתר דברו בשפות כל המיעוטים: גרמנית,הונגרית, רומנית, רוסית, רותנית, ובחלק הצפוני של המדי-נה — אידית. לרשות כל העמים המוכרים במדינה הצ׳כסלו־באקית הדימוקראטית של מאסאריק עמדו בתי־ספר בשפתםהלאומית, וכל אחד מהעמים האלה ביקש למשוך את הילדהיד,ודי למען חיזוק בית־הספר שלו. התוצאד, היתד, שד,יד,ו־דים נמצאו בכל מקרד, בין הפטיש והסדן, כי לכל אשרשלחו את ילדיר,ם הם עוררו רוגזם של מקצת משכניהם.כששלחו את ילדיהם לבתי-ספר צ׳כיים, טענו אנשי המיעו-טים שר,יר,ודים משמשים מכשיר לצ׳כיזאציה מלאכותית:וכששלחום לבתי-ספר של המיעוטים, האשימו אותםהצ׳כיםבחוסר נאמנות כלפיהם.המדינאים היהודים החליטו לר,שתמש בזכות שניתנהלמיעוט ד,יר,ודי ולהקים בתי-ספר עבריים בקארפאטורוס,חלק המדינה שבו ישבו יהודים בהמוניהם. החלטה זו עוררההתנגדות נמרצת מצד המתבוללים, שר,יו רוב היהודיםבבוד,אמיד, ובמוראביה, ומצד האורתודוכסים ששלטו בהמו-נים היהודיים בקארפאטורוס. הציונים היו קומץ קטן בלבדוהשפעתם לא היתר, רבר, ביותר.לפי חוזה השלום של וארסאיל (1918) — אחר פירוקאוסטריר,-ד,ונגריה — נפל החלק הצפוני של הונגריה, הנקראקארפאטורוס, בידי מדינת צ׳כוסלובאקיה החדשד, (אחרמלחמת העולם השניד, נספחד, לרוסיד, הסובייטית). כאןהיו בכפרים ובעיירות כ-ססס 120 יהודים.בשנת 1920 הופיע בפראג הציונית בחור צנוע בשםחיים קוגל, שמשך אליו את התענינות הציונים מרדותותלמיד הגימנסיה "הרצליה" בתל-אביב לשעבר. הוא אסףסביבו סטודנטים דוברי-עברית מרוסיה, התקשר עם הסו-פרת חור, שפירא ז״ל שישבה בפראג ללא מגע עם החוגיםהציוניים, והקים אירגון בשם "עבריה" להפצת השפר,העברית•כשגמר חיים קוגל את חוק לימודיו באוניברסיטה" נת-בקש על ידי ד״ר זינגר, מנהיג הציונים וראש המפלגההיהודית בצ׳כוסלובאקיה, לקבל על עצמו אית השליחותלחזק את הנוער היהודי בקארפאטורוס ברוח ציונית, ולשםזה להקים גימנסיר, עברית במונקאץ׳. התפקיד שהוצע לוהיר, כולו בהתאם לשאיפותיו. מלא רצון ומרץ לד,תגבר עלכל המכשולים נתגייס לפעולה.למעשר" לא היו קיימים תנאים כלשהם לביצוע המשי-מה : לא בנין, לא כסף, לא תלמידים, לא מורים, לא תכנית,ולא הצרכים האלמנטאריים הדרושים ללימודים. אפילורשיון לפתיחת המוסד לא היה. ברשימותיו של ד״ר קוגלאנו קוראים:"התחלנו בלימוד. אין רשיון, ועדיין לא הגישו בקשהלהשיגו. ובפנים?■ אלוהים יעזור. ׳בית-ר,םפר׳ הוא חצרפתוחה, ו׳ד,גימנסיד,׳ — חדר חשוך, שסמוך לו שוכניםמשפחה מטופלת בילדים, מסעדר, עממית לנצרכים, וגן-ילדים. בכי הילדים, רעש העניים המחכים לארוחה במסעדה,539מורים ואישי ציבור540שירת ילדי הגן — מלווים את הלימוד, אבל אנו ממשיכים...ניגש קבצן ומבקש נדבה. ואנו ממשיכים בלימודים!..."וד״ר ז. שטרנבאך ידידו, ייבדל לחיים, מהמסייעיםהנלהבים ביותר בידי ד״ר קוגל, רשם:"לביצוע מעשה גדול דרושה התלהבות בלתי מוגבלתאו אמונה עמוקה. לנו היתה גם זו וגם זו. התלהבותנוואמונתנו היו קנאיות ועמוקות באותה מידה שהיו מושר-שות בסביבתנו החסידית. נעשינו חסידים של חזון ולאהתחשבנו בקשיים שעמדו בדרכנו. צעירים ומחוסרי נסיון,ראינו לפנינו רק את המטרה: תחיית עמנו. וכך ניצחנואת הזמן."״ההורים השולחים אלינו את ילדיהם — נרדפים. בבית־הכנסת מחרימים אותם ואינם נקראים לעלות לתורה. מבוד-דים משאר ׳בעלי־הבתים׳ הם בכל זאת מוסיפים לשלוחאת ילדיהם לבית־ספר עברי, סוללי-דרך!""השנים היו קשות, רצופות צרות. לפעמים נשארנוללא פרוטה. המורים לא קיבלו את משכורתם חדשים רצו-פים, ולעתים קרובות לא היה נמצא כסף לצרכים הפעוטיםההכרחיים של המוסד וללימוד. את ימי החופש ניצלנולנסיעות ממקום למקום, לאיסוף אמצעים להחזקת המוסדולשם הסברה כי הגימנסיה אינה קנינה של יהודי מונקאץ׳בלבד, אלא שייכת לכל יהודי צ׳כוסלובאקיה."במשך השנים הוקמה בקארפאטורוס רשת של בתי-ספר עממיים ושתי גימנסיות עבריות. מאות ילדים התחנכוברוח ציונית־חלוצית. ד״ר קוגל עמד בראש כל הפעולהודאג לכל: קיים מגע עם השלטונות, רכש ידידים ואמצעים,חיפש מורים, אירגן וניהל את המוסד ולימד בו. הוא ביקרבקהילות צ׳כוסלובאקיה להפיץ את רעיון החייאת השפהולהקים סניפי "תרבות". השפעתו על כל האנשים שעבדובמחיצתו היתה עמוקה והורגשה בתנועה הציונית בצ׳כו-סלובאקיה כולה. הוא הדביק את כולם באש הקודש שבערהבקרבו. את ימי החופשה הקדיש להרצאות ולהסברה, ואת"החופש הגדול" היה מבלה במחנות-קיץ שהקים במזרחהשל צ׳כוסלובאקיה בשביל יהודי המערב, למען ילמדו עב-רית ויכירו מקרוב את אחיהם, שהיו שונים מהם בתרבותםובאורח־חייהם.את נסיעותיו המרובות היה עושה במחלקה השלישיתשל הרכבת והתאכסן, גם בהיותו ציר הפרלאמנט, במלונותהצנועים ביותר. בקארפאטורוס הלך מכפר לכפר ללחוםבאדישות בה היו שרויים היהודים, שלמענם יזם וביצעמפעלים גדולים של עזרה ועבודה קונסטרוקטיבית.בית ד״ר חיים קוגל היה כתובת לרבים מקארפאטורוס,וכן לבאים ממערב צ׳כוסלובאקיה, או מחוץ לארץ, וכןלשליחים מארץ־ישראל. את כולם קיבל בביתו הצנוע, שבושררה אווירה לבבית שקשרה את המבקרים אל מארחםבקשרי ידידות.טבעי הדבר שאיש מרכזי זה היה מועמד היהודים בבחי-רות לפרלאמנט ואף נבחר בשנת 1935 כציר יהודי קאר-פאטורוס. את פעולותיו של ד״ר קוגל סוקר ויקטור פישל,מזכיר המפלגה היהודית בצ׳כוסלובאקיה, במאמר שהופיעבעתון ציוני צ׳כיה ב־1939 לרגל עלייתו של ד״ר קוגללארץ. פישל כותב בין היתר: "כמעט כל שבוע בהגיעולפראג, היה בא אל משרד המפלגה ובידו תיק גדוש צרותיהודיות. שבוע שבוע הביא אלינו מבחר גדול של דוגמאותעוני יהודי, ולא נמצא משרד בפראג שלא היה מבקר בוכדי להילחם למען אנשיו מהמזרח, וכך יזכרוהו בוחריומכפרים ומעיירות בקארפאטורוס: אץ ממשרד למשרד,לפני ספסלי המיניסטרים, במזנון, בשיחה עם ציר זה אואחר — בכל המצבים הגה אך ורק בצרות ובעוני של יהודיארצו."במלחמתו באורתודוכסיה האנטי־ציונית זכה ד״ר קוגללנצחון גדול. בסופו של דבר היתה הנהירה לגימנסיהבמונקאץ׳ כה גדולה, שלא הספיק המקום לכל המתדפקיםעל דלתותיו. יתר על כן, ד״ר קוגל הצליח לקרב את המפעלשל בתי-הספר העבריים אל לב יהדות צ׳כוסלובאקיה,והגימנסיה במונקאץ׳ נעשתה "ילד שעשועיה". גם מנהיגיםצ׳כיים גילו אהדתם והערצתם למפעל התרבותי הזה שלהיהודים. ד״ר קוגל זכה גם להשיג את מטרתו העיקרית:מבין בוגרי הגימנסיה קמו ליהדות צ׳כוסלובאקיה ולתנועההציונית חלוצים ברוח מחנכם ונושאי קידמה בקרב יהדותקארפאטורוס: מהם למדו בבתי־ספר גבוהים, שימשו מוריםלעברית ובנו גשרים בין יהודי המזרח והמערב.נאמן לעצמו המשיך ד״ר קוגל בקו החלוצי גם בישראל.הלך לשממות חול ובנה עליהם עיר עברית גדולה — אתחולון.אירמה פולאקזכרונותהיה זה בסתיו של שנת 1920. לפראג, בירת צ׳כוסלובא-קיה הצעירה אז, נהרו אלפי סטודנטים יהודים מאותן ארצותהמזרח, בהן שרר, למעשה, "נומרוס קלאוזוס". באותו זמןנתקיימה בפראג האסיפה הכללית השניה של ה״קלובלדוברי עברית" שחבריו היו כמעט כולם תלמידי מכללות.בין הסטודנטים החדשים שבאו לאסיפה היה גם חיים קוגל— צעיר נמוך-קומה בעל עיניים נוצצות, שעורר תשומת-לב בהערותיו הקולעות בעת הויכוח, בנועם דיבורו השוטףובנימוסיו הנאים. האסיפה של ה״עבריה" בחרה בו כיושב-ראש האגודה. הנהלתו הנבונה הוציאה מוניטין ל״עבריה",541מורים ואישי ציפור542ומאז לא נעשתה שום פעולה ציונית רצינית בפראג בלישיטול קוגל חלק פעיל בה. אני הייתי באותו זמן מזכירהאגודה וכך נתקשרה בינינו ידידות שנמשכה עד סוף ימיו.בשנת 1922, כשמלאו לקוגל 25 שנים, ערכה עסקניתציונית ידועה בפראג חגיגה לציון יום הולדתו בקפה"סאבארין", כי כבר אז היה לו חוג גדול של חבריםומעריצים.המקום שבו אהב להתיחד ולעסוק בשקט בהכנת עבודתהדוקטוראט שלו (על "היהודים ברוסיה הלבנה") היהספריית בית־הנכות הפראגאי, ופעמים רבות ראיתיו שוקעשם בין ערימת ספרים גדולה.משהגיע קוגל למונקאץ׳, הועמד באופן טבעי, לרגל תפ-קידו, בראש המאבק הציוני בקארפאטורוס. הוא ראה בזאתשליחות ציבורית וידע כי נועד להיות המדריך הראשוןבמוסד שיעצב את דמות הנוער היהודי באזור זה.במשך שנת הלימודים הראשונה לקיום המוסד (1924—1925) עדיין לא היה זה מוסד-חינוך רשמי! הכיתה הרא-שונה נחשבה לכיתה החמישית של בית-ספר יסודי, וקוגלהיה המורה היחיד בה. הוא לא השלים עם מצב זה והשתדלבמיניסטריון להשכלה בפראג להשיג למוסד מעמד רשמי.המיניסטריון לא התנגד עקרונית להקמת בית-ספר ששפתההוראה בו היא עברית, אך דרש שכל המורים בו יהיואזרחים צ׳כוסלובאקיים, ומורים כאלה, היודעים עברית,כמעט אי-אפשר היה למצוא בכל צ׳כוסלובאקיה (בימיםההם עוד היה ד״ר קוגל בעצמו נתין זר). באביב 1925 פנהאלי ד״ר קוגל והציע לי לבוא למונקאץ׳ ולשמש מורהלמתמטיקה לשנת הלימודים השניה 1925/26.ד״ר קוגל אמנם ידע, שלא התכוננתי להיות מורה!רציתי לגמור את לימודי ולעלות ארצה, אך הוא לא הירפהממני וטען כי חובתי הציונית היא לבוא למונקאץ׳, ואנינעניתי לו.על סמך תעודותי הצ׳כיות ניתנה לו אז הרשות לפתוחאת שתי הכיתות הראשונות של הגימנסיה העברית במונ-קאץ׳. מעשה זה היה גם נצחונו הראשון של ד״ר קוגל על"חצר" הרבי ממונקאץ', אשר התנגד לפתיחת בית-הספר,וחסידיו אף אכלו קורצא באוז׳הורוד ובפראג, אך ללאהצלחה. ד״ר קוגל נעשה איפוא "בר-פלוגתא" לרבי מ-מונקאץ׳.במשך כל אותה תקופה היה מוסיף מדי שנה כיתותלגימנסיה עד שזו הגיעה בשנת הלימודים 1931/32 למת-כונתה המלאה, ועם עריכת בחינות הבגרות הראשונות חשכי המפעל הושלם.בפורים תרפ״ו הוזמנו כל המורים אל ד״ר קוגל בביתובגן-העיר, ואף שהמורים לא קיבלו זמן רב את משכורתם(דבר שכיח ורגיל בגימנסיה מונקאץ׳), לא הושבתה שמחתהחג. רק מורה אחד היה עצוב, מפני שהיה עליו לפרועשטר באותו יום. כשנשאל למה קדרו פניו, ענה: מדועתתפלאו, הרי לא רק אני — כולנו עדיין לא קיבלנו אתהמשכורת, השעה שעת דחק, ודחק הם ראשי-תיבות: ד״רחיים קוגל...למחרתו סילק ד״ר קוגל את שטרו של המורה.וכשם שידע לעמוד לחברו בשעת דחקו, כך ידע גםלנהוג בתקיפות כלפי חבריו, אם דרשה זאת טובת הגימ-נסיה. כך קרה בסוף שנת-הלימודים 1929/30. באותו זמןנתגלע ריב רציני בינו לבין כמה מורים, ולבסוף נאלץ ד״רקוגל לפטר אותם ולהביא אחרים במקומם. כי לדעתו, מוטבהיה לגרום סבל לעצמו ולחבריו מאשר להזיק למוסד.בשל חילופי מורים אלה פנה אלי ד״ר קוגל שניתבחודש יולי 1930, בעבדי בבראטיסלאבה בעבודות בנין,וביקשני לחזור לגימנסיה של מונקאץ׳. חזרתי לשם, ומאזלא עזבתי את הגימנסיה עד שהוגליתי לאושביץ, בשנת1944.לד״ר קוגל היה שעון פשוט של ניקל, שהיה תמיד לנגדעיניו, עוד מימי היותו סטודנט. שעון זה נראה תמיד עלשולחן-הכתיבה שלו, או על דוכן הנואמים, היה מלווה אותובכל מסעותיו ועזר לו לדייק ולהופיע תמיד בזמן אםלישיבה ואם לבית-הספר, לפרלאמנט וכד. היה לו לוח-זמנים קבוע, ואת כל זמנו הקדיש לעבודה•גם בחולון היה נוהג לדייק. פגישותינו התחילו בשמונהבבוקר. בשעה זו כבר יושב היה במשרדו, ובכך שימשדוגמה אישית לדייקנות בעבודה ולמסירות לתפקיד.כשבא ד״ר קוגל למונקאץ׳, עמדה לפניו דילאמה קשהמאד! קהילה העומדת על פרשת-דרכים, ושני כוחות חזקיםנאבקים בה: מצד אחד, המסורת הדתית העתיקה בסביבהשמושרשת בה החסידות מדורי דורות, והנהגתה בידי גור-מים שאינם יודעים פשרה! מצד שני, תסיסה ציונית-לאו-מית, שהשפעתה מתפשטת בקרב הציבור ומונהגת על-ידיקבוצה נועזת של ציונים, שהחלטתם נחושה להבטיחחינוך עברי מודרני לנוער, ולא רק בביתיהספר העברישכבר קיים, אלא גם בבית-ספר תיכון, שעדיין לא נוסד.גם קבוצה זו לא ידעה פשרות.ואם ד״ר קוגל לא נרתע נוכח מצב זה, לא ליבה את אשהניגודים ולא בחר בדרך המאבק החריף, אלא העדיף להגיעלמטרתו בדי עמ^, הרי זה משום שהוא כיבד בכל לבו אתמורשת העבר ועם זאת האמין בכוח החינוך הקונסטרוק-טיבי. הוא ידע בבירור כי דרך ההחרמות שנקטה "חצר"הרבי פסולה וסופה להיכשל, ואילו כוח יצירתו הוא כוחרענן שנצחונו מובטח.543מורים ואישי ציפור544הוא ראה בכל ילד עברי בקארפאטורום יהלום גלמיאשר החינוך בגימנסיה עתיד ללטשו ולהכשירו לעליהלארץ־ישראל. עובדה היא שכמעט כל בוגרי הגימנסיהניצלו מן השואה! רובם עלו לארץ־ישראל בעוד מועד.בעוד שתלמידי הישיבה המונקאצ׳ית אשר לא נתעוררולעלות לארץ־ישראל נלקחו לאושביץ. מבחינה זו הצילההגימנסיה נפשות יקרות רבות, ולד״ר חיים קוגל אנו חייביםלהכיר טובה על כך.אינד. א. רוביןמחנך הדוראלפי יהודים יוצאי קארפאטורוס שזכו לעלות לארץמרגישים, כי נסתלקה הדמות שביטאה וסימלה את עלייתה— תרתי משמע — של יהדות זו.אין למצוא דוגמאות רבות להזדהות היחיד עם ציבורשלם ולהתמזגות עם צרכיו ושאיפותיו, כפי שנתבטא הדברבאישיותו של ד״ר קוגל ובקשריו עם יהדות קארפאטורוס.עם פטירתו של ד״ר קוגל נחתם אחד הפרקים הגדדליםוהמעטים בדברי ימיו של שבט יהודי זה. ענף דל ונשכחזה באילן היהדות מצא בד״ר קוגל מטפח מסור ונאמן.הוא הגיע אלינו כשהוא נושא בנפשו להט השליחותהלאומית־חינוכית. הוא האמין כי בכוחו של חינוך עברי־לאומי להצמיח תנועה ציונית בקארפאטורוס, לגדל בהתנועת־נוער ולהעלות לארץ דור של חלוצים ומגשימים.היתה דרושה מידה רבה של אמונה והעזה, כדי להביאליהדות נחשלת זו את בשורת התרבות והחינוך העברי.בעקשנותו הגדולה ובכושר־הביצוע הבלתי־רגיל שלו הניחד״ר קוגל את היסוד למפעל חייו — הגימנסיה העבריתבמונקאץ׳.אסתפק בציון אחד הדברים שנחרתו עמוק בלב רביםמאתנו שנכחו במעמד יריית אבן־הפינה לגימנסיה העב-רית. היתה זו עצרת גדולה שריכזה מאות יהודים מכלקצוות הריפובליקה הצ׳כוסלובאקית. המאורע נחוג ברובפאר והפך להפגנה ציונית כבירה. אנו, התלמידים הראשו-נים, היינו חתני השמחה ביום גדול זה, ועיני הכל היונשואות אלינו. תלמידי הכיתה הראשונה חיינו ושמחנולמאורע זה, שכן היתה זו בשבילנו יציאה למרחב, פשוטהכמשמעה. ידענו שבנין מפואר זה העומד לקום יוציאנומהמרתף האפל בו למדנו עד כה. אותו יום התהלכנו כסד,-רורים ברחובות העיר. מעטים ומבודדים היינו. חומתהאיבה וה״חרם" שהקיפתנו העיקה עלינו. בתוכנו פנימהכירסם הספק והפחד מפני העתיד המעורפל והבלתי-בטוח,אולם עם זאת היינו גאים ומעודדים, כי כבר קיננה בנוהרגשת היעוד להיות ראשונים וסוללי־דרך. היתה לנותחושה עמוקה שמאורע גדול זה בחיי יהדות קארפאטורוסהוא בראש־וראשונה תפקיד ויעוד לנו. היינו חדורי הכרהכי למרות האדישות והזלזול מצד הנוער המתבולל והשיטנהוחריקת־השיניים מצד הנוער החרדי, הרי זה יומה הגדולשל יהדות קארפאטורוס ויומנו אנו.הורינו נהגו בנו בחינת "שלח לחמך על פני המים".גימנסיה יהודית, ונוסף לכך עברית-ציונית, נתפרשה עלידי יהודים רבים וטובים כהפקרת הילדים והתנכרות מצדהורים "משוגעים" לעתיד בניהם. הורינו קיבלו על עצמםסיכון זה והפקירו את ילדיהם כ״שפני נסיוך׳ בידי ד״רקוגל וחבר ה״משוגעים" שמסביבו. הם עשו זאת, באשראמונתם ברעיון התחיה הלאומית והתרבות העברית היתהאיתנה. מקור ההשראה לאמונה זו היה ד״ר קוגל עצמו.הוא הצליח ל״הדביק" את כולם סביבו, על אף הסביבההמוסתת והאוירה העוינת. עובדה זו בלבד מוכיחה כמאהעדים מה רב היה כוח השיכנוע שנאצל מאישיותו שלד״ר קוגל. עם כל פעילותו הציונית והיהודית הכללית(המפלגה היהודית וכד׳), ידע ד״ר קוגל תמיד, כאישציבור מובהק ופעיל, להבחין בין מוקדם למאוחר, בין טפללעיקר. את עיקר מרצו ואת רוב זמנו הקדיש למטרה שהי-תר, בעיניו נעלה מכל — עבודת ההינוך. בעבודר, זו לעיצובפני הדור הצעיר ראה את ראש תפקידיו ומטרת חייו. המט-רה היתר,: להרחיב את רשת בתי-הספר העבריים העממייםולהקים בית-ספר תיכון עברי.היתר, זו מחפכר, בחיי הנוער וברחוב היהודי בקארפא-טורוס. מי האמין כי "בטלנים" אלה הלומדים השכלר, כלליתב״לשון-הקודש" יגיעו ביום מן הימים לסיום חוק-לימודיד,םולבחינת בגרות שתאפשר לד,ם להמשיך בלימודיד,ם במכל-לות?! אנו, התלמידים הראשונים, שעשינו במוסד מראשיתצעדיו במרתף ברחוב פיספוק, עוד לפני שניתנד, לו הכרד,רשמית מצד השלטונות, חזינו היטב את םימן-השאלד,מבשרנו, אך המשכנו תוך בטחון. ראינו את המוסד —וד״ר קוגל בראשו — בר,תפתחותו ובד,תקדמותו, והאמנושמטרתנו תושג והעתיד יהיד, לנו.גדולה היתה בדידותנו בחוגי הנוער היהודי בסביבתנו.הנוער המתבולל ראה אותנו כראות בטלנים אומללים,שדרכי החיים הנאים וד,קוסמים סגורים לפניד,ם. גם המגמותהחברתיות ואורח־ד,חיים שלד,ם נבדלו הרבד, משלנו. אנוהעמקנו לחשוב ולבקש דרכים לנוער היהודי הסובל והמ-קופח! הקו של רצינות ור,רגשת אחריות יד,ודית צייןאת מעשינו, בעוד כל תלמידי בתי־הספר התיכוניים בעירהיו קלים בגישתם, שטחיים בתפיסתם, חיו חיי־סטודנטיםריקים מתוכן וחסרי כל רגש אחריות יהודית או ציונית,אנו התרחקנו מכל ההווי שלהם ולא שיתפנו פעולה אתם.545דוריס ואישי ציגור546מצד שני, הנוער החרדי הכריז עלינו מלחמה פעילה,ממש "מלחמת מצוה". את הסכנה העיקרית לנוער היהודיולערכי היהדות לא ראו׳ חלילה, בנוער המתבולל הפונהעורף לכל מה שיקר לעם היהודי. בנו, בנוער היהודי המת-חנך בין כתלי בתי־הספר העבריים, ובנו בלבד ראו את׳״ן כ׳^'1 ׳^׳י יי /14׳׳///•ןפתק שכתב הרבי ממונקאץ׳ לד״ר ז. שטרנבאך, מעבר לקבלה שלחברת מחזיקי תורה, בו הודיע שאין הוא מתנגד ללימודי חול ואיןלאסור אותםהסכנה העיקרית; מכאן תצא הרעה, וכאן מרכז ד׳״שמד".בנו ראו את קן המרעים והכופרים. עלינו הכריזו מלחמה:לבער את הניצנים החדשים בעודם באיבם. בין שתי חזיתותאלו הלכנו בדרכנו העצמית, ובעולה נשאנו שנים רבותתוך אמונה ובדידות.פרט לחזון הגדול ולאמונה שהיו מנת חלקם של ד״רקוגל, ד״ר שטרנבאך ייבדל לחיים, ורבים אחרים שנשאובעול המשימה של החינוך העברי, היה נחוץ להגשמתוכושר־ביצוע רב ויכולת רבת־היקף. ללא דרך ומסורת וללאאפשרות ללמוד מנסיונם של אחרים, סלל ד״ר קוגל אתהדרך בצעדיו האיתנים. ידו היתר. בכל: גיוס הורים ותל-מידים, גיוס אמצעים (וזאת לזכור, מלחמה יומיומית קשהואכזרית ביותר לקיומד. מבחינה חומרית התנד,לה בכלשנות קיומד׳ של הגימנסיה!), ואף גיוס מורים מכל קצוותתבל (פולין, ארץ-ישראל, וכו), כי בצ׳כיד. עצמר. כמעטשלא היו בנמצא. כן עמד ד״ר קוגל אישית בחזית הקדמיתשל המלחמה בחוץ — בחוגי השלטונות, ובפנים — בתוךהציבור היהודי, ואפילו בחוגי הציונים שמסביבו, על נפשהחינוך החילוני והמתקדם. מגמה זו שימשה קו מנחה בדרכושל המוסד.לא ארחיב את הדיבור על כל שטחי פעולתו הרחביםוהמסועפים, ואסתפק בהארת הנקודה המרכזית המקפלתבתוכה את תמצית חייו ומפעלו החינוכי. כאמור, גישתוהציונית היסודית היתה: לחולל מהפכד. בחיי היהודיםבקארפאטורוס מלמטה, הוור. אומר לחנך ולגדל דור צעיר,אשר בעקבותיו תבוא התמודד. הגדולה שתשנה את פני כלהיהדות בחבל-ארץ זה: וד.נוער שיתחנך ויגדל בין כתליבתי-הספר העבריים יד.יה נושא ד.מד.פכה הציונית וד.יד.ודית.אף כי נדמה היה כי דרך זאת תהא ארוכה ואטית, הוכיחההמציאות שזו היתה הדרך הקצרד. והבטוחד. ביותר לשינויפני המציאות היהודית כאן. כי מי היד. מוכשר לד.וציא אתהידדות הזאת מתרדמתד. אם לא חניכי בתי-ד.םפר העב-ריים? הם היו חלוציה הנאמנים ביותר של היד.דות הזאתבדרכד. הציונית, בטיפוח התרבות העברית, בקשירת הקשרלעולם היהודי הגדול ובסלילת הדרך למפעל הציוני ולארץ-ישראל.■מטרתו זו של ד״ר קוגל לא הגיעה לידי הגשמה מלאה,שכן היתה זו משימד. לדורות. הנוכל לשער את היקףהתמורה בקרב היהדות הזאת אילו היד, מספר התלמידיםמגיע לאלפים ? וד,רי מאות התלמידים של הגימנסיד,העברית עמדו לא רק בראש התמורות בקארפאטורוס, אלאהשפעתם הגיעה הרחק מעבר לתחום זה, ברחבי היד,דותהצ׳כוסלובאקית כולה. הגימנסיה העברית שימשה מקורלא רק למורים ■ולמפיצי התרבות העברית, אלא ללוחמיםהנאמנים לרעיון הציוני בכלל. מוסד זה היד, קן מבטחיםלתנועות-ד,נוער החלוציות בקארפאטורוס, ובראש וראשונהל״השומר הצעיר".אחר תקופד, קצרד, באופן יחסי לקיום בתי-הספר העב-ריים, ניכרד, השפעתם של התלמידים הרחק מעבר לגבולותקארפאטורוס. תלמידי בתי-הספר העבריים התפזרו על פניהמדינה, ועל ידיהם התפשטד, המלה העברית החיה ודברהיהדות השרשית בקרב כל שכבות הידדות שד,יו נתונותלד,תבוללות מתמדת. בוגרי הגימנסיד. וד,םמינריון למורים(שהתקיים זמן קצר ליד הגימנסיד.) מילאו תפקידים חשו-בים כמורים בבתי-ר,םפר ר,יר,ודיים וכמפיצי הלשון ור,תר-בות העברית בערים פראג, ברין ובראטיסלאבה, שבאוני-547מורים ואישי ציבור548ברסיטאות שלהן המשיכו לימודיהם. חניכי בתי־הספרהעבריים מילאו תפקידים ציבוריים שונים בקהילות יהו-דיות׳ באירגונים ובאגודות ציוניים ויהודיים כלליים.ואחרון אחרון — תנועות־הנוער החלוציות. בתנועותאלה לקחו תלמידי הגימנסיה חלק פעיל ומילאו תפקידיםחשובים גם מחוץ לגבולות קארפאטורום. המלה העבריתהחיה והשוטפת סייעה לא במעט לכל התנועות החלוציותלהחיש ולהמחיש את החינוך העברי והחלוצי הארצישראלי.כיון שהיו נוער עברי מושרש, הטביעו לא אחת את חותמםעל הווי חיי הנוער המאורגן בצורות השונות (הכשרה,ועוד) ומבצעיו השונים (מושבות־קיץ, סמינריונים וכד׳).השתתפותם הפעילה בהסתדרות "תרבות" היתה ידועהלכל! הם היו הנושאים הטבעיים והנאמנים ביותר לגוףהציוני החשוב הזה כמורים, כמארגנים וכמפיצי הרעיון.לא נפריז איפוא אם נאמר׳ שקיום רשת בתי־הספרהעבריים והגימנסיה העברית בראשם עיצב לא־במעט אתדמות התנועה הציונית בצ׳כוסלובאקיה במחצית השניהשל שנות השלושים. הציונות הצ׳כוסלובאקית, שהצטיינהמאז ומתמיד בקונסטרוקטיביזם שלה, בנאמנותה לחלוציותול״פלשתינוצןןנטריות", קיבלה גון מיוחד ועלתה על שלבגבוה יותר מזחינה ציונית עם קליטת דור עברי צעיר זה,שהוםיף נדבך חשוב בבנינה של התנועה הציונית הצ׳כית.שטח החינוך היה בעיני ד״ר קוגל דרך־המלד לכל שאריעודיו ומטרותיו׳ והצדק היה עמו. הגשר שבנה היה גשר־ברזל שעליו הגענו אל אשר הגענו.התנועה הציונית, המוני הנוער היהודי המאורגן ודובריעברית, כולם יחד שינו את פני המציאות היהודית בת-קופה קצרה ביותר. במשך עשרים שנה — תקופה קצרהבאופן יחסי — הוקם מפעל לתפארת. נתאר לעצמנו לרגעקט מה רב היה היבול, אילו ניתן לד״ר קוגל ולכל החבורההציונית סביבו להמשיך בפעולתם המבורכת עוד שניםרבות. היד הזידונית שהורמה על המוני היהודים עם פרוץמלחמת-העולם השניה, קיפדה את הפתיל גם כאן.כאחד מתלמידיו ומחניכיו של ד״ר קוגל יודע אנילהעריך מה עמוק היה החריש שחרש בשורות הנוערהיהודי בקארפאטורוס. לבותינו היו פתוחים להשפעת רוחוהאמיצה והגדולה. אזננו היתה כרויה לו, ודברו נפל עלקרקע פוריה. ראינוהו בחרדתו ובערנותו כשהוא מזהירומתריע, אך לא תמיד מצאו אזהרותיו הד. לא אחת נתקלבקיר אטום, ואף-על-פי-כן היתה ידו על העליונה, הודותלכוח השיכנוע שלו, אישיותו המקרינה, הכרת יעודו ות-חושתו העמוקה.ד״ר קוגל נתברך בתכונות נעלות, שהודות להן מצאאת דרכו בקלות ובפשטות. אחת מהן היתה גישתו החבריתוהגלויה לבני-אדם. לבו הפתוה לצרת הזולת ונכונותולסייע לכל מי שנזקק לעזרתו עמדו לו בכל פעולותיו. לנו,לתלמידיו, זכורה תכונה זו מאז הכרנוהו כמורה וכמחנך.גישתו לתלמידי היתה חברית ובלתי-אמצעית, והיה בכךמשום כוח משיכה והשפעה שידענו להוקירו בעיקר עלרקע היחסים המקובלים בין המורה והתלמידים בבתי-ספראחרים. הודות לגישתו זו נקשרו קשרי רעות ואמון בינולבין תלמידיו. לא אחת מצא בתלמידיו שותפים נאמניםלמפעלותיו בתחום הציוני והציבורי. תלמידיו גילו אחריותונאמנות במילוי תפקידים אלה, והעמיסו על כתפם אתישיבת הנהגת המפלגה היהודית בצ׳כוסלובאקיה549מורים ואישי ציגור550עול הדאגה לענינים ציוניים, שכה מעטים היו נושאיהם.קו אופייני נוסף בד״ר קוגל היה טיפוח יחסי ידידות והברותעם אלה שהיו תלמידיו, גם שם וגם בארץ. ביחסיו עםתלמידיו־ידידיו ידע להתעלות מעל לניגודים המפלגתיים־הפוליטיים. הוא היה ידיד ורע לרבים מאתנו כשותפיםבמיבצעים ציבוריים שונים ובהגשמת החזון בהסתדרותהעובדים ובארץ.אני רואה את ד״ר קוגל ז״ל בראש־וראשונה כמחנך,מדריך וחלוץ החינוך העברי והציוני בפינה נידחת בעול-מנו היהודי. הזרע שנזרע על־ידיו נפל על קרקע פוריהוהניב יבול ברכה. תלמידיו וחניכיו המפוזרים על פני כלהארץ בקיבוצים, בישובי־הספר ובמושבות — קליטתםבארץ היתה בטוחה יותר והשתרשותם פשוטה וקצרה יותר,כי עמדה להם פעולתו החינוכית של ד״ר קוגל.כפר מאסאריק א. בן־דוד (מרמלשטיין)ד״ר ח. קוגל המחנך"בדרך חכמה הוריתיך,הדרכתיך במעגלי יושר".(משלי ד' י״א)זכיתי להימצא שנים רבות במחיצתו של ד״ר ח.קוגל ז״ל והתבוננתי מקרוב בעבודתו החינוכית ובדרכיהוראתו. הוא היה מחנך מחונן אשר ידע להקנות לחני-כיו ערכים אנושיים וחברתיים, לאומיים ואוניברסאליים.כמחנך בעל תכונות מיוחדות, ידע לשלב בכל שיעורושיעור את ערכי החינוך הלאומי והאוניברסאלי כאחד.כבעל כוח-שיכנוע כביר, ידע לקרב את אלפי תלמידיואל ערכי היהדות והאנושות, להחדיר ללבותיהם את רעיוןהציונות והחלוציות ולהכשיר אותם לקראת חיי חברהועבודה בארץ. אין להטיל ספק בתוצאות החיוביות שלעבודתו החינוכית. עדים לכך הם תלמידיו הרבים שהת-מסרו ברובם לעבודה חלוצית בארץ והשתרשו בתרבו-תה. לקול קריאתו נענו כמה מאות מתלמידיו ובאו לכנסתלמידי הגימנסיה העברית במונקאץ׳, שהתקיים בחולוןכשנה לפני מותו. אין זו גוזמה אם אגיד, כי ד״ר קוגלניחן בכשרון מחנכים בחסד עליון.נסיבות שונות אילצו את המנוח להפריש חלק מזמנולעבודה שמחוץ לחינוך והוראה.ההסתדרות "תרבות" בקארפאטורוס הקימה רשת בתי-ספר עבריים, אך קרנות לא עמדו לרשותה להבטיח אתקיומם. מקהילות שונות הגיעו דרישות לפתוח גם אצלן בתי-ספר, וקופת ההסתדרות היתה ריקה. אך גם אלה שהיו קיי-מים מכבר נשקפה להם סכנה להיסגר. יהודי קארפאטורוס,חסידי החינוך העברי, לא יכלו באמצעיהם הדלים להגישבעצמם את העזרה הדרושה. היה צורך לבקש עורף חזקיותר, שישמש משען כספי לבתי-הספר. יהודי צ׳כיה האמי-דים הם שנשאו בעול, אך מתנתם לא הוגשה על "מגשכסף". המנוח ד״ר ח. קוגל נרתם לתפקיד המייגע של חיפושמקורות-הכנסה למפעל העברי בקארפאטורוס. מחונן בכש-רון אירגוני וביכולת פעולה, ניגש הוא לפעולה בתנופהדינאמית. תכונותיו אלו עמדו לו למצוא קשרים אל יהודיצ׳כוסלובאקיה. לא היתה זו משימה קלה: רבים מיהודיםאלה הטילו ספק ביעילותם ובנחיצותם של בתי-ספר עב-ריים, ולא הבינו לרוחם של יהודי קארפאטורוס. "וכי ישצורך בבתי-ספר עבריים ׳מיוחדים׳ בצ׳כוסלובאקיה שלמאסאריק ובאנאש ?״ — שאלו רבים. המנוח הצליח להוציאמלבם את ספיקותיהם והניעם להתנדב למען בית-הספרהעברי. הודות למאמציו רכש תורמים רבים והבטיח בכךאת קיומם של בתי-הספר העבריים בקארפאטורוס. אלהשהיו קרובים לעבודת ההסתדרות "תרבות" יודעים יפה,כמה עמל ויגע השקיע המנוח שנה בשנה אצל השלטונותהמרכזיים בפראג למען הקצבה ממלכתית לחינוך העבריולהכרה רשמית במוסדותיו. עבודתו לטובת המפעל העבריבקארפאטורוס הקימה לו חסידיס-מעריצים רבים בקרביהודי צ׳כוסלובאקיה שראו בו את "איש-הביניים", המקשראת היהודים שבמערב המדינה עם אחיהם שבמזרח.רבות הגה ברעיון הרחבת רשת בתי-הספר העבריים,וכך להיענות לדרישות יהודי קארפאטורוס. אך חורבנה שלצ׳כוסלובאקיה ומלחמת העולם לא נתנו להגשים חלומו זה.ח. גרברפגישותחדרו של ד״ר קוגל בגימנסיה העברית היה פתוח תמידלכל יהודי — לעצה ולעזרה. היה זה מעין משרד לאומיבלתי-רשמי לעניני היהודים בחבל-ארץ זה. הד״ר קוגלהיה מקשיב קשב רב לכל מי שבא אליו ומשתדל לעזור לו.לד״ר קוגל היו "קרנות" משלו. היו יהודים בצ׳כיה שהיהלהם אמון רב בו והיו שולחים לו כסף ובגדים לחלוקה ביןהנצרכים לפי ראות עיניו, וגם זה שימש לו לביצור העבריתולהשרשת הציונות. אליו היו מביאים כל בעיה אישיתוציבורית בקהילות היהודיות: השתדלות אצל השלטונות,"מחלוקות" פנימיות, עניני חינוך, וכדומה.למותר לומר כי שליחי ארץ-ישראל הרגישו את עצמםבגימנסיה כבתוך ביתם. הם היו אורחים רצויים, וד״רקוגל היה מוכן תמיד לעזור להם. ריקה היתה קופת "החלוץ"בצ׳כיה, ויש ששליח היה בא בלי פרוטה. המרכז במוראבס-551מורים ואישי ציבור552קה־אוסטריבה היה אמנם מבטיח לשלוח כסף בהקדם, אבלמשום־מה התמהמה... וד״ר קוגל אינו משיב לעולם פנישליח ריקם והוא מלווה לו ל״ימים אחדים", ועד שזהמחזיר לו חוב קודם, הוא מקבל בינתיים הלוואה חדשה.המלווה אינו דוחק, וכשמצטדק השליח על הפיגור בסילוקההלוואה, מודיעו ד״ר קוגל, כי מצא מקור לכיסוי ההלוואהשהוצאה לאירגון ה״חלוץ" בחבל.עוד ביום שראיתיו לראשונה, הזמינני ד״ר קוגל לביתולארוחת־צהרים. על שאלתי, כיצד הוא מזמין אורח לארו־חת־צהרים בלי להודיע קודם לאשתו, ענה שהיא רגילהבכך. מעונו של ד״ר קוגל בימים ההם (ב־1928—1929) היהחדר אחד בלבד חצוי בוילון. מחציתו שימשה לאכילהולקבלת אורחים! מעבר לוילון שכבה בעריסתה תינוקת —בתם הבכירה של משפחת קוגל. ובימים ההם כבר היתהלהיות נוכח באחת מישיבותיו. צירי הפאשיסטים הגרמניים,אנשי האנלאין, שהיוו את הסיעה החזקה ביותר בפרלאמנט,התחצפו הרבה, צרחו, הפריעו, עוררו שערוריות. היתר,הרגשה כאילו הם ה״בעלי־בתים" בבית זר,. הייתי מזועזעממראד, עיני ורציתי לצאת. פתאום פנתר, אלי אשתו שלד״ר קוגל שישבה על ידי, ור,ציעה לי לצאת החוצה. הייתיבטוח שהרגשתר, כהרגשתי ושגם היא רוצה לעזוב אתהגיהינום הזה. יצאנו. אחרי שהלכנו קצת ברחוב, היאביקשה ממני סליחר, ונכנסר, לאיזו חנות. כעבור רגע יצאהוביקשתני לחזור לפרלאמנט. כל הדרך כמעט שלא החלפנודברים בינינו. כשעלינו על מדרגות הפרלאמנט חיכר, לנוד״ר קוגל, שד,רגיש כנראה בצאתנו החוצה. החברד, קוגלשאלתו: איפד, היא יכולה להדליק את הנרות. הסחתי אתדעתי שאותו יום, יום ששי היה. ובכלל לא היתד, כל אסוצי־אציר, בין נרות שבת לפרלאמנט גויי. ד״ר קוגל לא היססבחיק המשפחר!לד״ר קוגל עמדד, חשובה מאד בציבור. אף אחד ממוריהגימנסיד, לא חי בתנאי־דיור כאלה. הארוחד, היתה צנעשבצנע, אבל האורח נתקבל במאור־פנים ובשמחד" והא־רוחד, ערבד, ביותר, ומאז כמעט לא קרה בביקורי במונקאץ׳שלא הוזמנתי לארוחת־צהרים! ולא קרה שאבקש מד״רקוגל דבר בשביל "החלוץ" ולא אבוא על סיפוקי המלא,ובמאור־פנים.פגישה אחרונה שלי עם ד״ר קוגל על אדמת צ׳כוסלובא־קיה היתה בפראג, ימים מספר לפני פלישת היטלר לוינה.היר, זה ערב־שבת. ד״ר קוגל הזמינני לפרלאמנט הצ׳כיכלל. הוא הובילנו בפרוזדור הפרלאמנט והביאנו לאיזהחדר קטנטן, פחות מד׳ על ד׳. היה זה חדרה של הסיעההיהודית בפרלאמנט. אמרתי לד״ר קוגל, שבויכוח בפר־לאמנט שמעתי שעטת מגפיד,ם של קלגסי היטלר. הוא ענהמד, שענה, אך באותו רגע קרד, דבר שהסיח דעתי לגמרימהשיחה. החברה קוגל הציתה גפרור, הדליקה את הנרות,האהילה על עיניה וברכה על נרות־השבת. שלשתנו ה-־ינובמצב־רוח מוזר מאד: נרות שבת ללא מפה, לא בחדרמגורים אלא במשרד ריק, שכל רהיטיו שולחן קטן ושניים־שלושה כסאות, ולא בבית סתם אלא בפרלאמנט גויי, שחיות553מורים ואישי ציפור554פאשיסטיות משתוללות בו. היה זה כל כך אופייני לד״רקוגל: הוא העלה נר יהודי ב״קדשי קדשים" של גויים׳ כשםשהעלה נר של השכלה יהודית אנושית בשבט יהודי הנידחביותר בין הרי הקארפאטים.עמדתי לעזוב את צ׳כיה בעוד יומיים, ובחדר הקטן הזהשבפרלאמנט נפרדתי משניהם כשבלב מועקה גדולה, כאילוחשתי בשואה המתקרבת.לא עבר זמן רב ומשפחת קוגל באה לארץ. חדשים אחדיםהיה מחוסר־עבודה. כל פגישה עם ד״ר קוגל גרמה לי סבלרב. כל כך לא טבעי היה לראות את ד״ר קוגל מתבטל,מחוסר־עבודה, זה האיש, שהכרתיו תמיד עמוס עבודהלעייפה. נסיתי לדבר עם אישי ההסתדרות, ביחוד עם הח׳שפרינצק, שגילה יחס חם ביותר לד״ר קוגל. בפגישותי עםד״ר קוגל התחלפנו בתפקידים: אני׳ הארצישראלי הוותיק,הייתי רוטן על האיטיות בסידור אנשינו הפעילים הבאיםלארץ, ואילו הד״ר קוגל לימד זכות על הכל והסביר לי, כיהמצב קשה ואיש אינו אשם...עבודתו במרכז הסתדרות הפקידים לא סיפקה אותו כללוכלל. הוא לא מצא ענין בתל־אביב, כשם שלא מצא עניןבפראג. חלוץ היה האיש׳ ומה לו ולעיר שכבר הוצבו דל־תיה. איש המסד היה, וההשגחה האירה לו פנים כשהביאתולחולון, למדבר חולות, שעליו צמח ישוב־עובדים גדול. הואנבחר לראש מועצת־חולון — תפקיד שהיה יאה לו ביותר.יהודח ארזראשה הראשון של חולוןב־1936 נכנסו לבתיהם המשתכנים הראשונים שלקריית־עבודה, השכונה ההסתדרותית שהוקמח על־ידי חב-רת "שיכון"׳ והונח היסוד לחיים מוניציפאליים בזעיר*אנפין. סמוך לכך נוסדו שכונות נוספות בשטח חולון, ואםכי לא בהשראה הסתדרותית הוקמו, הרי אוכלוסיהן היוברובם חברי ההסתדרות. אז צפה ועלתה השאלה של הקמתרשות מוניציפאלית חוקית לכל השכונות באזור זה, שהשםהכולל שלהן חולון.המחלקה המוניציפאלית של ההסתדרות מסרה לידי מרצבי ברנזון (עתה שופט ביה״ד העליון) את עיבוד החוקה,שחוללה "מהפכה" בתחיקה המוניציפאלית בארץ, משוםרוח הפרוגרסיביות והדימוקראטיה שהונחו ביסודותיה.לאחר מאבק קשה בין ההסתדרות לבין השלטון המנדאטוריבארץ, אושרח חוקת חולון, על אף התנגדותם של חוגיהימין, ובחודש מאי 1940 הוכרז על הקמת המועצה המקו-מית חולון׳ ואז ניצבה לפנינו בכל חומרתה השאלה: מייעמוד בראש מועצה מקומית זו?המאבק החברתי הבין-שכונתי בתוך חולון הקטנה מנעכל אפשרות למצוא מועמד מקומי לראשות המועצה, שיהאמקובל על כל התושבים. והנה העלה הח׳ יוסף שפרינצקאת מועמדותו של ד״ר חיים קוגל לתפקיד זה.ד״ר חיים קוגל היה אז עדיין "עולה חדש", אך זה הגיעלארץ. רבים מתוכנו לא ידעוהו כלל, ואלה ששמעו אתשמעו ידעוהו כציר הפרלאמנט, איש התרבות והחינוךבצ׳כוסלובאקיה. אולם, ראה זה פלא: בפגישה ראשונה אתושהיתר, לעסקני המקום הוקסמו כולם מאישיותו המלבבת.כל הספיקות על ״אי-ידיעתו״ את תנאי הארץ — כלא היו,ובד,תלד,בות נתקבלד, הד,צעד, להעמידו בראש הרשות המקו-מית בחולון.קשות ומרות היו שנות ראשית עבודתו של ד״ר חייםקוגל: לא תקציב, לא מסורת מוניציפאלית, לא תיכנון, לאשירותים׳ ועל הכל — סביבה ערבית עוינת מקיפה אתחולון משלושת עבריר" ושלטון מנדאטורי עוין "מנצח" עלפעולת הרשות המקומית. רק מסירותו המופלגת, התמדתוהבלתי-רגילה ועזרתר, המוסרית של ההסתדרות — הןשעמדו לו לגבור על גלי המשברים, עד שזכה לראות אתחולון עיר ואם בישראל המשוחררת, עיר בת 000 33 נפש,ובה מוסדות-ציבור רבים, בתי-ספר וגני-ילדים לתפארת,גנים ציבוריים נאים, שירותים יעילים, והעיקר — אלפיעולים מכל קצווי הגולה, למן ראשוני עולי מאוריציוס ועדלעולי תימן וצפון אפריקה, שבאו בה אל המנוחה ואלהנחלה.חלוץ היד, האיש. כשם שבצ׳כיד, לא ישב בפראג המע-טירה, כי אם במונקאץ׳ הנידחת, ובד, מצא לו כר לפעולהבשדד, התחיד, הלאומית והחיאת הלשון העברית — כךבחר לו גם בארץ לא את תל-אביב הגדולה כשדד,-עשייהאלא את חולון הקטנד, והחדשה! כי בחולון ראד, "מעשד,בראשית", ולמעשי-בראשית חתר כל ימיו.מאמין היה האיש. הוא האמין בכל לבו ונפשו בד,ת-גשמותה המלאד, של הציונות. גם ברגעים הקשים ביותר,כאשר נדמה היה כי כלו כל הקצין, כאשר האויב הערבימד״,תל" השכן הפיל יום-יום קרבנות יקרים, לא איבד האישאת עשתונותיו והאמין באמונה שלמר, כי קרב ובא יוםהגאולה.ואכן זכה. מי שלא ראד, את חיים קוגל ז״ל בליל 29בנובמבר 1947, כשהוא צועד בראש המוני התושבים ברחו-בות חולון האפלים, שיכור ולא מיין, לא ראד, שמחה מימיו..ועם הכרזת המדינה ב-15 במאי 1948׳ נרתם מיד לפעולהלמען בת-טיפוחיו — חולון: כיתת רגליו ממשרד למשרד,משר אל שר, לא נח ולא שקט, תבע ור,זעיק, וד,שיג אתמבוקשו. שטח השיפוט הוכפל! קיני המרצחים (תל-ערישוחלק מיעזור) סופחו לחולון ושוכנו בד,ם שרידי הגולה555מורים ואישי ציבור556הוקם אזור תעשיה! עולים נהרו ובאו! מפעל הבניההתרחב. עם זאת׳ כמובן׳ רבו גם הדאגות. אולם ד״ר הייםקוגל התהלך וכולו התרוממות־נפש׳ עושה ומעשה בכוחהנשמה היתירה שבו׳ שזכתה לחזות באתחלתא דגאולה...נקי כפיים ובר־לבב היה האיש, ישר־דרך ומצניע־לכת׳ספוג תרבות יהודית ואנושית רחבה׳ איש הספר והמעש׳ד״ר מאיר אטינגרבחודש תשרי תרפ״ט שבק חיים לכל חי בירושלים ד״ראטינגר. המנוח עבד במוסדנו שנתיים, ובמשך זמן עבודתומילא תפקידו, תפקיד מורה ומחנך בגולה, באהבה רבהובמסירות יתירה. בכל שיעור שלו העשיר את תלמידיובידיעותיו העמוקות׳ והיה מאושר כשעלה בידו להאצילמרוחו על חניכיו. חבריו לעבודה חשו שאישיותו המאירהמטביעה את חותמה על האטמוספירה הרוחנית של מוסדנו׳ועל כיוון עבודתו החינוכית. המנוח דאג גם להעלאת הרמההתרבותית של המוני היהודים בעירנו וזכה להערצה מכלא^ה שהכירוהו.על פי האינציאטיבה שלו נוסדה על־יד מוסדנו ספריהעממית׳ שמספר ספריה גדול, מהם שתכנם כללי ומהםשתכנם יהודי. ד״ר אטינגר ז״ל עלה לארץ־ישראל כדילהשתלם במכללה העברית בירושלים. שם חלה במחלתהחזון וההגשמה היום־יומית. עוד ידובר ויסופר רבות עלהאיש בעל הנפש העדינה, בעל המידות התרומיות והטוהרהמוסרי. מי שראה את חולון בראשיתה ורואה אותה כיום— ידע מה רב העמל שנדרש לו, לעמוד בראש המפעל,להביא ספינה קטנה ורעועה זו אל חוף מבטחים.פינחס אילוןהטיפוס, והמוות קטפהו בעודו צעיר — בן עשרים ושמונהשנה בלבד. נמלאה תקוותו לעלות לארץ־ישראל ולראותבמו עיניו את התגשמות תחייתנו הלאומית׳ אך תקוותנולראותו בין העובדים בשדה המדע העברי נכזבה.במותו אבד לעם העברי אחד מבניו הנאמנים. זכרו לאיסוף מקרבנו.(■מתוד החוברת "גימנסיוד, עברית", לחג המחזורהראשון, מונקאץ', 1932)ירמיהו מורבאימבין המורים הוותיקים של הגימנסיר, העברית במונ־קאץ׳, שליוו את המוסד כמעט מראשית דרכו ועד אחרוןימיו, היה רק אחד שניספה בשואה והוא ירמיהו מ ו ר-ב א י. יליד סלובאקיה, שחונך על ערכי ההשכלה הכללית557מורים ואישי ציבור558מחד ועל ערכי היהדות הלאומית המודרנית מאידך, גילםבדמותו סינתיזה מופלאה של אישיות הומאנית בעלת נטיותאמנותיות מובהקות. בשחר נעוריו הצטרף אל תנועת הצו-פים העבריים, עלה ארצה ללמוד אמנות בבית־מדרשם שלפרופסור ב. שץ ואבל פן וחזר לצ׳כוסלובאקיה להשתלםבלימודיו.ב־1928 הצטרף לחבר המורים של הגימנסיה העבריתבמונקאץ׳ להוראת ציור ומלאכת־מחשבת. תוך כך שקדעל פיתוח כשרונותיו האמנותיים בשטח הגראפיקה, עיטוראותיות עבריות וציורי שמן ורישומים. מפעם לפעם ערךגם תצוגות במונקאץ׳ ומחוצה לה. כמורה הצטיין במגעוההדוק עם תלמידיו, ביהוד עם אלה שגילו נטיה לאמנותבכלל ולאמנות הציור בפרט, והצליח לגלות ולעודד כשרו-נות צעירים, הממשיכים עד היום בעבודתם בשדה האמנותהן בארץ והן מחוצה לה. מבחינה חברתית וציונית גרםתמיד אל-מפלגתיות, אך לא אדישות! אדרבה, היה פעילבאירגון הצופים העבריים, שבימים הראשונים ההם, לפנישקמו תנועות-נוער חלוציות, מילאו תפקיד מקדם בחבלקארפאטורום.לשיא במפעלו האמנותי הגיע באלבום המהודר שהד-פים במונקאץ׳, שהכיל חתוכי לינוליאום, עם דברי הקדמהמאת הסופר מאכס ברוד. זו היתה עבודה מבוגרת, רצינית,שמשכה את תשומת־לב הקהל והביקורת גם יחד. נאמןלאפיו ולאישיותו, התמסר למוטיבים יהודיים ולא-יהודייםכאחד, אך בשניהם ביקש ומצא את דופק החיים הארציים,ביחוד זה הקשור לחיי עבודה והווי משפחתי. החסיד והאיכרהקארפאטי, זה אף זה, מצאו בו את בבואתם האמנותית.הוא היה אמן ריאליסטי. החיים המציאותיים ביצבצומכל קו ומכל שירטוט קל. ואף-על-פי-כן נמנע מתיאוריפרוטרוט והשתדל לחשוף את הכללי, למצות את העיקר,את התוכיות הפנימית.עם סיפוח האזור להונגריה, נשאר לכהן במשרתו, ולאעוד אלא הגביר את פעולתו החינוכית, הציבורית והאמנו-תית, בנצלו קשרים אישיים עם גורמים שלא היו מעורביםביותר בפוליטיקה הצ׳כית, וכה הוכשר לקבל לידו גם אתהנהלת המוסד ממש עד יום-השואה האחרון.בתחושתו הרבה למציאות ולתמורות שחלו בחיי היהדות,עם הסיפוח, פעל רבות למתן דמות חדשה למוסד, בהתאםלצרכים החדשים של הנוער, ובעיקר בשטח הפרודוק-טיביזאציה. הוא הקים ליד הגימנסיה בתי-מלאכה לעיבודעץ ומתכת, אשר משכו רבים מבני הנוער, שחיפשו משעןיציב יותר בחיים מאשר השכלה עיונית בלבד.בימי הגיטו שותף במוסד, הידוע לשמצה בכל המקומות,ה״יודאנראט", אך הוא, כרבים אחרים, ידע לשמור עלכבודו העצמי ועל כבוד עמו, ולא להכתימם במעשי-שפלותאנוכיים. יחד עם כל בני משפחתו ותלמידי בית-הספר הושבבגיטו, ובימים האחרונים ממש לפני הגירוש עוד עודד אתתלמידיו וקיים את בחינות הבגרות בין כתלי דירתו.שנה לפני כן, בשעת מסיבת-הגמר של המחזור הי״בבשנת 1943, השמיע נאום נלהב בו נשבע והשביע להתראותיחד בארץ-ישראל, אך עוד באותו לילה יצא חלק מן המו-רים, עם גדודי הצבא ההונגרי, לעבודת-כפיה למרחקים —לחזית הרוסית, ומעטים מאד מהם חזרו משם. היו אלהמחבר המורים החדש שהורכב בימי השלטונות ההונגריים.גם מותו הטראגי נחתם בקו אישיותו האופייני לו, שלאידע פשרות על חשבון הזולת והיה רצוף עקיבות ביחסולכל יקיריו ואהוביו. בחזרו ממחנות-ההשמדה חי ובריא,נודע לו על גורלם המר של בני-משפחתו — אשתו ושניילדיו — וד,וא חש כי חשך עליו עולמו, ושוב חייו אינםחיים, קפץ מן הרכבת הדוהרת וכך מצא את מותו.וגורל תמונותיו כגורל משפחתו וכל הישוב היהודיבקארפאטורוס. בדרך נס נותרו טפסים בודדים של האלבוםשלו, ואחדות מתמונותיו ניתנו בספר זה. אכן מאותתלמידיו וחבריו לעבודה שומרים את זכרו בלבם, באהבהובהוקרה.א. ם.פינחס טוכטןבן למשפחה יהודית שחלקה ישב במערב-סלובאקיהוחלקה במוראביה. נולד בעיירה טרנצ׳ין שבסלובאקיה.כבר בשנות לימודיו בטכניון בברנו מתבלטים קווי אישיותו559מורים ואישי ציבור560ואופיו העיקריים: עמקות דייקנית במחשבה ובביצוע, קפד-נות כלפי עצמו וכלפי אחרים, רגש אחריות יוצא מן הכלל,עקשנות פעילה בכל שדה פעולתו. בין הסטודנטים הציוניםבעיר הצטיין בהעמקה בבעיות, בחיפוש שרשים וכן בביצועמהיר, ולרוב מוצלח, של כל משימה אשר קיבל עליו. לאאשכח שעות שבתנו יחד בשיעורי־הערב לעברית. מהמועטים מחוגו מצאו בהם את הכוח ליטול עליהם את עולהלימוד הזה, ומה אפסי היה מספרם של אלה אשר הצליחואפילו במידת־מה להתקדם בשביל הקשה הזה, וכמה מרץומאמץ השקיע טוכטן עד אשר הגיע לראשית קריאה חפ־שית בספרים קלים! אולם כבר אז היה ברור לו, כי לימודהשפה אינו עיסוק "ספרותי" או "חברותי" גרידא, כי אםסלילת נתיב־חיים, קשירת קשר חי אל העם המתחדש עלאדמתו במולדת (ומתוך אותה הכרה נובעת התמסרותוהמתמדת לכל פעולות הקרן הקיימת). וכאשר התחיל יוצאלאור "דבר", הוא נמנה עם קוראיו הראשונים.אחר משטחי פעולתו הרבים היה החינוך הגופני שלהדור הצעיר. מההכרה בנחיצותו של הדבר ועד לפעילותרבה בשטח זה היה המרחק כפסע. הוא מתעמל ב״מכבי",ולא עבר אלא זמן קצר והוא נעשה אחד המעמלים המרכ-זיים בעיר. אופייני מאד, שאף בשטחים אשר לא היו לפירוחו, שאף — כאשר נאלץ להקדיש להם זמן ופעולה —לשלימות. כאשר גויס לצבא הצ׳כוסלובאקי — ונפשו סולדתבחינוך צבאי וסדרים צבאיים — הפך חיש-מחר לאחדהקצינים המצטיינים של יחידתו.כאשר הוזמן טוכטן לגימנסיה העברית במונקאץ׳, בשנת1930, ראה בעבורתו שם המשך לפעילותו הציונית. עם זאתנפתחו לפניו אפקים חדשים בהתפתחותו היהודית, וקשריואל השפה העברית ואל חלוציה-בוניה של ארץ-ישראלהלכו והעמיקו. מתחילה לא הגביל את עצמו בהוראה בכתליבית-הספר. במהרה למד ואהב את היהדות השרשית והמוז-נחת הקארפאטורוסית, והוא ראה מתפקידו לעזור לה בשח-רורה מכבלי החושך והבערות, בלי לפגוע בערכיה הרבים,ובהוצאתד, אל המרחב, אל דרך-המלך, אשר תחילתד, היתר,התארגנות ומטרתה הסופית — העלאת הדור הצעיר לארץ-ישראל. הוא חלק על קביעת מטרתן של תנועות-הנוערהחלוציות, ובמיוחד של תנועת השומר הצעיר — עליד,לאלתר, אולם במרוצת השנים התקרב יותר ויותר אליד,ואל תפיסתה.גם בתוך המסגרת הצרה יותר של עבודת יום-יום בגי-מנסיה הוא הכניס עולם ומלואו. מקצועותיו הריאליסטייםנעשו אד,ובים על תלמידיו צמאי-ד,דעת, והוא ידע למזגחומר־דרישות וקפדנות-ביצוע עם נועם-ד,ליכות. אל אהבתואת העם, את הארץ, את השפה, את המקצוע — נוספהבשנים האלה אהבתו את הילד. חניכיו יעידו עליו כמהמהאהבה הזאת הוא השפיע עליהם בדברי-שבח ובדברי-מוסר, במבטו החד ורך כאחד, בצחוקו הרציני.הוא המשיך בפעולת החינוך הגופני. בתוך כתלי הגימנ-סיה, לימד התעמלות. הילדים פגשו זו הפעם הראשונה במעמליהודי שהיד, עשוי לשמש לד,ם דוגמד, בשטח זח. הואהקים את "מכבי" במונקאץ׳, ובמידד, שהיתד, שם תנועת-התעמלות יהודית, היא קשורה בשמו.גם את פעולתו למען הקרן הקיימת הוא לא זנח. מתוךהכרת החשיבות היסודית של הפעולה הזאת בחינוך הציוני,הוא ניסה, בעזרת מועטים, לארגן ועדת קק״ל במונקאץ׳,ועבודתו העקשנית, השקטה וד,מסורד, שימשה דוגמה אישיתבלתי-רגילה לכל אלד, שהמשיכו בפעולה זו.הנוף הקארפאטורוסי הפראי-רומאנטי קסם לו קסם רב.הוא ניצל ממש כל שעה פניויד, להיצמד לחיק הטבע, ולאאחת קשר את טיולו למעבי היער ולפסגות הרים בביקוריםבישובים יהודיים נידחים ודלים. בכל הזדמנות השתדללהוציא את תלמידי הגימנסיד, אל היער, אל ההרים. היל-דים, אשר ביניהם היו רבים יושבי סימטאות אפלות, התרגלולכתת את רגליד,ם בחדור, ובשירה רוננת, ולמלא אתריאותיהם אויר זך.שמונה שנות עבודתו של טוכטן בגימנסיה העבריתבמונקאץ׳ הן שנות התפתחותו ופריחתו של המוסד, וחלקובהתפתחותו חשוב ומרכזי. והנה הוא מחליט לנסות אתכוחותיו בהנהלת הגימנסיר, העברית החדשה באונגוואר(אוז׳ד,ורוד) אשר הוצעד, לו, אך התמורות הפוליטיותטורפות את תכניותיו. ההונגרים כובשים את חלקה הגדולשל קארפאטורוס, וטוכטן חוזר לסלובאקיה•תחילת 1939, עד פרוץ המלחמר" היא תקופת פעולהקדחתנית לטוכטן. כל "לוחות הזמן" שלו אינם קיימיםעוד. אין ויכוח על "עליה לאלתר" או "הכשרת התנאיםלעליר,", יש להציל את הנוער היהודי מכליד, פיסית. תכניותשל עליית-נוער צפות ומתגשמות. ידו העוזרת של טוכטןהיא בכל שלבי ההכנות לעליד,: לימוד-בזק של השפה העב-רית, הכנת מושבת-קיץ, בטחון. ב-14 במארס אנו נפגשיםבפראג עם ד״ר זיגפריד להמן ז״ל מבן-שמן, מתווים תכניתלהעלאת מספר רב של נוער מקארפאטורוס (תלמידי הגי-מנסיר, לשעבר). באותו לילד, כובש היטלר את פראג, וד,תכ-נית יורדת לטמיון.טוכטן מבקר בכל פלוגות עליית-הנוער ובכל מושבותהקיץ הן של "מכבי הצעיר" וד,ן של "ד,שומר-ד,צעיר", מלמדעברית, מייעץ ומאיץ. ובאותו זמן מתחיל גם לתכנן תכניתלעלייתו הוא. באותם הימים הוא מתקרב הרבה לרעיון הקי-בוץ, אשר קודם לכן לא ראה אותו כפתרון לגבי עצמו. עתר,561מורים ואישי ציבור562הוא רוקם חלומות על חייו בקיבוץ, אך אין שהות רבהלרקום חלומות — גלגלי הזמן מתגלגלים במהירות.מלחמת״העולם השניה פורצת בימים בהם אני בדרכיארצה. מאז הגיעו אלי ידיעות מועטות ומקוטעות בלבדעל טוכטן, ולא הצלחתי לצרף מהן תמונה שלימה פחותאו יותר של שנותיו האחרונות.זמן מה הוא היה מורה בבית״הספר היהודי אשר בליפ־טובסקי״סוואטי״מיקולאש שבסלובאקיה.על סיפון אחת מאניות״המעפילים אשר עגנו בנמל ברא־טיסלאבה נמצא גם טוכטן. שבועות רבים הם ציפו להפלגה,אך האביה לא הפליגה כלל, והאנשים המאוכזבים הוחזרולגיהינום ההיטלרי.במרד^הפארטיזאנים בסלובאקיה בשנת 1944 לקחטוכטן חלק פעיל, זבו השתמש בפעם האחרונה בידיעותיוהצבאיות. הוא נפצע קשה והחלמתו נמשכה זמן רב. בהת־קרב צבא״היטלר פונה בית״החולים, והוא עם המפונים.כאשר השיגום הקלגסים, הוא נהרג בהתפוצץ רימין״יד אשראתו, ולא ברור אם היתה כאן יד המקרה, או הדבר געשהבמתכוון, שלא ליפול בידי הרוצחים.דוב יצחקישער הגולןאריך וואכטלמן המוסיקאים המעולים שבצ׳כוסלובאקיה. גדל במשפחתמתבוללים בפראג, והתמסר כל־כולו למוסיקה. למד נגינהבכלים שונים וניצוח, ונעשה אחד ממנצחי־המקהלות הטוביםבמדינה. ופתאום, בהיותו כבן 35, נתקף תחושה יהודיתוהתחיל מארגן מקהלה יהודית בפראג בשם "יובל", ולאחרמכן גם בערים אחרות, והעלה את מקהלתו הפראגאית לרמהגבוהה למדי. ומשהעמיק שרשיו ביהדות ובציונות הגיעלמסקנה כי שדה־פעולתו הוא בארץ־ישראל. כהכשרה לכךהוא בחר לו עבודה במונקאץ׳, ושם ■לימד זמרה ומוסיקהבגימנסיה העברית. הוא התמסר לעבודתו בכל להטו —להט אמן ויהודי, שראה שליחות יהודית נעלה בפעלו.תוך זמן קצר נעשה השטח הזה אחד מעמודי־התווך שלהחינוך הכללי בגימנסיה. קמה מקהלת ילדים לתפארת,וילדים השתלמו בכלי־נגינה שונים. גולת־הכותרת של הפעו-לה הזאת היתה ״אופירת הילדים״ שחיבר, ותכנה — הקמתקיבוץ. המשתתפים — כזמרים ונגנים — חניכי הגימנסיהובית־הספר העממי העברי, ביניהם גם בנו של וואכטל, מנגןצ׳לו מחונן אשר תוך כמה חדשים הפך מילד יהודי־צ׳כילילד עברי גאה. ״בחיי לא שמחתי ככה להצלחתי" — אמרוואכטל אחרי שניצח על ה״אופירה" הזאת בתיאטרון העירוניבמונקאץ׳. ומה מאושרים היו הילדים אשר השתתפו בהצגהוכל חניכי הגימנסיה ב״אופירה" החלוצית שלהם!וואכטל אירגן גם מקהלה של מבוגרים, ומי שלא ראהבאיזו קלות הצליח לצרף אנשים שונים זה מזה לגוף מלוכדאחד, אבדה לו חוויה נעלה לכל חייו. חברי המקהלה היו מכלשדרות העם: אינטליגנטיות צעירות ובעלי־מלאכה שרו יחדשירה עברית חדשה. מוזר ביותר היה לראות כיצד למדוכל אלה בשיטתיות ובחדווה לקרוא תווי־נגינה, וכיצד הופיעובפומבי יהודים בעלי זקן מכסיף — וביניהם אחד או שנייםשלא ידעו קרוא וכתוב — ושרו בניצוחו של וואכטל.עם הכיבוש ההונגרי בסתיו 1938 חזר וואכטל לפראג.סופר, כי הוא אירגן שם מקהלת ילדים יהודים, בדומהל״ילדי וינה המשוררים", במטרה להעלותם ארצד>. ב־15במאי 1939 הלכתי, בליויית פנחס טוכטן, לחפש את וואכטלבפראג. קלגסי היטלר, שזה עתה פלשו לפראג, צעדו ברחו-בות העיר הדוממת והעטופה אבל. מצאנוהו במרתפו שלאחד מאולמי הקונצרטים שבעיר, ששם היו מתקיימות חזרות,כשהוא מנצח על מקהלת הילדים ולא ידע כלל על המתרחשבעיר. כאשר הצענו לו לפזר את הילדים ליום זה, הוא סירבואמר, "לא אשים לב לכל זה, ובלבד שיניחו לי לעבוד עםהילדים שלי. תראו שנגיע ארצה".היתד, זאת מקהלת ילדים עברית מושלמת.מאז לא נפגשתי עוד עם וואכטל. שבועות מספר לאחרפגישתנו קיבלתי ממנו מכתב בו הוא סיפר לי על תכניותיובקשר למקד,לד,: סיבוב באמריקה הלאטינית, ומשם עליהלארץ בכל הדרכים. הוא הציע לי לד,שתתף בסיבוב בתורמנד,ל אדמיניסטראטיבי של המקהלה, ולעלות יחד אתהארצה. עניתי בשלילה, כי לא רציתי לדחות את עלייתי,והבעתי את התקווה כי אפגש בארץ אתו ועם מקהלתו.תקוותי לא נתמלאה. וואכטל, אשתו ובנו ניספו עם מיליוניקדושי השואד,.דוב יצחקישער הגולןאשר־זליג ברגר ז״לאשר־זליג ברגר ז״ל היה מאותם יחידי-סגולה הנחב-אים אל הכלים, וכל עוד אין בהם — לפי הרגשתם — צורךהכרחי, עומדים הם מן הצד, מסתכלים, אוגרים ידיעותונסיונות, עוקבים אחר הכל בערנות, ובבוא השעה, זונקיםלתוך הגלים הסוערים כשבידם משוטים בטוחים לחתירה.אמנם הוא לא היד, פנים חדשות לגמרי בתחום הפעילותהציבורית בשעה שנכנסו החונגרים לקארפאטורוס, אךפעילותו היתד, בעלת אופי מיוחד במינו, שד,ציבור הרחב564563 מורים ואישי ציבורכמעט שלא ידע עליה. היה זה בתחום חיי הכלכלה, בעמדובראש מפעל גדול לזיקוק נפט. אך גם במעמדו שכולו טרדהידע לקבוע עתים לתורה ולהתיחדות בשאלות יום־יום בחייהיהודים. מוצאו וסביבת גידולו סייעו לכך. בנעוריו-בןלהורים עניים, תלמיד בחדר ובישיבה, עלה לאט לאטתוך גלגולים רבים, במחסור ובמצוקה, עד שהגיע למעמדמכובד. בכל התמורות הללו נשאר הוא נאמן למקור־מחצבתו, ותמיד הרגיש עצמו בטוב אם בסביבת מוקיריתורה, במובן הרחב של המלה, ואם בחברת יהודים פשוטים,ישרים, אוהבי חזון.הצטרף לציונות בהיותו עדיין צעיר ואחר שהכירה לאהירפה ממנה עוד. מטבע הדברים הוא, שבהיותו תושבמונקאץ׳, עמד במרכז התסיסה הלאומית וקשרים נקשרובינו לבין מנהיגי הציונים המקומיים, כמו ד״ר חיים קוגלז״ל וד״ר זאב שטרנבך, יבדל לחיים ארוכים. אך, כאמור,באותם הימים לא ראה את עצמו נועד ליטול חלק ראשיבענינים והסתפק בתפקיד צנוע של תלמיד נאמן היוצק מיםעל ידי רבו...אך בבוא השעה הגורלית, נעמד מיד בראש הפעולות,החל בנשיאות הקוראטוריון והסתדרות בתי־הספר העבריים,דרך ההסתדרות הציונית, וכלה בפעולות ג׳וינט ו״אוזה".בניגוד לחברו בעבודה ובפעילות ש. ארון, היה ברגרצנום וחלש בגופו, ולא אחת סיכן ממש את בריאותו לרגלהעסקנות הגדושה שדרשה את הגוף והנפש גם יחד. אכן,לא איש כמוהו יעסוק בקטנוניות כאלה, כי באופיו היהבו משום תפיסה המקיפה הכל, מן המעוף לגדולות, ועםזאת אינו בז לקטנות. איש לא יכול היה לנחש בבואו במגעראשון עמו, כי בפשטות הופעתו ובשיחתו הבלתי־אמצעיתחבויה גדלות־שבחזון ויכולת ביצוע מהיר תוך ניצול מאכ־סימאלי של קשרים ויחסים עם הזולת. בשטח זה נחוןבמיוחד בתכונות תרומיות. גם השלטונות ההונגריים המקו-מיים ואוחזי־ההגה המכריעים ראוהו כאדם שיש לרחוש לואמון, הן בגלל אי־היותו מעורב — לדעתם — בעניניםמפלגתיים, והן בגלל מעמדו הכלכלי הרם, שקשריו העסקיים(נפט) הוליכוהו גם מעבר לגבול.לרגל עסקיו הגיע גם לחלונות הגבוהים בבודאפשט,ומובן שהכל נוצל, ככל האפשר, גם לטובת היהודים. אמנם,עדינותו ותמימות אמונתו באדם הטעוהו לא אחת וגרמו לוגם אכזבות לא־מעטות, אך גם אז ידע ללמוד לקח מנסיו־נותיו ולהתחשל עד שיהיה מוכן להשיב מלחמה שערה.וזכורים ימי המערכה על גורל אירגוני העזרה שנפלו בידימתבוללים מטיפוס "יהודי מה־יפית" המתרפסים לפניהגויים. אז לא נרתע מלערוך קרב גלוי עמם, אף כי היהבזה סיכון רב של מעמדו מצד אותם "הגויים" עצמם. וכהנאלץ היה לא אחת לשחק משחק כפול ואפילו משולש כלפיחוגים שונים ולהפיק מהם את התועלת המאכסימלית לא-ח י ו. אנו מדגישים מלה אחרונה זו, כי בעיניו הוא היהכל יהודי נחשב לאח במלוא מובן המלה. מעולם לא ידעהתנשאות מהי, מעולם לא זילזל בבני-עניים! לא-מעטעזרו לו בכך דביקותו במסורת וקירבתו הנפשית לתורנותכמקור מים חיים שיש לשאוב ממנו יום-יום.הוא גם לא צימצם עצמו בתחום של מפלגתיות צרה, אףשהיה שייך למפלגת הציונים הכלליים. תנועות-הנוערהחלוציות מכל הזרמים יכלו לפנות אליו בכל ענין, ביןבבקשת תמיכה חמרית ובין בבקשת תמיכה מוסרית, ותמידמצאו אצלו אוזן קשבת ויד פתוחה. ולא עוד אלא גם מחו-גים בלתי-ציוניים, ואפילו אנטי-ציונים, פנו אליו, ללא כלחשש שיפלם לרעה. כי היו בטוחים ביושרו, באנושיותוובתום-לבו.וכה נאלץ לא אחת לטפל בענינים של פרטים מקופחים,סובלים ונרדפים, ואז היה שוקע בפרטי-פרטים של הנוגעבדבר, כאילו עומדים לרשותו מלאי של זמן ואין דוחקיםבו צרכי-ציבור דחופים. בימי הגירושים הראשונים, בשנת1941, התהלך המום והתרוצץ ממשרד למשרד לבטל אתרוע הגזירה — לשוא. הוא חש את הסימנים הראשוניםלשואה הממשמשת וקרבה, ואף-על-פי-כן לא דאג להצלתוהוא והמשיך בהצלת אחרים. כקברניט נאמן לספינה טובעתדאג קודם כל להצלת הזולת, וכך ברגע האחרון ממש שלהכנותיו לעלייתו — נעצר.במערכה הכבדה על שינוי פני הקהילה היהודית,565מורים ואישי ציבור566שנערכה מאז ימי ד״ר קוגל, כשנדמה היה׳ כי הנה הגיעההשעה לליכוד כל הכוחות, מאחר שהגיעו מים עד נפש —היה הוא המועמד הרציני ביותר שמסוגל היח לקרב רחו-קים ולעבוד בכפיפה אחת עם כל מיני זרמים תוך שלוםורעות. באותה גישה פשוטה שנתקבל אצל הרבי ממונקאץ׳,נתקבל גם אצל ראש־העיר ואצל פקידים בכירים ושריםבממשלה ההונגרית.בין עבודה לעבודה׳ בין ישיבה לישיבה, בין ריצהלריצה, להציץ, ולו לרגע קט, אל עיני הילדים בבית־הספרהעברי — דירתו היתה מול בנין הגימנסיה העברית —השתפכו זהרורי־אור מבין קמטי מצחו, וניצוץ הרה־געגועיםניתז למרחקים׳ לאי־שם, לארץ־ישראל, משאת־נפשו, שלאזכה לראותה׳ כמוהו כרבים.א. ם.שרגא ארוןכל הבנין היהודי והציוני, שהוקם בעמל רב בקארפא־טורום עם סיפוחה למדינת צ׳כוסלובאקיה, הופל למשואותעם התמורה הפוליטית הגדולה בעקבות הסיפוח להונגריה.הגוף היהודי נכרת ראשו מיד עם עזיבת המנהיגים המנוסיםוהמסורים, שלא יכלו להמשיך בפעולותיהם באווירת המש-טר העוין.וראה זה פלא: ממש בן-לילה צצו אישים יהודים דגו-לים׳ שמקומם נפקד משום מה עד אז בגאלריית המנהיגיםשתפסו עמדות חשובות, ושבתנאים החדשים נודע להםערך מכריע. אחד מאלה חיה בלי ספק שרגא (פרנץ) ארוןז״ל, יליד העיירה קאסון (קארפאטורוס) ותושב העיר מונ-קאץ׳. תמורות העתים הגורליות מצאוהו במיטב שנותיו(נולד ב-1892), והוא הגיב עליחן כאדם אחראי, מתון וש-קול. כל מי שבא במחיצתו׳ הכיר מיד כי בגופו החםון וב-קומתו הזקופה דופק לב יהודי חם הנענה במסירות לכלקריאת עזרה.עד שנת 1938 היה איש-עסקים. הוא התחיל בקטנותעד שראה סוף סוף פרי בעמלו וההצלחה החלה להאיר לופנים. כמי שנתיתם מילדותו למד להיאבק על קיומו בעקש-נות׳ תוך חתירה מתמדת לעצמאות אישית, שיש בה כבודעצמי והערכת הזולת. עקרונות אלה נשארו מקודשים בעיניוגם לאחר־מכן, משנקלע למערבולת הפעילות הציבורית,שראה בה תכלית-חיים נעלה, שאין לעשותה, חלילה, קרדוםלחפור בה, אלא לשקוע בה ולהתמסר לה עד תום, ולו גםבמחיר הזנחת דברים שבפרנסה, משפחה וכדומה.אין לדעת כיצד קרה הדבר, אך לפתע-פתאום, משנסגרההגימנסיה העברית במונקאץ׳ מטעם השלטונות הצבאייםההונגריים בימי-הכיבוש הראשונים, הופיע שרגא ארוןוהציע את שירותו לטובת המוסד׳ שכל קשריו עמו עד כההיו, לפחות מבחינה חיצונית׳ רק באמצעות בתו הקטנהשלמדה אז בגימנסיה. הוא, שלא היה מעורה עד כה בסי-בוכי החיים הפוליטיים היהודיים והציוניים, הציע לנצלאת קשריו עם גופים ואישים שבאו בחשבון לסייע בהשגתרשיון לפתיחת המוסד. משהוכתרה פעולה זו בהצלחה,שוב לא עזב את הגימנסיה, ונפשו ממש נקשרה בנפשהותהי לו כחזות הכל. בעל כרחו נבחר לחבר הקוראטוריון.וכאילו כל הכוחות הרדומים, שנערמו בו במשך שנות חייוכאיש־עסקים, פרצו עתה ושאפו להגיע למשמעות, לתכלית,לתוכן-חיים. בתפיסתו החדה והמהירה ראה את הנולד: לאעוד חיי־שעה הם העיקר, בעת הזאת, אלא החזון שאותוביקש לנטוע בתוך סביבתו. מה לא עשה אדם זה כדי שיוכללשפר ולהעלות את המוסד ולהתאימו לתנאים החדשים?ימים ולילות׳ שבועות וחדשים לא נח ולא שקט, נטלטלבדרכים, קשר קשרים, דפק על דלתות גבירים וראשי-קהי-לות, מפקחים ומשרדי שרים, כדי לבצע את מחשבתו שנת-פרסמה בינתיים וכבשה לבבות, והיא — הקמת בתי-מלאכהראויים לשמם ליד הגימנסיה העברית. הוא שירטט תכניות,המציא את המכונות והמדריכים המקצועיים, ולבסוף זכהלראות מפעל לתפארת להקניית מקצועות שונים: עבודותעץ, מתכת, חשמל, מכונאות ומלאכת-מחשבת.עד היום כפליאה היא בעינינו, כיצד יכול היה ליצורכל זאת ממש יש מאין. אך מי שראה את התלהבותו, מסי-רותו ללא־שיור לענין, הבין כי לפניו עומד "בעל-תשובה"הרוצה למלא את כל שהחסיר עד כה. אכן תחום-פעולותיוהתפשט עד מהרה גם לשטחים אחרים כלל-יהודיים וכלל-567מורים ואישי ציכור568אנושיים. במגעו עם פרטים, בודדים, מחוסרי־אמצעים,נזקקים לעצה ולהדרכה, ידע תמיד להעביר משהו מקסםאישיותו המוצקה׳ היודעת ריאליות בגלוי ואידיאליותבהסתר. וכה נקלע גם למוסד הידוע לשמצה "מועצת היהו-דים", וכאן קיבל גם את המהלומות הראשונות, יחד עםחבריו, שגרמו לו סבל ויסורים צורבים, שכן ראה כי העולםמתמוטט והולך, והקרקע נשמט מתחת רגליו. אך גאוותו,כבודו האישי והלאומי לא נשברו. בהריקת־שיניים ובחי־שוק־שפתיים הוסיף לפעול ועודד את הבאים במגע אתו.גם ברגעי־היאוש האחרונים, כששערי הגיטו נסגרו,ונשקף פתח הצלה לבני משפחתו — דחה אותה בשתי ידיים,כי לא יכול להעלות על דעתו שהוא יציל את משפחתובלבד.ובפגישתו המקרית — האחרונה — עם בתו באחד ממה־נות ההשמדה, תוך אימה ופהד, זהרו פניו וד,וא ניפנףלעומתה באגרופים קמוצים בלווי קריאות עדוד ותקוה"החזיקו מעמד, חזקו ואמצו!"כזד, היה האיש וכזה נחרת בזכרון ידידיו ומכריו.א. ם.ד״ר קלמן שווייגנולד ב־1900 בעיירה זאלושצה (במזרח גאליציה), בהנתקיימה קהילה יהודית עתיקה בעלת מסורת רבה. גמרבית־ספר תיכוני בעיר זלוצ׳וב, אחת הקהילות העתיקות,ששימשה מרכז השוב ביותר להפצת החסידות. כאן פעלתלמידו של "המגיד" ממזריץ׳, ר׳ יחיאל־מיכאל מזלוצ׳וב,ומכאן נפוצו חמשת בניו, שהחסידים היו אומרים עליהםשהם מכוונים לחמשה חומשי תורד" וד,ם הקימו שושלותחסידיות במקומות שונים.ספוג אוירה זו מילדותו, ורוח ההשכלה הכללית, שחדרד,בינתים למזרחה של גאליציה, הלך לוינה ללמוד תורר,בבית־ספר גבוה. הוא לא הסתפק במדעי הטבע, ובאותו זמןלמד גם בפדגוגיון העברי בהנהלת הפרופיסור צבי חיותז״ל. רב־כשרונות ומצויד בידיעות במדעי הטבע וד,יהדות,הלך לד,רביץ תורה בין ילדי ישראל, תחילה בעיר פינסק,שמוניטין יצאו לה כאהד המרכזים החשובים ביותר בפוליןלחינוך לאומי יד,ודי, לציונות עובדת וחלוציות! ומשם בא,ב־1926, למונקאץ׳, בה נוסדד" לפני זמן קצר, הגימנסיההעברית. כאן הורד, משך שלוש שנים טבע ואנגלית. לאהיה כמור,ו מורה שעשוי היה להשפיע על תלמידיו מבחינהאישית, ציונית וחלוצית. ידען מופלג במקצוע הטבע והיד,־דות, בקיא בשפות אחדות — עתיקות וחדשות (ידידיו היומתווכחים על מספר השפות שד,וא יודע! וכנראה, מסוגלהיד, ללמוד שפד, תוך תקופד, קצרד, ביותר), היה אח ורעלכל תלמידיו׳ גם בכתלי הגימנסיה וגם מחוצד, לה. מעולםלא הטיל מרה בהם, ועם זה קיבלו באהבה את משמעתו.ההינוך להלוציות ולהגשמד, עצמית היד, משולב בכלעבודת ההוראד, שלו, אף־על־פי שלכאורה לא היה כל קשרהגיוני ומעשי בין מקצועות הלימוד שלו לבין חלוציות. כןפעיל היה בשתילת הציונות העובדת בציבוריות היד,ודיתבהבל הקארפאטים.ולא היה נאה דורש בלבד. מיד עם גמר שנת־הלימודים,בעצם מאודעות אב 1929, עלה לארץ־ישראל. ובעלותו היד,למופת לתלמידיו ולציבור ד,יד,ודי כולו.עבודתו הראשונה בארץ-ישראל היתד, בבית-ד,ספר החק-לאי במקווד,-ישראל. כאן לימד טבע לא בין כתלי הכיתד"כבפינסק ובמונקאץ׳! ■הלימודים כאן היו קשורים עם הטבעממש, עם עבודת השדה, עם נסיונות מעשיים. כשנתיים עשהבבית-הספר הזה עד שלוקה לתחנת-ד,נםיונות הממשלתיתבעכו. כאן גילה הוא כשרונות ותכונות שעשוד,ו בר-סמכאממדרגה ראשונה במקצוע האנטומולוגיה, מקובל ואהובעל כל אלה שבאו במגע אתו׳ עד יומו האחרון.את עבודת חייו סיכם בכמד, ספרים המשמשים עד היוםכספרי-יסוד לחקלאי העברי, במלחמתו עם מזיקי החקלאות.בשנת 1950 יצא ספרו "מזיקי הגפן ועצי הפרי". באותד,שנד, זכה בפרס ד״ר רופין של עיריית חיפד, על מחקרו"התוכסיקולוגיד, של החרקים".אחר מותו הוציאה "ספרית השדר," את ספרו "מזיקי גןהירקות והדברתם", ובהקדמד, לספר, מטעם ארגון מגדלי-ירקות, נאמר:56!)מורים ואי־בי ציבור570״המנוח הצטיין בשתי תכונות יקרות־ערך: ידיעה מע-מיקה׳ יסודית ומקיפה במקצועו׳ האנטומולוגיה — וקשר חיופעיל עם החקלאים ועם הנעשה בשדה החקלאות. עם היותו איש־מדע מעמיק היה מחונן בחוש מעשי׳ והביןתמיד את צרכי החקלאות בארץ׳ ידע להעריך נכונה אתחשיבות האמצעי היעיל והפעולה המהירה בהדברת המזי-קים׳ הרבה לערוך ניסויים בלתי פוסקים לבחינת אמצעיםחדשים׳ מועילים ופעילים יותר׳ וביזמתו ומאמציו הוכנסולשימוש אמצעי הדברה רבים מאוד נגד מזיקים. לא פחותמזה עמל להקנות לציבור הרחב את ההבנה׳ מה חשובלהכיר את דרך־חייו של המזיק. ׳תלמדו את אורח חייו שלהמזיק׳ ולא בלבד את שמו׳ ואז המלחמה בו תקל עליכם׳ —היה בא׳ מבקר בשדה ומוצא תמיד את העצה הנכונה."תכונתו היקרה ביותר היתר. אולי קשרו המהודק עםהמתהווד. בשדה. הוא היה מסייר בשדה ובגן׳ ובריאותוהרופפת לא מנעה ממנו טיולים ארוכים ומייגעים בכל עונותהשנה. הספיקה קריאה לעזרה של משק נפגע׳ זד״ר שווייגהיה בא׳ מבקר בשדד. ומוצא תמיד את העצה הנכונה."הרצאותיו במשקים ובכינוסים מקצועיים היו מושכיםתמיד קהל רב של מאזינים. ועל ביקוריו במשקים מספרחבר-קבוצה ותיק׳ נ. תרדיון ("בנתיבי הקבוצה" הוצאתעם עובד 1951) :"בשעת ארוחת בוקר נפלה הברה בחדר-האוכל: ד״רשווייג בא. ראשונים כתרור׳ו הנוטעים. חם כבר הושיבור׳ווד,וא שולח את המזלג אל הסאלאט ומתבלו בחידושי רסיסים׳לפי הנוסחר. האחרונה. והנה כבר צובאים על מקום מושבוגם הירקנים. אך גם הפלח אינו מוותר׳ ור׳ריהו שולף מכיסואשכול תירס שתקפו חרק".כאמור׳ זכה אחד ממחקריו המדעיים בפרס ד״ר רופין.אך הפרם הגדול שזכה לו; הוקרה ואהבה מאת כל יודעיו.י. א.אליקים בר-אולפן(ברלפיין)אנולד בשנת 1900 ליד העיר סאמבור שבגאליציר. המזר-חית׳ שם גמר לימודיו בגימנסיה. שנתיים למד משפטים׳ואחר כך היסטוריה ולאטינית באוניברסיטת לבוב. כן הכ-שיר עצמו להוראר. בפדגוגיון העברי שבלבוב.כבר בימי נעוריו היר. פעיל בחוגים הציוניים׳ בראשונהכחבר "השומר הצעיר" ואחר כך ב״גורדוניה". גם בהיותותלמיד האוניברסיטר. היר. פעיל בנוער הציוני׳ ושימשכמזכיר אגודת הסטודנטים היהודים בלבוב.בשנת 1928 עבר למונקאץ׳ ועבד שם בהוראר, בגימנסיד,העברית במשך 11 שנה׳ עד לסיפוח קארפאטורוס להונגריר.(1939). הוא היד. מחנכו של המחזור הראשון של הגימנסיהוכן של המחזור האחרון לפני הכיבוש ההונגרי׳ והיה לתל-מידיו לא רק מורה ומחנך׳ אלא גם רע׳ שידע ליצור קשריםבלתי-אמצעיים עמד.ם׳ ולנטוע בלבם אהבה עזה למולדת.היה פעיל גם מחוץ לכתלי הגימנסיה; באיגודים ציוניים׳בפעולר. תרבותית בעיר׳ באירגון "העובד"׳ וב״ליגד. למעןארץ-ישראל העובדת".ביתו היד. פתוח לשליחים שבאו מארץ־ישראל וד.יומתקבלים בו במאור-פנים.יחד עם חברו התחיל בחיבור מילון לאטיני-עברי׳ שחשבחסרונו תוך פעולתו בהוראת השפה הלאטינית. עם עלייתולארץ (במארס 1939) נפסקה עבודתו ושוב לא חזר אליר..בארץ-ישראל נתקבל כמנהל בית-הספר בכפר-חיים שב-עמק חפר׳ ולאחר שנים מספר עבר עם משפחתו — אשתו׳בנו ובתו — לקרית-חיים׳ בה ניר,ל את בית-הספר של זרםהעובדים׳ ואחר כך את בית-ר.םפר המקצועי אינטרנשונל.■נפטר באופן פתאומי תוך עבודתו מהתקפת לב׳ בחזרומבית-הספר לביתו׳ ביום כ״ט בטבת תשי״ג׳ וד.וא רק בן53׳ ועודו במלוא כוחו ומרצו. ח. ם.בהוא היד. מעין "בעל-הבית" של הגימנסיח. נוכחותוהישרתה הרגשת הסמכות. סדרים שהתגבשו׳ הישגים איר־גוניים׳ מורא האוטוריטה של מוסד לימודי-ממלכתי׳ כבודהגימנסיה — כל אלה התגלמו בהופעתו בבנין הגימנסיה.בחברת התלמידים היר. לובש ארשת של קפידה ורצינות.מקצועו — הוראת הלאטינית׳ עיסוק בנטיות השמות571מורים ואישי ציכדר572והפעלים, מבחנים וכר וכר; אי״אפשר היה לתאר את בר־אולפן מנותק מכל אלה; מקצוע ההיסטוריה רק נתלווהלעיקר — להוראת הלשון הרומית. ואף על פי כן היתהמתפרצת הוויתו העממית היהורית, שעוצבה בסאמבורשבגאליציה, ומתגלה מבין הצורות ההנרסיות החמורות שלהופעתו. מלתא רבריחותא, אמרות״כנף מתובלות, פיקחותיהורית, היו נושרות בעצם השיעור, ואלה יצרו קשר אנושי,אינטימי יזתר עם חניכיו.בר״אולפן בנה בבית־הספר את גופי האירגון של חייתרבות שנתנו טעם ליצירה העברית, לעומת שמרנותםהנוקשה של "נטורי קרתא" המונקאצ׳אים והאסימילאציהההונגרית של שכבת משכיליה המעטים.הוא טיפח את הספריה — זה הנכס הממשי הגרול שלהגימנסיה; אלפי כרכים מטופחים ומסוררים, כונניות ורי~שום וחבר אחראים מבין התלמירים, שמילאו תפקירםבהתנרבות ועלו בררגת אחריותם. ישיבותיו עם צוות עובריהספריה היו מהנכסים היקרים של המוסר.ראגה לקיום הלהקה הרראמתית והחוג של הפורטים עלהמנרולינות (בהררכת בת-זוגתו אירה, תיברל לחיים), חו-גים למיניהם — וכל הפעלתנות בהתנרבות, שהיתה נפשהגימנסיה העברית.ל״ג בעומר — זה היה יומו. תיכנון הטיול, אירגונו, ראגהלאספקה, הפיקור, התכנית, וער לשיבה הביתה בשירי-לכתעבריים, בקצב רוגש, כעין הפגנת התנועה העברית הארץישראלית — זה היה מפעלו של בר-אולפן.הסטאטיסטיקה, סיכומי בית־הספר, הרו״ח לשלטונותהצ׳כיים, משכורות המורים וכל טררות "האיגור המקצועי"— בר-אולפן הוא שהתמסר לכל אלה; הוא היה מעצבומקיים את השלב האירגוני של המוסר רב-הענפים ונוכחבכל, מעין סגן למנהל.בר-אולפן קשר קשרים אמיצים עם רבים מהורי התל-מירים והיה מעורב בהברה הציונית במונקאץ'. הוא לאלמר הונגרית, אם כי ישב שנים רבות בעיר; הוא היה קנאילריבוד העברי, הקים מרי פעם "אגורת מגיני השפה" והיהמקפיד מאד שבנוכחותו ידברו עברית.את כל החגים הלאומיים: ט״ו בשבט, חנוכה ול״ג בעומר,היה בר-אולפן מטפח לא בבית־הספר בלבד, אלא ברוב-עם, באולם התיאטרון, בהופעה מאורגנת יפה המוסיפה כבודליוזמיה. היו אלה ימי תעמולה למוסדנו, אבל גם ימיהתעוררות חברתית בקרב ציוני העיר לעומת קנאי הרביואנשי חצרו. הורים רבים התגאו בילדיהם המצטייניםבהופעותיהם בדיקלום, שירה ונגינה, בהצגה ובתנועה. הזוגברלפיין היו העושים במלאכה ומבטיחים את ההצלחה.מ. א.יצחק חרדתי — דריטשאחת הדמויות הבולטות בחיים הציוניים בקארפאטורוסמראשית התרקמותם, היה יצחק חרותי, שהכירוהו בשםאיצ׳ור דויטש; לוחם אמיץ ונאמן למען התנועה הציוניתבמשך שתי עשרות שנים. טיפוס עממי שחונן בחן אישי,בעל לב יהודי חם, שידע למצוא שפה משותפת עם כל חלקיהתנועה הציונית, ללא הבדלי מפלגה, מעמד וגיל. מוכןלפעולה בכל עת ובכל מקום, מתוך אחריות וללא התרברבות.נולד באונגוואר ב-23 ליוני 1893 (תרנ״ג). בן למשפחהחרדית, נשלח יצחק לבית-ספר למסחר בקדמארק, ומש-סיימו השתלם באקדמיה למדעי-המזרח ודיפלומטיה בבודא-פשט. במלחמת-העולם הראשונה התנדב לצבא האוסטרי-הונגרי, עלה לדרגת קצין וחזר כשהוא עטור אותות הצטיי-נות. הרוח היהודית שפיעמה בקרבו מימי נעוריו עמדה לובימי שירותו בצבא ולא התבולל בין הקצינים ה״מדיארים"שבחבורתם בילה ארבע שנים. עוד בהיותו תלמיד בית-הספר התעוררה בו הגאוה היהודית, ובקומה זקופה הגן עלכבוד בני עמו בסכסוך שפרץ, על רקע גזעי, עם אחד מתל-מידי כיתתו, היאש איוואן, מי שעתיד היה להיות רב-הטב-חים של יהדות הונגריה, בתקופת השואה.פעילותו הציונית של איצ׳ור דויטש הסתעפה בכיווניםרבים ושונים: היה ממייסדי ההסתדרות הציונית בקארפא-טורוס, ומראשיה; אירגן את קבוצת-ההכשרה החלוציתהראשונה בקארפאטורוס ונמנה בחבריה; ממניחי היסודלרשת בתי-הספר העבריים בקארפאטורוס וחבר פעיל בה-נהלת הסתדרות בתי-הספר העבריים, ורב חלקו בבנינהשל הגימנסיה העברית במונקאץ'; היה חבר הקוראטוריוןמורים ואישי ציבור574שלה מהיווסדה ועד עלייתו ארצה! בקונגרס הציוני הי״בבקרלסבאד בשנת 1921 השתתף כעתונאי והיתה זו פגישתוהראשונה הבלתי אמצעית עם מנהיגי הציונות העולמית,חוויה שטבעה בו רושם בל ימחה! בתקופה מאוחרת יותרהשתתף בקונגרסים הציוניים בציר נבחר מטעם ציוניקארפאטורוס! היה ממייסדי המפלגה היהודית שהיתההגוף הפוליטי הארצי הרשמי של ההסתדרות הציוניתבצ׳כוסלובאקיה, ומראשי דבריה! כחבר עיריית מונקאץ׳מטעם הציונים, הופיע במשך כל השנים כלוחם נאמןלמען עניני היהודים: בהשתדלותו הוקצבו על־ידי העיריהסכומי כסף לבתי הספר העבריים ולגימנסיה העברית! ושנירחובות נקראו על שם המשוררים העבריים הגדולים: ח. נ.ביאליק ור׳ יהודה הלוי, דבר שעורר בשעתו את חמת זעמושל הרבי ממונקאץ׳. הוא היה מיוזמי רשת הבנקים היהו-דים (אגודות הדדיות לאשראי וחסכון), שנוסדו בעזרתה״ג׳וינט", ומנהלו של הבנק היהודי במונקאץ׳ שמימן אתרוב הפעולות הציוניות בקארפאטורוס. כן היה מיוזמי הד-פוס הציוני "נקודה" במונקאץ׳ בה נדפסו עתונה שלהמפלגה היהודית "יידישע שטימע" וספרות ציונית, וכןספרים וחוברות.בשנת 1936 סייר בארץ-ישראל ובחזרו התמסר לפעולההציונית במשנה מרץ. עם סיפוח קארפאטורוס להונגריההתחיל מתכונן לעליה לארץ. אגב טיפול בענינים הפור-מאליים הכרוכים בהגירה נפגש עם פקידים בכירים, ידידיומשכבר הימים׳ שהביעו השתוממותם על כוונתו לעזוב אתגבולות הונגריה. הבטיחו לו שליהודים כמותו, בעלי זכויותמיוחדות, לא יאונה כל רע, ואף הוצעה לו משרה ממשלתית— כל זה בשעה שהגזירות על היהודים באו תכופות ודחו-פות בזו אחר זו. הוא דחה הצעה זו וסירב לקבלה, באמרובגאוה, כי יהודי הנהו ומקומו בין אחיו בארץ-ישראל.בינואר 1940 הגיע עם משפחתו לארץ והתישב בתל-אביב. ראשית דרכו בארץ לא היתה קלה, היה מחוסר-אמצעים ונאלץ להיאבק קשה על קיומו וקיום משפחתו, אךמעולם לא נשמעה מפיו תלונה, ולא בא בטענות ומענות.עד מהרה נרתם לפעולה ציבורית. היה חבר ב״ועדת ההצלה"שדאגה לקרבנות המלחמה. משהתחילו בהעברת הון יהודיצ׳ביה לארץ-ישראל, עם גמר המלחמה, העלה תכנית להקיםבנק לעזרת חבריה, ליד התאחדות עולי צ׳כוסלובאקיה אולםתכנית זו לא התגשמה אלא בזעיר-אנפין! הוא ייסד וניהלקופת "גמילות חסד" ליד התאחדות עולי צ׳כוסלובאקיה.מבחינה אירגונית השתייך למפלגת הציונים הכלליים,ושימש חבר הועד הפועל הארצי שלה וסגן יו״ר בסניףהתל-אביבי. כן היה מועמד המפלגה לכנסת השלישיתוחבר המועצה של ההסתדרות הכללית של העובדים העב-ריים בא״י. בשנת 1953 מונה כשופט-כבוד של בית המשפטהעירוני בתל-אביב.ברוחו האצילה ונועם הליכותיו ידע ליצור מסביבואוירה טובה ונעימה, שופעת חברות ופעילות.נפטר ב-4 ליולי 1958, יהי זכרו ברוך.ח. ס.מרדכי (מארטרן) ברגרבית-הספר העברי של העיר סאבלוש תפס מקום מיוחדבין כל אותם בתי-הספר העבריים שצצו בכמה מישוביקארפאטורוס אחר מלחמת-העולם הראשונה. בעיר הזאתהיה גרעין ציוני חשוב, ובראשו ר׳ משה גוטמן ז״ל,מהציונים הוותיקים שבהונגריה, שהשפעתו היתה ניכרתבעיר, ועל כן נאלץ גם רב העיר להשלים עם "פריצת־גדר" זאת.בחוג ציוני זה היה פעיל מרדכי ברגר, שהתמסר במיוחדלהקמת בית-הספר העברי. הוא שאירגן את ההורים, והואשהזמין את שני המורים הראשונים לבית-הספר. והם —משה ברגר (אחיו של מרדכי), ואבריש ווייס. מבני המקוםהיו, שלמדו רפואה בפראג, והם נענו להזמנת חברם.אליהם הצטרף פיישו ווייס, ושלשתם היוו את חבר המורים.הצלחתו של מרדכי ברגר בעירו עוררה את עסקניהחינוך העברי במונקאץ׳ למנותו למזכיר ההסתדרות לבתי-הספר העבריים בקארפאטורוס, ובתפקיד זה שימש כשמונהשנים — מ-1921 ועד 1928. כשבא למונקאץ' מצא שםבית-ספר עברי עומד על תלו, אך חסר היה גן-ילדים,שיכשיר את הפעוטות לכיתה א׳, והוא שייסד את גן-הילדים הראשון בעיר. הוא פנה אל יושב-ראש ההסתדרותהציונית בטראנסילבאניה, חיים ווייסבורג, והלה שלח אתהגננת מגדה גרינבלאט מהעיר סאטמאר. לא עברו ימיםמעטים ומרדכי ברגר נשא לאשה את הגננת הצעירה, והיתהזו המשפחה הראשונה בעיר ובחבל כולו שדיברה עברית.תפקידה של ההסתדרות לבתי-הספר העבריים היה:עיבוד תכנית אחידה לכל בתי-הספר, פיקוח עליהם, דאגהלצרכי התלמידים, שרבים מהם היו זקוקים לסיוע, העברתהתלמידים המוכשרים לגימנסיה העברית וכר. ומרדכי ברגרהוא שריכז את כל הפעולות האלה, והוא שבא בדברים,בשם הסתדרות בתי-הספר, עם ד״ר חיים קוגל ז״ל, עלמינויו כמנהל הגימנסיה העברית, שפתחה פרשה חדשהבתולדות החינוך העברי בקארפאטורוס.בשנת 1928 עזב מרדכי ברגר את משרתו בהסתדרותבתי-הספר העבריים, והצטמצם בפעולתו בסניף המונקאצאישל ההסתדרות הזאת. את העבודה בסניף עשה כל השנים575מורים ואישי ציכור576— עד שנלקח לאושויץ — בהתנדבות. את פרנסתו מצאבחנות שפתח במונקאץ׳.בימים הקשים שלפני כיבוש הנאצים בשנת 1944,אירגנו הוא ועוד כמה מיהודי מונקאץ׳ בית־תמחוי לעזרתנצרכים, ולרכבות המגורשים, שהיו עוברות את תחנתהרכבת במונקאץ׳, היה נשלח אוכל הם. ומשהוקם הגיטובעיר, חולק אוכל חם לנצרכים ולאלה שלא יכלו לבשלבביתם! ולאחר־מכן — גם לאלה שרוכזו בבתי־החרושתללבנים של קאלוש ושל שעיוביץ׳, בקצווי העיר.עוד לפני הקמת הגיטו אירגנו "מבצע חבילות מזון"ליהודים שהובאו ממקומות שונים למונקאץ׳. המאפיותכבר לא פעלו בעיר, והלחם נאפה בבתים! תלמידי הכיתותהגבוהות של הגימנסיה עסקו באיסוף לחם ומצרכי מזוןאחרים והביאום לאולם־האסיפות של בית־המדרש הגדול,ומשם נשלחו לנצרכים. הפעולה הזאת נמשכה כחמישהשבועות, עד אשר נשלהו כל יהודי מונקאץ׳ למחנותההשמדה.מרדכי ברגר נספה באושויץ (והוא בן 48) יחד עםבנו דוד. אשתו ובתו מרים עלו לישראל.א. ר.יוצאי קארפאטורוס בישראמאת חיים סול השלושה דורות ביוצאי קארפאטורום שעלו לארץ־ישראלאחר מלחמת־העולם הראשונה׳ והם באו בארבע תקופות־עליה שונות. אין אנו מונים עמם אותם יהודים, שעלוארצה מטעמים דתיים בלבד, והם הצטרפו ל״ישוב הישן".חלקם הגדול מאנשי "נטורי קרתא" הם, ושוכנים ב״בתיהונגרך וב״בתי מונקאץ׳" שבירושלים.בני הדור הראשון׳ אלה שנולדו על סף המאה העשרים,ועברו עליהם אימי מלחמת־העולם הראשונה, ראשוניםהיו להתארגנות ציונית אחר סיפוח קארפאטורוס למדינתצ׳כוסלובאקיה, שכן עד מהרה חשו כי הקרקע נשמטתוהולכת מתחת רגליהם. שונים היו מבחינת מעמדם הסו-ציאלי והמקצועי, אך האידיאה הציונית, שהיתה בבחינתחלום נכסף׳ היא שכינסתם יחד, אם גם לא נתלכדו לתנועהשהגשמת הציונות על־ידי עליה אישית היא להם דרך־חיים.ועל בן עלייתם היתה לרוב מקרית׳ ללא קשר לאיזותנועה שהיא. היא נמשכה שנים מרובות, למן שנת 1921ועד תקופת השואה. גם קליטתם בארץ היתה בדרך ההסתג-לות האישית; לרוב המשיכו במקצועם הישן שהביאו מןהגולה. ראשון לאותו דור ולתקופה ראשונה של עליה הוא,כנראה, הסופר והמשורר אביגדור המאירי. אף על פישעלייתו לארץ בשנת תרפ״א לא היתה מקארפאטורוס אלאמרוסיה, הרי צור מחצבתו ומקור יניקתו היו בחבל הקאר-פאטים. שנים מועטות לאחר מכן עלה לארץ ש. שונמי,שפעל רבות להצלת אוצרות התרבות של יהודי אירופהאחר השואה והבאתם לבית-הספרים הלאומי והאוניברסיטאיבירושלים. לדור זה שייך גם ר׳ שמואל הכהן ויינגארטן,חוקר תולדות היהודים בקארפאטורוס׳ המכהן כיושב-ראשהמועצה הדתית בירושלים.בשנים 1934/35 נפתחה התקופה השניה לעליית יהודיקארפאטורוס. מכאן ואילך נעשתה העליה המונית.חבורה אחת, שמנתה 30 משפחות מכפרים שונים,התלכדה יחד ופניהם להתישבות חקלאית. הם עלו בנו-במבר 1934 ובראשם שלמה תמיר מתל-יוסף. הם הובאומהאניה לכפר יונה, שבו ■נמצאו עשרה בתי-אב בלבדמיוצאי פולין. מספרים, כי השמועה על בואם של יהודיקארפאטורוס למקום עוררה בהלה בלב המתישבים הותיקים,בחשבם כי "אנשי יער" עומדים להצטרף אליהם, שהםמגודלי פרע וללא תרבות ונימוס! אך מר, רבד, היתד,הפתעתם בראותם אנשים מהישוב, בעלי מקצוע וחקלאיםטובים. אולם, כנראה, קליטתם לא עלתה יפה! במרוצתהזמן התעוררו קשיים בקשר לר,תישבותם. המרכז החקלאיהציע לד,ם אדמד, ב״פרדסיד," שליד כפר יונה, ואילו הםסירבו לקבלה. החלו עזיבות, וכיום נותרו מכל הקבוצהההיא שבע משפחות בלבד, בתוך 700 החיות כיום בכפר יונר,.באותם הימים אורגנה קבוצה גדולה, כ-200 איש, על-ידי שליח התאחדות האיכרים יששכר סיטקוב ז״ל. הלקמר,ם התישב ברחובות ובנקודות אחרות בארץ, והחרדיםשבהם — בכפר חסידים ובבני-ברק.מהדור הראשון נזכיר עוד אחדים שעלו לארץבתקופות מאוחרות יותר, ור,ם: ד״ר חיים איזאק, רופאראשי בבית-ר,חולים הממשלתי ביפו! משה דוידוביץ, ממיס-די ״העובד״ במונקאץ׳! משה גולדשטיין, חבר הוועד הפועלשל "המזרחי"! שלמר, גרוס-סנר,! קמפנר, ישראל רוזנברגוד״ר שמעון שפיגל. כל אלר, גרים בתל-אביב והם פעיליםבאירגון יוצאי מונקאץ׳ והסביבר,. יצחק רויטש, מראשוניהציונים בקארפאטורוס, פעיל ומפעיל, גם בקארפאטורוסוגם בישראל, נפטר לפני חדשים אחדים. חיים גרבר גרבחיפר,! יהודר, דויטש, עסקן ציבורי מעולי טרנובה! ואחרוןאחרון חביב — ד״ר זאב שטרנבך, תושב ירושלים, שאיננורק רופא חולים, כי דלתו ולבו פתוחים לכל דורש עזרתוועצתו. בחדר-חהמתנה שלו מרובים לפעמים מבקשי עזרהועצה ממבקשי מרפא לגופם. מהדור הראשון ראוי להזכיראת ר׳ משה גוטליב ז״ל, יר,ודי בר-אורין וירא-שמים, שלאנרתע מאיומי החרם של הרבי המונקאצ׳אי וד,וא דבק ברעיוןהציוני. הוא עלה לארץ-ישראל בשנת 1935 (ראר, תמונתובעמוד 323). התישב בבני-ברק וניסה לעבוד בפרדסים, אףכי קשיש היה.הדור השני, ילידי שנות מלחמת העולם הראשונהושנים מועטות אחריה, משהגיעו לגיל הבגרות התייצבובכל מרצם ושיעור-קומתם במרכז החיים הציוניים. מהםשיסדו בקארפאטורוס תנועות נוער חלוציות שוקקותחיים, שהתפשטו גם לכפרים הנידחים ביותר. עמם נמנים579חיים סולה580בוגרי הגימנסיות העבריות ואף בוגרי אוניברסיטאותבחוץ־לארץ, שעם תום לימודיהם יצאו לפלוגות ההכשרה.ויש שדחקו את השעה, עזבו את ספסל הלימודים במחלקותהאחרונות של הגימנסיה ויצאו להכשרה. מחוסר עליהנאלצו לשהות הרבה בהכשרה, והם מילאו תפקידיםחשובים בהדרכה. הם שאירגנו את העליה לארץ־ישראלבדרכים שונות, מהם חזרו במאוחר יותר כשליחים לגולה,כמו א. בן־דוד מכפר מאסאריק, חיים זכאי (וייס) מ״העוגן",ועוד.ראוי לציין מאורע קוריוזי: בשנת 1934 נתארגנהקבוצה של ששה בחורים רוכבי אופנים במטרה להגיע ארצהכאופניהם. הם היו מחוסרי אמצעים ועברו מעיירה לעיירהומכפר לכפר כשדגלוני תכלת־לבן מתנוססים על אופניהם.בדרך התפרנסו מעבודות שונות. מקץ שלושה שבועותירדו באניה והגיעו למחוז חפצם — לארץ ישראל. מארגןהקבוצה צבי פלברבוים ז״ל, תלמיד למשפטים, נפצעבמאורעות תרצ״ו, לקה בדלקת ריאות, ובדרכו לחו״ל לשםריפוי — מת. עלייתו של הדור ההוא החלה בשנת 1935ונסתיימה ב־1939, עם סיפוחה של קארפאטורוס להונגריה.קליטתם של האנשים והשתרשותם בארץ עברו ללאקשיים מיוחדים, רובם נקלטו בקיבוצים! יתר מכן — הםעצמם נמנו עם מייסדי הקבוצות והקיבוצים. מהם נטלוחלק בעליית "חומה ומגדל", ואין כמעט קיבוץ שקם בת-קופה ההיא ואחריה שלא נמצא בו מיוצאי "החלוץ" בקאר־פאטורוס. כפר מאסאריק, מענית, העוגן — הן נקודות־הפאר שבהן השקיעו יוצאי קארפאטורוס ממיטב אונםומרצם. אך היו עוד קיבוצים שבהם היו גרעינים חשוביםשל יוצאי קארפאטורוס: בקבוצת הבחרות הסוציאליסטיתשהתישבה בגליל־ים! בקיבוץ "מחר" שהתישב בגבר־עם,בגבעת-חיים, בגבעת-השלושה. מחברי הקיבוצים היו פעי-לים בשטחים שונים: בשליחות התנועה בחוץ-לארץ, ברכש,במוסדות המרכזיים של התנועות הקיבוציות, בפעולהלקליטת עולים, בהדרכה לקיבוצים צעירים בספר. הבודדיםשנקלטו בערים ובמושבות השתלבו אף הם בבנין הארץבכל שטחי החיים ומהם שממלאים תפקידים חשובים ביותר.רבים מהם, מורי הגימנסיות העבריות במונקאץ׳ ובאוז׳-הורוד, ומחניכי בתי-הספר העבריים בקארפאטורוס, פעיליםבשדה החינוך. שאול וייזר — מנהל בית ספר תיכון בבני-ברק! אריה סולה — מורה באולפן בנתניה. גם ברפואהמייצגת את יוצאי קארפאטורוס קבוצה נכבדה: ד״ר אליעזרפרידמן — מנהל מכון רנטגן בבית-החולים בעפולה! ד״רשינפלד — מנהל מחלקת הילדים בבית-החולים הממשלתיביפו! ד״ר מנחם פראנק, חבר קיבוץ גבעת־השלושה, עוסקבמחקר רפואי בבית-החולים על שם בילינסון. ויש פקידיםבכירים בממשלה: יהודה שפיגל — סגן המנהל הכללישל משרד הדתות! הוא גם יושב-ראש התאחדות עוליהונגריה. בצירויות: זליג איצקוביץ׳ — בצירות ישראלבוינה, ומשה אלון ורעיתו — בצירות ישראל בתורכיה.במחקר ובספרות: ד״ר יצחק כהנא — חוקר תורני במוסדהרב קוק בירושלים ובעל פרס עיריית תל-אביב לשנתתשי״ד. ד״ר מ. ז. סולה — מחבר ספרי פילוסופיה ומאמריביקורת רבים בתחום זה. שלום רוזנברג ז״ל, חבר בית-השיטה (נפטר ב-20 בנובמבר 1956), מעובדי הארכיון של"בית לוחמי הגיטאות ע״ש יצחק קצנלסון"! יצא בשליחותהקיבוץ לאיטליה בתום מלחמת העולם השניה. וגם בכוחותהבטחון יש מפקדים רמי מעלה מקארפאטורוס: יוסף עמי,במלחמת העצמאות פעל כמפקד בחזית ירושלים. גם בקר-בות ובקרבנות נטלו יהודי קארפאטורוס את חלקם.הדור השלישי, נולד בעשור הראשון לריפובליקההצ׳כוסלובקית! הוא גדל וחונך באוירה דימוקראטית ונהנהמחפירות שהחלו לגדלם קודמיו. הוא מצא בתי-ספר מוכניםעם תנועות נוער מפותחות. למעשה היה צריך דור זה להיותדור ההמשך, אולם כשגדלו פקדה אותם יד הפורענות, ש-שיאה השואה, ורובו של הדור הושמד. עם עלייתו של דורהבוגרים האחרון, בשנת 1939, בעקבות התמורה ההיסטורית,נשארו למעשה כצאן בלי רועה. בתקופה החדשה, שהיאגם התקופה השלישית לעליית יהודי קארפאטורוס, תחתשלטון עוין ונוגש, רצופה תלאות ורדיפות, נאלצו תנועות-הנוער לרדת לחיי מחתרת• חלקים מהן שיחק להם המזלוהצליחו לעלות בעליית הנוער. הקבוצה הגדולה והאחרונהבת 100 בנים ובנות עלתה בשנת 1941.לזכותם הגדולה של בני הדור הזה תיזקפנה משימותנועזות. בהיותם בבריגאדה היהודית באיטליה ובבלגיה, הצי-לו והעלו בדרכים מסוכנות את שארית הפליטה לארץ-ישר-אל. אליעזר ליפרמן, משה אדמון (רוט) מתל-אביב, נוחשיינפלד מקיבוץ גבר-עם, ועוד אלמונים רבים מבני קאר-פאטורוס פעלו רבות.בתום מלחמת-העולם השניה, ומאוחר יותר — עם הקמתהמדינה, הגיעו שרידי עולי קארפאטורוס מארצות שונותשלשם התגלגלו אחר מיגור הנאצים. במיוחד יש לציין אתהעולים מפראג שאורגנו במסגרת ה״הגנה״ בשנים 1948—1949. בעליה זו באו נציגי כל שלושת הדורות, ציוניםותיקים, חלוצים ונוער וסתם יהודים. היה זה הגל האחרוןלעליית יהודי קארפאטורוס. רובם נקלטו בערים: נתניה,תל-אביב וחולון. לזו האחרונה היה כוח-משיכה מיוחד:עמידתו של ד״ר ח. קוגל ז״ל בראש העיריה. ריכוזי יוצאיקארפאטורוס נמצאים גם בכפר-סבא ובכפר אתא. המוש-בים : ״גיאה״ שליד אשקלון, ״כפר אחים״ ״כרם מהר״ל״ —581יוצאי קארפאטורוס כישראל582מייסדיהם היו ברובם עולי קארפאטורוס, שהגיעו עם עלייתה״הגנה", ונמצאים שם עד היום. ריכוזים ניכרים של יוצאיקארפאטורוס נמצאים בקיבוצים: שמרת, גבר־עם, החותרים׳יקום׳ להבות חביבה. זאב שחר (מורגשטיין) מקיבוץ׳,החותרים" עשה שנים רבות בשליחויות אחר מלחמתהעולם השניה. כן היה פעיל בשליחות ישראל שדה מקיבוץדורות.יש להצטער שאין חומר סטאטיטטי על קליטתם שלשלושת הדורות בארץ; מוסדות הסוכנות היהודית לארשמו את עולי קארפאטורוס כיוצאי ארץ מיוחדת — הםנרשמו כעולי צ׳כוסלובאקיה או הונגריה.בארץ קיימים איגודים אחדים של יוצאי ערים וכפריםמקארפאטורוס. הם עוסקים בהגשת עזרה לנצרכים׳ וביחודלעולים חדשים, לרוב בצורת "גמילות־חסד" (הלוואה בלירבית). הכספים נאספים ממסי חבר׳ מתרומות תיירים׳ אושל יהודי קארפאטורוס החיים באמריקה. יש המקיימיםנשפי חנוכה, פורים וט״ו בטבט׳ שהכנסותיהם קודש ל״גמי־לות־חסד". בהזדמנויות אלה נפגשים לשעה קלה דורותשונים׳ בני שכבות ומוצא שונים: זקנים וצעירים׳ חפשיםוחרדים׳ ומעלים זכרונות העבר.אחת לשנה מקיים כל איגוד אזכרה לקדושי קהילתםשניספו בימי השואה. כרגיל משתתפים באזכרות אלה גםיהודי הסביבה. איגודי יוצאי קארפאטורום הקיימים הם:מונקאץ׳, אוז׳הורוד, באראגסאס׳ הוסט׳ טרנובה׳ יאסינה,ראכוב׳ סאבלוש׳ אפשה העליונה והתחתונה. איגודים אלד,מתלבטים בבעיית הנצחת קרבנות השואה. מהם שקבעוטבלות זכרון לקדושי קהילותיד,ם במרתף השואה שבהרציון בירושלים.בקיץ 1952 התקיים בחולון כינוס מוצלח יחיד במינושל חניכי הגימנסיר, העברית במונקאץ׳. היתה גם תערוכתתעודות מהימים שלפני השואה. מארגנה היה ד״ר ח. קוגלז״ל. לכינוס הגיעו מכל קצווי הארץ, ולא רק חניכי הגימנסיההעברית אלא כל מי שהיה קרוב לה.עולי קארפאטורוס מאורגנים ב״התאחדות עולי הונגריה"וב״התאחדות עולי צ׳כוסלובאקיה". זו האחרונה החליטהלהקים "בית אבות" ברמת־גן לעולים יוצאי צ׳כוסלובאקיה׳שיהיד, פתוח גם ליוצאי קארפאטורום.ראוי לציין, שאין כמעט "יורדים" מבין יחודי קארפאטו־רום, ובמידה שישנם — הריהם מהחלקים שעלו אחר מלחמתהעולם השניה, שמטרתם היחידה היתה להציל את גופםכיון שלא היה להם כל קשר נפשי עם הארץ׳ היו מוכניםלעזבה בהזדמנות הראשונה. בין העוזבים — גם רבההאחרון של מונקאץ׳, ר׳ ברוך רבינוביץ׳ חותנו של הרביהזקן ממונקאץ׳ ר׳ אלעזר שפירא׳ שהגיע לארץ בעצם ימימלחמת־העולם השניה, ולאחר ישיבתו בה משך שנתייםהציג מועמדותו כרבה הראשי של תל־אביב—יפו. מועמדותוכרב ראשי עוררה פולמוס חריף, וד״ר ח. קוגל ז״ל הואשהסיר את המסווה מעל פני הרבי הזה שהציג את עצמוכציוני ותיק ומציל יהודים. סופו — "יורד", והוא חי עדהיום בבראזיל.בסיכום ניתן לומר: כי מאזן הקליטה של יהודי קארפא־טורום בארץ הוא חיובי בהחלט. עולי קארפאטורום קיבלואת יסורי הקליטה באהבה. הם לא היוו בעיה מיוחדתלמוסדות הקליטה׳ אדרבה: הם נקלטו וקלטו.מספרם של יוצאי קארפאטורום בישראל נאמד ב־6000—7000 משפחות.יוצאי קארפאטורוס - חללי מלחמת השחרורלפי ספר "יזכור׳/ הוצאת משרד הבטחרןליקט חיים סול הביוםנפל(□) ב-מקום הלידהשם ההודים שנת הלידההשםי״ח ניסן תש״חשכונת שפיראסולוטבינה1916שמואלאדלר אריה.11948.5.15כפר״סבאבאראגסאס1928מיכאל ומינדלאדלר יצחק.21948 6 27לטרוןסולוטבינה1928יצחקאדלר מיכאל.31948.7.10טיאצ׳ובה1929דוד חיסלאיצקוביץ צבי.41948.5.13כפר״עציוןבאראגסאס1916חיים ושרהאלטמן יעקב.51948.7.10משמר״הירדןע״י מונקאץ׳1926פנחס ואהובהאנגל שמואל.61948.3.24יפומונקאץ'1927דוד ומלכהאקרמן ישראל.71948.6.4קאקרןראכוב1927שלמהארבסט גרשון.8ה' שבט תש״חעם ל״ה1913בן־מאיר ושרה־לאהבן־מאיר בנציון.91948.7.16סג׳רהפידלשוביץ׳1930שמואל ואסתרגוטסמן מרדכי.101948.8.17ירושליםקיבישדתרפ״וזליגגולדשטין שמאי.111948.6.3ג׳ניןהוסט1929יחזקאל וגיטלגולדשילד דוד.12גלידאי (אייזלר).131948.5.26לטרוןרוזטוקה1923זאב ואסתר־מלכהשלמה־יעקב1948.4.26מוצא״ירושליםהוסט1913מרדכי ופסיהגרוס שמעיהו.141948.7.15דובובה1911זליג וחנהגרינברגר משה.151948.5.14ירושליםקולצ׳בה1926דוד ופסילגרינברגר צבי.16במשולש ליד ראש״העין 1948.12.81910עזריאל ומריםדגני (קורנבליט) מנחם.171948.7.15דורותוולובוי1929אפרים־פישל ושרהדוידוביץ בנימין (יומי).18סולוטבינה1924טוביה וחיה־רייזהדוידוביץ מנחם.191948 817ליד ארמון הנציבאפשה1926משה ואיטה־רחלדוידוביץ שמעון.201949.1.3גבולות הנגבסולוטבינה1927יעקב וברנהדויטש בנימין.211948.5.4בגוש עציוןמונקאץ׳1928יעקב ומטילהאי נתן.221948.5.16רמלהמונקאץ׳193022א. הויזמן צבי יחזקאל1948.12.22בנגבקיויאשט1921בן־ציון ורחלהולנדר משה.231948.7.8עין״עוזיאלאפשה1921יהושע ודבורה־איטההופמן ישראל.241948.3.27בשיירה ליחיעםהוסט1925ליאו ואסתרהופמן מכם משה.251948.7.14ע״י נגבהטיאצ׳ובה1924יחיאלהופמן שאול.261948.5.13כפר״עציוןאוז׳הורוד1915בנימין ורבקההור יוסף ("יושקו").271948.7.12ע״י בית״נבאללה1928הייזלר בצלאל.281948.4.7מוצא1928יעקב ופנינה־פרלהירשלר צבי.291948.5.27ירושלים1929// // //הירשלר שמואל.301948.6.7ע״י ג׳ניןטיסואוילוק1927חיים וינטההרטמן יעקב יהודה.311948.7.15מונקאץ׳1928נתן וחנההרטשטיין אברהם.321948.6.3ג׳ניןוולובוי1931יעקב ושרההרמל עקיבא.331948.12.26ואדי רומילהסולוטבינה1930דוד ושרההרשקוביץ׳ אריה.341948.4.7מוצאהוסט1930חיים ומריםוינברגר שמאי.351948 3 27בשיירה ליחיעםצ'ופ1927יעקבוולף מרדכי.361948.7.25עין״עוזיאל1930זלמןויגדורוביץ׳ בנימין.371948.8.15ירושלים1929ברוךוילינגר משה.381948.1.8גבולות חולוןאירשאבה1925משה ויפהוייס אהרן.39585יוצאי קארפאמורוס — חללי מלחמת השחרור586ביוםנפל(ה) ב-מקום הלידהשנת הלידהשם ההודיםהשם1948.5.18צמחבאצ׳קו1918ליאופולד ורגינהדיים יהודה.401948.6.3ע״י ג׳ניןמונקאץ׳1928צבי ובלומהזיגלשטיין אפרים.411948.5.13כפר״עציוןמאידאן1922אפרים ורבקהזגלשטיין יהודה.42//// ////1924// //זגלשטיין רהל.431948.5.13כפר^עציוןלוזה1927נפתלי וביילהזינגר הנה.441948.7.13בארות״יצחקאוז׳הורוד1930זעירא (קליין) שמעון.451948.5.13כפר״עציוןד1ברובראטובו1927חיים״שאול ורגינהיעקובוביץ צפורה.461948.3.27שיירה ליחיעם1924יוסף והניהכהן נהמן.471949.4.6להבות״הבשןבאראגסאס1921אברהם ורבקהכהנא יעקב.481948.11.3ע״י משטרת נגבהחוסט1928אליעזר מרמלשטיןכ״ץ ישראל.491948.3.16עמק״הירדןסוואליבה1923אהרן וחנהכ״ץ מנחם.501948.5.18צמח1928יוסף ופרללוגר יעקב.511948.6.11אזור צריפיןסקרניצה1916מושקוביץ׳ צבי.52ע״י משטרת ראש הנקרה 1948.6.11מונקאץ׳1926מרדכי ורבקהמייזליק יעקב.531948.5.24לאטרוןבוצ׳קוב1928מירמלשטיין טוביה.541948.4.23נבי סמואל1924בן ציון ושרהמנדל שלמה.551948.5.13גוש־עציוןטרנבה1923יעקב ורייזלמרמור דוד.561948.5.30לטרוןמחוז טיאצ׳ובה1929אברהם וברכהמרקוביץ זאב.571948.5.13ע״י כפר־סבא הערביתאיזה1928נחמךיהודה וצפורהמרקוביץ יעקב.581948.6.15ע״י ג׳ניןלוצ׳קה1927צבי וחנהסולומון יהושע.591948.7.10בשדה־התעופה לוד1922משה וצפורהסנדרוביץ׳ ישראל.60חוסטפלברבוים יוסף.611948.6.10רמות־נפתליחוסט1924מאיר וסרנהפניאם שמואל.621948.12.28עיראק אל־מנשיהקאכניה1930אליעזר ורחלפסטרנאק שלמה.631948.8.24ע״י הקאסטלאודהורוד1928מרדכי ואסתרפריד דוד.641948.12.28ע״י עיראק אל־מנשיהחוסט1927יוסף ושינדילפרידמן יששכר.65ירושלים י״ח תמוז תש״חדובובה1930יעקב״שמואל ומלכהפריזנט לאה.661948.7.15בארות^יצחק1928אברהם ורחלפרקש מאיר.671948.5.24לטרוןמשוי1928שמואל ושרהפרקש משה־יעקב.681948.6.3ג׳ניןנליפנו1922יעקב ומריםצוקרברגר חיים.691948.5.13כפר״עציוןטרנבה1919יהודה״יוסף וקריינדלקויפמן זלמן.701948.10.19חוליקאתחוסט1916יעקב ולאהקופולוביץ שמואל.71קליין (פלוטשק).721948.9.24ליד בית״נבאללהדולהא1919זאב ורחלישראל־מאיר1948.7.16שפלת לודאירשבה1922חיים־יצחק ורבקהקליין דוד.731948.4.22ירושליםמונקאץ׳1931אליהו וקלרהקליין מיכאל.741948.8.19סולוטבינה1925אברהם ורחלרוזמוביץ׳ יחזקאל.751948.5.9חדרהאוז׳הורוד1927אייזיקרוזנוואסר יצחק.761948.6.10ניצניםסאווליוש1925מרדכי הכהן ואסתררוזנטל יעקב.771948.5.16רמלהאירשבה1932צבי ויהודיתרוט ברוד.781948.6.10ליד בית״דראסוולובוי1929משה ושרהרוטמן מנחם.791948.4.20ליד נבי יושע1932שלמה ולאהשוארץ דוד.801948.7.17דרדרהמרטין ורוזהשוארץ דוד.811948.7.18חוליקאיתשהי1926שמואל ורוזהשווארץ מרדכי.821948.7.19נגבהמונקאץ׳1927משה״יהושע ויפהשווארץ צבי.831948.5.13גוש״עציוןמונקאץ׳1914נפתלי ושושנהשינפלד צבי.841948.9.6טיאצ׳ובה1925משה וצפורהשמואלביץ׳ מנחם.85במבצע "עידבנגבחוסט1920שלמה ואסתרשמואלי (כהנא) בנציון.87ערשי: ארץ הקארפאטיםערשי — זוהי בקעת־הקארפאטים, ארץ השפלה" השפלההעניה והחשוכה בכל ארצות התרבות והציביליזאציה שב-כל אירופה. גם זה שיא. שיא של מינוס, כמו עומק הים. —אמנם גם שיא של פלוס יש לה, אך גם זה מר־תמרורים —החזרת של בקעת־הקארפאטים אין כמוה למרירות. הרוצהלזכות ולזכות אחרים במצוות־מרור של פסח מן המהררין,יביא חזרת מקארפאטורוס.ארץ־ר,קארפאטים היתר, חזית־החלוץ בררך כיבושם שלהמאריארים כלפני אלף שנים, כשפלשו כסער במיצר־ואראצקי ררך ארמות רוסיר, מאצל ערבות־טוראן ור,יםהכספי (את מקור־מחצבתם אין איש יורע ער היום הזה)ומצאו לפניר,ם שבטי סלאווים שקטים עוברי־ארמה, שהש־תררו עליר,ם. ורינר" אך כלפני יובל שנים נורע, שבין חטיבתהחלוץ שר,לך לפני המחנה היו ג ם י ה ו ר י ם, ובמיסמךההיסטורי הזה קרויים הם רווקא בעברית: "חליצים" (חלו-צים). ומכיון שהיתר, שומה על-פי שלטונות-דוכיבוש לר,ש-איר בכל הררך מתישבים מאריארים, הרי היו ביניר,ם גםיר,ודים מכל סוגי העיסוק: בעלי־מלאכר, שונים, אך בעיקראיכרים עוברי־ארמה, כורמים ויוגבים. הילירים, עם הארץ,היו רותינים (שבט סלאווי שפל-ררגה), שכבר הכירו אתהיהורים מן הארץ השכנה גאליציה, שהיו באים לספק להםסחורות, צרכי-חיים מרור-רור.ארמת הקארפאטים היתר, ונשארה מתמיר עניה, חורגת,שעיקר תנובתה היה התירס, וכך היה ונשאר התירס יבול-הלחם ער היוסם הזה. בין כפרי הרותינים היו בולטים פהושם כפרים מאדיאריים גדולים יותר, ומר,ם מנגנוני-ר,שלטוןומוסרות התרבות והציביליזאציר" כגון השופט, הנוטאריון,הרואר, בית־הספר (ההונגרי, כמובן) והז׳אנרארמריר,. אךמרכזם של אלה היה כמובן בעיר.ערשי המסכנה, שעיר־בירתר" מונקאץ׳-מוקאצבו, חול-שת על העניות המנוולת ביותר באירופר,. באיזה מקוםבעולם אופים היר,ורים פיתת-תירס קלויה על גבי הכיריים ?וגם לכבור שבת יוצאים ירי חובת "חלת־שבת" בגלוסקת-חיטה כגורל אגרופיים, ובשאר סעורת-שבת אוכלים לחם-תירם, שאפילו כבור ברכת "המוציא" אינה חלה עליה?ועיקר סעורת-שבת? "החמין"? גריסי-תירם בשמן-שומ-שמין ובתוכה פשטירת-שבת גם היא עשויה קמח-תירםלתפארת. ובשר ? התרנגולת היא עוף-בית בחצרו של ר,יר.ו-רי, ברובו ניזונה היא מן ההפקר, ובמיעוטו-שבמיעוטו מובןמאליו: מתירס.באיזה מקום בעולם מבשלת בעלת-ר,בית קרירת-תבשיל(שעועית או תפוחי-ארמר.) לאכול ולהאכיל ממנה אתמשפחתר, משך שבוע ימים, משבת לשבת?באיזה מקום מוכרים עליר, לספר-תורה בשבת במחירפרוטת-הכסף הקטנה ביותר במרינה?ובכל זאת — מאין העוברר" שיהורי הקארפאטים הםבריאים ושלמים וחסונים להרהיב עיניים ולב? טוב שאיןירם משגת לרמי רופאים ורפואות! כתוב בפירוש: "כי אניה׳ רופאך".והילרים ? — תינוקות של בית-רבן אלה, המשכימים עםחשיכה ל״חרר", והמלמר רורה בהם במלקות ובצביטותובסטירות באחר-ירו, ואחרי שמילאו את כריסם בתורה —כששבים הביתר" כלבי הכפר סוטים מפניהם בפזילת-זר,ירותועוקפים את הקונרסים שבעים-על-שבעים פסיעות, שלאיקפחו את שוקם.ור,נערות שבכפר ? — כל ימות-ר,שבוע נתונות הן לעמל-הארמר" אך בבוא יום השבת מזר,ירות הן כפרחי-השרהוצחוקן הצוהל מריע מכפר אחר לשני, ורק כשעובר שםאיזר, בחור, מיר משתתקות ומסתוררות בצניעות ומסתמקותבקורש "ר׳ ישמעאל בכר, ואמר: בנות ישראל נאות הן, אלאשהעניות מנוולתן"? אם כן, בנות-ישראל הקארפאטיותאפילו העניות הקארפאטית אין בכוחה לנוולן!קארפאטיר, זו, שאנו מרברים בה, אינה אלא חלק קטןשל הקארפאטים, שמרכזה העיר מונקאץ׳, הנורעת לאלגמרי לתר,ילר,. אם אנשי הכפרים, כלומר, היר״ורים שבהם,הם אנשי-עבורה שקטים ושלווים, שארמתם החורגת סיגל-תם להסתפק במר, שיש להם, הרי בני מונקאץ׳ שקועיםראשם ורובם בפוליטיקה של ריב ומרנים לשם-שמים, כבי-כול, ובריתחא-ראורייתא זו מסוגלים הם לררת לחייהםומותם של יריביהם ולעשות מעשים, שלפעמים מסמריםאת שערו של ארם מן הישוב.אילו הייתי מחבר ביירקר לעיר ובת-סוררת זו בישראל,הייתי מצרף לה ציור׳ את הציור האופייני לר.: יהורים589ערשי: ארץ הקארפאטים590בעלי פיאות וזקן, המורטים אלה לאלה את זקניהם לראווהולהנאת הגויים המאדיארים. ובציור אחר: בית־מדרש, שבויושבים תינוקות של בית־רבן ולומדים תורה, גמרא ופוס-קים, ועל־ידם זקנים וישישים כפופים על הזוהר הקדושובשתיקת־דחילא־ורחימא מצרפים את האותיות הפורחות,את ניצוצות־הקדושה לכתר־מלכות לראשו של מלך־המשיח.פה מבית — ושם בחוץ.שם בחוץ! אברכי-משי מתהלכים ברחובות-קריה ב-שעות הצהרים עם תיק של טלית-ותפילין תחת בית-שחיים,אנשים בריאים ויפים ומתבטלנים ואינם עושים שום עבודהבעולמו של הקב״ה.ערבוביה זו של טוב ורע, של טומאה וטהרה, של תמי־מות-צדיקים ורשעות-סדום הלכה ונמשכה דורות עד — שבאה השואה.ומה היא עכשיו מונקאץ׳ זו ?אחד מידידי שירד לשם מישראל, מספר לי:— התהלכתי ברחובות העיר ונעימת-איכה חונקת אתגרוני. איפה היא מונקאץ׳ המזוהמת, השנואה, המתקוטטת,המלשעה, הפושעת, החסידה, התמימה, הצדיקה, הטהורהוהמתוקה שלנו? — אל יעלה על דעתך חס וחלילה לנסועולראותה בעיני בשר-ודם. — ראית אותה אז, כשהיתה עלתילה, על חלאתה ועל טהרה, בלןם אותה בתוך דמך ונשמ-תך כפי שהיתה פעם, והיזון ממנה כל ימי חייך, אין כמוהבכל העולם עיר הצופנת בקרבה את כל היהדות כמות-שהיא, החל מעמם של הנביאים, ומעמם של התנאים והא-מוראים ושל הגאונים ושל הרמב״ם ורש״י ושל הגאוןמווילנה וה״תניא" ועד עולי-ציון של היום הזה.תנו לי את השנוא בבני-מונקאץ׳ ואשק את שולי הז׳י-פצה שלו כל מה שדובר בזה על קארפאטיה דובר עליה עד השואההגרמנית. בשנת 1932 ביקרתי שם, ובחזרי הביתה דרךאוסטריה וגרמניה, כבר ראיתי את עקבות השטן המשחית,שכבר הקדיר את השמים ממעל לראשם של אחיו — אניואחדים אתי יחד ראו את העתיד לבוא בשמענו את צריחתקולה של המפלצת, הארורה שבמפלצות-אדם עלי אדמות —אך אחינו לא ראו ולא רצו לראות.מה שם כהיום הזה — אילו יכולתי להציץ שמה לרגע —לראות את ערשי הרעועה, שהתרוקנה משכינתה היש-ראלית, המרחפת על פני החורבה ומייללת: וי, וי, איכהישבה בדד אביגדור המאירי