זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14032 . ס זא:/500 11)1ז10ז?16/\€21.11132דן1:81ן1:111181^11ד61>11-1 ן01'1^>11;2• •?0£01£ ^600 ¥100180 ?^¥05^^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז00?3כן061 .1/\1,.ר1>[6?0'-3.ר1 / .ר131.ר31.ס1'ד:1131ך61>[-11.ת0?3>[21 ?56£6 6£?1?.61,1971'^?¥13־6כן.ר31^.ר31.ט1יד 6'3^¥0.ת.גו§?1: 02161־880 ?^[1??1\[1..ת^^ 25 ; .1:3?0ק .3.ת^31^13 ,.111 : .ק 340 ??1?£50ס.1113202? — 1)01311? — ¥3\6ץ ?506160.6131:10113? ס?!!!!? — (1).ת013?) 1113202?.103202? ־־ 013011? ־־(1945־1939) ?¥13\6ן ?110100303.0.1898 ,(11)460\1).4\1 ??06103 6'סס^/.06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?066[ ?600 015?.10)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ 106)?16)?^0[66? 66?^?.^.0.5 06? 1)?1 ס6?1)?61?137688*1§ מסס 0£ 7*£11־1(11ו1•גע^1§10? 480 ^1?נספר זכרוןלקהילת טלושטש953408־73ספר זכרוןלקהילת טלושטשהעורך: מ. גלברטהוצא ע״י ארגון יוצאי טלושטש גישראלבעזרתו הנדיבה של כבוד נשיא המדינהמר זלמן שזרתל־אביב, תשל״א — 1971החומר בשביל הספרהוכן ועובד ע״י ח. פרלדאס מאטעריאל פארןספר זכרוןצוגעגרייט און באארבעט דורך ח. פערעל?1 480דפוס ״מופת׳/ י. רייזמן, עין־הקורא 6 תל־אביבמנחם בן ציון פרידמן יצחק צהוביחבר הועד למען הספר חבר הועד למען הספרפתח דברבחרדת קודש וברגשות מעורבים אנו מגישים את ספר־הזכדון לקהילתעלושטש ליוצאי עירנו — השרידים המעטים של שארית הפליטה שלעיירתנו שהושמדה. מצד אחד אנו מלבים, עם הספר, את הכאב הצורב,הלוהט בלב כולנו, ללא הפגות, אחרי השואה שהמיט על עמנו מלאך המותהנאצי ימ״ש. אולם מאידך תוקף אותנו, כעת, רגש של "סיפוק", מעיןרגש של ו״גילו ברעדה" על שזכינו בהוצאת ספר זכרון זה להנציח אתזכרם הקדוש של יקירנו, אבותינו ואמהותינו, אחינו ואחיותינו, קרובינווידידינו, אנשים, נשים וטף שנספו על קדוש השם על־ידי הנאצים הצורריםימ״ש, ובזה הבאנו תיקון לנשמות הקדושות והטהורות שניצלו על־ידיכך מתהום הנשיה.עצם הופעת ספר הזכרון מביאה כבוד לשארית הפליטה של קהילתטלושטש בישראל — המונה פחות מעשרים משפחות, המפוזרות בכלרחבי המדינה — על שגילו הבנה, מסירות והקרבה לרעיון הנצחת קדושיעירם, ולא חסכו כל מאמץ למימוש רצונם זה, שהוצא לפועל כמעט בכוחותעצמיים (סיוע מאנשי חוץ לארץ קבלנו רק מבודדים).ספר הזכרון המוגש לכם, הוא פרי עבודה מאומצת, שנעשתה במשךתקופה קצרה יחסית. לא עברה עדיין תקופה, אפילו של שנה וחצי,מיגע שהוחלט על ידי יוצאי עירנו לגשת, להוצאת ספר זכרון להנצחתזכר קדושי טלושטש, לאחר שנכשל הנסיון להצטרף לארגון יוצאי וולומיןולהוציא במשותף ספר זכרון להנצחת הקדושים של שתי הקהילות וולומיןוטלושטש. כעת ניתן לומר, מתוך ספוק מלא, שאין אנו מצטערים עלשנתפרדה החבילה; "מעז יצא מתוק"...לצערנו הרב נוצר הספר, מתחילת יזימתו ועד לגמר הדפסתו, בתקופהשבה קיים ניתוק מלא של היחסים בין מדינת ישראל ולבין פולין ומשוםכך נשללה מאתנו האפשרות לפנות למוסדות המוניציפליים או לאזרחיםפרטיים (פולנים) תושבי עיירתנו בבקשת עזרתם, כדי להשלים בספר אתהחסר בתמונות ובחומר חשוב אחר הקשור עם קהילתנו שנחרבה.אולם על אף כל הקשיים השתדלנו לתת תאור נאמן של החייםהצבוריים, הדתיים והחברתיים שבעיירתנו, על ארגוניה, מוסדותיה ואישיה,וכמדומני שהצלחנו במילוי משימה זו.הספר שלפנינו נועד לשמש נר־תמיד לעיירה יהודית קטנה, אחת מנירבות, אשר הושמדה ואיננה עוד: — לקהילת הקודש פולושטש הי״ד.בהזדמנות זו אנו מביעים את תודתנו ליוצאי עירנו, בארץ ובתפוצות,אשר הרימו את תרומותיהם למטרה קדושה זו, כל אחד ביד נדיבה, ובמיוחדאנו מגישים שלמי תודה לבני עירנו הנדבנים: לח׳ מנחם ב. צ. פרידמאן,ת״א; למר אברהם בנט ולרעייתו הלינה (הינדה רדזימינסקי) דנוור־קולורדוולגב׳ מרים־גיטל קרסון־רדזימינסקי, ניו־יורק, אשר בסיועם נתנו לנואת העידוד להמשיך בעבודת ההנצחה ולהביאה לידי גמר. כמו כן נתונהתודתנו לח׳ יצחק צהובי ולרעייתו רות מת״א, אשר ביתם שימש, כלהשנים, כאכסניה לאזכרות לזכר קדושי טלושטש ובמיוחד בעד חלקו בספרהזכרון בשורה של מאמרים וזכרונות בעברית.ואחרון־אחרון חביב — ליוזם ספר הזכרון, לחברנו ובן עירנו ר׳ חנוךפרל, אשר התמסר כולו, באש־דת, לעבודת ההנצחה של קדושי עירנו ונשא,כמעט לבדו, בכל המעמסה הכבדה שהיתה קשורה עם הוצאת ספר הזכרון,הן בנוגע לריכוז האמצעים הכספיים לאותה המטרה והן בנוגע לעבודהחומר, שנתקבל בשביל הספר, ובעיקר בהכנת סדרה שלמה של מאמריםחשובים, בעברית ואידיש, מפרי עטו, כמו כן בתרגומיו המוצלחים מאידישופולנית לעברית ומעברית לאידיש. המקום ישלם שכרו!ארגון יוצאי טלושטש בישראליו״ ר :אלתר בן־יהודה (וולד)פ א ר ו ו א ר טמיט געמישטע געפילן ברענגען מיר דאס ספר הזכרון לקהילת טלושטשפאר אונדזערע לאנדסלייט — דעם קליינעם הייפעלע פון דער שארית־הפליטה פון דעם פארטיליקטן יידישן קיבוץ אין טלושטש.פון איין זייט פרישן מיר אויף דעם נישט געלאשענעם ווייטיק, וואםברענט אונאויפהערלעך אין אונדזערע הערצער, נאד דעם גרויזאמען יידישןחורבן און טאטאלער אויסראטונג פון גאנצע יידישע ישובים אין אייראפעאון בתוכם אויך דעם יידישן ישוב פון אונדזער שטעטעלע טלושטש דורךדי נאצישע הארדן, אבער פון דער אנדערער זייט באהערשט אונדז אין רעםמאמענט א געפיל פון באפרידיגונג, וואם מיר האבן זוכה געווען ארויסצוגעבןדאס יזכור־בוך צו פאראייביקן דעם אנדענק פון אונדזערע טייערסטע אוןליבסטע — טאטעס און מאמעס, ברידער און שוועסטער, קרובים אוןפרייבט, און דערמיט געבראכט א תיקון פאר די נשמות פון די קדושיםוטהורים פון אונדזער שטעטעלע, וועלכע מיר האבן אפגעראטעוועט פוןתהום פון פארגעסנהייט,עס איז אויך א כבוד פאר דער קליינער שארית הפליטה פון דעםטלושטשער יידישן קבוץ אין ישראל, וועלכער ציילט קנאפע צוויי מניניםיידישע משפחות, צושפרייטע איבערן גאנצן לאנד, ׳וועלכער האט ארויסגעוויזןפארשטענדעניעז און אפפערוויליקייט פאר דעם ענין פון "הנצחת זכרהקדועזים" און מיט כמעט אייגענע כוחות ארויסגעגעבן דעם ספר הזכרון,ביי דער מיטהילף פון בלויז איינצעלנע לאנדסלייט פון חוץ־לארץ.דאס ספר הזכרון איז די פרוכט פון אן אנגעשטרענגטע ארבעט,דורכגעפירט אין א פארהעלטניסמעסיק קורצער צייט. עס איז קוים אדורךנישט מער ווי אנדערטהאלבן יאר, זינט עס איז געפאלן דער באשלוס פוןדי טלושטשער לאנדסלייט ארויסצוגעבן אן אייגן ספר הזכרון, נאכדעםווי עס איז דורכגעפאלן דער פרווו זיד אנצושליסן צום ארגון יוצאי וולומיןאון ארויסגעבן צוזאמען א בשותפות־דיקן יזכור־בוך פאר די קדושיםפון ביידע קהילוובצום באדויערן האבן מיר צוליב דעם פולשטענדיקן איבערייס פון דיבאציונגען צוויעזן מדינת יעזראל און פולין נישט געקאנט זיך פארבינדןמיט די געהעריקע מוניציפאלע אינסטיטוציעס און פריוואטע פערזאנען(פאליאקן) פון אונדזער שטעטל אין שייכות מיט מאטעריאל און בלדערפארן יזכור ־בוך. טראץ די דערמאנטע שוועריקיקייטן, האבן מיר זידבאמיט צו געבן אין דעם בור א ריכטיק בלד פון דעם געזעלשאפטלעכןאון רעליגיעזן לעבן פון דער קהילת הקודעז אין טלושטש און אירעגעשטאלטן, ויי אייר גביית־עדות פון דער צייט פון שרעקלעכן חורבן.דאס דאזיקע יזכור־בוך, דארף דינען ווי א נר־תמיד, צום אייביקןאנדענק פון א קליין יידיש שטעטעלע אין פוילן, אייבם פון צווישן פילאנדערע, וואס איז געווען און איז שוין מער נישטא: — אונדזער שטעטעלעמלושטש הי״ד.מיט דאנק דערמאנען מיר אונדזערע לאנדסלייט פאר זייערע ברייט־הארציקע שפענדונגען פאר דעם דאזיקן הייליקן צוועק, און באזונדערס:דעם ח׳ מנחם ב. צ. פרידמאן פון תל־אביב; דעם מר אברהם בענעט אוןזיין פרוי האלינא (הינדע ראדזימינסקי), דענווער־קאלאראדא; דער פרוימי־ים־גיטל קערסאן־ראדזימינסקי פון ניו־יארק, וועמענס שפענדונגען האבןאונדז דערמוטיקט צו פארענדיקן די הייליקע ארבעט, ווי אויך דעם ח׳ יצחקצהובי און זיין פרוי רות, וועמענס הויז דינט, זייט אלע יארן, ווי אן אכסניהפאר די אזכרה־אוונטן פאר די קדושים פון אונדזער שטעטל, און באזונדערספאר זיין ביישטייער צום ספר הזכרון מיט א ריי מאמרים און זכרונות.ואחרון אחרון חביב, דעם איניציאטאר פון יזכור־בוך, אונדזער חבראון לאנדסמאן ר׳ חנוך פערעל, וועלכער האט מיט הייליקן ברען זידאיבערגעגעבן דער דאזיקער שווערער ארבעט און אויסגעטראגן, כמעטאליין, דעם שווערן באלאסט, וואס איז געווען פארבינדן מיטן ארויסגעבןדאס ספר הזכרון, סיי מיטן שאפן די פינאנציעלע מיטלען פאר דעם דאזיקןצוועק און סיי ביים באארבעטן דעם באקומענעם מאטעריאל פאר דעם בוך,און בעיקר פאר זיינע פיל אייגענע וויכטיקע מאמרים און יידיקז און איןעברית, ווי אויך פאר זיינע געלונגענע איבערזעצונגען פון פויליעז אוןיידיש אויף עברית און פון עברית אויף יידיש. המקום ישלם שכרו.ארגון יוצאי טלושטש בישראלי ו" ראלתר בן־יהודה (וולד)תוכו — אינהאלטעיירתנו — אונדזער אלטע היים11געשיכטע פון שטעטלחניד פערעל21אינדזער שטעטל פארן חורבן//25הרב ר׳ יעקב יוסף בריקמאן ז״ל/;28זכרונותיצחרן צהובי34פרעות בעיירה טלושטש ע״י חיילות הצארישראל גולדווסר34שני אישיםח ח35דער פאגראם אין טלושטש אין יאר 1914ח ה36צוויי פערזענלעכקייטןח•38קיבוץ הכשרה "בר־כוכבא"גד פלשוה48מיינע חדר יארן און רבי׳ס אין טלושטשחגור פערעל52לטלושטש הגיגיד״ר ראוכו כן־שס55זכרונות פון מיין אלטער הייםיוסף חדשי60הלילה הזהיצחק צתגי69די באן־קאטאסטראפעחנוד פעדעל73די טלושטשער קאפעליט און אירע קלעזמאריםה ה78מיינע זכרונות וועגן שטעטעלע טלושטשיואל פדל79אני לדודי — לזכר דודי ר׳ מנחם מנדל הי״דשרה פדל81מיט דעם שרייבער שלמח גילבערט אין טלושטשישראל עמיאם87מיין רבי און דעם קייסערס פארטרעטשואה וחידלון - חורבן און אומקום95מיינע איבערלעבונגען בעתן צווייטן וועלטקריגחניד פערעל125די ליקווידאציע פון טלושטשער געטאפרסומים שונים על חורבן טלושטשמיכאל קאסאווער129מהשנים 1941 — 1942134דער אנהויב פון סוף פון שטעטעלע טלושטשחניד פערעל138דאדא מאזער־שקאלניק מיינע מלחמה איבערלעבניקזןהאלינא בענעט אין געטא און אויף דער ארישער זייט 143(ראדזימינסקי)אריה פערעל מיינע איבערלעבונגען בעת דער היטלער תקופה 149דינה גרינבערג(ראדזימינסקי) זכרונות 159יוסף חדשי אומקום פון מיין משפחה 163מרים ניטל קארםאן(ראדזימינסקי) אויף דער ארישער זייט 166משה ראדזימינסקי חורבן טלושטש 177אשר סיימאן מלחמה איבערלעבונגען 182ישראל עמיאט א נס 184חנה פערעל־פרעסכערג מיין ערשטע באקאנטשאפט מיט טלושטש 190מרים ניטל קרסון גבית עדות 193לאה סטוליק־גרינהוז חויותי מימי מלחמת העולם השניה 195דמויות — געשטאלטןכן־מנחפ מענדל פערעל הי״ד 203חנוד פערעל על אבא וביתו 211חיים סטאליק דער לעצטער ראש־הקהל פון שטעטל 217הניד פערעל היימישע געשטאלטן 222משה גן־יעקם(פופוכסקי) ר׳ שמואל־יאנקל בערגמאן ז״ל דער שטאט־חזן 249מנחם בן־ציון פרידמאן בנימין זאוולאדאווער הי״ד 245אלתר כן־יהודה (וולד) ר׳ ברוך מרדכי בערגמאן ז״ל 256חנוף פערעל ר׳ לייבל לערנער ז״ל 269״ ״ ר׳ מאיר טאוב הי״ד 262תהילה נחמני(לכית לרנד) משפחת לרנר 265יצחק גוטוכיץ זכרונות מתקופת השואה 269רות צהוכי לזכרו של יונה רדזימינסקי הי״ד 272יצחק צהובי ארגון יוצאי טלושטש 274נקרולוגים 279רשימת הקדושים333ע י < ד ת נ ואונדזער אלטע ה<יםספר זכרון לקהילת טלושטשחנוך פערעל — בני־ברקדער יידישער ישוב אייו טלושטשדער יידישער ישוב אין טלושטש איז אנט־שטאנען ערשט ביים סוף פון ניינצנטן, אוןאנהייב צוואנציקסטן יארהונדערט, וועןטלושטש איז געווארן פארוואנדלט אין אבאן־קנופ סטאציע, פון וואנען עס זענעןזיך פונאנדערגעגאנגען די באנליניעם איןפיל ריכטונגען. ווי: פעטערבורג, ווילנע,לאמזשע, ביאליסטאק א. א.דער באנן־קנופ אין טלושטש האטאויך געהאט א זייער וויכטיקע סטראטע־גישע באדייטונג, פארבינדנדיק די פוילישערעזידענץ מיט די וויכטיקע צענטרען פון דער מדינה, ווו עם האבן זיךגעפוגען וויכטיקע סטראטעגישע באזעס.די ערשטע אינפארמאציע וועגן טלושטש געפינען מיר אין דעםגעאגראפישן לעקסיקאן (אין דער פוילישער שפראר), וועלכער איז דער־שינען אין ווארשע אין יאר 1889 (באנד 12, זייט 353) :"טלושטש, א דארף און פאלווארק ביים טייך יאשאנקא, אדערטשענקא, (צופלוס צום טייד זשענדזא), ראדזימינער קרייז, קלעמ־■באווער גמינע און פאסטאליסקער פאראפיע; 18 וויארסט ווייט פוןראדזימין, באזיצט אן אייזנבאן־סטאציע ווארשע — פעטערבורג, אמרחק פון 32 וויארסט פון ווארשע. טלושטש האט ביז 400 איינוווינער11ספר זכרון לקהילת טלושטשאון אן עלעמענטאר־שול.מ׳האט דא אויפגעשטעלט פיל הייזקעס אויףזומער־וווינונג. די געגנט איז א וואלדיקע און פייכטע. אין יאר 1827זענען געווען 21 הייזער און 126 איינרווינער.אין יאר 1884 איז דער שטח פון פאלווארק, צוזאמען מיטן ישוב, בא־שטאנען פון 611 מארג;376 מארגאקער־באדן און גערטנער —.1//82לאנקעס —.2//52פאשע־באדן —.3//79וועלדער —.4//22נישט באארבעטער באדן —.5//611ס״הגעמויערטע הייזער 2, הילצערנע 17״.אין דעם דערמאנטן יאר האבן נאד דארט, ווארשיינלעך, קיין יידןנישט געווויגט. אין דעם געאגראפישן לעקסיקאן ווערט אין אנדערע ערטעראויך אנגעגעבן די צאל פון דער יידישער (איזראעליטישער) באפעלקע־רונג. דאקעגן ביי טלושטש ווערט מיט קיין איין ווארט נישט דערמאנטוועגן יידישע איינוווינער.רכניםאין יאר 1909 האט דאס שטעטל טלושטש געציילט ביי קנאפע הונדערטיידישע משפחות. אין דעם דאזיקן יאר איז אין טלושטש געווארן אויפ־גענומען דער ערשטער רב. דער רב איז געווען פון ליטע — א מתנגד,12ספר זכרון לקהילת טלושטשדער זון פון דעם איישישאקער רב, ורעלכער האט געשמט ורי א גרויסערתלמיד חכם. (זיין שוואגער איז געווען דער באקאנטער הרב הונטער,מיטגליד פון ווארשעווער ראבינאט, וועלכער האט שפעטער עולה געוועןקיין ארץ ישראל). דער דאזיקער מתנגדישער רב האט אבער נישט גענאסןפון דער סימפאטיע פון די אנפירנדיקע בעלי־בתים פון שטעטל, וועלכעזענען געווארן דערצויגן אויף חסידישע הרגלים און השקפות, און נישטגעקענט שלום מאכן מיט א סך מנהגים פון זייער מתנגדישן רב. עם איזגעקומען דערצו, אז די חשובע בעלי־בתים, בפרט די גערער חסידים,האבן געפאדערט" אז דער איישיטאקער רב זאל באפרייען דעם כסאהרבנות אין טלושטש, אין דער שפיץ פון זיינע קעגנער זענען געשטאנעןר׳ מענדל פערל, ר׳ אהרון־יעקב ראדזימינסקי, ר׳ יצחק־מאיר לערנער אוןאנדערע.עס איז דעמאלט אין שטעטל פארגעקומען א גרויסע מהלוקת ארוםדעם כסא־הרבנות פון דעם איישישאקער רב. פארשטענדלעך, אז דעררב האט אויר געהאט זיינע אנהענגער, צווישן זיי איז געווען דער אנגע־זעענער בעל ־הבית און תלמיד־חכם ר׳ ארקע גאלדוואסער. ענדלעך איזדער סכסוך זועגן דעם כסא־הרבנות געווארן איבערגעגעבן א בית־דין פוןדריי רבנים, וועלכער האט אפגעהאלטן אין טלושטש עטלעכע סעסיעס אוןאויסגעהערט טענות פון ביידע צדדים און צום סוף ארויסגעטראגןא פסק־דין, אז דער איישיטאקער רב מוז רעזיגנירן פון זיין רבנות־שטולאין טלושטש.אין יאר 1912 איז געווארן אויפגענומען דער צווייטער רב לויט דערריי — הרב ר׳ יעקב־יוסף בר׳ יהושע בריקמאן הי״ד פון גריצע. הרבבריקמאן איז געווען אן אמשינאווער חסיד און א תלמיד מובהק פון דעםאסטראווצער גאון. ער איז געווען א שווארצחנעוודיקער יונגערמאן פוןא יאר פינף און צוואנציק, באצירט מיט א קליין שווארץ־רונדיק בערדלאון געקרייזלטע לאנגע פאות מיט א פאר ברענענדיקע אויגן, וועלכעחאבן מיט זייער צויבער צוגעצויגן אין דער ערשטער מינוט זיינעמיטשמועסער.13ספר זכרון לקהילת טלושטשהרב בריקמאן איז געזעסן אויף דעם כסא־הרבנות אין טלושטש פולעדרייסיק יאר ביז זיין טראגישן אומקום דורך די נאצישע מערדער איןיאר 1942, צוזאמען מיט זיין גאנצער יידישער קהלה אין טלןשטש. הי״ד.די "יידישע געמיינדע"אפיציעל איז דער יידישער קבח אין טלושטש געווארן אנערקענטאלם א ״יידישע געמיינדע״ אין יאר 1915 — 1916, דורך דער דייטשערבאזעצונגס־מאכט, וועלכע האט אקופירט פוילן באלד נאך דעם אויסברודפון דער ערשטער וועלט־מלחמה.הרב ד״ר קארליבאך, דער הויפט פעלד־ראביגער פון דער דייטשעראקופאציע־ארמיי אין פוילן, האט דאן אנגעפירט מיטן ארגאניזירן דייידישע קהלות אין פוילן. ער האט ארויסגערופן צו זיך דעם טלושטשעררב, הרב בריקמאן, און געפירט מיט אים אלענגערן געשפרעד וועגן דעםארגאניזאציאנעלן לעבן פון די יידישע קהילות אין די יידישע שטעטלעך,און דערביי אים אויד עקזאמינירט אין זיינע יידישע און וועלטלעכעקענטענישן. הרב בריקמאן, וועמענם תלמיד איך בין דעמאלט געווען,האט מיר דערציילט, אז ד״ר קארליבאד האט מיט אים געפירט א לאגגןשמועס וועגן ריין תלמודיש־הלכה׳שע ענינים און שפעטער איבערגעגאנגעןאויף געשיכטלעכע טעמעס, און צום סוף איבער — ספרי־קבלה.הרב קארליבאד האט זיד געוואנדן צו הרב בריקמאן, ער זאל איםאויפקלערן דעם באגריף פון "סוד הצמצום" אין די ספרי־קבלה. די תשובהפון הרב בריקמאן האט באפרידיקט דעם ד״ר קארליבאד.צום סוף — דערציילט ווייטער הרב בריקמאן — האט ד״ר קארליבאדפונאנדערגעשפרייט אויפן טיש א גרויסע פעלד־מאפע פון אייראפע. ער האטאנגערופן פארשידענע שטעט אין אייראפעאישע מדינות און געהייסן,הרב בריקמאן זאל אנווייזן אויף דער מאפע, ווו די דאזיקע שטעט געפינעןזיך. אויסהאלטנדיק דעם עקזאמען, האט הרב בריקמאן באקומען שפעטערצוגעשיקט די אמטלעכע נאמינאציע אלס "אפיציעלער ראבינער פון דער"יידישער רעליגיעזער געמיינדע אין טלושטש".14ספר זכרון לקהילת טלושטשגית המדרשביזן יאר 1910 האט טלושטש נישט געהאט קיין אייגענע שול. עםזענען געווען אייניקע בתי־ תפילה אין פריוואטע הייזער. ביי ר' ארקעגאלדוואסער אין הויז האט זיר געפונען דאס גערער שטיבל. דארט האטגעדאיוונט די עליטע פון שטעטל. ערשט אין יאר 1910, נאכן אויפנעמעןדעם ערשטן רב אין שטעטל, איז מען צוגעטרעטן צום בויען אן אלגע־מיינעם בית־ תפילה. דאס איז געווען א הילצערנע געביידע, וואס האטזיך גערופן בית־המדרש און נישט בית־הכנסת (שול). דער בית־המדרשהאט אויך געדינט ווי אן ארט פון "חדרים" פאר די טלושטשער מלמדים,ווי אויך אכסניה פאר ארחי־פרחי, וואנדערנדיקע ארעמעלייט, וועלכע האבןדארט איבערגענעכטיקט און ווייטער געוואנדערט. ערשט אין די יארן1936 — 1937 האט די יידישע קהילה אויפגעשטעלט א געמויערטע שול,צוגעפאסט צו די געברויכן פון דעם פארגרעסערטן יידישן קיבוץ, וואסהאט פאר דעם קריגס־אויסברוך געציילט בערך 200 יידישע משפחות.די שול האט זיך געפונען אויף דער קאפערניקא־גאס. דער שול־הויףהאט געהאט א שטח פון 5 — 4 טויזנט קוואדראט מעטער. (פון דארטהאט זיך בעתן חורבן אנגעהויבן דאס געטא). דער שול־בנין איז געבליבןגאנץ און, נאך דער ליקווידאציע פון געטא, פארוואנדלט געווארן איןא פערד־שטאל.דער שטאטישער חזןר׳ שמואל־יאנקל בערגמאן איז געווען לאנגע יארן חזן אין שטעטל.ער איז געווען א חזן בחסד, געדאוונט מיט ברען און מיטגעריסן דעם עולםמתפללים, א גוטער זאגער פון עברי און א בעל־דקדוק, ווי אויר א בעל־קורא אין שול. אין נפטר געווארן אייניקע יאר פאר דער צווייטערוועלט־מלחמה.די שטאטישע כאדדי געשיכטע פון דער שטאטישער באד (מקוה טהרה) אין טלושטשאיז עלטער ווי דאס בית־המדרש אין שטעטל. די מקוה איז געבויט געווארן15ספר זכרון לקהילת טלושטשגלייד ביי דער אנטשטייונג פון דעם יידישן ישוב אין שטעטל. א חוץזיין באדייטונג פאר טהרת־המשפחה, אלם מקוה־טהרה האט די באד אוירדערפילט א סאניטאר־היגיענישע אויפגאבע. ביי די מאדינגונגען אין דיקליינע שטעטלעד, ווו עם זענען נישט געווען קיין מאדערנע באד־אג־שטאלטן, האט די באד־מקוה צוגעהאלפן צו דער ריינלעכקייט ביי דייידישע איינוווינער. ערב שבת פלעגט כמעט דאס גאנצע שטעטל —טאטעס און קינדער — גיין אין מקוד! זיך טובל זיין לכבוד שבת אוןדערביי אויך גענומען א שוויץ־באד אדער הייסע וואנע. אלתר שווארצבערגאיז געווען אלע יארן דער בעדער אין שטעטל. (פאפולער מיטן נאמעןאלתר בעדער). זיין ווייב איז געווען באקאנט מיטן נאמען זלאטע דיבעדערקע. די באד האט זיך געפונען הינטער דעם שטעטל אין א קליינערהילצערנער הייזקע, ווו עם האט געוו1ינט אלתר בעדער מיט זיין פאמיליע.כקור־ חוליםטלושטש האט בערך ביזן יאר 1933 נישט געהאט קיין שטאטישןדאקטאר. אין פאל פון א נויט פלעגט מען דארפן ארויסרופן א דאקטארפון זוארשע, אדער פון יאדאוו, ווו עם האט געזווינט דער דארט זייערפאפולערער פוילישער דאקטאר טשאפליצקי (געווען אויך א צייט דעפוטאטאין פוילישן סיים). דער מאנגל אין א דאקטאר האט צוגעאיילט דאםשאפן די בקור־חולים אינסטיטוציע. בעת דעם ערשטן וועלט־קריג, וועןעס האט געבושעוועט די טיפוס־עפידעמיע (אין די יארן 16—1915) האטדער בקור־חולים דערפילט א זייער גרויסע סאציאלע אויפגאבע, איבער־נעמענדיק די זארג פון מאכן ביי נאכט ביי קראגקע און זיי דערטיילןדי ערשטע סאניטארע און מעדיצינישע הילף, ווי אויך זארגן אין נויטפאלוועגן ברענגען פון דער פרעמד א דאקטאר. לאנגע יארן, בעת דעם ערשטןוועלט־קריג און נאד אים — איז געווען פרעזעס פון בקור־חולים ר׳ מענדלפערל (גערופן ר׳ מענדל ווארשעווער), און מיטן אמתן מסירות־נפשאויסגעפירט די הייליקע אויפגאבע. באזונדערם ווען אין די יארן 1915 —1916, האט געווילדעוועט די טיפוס־עפידעמיע, איז ר׳ מענדל ארומגעלאפןפון שטוב צו שטוב און זיר אליין מטפל געווען מיט די קראנקע און16ספר זכרון לקהילת טלושטשאויך געזארגט פאר דער מאטעריעלער חילף פון די משפחות, וועלכעהאבן זיך אין דעם גענויטיקט. פארבדיק זיד ארוס אנשטעקנדע קראבקע,האט ער באדראט דאס געזונט פון זיין אייגענער פאמיליע — מיס11 קיגדער.אויך אין די יארן 1940 — 1942 ביי די געטא־באדינגונגען האט דערבקור־חולים (דעמאלט זיד גערופן "לינת־הצדק") דערפילט זיין אויפגאבעביים דערטיילן ערשטע הילף דעו גרויסער צאל קראנקע אין געטא. איידער שפיץ פון "לינת הצדק" איז דעמאלט געשטאנען ר׳ מענדל זשולטי,וועלכער האט דורכגעמאכט א ספעציעלן קורס פאר סאניטאציע אוןערשטער הילף. ביי דער דאזיקער ארבעט האט זיך מענדל זשולטי אלייןאנגעשטעקט מיט א טיפוס ־קראנקהייט און איז דערפון געשטארבן.די פאלקס־באנקאין יאר 1925 איז אין טלושטש געווארן געגרינדעט די יידישעקאאפעראטיווע פאלקס־באנק, וואס האט אין משך פון 7 — 8 יאר דערפילטא גרויסע ווירטשאפטלעכע אויפגאבע פאר דער דארטיקער יידישערבאפעלקערונג, דערטיילנדיק ביליקע קרעדיטן דעם יידישן קליינהענדלעראון בעל ־מלאכה. די באנק האט גענאסן פון פינאנסיעלער אונטערשטיצונגפון "דזשאינט" און "פונדיישך׳ אה, איז געווען אנגעשלאסן אין דעםפארבאנד פון די יידישע באנק־איגסטיטוציעס. אין דער לייטונג פון דערבאנק זענען געווען: יעקב־יוסף גרינהויז און אברהם ראדזימינסקי.חגוי־אינסטיטוציעסאויסער דריי־פיר חדרים האבן זיך אין טלושטש געפונען אויד"יבנה"־ און "תרבות״־שולן. די דאזיקע שולן זענען אנטשטאנען בערךאין די יארן 1928 — 1927. אין דער שפיץ פון דער לייטונג פון עלטערן־קאמיטעט פון בית־ספר "יבנה" איז געשטאנען ר׳ יעקב־יוסף גרינהויזאון פון בית־ספר ״תרבות״ — מרדכי לערנער. די דאזיקע ביידע שולןהאבן עקזיסטירט ביזן חורבן.17ספר זכרון לקהילת טלושטשעם האט אויד עקזיסטירט אין טלושטש א "בית־יעקב״־שול פארמיידלעך, אנגעפירט דורך לערערינס (אבסאלווענטינס) פון דעם באקאנטזשענירער סעמינאר אין קראקע. די "בית־יעקב״־שול האט גענאסן פוןקבוצת חברות מ״ב;וד.־יעקב"א גרופע מיידלעך פון "בנות־יעקב"אנערקענונג מצד דער גאנצער יידישער באפעלקערונג, און א סך משפחות,פארטייאיש ווייטע פון אגודת־ישראל, האבן אויך געשיקט זייערע קינדעראין "בית־יעקב". ביים "בית־יעקב" האט זיך אויך געפונען א קרייז פון18ססר זכרון לקהילת טלושטשדערוואקסענע מיידלעך, וואס האט אנטוויקלט א קולטורעלע טעטיקייט,איינארדענענדיק פון צייט צו צייט קולטור־אוונטן, אדער פארשטעלונגען.דער דאזיקער קרייז איז געווארן א לאנגע צייט אנגעפירט דורך פריילייןלאה פערל הי״ד, וועלכע האט פארמאגט אן ארגאניזאציאנעלן, ווי אוירדראמאטישן טאלאנט.די לעצטע לערערין פון דער "בית יעקב״־שול אין טלושטש איו,בעת דעם קריגס־אויסברוד, געווען שרה־גיטל פלאנטשאק פון ווישקאוו.אגודת־־ישראלדי מערהייט פון די בעל־הביתישע יידן אין שטעטל איו געווען שטארקרעליגיעז און געהאט סימפאטיעס צו "אגודת־ישראל". אפיציעל האט איןטלושטש נישט עקזיסטירט קיין פארבאנד פון "אגודת־ישראל", אבערזייער עקזיסטענץ און השפעה האט זיך געלאזט פילן ביי יעדער וויכטיקערגעזעלשאפטלעכער, אדער פאליטישער אקציע, ביי וואלן צו דער קהילה,אדער צום סיים אדג״ל. דער ארטיקער רב, הרב ר׳ יעקב־יוסף בריקמאןאיו נאטירלעך געווען אן אקטיוויסט פון דער "אגודת־ישראל״־אידעעאון געהאט א השפעה אויף דער איבערוויגנדער מערהייט פון זיינעבעלי־בתים.די "אלגעמיינע ציוניסטן"דעם ערשטן פלאץ צווישן די ציוניסטישע גרופירונגען האבן פארגומעןדי "אלגעמיינע ציוניסטן", וועלכע זענען געווען טעטיק אויף אלע געביטן.זיי האבן דורכגעפירט די פארשידענע מגביות פון די ציוניסטישע פאנדן,ווי "קרן קיימת" און "קרן היסוד", געפירט קולטורעלע טעטיקייט. איןדער לייטונג פון די "ציונים־כלליים" איו א לאנגע צייט געשטאנען מאיר־שלום זאלצמאן. ער איו געווען א שטארק באלעזעגער יונגערמאן אוןזיינע רעפעראטן אויף פאליטישע טעמעס האבן ביי זיינע צוהערערארויסגערופן גרוים אינטערעס.19ספר זכרון לקהילת טלושטשקבוצת חברים של "הבוער הציוני"א גרופע חברים פון "הנוער הציוני"עומדים (משמאל לימין): אברהם רדזימינסקי, יהודה רדזימינסקי, יושב,(הראשון משמאל): מאיר שלום זלצמןברית־החיילאין דער שפיץ פון "ברית החייל" איז געשטאנען הערשל בערגמאן,וועלכער איז געווען לאנגע יארן דער מפקד. ער פלעגט שטענדיק מארשירןאין דער שפיץ פון יעדן פאראד, וואס דער "ברית־החייל" פלעגט אראב־זשירן. דער לעצטער מפקד פון "ברית־החייל" איז געווען משה ראדזימינסקי20ספר זכרון לקהילת טלושטש(דער זון פון אברהם ראדזימינסקי), וועלכער האט אויף ארישע פאפירזאיבערגעלעבט רעם חורבן און געפינט זיד היינט אין אייראפע.*נישטא שוין מער אונדזער באחנט יידיש שטעטעלע טלושטש! נישטאשוין מער די דארטיקע הארציקע יידן, וועלכע האבן געהאט א שם מיטזייערע ווארעמע יידישע הערצער. נישטא שוין מער אונדזער טייערעאון איבערגעגעבענע טאטעס און מאמעס, ברידער און שוועסער. זיי אלעהאט פארשניטן די שווערד פון דעם נאצישן מלאך־המות און זיינעמיטהעלפער.כבוד לשמם וזכרם!השם ינקום דמם.אונדזער שטעטל פארן חורבןדער יידישער ישוב אין דעם שטעטל טלושטש האט געציילט בערך200 משפחות (1000—900 נפשות). עטלעכע צענדליק משפחות האבןאויך געוווינט אין די שכנותדיקע דערפער. נאר אין די לעצטע יארן פארדעם קריג, מיט דער פארשטארקונג פון דעם אנטיסעמיטיןם און פרא־קלאמירן דעם אפיציעלן עקאנאמישן באיקאט קעגן יידן, האבן די יידישעדארפישע משפחות ליקווידירט זייערע דארטיקע היימען און זיד באזעצטאין שטעטל. 80 פראצענט פון דער אלגעמיינער באפעלקערונג פון דערטלושטשער גמינע אין באשטאנען פון פויערישן עלעמענט.דער באדן אין געווען א פרוכבארער (מעגלעד אן דערפון שטאמטטאקע דער נאמען "טלושטש", וואס באדייט אץ דער פולישער שפראד:21ספר זכרון לקהילת טלושטש"פעטם", אדער "פעטקייט"). די פוילישע פעלדער פלעגן ווערן באארבעטאויף א זייער פרימיטיוון אופן: מיט פערד און אקעראייזן, פונקט ווי איןדי צייטן פון אברהם אבינו. בלויז די גרויסע גוט־באזיצער פלעגן באאר־בעטן זייערע שטחים מיט מאדערנע אגראר־מאשינען, ווי טראקטארן אוןקאמביינען.אדמיניסטראט״וו האט טלושטש געהערט צו דער קרייז־שטאט ראדזימין,ווו עם האט זיר געפונען דער גרעסטער טייל פון די מלוכהשע אמטן, וויסטאראסטע, פינאנם־אמט אד״גל. אויך אין שייכות מיט קהלישע פראבלע־מען איז דאס שטעטעלע טלושטש געווען געבונדן מיט ראדזימין. טלושטשערנפטרים פלעגט מען פירן אויף דעם ראדזימימער בית־הקברות. און הגםאין די לעצטע יארן פאר דעם קריג האט די יידישע קהילה אין טלושטשדעראבערט א שטח זאמדיקן באדן, וואס איז באשטימט געווארן אויףא בית־הקברות פאר דער טלושטשער קהילה — איז דאך אדורכגעלאפןא שיין ביטל יארן און דער בית־הקברות איז נישט געווארן גענוצט, וויילקיין שום משפחה, ביי וועמען ס׳איז געווען א נפטר, האט נישט געוואלטמסכים זיין, אז זייער בר־מינן זאל זיין דער ערשטער איינזאמער מת אויףדעם נייעם בית־הקברות.די קאמוניקאציע מיט ראדזימין איז געווען א שווערע. צום מיינסטןאיז די פארבינדונג געווען מיט אקס אויף פוילישע, נישט ברוקירטע וועגן,עס איז אויך געווען א נישט דירעקטע פארבינדונג: ביז ווארשע מיט דעראייזנבאן, און פון ווארשע — מיט דער קאלייקע, דורכמאכנדיק אויף אזאאופן א דרייפאכיקן מרחק, אנשטאט 18 קילאמעטער מיט אקס — א מהלופון עטלעכע פופציק קלאמעטער.דאס יידישע לעבן האט זק־ קאנצענטרירט בעיקר אויף דער קאש־טשושקי־גאס — די הויפט־גאס אין שטעטל. דארט האבן זיד געפונען דייידישע געשעפטן פון מאנופאקטור, גאלאנטעריע, שיך, אייזן און קיד־נעשיר, שפייז־קראמען, בעקערייען א״אנד. לאנגע יארן פלעגט אויר אויףדער דאזיקער גאס זיך שטעלן דער וועכנטלעכער יאריד.נאך דעם, ווי דער פויער האט פארקויפט זיינע דארפישע פראדוקטן,22ספר זכרון לקהילת טלושטשהאט ער כמעט זיין גאנצן פדיון איבערגעלאזט אין די יידישע געשעפטן.אזוי, אז דער יאריד־טאג איז געווען דער הויפט־קוואל פון דער פרנסהפאר יידישע קרעמער פון שטעטל.אין די לעצטע יארן, נאך דעם בארימטן "אוושעס״־קורס פון דערסקלאדקאווסי־רעגירונג, וועלכע האט געפרעדיקט עפנטלעכן און עקאנא־מישן באיקאט קעגן יידישע סוחרים — האט דער גמינע־ראט אין טלושטשבאשלאסן איבערצופירן דעם יאריד הינטער דעם שטעטל. דאס האט געגעבןדעם שטארקסטן קלאפ די דארטיקע יידישע קרעמער, וועלכע האבן דערמיטפארלוירן דעם הויפט־צווייג פון זייער עקזיסטענץ.א סך משפחות פלעגן ציען זייער היונה פון האנדל מיט בהמות אוןתבואה. זיי פלעגן צו דעם צוועק ארומפארן איבער די דערפער און איינ־קויפן_זייער סחורה. אין די לעצטע יארן איז אויר דער מין האנדל אונטער־געגאנגען צוליב דעם שטארקן אנטיסעמיטיזם. אין די דערפער האבן דייידישע הענדלער פשוט מורא געהאט זיד ארויסצולאזן.אין די לעצטע חדשים פאר דעם קריג־אויסברוך, נאך דעם, ווי היטלערהאט דערקלערט, אז דעם אנטי־אגרעסיע־פאקט מיט פוילן, באטראכט ערפאר אויפגעלייזט, איז די שטימונג אין לאנד געווארן א שטארק פעסימיס־טישע. יעדער האט אינסטינקטיוו געפילט, ווי מען שטייט ערב א ווולקאן־אויסברוך פון חורבן און פארניכטונג. ס׳איז געווארן דורכגעפירט א פריי־וויליקע קריגס־באשטייערונג, ביי וועלכער עס האט זיך באזונדערס אויס־געצייכנט די יידישע באפעלקערונג, וואס האט אויך אין אונדזער שטעטלגענומען אן אקטיוון אנטייל אין אלע צוגרייטונגס־אקציעס.א סך יידישע יוגנטלעכע, ווי אויד עלטערע, מענער און פרויען, האבןזיך באטייליקט אין די קורסן פון סאניטאציע און לופט־שוץ, מיט וועלכעעס האט ביי אונדז אנגעפירט דער יידישער דאקטאר גאלאמב.דער ד״ר גאלאמב מיט זיין פאמיליע, זענען אומגעקומען דורך דער א. ק.2 וואכן פאר דער באפרייאונג, נאך דעם, ווי זיי האבן זיך די גאנצע צייטאויסבאהאלטן אין א גוט״מאסקירטן בונקער אין א דארף הינטער טלושטש.אין חודש אויגוסט 1939, שוין הארט פארן קריגס־אויסברוך, איז בייאונדז אין שטעטל געווארן ארגאניזירט צווישן דער ציווילער באפעלקערונג23ספר זכרון לקהילת טלושטשוואד־דרוזשינעם, וועלכע זענען צעשיקט געווארן צו האלטן שמירה במשדגאנצע 24 שעה אין מעת־לעת אויף דער באן־ליניע, כדי צו פארהיטן פוןסאבאטאזש־אקטן מצד דעסאנטן אדער דארטיקע פאלקס־דייטשן.א באדייטנדע צאל יידישע יונגעלייט, אויסגעדינטע זעלנער פון דערפוילישער ארמיי, האבן זיך פרייוויליק אנגעשלאסן אין די דאזיקע וואך־דרוזשינעם און מיט געווער אין די הענט געשטאנען אויף זייערע וואד־פונקטן.ווי באוווסט, איז די אייזנבאן־סטאציע אין טלושטש געווען פון גרוי־סער סטראטעגישער באדייטונג. עם איז דארט געווען א זייער וויכטיקערבאן־קניפ, וואס האט פארבינדן דעם צענטער פון דער מדינה מיט פילוויכטיקע מיליטערישע באזעס, ווי פון לאמזשע, בריסק, ווילנע א״א.דער שוסטערווינטער אץ שטעטל24ספר זכרון לקהילת טלושטשהרב ר׳ יעקב יוסף ברוקמן ז״לרב דמתא טלושטש והסביבההרב ר׳ יעקב־יוסף בריקמן ז״ל התחיל לכהן בטלושטש בתפקיד מראדאתרא בשנת 1912, שנתיים לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה. הואהיה, לפי סדר הכהונה, הרב השני בעיירה.הרב הראשון ששימש ברבנות בטלושטש כארבע״חמש שנים בלבדהיה בנו של הרב באיישישוק. היה ממוצא ליטאי (א ליטוואק) ולא היהלרוחם של רוב תושבי העיירה, שנמנו על חסידי גור. אלה לא יכלו להשליםעם הרבה מהנוהגים הליטאיים של חרב, ודרשו חעברתו מכם חרבנותבטלושטש.המחלוקת סביב כסא הרבנות של הרב מאיישישוק, עוררה בשעתהתסיסה גדולה בעיירה. מובן שהיו לרב האיישישוקאי גם תומכים, בעיקרמתוך התושבים שנמנו על פשוטי העם (״עמך״), אולם ״האליטה״ —בעלי הבתים החשובים מחוגי החסידים, ובמיוחד חסידי גור, שנמנו על״שמנה וסלתה״ של העיירה — יצאו נגד המשך כהונתו של הרב הליטאיבעיירה.אחרי מחלוקת ממושכת שנמשכה למעלה משנתיים הוחלט למסור אתהברור לבית־דין של שלושה רבנים מפורסמים, שנתקבלו על דעת כלהצדדים.בית־הדין ישב על מדוכה זו ימים לא מעטים; גבה עדויות ושמעחוות דעת מפי בעלי הבתים מכל הצדדים. אחרי שקולים מרובים נפסק,שעל הרב האיישישוקאי לפנות את כסא הרבנות בטלושטש.אחרי שנתפנה כסא הרבנות בעיירה הוגשו מספר הצעות למשרההפנויה, כולן ע״י אברכים צעירים, שהיו סמוכים עדיין אל שולחנותיהם25ספר זכרון לקהילת טלושטששל חותנים עשירים, ובתוכם בני רבנים ותיקים (ביניהם גם של בנו שלהרב מהעיירה הסמוכה סדובנו). כפי המנהג בימים הם, היה כל מועמדלכסא הרבנות מופיע בשבת מסויימת בבית הכנסת המקומי, בפני הציבור,ודורש בפניו בעניני הלכה ואגדה, כל אחד כיד כשרונו ובקיאותו. התרשמותושל הקהל מדרשתו של המועמד השפיעה לא במעט על סיכוייו להתקבללכהונת הרבנות. מבין המועמדים נתקבל לבסוף ר׳ יעקב־ יוסף בריקמן, בנושל ר׳ יהושע בריקמן מהעיר גריצה הסמוכה לורשה.הרב בריקמן היה אז אברך בגיל עשרים וארבע או עשרים וחמששנה, הופעתו נאה, מעוטר בזקנקן שחור ולו זוג עיניים בוערות, השובותאת לב בן שיחו במבט ראשון. הבעת פניו העידה על הפיקחות שניחן בה,ובקסמו האישי שבה את לבם של כל תושבי המקום.הרב בריקמן היה תלמיד מובהק של הרבי מאוסטרובצה, שהיהמפורסם בשם: "העילוי האוסטרובצאי" (דער אסטראווצער עילוי).לרב מאוסטרובצה יצאו מוניטין כ״סיני ועוקר הרים". ספריו שלהרב האוסטרובצאי מצטיינים בחריפות ובעמקות מחשבה. שיטת הפלפולהיתה מקובלת בבית מדרשו של הרב מאוסטרובצה: פלפוליו הצטיינובהגיון בריא והפליאו את עולם הלמדנים בברקי המחשבה שבהם.שיטת הפלפול היתד■ משום כך חביבה גם על הרב בריקמן, ועל אףבקיאותו הרבה בכל מכמני הספרות התלמודית, אהב לתרץ קושיות שונותבש״ס בדרך הפלפולכותב השורות האלו זכה בגל ארבע־עשרה — שש־עשרה להמנותעל תלמידיו של הרב. זכורני שפעם יצאנו, אני והרב, לטיול, אחרישגמרנו את השיעור היומי בגמרה (למדנו אז את הסוגיה של "מודהבמקצת הטענה" במסכת ב^א קמא). עברה לפנינו כרכרה הדורה, רתומהלשני סוסים צחורים, שהשתייכה לבעל האחוזה שבסביבה, כשעל דוכנהישב העגלון, חבוש כובע שחור מבריק, ועטוף בגלימה שחורה עם כפתוריםנוצצים.הרב פנה אלי בשאלה:״איך אפשר להסיק מהעגלון הזה שמודה במקצת הטענה חייב בשבועה ?״נתתי בו זוג עיניים תמהות...26ספר זכרון לקהילת טלושטשכשראה שאני נמצא במבוכה, שאל שאלה שניה שפתחה פתח לפתרוןהשאלה הראשונה:"מדוע העגלון הזה לובש את התלבושת המיוחדת עם הכפתוריםהנוצצים ?״שאל ומיד ענה:"העגלון לובש את תלבושתו המיוחדת בגלל הדין (הנוהג) המקובלבחוגים של בעלי האחוזות, המחייב את העגלון ללבוש תלבושת כזוו״דינא דמלכותא דינא"".מכיון שמצא את קצה החוט כבר לא היה קשה בשבילו להמשיךולשזרו כיד כשרונו וחריפות מוחו. הוא ציטט מאמרים וכללים מש״סופוסקים ששולבו אחד לתוך השני עד שהגיע לשלובו של הכלל ש״מודהבמקצת הטענה חייב בשבועה".המסקנד. הסופית היתד. ״הא בהא תליא״: אם "דינא דמלכותא דינא",הדין הוא שמודה במקצת חייב בשבועה, ואם ״דינא דמלכותא לא דינא״ —היה מודד. במקצת פטור משבועה...היד. זה אצלו מין בדור ושעשוע בזמן הטיולים, לשם חדוד מוחיןופיתוח כושר התפיסה אצל תלמידיו.הרב בריקמן היד. מפורסם בקרב חוגי הסוחרים כיד.ודי פיקח, ולעתיםתכופות הוזמן על ידי סוחרים ואנשי תעשיה, לשמש כבורר בסיכסוכיםכספיים מסובכים.היה חביב על התושבים ד.יד.ודיים שבעיירד. מכל החוגים. הוא הביןגם לרוחם של בני הנוער, שבאו לעתים תכופות להתיעץ אתו או לבקשעזרתו בענינים משפחתיים אינטימיים.שתיים מבנותלו ד.שיא לבני רבנים: בתו הבכורה חיה׳לה, נשאהלבנו של הרב מרדזימין, ובתו השניר. רבקה׳לה, נשאה לבנו של הרבמיאנוב. חתנו זה שימש ברבנות בעיר זו אחרי פטירתו של אביו.הרב בריקמן ישב על כסא הרבנות בעיר טלושטש קרוב לשלושיםשנה (1912 — 1942) עד שבא הכורת הנאצי וגדע את האילן.יד.י זכרו ברוך לנצח!חנוך פרל27ספר זכרון לקהילת טלושטשיצחק צהובי (ז׳ולטי) — תל־אביבזכררנותבבואי לתאר את טלושטש, העיירה הקט-נה בה נולדתי וחייתי את שנותי הראשונות,איני יכול שלא להתחלחל בזכרי כי עיירהשלוה זו — על רחובותיה ומבואותיה הקט-נים, על ההווי המיוחד של עיירה יהודיתטיפוסית — חרבה ואיננה עוד.כארבעים שנה עברו מאז ראיתיה לאח-רונה, בתור צעיר ואולי עוד נער. מחלוןהרכבת השקפתי על העיירה השלווה ביודעילבטח כי זו לי הפעם האחרונה שאני רואהאותה. יצאתי אז בדרכי לארץ-ישראל, מתוךהכרה עמוקה כי זה מקומי. אולם זכרונות ילדות ונערות לא במהרה יחלפווהם עדיין טריים וצורבים. רוצה אני לנסות ולתאר את העיירה, להעלות קויםלדמותה.חעיירה היתה מרוחקת בשלושים קילומטרים מורשה הבירה. על פרשתדרכים שכנה. אין ספק כי מיקומה של העיירה וקרבתה לעיר הגדולה השפיעועל החיים חכלכליים וחתרבותיים גם יחד.רחוב אחד היה בעיירה שהיה ראוי לשם זה: רחוב קושצ׳וסקי. סביבוחיו מספר רחובות קטנים, סימטאות ומבואות בהם התגוררו יהודי העיירה,שהיוו כ-90% מכלל תושביה.חיי היחודים חתנהלו בתחום הצר של רחובות אלה ובשאר המוסדות28ספר זכדון לקהילת טלושטשהיהודיים האופייניים, כגון: בית הכנסת והשטיבלך, שבנוסף לתפקידם הדתיהמוגדר מילאו תפקיד תרבותי בחיי העיירה.רוב רובם של התושבים היהודיים התפרנסו ממסחר זעיר. היו אלה בעליחנויות ברחובה הראשי של העיירה. חלק אחר התפרנס מנסיעות בין הכפריםומסחר עם האיכרים בסביבה. חלק נכבד מבני הנוער הועסק במישרותשונות בורשה.היה בעיירה מוסד בנקאי אשר חלק הלוואות לבעלי החנויות הקטנותועזר להם לא במעט. המוסד עזר גם לשאר הנזקקים בעיירה.גם חיים תרבותיים היו בעיירה, וקשה לצייר תמונה מלאה ושלמהללא הזכרת משפחות כמו הכליזמרים והפוסטולקים. לא היתה שמחה בסביבה,כמו חתונה, ברית, או בר־מצוה, שתערך בלא נוכחותם. הכליזמרים היוידועים ונוטלים חלק בכל שמחה בסביבה.אבי ר׳ יעקב בן דב ז׳ולטי ז״ל נולד בעיירה סטניסלבוב שליד מינסק־מזובייצק ומשם עבר, אחרי נשואיו, לגור בטלושטש.חיצוניותו היתה אהודה. גבה קומה היה ויפה תואר. ארשת פניו עדינהוטוב לבו קרן ממנו. שערו וזקנו שחורים ועיניו בוערות. מטבע ברייתוהיה אדם ישר וטוב־לב, הנכון לבוא תמיד לעזרת הזולת, הן בעצה טובהוהן בעזרה וסעד והיה מן האהודים והמכובדים שבתושבי העיירה היהודיים.הוא נשא לאשה את נחמה, בתו של הרב מקלושין, ר׳ יעקב פרקל ז״ל,(המכונה יוקיל דיין), נכדתו של הרבי מז׳ליחוב ר׳ לייזר־ראובן ז״ל וע״יכך גדל יחוסו.אבא ז״ל היה אברך שהתבשם בתורה וגמרא והיה מקפיד על קלהכחמורה ונמנה על חסידי פריסוב.שלושה בנים ובת אחת נולדו לאבי ומשאת נפשו היתה לגדלם ולחנכםברוח היהדות, לתורה, למצוות ולמעשים טובים. אולם הגורל רצה אחרת.בשנת 1917, אחרי גמר מלחמת העולם הראשונה השתוללה בערי פולניהמגיפת הטיפוס שהפילה הרבה חללים. מחלה זו הכריעה לשאול גם אתאבינו היקר באדם והוא עדיין בדמי ימיו!בן שלושים וחמש היה רמותו(כ״ג סיון תרע״ז — 1917) תנצב״ה.29ספר זכרון לקהילת טלושטשחנות הגלנטריה של אמי, נחמה ז׳ולטי, שכנה לא הרחק מתחנת הרכבת.למעשה, עם היציאה משטח התחנה נתקלו העיניים בחנות הקטנה.אמי היתה אשה ממוצעת קומה. כשנתאלמנה בצעירותה, נותרה עם ארבעהילדים רכים הזקוקים לעזרתה. הבכור, מנדל, היה כבן שלוש־עשרה כאשרנתייתם מאביו. שני לו היה משה, כבן עשר, אני בן השבע ובת הזקוניםחינקה היתה עדיין תינוקת בת ארבע שנים בלבד. במות אבי נותרה אמנובחוסר כל. המעט שהיה הוציאה על רופאים ותרופות לחולה, כך שלא נותרהלאמי הברירה, אלא לעמוד משעות הבוקר המוקדמות ועד שעות הלילהגב׳ ז׳ולטי ומשפחתה על־יד ת:ותהדי פרוי זשולטי און איר משפחה ביי זייער געשעפטהמאוחרות בחנותה, בציפיה לקונים אשר יאפשרו לה לכלכל את ילדיה.העבודה הקשה הכבידה עליה לא במעט. ידיה היו לא פעם נפוחות מקור.הילדים התבגרו והחלו לעזור לאם בעבודתה. החנות התפתחה והתרחבהוכללה סחורות משובחות וטריות אשר הייתי מביא יום־יום מן העיר השכנה.למעשה ידוע היה בעיירה כי בחנותה של אמי ניתן לרכוש סחורהמשובחת וטריה.הרווחה הכלכלית איפשרה לנו, הילדים, לנוח מעט מן העסקים חחמרייםולעסוק אף בעניני הרוח. אחי הבכור, מנדל, עמד בראש התנועה הציוניתאשר החלה להכות שורשים בעיירה הקטנה. היה זה טבעי שהתנועה הציונית30ספר זכרון לקהילת טלושטעתמצא את דרכה אף לעיירתנו. באותה תקופה צצו תנועות גוער ציוניות בכלרחבי מזרח אירופה. הן קראו לנוער היהודי לפתח יוזמה ולפעול לשם עלייהלארץ ישראל. לא תמיד ניתן הדבר להעשות מיד, עקב סיבות רבות, ואולםהתנועות האלו הקימו מועדונים, אירגגו פעולות תרבותיות וחברתיות,הרצאות, סרטים, מחזות וטיולים, ולמעשה הביאו את תרבות העיר הגדולהאל העיירה הקטנה.דרכה של הציונות לא היתה סוגה בשושנים. לפחות לא בטלושטש. שכןעיירתנו, כמו עיירות אחרות, נשאה אופי דתי. פרנסי העיירה וזקניה לאראו את הרעיונות הציוניים בעין יפה, ואף ראו בהם אפיקורסות וכפירהביסודות הדת. קריאותיהם, ודרשתו הנרגשת של הרב, עוררו את ההורים אשראסרו על בניהם — ובעיקר על בנותיהם — לבקר במועדון אשר הוקם בעיירה.זכור לי היטב ערב פתיחת המועדון. מרבית צעירי העיירה וצעירותיהנמצאו בו. בעוד שהנוער נמצא בפנים, נמצאו ההורים — ובעיקר הוריהבנות — בחוץ וקראו להן לעזוב את ה״אורגגיזציה" הזאת. מול ההתנגדותהעצומה הזאת לא עמדו רבים מן החברים, והפסיקו את פעילותם בתנועה.אך למרות ההתנגדות העצומה, החלו אף המבוגרים להבין כי לא יתכןשבעיירה המרוחקת רק כשלושים קילומטרים מורשה הבירה, לא ימצא אפלומועדון אחד אשר בו ימצא הנוער את מקומו; מועדון בו יוכלו לשוחח בינםלבין עצמם, לקרוא ספר או לעיין בעתון.איני יודע מה בדיוק גרם לכך שההתנגדות רפתה במקצת; אולי הפחדשאורותיה של ורשה יקרצו לנוער בעיירה וסכנת הכפירה תהיה הרבה יותרממשית. בכל אופן, מועדון "הנוער הציוני" פתח בפעילות. התחלנו, קבוצהקטנה של בחורים צעירים, לארגן את פעולות חמועדון. למעשח, לאחרשרפתה במקצת ההתנגדות, הוחלט לארגן מחדש את הפעולות. את בניהנוער משכנו אל המועדון בהבטחות רבות, ממש תעמולה. אולם יש לציין,כי ההבטחות לא נשארו בגדר דיבורי סרק בלבד, אלא אורגנה תכניתרבגונית וענפה.כשלושים בני נוער, חברי המועדון בראשית פעולתו, התאספו שלושפעמים בשבוע על מנת להאזין להרצאות בכל מיני נושאים הקשוריםבציוניות וידיעת ארץ ישראל (גיאוגרפיה, היסטוריה; המצב הנוכחי:31ספר זכרון לקהילת טלושטשתושביה, מצבה המדיני וכו׳). כמו כן פעל במסגרת המועדון חוג דרמטיאשר העלה הצגות בהצלחה מרובה. כמעט כל שלושה חודשים הועלתההצגה חדשה. באמצעים אלה משכנו נוער רב ומוכשר מן השיכבה הפועליתשהיתה אז בעיירה. קשה לי שלא להזכיר את יעקב פוסטולסקי, בנו שלאיצי פוסטולסקי, אשר היה מוכשר מאד כשחקן. (ומי מאתנו אינו זוכר אתמשחקו ב״גאט, מענטש און טייוול").בני הנוער חברי המועדוןעומדים מימין לשמאל; גוטמן פלטקובסקי, מרים זלוטובקה, יעקב פוסטולטקי(בישראל), מרים קונסטנטינובסקי, משה פלטקובסקי (בארגנטינה)יושבים: יונה רדזימינסקי, שמחה ברגמן (בישראל) יוסיל זלצמן ואפרים ברגמןלא רק בחורים הצטרפו למועדון — אף בנות ישראל הכשרות, הנשמרותבחדרי חדרים ע״י הוריהן, מצאו את הדרך להגיע אלינו ואפילו השתתפובכמה הצגות שהעלינו.כאן יש להזכיר את פעילותו הברוכה של יהודה רזדמינסקי בהקמתהמועדון ובהפעלתו. הוא אירגן, שמר ודאג ללא לאות, ביום ובלילה, לפעילות32ספר זכרון לקהילת טלושטשהמועדון. אמנם היו גם אחרים אשר עזרו בידו, אולם עיקר הפעולה היתהשלו. למעשה איני בטוח שבלעדיו יכולנו לעמוד בהפעלת המועדון.מן הראוי אף להעלות את זכרו של אייזיק קונסטנטינובסקי. היה בחורחזק מאד, ובעזרתו ניתן היה לפעול למען הקרן הקיימת לישראל אף בתוךתהומי בית הכנסת, למרות התנגדותם העזה של החסידים. אלה פשוט יראולומר לנו מלה, כי נפל עליהם מוראו של אייזיק.קבוצת הברים מהנוער הציוניראשוני העולים ארצה מבין חברי המועדון היו שלושה: יהודהרזדמינסקי, אלתר וולך (בן יהודה) ואני. נמצאים כיום בארץ כעשירה אנשיםמחברי המועדון אשר מילטו נפשם מן השואה, אולי בזכות קן זה שלהתנועה הציונית.אולי הודות לרעיונות שניטעו בי במועדון זה יכול אני לשבת כיוםולהעלות זכרונותי על הנייר, ולהעמיד נר זיכרון לאלה שאינם עוד.33ספר זכרון לקהילת טלושטשישראל גולדווסר — תל־אביבפרעותאת טלושטש אני זוכר מלפני חמישים וחמש שנה, עת הייתי תלמידושל הרב בריקמן זצ״ל, והתאכסנתי אצל אחותי ובעלה יעקב שפרן הי״ד.הייתי אז בן שתים־עשרה והרשמים שנחרתו עמוק בלבי היו מהפוגרום שערכוחיילי הצאר בתחילת מלחמת העולם הראשונה, בשנת 1914.רכבת עם חיילים עצרה בתחנת טלושטש, והחיילים ניצלו את שעותההמתנה לעריכת פוגרום ברכושם של היהודים. הם עשו זאת בעזרתם שלתושבי המקום הפולנים, שששו לקראת הביזה. חיש מהר נסגרו החנויותובעליהם התחבאו מפחד השודדים. החיילים, בעזרת הפולנים, פרצו אתדלתות החנויות ובהנאה סדיסטית ובצעקות פראיות התחילו להוציא אתהסחורות ולזרוק אותן ישר לידיהם של הפולנים, שכניהם של היהודים בעליהחנויות. מה שלא הספיקו לבזוז רמסו ברגלים.לעולם לא אשכח את חוסר הישע ואת העינים הנפחדות של אחותיובעלה, שעמדו בפינה ועיניהם מופנות לאבינו שבשמים, שיעזור להםבמצוקתם. אבל אין פוצה פה ואין מושיע. תוך כמה רגעים הרסו הקלגסיםרכוש שנרכש בעמל רב וביזע במשך שנים. מחנות אחת הלכו לשניה, עדשרוקנו והרסו כמעט את כל החנויות ברחוב הראשי של העיירה.את התמונה המזויעה הזאת לא אשכח לעולם. זוהי משמעותה של הגלות!שני אישיםמשני אישים בטלושטש התרשמתי במיוחד; הראשון היה הרב המקומי,מורי ורבי הרב בריקמן זצ״ל. איש אציל רוח, חכם ונבון, בר־אורין גדול,34ספר זכרון לקהילת טלושטשעמקן ופרשן בחסד ובעל רגש דתי עמוק. זכורני שפעם, בערב ראש־חודשאלול, הרב, שלא כדרכו לשבת ליד השולחן, אמר את השעור בשכבו עלהספה וניכר שתקפתהו חולשה רבה. שאלתי את גיסו, שלמד ביחד אתי,לפשר חולשתו והוא השיב לי שהרב נוהג לצום יומיים רצופים מערב ראש־חודש אלול, מבלי לטעום אוכל ומשקה אפילו בערב. הושפעתי מאד מאישיותוומאצילות רוחו.האישיות השניה שהשאירה עלי רושם בל ימחה היה ר׳ מנחם פרל ז״ל,שנקרא אז ר׳ מנדל ווארשעווער. יהודי פיקח ונבון, בעל חוש נדיר ובעלתפלה מחונן. ניחן באינטליגנציה טבעית והיה מלא חדוות חיים. עוד נשארבזכר וני נגונו ששר בתפילת "אל אדון על כל המעשים" בשחרית של שבת.ניגון לירי, מלא געגועים.איפה הם היהודים הלבביים והפיקחים האלה זחבל על דאבדין ולא משתכחין.דער פאגראם אין טלושטש אין יאר 1914דאס קליינע שטעטעלע טלושטש. נעבן ווארשע, געדענק איך פון 55יאר צוריק, ווען איך בין געווען א תלמיד ביים ארטיקן רב, הרב ר׳ יעקביוסף בריקמאן ז״ל הי״ד און איך האב זיך דאן אויפגעהאלטן ביי מייןשוועסטער און שוואגער יעקב שאפראן ז״ל.איך בין דאן געווען נאך א יינגער בחור פון א יאר 12, און דישווערע און פיינלעכע איבערלעבענישן מיינע פון יענע צייטן פון דערערשטער וועלט־מלחמה אין דעם שטעטעלע טלושטש, ווו איך האב בייגע־וו1ינט דעם פאגראם, וואס די צארישע זעלנער האבן דאן דורכגעפירט איןשטעטל — האבן זיך טיף איינגעקריצט אין מיין זכרון.דער פאגראם איז פארגעקומען ביי פאלגנדע אומשטענדן: דאס איןגעשען אין א זומער־טאג. אן עשאלאן מיט זעלנער האט זיך פארהאלטןאויף דזנר טלושטשער באן־סטאציע, דארט געבליבן שטיין בערך 6 — 535ספר זכרון לקהילת טלושטששעה און אין דער צייט אדורכגעפירט א פאגראם אין דעם יידישן קוואר־טאל, ביי דער מיטהילף און העצע פון פוילישע איינרווינער, וועלכע האבןגענאסן פון דעם רויב. שנעל האבן די יידן געשלאסן זייערע קראמעןאון זיד באהאלטן אץ זייערע הייזער אונטער פארשלאסענע און פארריגלטעטירן. די צארישע סאלדאטן, מיט דער הילף פון די פאליאקן, האבן אויפ־געבראכן די לאדנס און די טירן פון פיל יידישע געשעפטן, און מיטא סאדיסטישער הנאה און וולדע געשרייען אנגעהויבן ארויסצוווארפן דיסחורות גלייד אין די הענט אדיין פון זייערע מיטהעלפער. וואט זיי האבןנישט געקענט ארויסנעמען פון די געשעפטן, האבן זיי מיט די פיסצעטרעטן.איך וועל קיינמאל נישט פארגעסן דאס קאשמאר־בלד, זעענדיק ווימיין שוועסטער און שוואגער שטייען אין א ווינקל, מיט דערשראקענעאויגן און קוקן זיך צו הילפסלאז צו דער וואקכאנאליע פון רויבן אוןפלינדערן זייער האב און נוטס.אין פארלויף פון מינוטן האבן די פראים א תל געמאכט פון יידישפארמעגן, וואס איז דערווארבן געווארן מיט שווערע ארבעט און שווייסאין משך פון פיל יארן.אווי זענען זיי געגאנגען פון איין געוועלב צום צווייטן, אויפגעבראכןלאדנס און טירן, גערויבט און חרוב געמאכט, בץ זיי האבן אויסגעליידיקטדי יידישע געשעפטן פון דער הויפט־גאס פון שטעטל, וואס האט זיך געצויגןפון דער באן־סטאציע, לענגאויס דער שטאט.צוויי פערזענלעכקייטןפון צוויי פערזאנען אין טלושטש בין איד געווארן ספעציעל בא*איינדרוקט: פון דעם ארטיקן רב, מורי ורבי הרב ר׳ יעקב יוסף בריק־מאן זצ״ל. א גרויסער תלמיד־חכם, א תלמיד פון דעם אין פוילן באקאנטןגאון און צדיק, דעם אסטראווצער רבין(דער אסטראווצער עלוי) און דערצו36ספר זכרון לקהילת טלושטשאיז ער געווען א ייד א חכם, צו וועמען מ׳פלעגט קומען זיך שואל עצהזיין אין פארשידענע געשעפטלעכע און פאמליען ענינים. ער איז געוועןא מענטש פון שטארקן און טיפן גלויבן.איד דערמאן זיד אן אוונט פון יענע צייטן, ווען איך האב ביי איםגעלערנט דעם שיעור גמרא, דאס איז געווען ערב ראש חודש אלול. דעררב האט געזאגט דעם שיעור מיט זייער אן אפגעשוואכטער שטימע, נישטווי זיין שטייגער ביים טיש, נאר ליגנדיק אויף דער סאפע. איך האב גע־פרעגט זיין שוואגער, וועלכער האט דעמאלט געלערנט צוזאמען מיט מיר,וועגן דער סיבה פון זיין שוואכקייט. ער האט מיר דערקלערט, אז הרבבריקמאן ז״ל איז זיך נוהג, שוין לאנגע יאר, לגמרי צו פאסטן גאנצע צוויימעת־לעת, פון ערב ר״ח אלול.די צווייטע פערזענלעכקייט, וועלכע האט אויף מיר געמאכט א טיפןאיינדרוק, איז געווען ר׳ מענדל פערל ז״ל — אדער ווי מ׳פלעגט איםאין יענער צייטן רופן: ר׳ מענדל ווארשעווער. — ער איז געווען א יידא פקח, מיט א שטארק אנטוויקלטן און זעלטענעם חוש פאר הומאר,א פיינער בעל־מנגן און א בעל־תפילה בחסד מיט א חסידישן ברען אוןסובטעלן ליריזם.עס איז נאד געבליבן אין מיין זכרון דער טעם פון דעם ניגון, פון"אל אדון על כל המעשים" אין די שבתדיקע שחרית תפילות, וואס האטאין זיד געהאט א סובטעלן ליריזם און אויסגעדריקט די שטארקע בענק־שאפטן.ווו זענען זיי היינט די דאזיקע הארציקע און פקחותדיקע יידן זחבל על דאבדין ולא משתכחין!השם ינקום דמם!(פון עברית: חנוך פערל)37ספר זכרון לקהילת טלושטשגד פלשוה — תל־אביב(לשעבר ראש קיבוץ הכשרה בר־כוכבא בטלושטש)קיבוץ הכשרה בר״כוכבאבמשך שבע־שמונה השנים ש-לפני פרוץ מלחמת העולם השניה,התקיים בטלושטש קיבוץ הכשרהמטעם מפלגת הציונים הכלליים,המכונים: "יודנשטטלר". מעל שערהכניסה לקיבוץ התנוסס שלט גדולועליו כתובת: "קיבוץ הכשרה בר־כוכבא בטלושטש".הקיבוץ שכן בצריף עץ גדולבקצה העיירה. חבריו מנו כחמי־שים־שישים איש. מבחינה מספריתהיה כמעט שווי משקל בין הבניםוהבנות.קיומו של הקיבה היה מבוסס על עבודה עצמית של חבריו. הקיבוץלא קיבל שום סיוע כספי לצרכי החזקתו, לא ממפלגת הגרוסמניסטים ולאממוסדות אחרים של ההסתדרות הציונית. חברי הקיבוץ הסתדרו בעבודותשונות אצל יהודי המקום. הבחורים עבדו בעבודות השחורות, אולם הבנותהסתדרו בעיקר אצל משפחות יהודיות, כעוזרות בית או כמטפלות לילדיהן.בטלושטש לא היח שום בית חרושת או בית עסק גדול, שבהם היוהחברים יכולים להסתדר בעבודה קבועה, כדי להבטיח את קיומו של הקיבוץ.38ספר זכררן לקהילת טלושטש-1%1ב•-י•!%ן-!-ן£%ן:£1-!11^-1ן:1סס%ן-1!!1$!_1ב!-!1!ב11!_!1^1ב_!1.*_!%!*!.1ו-!-!£ס^י־%!•",י!_ו_::ידי!-ז_:־יו-!!!ס%די•!%די%%דו!_!דיד-דוד1^י־טס1-דווכ39ספר זכרון לקהילת טלושטשהיו זמנים, ולעתים די קרובות, שחלק גדול מהחברים היו מחוסרי עבודה,ובאין עבודה בחוץ השתרר המחסור בפנים. לא אחת קרה שהקיבה היתהתובעת את שלה, אולם בידך לא היתה אפילו פת חרבה להשקיט את רעבונה.מבין מקומות העבודה של חברי הקיבוץ זכורים לי במיוחד שני מקומות,שהיו שונים זה מזה במהותם:הראשון היה בית הבד, שהיה שייך ליהודי מזוקן מתושבי טלושטש,גבוה וצנום, אשר שמו נשכח ממני. בבית הבד עבדו כמה מחברי הקיבוץ.העבודה היתה קשה ומפרכת והשכר היה נמוך, נוסף לזה, אשתו של בעלהמפעל היתד■ יושבת כמעט כל היום בבית הבד, ושמה עין מפקחת עלהבחורים, שלא יעשו חס וחלילה את מלאכתם רמיה...בחורי הקיבוץ לא הלכו בחשק רב לעבודה במפעל זה. את התוצרתשל ״בית החרושת״ (נוזל סמיך ושחור) — אשר ברמתה הטכנולוגית לאעלתה על זו שהיתה בימיו של אברהם אבינו — קנו האיכרים מכפרי הסביבה.היו גם כאלה מבין האיכרים שהביאו בעצמם לבית הבד את גרעיני הפשתןשלהם, כדי לייצר את שמנם הס.המקום השני היה מחסן עצי הבנין של ר׳ מנדל פרל ז״ל. ר׳ מנדל פרלנחשב לתועזב העשיר ביותר בקרב האוכלוסיה היהודית בטלושטש. שמונודע לתהילה בכל הסביבה כסוחר יערות ועצים וקבלן בנין, וכאיש הגוןללא דופי. ר׳ מנדל היה גם איעז ציבור, ייצג את התושבים היהודיים במוסדותהמוניציפליים והקהילתיים. שנים רבות כיהן כראש הקהילה היהודית והיהמכובד מאד גם על התושבים הפולנים.רבים מהבחורים של קיבוץ בר־כוכבא עבדו במחסנו של מר פרל, והלכולעבודה זו בחשק רב, משני טעמים: התשלום והיחס. השכר בעד יום עבודהאצל מר פרל היה בשיעור המתקבל על הדעת, ולפעמים אפילו למעלה מזה.ומלבד זה, גילה ר׳ מנדל פרל יחס מיוחד לעובדים חברי הקיבוץ. יחסו היהלפעמים פשוט אבהי, ונבע מתוך הכרה שהוא מסייע לבנים המתכ1נניםלעלות ולבנות את הארץ. חברי הקיבח הרגיעזו את עצמם שם חופשיםבעבודתם, והיו משוחררים ממחשבה שמישהו עוקב אחריהם, כמו בעבודתם40ססר זכרון לקהילת טלושטשבבית הבד. אריה, בנו של ר׳ מנדל, שהיה מנהל את עסקי אביו, נמנה עלאוהדינו ויחסו היה טוב במיוחד כלפי חברי בר־כוכבא שעבדו שם.בדרך כלל נהנו חברי בר־כוכבא מיחס אוהד בקרב האוכלוסיה היהודיתבטלושטש. בני הנוער היו מבקרים לעתים תכופות בקיבוץ. במיוחד השתתפובנשפים התרבותיים שנערכו מדי פעם בקיבוץ.ליחס מיוחד וחברי זכו חברי הקיבוץ מצד תושב אחד של העיירה, מרדכילרנר הי״ד. מרדכי לרנר היה בעל מסעדה ואולם למישחקי ביליארד בעיירה.חברי הקיבה היו מבלים אצלו בשעות הפנאי, בעיקר בערבים. גם ביתוהפרטי היה פתוח בפני החברים שלנו, והם הרגישו שם את עצמם כבתוךביתם. מרדכי היה מבקר דרך קבע בקיבוץ, ותמך באונו ובהונו בכל המשימות.אפשר לראות אותו בהרבה תמונות קבוצתיות, שצולמו בשטח הקיבה.בערך בשנת 1936 חיסל לרנר את עסקיו בטלושטש ועלה ארצה עםבני משפחתו. בארץ נפגשתי אתו פעמים מספר. לאסונו ולאסונם של כליודעיו ומכריו, לא יכול להתגבר על קשיי הקליטה ועל פיתויי בני משפחתו,החליט לשוב לגיהינום הפולני ושילם מחיר יקר מאוד בעד הצעד הזה.על אף אהדתם של תושבי העיירה היהודים נגרמו לנו מדי פעם אי־נעימויות מצד יחידים. במיוחד סבלנו מהטרדות של אשה זקנה שהיתהעוקבת אחרינו. הגברת הזאת, שגרה לא רחוק מקיבה בר־כוכבא, היתד. פונהלרב המקומי, הרב בריקמן ז״ל, בתלונות שונות ומשונות על הקיבוץ אועל חברים בודדים, פעם — כך טענר. בפני הרב — ראתר. בשבתות עשןעולה מארובת בית הקיבוץ, סימן שמסיקים את התנור, או שמבשלים במטבח.פעם אחרת התלוננד, בפני הרב, שראתה בחור מר.קיבוץ, לבוש במעיל עורארוך (סימן היכר שי* רוב חברי הקיבח), כשחוא נכנם לתוך הנקניקיר. שלהגוי הפולני — סימן שהבחור קנה קתלי חזיר בשביל הקיבוץ...למשמע התלונות היה הרב בריקמן ז״ל מזמין אותי, כראש הקיבוץ,לביתו לשיחה, (ירחי נכון: לחקירה ודרישד,). הרב בריקמן היד, יד.ודי פיקחונעים שיחה. בשיחותיו אתי השתמש במקל נועם — בהטפה עדינר, ונעימה —והיה נזהר מכל פליטת פד, קלה שיכולת לראות בר, פגיעה. בגמר השיחה41ספר זכרון לקהילת טלושטשהיה מושיט לי את כף ימינו הענוגה ולוחץ ברוך את ידי כששמאלו טופחתבחיבה על שכמי-הקיבוץ, אשר רוב חבריו היו רחוקים מלהיות דתיים, ניהל מטבח כשר,אף כי לא למהדרין מן המהדריז. השתדלנו לא לפגוע ברגשותיהם של תושביהעיירה היהודיים, שברובם המכריע היו דתיים. כראש הקיבוץ הקפדתי שביןקורס לתפירה בקבוץ בר־כוכבא בהדרכת גולדה וולד (במרכז מצד ימין) ה״ידא נייטארדקורס אין קבוץ בר־גוכבא אונטער דער א:פירונג פון גאלדע וואלאד הי״דהחברים לא יהיו פורצי גדר... היום אפשר לספר שכראש הקיבוץ, הייתישולח בשבתות קבוצת חברים לבית הכנסת להשתתף בתפילות...בשנת 1935 הגיע תורי לעליה, על סמך רשיון (סרטיפיקט), שאושר ע״ימרכז התנועה בשביל חבר קיבוץ בר־כוכבא.42ספר זכרון לקהילת טלושטשקיבוץ בר־כוכבא התקיים בעיירה טלושטש עד לפרוץ המלחמה בספטמבר1939. אז התפזרו החברים, בנוסם, מתוך בהלה, למקומות מגוריהם שלהוריהם.גורלם נחרץ כגורל כל אחיהם היהודים שנשארו בפולין.יהי זכר כולם ברוך לנצח.הכשרה קיבוץ "בר־כוכבא"במשך פון די לעצטע 7—8 יאר, פאר דעם צווייטן וועלט־קריג, האטעקזיסטירט אין שטעטל טלושטש (35 קילאמעטער נעבן ווארשע) דערהכשרה קבוץ פון דער גראסמאניסטישער פארטיי (די אזוי גערופענע"יודנשטאטלער") אונטערן נאמען: "קבוץ הכשרה בר־כוכבא בטלושטש".דער קבוץ האט זיך געפונען אין א הילצערנער הייזקע הינטער דעםשטעטל, און ער האט געציילט פון 50 ביז 60 חברים, בחורים אוןמיידלעך. דער קיבוץ האט זיך געדארפט אויסהאלטן פון אייגענער אר־בעט, און ר׳האט נישט באקומען קיין שום פינאנסיעלע אונטערשטיצונג,נישט פון דער גראסמאניסטישער פארטיי און נישט מצד אנדערעציוניסטישע אינסטיטוציעס. אונדזערע בחורים האבן זיך איינגעארדנטמיט ארבעט ביי פארשידענע ארטיקע יידישע אונטערנעמונגען, דאקעגןדי מיידלעך פלעגן צום מערסטנס זייו באשעפטיקט ביי יידישע משפחותאלס שטוב־מיידלעך, אדער אלם דערציערינס פון זייערע קינדער.דאס שטעטל טלושטש האט נישט פארמאגט קיין יידישע פאבריקן,אדער גרעסערע יידישע אונטערנעמונגען, ווו אונדזערע חברים זאלןזיך קאנען איינארדענען מיט סטאבילער ארבעט, דעריבער זענען דיארבעטס־מעגלעכקייטן פון קיבוץ בר־כוכבא געווען שטארק באשרענקטע,עס זענען געווען צייטן ווען אונדזערע בחורים האבן זיך ארומגעדרייטארבעטסלאז. איבערהויפט איז דער מצב געווען א שווערער אין דיווינטער־חדשים. דאן זענען געווען טעג, ווען מיר האבן פשוט געליטן43ספר זכרון לקהילת טלושטשהונגער און קעלט. פון צווישז די ארבעטס־פלאצוווקעם פון אונדזער חברהזענען מיר איינגעקריצט אין זכרון באזונדערס דריי פלעצער, וועלכעזענען געווען פארשידנארטיק אין זייער מהות.קבוץ בר־כוכבא בטלושטש במרכז ראש הקבוץ גד פלדשוה (בישראל)קבוץ בר־כוכבא אין טלושטש אין צענטר דער ראש הקבוץ גד פעלדשוה (אין ישראל)א) די אייל־פאכרי?די אלעיארניע האט געהערט צו א טלושטשער יידיי&זן בעל־הבית,וועמענס נאמען איך האב שוין פארגעסן. איך געדענק בלויז זיין אויס־זען: א הויכער, דארער ייד מיט א רויטלעכער בארד. דארט האבןגעארבעט אייניקע פון אונדזערע בחורים. די ארבעט איז געווען זייערא שווערע און א שוואך באצאלטע. דערצו האט גאך זיין אשת־חייל,44ספר זכררן לקהילת טלושטי^וועלכע פלעגט אפט זיצן אין דער "אלעיארניע" שטארק אכטונג געבן,אז אונדזערע בחורים זאלן "כשר" פארדינען זייער לוין... די בחוריםפון קיבוץ פלעגן נישט מיט גרויס חשק גיין צו דער דאזיקער ארבעט.די פראדוקציע פון דער דאזיקער אייל־פאבריק (אגב, א שווארצע אוןגעדיכטע מאסע) פלעגט ווערן געקויפט דורך דער פויערישער באפעל־קערונג פון די שכנותדיקע דערפער. טייל פויערים פלעגן אויר אלייןברענגען זייער סחורה (שעצזיע), כדי דארט צו פראדוצירן דעם אייל.כ) דער האלץ־סקלאד פון ר׳ מענדל 9ערל הי״ד.ר׳ מענדל פערל ז״ל איז געווען דער רייכסטער און אנגעזעענסטערבעל ־הבית פון שטעטל טלושטש. ער איז געווען שטארק פאפולער איןיענער געגנט אלס רעיעלער סוחר פון בוי־מאטעריאלן און בוי־אונטער־נעמער. א סד פון אונדזערע בחורים האבן ביי אים גערן געארבעט.א חוץ דעם גוטן לוין, האט מען זיי נישט עקספלאאטירט. אונדזערעבחורים האבן זיך דארט געפילט פריי. אויסער דעם איז ר׳ מענדלפערלס זון, אריה (היינט אין ישראל), וועלכער פלעגט אפט אנפירןמיט דער ארבעט אויף זיין פאטערס האלץ־סקלאד, געווען אונדזערסא סימפאטיקער און האט אין דער אונטערשטיצונג פון אונדזער קיבוץגעזען אן אידעאישע אויפגאבע.ג) די ווינט־מיל פון ר׳ לייבל לערנער ז״לר׳ לייבל לערנער ז״ל, ווי מ׳פלעגט אים רופן: ר׳ לייבל פאפלינער,איז געווען א הארציקער און ליבלעכער מענטש מיט א ווארעם יידישהארץ. ער פלעגט זייער אפט באשעפטיקן אונדזערע בחורים ביי זיר איןדער מיל, און דאס אדאנק זיינע טעכטער, סימפאטיקערינס פון אונדזערבאוועגונג, באזונדערס האבן מיר די ארבעט געהאט צו פארדאנקען זייןטאכטער תהילה (היינט אין ישראל).טראץ דעם, וואס די ארבעט אין א מיל געהערט נישט צו לייכטעבאשעפטיקונגען, זענען אונדזערע חברים מיט חשק אהינצו געגאנגען.ר׳ לייבל האט זיך צו אונדזערע בחורים באצויגן נישט ווי אן ארבעטס־45ספר זכרון לקהילת טלושטשגעבער, נאר גלייך ווי זיי וואלטן געווען קרוגים און פלעגט זיי צאלןזייער לוין מיט א ברייטער האגט.אין אלגעמיין האט אוגדזער קבוץ גענאסן פון דער סימפאטיעפון דער יידישער באפעלקערונג אין טלושטש, די יוגנט פון שטעטלפלעגט אפט באזוכן אונדזער קבוץ, איבערהויפט ווען מיר האבן איינגע־ארדנט קולטורעלע אוונטן.א באזונדערס חברישע און ווארעמע באציונג האט צו אונדז ארוים־געוויזן דער טלושטשער איינוווינער מרדכי לערנער הי״ד, וועלכער איזגעווען אן אייגנטימער פון א רעסטאראן און א זאל פאר בילארד־שפילן.דארט פלעגט מען אפט זען אונדזערע חברים אין זייער פרייער צייט.אויר די טיר פון זיין פריוואטער וווינונג איז געווען אפן פאר די חבריםפון אונדזער קיבוץ. ה׳ מרדכי לערנער פלעגט זיין אן אפטער באזוכערביי אונדז אין קיבוץ און זיין אפט מיט־פאטאגראפירט מיט אונדזערקאלעקטיוו.מרדכי לערנער איז, בערך אין יאר 1936, אוועק מיט זיין פאמיליעקיין ארץ ישראל. איך האב זיך מיט אים דא, אין לאנד, אייניקע מאלגעטראפן. ליידער האט ער נישט באוויזן גענוג אויסדויער־קראפט איבער־צוטראגן די ערשטע צייט פון קליטה־שוועריקייטן, און, ווי א סך אנדערעפון יענער צייט, האט ער פארלאזט דאס לאגד און צוריק אוועק קייןפוילן. ווען ער האט שפעטער זיין דאזיקן שריט באדויערט, איז שויןקיין אויסוועג נישט געווען.נאר טראץ דער אלגעמיינער סימפאטיע פון שטעטל צו אונדזערקיבוץ האבן מיר מאנכעס מאל געהאט אויסצושטיין אומאנגענעמלעכקייטןפון איינצלנע בעלי־בתים פון שטעטל, איבערהויפט פון א שכנישער,פרומער יידישער פרוי. זי פלעגט לויפן צום ארטיקן רב, הרב בריקמאן ז״ל,מיט פארשידענע אנקלאגעס אויף אונדזער קיבוץ.נאד די אנקלאגעס פלעגט מיד, אלם ראש הקבוץ, דער רב איינלאדןצו זיר אויף א געשפרעך (ריכטיקער אויף א חקירה ודרישה). דער רבבריקמאן ז״ל איז געווען א ייד א פקח, און יעדעס מאל נאד אונדזערסא געשפרעך, פלעגט ער מיר, ביים אוועקגיין, אויסציען א פריינטלעכע46ספר זכרון לקהילת טלושטעזהאנט און דערביי מיר געגעבן א גוטברודערישן קלאפ אויף דער פלייצע.זיין באנעמונג האט געהאט א סוגעסטיווע ווירקונג... אונדזער קיבוץ,וועמענס חברים זענען אין זייער גרעסטן טייל נישט געווען רעליגיעז,האט געפירט א כשרע קיך. אמת, נישט "למהדרין מן המהדרין", אבערמיר האבן זיך באמיט, מיט אונדזער אויפפירונג, נישט פוגע זיין איןדי געפילן פון דער אין רוב רעליגיעזער יידישער באפעלקערונג איןשטעטל. אלם ראש הקבוץ, האב איד מקפיד געווען, אז אין דער דאזיקערהינזיכט זאלן נישט זיין צווישן אונדזערע חברים קיץ פורצי גדר... אפילואפטמאל א גרופע געשיקט שבת אין שול אריין צו די תפילות...אין יאר 1935 איז געקומען מיין ריי עולה צו זיין אויפן סמך פוןא סערטיפיקאט, וואס איז געווארן צוגעטיילט דורך דער צענטראלע פארדעם קיבוץ בר־כוכבא.דער קיבוץ בר־כוכבא האט עקזיסטירט אין שטעטל טלושטש ביןדעם קריגס־אויסברוך — סעפטעמבער 1939. דאן זענען זיך די חבריםצעלאפן, אין בהלה, יעדער צוריק אין זיין שטעטל, ווו עס האבן געוווינטזייערע עלטערן און דארט האט זיי נישט אויסגעמיטן דער גרויזאמערטויט דורך דעם נאצישן מלאך ־המות.יחי זכר כולם ברוך לנצח!וה׳ ינקום דמם!גד פלדשוה7־4ספר זכרון לקהילת טלושטשחנוך פערעל — בני־ברקמיינע חדר יארן און רבים אין טלרשטשר׳ וועלוול מלמד.ווען מיינע עלטערן האבן זיך אין יאר 1910 איבערגעצויגןפון ווארשע קיין טלושטש, בין איר געווען א יינגל פון א יאר זיבן. מייןפאטער ז״ל האט מיך איבערגעגעבן אין די הענט פון ר׳ וועלוול מלמד —דער דעמאלט אממערסטן אנגעזעענער פון די מלמדים אין שטעטל.ביי ר׳ וועלוולען האב איך אנגעהויבן צו לערנען חומש מיט רש״י _און שפעטער אויר גמרא. ביי אים האט אויר געלערנט משה זשולטי הי״ד,מיין חבר און פארטנער אין דעם שיעור גמרא. ער איז, מיט יארן שפעטער,געווארן מיין שוואגער (חתונה געחאט מיט מיין עלטסטער שוועסטערמרים הי״ד).ר׳ וועלוול איז געווען א שטארקער קפדן און זייער שטרענג צוזיינע תלמידים. ער פלעגט גאנץ אפט זיר באנוצן מיט דראסטישעשטראף־מיטלען. נישט איינמאל איז אויסגעקומען א ווידערשפעניקן תלמידצו פילן אויף זיין אנטבלויזטן לייב דעם טעם פון דער ארויסגעצויגענעררוט פון בעזים.ביי ר׳ וועלוול מלמד האב איר געלערנט א צוויי־דריי יאר, ביז מייןצעניעריקן עלטער. אפטמאל, אין שבתים, פלעגט ר׳ וועלוול קומען אויףא באזור צו אונדז אין שטוב אריין, כדי מיר צו פארהערן אין דעראנוועזנהייט פון מיין פאטער ז״ל אין די קענטענישן פון חומש מיטרש״י, אדער אין גמרא• אויר מייגע צוויי יינגערע ברידער, פינטשע אוןלייבטשע, זענען געווען זיינע תלמידים.48ספר זכרון לקהילת טלושטשר׳ וועלוולם אפטע שבתדיקע באזוכן ביי מיין פאטער איןשטוב פלעגן ארויסרופן פארדר^ס ביי אייניקע בעלי־בתים, וועמענסקינדער האבן אויך געלערנט אין ר׳ וועלוולס חדר און זיד נישט אויסגע־צייכנט מיט ספעציעלע קענטענישן אין זייערע לימודים. די דאזיקעבעלי־בתים פלעגן אים מאכן פארווורפן, זאגנדיק, אז אלע כוחות לייגטער אדיין אין די קינדער פון ר׳ מענדיל ווארשעווער (אזוי פלעגט מעןרופן מיין פאטער) און פארנאכלעסיקט די קינדער פון אנדערע בעלי־בתים.אין זיינע לעצטע יארן איז ר׳ וועלוול קראנק געווארן אויף א שווערערהאלדז־קראנקהייט, וואס האט אים פארקירצט זיינע יארן. ער איז גע־שטארבן אין יאר 1923.כבוד לשמו ולזכרו!יחזר,אל (כאצקל) נאפארסטע?מיין צווייטער רבי איז געווען ר׳ חאצקיל נאפארסטעק, א יונגערמאןא בן־שלושים, מיט א קורץ געל בערדל. ער איז אויר געווען א בעל־מנגן. ער האט געשטאמט פון מיגסק־מאזאוויעצק, ווו עם איז פארבליבןזיין פאמליע. בערך ביי 10—11 יאר האב איד אנגעהויבן לערנען ביימיין פרישן רבין, און דארט געלערנט ביז דעם ערשטן וועלט־קריג (1914).ר׳ חאצקיל איז געווען א שיינער בן־תורה, א קעסט־יונגערמאן. וועןעם איז געקומען די צייט טראכטן וועגן תכלית ד. ה. צו ווערן א זעלב־שטענדיקער מפרנס פון זיין פרוי און קינדער, האט ער זיך גענומען צומלמדות. איידער ער האט אנגענומען זיין מלמדות־שטעלע אין טלושטש,איז ער געווען מלמד אין שכנותדיקן דארף ביי א רייכן ייד.ר׳ חאצקיל האט געגעסן קעסט ביי זיינע בעלי־בתים, ווי עם איזגעווען אין יענע צייטן לגבי מלמדים, וועלכע מ׳האט געבראכט פון אויסערדער שטאט. זיין שיטה אין לערנען חומש, לויט פרשת השבוע, האט זידאויסגעצייכנט מיט איר פלפארביקייט; ער פלעגט ציטירן פארשידענעפרשנים מהח דעם פירוש רש״י• איר געדענק נאך היינט, ווען ער האטמיט אונדז תלמידים איינמאל, פאר תשעה באב, געלערנט "איכה", האט49ספר זכרון לקהילת טלושטשער פאר אונדז ציטירט דעם תרגום יונתן, ווו עם ווערט בילדערישגעשילדערט די גרויזאמע בארבאריזמען פון די רוימער, בעת דעם חורבןבית־המקדש. מיר האבן זיך דעמאלט שטארק פונאנדערגעוויינט, גליידיוי מיר וואלטן פערזענלעך דורכגעלעבט די תקופה פון חורבן הבית.ווען עס איז אויסגעבראכן דער ערשטער וועלט־קריג איז ר׳ חאצקילאוועק צו זיין פאמיליע קיין מינסק ־מאזאוויעצק און מער קיין טלושטשנישט צוריקגעקומען. זיין ווייטערדיקער גורל איז מיר נישט באקאנט.ר׳ אכרהם ליגהאכערווען איך האב אנגעהויבן צו לערנען ביי מיין דריטן און לעצטן מלמדאין טלושטש, ר׳ אברהם ליבהאבער, בין איך געווען א בחור פון 12 יאר.ר׳ אברהם ליבהאבער איז געווען דער איידעם פון ר׳ דוד ניימארק ז״ל.ביז דעם ערשטן וועלט־קריג, זייענדיק שוין א פאטער פון 3—4 קליינעקינדער, האט ער נאך געגעסן קעסט ביי זיין שווער.ר׳ אברהם ליבהאבער איז שוין געווען א מלמד פון א גאנץ אנדערןטיפ. ער איז געווען א פיינער תלמיד חכם, און צוגלייך אויך אנגעשטעקטמיט דער מאדערנער השכלה, און געהאט ביי זיך א פיינע ביבליאטעקפון העברעישע השכלה־ביכער. ביי אים האב איך דאס ערשטע מאלגעזען און געלייענט מאפרס "אהבת ציון" און "אשמת שומרון", ווי אויךאנדערע השכלה־ביכער. ער האט מיר אויך געגעבן דעם דראנג צו לערנעןעברית און פוליש, לויט די בארימטע אין יענער צייט העפטן "דערהויזלערער" פאר זעלבסט־בילדונג פון שפראכן, פון דעם מחבר ניימאנא־וויץ (הנ״ץ), אדאנק וועלכע איך האב אין א פארהעלטנישמעסיק קורצערצייט דעראבערט באדייטנדיקע קענטענישן אין די ביידע שפראכן.ר׳ אברהם ליבהאבער איז אויר געווען א פלפלן. ביי אים האב אידגעלערנט גמרא מיט תוספות און אנדערע מפרשים. זיין שיטת הלימודאיז געשטאנען אויף א העכערן ניווא. ער האט מיך אויך צוגעגרייט צומיין בר־מצוה און מיד אויסגעלערנט א פיינעם פלפול פון דעם אסטראוו־צער עלוי (אזוי האט מען גערופן דעם אסטראווצער רבין, וועלכערהאט געשמ׳ט אלס גרויסער עלוי און פלפלן).50ספר זכרון לקהילת טלושטשר׳ אברהם ליבהאבער האט זיד נאד דעם ערשטן וועלט־קריג איבער־געצויגן קיין ווארשע, ווו ער האט א ריי יארן אנגעפירט מיט א טריקא־טאזש־פאבריקל ביי זיך אין שטוב, און אין א צייט שפעטער איז עראוועק קיין בועבאס־איירעם (ארגענטינע) און אהין אריבערגענומען זייןפאמיליע. פאר אייניקע יאר צוריק איז ער דארט געשטארבן.דער מרא דאתדא הרב כדיי,מאן הי״דבאלד נאד מיין בר־מצוה האט מיד מיין פאטער איבערגעגעבן איןדי הענט פון אונדזער מרא־דאתרא, הרב ר׳ יעקב יוסף בריקמאן, וועלכערהאט מיט מיר געלערנט פארשידענע סוגיות אין ש״ס׳ ויי אייד יורה דעה אוןחושן משפט. ביי אים האב איד געלערנט ביז איד בין געווארן א יאר 16.הרב בריקמאן ז״ל איז געווען, אויסער א גרויסער בקי אין ש״סאון פוסקים, אויד א ייד א פקח, פאפולער אין ווארשעווער קרייז אלסבורר אין גרויסע און קאמפליצירטע געשעפטלעכע דין־תורה׳ס, אדער איןפאמיליע־פראבלעמען.יהי זכר כולם ברוד!51ספר זכרון לקהילת טלושסשד׳׳ר ראובן בן־שםלטלרשטש הגיגיטלושטש העיירה היתד. ואיננה עוד.פולין, ארץ העיירות נגדעד. ממפת העםהיד״ודי. נעלמד. ואיננד. ולעולם לא תשובלהיות. לעולם פולין לא תלין יד.ודים בתוכה.לעולם לא.נמחקה מדינת פולין, פדרלין, באבני שיששל מצבות יד.ודיות וגופות יד.ודיות וחייםיד.ודיים.נמחקה ללא שוב. נפלה לא תוסיף קוםלעולם כבר לא ישמעו בארץ פולין, בארץמקלט־לינה לעם ישראל, הבל פיד.ם של תינו-קות בית רבן, ניגון "צאינד. וראינה" וקריאתהשמש "עורו יהודים מתרדמתכם", "עורויד.ודים לסליחות", "יד.ודים לבית־הכנסת", שנזרקה לחלל העיירה בערבישבתות בצומת דרכי העיירות. לא יקרע שלוות־שוא של לילות פולין ניגוןתוגת ה״חצות" ליד הבהוב נר שעוה המתנועע ברעידה בריתמוס צלילהמתפלל. קול שופר לא יבקיע שערי סתיו של העיירות וזמזום ערגד. שלחובשי גפ״ת לא ישבית מנוחת היום ושתיקת הליל.מתד. העיירה. מתה ארץ העיירות. לעמנו מתד. לנצח.וד.עיירות הללו, חיים להן, עצב להן, צבע להן, ניגון להן, עונג להן,תורה להן, כבוד להן, עולם־הבא להן, צפית־המשיח להן, לעולם הבא ציפוועולם הזה נגוז מהן.52ספר זכרון לקהילת טלושטשעיירה עיירה ומזלה. עיירה עיירה וכבודה. עיירה עיירה ומקומהבפולקלור, באגדה, בספור, בגעגועים ובשירה. לכל עיירה שורש משותף,אבל מדים שונים, ממדים שונים, בדים שונים ומזלות שונים.ובהיותי בטלושטש מספר פעמים, בבקרי בקיבוץ־הכשרה, אותו ניהל אחי,גד פלדשוה, הקשבתי להמית אחינו בני־ישראל, ששמו משכנם שם מזה רב1תבשנים. ראיתיך, טלושטש היהודית, עת ניגבת זיעתך אחרי יום עבודה מפרך,אחרי יום חיפוש עבודה מדכדך ופרנסה דחוקה. ראיתיך בתמימותך וביושרך.תמימות ופשטות איפיינו את טלושטש. עוני, דוחק ואמונה. אמונה באלהיושר, אל הצדק, בעולם שכולו טוב שיבוא עם משיח צדקנו. ראיתיך,טלושטש, עת לבשת בגדי חג בשבת, הוד והדר, זיו תפארת. העיירה כולה,כולל הגויים, דרכה על בהונותיה, לא לחלל קדושת העם היהודי, הזעיר.עיירה, כגרוגרת דרבי צדוק, ניחונה בכל מוסדות ישראל סבא, מוסדותאחוה וערבות זה לזה, מוסדות ביקור־חולים ותומכי עניים, ואף צדקה,כולל מתן בסתר. לא מימסד, אלא מסד חברתי־מוסרי. מפת חרבה הורידופרוסות ופרשום לעניי עמנו. נתהוו ונרקמו בטלושטש חיים יהודיים,עמוקים כים המוסר, כחלום היהודי לשאיפות אל־על. עוברי אורח שנתגלגלולעיירה הרגישו כי דופק יהודי שלם וטהור הולם בה.ויפה עשתה ההסתדרות הציונית, שמצאה לנכון לארגן בטלושטש קיבוץהכשרת הנוער לפני עליתם ארצח, קיבוץ חלוצים. הוכח היחס האוהד לגאולתהארץ ועמו, שנם בנשמת האוכלוסיה היהודית בטלושטש, אם כי לא בצורהדינמית־אקטיבית, אלא לטנטית־מנומנמת בעמקי הנשמה. באהבה שבלבובהספקת מספר מקומות עבודה ותעסוקה לחלוצים קיבלום יהודי טלושטש.אמת, מקומות עבודה דלים ושבורים, כגורל "המעבידים". מיצו כלהאפשרויות. נמצאו גם מספר תומכים בפועל, שהמציאו תעסוקה לחלוצים,הזינום בלחם, שמצוי היה לרובם בצמצום. מאידך, תרם הקיבוץ להרמתקרנה וגאותה של האוכלוסיה היהודית כלפי חוץ (הגויים) וכלפי פנים.היחס לקיבח מעיד כמאה עדים שרעיון הגאולה, עמוק ונסתר, פעפע בלבכל יהודי. קומץ קנאים שניסו להעליל על הקיבוץ ולטפול עליו תלונות,הושב ריקם. הקיבוץ מצא מגן ברוב האוכלוסיה ואף ברב דמתא, שדחו כלחתירה ובזה עודדו ואהדו את החלוצים.53ספר זכרון לקהילת טלושטשוזכינו וקמה מדינת ישראל. קמה בזכות בניה־לוחמיה, בזכות המיליוניםשניספו בציפיתם לגאולה, וביניהם ליהודי טלושטש חלק משלהם.לטלושטש הפעוטה באוכלוסיה היהודית פולקלור משלה. והיה בבואךמליטה הפולנית, ולנה־גרודנה־ביאליסטוק, לכיוון ורשה, הגעת לתחנות־עיירות, שראשי תיבות שמותיהן היוו ברכת "מזל־טוב" ליהודים. פתרוןהר״ת: מלקין, דליכוב, לוחוב, טלושטש, וולומין, ורשה.וברכה מיוחדת לגואל טלושטש מתהום הנשיה. נמצא גואל ממשפחתפרל המכובדת, המקים יד ושם לעירו, ציון לנשמות הטהורות והזכות שליהודי טלושטש שניספו בשואה, הוא, כחבר גואלים מהעיירות השונות,נלחם באשמדאי המטורף ימ״ש ויוכל לו. גזר השטן המתועב שמד על זכרהעם, רצה להעביר גם זכרו מן האדמה. חלם המטורף למחוק את שמותהעם העתיק, למחות זכר הויתם, בל יותירו מקוננים, מזכירי נשמותיהם,וטעה. פרל וחבריו בכל עיירה ועיירה ניצחוהו. שמות יהודי טלושטש, זכרמאבקם, יסוריהם, דאגותיהם, כמיהותיהם, געגועיהם, שאיפותיהם, חלומותיהםוכן חורבנם — ישארו לנצח.הדורות הבאים ימצאו בספר טלושטש גלעד לקיום ק״ק טלושטש, זוהרהושילובה בקהילות הקודש של פולין האבודה.ועל זה יבוא על הברכה.34ספר זכרון לקהילת טלושטשיוסןז חדשי(נאווינא) — חיפהזכררנות פון מיין אלטער הייםפאר מיינע אויגן גייען דורך די בילדערפון יענע קינדער־יארן: אלתר בעדער, מייןערשטער מלמד, און זיין ווייב, זלאטע דיבעדערקע, מיט זייערע קאזעס און מיטזייער באד (מקווה). ווי דאס וואלט געוועןנעכטן, געדענק איך, ווי איד פלעג איםהעלפן אויסשעפן די מקווה און שפעטעראויך אנגיסן דארט פריש וואסער פון דעםברונעם. די מקווה איז געווארן געהייצטצוויי מאל אין דער וואך — דינסטיק אוןפרייטיק. דינסטיק איז די מקווה געוועןטעטיק בלויז פאר ווייבער. דאן האב איךביי דער מיטהילף פון נאך אייניקע תלמידים, אריינגעשלעפט דעם גרויסןקאזשיאל מיט דער לאנגער בארד און אריינגעלאזט דורך דער טיר גליידאין דער מקווה אריין — צו די ווייבער... און היימלעך איז דארט געווארן;די געוואלדן און געשרייען פון די ווייבער זענען דערגאנגען צו אונדזעררבין, ר׳ אלתר, און זיין ווייבל, די בעדערקע. זיין גאנצן צארן האטר׳ אלתר אויסגעלאזט אויף מיין קאפ. ער האט מיך א באפ געטאן אוןאוועקגעלייגט אויף זיין שוים. זיין ווייבל זלאטע האט מיך צוגעהאלטן ביידי פיס און אריינגעציילט וויפל זי האט נאר געקענט...איך האב אויך שפעטער געלערנט ביי ר׳ לייבל וואלאך ז״ל און55טסר זכרון לקהילת טלושטשביי אים אויך נישט געלעקט קיין האביק, אבער דרך־ארץ האב איד פאראים געהאט.מיין דריטער רבי איז געווען ר׳ יצחק מאיר לערנער ז״ל (באקאנטאונטערן נאמען ר׳ איטשע מאיר שוחט). ער איז געווען א גרויסער למדן,ממש אן עילוי. ער האט פארמאגט א פעגאמענאלן זכרון, געקענט ש״ם,בבלי און ירושלמי, פון אויסנזוייניק. ביי אים האב איד שוין אנגעהויבןלערנען גמרא• איד געדענק נאד היינט זיין ברייטן פאסעק מיט דער גרוי־סער "פזשאנסקע", וואס ער פלעגט אראפכאפן פון זיינע מכנסיים אוןאונדז געבן צו פארזוכן זיין טעם איבער אונדזערע פלייצעס...שפעטער האט מיד מיין פאטער ז״ל געשיקט לערנען תורה קייןווישקאוו אין דער דארטיקער ישיבה. איד בין שוין דאן געווען א בחורפון איבער 10 יאר. קיין גרויסער מתמיד אין דער ישיבה בין איד נישטגעווען. מיר האבן געגעסן "טעג", יעדן טאג ביי אן אנדערן בעל ־הבית.אין דער ישיבה האבן מיר געהאט צוויי מאל אין דער וואד מקזמרת־לילה.מיר האבן געדארפט אין די דאזיקע נעכט לערנען בלויז גמרא מיט מפרשים,אדער ספרי מוסר. וועלטלעכע לימודים, אפילו תנ״ד, זענען אין דערישיבה געווען טריף־פסול. מיר האבן אבער אויסגענוצט די משמרות־ללהאויף צו לערנען זיד, אין געהיים, אויד וועלטלעכע קעגנשטאנדן, ווי פויליש,חשבון און אנדערע לימודי חול.נאד דער ווישקאווער ישיבה בין איד אוועק ארבעטן קיין ווארשע,ווי איד האב זיד צו יענער צייט אנגעשלאסן אין דער חלוצישער באוועגונגאון דערנאד אוועק אויף הכשרה אין קיבוץ־באראכאוו אין קעלצער געגנט,און דארט געטאן פארשידענע שווערע פיזישע ארבעט אין טארטאקן א. א.ווען עס פלעגט זיין א מאנגל אין ארבעט, פלעגן מיר גיין זוכן צו פאר*דינען. כ׳בין אמאל מיט חברה אוועק אין שטאט אריין. עס רופס אונדזא יידישער פאטאגראפיסט און לייגט פאר, מיר זאלן צעהאקן א פערטלהאלץ ("שטשאפעס"), פארנאכט־צו, נאד דעם ווי מיר האבן אפגעטאןאונדזער שווער שטיקל ארבעט און געמאנט אונדזער לוין(אייניקע זלאטעס)דערקלערט ער, אז קיין געלט האט ער ניקזט, נאר לייגט אונדז פאר, מירזאלן זיד לאזן ביי אים פאטאגראפירן... פאר גרויס פארדרוס האבן מיר56ספר זכררן לקהילת טלושטש♦גס4-%ס גל1ב גב%י-1 ׳-'3י,_ 1-ג! 3ן*5 ,י^ 3ר1 1ס^ ״־•^ י־י1- 14נבוב* •^.ו%% 1^_1ס %גד 11צ צס ^י-וטס!:י־11%טט14%44-£4ט־%-4ט4;י־57ספר זכרון לקהילת טלושטשזיך אריינגעכאפט צו אים אין קאמער און דארט געפונען אן ״אוצר״ —א קליין פעסל מיט זויערע אוגערקעס און זויערקרויט, ווי אויך אייניקעאייער. מיר האבן דאס אלץ צוגענומען און מיט דעם זיד געלאזט צוריקאין קיבוץ אריין.א קורצע צייט נאד מיין באפרייען זיד פון מיליטער, האב איד עולהגעווען מיט עליה ב׳, וואס איד האב צו פארדאנקען צביה לובעטקין (היינטאין קיבוץ לוחמי הגיטאות).קבוצת חיילים יהודים מהצבא הפולני, עומדים מימין לשמאל: אברהם :גר, חייםאויסלנדר, יוסף נובינא־חדשי (בישראל), משה רדזימינסקי. יושבים: הרש שקולניק,פרץ זברניצקי ומשה לאשא גרופע יידישע זעלנער פון דער פוילישערווי באוווסט, איז די עליה ב׳ געווען אומלעגאל.ווען מיר זענען אנגעקומען צו די ברעגעס פון ישראל, האט אונדזדי ענגלישע פאליציי געכאפט. מיר האבן באוויזן אונדזערע דאקומענטןאריינצוווארפן אין ים, בכדי די ענגלענדער זאלן נישט וויסן, אז מירשטאמען פון פוילן און נישט צוריק שיקן. מ׳האט אונדז אוועקגעפירט און58ספר זכרון לקהילת טלושטשגעפארשט אויף דער ענגלישער משטרה אין חיפה. מען איז פון פריערגעווען צוגעגרייט צו זאגן, אז מיר קומען פון דייטשלאגד. צווישן דיאפיצירן איז אויך געווען איין יידישער. אין דער ריי פאר מיר שטייטא מיידל, וועלכע ווערט אויסגעפרעגט דורך דעם יידישן אפיציר. ער פרעגט:— פון וואנען ביסטו געקומען ז— איך ק,ום פון דייטשלאנד — ענטפערט זי.— פון וועלכער שטאט ? — פרעגט איר ווייטער דער יידישער אפיציר.— פון ביאליסטאק.— שווייג, רעד נישט מער קיין נארישקייטן — מוסרט ער זי...מיר זענען אפגעקומען בלויז מיט שרעק. דאם איז געווען יוגי 1939.מיט צוויי חדשים שפעטער איז אויסגעבראכן די שרעקלעכע וועלט־שריפה, וואס האט אפגעמעקט דעם גאגצן יידישן קיבוץ און בתוכם אויךמיין געבורט־שטעטעלע טלושטש.59ספר זכרון לקהילת טלושטשיצחק צהובי (ז׳ולטי) — תל־אביבהלילה הזה(פרידתי מפני עיירתנו ערב עליתי ארצה)לל ה־26 לחודש אוקטובר שנת 1931 היה הללה האחרון בו שהיתיבעיירת מולדתי טלושטש. למחרת בבוקר עמדתי לצאת בדרכי לארץ־ישראל.אותו ערב זכור לי היטב עד היום הזה, שכן היה כמעט ברור לי שזולי הפעם האחרונה, ולכן כאשר חזרתי מורשה עברתי בכל רחובות העיירהעל מנת להפרד מהם. נפרדתי מן הרחובות בהם שיחקתי בימי לדותי, מןהחנויות שביניהן הסתובבתי ומן האנשים בני עירי, הקרובים לי והיקרים,אשר אותם עמדתי לעזוב.סיור זה שערכתי בעיירה הקטנה בשעת ללה מאוחרת, הוא הזיכרחהאחרון שנותר לי מעיירתנו וחוא חי בזיכרוני במשך כל אותן השנים הארוכותשחלפו מאז. והיום, כאשר לא נותר שריד לרחובות, לחנויות ולמרביתהאנשים, וכאשר ברצוני להעלות להם נר זיכרון, נדמה לי שדוקא הזיכרוןהאחרון הוא המתאים ביותר להיות גל־עד לעיירה הקטנה שהושמדהואיננה עוד.אותו לילה, כפי שכבר ציינתי, חזרתי מורשה הבירה ורגלי הוליכוני,כאילו מאליהן, לערוך סיור בעיירה.ראשונה נכנסתי לחנותו של שמחה פרידמן, אשר שכנה מול תחנתהרכבת של העיירה. חיתה זו חנות למכירת יין שרף, ועד היום מלוני ריחהיין שעלה באפי עם הכנסי לחנותו. את פני קידם שמחה פרידמן. כבןחמשים היה האיש. קומתו בינונית, שערו וזקנו שיבה; לבושו המסודרלמופת הרשימני תמיד והיה שם דבר בעיירה. בעיקר זוכר אני את הליכתולבית הכנסת, אשר תמיד אמרה הוד וכבוד. גם באותו ערב היה ר׳ שמחה60ספר זכרון לקהילת טלושטשלבוש יפה ומסודר כהרגלו. אשתי. ברכה, נפטרה לפני עזבי את העיירה.היתה שמנה במקצת וגבוהה משהו מבעלה; אם יהודיה טיפוסית שאינהחדלה מלדאוג לילדיה.בנם שלמה היה חברי הטוב מילדות. יחד נהגנו להתרוצץ ברחובותהעיירה, ללמוד תורה ולהחליף דעות, בעיקר כאשר התבגרנו ומאורעותהתקופה החלו לתת אותותיהם בהשקפת עולמנו.גם בת היתה להם, לאה. אולם זכורני כי לא היתה אותו ערב בעיירה.היא נישאה לאיש ועברה להתגורר בורשה הסמוכה,נפרדתי ממשפחה זו שהיתר. קרובה אלי מאוד במשך שנותי בעיירה,ועד היום זוכר אני את עצמי עומד מחוץ לחנותם באפלה, מהרהר ותוהה:האם אוסיף עוד לראותם ? ואמנם היתר. זו הפעם האחרונר. שראיתים.מחנותה של משפחת פרידמן המשכתי בדרכי ונכנסתי לבית התד. שלהרשל פוסטולסקי ורעיתו ליפשד.. הרשל פוסטולסקי היה אז כבן שישים,ועדיין מן הכליזמרים הנודעים בסביבה כולה. הוא ואחיו איצ׳ר. ואברומקהארגנו תזמורת של כליזמרים, ולא היתד. שמחה בסביבה כולה שמשפחתפוסטולסקי לא השתתפה בה והרנינה את לב הכל בנגינותיה ובזמירותיה.הרשל עצמו מסוגל היד. לחולל פלאים במיתרי כנורו והיה שופך את נפשוולבו בקולו החם והערב. נדמה היד. לי אז שאין אמן גדול ממנו.מול בית התד. של הרשל פוסטולסקי שכנר. חנותו של הרשל ברגמן,שהיד. מחברי הטובים ור.קרובים ביותר. עתר. עמדתי להפרד ממנו לשלום.הרשל היה בחור גבור. ורחב גרם, שקט וטוב לב, ותכונה לו, שתמיד שמחהיר. בחלקו. אותר. שעה, בליל אוקטובר 1931, נפרדתי מידידי הטוב ומאזלא ראיתיו עוד.בד.משד הרחוב נמצאה חנות סדקית קטנה, מעין כלבו בזעיר אנפץ,חנותם של אברד.ם אוסטשגה ואשתו שרה׳לה. זוג זה זכור לי היטב, שכןהיו מן החביבים באנשי העיירה ובולטים ביפים: הוא גבוה, תמיר ומזוקןוד.יא לא גבוד.ר. אמנם, אך מן הנשים היפות ביותר בעיירתנו.לאחר שנפרדתי מן הזוג אוסטשגה הגעתי לחנותו של אחי הגדול ממנימשד.. משה ד.יד. גבוד. משכמו ומעלה מכל המשפחה. ד)וא היד. יפד. תואר,61ספר זכרון לקהילת טלושטשבעל עינים שחורות כפחם ושער שחור כעורב. בפסעו ברחובות העיירה היופסיעותיו הרחבות אומרות הוד וכבוד וכן לבושו היפה תמיד.מרים אשתו, בת ר׳ מגדל פרל, היתה מן הבנות היפות ביותר בעיירה;בלונדית גבוהת קומה וכחולת עינים.באותה תקופה כבר היו לאחי שני ילדים: הבת יינטה׳לה והבן יעקב.יינטה׳לה היתה בת ארבע ודומה מאד לאמה; בלונדית וכחולת עינים. היתהתמיד נצמדת אלי, מכרכרת סביבי ומושכת בשערותי. אותו ערב קלטה כנראהכי נוסע אני לארץ־ישראל; היא נצמדה אלי ובקשה ממני כי אקחאותה עמי.יעקב בן אחי דמה בכל לאחי: כמוהו היה יפה תואר, שחור שערועיניו בוערות.קשה היתה הפרידה ממשפחתי. אמנם רציתי להמשיך ולסייר בעיירה,אולם נראה היה כי מסרבות הרגלים להנתק מבית הקרובים היקרים וכי הלבממאן להאמין באשר הוא מנבא — שאולי זו הפעם האחרונה שאתה רואהאת אלה הקרובים לך ביותד.לאחר מאמצים פסעתי למנוחה קצרה בחנותה של אמי, נחמה ז׳ולטי,שהיתה סמוכה לחנות אחי. שוב ושוב ינקתי את מראיה של אמי, אשרעמדתי לעזבח למחרת היום. (אמנם המטרה, האידיאל שלשמו יצאתי לא״י,כס תה על הצער הגדול שבפרידה, אולם אי־ אפשר היה כמובן להתעלם ממנו).אמי עליה השלום היתה אשה ממוצעת קומה, בעלת עינים שחורותובוערות ופאה נכרית מכסה את שערה תמיד, שכן היתה אשה דתית מאד,מקפידה במצווה קלה כבחמורה; בתו של הרבי מקלושין ונכדתו של הרביהז׳ל1ח1בי. אחיה האחד, רב בריש פרקל, שימש כרב ברוג׳ן ואילו השני —רבי דוד פרקל מאוסטרולנקה, נודע כאחד הלמדנים הגדולים בסביבה כולה.אין כל פליאה בכך כי בהיותה שייכת למשפחת למדנים מופלגים היתה דתיתעד מאד, ותמיד הייתי מוצא אותה מתפללת לשלום ילדיה ולהצלחתם. טובלבה והעזרה הרבה שהושיטה לזולת, למרות קשייה המרובים, נודעו בסביבהכולה. מדי פעם, בשבת, היו נשי העיירה מתכנסות סביבה והיא היתה ק-וראתלפניהן ב״צאינה וראינה". אותו ערב עמדה אמי והתפללה לשלומי, לשלוםבנה היוצא לדרכו.62ספר זכרון לקהילת טלושטשביחד עם אמי התגוררה אהותי חינקה, שבאותה תקופה היתה עדייןנערה, (מאוחר יותר נישאה לשמחה לרנר). חינקה היתה בחורה יפה, קומתההיתד. כקומתי (מטר ושבעים), שערה ועיניה כהים ובוערים, ולעומתם בלטופניד. העדינים בחיורונם. עד היום אינני מסוגל לשכוח את הפנים היפיםוד״עדינים הללו.לא רחוק מחנותד. של אמי נמצא האטליז של האלמנד. רייזל זברנייצקי.רייזל התאלמנד. בגיל צעיר מאד ונותרד. בודדד. עם שלושת ילדיד. שפרנסתםעליה. היא הוסיפד. לנדול את האטליז. ובדרך זו פירנסה את הילדים. עתהעמדתי להכנס לאטליז שריח העופות נדף ממנו למרחוק, ולהפרד ממנד.ומילדיד., אשר אחת מד.ן, מרים, היתד. יחד עמי בקן הנוער הציוני שהתארגןבעיירה.אני ממשיך בסיורי בעיירה. העיירה קטנד. וד.כל מכירים את הכל,וברצוני להפרד מעם כולם — קרובים כרחוקים.עם חפרדי מן האלמנד. רייזל אני פונד. אל חנות הגלנטריד. של וולוולרדזימינסקי, בנו של לייבוש, ואשתו מניה לבית פוסטולסקי. כדרכה של חנותגלנטריד. גם פד. אין הסדר שולט בכיפד., ואולם וולוול רדזימינסקי גבההקומה ששערו ושפמו כד.ים, מוצא את מבוקשו תמיד.בעוזבי את ביתם של וולוול ומניד. רדזימינסקי אני פונדו אל אחדהבתים היפים ביותר בעיירד.: ביתם של מאיר טאוב ואשתו שרד. לביתרדזימינסקי. ביתם היד. נודע ביפיו ובטיבו בסביבה כולה.למאיר ולשרה טאוב היתד. חנות לחמרי ברזל. גם כאן, משנכנסתלחנות חייב היית להזהר מן הברזלים, המסמרים וכיו״ב שהיו מונחיםבעירבוביד. בכל מקום. כאן, בין הברזלים הרבים, נפרדתי לשלום ממשפחהנפלאד. זו.חנות ברזל נוספת היתד. בקרבת חנותו של מאיר טאוב; היתה זו חנותהברזל של דוד פוסטולסקי; גבה קומה, בעל זקן שחור ועינים נוצצות. כאשרנפרדתי מדוד פוסטולסקי, רעיתו ובנם בן השש היתד. השעה כבר שעת ערבמאוחרת, אולם החלטתי להמשיך בסיורי ולסיימו, אף אם אאלץ לבלות אתשארית הלילה מחוץ לכתלי הבית.ובכן, פניתי אל חנותם הקטנה של משפחת גרינד.אוז. הכרתים היטב63ספר זכרון לקהילת טלושטששכן הגב׳ גרינהאוז היתד. בת למשפחת זילברברג ואחותה של גיסתי. פגשתיאותו ערב את המשפחה כולה; כולם היו אותד. שעה בבת. זוכר אני היטבאת ר׳ יעקב־יוסף גרינהויז באותה תקופה. הוא היה כבן חמישים, ממוצעקומד., שערו וזקנו מאפירים, אולם פניו היו יפות ומאירות. אשתו, קומתד.היתד. נמוכה אך מעט מקומתו, שערה בד.יר ועיניד. כד.ות. מבנותיד.ם אניזוכר היטב את מרים.כשישבתי בביתם כבר הרגשתי כי ביקורי הבא יערך באיטליזם שלהאחים יד.ודד. ופלטיאל זברניצקי. כאשר נכנסתי פנימה קדמו את פני פניוהמחייכות של יהודד. זברניצקי העגלגל וד.נמוד, שכרגיל עסק מאחורי דוכנובמריטת נוצות תרנגולת. לכבודי הפסיק את מלאכתו ובא להפרד ממני.ליד האיטליז עמדד. חנות הברזל של וולוול רדזימינסקי הקטן. אני זוכרהיטב את רעש הברזלים הנופלים ואת מלאי המסמרים והברגים אשר היותמיד בחנות זו. וולוול רדזימינסקי עצמו, קטן קומה ששערו חום, זקנו חוםועיניו חומות כהות, הסתובב בחנותו כמלך בארמונו. הוא ידע היטב היכןמונח כל בורג ומסמר ולמרות אי־הסדר שכביכול אפיין את חנותו, מצא כלדבר מיד כאשר חשקת בו. נפרדתי לשלום וזכיתי לברכתם של וולוולרדזימינסקי ואשתו, וד.משכתי בדרכי.מכאן נשאוני רגלי אל ביתם של שבתאי ירוזלימסקי ואשתו חייצ׳ד. לביתוולך. שבתאי היד. גבר גבה קומה, שערו וזקנו שחורים, אשתו היתד. נמוכד.ובהירת שער. שבתאי היד. אחד מחברי הטובים ביותר בנערותי.לאחר שנפרדתי מהם לשלום הוליכוני רגלי אל החנות הסמוכד.,למשפחה שד.יתד. קרובה לי ביותר: חנות הלחם של רבי לייבל וולך ואשתוצביר.. רבי לייבל וולך היד. אז כבן חמישים וחמש ושערו כבר החל להאפיר.אני זוכר אותו היטב, שכן היה רבי בילדותי. בנו יוסף היה מחברי הטוביםביותר ולכן הייתי מצוי הרבה בחנותם הקטנה, שריח הלחם הטרי וד.חם מלאאותר. תמיד.בחנותה של משפחה זו ישבתי אותו ערב זמן רב, שכן מטבע הדבריםהוא שאדם מתעכב אצל הקרובים לו ביותר. החלפנו חויות ורשמים לגביהעיר הקטנה שאותר. עמדתי לעזוב למחרת בבוקר.לאחר שנפרדנו, סרתי אל חנות הגלנטריה של שמרל זילברברג ורעייתו64ספר זכרון לקהילת טלושטשפייגה. כרגל, אי־הסדר בחנות היה גדול: על השולחן נחו בערמות לבניםוכלי מיטה, מגבות, דברי ילדים וכד׳. שמרל זילברברג נראה מאחוריהערימות כשהוא מנסה להשליט סדר בין הסחורות לאחר סגירת ההגות.במשך היום אין הוא מתפנה לשם מיון הסחורות וסידורן, ורק כאשר מגיעהערב ורוב הסחורות שבחנות מונחות על השולחן הוא מתחיל לסדר אתהדברים במקומם. כשראה אותי שמרל נכנס לחנותו, עזב את מלאכתו, קראלאשתו פייגה נמוכת הקומה ושניהם נפרדו ממני.לאחר שנפרדתי משמרל זילברברג ואשתו פייגה, עברתי ונפרדתי אףממאיר רדזימינסקי המכונה "טלר" ומבניו ליתר ועזלמה, שהיו אותהשעה בבית.מול ביתו של מאיר רדזימינסקי עמד ביתם של לאה ואברהם רדזימינסקי.את לאה, בתו של וולוול מילר, הכרתי עוד בילדותי עת שיחקנו יחד. לאה,שהיתה בעלת שער חום ועיניים כהות, נישאה לאברהם רדיזימינסקי. היאלא היתה בתו היחידה של וולוול מילר: היו לו כמה בנות שמתוכן זכורהלי לאה חברתי. כמו כן זוכר אני בת נוספת שנישאה לניסן קונסטנטינובסקי.ערב נסיעתי לא היה כבר וולוול מילר בין החיים, ונפרדתי מבתו לאהובעלה אברהם.השעה הלכה ונתאחרה ואני המשכתי בסיורי, חנות לאחר חנות, ביתלאחר בית. הרגשתי היטב כי זו הפעם האחרונה ורציתי כי המראות יחרטוהיטב בלבבי.עתה עברתי לדירתם של משפחת גולדוסר. אותה שעה היו בבית אהרוןהמכונד• ארקי, אשתו הנד• שהיתר• בת למשפחת שפרן, ורואה אני אותהעכשיו מול פני: קטנה ושמנה ולראשה פאה נכרית. כמו כן היו אותה שעהבבית שלושת בניהם: מנחם, יצחק ויעקב.נחפזתי להפרד ממשפחת גולדוסר כי מרחוק כבר שמעתי את גיסתי חיה,אשת אחי מנדל, המשחקת עם שני ילדיד• נחצ׳ה ויעקב. נחפזתי להכנס פנימהעל מנת להפרד משני הילדים הקטנים, חביבי, לפני לכתם לישון. את אחיוגיסתי אמור הייתי לראות מאוחר יותר, בבית אמי.מנדל היה אחי הבכור. הוא היד• ממוצע קומה, שמנמן ובעל זקן קטן.65ספר זכרון לקהילת טלושטשהיה בעל מבט תקיף וחזק, אותו זוכר אני עד היום הזה. ואולם במבט זהנשקף טוב לב רב. מנדל היה מן הציונים הראשונים בעיירה, ואפשר אףלאמר שהיה המייסד הראשון של ההסתדרות הציונית בעיר. הוא נשא עלשכמו את כל משא העלבונות — ועד למכות הגיעו — שהרעיפו עליו מןהמרא דאתרא על העזתו להכניס לעיר את הציונות, שנחשבה לאפיקורסותמושלמת. עד יום מותו בגיטו טלושטש נחשב מנדל לאחד האנשיםהבולטים בעיירה.חיה אשתו היתד. אף היא שמנמונת, גבוהת קומה. תמיד היתה עסוקהבעבודות הבית. היתד. עזר כנגדו בכל המובנים; מסורה לבעלה ולילדיה עדאין קץ. פניה היפים הביעו את טוב לבה הרב.נחה, הבת הבכורה, דמתד. מאד לאמד., וכמוד. אף יעקב הבן; שניהםהיו חמודים ביותר.היתה זו הפעם האחרונד. בד. ראיתי אותם.בסמוך לחנותו של אחי מנדל היתד. חנות המכולת של פיני רדזימינסקי.היתד. זו חנות גדולה שהכילה מצרכי מכולת מרובים. גם בחנות זו לא היד.הסדר השליט העיקרי.פיני רדזימינסקי היד. כבן ארבעים, שערו וזקנו שחורים. נשא לאשה אתאחות גיסתי, חיה לבית זילברברג. בדרך כלל היתד. מצויה בחנותם, עזרכנגד בעלה.חנות מכולת נוספת ניצבד. סמוכד. לחנותם של פיני רדזימינסקי ואשתו,היתד. זו חנות המכולת של יעקב פופובסקי ורעיתו וד.יא דמתה בכל לחנותושל פיני רדזימינסקי.לאחר מכן עברתי כמה חנויות בזו אחר זו ונפרדתי לשלום מבעליהחנויות הללו. נפרדתי ממנדל סטופק החייט בחנותו הקטנה, שם ישב ותפרבגדים לאנשי העיירה; חנות קטנה שרעש מכונת התפירה הישנה לאפוסק מלטרטר בה במשך כל היום ועל הרצפה אתד. מוצא ערימות של מחטים,סיכות ושאריות של בדים.סמוכד. לחנותו של החייט היתד. חנותם של משפחת זילברשטיין, שבתםנישאד. ללייבל זלצמן.66ספר זכרון לקהילת טלושטשליד חנות זו היתה דירתו של מנדל זלצמן. הוא התגורר בה עם בנושלום, שהיה מחברי הטובים עד לנסיעתי.גם סנדלריזז ניצבה לה לתפארת ברחוב. סנדלריה כהלכתה שריח העורוהדבק נודפים ממנה. על שרפרף נמוך יכול היית לראות במשך כל שעותהיום והערב את פינצ׳ה בורשטיין הסנדלר עוסק במלאכתו. נפרדתי אףממנו.כמה בתים לאחר חנותו של פינצ׳ה בורשטיין הסנדלר עמד ביתו שלהרב דמתא. בית קטן בו התגורר הרב. יהודי יפח תואר וירא שמים, שחורשער וזקן, שהדרת פניו מרשימה. גם הרבנית הרשימה את כל רואיה, וכןהבנות חיה׳לה ורבקה׳לה. במיוחד זוכר אני את הופעתו הנפלאה של הרביעקב־יוסף בריקמן בבית הכנסת של העיירה.סמוך לביתו של הרב עמד בית המרחץ "המפואר". הבלן היה אלטרשווארצברג, המכונה "בעדער", והוא שהיה צריך להשגיח על תקינותו שלבית המרחץ ועל נקיונו. עזרה על ידו רעיתו זלטה. עד היום זוכר אני אתהבלן, יהודי נמוך קומה בעל זקן מחודד כשל תיש ואשתו הגוצה והעגלגלת.לא רחוק משם עמד ביתו של אברהם נובינח, ולאחר שנפרדתי ממנועברתי לרחוב פוטשטובה שם גרו רבים מידידי הטובים.ראשית נכנסתי לביתו של רבי מנדל (וורשובר) פרל. הוא היה אחדהאנשים הבולטים ביותר בעיירה. ממוצע קומה, בעל זקנקן צהוב קטןומשקפיים על חוטמו. הופעה זו הרשימה מאד ועשתה רושם של אציל. קולערב היה למנדל פרל, ועד היום אני זוכר שכאשר היה ניגש לתיבה להתפללבשבת או בחג היה קולו הנעים מרשים את המתפללים.בעל חוש הומור בריא היה רבי מנדל פרל, וכינויים רבים של אנשיםבעיירתנו הודבקו להם על ידו. (למשל: כנויו של אברהם רדזימינסקי —״לקח״ — הודבק לו על ידי מנדל פרל. אינני זוכר כבר על שום מה ניתןהכנוי, וספק אם רבים ידעו זאת, אולם כולם ידעו היטב למי הכוונה כאשרהזכירו כנוי זה).אשתו אתקה היתד■ גבוהת קומה ורזה, עדינה ושקטה, חיה בצילו שלבעלה ומקדישה עצמד. לחינוך ילדידי.לא רחוק מביתו של מנדל פרל היד, ביתם של לייבל לרנר, יד.ודי מכובד67ספר זכרון לקהילת סלושטששזקנו ארוך ושערו שיבה, ואשתו שיינדל, נמוכת הקומה ועדינת הנפש.נפרדתי מהם ומבנותיהם רחל, הניה ונחמה׳לה.רבים רבים הם אלה אשר מהם נפרדתי אותו ערב וקשה לי להעלותאת כולם בזכרוני, אולם רוצה הייתי להזכיר את המשפחות הנוספות אשרנפרדתי מהן בפעם האחרונה:לייזר גרוסמן ואשתו לבית נובינה.פסל זילברשטיין ובעלה לייבל זלצמן.ברל גלברד ואשתו מרים לבית פרידמן.טוביה צימרמן, אשתו רייזל וילדיהם: חיה, מרדכי ואשר.השוחט יצחק פלנד ואשתו ובתו ינטה.קופל זלצמן, אשתו ובנותיהם: סימח, גיטל וחיה.לייבל לוסטיג ואשתו לאה.יעקב פרידמן ואשתו בלה.מרדכי לרנר, אשתו חנה, בנם וולוול ובנותיהם ברכה ועדה.שלמה זלצמן, אשתו ובנותיהם: אתל, פייגה ורייזל.לייזר רדזימינסקי ואשתו בילה.גוטמן פופובסקי ואשתו פייגה לבית רדזימינסקי.איציל נובינה, אשתו ובנותיהם.אברהם רדזימינסקי, אשתו רבקה ובניהם: משה, יהודה והינדה.רבים מאד הם אלה אשר נפרדתי מהם אותו ערב. את מרביתם לאזכיתי לראות בשנית, שכן נרצחו על־ידי הנאצים ימ״ש.בלבי שומר אני עד היום הזה את זכר הערב בו נפרדתי מן העיירהוכמובן את זכרה של העיירה הקטנה. הלב ממאן להאמין כי עיירה כה חיהותוססת איננה עוד, ולא נשאר לה אף שריד ופליט.רואה אני בהעלאת דמותה של העיירה, ובעיקר בהעלאת דמותם שלאנשיה, הדלקת נר זכרון להם ולעיירה שאיננה עוד.יהי זכרם ברוך.68ספר זכרון לקהילת טלושטשחנוך פערעל — בני־ברקדי באן קאטאסטראפעס׳איז געשען בערד אין יאר 1906, אייניקע יאר איידער מייןפאטער ז״ל מיט זיין פאמיליע האבן זיד איבערגעצויגן פון ווארשע קייזטלושטש (אין יאר 1910).טלושטש איז געווען א באן־קנופ סטאציע. פון דארט זענען זידפונאנדערגעגאנגען די באן־ליניעס אין פארשידענע וועגן: קיין ווילנע,לאמזשע, ביאליסטאק און בריסק. וייער אפט האט מען געדארפט איןטלושטש איבערשטייגן פון איין צוג אויפן צווייטן. פארנדיק פון אסטראוו־מאזאוויעצק קיין ווארשע, האט מען געדארפט איבערשטייגן אויף דערטלושטשער סטאציע אין א צווייטן צוג, וואס איו געפארן מיט די פאסאזשירןקיין ווארשע. מאנכעס מאל האבן די פאסאושירן געמוזט ווארטן א שטיקלצייט אין דעם צוג טלושטש־ווארשע ביז עם איז דורכגעגאנגען דערשנעלצוג ווארשע־ווילנע, וועלכער איז פאר דער טלושטשער באן־סטאציעגעווארן איבערגעוועקסלט אויף א צווייטער ליניע — טלושטש־ווילנע.די קאטאסטראפע, וועגן וועלכער עם ווערט דא דערציילט, איופארגעקומען, אין די פרימארגן־שעהן. עם איו דאן אנגעקומען דער צוגפון אסטראוו־מאואוויעצק. פון דעם צוג וענען אויסגעשטיגן פיל פאסא־ושירן, וועלכע האבן געדארפט פארן קיין ווארשע און האבן צוביסלעכווייואנגעהויבן איינשטייגן אין די רעוערווירטע פאר זיי וואגאנען, וואם זענען,צו דעם צוועק, צוגעשטעלט געווארן צום צוג טלושטש־ווארשע.דאס מאל, איו די צאל פון די יידישע פאסאזשירן פון אסטראווגעווען א גרעסערע ווי יעדעס מאל. די סיבה דערפון איז געורען וראסדעם זעלבן טאג ביינאכט האט געדארפט פארקומען אין ווארשע די חתונה69ספר זכרון לקהילת טלושטשפון א זון פון אן אנגעזעענעם רייכן בעל־הבית פון אסטראוו, מיט א בת־ישראל פון ווארשע. מיט דעם דערמאנטן צוג זענען טאקע געפארן דימחותנים פון חתנ׳ס צד, דער חתן אליין, און פיל געסט מצד דעם חתן —די סאמע אנגעזעענסטע יידישע איינוווינער פון אסטראוו־מאזאוויעצק.דער עולם פאסאזשירן האט זיר איבערגעזעצט אין דעם צווייטן צוג,וועלכער האט זיי געדארפט איבערפירן קיין ווארשע און געווארט ביזעם וועט פריער דורכגעלאזט ווערן דער עקספרעם־צוג זוארשע־ווילנע.נאר פלוצים — טראך. דער שנעלצוג איז מיט זיין גאנצער קראפטארויף אויף דעם שטייענדיקן צוג טלושטש־ווארשע. די רעזולטאטן פוןדעם דאזיקן צוזאמענשטויס זענען געווען שרעקלעכע. צענדליקער ווא־גאנען זענען געווארן צעשמעטערט און אונטער זיי געלאזט פיל מענטשלעכעקרבנות. די געשרייען פון די פארווונדעטע זענען געגאנגען עד לב השמים.עס איז אנגעקומען זייער שווער ביז מ׳האט די פארווונדעטע אפערגע־נומען פון אונטער די צעקלאפטע וואגאנען. די צאל געהרגעטע איזגעווען עטלעכע און דרייסיק, צווישן זיי דער חתן און די מחותנים. אוןאויך פיל פון די איינגעלאדענע געסט פון אסטראוו א. א. דאס אומגליקהאט דאן דערשיטערט דעם גאנצן יידישן ישוב אין פוילן. די שטאטאסטראוו־מאזאוויעצק איז א לאנגע צייט געווען איינגעהילט אין טיפןטרויער איבער אירע טראגיש אומגעקומענע קרבנות, נאד וועלכע עםזענען געבליבן פיל יידישע יתומים און אלמנות. אויד טלושטש האט דאסאומגליק שווער איבערגעלעבט*וועגן דער דאזיקער קאטאסטראפע האב איך געהערט פון פילעלטערע תושבים פון דעם שטעטל, ביי וועמען דאס אומגליק האט זירטיף איינגעקריצט אין זייער זכרון. הארט פארן אויסברוך פון צווייטןוועלט־קריג איז מיר אויסגעקומען זיך צו טרעפן מיט א פרוי פון אסטראוו־מאזאוויעצק, איינע פון צווישן די ניצול געווארענע פאסאזשירן פון דעםדערמאנטן אייזן־באן צוזאמענשטוים. די פרוי האט געהייסן גאלדע ליאק70ספר זכדון לקהילת טלושטש(פון רוזשאז), א באקאנטע פיגור פון דער אלטער גענעראציע פוןאסטראיו־מאזאוויעצק (א טאכטער פון דעם אלטן סעראצקער רב, וועלכערהאט געהאט א שם אלם צדיק און בעל־מופת). דאס איז געווען אין אווינטער פון יאר 1937. אין יענע צייטן האט זיך אין פוילן שוין געלאזטפילן א פארשטארקטער אנטיסעמיטישער קורס. איבערהויפט האבן דאסיידן געפילט אויף דער אייזנבאן ווו פוילישע סטודענטן, אדער סתם־אנטיסעמיטישע שקצים, האבן זיד געלאזט וווילגיין איבער די קעפ פוןיידישע פאסאזשירן. די יידישע פאסאזשירן פלעגן זיך דעריבער קאב־צענטרירן אין וואגאנען פון בלויז עמד, און באמיט זיד צו האלטןצוזאמען.איך בין דאן געפארן פון ווארשע קיין טלושטש. אין דעם אפטייל,ווו איד האב פארנומען א פלאץ זענען אויד געווען יידישע פאסאזשירןפון טלושטש. עס קומט דאן אריין פון דער שכנותדיקער קאבינע ר׳ בנימיןלוסטיק ז״ל (א טלושטשער תושב, דער איידעם פון ר׳ אברהם זילבער־בערג ז״ל). ער גייט צו גלייד צו מיר און זאגט בהאי לישנא: "איןדער צווייטער קופע זיצט אן עלטערע פרוי פון אסטראוו־מאזאוויעצק,וועלכע רעדט כסדר וועגן ר׳ מענדל פערל (מיין פאטער ז״ל) און דערציילטוועגן אים גאנצע נסים ונפלאות". ר׳ בנימין לוסטיק ז״ל האט מיד ארייג־געפירט און פארגעשטעלט דער פרוי ליאק, וועלכע איז געווען א שטארקבארעדעוודיקע, אבער געמאכט דעם איינדרוק ווי א בכבודיקע, איןעלטער פון אריבער זעכציק. זי דערקלערט מיר, אז תמיד ווען זי פארטאדורד די באן־סטאציע טלושטש, טראכט זי וועגן אירע צוויי מאלגומל־בענטשן. זי האט זיד אין יענעם פאטאלן טאג געפונען אין דעםשטייענדיקן צוג, וואס האט געזאלט אפפארן קיין ווארשע. זי דערמאנטדי נעמען פון די דעמאלט אומגעקומענע און גיט צו, אז ווען מען האטזי אפויערגענומען פון אונטערן וואגאן, האט זי אפילו קיין ראץ נישטגעהאט. דאס איז געווען דער ערשטער נס און געבענטשט גומל. דערצווייטער נס איז געשען באלד נאד דער באפרייונג פון פוילן נאד דעםערשטן וועלט־קריג. צווישן דעד יידישער באפעלקערונג האט דעמאלטגעהערשט א פאניק. יידן האבן מורא געהאט צו פארן אויף דער באן. דיגזספר זכרון לקהילת טלושטש"האלערטשיקעס" (פוילישע זעלנער) האבן פון יידן געריסן בערד אוןס׳רוב אויך מיט פלייש פון פנים. אין יענער צייט אי ז זי איו אן אווגעגעפארן פון ווארשע אהיים קיין אסטראווע. אין דעם זעלבן אפטייל איזגעזעסן נאך א יידישער פאסאזשיר, צו וועמען אייניקע גויים האבן זידכסדר געטשעפעט און אים שטארק פארפאלגט. גלייכצייטיק האט א קריסטיןאויף איר אויסגעטראכט א בילבול וועגן א כלומרשטן קויפן ביי אירצירונג און אז זי, די זשידוווא, האט ביי איר צוגענומען דאס געלט א,וןדאם צירונג גישט געוואלט געבן. ווען דער צוג איז אנגעקומען אויף דערטלושטשער באן־סטאציע האט די קריסטין געמאכט א געוואלט און דיבאן־פאליציי האט זי, די פרוי ליאק, אראפגענומען פון דעם צוג. און נאד{איידער זי האט באוויזן אראפצונעמען איר געפעק, איז דער צוג אפגע־פארן. דאקעגן די קריסטין איז זיד ווייטער געפארן איר וועג, גלייך וויעס איז גארנישט געשען... די באן־פאליציי האט זי אויפן סמך פון דערבאשולדיקונג אריינגעזעצט אין א פינצטערן און קאלטן באן־מאגאזין.בעת דער אויספארשונג וועגן דעם ענין איז אנגעקומען א ידיעה, אזנעבן די באן־רעלסן איז געפונען געווארן א געהרגעטער ייד. שפעטערהאט זיך ארויסגעוויזן, אז דאס איז דער יידישער פאסאזשיר, צו וועמעןד- כוליגאנעס האבן זיך געטשעפעט און שפעטער ארויסגעווארפן פוןפארנדיקן צוג. נאכדעם איז אין באן־מאגאזין געקומען א יונגערמאן איןבאגלייטונג פון א באן־דיזשורנע מיט א ווארעמער קאלדרע און מלבושיםאון דערביי זי בארויקט. דער יונגערמאן האט שפעטער אינטעריוענירטביים באן־נאטשאלניק און פאליציי און דערביי פערזענלעך גאראנטירטפאר איר אומשולד, און אין רעזולטאט דערפון איז זי באלד באפרייטגעווארן.דערנאך איז באקאנט געווארן, אז דער יונגערמאן איז געווען דערראש־הקהל פון טלושטש, ר׳ מענדל פערל ז״ל."ווער ווייסט, צי ווען נישט דער בילבול און דאס אראפזעצן מיד,יענע נאכט אויף דער טלושטשער סטאציע, צי עס וואלט מיך נישט גע־טראפן דער זעלבער גורל, וואס עס האט געטראפן מיין יידישן מיט־רייזנדן ?״ — האט די פרוי ליאק פארענדיקט איר דערציילונג.72ספר זכררן לקהילת טלושטשדי טלושטשער קאפעלע אוו אירע קלעזמאריםדי טלושטשער קלעזמארים, די איינציקע אין ראדזימינער קרייז, זע־נען געווען א שם־דבר אין דער גאנצער געגנט. דער גאנצער צוזאמענשטעלפון דער מוזיקאלישער קאפעלע איז באשטאנען פון איין משפחה — די4 גרידער פאסטאלסקיס: אברהמקע, יידל, חערשל און יצחק (איטשע).דער עלטסטער פון די ברידער, אברהמקע, איז געווען דער פויקער,דער יינגסטער, איטשע — דער באס, הערשל — דער ערשטער פידלער,און יידל — דער צווייטער פידלער און טיילווייז אויר — דער טראמפיי־טער.ר׳ הערשל איז געווען די קרוין און דער צעמענט פון דער קאפעלע.די געשיכטע הויבט זין אן זינט שייגע יארן פאר דעם ערשטן וועלט־קריג. ער איז דעמאלט נאך געווען א יונגערמאנטשיק מיט א שיין בלאנדבערדל. ווען ער האט פארלייגט זיין פידל אונטער דער לינקער באקן־בארד, האט ער פארווארפן אויף לינקס זיין קאפ, אזוי אז זיין אויער האטכמעט אנגערירט די סטרונעם פון זיין פידל, גלייך ווי ער וואלט געוואלטאויפכאפן גענויער די טענער און זיי נאכקאנטראלירן צי זיי זענען נישט,חם־וחלילה, געפאלשעוועט...ר׳ הערשל האט נישט דורכגעמאכט קיין מוזיקאלישע אויסבילדונג,אבער פארמאגט א נשמה פון א פידל־קינסטלער, באזיצט דעם טאלאנטארויסצוגעבן פון זיין פידל סובטעלע טענער, וואס האבן געמאכט אויפ־ציטערן די הערצער פון די צוהערער, באזונדער בעתן באזינגען א כלהמצד דעם בדחן ביי דער חופה.אויר ר׳ אברהמקען קלעזמער (א פויקער) געדעגק איך נאד פון מייגעקינדער־יארן. ער איז שוין דאן געווען א ייד א זקן, מיט א בלייך פניםאון א גרוי, פארשוירן בערדל.73ספר זכרון לקהילת טלושסשדאם פויקער־שטעקעלע, מיט וועלכן ר׳ אברהמקע פלעגט קלאפן איןדער ריזיקער פויק, איז געווען כמעט אווי גרויס און דיק ווי א וואלגער־האלץ. מיט דעם דאזיקן פויקער־שטעקעלע האט ער דאן שוין אויסגעקלאפטזיינע לעצטע כוחות.ס׳איז גישט געווען קיין איין יידישע חתונה אין גאנצן ראדזימינערקרייז אן דער טלושטשער קאפעלע, וואם איז אויך געפארן נישט נאר אויףיידישע שמחות קיין יאדאוו, ראדזימין און אפילו קיין וואלאמין.די קאפעלע איז געווען אין איר גלאנץ אין די יארן פאר — און נאדדעם ערשטן וועלט־קריג, ווען אין דער שפיץ פון די טלושטשער מוזיקאנטןאיו געשטאנען ר׳ הערשל פאסטאלסקי. שפעטער אבער, האט ער אוועק־געלייגט זיין פידל און זיד מער נישט באטיליקט אין דער מוזיקאלישערקאפעלע. ער האט געעפנט אין שטעטל א קאפע־הויז און דערפון געצויגןזיין פרנסה.דעם ערשטן פידל, הגם מיט ווייניקער טאלאנט, האט שפעטער אנגע־הויבן שפילן זיין ברודער ר׳ יידל פאסטאלסקי.כדי די קאפעלע זאל איר גלאנץ נישט פארלירן, פלעגן די טלושטשערקלעזמארים אראפברענגען פון ווארשע א לייטישן טראמפייטער, וועלכעראיז גלייכצייטיק געווען דער באלעט־מייסטער אויף דער חתונה. אידגעדענק נאד דעם דאזיקן שיינעם, שווארצחנעוודיקן בחור, ווי אזוי ערפלעגט פירן די טאנצנדיקע פרומע אויסגעצירטע ווייבער, וואם האבןאויסגעפירט זיינע באפעלן,נאר לאנגע יארן האט זיד שוין די קאפעלע נישט געקענט האלטן, אוידדי שפעטערדיקע .,קרופ״קראנקהייט פון ר׳ יידל פאסטאלסקי האט צוגע־יאגט דאם צעפאלן זיד פון דער קאפעלע. ער האט דאן איינגעארדנט בייזיד אין שטוב, אין א קליינעם מאסשטאב, א "רעזורע" פאר מענער.מיט יידלס טויט איז אויד געקומען דער סוף פון דער טלושטשערקלעזמארים־קאפעלע, וואם האט שוין מער נישט אויפגעלעבט.ר׳ העשלען מיט זיין פרוי און יינגסטן זון יעקב איז געלונגען אין יאר1939 זיד אפצוראטעווען פון די נאצים, אנטלויפנדיק אויף דער רוסישערזייט. ער איז געווען א געוויסע צייט אין ביאליסטאק, שפעטער געזוארן74ספר זכרון לקהילת טלושטשפארשיקט צוזאמען מיט זיין פאמיליע אין די טיפע רוסישע געביטן לעבןארכאנגעלסק. אין יאר 1940 (4.10) איז ער געשטארבן און געקומען צו קברישראל אויף דעם ארטיקן בית־הקברות. ער איז געשטארבן אין שמיני עצרתאון צומארגנס ד. ה. שמחת־תורה, איז פארגעקומען די קבורה. זיין פרוי,ליפטשע־גאלדע, איז אויר דארט געשטארבן מיט א יאר שפעטער (ט״ובשבט תש״ב — 31.1.42).זיין יינגסטער זון יעקב (יעקב פאסטאלסקי) געפינט זיד אין ישראל.איטשע פאסטאלסקי מיט זיין פאמליע איז פארבליבן אין טלושטשערגעטא און אים ווי אויך זיין פאמיליע האט געטראפן דער זעלבער טראגישערגורל וואס אלע טלושטשער יידן אין געטא.הי״ד.ח. פ.75ססר זברון לקהילת טלושטשיואל פערעל — תל־אביבמייגע זכרונות וועגן שטעטעלע טלושטשדאס שטעטעלע טלושטש געדענק איך פוןמייגע קינדער־יארן, זינט די ערשטע יארןנאכן ערשטן וועלט־קריג. איך בין דאן געוועןא תהמיד אין דער בארימטער ישיבה"מתיבתא" אין ווארשע. מייגע עלטערןהאבן געוווינט אין אפאטשגע און האבןמיך אריינגעגעבן אין דער דאזיקער ישיבה(מיט באשפייזונג און קוואטיר), גאר אויףשבת פלעג איד אפט קומען צו מיין פע־טער מענדל פערעל, צו וועמען ס׳איז געוועןסך־הכל א האלבע שעה רייזע פון ווארשע,דעריבער האב איד שטעגדיק אויסגעגוצטדי געלעגנהייט אראפצוכאפן זיד אויף שבתים צו מיין פעטער.דער פעטער מעגדל איז געווען א פאפולערע פערזעגלעכקייט, נישטבלויז אין שטעטל טלושטע אליין, נאר אויד אין דער גאנצער סביבהפון ראדזימינער קרייז. ער האט זיד גערעכנט צווישן די רייכסטע אוןחשובסטע בעלי־בתים פון שטעטל. ער איז געווען א וואלד־סוחר אוןאויד געהאט א גרויסן סקלאד פון געהילץ (בוי־מאטעריאלז), ער איןאויד געווען א בוי־אוגטערגעמער פון הילצערגע הייזער און אקטיוו איןקהלשן לעבן אין שטעטל. זיין ברעטער־סקלאד האט ער דאן געהאטאויף דעם גרויסן שול־הויף נעבן זיין וו1ינונג. אויף דעם ריזיקן שול־הויף76ספר זכרון לקהילת טלושטעזהאט שטענדיק געהערשט א גרויסער רעש. פון איין זייט פלעגט מעןהערן דאס סקריפן פון די לאנגע זעגן פון די טראטשאזשעם. איך פלעגדאן ליב האבן גאנצע שעהן צו שטיין און אבסערווירן, ווי אזוי די גויישעטראטשעס צעזעגן די גר^::ע קלעצער אויף ברעטער. עס האט זיר מירשטענדיק געדאכט אז דער אויבערשטער גוי, וועלכער שטייט אזוי גאנצעשעהן אויף דעם קלאץ, פאלט אט, אט, אראפ אויף דער ערד און ווערטגעמ׳מת׳ט... פון דער צווייטער זייט האט דאם קלאפעריי פארשטארקטדעם רעש פון די האמערס אין דעם ווערקשטאט פון קאסטנס, וואס זענעןגעווארן פאבריצירט דורך דעם פעטער מענדל פאר דער ארטיקערגלאז־הוטע. צו דעם אלעמען איז נאך צוגעקומען דאס גערודער אוןקוויטשעריי פון די "חדר״־יינגלעך פון צוויי מלמדים, וועלכע האבן אג־געפירט מיט זייערע "חדרים"; איין חדר אין בית־ המדרש און דאסצווייטע — אין עזרת־נשים. לויט דעם דאזיקן גערודער האט מען געקענטמיינען, אז טלושטש איז א פיל גרעסער שטעטל ווי דאס איז געווען איןדער ווירקלעכקייט.דער פעטער מעגדל האט געפירט א ברייטע שטוב. ארום דעםשבתדיקן טיש זענען געזעסן זיינע עלף קינדער, און גאנץ אפט אוירדארט געהאט אן אורח אדער צוויי. מיין פעטער איז געווען באשאנקעןמיט א שיינער שטימע (אגב איז ער געווען לאנגע יארן בעל מוסף איןשטעטל אין די ימים־נוראים), און איך פלעג האבן א גרויס פארגעניגןבייצווווינען זיינע שבתדיקע זמירות. ער האט אויך מיך געהאלטןפאר א שטיקל מנגן. איך האב דעריבער געמוזט יעדעם מאל איםאקאמפאנירן ביי זיינע שבתדיקע זמירות. נאך היינט זענען ביי מיר פרישאין זכרון פיל פון זיינע מארשן, וואס ער פלעגט זינגען צו "לכה דודי"ביי קבלת־שבת, אדער צו מארגנם ביי שחרית צו "אל אדון".מיין פעטער מענדל איז געווען א מערקווירדיקער טיפ: א ייד אחסיד, א שטענגער ארטאדאקס, א סימפאטיקער פון אגודת־ישראל, אוןדערביי אן עסטעט: שטענדיק געטראגן דעם עלעגאנטן (לאנגן) אנצוג.זיינע הויזן האבן שטעגדיק געהאט זייער געפרעסטן קאנט און דער שטייףגעפרעסטער קראגן פון זיין העמד האט שטענדיק געבלאנקט פון זיין7דספר זכרון לקהילת טלושטשווייסקייט. זיין פליסיקע און כמעט גראמאטיקאלישע פוילישע ש6ראךפלעגט ביי מיר, ווי ביי פיל אנדערע, ארויסרופן גרויס באווונדערונג.ער איז געווען באליבט ביי דער גאנצער באפעלקערונג פון שטעטל. אוירדי פוילישע איינוווינער האבן זיד צו אים באצויגן מיט גרויס רעספעקט.ער האט פיל געלייפטעט פאר וווילטעטיקע צוועקן און געווען באקאנטאלם א מענטש פון א ברייטער האנט.דער נאצישער מלאך המוות האט אויר נישט אויסגעמיטן דאס דאזיקעיידישע שטעטעלע און עס אפגעווישט צוזאמען מיט דעם גאנצן יידישןקבוץ אין פוילן, און צווישן זיי אויד מיין פעטער מענדל פערל און דאסרוב פון זיין פאמיליע הי״ד.78ספר זכרוו לקהילת טלושטעזשרה פרל — בני־ברקאני לדודילזכר דודי מנחם מנדל פרל הי״דאת העיירה טלושטש, הסמוכה לורשה, לא הכרתי באופן אישי. מימי לאביקרתי בעיירה זו ולא ידעתי מה טיבעה. אולם את שמה אני זוכרת מימיילרותי. השם הזה הוזכר לעתים תכופות על ירי הורי הי״ד, והכל בזכותדודי, ר׳ מנדל פרל ז״ל, שהיה תושב העיירה.אבי ז״ל, אלתר פרל, התגורר עם משפחתו בעיר אוסטרובייץ. הוא היהאחיו הצעיר של הדוד מנדל, הבן הבכור להורינו הזקנים ר׳ משה ודבורה ז״ל.אבי היה מזכיר לעתים תכופות את אחיו מנדל, שעבר לגור מורשהלעיירה טלושטש, (מכאן גם נובע השם מנדל ורשובר — הורשאי) ושם יצאו לומוניטין כסוחר עצים וקבלן בנין וכאיש המעורב בעניני ציבור. במיוחדהיתד. אמי גולדה עה״ש — שהיתר. אשה משכילה ופיקחית — מזכירהבהערצה את שמו של גיסה ר׳ מנדל.זכורתני שפעם חזרה אמי מפגישה עם הדוד מנדל. היא היתד. מלאתהתלהבות ודברח שעות ארוכות על גיסח ר׳ מנדל; "לא ראיתי יחודי חביבונעים הליכות כמו גיסי ר׳ מנדל פרל", היתד. אומרת לבני ביתה. "יד.ודיאדוק, לבוש בהידור, מדבר פולנית שוטפת במבטא יפה, שופע הומור ומלאחדות חיים. היד. זה ממש תענוג בשבילי לבלות בחברתו". כך זוכרת אניאת דברי אמי על התרשמותד. מד.פגישד. עם הדוד ר׳ מנדל ז״ל.הייתי אז עדיין ילדד. קטנד., ותיאוריד. של אמי העלו בעיני את דמותושל הדוד מנדל. שאיפתי היתה לראותו ולהכירו אישית.79ספר זכרון לקהילת טלושטשאמי היתד! רגילה לנסוע מזמן לזמן לורשה והיתד! משתדלת תמידלהפגש עם גיסה, כדי להתייעץ אתו בבעיות שונות. משפחתיות או עסקיות.הפגישות בין הורי והדוד התקיימו כמעט תמיד בורשה, ברחוב דז׳ילנה 3,בבית משפחת צבי מורל, גיסו של הדוד. ביתו היה משמש כאכסניה לכל בניהמשפחה מערי השדה, בבואם לורשה.התשוקה להכיר את דודי גברה בי מיום ליום. לבסוף נעתרה אמילהפצרותי והסכימה לקחת אותי עמה באחת מנסיעותיה לורשה, כדי להכירבהזדמנות זו את הדוד מנדל.המיפגש עם הדוד יצא גם הפעם לפועל בבית משפחת מורל בורשה. אזראיתי לראשונה את הדוד מגדל: יהודי הדור בלבושו, מעוטר בזקנקן צהוב,מרכיב משקפיים שמסגרתם מוזהבת, וכל הופעתו אומרת כבוד. הדודקיבל אותנו בלבביות, כשהוא שופע שמחה לקראת ביקורנו.קשה להשלים עם המציאות המרה שהדוד מנדל איננו.בשואה שהנחיתה מלכות הרשע של הנאצים על יהדות פולין, נגדעהאילן המסועף של ר׳ מנדל פרל ובני משפחתו. הי״ד.חבל על דאבדין ולא משתכחין.80ספר זכרון לקהילת טלושטשישראל עמיאט — ראטשעסטערמיט דעם שרייבער שלמה גילבערטאון טלושטשמזל ־טוב — איז ביי פוילישע יידן פון ארום ווארשע געווען דיראשי־ תיבות פון די סטאנציעס מאלקין, זשעלעניעץ, לאכעווע, טלושטש,וואלאמין, ווארשע.קיין מאלקין איז מען פון מיין שטעטל אסטראווע געפארן מיט א קאטשמיט יאנקל ניאניאק, דעם פורמאן, און פון דארט איז די באן שוין געפארןגלייד, אפשטעלנדיק זיך בלויז אויף די ווייטערדיקע סטאנציעס. פון דעם"מזל־טוב", האט זיך נעבעך אויסגעלאזן דער גרויסער חורבן און נעבןמאלקין איז אין די היטלער־יארן אויסגעבויט געווארן די מעכטיקע טויט־פאבריק — טרעבלינקע. אבער נישט דאס זענען מיר ערשט אויסן. מירדערציילן ערשט וועגן שטעטעלע טלושטש פון פארן גרויסן בראך. א שטע־טעלע — איין לאנג געסל מיט יידישע געוועלבער און מיט עטלעכעגעסלעך אין די זייטן. א משולח פון א ישיבה פלעגט דאס שטעטל דורכגייןפאר א שעה־צוויי און שוין נישט אויסגעמיטן קיין איין יידישע שטוב.דארט האט געוו1ינט מיין מאמעס ברודער, פעטער ארקע, וואט איזגעווען א בעקער און געהאט א פאבריקל צו מאכן סאדע־וואסער און קוואסאון געהאט א שפייז־געוועלב, און פון אלע ארבעטן געלעבט אויף וועקסלען,געליען אין איין ארט און געצאלט אין א צווייטן, אבער אין די אוונטןגעלערנט תורה און אין שבתים אויפגעשטאנען פארטאג, אפגעזאגט תהילים,געלייענט די סדרה מיט די קינדער. דערנאך, נאד א בלאט גמרא, געטרוג־קען טיי, וואס איז געשטאנען אין אויוון איינגעדעקט מיט א וואטענעםטוך אזוי ביזן דאוונען. און דאם נערער שטיבל (קלויז) איז געשטאנעןאויפן הויף, און אן אלט־אלטער, הויך־הויכער בוים איז אויפן הויף גע־81ספר זכרון לקהילת טלושסששטאנען און אויסגעוויינט דעם גאנצן עלנט פון שטעטעלע און פארטויבטדי געשרייען פונעם פוילישן שכנס שטוב, פון סובאדאלסקין, דעם חזרניק,וואס פלעגט שלאגן מכת־רצח זיין ווייב, דער שיינהייט, ווי ער פלעגטקוילן זיינע חזירים" די רציחה איז געווען איבער אירע לינקע ליבעם, וואסזי פלעגט פירן, אז דאם שטעטעלע איז געגאנגען אויף רעדלעך.און אין טלושטש האט געוווינט שלמה גילבערטס פעטער קאפל, זייןמאמעס ברודער, אן ארעמער מילך־ייד מיט איין קו און א טאכטער, אןאלטע מויד, וואס האט קיינמאל ניקזט חתונה געהאט. קאפל האט געהאטא שיינע שטימע און פלעגט זינגען זמירות שבת פארנאכט צו שלוש סעודות.און זיין שטימע איז געווען פון דעם טרויעריקן גערויש, פון דעם איינציקןבוים אויפן הויף פון פעטער ארקעס הויז. איך פלעג ארויספארן קייןטלושטש אויף די שבתים צום פעטער ארקע, און שלמה גילבערט — צוזיין פעטער קאפל מיט די שווינדזיכטע לונגען.זיין פעטער קאפל האט זיך מיט אים געצאצקעט; ער איז געווען וויא צירונג אין זיין ווייס־געקאלכט הויז. שלמה גילבערט איז שוין דעמאלטגעווען בארימט ווי א שרייבער ; זיינע נאוועלן זענען שוין ארויסגעגעבןגעווארן דורך דעם פאראיין פון יידישע ליטעראטן און זשורנאליסטן אויףטלאמאצקע. זיינע א פיעסע איז איבערגעזעצט געווארן אויף העברעאישאון אפגעדרוקט געווארן אין אזא זאמלונג, ווי עס איז געווען די "התקופה",און דער ליטעראטן־פאראיין האט וועגן אים א סך גערעדט, סיי ווי אןאריגינעלן דערציילער, א תלמיד פון י. ל. פרץ און סיי ווי וועגן זייעראן אריגינעלן מענטש.איך האב דעמאלט געהאט נאר אפגעדרוקט עטלעכע לידער אונטערןפסעוודאנים י. יאנאווער, אבער עם האט מיד געצויגן צו שלמה גילבערטן,וועמענס ראמאנטישע דערציילונגען איך האב אזוי ליב געהאט, און גיל־בערטן דעם מענטש, וואס דאוונט, לייגט תפילין, זעט כסדר יענע וועלטאויף טריט און שריט, און איז פול מיט סודות. ער איו געווען אן אנהענ־גער פון ספיריטואליזם, בייגעווען אויף ספיריטואליסטיעזע סעאנסן אוןגעהאלטן, אז מען קען זען טויטע פון יענער וועלט.איך פלעג מיט אים מאכן לאנגע שפאצירן, דערגאנגען אזש צום ווייטן82ספר זכרון לקהילת טלושטשדארף פאסטעליסק, פון וואנען מען פלעגט נעמען ביים פעטער ארקעקוואס אויף זייערע הגאות. דארט איז געווען א געדיכטער טרוקענער וואלדאריף א זאמדיקער הויכעגיש. אז ס׳איז געווען א הייסער זומערדיקער טאגפלעג איך גילבערטן מיטנעמען זיין האמאק, דאס וואלד־בעטל, וואם מעןבינדט צו מיט שטריק צו ביימער. ער פלעגט זיך דערין לייגן; איד —נעבן אים אויף דער ערד, און מיר פלעגן שמועסן...אין וואלד איז קיינער נישט געווען. שטיל ־שא, נאר ווען אמאל פלעגטא פויגל ווי אויפוועקן זיד פון א לאנגן דרימל און דורשניידן די לופט מיטא פארצויגענעם טרעל. שלמה גילבערט פלעגט לייכט איינדרימלען, נאדזיד פלוצים אויפכאפן, זיד אומקוקן, ווי עמעצער וואלט אים פארשווונדן:— דו זעסט גארנישט י— איד זע בלויז א פויער מיט א פויערטע אויפן זאמדיקן וועג.— האסט א בלאם (בעלמע) אויף די אויגן; אז מען האט א גוטעראיה זעט מען.— ר׳ שלמה, אבער איד זע דאד פארט נישט.— דו זעסט א סד זאכן נישט, מען דארף מאכן גימנאסטיק מיט דיאויגן ווי א שילאטש (א גיבור) מיט זיינע מוסקולן, און דאס פידעלע,מיינסטו גיט זיד אזוי שנעל אונטערי דער שפילער מאטערט זיד לאנגעיארן ביז ער באקומט פון דעם עפעס ארו־ס א ניגון. הייסט עס דאד, אזדער ניגון ליגט אין סמיטשיק און אין בויגן פארבארגן ווי א קינד איןדער מאמעם בויד איידער עם ווערט געבוירן...י— און וואס זעט איר, ר׳ שלמה ז — קוק איד אויפן צעפלאמטן ביי־נערדיקן פנים פון גילבערטן.— איד זע אין יעדן גרעזל א נשמה... יעדער בוים איז דורכזיכטיקווי גלאז, און דעם שניט־קרעמערם טאכטער דא, אין טלושטש (דאס ווונ־דערלעד שיינע מיידל, וועגן זועלכער מיר פלעגן אפט רעדן), מיינסטו דאד,אז דאס שיינע פנים איז אירס ז ס׳איז א שפיגל, נישט מער. די שיינקייטאיז ערגעץ ווייט, ווייט...83ספר זכרון לקהילת טלושטש4 * ♦איד בין געווען א ישיבה־בחור, נאר שוין אזוי פיל געזען די וועלט!אץ אזוי פיל שיינע פנימער געווען פארליבט און שעמעוודיקע בליקןגעווארפן, און אפילו אין זיך מחבר געווען אזא שיינעם ניגון, א טראגישןניגון, עפעס א מעדיטאציע אויפן ניגון פון "כל נדרי", אויפן שיינעם פנים,וואט פלעגט זיך ווייזן אין א פענצטער אינעם ווארשעיוער הויף־קאסטןקעגנאיבער דער ישיבה אונדזערער.א יונגערמאן האט מיד געהאט באקענט מיטן מיידל. איד ווייסנישט פארוואס, איד האב איר אזוי געוואלט געפעלן. איד האב פאר איראויסגעשאטן מיין גאנץ ביסל וויסן, מ׳שטיינס געזאגט; פון די אלע ביכער,וואם איד האב געלייענט ביי מיין פעטערם זוז, ווי אין־ בין איינגעשטאנען.מיין פעטערס זון האט געהאט סאלאמאן מיימון אין פויליש און ביכערפון בודוען דע קורטענעי, דעם ווארשעווער פראפעסאר (דער מאדנערפראנצויזישער קלאנג פונעם נאמען איז אויד עפעס ווערט!) און ראבינ־דראנאט טאגארע און טוווים. דער יונגערמאן האט מיר געזאגט, אז דאסמיידל פרעגט זיד אפט אויף מיר• איד האב דערציילט שלמה גילבערטז אוןער איז צוגעשטאנען, איד זאל אים באקענען מיט איר און מיטן יונגנמאן.שלמה גילבערט האט אויף איר געווירקט מיטן נאמען פון א שרייבער.בלויז דאס ווארט שרייבער איז דעמאלט נישט געווען אזוי אפגעריבןווי היינט, און מיידלעד, אפילו יונגע, זענען משוגע געווארן פארן דאזיקןטיטל. שלמה גילבערט וואס האט מיט זיד שטענדיק געטראגן געטהעס"פאוסט" אין דייטש, האט שלעכט גערעדט פויליש, און צום אויסגעפוצטןיונגערמאן מיטן בערדל, וואס ער האט געהאלטן אין איין מאכן קירצער,אויסציפנדיק די האר, איז זי נעענטער געווען צו אים ווי צו שלמה גיל־בערטס אייגנארטיקער פילאזאפיע.— ס׳איז גארנישט מיט גארנישט... הבל הבלים — האט ער די דא־זיקע צעטרוימייטערטע ליבע אין שטעטל מבטל געווען. פלאד פלאד,א פויגעלע געפלויגן.84ספר זכרון לקהילת טלושטש■4שלמה גילבערט האט א סך גערעדט מיט מיר מעגן נגינה. דאס איזער געווען אונטערן איינפלוס פון בראצלאווערס ספרים. כאטש ער האטקיין קלאסישע מוזיק נישט געקענט און מיט נגינה האט ער געמיינטמאדזשיצער נגינה, וואס איז אין גרונט גראד נישט אריגינעל און פרימיטיוו,כאטש שיין און נאגנדיק. ער פלעגט זייער אפט זינגען א טרויעריקן ניגוןאון געהאלטן א וועלט פון אלטן מאדזשיצער, וועמען מען האט אראפ־גענומען א פוס אין אן אפעראציע און דעמאלט האט ער באשאפן זייןבארימטע קאמפאזיציע "אזכרה". ער האט געקענט א סך מארשן אוןפלעגט ליב האבן זיי אויסצושפילן אויף א קעמל מיט ביבעלע פאפיר. אידפלעג אים זינגען מאטיוון פון קלאסישע קאמפאזיציעס, וואס איד האבגעהערט פון מיין פעטערס זון, וואס פלעגט באזוכן די ווארשעווער פיל־הארמאניע.פאר די דאזיקע מאטיוון האט ער מיד ליב געהאט א סד מער ווי פארמיינע לידער, פון וועלכע ער האט נאד דעמאלט נישט צופיל געהאלטן —ס׳פיקט זיד עפעס... מ׳עט זען... פליסט נאד דערווייל ווי א האן איבערןדאד, נידעריק, נידעריק. מ״דארף פליען הויד, א צענעם טאן די פליגל...דערפאר איז ער געווען א גרויסער קענער אין קבלה און חסידותאון נישט אויפגעהערט צו לויבן זיין גרויסן רבין יצחק לייבוש פרץ, וואסהאט אים געלערנט.— א גרויסע נשמה!שלמה גילבערט האט מיר דערציילט, ווי י. ל, פרץ איז אמאל אפגע־זעסן א גאנצן אוונט איבער זיינער א סקיצע, פון די ערשטע סקיצן, ביזער האט פון איר "געמאכט א מענטש".4קיין סד שרייבן, האט שלמה גילבערט נישט געשריבן. זיין געזונטאיז כסדר אונטערגעבראכן געווארן פון דער שוידערלעכער קראנקייט. זיין85ספר זכרון לקהילת סלושטשברודער פנהס פון דעטראיט האט אים רעגולער געשטיצט. איך האב איםזעלטענער געזען אין טלושטש. איך פלעג אים נאד אמאל זען איז ליטע־ראטן־פאראיין. געוווסט, אז ער האט התונה געהאט מיט אן איידל, צארטוועזן, אויר לונגען־קראנק, ווי ער.דאכט זיך, אז זיין פעטער קאפל איז נאד געשטארבן פאר דער מלהמה.(מיין פעטערס הויז איז צעשטערט געווארן באלד אין די ערשטע טעג פוןדער ערשטער וועלט־מלחמה). די, וואס האבן נישט באוויזן צו אנטלויפן,פון דער צווייטער וועלט־מלהמה, זענען שפעטער פארברענט געווארן איןטרעבלינקע. שלמה גילבערט איז אומגעקומען אין 1942.(אויסצוג פון בוד: ״צוליב די 10 אומשולדיקע")86ספר זכרון לקהילת טלושטשמיין רבי ארן דעם קיסרם פארטרעטביים רבין ר׳ ישכר אין חדר איז אלץ געווען ווונדער.דער רבי אליין, איז דיר נישט געווען קיין פראסטער מלמד, געהאטזיין קאפריז.מער ווי אכט יינגלעך האט ער נישט צוגענומען און אנקומען צו איםאיז אויר דיר גישט געווען פון די לייכטע זאכן; יעדן ערב־זמן, חול־המועד־סוכות, אדער חול־המועד־פסח, ווען ער האט אנגענומען נייע חדר־יינגלעך, איז ער נישט ארומגעגאנגען, ווי אנדערע מלמדים נעבעך אוןגעשנאפט, ווו מען קען באקומען א תלמיד. ר׳ ישכרן פלעגט מען רופןאהיים.אויסגעקליבן ר׳ ישכרן פארן דריטן רבין מיינעם, האט די באבע. דערזון אירער, דער פעטער ארקע, האט נאד ביי אים געלערנט, האט מעןטאקע גערופן ר׳ יימכרן איינעם א חול־המועד־סוכות אהיים, געשטעלטמעד מיט ניס, ר׳ ישכר האט מיד פארהערט און אזוי בין איך געבליבןזיין תלמיד.און אז כ׳האב באטרעטן די שוועל פון חדר — האבן זיר ערשט אנ־געהויבן די נסים; אלץ איז דא געווען אנדערש, ווי אין אלע חדרים.קודם די ריינקייט און ציכטיקייט אין יעדן ווינקעלע, און די רביצין,אלטע, וואס מיר האבן זי שפעטער מיט גרויס חשיבות גערופן "ר׳ אלטע".שטעלט זיך פאר: א יידענע, וואס פארשטייט גמרא! כאטש נעם זעץ זיאוועק אויפן רבינס ארט, וועט זי לערנען מיט די תלמידים... הייליקפרום, מיט אן אפגעגאלטן קאם (נישט צו טראגן חלילה די אייגענע האר),מיט א ציפעקל אויפן קאפ — פלעגט זי אלץ באווייזן אפצוטאן. געדאוונטבאלד פארטאג דאס גאנצע דאוונען (אן אישה איז דערפון פטור, אבער87ספר זכרון לקהילת טלושטשאונדזער רביצין האלט, אז קיין חוב איז עם טאקע נישט, אבער א מצווהאיז עם פארט!), האט זי נאד באוויזן אויפצורוימען (אלץ הייסט אויפרוי־מען!) אין שטוב און צוגרייטן עסן פארן מאן און דערנאך זיך פארקלייבןאויפן מארק האנדלען מיט קאפ־טיכלעך און מיט פאטשיילעס. דערמיטוויל זי זיין דאס פוסבענקעלע פון מאן אויף יענער וועלט — זי טראגטעפעס צו צום פארדינסט. איז קודם דארף דער מאן זיך נישט איבערמאטערןאון נישט חנפהנען די גבירים אויף צונעמען זייערע יינגלעד מיט די פאר־שטאפטע קעפ אין חדר. ער האט גענוג אכט אפגעקליבענע יינגלעד. אוןדי שיינקייט פון רבין ר׳ ישכרן אליין! הויד און געשטאלטיק און צו דיזיבעציק יאר — מיט אלע ציין! און אז מען דארף עפעס פארריכטן איןשטוב: א טיעו, א באגק, א טיר — איז דא א האק מיט א העקל, מיטא האמער, מיט א זעג, און דער רבי גיט זיד אן עצה אליין אן א באל־מעלאכע.בכלל איז מלאכה א שטוב־זאד ביי דער משפחה דעם רבינס. נעמטא שטייגער דעם רבינס שוואגער עליע־פייוול דעם מוליער, מיט א סא־מעטן היטל, מיט געקרייזלטע פיאות, אן אלעקסאנדערער חסיד, אויד שויןא יאר זיבעציק. און אז עליע־פייוול מאכט אן או״וון — שטייט ער אפיארן אן רעמאנט. און עליע־פייוולס אייניקל איז טאקע איינס פון די וווג־דער אין מיין רבינס משפחה. הייסן הייסט ער שמחה פיעטרושקע, איז א גלוחאון שרייבט אין די גאזעטן, באר אז ער קומט אמאל אראפ פון ווארשעצום זיידן זיינעם און קומט צו גאסט צום רבין ר׳ ישכר, איז ער, דעררבי, אים אלץ מוחל; דער גאונישער קאפ! הער א מעשה! ער פארהערטאונדז קונדסים דאס לערנען אויף אויסנווייניק און קוקט נישט ארייןא ווארט און זאגט אייד גאנצע בלעטער גמרא מיט אלע מפרשים "ווי עםשטייט און גייט".איז האבן מיר עס געהאט ווונדער ביים גייעם רבין אונדזערן אוןיעדער טאג איז געווען עפעס א נייעס: קודם־כל אונדזער רביצין מיטאונדזער רבין — בית הלל מיט בית שמאי; ביי אונדזער רבין האט זעלטןווער געזאגט ווי סע באדארף צו זיין. אט אזוי, א קפדן! ער האט געוואלט,88ספר זכרון לקהילת טלושטשאז מיר, חדר־יינגלעך, זאלן פונקט אזוי ואגן ווי ער האט געזאגט. נאראונדזער רביצין, ווי דער גוטער הלל, פלעגט זיך שטענדיק אריינמישן:— וואס ווילסטו פון זיי ז זיי זאגן דאך ווי סע באדארף צו זיין.דערפאר טאקע האבן מיר זי ליב געהאט, געהאלפן איר יעדן אינדער־פרי ארויפלייגן אויף דער פלייצע דאס פעקל מיט די טיכלעך, וואס זיפלעגט פארקויפן אין מארק און טאקע גערופן זי מיטן אויסטערלישן נאמען"ר׳ אלטע", ווי מען רופט א מאנספארשוין.האבן זיך אזוי געצויגן די טעג, מאדנע טעג פון אונדזער צען־יאריקןעלטער: מיטן רבינם אויסזאגן א גאנצן יום תהילים פארן לערגען אוןמיט דער רביצינס אויפגעבן אים עסן א גאנצע שיסל, ווי מען גיט עםאויף א באלמעלאכע, נישט ווי קיין איידעלן בן־תורה; און מיט אירעמעשיות אן א שיעור, וואס איין גאט ווייסט, ווו זי האט זין־ עם אגגעלייענטאזוי פיל ; און מיט אונדזער ערשטן דערקענען די וועלט פון דער גמראאון מער נאד פון אונטערהערן, אונטערקוקן, אונטערסודן זק־, גנבענעןברעקלעך טעג ביים הימל, ביים פעלד, הערן יידן דערציילן נייעס פוןדי בלעטער, אויסטערלישע נייעס פון דער מלחמה; זען ווי עס בייט זידדי ממשלה; אויפן ארט פון פאוולאוון מיט די גרויסע וואנצעס, מיט דיזילבער־שליפעס — דער רוסישער פאליציימייסטער; אויפן ארט פון נאב־לויפן די ״מוזיקע״ אין די ״גאלוווקעס״, אויפן ארט פון דעם אלעם —די גרינע מונדירן פון "יעקעס", זעלנער מיט די שטאל־העלמען ווי פייער־לעשער, מיט פאסן און אויפשריפטן אויף די שלעסער "גאט מיט אונדז",און מיט פירן "ענטלויזן" א קילאמעטער פון שטאט אין עפעס א באד;און מיט הויכע געשרייען אין מארק "ראגן", "ראגן" ביי די פויערישעפורלעך (קארן הייסט עס, קאנפיסקירן), און מיט געהיימע פארבריקלעךבראנפן און זייף און מיט שמוגלערס.גאר וואט האט עס אלץ זיך אנגעהערט צום קיסרס פארטרעטז...הויך איבערן פענצטער, צווישן דעם ספרים־שראנק און דעם זיי־גער איז ער געהאנגען, דער פארטרעט פון קיסר ניקאלאי דעם צווייטן.89ספר זכרון לקהילת טלושסשווען "פאניע" האט נאד געהאט די שליטה, פלעגט פאוולאוו פון צייטצו צייט זיד אריינכאפן אין חדר מיטן אינספעקטאר.פאוולאוון איז אנגעגאנגען דער חדר ווי דער פאראיאריקער שניי,א נפקא מינה אים צי אין חדר איז ריין צי נישט, נאד דעם אינספעקטארפלעגט ער פונדעסטוועגן פירן, כדי שפעטער, שוין אן אים, ווארטן אויפן"פערטעלע", וואס די רביצין האט אים אנגעגרייט אויסצוזופן.דאס ערשטע, ארום וועלכן פאוולאוו האט לשם יוצא וועגן זיד גע־פארעט — איז שטענדיק געווען דעם ״קיסרס פארטרעט״: צי איז די שויבחלילה נישט באפלעקט מיט פליגן־אפפאל און צי איז אויפן רעמל נישטאקיין שטויב.איז טאקע געגאנגען א שייעריי ארום דעם קיסרם בילד.האט ער טאקע ניקאלאיקע געבליאסקעט מיט דער גרינער, זיידענערלענטע פאפעראק דער ברוסט, מיטן גרויסן ארדן צעפליגלט ווי א ווייסערויז, מיט די מעדאלן, מיטן געשוירענעם בערדעלע און מיטן נארישן,געקראכמאליעטן בליק.אלץ אין דער וועלט אין רבינס חדר האבן מיר איבערגעדרייט מיטןקאפ אראפ: דעם רבינם כלי־זין, די העק און זעג און העמערלעך, זידגעדרייט מיט באלעקן (פארוואס עפעס באלעק ז ווייל ער איז אזוי גע־קראכן אויף אלע פיר, ווי באלעק דער פיאניצע) דעם פוילן קאטער, נארדעם קיסר אליין — א האר נישט גערירט, אז דער טייוול האט אזש גענומען!שטייט ער דארט אינדערהויך און קוקט אראפ מיט אזא גאווה אויף אלץאון אלעמען און ריר אים ניקזט אן!די מורא אנצורירן דעם "הוד מלכותו" איז שוין אזוי אריין דעם רביןאין געוווינשאפט, וואס דארפט איר מער? דער "דייטש" איז שוין לאגגגעווען דער מושל אין שטעטל, גאר דער לעצטער קיסר פון די ראמאנאווםאיז גאך אלץ געהאנגען אויף דער וואנט.אמת, פאוולאוו איז שוין נישט געווען, דער אינספעקטאר איז שויןנישט געקומען קאנטראלירן, אבער ניקאלאי האט נאד אראפגעקוקט אויףאונדז מיט עבר־בטלדיקער אנגעצויגנקייט, ווי לאמיר זאגן, משה גרונם,90ספר זכרון לקהילת טלושטשדער אפגעקומענער גביר, וואס גייט נאד אלץ ארוס מיטן אפגעשאסענעםמעלאניק און שטעטס, אנגעצויגן, יחוסדיק, און טראגט זיך ארוס אין דערסאדזעווקע מיט אלט־רוסישע ביכער, אדער ווי דער צווייטער שטייענדיקערזייגער קעגן פארטרעט, וואס נישט מיין רבי, נישט די רביצין נעמען איםנישט אראפ.••♦ * ¥ביז איינמאל איז געקומען דער טאג אויפן פארטרעט.אין שטעטל האט עס גערוישט, רעדלעך־יידן האבן זיך געזאמלט, גע־שטאנען ביי יאנקלען, דעם צייטונגס־פארקויפער אין דער ריי נאד ציי־טונגען און מיר האבן געהערט נייעס פון טאטן, פון זיידן, פון שכנים,פון די שמועסן צווישן רבין און דער רביצין: א רעוואלוציע אין רוסלאנד 1דעם קיסר האט מען אראפגעווארפן!וואס אזעלכעס איז דארט פארגעקומען — האבן מיר נישט פארשטאנען.וואס אזעלכעס רעוואלוציע איז — האט אונדזער צען־יאריקער מוה נישטמשיג געווען, נאר אז מיטן קיסר איז נישט גלאטיק — האבן מיר שויןתופס געווען. דער פארטרעט איז פלוצעם אויסגעקומען אין אונדזערע אויגןווי עפעס א רוישנדיקע פליג, וואס רוישט, רוישט, רוישט און גיט זידפלוצעם א זעץ אוועק אויף דער וואנט געפגרט און קלעפט זיד צו.דא איז פארגעקומען מיטן פארטרעט יעגער וו1נדער, ווי שפעטער,ווען כ׳האב א 15־יאריקער בחורל געבראכט אין שטוב אריץ צום שבתדיקןטיש דעם משכיל, נפתלי הערץ ווייזלס ספרל מיט רשי־כתב, ■וואס האטאויסגעזען ווי א פרום חיבורל, פון יענע הייליקע ספרימלעך, וואס אזזיי פלעגן אראפפאלן — פלעגט דער זיידע זיי אויפהייבן און געבןא קוש — און דא האט דער זיידע פלוצעם א נעם געטאן דעם חיבור, איםא ווארף געטאן אויפן דיל און געגעבן א שפיי:— טפו זאל עם ווערן, ס׳איז א טריף־פסול.דער רבי האט א כאפ געטאן דעם פארטרעט מיט אזא רוגזה, ווי ערוואלט זיך נוקם געווען נישט בלויז אין אים אליין, נאר אלע יארן פחד91ססר זבררן לקהילת טלושטשפארן פאליצמייסטער, פאוולאוו, מיטן אינספעקטאר צוזאמען — און פאר־רוקט אים אונטערן קאמאד.מער האבן מיר קונדסים נישט באדארפט. פון אונטערן קאמאד האבןמיר דעם פארטרעט ארויסגעשלעפט שפעטער, ווען דער רבי מיט דעררביצין זענען נישט געווען, און מיר האבן זיך, ווי פרייע לאשעקלעךגעקאלערט אין פעלד, ארויסגענומען דאס גלאז און דאס רעמל, האבן מירזיך צעטיילט מיט די ארדנס און מיטן קאלירטן באנד מיט ראובנען אוןשלמהלען, מיינע בעסטע הברים. דעם קאפ מיטן בערדעלע האט באקומעןעוזר, וואס דערציילט אלע סודות דעם רבין, ווער סע קאמאנדעוועט אוןשטיפט און דרייט איבער די שטוב:— נא, האלט דיך ביים קאפ פון ״קיסר״!אזא מין נקמה האט דאם געוועזענע הדר־יינגל דערלעבט אין א צווייטןפארטרעט. אבער דאס איז שוין געווען אין א סך, א סך יארן ארום.דאס איז געווען אין כאבאראווסק, דער שטאט אויפן ווייטן מזרה,נאד דעם ווי איך האב זיך צוריקגעקערט פון איינעם פון די טויזנטערלאגערן, אין וועלכע די רעוואלוציע האט זיך פארוואנדלט.עס איז געווען אין איינער אן אינטעליגענטער רוסישער שטוב אוןדער מאן איז נאר וואס געקומען פון א קרייז, ווו מען האט פארגעלייענטדי באקאנטע רעדע וועגן סטאלינס גרויזאמקייטן (דעמאלט האט מעןעס נאך גערופן "טעותים"). סטאלינס פארטרעט, וואס איז געהאנגעןביים מאן איבערן שרייב־טיש אין א באגילדעטער ראם איז אראפגעשליי־דערט געווארן מיט אזא רוגזה, נאך א סך צארנדיקער ווי דעמאלט, וועןמיין רבי האט זיך נוקם געווען אין צאר ניקאלאי.אט ליגט צעשמעטערט דאס בילד, דאס זעלבע בילד וואס איז געהאנגעןביי מיין אויספארשער איבערן קאפ בשעת מען האט מיך געפייניקט, דאסבילד פון א מאן מיט די גרויסע וואנצעס און מיטן געשטופלטן פנים, איןוועלכן די פאטאגראפן האבן אזוי פיל אריינגעארבעט צו מאכן פון איםא "קראסאוויעץ", וואלגערט זיך פאר מיינע אויגן, ווי עס האט זידאמאל קינדווייז געוואלגערט דאס בילד פון צאר ניקאלאי.(ישראל עמיאט — ון כיד: "אין די מיטעלע יארן)92שואה וחידלוןחורבן און אומקוםבערל סאטקיגותספר זכרון לקהילת טלושטשחנוך פערעל — גני־ברקמיינע איבערלעבונגען בעתן צודיטןרועלט־קריגנאכדעם ווי דאס שטעטל טלושטש איז געווארן באזעצט דורך דעםדייטשן אקופאציע־מיליטער, איז באלד גאך דער באמבארדירונג דער דורךיידן באוווינטער טייל פון שטעטל געווען כמעט אין גאגצן הרוב. דער רובפון דער דארטיקער יידישער באפעלקערונג איז נאד געווען אין די שכנות־דיקע דערפער, וווהין זיי זענען זיך צעלאפן באלד ווען דער שטח פוןדער באן־ליניע איז געווארן שטארק באמבארדירט. דאם הארבסטיקע,רעגנדיקע וועטער האט ווי מיטגעוויינט מיט די טלושטשער יידן, וואטזענען פלוצים פארוואנדלט געווארן אין דאכלאזע און הילפסלאזע פליטים.אן אויסנאם איז געווען דאס הויז פון מיין פאטער מנחם־מענדלפערל ז״ל, וואס האט זיך געפונען מער אין דעם קריסטלעכן טייל פוןשטעטל און איז כמעט געבליבן גאנץ. חוץ דעם דאך, וואס איז געווארןבאשעדיקט, און דער רעגן האט דורכגעווייקט די סופיטן.איך בין דאן געקומען פון דארף קאזלי, ווו מיין פאטער ז״ל מיטזיין פאמיליע זענען געווען איינגעקווארטירט ביי זיינם א היימישן פויער.צוזאמען מיט מיר איז אויר געקומען מיין שוועסטער בריינדל מיט אירסא זויגלינג און אייניקע נישט פארהייראטע שוועסטער, ווי אויך א קוזין,א יונגער בחור פון 17—18 יאר, וועלכער איז געקומען צוגאסט פוןלובלינער געגנט הארט פאר דעם קריגם־אויסברוך און שוין נישט געהאטדי מעגלעכקייט צוריקצופארן,95ספר זכרון לקהילת טלושטשמיר האבן פארנומען א דרייצימערדיקע וו1ינונג אין אייגענעם הויז,וואט האט זיך אויר געפונען אין דעם אומבארירטן קריסטלעכן קווארטאלאויף דער צווייטער זייט פון דער באן־ליניע, ווו עס האבן זיד קאב־צענטרירט די מיטגלידער פון דער גלאז־הוטע "פזשישלאשטש".אייניקע טעג בין איך געווען פארנומען מיט דער רעפעראטור פוןהויז פון מיינע עלטערן. קודם כל דעם דאך. צוליב מאנגל אין דאכויווקעסהאט מען דעם גרעסטן טייל פון דאך געדעקט מיט ברעטער פון מייןפאטערם ברעטער־סקלאד, וואס איז צוליבן אפברענען פון פלויט געמוזטווערן געהיט. אויר די טירן זענען געווארן אויפגעריסן און די וווינונגבארויבט. זייענדיק אויפן סקלאד, זענען געקומען דריי דייטשע אפיצירןאון געבעטן געשיר פאר זייער קאנטינע. איך האב זיי געוויזן דאס ארטאון זיי האבן גענומען, וואם עם איז נאך געבליבן נאכן רויבן מצד דיארטיקע איינוווינער.מיט אייניקע טעג שפעטער האבן די דייטשן רעקווירירט ביי מיראין הויז (אין דעם קריסטלעכן קווארטאל) א גרויס צימער מיט א ספע־ציעלן אריינגאנג, און עס פארוואנדלט אין א קאנטינע פאר זייערעאפיצירן. פון דער קאנטינע איז אויך געווען אן אריינגאנג צו מיר איןדער וווינונג. עם פלעגן זיך דורך מיין וווינונג דרייען דייטשע אפיצירןאון זעלנער, וועלכע פלעגן מיט מיר גאנץ אפט פירן געשפרעכן אויףפאליטישע טעמעס. איך האב זיך באמיט צו זיין ווי ווייט מעגלעך פאר־זיכטיק מיט זיי. איינמאל, שמועסנדיק מיט א דייטשן זעלנער, האטא שכנותדיק שייגעצל אנגעוויזן אויף מיר, אז איך בין א "יודע". ערהאט דערפאר אויפן ארט באקומען א קלאפ פון דעם דייטש. דער רובזעלנער האבן געוווסט, אז מיר זענען יידן.אונדזער רו האט אבער נישט לאנג אויסגעהאלטן. באלד אין דעםצווייטן טאג גאכן עפענען די קאנטינע האבן זיך אנגעהויבן אוגדזערעצרות. איינמאל קומט אריין פון דער קאנטינע צו אונדז אין צימערא שיכורער דייטש און גייט גלייך צו צו אונדזער קוזין, אהרון אבפייער(מיט א ספעציפיש סעמיטישן אויסזען). דער דייטש פרעגט אים כהאילישגא:96ספר זכררן לקהילת טלרשטש— ״זאג, ביסטו א יודע ? ווען דו ביסט א יודע ווערסטו גליידדערשאסן! א יודע, דאס איז דער טויפל (טייוול)!"רעדנדיק אזוי מיט גיפטיקן שוים אויף זיינע ליפן, האט ער זידגעכאפט צום רעוואלווער. על־פי נס איז אריינגעקומען א צווייטערדייטש, און האט דעם באזאפענעם ארויסגעפירט פון שטוב און אונדזבארויקט. מיין קוזין איז תיכף אוועק און מורא געהאט זיו ווייטער צובאווייזן צווישן די דייטשן.ארום 9 אזייגער אוונט קומט אריין צו מיר אין שטוב פון דערקאנטינע אן עלטערער פעלדוועבל און, שמועסנדיק מיט די זעלנער,ווענדעט ער זיך פלוצים צו מיר מיט דער פראגע, צי כ׳בין א ייד, אויףוואס איך באשטעטיק אים זיין פראגע. ער פרעגט מיד ווייטער, צי אוירמיין פאטער און מוטער זענען יידן. זוען איך האב געגעבן א פאזיטיווןענטפער, איז ער געווארן אויפגעברויזט און זין צעשריגן; "אויב אזוי,ביסטו דאך א גאנצער יודע, און ווי דערלויבסטו זיך אלס אזעלכער צוזיין צוזאמען מיט דייטשע סאלדאטן".אזוי רעדנדיק, כאפט ער מיך אן ביים קראוואט און טרייסלט מיטמיין קאפ, זאגנדיק דערביי; "ווען דו ביסט א יודע, ביסטו א שווינדלער,ביסט א "גאנעוו" (ער האט זיך באנוצט מיט דעם ווארט "גנב").איידער ער האט פארלאזט מיין צימער, זאגט ער, שוין זייענדיקא ביסל א בארויקטער, אז איך זאל אים מארגן פרי אנווייזן אין דעםדאזיקן קווארטאל א צימער, ווו איך וועל נאר וועלן, וועט ער עס רעקווי־רירן פאר מיין פאמיליע. פארשטייט זיך, אז איך האב גארנישט געקענטטראכטן וועגן דאזיקן פארשלאג, אנצוווייזן אין דעם קריסטלעכן קוואר־טאל אויף א קריסטלעכער פאמיליע, ביי וועמען מ׳זאל פאר מיר רעקווירירןא צימער.א ביסל שפעטער, ווען דער פעלדוועבל האט פארלאזט מיין צימעראון צוריק אריין אין קאנטינע, האבן מיד די יונגע חברה סאלדאטןבארויקט, זאגנדיק צו מיר: "האב קיין אנגסט, דו בלייבסט מיט אונדז",דערקלערנדיק מיר, אז דער אויבערפעלדוועבל האט זיי געזאגט, אז אידדארף ניעזט מורא האבן. אזוי רעדנדיק קומט ווירקלעך אריין דער אויבער־ד9ספר זכרון לקהילת טלושטשפעלדוועבל און בארויקט מיד אייך. נאכדעם איז ער אויך אריין איןדער קאנטינע. איך בין שנעל אריין אין שלאפצימער, ארויסגעשרויפטדאס עלעקטרישע לעמפל, כדי מען זאל נישט קענען באלייכטן, און זידארויפגעווארפן אין די קליידער אויף א מאטראץ, וואס איז געלעגן אויףדער פאדלאגע, מחמת די בעטן זענען ביי אונדז מיט א טאג פריערגעווארן רעקווירירט. איך־ האב זיד געמאכט שלאפן, אבער מיט א קלא־פעדיק הארץ און וואכזאם אייער, זיד אנגעשטרענגט אויפצוכאפן יעדןשארך, וואס האט זיד געלאזט הערן פון דער קאנטינע. כ׳האב געהערטפון דארט א שטארקע רעדעריי און געווען זיכער, אז דארט רעדט מעןוועגן דער לעצטער ״אנטדעקונג״ — אז יידן מיט דייטשן געפינען זיךאונטער איין דאד.פלוצים קומט אריין צו מיר אין שלאפצימער דער יונגער אויבער־פעלדוועבל און גיט מיד א לייכטן טרייסל ביי דער האנט, גלייך ווי ערוואלט געוואלט מיך אויפוועקן פון שלאף, זאגנדיק דערביי, אז כ׳מוזבאלד פארלאזן די וווינונג, אבער צוליב דעם אויסגאנגס־פארבאט ביינאכט,האב איד נישט געקענט טראכטן וועגן לויפן ערגעצווו. איד בין דעריבערארויפגעשפרונגען צו מיין הויז־וועכטער אין זיין בוידעם־שטיבל מיטא קעמערל אונטערן דאד און זיך דארט פארשטעקט אין א ווינקל. אפזיצנדיקאזוי אין דעם פינצטערן קעמערל א קורצע צייט, קומט אריין איינער פוןדי יונגע סאלדאטן. ער זעצט זיד אוועק נעבן מיר באדויערנדיק מייןאיצטיקן מצב. ער באדויערט וואס איד האב אויסגעזאגט, אז כ׳בין א ייד.נישט תמיד — מיינט ער — דארף מען זאגן דעם אמת. ווי עם איז 3ארגעווארן גרא אין דרויסן בין איד גלייד אוועק פון דארט, צוריק צו דעםהויז פון אונדזער פאטער אויף דער פאסט־גאס, כדי צוצוגרייטן דארטא צימער פאר די פאמיליע־מיטגלידער, וועלכע זענען נאד דעהיויילדארט פארבליבן. מ׳האט געדארפט קודם כל ריכטן דעם דאד, וועלכעראיז געווען אפן, את אייד זארגן וועגן באגלאזן די פענצטער, אדער זייבאשלאגן מיט דיקטן. כ׳האב באשטעלט צוויי קריסטלעכע בעלי־מלאכות,וועלכע האבן זיד גענומען פאריכטן דעם דאד, און איד אליין האב זידגענומען צו פארקלאפן מיט די דיקטן די אויסגעבראכענע שויבן. בעת98ספר זכרון לקהילת טלושטשדער דאזיקער ארבעט באווייזן זיך ווידער צוויי יונגע ס.ס.־לייט אוןפרעגן מיד אויב איד גין דער אייגנטימער פון האלץ־סקלאד (דערהאלץ־סקלאד פון מיין פאטער האט פארנומען א שטח פון בערד 6 טויזנטקוו. מעטער) און פארלאנגען פון מיר פערד און וואגן• איד דערקלערזיי, אז קיין פערד און וואגן האב איד נישט, נאר זיי קענען דאס באקומעןביי די פויערים אין דעם שכנותדיקן דארף. זיי באפעלן מיר צו גייןמיט זיי אין דארף. אויפן וועג הער איד תי איינער זאגט צום צווייטןוועגן מיר, אז "דער הונט" וועט נאד מוזן צאלן פארן פערד און וואגן.די ס.ס.־לייט באפעלן, איד זאל שפאנען דעם וואגן• איד האבגענומען שפאנען דאס פערד און פארזעצן דעם כאמוט. אין מיין לעבןאיז מיר נאד נישט אויסגעקומען צו ארבעטן מיט א פערד און וואגןאון כ׳האב די בעל־עגלהשע תורה נישט געקענט. שווייס האט מידבאגאסן און די ארבעט איז מיר נישט געגאנגען. דער פויער האט געהאטאויף מיר רחמנות און איז מיר געקומען צו הילף. ער האט שוין אלייןגעשפאנט דאס פערד אין וואגן. זיי אלע דריי האבן זיד געזעצט אויפןוואגן און מיר באפוילן נאכגיין צופוס• איד האב נישט געוווסט וווהיןמ׳פירט אונדז.ערשט שפעטער, ווען דער פויער איז שוין געווען נישט ווייט פוןמיין פאטערס הויז, האט דער דייטש באפוילן ער זאל פארפארן צוםהאלץ־מאגאזין. ווען מיר זענען דארט אנגעקומען האבן די ס.ס.־לייטבאפוילן אנצולאדן אויף דעם וואגן סלופעס און לאטעם ווי אויד ברעטער.לויט דעם סארט מאטעריאל האב איד פארשטאנען, אז זיי נעמען עס, כדיאויפצושטעלן א פלויט.דער פויער האט גענומען ארויפלייגן דאס האלץ־מאטעריאל און איד,ווי דער בעל־הבית, בין געשטאנען און זיד צוגעקוקט.— ״דו פוילער הונט!״ — שרייט צו מיר איינער פון די ס.ס.־מענעראון פרעגט פארוואס איד ארבעט נישט• איד נעם זיד אויד צו דערדאזיקער ארבעט, און צוזאמען מיט דעם קריסט לאדן מיר אויף שווערעדעמבאווע סלופעס און ברעטער. בעת דער ארבעט זע איד ווי ס.ס.־לייטטרייבן א גרופע יידן צו דער ארבעט צו אונדז אויף דעם לאגער. דערווייל99ם6ר זכרון לקהילת טלושסשזענען אנגעלאפן יונגע שקצים און זיד געלאזט פריילעך מאכן אויף אונדזערחשבון.נאכן אנלאדן דעם וואגן ווען מיר זענען פארביי דעם פארברענטןאון אין גרוזעם ליגנדן יידישן קווארטאל, האט דער ס.ס.־מאן (וועמעןזיינע קאמעראדן האבן גערופן שמידט) פאכנדיק מיט דער רוט, זידגעוואנדן צו מיר און געזאגט:— ״איר יידן האט קריג געוואלט — האסטו!״ — און דערביי אנגע־וויזן אויף דער חורבה מיט גרוזן.אויף מיין פראגע צי, מיר פוילישע יידן, האבן געוואלט קריג —האט ער געענטפערט מיט צארן, אז די אמעריקאנער יידן האבן געלטאון איינפלוס און אפילו האר־בעלישא (דער ענגלישער קריגס־מיניסטעראין דער צייט פון קריגס־אויסברוך) איז א ייד.אזוי זענען מיר געגאנגען ביז מיר זענען פארפארן צו דער גרויסער,נייער געביידע פון דער פאלקס־שול, וואס האט אויר געליטן פון דערבאמבארדירונג און דארט האט זיד איינקווארטירט דער ארטיקער מילי־טערישער שטאב. דער בנין אליין פון דער שול איז געבליבן כמעטפולשטענדיק גאנץ, נאר אויפן פרייען שטח זענען געבליבן גריבער פוןדי באמבעס. ווען איך בין אנגעקומען דארט האב איך שוין געטראפןא גרויסע גרופע יידן, וועלכע מ׳האט געכאפט אויף די גאסן און זייגעטריבן צו דער ארבעט. נאכן אראפלאדן דאם געהילץ האבן אלע זידגעלאזט צוריק, כדי ווייטער צו ברענגען א פרישן מאגן מיט מאטעריאלןפון אונדזער סקלאד, און מיר באפוילן "זויבער" צו מאכן די קלאזעטןאונטער דער אויפזיכט פון אן ס.ס.־מאן.אויף מיין ווענדונג וועגן א שפאדעל צו דער ארבעט, האט ערבאפולן, עם צו טאן מיט די הענט.ווען איך האב געברויכט א צוואע ארויסצורייסן נעגל, האט ער זידווידער סאדיסטיש צעשריגן און עם געהייסן טון מיט די ציין.דערווייל קומט ארויס פון דעם שטאב אן עלטערער הויפטמאן, אוןאיך דערצייל אים די גאנצע געשיכטע ׳וועגן רעקווירירן מיין ומינונגאלם קאנטינע פאר דייטשע סאלדאטן; אז דאס גאנצע געהילץ, וואס100ספר זכררן לקהילת טלושטשווערט דא געבראכט איז פון מיין מאגאזין, און מיד אליין האט מעןפארשלעפט אהער צו דער ארבעט, אוועקנעמענדיק מיד פון דער ארבעטביים צוגרייטן א צימער פאר מיין פאמיליע אין דעם באשעדיקטן הויזפון מיין פאטער. איד האב אים געבעטן, ער זאל מיד באפרייען פון דערארבעט. דער הויפטמאן איז מיין בקשה נאכגעקומען. אבער שפעטערהאט דער ס.ס.־מאן ביי אים געפועלט, כ׳זאל צוריקגיין צו דער ארבעט,יוייל איד בין דער בעסטער ארבעטער."שפעטער, ווען דער טראנספארט פון געהילץ פון אונדזער סקלאדהאט זיד פארענדיקט, רופט מיד צו דער ס.ם.־מאן שמידט צום פויערפון געשפאן, איד זאל באצאלן פארן טראנספארט, און אנשטאט צוויי (2)זלאטעס, לויט ווי דער פויער האט פארלאנגט, האט ער מיר געהייסןצאלן צוואנציק (20) זלאטעס. אויף מיין פראטעסט ביים הויפטמאן,הייסט ער מיד אויד די 20 זל. צושטעלן צו דער רעכענונג פארן מאטעריאל.בלית ברירה האב איד באצאלט די 20 זלאטעם. ערשט איצט אין מירגעווארן קלאר די רייד פון ס.ם.־מאן, אז איד וועל פאר אלעם צאלן.איצט האט מען מיד מיט א גרופע יידן געשטעלט צו פלאנירן דעםגאנצן גרויסן שטח פון דער שול, וועלכער האט געהאט פל גריבעראון טאלן, וואס זענען אנטשטאנען אין רעזולטאט פון די באמבארדירונגען.מיר האבן דאס אלעס געדארפט אויסגלייכן. אוועקנעמען דעם איבעריקןבאדן פון מאנכע ערטער און מיט דעם פארשיטן די ערטער ווו עס זענעןאנטשטאנען פארטיפונגען פון באדן. ביי דער שווערער ארבעט איז געוועןבאשעפטיקט א גרופע פון צוואנציק געכאפטע יידן. שפעטער קומט צואונדז צו דער זעלבער ס.ס.־מאן שמידט און נעמט מיד מיט נאד אייניקעיידן אוועק צו א קריסטלעכן פארמער. (צווישן זיי איז אויד געווען א יידא מלמד, ר׳ שעיה — געשטאמט פון ווענגראוו און ער האט אין טלושטשאנגעפירט מיט א מלמדות. ער איז געווען א ייד מיט א פאטריארכאלישןאויסזען. די ם.ס.־לייט האבן אים גערופן "דער ראבינער"). דער ם.ס.־מאןבעט דעם קריסט, אים צו געבן בלויז דעם וואגן אן פערד און שפאנט דעם"ראבינער" אלס פערד, און די איבעריקע באפעלט ער, צו שטופן דעםוואגן. אנקומענדיק אויפן ארבעטס־פלאץ, האבן מיר אנגעלאדנט א וואגן101ססר זכרון לקהילת טלרשטשמיט זאמד, כדי דערמיט צר פארשיטן די גריבער. דער ,,ראביגער" ר׳ שעיהווערט, אויף זיין באפעל, ווידער געשפאנט אלס פערד, די איבעריקעשטופן אונטער מיט כוח דעם וואגן און איך באקום אנווייזונגען וויאזוי צו שטופן דעם וואגן: אננעמען מיט מיינע הענט די ספריכעס אוןדרייען די רעדער... דערביי ווערן מיר דורך א גרופע סאלדאטן פאטא־גראפירט. אדום זענען געשטאנען גויים און זיד צוגעקוקט צו דעםספעקטאקל, מאנכע מיט שאדן־פרייד, און מאנכע אפילו מיט מיטלייד.ערשט פארנאכט האט מען אונדז באפרייט פון דער ארבעט אוןבאפוילן, אז מארגן 8 פרי דארף זיך יעדער שטעלן אויף דעם זעלבןפלאץ, אנדערש וועט מען ווערן דערשאסן. צומארגנס האב איד באקומעןאן אויפגאבע אויפצושטעלן קלאזעטן פאר דעם שטאב. פאר דער דאזיקערארבעט האט מען מיד געמאכט פערזענלעך פאראנטווארטלעך. מיר האבןגעדארפט אויפשטעלן 3 באזונדערע קאבינעס; די וועגט און דעם דאהויי אייד דריי זיץ־פלעצער און די לעכער, באשלאגן ארוב מיט בלעהצווישן אונדזער גרופע האט זיד געפונען דער טלושטשער יידישערסטאליער שטערן. איד האב זיד צו אים געוואנדן, ער זאל אנפירן מיטדער ארבעט. ער בעט מיד אבער, אים לאזן צורו, כדי די דייטשן זאלןניעזט וויסן, אז ער איז א פאכמאן און אים ווייטער אויסנוצן.צו דעם צוועק האבן מיר פארברויכט ברעטער און אנדערע האלץ־מאטעריאלן פון דעם מאטעריאל, וואס איז געבראכט געווארן פון מייןפאטערם האלץ־סקלאד. צו דעקן דעם דאד האבן מיר געמוזט שאפןבלעד פון די הרובע הייזער.דער ס.ס.־מאן שמידט נעמט מיד, און א גרופע פון נאד 4—5 יידןאון פירט אונדז אין שטאט אריין, צווישן די חורבות פארברענטעהייזער. ער באפעלט אונדז ארויסצושלעפן די בלעכענע דעכער. נאכןצונויפזאמלען א גאנצן בארג פון דעם דאזיקן בלעד, באפעלט ער, מירזאלן די דאזיקע בלעכן בינדן אין דער לענג, אייגע ביים צווייטן מיטדראט. אזוי האט זיר געשאפן א גאנץ לאנגע בלעד־קאלומנע. מיטלאנגע דראטן האט זיד יעדער פון אונדז געמוזט ארומבינדן ביים בוידאון דעם צווייטן עק צוגעבונדן צו דער בלעד און אזוי האבן די צוויי־102ספר זכרוו לקהילת טלושטשפיסיקע פערדלעך געשלעפט די בלעכן. דאס ערשטע פערדל, וואס איזגעלאפן פארויס בין איד געיוען. מיד האט מען, אויף זיין באפעל, צוגע־בוגדן אין פראנט. איד בין דאן געווען אנגעטאן אין א נייעם העלןאנצוג און האב עם געדארפט "באשייגעך׳ דעם דאזיקן מארש. דערס.ס.־מאן האט באפולן צו מארשירן, און דער צוג האט גערירט. דידראטן האבן זיד איינגעשניטן אין אונדזער פלייש און דער ווייטיק האטפארלאנגזאמערט דעם מארש. דער ס.ס.־מאן האט נישט געלאזט רועןא סעקונדע און כסדר געטריבן, שרייענדיק :— ״פולענצער, פוילע הינט, האו, וואו, האו, וואו!״מידע פיזיש און גייסטיק צעבראכענע, זענען מיר געווען נאד דערדאזיקער ווילדער וואקכאנאליע. ווען מיר זענען אנגעקומען מיט דעםבלעד־טראנספארט, האט שוין געהאלטן ביים צופאלן דער אוונט. פארןגיין אהיים האט מען ווידער אונדז געדראט מיט שיסן, אויב ס׳וועט ווערפון אונדז מארגן נישט קומען צו דער ארבעט.אויד אויפן צווייטן טאג האבן מיר געמוזט ברענגען בלעד. דאסמאלאיז מיט אונדז שוין נישט מיטגעגאנגען דער ס.ס.־מאן שמידט, נארא נייער ם.ם.־מאן.מיר זענען אנגעקומען אין שטעטל צו די זעלבע חרובדיקע געביידעסאון ווידער אנגעהויבן ארויסשלעפן די פארברענטע בלעכן און זיי געבונדןאון טראנספארטירט אויף דעם זעלבן אופן ווי נעכטן. נאר דער נייערס.ס.־מאן האט זיד צו אונדז באצויגן מענטשלעכער. ער האט אונדזגעהייסן יעדע פאר מינוט רוען, ווי אויה אז מיר זאלן שלעפן לאנגזא־מער דעם טראנספארט און נישט זיד יאגן. נאר ווי מיר האבן זיד דער־נענטערט צום לאגער און געהאלטן ביים אריינגיין אין טויער, האט ערזיד געוואנדן צו אונדז און געזאגט, גלייד ווי ער וואלט זיד געוואלטפאר אונדז אנטשולדיקן: "איצט מוז איד שוין אנהויבן שרייען", אוןפאכענדיק מיט זיין רוט אין דער האנט, האט ער זיד צעשריגן;— ״האו, זואו! האו, וואו!״— ״גיכער, שנעלער, גיכער, שנעלער!״זיינע געשרייען האבן איצט ביי אוגדז נישט ארויסגערופן מער קיין103ססר זכרון לקהילת טלושסששרעק. מיר האבן אים גוט פארשטאנען און מוחל געווען דעם דאזיקזדייטש זיין געמאכטע רשעות...דעם דריטן טאג האבן מיר שוין כסדר געארבעט אויפן פלאץ בייםאויספארטיקן די טואלעט־קאבינעס.ווען די ארבעט איז געווען צו ענדע, זענען ארויסגעקומען דרייעלטערע אפיצירן און באטראכט די אויסגעפארטיקטע טואלעט־קאבינעס.דער עלטסטער פון זיי האט זיך פאזיטיוו אפגערופן און אונדז דערלויבטצו גיין אהיים, אן באפעלן וועגן קומען מארגן. איד האב אבער באשלאסן,נישט צו נעכטיקן ביי מיר אין דער שטוב. מיין זעליקע מוטער אוןגעשוויסטער האבן מיר געעצהט, תיכף אפצופארן קיין ווארשע. קייןבאן־פארקער איז דעמאלט נישט געווען. מ׳האט באשטעלט א פויער מיטא געשפאן, וועלכער האט מיד צומארגנס באלד פרי געדארפט איבערפירןקיין ווארשע, וווהין מיין פאטער איז שוין פריער אוועק, דארט געוועןאון זיך אויפגעהאלטן ביי מיין ברודער אריה (לייבטשע) אין פראגע.ביי מיין ברודער אין פראגע בין איד געווען בערך א 4י-5 וואכן.איד פלעג דאן אפט אריינפארן קיין ווארשע און דארט באזוכט קרובים,ווי אויד מיין ברודער פנחס (פינטשע), וועלכער האט געזו1ינט אין אקריסטלעכן קווארטאל, ווו ער האט געהאט א ברעטער־סקלאד. אפטמאלהאב איך געזען ווי דייטשע מיליטער־לייט טרייבן יידן אין די גאסןאויף ארבעט. הגם איד פערזענלעך האב געהאט אן ארישן אויסזען, דאדהאב איך נישט געקענט זיין זיכער, או איד וועל אויסמיידן אזא"לאפאנקע", ווייל פוילישע שקצים פלעגן אנווייזן אויף יידישע דורב־גייער "יודע", פלעגן זיי שרייען, אנווייזנדיק אויף דעם יידישן קרבן. נארוואס ווייטער איז דער מצב געווארן אומדערטרעגלעכער, עס זענעןארומגעגאנגען פארשידענע נישט קאנטראלירטע קלאנגען וועגן כאפןיידן און זיי אריינפירן צו דער "געסטאפא", ווו זיי זענען געווארן גע־פייניקט. עס זענען געווען קלאנגען, אז דא און דארט זענען געווען104ספר זכררן לקהילת טלושטשיידישע קרבנות. מ׳האט דערציילט ווי אזוי מ׳האט פון די שטיבער ארויס־גענומען א גרופע יידן און זיי געפירט אויף פלעצער, מינירטע דורך דערפוילישער ארמיי פאר איר אנטלויפן. אויף די דאזיקע פלעצער האט מעןארויפגעלאזט די געכאפטע יידן און זיי באפוילן גרופנווייז לויפן איבערדעם דאזיקן שטח. עם פלעגן אויפרייסן מינעס און גודם זיין פילקרבנות.די פאניק צווישן דער יידישער באפעלקערונג איז געווען א שרעק־לעכע. מ׳האט מורא געהאט זיך צו ווייזן אין די גאסן. עם איז דעמאלטגעווארן רייף ביי מיר דער געדאנק, כ׳זאל זיד גרייטן אריבערצוגיין דיגרענעץ אויף דער סאוויעטישער זייט.צו יענער צייט איז אויך צוריקגעקומען פון דער סאוויעטישערזייט מיינם א צוקונפטיקער שוואגער — משה ראכמאן, וועלכער איזגעווארן מאגיליזירט אין דער פוילישער ארמיי. ער האט זיך באטיליקטאין די שלאכטן, און נאכדעם ווי די פוילישע ארמיי איז געווארן צע־קלאפט, זענען זיך די םאלדאטן אין בהלה צעלאפן אין גרויםער אומאר־דענונג, און יעדער ווו די אויגן האבן אים געפירט. פיל פון די דאזיקעאנטלויפנדיקע םאלדאטן האבן אראפגעווארפן פון זיך די מליטערישעבגדים און זיך אגעטאן אין ציוולע קליידער, כדי נישט אריינצופאלןאין דייטשער געפאנגענשאפט. אויך משה ראכמאן האט זיך אלם ציווילערגעלאזט לויפן צו דער םאוויעטישער גרענעץ און זיך אריינבאקומען קייןביאליםטאק, ווו ער איז אפגעווען א געוויםע צייט.קומענדיק אהיים פון ביאליםטאק און זעענדיק דעם מצב אין ווארשע,האט ער באשלאםן באלד צוריקפארן צוזאמען מיט זיק כלה (מיין שוועם־טער פאליע). אויפן פארלאנג פון די עלטערן פון ביידע צדדים איזגעווארן באשלאםן שטעלן א חופה און צומארגנם זאל זיך דאם יונגעפארל צוזאמען מיט מיר לאזן אין וועג אריק, מיטן צוועק אריבערצוגייןאויף דער םאוויעטישער זייט.מיין מוטער עה״ש האט צוגעגרייט פאר דעם יונגן פארל א פעקלמיט בעטגעוואנט. די חופה אק פארגעקומען ביי א רב אין פראגע. בלוקמיין פאטער אליין איז געווען פון דער כלהם צד.105ספר זכרון לקהילת טלושטשאיך האב זיך אנגעהויבן גרייטן צו דער רייזע, האב אנגעטאן אויףזיך טאפלט וועש און קליידער, כדי דאס האנט־געפעק זאל זיין וואסקלענער און געווארט אויף דעם אנקומען פון דעם יונגן פארל. איןדער לעצטער מינוט באקום איך א ידיעה, אז דאם יונגע פארל האלטזיך דערווייל אפ פון דער רייזע. מען דערציילט מיר, אז אין דער חופה־גאכט איז צוריקגעקומען פון דער גרענעץ זיינם א חבר, וועלכער האטזיך געזאלט דורכשמוגלען די גרענעץ, נאר דארט איז ער געווארן גע־כאפט פון די דייטשן און געווארן שטארק צעשלאגן. אלץ וואס ער האטגעהאט מיט זיך, האט מען ביי אים צוגענומען. א צעשלאגענער אוןבארויבטער איז ער צוריקגעקומען אהיים און וועגן דעם דערציילט מייןשוואגער. דאס האט געהאט אן איינפלוס אויף דעם יונגן פארל, אפצולייגןדערווייל זייער נסיעה.איך האב אבער באשלאסן צו פארן און ניעזט ווארטן מער ביז מייןשוועסטער מיט איר מאן וועלן באשליסן זיך לאזן אין וועג. מיין מוטערעה״ש האט מיר געראטן, איך זאל אויר מיטנעמען דאס פעקל מיטבעטגעוואנט, וואס איז געווען באשטימט פאר מיין שוועסטער מיט אירמאן, וועלכע וועלן געוויס אין אייניקע טעג שפעטער אויד אהינצואנקומען.אזוי האב איך זיך געלאזט אין וועג אריין באלאדנט מיט געפעקאין ביידע הענט. עם איז אויך געווארן באשלאסן, אז ביז דער גרענעץזאל מיך באגלייטן מיין שוועסטער רייזעלע. מיר זענען געפארן מיטדער באן פון זוילנער באן־הויף (אויף פראגע) ביז מאלקין, און פון מאלקיןהאבן מיר געדארפט דורכמאכן דעם וועג צופוס. אנקומענדיק קיין מאלקיןאיז דער וואקזאל און דער פעראן געווען פול מיט יידן, וועלכע זענעןאהער אנגעקומען מיטן צוועק אריבערצוגיין אויף דער סאוויעטישערזייט. מ׳האט אלע אנגעקומענע פאסאזשירן געהייסן זיך שטעלן אין דערריי. די דייטשן האבן געדארפט דורכפירן פערזענלעכע רעוויזיעס ביייעדן איינעם, ווי אויד אין זיין געפעק. א דייטשער אפיציר לויפט ארוםווי א צעווילדעוועטע חיה פון איינעם צום צווייטן מיט א רעוואלווער איןהאנט, שטעלט אים צו צו דער ברוסט פון יעדן איינעם און פרעגט אים;106ספר זכרון לקהילת טלושטשביסט א יודע ? מאנכע זאגן אים: "איך בין קיין יודע, איך בין א פאלע",אבער 90% פון זיי ענטפערן; "יאוואל, איך בין יודע". די יעניקע, וועלכעזאגן אים, אז זיי זענען קיין יידן, הייסט ער גיין, דאקעגן די וועלכעענטפערן, אז זיי זענען יא יידן, פרעגט ער ׳וויפל געלט זיי האבן און ציזיי האבן מיט זיך שמוק־זאכן.שפעטער הייסט ער עפענען דעם טייסטער און ציילט צי דאס שטימטלויט ווי ער האט געזאגט. אויב עם שטימט נישט כאפט ער אריין קלע^איבערן גאנצן קערפער. און ווען די געלט־סומע אין טייסטער שטימטיא מיט זיין דערקלערונג, ווערט עס אויר פון אים צוגענומען, נאר בלויזאייניקע געציילטע זלאטעס ווערן איבערגעלאזט. נאכדעם ווערן זיינעמלבושים דורכגעטאפט, צי עס געפינט זיך נישט דארט עפעס פארשטעקט.אויב מ׳געפינט דארט עפעס, איז אוי ואבוי דעם יעניקן.ווען עס איז געקומען מיין ריי, פרעגט מיך דער אפיציר, האלטנדיקדעם רעוואלווער ביי מיין הארץ:— ביסט א יודע 1— איך בין א יודע — איז געווען מיין ענטפער.— וויפל האסטו געלט ן— 70 — 80 גולדן — זאג איך.ער קאנטראלירט מיין בייטל. די סומע האט בערך געשטימט, נארטראץ דעם נעמט ער ביי מיר צו דאס גאנצע געלט, איבערלאזנדיק בלויזאיינצלנע זלאטעס, און זאגנדיק: דו האסט גענוג. ער באטאפט מיךאויך פון אלע זייטן און געפינענדיק ביי מיר גארנישט, גיט ער מירעטלעכע קלעפ און הייסט מיר גיין. פון דארט האבי מיר זיך געלאזטצופוס אויף דעם נייטראלן פאס. דארט האבן מיר אנגעטראפן אויף פילטויזנטער, וועלכער זענען דארט געלעגן אונטערן פרייען הימל שויןא 6—7 טעג. די סאוויעטן האבן שוין דאן געהאט אפגעשלאסן דיגרע נעץ.אויף דעם גייטראלן פאס האבן זיך דאן געפונען טרויזנטער משפחות.מ׳האט געשאצט, אז איבער 10 טויזנט נפשות ליגן אויף דעם דאזיקןשטח. עס איז שווער צו שילדערן דעם גרויל און פיין פון דעם בלד,107ספר זכרון לקהילת טלושטשוואס עם האט זיר אנטפלעקט פאר די אויגן. טויזנטער מענטשן, צווישןזיי צעבראכענע זקנים, יונגע פרויען — מאמעם מיט זויגלינגען אויףזייערע ארעמס, יונגע פארלער, וואס זענען נאר וואס ארויס פון דיחופה־שטאנגען — אלע ליגן דיא אויסגעלייגט אין דרויסן אונטערןאפענעם טריבן הימל. אמאל טריפט א דראבנער רעגן און נעצט אלעמעןדורך ביז די ביינער, אדער עם פאלט שעהן לאנג א דינער שניי און מעןמוז אזוי אומאויפהרלך שטיין און אים אפשאקלען פוי זיך. זייער א סךיידן פון וואלאמין זענען דאן געלעגן אויף דעם נייטראלן פאס. עס האבןזיך דארט געפונען די קינדער פון מתתיהו און יאנקל טייבלום, זייןאיידעם יצחק כהן און פרוי חנה (היינט אין מערלבורן), די טאכטערפון שאיע (ישעיהו) גראדזשיצקי (דבורה), און פיל, פיל אנדערע וואלא־מינער גא׳נצע משפחות, אדער איינצלנע, וועלכע איך געדענק שויןנישט זייערע פאמיליע־נעמען. מאנכע האבן געמאכט פרווון דורכצורייסןזיך דורך דעם גרענעץ־פאם. אבער גאנץ ווייניק איז דאס געלונגען, וויילדי סאוויעטישע גרענעץ איז שוין געווען שטארק באוואכט, און יעדערפרווו פון דורכשמוגלען זיך איז געווארן צונישט געמאכט דורך באשי־סונגען מצד דער רוסישער גרענעץ־וואך.דער גורל פון די טויזנטער יידן אויף דעם גרענעץ־פאס איז דער־גאנגען צו די יידישע עסקנים אין ביאליסטאק און דארט האבן יידןאיינגעלייגט וועלטן, אז מ׳זאל עפענען די גרענעץ פון דער סאוויעטישערזייט און אריינלאזן די א-ומגליקלעכע יידן. ענדלעך איז אנגעקומעןא באפעל אויפצומאכן די גרענעץ, וואס האט געפירט קיין ביאליסטאק.עם איז אנטשטאנען אן אומבאשרייבלעכע שמחה צווישן דעם עולם,פונקט ווי ביי א פאראורטיילטן צום טויט, רואם ווערט באגנעדיקט איןדער לעצטער מינוט פאר דער עקזעקוציע. אין איין אויגנבליק האבןזיך טויזנטער יידן מיט האק און פאק געלאזט גיין צופוס קיין ביאליסטאק.אנקומענדיק אין ביאליסטאק, זענען די הויפט־גאסן געווען פולגעפאקט מיט יידן־ביעזשענצעס (פליטים), אז עס איז פשוט געוועןאוממעגלעך דורכצוהאקן א וועג. א סך האבן באזעצט די טרעפ-קארי-דארן. צו מיין גליק האב איך דאן אנגעטראפן אויף מיין לאנדסמאן און108ספר זכרון לקהילת טלושטע!פריינד, ר׳ אברהם ראדזימינסקי הי״ד, וועלכער איז נאך מיט אייניקעוואכן פריער אוועק פון טלושטש קיין ביאליסטאק און ער האט שויןגעהאט זיינם א צימער ביי א יידישער פאמיליע (אן אלמנה מיט א זון.זייער נאמען איז געווען גאלדשטיין), אויף א געסל, וואם האט זידגערופן דאס "פאלעסטינער געסל" (פערעאולאק פאלעסטינסקי). ר׳ אברהםראדזימינסקי האט זיך מיט מיר שטארק דערפרייט און מיד אריינגענומעןצו זיד אין צימער. אייניקע וואכן האב איד געוו1ינט צוזאמען מיט מייןפריינד ראדזימינסקי. שפעטער האב איד באקומען א צימער ביי אןאנגעזעענער פאמיליע (ראגאווסקי) אויף דער סאסנאווער גאס, נעבן דעםבנין פון דער יידישער קהילה. דארט האט זיד אויפגעהאלטן נאד אגרופע ביעזשענצעס (פליטים) פון פוילן, צווישן זיי: די ברידער ישראלאון נח זאבראניעצקי פון יאדאוו (א שטעטל נישט ווייט פון טלושטש).ישראל זאבראניצקי לעבט און געפינט זיד אין ישראל. זיין ברודער נחאיז אומגעקומען אין רוסלאנד אויף א טראגישן אופן, הארט פאר דערבאפרייונג; צוויי ברידער (פון פאד פריזיערן) און א שוועסטער ראדזיי־עווסקי פון ווראצלאוו און אויד א מיידל פון ווארשע. ביי דער פאמיליעראגאווסקי האב איד זיד אויפגעהאלטן 6—7 חדשים, ביז יוני 1940, וועזדי רוסן האבן ארעסטירט אלע פוילישע פליטים, וועלכע האבן זידאפגעזאגט ארויסצונעמען סאוויעטישע פעסער און זיד רעגיסטרירטאויף צוריקצופארן קיין פוילן — צום דייטש.איד האב שפעטער באקומען בריוו פון דער היים, אז די לאגע האטזין־ אין שטעטל פארבעסערט, און מ׳האט מיר אפילו געראטן, אז אידזאל קומען צוריק קיין פוילן. עם האט זיד דערנענטערט דער חודעז ניסןאון עם האט מיד באהערשט א שטארקע בענקשאפט א היים. מיין בעל־הבית ראגאווסקי, וועלכער איז געווען א רעליגיעזער ייז־ האט געוווסטוועגן מיינע געפילן.. שבת מברכין פון חודש ניסן ת״ש (1940) לייגטער מיר פאר צו גיין מיט אים אין דער גרויסער ביאליסטאקער שול, ווועם וועט בענטשן "ראש־חודש" דער שטאטישער חזן מיט זיין שטארקערלירישער שטימע, וואס מאכט ביי די מתפללים ציטערן די הערצער אוןפייכט — די אוען...109ספר זכרון לקהילת טלושטשנאך קריאת התורה הויבט דער חזן אן צו זאגן דעם "יהי רצוןמלפניך... שתחדש עלינו את החודש הזה לטובה ולברכה..." ער זאגטדי ווערטער מיט א טרויעריקער שטימע, און דו זעסט ארום זיך דעםציטער ביי זיינע מיטדאוונער. ווען ער זאגט, ווייטער מיט א וויינענדיק■בענקענדיקער שטימע: "ותתן לנו... חיים של שלום... חיים שאין בהםבושה וכלימה״ — הערט זיך דאס שטארקע כליפען פון צוויי עלטערעאון עלעגאנטע מענער נעבן מיר. מיין בעל־הבית ראגאווסקי ווייזט מיראן מיטן פינגער: "זעסט ביי יענעם, וועלכער האט זיך אזוי שטארקצעוויינט, האבן די סאוויעטן מיט אייניקע טעג צוריק, אין מיטן דערנאכט, ארעסטירט זיין זון — א באקאנטער אדוואקאט און אנגעזעענערציוניסטישער עסקן אין ביאליסטאק. דער זעלבער גורל האט אויד געטראפן דעם צווייטן — זיין איידעם, אן אינזשיניער, אויך א טעטיקערציוניסט. ער איז אויך געווארן ארויסגענומען ביינאכט פדן זיין בעט,און מ׳האט זיי ביידע פארשיקט טיף אין די רוסישע געביטן, ניי״ט וויסנדיקאפילו וווהין. מיין בעל ־הבית ראגאווסקי האט דערביי צוגעגעבי•— ווער ווייסט, צי זייער גורל איז נישט מער זיכערער ווי אינדזע־רער, עס איז דאך היינט קריגס־צייט"...באלד נאך פסח איז געקומען קיין ביאליסטאק דודל זאוולאדאווער(דער זון פון בנימין זאוולאדאווער פון טלושטש). ער האט זיך פארנרמען מיט איבערפירן מענטשן פון ביאליסטאק אויף דער דייטשער זייט.איך האב באשלאסן אויר מיט זיינס א גרופע צווריקצוגיין קיין טלושטש,לויט זיינע אויפקלערונגען, האבן מיר זיך געדארפט לאזן אין וועג אריייסוף חודש, ווען די לבנה שיינט נישט, אדורכקריכן די גרענעץ, איבערפעלדער און זאמדיקע וועגן.אין אונדזער גרופע האבן זיך געפונען די טלושטשער לאנדסלייטשמחה אויסלענדער מיט זיין פרוי און קינד, בנימין האלצקענער אוןאנדערע. מיר זענען געפארן מיט דער באן ביז א פונקט, און פון דארטהאבן מיר געזאלט מאכן דעם ווייטערדיקן מארש צופוס. די נאכט איזגעווען שטארק פינצטער און מיר האבן אנגעהויבן אונדזער מארש.110ם6ר זכרון לקהילת טלושטשפארויס איז געגאנגען דודל זאוולאדאווער אלם וועגווייזער, און מיר —נאד אים.איך האב געהאט מיט זיך בלויז א קליין רענצל. מיר זענען געגאנגעןא לאנגע צייט איבער פאראקערטע פעלדער. עם איז אונדז אויסגעקומעןאריבערצוגיין באן־ליניעס. מיר זענען געגאנגען אפגערוקט איינער פוןצווייטן א געוויסע דיסטאנץ. זייענדיק א ביסל א קורצזיכטיקער, האבאיך נישט געזען וואס עס טוט זיך אונטער מייגע פיס און בין ארונטער־געפאלן אין א טיפן, מיט שטיינער אויסגעפלאסטערטן באן־טונעל נעבןדער באן־ליניע. איך בין דארט געבליבן מאכטלאז מיט גרויסע ווייטיקןאין מיין רעכטן ארעם, און זיך נישט געקענט אויפהויבן. א ביסל שפעטערהאט די גרופע באמערקט, אז איך בין נישטא און זיך געלאזט מיד זוכן.מייגע הילף־רופן אין דער שטילקייט פון דער נאכט האט זיי לייכטגעפירט צו מיר און מיד ארויסגעגומען פון דעם טוגעל. מיין ווייטער־דיקער מיטגאגג אין געווען פארבוגדן פאר מיר מיט גרויסע יסורים. איךהאב געהאט דעם אייגדרוק, אז מיין ארעם האט געכאפט א ברוך. דאסגיין איבער פעלדער איז געווען פאר מיר פארבוגדן מיט גרויסע ליידןאון איך האב געהאט דאם געפיל, ווי די ערד טרייסלט זיר אוגטערמייגע פיס. איך בין געשטאגען פאר דער אלטערגאטיווע: אדער בלייבןאייגער אליין אויפן פרייען פעלד אין דער פיגצטערער גאכט, אדערפארזעצן דעם מארש צו דער גרעגעץ מיט דער גאגצער גרופע, און אויס־געקליבן דעם צווייטן וועג.מיר האבן זיך גערוקט אלץ געגטער און געגטער צו דער גרעגעץ.די גרעגעץ־וואך האט פון צייט צו צייט באלויכטן דעם שטח מיט ליכט־ראקעטן, און מיר האבן זיר, געבויגעגע, געשארט אלץ געגטער און געגטער.ווען עס האט אגגעהויבן גרא ווערן אין דרויסן, זעגען מיר געווארן בא־מערקט דורך דער גרענעץ־וואך און פארהאלטן. דאס איז געווען גישטווייט פון זארעמב־קאשטשעלגע.אוגדזער וועג־ווייזער האט אוגדז פון פריער צוגעגרייט, אז אויבמיר וועלן ביי דער גרעגעץ ארייגפאלן אין די העגט פון דער סאוויעטי־שער גרעגעץ־וואך, זאלן מיר זאגן, אז מיר קומער פון דער פוילישער111ספר זכרון לקהילת טלושטשזייט און געוואלט אריבער צו די סאוויעטן. איך האב זיי דערקלערט,אז די דייטשן האבן מיך אראפגעווארפן פון לויפנדן צוג און כ׳האבצעבראכן א האנט. מעגלעך, אז מיר וואלטן אנגעקומען צו דער גרענעץבאדייטנד פריער, נאך איידער עס האט אנגעהויבן צו טאגן, און מירוואלטן נישט באמערקטערהייט אדורך די גרענעץ. ווער ווייסט, צי וועןנישט דאס דאזיקע אומגליק מיט מיר, צי איך וואלט היינט געקענטשרייבן די דאזיקע שורות.דערווייל האבן די סאוויעטן אונדז אלע אריינגעווארפן אין א פינצ־טערן קעלער־קארצער, וווהין קיין ליכטיקער שטראל איז נישט ארייב־געדרונגען, אפילו אין מיטן העלן טאג. דער דאזיקער קארצער איז שויןגעווען פול מיט ארעסטאנטן. מענער און פרויען. עם האבן דארטגעהערשט די שרעקלעכסטע באדינגונגען: הונגער, דורשט און שמוץ.מען האט געטרעטן אויף יעדן שריט אין מענטשלעכן קויט. אויף דערוואנט האט געהאנגען א ברעזעגטענע טארבע, אהינצו פלעגט דערסטרעלאק (סאלדאט), דער שומר ביים אריינגאנג, אריינגיסן אן עמערמיט ברודיק וואסער, וואס האט געראיעט מיט שרצים ורמשים און דאסהאבן די ארעסטאנטן געטרונקען.צומארגנס האט מען פון קארצער ארויסגענומען א גרופע פרויען,צוויקזן זיי אויך די פרוי אויסלענדער מיט איר קינד. ווי עם האט זיךשפעטער ארויסגעוויזן, איז די דאזיקע גרופע געווארן אריבערגעווארפןאויף דער דייטשער זייט. דאקעגן, מיט א טאג שפעטער, האט מען ארויס־גענומען א גרופע מענער, צווישן זיי שמחה אויסלענדער און בנימיןהאלצקענער, שפעטער האב איך זיך דערוווסט, אז זיי זענען געווארןפארשיקט אין די ארבעטס־לאגערן אין די טיף רוסישע געביטן. בנימיןהאלצקענער לעבט און געפינט זיך היינט אין ישראל, דאקעגן שמחהאויסלענדער איז ווארשיינלעך אומגעקומען אין רוסלאנד. זיין שוועסטער,וועלכע געפינט זיך אין ישראל, האט געמאכט גרויסע באמיונגען איםאפצוזוכן, אבער אן דערפאלג. זי גלויבט נישט, אז איר ברודער שמחהזאל זיין צווישן די לעבעדיקע.איך בין אין דעם קארצער געלעגן גאנצע דריי טעג אין שרעקלעכע112ססר זכרון לקהילת טלושטששמערצן. עם האט זיך מיט מיר דארט מטפל געווען א יידישע פרוי פוןצווישן די ארעסטאנטן. זי האט מיר געלייגט אויף דעם ארט קאלטעקאמפרעסן און מיט אירס א האנטוך ארומבאנדאזשירט מיין האנט.איך האב זיד די גאנצע צייט געבעטן, מ׳זאל מיך שיקן אין שפיטאלאריין, אבער אין קול ואין קשב. ערשט אויפן דריטן טאג האט מען מידארויסגערופן און געמאלדן, אז מען שיקט מיך אפ אין שפיטאל קייןזארעמבי־קאשטשעלנע (א שטעטל נישט ווייט פון דער גרענעץ). אויפןהויף איז שוין געשטאנען גרייט א געשפאנטער וואגן, און צוויי בא־וואפנטע זעלנער האבן מיד געדארפט אפפירן אין שפיטאל.אין מיין דעמאלטיקן מצב ביז איד נישט געווען פעיק מיט אייגענעכוחות ארויפצוגיין אויף דעם וואגן און זין־ געבעטן ביי איינעם פון דיסאלדאטן, ער זאל מיר בייהילפיק זיין. ער האט זק־ אפגעזאגט פון מיט־הילף און מיט רוגזה זק־ אנגערופן צו מיר: "די דייטשן האבן דיר דיהאנט צעבראכן. און פון אונדז ווילסטו, אז מיר זאלן דיד היילן ד׳בלית ברירה האב איד געמאכט אלע אנשטרענגונגען און מיט דערהילף פון בלויז מיין לינקער האנט ארויפגעקלעטערט אויף דעם וואגן.איינער פון די זעלנער איז געווען דער שמייסער. מיד האבן זיי געזעצטמיטן רוקן צום פערד. פאר מיר פון פארנט איז געזעסן דער צווייטערסאלדאט מיט דער ביקס. אויפן וועג האט ער מיר כסדר געמאכט אנטי־סעמיטישע באמערקונגען. אפפארנדיק א שטיקל צייט, זענען מיר צוגע־קומען צו א וועלדל. עס איז שוין דעמאלט געווען פארנאכט. ווי נארמיר זענען אריין אין וועלדל, גיט מיר דער "סטרעלאק" א באפעל"וויערניס!" ד. ה. זיד אויסדרייען מיטן רוקן צו אים, דערביי האט ערגעמאכט מיט דער האנט מאניפולאציעס ביים צינגל פון דער ביקס... אירבין אזוי געזעסן מיט א ציטערדיק הארץ, האבנדיק א פארגעפיל, אז עםדערנענטערט זק־ מיין סוף, אז אט אט באקום איד א קול אין קאם פוןהינטן... מייגע ליפן האבן געפליסטערט א שטילע תפילה צו גאט: בידדאפקיד רוחי... און פארענדיקט מיט שמע ישראל ה׳ אלקינו ה׳ אחד.ערשט ווען מיר זענען ארויס פון וועלדל און ארויף אויף א ברוקירטן וועג,וואס פירט אין שטעטל אריין, האב איד פרייער אפגעאטעמט. עס האבן113ספר זכרון לקהילת סלושטשמיד באגריסט יידישע בחורים און מיידלעך אויף וועלאסיפעדן, פארביי־פארנדיק אויף דעם שאסיי און צו מיר געשריגן אויפן קול; "איר זענטשוין א גליקלעכער, אויב איר געפינט זיך שויז דא!"...אנקומענדיק קיין זארעמבי־קאשטשעלנע האבן מיד די זעלנער אי־בערגעגעבן צום דאקטאר פון דעם ארטיקן שפיטאל, ווו כ׳האב באקומעןא בעט פון א קראנקן, וועלכער האט נאר וואס פארלאזט דאם שפיטאל.דאס שפיטעלעכל האט פארמאגט בלויז איינאיינציק קראנקן־צימער מיט3 ביז 4 בעטן. אויף אלע געביטן איז עם געשטאנען אויף דער נח־ע־ריקסטער מדרגה, סיי פון היגיענישן און סיי פון מעדיצינישן שטאנד־פונקט. עס איז געווען פשוט א פארם דאם אנצורופן מיטן נאמען"האספיטאל". די בעטן זענען געווען פארפלייצט מיט פרעהם דריטערמכה, אז עם האט מיד פשוט געעקלט אריינצולייגן זיד אין בעט. קייןשום מעדיקאמענטן זעגען דארט נישט געווען. אפילו אן איינפאכןבאנדאזש פאר מיין קראנקער האנט האט דאס שפיטאל נישט פארמאגט.איד בין אזוי אפגעלעגן אין דעם שפיטאל א טאג צייט און דער דאקטארהאט מיד בכלל נישט באהאנדלט און גארנישט געטאן צו לינדערן מייגעשמערצן. אויף מיין פארלאנג, האט ער בלויז מיר איבערגעבונדן מייןבאנדאזשירטע האנט און צוריק פארבאנדאזשירט מיטן זעלבן האנטוד,מיט זועלכן עם האט מיד פארבאנדאזשירט די יידישע פרוי אין דעםקארצער.זעענדיק, אז דער מצב פון מיין האנט ווערט מיט יעדן טאג ערגער,האב איד זיד געבעטן ביים שפיטאל־דאקטאר (ער איז געווען א פאליאק),ער זאל מיד איבערשיקן אין א ביאליסטאקער שפיטאל. ער האט געגעבןזיין הסכמה דערצו, באר פארלאנגט פון מיר, איד זאל צוגיין צו דערסאוויעטישער מיליטערישער קאמענדאנטור און בעטן א דערלויבענישדערויף. איד האב תיכף זיד געוואנדן אין דער דערמאנטער קאמענדאנטוראון געבעטן א "פראפוסק", מיד איבערצושיקן אין א ביאליסטאקערשפיטאל.דער עלטסטער פון דער קאמענדאנטור, אויסהערנדיק מיין פאר־לאנג, זאגט מיר מיט דערשטוינונג כהאי לישנא:114ספר זכרון לקהילת טלושטש— "דו ביסט דאך אן ארעסטאנט, ווי אזוי האט דער דאקטאר דירדערלויבט צו גיין פריי אן א קאנוואי ? מיר וועלן אים שוין ודיזן ?״.ער באפעלט מיר, איד זאל צוווארטן אין דרויסן. געהערט אזעלכעדיבורים, איז מיר פשוט געווארן פינצטער פאר די אויגן. איך בין ארויסאויף דעם הויף פון דער קאמענדאנטור, נאר אנשטאט דארט צוצוווארטן,לויט ווי עם איז געווען דער באפעל, האב איך זיך ארויסגעשארט דורךדעם טויער און געמאכט פון דארט פליטה. איך בין געלאפן גלייד צודער באן־סטאציע און געמאכט אלע אנשטרענגונגען צו באקומען א באן־בילעט קיין ביאליסטאק (צו באקומען א באן־בלעט האט זיך אוידגעפאדערט א "פראפוסק"). האבנדיק שוין דעם בילעט אין טאש, האבאיך זיך געלאזט גיין צוריק צום שפיטאל, געכאפט מיין רענצל און צוריקצו דער באן־סטאציע און געווארט דארט אויף דעם צוג קיין ביאליסטאק.אנקומענדיק קיין ביאליסטאק, בין איך ארויף צוריק אויף מייןקווארטיר ביי דער פאמיליע ראגאווסקי. דערזעענדיק מיך אין מיין מעמד,זענען אלע מיר אנטקעגן געגאנגען און מיט שרעק געפרעגט, וואס מיטמיר איז געשען. ביי דער פאמיליע ראגאווסקי אין שטוב האבן זיך איןדעם מאמענט אויך געפונען די ברידער חיים און הערשל שטוטשקי פוןיאדאוו, וועלכע פלעגן אהינצו אפט קומען מיט באזוכן צו זייערע לאנדס־לייט, די ברידער זאבראניעצקי. דערזעענדיק מיך אין מיין דעמאלטיקןמעמד איז הערשל שטוטשקי אוועקגעפאלן א באוווסטלאזער. עם איןגעווארן א בהלה אין שטוב. מ׳האט דערווייל פארגעסן אין מיר און אלעהאבן זיך געלאזט צום פארחלשטן. ערשט ווען ער איז געקומען צוריקצום באוווסטזיין, האט מען זק־ צוריקגענומען צו מיר.דערהערנדיק מיין געשיכטע באשליסן אלע, אז מ׳דארף תיכף ומידמיט מיר פארן אין רויטן־קרייץ, ווו עם וועט מיר ווערן דערטיילט קודםכל די ערשטע הילף. ישראל זאבראניעצקי באשטעלט תיכף א דראזשקעאון פארט מיט מיר צום רויטן קרייץ. עס איז שוין דאן געווען אוונט־צייט.אין רויטן קרייץ נעמט אונדז אויף דער דיזשורנער דאקטאר. ערבינדט אויף מיין פארבאנדאזשירטע האנט, און מיר קוקן מיט שרעק אוןדערשטוינונג אויף דעם שרעקנס־בילד, וואס עם האט זיך פאר אוגדז115ספר זכרון לקהילת סלושטשאנטפלעקט: דער גאנצער ארעם ביז די שפיץ פינגער איז גיצוועןגעשוואלן ווי א קלאץ און אין זיין גאנצער לענג און ארום און ארוםכמעט ווי איין שטיק בלוט. דער דיזשורירנדער דאקטאר דערקלערטאונדז, אז דער מצב איז אזעלכער, אז מ׳דארף מיד תיכף אפערירן.ליידער — זאגט ער — איז נישטא איצט קיין פריי בעט אין דעםשפיטאל פון רויטן קרייץ און איך וועל מוזן איבערנעכטיקן אויף די"נאשעס" אויב ער וועט גישט געפינען פאר מיר קיין פלאץ אין אן אנדערשפיטאל.ער האט זיך גלייד פארבונדן מיט אלע פיר שפיטעלער, וואס האבןעקזיסטירט אין ביאליסטאק און געבעטן אויפנעמען א יונגנמאן מיטא צעבראכענער האנט, וואט געפינט זיך אין א צושטאנד פון א בלוט־פארגיפטונג, און נויטיקט זיך אין תיכפדיקער רעטונג.נאר די שפיטעלער זענען אלע געווען איבערפולט מיט קראנקע אוןעט איז נישט געווען קיין שפיטאל, וואט זאל מיד קענען אויפנעמען.דעריבער דערקלערט מיר דער דיזשורנער דאקטאר פון רויטן קרייץ, אזער קען מיד אויפנעמען אין זיין שפיטאל ווו ט׳דארף זיד מארגן באפרייעןא בעט, באר דעם היינטיקן אוונט ייעל איד מוזן איבערנעכטיקן אויף דינאשעט. זעענדיק, אז טיי ווי, וועט מען מיר פריער ווי מארגן קייןקאנקרעטע הילף נישט דערטיילן, האב איד באשלאסן דעם אוונט נעכטיקןאויף מיין קווארטיר, ויו איד האב געהאט א גוט געלעגער.צומארגנט האבן מיד די ברידער ראדזיעווטקי פון וולאצלאוועק גע־נומען צו זייערט א באקאנטן כירורג, א גרויטן ספעציאליסט — א לאנדס־מאן. אין פוילן איז ער געשטאנען אין דער שפיץ פון דער כירורגישעראפטיילונג פון דעם יידישן שפיטאל אין ביאליטטאק.נאכדעם ווי מ׳האט מיר געמאכט רענטגען־דורכשטראלונגען האט זידארויסגעוויזן, צו מיין גליק, אז עט איז נישט קיין ברוד, נאר א לוקטאציע(אויטגעלענק פון עלנבויגן), וואט איז דערווייל געווארן שלעכט פאר־וואקטן און מ׳האט געדארפט מיר די האנט צוריק אריינשטעלן אויף דעםריכטיקן ארט. דאט איז געווען פארבונדן מיט שרעקלעכע יטורים. מ׳האטמיר געמוזט אייניקע מאל דרייען און צוריק אריינשטעלן אויפן ריכטיקן116ספר זכרון לקהילת טלושטשארט, ווייל יעדעס מאל, ביזן פארגיסן דעם ארעם מיט גיפס, איז דערארעם צוריק ארויס פון זיין ארט. ערשט נאד גרויסע אנשטרענגונגען מצדדי דאקטוירים איז קוים געלונגען סטאביל צו גיפסן.שפעטער, ווען מען האט באפרייט מיין ארעם פון גיפס, האט זידדער מצב ווידער פארערגערט און ס׳האט מיר געדראט צו פארבלייבן אןאייביקער בעל־מום אויף מיין רעכטער האנט. אבער נאד פיל מי איז מירבעסער געווארן.אין יענער צייט (ענדע יוני 1940) האבן די סאוויעטן ארעסטירטאלע פוילישע פליטים אין ביאליסטאק, וועלכע האבן זיד רעגיסטרירטצוריקצופארן קיין פוילן צו די פארנומענע געביטן דויד די דייטשן.אייד מיד האבן זיי נישט געשוינט, טראץ דעם וואם איד האב זיידערקלערט, אז כ׳בין נאר־וואס ארויס פון שפיטאל. מ׳האט די ביאליסטא־קער פליטים קאנצענטרירט אויף אייניקע פונקטן. איד האב זיד געפונעןצוזאמען מיט קנאפע 1500 ארעסטירטע פליטים — בלויז מענער, איןאיינער פון די פאבריקס־שאפעס אין ביאליסטאק, אין זייער שרעקלעכעסאניטארע באדינגונגען. ס׳זענען נישט געווען קיין פאדלאגעס און דידעכער פון די שאפעס זענען געווען כמעט אפן. ביי א רענן איז נישטגעווען צו געפינען קיין גאנץ שטיקל דאד, אונטער וועלכן מ׳זאל קאנעןגעפינען שוץ. מענטשן זענען דארט בוכשטעבלעד געלעגן אין בלאטע.אין אזעלכע אוונטן פלעג איד מיד צובינדן מיט מיין פאסיק פון די הויזןצו איינעם פון די שאפע־סלופעס, כדי כ׳זאל פון שלאפלאזיקייט נישטפאלן אויף דעם בלאטיקן באדן. יעדעם מאל׳ זרען איד האב אנגעהויבןדרימלען, און מיין קאפ איז געפאלן אראם, האט מיד דער פאסיק פאר־האלטן פון פאלן. דאן האב איד זיד צוריק אויפגעכאפט און אויסגעגלייכטמיין מידן גוף. דאם דאזיקע בילד האט זיד אומאויפהערלעד איבערגעחזרטאין משד פון דער נאכט. אין אזא מצב האב איד דורכגעמאכט פיל נעכט.במשד פון דער צייט פון אונדזער ארעסט האבן סאוויעטישע גע*ריכטס־פראקורארן אויסגעפארשט יעדן איינעם און צונויפגעשטעלט אגעהעריקן פראטאקאל, אונטער וועלכן יעדער האט זיד געדארפט אונ*טערשרייבן. ערשט אין מאנאטן ארוס, יוען איד האב זיד שוין געפונען117ספר זכרון לקהילת טלושטשאלם פארשיקטער ארעסטאנט אין אן ארבעטס־לאגער אין קאמי ס.ס.ר.,האט מען מיר צוגעשיקט דעם "סראק" (אורטייל), לויט וועלכן איך בין,אלם "סאציאל געפערלעכער עלעמענט" פאר דער סאוויעטישער געזעל־שאפט געווארן פאראורטיילט אויף 5 יאר ארבעט אין "אויסבעסערונגס־לאגער".אין די פאבריקס־שאפעס זענען מיר געווען אינטערנירט קנאפע פירוואכן, ביז מען האט אונדז אין א געוויסן טאג אפגעפירט צו דער באןאון ארויפגעזעצט אויף לאסט־וואגאנעס, וואס האבן געהאט טאפלטענארעס. מיט דעם דאזיקן טראנספארט האבן מיר זיך ארומגעשלעפט אחודש צייט. די וואגאנעם זענען געווען באוואכט דורך באוואפנטעסאוויעטישע זעלנער. די גאנצע צייט פון דער רייזע האט מען נישטגעטארט אראפגיין פון דעם וואגאן. אויך די פיזיאלאגישע באדערפענישןזענען דערליידיקט געווארן אין תחום פון וואגאן...ענדלעך זענען מיר אנגעקומען קיין קאטלאס. דארט זענען מיראויסגעשטיגן און אונטערן פרייען הימל זיך אויסגעזעצט אויף דער ערד.דארט האט געווימלט פון ארעסטאנטן, וועלכע די עשעלאנען פלעגן יעדןטאג ארויסווארפן און צוריקפארן, כדי צו ברענגען פרישע קרבנות.פון קאטלאס האט מען אונדז געדארפט אפפירן מיט "בארזשעס"(שיפלעך) אויף דעם טייר אוכטא צו די באשטימטע פארשיקונגס־פלעצער,ווו מיר האבן געדארפט אין די ארבעטס־לאגערן אפזיצן, יעדער לויטדעם ״סראק״, וואם ער האט באקומען (פון 5 ביז 10 יאר). די גאנצעצייט פון מיין ארעסט בין איך געווען צוזאמען מיט מיין לאנדסמאןמשה פאפאווסקי.ערשט ווען מיר זענען אראפ פון דער בארזשע, וואס האט נאד6—8 טעג פארן אויפן וואסער, אונדז אראפגעלאזט אין דער רעפובליקקאמי ס.ס.ר. — וזאט מען אונדז צעשיידט און יעדן געשיקט אויף אןאנדערן פלאץ. מיד האט מען פארשיקט אין ארבעטם־לאגער "ענערגא־סטראי״ — נישט ווייט פון טשיביו (די הויפטשטאט פון קאמי ס.ס.ר.), אוןמשהן — אויף א צווייטן פלאץ.ערשט אן ערך 15 מאנאטן שפעטער, נאכדעם ווי דייטשלאנד אין118ספר זכרון לקהילת טלושטשאין יאר 1941 גאפאלן רוסלאנד און אלם רעזולטאט פון אפמאדשיקארסקי — סטאלין, זענען אלע פוילישע בירגער געווארן באפרייט —האבן מיר זיך ווידער געטראפן אויף אונדזער צוריקרייזע שוין אלם פרייעפוילישע בירגער.מיר זענען אנגעקומען קיין "באזאלוק", ווו עם האט זיך דארט פאר־מירט אנדערסעס פוילישע ארמיי און מיר פוילישע יידן, באפרייטע פוןדי לאגערן, האבן זיך אלם פרייוויליקע מאביליזירט אין דער פוילישערארמיי.אין אנדערסעס ארמיי האט געהערשט א שטארקער אנטיסעמיטיזם.א סך פאליאקן האבן עם גערופן "די יידישע ארמיי", ווייל די איבער׳;וויגנדע מערהייט איז דעמאלט באשטאנען פון יידן. מ׳האט דעריבער איןדער ארמיי געמאכט א שטארקע סעלעקציע פון די יידישע פרייוויליקעאון מ׳האט געלאזט אין דער ארמיי בלויז יונגע, געזונטע בחורים, אוןדי איבעריקע געשיקט אויף "דערהאלונג" אין די סאווכאזן און קאלכאזן.מ׳האט אונדז, כלומרשט געזאגט, אז זיי שיקן אונדז אין די קאלכאזןאדיין, כדי מיר זאלן קומען א ביסל צו אונדזערע כוחות, און ערשטשפעטער וועט מען אונדז פון דארט צוריק נעמען אין דער ארמיי. משהפאפאווסקי, אלס יונגער בחור, איז פארבליבן אין דער ארמיי, דאקעגןמיד האט מען געשיקט אין א קאלכאז.אין חודש אפריל 1942 בין איך אנגעקומען קיין מאנקעט, א קלייןארט אין מיטל־אזיע (70 קילאמעטער פון טאשקעגט — די הויפטשטאטפון אוזבעקיסטאן). דארט בין איד פארבליבן ביז נאד דעם קריג, אוןערשט אין מערץ 1946 האבן מיר (איך, מיין פרוי און טאכטער שולמית,וועלכע איז דאן געווען א קליין קינד), צוזאמען מיט אן עשעלאן פוילישערעפאטריאנטן פארלאזט די סאוויעטישע ערד און אנגעקומען קיין פוילן.ווי באקאנט האט מען ס׳רוב פון די יידישע רעפאטריאנטן באזעצטאין נידערשלעזיע. איך בין געווען 2 חדשים אין ליגניץ, ווו עם האטסטאציאנירט דער סאוויעטישער הויפט־שטאב. פון דארט האבן מיר שפע־טער געשווארצט די טשעכישע גרענעץ ביי קלאדזק און אנגעקומען קייןדייטשלאנד. בערך אנהייב חודש אלול 1946 זענען מיר אדיין אין דעם119ספר זכרון לקהילת טלושטשלאגער פון דער שארית הפליטה אין באד־רייכענהאל (בייערן). אין דערציים פון קריג איז דאם געווען א מיליטערישע קאזארמע. אין דעם לאגערהאכן זיך געפונען איבער 5000 נפשות. דער גרעסטער טייל פון זיי איזבאשטאנען פון די רעפאטריאגטן — צוריקגעקומענע פון סאוויעט רוס־לאנד, וווהין זיי זענען באצייטנס אנטלאפן און דערמיט אויסגעמיטןא זיכערן טויט. עס האבן זיך דארט אויך געפונען פיל פארטיזאנער,אויסבאהאלטענע אין די בונקערס און קאצעטניקעס.אין אויגוסט 1947 האט באזוכט דעם לאגער פון דער שארית הפליטהאין באד־רייכענהאל, די ספעציעלע "אונא״־קאמיסיע, וועלכע האט גע־דארפט פארשן דעם מצב פון די "אויסגעווארצלטע" ("דיספלייסט פער־סאנס") אין די יידישע די־פי־לאגערן.צו די באריכטן פון דער דאזיקער קאמיסיע האט מען צוגעשריבן אגרויסע באדייטונג, ווייל איר מיינונג האט געדארפט האבן א דעצידירנדיקןאיינפלום אויף דער "אונא׳/ ערב דעם באשלוס וועגן דער גרינדונג פוןא זעלבשטענדיקער יידישער מדינה אין א טייל פון ארץ־ישראל. די לא־גער־באפעלקערונג איו געווארן פריער צוגעגרייט צום דאזיקן וויזיט, אזדי מיטגלידער פון דער אונא־קאמיסיע דארפן פון יעדן איינעם באקומעןאן איינדייטיקע תשובה, אז זיין ציל איז צו קומען קיין ארץ־ ישראל אוןדארט בויען זיין היים און צוקונפט.די אונא־קאמיסיע איז באשטאנען פון פארשטייער פון 5 מלזכות,מיטגלידער פון די פאראייניקטע נאציעס — צווישן זיי דער גוט באקאנ־טער וואלדעמארוס פון האנדוראס, ווי אויד פארשטייער פון טערקיי,אינדיען און אנדערע.אלם וויצע־קעמפ־פארזיצער איז מיר אויך אויסגעקומען אנטיילצו־נעמען אין דער אפיציעלער, קורצער אויפנאמע, וואס די לאגער־פארוואל־טונג האט איינגעארדנט פאר דער "אונא״־קאמיסיע.נאד א קורצער באגריסונג פון דעם פרעזעס פון דער לאגער־פאר־וואלטונג ד״ר פישמאן (דער פארזיצער פון דער אונא־קאמיסיע איז מסמםגעווען בלויז אויף א קורצער אויפנאמע, אויף וועלכער בלויז איין פערזאןזאל האלטן א קורצע באגריסונגס־רעדע) — האבן זיך די קאמיסיע־מיט־120ססר זכרון לקהילת טלרשטשגלידער געלאזט ארויסגיין אויף דעם גרויסן אפגעשלאסענעם לאגער־הויף,וואס האט געווימלט פון מענטשן פון די לאגער־איינוו1ינער.די געסט האבן זיך אריינגעלאזט צווישן דער מאסע און אנגעקנופטגעשפרעכן מיט וועמען עס האט זיך נאר געלאזט.זייער וויזיט האט אנגעהאלטן בלויז אייניקע שעה און זיי זענעןאוועק מיט דעם איינדרוק, אז אלע אויסגעווארצלטע און היימלאזע פוןדי־פי־לאגער אין באד־רייכענהאל זעען פאר זיך א צוקונפט בלוין איןבויען זייער היים אין ארץ־ ישראל.די רעזולטאטן פון דאזיקן באזוך האבן מיר געזען אין אייניקע חדשיםשפעטער, ווען עס איז געפאלן דער באשלום פון דער אונא־אסאמבליי(סעסיע) דעם 29־טן נאוועמבער 1947 וועגן דער שאפונג פון א יידישערזעלבשטענדיקער מדינה אין א טייל פון ארץ־ישראל. צו דעם דאזיקןהיסטאריע־מאכנדיקן באשלוס האט די שארית הפליטה אין באד־רייכעג־האל געגעבן איר ביישטייער.אין די לאגערן פון דער שארית־הפליטה אין דייטשלאנד, די אזויגערופענע די.פי.־לאגערן (״דיספלעיסד פערסאנם״ — אויסגעווארצלטע)איז דאס לעבן צוביסלעך אריין אין נארמאלע רעלסן. עם איז געעפגטגעווארן תרבות־ און יבנה־שולן, ווי אויך ישיבות קטנות פאר די קינדערפון די פארשידענע שיכטן פון די לאגער־איינוווינער. עם האבן זיד באלדגעשאפן פארשידענע פארטייען, וועלכע האבן געמאכט אלע באמיונגעןצו פארגרעסערן זייער השפעה אויף דער לאגער־באפעלקערונג. אין באד־רייכענהאלער לאגער איז אויך דערשינען א וואכן־צייטונג אין דעריידישער שפראך מיט לאטיינישע אותיות "דער מארגן", אונטער א רע־דאקציע־קאלעגיע (היינט אין ישראל), ווי אויך א דראמקרייז, א פאלקס־אוניווערסיטעט, א קיבוץ, א געריכט און מיליץ — אלץ אנגעפירט דורךלאגער־איינוווינער.אין באד־רייכענהאל איז אויר געווען א משרד הרבנות (ראבי־נאט), וועלכער איז געווארן אנגעפירט דורך צוויי רבנים (הרב משה בלאואון הרב לוי־יצחק בענדער), וועלכע האבן ארגאניזירט דאס רעליגיעזעלעבן אין לאגער: געזארגט פאר בתי תפלה, ווי אויך פאר פראבלעמען121ספר זכרון לקהילת טלושטשפון טהרת המשפחה, באזארגט דעם לאגער מיט די נויטיקע תשמישיקדושה א. אז. וו.פיל פון די צעריסענע משפחות האבן צוריק אנגעהויבן זיך אויפ־צובויען נייע משפחה־נעסטן. עם האבן זיך אפט אין לאגער געלאזט העדןדי קלאנגען פון "קול ששון וקול שמחה, קול חתן וקול כלה".אחרי טקס הקדושין בין שפסיל קאס (מביאליסטוק) רפטריאנט מרוסיהולבין פרידה דיקשטין (מורשה) מניצולי מחנה ברגן־בלזןנאך דער חופה: צווישן שעפסל קאס רעפאטריאנט פון רוסלאנדאון פרידא דיקשטיין אן אפגעראטעוועטע פון בערגן־בעלזןנאך דער אנטשטייונג פון מדינת ישראל האט זיד אנגעהויבן דיגרויסע עליה קיין ישראל. די שארית הפליטה מחנות אין דייטשלאנדהאבן זיך געגרייט צו דער ד.פ.־ליקווידאציע. בלויז א קליינער טייל פוןדער שארית הפליטה האט זיך פאררעגיסטרירט אויף עמירגראציע איןאנדערע לענדער, דאקעגן די איבערוויגנדע מערהייט האט זיך פאררע־גיסטרירט אויף עליה קיין ישראל.122ספר זכרון לקהילת טלושטשאין די לעצטע 3—4 חדשים פאר מיין עולה זיין, האב איך אין דעםלאגער אנגעפירט מיט דעם אמט פון וויצע־פרעזעס פון דער לאגער־פאר־וואלטונג אלם פארשטייער מצד דעם "מזרחי".אחרי החופה בין יעקב פרסברג (קרשוב) — רפטריאנט מרוסיה ולבין לינה ברגמןמניצולי השואהנאך דער חופה: צווישן יעקב פרעסבערג פון קרעשאוו, רעפאטריאנט פון רוסלאנדאון לינע בערגמאן, אפגעראטעוועטע אין א בונקעראין חודש פעברואר 1949 איז געווען מיין ריי עולה צו זיין. דעם13־טן מערץ 1949 בין איך מיט מיין פאמיליע אנגעקומען מיט דער שיף"נגבה" צו די ברעגעס פון ישראל. מיט דער זעלבער שיף איז אויך אנגע־קומען מיין יינגערער ברודער אריה (לייבטשע) מיט זיין פאמיליע. אזוי123ספר זכרון לקהילת טלושטשזענען מיר, נאך פיל וואנדלובגען, סוף כל סוף אנגעקומען אל המנוחהואל הנחלה — צו אונדזער אויסגעבענקטער פרייער יידישער מדינה —ארץ ישראל.לקראת עליתה של קבוצת פליטים ממחנה שארית הפליטה בב^רייכנהלבתוכם מר חנוך פרל (ליד הרב בלאו, משמאל), בין המלווים חברי ועד הרבנים:הרב לוי^יצחק בנדר (בירושליב) והרב בלאו, (בבני״ברק — פרדס״כץ) בשנת 1948צום עולה זיין פון א גרופע פליטים פון דיפי״לאגער אין בא^רייכענהאל, צווישןזיי חנוך פערעל. צווישן צי באגלייטער די מיטגלודער פון ועד הרבנים: הרב לוייצחק בענדער (ירושלים) און הרב בלאו, (בנייברק — פרדסיכץ) אין יאר 1948124פפר זכרו! לקהילת טלושטעזמיכאל קאסאווער — תל־אביבדי לקרוידאציע פרן טלרשטשער געטאדער קדושים ■טויט פו;עם דארטיקן רב1942. א שווערז, קאלטן, פינצטערן ווינטער האט דעמלט דורכגעמאכטדאס געטא פון קליינעם שטעטל טלושטש, ראדזימינער קרייז, מיט זיינעטויזנט זעקס הונדערט נפשות. פארשידענע עפידעמישע קראנקהייטן האבןאין יענעם מינטער צוגענומען פיל קרבנות. די לעבנגעבליבענע האבן זיךקוים דערווארט דעם פרילינג און געהאפט צו דערלעבן עפעס בעסערעצייטן, אבער די דייטשן האבן אנדערש געטראכט.דעם 26־טן מאי, פיר פארטאג, איז דאס געטא ארומגערינגלט געווארןדורך דער דייטשער זשאנדארמעריע און גראנאט־פאליציי. די שרעק אוןבהלה איז געווען זייער גרויס און דערגאנגען צו פארצווייפלונג, בעת דיפארשטייער פון יודענראט האבן זיך דערוווסט, אז מיט דער ליקווידאציעפון געטא פירט אן דער באוווסטער סאדיסט פון דער זשאנדארמעריע פוןווארשעווער קרייז, דער אבערלייטנאנט ליפשא.עם איז געקומען דער באפעל: אין פארלויף פון איין שעה מוזן אלעיידן שטיין אויפן באשטימטן פלאץ. און באלד זענען געקומען די ערשטעשאסן. עס זענען געווארן דערשאסן: דער וויצע־פרעזעס פון יודענראט אהרןגאלדוואסער, מאיר טאהב — איינער פון די וויכטיקסטע רעליגיעז־נאציא־נאלע עסקנים פון שטעטל און אומגעגנט. אויף דער פארארדענונג פוןמאסנמערדער ליפשא זענען דערשאסן געווארן נאך זיבעציק יידן אויפןספר זהרון לקהילת טלושטשדעם 27־טן מאי אין דער פרי זענען עלטערע פרויען און קינדער —מידע, צעבראכענע, רעזיגנירטע און האלב־טויטע — אויפגעזעצט געווארןאויף די וועגענער. די יונגע פרויען און מענער זענען געטריבן גווארן צופוס,אכצן קילאמעטער קיין ראדזימין צו דער קאלייקע און פון דארט קייןווארשע. דער וועג איז געווען א שרעקלעכער און דער "מארש" א טרא־גיש־טרויעריקער: אויפן שאסיי טלושטש־ראדזימין זענען דערמארדעטגעווארן ארוס דריי הונדערט יידן. טייל פון זיי — דערשאסן געווארן אוןטייל צעטראטן דורך די פערד פון דער רייטנדיקער זשאנדארמעריע.צו דער אקציע האט ליפשא אויסגעקליבן די גוט באקאנטע מערדער־זשאנדארן, באנדיטן פון יענעם קרייז: מייסטער גיזא, די וואכמייסטערוואלענבערג, האפפע, ראטקע און דעם גראנאט־פאליציאנט פון ראדזימינערוואך־פאסטן מענדעזשיצקי, וואס האט געהאט אויף זיין געוויסן עטלעכעצענדליק יידישע ל,רבנות. מידע, צעבראכענע און דערשלאגענע זענען דירעשט לעבנגעבליבענע געקומען קיין ראדזימין. דארט האבן די רוצחיםדודכגעפירט א ציילונג פון די געבליבענע האלב טויטע טלושטשער יידן. זייזענען געטריבן געווארן דורך געדיכטע שפאלערן פון זשאנדארמעריע אוןגראנאט־פאליציי, וועלכע האבן די קרבנות מערדערלעך געשלאגן. דערנאדהאט זיך אנגעהויבן דאס בארויבן די צעהרגעטע יידן. מען האט ביי זייאראפגעצויגן די בעסטע מלבושים, די שיך, און שטיוול. דער רויב איזגעווען באגלייט מיט שאסן, דאס האט ליפשא געשאסן צו די פאליאלןן, וואסהאבן ארויסגעוויזן א ביסל מיטלייד און געוואלט דערלאנגען ברויט אוןוואסער די אומגלילולעכע.בארוועסע, האלב נאלןעטע זענען די יידן געטריבן געווארן אין דיוואגאנען. דאס שלאגן, מאלטרעטירן און פייניקן האט נישט אויפגעהערט.ליפשא האט בעסטיאליש געפייניקט די איבערגעבליבענע מיטגלידער פוןיודענראט, זיי ואלן אויסזאגן וווהין זייער רב איז אנטלאפן. דער רוצח האטציניש געזאגט: אין אייניקע טעג ארום וועט ער די יידן צושטעלן זייעררב, אבער נישט קיין לעבעדיקן... די יידן האבן געוויינט אין דער שטילאון זייערע בליקן זענען געווען געווענדט צו דעם געטא, ווי צו א דער־לייזונג. זיי האבן דערווארט אויפגענומען צו ווערן אין ראדזימינער געטא126ספר זכרון לקהילת טלושטשדורך דעם דארטיקן יודענראט, אבער אין זעלבן טאג איז פאר די ראדזי־מינער פארשטייער פון געטא צוריקגעצויגן געווארן די דערלויבענישארויסצוגיין פון דארט.דער קדושים־טויט פונעם טלושטשער רבליפשא האט געפארשט, געזוכט ווו עם געפינט זיך דער טלושטשעררב ר׳ יעקב יוסף בריקמאן. דער רוצח האט זיך דערוווסט, אז דער רב איזאין שטעטל יאדאזו, ראדזימינער קרייז. איז ער אנגעקומען קיין יאדאוומיט זיין געהלף וואכמייסטער וואלענבערג מיטן ציל אויסצוגעפינען דעםטלושטשער רב. עמיץ פון דער גראנאט־פאליציי האט אין געהיים צווויסןגעטאן דעם פרעזעס פון יודענראט אין יאדאוו, אז ליפשא גרייט זיר צומאכן א באזוך אין געטא. באלד האט מען זיך ׳וועגן רעם דערוווסט אוןיעדער האט זיך באהאלטן ווו מען האט נאר געקענט. ס׳האט געמאכט דעםאיינדרוק ווי אין די געטא־הייזלעך וואלטן גאר קיין מענטשן נישט גע־וו1ינט. ליפשאס נאמען האט אנגעווארפן א שרעק, א ציטער אויף אלעמען,זיין אנקומען האט באדייט טויט און פארניכטונג פאר יידן. די יאדאוועריידן האבן זיד געריכט אויף א פרישער טראגעדיע.דער רוצח איז געקומען אין ביורא פון יודענראט און מערדערלעךצעשלאגן עטלעכע מיטגלידער פונעם ראט און פארארדנט, אז אין פאר־לויף פון דריי טעג מוזן די יידן מאכן 9 פאר נייע שטיוול פאר יאדאווערגראנאט־פאליציי און אין פארלויף פון פופצן מינוט, דארפן זיי אים צו־שטעלן דעם טלושטשער רב, וועלכער געפינט זיך אין יאדאווער געטא.אין פאל פון נישט אויספירן דעם באפעל, וועט ער דערשיסן פינף מיטגלידערפון יודענראט. באלד נאך דעם האט ער בעת א באזוך אין געטא דערשאסןאייניקע יידן, צווישן זיי — יהושע קאלוסקי פון ראדזימין. דער יאדאוועריודענראט האט אפגעהאלטן א קורצע באראטונג און באשלאסן נישטארויסצוגעבן דעם רב, אפילו ווען ס׳וועט אויסקומען צו געבן די פינףקרבנות.א דעלעגאציע פון יודענראט האט דעם רב איבערגעגעבן דעם באשלוס.שטיל, רואיק האט דער רב געדאנקט די יידן פאר זייער קרבנות־גרייטקייס127ספר זכרון לקהילת טלושטשאון דערקלערט, אז צוליב אים וועלן קיין יידן נישט אומגעבראכט ווערן.ער וועט אליין גיין אריף קידוש השם.נאד דעם היטטארישן שמועט, האט דער רב אנגעטאן זייגע שבת־$יומטובדיקע מלבושים, גענומען טלית און תפילין, געזעגנט זיך הארציקמיט דער דעלעגאציע און געשטעלט זיך פאר דעם רוצח ליפשא, מיטשטאלץ האט דער רב געזאגט צו דעם דייטשן סאדיסט: "איך וול נישט,אז די יאדאווער יידן זאלן געבן פאר מיינעטוועגן קרבנות, איד אליין ווילזיין דער קרבן פאר זיי".ליפשא איז אין גאנצן ווילד געווארן פון דער דאזיקער שטאלצערהאלטונג פון קליינשטעטלדיקן רב, וואט ווייזט גישט ארויס קיין שרעקאין אנגעזיכט פון טויט. דער רוצח האט פארארדנט דער רב זאל אלייןאויטגראבן א גרוב לעבן א פאראומרייניקט ארט. דער רב האט־ נישט גע־וואלט אויטפירן דעם באפעל. דער טאדיטט האט זיד בעטטיאליש צעוול־דעוועט. מיט זיין רעוואלווער האט ער געצילט אין רב. דער רב האט נאדבאוויזן אויטצושרייען "שמע ישראל" און איז געפאלן א צעלעכערטערפון די קולן.דער ווילדער טאדיטט האט באפוילן צו באווארפן דעם טויטן קערפערמיט שטיינער און געזאגט צו דער פוילישער גראנאט־פאליציי, וואט האטאטיטטירט דעם בעטטיאלישן מארד, אז אזא שטאלצן ייד זעט ער צוםערשטן מאל. די ידיעה, אז דער רב געפינט זיד אין יאדאוו האט געמטרטאיינער פון די גראנאט־פאליציי.אין שייכות מיט דער דאזיקער מפירה האט מען דערציילט, אז פארדעם טויט האט דער רב ז״ל געזאגט: "דער וואט האט מיד איבערגעגעבן,וועט אין אייניקע טעג ארום אליין דערשאטן ווערך׳ און אזוי איז טאקעגעשען. לויט א באשטימונג פון א.ק. פון ראדזימינער קרייז, האט דערקאמענדאנט פון ווארשעווער באצירק — אינזשיניער פאלקאווניק רוד־גיצקי ארויפגעגעבן א טויט־אורטייל אויף דעם פאליציאנט פאר ארויטגעבןדעם טלושטשער רב און פאר זיין שלעכטער באציונג צו די יידן פוןיאדאוו. דער טויט־אורטייל איז אויטגעפירט געווארן.128ססר זכרון לקהילת טלושטשפרסומים שונים על חורבן טלושטשמהשנים 1941 — 1942זוועות טלושטשעד ,ראיה מספר: עברתי בשבוע שעבר בכביש המוביל מראדזימיןלווישקוב. במרחק של קילומטרים אחדים מראדזימין שמעתי קול יריותוראיתי המון רב ומצטופף בא לקראתי. לאחר רגעים מספר יכולתי להבחיןהכל בדיוק. היו שם עגלות איכרים לעשרות ועליהן — נשים וטף, ילדיםגדולים ותינוקות רכים, ואחר העגלות הצטופף המון רב שעשה רושםמבהל: כעדר כבשים בהרים, הנרדף על ידי כלבים לשינוי הכוון, כךנדחקו כאן האנשים, כשהם נופלים אחד על השני, מתפזרים ללא סדרלצדדים כמטורפים, כשאור עיניהם כבה למחצה והרוק שבפיהם קפא.ככלבים פראים התנפלו עליהם במקלותיהם הפרשים הגרמנים בתלבושתםהרשמית, והחייל באופנוע בלווית אדם לבוש אזרחית עם רובה ביד.הבנתי, כי אלה הם יהודים המגורשים מאחת העיירות הקרובות, פתאוםנשמע קול יריות. אנחה מרעידה נשמעה מהקהל. זעקת כאב מחרידה,אנחת מות וקללות אכזריות מפיו של החייל. אני מאיץ בעגלון, שיעבורבמהרה את אורחת המות שלפנינו.בושתי להיות עד ראייה למחזה האימים. אנו עוברים את אחרוניהשורה, ״הנה הוא שוכב״ — אומר העגלון. ליד הכביש נראית רגל פצועהועקובה מדם ולידה — הגופה כולה המושלכת לצידי ביב השופכין. עלהכביש שלולית דם. אנו מתקדמים בחפזון. "הנה שוב גופת מת" אומרהעגלון בקול רועד והנה — ערימת גופות. מחזה מזעזע. אינני יכול לראותבו. העגלון מודיע: "כעשרים במספר. מה הם עושיםז". וכן נתקלנו129ספר זכרון לקהילת טלושטשבגופות מתים עד לפינת הכביש המובלה ימינה. ובסיבוב, בצידי הדרך —ערימת בגדים, בלויים וקרועים, ולידה שתי גופות.כך נראית הדרך של היהודים המגורשים מהגיטו בטלושטש בעיניעד ראייה. טרם הוציאום מטלושטש רצחו אחדים מהם בחוצות העיירה.כשש מאות איש יצאו לדרך. וכפי השמועה — הגיעו לראדזימין רקכמאתיים.מה קרה לשאר השיירה, לא ידוע.מתוך "יומן המלחמה" מאת ד״ר עזריאל קרליבך.(״הצופה״ 1.12.42 גליון 1496)מעמק הבכאט ל ו ש ט ש. ביום שלישי אור ל־26 במאי, ב־4 לפנות בוקר, כיתרוהז׳אנדראמים את העיירה והתחילו לרכז את כל היהודים, מטף ועד זקן,בכיכר השוק. כאשר כל האוכלוסיה היהודית, שמספרה שש מאות נפש,התרכזה במקום, פקדו הז׳אנדראמים על כל היהודים למסור את כספם ואתכל דברי־הערך שברשותם. הותר להשאיר זלוטי אחד בלבד. הפקודה נתמלאהוהיהודים התחילו להטיל על האדמה חפיסות שטרות, זהב, כסף, תכשיטיםועוד. מספרים שבזמן החיפוש מצאו אצל אחד שני זהובים והוא נורה במקום.אחר־כך הוציאו הגרמנים להורג זקנים מעל גיל 60 וילדים עד גיל 10, ונוסףלזה את כל החולים וחלק מן הנשים. הנשים שנותרו הועלו על עגלות ונשלחובכיוון ראדזימין. אחר־כך פקדו על האנשים שנותרו לרוץ בכביש המוביללראדזימין כדי להשיג את העגלות שהקדימו. הגרמנים עשו זאת באכזריותשטנית ובפראות רבה. בצדי הכביש עמדו פולנים ועל זרועותיהם סרטיםאדומים והם היו טומנים באדמה את כל החלשים והחולים שנורו בדרךעל־ידי הגרמנים.לורשה הגיע רק חלק קטן של המגורשים...מתוך: ידיעות בית לוחמי הגיטאות ע״שיצחק קצנלסון למורשת השואה והמרד. גליוןמס׳ 22 אפריל 1960 (ב״ז בניסן תש״ד)130ספר זכרון לקהילת טלושטשעתונו של "דרור" במחתרת גיטו וארשהבמארס 1942 התחיל להופיע במחתרת גיטו ורשה, שבועון ביידיש שלתנועת "דרור", בשם "ידיעות". עיקרו: ידיעות היום, מן הנעשה בחזיתותהמלחמה ובשדה המערכה הפוליטית. הוא היה מיועד גם לחוגי קוראיםשאינם חברי התנועה. השבועון המשיך להופיע עד חודש יולי 1942. גליונוהאחרון יצא לאור ב־22 לחודש, הוא יום התחלת הגירוש הגדול מגיטו ורשה.בפתק שצירף מרדכי טנגבוים־תמרוף לגניזה ברחוב דז׳אלנה 34, נאמר,בין היתר, כי ה״ידיעות״ יצאו לאור ב־60 טפסים, וכי הגיעו בערך ל ־1000קוראים.הגליונות הראשונים הוכנו בידי יצחק צוקרמן, ולאחר שמררכי טננבוים־תמרוף הגיע מוילנה לגיטו ורשה, נעשתה מלאכת הוצאת העתון בידי שניהם.את החומר האינפורמטיבי שאבו העורכים מפי חברים־שליחים ומפי פליטיםשהגיעו לגיטו. כמו־כן החליפו "חדשות" עם אליהו גוטקובסקי, עורךהביולטין שהופיע מטעם "עונג שבת", הארכיון החשאי מיסודו של ד״ר ע.רינגלבלום.החומר הועלה על שעוונית השיכפול במכונת־כתיבה, בחיפזון ועל־פי־רוב, ללא עריכה מוקדמת. המלאכה נעשתה בדירה מחתרתית ברחוב וולנושץ׳(אז זאגארמיסטשובסקה) ולאחר מכן ברחוב נאלבקי 33. מטעמי ביטחוןהשתדלו לסיים את ההדפסה במשך יום אחד. השיכפול נעשה ברחובטלומאצקיא 5, במעונו של האירגון היהודי לעזרה עצמית (ייס״א), בעזרתושל משה פיינקינד, מראשי פועלי־ציון־שמאל בגיטו ורשה, שעבדבאותו מוסד.אנו מפרסמים בזה לראשונה, מתוך ארכיון "בית לוחמי הגיטאות",את הגליונות 4, 5, 6 ו־7 בתרגום עברי. שלושת הגליונות הראשונים שלהשבועון, וכן הגליון האחרון(מס׳ 12) לא נשתמרו. ההערות בגוף הרשימותמופידות גם במקור.(.ידיעות״ מס. 5. 2 ביוני 1942)131ספר זכרון לקהילת טלושטשט. גרוסטיו־בערנשטייןדי איגערבאזעצונג אין ווארשעווער געטא אין דער צייטפון דער דייטשער אקופאציע (1941 — 1942)(אדמיניסטראטיווע טיילונג און סטאטיסטישע ידיעות)"...אין מזרח־טייל פון ווארשעווער דיסטריקט, איז די יידישע באפעל־קערונג געווארן קאנצענטרירט אין אן ערד 30 געטאס, ס׳רוב אין דיגרעסערע שטעט און צווישן אויגוסט און אקטאבער 1942 און אין בא־שטימטע צייט־אפשגיטן ארויסגעשיקט געווארן דירעקט קיין טרעבלינקע.פון די קלענערע הינטער־ווארשעווער מקומות, וואס ליגן אויף דער רעכטערזייט, ד״ה מזרח־זייט פון דער ווייסל (פוסטעלניק, מארקי, אקוניעוו,מילאסנע, וואווער, טלושטש) זענען די יידן ארויסגעשיקט געווארן אין דיחדשים מערץ און מאי 1942 קיין ווארשע, כדי נאך א קורצער צייט דורב־צומאכן זייער לעצטן וועג קיין טרעבלינקע..."(זייט 134)"...כתשובה דערויף האט דער קאמיסאר מיטגעטילט וועליקאווסקין,אז דער ענין פון איבערבאזעצן וועט ביז פרילינג נישט זיין אקטועל.די איבערבאזעצונג־אקציע פון די יידן פון די הינטער־ווארשעווערישובים פוסטעלניק, מארקי, אקוניעוו, מלאסגע און וואווער איז געווארןאדורכגעפירט אין מערץ 1942. פון טלושטש האט מען איבערבאזעצט דייידן אין מאי 1944. (ז)(זייט 153)132שפר זכרץ לקהילת טלושטש"...די דאזיקע אקציע האט געטראגן אן אנדערן כאראקטער ווי דיאיבערבאזעצונג־אקציע קיין ווארשע אין יאר 1941; זי האט געבראכט מיטזין־ א גרויסע צאל קרבנות מיט מענטשן.מען האט נישט טראנספארטירט קיין ווארשע הולים, אומבאהאלפענע,זקנים און קאליקעס, נאר מען האט זיי דערשאסן אויפן ארט, מען האטאויך געשאסן צוליב יעטוועדער קלייניקייט צו די פליטים, וועלכע האבןגעוואנדערט מיטן שאסיי קיין ווארשע..."(זייט 153)(בלעטער פאר געשיכטע (פערטליאר־שריפט) יידישער היסטארישער אינסטיטוטביים צ״ק פון יידן אין פוילן. אויגוסט־דעצעסבער 1948 באנד 1, העפט 3 — 4)133ספר זכרון לקהילת טלושטשחנוך פערעל — בני־ברקדער אנהויב פון סוף פרן שטעטעלע טלושטששוין דעם 3־טן טאג, נאכן אויסברוד פון צווייטן וועלט־קריג, ד. ה.דעם 3־טז סעפטעמבער 1939, איז געווארן שטארק באמבארדירט די באז־סטאנציע אין טלושטש, וואס איז געווען א זויכטיקער באן־קנופ פון גרויסערסטראטעגישער באדייטונג, פארבינדנדיק די פוילישע רעזידענץ מיט ווילבע,בריסק און לאמזשע, ווו עס האבן זיך געפונען וויכטיקע מיליטערישע באזעם,אזוי ארום איז באלד דעם דריטן טאג פון קריגם־אויסברוד איבערגעריסןגעווארן דער קאנטאקט פון די דאזיקע מיליטערישע באזעס מיטן צענטערפון לאגד.צו מארגנם איז אויר געווארן שטארק באמבארדירט דער גאנצער יידי־שער קווארטאל, וואם איז באשטאנען בעיקר פון הילצערנע געביידעם. אץפארלויף פון אייניקע שעה איז דער גאנצער יידישער קווארטאל ארומגע־נומען געווארן מיט ריזיקע פייער־פלאמען און אין געציילטע שעהן פאר־וואנדלט דאס גאנצע שטעטל אין רויכערנדיקע בערגלעך אש.די ערשטע באמבע פון א שטארקן קאליבער איז געפאלן אויף דערגרויסער מויער פון די קאוואלסקים, וואס איז געווען פון די נאענטסטעהייזער צו דער באן־ליניע. אין אן אויגנבליק איז די גאנצע גרויסע געביידעפארוואנדלט געווארן אין א בארג גרוזעם, פארשיטנדיק אונטער זיי פילמענטשלעכע קרבנות. צווישן די פארשיטע קרבנות האט זיר אויך געפונעןר׳ לייבל שארפמאן, דער איידעם פון ר׳ בעריל אסטשעגא, וועלכער איזדאן גראד געשטאנען אין זיין שפייז־קראם. דער זעלבער גרויזאמער גורלהאט אויר געטראפן זיינע קונים, וועלכע האבן זיך דאן געפונען מיי אים134ספר זכרון לקהילת טלושטשאין קראם. זיין פרוי ביילע, וועלבע איז על־פי־גם ניצול געווארן פון דערדאזיקער קאטאסטראפע, האט פארלוירן איר גייסטיקן גלייכגעוויכט אוןאיז ארומגעלאפן גאנצע טעג, זוכנדיק איר מאן — וועמען זי האט געטראפןהאט זי געשטעלט די פראגע; "האסטו נישט געזען מיין לייבלען?"נאך איידער דאס שטעטל טלושטש איז געווארן אפגעברענט, זענעןזיך די יידישע איינוווינער צעלאפן אין די שכנותדיקע דערפער, ווו דיגעפאר פאר באמבארדירונגען איז געווען א שוואכערע.יעדער האט געזוכט צו געפינען זיינם א היימישן פויער, וועלכער זאלאים ארייננעמען צו זיד, אין זיין תבואה־שייער, אדער אויף דעם בוידעם.מיין פאטער ר׳ מענדל פערעל ז״ל האט זיד מיט זיין פאמיליע איינגע־קווארטירט ביי א באקאנטן פויער אין דארף קאזלי. עם איז אזוי אפגעלאפןא וואך צוויי און עם האבן זיך אנגעהויבן דערנענטערן די ימים־נוראים. עסזענען זיך צונויפגעקומען ביי מיין פאטער ז״ל, א גרופע טלושטשער יידןפון די אנטלאפענע אין די שכנותדיקע דערפער, און מ׳האט באשלאםן אפ־צוריכטן די ראש־השנה תפילות ביי אים אין דארף.מ׳האט געזארגט וועגן א םפר־תורה און א בעל־תוקע. דער תבואה־שפייכלער פון מיין פאטערם ווירט האט געדינט אלם בית־הכנםת.עם איז אנגעקומען דער יום־הדין. עם זענען זיד צונויפגעקומען בערדא קנאפע צוויי מינינים יידן. די שטימונג איז געווען זייער א געדריקטע.ביי די מתפללים האבן זיך, צווישן אנדערע, געפונען: ר׳ שמחה פרידמאן,ר׳ מאיר טאוב, דער שטעטישער שוחט ר׳ יצחק אלי פעלנער, מרדכילערנער, משה זשולטי, ר׳ שלמה זאלצמאן (שלמה גלעזער) יענקיל פא־פאווםקי און אנדערע, ווי אויך דער שרייבער פון די דאזיקע שורוודשחרית און מוםף האט געדאוונט ר׳ מענדל פערעל, וועלכער האטארויםגערופן א גרוים געוויין ביים עולם מתפללים, און ווען ער האט מיטגעשטיקטע טרערן אויםגעשריגן: "כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ" איזאויםגעבראכן א שרעקלעכער יאמער, גלייך ווי יעדער וואלט אינםטינקטיוודערפילט דאם דערנענטערן זין■ פון דער פאכנדיקער שווערד פון דעםמלאך המות.135ספר זכררן לקהילת טלושטשעם האט לאנג געדויערט ביז דער עולם האט זיד בארואיקט, כדי צוקענען פארזעצן דעם המשך פון די תפילות. נאד קריאת־התורה (ר׳ שמחהפרידמאן ז״ל איז געווען דער בעל קורא) האט מען זיך אנגעהויבן גרייטןשופר כלאזן.דער שטענדיקער בעל תוקע דער שוחט ר׳ יצחק אלי, האט געהאטצוגעגרייט א נייעם שופר. דאס מאל האט ער שוין נישט געהאט די מעג־לעכקייט, ווי זיין שטייגער, זיד טובל זיין, פאר תיקוני זוהר, וואס ווערטגעזאגט דורד יודעי חן פאר תקיעות, באגיסנדיק זיין מחזור מיט הייסעטרערן:״למנצח לבני קרח מזמור״ — לאזט זיד הערן פון אלע מיילער פוןדי מתפללים, מיט געבראכענע שטימען, באגלייט מיט געוויין.ווען ר׳ יצחק אלי נעמט דעם שופר אין דער האנט און גרייט זיך צומאכן די ברכה "..,לשמוע קול שופר", קומען פלוצים אריין צעלויפן עטלעכעבחורים מיט אן אויסגעשריי; "שא, שטיל! דייטשן מארשירן".באלד האט מען געקענט באמערקן ווי פון דערווייטנס, בערך א האלבןאדער גאנצן קילאמעטער פון אונדז. מארשירן אויף א נישט ברוקירטןטראקט לאנגע קאלומנעס דייטשע מאטאריזירטע אינפאנטעריע־מיליטער,לאזנדיק הינטער זיד וואלקנם שטויב.וועגן בלאזן שופר האט שוין נישט געקאנט זיין קיין רייד, יעדערקלענסטער רעש, האט געקענט באדראען דאס לעבן פון אלע מתפללים,באשולדיקנדיק אז מען גיט איבער סיגנאלן פאר דעם שונא. דער בעלתוקע ר׳ יצחק אלי האט דעם פארשעמטן שופר אריינגעשטעקט אין דעםבוזעם פון זיין אונטערגעגארטלטער ריפסינער קאפאטע,אויר פארשעמטע און דערשראקענע, האבן די מתפללים טיף איבער־געדעקט זייערע פנימער מיט די טליתים און מיט הייסע טרערן אויסגעגאסןזייערע ביטערע און אנגעווייטיקטע הערצער פארן רובן העולמים.אוי רבונו של עולם!... אוי רחום וחנן!.., אוי טאטע זיסער אין הימל!אוי, אוי!ימים פון טרערן זענען געווארן פארגאסן ביים דאזיקן מעמד.136ססר זכרון לקהילת טלושטשרבונו של עולם! צי איז נאך באמת דער לאגל פון טרערן נישט פול? —אדער אפשר איז גאר געלעכערט זיין דנא?".*אחוץ דעם שרייבער פון די דאזיקע שורות, וועמען עם איז געלונגעןבאצייטנס זיד ארויסצורייסן פון די נעגל פון דער נאצישער בעסטיע (אגט־לויפנדיק ענדע נאוועמבער 1939 אויף דער סאוויעטישער זייט), איז קייןאיינער פון די אויבנדערמאנטע נישט געבליבן צווישן די לעבעדיקע. זייאלע, מיט זייערע משפחות צוזאמען און דער איבעריקער יידישער באפעל־קערונג פון שטעטל האט פארשניטן די מערדערישע שווערד פון נאצישןמלאך־המוות.יהי זכרם ברוך!137ספר זכרון לקהילת טלושטשדארא מאזער־שקאלניק — ברוקליןמיינע מלחמה איבערלעבונגעוווי נאר עם את אנטשטאנען דאס געטאאין טלושטש, האבן זיר באלד אנגעהויבןאונדזערע צרות. עם האט אנגעהויבן בו־שעווען די טיפוס ־עפידעמיע, וואס האטאוועקגעריסן זייער פיל קרבנות. די יידישעבאפעלקערונג אין געטא איז געווארן צו־נויפגעקוועטשט ווי סארדינען אין דישאכטלען. צו דעם איז נאד צוגעקומען דערשרעקלעכער הונגער. ביי די דאזיקע בא־דינגונגען זענען מענטשן געפאלן ווי דיפליגן. ווען די דייטשן האבן זיד דערוווסטוועגן דער טיפוס ־עפידעמיע, האבן זיי דאםגעטא הערמעטיש אפגעשלאסן, כדי עס זאל זיר נישט איבערטראגן אוידאויף דער ארישער זייט. צענדליקער מענטשן זענען געשטארבן יעדןטאג פון הונגער, שמוץ און קראנקהייטן. בלות איינמאל אין טאג האטמען דערלויבט ארויסגיין נאד וואסער. מען האט זיד נישט געקענטדערלויבן אפילו צו טרינקען וואסער, ■וויפל מ׳האט געדארפט.ווען עס האבן זיד אנגעהויבן פתרשפרייטן קלאנגען אז מ׳גייט אונדזאיבערזידלען, זענען מיינע עלטערן און ברידער שאיע־יצחק און עוזראוועק קיין סטאניסלאוואווע (נעבן ווארשע), ווו עס האט געוווינט מייןשוועסטער אלטקע.138ספר זכרון לקהילת טלושטשמיין שוועסטער חיה־צביה איז געווען פארהייראט און געוו1ינט איןמינסק־מאזאוויעצק (אירימאן האט געהייסן הערשל לאפמאן). מיין פאטעריעקב־ נח איז שפעטער פון סטאניסלאוואווע אוועק צו דער טאכטער קייןמינסק־מאזאוויעצק און איז דארט אומגעקומען בעת דער ליקווידאציעפונעם געטא.מיין מוטער אסתר און שוועסטער חיה־צביה, ווי אויך מיינע ברידערשאיע־יצחק און עוזר האבן זיך שפעטער אויסבאהאלטן ביי א פאליאקאין דארף דאמבראוויצע נעבן סטאניסלאוואווע. דער דאזיקער פאליאקהאט זיי אלע געוואלט אויסמארדן. ער האט מיין ברודער שאיע יצחקדערמארדעט אויף א בעסטיאלישן אופן מיט האק. דאן זענען מיין מוטעראון אירע צוויי קינדער חיה־צביה (23 יאר אלט) און עוזר־דוד (14 יאראלט) אנטלאפן אויפן סטאניסלאוואווער בית־עולם. די מוטער האט געהייסןדי טאכטער זאל רופן א פאליציאנט, ער זאל זיי דערשיסן אויפן בית־הקברות, כדי דערמיט אויסקלויבן א לייכטערן טויט פאר זיך און פאראירע קינדער.ווען עס איז געקומען דער טראגישער טאג פון דער אויסזידלונג פוןטלושטשער געטא האב איך און מיין ברודער הערשל, איינגעפאקט אביסל זאכן און ארויסגעטראגן עס אויף דער גאס. באלד האבן מיר געזעןדערשאסענע מענטשן (צווישן זיי יצחק ראדאשינסקין). מען האט באפוילן,אז מענער זאלן זיך שטעלן אויף איין זייט פון דער גאס, און פרויען —אויף דער צווייטער זייט. מ׳האט אויך באפוילן צו געבן 100,000 זאטעסקאנטריבוציע. א חוץ דעם האבן די דייטשן געהייסן אלץ אוועקגעבן —ווערטפולע זאכן, ווי גאלד, זילבער, צירונג און לעדער. מ׳האט אוועקגע־שטעלט טישן און אויף די טישן שיסלען, און באפוילן אז יעדער זאלדארט אריינווארפן וואס ער פארמאגט. יעדער איינער האט מיט ציטערדיקעהענט פון שרעק אהינגעטראגן, וואס ער האט נאר געהאט מיט זיר.אין שטאמפקעס הויז נעבן דער שול האבן געוווינט וועלוולראדזימינסקי מיט זיין פאמיליע, לייבל זאלצמאן מיט זיינע קינדער (זייןפרוי איז נאך פריער געשטארבן פון א טיפוס), דוד פאסטאלסקיס פרזי139ספר זכרון לקהילת טלושטשמיט א זון. בעת דער איבערזידלונג איז א פאליציסט אריין אין טואלעטפון דעם הויז און דארט באמערקט אן אריינגעווארפן פעקל לעדער. די-1מ£1בובומ£1בובו£1 ^:1ב?1ת^ $ב*יז ^^ ל^יו .צ:%^4 -^1דייטשן האבן באפוילן די מענער פון דעם דאזיקן הויז זאלן ארויסטרעטןפון די רייען, און זיי אלע דערשאסן אויפן ארט. צווישן די דערשאסענע1405פר זכרון לקהילת טלושט^האבן זיך גזנפונען: וועלוול ראדזימינסקי מיט זיין זון, לייבל זאלצמאןאון דוד פאסטאלסקיס זון.איך וועל קיינמאל אין מיין לעבן נישט פארגעסן דאם דאזיקעקאשמאר־בילד, ווי די קערפערס פון די דאזיקע קדושים האבן געציטערטאון זיך קאנווולסיוו געווארפן. אויף דעם זעלבן אופן האט מען אוירדערשאסן די טאכטער נעכע פון מנימין־יענקל לוסטיק. זי האט דערשאסןדער זשאנדארם שטיין ימ״ש, זאגנדיק דערביי, אז זי איז צו שיין צוזיין א יידישע. אויך זייער פיל אנדערע יידן זענען געווארן אויף דעםפלאץ דערשאסן.נאכדעם האבן זיי באפוילן, אז ווער עס האט געארבעט ביי דערזשאנדארמעריע זאל ארויסטרעטן, וועלן זיי בלייבן אין טלושטש. אזויווי מיין ברודער הערשל האט געארבעט סטאלעריי ביי דער זשאנדאר־מעריע, האט ער אויך געוואלט ארויסטרעטן, אבער זיין זשאנדארם, פארוועמען מיין ברודער האט געמאכט פיל גוטע מעבל־שטיקער, האט איםצוריק געשטופט אין דער ריי. די אלע, וועלכע זענען ארויסגעטרעטן פוןדער ריי, צווישן זיי געדענק איך מרדכי מאלאזש און ברוך־מרדכיבערגמאן, האט מען אויפן ארט דערשאסןשפעטער האבן די דייטשן אויסגעקליבן גוטע ארבעטער, צווישן זייאויך מיין ברודער הערשלען, און זיי גענומען קיין ווילאנאוו צו ארבעט.די איבעריקע יידן האט מען געפירט קיין ראדזימין צו דער קאלעיקע.מ׳האט געמוזט לויפך איינגעשטעלט אין פירלעך, און ווער עס האטנישט געקענט נאכלויפן, אדער איז ארויס פון די רייען, האט מען גליירדערשאסן. עם איז געפאלן מער ווי די העלפט אויפן וועג. דאס איזגעווען אין א מיטוואך.אין ראדזימין איז דעמאלט געווען א מארק־טאג. די גויים האבןאונדז אויפגענומען מיט חוזק און שפאט, ארויסווייזנדיק זייער שמחהפון דעם, וואס זיי ווערן שוין פטור פון די "זשידעס".ווי סארדינען אין שאכטלען האט מען אונדז אנגעשטאפט אין דיטאוואראווע וואגאנדלעך פון דער קאלעיקע. מענטשן זענען דארט אויס־געגאנגען פון היץ און דארשט.141ספר זכרון לקהילת טלושטשווען מיר זענען אנגעקומען קיין פראגע, האט מען אונדז ווידעראנגעשטופט אין די טראמרוייען און געפירט קיין ווארשע. פיל מענטשןהאבן געהלשט אין די טראמווייען פון ענגשאפט און היץ. מען האטאונדז אראפגעלאזט אין א קאראנטינע אויף לעשנע־גאס, נעבן דעראגראדאווע. איד בין געווען אין א באוווסטלאזן צושטאנד ווען מען האטאונדז אראפגענומען פון די טראמווייען. מענטשן האבן מיד געמוזטאריינפירן אויף דעם פלאץ.נאד דער באד האט מען אונדז אלע געשיקט אויף א קאנצענטראציע־פונקט אויף דזשיקע 3 פון וואנען מען האט אונדז פונאנדערגעשיקט איןעטלעכע קאנצענטראציע־לאגערן. אויד דארט זענען מענטשן געפאלן וויפליגן פון הונגער און טיפוס.נאד דער באפרייונג האב איד אפגעפונען מיין ברודער הערשל אוןשוועסטער אלטקע, וועלכע האבן אויד זייער פיל דורכגעמאכט אין דערדאזיקער גרויזאמער תקופה און דערלעבט די באפרייונג.מיר זענען דאן אלע אראפגעפארן אין אונדזער שטעטל אריין, כדיזיד דערוויסן, זוער עס האט זיד אפגעראטעוועט פון אונדזערע שטעטל־דיקע יידן. דארט האבן מיר געטראפן הינדען און משהן — די קינדערפון אברהם ראדזימינסקי (אייזן־געשעפט אין טלושטש). זיי האבן זידגעראטעוועט מיט ארישע דאקומענטן. ביי די טלושטשער גויים האט עסגעהייסן: "אז אזוי פיל יידן האבן איבערגעלעבט".מיר האבן געהאט בדעה איבערצונעכטיקן אין טלושטש ביי אהיימישן קריסט. שפעטער האבן מיר געהאט א פארדאכט אז מ׳פלאנירטאונדז אומצוברענגען, זענען מיר אין מיטן דער נאכט אין גרויס שרעקאנטלאפן קיין פראגע.איד, צוזאמען מיט מיין שוועסטער און ברודער, האבן פארלאזטפוילן אין מאי 1945. מיר זענען געווען א צייט אין איטאליע אוןשפעטער אנגעקומען קיין אמעריקע.142ספר זכרון לקהילת טלושטשהאלינא (הינדא) בענעט־ראדזימינסקי — קאלאראדאמיינע איבערלעבונגעו און געטאאון אריף דער ארישער זייטגעווידמעט דעם אנדענק פון מיינע עלטעדןאברהם און רבקה (רעגינע) ראדזימינסקי הי״דדי פאמיליע פון מיין פאטער אברהם רא־דוימינסקי אין טלושטש אין באשטאנען פון6 משפחה־מיטגלידער: פאטער און מוטער,איין טאכטער (הינדע) און דריי ןין (יהודה,משה און אייןיק). מיין פאטער האט לאנגעיארן אנגעפירט אין טלושטש מיט א גע־שעפט פון אייןן־ און בוי־מאטעריאלן אוןהאט זיך גערעכנט אלם איינער פון דיהשובע און רייכע בעלי־בתים אין שטעטל.ער אין געווען אן איש ציבור און שטארקגעווען טעטיק אויף יערן געןעלשאפטלעכןגעביט אין שטעטל. ער אין געווען פרעןעםפון דער קרעדיט־באנק אין טלושטש במשך דער גאנצער צייטפון איר עקןיסטענץ. אויך געווען פארטרעטן אין דער יידישערקהילה א סך יארן, געווען פרעןעס פון פאראיין פון די יידישע סוחריםאין טלושטש, ווי אויך גבאי ראשון אין דער שטעטישער שול אאד׳וו.ווי עס אין געווען אנגענומען אין יענע צייטן אין פוילן, אזדי קינדער, גאכדעם ווי ןיי זעגען ארויס פון דעם שול־עלטער, האבןמיטגעארבעט אין די געשעפטן פון זייערע עלטערן, בין איך אויך געווען143ספר זכרון לקהילת טלושטשבאשעפטיקט אין די געשעפטן פון מיין פאטער, און דער חוש פארמסחר האט מיר שפעטער א סך מיטגעהאלפן דורכצומאכן די שווערעצייטן פון דער נאצישער תקופה אויף דער ארישער זייט אלס "פאליאטשקע".ווען עס איז אויסגעבראכן דער צווייטער וועלט־קריג, אין סעפטעמ־בקבוץ "הנוער הציוני" בביאליסטוק ביניהם אחי יהודה רדזימינסקי(הראשון מצד שמאל בין היושבים)אין קבוץ "הנוער הציוני" אין ביאליסטאק צווישן זיי מיין ברודער יהודה ראדזימינסקי(דער ערשטער לינקס, צווישן די זיצנענדיקע)בער 1939, אין אונדזער שטעטל באלד אין די ערשטע טעג געווארןשטארק באמבארדירט דורך דייטשע עראפלאנען, וועלכע האבן באווארפןדעם גאנצן קווארטאל מיט אויפרייס־ און ברען־באמבעס, וואס האבןאפגעמעקט אין אייניקע שעה דעם גאנצן יידישן ישוב פון טלושטש. אויך144ספר זכרון לקהילת טלושטשדאס הויז פון מיין פאטער, און זיין געשעפט, זענען געווארן אפגעווישטבעת דער דאזיקער שריפה.איד, ווי אויך מיינע צוויי ברידער, האבן אנגעהערט צו דער ציוניס־טישער יוגנט־ארגאניזאציע. מיין עלטערער ברודער לייבל (יהודה) האטנאד געהאט דאס גליק עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל אייניקע יאר פארדער וועלט־מלחמה, נאכדעם ווי ער האט דורכגעמאכט א געהעריקעהכשרה אין איינעם פון די קבוצים פון הנוער הציוני (אין יאר 1960 איזער דארט געשטארבן נאד א שווערן הארץ־אטאק).באלד אין די ערשטע חדשים, ווי נאר מיר י׳דן אין פוילן האבןאנגעהויבן פילן דעם טעם פון דער נאצישער אקופאציע, איז מיין פאטעראוועק קיין ביאליסטאק, וואס איז געווען אקופירט דויד די סאוויעטן.דאם איז געווען אנהויב חודש נאוועמבער 1939• אייד איד, צוזאמעןמיט מיין ברודער משה, זענען שפעטער אריבער צו אונדזער פאטער קייןביאליסטאק. אין דער ערשטער העלפט פון יאר 1940 איז מיין פאטערצוריק קיין פוילן צו אונדזער מוטער. אין א קורצער צייט אדום ביןאיד אויד מיט מיין ברידער משה צוריק צו אונדזערע עלטערן קייןטלושטש. אין א קורצער צייט ארום איז דארט אנטשטאנען דאס געטא,וואס האט אנגעהאלטן ביז מאי 1942 און איז געווארן ליקווידירט. דערדאזיקער שווארצער טאג אין דער געשיכטע פון אונדזער שטעטעלע איזגעווען אין דער צווייטער העלפט פון חודש מאי 1942.די נאצים מיט זייערע מיטהעלפער האבן גאנץ פרי ארומגערינגלטדאס גאנצע געטא, און אלע יידן, יונג און אלט, מענער און פרויען,געטריבן ווי די הינט אויף איין פלאץ. בעת דעם דאזיקן מארש האטמען געהערט פון אלע זייטן שיסן. די ערשטע קרבנות זענען געווען דימיטגלידער פון "יודענראט", וועלכע מ׳האט אלע אויפן ארט דערשאסן(צווישן זיי מאיר טאוב און ארקע גאלדוואסער). די איבעריקע לעבנגע־בליבענע האט מען געטריבן אין דער ריכטונג קיין ראדזימין. די מענטשןהאבן געמוזט שנעל נאכלויפן די אויטאס. א העלפט מענטשן זענעןגעפאלן מאכטלאז און מ׳האט זיי אויפן ארט דערשאסן. ווען מיר זענעןאנגעקומען קיין ראדזימין, האט מען אונדז אריינגעשטופט ווי די בהמות145ספר זכרון לקהילת טלושטשאין די צוגעגרייטע לאסט־וואגאנען פון דער קאלייקע, וואס האט אונדזגעפירט אין געטא ווארשזגווען עס האבן זיד אנגעהויבן די "אקציעס" אין ווארשע, האבן מירזיד א צייט אויסבאהאלטן ביי אונדזערס א קרובה (די טאכטער פון מייןפעטער אהרון יאנקל ראדזימינסקי) אויף דער לעשנע־ גאס, אין אן אלו־מיניום־פאבריק. שפעטער איז פון טאג צו טאג געווארן ערגער. מירהאבן געפילט ווי עם דערנענטערט זיר דער סוף. דאן האבן זיד אונדזערפאטער און מוטער געוואנדן צו אונדז, אז מיר, קינדער, זאלן זיד פרובירןראטעייען, כל־זמן עס איז נאד דא צייט, און אנטלויפן אויף דער ארישערזייט. מיין ברודער משה האט פאר אונדז באזארגט דאקומענטן מיטארישע נעמען, און מיר האבן פארלאזט דאם געטא ווארשע אין סעפטעמ־בער 1942.איך וועל אין מיין לעבן נישט פארגעסן דעם דאזיקן מאמענט פוןאונדזער צעשיידונג. מיין פאטער האט ארויפגעלייגט זיינע הענט אויףמיין קאפ און מיד געבענטשט. זיינע ליפן האבן געפליסטערט א שטילעתפילה צו גאט, ער זאל מיד, זיין טאכטער הינדען, באשיצן פון אלעגעפארן. איד האב געפילט אויף מיין פנים די הייסע טרערן, וואס האבןגעשטראמט פון מיין פאטערס אויגן. מיין זעליקע מוטער האט נישטגעקענט באהערשן אירע געפלן און איז אויסגעבראכן אין א ספאזמאטישגעוויין און געיאמערט אויף אונדזער און זייער ביטערן גורל.איד מיט מיין ברודער זענען אוועק אין דער געגנט נעבן ביאליסטאק.מיר זענען דארט געווען אין פארשידענע דערפער. לאנג האבן מיר זידנישט געקענט האלטן אויף איין ארט, ווייל מיר האבן מורא געהאט זידאיינצומעלדן. איד האב געשטריקט סוועטערס, און מיין ברודער האטגעהאנדלט מיט פלייש מיט די גויים, און דערפון האבן מיר זיד דערנערט.מיר האבן יעדן טאג געלעבט אין גרויס שרעק, אז אט, פאלן מיר ארייןצו דער "געסטאפא".אזוי האבן מיר דורכגעלעבט ביז דער באפרייונג אין הודש סעפטעמבער1944 דורך דער סאוויעטישער ארמיי• איד האב עמיגרירט קיין אמעריקעאון דארט התונה געהאט.146ספר זכרון לקהילת טלושטשמיין מאן אברהם בענעט, האט אויר דורכגעמאכט אלע מדורי גיהנוםפון דער היטלער־תקופה. ער שטאמט פון לאדזש (א געוועזענער איידעםפון הרב פישל ראבינאוויטש פון לאדזש). זיין פאטער היים־צבי בענעטהי״ד איז געווען לאנגע יארן א מיטארבעטער אין דער יידישער קהילה איןלאדזש ביז צו דער לעצטער אויסזידלונג אין אויגוסט 1944.אברהם בענעט אין טויטן לאגער מאטהאוזעןזיין פאטער ווי אויך זיין מוטער ביילע־טויבע און צוויי שוועסטערשרה און מאשע, ווי אויך זיינם א ברודער שמולעק, זענען אלע אומגע־קומען דורך די נאצים ימ״ש, הי״ד.147ספר זכרון לקהילת טלושטשמיין מאן, צוזאמען מיט זיין ערשטער פריי לאה עה״ש און דעם9־יאריקן זין יצחק־אהרון ז״ל זענען אין אויגוסט 1944 געווארן טראנס־פארטירט קיין אוישוויץ. בעת דער סעלעקציע האט מען פון אים אוועק־געריסן זיין פרוי מיטן זון און זיי געשיקט אין די גאז־קאמערן הי״ד.דעם 19־טן יאנואר 1945 האט מען מיין מאן איבערגעשיקט פוןאוישוויץ קיין מאטהאוזען און דארט האט ער דערלעבט די באפרייונג דורךדער אמעריקאנער ארמיי, דעם 5־טן מאי 1945.לויט ווי מיר האבן זיך שפעטער דערוווסט, איז אונדזער מוטעראומגעקומען אין וואלאמינער געטא ענדע 1942, און אונדזער פאטעראון ברודער אייזיק זענען אומגעקומען אין ווארשעווער געטא אנהייב 1943.ה׳ ינקום דמם.׳148ספר זכרון לקהילת טלושטשאריה פערעל — בת־יםמיינע איבערלעבונגעןבעת דער היטלער־תקופהאין יאנואר 1938, באלד נאך מיין חתונה,האב איך פארלאזט מיין שטעטעלע טלושטשאון אריבער ידוינען קיין ■ווארשע־פראגע,ווו איך האב אנגעפירט מיט א געשעפט פוןאייזן־אויסארבעטונגען.אין יאר 1940, בערך אין חודש אק־טאבער, ווען די לאגע אין ווארשע איזגעווארן אומדערטרעגלעך, האב איך בא־שלאסן צו פארלאזן ווארשע און אוועק צומיינע שוויגער־עלטערן קיין לעאפאלדאוו(מיין שווער און שוויגער זענען גלייכציי־טיק געווען מיינע קרובים, פעטער און מופון מיין מוטערס צד). לעפאלדאוו איז געווען א קליין שטעטעלע, איןלובלינער וואיעוואדשאפט, ווו עס תאבן געוו1ינט סך הכל עטלעכע דריי־סיק יידישע משפחות.אין לעאפאלדאוו איז ביי אונדז געבוירן געווארן דער צווייטער זון,יחיאל־אהרון ז״ל. אוגדזער ערשטער זון חיים איז געבוירן געווארן איזווארשע.אין לעאפאלדאור זענען מיר אזוי אפגעזעסן קנאפע 18 חדשים ביזדער אויסזידלוגג.149ספר זכרון לקהילת טלושטשדי אויסזידלונג פון די לעפאלדאווער יידןדי אטמאספערע איז שוין דעמאלט געווען זייער אן אנגעשטרענגטע.עם זענען דערגאנגען שוידערלעכע קלאנגן וועגן דער לובלינער אויס־זידלונג. מען האט דערציילט, אז מ׳נעמט אוועק קינדער פון עלטערןאון פרויען פון זייערע מענער. מען קוילעט מענטשן אין די גאסן. עם איזגעווען שווער אין דעם אלעס צו גלויבן. מיר האבן נאך דאס נישט דורב־געמאכט, נאר בלויז געהערט ביז עס איז געקומען די ריי אויר אויףאונדז — איינוווינער פון לעאפאלדאוז.דעם 7־טן מאי 1942, 5—6 אזייגער אין דער פרי, האבן זיך שויןבאוויזן די מערדער און זייערע העלפער. מיו־ האבן שוין געהאט געוווסטא טאג פריער, אז אין ריקי — א שטעטל 7 קילאמעטער פון אונדז —האט מען ארעסטירט דעם יודענראט. עס איז זיד שווער פארצושטעלןדי בהלה און שרעק וואם האט אונדז אלעמען ארומגענומען. מיין פרויאיז מיט א טאג פריער צוריקגעקומען פון ריקי, וווהין זי איז געגאגגעןצום מוהל מיטן נייגעבוירענעם קינד, און צוריקגעקומען פול מיט שרעקפון דעם וואס זי האט זיך דארט אנגעהערט. מיר האבן געפילט ווי דישווארצע כמארעס דערנענטערן זיר צו אונדז.מיר האבן נאד פריער צוגעגרייט פלעצאקעס פאר יעדן איינעם אוןזיך גלייך געכאפט צו די פעקלעך. נאר אין איילעניש האט יעדער געכאפטנישט זיין פעקל.דער סאלטיס לויפט ארום פון שטוב צו שטוב און באפעלט, אז איןפארלויף פון 5 מינוט זאלן אלע יידן שטיין גרייט אין דרויסן אויףא באשטימטן פלאץ (אנטקעגן אונדזער פענצטער). מיר באפן נאד איןאיילעניש צו פלעשלעד מילד. מיר זענען דעמאלט געווען שרעקלעדצעמישט און ארויסגעלאפן. עם שטייען שוין כמעט אלע מיט די פעקלעדאויף די פלייצעס. די באנדיטן וויצלען זיד, אז איינעם מוזן זיי היינטדערשיסן. עם קומט א באפעל צום סאלטיס, אז ער זאל איבערציילן דייידן. פארן ציילן זענען די מערדער אריין מאכן א כוסה. מיר פארשטענדיקןזיד מיטן סאלטיס, ער זאל אונדז דערלויבן צו אנטלויפן, און ער דערלויבטדאס אונדז.150ספר זכרון לקהילת טלושטשדי פרוי מיטן זויגלינג אויף דער האנט און מיט פעקלעך פון פארנטאון הינטן; איך מיטן עלטסטן קינד און מיט א פעקל, געלונגט אונדז מיטניסים זיך ארויפצוכאפן אויף א בוידעם פון א היימישער קריסטין.,מירזיצן אזוי עטלעכע שעה ביז די קריסטין קומט אן און זאגט אונדז, אזמ׳האט שוין אלע אוועקגעפירט אויפן וועג קיין ריקי.עם איז דעמאלט אויפן ארט געווארן דערשאסן דורך די דייטשעבאנדיטן דער יידישער תושב פון שטעטל באקאנט מיטן נאמען ר׳ אליעזרבעל־דרשן. ער איז געווען א ייד א ירא שמים און בן־תורה און פלעגטארומפארן איבער די פוילישע שטעטלעך האלטן דרשות אין די בתי־מדרשים. מ׳האט אים קובר געווען אויף דעם ארט נעבן אונדזער הויז.אויפן בוידעם קענען מיר שוין לענגער נישט זיצן און מוזן פון דארטאוועק. מיר גייען אזוי א לענגערע צייט איבער קרייץ־וועגן ביז מיר קומעןאן אויף דער טשערניצער קאלאניע צום קריסט סטאכורסקי. מיר האבןשוין דארט געטראפן עטלעכע יידן פון לעאפאלדאוו, וועלכע זענען נאדמיט א טאג פריער אנטלאפן. דארט זענען מיר פארבליבן בלויז אייניקעטעג און געמוזט אוועק. דער דאזיקער איידעלער קריסט מיט זיין פאמיליעזענען שפעטער דערשאסן געווארן דורך די דייטשן.מיר האבן באשלאסן פון דאנען זיך לאזן קיין אקשע — א שטעטעלענעבן זשעלעכאוו, און נישט ווייט פון דער קאלאניע, ווו עם עקזיסטירטנאד דערווייל א שטיקל קיבוץ פון יידן. דעם 12־טן מאי זענען מיראנגעקומען קיין אקשע און דארט פארבליבן איבער 6 חדשים — ביז דעם24־טן אקטאבער 1942.ווען מיר זענען אנגעקומען קיין אקשע, איז מיין נייגעבוירענער זוןיחיאל־אהרון אלט געווען קוים דריי וואכן. מען קען זיד קוים פארשטעלןאין וואס פארא באדינגונגען מיר האבן דאם קינד דערנערט. מיר האבן,דאנקען גאט, געהאט ווו אריינצוגיין. עם האט דארט געוווינט אונדזערסא קוזין — משה לעווינזאן. ער איז געווען גלייכצייטיק א מיטגליד פוןיודענראט. קוים מיט גרויס געבעט האט מען אונדז דערלויבט דא צופארבלייבן. אלם אויסגעזידלטע האבן מיר דא נישט געטארט בלייבן.אלע יידישע איינוווינער פון אקשע זענען געווען באשעפטיקט אין151ספר זכרון לקהילת סלושטשזואלער הויף. יעדן טאג באלד אין דער פרי פלעגן קומען די מערדעראון טרייבן דאס ביסל יידן אין הויף אריין אויף ארבעט. ווען מיר,פרעמדע, האבן נאר דערפילט, אז זיי קומען, זענען מיר געלאפן זוכןא באהעלטעניש. יאראן — איינער פון די פארפאלגער — איז געוועןא גרויסער סאדיסט. ווען ער האט זיך באוויזן זענען אלע אויפגעציטערטגעווארן. איד האב שוין געהאט מיינם א באהעלטעניש אין א קעלער מיטא גוט מאסקירטן אריינגאנג. דארט פלעג איך איבערזיצן די פאר שעהאין טאג ווען דער דאזיקער סאדיסט פלעגט קומען.איינמאל האט ער געטראפן ביים ארטיקן שוחט אין שטוב א פרעמדיינגל פון ריקי און אים אווי לאנג געהאקם מיט א האקמעסער ביז עראיז אויסגעגאנגען אין שרעקלעכע יסורים. געשלאפן בין איך אין קעלעראדער אויפן בוידעם, און א ביסל אין דרויסן אויף א פעלד.די אויסגעזידלטע יידן פון לעאפאלדאוו האט מען געטריבן קייןריקי און פון דארט קיין דעמבלין. אויפן וועג האט מען דערשאסן די,וועלכע האבן נישט געהאט גענוג כוח מיטצוגיין אין דעם דאזיקן לעצטןמארש. אויף דער סטאציע אין דעמבלין האבן די רוצחים דערשאסן מייןזיידן ר׳ משה אבפייער אין עלטער פון 85 יאר. זיין זון טוביה (מיין שוועראון פעטער) איז ארויפגעפאלן אויף דעם גוססדיקן קערפער פון זייןפאטער און זיך געבעטן ביי די באנדיטן, זיי זאלן אויך אים דערשיסן.זיי האבן אים טאקע אויד באלד דערשאסן. די קרבנות האבן נאך געהאטדי זכיה צו קומען צו קבר ישראל אויף דעם יידישן בית־הקברות איןדעמבלין.די איבעריקע אויסגעזידלטע האט מען פון דעמבלין געפירט איןדעם טויטן־לאגער סאביבאר, צווישן זיי אויך מיין מומע (שוויגער) מלכהאון איר טאכטער פאלע.דריי פון מיין שווערס קינדער איז געלונגען אויסצומיידן דיאויסזידלונג. צווישן זיי — זיין איינציקער זון אהרן (א יונגער בחורפון א יאר 20) און די צוויי יינגסטע טעכטער רחל און איטקע. דער זוןאהרן איז אוועק אין די וועלדער און דארט זיך אנגעשלאסן אין א יידישערפארטיזאנער־גרופע, וועלכע האט אנגעווארפן א פחד אויף די גויים פון152ספר זכרון לקהילת טלושטשדי שכנותדיקע דערפער, מאכנדיק אויף זיי באוואפנטע נאכט־אנפאלןאון גענומען נקמה אין די, וועלכע האבן געפרוווט זיי פארפאלגן.א קורצע צייט פאר דער באפרייונג (17.5.1944) איז ער מיט א גרופעפון נאד 15 פארטיזאנער געפאלן אין קאמף מיט די דארפישע רןצחים.די יידישע פארטיזאנער האבן זיר באפעסטיקט אין א כאטקע (א פויערישהייזל) אונטערן דארף און דריי שעה נישט צוגעלאזט צו זיד, באשיסנדיקיעדן, וואס האט נאר געפרוווט צו זיי זיד צו דערנענטערן. ערשט וועןעס איז זיי אויסגעגאנגען די לעצטע קויל, האבן די גויים באגאסן דאסהייזל מיט נאפט און עם פון אלע זייטן אונטערגעצונדן, און אלע זענעןלעבעדיקערהייט געווארן פארברענט. הי״ד,די צוויי שוועסטערלעך רחל און איטקע האבן זיד א געוויסע צייטארומגעבלאנקעט אין יענער געגנט, געליטן הונגער און קעלט, גענעב־טיקט אויף פעלדער און וועלדער. זיי האבן ביידע באשלאסן זיך פרייוויליקצוצושטעלן צו די דייטשן. זיי האבן זיד דערשלעפט ביז דער באן־סטאציעפון לעאפאלדאוו, ווו זיי זענען געווען פאר דער אויסזידלונג, און אדייןצום דייטשן שעף פון דער באן־סטאציע און געמאלדן, אז זיי זענעןיידישע מיידלעך און ווילן מ׳זאל זיי דערשיסן. ער האט זיי געפרעגט,וואס איז זייער לעצטער ווונטש. זיי האבן געענטפערט, אז זייער ווונטשאיז, מ׳זאל זיי דערשיסן פאר זייער הויז. ער האט זייער לעצטן וווונטשדערפילט, זיי צוגעפירט צו זייער הויז און דארט זיי דערשאסן. זיי זענעןאויר אויף דעם זעלבן ארט געווארן באגראבן. הי״ד.דער גרויסער נסגעשען איז דאס דעם 12־טן אקטאבער 1942, גלייד נאד דער זשע־לעכאווער "ווישעדלעניע", עם איז דעמאלט אויסגעקומען גלייד נאדםוכות, אזייגער 5 פארטאג, האט מען גאנץ אקשע ארומגערינגלט, עםזענען זיד צוזאמענגעקומען די "גראנאט״־פאליציי פון דעמבלין, לוקאוואון אדאמאוו, ווי אויד די זשאנדארמעריע פון דעמבלין און די שווארצע153ספר זברון לקהילת טלושטשפון קארווין, מיט אימבעקן(דעם גרעסטן מערדער אין יענער געגנט) בראש.אויד די פוילישע פייער־לעשער האבן גענומען א געוויסן אנטייל בייםבאפן די פרעמדע.מען האט דעמאלט געכאפט עטלעכע הונדערט און מיך בתוכם, מייןפדוי מיט די קינדער, איז געלונגען דורכצוגיין די וואכע, פארשטעלט אלםקריסטין מיט א קויש און מאטיקע (דאם איז געווען די צייט פון גראבןקארטאפל) און אוועק אין וואלד אריין.ארויסגענומען האט מיך דעמאלט פון שטוב א פוילישער פייער־לעשער. ס׳האט נישט געהאלפן קיין בעטן, אז ער זאל מיך באפרייען(ער האט דאם געקאנט טאן), ער האט מיך צוגעפירט צו די איבעריקע,עס זענען שוין דעמאלט געזעסן אויף דער ערד עטלעכע הונדערט מענטשן,איך האב געקראגן עטלעכע קולאקעם מיט דער קאלבע און מיך געהייסןזעצן גלייך מיט אלע.מ׳האט אונדז געהייסן זינגען און טאנצן פארשידענע טענץ, באזונדערהאט מען געהייסן, איינער זאל שלאגן דעם אנדערן, איינער האט זידגעמוזט אוועקלייגן אויף דער ערד און דער צווייטער האט אים געמוזטשלאגן מיט א שטעקן און ווען ס׳איז די מערדער נישט געפאלן (דערשלעגער און דער געשלאגענער זענען דאך געווען יידן) האט זיך דערשלעגער געמוזט אוועקלייגן און דער מערדער אליין האט אים "געוויזן"ווי אזוי מ׳שלאגט א הונט, אזוי האט מען געפראוועט ארגיעס מיט אונדזפאר עטלעכע שעה.איך דועל קיינמאל נישט פארגעסן א שרעקלעך בילד. מ׳האט געבראכטצו פירן א זשעלעכאווער ייד, משה פאם, אנגעטאן אין טלית און קיטל,מיט א לאנגער ווייסער פאטריארכאלער בארד, באגאסן מיט נאפט אוןאונטערגעצונדן. און ווען דער קרבן האט זיך געפרוווט א ריר טאן איןזיינע יסורים, האט מען אים צעשטאכן ווי א זיפ, ער האט זיך געבעטןביי די מערדער: שיסט מיך, ניין! — איז געקומען דער מערדערישערענטפער, מיר וועלן דיך לעבעדיקערהייט דערמארדן, א שאד א קויל, מירהאבן געמוזט דעם קדוש אונטערהאלטן אונטערן ארעם און אויף אונדזערעהענט איז זיין הייליקע נשמה אויסגעגאנגען.154ססר זכרון לקהילת טלרשטשווייטער איז געקומען א באפעל, געלט, גאלד, ווער עם האט נאר עפעסווערטפולע זאכן, זאל גלייך אפגעבן, ווען נישט, ווערט ער גלייך דערשאסן,פארשטייט זיך, זואס איינער האט נאר געהאט, האט ער דאס גלייךאפגעגעבן.עם פאלן פון אלע זייטן פארשידענע זאכן, געמיינט, אפשר וועלן זייזיך דערמיט ראטעווען, עם קומט א נייער באפעל: גרטע שטיוול, וואלענעזאקן הויזן און מארינארקעס, אלץ אוועקגעבן, און אזוי האט מען זידמיט אונדז געשפילט ביז 12 אזייגער מיטאג.נאד מיטאג, איז געקומען דער קאמיסאר פון וואליער־אקשער הויףאון מ׳האט אנגעהויבן ארויסקלייבן מענטשן אין הויף אריין אויף ארבעט,מ׳האט אויסגעקליבן כמעט בלויז אקשער, ס׳האט נישט געהאלפן מייןאיטנערווענץ ביים ארטיקן סאלטיס, פאוויליאק, און איד בין געבליבןאין א זייט אלם פרעמדער.די אויםגעקליבענע מענטשן אויף ארבעט, האט מען אפגעשיקט איןהויף אריין און 97 מאן, ארומגערינגלט פון 60—70 מערדער מיט מאשין־געווער (חוץ פוילישע צוהעלפער) געהייםן זיד לייגן מיטן פנים צודער ערד.איד ליג און קלער ווי אזוי זיד צו ראטעווען, בין געווען זיכער,אז די פרוי מיט די קינדער, איז געלונגען זיד צו ראטעווען, איד ליג אוןזאג ווידוי, איד זע פאר זיד גארנישט, בלוין אביםל זון־שטראלן, וועלכעשיינען מיר ארונטער, איד הער נאר יעדעם מאל באפעלן: איינם צוויי,ביז אכט, אויפשטיין! און אין עטלעכע מינוט ארום, דאם "שפילן" פוןמאשין־געווער.עם קומט דעך באפעל אויף די לעצטע 6 מאן און צווישן זיי, איד,אלעם אויפשטיין! איד פיל א זעץ פון דער קאלבע, איד ריים זיד גליידאויף, מען פירט אונדז אונטער א גרויםער וואד, לעבן מיר ווישניעווםקימיט דער האנט ביים צינגל, די ביקם אנגעלאדן און ווען מיר קומען צעןמעטער פון עקזעקוציע־פלאץ, שסעלט זיד מיר פאר אן אויםטערלישגרויליק בילד, עם זענען שוין דעמאלט געווען אויםגעקוילעט 91 מאן:איינער לעבן צזוייטן ווי שעפםן אין שחט־הויז, איד זוער ווילד, ריים זיד155ספר זכרון לקהילת טלושטשאוועק און צווישן די הייזער און בוימער לויף איד, איר פיל, אז איך לויףנישט, נאר פלי, די "מוזיק" שפילט מיר נאך, נאר איך פלי און גלייב*צייטיק ווארף איך פון זיך אראפ די איבעריקע עטלעכע זאכן וואס אידטראג, בלייב בלויז אין א נאכט־העמד, מ׳לויפט מיד נאך מיט א פערד,און דאך געלונגט מיר אריין אין זואלד, איך דראפע זיך ארויף אויףא בוים און בלייב אויף אים זיצן ביז עם ווערט גוט פינצטער, איך גיידאן אין נאענטן דארף צו א באקאנטן קריסט און טרעף דארט מער יידן,איך קריג דארט עפעס אנצוטאן און פארבלייב דארט עטלעכע טעג,אינצווישן צייט קומט מיין פרוי מיט די קינדער.אט אזוי, איז מיר געלונגען, איינער פון 97 מענטשן, זיך צו ראטעווען,ווען איך בין געווען אין אקשע נאכן באפרייען דורך דער רויטער ארמיי,האב איך עטלעכע מאל באזוכט דאס קבר פון די 96 קדושים און זידצוגעקוקט צום ארט ווו איך האב געזאלט רוען צוזאמען מיט זיי.זאל זיי די ערד גרינג זיין.כבוד זייער אנדענק.¥ווען איך בין אין אנפאנגס יאר 1949 אנגעקומען קיין יקזראל, האבאיך פארנומען א וו1ינונג אין איינעם פון די פארלאזטע אראבישע הייזעראין דזשעבעליא (היינט גבעת עליה) הארט ביים ים. דארט האט אוירגעוו1ינט פרוי בלומענקאפף פון פוילן, אן אלמנה מיט צוויי טעכטער,רעפאטריאנטן פון רוסלאנד. די ערשטע צייטן פלעגן מיר אין די אוונטןזיצן צוזאמען און יעדער האט דערציילט וועגן זיינע שווערע מלחמה־איבערלעבענישן.איינמאל אין אן אוונטן ביי מיר אין שטוב, ווו עם האבן זיך געפונעןאייניקע שכנים, און אויך די פרוי בלומענקאפף, דערציל איד זיי פרטיםפון מיינע שווערע איבערלעבענישן אין אקשע און דאס שוידערלעכעבילד פון איזדעקעווען זיך איבער דעם קדוש פון זשעלעכאוו, דעם156ס&ר זכרון לקהילת טלושטשפאטריארכאלישן ייד משד. פאס ז״ל. ווי נאר איך האב דערמאנט דעםגאמען משה פאס פאלט די פדוי בלומענקאפף אוועק א באוווסטלאזע. עםאיז געווארן א בד.לה אין שטוב.ווען די פדוי בלומענקאפף איז צוריקגעקומען צום באוווסטזיין, האט זיאויסגעבראכן מיט א ספאזמאטיש געוויין, ברעכנדיק די הענט. דעד קדושאיז געווען איד ברודער. הי״ד.צווישן פארטיזאנערנאכן אנטלויפן פון אקשע אין וואלד האבן מ*ר אין הארבסט 1942,צוליב די קאלטע וועטערן, באשלאסן צו מאכן א בונקער, וועלכער זאלארייננעמען 9 פערזאן. שפייז האט מען מיט גרויסער אנשטרענגונגדערוואדבן אין די ארומיקע דערפער. שפעטער האבן מיד זיד צוזאמעב־געטראפן מיט גרופן אנדערע יידן, וועלכע האבן שוין געהאט ביקסן אוןדעוואלווערן, ■וואס זיי האבן באקומען פון פ. פ. ד.־פארטיזאנער־קאמענ־דאנט סטאכאווסקי. ער האט צוזאמענגענומען אלע 15 יידן און 9 פאלאקןאויף איין ארט, און באשלאסן זיי צו טיילן אין 2 גרופן — יידישע אוןפוילישע. אלם קאמענדאנט פון דער יידישער פארטיזאנער־גרופע איזבאשטימט געווארן חיים באראנעק (היינט אין ישראל).צוליב דעד מורא פאר דער פוילישער גרופע, האבן מיד, יידן זיראויסבאד.אלטן אין א באזונדערן געהיימען בונקער, וועגן וועלכן אפילודעד הויפט־קאמענדאנט סטאכאווסקי האט נישט געוווסט. היות מעןהאט זיר פון צייט צו צייט אויך געמוזט טרעפן מיט סטאכאווסקין, האטחיים באראנעק באשטימט אלם פארבינדלערין מיין פדוי בראניע, וועלכעהאט געהאט אן ארישן אויסזען. ווען בראניע האט זיך פון סטאכאווסקיןדערוווסט, אז בקרוב דארף אדורכפארן קיין לוקאוו דייטש מיליטער, האטזי אים געבעטן דאס "שטיקל ארבעט" איבערצולאזן פאר דעד יידישערגרופע. אין דעד באשטימטער צייט האבן צייניקע פארטיזאנער פון אונדזערגרופע פונאנדערגענומען די באן־רעלסן. אין רעזולטאט דערפון זענען157ספר זכרון לקהילת טלושטשאייניקע וואגאנען מיט דייטש מיליטער אראפ פון די רעלסן און די דייטשןגורם געווען גרויסע פארלוסטן.איינמאל האט פאסירט אזא פאל: א יידיש מיידל האפ זיד אויסבא־האלטן ביי אן איינזאמער פויערטע. האבן די דייטשן פון אקשע זיךדערפון דערוווסט און באפאלן די פויערישע כאטע. צוויי אנגעקומענעדייטשן האבן פארהאלטן דאס מיידל מיט דער פויערטע און זיי אריינגע־זעצט אין וואגאן, כדי זיי ערגעץ אפצופירן. אז די דייטשן זענען פיטזיי אדורכגעפארן נעבן א וואלד, האבן מיר, א געוויסע צאל פון דעריידישער פארטזיאנער־גרופע, געעפנט אויף זיי א פייער. די צוויי דער־שראקענע דייטשן זענען אראפ פונעם וואגן און זיך פארשטעקט ערגעץאין וואלד. אזוי ארום איז דעם יידישן מיידל מיט דער פויערטע געלונגעןזיד צו ראטעווען. (דאס יידישע מיידל לעבט היינט אין פאריז),אין א געוויסן טאג האבן מיר געהערט, אז די פוילישע "אקאווצעס"באפאלן די יידישע פארטיזאנער. האב איך מיט מיין פרוי און קינד פארלאזטדי יידישע פארטיזאנער־גרופע און פאר זיך אליין געמאכט א געהיימעןבונקער. קיינער האט מער פון אונדזער באהעלטעניש נישט געוווסט.ווען מ׳האט אין יאר 1943 געהערט, אז די דייטשן האבן ארומגערינגלטדעם וואלד און דערשאסן דעם קאמענדאנט סטאכאווסקי, האבן מירבאשלאסן צו פארלאזן דעם וואלד. מיר האבן זיך דא םאגעגנט מיט חייםבאראנעק און צוזאמען מיט אים זיך אויסבאהאלטן אין א בונקער. ביידעם באקאנטן פויער יאראטשיק. דא האבן מיר זיך דערוווסט, אז דערפויער יאראטשיק געהערט גאר צו די "אקאווצעס". נישט האבנדיק קייןאנדער ברירה, האבן מיר דעם ארעמען פויער איבערקויפט מיט א סומעגעלט .שפעטער האט זיך ארויסגעוויזן, אז דער פויער האט נישט בדעהגעהאט אונדז שלעכטס צו טאן. דער פויער האט טאקע פאר אונדזערגעלט נישט געוואלט געבן קיין עסן, אבער דערפאר האט ער אונדזאעעוויזן די ערטער ביי גוטע פויערים, ווו מיר וועלן אן שוועריקייטןבאקומען שפייז. מיר האבן שוין אזוי אפגעלעבט ביי דעם פויער ביזצו דער באפרייאונג.158ספר זכרון לקהילת טלושטשדינה גרינבערג־ראדזימינסקי — אשקלוןזכרונותמיין פאטער, פיניע ראדזינימנסקי ז״ל, וויאויר מיין מוטער צביה עה״ש, זענען געוועןרעליגיעזע מענטשן און אין דעם גייסטהאבן זיי אויד דערצויגן זייערע קינדער.מיין מוטער איז געשטארבן מיט א נאטיר־לעכן טויט, זייענדיק נאך א פרוי אין דימיטעלע יארן. אונדזער פאמיליע איז גע־ווען געקניפט און געבונדן מיט זייער פילמשפחות אין טלושטש, וועלכע האבן גע־האט דעם געמיינזאמען פאמיליען־נאמען —"ראדזימינסקי" און דער דאזיקער פאמי־ליען־נאמען איז פארבונדן מיט דער גע־שיכטע פון אונדזער שטעטל.די ערשטע משפחות, וועלכע האבן זיך באזעצט אין טלושטש, האבןגעשטאמט פון ראדזימין.די בענקשאפט נאד ציון און ירושלים זענען געווארן איינגעפלאנצטאין די הערצער פון מיינע שוועסטער און ברידער נאך פון דער קינדהייט.איך געדענק, אז ביי אונדז אין שטוב האבן געהאנגען פיל צדקה־פושקעספון פארשידענע ארץ־ישראלדיקע אנשטאלטן. מיין מוטער עה״ש פלעגטדארט שטענדיק, פאר ליכט צינדן, אריינווארפן אירע וועכנטלעכעשפענדונגען. צווישן די דאזיקע פושקעס האט פארנומען דעם אויבן־אן159ספר זברון לקהילת טלושטשדי "קופת רבי מאיר בעל הנס". וועז די קינדער זענען אונטערגעוואקסןאיז צו די כוללות־פושקעס אין אונדזער שטוב צוגעקומען נאד א פושקע,וואם קינדער האבן אריינגעבראכט — די "בלוי־ווייסע" פושקע פון"קרן־קיימת לישראל".מיין ברודער משה הי״ד האט דורכגעמאכט א הכשרה אין א קיבוץאון זיך געגרייט עולה צן זיין קיין ארץ־ ישראל, נאר די קראנקהייט פוןאונדזער מוטער האט אים באוו1יגן אפצוהאלטן זיך דערווייל פון זייןאפפארן. ליידער האט ער שוין שפעטער זיין פלאן נישט באוויזן צורעאליזירן.איד האב חתונה געהאט מיט א זייער פרומען און אינטעליגענטןבחור — משה אבקאוויטש ז״ל. ער האט געלערנט א סד יארן איןא ביאליסטאקער ישיבה און דערביי זיד אויד פאראינטערזנסירט מיטוועלכטלעכע לימודים. ער איז געווען א גרויסער מתמיד און פלעגטגאנצע נעכט פארברענגען איבער ספרים און ביכער. ער פלעגט א סך פוןזיינע פארדינסטן אויסגעבן אויף פרישע ספרים און ביכער.ווען עס איז אנטשטאנען דאס געטא אין טלושטש, זענען מיר אנט־לאפן צו מיין מאנס עלטערן נעבן לאכאוו. ווען עס האט זיד דארט געמאכטשלעכט, האט מיין מאן פארשאפט פאר מיר און אונדזער טעכטערלנחמה (האלינקא) ארישע דאקומענטן און אונדז געגעבן זיין ברכה, מירזאלן זיד ראטעווען און ער איז אוועק ווייט פון אונדזער סביבה. צוליבזיין שטארק סעמיטישן אויסזען, האט ער אליין נישט געוואלט גיין אויףדעם זעלבן וועג.מיר זענען אוועק קיין ווארשע. די ערשטע צייטן האבן מיר זידאויפגעהאלטן ביי א קריסטלעכער פאמיליע לאטאשעק. דער מאן איזגעווען א סטרוזש, און די פרוי — א וועשערין. איד האב איר געהאלפןאין דער וועשעריי און דערפאר ביי איר באקומען א ביסל עסן. מייןקינד האב איד געמוזט אפשליסן אין א וואשרוים און יעדעס מאל געלאפןצו איר כאפן א בליק. זי איז דאן אלט געווען דריי יאר, נאר האט שויןפארשטאנען, אז זי דארף שווייגן. שפעטער האט די פרוי לאטאשעק מיר160ספר זכרון לקהילת טלרשטשס%}:ו1-•—♦-1%ז-311^ ס3 31ב 1-^1^ ד;ל)ס£<14 ♦־־1_וב ^ס 141= ^י•55 ?=ס סז_ו .^ ׳'^ 5514, 34^•־ 4-ן= ^גי צ14 ׳־וב ^־/1 ^^ זה'י €-*4ב ן-ן^ 145:״— •4•״-• ס^י• ^114 5־י״-414 3י34 3^ *!כ14ט9—ו_55161ספר זכרון לקהילת טלושטשדערקלערט, אז מיט דעם קינד קען זי מיד מער נישט האלטן. דאז ביןאיד אוועק צו א באקאנטער פוילישער פאמיליע, און געבעטן, זיי זאלזמיר דאס קינד צונעמען אויף אייגיקע חדשים, ביז איד וועל מיר געפינעןא פרישן פלאץ. די איידעלע קריסטן זענען מיין בקשה אנטקעגן געקומעןאון צוגענומען מיין קינד. דאס איז געווען אין יאר 1943, ווען דאס געטאאין ווארשע האט שוין געברעגט. אויד איד בין דערווייל ביי דער דאזיקערפאמיליע געבליבן א קורצע צייט, ביז איד האב זיד גוט אויסגעלערנטדי קריסטלעכע "מאדליטוועם" (תפילות). דערנאד בין איד אליין פוןדארט זייער ווייט אוועק פון יענער סביבה, ווו עם האט מיד קיינער נישטגעקענט, און שפעטער אריבערגענומען מיין קינד. דארט ביו איד געוועןביז די רוסן האבן אונדז באפרייט.נאד דער באפרייונג ביז איד קודם כל געפארן אין אונדזער שטעטל,כדי זיר צו דערוויסן וועגן גורל פון אונדזערע נאענטסטע. ליידער האבאיד דארט קיינעם נישט געפונען. מיין איינציקע טרייסט איז געווען מייןשוועסטזןר מרים־גיטל, וועמען עס איז געלוגגען זיר צו ראטעווען, אוידאויף ארישע פאפירן. היינט געפינט זי זיד אין אמעריקע, ווו זי האטאויפגעבויט איר משפחה־נעסט און פירט דארט א רויק פאמיליען־לעבן.162ספר זכרון לקהילת טלושטשיוסף חדשי (נאווינא) — חיפהדער אומקרם פון מיין משפחהמיין פאטער אברהם נאווינא ז״ל איז געווען א ייד, א בן תורה. ערהאט אין דער יוגנט געלערנס אין פארשידענע ישיבות אין פוילן אוןפארבראכט אין רבישע הייף. ער איז געווען א גערער הסיד און האטגעהערט צו די אנשים חשובים פון שטעטל טלושטש.אין דער משפחה זענען געווען 12 קינדער: 8 קינדער פון זיין ערשטערפרוי און 4 קינדער פון דער צווייטער פרוי.מיין פאטער האט געמוזט שווער הארעווען, כדי מפרנס צו זיין בכבודזיין גרויסע משפחה.די עלטסטע טאכטער, ברכה, האט חתונה געהאט מיט א ווארשעווערחסידישן און מאדערנעם יונגנמאן, יהושע־חיים, א ווויללערנער פון א רע־ליגיעזער שטוב. פון זייערע 3 קינדער — 2 זין און איין טאכטער, האטזיד נאר איין זון געראטעוועט און געפינט זיך אין אויסטראליע.מיין עלטסטער ברודער ברוך־מאיר האט דורכגעמאכט א הכשרה פוןאגודת־ישראל און זיד געגרייט עולה צו זיין, אבער צום אומגליק, נישטבאוויזן זיין פלאן צו רעאליזירן. ער איז פארבליבן אין טלושטש און דארטאומגעקומען מיט זיין פאמיליע (פרוי און א קינד) הי״ד.די טאכטער לאה האט חתונה געהאט מיט בנימין האלצקענער. עראיז באצייטנס אנטלאפן אויף דער רוסישער זייט. היינט געפינט ער זידאויך אין ישראל.163טפו* זכרון לקהילת טלושטשמיין שוועסטער שרה האט חתונה געהאט מיט נתן רישמאן, א באאמטעראין פאלעסטינע־אמט אין זוארשע (היינט אין אמעריקע).מיין שוועסטער רחל האט חתונה געהאט און געדווינט אין ווענגראווע.(גורל נישט באקאנט).מיין שוועסטער יהודית איז נאד א שווערער קראנקהייט געשטארבןאייניקע יאר פאר דעם קריג.מיין יונגסטע שוועסטער חוה איז אומגעקומען ביי זייער טראגישעאומשטענדן. לויט די ידיעות פון הערשל שקאלניק, איינער פון די געציילטעלעבנגעבליבענע טלושטשער לאנדסלייט, האט חוה חתונה געהאט מיטשמעריל זילבערבערגם א זון און האט געבוירן פון אים א קינד. דאס קינדהאט מען דערמארדעט פאן אירע אויגן. זי אליין האט זיך געראטעוועטאויף ארישע דאקומענטן. באר הארט פאר דער באפרייונג איז זי געקומעןקיין טלושטש — די גויים האבן זי דערקענט און איבערגעגעבן אין דיהענט פון די נאצים, וועלכע האבן זי אויפן ארט דערמארדעט.מיין יינגסטער ברודער הענעך־וועלוול האט געלעבט א געוויסע צייטביי דער משפחה וויינבערג. (היינט אין ישראל). לויט אירע ידיעות איזהענעך־יועלוול געווען אויסבאהאלטן א לענגערע צייט צוזאמען מיט זייאין א גוט מאסקירטן בונקער אין א דארף, ביי זייערס א היימישן פויער.ער פלעגט יעדעס מאל ארויס און צוריק קומען. דאס לעצטע מאל איז ערארויס און שוין מער נישט צוריקגעקומען.לויט דער אינפארמאציע פון הערשל שקאלניק איז ר׳ אברהם נאווינאהי״ד דערשאסן געווארן אויף דעם וועג קיין יאדאוו, בעת דעם טויטן־מארש, אין טאנ פון דער איבערזידלונג פון דעם טלושטשער געטא איןחודש מאי 1942.ווען די דייטשן האבן אנגעהויבן באמבארדירן ווארשע האבן זיד שרהמיט איר מאן רישמאן, צוזאמען מיט זייערם א קליין קינד, געלאזט צופוסקיין ווענגראוו, ווו עם האט געוווינט די שוועסטער רחל. נאך עטלעכעטעג גיין צופום זענען זיי דארט אנגעקומען מידע און צעבראכענע. זי איזפארבליבן אין ווענגראוו, נאר איר מאן האט נישט אוועקגעלייגט דעםוואנדערשטעקן און זיד געלאזט ווייטער אין וועג, ביז ער איז אנגעקומען164ססר זכרון לקהילת סלושטשקיין ווילנע. פון ווילנע האט ער זיך שפעטער געלאזט קיין כינע און 8זויאיז אים געלונגען זיר צו דערשלאגן ביז אמעריקע.שרה איז שפעטער צוריקגעקומען צוזאמען מיט איר קינד אין וואר־שעווער געטא און דארט האט זיי געטראפן דער זעלבער טראגישער סוף,וואם עס האט געטראפן דעם גאנצן יידישן קיבוץ פון ווארשעווער געטא.השם ינקום המם!ויהי זכר כולם ברוך לנצח!165ספר זכרוך לקהילת טלושטשמרים־גיטל ראדזימינסק־קארסאן — אמעריקעאויף דער ארישער זייטווען מען האט די רעשטלעך יידן פון טלושטשער געטא אריינגעפירטאין ווארשעווער געטא, בין איד אויך געווען צווישן די איבערגעבליבענע,ווייל לויפנדיק פון טלושטש קיין ראדזימין האבן די דייטשן געשאסן,און וועמען עס האט געטראפן די קויל, איז געבליבן אויפן וועג.יענער בלוטיקער טאג איז געווען דער שרעקלעכסטער פאר מיר, וויילאיד האב צוגעזען דאס ערגסטע וואס א מענטש קען זיד נאר פארשטעלן:די ברוטאליטעט פון די דייטשן און זייערע מיטהעלפער, די אוקראינעראון פאליאקן.אין דעם מארש זענען געפאלן צום מערסטן עלטערע מענער אוןקינדער. איד האב דעמאלט באשלאסן, אז אויב די דייטשן וועלן מידנישט דערשיסן, ייעל איד פאר יעדן פרייז זיד מוזן ראטעויען. ווען מעןהאט אונדז אריינגעטריבן אין ווארשעווער געטא האב איד באלד געזוכטמיטלען ■ווי אזוי זיד צו ראטעווען. צו יענער צייט זענען נאד געוועןייד־ז אין די "פאראייניקטע שטאטן", ווי מען האט גערופן די געגנטלאכאוו. עס זענען דארט געווען א פאר דערפלעד, איינם נישט ווייט פוןאנדערן, ווו מיין שוועסטער דינה האט געווזינט. גלייד נאד דעם ווידער יידישער קווארטאל אין טלושטש איז געווארן פארברענט פון דערשטארקער באמבארדירונג אין די ערשטע טעג פון דעם קריג, איז זימיט איר קינד האלינקע און מאן משה אבקאוויטש הי״ד אוועק אהונצו.שפעטער איז אויד מיין שוועסטער פייגע מיט איר מאן און 4 קינדער166ספר זכרון לקהילת טלושטשאהין געקומען, ווי אויד מיין ברודער משה מיט זיין פרדי און טאכטער הי״ד.אין יענער געגנט האב איך זיך באפריינדעט מיט א קריסטלעךמיידל — העלענא מאלינסקא. און איך האב געהאט מזל. א פאר וואכןהאב איך געהאט א געלעגנהייט זיך אויסצורוען פון די שווערע איבער־לעבענישן און געקומען א ביסל צו זיך.מיין פרישע פריינדין העלענא האט געוווינט מיט אירע עלטערןאין א דארף לעבן זשעלעניעץ, נישט ווייט פון מאלקין, און פלעגטקומען צו אירס א קרובה פון מיין דארף, און אדאנק א צופאל האבןמיר זיך באפריינדעט. איך האב איר געעצהט מיר זאלן ביידע שמוגלעןעסנווארג קיין ווארשע. אזוי האט זיד אנגעהויבן פאר מיר דאס לעבןמערסטנם ארומצופארן, 'ווייל קיין פלאץ איז סיי ווי נישט געווען.מיין טייערע שוועסטער דינה האט אלעמען אויפגענומען מיט אפענעארעמס און זיך געטיילט מיטן ביסן, אבער זי האט אליין קוים געהאטא פלאץ ווו צו זיין. און אווי האט זיד דערווייל דאס ביסל יידן דארטגעלעבט נאך א פאר חדשים ביו דעם יום־כפור 1942. די יידן וועלכעזענען דארט געווען, זענען זיך אלע צונויפגעקומען. עם זענען דארטגעווען אנטלאפענע פון די פארניכטעטע געטאס, כדי צו דאווענען אוןבעטן דעם אין הימל, אז ער זאל זיי לאזן לעבן. די געוויינען זענעןגעווען הארץ־רייסנדיקע. די רעשטלעך יידן האבן געפאסט און געבעטןביים באשעפער פארגעבונג פאר זייערע זינד (פאר וועלכע זינד? —פרעג איך נאך ביז היינט), און אלס ענטפער אויף דעם האט מען זיידעם אנדערן טאג ארויסגעפירט קיין טרעבלינקע. אזוי ווי מ׳האט אנגע־הויבן רעדן וועגן וואגאנען אויף דער באן־סטאציע, און איינערא פאליאק האט אויך געזאגט, אז מ׳גרייט זיך די יידן ארויסצופירן —זענען א סך זיך צעלאפן אין וואלד אריין, אדער צו היימישע קריסטן,כדי זיך אויסצובאהאלטן. איך בין דאן געשלאפן אויף א בוידעם.אווי ווי איך האב געהערט, אז מען שיסט, בין איך גלייך ארייןאין וואלד וואס איז געווען לעבן דעם הויז ווו איך בין געווען. וויא קאץ בין איך ארויף אויף א בוים און אפגעזעסן א פאר שעה, ווען167ספר זכרון לקהילת טלושטשאיך האב געהערט, אז עס איז שוין שטיל געווארן, בין איך ערשט ארא6פון בוים און אנגעהויבן צו גיין. אין וואלד האב איך פארלוירן דעם וועג.אזוי ווי צוריק צו דעם זעלבן פלאץ האב איך שוין נישט געקענט קומען,בין איך געגאנגען אזוי לאנג ביז איך האב דערזען א וועג, וואס האטמיך צוגעפירט ביז צו די באן־לינעס. גייענדיק מיט די ליניעס, האבאיך געזען ווי דער טאוואראווער צוג מיט די געכאפטע יידן פירט מעןקיין טרעבלינקע.איך בין געגאנגען מיטן וועג. די אוקראינער האבן געמיינט, אזאיך בין א קריסטלעך מיידל, האבן זיי זיר געגריסט צו מיר. אין דעםזעלבן צוג האט זיך אויר געפונען מיין ברודער משה. איך האב איםבאמערקט. ער האט ארויסגעקוקט דורבן פענצטער און אויר ער האטמיך דערזען. ער האט זיך מיט מיר געזעגנט פון דערווייטנס, שיקנדיקמיר לופט־קושן. איך בין דאן געווארן ווי פארשטיינערט. די פיס זענעןגעגאנגען, אבער דאס הארץ האט נישט געקלאפט. אזוי האב איך זיךגעשלעפט א לאנגע צייט, ביז איך האב זיך דערשלעפט, א מידע אוןאויסגעהונגערטע, צו מיין פריינדין העלענא. זי האט מיך אריינגענומעןצו זיך. ביי איר פאמיליע בין איך געווען אייניקע טעג. מיר ביידעהאבן זיך ווידער גענומען צום שמוגלען. מיר זענען געפארן אויף דעםאפשניט מאלקין — ווארשע. קיין אנדערן וועג האבן מיר נישט געהאט.אזוי ארום איז מיר אויסגעקומען אדורכצופארן טלושטש צוויי מאל א טאג.די צוגן זענען געווען געפאקט און כ׳האב געהאט זכות־אבות, וואס עסהאבן מיך נישט באמערקט קיין באקאנטע קריסטן אין דעם וואגאן. אזויהאט זיך אנגעהויבן מיין פרישע ראלע אלס שמוגלערין.מיר האבן געשלעפט די פעק מעל, פלייש, פוטער און אנדערעפראדוקטן, און מיין הארץ האט געווייטיקט איבער דעם, וואס איך דארףנאך צושטעלן שפייז פאר די יעניקע, וועלכע האבן פארכאפט די געשעפטןאון דירות פון די יידן, וועלכע זענען געווארן דערמארדעט, אדערפארשיקט אין די פארניכטונגס־לאגערן. אין די ווארשעווער גאסן, איןפראגע, האט מען אפגעקויפט ביי אונדז די פראדוקטן. די טארגאווע־גאםאיז געווען יידן־ריין, אזוי ווי אלע גאסן אין פוילן.168ספר זכרון לקהילת טלושטשמיין שוועסטער דינה׳ן איז אריך געלונגען צו קומען קיין ווארשע,ווו זי, מיט איר קינד, האבן געוו1ינט ביי א סטרוזש, און זי, די סטרוזשקעלאטאשקאווא, האט געוווסט ווי אזוי צו נעמען באצאלט פאר דעם,וואס זי לאזט זי וווינען דארט. די שווערסטע ארבעט האט זי אירגעגעבן.איד בין געקומען, פון צייט צו צייט, צו מיין שוועסטער דינה, אוןאיר געהאלפן מיט וואס איך האב נאך געקענט. אזוי איז די צייט געגאנגעןאין צרות און ליידן, אבער די לאגע איז געווארן יעדעם מאל שווערעראון ערגער. די פאליאקן האבן ■׳ יעדן געקוקט אין אויגן אריץ אוןגעהאלפן נאבזוכן א ייד, ווייל פאר באפן א ייד האבן די דייטשן געגעבןא גוטן פרייז: דריי קילא צוקער און א פלאש בראנפן. און פאר אזאפרייז זענען געווען גענוג אויסווורפן צו באפן א ייד. מיין פריינדיןהעלענא האט מיך גוט פארשטאנען און מיטגעפילט. זעענדיק מיין לאגעהאט זי געבעטן אירע עלטערן, אז זיי זאלן מיר דערלויבן צייטווייליקביי זיי צו זיין .זיי זענען געווען א גרויסע פאמיליע און געוווינט איןאיין גרויס צימער — אלע פרומע קאטאליקן. איך האב זיי פארזיכערט,אז זיי דראט נישט קיין טויט־שטראף, זוייל איך באזיץ אן ארישן דאקומענטאון אויב מען וועט מיד אפילו באפן, וועלן זיי נישט זיין פאראנטווארטלעך(די דייטשן האבן דאן געהאט ארויסגעגעבן א באפעל, אז ווער עם וועטאויסבאהאלטן א ייד, וועט ווערן דערשאסן) און אזוי האט מיר דער דאזיקערדאקומענט צייטווייליק געהאלפן.זייענדיק א צוויי וואכן ביי די מאלינסקיס, האב איך געהאט דיגעלעגנהייט זיך נענטער מיט זיי צו באקענען. איך בין אויך געפעלןאון זיי האבן באשלאסן, אז זיי וועלן מיר העלפן. ביי יענער צייט, צוהאבן א דאך איבערן קאפ, און דערצו נאך א פריינט, וואס האט מיטמיר פריינטשאפט געשלאסן איז געווען דאס גרעסטע גליק. אבער נישטאויף לאנג! אזוי ווי די פאמיליע איז געווען אן ארעמע האבן זיי פשוטנישט געהאט צו עסן, דעריבער האב איך ווידער געמוזט אנהויבן ארומ־צופארן צוזאמען מיט העלענען, און צוריק באנייט דאס שמוגלען פראדוקטןקיין פראגע, און ווידער האב איך געמוזט דורכפארן טלושטש צוויי מאל169ספר זכרון לקהילת טלושטשא טאג. מ׳קען זיך פארשטעלן זואם פאר א ליידנס־וועג איך האב דאןמיטגעמאכט, זייענדיק יעדן טאג אין טויט־שרעק, אז אט, אט, באגעגןאיך א היימיש קריסטלער פנים, וואס וועט מיך איבערגעבן צו די דייטשן.נאר דאם שרעקלעכסטע פאר מיר איז געווען, ווען די זשאנדארן זענעןאייגמאל אריין אין די וואגאגען, כדי דורכצופירן א רעוויזיע פון דעםגעפעק. דער צוג האט זיך אפגעשטעלט אין טלושטש און דארט זירפארהאלטן א לאנגע צייט. איד האב דאן געפילט, ווי אויך מיין הארץשטעלט אפ זיין גאנג פון גרויס פחד, אז איצט קומט שוין מיין סוף. עםאיז אבער געשען א נם און אין מיין וואגאן איז קיינער פון די טלושטשערפאסאזשירן נישט אריין. שפילנדיק די ראלע, גלייר ווי איד בין איינעפון די פאליאטשקעס, האב איד געמוזט זיך צוהערן צו די אלע געשפרעכן,וואם די קריסטן האבן געפירט וועגן די "פארשיווע זשידעס", אז דיפאליאקן דארפן זיין דאנקבאר היטלערן פאר זיין טאטאלער פארניכטונגפון די פוילישע יידן און ריין געמאכט די פוילישע ערד פון די דאזיקעשמוציקע פאראזיטן. כאטש קיין יידן זענען שוין אין פוילן נישט געווען,האט נאד דער האס צו זיי שטארק געברענט ביי די פאליאקן.די טעג זענען געלאפן, און מיר זענען אזוי ארומגעפארן. ווי א ווארםאין כריין האט זיך מיר אויסגעוויזן, אז דאם איז שוין גוט. אבער עסאיז שטענדיק פאראן נאד ערגער, און אזוי איז אויך געווען מיט מיר.ווען די דייטשן האבן זיר אפגעפארטיקט מיט די יידן, האבן זייזיד אויד גענומען צו די פאליאקן. זיי האבן געוואלט פוילישע ארבעטערשיקן קיין דייטשלאנד, און אזוי ווי די פאליאקן האבן זיך נישט צוגע־שטעלט פרייוויליק, האבן זיי אנגעהויבן כאפן יונגע מענטשן. פאר מירוואלט נישט געווען קיין אונטערשייד ווו צו ארבעטן. מיט מיין דאקומענטוואלטן מיד די דייטשן נישט דערקענט, אז איך בין א יידישקע, נאראיד האב מורא געהאט, אז איד וועל אנטרעפן אויף באקאנטע און דעמאלטאיז אלץ פארלוירן.אזוי ווי העלענא האט אויר מורא געהאט צו פארן, מ׳זאל זי נישטכאפן אויף ארבעט קיץ דייטשלאנד, האט זי באשלאסן צו בלייבן איןדער היים. נישט האבנדיק וווהין צו גיין, בין איך אויד געבליבן ביי זיי.170ספר זכרון לקהילת טלושטשמיר זענען דאן געגאנגען ארבעטן אין די דערנעבנדיקע דערפעראון געבראכט דאס פארדינסט פאר די עלטערן, די מאלינסקיס. אבעראויד דאס האט אנגעהאלטן בלויז א קורצע צייט און מיין "מנוחה" איזווידער געווארן געשטערט. צו מיין אומגליק האב איד פארגעסן, אז איךבין א יונג מיידל און אלם קריסטין איז דאך נאטירלעך, אז מ׳דארף גייןפארברענגען, אז נישט, ציטטו אויף זיך א פארדאכט. ווען עם האטמיד ווער איינגעלאדן, האב איך געזוכט שטענדיק אן אויסרייד, נישט צו גיין.און אווי האט מען מיך אנגעהויבן חושד צו זיין, אז איך בין א יידישקע.העלענעס ברודער איז איינמאל געקומען צו לויפן און מיר געזאגט, אזאיך מוז אוועק אויף א צייט, ווייל ער האט אויסגעפונען, אזמ׳קלויבט זיך, מיך, צו באפאלן. איך בין דאן אוועק צו זייערס א ברודער,וועלכער האט געוווינט א פאר קילאמעטער פון זיי מיט א פרוי אוןקינד, און פאר געלט האבן זיי מיד געהאלטן צוויי וואכן צייט. ווען עםהאט זיך בארויקט, איז העלענא געקומען צו מיר און מיך גענומען צוריקצו אירע עלטערן. איד האב שוין אין יענער געגנט זיד נישט געקענטפריי באוועגן. אזוי בין איד ווידער געווען ביי די מאליגסקים א שטיקל צייט.דעמאלט האט די גוטע און פרומע פרוי מאלינסקא מיט מיר אנגעהויבןלערנען דעם נייעם טעסטאמענט, און ביי יעדער געלעגנהייט מיר געגעבןאנצוהערן, אז איך וואלט געקענט לעבן זייער לייכט, ווען איך זאלאננעמען זייער גלויבן... זי איז באשטאנען מיד צו נעמען אפילו פארא שנור — א פרישע צרה פאר מיר. איך האב אויף א דעליקאטן אופןדערקלערט דער איידעלער פדוי, אז אויב איד וועל אננעמען אין דעראיצטיקער שרעקלעכער צייט דעם קאטוילישן גלויבן, וועט עם זיין נישטאויס איבערצייגונג, נאר צוליב מורא, כדי נישט אריינצופאלן צו דידייטשן. איך האב איר געזאגט, אז איד דארף א שטיקל צייט, כדי דיפראגע מער דורכצוטראכטן. דאס בלייבן אויף דעם זעלבן ארט איז שויןגעווארן פאר מיר, ביי די פרישע באדינגונגען, אוממעגלעך. צי איז דעןכדאי צו ראטעווען מיין נישטיק לעבן פארן פרייז פון אפזאגן זיד פוןגלויבן פון אונדזערע אבות און אננעמען דעם גלויבן פון אונדזערערוצחים ?171ספר זכררן לקהילת טלרשטשאיך האב אין דעם מאמענט געטראכט, אז איך דארף נאך לעבן,כדי עם זאל נאד בלייבן א געדעכטעניש פון אונדזער גרויסער אוןפארצווייגטער משפחה. מיין האפענונג איז געווען צו דערלעבן די בא־פרייונג און טרעפן נאך א ייד מיט וועמען איך זאל אויפבויען א משפחה־לעבן און ברענגען א יידישן דור. עם האט זיך מיר דעמאלט געדאכט,אז איך בין די איינציקע יידישע טאכטער וואס איז נאד געבליבן אלעבעדיקע, און אז אויף מיר האט דער גורל ארויפגעלייגט די דאזיקעאויפגאבע. מיין לאגע איז דאן געווארן זייער א קריטישע, דאד האב אידבאשלאסן צו פארלאזן מיין פלאץ.וווהין גייט מען ?מיין שוועסטער דינה איז געווען אין ווארשע מיט איר קינד. אידבין צו איר אוועקגעפארן. איד האב איר איבערגעלאזט א זאך וואס אידהאב געהאט אלם אנדענק, און איד האב איר געזאגט, אז דאם זאלזי פארקויפן נאר אין א נויט־פאל, ווען זי וועט שוין קיין אנדערן אויסוועגנישט האבן. איד האב נאד געוואלט מיט איר פארברענגען א ביסל. מייןהארץ האט געבלוטיקט. זעענדיק איר טרויעריקע אויגן און אויסגעהא־רעוועטע הענט. אבער איד בין געווען צופרידן זואס זי האט כאטש אןארט ווו צו זיין. איד האב געטראכט, אז דאס איז שוין מיין לעצטעבאגעגעניש מיט איר. מיין באשלוס איז געווען נישט צו ווארטן ביז דידייטשן וועלן מיד דערמארדן, נאר מאכן אליין א סוף צו מיינע צרות.איך האב זיך געלאזט גיין צו דער בריק איבער דער ווייסל, וואס האטפארבונדן פראגע מיט ווארשע, און בין געווען גרייט צו מאכן אט דעםשפרונג, וואס האט מיד געדארפט אויסלייזן פון אלע מיינע צרות. נארפלוצים איז פאר מיר אויסגעוואקסן מיין שוועסטערס געזיכט מיט אירעבעטנדע אויגן. איד האב זי געזען אזוי קלאר, ווי זי שטייט ממש נעבןמיר, און בעט זיד ביי מיר, נישט צו באגיין דעם שריט. — אויב דווועסט נישט לעבן, וועל איד אויד מער נישט לעבן — האב איך כמעטווי געהערט איר געבעט ביי מיר. אדאנק מיין ליבער שוועסטער בין אידדאן נישט באגאנגען קיין זעלבסטמארד, ווייל איד האב געוואלט, זי זאללעבן מיט איר קינד.17266ר ולרון לקהילת טלושטע)און אזוי גייענדיק, גישט וויסנדיק וווהין, איז מיר געקומען אול&וגעדאנק א קריסטלעכע פרוי, וועלכע איז געווען א נאענטע פריינדין פוןמיינער א קוזינע פון וואלאמין, און וועלכע האט מיך ליב געהאט. אירנאמען איז געווען פאני קי^זטעראווא. איך האב זיך דערמאנט איר אדרעסאין פראגע (מאלא 2) און אינסטינקטיוו געגאנגען אהינצו. עם איז פשוטנישט צו גלויבן, וואס פאר א נס, עס איז מיר דעמאלט געשען.די גוטע פאני קיסטעראווא (זי איז געווען א רוסישע) האט מיךארומגעכאפט, געקושט און געוויינט פאר פרייד, וואס איך בין געקומעןצו איר. איד בין געווארן איבערראשט פון דער דאזיקער אויפנאמע. עסציטערן איצט מיינע הענט ביים שרייבן, דערמאנענדיק זיך יענעם מאמענטווען איך האב אין גרויס פארצווייפלונג אנגעקלאפט אין דער טיר פוןדער פרוי קיסטעראווא. עס זענען מיר דאן געקומען אויפן געדאנק דיווערטער פון אונדזערע חכמים: "אפילו עס ליגט די שארף פון שווערדאויף דעם האלדז פון מענטש, דארף ער נישט פארלירן די האפענונג"(בראשית רבה י׳). די נוטע פרוי האט מיר קודם כל געגעבן אפצועסן,און אזוי ווי זי האט געוו1ינט אין א קעלער־שטיבל, ווו עס איז געשטאנעןבלויז איין בעט, האט זי מיך אריינגענומען צו זיך צום שלאפן. דעמאלטאיז דאס געווען ממש א חלום! און אזוי בין איך דערווייל געווען בייאיר א געוויסע צייט. די פרוי קיסטעראווא איז געווען אן עלטערע אוןארעמע פרוי און האט זיך אויר אויסגעהאלטן פון ארומפארן און שמוגלעןפארשידענע סחורות אויף דער ליניע ווארשע — שעדלעץ. זעענדיק, אזאיך האב אן ארישן דאקומענט, איז זי געווען זייער צופרידן. די פרויקיסטעראווא האט באשלאסן מיך מיטצונעמען מיט זיך, ווען זי וועטפארן אין די דערפער אריין. וואס האב איך געהאט צו פארלירן ןדאס מאל זענען מיר געפארן אויף אן אנדערער ריכטונג: ווארשע —שעדלעץ מיט דער באן, און פון שעדלעץ מיט אן אויטאבוס קיין לאשיצע,אדער מיט דער באן ביז ניעמאיקע. פון דארט זענען מיר געגאנגען איןדי דערפער פארקויפן די סחורה און איינגעקויפט עסנווארג, צו פירן עסקיין ווארשע. און אזוי האב איך געשלעפט צו 20 קילא מעל אויף מיינעפלייצעם, און אין ביידע הענט שווערע פעק מיט אנדערע פראדוקטן, ווי173ספר זכרון לקהילת טלושטשפלייש אדג״ל און מיט דער דאזיקער שווערער משא זיך געדארפט אריינ־שטופן אין צוג אדיין. מיין "אפיעקונקע" (אזוי האט זיך די קיסטעראוואגערופן) האט מיד קיין פעק נישט געזשאלעוועט. — "דו ביסט נאד יונגאון דיר וועט עם נישט שאטן״ — פלעגט זי זאגן צו מיד, און געהייסןמיר נעמען וואס מער געפעק מיט זיך.אזוי זענען מיר ביידע ארומגעפארן א געוויסע צייט, ביז עם האבןזיד, אין יענער געגנט, ווידער באנייט די "לאפאנקעס" אויף אוועקצושיקןיוגנטלעכע אויף ארבעט קיין דייטשלאנד. דאן האב איך ווידער געמוזטאויפגעבן דאס ארומפארן. איך בין דאן געבליבן וו1ינען אין דארף פאטקאוו,נישט ווייט פון שטעטל לאשיצע ווו איך פלעג גיין ארבעטן פעלד־ארבעט.די ארבעט אין פעלד איז געווען פאר מיר אזוי שווער, אז איך האבגעטראבט אז עם לוינט פשוט נישט פאר דעם נארישן לעבן אזוי פיל כוחותאוועקצוגעבן...ווען מיין "אפיעקונקע" איז געקומען צו מיר אויף באזוך, האב איךזיך שטארק צוזאמענגעבראכן און שטארק פונאנדערגעוויינט. זי האטמיר צוגעזאגט, אז זי וועט עפעס זען צו טון, כדי צו געפיענן פאר מיראן אנדערע ארבעט. און ווירקלעך האט זי מיר באלד געשאפן א פרישעארבעט אין דעם פריצישן הויף, וואס האט זיך גערופן "פאטקאוו־פרוסי",דארט האט אויסגעפעלט אן ארבעטערין, און אזוי ווי מיין "אפיעקונקע"האט געהאנדלט מיט דעם הויף, האט זי דערציילט פאר דער פריצה, אזזי וואלט געוואלט מיך באשיצן פון פארן קיין דייטשלאנד אויף צוואנגם־ארבעט און דעריבער געבעטן, זי זאל מיך באשעפטיקן ביי זיד אין הויף.די פריצה קאפטשאזוא האט מיר געהייסן קומען צו זיך, און וויגליקלעך בין איך געווען ווען זי האט מיר געזאגט, אז זי נעמט מיך אןאלם א "פאקאיוווקע". מיין אויפגאבע האט געדארפט זיין אויפצונעמעןדי געםט, און האלטן אין ארדענובג די שטוב — דאם הייםט — א דינםט־מיידל. פאר מיר איז דאם געווען א גליק. איך האב געהאט אן אייגןצימער און א קולטורעלע אטמאםפער. כאטש איך האב געארבעט 14 ביז16 שעה א טאג, בין איך געווען צופרידן, וואם איך בין נישט צווישן דיפויערים, וואם אויב זיי וואלטן מיך דערקענט, וואלטן זיי זיכער מיר174מ&ר זהרון לקהילת טלושטשx•א<;>־־ל־8 1100^4>.*?י־י״)*•!'י־־א״ס״'־/ >׳ \־׳י^ ^ ׳*<י6§2ז>16ין;^^6־8 ע^^מ6^ו|ז816ט8 111י1ל0§ז9ו|.138^:?1נ5ז^2€ז11 0§§:>נן[12£1)24ז0ק5 15ק|0£ג|התעודה האירית שלימיין ארישער דאקומענט175ספר זכרון לקהילת טלושטשדעם קאפ אפגעהאקט. איך בין אויך געווען צופרידן, וואס מיין שוועסטערדינה איז אויף דעם זעלבן פלאץ, און מיר האבן זיך געקענט זען. אזויהאב איך איבערגעלעבט ביי די פריצים ביז דער באפרייונג אין אויגוסט1944. איך בין שפעטער געגאנגען 4 קילאמעטער צופוס צו א דארףליסאוו, כדי צו זען ווי די דייטשן מארשירן פארשפילטע מיט אראפגע־לאזטע קעפ. דאן האב איך זיך געפילט א גליקלעכע, וואס האט זוכהגעווען צו דערלעבן דעם דאזיקן גרויסן און היסטארישן מאמענט פוןזייער גרויסער מפלה.די האפענונג, אז אפשר וועל איך נאך טרעפן א לעבעדיקן וועמעןפון מיין משפהה — האט מיך געטריבן גלייך קיין טלושטש. ליידער,האב איך דארט קיינעם נישט געטראפן פון מייגע נאענטסטע און ליבסטע.איך האב נאך געהאפט, אז אפשר האט מיין שוועסטער חנה׳טשעזיך געראטעוועט און וועט זיך שפעטער אפגעפונען, נאר ביז היינט, ווייסאיך ליידער גישט, ווו זי מיט איר פאמיליע זענען אומגעקומען.פון טלושטש האב איך זיך צוריקגעקערט קיין פאטקאווע, ווו מייןשוועסטער דינה איז געווען, און מיר ביידע האבן באשלאסן דערוויילנאך צו פארבלייבן אויפן זעלבן פלאץ ביז דער ווינטער וועט זידענדיקן. דערווייל האב איך זיך באקענט מיט דעם ערשטן ייד, וואסאיך האב געטראפן נאך דער באפרייונג: מיין מאן, וועלכער האט מיךבאגעגנט אין הויף אלס "שיקסע". דאס איז געשען, זוען איך ביןגעגאנגען נעמען וואסער פון א פאס און ער איז גראד דעמאלט דארטגעשטאנען. ער האט מיט מיר דאן פארפירט א געשפרעך און זיךדערוווסט, אז איך בין א יידישע טאכטער. ער האט געפירט געשעפטןמיט די פריצים און פלעגט דעריבער קומען צו אונדז אין הויף. אזויהאט מיר דער רבונו של עולם צוגעשיקט מיין באשערטן ביים וואסערפונקט ווי דאס איז געשען מיט אונדזער מוטער רהלען, וועלכע האטגעפונען יעקבן ביים שעפן וואסער פון ברונעם. אדאנק מיין מאן ביןאיך צוריק געווארן א נארמאלער מענטש, און מיר האבן אויפגעבויטא גליקלעך פאמיליען־וויגקל.176ספר זכרון לקהילת טלושטשמשה רדזימינסקי — ברליןחורבן טלרשטשבשני בספטמבר 1939, למחרת פרוץ המלחמה, הופצצה טלושטש על־ידימפציצים גרמניים שזרעו הרס ואבדון בדרכם. הרובע היהודי נאחז תוך;יזמן קצר" בלהבות אש, שאכלו את בתי העץ על כל הרכוש שבתוכם, ותוךשעות ספורות הפכו כל התושבים היהודיים לאביונים. הבית והחנות שלהורי היו גם הם טרף ללהבות, ובין לילה נהפכנו לעניים מרודים חסרי כל.כמעט כל האוכלוסיה היהודית עזבה את העיירה, השרופה וההרוסהעד היסוד, ועברה לגור בכפרים הסמוכים. היהודים שנשארו בטלושטשובסביבה, הוכרחו על־ ידי הגרמנים לעבוד עבודה קשה, בטעינת גזעי עץכבדים על קרונות משא של הרכבת. גם אני הייתי בין אלה שהוכרחו לעבודיום־יום עבודות קשות שונות לפי פקודת הגרמנים.באותו זמן יצא צו, שעל כל יהודי לענוד סרט צהוב עם מגן דוד עלזרועו. כעבור זמן מה נסעתי לוולנמין אל סבי, פרקתי שם מבנה עץ קטןואת החומר העברתי ברכבת לטלושטש, שם הרכבתיו לבית מגורים בשבילהורי ובני ביתם.באותם ימים התהלכו שמועות שהגרמנים עומדים להקים בטלושטשגיטו ליהודים. לקחתי את אחותי הינדה וביחד הברחנו את הגבול הפולני־רוסי והגענו לביאליסטוק, שהיתה כבושה על־ידי הסובייטים. כעבור זמןקצר הצלחנו להביא לביאליסטוק גם את אבינו. ישבנו שם תקופה מסויימת.והתאכסננו אצל משפחה בשם גולדשטין (ברחוב זמנהוף 14).חשבנו להביא לביאליסטוק גם את יתר בני משפחתנו; את אמנו ואתאחינו הצעיר אייזיק, אולם נתקלנו בסירוב מצד שניהם.177ספר זכרון לקהילת טלושטשלאמא היה קשה להפרד מהאדמה החרוכה שנשארה לנו מכל רכושנו —שנרכש בזיעת אפיים ועמל של שנים מרובות — מתוך תקוה, שעוד יבוא יוםועיירתנו החרבה והשוממה שוב תבנה ועל אדמתנו עוד יתנוסס בניןלתפארת. תקוה זו נגוזה חיש מהר. בשל סירובה של אמא להצטרף אלינוהחלטנו כולנו, אבי אחותי ואני, לחזור לטלושטש — אל הגרמנים. היה זההמשגה הגורלי ביותר שעשינו בחיינו.בדיוק באותם ימים הקימו הגרמנים את הגיטו בטלושטש וריכזו לתוכואת כל היהודים תושבי העיירה והכפרים שבסביבה. שטוז הגיטו היה מוקףחוטי־ תיל דוקרני. היהודים נדחסו לחדרים קטנים וצרים, בלי אפשרות שלתנועה חפשית. השלטונות הגרמניים הוציאו צו, האוסר על היהודים לעזובאת שטח הגיטו. מי שנתפס מחוץ לגיטו הומת במקום.המצב בגיטו הלך והחמיר מיום ליום; מגיפת טיפוס האבעבועות והרעבעשו שמות בגיטו. אנשים נפלו כמו זבובים.הגיטו התקיים קרוב לשנה, בתנאי גיהינום איומים. לפתע, יום אחד,בבוקר של יום ה־27 במאי 1942 — (י״א סיון תש״ב), הוקף שטח הגיטובגיסטפו והמשטרה הכחולה של הפולנים ועוזריהם. צוו על היהודים לעזוב אתבתיהם ולהתכנס במקום אחד ברחוב (על־יד בית־הכנסת). היהודים התחילולעזוב בבהלה את בתיהם. מכל עבר נשמעו יריות, ורבים מחם נפלו חללברחובות, עוד לפני שהספיקו להגיע לנקודת הכינוס.הגרמנים דרשו מהיהודים, תחת איומי רצח, למסור להם את כל דבריהערך בזהב, בכסף ובתכשיטים. למטרה זאת העמידו הגרמנים שולחנותברחוב, ועל גביהם קערות שלתוכן נצטוו היהודים להשליך את חפצי הערךשברשותם. אח״כ ערכו חיפושים אישיים, ומי שמצאו אצלו דבר ערך שלאנמסר להם — גורה במקום. באותו היום היו רחובות העיירה זרועים הרוגיםרבים.אחר כך העלו, למראית־עין, מספר נשים זקנות וילדים על עגלות,וביחד עם שארית הפליטה מבין הגברים והנשים שנשארו בחיים, הובילוםבבהלה בכוון לעיר המחוז רדזימין. אלה מבין הנחשלים שלא הספיקו לרוץלפי קצב העגלות, נורו במקום. כל הדרך מטלושטש לרדזימין היתה זרועהחללים.178ספר זכרון לקהילת טלושטשהגענו לוולד■ רשטובסקה, הכפר האחרון לפני רדזימין. כשאך עלינועל הכביש המולידד לרדזימין, התחילו גרמנים רכובים על סוסים ואופנועים,להאיץ ביהודים, וכל מי שלא הצליח לרוץ במהירות לפניד״ם שלחו בוכדודי־מות.אחי איזיק ואני נשאנו, ממש על זרועותינו, לאורך כל הדרך, את אבינו,שאפסו כוחותיו.הז׳נדרמריד. הגרמנית מרדזימין יצאה לקראתנו עם מכונות יריד.,ופתחה עלינו באש שזרעה מות על כל צעד ושעל.כל בני משפחתנו הצליחו להגיע שלמים לרדזימין. שם דחסו אותנולתוך קרונות משא של הרכבת הקטנד. (ק1לייקא) שהסיעה אותנו לגיטוורשה.מכל האוכלוסיד. היד.ודית שגורשה מטלושטש לא הגיעו אפילו המחציתלגיטו ורשה.בגיטו ורשה היינו כולנו ביחד: אבי, אמי, אחותי, אחי ואני. בימיםהראשונים גרנו בדירד. ברחוב מוראנובסקי, אולם כשהתחילו הגרמנים לחסלאת גיטו ורשה, עברנו לרחוב זמנהוף מס. 22, ושם מצאנו מחבוא במרתףשהיה מוסווה כראוי. במחבוא זה סבלנו נוסף לאימת המוות גם יסורי רעב.כל־פעם שמענו את קולותיוום של אנשי גיסטפו שעברו ממש ליד דלתהמרתף שלנו כדי להוציא מפעם לפעם מהבנין הזד! ידוודים מוסתרים,שהובילום לאומשלג פלאץ, למחנה ההשמדה טרבלינקה — לתאי הגזים.ראינו את עצמנו נתונים במצב חסר מוצא. ידענו שאם לא נעזוב אתהמקום הזה בהקדם, הרי נגזר דיננו ליפול לידי המרצחים הנאצים. למרותזאת לא רצו הורי לזוז מהמרתף, בנימוק שאין שום סכוי להצלה, והםהעדיפו לשבת במרתף באפס מעשה ולחכות למות האכזרי שבמוקדם אובמאוחר לא יפסח גם על פתחם. אחרי התייעצות משפחתית סוכם, שבינתייםעלי לנסות ולמצוא דרך לצאת מדוגיטו, ואחר־כך לחפש דרכים לד.וצאתיתר בני המשפחה לצד הארי. הייתי בחוד בלונדיני עם קלסתר פנים אריוהשפד. הפולנית היתד. שגורה בפי. כל זה עזר לי לבצע את המשימהשהוטלה עלי.באחד הימים נכנסה עגלה לחצר הבית ברחוב זמנד.וף 22, כדי להוציא179ספר זכית לקהילת טלושטשאת האשפה מהמזבלה. לבעל העגלה היה רשיון לצאת מחוץ לגיטו, בשבילשני אנשים. התחלתי לפתותו שיקה אותי אתו והוא נעתר להפצרותי.ברחוב לשנה נפרדתי מהעגלה. באותו הרגע, נטפל אלי מלשין(שמלצוב־ניק) ולקח אותי אל אחד השערים של הבתים הקרובים ואיים עלי שימסוראותי לידי הגיסטפו. אחרי שמסרתי לו את שעון הזהב שעל זרועי הניחנילהמשיך בדרכי. בדרך זו הצלחתי לצאת לצד הארי.כעבור זמן הצליחו גם אמי ואחותי לעזוב את שטח הגיטו הוורשאי.באותה התקופה הקימו הגרמנים בקולוניה סוסנובקה, שליד וולומין, גיסובשביל יהודי וולומין והסביבה. אמי ואחותי החליטו משום־כך לשים פעמיהןלסוסנובקה, כדי להצטרף שם אל קרוביהן המרובים, הן מצד אבא והן מצדאמא, שרוכזו בגיטו סוסנובקה. אחר־כך הגעתי לשם גם אני. ישבתי שםזמן מסויים, אולם כשנפוצו שמועות שהגרמנים עומדים לחסל בימיםהקרובים גם את גיטו סוסנובקה החלטנו, אחותי ואני, שיש לברוח מהגיטובהקדם האפשרי. אמנו לא רצתה בשום אופן לזוז משם. "מה שיהיה גורלכל היהודים כאן יהיה גם גורלי, לי אין שום סכוי להשאר בחיים״ — היתהתשובתה. בינתיים לקחתי את אמא והעברתי אותה לבית איכר פולני מוכר(מחוץ לגיטו) והלה הבטיח להחזיק אותה זמן מה ולדאוג למחסורה.אחותי ואני עלינו לרכבת הנוסעת למלקין. בדרך נטפל הכרטיסן לאחותיבטענה שהיא יהודיה. בעיני הכרטיסן עשיתי רושם של גוי, "ארי" בכלמאת האחוזים, והצלחתי, בשפתי הפולנית השוטפת לשכנע אותו שהואטועה במקרה זה. כך המשכנו דרכנו ברכבת לביאליסטוק.ירדנו בכפר רצ׳יבורי. שם התוודעתי למוכתר (סולטיס) הכפר. ספרתילו שאני וורשאי, עובד ברכבת כנהג קטר ומעונין להסתדר בעבודה בכפר זה.את אחותי שברחה מורשה, מאחר ושם עורכים מזמן לזמן סריקות אחריבני הנוער, והנתפסים נשלחים לעבודה לגרמניה, הצגתי כ״סורגת" לפימקצועה,ידיעת מקצוע זה על־ידי אחותי קסמה לסולטיס ולבני משפחתו והםהסכימו ברצון לאכסן אותה בביתם, בתנאי שהיא תכין דברי סריגה לפיצרכי בני משפחתם.אחותי נשארה באכסניה זו, ה״פולניה טהורה" עד לשחרורנו על־ידי180טפר זכרון לקהילת טלושטשהרוסים. אני, לעומת זאת, עסקתי, בתקופה זו, במסחר של בשר, בשותפותעם גויים. לא אחת היו חיי תלויים מנגד; נסעתי לעיתים תכופות לרגליעסקי הבשר מרצ׳יבורי לורשה דרך טלושטש, ששם הכירו אותי כל הגוייםורק בנס יצאתי בשלום מהסכנות המרובות. באותה התקופה בקרתי מזמןלזמן אצל אמי בסוסנובקה והשארתי לה כסף למצרכים שונים.כעבור זמן סרב האכר הפולני להחזיק יותר את אמי, והחזירה לסוסנוב־קה — אל הגיטו. למחרתו הקיפו הגרמנים את שטח הגיטו וערכו שם טבחרב. באותו היום נרצחו למעלה מאלפיים נפש. בין הנרצחים היתה גם אמיהיקרה רבקה (רגינה), הי״ד.פעם, בהיותי בשפטובקה ליד צ׳יז׳ב, עצרה אותי הז׳נדרמריה הגרמנית.תפסו אותי עם מטען של בשר מוברח ועמדו לשלוח אותי למחנה ריכוז.אחותי כמעט יצאה מדעתה ברגע שנודע לה על מעצרי. אולם ביום השלישילמאסרי הצלחתי לברוח מבית־הכלא ועל־ידי כך נצלתי ממות בטוח.בשנת 1944 שוחררנו אחותי ואני מסבלותינו על־ידי הצבא הסובייטי.השחרור מצא את שנינו בכפר רצ׳יבורי ליד לאפי, בסביבת ביאליסטוק.תורגם מפולנית ע״י חניד פרל181ספר זכרון לקהילת טלושטשאשר סיימאן (שומאנאוושקי)מלחמה איבערלעבונגעואין חודש מערץ 1940 בין איד פון ביאליסטאק צוריקגעפארן קייןטלושטש. דאם געטא אין טלושטש האט זיך אנגעהויבן אין חודש אפריל1940. דארט האב איד מיט מיין מוטער עה״ש געוו1ינט צוזאמען מיט דערפאמיליע פון ר׳ לייבל לערנער הי״ד. די פאמיליע לערנער איז באשטאנעןפון פאטער און מוטער, זייער זון שמחה מיט זיין פרוי חינקע (זשולטי),זייער טאכטער רחל און איידעם מאטים (מתתיהו), ווי אויד די טעכטערהעניע און כומע.אין חודש מאי 1942 איז פארגעקומען די איבערזידלונג פון טלושטשערגעטא קיין ווארשע. זייער א סד טלושטשער יידן זענען אין דעם טאגפון דער ליקווידאציע געווארן דערשאםן דויד די נאצים און זייערעמיטהעלפער. צווישן די קרבנות זענען געווען: לייבל לערנער (באקאנטאונטערן נאמען לייבל פאפלינער), יצחק (איטשע) ראדזימינסקי, וועלוולראדזימינםקי, לוםטיקם א טאכטער און נאד פיל אנדערע. מ׳האט אונדזגעטריבן ווי די בהמות פון טלושטש קיין ראדזימין און פון דארט קייןווארשע. אויפן וועג זענען יעדע פאר מינוט געפאלן שאסן און די צאלקרבנות האבן געהאלטן אין איין וואקםן. ווען מיר זענען אנגעקומען איןווארשעווער געטא, האט פון אונדז געפעלט כמעט א העלפט.אין ווארשע, אויף דער אגראדאווע גאם נומער 27, איז געווען א קידפון דער יידישער קהילה פאר די פרישע פליטים. ביי דער דאזיקער קידפלעגן זיד טרעפן די אנטרונענע פון טלושטש. נישט ווייט פון אונדז,אויף דער מוראנאיווםקע, האט געוווינט די פאמיליע פון ר׳ מענדל182ספר זכררן לקהילת טלושטשפערל ז״ל. די טעכטער פון ר׳ מענדל פערל פלעגן אפט מאכן באזוכן ביידי לערנערס. איד האב דארט פיל מאל געטראפן זיין טאכטער פאליעמיט איר מאן (משה ראכמאן) און טאכטער גליקע. פאליעס מאן האטמען באלד געכאפט און אוועקגעשיקט קיין טרעבלינקע. די טעכטערזענען פארבליבן אין געטא ביז זי איז געווארן ״יודענריין״ — ד. ה. ביזאפריל 1943.מיך, צוזאמען מיט מיין מוטער, האט מען דעם 13־טן מאי 1943ארויסגענומען פון א בונקער אויף גענשע גאס. מיר זענען געווען איבערצוויי הונדערט מעטנשן אין דעם בונקער, צווישן זיי אויך די לערנערס.אונדז אלע האט מען דאן אוועקגעשיקט קיין טרעבלינקע. בעת דערסעלעקציע האט מען מיד ארויסגענומען פון אונדזער גרופע און געשיקטאויף ארבעט, און די איבעריקע אין די גאז־קאמערן.איד האב שפעטער דורכגעמאכט א סד עטאפן, פארזוכט דעם טעםפון פיל טויט־לאגערן, געווען אין טשענסטאכאוו, סקארזשיסק, בוכענוואלד,פלאסענבערג און צום סוף אין מאוטהאוזען, ווו איד בין באפרייט געווארןדויד דער אמעריקאנער ארמיי. נאד דער באפרייונג (אין יולי 1945) ביןאיד געפארן קיין טלושטש, זיד צו דערוויסן וועגן מיין משפהה. ליידערהאב איד קיינעם נישט געפונען. זייענדיק אין טלושטש האב איד דארטגעטראפן לייבטשע פערל (איינעם פון די צוויי לעבנגעבליבענע זין פוןדער גרויסער און פאפולערער משפחה), וועלכער איז אויד דאן געקומעןקיין טלושטש מיטן זעלבן צוועק און פון דארט צוריק אויד מיט דערזעלבער אנטוישונג ווי איד.183ספר זכרון לקהילת טלושטשישראל עמיאט — (ראטשעסטער)א נסאון איך זאג אייך, אז עס זענען פאראן ניסים אויף דער וועלט! עסגעשעען זאכן, וועלכע מיר קענען בשום אופן מיטן מענטשלעכן שכל נישטבאנעמען און מיר מוזן אנקומען צו עפעס אזעלכעט, וואס מיר פארשטייעןנישט מיט אונדזער לאגיק, צו יענעם חסד, וואס באגלייט אונדז דעםגאנצן וועג פון אוגדזער לעבן, פון אונדזער געבוירן ביז דער מינוט וועןמיר הויכן אויס אונדזער לעצטן אטעם.איך האלט זיך פאר א נארמאלן מענטש, עם הייסט: א מענטש, וואםקען נאך קאנטראלירן וואר פון חלום, פון ווירקלעכקייט ביז פאנטאזיע,און דאך, איך וויל אויך דא דערציילן א פאקט, וואס איז מיט מיר געשעןאין סאוויעטישן לאגער, וואם אנדערש ווי מיט א נס קען מען דאס נישטבאצייכענען: אלע אומשטענךן אין דער דערציילונג זענען אזוי ווייט פוןצופעליקייטן, אז וויפל כ׳האב וועגן דעם געטראכט, בין איך געקומען צוםזעלבן אויספיר: ס׳איז א נם! אן אויסטערלישע דערשיינונג, וועלכע איךקען נישט דערקלערן און מוז מיטזאגן מיט די ווערטער פון האמלעט צוהאראציא: אז עס זענען פאראן דערשיינונגען, אויף וועלכע אונדזערעוויסנשאפטלער קענען קיין ענטפער נישט געבן....מיר זענען נישט לאנג צוריקגעקומען פון דער נאכט־ארבעט. דערפרימארגנדיקער הימל איז געווען ברודיק און קויטיק, ווי א גאנצער לאגערמיט ארעסטאנטן וואלטן איבער אים אדורך מיט בלאטיקע שטיוול. מירזענען געווען געפרוירן און טויט־מיד פון דער ארבעט גאנצע צען שעהביי דער בריק, והעלכן מיר בויען איבער א קליין טייכל. דאכט זיך, אזדאס טייכל איז אזוי שמאל, אז מען קען עס פאר א צען מינוט איבער־184ספר זכרון לקהילת טלושטששווימען, און דאך וועט דער בריק אוודאי זיך ציען א פיר הונדערט מעטער,און געפלאנט איז א שטאלענער בריק מיט הויכע ווענט. ס׳איז מזרח־סיבירער ווינטער. דער פראסט דערגייט טיילמאל צו 50 גראד צעלזיוס.דאס גאנצע ביסל שמאטעס און וואטאווע קורטקעס און בושלאטן אויףאונדזער לייב ווארעמען נישט. די שטאלענע שטאבעס זענען אזוי שניידיק־קאלט, אז זיי בריען דורך די הענטשקעס און פארגליווערן די פינגער.די שייטערהויפנס, ביי וועלכע מיר מעגן זיד ווארעמען יעדע האלבע שעה,ראטעווען בלויז אונדזערע לעבנס, אבער זיי שלעפערן אונדז אזוי איין,אז נישט איינער פאלט נעבן זיי אום און ס׳איז אים שווער זיך אויפצו־הויבן. דאה פרימארגנדיקע ביסל שפייז, וואס מיר באקומען, שלינגען מירשנעל אריין, כדי וואס פריער צו קענען גיין זיך אפרוען. פיר א זייגערוועלן מיר באקומען דעם מיטיק און אוונט־ברויט צוזאמען און זיך פאמעלעךגרייטן צו דער פארשאלטענער שעה 7 אווגט, ווען מען וועט אונדז ווידערפירן צו דער ארבעט.איך ווייס נישט פארוואס, נאר דאס מאל האט זיד מיר געגלוסט אייג־מאל פאר אלעמאל זיד גוט אויסווארעמען, אויסווארעמען אין א ווייכן,ווארעמען געלעגער.אין לאגער הערשט מער ווי אומעטום דאס געזעץ, ווער עם איזשטארקער, דער זיגט, ווער עם איז שטארק האלט אויס, און ווער עס האט"עלנבויגנס" פארכאפט א גוטן מאטראץ, א ווייכע, ווארעמע קאלדרע. ערדרייט שוין אזוי אויס, אז ער באקומט וואטע אויף אנצושטאפן זיין ציכל,ער זאל האבן א ווייכן קישן. מיין שכן — א קרימינעלער פארברעכער,האט דאס אלץ געהאט, און איך בין די גאנצע צייט געלעגן אויף א הארטן,קאלטן געלעגער. דאס ביסל היי אין מיין מאטראץ איז שוין לאנג געוועןצעריבן און איך האב אויף מייגע ביינער שטענדיק געפילט די הארטעברעטער פון מיין נארע. מיין קאלדרע איז אויר נישט געווען פון ערשטןקלאס, און כאטש איך פלעג דערויף ארויפלייגן מיין בושלאט — האט עסמיר אלץ נישט געווארעמט, ווייל אין אונדזער באראק איז אין גרויסעפרעסט אויד גישט געווען צו ווארעם. מיין נארע איז גראד געווען נעבןפענצטער און די גאנצע וואנט איז געווען פארגלאזט מיט פראסט.185ספר זכרון לקהילת טלושטשאיך האב נישט איינמאל געבעטן ביי מיין שכן, ער זאל מיר דער־לויבן אויף דער צייט, ווען ער גייט מיט זיין בריגאדע צו דער ארבעט,איבערשלאפן אמאל ביי אים אויף זיין נארע. עם האט מיר שטענדיקגעלאקט זיין טאפלטער מאטראץ, און דער עיקר זיין וואטעווע קאלדרע,וואס ווי אזוי ער האט זי געפאקט אין אונדזער לאגער, האב איך נישטגעקענט פארשטיין. סהאב שטענדיק געקוקט אויף אט דער קאלדרע מיטא מאדנער קנאה; מיר האט זיך געדאכט, אז דאס איז דער גרעסטעררייכטום, וואט א מענטש קען זיך נאר פארשטעלן אויף דער וועלט; אזאין דרימל אונטער אזא קאלדרע מוז מען אוודאי פארגעסן אין אלע נויטן,ס׳איז ׳ווייך און ווארעם. סהאב גענומען אזוי גוט פארשטיין פארוואספייגעלעך צעזינגען זיך אויף די ביימער ווען ס׳איז ווארעם און ווערןאזוי טרויעריק ווען קאלטע ווינטן בלאזן. אז מען רעדט וועגן א לעבן אויףדער וועלט, רעדט מען אייגנטלעך וועגן ווארעמקייט, ווייל קעלט איז דאסזעלבע וואס טויט. מיט איין ווארט: איך האב אלץ געטאן זיך אמאל,כאטש איינמאל אין א יובל זיך אויסווארעמען.איך האב אנגעזאמלט עטלעכע "פייקעם" ברויט און עם געגעבן מייןשכן פאר דעם פארגעניגן מיר צו לאזן זיך אויסווארעמען ביי אים אויףזיין געלעגער. איך האב אים צוגעזאגט אפילו אפצוגעבן דאם זונטיקדיקעווייסע בולקעלע, אמת, ס׳איז אזוי קליין, אז עם קלעקט קוים אויף אייןצאן, אבער טאקע ווייל עם איז אזוי קליין און מיר זעען עם אזוי זעלטן,רייצט עם אונדז נאך מער.הכלל, מיין שכן, דער קרימינאל, האט זיך געלאזט צורעדן און מירדערלויבט דעם גאנצן טאג ביז םאמע פארנאכט אריינקריכן צו אים אויפןגעלעגער.גראד איז מיט אים דעם טאג געשען א מאדנע זאך: ער האט נישטבאדארפט גיין אויף דער ארבעט, ווייל ער האט גראד באקומען א בא־פרייאונג פון דאקטאר אויף א טאג, אבער עם איז ארוים א קלאנג, אזדעם טאג וועט מען ברענגען א געהילפם־בריגאדע פון פרויען אויף דערארבעט פון א נאענטן לאגער, און פאר ארבעטן מיט פרויען צוזאמען איזמיין יונגער שכן געווען גרייט אוועקצוגעבן עפעם נאך מער ווי א בא־186ספר זכרון לקהילת טלושטשפרייאונג פונעם דאקטאר. אמת טאקע, אז די פרויען ארבעטן א ביסלווייטער און זענען ארומגערינגלט ■ווי מיר מיט א קאנוואי אבער מעןשרייט אריבער איינער אום צווייטן און עם טוט זיך א ביסל, ס׳איז לעבעדיק.די טאג־בריגאדע איז אוועק צו דער ארבעט און אין לאגער ווערטטויט ווי ביינאכט. דער אלטער דניעוואלני אין באראק רוימט א ביסל צואון קריכט אוועק, ווי זיין שטייגער, צו זיין גוטן פריינד, דעם כינעזערביים טיי־קעסל, דארט בראט ער זיינע קארטאפל, באשיט זיי מיט זאלץאון פארטרינקט מיט קיפיאטאק, א צוגאב צו דעם זויערן ביטל קאפוסטא,וואס מען גיט אין קיך אינדערפרי.אין באראק איז שטיל, מען הערט בלויז דאם טיפע שנארכן פון דיפארמאטערטע לאגערניקעס, וועלכע האבן אפגעהארעוועט א נאכט בייםבריק. איך ליג אין מיין שכנס ווארעמען געלעגער, אליין און מיד ציטצו שלאף, אבער איך וויל דעם פארגעניגן אנפילן וואכערהייט. ס׳איז מירווייך און ווארעם, עס דאכט זיד מיר, ווי מ׳וואלט מיר צוגעלייגט עפעסא ווונדער־פלאסטער אויף מיינע צעבראכענע, אויסגעפרוירענע גלידער.מיר דאכט זיך, אז איך ליג אזוי אין מיין בעט אונטער א פערענע אוןפון טיש הערט זיך דעם טאטנס מעביר־סדרה זיין שבת, און פון אויווןהערט זיך דאם טרויעריקע סיקען פונעם טשייניק. איך דרימל איין אוןאיך פיל נישט, ווי מיין קאפ האט זיך אראפגעלאזט פון קישן טיפער,טיפער אין דער קאלדרע אריין.מיטאמאל האט א שוידערלעכער קלאפ מיך אויפגעוועקט. ווען אידהאב מיך אויפגעכאפט, האב איך נאר געזען, אז דער קישן איז צעריסןאויף שטיק־שטיקלעך, און שטיקער וואטע מיט פעדערן זענען צעשפריצטאיבערן גאנצן דיל.מיין גאנצע בריגאדע האט זיך אויפגעכאפט פונעם טראסק און איג־סטינקטיוו גענומען זוכן דעם סוף פון זייער חלום, וואס איז איבערגעריסןגעווארן אינמיטן...אז מען איז געווארן וואך, האט מען גענומען אראפקריכן פון די נארעסאון פעסטגעשטעלט דאס, וואס איז אונדז אין לאגער געווען אזדי קלאר:— ס׳איז נקמה! — דאס האט א קרימינאלניק, וואס האט געוווסט,187ספר זכרון לקהילת טלושטשאז מיין שכן דארף היינט גישט ארבעטן, זיד נוקם געווען אין אים פארעפעם און אים געוואלט דערלאנגען מיט האמער איבערן קא0. ער האטטאקע צעשמעטערט אויף; פיצלעך דעם קישן, און ווען מיין קאם וואלטזיך גראד ביים אנטשלאפן ווערן נישט אראפגערוקט אייננורנדיק זיר איןדער קאלדרע, יואל׳-ז איד שוין נישט געלעבט.מארדן אין לאגער צווישן די קרימינעלע איז נישט געווען קיין זעל־טענע דערשיינונג. די באנדיטן און גנבים האבן זיד געהרגעט צווישן זיד,אמאל איבער א בלויזער באליידיקונג, אמאל צוליב עפעס א טונקל גע־שעפטל, אמאל צוליב א פארדאכט, אז איינער האט "געסליחנהט" (דער־ציילט). מיין שכן האט זיד מסתמא אויד צעקריגט מיט עמעצן פון דיגנבים און מ׳האט דא "אויסגעפירט" א טויט־אורטייל.איד בין געווען אזוי איבערראשט פון דער געשעעניש, אז כ׳בין שויןא גאנצן טאג נישט געשלאפן. נישט באשערט געווען מיר כאטש אויףא פאר שעה זיד אויסווארעמען. איד בין געזעסן אויף א שטול נעבןאויוון און קוים געכאפט א קליינעם דרימל. דער דניעוואלני האט שטילאויפגערוימט דעם צעפלינדערטן קישן און ניקזט געוואגט צו רעדן א ווארט.אין לאגער טאר מען וועגן אזעלכע זאכן נישט רעדן. מען ווישט אפ דיליפן און שא. נאטשאלסטווא טאר וועגן דעם נישט וויסן.אין עטלעכע שעה ארום איז עפעס א פארשוין אריין מיט א נייאינקןקישן און זיד פאר מיר אנטשולדיקט, אז גישט מיר האט ער געמיינט. דאסגיט ער מיר אפ דעם שאדן. אזוי ווי ביי די לייט איז א געזעץ, אז מער וויאיין מאל פירט מען נישט אויס קיין אורטייל, און אויב עס געלינגט נישטדאס ערשטע מאל, חזרט מען מער גישט איבער — בין איד שוין געוועןזיכער, אז מיין שכן מעג די נאכט שוין שלאפן רואיק.מיין שכן האט דערפאר אונטערגעצונדן א גאנצן באראק מיט גנבים,אז מען האט קוים פארלאשן די שרפיה, און כאטש קיינער האט קיין פיפסנישט געטאן, איז ער בלויז פארן פארדאכט אפגעזעסן 20 טעג אין "בור"(אזא קארצער ווו מען דערלויבט מיטצונעמען דאס בעטגעוואנד און מען188ס&ר זכרון לקהילת טלושטשווערט געשפייזט ווי אלע ארעסטאנטן), אבער נישט דאם איז וויכטיק. אידהאב דא נאר דערציילט א געשעעניש, וואם אנדערש, ווי מיט א נס קעןמען דאס נישט דערקלערן. ווער האט עס מיין קאפ איינגענורעט אראם איןקישן, גראד דעמאלט, ווען א האמער איז איבער אים געפאלן זעס איז נישט דער איינציקער ווונדער, וואם געשעט מיט אן אונדזעריקןמענטש, ווען ער פאלט אדיין אין א לאגער. אויב ער גייט נאר ארויסא לעבעדיקער, אבער דער דערציילטער פאקט איז אויד דיינו.(פון בוך; "אץ מיטעלע יארן")189ספר זכרון לקהילת טלושטשחנה פערעל־פרעסבערג — בני־ברקמיין ערשטע באקאנטשאפט מיט טלושטשדאס ערשטע מאל האב איך געהערט דער־מאנען דעם נאמען טלושטש אין אנהייביאר 1942, זייענדיק אין רוסלאנד, אין מיטל־אזיע, אין סאמע ברען פון דעם קריג.ווען די דייטשן זענען דעם 22טן יולי1941 אנגעפאלן אויף סאוויעט־רוסלאנד,האב איך מיט מיין ברודער יענקל טרעס־בערג (היינט אין ניו־יארק) זיך געפונעןאין סיביר ביי זשיראנסק, נאוואסיבירסקעראבלאסט, וווהין מיר זענען געווארן פאר־שיקט דורך די סאוויעטן אין יאר 1940.ערשט שפעטער, ווען גענעראל שיקארסקי, דער שעף פון דער פוילישעררעגירונג אונטעוועגס (מיטן זיץ אין לאנדאן), האט געשלאסן דעםבאקאנטן אפמאך מיט סטאלינען, זענען מיר, שוין אלס פרייע בירגער,געווארן פון סיביר איבערגעשיקט קיין מיטל־אזיע, אין דער אוזבעקיסטאנעררעפובליק.מיר זענען אנהויב 1942 אנגעקומען אין קאלכאז "קעטמאן" מאב־קענטער ראיאן, טשימקענטער אבלאסט (קריין).אין דעם קאלכאז זענען מיר געווען בלויז צוויי יידישע פאמיליעס.מיר האבן זיך דעריבער געפילט שטארק פאראיינזאמט און געשטרעבט19060ר זכרון לקהילת טלושטז6אריבער אויף א צווייטן פלאץ, ווו עם לעבט א גרעסערער יידישער ק-־בו׳ן.דערוויסנדיק זיך, אז אין מאנקענט געפינען זיך פיל יידישע פליטים פוןפוילן און פון די צענטראלע רוסישע געביטן, האבן מיר באשלאסן זידאריבערצוטראגן קיין מאנקענט.איד האב באקומען ארבעט אין א פאבריק ("פימאקאטני צעד") איןמאנקענט, ווו עס זענען געווארן פראדוצירט פילצענע וואילאנקעס פארדער סאוויעטישער ארמיי.אין דער דאזיקער אונטערנעמונג האבן געארבעט בערך א 20 אר־בעטער, דער גרעסטער טייל יידישע.אין טעכנאלאגישער הינזיכט איז די פאבריק געשטאנען אויף א זייערנידעריקן ניווא, גלייך ווי אין תרח״ס צייטן.פון צווישן די ארבעטער האט געצויגן מיין אויפמערקזאמקייט אבלאנדער יונגערמאן, וועלכער האט דארט געארבעט אלס אינסטרוקטאר,דאס איז געווען א פוילישער בחור, וועלכער האט געשטאמט פון טלושטש —מיין איצטיקער מאן חנוך פערל.איצט, ווען די לעבנגעבליבענע לאנדסלייט פון טלושטש, האבן זוכהגעווען אויפצושטעלן א דענקמאל פאר זייער פארשניטענער קהילה איןפארם פון א ספר־זכרון — זאל מיר, וועמענס גורל איז טיף געבונדן מיטןשיקזאל פון דער שארית הפליטה פון דעם טלושטשער יידישן קיבוץ, דער־לויבט זיין, אויד אנצוצינדן א נר־תמיד פאר די הייליקע נשמות פון מייןאומפארגעסלעכער משפחה, מיין טייערן זעליקז פאטער און טראגיש אומ־געקומענע ליבע מוטער און ברידער.מיין פאטער שמואל פרעסבערג ז״ל, דער זון פון יצחק און חנה, האטחתונה געהאט מיט לאה געלער, די טאכטער פון יעקב און איטע און געחוווינט אין קרעשאוו, א שטעטל ביים טייד סאן, נעבן לעזשאנסק (די שטאטפון רבי אלימלך).מיין מוטער האט געבוירן 4 זין און איין טאכטער.מיין עלטסטער ברודער יענקל, זיין פרוי לינע בערגמאן. און זון איציקגעפיגען זיד איצט אין ניו־יארק און גרייטן זיך עולה צו זיין קיין ישראל.191ספר זכרון לקהילת טלושטשמיין פאטער שמואל פרעסבערג ז״ל איז געשטארבן אין בליענדן על־טער, אין יאר 1929, אין קרעשאוו, תנצב״ה. מיין מוטער לאה עה״ש אוןמיינע ברידער: משה מיט זיין פרוי, מרדכי־ יוסף און דועלוול זענעןאומגעקומען מיט א מארטירער־טויט דורך די נאצישע באנדיטן און זייערעמיטהעלפער, ימח שמם וזכרם, אין יאר 1942 אין קרעשאוו.השם ינקום דמם!192ספר זכררן לקהילת טלושטשגבית עדותמפי מרים־גיטל רןרסון מארה״כ (כתו של ר׳ פיני רדזימינסקי הי״ד)כזמן כלןורה כישראל, כחודש ינואר 1969א) הגיטו היהודי בטלושטש הקיף את השטח דלהלן: חלק מרחובקופרניקא, החל מד,שטח של בית הכנסת (אחרי בית החומה של קלר שהיהמחח לגיטו). וד,שטח של רחוב שינקיביץ עד בית המרקחת.ב) אברהם מאיר זילברברג ומאיר רדזימינסקי ז״ל (המכונה מאירטילר) נפטרו בגיטו טלושטש לפני חיסולו, והיהודים בטלושטש קנאו בהם,באמרם, שזכות גדולה יש להם לנפטרים על שזכו לבוא לקבר ישראל.(הנפטרים בגיטו נקברו בבית הקברות בעיר רדיזמין לפי אישור מיוחדמטעם שלטונות הכיבוש הנאצי, לצאת מחוץ לגיטו למטרה זאת).ג) מנדל ז׳לוטי נפטר בגיטו ממחלת טיפות אבעבועות. הוא היד,מהפעילים ב״לינת־הצדק״ (אירגון למתן עזרה ראשונה לחולים בגיטו) —עבר קורס מיוחד לסניטציד, ועזרה ראשוני,.ד) בנימין־יעקב לוסטיג הי״ד — נטרפה עליו דעתו מרוב צרותיו,בתו נהה ד,יפד,פיד,, נורתד, לעיניו על־ידי נאצי — מפקד המשטרה בטלושטש.היא היתה מאורסת לראובן לרנר, בנו של חיים לרנר הי״ד, שד,צליחלהמלט מצפרני הנאצים בזמן חיסול הגיטו. ראובן ברה ליערות והצטרףלפרטתנים. הוא נשבע להתנקם במרצחה של נחה ארוסתו. פעם התכונןלרצחו אולם נסיונו נכשל וד,וא נתפס לפני שהצליח להוציא לפועל אתנקמתו.ה) בזמן חיסול הגיטו הוציאו קודם כל את אנשי היודנרט ורצחום,193ססר זכית לקהילת טלושטשביניהם היו מאיר טאוב — ראש היודנרט ואהרקה גולדווסר — סגן ראשהיודנרט.את הנשארים הובילו לגיטו ורשה דרך רדזימין. את הנשים הזקנותוהילדים העלו לתוך עגלות ואת הגברים והנשים הצעירות הכריחו להתקדםבריצה אחרי העגלות. בנחשלים הכו הנאצים והרגום במקום. כל הדרךטלושטש־רדזימין היתה זרועה חללים. שלוליות דם הקדושים זרמו כמים.גם אחרי מותם התעללו בהם חיות טרף בדמות בני אדם. אלה שנפצעונורו אחר־ כך למות.קויפמן זילברברג, בנו של ר׳ יעקב זילברברג ז״ל, נפצע בגבו. אלושהלכו מאחוריו זרקו עליו בגד, כדי לכסות על מקום הפצע השותת דם, ועל*ידי כך הצליחו להצילו ממוות בטוח.ו) גוטמן פופובסקי הי״ד היה ראש היודנרט הראשון בטלושטש.השלטונות לא היו שבעים רצון ממנו, מאחר והוא לא מילא אחרי הוראותיהםבדיוק כפי שנצטווה. הוא נעצר על־ידי הגיסטפו באופן פתאומי. הוצאממטתו באחד הלילות ועקבותיו לא נודעו. כעבור שבועיים קבלה אשתושקית קטנה עם אפרו, בצרוף הודעה קצרה:"אייער מאן איזט פערשטארבען" ("בעלך מת").(גבה את העדות חנוך פרל).194ספר זכרון לקהילת טלושטשלאה סטוליק־גרינהוז — בני־ברקחדירתי מימי מלחמת העולם השניהכשפרצה מלחמת העולם השניה גרנו, אני ובני ביתי, בעיר ווישקובעל נהר בוג, לא רחוק ממקום מגורי הורי בטלושטש. משפחתי מנתה אזארבע נפשות: אני, בעלי חיים ושתי בנותי הפעוטות גילה ומלכה.בשמיני בספטמבר 1939 (יום זה היה ערב שבת) הופגזה עירנו באשחזקה ע״י היל התותחנים הגרמני. פגז אחר נפל על ביתנו שהוקף בין־רגעלשונות אש גרולות. בתוך המהומה שקמה בין ריירי הבית הספקנו לתפוסרק את הפעוטות ולברוח אל מחוץ לעיר בעירום ובחוסר־כל.שם מצאנו מחסה בתוך מרתף בבית עזוב. במרתף זה עבר עלינו לילשבת. היה זה ליל שבת הראשון בחיינו ללא שולחן שבת, ללא נרות, ללאיין לקרוש וללא מאכלי שבת. במקום יין שתינו כוסות של רמעות שזלגומעינינו ללא הפוגות, על השור והשבר שבא כחתף עלינו ועל עמנו כולו.במקום זמירות שבת, שהיינו רגילים לשיר בסעורת ליל שבת: "צור משלואכלנו... שבענו והותרנו...״ — הפעם לא הותרנו, כי לא אכלנו, לעומתזאת שבענו מרורים...בקושי הצלחנו ליישן את הילרות על קיבות ריקות. למחרת לפנות בוקרהופיע פתאום ליר בית מחבואנו אכר רכוב על סוס, וייעצנו לעזוב אתהמרתף, מאחר ובמקרה של הפצצה אנו עלולים להקבר שם חיים...מלברנו היו במרתף הזה עור כמה משפחות. לשמע רברי האכר, לקחנואת ילרותינו ועזבנו את המרתף. אלינו נצטרפו עור שתי משפחות מביןהשוכנים במרתף. בלכתנו בדרך נתקלנו בבית אחר שבתוכו היו הרבהיהורים מפליטי ווישקוב. ברצוננו היה להצטרף אליהם. ברם היהורים הללו195ספר זכרון לקהילת טלושטשיעצונו להמשיך דרכנו ולחפש מקום מחסה אחר, כי בביתם כבר גדולההצפיפות ואין שם מקום בשביל משפחות נוספות.באין ברירה המשכנו ללכת. במרחק מה משם מצאנו בית עזוב והחלטנולהכנס. שם מצאנו ״מטמון״ — תפוחי אדמה למכביר, קצת סוכר וסולת.הודות למטמון הזה יכולנו להשאר שם כמה ימים מבלי צורך לדאוגדאגה מיוחדת לצרכי מזון. הסולת והסוכר היו קודש בשביל הילדותוהמבוגרים הסתפקו בתפוחי אדמה בלבד.בבית הזה התארחנו ימים מספר. כעבור יומיים נודע לנו שהיהודיםשנשארו במרתף נרצחו כולם. אותו הגורל האיום קרה גם ליהודים שהיובבית השני, כולם נורו ע״י הצבא הגרמני ימ״ש. (בין הנרצחים היו תושביווישקוב: מוטיל ניימרק, לייבל רוזנבוים, שלום ספקטור ועוד הרבה).אנו נתנו שבח והודיה לה׳ על שהאיר רעיון במוחותינו לעזוב את שנימקומות התופת האלו וע״י כך נצלנו כולנו ממות בטוח. שפתותינו רחשוצקון לחש: מודים אנחנו לך, ה׳ אלוקינו על הנסים ועל הנפלאות שעשיתלאבותינו ולנו... אנא ה׳, שמור את צעדינו והצילנו מכל מכשול ופגע עדיעבור זעם...ביום השלישי הגיעו חיילים גרמניים למקומנו. נקל להבין איזו בהלהקמה בתוכנו. היינו בטוחים שהפעם נחתך כבר גזר ־דיננו והם יחסלו אותנו,כפי שחסלו את היהודים בשני המקומות שעליהם ספרתי. אולם למרבההפלא, נגש אחד החיילים לילדותינו, שבכו מפחד, ונתן להן פרוסות לחם.החיילים צוו עלינו לעזוב תיכף את הבית וללכת אל הרוסים המלוכלכים("צו די שמוציקע רוסן" כלשונם).מחוסר ברירה שמנו שוב פעמינו לדרך והלכנו, בגשם ובבוץ, ביןשדות ויערות עד שהגענו, עייפים ויגעים, לעיירה דניר, שהיתה בשטחהכבוש הסובייטי. משם המשכנו דרכנו, והגענו, אחרי טלטולים מרוביםלעיר צ׳כנובצה ליד ביאליסטוק.בצ׳כנובצה ישבנו זמן ממושך. באותו הזמן הגיעו אלינו אחותי גיטלביחד עם בן דודנו זאב (וולוויל) זילברברג, ומה גדלה שמחתם כשמצאואותנו בין החיים. אחרי שישבו אצלנו זמן מה, חזרו אחותי ובן דודי בחזרהלטלושטש ואנחנו המשכנו לשבת בצ׳כנובצה עד שפתאום באחד הלילות196ספר זכרון לקהילת טלושסש(גם זה היה בליל שבת), בחודש יולי 1940 נאסרו כל הפליטים בעלי אזרחותפולנית, שהצהירו בזמנו שבדעתם לחזור לפולין, וביניהם היינו גם אנחנו.אחרי טלטולים קשים וסבל רב הגענו למחנה עבודה במקום נדח בחבלארכנגלסק (ארכאנגעלסקער אבלאסט) שבצפון רוסיה, לא רחוק מהים הלבן,הגובל עם ים הקרח הצפוני, בין הנהרות פצ׳ורה מצד מזרח ודוינה מצדמערב (מאחורי נהר פצ׳ורה מתרוממים הרי אורל הידועים).היום ניתן לומר בוודאות, שהודות לזה שנשלחנו אז לארץ גזירהמרוחקת מהישובים המרכזיים שברוסיה — אני יכולה עכשיו להעלות עלהנייר זכרונות מהימים "הנוראים" הללו. מי יודע, אם היה לנו שריד, אםלא ה״אסון" הזה שנשלחנו, נגד רצוננו, למקומות המרוחקים האלה.עוד ביום הראשון, אחרי הגיענו למחנה, הוזמנו כל המשפחות, שבאולמחנה ביחד אתנו, אל המסעדה (סטולובה), כדי לקבל את מנת המרקוהלחם. אנחנו היינו המשפחה היחידה עם ילדים קטנים. לאושרנו ולתמהוננונגשה אלינו הטבחית הראשית של המסעדה, שטוב לב ניבט מעיניה הטובותוקוי פניה העדינים ורמזה לנו להסב במסעדה ליד שולחן נפרד. היא הגישהלנו אחר־כך ארוחה מיוחדת. לא מהסטנדרט. אחר גמר הארוחה נתנה לנובקבוקי חלב בשביל הבנות. עד היום לא ברור לנו אם הטבחית הזאתהיתד. רוסיה מבטן, או מזרע היהודים מוצאה. יחסה הטוב לילדינו, עוררבנו תמיד את המחשבה, שלב יהודי חם פועם בקרבה. האשה העדינד. הזאתדאגד. לנו ולילדינו במשך כל זמן שרותד, שם כטבחית ראשית. כל יום היאנתנו! לי לחם לבן ובקבוק חלב בשביל הילדות.כעבור שלושה חדשים נשלחה הטבחית הזו לעבוד בנקודה אחרת.כמובן שעובדו! זו גרמה לנו צער רב ודאגה רבה לתזונת הילדים להבא.אולם אז קרד. לנו ממש נס מן השמים, שבעלי חיים נתקבל לעבודד. במאפיד.בתור נחתום ראשי. במשך כל זמן עבודתו במאפיה שרר שובע בביתנו. לארק בני משפחתי אכלו לחם לשובע, אלא עזרנו גם למשפחות אחרות, להןפרסנו מלחמנו.197ספר זכרון לקהילת טלושטשאולם שלותנו לא ארכה זמן רב. אחת הנשים מצאה פעם חתיכת זכוכיתבככר לחם והגישה תלונה למשטרה נגד בעלי האחראי לאפית הלחם וטיבו.המשטרה הגישה על סמך זה תלונה משפטית נגד בעלי, שכונה פושעוסבוטז׳ניק, החותר תחת השלטון הסובייטי. נקל להבין עד כמה היה גדולפחדנו שלא יצא גזר דין מאסר נגד ראש משפחתנו.לאושרנו יצא פסק דין, לפיו נקנס בעלי להפסיד 25% ממשכורתוהחודשית, במשך תקופה של ששה חדשים לטובת קופת המדינה הסובייטית.עם הודע לנו פסק הדין הזה נשמנו לרווחה והודינו שוב לה׳ על חסדיוהמרובים.בתקופה זו עדיין היה לנו קשר עם בית הורינו בטלושטש. לנו לא היהאז עדיין מושג נכון על מצב היהודים בפולין תחת שלטון הנאצים. אני מצדיכתבתי להורי מכתבים לעתים תכופות, בהם תארתי בקוים שחורים אתסבלי וסבל בני משפחתי בארץ גזירה זו המרוחקת מרחק רב מבית אבותי,זכורתני איד שפעם קבלתי מכתב־תשובה מאבא ז״ל, שבו הוא רומז לנושאלו שהצליחו לברוח לרוסיה הם נמצאים בגן־עדן בהשוואה למצבם שלאלו שנשארו בפולין, הכלואים בגיטאות סגורים ומסוגרים תחת משמר שלאנשי גסטפו ו־ס,ס.במחנה עבודה במחוז ארכנגלסק אנו ישבנו עד חודש יולי 1961 זאתאומרת, עד שפרצה המלחמה בין גרמניה ורוסיה הסובייטית. אז שוחררוכל האזרחים הפולנים ממקומות שילוחיהם או כילאם, לפי ההסכם הידועבין שיקורסקי וסטלין.אגו הגענו אז לאוזבקיסטן (באסיה התיכונה). שם סדרו אותנו בעבודהבקולחוז ע״ש לנין. מקום העבודה היה ידוע בשם זאווד־פונק. שם רכזואת מטעני צמר־גפן(חלאפאק) שהובאו במכונות משא גדולות ישר מהשדות.שם נערמו ערמות גבוהות של אותו המטען שהגיעו לכמה קומות בגבהן.מטעמי בטחון נאסרו לנשים עובדות להביא למקומות העבודה לדים קטנים.מאחר ואני לא שוחררתי מחובת העבודה לא היתה לי ברירה אלא לקחתאתי את הילדים למקום עבודתי, מנהל העבודה שהיה יהודי, התיר לי, באופןיוצא מן הכלל, לקחת את ילדי אתי למקום העבודה. הילדות היו רגילות,בשעת עבודתי, לשחק את משחקיהן בין הערימות הגדולות.198ספר זכרון לקהילת סלושטשפעם אחת קרה מקרה מוזר בעיני. התכוננתי באחד הבקרים ללכתכרגיל לעבודה ביחד עם הילדות. יצאתי מהבית ושמתי לדרך פעמיכשבימיני ובשמאלי אני אוחזת בכפות ידיהן של בנותי. הלכנו והלכנוכשפנינו מועדות ללכת למקום עבודתי. אחרי הליכה של זמן מה, השתוממתילראות שאנו עומדים שוב ליד ביתנו ממש. החלטתי משום־כך להישאר באותוהיום בבית ולא לצאת בכלל לעבודה. כעבור שעות מספר נודע לי על האסוןשקרה במקום עבודתי: ערמה גדולה שלידה עבדו הנשים, התמוטטה וכסתהתחתיה את הנשים העובדות. אחרי עמל רב חולצו (או נחלצו) הנשיםמתוך ה״מפולת", ורובם נלקחו לבית החולים.הנס הגלוי הזה שנעשה לי ולילדי, נחרת עמוק בזכרוני, כאילו אתמולקרה הדבר. ראיתי בעליל שיד ההשגחה העליונה שומרת עלי ועל בני ביתי,להחיותנו עד היום הזה.אני מרוממת ומשבחת את ה׳ על שזיכנו להגיע אל המנוחה ואל הנחלה —למדינת ישראל המשוחררת והעצמאית, שזו היתה משאת נפשי ונפש כל בניבית אבי ז״ל, שחנך את בניו ובנותיו על שלוש אהבות: אהבת ציון, אהבתישראל, ואהבת מסורת אבות, לבי, לבי כואב על שהוא עצמו לא זכה לרגעהנכסף הזה, של תקומת ישראל — חלום חייו.תורגם מיידיש ע״י חנוך פדל199דמויותגעשגואלקווספר זכרון לקהילת טלושטשר׳ מענדל פערעל הי״דר׳ מענדל פערעל ז״ל, אדער ווי מ׳פלעגט אים רופן — ר׳ מענדלווארשעווער (אין יאר 1910 זיר איבערגעצויגן פון ווארשע קיין טלושטש)איז געווען א שטארק פאפולערע פערזענלעכקייט, נישט בלויז אין זייןוו1ינארט און סביבה. אליין האט ער געשטאמט פון גרויסן יחוס; פוןפאטערס צד (ר׳ יחיאל משה ז״ל) איז ער געווען אן אייניקל פון ר׳ יואלווורקער ז״ל, וועלכער איז געווען א בארימטע פערזענלעכקייט אין דערגערער חסידישער וועלט, (א שווערסטערזון און תלמיד פון חדושי־הרים —דעם גרינדער פון דער גערער דינאסטיע).ווי עס גיבן איבער פיל גערער חסידים, פלעגט דער פריערדיקערגערער רבי ר׳ אברהם מרדכי אלתר זצ״ל, (נסתליק געווארן אין ארץ־203ספר זכרון לקהילת טלושטשישראל אין דער צייט פון דער מלחמת העצמאות, 1948) — שיקן, דורךזיין שמש, קוויטלעך אויף דעם קבר פון ר׳ יואל ווורקער ז״ל.ר׳ מענדל פערעל ז״ל איז געבוירן געווארן בערך אין יאר 1873 איןשטעטל ריטשעוואל (הינטער גער), וואס איז אויך באקאנט צוליב דידארטיקע אמאליקע גרויסע רבנים, ווי ר׳ יענקעלע ראדזימינער אוןר׳ שמעלקע פון ניקלעשבורג.ר׳ מענדל פערעל ז״ל איז געווען שטארק באליבט און געאכטעט איןזיין שטעטל, נישט בלויז ביי יידן, נאר אויך ביי דער קריסטלעכערבאפעלקערונג. ער האט זיך אויסגעצייכנט מיט זעלטענע אייגנשאפטן:א שטרענגער ארטאדאקס און דערביי אן אמת׳ער אריסטאקראט, סיי איןזיין קליידונג און סיי אין זיין האלטונג. דער ארטיקער רב ר׳ יעקב יוסףבריקמאן ז״ל האט אויף אים אמאל געגעבן א טרעפלעכע באצייכענונג"דער חסידישער אריסטאקראט".אלס סוחר און בוי־אונטערנעמער האט ער, אדאנק זיין ערלעכקייטאון סאלידער אויספירונג פון די אים אנפארטרויטע בוי־ארבעטן, באקומעןגרויס צוטרוי.עס איז באוווסט, אז אויך אין די לעצטע יארן פאר דער לעצטערוועלט־מלחמה, ווען עס האט שוין אין פוילן שטארק זיך געלאזט פילןדער אפיציעלער אנטיסעמיטישער קורם און בויקאט קעגן יידן, פלעגןנאך דאן די מוניציפאלע און מלוכה־מוסדות, ווי: מאגיסטראט און סטא־ראסטווע, אים אנפארטרויען בוי־אויספירונגען פון עפנטלעכע אנשטאלטן,טראץ דעם, וואם ער האט קעגן זיך געהאט ריין פוילישע קאנקורענטן.צווישן זיינע קליענטן האבן זיך געפונען גרויסע מלוכה־מענער, פארוועלכע ער פלעגט בויען זומער־רעזידענצן הינטער ווארשע, צווישן זיי —דער געוועזענער האנדלס־מיניסטער ראזשאנאווסקי, דער יוסטיץ־מיניס־טער כ־יכאלאווסקי א,ך.ג.ער איז אויך געווען שטארק באפריינדעט מיט דעם בארימטן פוילישןסאציאליסטישן קעמפער און סיים־דעפוטאט זיגמונט זארעמבא. די דאזיקעבאקאנטשאפט מיט פיל פערזענלעכקייטן פון דער פוילישער הערשנדיקער204ה&ר זלרון לקהילת טלושטשעליטע פלעגט ער אפט אויסנוצן, כדי צו טון יידן טובות אין לעבנסוויכטיקעענינים.עם איז אין טלושטש געווען באוווסט, אז אדאנק זיין פערזענלעכעראינטערווענץ ביי דעם יוסטיץ־מיניסטער מיכאלאווסקי, איז אפגעראטעוועטגעווארן פון אומבאדינגטן 3 חדשיסדיקן ארעסט (אן אפעלאציע־רעכט)די טאכטער פון ר׳ שמחה פרידמאן ז״ל הארט פאר איר חתונה, צוליבעובר זיין אויף די פארשריפטן, וועלכע האבן געהאט א שייכות צו דערקאנצעסיע פון פארקויף פון שטארקע געטראנקען.ר׳ מענדל פערעל ז״ל איז געווען שטארק אקטיוו און אומעטום פאר־טרעטן אלס געזעלשאפטלעכער עסקן. ער איז געווען א לאנגיעריקערפרעזעס פון דער יידישער קהילה אין טלושטש, ווי אויך א ריי יארןראטמאן אין דער שטאט־פארוואלטונג. באזונדערס האט ער זיד אויס־געצייכנט מיט זיין נדבנות, שפענדנדיק מיט א ברייטער האנט לטובתיעדער געזעלשאפטלעכעי■ אקציע. און הגם אלם ארטאדאקס איז ערגעווען פארטייאיש נאענטער צו דער "אגודת־ישראל" פלעגט ער אוירזיך נישט אפזאגן פון שפענדונגען לטובת ציוניסטישע קרנות — וואםאיז דעמאלט נישט געווען אין איינקלאנג מיט דעם אשיציעלן קורס פון"אגודת־ישראל".אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה (אין יאר 1914) איזאין טלושטש געשטאנען א לאנגע צייט א רוסישער מיליטעריעוער גאר־ניזאן. צווישן זיי איז געווען א גרופע יידישע זעלנער, וועלכע האבןנישט געוואלט עסן פון דעם אלגעמיינעם (טריפה׳נעם) קעסל. ר׳ מענדלפערעל ז״ל ארגאניזירט באלד פאר זיי ביי זיך אין הויז א כשרע קיד,און האט א לאנגע צייט, אויף זיינע אייגענע פלייצעס, אויסגעטראגןדעם שווערן עול פון קאכן טאג־טעגלעך כשרע מיטאגן פאר א גרופעפון 10—12 יידישע זעלנער. אין דער דאזיקער מסירת־נפשדיקער ארבעטאיז אים בייהילפיק געווען זיין פרוי עטקע ז״ל (די טאכטער פון ר׳ משהאבפייער ז״ל — באקאנטער גרויסער וואלד־סוחר און עקספלאאטאטאר פוןדי ביאלאוויעזשער וועלדער). זי האט זיך אויסגעצייכנט מיט איר צדקותאון ווארעם יידיש הארץ און האט מיט ליבע זיך איבערגעגעבן דער205ספר זכרון לקהילת טלושטשדאזיקער הייליקער אויפגאבע. זי איז געשטארבן אין געטא טלושטש איןיאר 1941 י״ז כסלו תש״א.ר׳ מענדל פערעל ז״ל איז געווען באשאנקען מיט א זעלטענעםעסטעטישן חוש. זיין הויז (א רחבותדדיקע דירה פון 6 גרויסע און הערלעךאויסגעשטאטע צימערן) האט געשמט אלס מוסטער פון ארדענונג אפילוביי דער קריסטלעכער באפעלקערונג, אזוי אז די ערגסטע אנטיסעמיטןפון שטעטל פלעגן עפנטלעך זיך נישט שעמען צו דערקלערן, אז פאראזא טיפ ייד, ווי דער פאן פערעל האבן זיי דעם גרעסטן רעספעקט.על מרפסת ביתו של ר׳ מנדיל פרל ז״ל ביניהן; פוליה, רייזיל, בריינדיל, גליקה ופסהאויף דער טעראסע פון ר׳ מענדל פערעלס הויז, צווישן דער גרופעזיינע טאכטער: פאליע, רייזיל, בראניע, גליקע און פעסעער איז אויך פון דער נאטור געווען געבענטשט מיט א גרויסער מאספון הומאר. אין זיין געזעלשאפט האט מען קיינמאל נישט געקענט זייןטרויעריק. ער פלעגט שטענדיק שיטן מיט גלייכווערטלעך ווי פון ארבלארויס און שטענדיק ארויסגערופן א שמייכל ביי זיינע צושויער.206ספר זכרון לקהילת טלושטשדי משפחה פערעל איז געווען איינע פון די גרעסטע יידישע פאמיליעםאין ראדזימינער קרייז. ר׳ מענדל פערעל האט געהאט דריי זין און אכטטעכטער, און זיי געגעבן א שטרענג רעליגיעזע דערציונג. ער אין — ווידערמאנט — זיינע אלע יארן געווען א סימפאטיקער פון "אגודת־ישראל".זיין טאכטער רייזעלע איז געווען שטארק אקטיוו אין דער גית־יעקבבאוועגונג און האט אין טלושטש געשאפן א קרייז פון עלטערע בית־יעקגמיידלעך און האט אנגעפירט מיט דער קולטורעלער און געזעלשאפט־לעכער טעטיקייט פון דאזיקן קרייז. זי איז געווען א מיידל מיט אליד ביתם של משפחת פרל: מסיבת הנשואין של חיה שפרן מסרוצקביים הויז פון דער פאמיליע פערעל: די חתונה פון חיה שאפראן פון סעראצקפולסירנדיקן טעמפעראמענט און מיט פיל ענערגיע אנגעפירט מיט א יוגנט־ארגאניזאציע. זי איז אויך געווען געבענטשט מיט א דראמאטישן טאלאנטאון געשאפן און אנגעפירט מיט אן אמאטארן־דראמקרייז, וואס פלעגטאפט מיט גרויס דערפאלג ארגאניזירן פארשטעלונגען, וועלכע זענען207ספר זכרון לקהילת טלושטשבאזוכט געווארן דורך דער יוגנט, און אפילו דורך עלטערע בעלי־בתיםפון "אגודת־ישראל".ר׳ מענדל פערעל און זיין משפחה זענען פון דער ליקווידאציע פוןטלושטשער געטא נישט געטראפן געווארן, ער און זיינע טעכטער זענעןאנגעקומען לעבעדיקערהייט אין ווארשעווער געטא, וווהין די רעשט לעבןגעבליבענע זענען דורך די נאצישע טויטן־טרופן געפירט געווארן צופוספון טלושטש ביז ראדזימין און פון דארט מיט דער קאלייקא ביז ווארשע.זיין פאמיליע איז דאן באשטאנען פון 5 נאד נישט פארהייראטעטעכטער; פעסא, רייזל, גליקא, שבע און איטא, ווי אויך זיין עלטסטעטאכטער מרים זשולטי צוזאמען מיט איר מאן משה און דריי קינדער:יענטעלע, יענקעלע און אברהמעלע.אין ווארשעווער געטא זענען זיי געווען אלע צוזאמען. אויף אייןקוואטיר.די ערשטע צייטן פלעגט ר׳ מענדל פערעל אין ווארשעווער געטאפירן אין קליינעם מאסשטאב א האנדל מיט ברען־האלץ, צושטעלנדיקדי דאזיקע סחורה אין די בעקערייען פון געטא און דערפון דערנערט זייןמשפחה.שפעטער איז די איינציקע שפייזערין געווען זיין טאכטער רייזעלע,א בלאנדינקע מיט אן ארישן אויסזען. זי פלעגט זיך איינשטעלן און פארןמיט דער באן און געפירט א שטיקל האנדל און געבראכט אין געטא ארייןא ביסל פראדוקטן.ווען רייזעלע איז געכאפט געווארן דורך דער געטא־פאליציי בעתאן אקציע און מ׳האט זי אפגעשיקט מיטן טראנספארט, האט מרים מיטאיר מאן משה זשולטי גענומען זייערע דריי קליינע קינדער און זידפרייוויליק צוגעשטעלט צום טראנספארט, ווייל מיטן פארכאפן זייעראיינציקע שפייזערין זענען זיי מיט זייערע קינדער געווארן פארמשפטצו שטארבן מיט א הונגער־טויט. זיי האבן נאד דאן געגלויבט, אז זייווערן טראנספארטירט אין אן ארבעטס־לאגער.אויסער זיי האט ר׳ מענדל פערל געהאט נאד דריי אויסגעגעבענעקינדער, וועלכע זענען אויד אומגעקומען דורך די נאצישע רוצחים ימ״ש.208ססר זבררן לקהילת טלושטשפנחס (פיטשע) פערל, געוווינט אין ווארשע, געהאט דארט א סקלאדפון גרעטער. זיין פרוי גליקעלע איז געשטארבן אין געטא טלושטש. ערמיט צוויי קינדער (דער עלטסטער אברהמאלע) זענען אומגעקומען איןגעטא דוארשע. הי״ד.בריינדל און איר מאן שלמה גאזשיטשאנסקי, געשטאמט פון קאזשעניץאון זייער טעכטערל יענטעלע זענען אין דער צייט פון קריג אוועק פוןטלושטש קיין ראדאם און דארט אומגעקומען. הי״ד.פערל — לאה (פאליע) און איר מאן משה ראכמאן האבן חתונהגעהאט אין דער צייט פון קריג און געוווינט אין ווארשע און דארט געפונעןזייער טראגישן סוף. הי״ד.ר׳ מענדל פערעל ז״ל איז שפעטער געבליבן אן איינזאמער אוןעלנטע^ פון זיין גרויסער און פארצווייגטער משפחה. ער האט זירא געוויסע צייט אויסבאהאלטן ביי זיין שוועסטער יוכבד זלבערמאן,וועלכע האט געוו1ינט אויף נאלעווקי־גאס און דארט געהאט א גוט מאס־קירטן בונקער.אויר זיין שוועסטער יוכבד האט דאן שוין געהאט פארלוירן איר מאןאון קליינע קינדער.ביז אין א געוויסן טאג (כ׳ אלול 1942) האט ר׳ מענדל פערעלזיר אנגעטאן אין א שיינעם העלן אנצוג, גענומען טלית און תפילין אוןזיר אליין צוגעשטעלט אויף דעם אומשלאג־פלאץ, פון וואנען ער איזגעווארן טראנספארטירט אין איינעם פון די טויטן־לאגערס. הי״ד.יהי זכר כולם ברוד הנצה!* ♦זיין שוועסטער יוכבד זילבערמאן איז אייר שפעטער געווארן געכאפטאין איר בונקער און אויר געווארן טראנספארטירט אין די טויטן־לאגערס.בעת דער באפרייונג איז זי געווען איינע פון די לעבנגעבליבענע איןדעם פארניכטונגס־לאגער אין בערגען־בעלזען און האט איבערגעגעבן די209ספר זכית לקהילת טלושטשאלע פרטים וועגן דעם גורל פון איר ברודער און די איבערלעבעגישן פוןזיין פאמיליע אין ווארשעווער געטא.פון זיינע אלע קינדער האבן זיך אפגעראטעוועט בלויז צוויי זין. דערעלטסטער זון חנוך (הענעך, וו1ינט אין ישראל) איז באצייטנס אנטלאפןאויף דער סאוויעטישער זייט (ענדע נאוועמבער 1939) און שפעטער איזער דורך די סאוויעטן פאראורטיילט געווארן אויף 5 יאר ארבעטס־לאגעראלם סאציאל־געפערלעכער עלעמענט פאר דער סאוויעטישער געזעלשאפט.ער איז געווארן פארשיקט אויפן ווייטן צפון אין קאמי עס עם ער (ס. ס. ר.)ביז עס איז געקומען די באפרייונג, ווען גענעראל שיקארסקי, דער שעףפון דער פוילישער רעגירונג אונטערוועגס מיט איר זיץ־ארט אין לאנדאן,האט געמאכט דעם באקאנטן הסבם מיט סטאלינען, וועגן באפרייען אלעפוילישע בירגער, נאכדעם ווי היטלער איז אנגעפאלן אויף רוסלאנד(22.6.1941)דער יינגסטער זון לייבציע (אריה) איז אנטלאפן אין וואלד און זיךאנגעשלאסן אין פארטיזאנער־גרופע (צוזאמען מיט זיין פרוי בראניעאון 4־יעריקן זון חיים) און דערלעבט די באפרייונג מיט זיין פאמיליע.בן מנחם210ספר זכרון לקהילת טלושסשחנוך פערעל — בני־ברקעל אבא וביתוקוים לדמותו של אכי ר׳ מנחם מגדיל פדל ז״לבשנת 1910 חיסל אבי ר׳ מגדיל פרל ז״ל את עסקיו בוורשה ועברלגור, עם בג, ביתוי לעיירה טלושטש, הרחוקה מבירת פולניה מרחק שלחצי שעה נסיעה ברכבת מהירה (מרחק של 35 ק״מ).בוורשה החזיק אבא בחנות של כלי חרסינה וזכוכית ברחוב ג׳לנה מס׳ 5,על־יד בית הכנסת "מוריה" של ר' יצחק ניסנבוים ז״ל, מנהיגם של הציוניםהדתיים בפולניה.לאבא לא שיחק מזלו בעסק זה והחליט משום־כד למכרו. בטלושטשגר אז ידידו ומכירו ר׳ פנחס היימן ז״ל, שניהל שם עסק של קרשים ועציבגין אחרים והוא המריץ באבא להצטרף אליו כשותף לעסק זה.המסחר של עצי בנין קסם לאבי וקבל משום כך ברצון את הצעתו שלידידו מר היימן. בינתיים היגר ר׳ פנחס היימן עם משפחתו לארצותהברית ואבי נשאר הבעל היחידי של העסק.לאבא ז״ל יצאו מוניטין בעיר טלושטש ובסביבה כסוחר נאמן ואיש־הגון. כולם, כיהודים כגויים, התייחסו אליו בכבוד ויקר.אבי אבי — הסבא ר׳ יחיאל־משה ז״ל, שהיה בנו של ר׳ יואל פרל ז״ל,הידוע בכינויו ר׳ יואל הווורקאי (ר׳ יואל ווורקער), נשא לאשה את דבורהבת ר׳ אייזיק אקרמן ז״ל, מחשובי בעלי הבתים בעיירה ריצ׳יווול הסמוכהלעיר גור־המטרופולין של השושלת הגוראית.הסבתא דבורה היתה בגיל שלוש־עשרה כשנישאה ובגיל ארבע־עשרהילדה לבעלה יחיאל־משה את בנה הבכור שנקרא שמו בישראל מנחם־מנדיל.211ספר זכררן לקהילת טלושטשהסבא של אבא, י' יואל ווורקר, היה אישיות ידועה ומכובדת בקרבחסידי גור. הוא היה תלמידו ובן אחותו של ״חדושי־הר״ים״ — מחוללהשל השושלת הגוראית. ר' יואל היה התוקע בבית מדרשו של ה״שפת־אמת"בגור, ולכשנסתלק הספידו ה״שפת־אמת". ר׳ יואל הובא למנוחות בבית־הקברות שבגור.זכורני שאבא ז״ל היה מספר לנו — לבניו, על אמא של ר׳ יואל, (אחותושל מחבר "חדושי־הרים" ז״ל), שהיתה למדנית גדולה והיתד. הולכת יום־יום לעזרת נשים של בית־מדרשו של חדושי הרי״ם, כדי לשמוע מפיו אתהשיעור בגמרא ותוספות שד.גיד בפני תלמידיו. פעם אחת קראד. לבנה,יואל, ואמרד. לו: — תגיד לאיצ׳ד.־מאיר (השם הפרטי של בעל חדושיהרי״ם ז״ל) שהיום הוא נתן הסבר בלתי נכון בתוספות (געזאגט א פאלשןפשט אין תוספות).אבי, ר׳ מנדיל פרל ז״ל היד. אישיות אהודה ומכובדת מאד בעיירה, לארק אצל היהודים, אלא גם בקרב התושבים הפולנים. הוא הצטיין בתכונותנדירות: הוא היד. אורתודוקס קיצוני ואריסטוקרט מודרני גם יחד, הןבתלבושתו ההדורה וד.ן בנימוסיו עם הבריות. הרב המקומי ר׳ יעקב־יוסףבריקמן ז״ל נתן פעם הגדרה קולעת לאישיותו: "ד.אריסטוקרט החסידי",(דער "חסידישער אריסטאקראט"). בתור סוחר וקבלן בנין הוא נהנד. מאימוןרחב, הן מצד לקוחותיו הפרטיים וד.ן מצד השלטונות המוניציפאלייםוהממשלתיים, הודות להתנהגותו הישרנית ובצוע תקין של עבודות בניןשנמסרו לו בקבלנות. ידוע שגם בשנים האחרונות, לפני מלחמת־העולםהשניה, כשכבר היד. מורגש ברחוב היחס האנטי־שמי הרשמי וד.חרם נגדהסוחרים ד.יד.ודיים — גם אז נמסרו לאבא ז״ל, ע״י מוסדות הרשות המקומיתושלטון המחוז, עבודות בנין שונות, למרות העובדד. שאלו שד.תחרו אתובמכרזים, היו פולנים מבטן ומלידה.בין לקוחותיו של אבא היו שרים ורבי המדינה, שלהם הוא בנה מגוריקיץ בסביבות וורשד.. על לקוחותיו נמנו: שר המסחר והתעשיה רודנובסקי,שר המשפטים מיכלובסקי, שלישו של נשיא המדינד. קובלסקי וכו׳.אבא ז״ל קיים יחסי ידידות עם הלוחם הסוציאליסטי הפולני זיגמונטזרמבה ואת הקשרים האלו עם העילית המושלת הוא ניצל, לא פעם, לטובת212ספר זכרון לקהילת טלרשטשיהודים בזמן שהיו זקוקים להשתדלות אצל רבי המדינה. היה ידוע בטלושטשהמקרה, שהודות להשתדלותו של אבא ז״ל אצל שר המשפטים מיכלובסקי,(בזמן שלטונו של פילסודסקי כראש־ממשלה), נצלה בתו של ר׳ שמחהפרידמן ז״ל, (חנה רעיתו של מרדכי לרנר הי״ד), זמן קצר לפני נשואיה,ממאסר החלטי(ללא זכות הגשת ערעור) לשלושה חדשים, לפי פסק־דין שלבית המשפט (בגלל עבירה על ההוראות שהיו קשורות עם זכיון למימכריינות ומשקאות חריפים).אבא ז״ל היה מן הפעילים הבולטים בעיירה והיה מייצג את האוכלוסיההיהודית בכל המוסדות שבעיירה, המוניציפליים והקהילתיים. תקופה ממושכתכיהן בתפקיד יושב־ראש של הקהילה היהודית, כמו־כן היה שנים רבותחבר במועצה המקומית. במיוחד הצטיין בנדבנותו; נתן ביד רחבה לטובתכל מיני מפעלים ציבוריים וחברתיים שבעיירה, ולמרות שמבחינת השקפותיוהמפלגתיות היה קרוב יותר לאגודת ישראל, תרם בכל זאת גם לטובתהקרנות הציוניות — הקרן הקיימת וקרן היסוד, דבר שהיה אז בניגוד למצעהרשמי של אגודת־ישראל בפולין.בשנת 1914, בזמן מלחמת־העולם הראשונה, התמקם בעיירה טלושטשגדוד של הצבא הרוסי, שמנה גם הרבה יהודים וביניהם היתה קבוצה של8 — 10 חיילים שהקפידו על כשרות ולא רצו משום־כך ליהנות מהמטבחהכללי של הגדוד. כשהדבר נודע לאבא, הוא אירגן תכף בביתו מטבח כשרבשביל אותם החיילים שלא רצו לגאל את נפשם בבשר פגולים. זמן ממושךהוא נשא על שכמו את העול הכבד הזה של הכנת ארוחות בשר יום־יוםבביתו בשביל החיילים. לפי השתדלותם של ראשי הקהל במפקדה הצבאיתשל הגדוד, הסכים מפקד הגדוד להצעה, שהחיילים היהודיים הדתיים יקבלותמורת ארוחותיהם בשר חי מאיטליז כשר שבעיירה.את הבצוע של עבודת הקודש הנ״ל יש לזקוף, בחלקו הגדול, לזכותאמי הצדקנית אטקה עה״ש, שהיתה לעזר לאבא והתמסרה בלב ונפש למילוימשימה קדושה זו.אבא ז״ל היה מחונן בחוש אסתטי נדיר. ביתו (דירה בת 6 חדריםמרווחים ומרוהטים בהדר), היה ידוע כסמל ומופת של סדר ונקיון אפילובקרב האוכלוסיה הגויית שרחשה לאבא את הכבוד הראוי. אפילו אלו מבין213ספר זכרון לקהילת טלושטשהאנטי־שמיים הגרועים שבעיירה לא התביישו להודות שליהודי מטיפוסושל פן פרל (אדון פרל) הם מתייחסים בכל הכבוד.אבא ז״ל הצטיין בחוש הומור. תמיד היה שופע בדיחות או אמרותשנונות, שיצרו מצב רוח טוב ובדיחות הדעת בין הנמצאים בחברתו.משפחת פרל נחשבה לאחת המשפחות הגדולות ביותר בכל מחוז רדזימין.על בני ביתו נמנו שלושה בנים ושמונה בנות, שחונכו כולם ברוח שלאהבה לעם, למסורה ולמכורה.אמנו עה״ש ילדה חמשה־עשר ילדים שמהם נפטרו ארבעה בגיל רך. היאהיתה מספרת לילדיה שלמחרת נשואיה נכנסה לביתה אשה זקנה פולניה,המחזרת על הפתחים ומגידה עתידות לפי שרטוטי כפות הידיים. אחרי עיוןקל בכף ידה של אמא היא ענתה:— בעלך מנדל וילדים תלדי מנדל (מנדל, בפולנית, פירושו חמישה־עשר)...אחותי מרים היתה הבת הבכירה. היא נשאה לרעי משה בן יעקב ז׳ולטיז״ל וילדה לו בת ושני בנים: ינטה׳לה, יעקוב׳לה ואברהמ׳לה שהצטיינוכולם ביפיים ובחכמתם. אחי פנחס (פינצ׳י) נשא לאשה את גליקה׳לה לביתאפלבוים מורשה ושם התפרנס מעסקי קרשים וחמרי־בנין אחרים. לו נולדושני ילדים, (אברהמ׳לה היה שם בנו הבכור).בימי השואה עברה גליקה׳לה לבדה לטלושטש לרגלי מחלתה, לעומתזה בני משפחתה נשארו בגיטו ורשה. גליקה׳לה נפטרה בגיטו טלושטש.אחותי בריינדל, ביחוד עם בעלה שלמה גוז׳יצ׳נסקי ובתם ינטה׳לה בתהשנתיים, עזבו בזמן המלחמה את טלושטש ועברו לעיר רדום ושם נספו,הי״ד.אחותי פוליה (פריל־לאה), נשאה בזמן המלחמה עם משה רוכמן מוורשה.הם נשארו בגיטו וורשה ושמה נספו, הי״ד.יתר אחיותי הבלתי נשואות: פסיה, רייזל, גליקה, שבע ואיטה׳להנשארו בגיטו טלושטש ביחד עם הוריהן.ביום י״ז כסליו תש״א — 1941 נפטרה אמנו אטקה בגיטו טלושטש,והובאה לקבר ישראל בבית הקברות בעיר רדזימין, ת.נ.צ.ב.ה.אחותי רייזה׳לה היתד• מן הפעילות בתנועת "בית־ יעקב" בעיירה.214ספר זכרון לקהילת טלושטשהיא יצרה בטלושטש חוג של "בנות־ יעקב", שעליו נמנו הבנות הצעירותמטובי הבתים שבעיירה. החוג הזה פיתח עבודה חברתית ותרבותית. רייזה׳לההיתד. בחורה כשרונית, בעלת אופי תוסס, עם חוש ארגוני וכושר דרמטי. היאיצרד. על־יד "בנות־יעקב" חוג דרמטי של חובבים, (יותר נכון "חובבות"),ואירגנר. בד.צלחה הצגות שבוקרו אפילו על־ידי בעלי הבתים הקשישים מחוגיאגודת־ישראל.בזמן חיסול הגיטו היריודי בטלושטש (ביום י״א סיון תש״ב — 27.5.42),היתח משפחת פרל בין המשפחות המעטות שד.צליחו להגיע שלמים בגופםעד לתוך הגיטו היהודי בורשה, לשם גורשו היהודים המעטים שנשארובחיים עם חיסול הגיטו בטלושטש. הדלך מטלושטש עד רדזימין היתד.ורועד. הרוגים שנורו ע״י אנשי ה־ס. ס. ופלוגות המות הנאציות, ועדשהגיעו לגיטו ורשה לא נותרה אפילו מחציתם.על משפחת אבי שהגיעו לגיטו ורשה נמנו חמש בנותיו הרווקות:פסיד., רויזה׳לה, גליקה, שבע ואיטד.׳לר. וגם בתו הבכירר. מרים ביחד עםבעלה משד. ז׳ולטי ושלושת ילדיר.ם: יגטר.׳לר., יעקובה׳לה ואברהמ׳לה.בגיטו ורשה גרו כולם ביחד.בזמן הראשון היה אבא ז״ל עוסק בגיטו ורשה במסחר של עצים,(עצים להסקה), בקנה מידה קטן. את העצים סיפק למאפיות שבתוך הגיטו,ובזד. מצא את פרנסתו. אולם אחר־כך כשהתרבו הסריקות ברחובות, והד.ליכהברחובות הפכד. למסוכנת, נאלץ אבא ז״ל להפסיק את עיסוקו זד.. המפרנסתהיחידד. היתר. אז אחותי רויזד.׳לר. שהיתה בר.ירת שיער (בלונדינית),ובמראה היתד. דומה לנערה ממוצא ארי. רויזה׳לה הסתכנד. וד.יתד. נוסעתברכבות מורשד. לערי־השדה, עם קופת־ ד.רוכלים שתמורתה קבלהמצרכי מזון.לאחר שרויזה׳לה נחטפד. ע״י משטרת הגיטו ברחובות ורשה, באחתשלושת ילדיהם והתייצבו מרצונם בפני חוטפיד.ם, כדי להשלח עם הטרנספורטלמחנד. עבודה, הואיל ואחרי מעצרה של רויזה׳לה שהיתד. המפרנסת היחידהשל כל בני המשפחה, ראו את עצמם וילדיד.ם בנידונים למות ברעב. הםעדיין האמינו אז שהמשלוחים נועדו למחנות עבודד..אבא ז״ל נשאר אחר־כך בודד וגלמוד מכל משפחתו הענפי., ולא יכול215ספר זכרון לקהילת טלושטשלהחזיק יותר מעמד בתנאיו החדשים של בדידות ודכאון־נפשי. זמן מסוייםהוא הסתתר בתוך בונקר אצל אחותו יוכבד זילברשטיין ברחוב נלבקי.באותה התקופה היתה גם אחותו יוכבד בודדה וגלמודה אחרי שכברשכלה את בעלה ולדיה.ביום אחד, זה היה בבוקרו של יום כ׳ אלול תש״ב — 1942, התלבשאבא בחליפה נאה ובהירה, לקח את התיק עם טליתו ותפיליו והתייצב מרצונובאומשלג־פלץ, משם נשלח לאחד ממחנות־המות. ה.י.ד.יהי זכר כולם ברוך לנצח!*את הפרטים המתייחסים לגורלם של אבא ובני משפחתו מסרה לי הדודהיוכבד זילברמן מניצולי מחנה השמדה ברגן־בלזן. מכל בני משפחת ר׳ מנדלפרל ז״ל נשארו בחיים רק שני בניו חנוד ואריה, הראשון הצליח בעוד מועדלברוח לרוסיה הסובייטית והשני ברח ליערות והצטרף לקבוצת פרטיזנים,(היום שניהם בישראל).ספר זכרון לקהילת טלושםשחיים סטאלאק — בני־ברקדער לעצטער ראש הקהל פרו שטעטלר׳ יעקב יוסף גרינהויז ז״ל האט געהערטצו די פאפולערע בעלי־בתים פון שטעטל.ער איז געווען א שיינער יודע־ספר. גע־לערנט אין דער יוגנט אין פוילישע ישיבותאון גלייכצייטיק זיך פאראינטערעסירט מיטדער נייער העברעישער ליטעראטור, איזגעווען א שטענדיקער לייענער פון די העב־רעישע צייטשריפטן.אין זיין פריוואטער ביבליאטעק האטמען געקענט געפינען, א חוץ ש״ס און פוס-קים, אויד פיל ספרי מדע ומחקר, בעיקרוואס האבן געהאט א שייכות צו חכמת־ספר הכוזרי" און "הובת הלבבות", האט זידאויד געפונען דער " דור דור ודורשיו" פון א. ה. ווייס און דעם "על פרשתדרכים" פון אחד העם. טראצדעם, וואס ער איז געווען שטארק פארנומעןאין דאגות פרנסה, פירנדיק א בעקעריי און א שפייז־קראם, האט ער געפו־נען צייט אויף אריינצוקוקן אין א ספר און זיך פארנעמען אויך מיט גע־זעלשאפטלעכע ענינים.אין די לעצטע יארן פאר דעם קריג, איז ער געווען פרעזעס פון דעריידישער קהילה אין טלושטש, זוי אויד ראטמאן אין גמינע־ראט, ווו ערהאט מיט גרויס טאלאנט און מסירת־נפש פארטיידיקט די אינטערעסן פון217ספר זכרון לקהילת טלושטשדער יידישער באפעלקערונג אין טלושטש. גאנץ אפט איז אויסגעקומעןאפצושטויסן די אנטיסעמיטישע אטאקעס פון די פוילישע, ראטמענער,וועלכע האבן ביי יעדער געלעגנהייט געשטאכן די יידישע פארשטייערמיט דעם פאפולערן זידל־ווארט: "יידישע פארמיטלעריי". עם האט געהייסן,אז די יידישע פארמיטלונג, צווישן פויער און קאנסומענט, איז גורם צוא גרויסער פארטייערונג פון דער דארפישער פראדוקציע. אין אלע אוט־גליקן האבן זיי געזען די שולד ביי די יידישע פארמיטלער. ברעכט אויסא שטרייק אין פאבריק, וועלכער טראגט אן עקאנאמישן כאראקטער, זענעןשולדיק אין דעם די יידישע פארמיטלער, וואס צוליב זיי מוז דער ארבעטערצאלן טייער פאר דער דארפישער פראדוקציע און דעריבער מוז ער פאדערןלויען־העכערונג...אמאל איז ער צוריקגעגאנגען פון א זיצונג פון גמינע־ראט א שטארקדענערווירטער און אויפגעברויזטער. ער האט דערציילט, אז אויף דערדאזיקער זיצונג פון ראט איז געקומען צו א שטארקן אנטיסעמיטישןאויסברוך מצד אייניקע פוילישע ראטמענער, סיי פון רעכטס און סייפון לינקס.— ״איר יידן״ — האט זיך צעשריגן אן אנטיסעמיטישער ראטמאן —״האט א גרויסן טאלאנט בלויז צו איין איינציקער מלאכה — "פארמיטלע־ריי". אייער רעליגיע איז דער גאלדענער קאלב. אז איר דערזעט א ביקספון דערווייטנס, ציטערט איר אויף ווי א שעפסעלע פאר דעם וואלף, אוןשרייט "אוי וויי"! מיט אזעלכע גבורים ווילן אייערע ציוניסטן שאפןא יידישע מדינה און באפרייען פאלעסטינא?, כא, כא, כא! — האט זידדער אנטיסעמיט סארקאסטיעז צעלאכט, און די איבריקע האבן אויף זייערעבענק צוגעבאסעוועט: "בראווא! בראווא!נאר ר׳ יעקב יוסף גרינהויז ז״ל, האט אויפן ארט זיי געגעבן א ווירדיקןאון שטאלצן ענטפער, פארמאכנדיק אויף א לאנגער צייט די אנטיסעמיטישעמיילער פון די פוילישע ראטמענער. עס איז דעריבער כדאי צו איבערגעבןדעם גאנצן פארלויף:״מיינע הערך׳ — האט געזאגט ר׳ יעקב יוסף אין זיין ענטפער —"אויב מיר זענען אין מסחר (איר רופט עם "פארמיטלעריי") פארטרעטן218ספר זכרון לקהילת טלושטשאין א גרעסערער נארמע, ווי עם קומט אונדז לויט דער צאל־פארהעלטע־ניש צו דער אלגעמיינער באפעלקערונג אין פוילן, איז עם נישט אונדזערשולד. עם איז נישט די שולד פון אונדז יידן, דאס, וואס עם פארגרעסערטזיך די צאל פון יידישע קראמען. עם איז די שולד פון די הערשנדיקע פאק־טארן, וועלכע פירן שוין לאנגע יארן א דיסקרימינאציע־פאליטיק קעגןדער יידישער באפעלקערונג, ארויסשטויסנדיק זי פון אלע אנדערע ווירט־שאפטס־צווייגן. אין די פאבריקן, אפילו אין די יעניקע, וועלכע געהערן צויידישע פאבריקאנטן, ווערן קיין יידישע ארבעטער גישט צוגעלאזן; פוןדי אוניווערסיטעטן ווארפט מען אונדזערע זין און טעכטער לגמרי ארויס.לעצטנס זענען מיר געקומען צו א "נומערוס נולוס", נישט בלויז אויף דעםמעדיצינישן פאקולטעט, נאר אויך אין אלע אנדערע פאקולטעטן, צוליבדעם זאאלאגישן אנטיסעמיטיזם וואס הערשט אין די אוניווערסיטעטן איןגאנצן לאנד".״אפשר קענט איר מיר זאגן מיינע הערן״ — ווענדעט ער זיד מיטסארקאזם צו די פוילישע ראטמענער — "וויפיל זענען דא יידישע טראמ־וויי־שאפערן אדער בילעטן־פארקויפער אין די טראמווייען? אדער וויפילבאשעפטיקט די פוילישע רעגירונג באן־ארבעטער און אנגעשטעלטע איןדער באן־אדמיניסטראציע ?״״איינס קען איד אייך פארזיכערן, מייגע הערן״ — זעצט ער ווייטערפאר זיין ענטפער — אויב איר וואלט אונדז יידן צוגעלאזט צו די אלעדערמאנטע ארבעטם־געביטן, וואלטן מיר דאם אלעס געפירט מיט נישטקיין קלענערן טאלאנט ווי מיר פירן די פארמיטלעריי"...״וואס שייך די רעליגיע״ — דערקלערט ער ווייטער — "האבן מיריידן זיך געוויס גישט מיט וואם צו שעמען, ווייל די ערשטע, וועלכע האבןגעגעבן דער וועלט דעם ריינעם מאנאטעאיזם (גלויבן אין אחדות הבורא)זענען דאס געווען נישט קיין אנדערע, נאר מיר יידן. "עשרת הדברות"האבן פראקלאמירט די ערשטע, נישט קיין אנדערע, באר די אלטע העב־רעער, די אורעלטערן פון די היינטיקע יידן"."די ערשטע האבן מיר געטראגן דעם פאקעל פון גלויבן אין אן אייג־219ספר זכרון לקהילת טלושטעאיינציקן בורא און דאס דאזיקע ליכט פארשפרייט אין דער פינצטערערוועלט פון געצנדינעריי און פארשקלאפונג"."איר דארפט נישט פארגעסן, מיינע הערן, אז אייער בן אלוהים יעזוסקריסטוס, האט אויך געשטאמט פון יידן. זיין מוטער איז דאד אן שוםצווייפל געווען א יידישקע. און צי ווייסט איר דען נישט, אז צווישן די12 אפאסטאלן פון קריסטוסן זענען גאנצע צען פון זיי געווען יידן? זייזענען ביי אייך קדושים, צו זיי שעפטשעט איר אייערע תפילות און זינגטהייליקע געזאנגען. און יוען עם צעשפילן זיד די ארגלען, און עס צעקלע־גען זיך די גלאקן אין אייערע קלויסטערס, זינגט דעמאלט דער קלויסטער־באר די פסאלמען פון דוד מלך ישראל — דעם אומשטערבלעכן יידישןקעניג!? אויב איר זאלט וועלן זיין קאנסעקווענט, וואלט איר זיך געדארפטאפזאגן פון דער דאזיקער יידישער ירושה"..."און צום שלוס, מיינע הערן, וועגן דער יידישער פחדנות וואלט איךאייך געראטן צו לייענען דאס בוך פון אייער ניעמאיעווסקין "די קאמפןפון די יידן קעגן די רוימער" (ניעמאיעווסקי איז געווען דער רעדאקטארפון דער זיינערצייט בארימטער אנטיסעמיטישער טאג־צייטונג "דוואגרא־שוווקא". איידער ער איז געקומען צום אנטיסעמיטיזם האט ער איבערגע־זעצט אויף פויליש דאס מאנומענטאלע ווערק פון יוזעפוס פלאוויוס "מלחמותהיהודים", ווו עם ווערט הערלעך באשריבן דער העראאיזם פון די יידישעקעמפער, וועלכע האבן, ווי די לייבן, געקעמפט קעגן דער מעכטיקעררוימישער אימפעריע), איבערלעזנדיק דאס דאזיקע בוך וועט איר שויןאנדערש דענקען וועגן די יידישע "טכוזשעס"."וואס עס איז געווען אמאל, קען אויך זיין היינט. ווען מיר וועלן זייןפרייע בירגער אין א פרייער אייגענער מדינה, וועט דער גייסט פון גבורהצוריק באהויכן אונדזערע קעמפער און באווייזן די זעלבע גבורות פונקטווי אמאל".דער איינדרוק פון דעם דאזיקן שטאלצן ענטפער איז געווען א גע־וואלדיקער. אייניקע פון די קריסטלעכע ראטמענער האבן אים געדריקטדי האנט מיט א אנערקענונג פאר זיין מוטיקן אויפטריט.220ם&ר זכרו־ לקהילת טלושטעמי יגלה עפר מעיניך ר׳ יעקב יוסף — ווער וואלט געקענט דיר אוי־פ־עפענען דיינע אויגן, דו זאלסט קענען זען די גרויסע גבורות פון אונדזערעיידישע חיילים פון צבא הגנה לישראל (צה״ל).ווי גרויס וואלט געווען דיין שמחה, אז מיר האבן דערלעבט און עסאיז מקוים געווארן דיינער און אונדזער אלעמענס טרוים וועגן אן אייגענער,פרייער יידישער מדינה, מיט א רומפולער יידישער ארמיי, מיט אמתעיידישע גבורים — צו להכעיס אלע יידישע שונאים!עס האט דיך געטראפן דער זעלבער גרויזאמער גורל, וואס עס האטגעטראפן כמעט אלע יידישע איינווויינער פון אונדזער שטעטעלע טלושטש,אנשים, נשים וטף. זיי אלע האט פארשניטן די מערדערישע שזוערד פון דינאצישע רוצחים ביי דער היימישער מיטהילף פון די פוילישע אנטיסע־מיטן — באנדיטן.ה׳ ינקום דמם ויהי זכרם ברור נולי׳ספר זכררן לקהילת טלושטשחנוך פערעל — בני־ברקהיימישע געשטאלטןר׳ אהרן גאלדוואסער ז״לר׳ אהרון (ארקע) גאלדוואסער ז״ל האט געשטאמט פון אסטראוו־מאזאוויעצק און געווען דער זון פון ר׳ מרדכי גאלדוואסער, וועלכער איזגעווען א באקאנטע פערזענלעכקייט אין אסטראוו. א ייד א למדן מופלג,ממש לא פסק פומיה מגירסא און דערצו א חכם, צו וועמען מ׳פלעגט קומעןזיד שואל עצה זיין אין קאמפליצירטע עגינים.ר׳ אהרון גאלדוואסער איז געווען א ייד א גרויסער תלמיד חכם, ממשא בקי אין ש״ס. ער איז אויך געווען א פיינער העברעער. זיין פריוואטעביבליאטעק איז געווען רייך, נישט בלויז מיט ספרים פון דער תלמודיסטי־שער און רבנישער ליטעראטור, נאר אויר מיט א שפע ביכער פון דערתקופת ההשכלה, ווי אויך פון דער נייער מאדערנער העברעישערליטעראטור.ר׳ אהרון גאלדוואסער האט חתונה געהאט בערד אין יאר 1902 מיטדער טאכטער פון דעם רייכן סוחר און תושב פון שטעטל, ר׳ מאירשאפראן ז״ל, און זייט דעמאלט געוווינט אין טלושטש. ער האט אנגע־פירט לאנגע יארן מיט א גרויס שפייז־געשעפט און א בעקעריי, ווי אוידמיט א פאבריק פון קאלטע געטראנקען און אנגעהערט צו די אנגעזעענסטעבעלי־בתים. אין דער צייט פון דעם ערשטן וועלט־קריג איז ער געוועןא צושטעלער פון אפראוויזאציע פארן רוסישן מיליטער, וואס האט א לאנגע2226פר זכרון לקהילת טלושט?8צייט סטאציאגירט אין טלושטש און אין סביבה. אין זיין הויז האט יידאויר געפונען דאס גערער שטיבל, וואס ער האט געגרינדעט.ר׳ ארקע גאלדוואסער איז געווען א ייד א תקיף און לאנגע יארן דערדעצידירנדיקער פאקטאר ביי אלגעמיינע עגינים, וואס האבן געהאטא שייכות מיטן יידישן ציבור אין טלושטש.ביים אויפנעמען דעם ערשטן שוחט אין שטעטל (ר׳ איטשע־מאירשוחט) און דעם ערשטן רב (דעם זון פון דעם איישישאקער ליטווישן רב),האט ר׳ ארקע גאלדוואסער געשפילט די ערשטע פידל און זיין שטעלונגאין די דאזיקע פראבלעמען איז געווען דעצידירנדיק.ערשט שפעטער, ווען עס איז אנטשטאנען אין שטעטל א גרויסעמחלוקת ארום דעם כסא הרבנות, און עס האט זיך געשאפן א גרויסעקעגנערשאפט, בפרט פון די חסידישע קרייזן, קעגן דעם איישישאקעררב — א ליטוואק און א טיפישער מתנגד — און א סך פון זיינע ליטווישעמתנגדישע זיטן און מנהגים האבן ארויסגערופן א ווידערווילן ביי דיחסידישע בעלי־בתים, ספעציעל ביי די גערער חסידים, האט דאס שפעטערגורם געווען צו דער אויפגעצווונגענער רעזיגנאציע פון דעם איישישאקעררב פון כסא הרבנות אין שטעטל, און דאס צוריקציען זיך פון ארקען פוןדער קהילישער טעטיקייט.ר׳ ארקע גאלדוואסער האט געפירט א שטרענג ארטאדאקסישע שטוב.ער איז געווען א ייד א קנאי און אין פראבלעמען פון דת איז ער קיינמאלנישט איינגעגאנגען אויף וויתורים. ער האט געהאט 3 זין און 3 טעכטער.זיין עלטסטע טאכטער, מירל, האט חתונה געהאט (בערך 7 יאר פאר דעםקריג) מיט זיינס א שוועסטערן־זון, ישראל גאלדוואסער (יאנאווסקי), —דער שפעטערדיקער באקאנטער יידישער שרייבער און דיכטער ישראלעמיאט.די צווייטע טאכטער דבורה האט הארט פאר קריגס־אויסברוך חתונהגעהאט מיט א שטארק פרומען יונגנמאן. זיי איו געלונגען באצייטנס צואנטלויפן אויף דער סאוויעטישער זייט און אנגעקומען קיין ביאליסטאק,ווו כ׳האב זיך מיט זיי אייניקע מאל געטראפן, בעת זייער לעצטןבאזוך ביי מיר (אין דער ערשטער העלפט 1940) האבן זיי מיר דערקלערט,223ספר זכרון לקהילת טלושטשאז זיי גרייטן זיך צו פארן קיין ווילנע, פון וואנעט ס׳איז פאראן 8 מעג־לעכקייט צו פארן קיין אמעריקע דורד יאפאן.ווי כ׳האב זיך שפעטער דערוווסט, זענען זיי אנגעקומען קיין ווילנעאון דארט אומגעקומען.די עלטסטע צוויי זין פון ר׳ ארקע גאלדוואסער — מנחם און יצחקמיט זייערע פאמיליעס, ווי אויך די יינגסטע טאכטער בלימע — זענעןאלע אומגעקומען. הי״ד.ויהי זכרם ברוך.*אברהם ראדזימינסקי ז״לר' אברהם ראדזימינסקי האט געשטאמט פון דעם שכנותדיקן שטעטלוואלאמין. ער איז געווען דער זון פון דעם באקאנטן סוחר פון שפייז־פראדוקטן אין וואלאמין ר׳ מרדכי הירש ראדזימינסקי ז״ל. זיין פרוירבקה איז געווען די טאכטער פון ר׳ יוסף צוקער, אויך א תושב פוןוואלאמין.אין טלושטש האט ר׳ אברהם ראדזימינסקי אנגעפירט א לאנגע צייטמיט א געשעפט פון אייזן־ און קיך־געשיר. ער איז אויך געווען שטארקטעטיק אויפן געזעלשאפטלעכן געביט. (פרעזעם פון דער קאאפעראטי־ווער באנק אין טלושטש זינט דער צייט פון איר גרינדונג (1926) ביז צודער ליקווידאציע — (1933). ער האט געהאט א שם פון אן אנשטענדיקןמענטש און סוחר. לאנגע יארן איז ער געווען גבאי אין דער שטאטישערשול און געווען אן עוסק בצרכי צבור באמונה.ער האט געהאט 3 זין: יהודה (לייבל), משה און אייזיק, און אייןטאכטער האלינע (הינדע). זיי אלע זענען געווען טעטיקע מיטגלידער איןציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעס אין טלושטש.224ספר זכרון לקהילת טלושטשזיין עלטערער זון יהודה האט א צייט פאר דעם קריג (בערך אין יאר1933) עולה געווען קיין ישראל, ווו ער האט געארבעט א געוויסע צייטביי כבישים ווי אויד אין פרדסים — ביז ער האט ענדלעד באקומען ארבעטאלס פקיד (באאמטער) אין קופת־חולים פון דער אלגעמיינער הסתדרותהעובדים.יהודה ראדזימינסקי (געביטן אויף: דרומי) איז אויר געווען אין דילעצטע יארן פון זיין לעבן שטארק טעטיק אין דער מפלגת פועלי ארץישראל (מפא״י) און פלעגט כמעט יעדן טאג, נאד זיין טעגלעכער ארבעטאין קופת־חולים זיין טעטיק אויר אין דער פארטיי.איינמאל האט ער באקומען א שווערן הארץ־אטאק און געווארן אפ־געפירט אין ביילינסאן־שפיטאל, ווו מ׳האט אים באהאנדלט און האט שויןגעזאלט גיין א היים, האט ער באקומען דעם צווייטן אטאק און באלדגעשטארבן.אין נאוועמבער 1939 איז ר׳ אברהם ראדזימינסקי אנטלאפן פון פוילןאויף מנר סאוויעטישער זייט, דאקעגן זיין פאמיליע איז פארבליבן איןפוילן.ר׳ אברהם ראדזימינסקי האט זיד צוריקגעקערט קיין פוילן אנהויב1940 און שפעטער דארט אומגעקומען אויף קידוש השם דורך די נאצישעמערדער און זייערע פוילישע מיטהעלפער. דעם זעלבן גרויזאמען גורלהאט אויך געטראפן זיין פרוי רעגינא הי־ד.יהי זכרם ברוך!זיין טאכטער הינדע און יינגסטער זון משה האבן זיך אפגעראטעוועטפון די נעגל פון דער נאצישער בעסטיע און דורכגעלעבט די דאזיקע גרוי־ליקע תקופה אויף ארישע פאפירן ווייט פון זייער היימישער סביבה.הינדע מיט איר פאמיליע געפינען זיד היינט אין אמעריקע.225ספר זכרון לקהילת טלושטשר׳ שמחה בונם פרידמאן הי״ד.ר׳ שמחה פרידמאן ז״ל איז געווען פון די אנגעזעענע עלטסטע בעלי־בתים פון שטעטל — איבער 40 יאר צייט.ער איז אויך געווען אמאל באקאנט מיטן נאמען שמחה׳לע קוואשניק,צוליב דעם, וואס ער פלעגט אין די ערשטע יארן, ביז נאך דעם ערשטןוועלט־קריג, אנפירן מיט א פאבריק פון קאלטע געטראנקען, באקאנטאונטערן נאמען ״שמחה פרידמאנם — קוואס־פאבריק".(צוליב זיין א ביסל נידעריקן וווקס, פלעגט מען אים, אין די יינגסטעיארן רופן שמחה׳לע).ר׳ שמחה פרידמן וחיה ברכה אשתור׳ שמחה פרידמאן און זיין פדוי חיה ברכהר׳ שמחה פרידמאן ז״ל פלעגט זיין פראדוקציע פוגאנדערשיקן איבערדי ארומיקע דערפער, און זיינע משקאות האבן געהאט א שם אין דערגאנצער סביבה. אז עס האט זיך געמאכט אן "אדפוסט" אין א דארף פלעגטר׳ שמחה מאביליזירן אלע בעלי־עגלות פון שטעטל סיי יידישע און סיי226ספר זכרון לקהילת טלושטשקריסטלעכע, כדי צו קאנען איבערפירן אין דעם דארף די גאנצע, אין משדפון וואכן צוגעגרייטע, פראדוקציע פון משקאות.אייניקע יאר נאד דעם ערשטן וועלט־קריג האט ער אויפגעגעבן דיקוואם־פאבריק, וואס איז איבערגעגאנגען אין רשות פון ר׳ אהרקע גאלד־וואסער, וועלכער האט מיט דער דאזיקער פאבריק אנגעפירט פיל יארן,ביז דער לעצטער צייט,נאכן אויפגעבן די פאבריק האט ר׳ שמחה פרידמאן ז״ל באקומעןא קאנצעסיע צו עפענען א געשעפט פון וויין־ און שטארקע משקאות,אדאנק דעם, וואס דאס איז געווען דאס איינציקע געשעפט פון שטארקעגעטראנקען אין שטעטל, האט דאס געשעפט שטארק פראספערירט.ר׳ שמחה פרידמאן ז״ל איז געווען א מענטש מיט א ווארעם יידישהארץ און מיט אן אפענער האנט. ווער עם האט זיד גענויטיקט אין א גמי־לות־חסד, האט געטראפן ביי ר׳ שמחה פרידמאן אן אפענע טיר.מען פלעגט אים אפט זען, מיטן טלית־זאק אונטערן ארעם, גיין איןבית־המדרש אריין דאווענען בהשכמה. זיין שיין געפלעגטע און זארגפעליקצוגעקעמטע זילבער־בארד, און זיין שטענדיקער שמייכל, האט אייד גע־קענט אריינפירן אין א טעות וועגן זיין עלטער, און אים האלטן פארא יונגנמאנטשיק אין די מיטעלע יארן, וועמענס האר זענען, אויסנאמסווייזע,פריצייטיק גרוי געווארן.די לעצטע צוויי יאר לעבן אין געטא־באדינגונגען, אין אייביקער שרעקפאר דעם מארגנדיקן טאג, האט אים שנעל צעבראכן. ער איז ארומגעגאנ־גען ווי א שאטן, זיינע בליקן האט ער אפטער געווענדעט צום הימל, ארויס־געלאזט א קרעכץ, באגלייט מיט טרערן, גלייד ווי ער וואלט געוואלטפרעגן א קושיא דעם רבונו של עולם: "פאר וואט קומט אונדז אזא שווערעשטראף ? !״.ווען עם איז אנגעקומען דער גורלדיקער טאג פון דער ליקווידאציעפון דעם געטא אין טלושטש (בערד 10 — 12 טעג אין חודש סיון תש״ב —1942) , האבן די נאצישע באנדיטן מיט זייערע מיטהעלפער ארויסגעטריבןפון זייערע הייזער אלע יידן פון שטעטל, אלע אן אויסנאם: אלט אוןיונג, פרויען און קיגדער, און זיי געטריבן אויף איין זאמל־פונקט. ביי דער227ספר זכלון לקהילת טלושט■*דאזיקער אקציע זענען געפאלן פיל שאסן און גורם געווען נישט ווייניקקרבנות.די איבעריקע לעבנגעבליבענע האט מען פון דעם זאמל־פונקט גע־טריבן צופום אויף זאמדיקע וועגן קיין ראדזימין. די הינטערשטעליקע זענעןדורך די נאצישע הענקער אויפן ארט דערשאסן געווארן.אויף אזא טראגישן אופן זענען אומגעקומען פיל בעלי־בתים פוןשטעטל, איבערהויפט אלטע און שוואכע, וועמען עס האט שוין נישטגעקלעקט קיין כוחות מיטצוהאלטן דעם דאזיקן לעצטן מארש. צווישןדי אויפן וועג דערשאסענע, האט זיך אויך געפונען ר׳ שמחה פרידמאן.די דערשאסענע יידן אויף די וועגן זענען באלד צונויפגענומעןגעווארן אויף פויערישע וועגענער, וואס זענען פון פריער צו דעם צוועקגעווארן מאביליזירט דורך די נאצישע טויטן־טרופעס, און זענען געווארןבאגראבן אין איין ברודער־קבר אין שטעטל.עטלעכע צענדליק פון די דאזיקע קדושים זענען געווארן באגראבןאין גארטן, וואס געהערט צו א פאלאק, מיטן נאמען קורצוואלד און צווישןזיי אויך שמחה פרידמאן הי״ד.דער איינציקער פון די געפאלענע קדושים, וועלכער האט זוכה געוועןצו קומען צו קבר־ישראל, איז געווען שמחה פרידמאן הי״ד, אדאנק דיגרויסע באמיונגען פון זיין זון אלתר בן־ציון פרידמאן. (ער האט עמיגרירטא צייט פאר דעם קריג קיין בראזיל און לעצטנס זיך באזעצט אין ישראל).ער האט נישט גערוט ביז ער האט באקומען די דערלויבעניש דורך דערגעהעריקער פוילישער אינסטאנץ, אים צו עקסהומירן און קובר זיין אויפןגענשער בית־עלם אין ווארשע.די קבורה איז פארגעקומען דעם 11־טן נאוועמבער 1947.אין דער עקסהומאציע פון דעם קערפער פון דעם ברודער־קבר איןטלושטש האט זיך באטייליקט ר׳ שמחה פרידמאנם אייניקל דוד (דוד׳ל)זאוולאדאווער, וועלכער האט געדארפט אידענטיפיצירן דעם טויטן קערפערפון זיידן שמחה בונים פרידמאן ז״ל, הי״ד.יהי זכרו ברוך!228ל94: 11 •10)•1)[ ^11 *ץ! 6^18101*^ ^ 0וי1^)9%111011101007^1 2 7^|^1^1.15/47 - 1.2113נ212¥011•)3:01^21 210010 10ס•x2ע ססננ€י^:013■■ 61100901111 ••7 1932 110100 1010,17> < 97י1010ן 1910010>0ע 0!1^ 19• 201¥010 /339*02ק 35*12[.2נ*}1*ט*ו<1/ 220011 7<י7^נ2270ע 00111 12)10107• 1•xx0010<^ סס 99*17 110^20010(1000x001 11001^001 20■• ■ 111^0.62:00112 01 •7x012•67 29^ 687^5 8 8 8 8 8 7 8•([^•!נ '••)00201 •1ס10 •201110 •01• ^)•2 0109•X•010 1 00X12^| י7)201 2 71:1202000 60 ▼0X8 •■!)ס^סס■• •*•2 20 0 2008£^4 ■ *0X8ג810 9 720■ 0100211•■• 00 •06110000פ 01007 1662661ע• 1116'2 8^01018 ■x 1)011168 1(16x7 20 01(0x0010•סס06^ס20 0^101(1 6000x11^**• ^6■2x2966ז 7סס0סע ^067027 1007■ ס■!1802046ע2 •8 •1062▼ 8820018010 70)01!■ס 60■1819 20 ^)XX6ע6 1 /100/810• 21 101012007106<06••01 •80•• ^013X000/1)81ז1ס2001*1י״7מ /  2 1^0111010117•20260 ססנס■^•!■!!! 2 •0601^29 011006)[0ע0 2001017 1)201'26 26 8*620^18^311801/68091^1 •2/*96101-067 3^0^1x^1•X 800118X07▼*• 989^%014%669ע 1794• וו■10xנ148* ^^7^66 )06201 16סס601106^2660106161816^<7 0801נ661{ו0 6•20616 0x8▼שלטון הההלה ההדושהנורשה-פרגחת1נ סרנובה 4• 0' 0נס07ן נר. ןווווווו!!! 11)1ן1)|וו1 111111111120 .111 .64 .111■י/302ג11047 11 ח1, .•"■מי״ו£•01>>. 21•■^£11£.01ז2£211^ו^^וו• •!••••!!ס■; •• 19•• ^•••;•1ג11.0ז ••!•)••■ס •• /ונ0<חנ3/*x•••?נ ■!••••י••(!/?!־ז?"/•2 י1191^3/ספר זכרון לקהילת טלושטשד יצחק מאיר לערנער ז״ל(איטשע מאיר שוחט)דער ערשטער שוחט אין שטעטל טלושטש איז געווען ר׳ יצחק מאירלערנער ז״ל. ער איז געווען דער איידעם פון דעם טאמאשאווער שטעטישןשוחט, ביי וועמען ער האט געלערנט דאס שחיטה־ פאד.ר׳ איטשע מאיר איז געווען א גרויסער למדן, א געוואלטיקער בקיאאין ש״ס און פוסקים. ער האט באזיצט א פענאמענאלן זכרון און געקענטציטירן בעל־פה, ווארט ביי ווארט, גאנצע שטעלן פון ש״ם בבלי אוןירושלמי. ווען מען האט אים אנגערופן א מאמר חז״ל, האט ער אויפן ארטגעזאגט אין וועלכער מסבתא, פרק און זייט עס געפינט זיך דער דאזיקערמאמר חז״ל. ממש א לעבעדיקע תלמודישע ענציקלאפעדיע. זיין גרויסעבקיאות אין דער פארצווייגטער רבנישער ליטעראטור האט ארויסגערופןגרויס באווונדערונג ביי בארימטע לומדים אין פוילן.ר׳ יצחק מאיר לערנער האט געהערט צו די השובע גערער חסידים.ביים אויפנעמען דעם ערשטן שוחט אין שטעטל, איז זיין קאנדידאטורגעווארן געשטיצט דורך די גערער חסידים, און לויט שמועות אויר דורךדעם גערער הויף, מ׳האט אים גערופן אין שטעטל "דער אפענער מוח". בארזיין שוחטות־קאריערע אין שטעטל האט נישט אויסגעהאלטן לאנגע יארן.זיין זע־קראפט איז אפגעשוואכט געווארן און דעריבער האט ער געמוזטרעזיגנירן פון זיין שטעלע.נאך אים איז געווארן אויפגענומען אין שטעטל אלס שוחט ר ׳יצחקאלי פעלנער ז״ל, א זון פון דעם לאמזשער שוחט, ר׳ יוסף פעלנער ז״ל(חבר פון ספר ״אגלי־טל״ — אויף דרוש אין חידושים אין ש״ס). איןקעגגזאץ צו זיין פארגענגער, האט ער געשטאמט פון א מתנגדישער שטוב;און אויפן געביט פון לומדות און בקיאות, איז געווען א גרויסער דיסטאנץצווישן זיי ביידע.231ספר זכרון לקהילת טלושטשר׳ יצחק אלי פעלנער ז״ל איז געווען דער איינציקער ייד אין שטעטל,וועלכער האט געדאווענט אין א טלית מיט תכלת, ווי עס איז געוועןאנגענומען ביי די ראדזינער חסידים, הגם ער איז ווי שוין דערמאנט, געוועןא מתנגד. נאכן פארלירן זיין שוחטים־שטעלע פלעגט זיך ר׳ איטשעמאיר ז״ל פארנעמען צוביסלעך מיט מסחר. ער פלעגט פירן, ביי זיד איןשטוב, א האגדל מיט מאנופאקטור (שניט־סחורה). דערמיט פלעגן זידס׳רוב פארנעמען זיין פרוי און קינדער. ער פלעגט זיך אויך פארגעמעןמיט קאלעקטאריי, ד. ה. מיט פארקויפן לאטעריע־צעטלען צווישן דיטלושטשער איינוווינער.ר׳ יצחק מאיר האט געהאט איין טאכטער (ביילע) און 4 זין. זייןטאכטער ביילע האט חתונה געהאט מיט הערש דוד מיינאמער פון יאדאוו,א יונגערמאן, א שיינער בן תורה, וועלכער האט געפירט א האנדל מיטמאנופאקטור. ער, צוזאמען מיט זיין פאמיליע: פרוי, 2 זין און 2 טעכטערזענען אומגעקומען מיט א גרויזאמען טויט ערב יום־כיפור 1942 — בעתדער ליקווידאציע פון געטא אין יאדאוו. פון זיין פאמיליע איז געבליבןלעבן בלויז זייער לעצטער זון משה און זייער טאכטער אסתר־ליבע,וועלכע זענען באצייטנס אוועק אויף דער סאוויעטישער זייט און געפינעןזיז־ היינט אין יעזראל.פון זיינע 4 זין איז דער עלטסטער, ברוד־משה, געווען שוין אן "אויפ־געקלערטער", א מיטגליד אין פראפעסיאנעלן פאראיין אין ווארשע.א צייט פאר דעם קריג איז ער פארשווונדן און ביז היינט איז ניקזט בא־וווסט וועגן זיין גורל. זיין צווייטער זון, אפרים, איז געווען א רעליגיעזעריונגערמאן, געפירט א סאליד שטיל פאמיליע־לעבן און זיך דערנערט פוןקליינהאנדל, אלס צושטעלער פון טאבאק־אויסארבעטונגען אין די יידישעגעשעפטן אין שטעטל. דער דריטער זון, חיים לערנער, איז געווען א טע־טיקער ציוניסט אין שטעטל, האט חתונה געהאט מיט דער "שיינער יענטע"(דער טאכטער פון דעם טלושטשער חזן, שמואל יאנקל בערגמאן ז״ל) אוןגעפירט דארט א קיאסק און שפייז־קראם. פון זיין פאמיליע האט זיך אפגע־ראטעוועט איין זון לייבל(לעאן) לערנער, וועלכער געפינט זיד אין ירושלים.דער פערטער און יינגסטער זון, מרדכי לערנער, האט חתונה געהאט מיט232ספר זכרון לקהילת טלושטשא טאכטער פון שמחה פרידמאן ז״ל (חנה) און געפירט לאנגע יארןא רעסטאראן. אייגיקע יאר פאר דעם לעצטן וועלט־קריג האט ער ליקווי־דירט זיין געשעפט און צוזאמען מיט זיין פאמיליע אפגעפארן קייןישראל — דערנאך צוריקגעקומען אין שטעטל און דארט ווידער געעפנטזיין רעסטאראן און שפעטער אומגעקומען מיט זיין פאמיליע דורך די נאצי־מערדער.יהי זכר כולם ברוך!♦ר׳ לייבל וואלאד ז״לר׳ לייבל וואלאך האט געשטאמט פון דעל״ווע, לעבן ווענגראוו, אוןנאד זיין חתונה זיך באזעצט אין טלושטש. ער איז געויעז א ייד, א בן־תורה, געלערנט אין דער יוגנט אין פולישע און ליטווישע ישיבות אוןזיד אויסגעצייכנט מיט א מגידישן טאלאנט. ער פלעגט פון צייט צו צייטזיין א דורש אין בית־המדרש פון טלושטש בעניני אגדה אדער פרשתהשבוע. דער אופן פון זיינע דרשות איז געווען א פאלקסטימלעכער, בא־נוצנדיק זיך מיט משלים פון קעלמער און דובנער מגידים, וועלכע האבןשטארק אויסגענומען ביי די צוהערער פון ״עמך״ — די איבערוויגנדעמערהייט פון די מתפללים אין בית המדרש.ר׳ לייבל יואלאד האט לאנגע יארן אנגעפירט אין טלושטש מיטא בעקעריי און א געוועלב, ווו ער האט פארקויפט זיין פראדוקציע. ערהאט אלע יארן שווער געהארעוועט, כדי מפרנס צו זיין די משפחה, וועלכעאיז באשטאנען פון זיין פרוי, 3 זין: יוסף, אלתר און מרדכי, און 6 טעכטער:חייטשע, גאלדע, מירל, שיינדל, רייזל און ברכה.אייניקע יאר, פאר און נאך דעם ערשטן וועלט־קריג, האט ר׳ לייבלוואלאד ז״ל, אלס צוגאב צו זיין בעקעריי, אויד אנגעפירט מיט א "חדר",233ספר זכרון לקהילת טלושטשווו עם האבן געלערנט צוויי כיתות תלמידים: איינע פאר יינגערע תלמי-דים — חומש און רש״י, און א צווייטע — פאר שוין א ביסל עלטערעתלמידים — גמרא יינגלעך.ר׳ לייבל וואלאד האט פארמאגט א פעדאגאגישן כשרון און דעם כחמסביר צו זיין פאר זיינע יונגע גמרא־ תלמידים די שווערסטע סוגיות. עראיז אבער געווען א ייד א קפדן מיט א שטארק אימפולסיווע נאטור. זיינעתלמידים האבן געציטערט אימת־מוות פאר זיינס א שלעכטן בליק. וועןעם איז געקומען די צייט פון גיין א היים, נאכן ענדיקן דעם לערן־טאג,האבן זיך זיינע תלמידים געפילט ווי באפרייטע פיעל. ער איז אויך געוועןא ייד א מנגן און ער האט ליב געהאט צו זיין א יורד לפני התיבה, ד. ה.דאווענען פארן עמוד, אדער פשוטער: "ליב געהאט דאס ברעטל". ערהאט געהאט א שטארקע און לירישע שטימע, און גאנץ אפט ארויסגערופןטרערן ביי זיינע מיטדאווענער.איך דערמאן זיך אין איינעם פון די לעצטע שבתים אין אונדזער שטעטלטלושטש, פאר דעם אויסברוך פון דעם לעצטן וועלט־קריג. עס האט זידשוין דאן געלאזט מערקן א שטימונג פון ערב־מלחמה. דאס בית־המדרשאין שטעטל איז געווען פול מיט מתפללים. דער טרויער איז געלעגן ביייעדן איינעם אויף זיין פנים, וואס האט אויסגעדריקט פחד פאר די אנקו־מענדיקע טעג. ביים מוסף זאגט ער מיט א טרויעריקן ניגון "אב הרחמיםשוכן במרומים..." און ווען ער דערמאנט ווייטער די ווערטער "קהילותהקודש שמסרו נפשם על קדוש השם" שטיקן אים שוין די טרערן. קומענדיקצום פסוק "ונקיתי דמם לא נקיתי..." קען ער זיך שוין נישט באהערשןאון ברעכט אויס אין א שטארק געוויין, ווי ער זואלט דערפילט אינסטינק־טיוו, אז עס דערנענטערט זיך דער גרויסער חורבן פאר דעם יידישן קיבוץאין פוילן. עם איז אנטשטאנען א יום־כפור שטימונג אין בית־המדרש,און פון אלע זייטן האט זיך געהערט א געוויין.אין יענע צייטן, ווען ר' לייבל וואלאך ז״ל פלעגט נאך אנפירן מיטןחדר, פלעגט ער אפט באקומען שטארקע בלוטונגען פון דער נאז. נאכדעםווי די דאקטוירים האבן נישט געהאלפן, איז ער געפארן צו זיין רבין (דאכט234ספר זכרון לקהילת טלושטשזיד צום אלעקסאנדערן רבין). דער רבי האט אים געגעבן א סגולה, וואםהאט מאמענטאל געווירקט צו פארהאלטן די בלוטונג.דער טראגישער גורל האט אויד זיין פאמיליע נישט אויסגעמיטן.צווישן די לעבנגעבליבענע פון זיין גאנצער משפחה געפינט זיד זייןמשפחת וולד שנספתה הי״דדי אומגעקומענע משפחה וואלאך הי״דאיינציקער זון, אלתר וואלאך, וועלכער האט נאד א צייט פאר דעם קריגם־אויסברוך עולה געווען קיין ארץ־ישראל, נאכדעם ווי ער האט דורכגעמאכטא חלוצישע הכשרה. די איבעריקע משפחה־מיטגלידער זענען אלע אומגע־235ספר זכרון לקהילת טלושטשקומען על קדוש השם, בעת דער ליקווידאציע פון טלושטשער געטא, ענדעמאי 1942.הי״ד. ויהי זכרם ברוד!ר׳ שלמה זאלצמאן ז״לר׳ שלמה זאלצמאן ז״ל איז געווען באקאנט אין שטעטל טלושטשאונטערן נאמען ר׳ שלמה גלעזער. לאנגע יארן איז ער געווען דער איינצי־קער גלעזער אין טלושטש און אין דער סביבה. ער איז געווען דערעלטסטער זון פון ר׳ מענדל פארבער ז״ל — פון די ערשטע יידישעמתיישבים פונעם שטעטל. אויסערלעך איז ר׳ שלמה זאלצמאן געווען א יידא בעל־צורה: הויך, ברייט־בייניק, מיט א געדיכטער פאטריארכאלישערבארד, וואס האט טיף באדעקט כמעט זיין גאנץ געזיכט, נאר זיין גאנגאיז געווען א ביסל א וואקלדיקער, צוליב זיינע "פלאטפיס". צוליב דעםאיז ער נאד ביי דער צארישער מאכט געווארן באפרייט פון מיליטער־דינסט.נאד מיט א סד יארן פאר דעם צווייטן וועלט־קריג האט ר׳ שלמהזאלצמאן אויפגעגעבן זיין "גלעזער־פאד" און געווארן א תבואה־סוחר, וויאויד א סעדער־הענדלער.ר׳ שלמה זאלצמאן איז געווען א ייד א "פאליטיקער". ער האט גע־לייענט די גאנצע יידישע נאציאנאל־ציוניסטישע פרעסע, און באזונדערסהנאה געהאט פון איטשעלעס (ב. יאושזאנס) בריוועלעד אין "מאמענט".ר׳ שלמה זאלצמאן איז אויד געווען א ייד א משכיל, פלעגט נאכזוכןדי העברעישע צייטשריפטן און צווישן אנדערן אויד לייענען די "הצפירה"א.א. העברעישע צייטונגען. ער איז אלע זיינע יארן געווען א סימפאטיקערפון רעליגיעזן ציוניזם און אין דעב גייסט זענען געווארן דערצויגן זיינעאלע זין און טעכטער.236ספר זכרון לקהילת טלושטע!זיין עלטסטער זון לייבל איז געווען שטארק אקטיוו אין דער ציוניה*טישער ארגאניזאציע ביי אונדז אין שטעטל און זיין חלום איז געווען עולהצו זיין קיין ארץ־ישראל.ר׳ שלמה זאלצמאן האט געוווינט אין שכנות מיט דעם טלושטשעררב הרב בריקמאן ז״ל, ביי וועמען ער איז געווען א בן־בית. הרב בריק־מאן ז״ל פלעגט שטארק ליב האבן צו שמועסן מיט ר׳ שלמהן אויף פאלי־טישע און געזעלשאפטלעכע טעמעם.פון זיינע קינדער איז געבליבן לעבן בלויז איין טאכטער — טובה,וועלכע האט אייניקע יארן פארן אויסברוך פון צווייטן וועלט־קריג עולהגעווען קיין ארץ־ ישראל, צוזאמען מיט יונה ראדזימיגסקי, דעם זון פוןמאיר טילער ז״ל און מיט אים חתונה געהאט. שפעטער איז ביי זיי געבוירןגעווארן א זון.בעת דעם יידיש־אראבישן קריג, אין יאר 1948, איז יונה ראדזימינסקיגעווען א חבר אין דער "הגנה" און ווי באקאנט געפאלן פון א פיינטלעכערקויל. הוא מת מות גבורים בנפלו חלל על מזבח שחרור העם והמולדת.כבוד לשמו ולזכרו.שלמה זאלצמאן, צוזאמען מיט זיין פרוי און איבעריקע קינדער, זענעןדערמארדעט געווארן דורך די נאצי־מערדער.יהי זכרם ברוד!ר׳ אלתר שווארצבערג ז״ל (אלתר בעדער)ר׳ אלתר שווארצבערג איז געווען באקאנט אין שטעטל מיטן נאמעןאלתר בערער. מען האט געקענט טרעפן א סד אלטע איינוווינער פוןשטעטל, וועלכע האבן נישט געוווסט אפילו זיין ריכטיקן פאמיליע־נאמען.בלויז געצילטע מענטשן פון שטעטל האבן געוווסט זיין ריכטיקן נאמען —237ספר זכרון לקהילת טלושטשצווישן זיי: דער רב און דער שמש, דער ראש הקהל און להבדיל — דערגויישער בריוו־טרעגער.אויב איך געדענק נאך היינט זיין פאמיליע־נאמען איז עם דערפאר,ווייל מיין פאטער ר׳ מענדל פערל ז״ל איז געווען לאנגע יארן ראש־הקהלאין טלושטש, און אויד אין זכות פון דעם וואס איך בין געווען א תלמידביים רב פון שטעטל.אז עם האט זיך ווער פון דער פרעמד געפרעגט ביי איינעם פוןשטעטל אויף אלתר שווארצבערג, האט יענער ארויסגעשטעלט אויף איםא פאר שטוינענדיקע אויגן און געהויבן מיט די פלייצעס, גלייך ווי מעןוואלט דערמיט געוואלט זאגן, אז א יידישער תושב מיט אזא פאמיליע־נאמען געפינט זיך דא בכלל נישט. נאר ערשט דאן ווען דער פרעגערהאט שפעטער צוגעגעבן, אז ער איז דער בעדער פון שטאט, האט דערגעפרעגטער אויסגערופן: אט, אזוי זאגט, "אלתר בעדער".ר׳ אלתר בערער איז געווען א דאר יידל, קליין געוויקסיק און מיטא שיטער "קאזע־בערדל". ער איז געווען א ליידנשאפטלעכער רויכערעראון פלעגט זיינע ציגארעטן אליין פאבריצירן, און שטענדיק געטראגןאין טאש א זעקעלע מיט רויכער־טאבאק און א "בריוועלע" ביבאלע־פא־פיר. עם איז געווען ממש אן אקראבאטיש שטיקל ארבעט, ווי אזוי ערהאט אויסגענוצט ביזן סוף זיין טאבאק און צינד־העלצלעך. נאר פון דערדאזיקער עקאנאמיע האט ער קיין גרוים עשירות נישט געמאכט, און אלעיארן געווען אן ארעמאן אין זיבן פאלעס.א חוץ בעדעריי פלעגט אלתר אויד פירן ביי זיך אין שטוב א מלמדותפון דרדקי יינגלעך. זיין דירה איז באשטאנען פון בלויז איין איינציקן,נישט קיץ גרויסן צימער, מיט א פיצל שמאל קיך־צימערל, וואס איזלמעשה געווען א שמאלער און קליינער קארידארטשיק, פון ווו עם איזאויך געווען אן אריינגאנג אין דער באד אריין. דא האט זיד אויך געפונעןדער באק־אויוון, ווו מ׳פלעגט לאנגע יארן באקן מצות אויף פסח פארמהדרין מן המהדרין.אין די יארן פון פאר, און נאך דעם ערשטן וועלט־קריג, האבן אלעיידן אין שטעטל געהערט צו דער קאטעגאריע מהדרין און יעדער האט238ספר זכרון לקהילת טלושטשגעבאקן מצות ביי אלתר בעדער. דער מצות־סעזאן פלעגט זיד אנהויגןתיכף נאך פורים. מ׳האט געמוזט מיט א וואד פריער באשטעלן בייאים א ריי.מיט יארן שפעטער, ווען כ׳בין שוין געווען א בחור נאך בר־מצוה, אוןסהאב שוין דאן געלערנט א שיעור ביים טלושטשער מרא־דאתרא, הרבר׳ יוסף בריקמאן ז״ל, פלעגט מיך דער רב אפט מיטנעמען, בעת זיינעבאזוכן אין ר׳ אלתרס מצה־בעקעריי, פלעג איד נאד דאן האבן, ווי איןדי קינדער־יארן, א שוואכקייט צו העלפן מצה־רעדלען.א חוץ די אויבנדערמאנטע מלאכות, האט ר׳ אלתר בעדער געהאטנאד א פאר — "א געהיים פאד". א חוץ זיינע פאמיליע־מיטגלידער, ביןאיד אפשר געווען דער וועלכער האט געוווסט פון דער דאזיקער געהיימערמלאכה. דאס איז געווען אין די ערשטע יארן נאד דעם ערשטן וועלט־קריג. דער רב האט געדארפט גיין אין באד, כדי אונטערזוכן די מקווהטהרה. ער האט מיד מיטגענומען אויף זיין באזיד. (איד בין נאד דעמאלטגעווען זיין תלמיד). קומענדיק אין באד אריין האבן מיר דארט קיינעםנישט געטראפן, נישט דעם בעדער און נישט זיין ווייב, די בעדערקע,באקאנט אויד מיטן נאמען זלאטע די בעדערקע.אין דעם פעדערהייזל פון זיין הייזקע איז געשטאנען א לייטער, וואסהאט געפירט ארויף צום בוידעם. דער רב ז״ל הייסט מיר ארויפגיין אויפןלייטער זוכן דעם בעדער. געהערט און געטון. אויף דעם בוידעם טרעףאיד אונדזער ר׳ אלתרן, זיצנדיק איינגעבויגן ביי א ברענענדיקן קליינעםאויוון פון רויטע ציגל, און פון א קליינעם קראן, דין ווי א שטרוי, האבןגעקאפעט טראפנס אין א גלעזערנעם סלאי, פון וועלכן ס׳האט זיד געפילטא ריח פון... בראנפן.ר׳ אלתר, ביי דער עפענונג פון בוידעם, האט זיד אנטשולדיקט פארןרב, דערקלערנדיק אז ער טאר איצט נישט, אפילו אויף איין רגע, פארלאזןדעם בוידעם...דאן האט זיד דער רב, בכבודו ובעצמו, מטריח געווען און ארויףאויף דעם בוידעם, און אויסגעהערט ווי פון איינפאכן קארן ווערט געצאפט239ספר זכרון לקהילת טלושנזשריינער און דיסטילירטער ספירט... און דערביי פאר אונדז אגגעגאסן, צוםפארזוכן, קליינע גלעזלעך מיט דער דאזיקער ווארעמער משקה, אמתע96% ספירט. ער האט אלע זיינע יארן געלעבט אין דחקות, אבער קיינמאלניקזט פארלוירן זיין הומאר.ר׳ אלתר האט אויך דורכגעמאכט מיליטער־דינסט ביים רוסישן צאר.בעת דעם ערשטן וועלט־קריג איז ער געווען מאביליזירט אלס רעזערוויסטאון אגטיילגענומען אין שלאכטן אויף פארשידענע פראנטן מיט געוועראין דער האנט. איך געדענק אים פון יענער צייט, ווען ער אין איינמאלגעקומען שבת אין שול אריין אין זיינע סאלדאטסקע מלבושים, מיט דערביקס אויף זיין ארעם. ער האט די ביקס אוועקגעשטעלט אין פאליש אוןדארט זיך געשטעלט דאווענען. ער האט דאן דערציילט, אז ער קומט נארוואס אן פון זיין פולק, פון וואנען ער האט באקומען אן "אורלאפ" בלויזאויף אטאג־צוויי. עס האבן זיך ארום אים גרופירט נייגעריקע, און אוידאיך בתוכם. ר׳ אלתר האט אונדז דערציילט "סודות פון חדר", פארשידענעמעשהלעך פון די פראנטן, אין וועלכע ער האט זיך באטייליקט. אלייןהאט ער קיינמאל נישט געשאסן אויף מענטשן, סיידן א שאס אין דיוואלקנס אריין... מורא האבנדיק חלילה נישט טרעפן אן אייגענעםברודער — א יידישן סאלדאט פון דעם קעגנערישן צד.אלתר שווארצבערג האט געהאט איין זון און צוויי טעכטער. זיין זוןסענדער האט חתונה געהאט מיט א שוועסער פון אלעזר (לאזער) גראסמאן.אויך זיינע צוויי טעכטער האבן חתונה געהאט אייניקע יאר פאר דעםקריגס־אויסברוך און זיי אלע זענען אומגעקומען מיט א מארטירער־טויטדורך די נאציס.כבוד לשמם ולזכרם!ספר זברון לקהילת טלושטשדי ראדדזימינסקיס פון טלושטשדער פאמיליע־נאמען ראדזימינסקי איז געווען שטארק פאפולער איןראדזימינער פאחיאט. עם האבן זיך געפונען אין ראדזימינער קרייז צענד־ליקער פון די עלטסטע און פארצווייגטסטע מיט דעם דאזיקן נאמעןמשפחות. בלויז אין שטעטל טלושטש אליין האבן געוו1ינט מער וויא צענדליק משפחות מיט דעם דאזיקן פאמיליע־נאמען:ר׳ מאיר ראדזימינסקי ז״ל, באקאנט מיטן נאמען מאיר טילער,אויפן נאמען פון דארף טילע, פון וואנען ער איז געקומען קיין טלושטש.אין טלושטש האט ער געפירט א האנדל מיט תבואה און אויד געהאטא שפייז־קראם. זיין יינגסטער זון יונה ראדזימינסקי האט א צייט לאנגפאר דעם קריג עולה געווען קיין ארץ־ישראל, דורכמאכנדיק פריערא הכשרה אין א חלוצישן קבוץ. ער האט חתונה געהאט מיט טובה זאלצ־מאן, די טאכטער פון שלמה זאלצמאן ז״ל (באקאנט מיטן נאמען שלמהגלעזער) וועלכע האט אייד אין דער זעלבער צייט עולה געווען קייןישראל.יונה ראדזימינסקי האט אין ישראל זיך אנגעשלאסן אין דער "הגנה"און ווען עם איז אין יאר 1947 אויסגעבראכן די אראביש־יידישע מלחמה(מלחמת העצמאות) איז ער געווארן מאביליזירט דורך דער "הגנה" אוןבאלד אין די ערשטע טעג פון קאמף, שטייענדיק ביינאכט אויף שמירה,געפאלן פון א פיינטלעכער קול.די יינגסטע טאכטער פון מאיר טילער ז״ל האט חתונה געהאט מיטגוטמאן פאפאווסקין, דעם זון פון מנשה פאפאווסקי ז״ל, ער האט געהערטצו די אקטיווע חברים פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין טלושטש.ר׳ מאיר ראדזימינסקי איז געשטארבן נאך פאר דער ליקווידאציע פוןדעם געטא אין טלושטש און איז געקומען צו קבר־ישראל אויפן ראדזימי־נער בית־הקברות, לויט א ספעציעלער דערלויבעניש פון דער דייטשערמאכט. אויך ר׳ אברהם מאיר זילבערבערג איז געשטארבן פאר דער ליק־241ספר זכרון לקהילת טלושטשווידאציע פון דעם געטא און איז געקומען צו קבורה אויפן ראדזימינערבית־עולם. די לעבעדיקע טלושטשער יידן בעתן חורבן האבן זיי דאןמקנא געווען, זאגנדיק אז זיי האבן געהאט א זכיה צו קומען צו קבר־ישראל.(לויט א גביית־עדות פון מרים־גיטל ראדזימינסקי, די טאכטער פוןפיניע ראדזימינסקי, זי איז געווען אין טלושטשער געטא בעת דערליקווידאציע, און עם איז איר געלונגען צו אנטלויפן פון דארט, שפעטערדורכגעלעבט אויף ארישע פאפירן, ריז דער באפרייונג. היינט געפינט זיזיד אין אמעריקע).ר׳ פיניע ראדזימינסקי הי״ד האט געהאט איין זון און פינף טעכטעראון געווען א ייד פון עמך — זיין שטרעבן איז געווען חתונה צו מאכןזיינע טעכטער פאר יונגעלייט בני־תורה. זיין עלטסטע טאכטער דינההאט חתונה געהאט מיט משה אבקאוויץ, א יונגערמאן א בן־תורה פוןא בכבודיקער משפחה פון לאכאוו, נעבן טלושטש. אין טלושטש האט זיךמשה אבקאוויץ פארנומען מיט תבואה־האנדל און דערפון דערנערט בכבודזיין משפחה. ווען ער האט דערפילט, אז עם דערנענטערט זיד די קא־טאסטראפע, האט ער קודם־כל געזארגט וועגן ראטעווען דאס לעבן פוןזיין פרוי און זייער קינד, די צוויי־יעריקע טאכטער נחמה (האלינקע).וועגן זיך אליין האט ער זוייניקער געטראכט. ער האט פשוט נישט געזעןקיין האפענונג, ער זאל זיך קענען ראטעווען פון דעם נאצישן מלאך־המוות,וועלכער האט שוין אנגעהויבן צו פארשפרייטן זיינע פליגלען איבער דייידישע ישובים.משה אבקאוויץ ז״ל האט דאן פארשאפט פאר זיין פרוי דינה אוןזייער טעכטערל ארישע דאקומענטן און זיי אוועקגעשיקט ווייט פוןזייער היים.פל ליידן האבן דורכגעמאכט דינה מיט איר טאכטער ביז זיי האבןדערלעבט די באפרייונג פון די נאצישע מערדער. (היינט געפינט זיך דינהמיט איר טאכטער אין ישראל).242ספר זכרון לקהילת טלושטשר׳ פיניע ראדזימינסקי איז אומגעקומען אין טאג פון דער ליקווי־דאציע פון דעם טלושטשער געטא, פון א קויל בעת מ׳האט די טלושטשעריידן געטריבן קיין ראדזימין. הי״ד.ר׳ אהרון יאנקל רארזימינסקי ז״ל, דער זון פון ר׳ הערש מרדכיראדזימינסקי ז״ל, באקאנטער סוחר פון וואלאמין. זיין פרוי מלכה־גיטלהאט געשטאמט פון עסטערדין פון דער באקאנטער משפחה זרענטשני.ר׳ אהרון־יאנקל האט געוו1ינט לאנגע יארן אין טלושטש, ווו ער האטגעפירט א בעקעריי און א שפייז־געשעפט. ער האט געהערט צו די אנגע*זעענסטע דארטיקע בעלי־ בתים. זיין עלטסטע טאכטער חוה (גערופן דישיינע חוה) האט חתונה געהאט מיט א יונגנמאן פון יאדאוו — יאנקלשידלאווסקי, וועלכער איז געווען א לאנגע צייט לייטער פון דער דארטיקעריידישער קאאפעראטיווער באגק און געהערט צו די טעטיקסטע געזעל־שאפטלעכע עסקנים פון יאדאוו.אייניקע יאר פאר דעם קריגס־אויסברור האט זיך יאנקל שידלאווסקיאיבערגעצויגן קיין ווארשע, ווו ער האט געהאט א קראם פון לעדער אוןשוסטער־צודאטן און דערפון געפירט א בכבודיקע און באשיידענע שטוב.זיין יינגסטער זון יאסל ראדזימינסקי האט חתונה געהאט מיט א טאב־טער פון דעם באקאנטן סוחר און מילנער ר׳ איציל סאיקע פוי אסטרא־לענקא. ער האט אויך געוווינט אין ווארשע און דארט אנגעפירט מיט אןאייגענער פאבריקאציע פון אייזן־אויסארבעטונגען אין א קלענערן מאס־שטאב.ר׳ אהרון־יאנקל ראדזימינסקי האט אין יאר 1933 דורכגעלעב?)א שווערן עקאנאמישן קריזיס, וועלכער האט אים געצווונגען צו ליקווי־דירן זיינע ביזנעס אין טלושטש. ער פארקויפט דאן זיין הויז און געשעפטאון ציט זיך איבער מיט זיין פאמיליע קיין שטשוטשין. דארט נעמט עראיבער א מיל, צוזאמען מיט א שותף. ליידער האט אים דארט דאס מזל נישטבאגליקט און ער האט געפירט א שווערן געראנגל פאר זיין עקזיסטענץ.פון זיינע פאמיליע־מיטגלידער האט זיך אפגעראטעוועט זייער עלטס־243ספר זכררן לקהילת טלרשטשטער זון יהודה (לייבל). ער האט אייניקע יאר פאר דעם קריג עולה געוועןקיין ישראל און דארט אויפגעבויט זיין פאמיליע־היים.ר׳ לייכיש ראדזימינסקי ז״ל האט געהערט צו די ערשטע אוןעלטסטע בעלי־בתים פון שטעטל. געווען א חסיד פון דעם לעצטן ראדזי־מינער רבין. אין טלושטש האט ער אנגעפירט מיט א געשעפט פון אייזןאון קיד־געשיר.ער האט געהאט 3 זין און צוויי טעכטער. זיין עלטסטע טאכטער האטחתונה קעהאט מיט ר׳ מאיר טאוב ז״ל א לאדזשער יונגערמאן א תלמידפון דעם ראדזימינער רבין. ער האט שפעטער פארנומען אן אנגעזעענעםפלאץ אין דעם יידישן געזעלשאפטלעכן לעבן אין טלושטש.נאד דעם טויט פון זיין שווער, בערך אין יאר 1916/17, נעמט מאירטאוב איבער דאם אייזן־געשעפט פון זיין שווער און ווערט דער ראש פוןפאריתומטער פאמיליע.פון זיינע דריי זין איז דער מיטלסטער, וועלוול, געווען א בחור א בןתורה. ער האט געלערנט אייניקע יאר אין ישיבות אין ווארשע, און שפעטערחתונה געהאט מיט מרים פאסטאלסקי, די טאכטער פון ר׳ דוד פאס־טאלסקי ז״ל.ר׳ איטשע ראדזימינםל,י ז״ל, דער זון פון יאסל ראדזימינסקי, חתונה גע־האט מיט דער עלטסטער טאכטער פון ר׳ לייביש ראדזימינסקי (געוועןקינדערלאז). ער האט געהאנדלט מיט פריצים. אייניקע יאר פארן לעצטןקריג איז ער געווען צוגעשמידט צום בעט צוליב אן איינרעדעניש, אזער איז קראנק. ער איז געלעגן אין בעט מיט א צוגעבונדענעם קאפ א פאריאר. ערשט ווען עם איז אויסגעבראכן דער קריג און דאם שטעטל איזגעווארן ארומגענומען מיט פייער־פלאמען נאד דער באמבארדירונג באלדאין די ערשטע טעג, איז ער געווארן "געזונט" און אנטלאפן פון דערשריפה צוזאמען מיט אלע איבעריקע איינוו1ינער.חנוד פערעל244ספר זכרון לקהילת טלושטשמשה בן־יעקב (פופובסקי) — מלבורןבית אבאסבי, ר' אברהם־מנשה פופובסקי ז״ל,היה מראשוני המתיישבים בטלושטש. מצאפרנסתו מחנות מכולת וסיגריות. בנוסף לח-נות, ניהל גם עסקים עם בעלי האחוזותשבסביבה, אצלם רכש את תבואותיהם ו־חלבם.את החלב, במיכלי אלומיניום גדולים,היה סבא מספק יום־יום ברכבת לורשה,להלבנים ולבעלי תעשיה של מוצרי חלב.את התבואה מכר לאופים או לטחנת קמהבמקום.ר׳ אברהם־מנשה נמנה על מעריציו של הרבי מגור והתפלל בקביעותבבית החסידים, (שטיבל), של חסידי גור, ששוכן בזמנו בביתו של ר׳אהרון (ארקה), גולדווסר הי״ד.הסבתא מלכד. עה״ש, היתד. אשה צנועה וחסודה מהדור היישן. השביסשכיסה את קדקדד., הגזוז עד לאוניה ועיניה, לא ירד לרגע מראשד.. הרבד.מזמנה הקדישה לתפילות ולאמירת פרקי תד.ילים. עוד מהדד.דים באזניהצלילים העגומים של תפילותיה מתוך "ספר־התחינות" שדפיו הצטהבומשפע דמעותיה. או קריאתד., בלילות שבת ולמחרתו בבוקר ב״צאינד.וראינד.", מפרשת השבוע בנעימה מלאד. ערגון וגעגועים. במיוחד התרשמתיבהיותי נער מאמירתה את תפילת "גאט פון אברד.ם, יצחק און יעקב". לפני245ססר זכררן לקהילת טלושטשצאת השבת, כשמסביבה עומדות נכדותיה ועונות אחריה את מילות התפלה,מלה במלה, בניגון מלא דביקות וכיסופין: "דער שבת קודש גייט אוועק"...הלב כואב על שבת קודש המתקרבת לקיצה, ועל הנשמה היתרה שעודמעט תעזוב אותנו...לסבא ולסבתא נולדו שני בנים ובת; אבי יעקב היה הבן הבכורוגוטמן — הצעיר; בתם פייגה היתה האמצעית.סבי, ר׳ אברהם־מנשה פופובסקי ז״ל, היה מראשוני המתיישביםבטלושטש. מצא פרנסתו מחנות מכולת וסיגריות. בנוסף לחנות, ניהל גםעסקים עם בעלי האחוזות שבסביבה, אצלם רכש את תבואותיהם וחלבם.את החלב, במיכלי אלומיניום גדולים, היה סבא מספק יום־יום ברכבתלורשה, לחלבנים ולבעלי תעשיה של מוצרי חלב. את התבואה מכר לאופיםאו לטחנת קמח במקום.דודתי פייגה נישאה לאברך, תלמיד חכם וירא שמים, יחיאל צנטקרשמו. היא ילדה לבעלה בן ושתי בנות ונפטרה בדמי ימיה. אחת מבנותיה,ראשה־גיטל, נישאה לאחי הגדול יצחק. בשנת 1938 כשפרצה המלחמה היתהבתם הראשונה בת חדשיים. הם גרו אז בוולומין לשם עברו אחר כך גםהורי ובני משפחתם, לאחר שביתם וחנותם נהרסו עד היסוד בהפצצות שלהימים הראשונים. בוולומין ישבו כולם עד לחיסול הגיטו על־ידי הנאצים.אחרי פטירתו של סבא ז״ל, המשיך אבי לנהל את חנות המכולת ויתרעסקיו של סבא — מסחר בתבואות וחלב. בניהול החנות היתר. אמי חיה־שרהעה״ש עזר כנגדו.אבי, ר׳ יעקב ז״ל (נודע בכנויו ר׳ יענקיל מנשה׳ס), אמנם לא השתייךלעתירי קרתא, אולם נחשב לאחד מחשובי בעלי־הבתים בטלושטש. הצטייןבמידת הכנסת אורחים, ולא היה יכול לשבת לשולחן בשבתות וחגים כשאיןאורח מסב לשולחנו.אבי נמנד. אף הוא על חסידי גור וד.יה רגיל, לעתים לא רחוקות, לנסועלשבתות לגור, להסתופף בצלו של הרבי. מדי פעם היד. לוקח גם אותנו,אותי ואת יצחק אחי אל הרבי, כדי שנתבשם מריח החסידות ממקור ראשון.אבא היה בין היוזמים להקמת מבנה מיוחד לבית חסידי גור, שהוקםבחצרו של ר׳ ארקה גולדווסר.246ספר זכרון לקהילת סלושטשאבי נמנה על חברי אגודת ישראל ותמך ביד נדיבה במפעליה, שהיוקשורים עם ארץ־ישראל: קרן הישוב וכדומה.הוא היה מוקיר רבנן, ואדיר היה חפצו להשיא את בתו הראשונה גיטל־רחל לבן תורה. ואכן, כשהגיעה לפרקה, השיאה לאברך בן־תורה וירא־שמים, (שמואל בורנשטיין, היה שמו), שישב אחרי נשואיו, יומם ולילה עלהתורה והעבודה, ולבו היח מתמוגג מנחת.כפי שנודע לי מפי אנשי וולומין, נפטרו שניהם, אבי וגיסי, ביום אחדוזכו לבוא לקבר ישראל בבית הקברות של יהודי וולומין. ועליהם אני קוראאת הפסוק: "הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו".אמי, חיה ־שרה עה״ש, היתה, ללא הגזמה, אשה צדקנית ואשת־חילאמיתית. כל מעיניד, היו נתונים להגשת עזרה לזולת, והיתר, מוכנה לקוםממיטתה, אפלו באמצע הלילה, כדי לעזור לאלו הזקוקים לעזרתה. "באמצעהללה". לא לתפארת המליצה אמרתי, אלא בפועל ממש.היא היתד, המומחית בעיירתנו להגשת עזרה ראשונד, לחולים, מעין"חובשת" בלתי מדופלמת. כשנפל מישהו למשכב במשפחה, שמצבה החמריהיד, ירוד, לא היו בני המשפחה מזדרזים בשלב הראשון של המחלה להזמיןרופא, אלא סרו בינתיים לתחנד, של ״עזרה ראשונד,״ — אל חיה־שרה. אמיהיתה מוסרת לנזקקים את התרופות המקובלות בימים ד,ד,ם: מיץ פטל(מאלינע־סאק), משחות שונות למריחה, כוסות רוח וכר.הרבד, מזמנד, הקדישה אמא לבית הספר לבנות "בית־יעקב", שד,תפתחבעיירתנו לשם ולתפארת.אחותי הצעירה, פייגה, היתה חברה פעלה בחוג "בנות יעקב"בטלושטש, שפעל בהדרכתר, של המורה מרים־גיטל פלונצ׳יאק מווישקוב,החוג פיתח עבודד, תרבותית וחנוכית בין הבנות הדתיות שבעיירה, וזכהלאהדד, רבד, בקרב האוכלוסיד, ד,יד,ודית, ולאו דוקא מבין החוגים הדתיים.אחי הגדול, יצחק, היד, תלמיד ותיק בישיבת הרבי מפיאסצנא בורשד,,ונמנה שם על פעילי צעירי אגודת־ישראל. הוא עבר אחר־כך תקופת הכשרד,בקיבוץ של צעירי אגודת־ישראל בחורז׳יל והתכונן לעלות ארצה; אולםלדאבונו לא הצליח לקבל את רשיון העליד,, (סרטיפיקט).247ססר זכרון לקהילת טלושטשאחרי שהתחתן עבר עם אשתו ראשה־גיטל לגור ברולומין, שם נולדהלהם בת. כל בני משפחתנו נשארו בגיטו וולומין עד לחיסולו הסופי על־ידיהנאצים ועוזריהם. השם ינקום דמם!¥דודי, גוטמן פופובסקי, עבר תקופת נעורים קשה. בהיותו עול ■ימיםמתו עליו הוריו והוא גדל בביתנו.הרעיון הציוני שבה את לבו בהיותו עוד בגל צעיר ולאידיאה זו הקדישאח״כ את כל מרצו ולהט נעוריו.בשנים האחרונות לפני פיח מלחמת העולם השניה, עמד בראשההסתדרות הציונית בעיירתנו.עם הקמת הגיטו היהודי בטלושטש, הועמד דודי גוטמן, בתוקף מנוימטעם שלטונות הכיבוש הנאציים, בראש היודנרט. אולם השלטונות הנאצייםהתאכזבו מהר מפעולות ראש היודנרט, מאחר ודודי גוטמן לא מלא אחריהוראותיהם בדיוק כרצונם וכוונותיהם.באמצע הלילה הוצא ממיטתו על־ידי הגיסטפו והובל למקום בלתי־ידוע.כעבור שבועיים קיבלה אשתו בדואר שקית קטנה עם אפרו, בצרוף הודעהקצרה:״אייער מאן איזט פערשטארבען״ — "בעלך מת".יהי זכרו ברוך לנצח.248ספר זכרון לקהילת טלושטשמשה בן־יעקב — מעלבורןר׳ שמואל יענקיל בערגמאן ז״ל -דער שטאט־חזןר׳ שמואל־יענקיל בערגמאן ז״ל איז געווען דער ערשטער אפיציעלערחזן אין שטעטל טלושטש. אויך זיין פאטער ר׳ יוסף בערגמאן איז געוועןדער שטאטישער חזן אין דער קרייז־שטאט ראדזימין.ר׳ שמואל־יענקיל האט געהאט א שם פון א חסידישן בעל תפילהבחסד עליון, אויר אלס בעל־דקדוק און גוטער זאגער פון עברי. ערהאט געהאט א שטארקע לירישע שטימע און זייגע תפילות אין די ימים־נוראים האבן געמאכט אויפציטערן הערצער, באזונדערס ביים זאגן "ונתנהתוקף".ר׳ שמואל ■יענקיל האט געהאט א שוואכקייט צו דעם ביטערן טראפן.ער איז אלע יארן געווען א ליידנדער פון א כראניעזן בראנכיט מיט אפטעאטאקן פון א שטארקן הוסט. ער פלעגט זאגן שטענדיק מעגן זיד, מיטאיראניע, בעת זיינע הוסט־אנגריפן: "אוי, רמנא, כ׳הוס!" (א ווערטער־שפיל פון דער אראמעאישער תפילה אין די סליחות־טעג, וועלכע הויבטזיד אן מיט די ווערטער ״רחמנא חוס״, וואס באטייט: "גאט האב רחמנות").מען מ׳פלעגט אים פרעגן: — ר׳ שמואל־יענקיל, פארוואס טרינקט אירבראנפן, אין דער צייט ווען איר ליידט אויף אזעלכע שטארקע הוסט־אטאקעם, איז דען בראנפן א סגולה דערצו, אדרבא — בראנפן פאר־שטארקט דאד נאך דעם הוסט ? אויף דער דאזיקער פראגע פלעגט ערגעבן אן איראנישן ענטפער: אז איך טרינק נישט און איד הוסט, ווייס249ספר זכרון לקהילת טלושטשאיד נישט פארוואס איך הוסט. אבער ווען איד טרינק יא און כ׳הוסט,ווייס איד לפחות פארוואס.ער פלעגט גאנץ אפט טרייבן שפאם אויפן חשבון פון זיין דאזיקערשוואכקייט. עם פלעגט זאגן:— "איר בין מקנא דעם ציפערבלאט פון זייגער, ווייל ער האט שטעג־דיק פאר זיד דאס גלעזל...׳•ר׳ שמואל־יענקיל האט געהאט 3 זין און 2 טעכטער. זיין עלטסטעטאכטער האט חתונה געהאט מיט ברוד ־מרדכי בערגמאן (זיינם א יינגערערברודער). זיינע צוויי עלטערע זין האבן געוווינט אין ווארשע און דארטאנגעפירט מיט א ווורשטן־פאבריק. די צווייטע טאכטער יענטע (מ׳האטזי אין שטעטל גערופן "די שיינע יענטע") האט חתונה געהאט מיט חייםלערנער — דעם זון פון איטשע־מאיר שוחט. זיין יינגסטער זון הערשלאין געווען טעטיק אין דער יוגנט־ארגאניזאציע פון די ציונים־רעוויזיא־ניסטן, און איז געווען דער מפקד פון ברית החייל ביי אונדז אין שטעטל.הערשל האט חתונה געהאט פאר דעם קריגם־אויסברוד, מיט חנה שאפראן(פון סעראצק) — א שוועגערין פון אפרים לערנער. זיי זענען געבליבןאין טלושטשער געטא ביז דער ליקווח־אציע פון די דארטיקע יידן. הי״ד.250ספר זכרון לקהילת טלושטשיצחק צהובי (ז׳ולטי) — תל־אביבלדמותו של אליעזר גרוסמןאליעזר גרוסמן איש טלושטש היה. סוחר בעורות ובשערות חזיר. יהודיירא שמים, ממוצע קומה ובעל זקן קטן.נדמה כי מעולם לא ראיתיו נח. מבוקר השכם ועד שעות הערב המאוחרותהיה מתרוצץ ועוסק במלאכות שונות; אם טרוד בעבודתו ואם מחפש אחרמשפחה הזקוקה לגמילות חסד או בחור הזקוק לעזרה לצורך לימודיו.עם עלות השחר, כשהעיירה עדיין נמה את שנתה, היה ר׳ אליעזר משכיםלהתפלל בבית הכנסת. מיד לאחר מכן היה מנסה למצוא, ולו מתחת לאדמה,בחור הנזקק לעזרה לצורך לימודיו, שיוכל לתמוך בו ואף ללמוד אתודף בגמרא.עם פתיחת חחנויות הגיעח שעתו של אליעזר לעסוק בעניני חולין, היינועסקי העורות ושערות חזיר. גם לנושא זה הקדיש את מיטב זמנו ומירצו;היה מתרוצץ בין הקצבים לקנות מהם את העורות (שמא יקדימו אחדהסוחרים מורשה) ולאחר מכן עוסק שעות ארוכות בהמלחת העורות, תלייתםליבועז או סיבוב בכפרי הסביבה לשם מסחר.אף פעם לא אכל את ארוחותיו בעיתן, שכן תמיד נקרה בדרכו אכרנושא עורות, שלא לדבר על עונת החורף בה מרובה הציד. בעונה זו היוהאכרים מביאים עורות רבים מאד ולא היה אדם טרוד מרבי אליעזרבמסחר העורות.פעמיים בשבוע היה עושה דרכו לורשה כדי לעסוק שם במסחרו, ואולםגם ברכבת לא יכול היה לשבת במנוחה אלא משתדל לתפוס מישהו אשריאזין לפרק גמרא. זכורני נסיעה אחת ברכבת בה "תפס" אותי והשמיע לי251ספר זכררן לקהילת טלושטשאת תלמודו, ותוך כדי כך הוסיף בעיות מרומו של עולם. ולא דברים סתםשמעתי מפיו באותה הזדמנות, אלא דברים מענינים ומאלפים ביחס לבעיותשונות אשר עמדו אותה תקופה על הפרק בעיירתנו.בלילות ישב האיש ליד דפי הגמרא ולמד, שכן דאג שלא לקפח אתתלמודו.חיה, אשתו של ר׳ אליעזר, היתה טובת לב וצדקת. משותקת היתהברגלה ובידה האחת, אך למרות זאת איני זוכר כי התלוננה על גורלה —להיפר, היתד. רואה אך את הטוב שבכל דבר. למרות מומה לא התעלמהממצוות פרו ורבו ומדי שנה היתד. יולדת צאצא לבעלה, היו להם חמישהילדים, ולמרות המאמץ שבטיפול בחמישה ילדים קטנים ללא עזרה, לאנשמעה תלונד. מפיד. של האשה.שומר מצוות היה רבי אליעזר גרוסמן. לכל נצרך ונזקק היה מושיטיד תומכת ועוזרת; אם בכסף, אם בתמיכה רוחנית בסעד, בעצד. ובמלהטובה. תמיד מצא את אלה הזקוקים לעזרתו. מעולם לא חס על ממונו,אפילו ידע שד.פרוטד. תחסר אחר־כך בביתו. להיפך, דרך קבע נהג עם שובומורשה, או לאחר עיסקה מוצלחת, להסתובב ברחובות העיירה ולהציע כסףלרוכלים ולתגרניות. ידע שיום השוק מתקרב או שד.גיע מועד פרעון תשלוםשל פלוני, ותמיד הופיע בזמן הנכון על מנת להציע את הזהובים הדרושים.לא בחינם נקרא על ידי תושבי העיירה "אחד מל״ו הצדיקים", שהרי אינםמרובים האנשים, ואפילו מן העשירים, המציעים גמילות חסד מרצונם חחפשי.לא כל שכן, אדם שאין הפרוטה מצויד. בכיסו בשפע.אימרה היתה שגורה על פיו של רבי אליעזר: בכסף אין אפשרות לבואלפני הקב״ה, אולם במצוות ראוי ורצוי. לכן השתדל "לאסוף" את המצוותכדי שיוכל "להתחלק" בהן עם אשתו כשיבוא לפני אבינו שבשמים. איןפלא שכאשר אשתו היתה שואלת בשובו מהעיר, מה בדבר כסף למכולת,היה אליעזר פושט ידיו הריקות מזד.ובים ומסביר לאשתו שד.ן מלאות מצוותומעשים טובים.ללבוש לא הקדיש תשומת לב מרובה, לא ללבושו ואף לא ללבושם שלילדיו. כששאלו אותו על כך, תמה תמיהה רבה: האם הבגדים נותניםדבר לבני האדם ו האם הם הופכים יצור אנושי לאדם ן252ספר זכרון לקהילת טלושטשכדי להאיר את דמותו של אליעזר גרוסמן באור הנכון, אסיים בהיפורשבזמנו הובטח לו על ידי אמי שלא יסופר, אולם נדמה לי כי היום ראוייםהדברים שיסופרו:כשהיתה אחותי ז״ל כ^ת שמונה או תשע חלתה בדלקת ריאות, והרופאצווה להעבירה בדחיפות לורשה. אב לא היה לנו, ואחי הבכור היה באותדתקופה כבן חמש־עשרה. אמי התלבטה קשות למי לפנות וממי לבקש עזרה.ואולם התלבטותה לא ארכה אלא דקות ספורות, שכן על הסף הופיע אליעזרגרוסמן והודיע שהוא לוקח את הילדה לרופא. נדהמנו, שכן לא בריא היההאיש; קשה היה לו לשאת משאות כבדים ואת הילדה היה צורך לשאת עלכפים. אולם לא עזרו כל הטענות והמענות — הוא לקח את הילדה לורשהלרופא והחזירה לאחר חצות הליל. אף את הוצאות הדרך לא רצה לקבל,שהרי מצווה היא, ולא עוד, אלא הוכרחנו להבטיח לו בתקיעת כף שהמעשהלא יסופר לאיש.ובכן, כלום לא היה זה אחד מהל״ו ז253ספר זכרון לקהילת טלושטשמנחם בן־ציון פרידמאן (תל־אביב)בנימין זאוולאדאווער הי״דבנימין זאוולאדאווער האט געשטאמט פוןדער דערנעבנדיקער שטאט יאדאוו. ער איןגעווען א פיינשמעקער און א שטארקערפעדאנט אין זיין הלבשה. שטענדיק האטמען אים געטראפן אנגעטאן אין א זויבערןאנצוג מיט א געפרעסטן קנייטש אין דיהויזן. ער איז געווען א יונגערמאן א יודע־ספר און זיך גערעכנט אין שטעטל פארדעם בעסטן פאלאניסט פון צווישן די יידי־שע איינוו1ינער. די פאליאקן אין שטעטלפלעגן באווונדערן זיין פליסיקן און גראמא־טיקאלישן פויליש מיט זיין שיינעם דיא־לעקט.ער האט חתונה געהאט מיט רבקה פרידמאן, דער עלטסטער טאכטערפון ר׳ שמחה פרידמאן ז״ל. ער האט געצויגן זיין פרנסה פון א רעסטאראןאון פארקויף פון קאלטע משקאות.פון זיינע קינדער האט זיך אפגעראטעוועט פון דער גאצישער שחיטהבלויז זיין עלטסטער זון דודל, וועלכער איז אריבער, אין דער לעצטערמינוט, אויף דער סאוויעטישער זייט. נאר שפעטער, ווען ער איז שוין,נאד דער מלחמה, צוריקגעקומען פון רוסלאנד קיין פוילן, איז ער אומ־געקומען אויף א זייער טראגישן אופן דורך די פאליאקן, מיט וועלכע ער254ם6ר זגרון לקהילת טלושטשהאט צוזאמען געארבעט אין דער געהיימער זיכערהייטס־פאליציי איןווראצלאוו (ברעסלאו). איינמאל אין אן אוונט אין ער געווארן איינגעלאדןדורך זיינע פוילישע חברים, זיד איבערצולודקעווען אויף דעם טייך"אדער". פון דעם דאזיקן אויספלוג אין ער שוין נישט צוריקגעקומען.צומארגנס האט מען אים ארויסגענומען א טויטן מיט אדורכגעשאסענעםקאפ. הי״ד.ער איז געקומען צו קבר ישראל אויף דעם יידישן בית הקברות אוןברעסלאו. דעם 14טן יולי, 1952.¥דודל זאוולאדאווער האט געמאכט גרויסע באמיונגען, צו עקסהומירןדעם קערפער פון זיין זיידן (מיין זעליקן פאטער) שמחה פרידמאן הי״ד.פון א ברודער־קבר אין טלושטש.זיינע באמיונגען זענען געווארן געקרוינט מיט דערפאלג, אדאנק זיינעבאקאנטשאפטן אין די רעגירונגס־אינסטאנצן.די עקסהומאציע איז פארגעקומען דעם 11טן נאוועמבער 1947 אוןאין דעם זעלבן טאג איז ער געבראכט געווארן צו קבר ישראל אויף דעםיידישן בית עלמין אין ווארשע (אויף אקאפאווע גאס).255ספר זכרון לקהילת טלושטשאלתר בן־יהודה (וולך) — בת־יםר׳ ברור מרדכי בערגמאו ז״לדער פרעדיקער פון סאציאליזםאן אינטערעסנטער טיפ אין שטעטל איזגעוועו ר׳ ברוך מרדכי בערגמאן ז״ל, דער זוןפון דעם בארימטן ראדזימינער שטעטישן חזןר׳ יוסף בערגמאן ז״ל און איידעם פון דעםטלושטשער שטעטישן חזן ר׳ שמואל יעקבבערגמאן ז״ל (ברוך מרדכי האט חתונח געהאטמיט זיין ברודערס טאכטער).ברוך מרדכי איז געווען פון בארוף אוועבער און פלעגט יעדן טאג פארן קיין ווארשעצו זיין ארבעט. ער איז געווען באגליקט מיטא צענדליק קינדער, וועלכע עס איז אים אב־געקומען שווער צו דערנערן און באקליידןפון זיינע שוואכע פארדינסטן. ער האט דעריבער שטענדיק געפרעדיקטסאציאליזם, וואס דארף אויסגלייכן די סאציאלע אונטערשיידן צווישן דיפארשידענע שיכטן פון דער באפעלקערונג. ער פלעגט אפט טענה׳ן, אזבאר דער סאציאליזם וועט לייזן דאס פראבלעם פון נויט און נישטגלייב־הייט, און דאביי אויד קריטיקירן די יידישע בורזשואזיע וזאס מאכטא לעבן אויפן חשבון פון עקספלאאטירן דעם ארבעטער־קלאס.אויד אין די פרומע יידן פלעגט ער אפט שיקן פייל און בויגן. נאר256ספר זכרון לקהילת טלושטשאליין פלעגט ער אפהיטן יידישקייט מיט אלע פיטשעווקעם. ער פלעגטשטענדיק קומען אין שול, נישט בלויז שבת און יום־טוב, נאר גאנץ אפטאויך אין וואכנטאג אריינפאלן צו א מנחה־מעריב. ווען עם זענען אנגע־קומען די סליחות־טעג פלעגט ער נישט דורכלאזן קיין טאג צו קומעןאין שול אריין, מיטן טלית־זאק אונטערן ארעם, כדי צו דאווענען בהשכמהבצבור באלד נאד סליחות. איינמאל, נאך סליחות, ארויסגייענדיק מיט איםפון בית־המדרש אי ןשטעטל, האט ער מיט סארקאזם א זאג געטאן: "וואסקלאגן מיר אזוי יאמערלעך: ״אשמנו מכל עם, בושנו מכל דור״!... זע־נען מיר יידן די ערגסטע פון צווישן די פעלקער און די זינדיקסטע פוןאלע דורות? מיר האבן נישט געמארדעט, געשענדעט און גערויבט אומ־שולדי^ע קינדער אין קעשענאוו, נעמיראוו און אין אנדערע שטעט איןפוילן, אוקראינע אדער רוסלאנד. צדיקים זענען מיר, אין פארגלייך צו דערגויאישער בארבארישער וועלט. — נישט "אשמנו מכל עם, בושנו מכלדור" דארפן מיר קלאגן, נאר "שפוך חמתך על הגויים" דארפן מיר אויס־שרייען, אז די הימלען זאלן זיך אזש שפאלטן!."ר׳ ברוך מרדכי איז אויך געווען באשאנקען מיט א שיינער טענאר־שטימע און פלעגט זיין דער הויפט־משורר פון זיין ברודער שמואל יאנקלבערגמאן ז״ל, וועלכער איז געווען לאנגע יארן שטעטישער חזן איןטלושטש. שמואל יאנקל בערגמאן האט געשמט אלס גאט־געבענטשטערחסידישער בעל־תפילה. ער האט געדאוונט מיט הארץ און צוגלייד מיטברען. זיינע תפילות פלעגן ארויסרופן פיל טרערן ביים עולם מתפללים.בעת ער האט געזאגט דעם "ונתנה תוקף" פלעגט מען הערן כ ליפן, נישטבלויז פון עזרת נשים, נאר אויך אין דער מענער־שול.די לעצטע יארן פאר דעם צווייטן וועלט־קריג האט ר׳ מרדכי בערגמאןליקווידירט זיין "וועבערישע פרנסה" און געווארן א שטובן־מאלער איןשטעטל. זיין פריש פאך האט געפאדערט פון אים א מער פיזישן אנשטרענגווי ביי וועבעריי, אבער דערפאר געמאכט א שענער לעבן. אז עס האבןזיך דערנענטערט די ימים־טובים איז ער שוין געווען באווארפן מיטארבעט, אזוי אז ער פלעגט שוין מוזן צונעמען צו זיד געהילפן פון צווישןדי פוילישע מאלאזשעס, און מאנכעס מאל (אין סאמע ברען פון סעזאן)257ספר זכרון לקהילת טלושטשפלעגט נישט איינמאל צוזאמען בעת דער ארבעט אפזינגען 8 "כבקרת",אדער א "הבן יקיר לי אפרים".די יידישע בעלי־בתים פון שטעטל האבן אים זייער גערן געגעבןארבעט ביי זיין ניי פאד, וויסנדיק, אז דערמיט העלפן זיי אים אריסצו־האלטן אויף א בכבודיקן אופן זיין גרויסע פאמיליע — די צווייטע גרעסטעיידישע פאמיליע נאך די פון ר׳ מענדל ווארשעווער׳ס (פערעל) ז״ל (13נפשות), וואס האט זיד גערעכנט אלם די גרעסטע, נישט בלויז איןטלושטש, נאר אויר אין גאנצן ראדזימינער קרייז.כרוך מרדכי ז״ל האט געביטן זיין בארוף, אבער ווייטער געבליבןגעטריי זיין פאליטישן פראגראם און ווייטער געפרעדיקט סאציאליזםפון זיין גאנצער פאמיליע האט זיך אפגעראטעוועט בלויז זיין עלטסטערזון שמחה און די עלטסטע פון די טעכטער — גאלדע, וועלכע זענעןבאצייטנם אנטלאפן אויף דער רוסישער זייט. זיי ביידע, צוזאמען מיטזייערע משפחות, געפינען זיר הייבט אין ישראל. די איבעריקע פאמיליע־מיטגלידער זענען אלע אומגעקומען מיט א קדושים־טויט דורך די נאצישערוצחים און זייערע מיטהעלפער בעת און נאד דער ליקווידאציע פון געטאאין טלושטש. הי״ד.258ספר זכרון לקהילת טלושטשר' לייבל לערנער ז״לר׳ לייבל לערנער — אדער ווי מען פלעגט אים רופן — ר׳ לייבלפאפלינער, איז געווען א בכבודיקער תבואה־סוחר און אנגעזעענער בעל־בית אין שטעטל טלושטש. ער האט געשמט אלם גרויסער מכניס־אורח.עס איז כמעט ניישט אדורך קיין שבת, אז ר׳ לייבל לערנער זאל נישטהאבן קיין אורח ביי זיין טיעז. אויב עם האט זיך געמאכט א שבת אן אןאורח, האט ער געהאט דאס געפיל, ווי עס פעלט אים עפעס צו דערשלימותדיקער שבתדיקייט.ר׳ לייבל איז געווען פאפולער אין שטעטל, נישט נאר אלס מכנים־אורחים, נאר אויך אלם גומל־חסדים. ווען א ייד פון עמך האט זידגענויטיקט אין א גמילת־חסד, האט ער געוווסט, אז ביי ר׳ לייבל פאפלינערוועט ער געפינען אן אפענע טיר און אן אפענע האנט.ווען מען פלעגט אריינקומען צו ר׳ לייבלען אין שטוב וועגן אןאונטערשטיצונג פאר א נויטבאדעפטיקעד פאמיליע, פלעגט זיין פרוישיינדל אנטקעגן טראגן, בכבוד גדול, איר שפעגדע. זי פלעגט די הילף־זאמלער אויפנעמען זייער פריינטלעך, פארלייגנדיק דערביי עפעס טועםצו זיין פון דעם לייכטן כבוד, וואס עס איז שטענדיק געשטאנען גרייט אויףדעם טיש.ר׳ לייבל לערנער האט געשטאמט פון וולאדאווע, ווו ער איז פיליארן געו־וען אן אייגנטימער פון א לאנדווירטשאפטלעכער פארם. נאכןערשטן זועלט־קרק האט ער זיך אריבערגעצויגן קיין פאפלין (נעבןלאכאוו), ווו ער האט אנגעפירט מיט אן אייגענער מיל און אעראתבואה־האנדל.אין יאר 1926 אין דער צייט פון דער גראבסקי־רעגירונג, האט ער259רפר זכרון לקהילת הלושטעדורכגעמאכט א שווערן עקאנאמישן קריזיס. דערמאלט האט ער ליקווידירטזיינע געשעפטן אין פאפלין און זיך באזעצט אין טלושטש, ווו ער האטווייטער פארגעזעצט זיין תבואה־מסהר, גאר שוין אין א קלענערן מאם־שטאב, און דערפון געפירט א שיינע בעל־הביתישע און בכבודיקע שטוב.הגם ער איז געווען אן עמך־ טיפ האט זיך ביי אים געפירט א שטרענגיידיש־ע שטוב, מיט אלע פיטשעווקעס, ווי ביי די שענסטע חסידישע(לייביל) יהודה־ליב לרנרבעל־בתים פון שטעטל. ר׳ לייבל פאפלינער איז געווען א שטענדיקערמיטגליד אין דער חברה־תהלים ביים שטעטישן בית־המדרש. יעדןפארטאגס פלעגט מען אים זען גיין מיטן טלית־זאק אונטערן ארעם,איילנדיק זיך אין בית־המדרש, כדי צו דאווענען בהשכמה און נאך באווייזןאריינצוכאפן א "יום" תהלים.זיין פאמיליע אין טלושטש איז באשטאנען פון איין זון, שמחה, און4 טעכטער — רחל, תהילה, העניע און נחמה. זיינע טעכטער זענען געוועןבאקאנט אין שטעטל אונטערן נאמען "די העפטשארקעס", צוליב דעםווערקשטאט פון האפט־ארבעט, מיט וועלכער זיי חאבן אנגעפירט לאנו.ע250ספר זכררן לקהילת טלושטשיארן ביי זיד אין שטוב, אויספירנדיק באשטעלונגען פאר ווארשעווערסוחרים און פאבריקאנטן פון וועש. די דאזיקע מיטהילף צו דער פרנסההאט אים דערמעגלעכט צו פירן א בכבודיקע שטוב. זיין זון האט א קורצעהרוקמות בעבודתן (ב:ות ר׳ יהודה״ליב לרנר, די "העפטשארקעס")חינקה זשולטי, תהילה לרגר (בישראל), קרובה מורשה, הניה, שמחה וחומהדי העפטשארקעס פון דער משפחה לערנער ביי זייער ארבעטצייט פאר דעם קריג חתונה געהאט מיט דער טאכטער פון נחמה זשולטי(כינקע) און געפירט דעם האנדל פון תבואה בשותפות מיט זיין פאטער.פון זיינע 4 טעכטער האט זיך אפגעראטעוועט בלויז איינע (תהילה),וועלכע האט מיט א צייט פאר דעם קריג עולה געווען קיין ישראל אוןדארט חתונה געהאט מיט אריה נחמני, א הלוץ, וועלכער האט געשטאמטפון דער שכנותדיקער שטאט ראדזימין.די אלע איבעריקא משפחה־מיטגלידער זענען אומגעקומען מיט דעם261ספר זכררן לקהילת טלושטשזעלבן מארטירער־טויט ווי אלע אנדערע פון אונדזער שטעטעלעטלושטש. הי״ד.יהי זכרם ברוך!ר׳ מאיר טאוב הי״דר׳ מאיר טאוב ז״ל האט אין יאר 1922 חתונה געהאט מיט דערטאכטער פון ר׳ לייב ראדזימינסקי ז״ל, וועלכער האט געהערט צו דיעלטסטע און ערשטע בעל ־בתים אין שטעטל טלושטש.ער אליין האט געשטאמט פון לאדזש און געווען א תלמיד פון דעםלעצטן ראדזימינער רבין — און איינער פון די בעסטע תלמידים אין דערראדזימינער ישיבה.ר׳ לייביש ראדזימינסקי האט געהערט צו די ראדזימינער חסידיםאון דער ראדזימינער רבי, בכבודו ובעצמו, האט טאקע רעקאמענדירט זייןטאכטער פאר דעם דאזיקן לאדזשער וו1יללערנער מאיר טאוב, וועלכעראיז אויד געווען באהאוונט אין די מאדערנע יידישע פראבלעמען פון זייןדור. ער האט געלייענט די נאציאנאלע יידישע און העברעישע פרעסע,און אויך געווען שטארק טעטיק אין דעם געזעלשאפטלעכן לעבן ביי אונדזאין שטעטל.פון די תנאים ביז דער חתונה זיינער, האט געדויערט אייניקע יארן.עס זענען ארומגעגאנגען קלאנגען, אז דער שידוך ווערט אויפגעלייזט,צוליב די גרויסע כאראקטער־אונטערשיידן צווישן דעם פארל.מאיר טאוב איז דעמאלט געווען פון מיטעלן וווקס, מיט א פולרונדיק געזיכט, באצירט מיט א בלאנד, דין פארשוירן און פיין געפלעגטבאקן־בערדל, ברענענדיקע אויגן און ברויזנדיקן טעמפעראמענט. דימיידלעך פון שטעטל האבן מקנא געווען די טאכטער פון ר׳ לייבישראדזימינסקי, וועלכע באקומט אזא חתן.ווען ער איז נאך די תנאים געקומען צו גאסט אין שטעטל, האט ערבאזוכט דעם טלושטשער מרא דאתרא, הרב ר׳ יעקב בריקמאן ז״ל,262ספר זכררן לקהילת טלושטשביי וועמען איד בין געווען, צו יענער צייט, א בן בית און אויך געלערנטביי אים טעגלעך א שיעור קבוע אין גמרא מיט מפרשים. ס׳האט זיר באלדפארבונדן א שמועס וועגן לערנען. ר׳ מאיר טאוב האט דאן ארויסגעוויזןגרויסע ידיעות אין תלמוד און אויך באהערשט די אקראבאטיק פון שיטתהפלפול, א שיטה, וועלכע איז געווען שטארק באליבט ביי הרב בריק־מאן ז״ל — תלמיד פון אסטראוויצער רבין און עלוי, וועמענס פילפוליםזענען געווען א שם דבר אין דער יידישער וועלט און געדינט אלס דוגמא,ווי אזוי עם דארף ווערן געבויט א פילפול.ווען מאיר טאוב האט פארלאזן די ווויגונג פון הרב בריקמאן ז״ל,האט דער רב מיר געזאגט, אז ר׳ לייביש האט באקומען א חתן, אן אמת׳ע"כלי מפואר". פון דעמאלט אן האט זיך אנגעהויבן מיין קאנטשאפטמיט מאיר טאובן, וואס איז שפעטער איבערגעגאנגען צו אן אינטימערפריינדשאפט, וועלכע האט אנגעהאלטן לאנגע יארן ביז דער לעצטערמינוט פון אונדזער צעשיידונג, ביים אריינמארש פון נאצי־דייטשן מיליטעראין שטעטל.*באלד נאך דער חתונה האט מאיר טאוב ז״ל זיד געעפנט א געשעפטפון אייזן־גאלאנטעריע און שפעטער אויך באקומען פארטרעטונגען פוןצענטראפוגעס פון דער בארימטער שוועדישער פירמע "אלפא", אוידאגראר־מאשינען אויף דער טלושטשער סביבה און ער איז געווארןא שיינער בעל ־פרנסה. ש־פעטער איז ער אויך שטארק טעטיק אויף דעםגעזעלשאפטלעכן געביט, ארגאניזירט אין שטעטל דעם יידישן סוחרים־פאראיין, וועלכער דעלעגירט אים אלם שטענדיקן מיטגליד אין דערמלוכה׳שער שאצונג־קאמיסיע ביי דעם קרייז שטייער־אמט, ווו ער פאר־טיידיקט מיט מסירות נפש די אינטערעסן פון די יידישע סוחרים אוןבעלי־מלאכות.ווען עס איז אנטשטאנען דאם געטא אין טלושטש, איז מאיר טאובגעווארן נאמינירט אלס עלטסטער פון "יודענראט", און ר׳ ארקע גאלד־וואסער — אלס זיין פארטרעטער.263ספר זכררן לקהילת טלושטשבעת דער ליקווידאציע פון געטא אין טלושטש, האט מאיר טאוב נאךגעפרוווט אפצושלאגן דעם גזר דין, פארלייגנדיק איינעם פון די אנפירנדיקעזשאנדארמען א גרויסע געלט־סומע און צירונג. דער זשאנדארם האטטאקע דאם אלץ גענומען, און גלייכצייטיק אים געגעבן א קויל אין קאפ.הי״ד ער איז געווען דער ערשטער קרבן בעת דער געטא־ליקווידאציע.די פרטים וועגן אומקום פון מאיר טאוב, האט מיר איבערגעגעבןדי טאכטער פון פיניע ראדזימינסקי, דינה, וועלכע האט זיד געראטעוועט,אנטלויפנדיק מיט ארישע פאפירן אויף דער ארישער זייט (און זיראויסבאהאלטן אויף פארשידענע פלעצער ווייט פון טלושטש. ווען זי איזנאך דער באפרייונג צוריקגעקומען קיין טלושטש, האבן איר קריסטןוועגן דעם דערציילט.מאיר טאובם עלטסטער זון (א בחור פון 17—18 יאר) איז נאדגעלונגען צו אנטלויפן פון דער שחיטה בעת דער ליקווידאציע פון געטא.אין א צייט ארום האט ער זיך באוויזן אין טלושטש, וווהין ער איזגעקומען אויפצומאנען עפעס פון די חובות פון זיין פאטער ביי די הוטינקעם,כדי זיך צו קענען דערנערן ביי זיינע קאנספיראציע־באדינגונגען. נארדי קאטאליקן האבן אים פארהאלטן און איבערגעגעבן די דייטשן, וועלכעהאבן אים אויפן ארט דערשאסן. הי״ד.זיינם א צווייטער זון איז בעת דער נאצי־אקופאציע געווען שטארקטעטיק אין דער יידישער אונטערגרונד־באוועגונג אין ווארשע. א געוויסעצייט איז ער געווען אויף דער ארישער זייט און געהאט גרויסע פארדינסטןביים איינקויפן געווער פאר דעם יידישן אונטערגרונט. ער האט געהאטאויך א קאנטאקט מיטן פאליציי־שעף פון טלושטש, וועלכער האט איםשטארק מיטגעהאלפן ביי דער דעראבערונג פון געווער פארן "זשאב"(דער יידישער אונטערגרונט). ער האט געהאט א שם פון א מוטיקןקעמפער. הי״ד.חנוך פערעל264ספר זכרון לקהילת טלושטשתהילה נחמני (לבית לרנר)משפחת לרנרלקורות אכי יהודה־לייכ לרנד ז״ל ומשפחתו לפני בואם לגור כטלושטשמוצא משפחתי מן הכפר זמלודיץ׳שליד ולודאבה. אבי, יהודה ליב לרנר,התחתן עם אמי שיינדל (יפה) לביתפטרושקה, ובא להתגורר בבית הוריה.לסבי אליהו פטרושקה היתה חווה גדולהבכפר זמלודיץ׳, שאותה ירש מהוריו והי־תה בידי המשפחה דורות רבים. בשניםהראשונות היה אבא סמוך על שולחןהותנו, אך משסבי הזדקן מסר את ניהולהחווה לידי אבא.בכפר זמלודיץ׳ היו רק 5 משפחות יהודיות ומשפחת הורי אמא היתהמן הותיקות שבהן. בחווה רחבת הידים גידלו תבואה ומיני פירות וירקותוכן היו להם פרות, סוסים ועופות. סבי, ואחר כך אבא, העסיק מספרעובדים גויים.במשך ארבעים שנה התגוררו הורי בחוותם בזמלודיץ׳. היה זה ביתמכניס אורחים מאין כמוהו. כל עניי הסביבה ידעו שלשבת מזומנת להםסעודה כיד המלך בבית הורי. היהודים שחיזרו עם מרכולתם בכפריםשמסביב וכן בעלי מקצוע, כמו הסנדלר, החיט, הספר ואחרים, נהגולסעוד על שולחננו מדי שבת בשבתו. מספר האורחים עלה על עשרה ואם265ספר זכרון לקהילת טלושטשלא הגיע מספר האורחים למנין, היתד, אמא צופה אל הדרך ומתלוננתשחסר לה אורח.בערב כל חג היד, אבא מעמיס עגלה מלאה כל טוב מפרי שדדוו וגנוומביא לולודאבה, כדי לחלק לעניי העיר: קמח למצות לפני פסח,משפ. יהודה״ליב לרנד אשתו יפה (שיינדיל) ובנותיהם:הגיד" חיה אלבירט מבריסק, תהילה, (בישראל), חומה, לאה ואלי בנד, ובתר,של חיה — הנכדים260ספר זכרון לקהילת טלושטשתרנגולות ותרנגולי הודו לראש השנה ויום הכיפורים — כל חג ופריוירק העונה.במשך ארבעים שנה התגוררו הורי בחווה בזמלודיץ׳ ושם נולדועשרת ילדיהם. שמונה בנות ושני בנים, אשר מכולם נותרתי רק אנוכיבחיים, הודות לעליתי ארצה בשנת 1935.הבת הבכירה היתה אסתר. היא התחתנה עם הרב זליג פפרמן ונולדולהם שמונה ילדים. גרו בעיר וולודאבה.משפחת לרנר יהודה־לייב: הניה, שלמה אלגירט — חתנו, תהילה לרנר (בישראל)שמחה וחומהחנה, השניה, התחתנה עם משה גרוסברד ונולדו להם שני ילדים.גרו בעירה הורודלה ע״י הרובישוב.יוסף אחינו התחתן עם חגה לבית אלטבירד. הוא עבר לגור בורשה ולהםנולדו שתי בנות.267ספר זברון לקהילת טלושטשרחל אחותי התחתנה בטלושטש ב־1937 עם מתתיהו שיפער.אחי שמחה התחתן עם חינקה ז׳ולטי.אני, תהילה נחמני, הייתי הבת השביעית במשפחה. ואחרי נולדו הניה,נחמה ואלקה. הצעירה בבנות נפטרה בדמי ימיה, אחרי מלחמת העולםהראשונה ולא זכתה להגיע אפילו עד עירנו טלושטש.במלחמת העולם הראשונה הגיעו הכוחות הצבאיים של הגנרל בלחובייץאל חוות הורי. קודם לכן חנו בחווה חיילי הצבא הגרמני. הרוסים טענו,איפוא, שאבא היה מרגל וכלאו אותו בולודאבה ואף הוציאו עליו פסק דיןמוות. הפועלים שלנו טענו שאין יותר רכוש פרטי ואין החווה שייכת יותרלהורי. הפועלים יחד עם כנופיית הבלחובצים הכובשים הרסו את החווהושדדו אותה.המשפחה עברה אז אל ולודאבה. כאשר נודע שהוצא פסק דין מוות עלאבא, מיהרה אמי באישון לילה אל ראש הקהילה צדוק מינץ, והזעיקה אותו.האדון מינץ יצא מיד אל הכומר של העיר וזה מצידו פנה אל ראש הכנופייההשלטת בעיירה וביקש חנינה. לבלחובצים נאמר כי למשפחתי היה כסף רבוזהב מוסתרים. לפיכך דרשו מאבא לגלות את מקום הרכוש הרב, שכאילוהסתיר, מכיוון שלא היה מה להראות להם, תבע ראש כנופיית הבלחובציםבעיירה כי יתנו שני רסני זהב עבור סוסו והסוס של אשתו. במחיר גבוהנרכשו שני הרסנים ואבא שוחרר מן הכלא.ב־1918, אחרי המלחמה חזרנו אל החווה, אך היה קשה לשקמה. קרובמשפחה הציע לאבא למכור את החווה ולעזוב את זמלודיץ׳. יחד עם קרובנורכש אבא טחנת קמח גדולה, המופעלת על ידי זרם המים שבנהר, ליד הכפרפופלין שליד העיירה ונגרוב.בכפר זה לא היתה אף משפחה יהודית מלבדנו. אנחנו הילדים גדלנו ולארצינו להיעזאר בכפר שאין בו אף משפחה יהודית נוספת. ב־1932 חיסל אבאאת עיסקו בפופלין ועברנו לעיר טלושטש.268ג6ר זכרון לקהילת טלושטשיצחק גוטוביץ — רמלהמוקדש לזכר הנפשות היהרות והנשמות הטהורותשל הורי ואחי. אבי: משה בן יחזקאל גוטוגיץ ז״לואמי: חנה רבקה בת יצחק גולדברג ז״ל, שנרצחובידי הנאצים בעת חיסול גיטו טלושטש בחודש מאי1942 ; ולזכר אחי, יחזקאל, שמת מות גבורים בקרבלשחרור ורשה מצפורני החיה הנאצית בשנת 1945.להורי נולדו שני בנים. אני הייתי הבןהבכור ואהי הבן הצעיר, שנקרא שמו בישראליחזקאל, על שם סבנו יחזקאל גוטוביץ ז״ל,שהיה מראשוני המתיישבים היהודיים ב־טלושטש.אבי, משה גוטוביץ, היה איש עמל. כלימיו עבד בזיעת אפיו כדי למצוא את פרנסתו.עסק בכל הבא לידו. בקיץ היה עוסק בפירותאילן. היה חוכר שדה אילן (סעדער) מבעליהאחוזות שבסביבה לעונה אחת או לכמהעונות. לפעמים היה מאחסן חלק מהתנובה,במטרה להוציאה למכירה בימות החורף, כדי שיוכל ליהנות ממחירים יותרגבוהים. אולם מאחר והפרי לא אוחסן בבתי קירור, אלא במחסן או בחדר,לא ראה ברכה בעמלו. חלק גדול מהפרי נרקב ויצא שכרו בהפסדו.כתום עונת הפירות עסק אבא במכירת בשר ודגים שהיה מספק לבתילקוחותיו.269ספר זכרון לקהילת טלושטשעל אף עבודתם הקשה לא התלוננו הורי אף פעם על רוע מזלם, אלאקיבלו באהבה את גורלם והיו שמחים בחלקם.אחי הצעיר יחזקאל ואני היינו חברים בתנועה הציונית, והעליה לארץישראל היתח משאת נפשי.השלטון הפולני לא התיר לגברים צעירים לצאת מהארץ לפני שירותםבצבא. החלטתי משום כך להתגייס לצבא הפולני טרם זמני כמתנדב. כ.•אוכל להשתחרר יותר מוקדם ואקדים את עלייתי ארצה. אולם, לאסוניפרצה המלחמה כחודש־חודשיים לפני שעמדתי להשתחרר וכל תכניותיהושמו לאל.אחרי שהצבא הפולני הובס ע״י הגרמנים ברחתי לוילנה, שהיתה כמשהע״י הסוביטים. רבים שהצליחו לברוח מהשטחים הכבושים ע״י הנאציה, פנולוילנה, בהאמינם ששם ייפתח לחם פתח תקוה לנסוע לארצות־הברית דרךיפן או סין.כעבור זמן הצטרף אלי גם אחי יחזקאל, ששלחתי אליו מכתבים והמרצתיולהזדרז ולבוא אלי, לוילנה, כדי להציל את נפשו בעוד מועד.בוילנה מצאתי כמה פליטים מבין תושבי טלושטש, ביניהם את דבורה,בתו של ר׳ אהרון (ארקה) גולדווסר, ביחד עם בעלה. הם נישאו זמן קצרלפני פרוץ המלחמה ותיכף אחרי ירח הדבש נאלצו לקחת את מקל הנדודיםבידם, כדי להציל את נפשם.דבורה ובעלה באו לוילנה מביאליסטוק, שבה ישבו בתקופה הראשונהאחרי שנמלטו מהגיהינום הנאצי שבפולין, הם סיפרו לי שבכוונתם לנסועמוילנה ליפן, ומשם יחפשו דרך להגיע לקרוביהם בארה״ב. לאסונם ולאסוןכולנו, לא הספיקו להוציא לפועל את תכניותיהם וחרב הרוצח הנאציהישיגתם אחר־כך בוילנה וגדעה את שני השתילים הרכים בעודם באיבם,לפני שהספיקו להתפתח. הי״ד.בין הפליטים בוילנה מצאתי גם את אברהם ירוזולימסקי, בנו של ר׳עקיבא ירוזולימסקי, מי שהיה שנים רבות תושב טלושטש וסוחר אריגיםהעובר עם מרכולתו בין הכפרים שבסביבה. שנים אחדות לפני המלחמה עקרמטלושטש וחזר לעירו פרושניץ, שם היה מושבו לפני שהשתקע בטלושטש.270ט6ר זכרון לקהילת טלושט^!לאברהם ירוזולימסקי שיחק מזלו והוא אמנם הצליח להגיע בעוד מועד*לארה-׳ב דרך יפן. שם הקים קן משפחתי, מתפרנס מאטליז בשר כשרלמהדרין וגם משמש כר״מ בישיבה קטנה.עם פרוץ המלחמה בין גרמניה ורוסיה (ב־22 ביוני 1941) ברחנו, אחיואני, לאזורים המרכזיים של רוסיה הסובייטית. שם גוייסנו שנינו לצבאהאדום.השתתפתי בקרבות שבין הצבא הרוסי ובין חילות גרמניה, בכלהחזיתות, מסמולנסק ועד ברלין.אחי יחזקאל גם הוא השתתף בקרבות עם הגרמנים בחזיתות שונות.כאשר הצבא האדום התקדם למטרופולין של פולין, נמצא אחי יחזקאלבשורות הקדמיות והשתתף בקרבות לשיחרור ורשה. בקרב זה נפל חלל.יהי זכרו ברוך!אחרי שיחרור ורשה ותבוסת הצבא הגרמני, שנכנע ללא תנאי, שוחררתימהצבא ובאתי לורשה, במטרה לברר מה עלה בגורלם של הורי וקרובי וכליתר התושבים היהודיים של עיירתנו. פגשתי את מרים־גיטל רדזימינסקי, בתושל פיני רדזימינסקי, שהיתה בטלושטש בזמן חיסול הגיטו בחודש מאי 1942.היא היתה בין העדים המעטים לזוועות בעת חיסול הגיטו בטלושטש. מפיהנודע לי שאבי ז״ל היה בין אלה שנורו ע״י הנאצים ועוזריהם הפולניםבצעדם בדרך האחרונה, מטלושטש לגיטו ורשה, דרך רדזימין.הי״ד.271ספר זכרון לקהילת טלושטשרות צהובי — תל־אביבלזכרו של יונה ידזימינסקי הי״ל 1909—1948יונה נולד בשנת 1909 בעיירה טלושטעז,שם גדל והתחנך. כבר מנעוריו הכה בו הרעיוןהציוני שרשים עמוקים, הצטרף לתנועת הנוערהציוני והיה מן הפעילים הבולטים בתנועה,לה הקדיש את כל לבו ואהבתו. במסגרת הנוערהציוני יצא להכשרה לטורק ולטילישקוב.יונה הגיע ארצה לפני פרוץ מלהמת־העולםהשניה ביחד עם אשתו טובה לבית זלצמן.באותה תקופה הכרתי את הזוג החביב הזה,שכן היה יונה מחבריו הטובים של בעלי יצחק.הוא היה בעל הופעה נאה גבה־קומה ויפה־תואר.זמן קצר לאחר הגיעו ארצה, הצטרף יונה לשורות ה״הגנה" ואף כאןהקדיש את כל מרצו ונפשו. השתתף באמונים הרבים וזאת בכל להט אהבתולעם ולמדינה.ארבע שנים לאחר עליתם ארצה נולד בנם משה. לא היה אז גבוללשמחתו ואושרו. הוא לא פסק מלהתפעל מפלאי היצירה ולא הפסיק לדברעל אודות בנו הפעוט, ובעת דברו על הילד קרנו שתי עיניו והעידו עלאושרו ושמחתו המרובים.אולם למרות טרדותיו המרובות אחרי הולדת בנו לא הפסיק יונה אתפעילותו בהגנה. אל לנו לשכוח, כי חברות בהגנה, באותה התקופה, הצריכה272ספר זכרון לקהילת טלושטשהעדרות ממושכת מהבית ואמונים רבים. יוגה לא הסם אף לרגע והשתתףבכל. באחת הפעולות בהן השתתף נפצע פצעי מות ע״י כדור האויב.זכורתני, כי בזמן ביקורנו אצלו בבית־החולים לא נראה לנו כלל כפצוע־קשה. הוא נפצע במצחו, אולם הפגיעה לא נראתה לנו כרציגית. עמדתי לידמיטתו והשתדלתי להרגיעו בדברי עידוד, כי מצבו הולד ומשתפר וכי במהרהישוב לאיתנו ויחזור בקרוב לחוג משפחתו, לאשתו ולבנו, ואפילו לפעילותוהאינטנסיבית בהגנה. ברם הוא, כאילו התעלם מדברי עידוד אלה, כנראהקבוצת בני נעורים מ״הנוער הציוני״ בטלושטש (מימין לשמאל); יונה רדזימינסקי,רחל גלברד (בישראל), מרים זלוטובקה, יהודה רדזימינסקי וזלדה רדזימינסקי הי״ד,חש, כי ימיו ספורים, בבחינת "לב יודע מרת נפשו", ולכן פנה ליצחק ובקשהולזכור את בגו הקטן שנותר בבית, ובדברו הבחנתי בסילון של דמעותהזורמות בשטף מעיניו.כעבור יומיים זעזעתנו הבשורה הרעה כי יונה איננו עוד.יהי זכרו ברוך!273ארגון יוצאי טלושטש בישראלדער ארגון איז אנטשטאנען אין אנהויב פון די פופצקיער יארן(1952 —1951) באלד נאכדעם ווען עם זענען אנגעקומען אין לאגד די רעשטלעךפון דער שארית־הפליטה פון אונדזער שטעטל, סיי די, וועלכע זענעןצוריקגעקומען פוילישע רעפאטריאנטן פון רוסלאנד, וווהין זיי זענען געהאטאנטלאפן און א דאנק דעם געבליבן לעבן, און סיי די, וועלכע זענען ארויסלעבעדיקע פון די וועלדער און בונקערם אדער פון די טויטן־לאגערם,וועמען די נאצישע רוצחים האבן נישט באוויזן אויסצומארדן.דער ארגון האט כמעט נישט אנטוויקלט קיין ספעציעלע טעטיקייט,אויסער דאס דערטיילן פון אן איינמאליקע שטיצע פאר אייניקע פאמיליעס־עולים, פון די צוריקגעקומענע פון רוסלאנד, ווי אויר דאס אויפשטעלן אןאנדענקונגס־טאוול פאר די קדושי טלושטש אין מרתף השואה אין ירושלים.די עיקר אויפגאבע זיינע איז באישטאנען אין צונויפרופן די לאנדסלייטאיינמאל אין יאר אין יום הזכרון, י״א סיון, כדי צו מאכן די אזכרה פארדי קדושי טלושטש.עס זענען אין דער צווישנצייט ארויפגעשווימען פארשידענע פארשלאגןויעגן שאפן עפעס, וואס דערמיט זאל ווערן פאראייביקט דער אגדענק פוןדי קדושים פון אוגדזער שטעטעלע, ווי שאפן א גמילות־חסד קאסע אויפןנאמען פון די קדושי טלושטש, פלאנצן בוימער אין יער הקדושים אדג״ל.וועגן ארויסגעבן א יזכור־בוך פאר אונדזער חרוב שטעטל, מיט בלויזאייגענע כוחות, האבן מיר אפילו נישט געקענט חלומען, וויסנדיק אז דאסאיז פארבינדן מיט זייער א סך שוועריקייטן, סיי צוליב דוחק איןפלנאנציעלער סיי פאכמענישע כוחות. מיר האבן געטראכט, אז דעראיינציקער רעאלער וועג פאר דער הנצחה פון די קדושים פון אונדזערשטעטל וועט זיין דאס אנשליסן זיך צו א יזכור־בוך, וואם עם וועט ווערן274%%י״ }־1'% ן-סי001:!• 1זש-11ובו-ו%^ %/•£1 9;-/3 11\ #—״ 3זה ז-זה ס1־1:ס^ יזה1*1״-%סזסזה־ן0־זהז_*•זהס•!%ס13ז-13זה%£11-£<1-3 1- 13^ י-וזה•!%.ז-ז:*ס141ז1וזםזב% ^£1ס-1ס£1#י"-4!13ז>- ז-3 3ס "::* זהזם #-זה ^^ 1314 ז-זהס275ספר זכרון לקהילת טלושטשארויסגעגעבן דורך איינעם פון די לאנדסמאנשאפטן פון די דריי גרעסערעשטעטלעך פון ראדזימינער קרייז, ווי ראדזימין, וואלאמין אדער יאדאוו.היות דאס איז ציליב פארשידענע סיבות נישט רעאליזירט געווארן.האבן מיר באשלאסן מיט אייגענע כוחות ארויסצוגעבן אן אייגן ספר־הזכרון. צום גליק האט זיך געפונען צווישן אונדזערע לאנדסלייט א "משוגעלאותו דבר" אין דער פערזאן פון ר׳ חנוך פערעל, וועלכער האט אויף זידגענומען די דאזיקע שווערע אויפגאבע און זיד איבערגעגעבן מיט אייפערדער דאזיקער הייליקער ארבעט און דערמיט דערמעגלעכט דאם דערשיינעןפון בוך. המקום ישלם שכרו!יצחק צהוכיא גרופע טלושטשער לאנדסלייט27611וב;:1מ:1דו.צודו13 13 1<!גג מ5 ^ %ס ^2 ?^ ^9£1139■^^ 13% י"£ ס" ^י ק?1ן■י#^גי %ופ*־1% י"5 מש :ת•^ §^ ?%קס״ *<ן• ־־1? ס.1; ס131~י#ס1£1^4.צו~וס%~14^£'*'^ 13#—־־״ %1^9ס.צו278נ ק ר ו ל ו ג < ם{ ^סדנ} גמדם וטו< ע\וזושמלו הגא^ויםנן צ^טארישואוזהדצ״ט־ת/ט״ה 5^19־939זיוז-ר. זכו*ט ברוך1 יום היכר1ן י״א סיוןון־ג־-צ-ם־ר!'פי גדול כים שביד,מי ירפא לד! (איכה)לזכר עולםאנו מככים מרה על מות הקדושים של מורנו דרכנו הנערץהגאון ר׳ יעקב־יוסף כר׳ יהושע בריקמן תנ״למרא דאתרא ורעיא מהימנא של בני עדתו בקהילת טלושטשוהסביבה; ומשפחתה שנרצחו באכזריות ע״י הנאצים הארוריםימח־שמם־וזכרם בשנת 1942דמותו האצילה והקדושה חרותה על לוח לבנוולא נשכח את סבלו לעולמים 1השם ינקום דמם נעטופי אבל קודר:מעריציו־תלמידיו לשעבר:ת״אישראל גולדווסד —כני-כרקחנוד פרל —כוגיייםאריה פרל —כת-יפאלתר כן יהודה —מלבורןמשה כן יעקכ ~נייו״־יור?אכרהם ירוזולומםקי —ארגון מצאי טלושטש כישראלשארית הפליטה בארץ ובתפוצותיזכור ה׳את הנפשות הקדושות והטהורות של יקירנו שגספו על קידוש השם,בשנים 1941 — 1943זכרם יהיה הרות על לוה לבנו ולא נשכה את סבלם בל עוד דוה באפנו!אבינו: מנחם מנדיל פערעל ב״ר יחיאל משה ז״ל, (מגזע חדושי •הרי״מ ז״ל). נפל בידי הנאצים בג יטו ורשה ביום כ״א אלולתש״א 1942)אמנו: אטקה בת משה,אבפייאר ז״ל, נפטרה בגיטו טלושטש ביוםי״ז כסלו תש״א (1941)אהיותינו: מרים ובעלה משה זשולטי וילדיהם: ינטה׳ יעקבואברהם ׳ בריינז־יל ובעלה שלמה גוזשיציאנסקי ובתם,שנספו בגיטו בעיר רדום; פריל״לאה ובעלה משה רוכמן ןפסה, רייזל; גליקה; שבע ואיטהאחינו: פנחס (פינצ׳י), אשתו גלי*קה וצאצאיהם(הבכור אברהמ׳לה)השרויים באבל:פדל חנוד ומשפחתו — בני־ברקפדל אריה ומשפחתו — בת־יםלזכר עולםמשפחת פרלפרילילאד!, רייזל ובריינדל, גליקה ופסיהיעקב׳לה ינטה׳לה ואברזזמ׳לה283לזכר עולםג ל ־ ע דלזכר הנשמות הקדושות והמהורות של הורי, אחי ראהותי הנאהבים והנעימים:נחמה דולטי בתה חינקהאבי; יעקב ז׳ולטי ב״ר דב ז״ל — נפטר ג׳ סיון תרע״ז — 1917אמי: נחמה בת הרב ר׳ יוקיל (דיין) פרקל מקלושין ז״ל ונכדת הרבימז׳ליכוב, ר׳ ליזר־ראובן ז״לאחי: מנדיל; אשתו חיה בת ר׳ מאיר זילברברג ז״ל וצאצאיהם:נחה ויעקב ועוד חמישה ילדיםאחי: משה, אשתו מרים בת ר׳ מנדיל פרל ז״ל וצאצאיהם: יעקב,יינטה ואברהםאחותי: חינקה, בעלה שמחה לרנר ובנם יעקבדמויותיהם מלאות הסבל מרחפות תמיד לנגד עיני ה׳ ינקום דמם!עטופי אבל:יצחק צהובי(ז׳ולטי) ומשם., תל־אכיבלזכר עולםלזכר עולםחידרברכה פרידמאן (נפטרה) שמחדרבונם פרידמאן הי״דאיד כאדדיין דעם קדדשים־מוימ פרן מייגע טייעדסטע, אוכזגעל,ומענע יריד דינאצישע דוצהים ימשו״זפאטער: שמחה־בונם פרידמאן ב״ר ישראל יצחק ז״למוטער: חיה״ברכה (געשט. י״ג תשרי — 1925)ברידער: יענקיל; פתי בעלא און קינדער; שלמה; פרוי און קינדערשוועסטער: רבקה; איר מאן בנימין זאיולאדאווער זייערע קינדער:דוד און מרים און אנדערעשוועסטער: מרים; איר מאן דב געלבארד און קינדערשוועסטער: חנה; איר מאן מרדכי לערנער און קינדערשוועסטער: לאה; איר מאן יוסף פרידמאן און קינדערהשם ינל,ום דמם!אין טרויער :מנחם ב. צ. פרידמאן און פדוי—ת״א286לזכר• עולם■2X1לזכר עולם.;;•.גד,׳?.!,.,,.,..־ ^1^11 ווןןו^- 14^11ו*זז<><ו^וו■ ו*<\■ ■^1 1■ ■ ■ ^:■ל•- .י.- ל -< - י . ׳י ׳*^ •־ ^••■< ׳'פרים גלברד, ברוד וזאב׳להג ל ־ ע דלהנצחת זכרם הקדוש של אחי דב וכני משפחתו, שנספו על־ידיהנאצים חצוררים ימשו״ז, עם חיסול הגימו כטלושטש, כשנת 1942אחי: דב גלברד ז״ל, אשתו: מרים לבית פרידמן ובניהם: ברודוזאב (וועלוואלע)השם ינקום דמם!מנציחה:רחל ריפין־גלכרד,תל־אכיג288לזכר עולםרבקה (רעגינע) ראדזימינסקי יהודה דרומי־ראדזימינסקימיר פאראייכירןן, טיט היילייקן ציטער, דעם אנדענרן פון אונדזערע טיייערסטע;אונדזער פאטער: אברהם ראדזימינסקי ז״לאונדזער ברודער: אייזיק; ביידע אומגעקומען אין געטא ווארשעאין יאר 1943אונדזער מוטער: רבקה (רעגינע) אומגעקומען אין געטא וואלאמיןאין יאר 1942אוגדזער ברודער: יהודה (דרומי), ז״ל. געשט. אין ישראלאין יאר 1960 (י״ט שבט תש״ך).אייערע הייליקע געשטאלטן שוועבן שטענדיק פאר אונדזערע אויגן,מיר וועלן אייך קיינמאל נישט פארגעסן.ה. ד.אין טרויער:האלינא (הינדע) בענעט־ראדזימינסרןי און פאמיליע דענווער־קאלאראדא,משה ראדזימינסקי און פאמיליע אין אייראפע289לזכר עולםכלם קרוע אנו מככים את מות הקרושיט של יקירינו שנספו ע״י הרוצחיםהנאצים ועוזריהם ימשו״ז בשנת 1942 עם חיסול הגימו כטלושמשיהודה־ליב וולד ומשפחתואבי: יהודה (לייבל) וולד ז״לאמי: ציבה עה״שאחי: יוסף (יוסיל), אשתו ובנם יחזקאל ואחי: מרדכיאחיותי: חיה (חייטשה), בעלה שפסיל ירוזולימסקי וצאצאיהםגולדה; מירל, שיינדיל, רייזל וברכהדודי: זאב רדזימינסקי ואשתו נעשה; בנם: יוסיל; אשתו וצאצאיהםבתם: חיה (חייטשה), בעלה וצאצאיהםדמויותיכם מלאות הסבל מרחפות תמיד לנגד עינינו. זכרם לא ימוש מלבנולעולמים. הי״דמתאבלים:אלתר בן יהודה (וולד) ומשפחתובישראל, בת־ים290לזכר עולםלזכר עולםכחררת קורש אנו מעלים את זכרם הקרוש שד יקירינו הנפטרים והנרצחיםה.י.ר.אבי: יעקב־יוסף גרינהויז בר׳ שמחה־בונםאמי: רבקה לבית זילברברגאחי: אהרן־דוד, צבי ופינחסאחיותינו: צביה ובעלה פינחס גולדפדר וצאצאיהם: דוה מלה־רחל ושמחה־בונם; מרים׳ גיטל ובעלה זאב זילברברג׳ נחה׳חוה׳ ווידקהסבי: אברהם־מאיר זילברברג וסבתי: נחה (נפטרה׳דודי: יעקב זילברברג׳ אשתו שרה״פסיה (נפטרים), וצאצאיהם:מרים וילדיה, שמריהו ואשתו חנה ובתם, חיה ובעלה שלמהרדזימינסקי; קויפמן ואשתו חוה לבית נובינא וגיטלדודותי: לאה לוסטיק ובעלה בנימין׳יעקב וצאצאיהם: אטקה ובעלהיהודה מונדרי׳ הרש׳ גיטל ומרים ועוד(2) ; דינה גורפינקלובעלה יהודה״ליב וצאצאיהם (4)דודי: שמריהו זילברברג׳אשתו פייגא ובנהם: מנדיל׳ קויפמןוהרשה. י. ד.המנציחים:לאה סטוליק־גרינהויז ומשפ. כני־כרקלזכר עולםבני משפחת גרינהויז וקרוביהםפינחס גרינהויזגיטל זילברברג־גרינהויזמגדיל זילברברג בר׳ שמריהו הרשיל זילברברג בר׳ שמריהי293לזכר עולםיזכור ה׳את הנשמות הקדושות והטהורות של יקירינו שנרצהו ע״י הנאצים הצורריםימשו״ז בגיטאות טלושטש, ורשה, וולודאבה, כריסק ורוגישוםובמחנות השמדה, בשנים 1941 — 1944יד,ודדדליב לרנד ד,רב זליק פפרמןאבי: יהודה־ליב לרנר ז״לאמי: יפה (שיינדיל) בת אליהו פייטרושקה ז״לאחיותי: אסתר ובעלה הרב זליק פפרמן ז״ל מוולודאבה וצאצאיהם:תהילה; יחזקאל; אליהו; ראובן; שרה; רחל; רבקהולאה; חנה ובעלה משה גרויסברד מהורודלה ז״ל (ע״יאלבירט מבריסק וצאצאיד,ם: לאה; אליהו ומשהמבריסל, וצאצאיד,ם: לאה; אליהו ומשהאחי: יוסף ואשתו חנה לבית אלבירט מורשה ובנותיהם: חיה ושבעאחותי: רחל ובעלה מתתיחו שיפר ז״לאחי: שמחה ואשתו חינקה לבית זו׳לטי וצאצאיך,םאחותי: הניה ונחמה ואחותי הצעירד.: אלקה (נפטרד, בדמי ימיה)לא נשכה סבלכם לעולם! הי״דעטופי אבל:תהילה נחמני־לרנר ומשפ., תל־אביב294לזכר עולםלזכר עולםמפכים אנו מרה על מוח הקדושים של יקירינו שנרצחו עד קדוש השם,על־ידי הנאצים הצוררים ימח־שמם וזכרםר׳ אהרן גולדווסר ז״ל תלמיד חכם יר״ש מחשובי חסידי גוראשתו; חנה בת ר׳ מאיר שפרן ז״לבניהם: מנחם מאיר, אשתו צביה וצאצאיהם; יצחק, אשתו וצאצאיהםויעקבבנותיהם: דבורה ובעלה (ניספו בוילנה) ובלומהר׳ יעקב שפרן ז״לאשתו: רבקה בת ר׳ משה־דוד גולדווסר ז״לצאצאיהם: אליעזר, פייגה, מרים ומשה (מגיטו ורשה הובלו למחנההשמדה מיידנק)בנם: אברהם — נפטר בברזל, בריאו־דה־דניירוזכרם הקדוש לא ימוש מלכנו ולא נשכח את סבלם לעולםבאבל:מירל (כת אהרן גולתוסר) ומשפ. רוצ׳סטריפה קנפטר (כת ר׳ יעקכ שפרן) ומשם. ת״אצכי גולדווסר ומשפ. ת״אישראל גולדמסר ומשפ. ת״אלזכר עולם297.משפחת גולדווסר ושפרןחנה גולדודסריעקב שפרןמנחפימאיר גולדווסרצביח גולדווסד298לזכר עולםאנו מנציחים את זכרם של יקירנו הקדושיט, שנפטרו ושנרצחוע״י הנאצים ימשו״זשרה רישמךנרבינא — ובתה — חיה־סימהאבי: אברהם נובינא ז״לאמי: חיה׳סימה עה״ש — (נפטרה לפני השואה)אחי: ברון* םאיר נובינא; אשתו רויזה ובנם משה־חייםאחי: חנוד״זאב (העניך וועלוויל)אחיותי: ברכה ובעלה יהושע־חיים זילברשטין בנם ובתם; לאההולצקנר (נפטרה) ובנה; רחל ובעלה — ניספו בגטו וונגרוב;יהודית — (נפטרה לפני השואה); חוה זילברברג; בעלה קויפמןוצאצאיהם; שרה רישמו־נובינא ובתה חיה־סימהזכרכם לא ימדט מלכנו ולא נשכח םכלכם לעולמים!השם ינקום דמם!אבלים:רסף חדשי (נובינא) ומשפ. חיפהארה״םנתן רישמן,לזכר עולםג ל ־ ע דלהנצחת זכרם הקדוש של קרובי היקרים, הנפטרים והנרצחים:סבי; מנדיל זלצמן ז״ל וסבתי; רחל עה״ש מותיקי המתישביםבטלושטש (נפטרים), וצאצאיהם; לאה ובעלה, גולדה׳ בעלה ובתה;מאיר־שלום זלצמן, אשתו, בנם שלמה׳לה ובתם רחל׳האבי; שלמה זלצמן ז״ל, אמי; חיה־מלכה (נפטרה)אחי; לייבל זלצמן אשתו פסיל לבית זילברשטין וצאצאיהם;הינדה׳ שמואל ורחל ׳ ואחי; יוסףאחותי; פייגהירייזל׳ בעלה משה לאש וצאצאיהם, נרצחו על־ידיהנאצים הארורים ימח ־שמם וזכרםזכרכם הקדוש חרות עמוק על לוח לכי, לא אשכחכם לעולמים!באבל:טוכה פוסטולפקי ומשפ.חולוןלזכר עולםלזכר עולםהאחים: יצחק ושמחדרנח גוטמן פופובסקי(באמצע הסבא בורשטין)כלכ נשכר אני מעלה את זכרם הקדוש של יקירינו, שגגדעו פאיכם ע״יהמרצהים הנאצים ימשו״זאבי: יעקב פופובסקי ב״ר אברהם מנשה ז״ל ואמי: חיה־שרהאחי: יצחק< אשתו גיטל ובתם פייגה׳לה; ואחי: אברהם־מנשהאחותי: גיטל־רחל ובעלה שמואל בורנשטיין ובניהם: יצחקושמחה־נחדודי: גוטמן פופובסקי, אשתו פייגה לבית רדזימינסקי וצאצאיהםהשם ינקום דמם!ולזכר הנפטרים:סבי: אברהם־מנשה פופובסקי; וסבתי: מלכה — מראשוניהמתישבים בעיר טלושטש.זכרכם חרות על לוה לכי, לא אשכחכם לעולם!באבל:משה כן יעקכ (פופוכסקי) ומשפ. — מלכורן302לזכר עולםיונה רדזימינסקי ז״ל1909 — 3/9/1948תרס״ט— כ״ח אדר תש״חיונה רדזימינסקי ז״ל נולד בשנת 1909להוריו מאיר (המכונה מאיר טילר) ורחל• הוא נמנה על החברים הפעיליםבתנועת הנוער הציוני בטלושטש.בשנת 1939 זכה להתגשמות חלומו — לעלות ארצה, בקבלו רשיון עליה(סרטיפיקט), אחרי שעבר הכשרה מוקרמת בקיבוץ של הנוער הציוני בטורק.עם הגיעו ארצה הצטרף לשורות ה״הגנה". בשלהי מלחמת העצמאות(כ״ח ארר תש״ח) נפל מכרור האויב, בעמרו על משמר העם והמרינה.תהיה נשמתו צרורה בצרור החיים של גבורי האומה, אשר ברמיהםהביאו לנו את המרינה.כבור לשמו ולזכרו!ארגון יוצאי טלדשטש בישראל303לזכר עולםג ל ־ ע דלנשמות הקדושות והטהורות של יקירינו שנרצהו על־ ידי הנאצים הצורריםימשו״ז כשנים 1941 — 1943 גגיטאות מלשמש, שצ׳וצ׳ץ, דישה ווולומיןובמחנות השמדהאבי: אהרן־יעקב רדזימינסקי בר׳ מרדכי־הירש ז״לאמי: מלכה־גיטל בת אליהו זתצ׳ני ז״ל(מסטרדין)אחותי: חוה ובעלה יעקב שידלובסקי ז״ל וצאצאיהם (3)אחותי: חנה ובעלה וצאצאיהםאחי: יוסף; אשתו וילדיהם ז״לדודי: אברהם רדזימינסקי ואשתו רבקה ובנם אייזיק ז״לזכרכם הקדוש לא ימש מלכי לעולמים ^השם ינקום דמם!אבלים:יהודה בן ארי(רדזימינסקי) ומשפ. — ת״אמיט אצוכראכן הארין כאוויינען מיר דעם מערטירעד טויט פון אונדזעדעטייערסטע, גרויזאם אומגעקומענע דויד די נאצי־רוצחים ימשו״זמוטער: חנה־שרה שימאנאווסקיברודער: בצלאל; שוועסטער: עלקע און איר מאן מרדכי בורשטיןאון זייערע קינדער: אברהם׳ מיכאל׳ אשר און יוכבדזאל דער דאזיקער אנדענקונגס־טאוול דינען ווי א מצכה אויף זייערעאומכאקאנטע קכרים. השם ינקום דמם!אין טרויער:ארטור סיימאן (אשר שימאנאווסקי)און פאמיליע (ברוקלין)304לזכר עולםמיר פאראייביקז דעם הייליקן אנדענל, פ׳ון אונדזערע טייערסטע, אומגעקומענעצויד די נאצישע רוצחים ימ״שמשה אבקאוויץשמערל זילבערבערגפאטער: פיניע ראדזימינסקי ז״למוטער: ציבע בת אברהם מאיר זילבערבערג (געשט. פאר דערקריג)שוועסטער: ביילע (געשט. פאר דער קריג), איר מאן לייזערראדזימינסקי און זייערע קינדער לייבעלע און משה׳לע{חנטשע און איר מאן שמעריל זילבערבערג; רבקה׳לעאון איר מאן גוטמן פלאטקאווסקי און זייער זינדעלעאברהם (אומגעקומען אין אוישוויץ)ברודער: משה; פרוי און קינדמאן פאטער און שוואגער: משה אבקאוויטש ז״לה.י.ד.אייערע ליכטיקע געשטאלטן זענען טין* איינגעקריצט אין אונדזערע הערצערמיר וועלז אייך שטענדיל, געדענקען!אין טרויער;דינה גרינכרג־ראדזימינסלוי און איר טאכטערנחמה פישר־אבלןוביץ^ אשר,לון — אפרידרמרים־גיטל ר,ערסאן — ראדזימינסקי, אמעריר,ע305לזכר עולםבחרדת קודש אני מעליה את זכרם הקדוש שלי הורי ובני משפחתי היקרים,שנרצחו עלי ■ידי הנאצים ימ״ש כשנים 1941 — 1944עומדים: אשתו, טובח ואחותו רחליושבים: גוטמן פופובסקי, אמו רבקה, אחיו יהודחאבי: גוטמן פופובסקי ז״ל ואמי: דובה (דאבטשע)אחי ואחיותי: פסיה׳ אריה׳ חנה׳ רבקה׳ מלכה; חינקה ויעקבסבי: דוד פופובסקי ז״ל (נפטר בישראל וסבתי: רבקה (נפטרה)וצאצאיהם: יהודה׳ רחל ומרדכיסבי: יעקב אוסובסקי ז״ל (נפטר) וסבתי: חסיה — נספתה בעיריאדוב וצאצאיהם: נח׳ דוד׳ ישעיהו (שאיע) ורחלדודי: חנוך (העניד) אוסובסקי (נפטר) ואשתו דינה וצאצאיהם: צביומרים ועוד בת — נספו בגיטו טלושטש.השם ינקום דמם!מתאבלים:יהושע פופובסקי ומשפ., רמת־השרון306לזכר עולם307לזכר עולםברוו־מרדכי בערגמאן אסתר־רבקהאונדזער פאטער: ברוך־מרדכי בערגמאן ז״לאונדזער מוטער: שרה (סארשטע) בת שמ*אל יעקב ברגמאן ז״לאעדזערע ברידער: אפרים׳ ישראל־מענדל; גאדיל און לייבלאונדזערע שוועסטער: אסתר״רבקה׳ איר מאן און קינד און רחלאומגעקומען טיט א גרוייאטען טויט אויף קדוש ודטםדויד די "אצישע מערדערס ינדטו״ז ה. י. ד.אין טיפן טרויער:שמחה פערגמאן און פאמיליע (גכעתיים)גולדה גישפאנק־כעדגמאן און פאט. (עכו)308לזכר עולםלזכר הנפשות היקרות שנספו בימי השואה ע״י הגאצים הארורים ימשו״זחיים לרנר אשתו ינטהאבי: חיים לרנר ב״ר יצחק־מאיר ז״לאמי: ינטה בת ר׳ שמואל יעקב ברגמן ז״לאחי: ראובן וזליקאחותי: זלטהנספו כמהנה השמדה טרכלינקהדודי: מרדכי לרנר ואשתו חנה וצאצאיהםצבי ברגמן ואשתו חנה לבית שפרן; בנם ובתם (תאומים)אפרים לרנר ואשתו סייגה (לבית שפרן)יהי לוה זכרון זה גל־עד כמקום מצבה על קברם האלמוניבאבל קודר:יהודה לרנר ומשפ. — ירושלים309לזכר עולםון אונדזערעיעקב״נח שקאלניק חידדצביה און איר מאןהערש לאופטמאןפאטער: יעקב נח שקאלניק ז״ל אומגעקומען אין מינסק — מאזאוויעצקמוטער: אסתר — פון דער היים טישלערשוועסטער; חיה״צביה אין איר מאן הערש לאפטמאןברידער: שאיע״יצחק אין עוזר־דודאייערע ליידן וועלן מיר קיינמאל נישט פארגעסןהשם ינקום את נקמתם ויזכור לנו את עקדתם!אין טיפן טרויער:310הארי(הערש) שקאלניק און פאט׳ (ניו־יורק)דאדא (דאכע) מאזער־שקאלניק און פאט׳(ניו־יורק)אלטקע־־ג׳ייקאבס־שקאלניק, (ניו־יורק)לזכר עולםחיים אויסלענדערשמחה אויסלענדער און פדוי בראניעמיט הייליקן ציטער פאראייכיי! איד דעם אנדעגק פון מייגע טייערסטעפאטער: יהודה־ליב אויסלענדער ז״ל (נפטר ט״ו אב)מוטער: הינדע ; שוועסטער: רויזע־טשארנע׳ איר מאן מרדכיזלאטוווקא און קינדער: ברכה׳ מאן און קינדערברודער: שמחה אויסלענדער׳ פרוי בראניע און אין קינדברודערו חיים אויסלענדער׳ אומגעקומען דורך די נאצישע רוצחיםימש״ י״א סיון — 1942השם ינקום דמם!אין טרויער:רחל צימכל־אויסלנדער און פאמ. לוד311לזכר עולםכדמעות שליש אנו מפכים על אבדן יקירינו הקדושים והטהורים, שנרצחובאכזריות על קדוש השם ע״י הנאצים הארורים, ימח שמם וזכרם, עם הסולהגיטו כטלושטש בחודש מאי 1942דוד זברניצקיאשתו שרד, רבקהאבי היקר: משה גוטוביץ בר' יחזקאל ז״לאמי הנאמנד,: חנה״רבקה עה״ש בת ר׳ יצחק גולדברג ז״לאחי המסור: יחזקאל (נפל כגבור בצבא הרוסי, בקרב לשחרור ורשהבשנת 1944)רורי: דוד זברניצקי ואשתו שרה״רבקה (לבית גוטוביץ)דמויותיכם עוממת תמיד לנגד עינינו לא נשכחכם לעולם! הי״דהשרוים באבל קודר:יצחק גוטוביץ ומשפחתו, רמלה312לזכר עולםמרים זאבראניעצקיפאטער: הערש פאסטאלסקי — געשט. אין רוסלאנדמוטער: ליפטשע — געשט. אין רוסלאנדשוועסטער: לאה׳ איר מאן הערש זאבראניעצקי און זייער טאבטערמרים (מארישע)שוועסטער: יענטע׳ איר מאן יוסף גוטמאן און קינדערשוועסטער: מרים׳ איר מאן אהרן גיטמאן און קינדערשוועסטער: אסתר׳ איר מאן לייבל קאנסטאנטינאויסקי און זייערזון אבישאומגעקומענע מיט א גרויזאמען טויט דויד די נאצי־מערצער ינדט״ואין טרויער:יעקב פאסטאלסקי, און פאמי, — חולו•פייגע שעטשקאווסקי און פאמיליע —בוענעס־אייריסגיטל דוענגעל און פאמיליע —בוענעס־אייריסלזכר עולםמענדיל זלאטאגורא און זיין פרדיפאטער: חיים זלאטאגררא;מוטער: פעשע;ברודער: מענדיל און פרוישוועסטער: יענטע; רבקה און איר מאן בונם ערענבערג אוןקינדער; צורל׳ מאניע און יעקב־משה; העניע און איר מאןאלע אומגעקומען דורך די נאצים ימ״שברידער: משה זלאטאגורא — געשט. אין ישראל י״ז כסלו — 1965דדטם ינהוס דמם!אין טרויער:יפה גאדדפעלד — זלאטאגורא און פאמ.תל־אכיםיודל זלאמאגורא און פאגל.מאנטאווידעא061314לזכר עולםלזכר עולםאנו מנציחים את זכרם הקדוש של יקירינו:בעלי ואבינו: אייזיק קונסטנטינובסקי ז״ל נפמר כ״ו אלול תשכ״ג(3.9.63) כישראלאייזיק קונסטנטינובסקיחותני וסבבו: 3/^10! ?13300311^01113?)^ ואשתו * פרילובניהם: ניסן(נאסקע) ואשתו לאה לבית מילר וצאצאיהם (2) ; לייבלואשתו אסתר לבית פוסטולטקי ובנם אביש ; ויוסילובנותיהם: מרים; דובה; מניה ונחה כולם נספו ע״י הנאצים, ימה שמםוזכרם, עם חיסול גיטו טלושטש ביום יא״ סיון תש״ב — 1942המנציחים:רוזה קונסטנטינוכסקי, רמת־יוםףמנהם ואריה קונסטנטינוכסקי, כת־ים316לזכר עולם317לזכר עולםפרוי פון מלך סטאפעקפאיע סטאפעקהשם ינקום דמם 1318לזכר עולם319לזכר עולםמענדל זלאטוורקאמינדל פלאטקאווסקאהשם ינקום דמם 1320:.י.";לזכר עולםיזכור:טיט חרדת קודש פאראייביק איי דעם היילימז אנדעני, פון מיינע טייערסטעמיין פאטער: חיים צבי בענעט ז״ללאנגיעריקער מיטארבייטער אין דער יידישער קהילה איןלאדזמיין מוטער: ביילע״טויבעמיינע שוועסטער: שרה און מאשעאלע אומגעקומען דויד די נאצישע רוצחים ימ״ש אין אויגוסט 1944,כעת דער אויסזידלונג פון לאדזשער געטאמיין פרוי; לאה — די טאכטער פון הרב פישל ראבינאוויטש ז״ל פון לאדזמיין זח: יצחק אהרןגיידע אומגעקומען אין די גאז־קאמערן אין אוישוויץ אין יאר 1944אייעד הייליקער אנדענד איז איינגעקריצט טיף אין מיין הארץ.איד וועל אייד קיינמאל נישט פארגעסןהשם ינקום דמם!אין טיפן טרויער:אברהם פענעט און פאמיליעדענווער — קאלאראדא (אמריקע)321לזכר עולםמיט הייליר,! ציטער פאראייכיק איד דעם אנדענר, פון די ליכטיקע געשגואלטןפון מיינע פארשטארכענע עלטערן:רויזה לבית גערעכטפאטער: דוד־יהודה בן יעקב־מרדכי הכהן ז״לאוועקגעריסן געווארן פון זיין פאמיליע אין בליענדן עלטער, אלטזייענדיקקוים 36 יאר. נפטר ב׳ ראש השנה תרע״ט — 1919מוטער; רויזה בת אפרים גערעכט ז״לגעטש. אין ריא־דע־זשאניירא, כ״ב אלול תשכ״ה — 1965אין עלטער פון 77 יארפאראייביקט דורך זייער טאכטער:פעליציא־פרימעט פרידמאן און אירמאן מנחם גן־ציזן — תל ■אביב322לזכר עולם\ןייזכור ה׳את הנשמות הקדושות והשחורות של יקירינו שנספו ע״י המרצחים הנאציםימח־שמם־וזכרם, כגיטאות אופוצ׳נה ואוסטרופצה וכמהנות השמדההדוד והאב: ישראל־יוסף פרל בר׳ יחיאל־משה ז״ל (מגזע חדושיהרי״מ זצ״ל) שו״ב בעיר אופוצ׳נה ומחשובי חסידי גור.הדודה והאם: מאטיל עה״ש בת דב־בער ווימערשפערג ז״ל, אשהאצילת רוח, נאמנה ומסורה לבעלה ולמשפחתהבניהם: אריה ז״ל — מהתלמידים המצויינים בישיבת הגאוז מאוסטרובצהזצ״ל. חייס״מאיר ז״ל — הצטיין בחסידות וביראת שמים. עסק כלימיו בנגלה ובנסתר. אברהם ויחיאל״משה ז״לבנותיהם: רחל ובעלה, והנדיל עה״שהדוד והאב: אלתר פרל ב״ר יחיאל״משה ז״ל מעיר אוסטרובצה. מצאמותו בהתפוצצות במיכרה פחמים שבמחנה הריכוז יאבוז׳נה זמן קצרלפני השחרור.הדודה והאם: גולדה עה״ש בת ר׳ משה״ליב סנקיביץ ז״ל אשהמשכילה, נאמנה ומסורה לבעלה ולילדיהבנם: הרש״מרדכי — הצטיין בתורה וביראת־שמים. נחטף מחיק משפחתוע״י הנאצים ימח־שמם וכעבור ימים מספר קבלו הוריו הודעה: "אייערזאהן איזט פערשטארבען" (בנכם מת)ה׳ ינקום דמם!עטופי אבל:חכיד פרל ומשפ. בני-ברקאריה פרל ומשפ. כת־יםיואל־מרדכי כר׳ ישראל־יוסף ומשפ.ת״אשרה פרל כת אלתר, כני־פרקלזכר עולםאנו מעלים את זכרם ה?דוש של ?רובינו הירןריפ שנטצרו ושנרצחו על־ ידיהנאצים ימשיו״ז בשנים 1941 — 1944סבנו: ר׳ יחיאל משה פרל בר׳ יואל ז״ל (המכונה יואל ווורקער, מגזע״חידושי־הרי״מ״ ז״ל), נפטר י״ב אלול (1924) בעיר מגנושובסבתנו: דבורה־זיסל בת ר׳ אייזיק אקרמן ז״ל — נרצחה בגיל 81במגנושובדודנו: שלמה פרל ואשתו מנוחה וצאצאיהם: (7) — ניספו בגיטואופולה; דודנו: יואל פרל — ניספה בגטו מגנושובדודותנו: פייגה דיקשטיין (נפטר ה׳ אב — 1934) ובעלה יעקב־אלעזר (נפטר כ״ז אב — 929!) וצאצאיהם: משה; לאצה; לאהורייזל — ניספו בגיטו וורשה; דודתנו: דישקה קלינא ובעלהמרדכי וצאצאהים (4) — ניספו במגנושוב; דודתנו: שרה ווינברגובעלה יוסף וצאצאיהם (5) — ניספו במגנושוב; דודתנו: פסיההרצוג״פרל ובעלה וצאצאיהם (2) — ניספו במגנושובדודנו: פישל זילברמן — ניספה במחנה טרבלינקה (2.4.1943) וצאצאיו:שרה; איסר ורייזל — ניספו בגיטו וורשה ביום כיפורים — 1942קרובינו: חוה פשעניצא־דיקשטיין ובנה יעקב־אלעזר - ניספובגיטו וורשההימםינקום־מםחוה פשעניצא ובנהאבלים:הניד פרד ומשב. — בנ-ברקאריה פרל וכדמב. — בת־יםיוכבד אדסון־פרל — ניו־יורקשרה פדל — בני־ברקיואל פרל ומשפ. — תל ■אביבמרדכי דקשטין ופרידה קאס —ניו־יורק32לזכר עולםכחרדת קודש אנו מנציחים את זכרם הקדוש של יקירינו עתרצחו באכזריותעל-ידי הנאצים הצוררים ועוזריהס ימשו״זהסבא: ר׳ משה אבפייאר בר׳ חנור ז״ל (נרצח בגיל 85), אצל נפשועדין רוח, בעל מדות תרומיות, מעשיו ועסקיו באמונה, שמו נודעלתהילההסבתא: יינטה בת ר׳ חיים אפלקר יבריינדל ז״ל (נפטרה בשושןפורים תרפ״ח — 1928)האב והדוד: טוביה אבפייאר ז״ל — נרצחו (הוא והסבא) בדמבלין(כ׳ סיון תש״ב — 7.5.42) והובאו שם לקבר ישראלהאם והדודה: מלכה בת חיים ליסטק ופריינדיל ז״ל ובתם פריל־רבקה (פאליע), נרצחו שתיהן במחנה השמדה סוביבור ב־8.5.42בנותיהם: רחל׳ה ואיטקה עה״ש. נספו בינואר 1943 ונקברו בכפר ר1ם1שבנם: אהרן — נשרף חיים ב־17.5.1944 בכפר אוקשה ביחד עם עוד קבוצתחברים־פרטיזנים, בהיאבקם עם נשק ביד עד לכדור האחרון.דודנו: צבי אבפייאר בר' משה ז״ל, אשתו וצאצאיו: מינדל וחנוך —ניספו בגיטו שדליץדודתנו: מינדל מורל לבית ר׳ משה אבפייאר ז״ל ובעלה צבי(נפטרים) וצאצאיהם: חיים, לייבל, איטקה וטוביה ומשפחותיהם,ניספו בגיטו וורשה; דודתנו: אסתר אפלקר לבית אבפייאר ז״ל(נפטרה) ובעלה יעקב״הרש בר׳ חנינא ז״ל וצאצאיהם: חיים"גרשון, חנוך ושבע׳לה — ניספו בגיטו ריקיחשם ינקום דמם!המנציחים:חנוד פרל ומשפחתו — בני־ברקאריח פרל ומשפחתו. — בת־יםלזכר עולםמרדכי־יוסףבחרדת קודש פאראייכיקן מיר דעם הייליקן אגדענל! פון אונדזערע טייערסטעפאטער: שמואל ב״ר יצחק פרעסבערג ז״ל — נפטר י״ח חשון —1929מוטער: לאה בת ר׳ יעקב געלער ז״לברידער: משה׳ מרדכי־יוסף און וועלו־יל — אומגעקומען דורך דינאצישע רוצחים ימשו״ז אין קרעשאוו, כ״ג חשון תש״ג — 1942. הי״דפעטער: חיים שפרינג׳ געשט. אין ניו־יארק א' אב — 1945מומע: רבקה שפרונג בת ר׳ יצחק פרעסבערג ז״ל, געשט. ד׳ אב —1967 אין ניו־יאר;־פעטער: יצחק געלער׳ פרוי פייגע און קינדער: הרשל׳ שלמה׳מלכה און העניע — אומגעקומען אין געטא ווארשע. הי״דפעטער: אפרים געלער׳ פרוי מירל און קינדער: דוד׳ שמואליצחק׳ אסתר׳ גולה און אנדערע. הי״דמומע: מעצע־מינטשע קאמיל־געלער׳ איר מאן בערל און קינדער:יעקב׳ פעריל און רחל — אומגעקומען אין געטא ווארשע. הי״דאייערע ליכטיקע געשטאלטן זענען טיף אייכגעקריצט אין אונדזערע הערצער.מיר ודעלז אייד קיינמאל נישט פארגעסן!אין טרויער;חנה פערעל־פרעסכערג און פאט. —בני־ברקיעקב פרעסבערג און פאט—ניו־יארק326לזכר עולם327לזכר עולםמיט הייליקן ציטער פאראייביקן מיר דעם אנדענל! פון אונדזערעפארשטארגענע און אומגעלןומענע קרופיםפעטער: שלום פרעסבערג בן יצחק ז״ל — נפטר נניו־יארק י״חאלול — 1965מומע: אלקה־לאה מאגזאמען לבית פרעסבערג און איר מאן ליב־דן, ביידע געשט. אין ניו־יארקפעטער: דוד פרעסבערג — געשטארבן אין ווארשעפעטער: יעקב פרעסבערג ב״ר יצחק ז״ל, פרוי רבקה און קינדער:שמואל, שלמה (נפטר) און פעסע׳ אומגעקומען אין קרעשאווכ״ג חשון — 1942מומע; מינדל בת יצחק פרעסבערג, איר מאן ברוך און קינדער —אומגעקומען אין טארנאגראדמומע: שרה בת יצחק פרעסבערג, אירע קינדער — אומגעקומעןדורך די נאצים ימשו״ז אין רוסלאנד (אדרעסער געגנט) און איר מאן—דערמארדערט דורך די פעטלוראווצעס ימ״ש אין דער צייט פון דערערשטער וועלט־קריגודטם ינר,ום דמם׳אין טרויער:חנה פערעל־פרעסבעת און פאט. —בני־ברקיעקב פרעסכערג און פאט.— ניו־יארר,משה פרעסבערג און פאט—קבוץ מצרלייב פרעסכערג — ארגענטינא(לא־פלאטא)328לזכר עולם111111־'-:;4:1.;■■11-11111^^1111*י(ייוייייוייוו1111■!■111י||11111118|;;41/־4:;4.-;1-<<■;<■■:' ■:■■:",:1 .ווויי■!משפחת פרעסבערגיעקב פרעסבערג און זיין פאמיליעאלקדדלאה מאגזאמעןשרה בת יצחק פרעסבערג329לזכר עולםתלמידות בי״ס "בית־יעקב", בטלושטש בהדרכת המורד, מרים־גיטל פלונצ׳יאקנקמת דם ילד קטןעוד לא בדה השטן(ביאליק)לזכר הנשמות הקדושות והטהורות של רבבות תינוקות של בית־רבן, וביניהםתלמידות בית ספר ״בית יעקב״ כעיר טלושטש — השתילים הרכיםשנגדעו באיבם כאכזריות ע״י המרצחים הנאצים ועוזריהם ימח שמם וזכרם!ארץ, אל תכסי דמם!—דם תינוקות חפות מפשעשנשפך כמים ע״י מלכות הרשעה׳ נקום את •נקמתםוזכור לנו את עקדתםעטופי אכל מרכינים ראש על קברםהבלתי נודע:יוצאי טלושטש כישראל ובתפוצות330לזכר עולםסס8אלשיט מאות ריכוא כני ייטראל, אנשים, נשים וטף, שנרצחו כאכזריות עד־ידיהמרצחים הנאצים וקלגפיהם, ימה־שמם־וזכרם, כגרמניה, פולניה וכיתרארצות אירופה וכתוכם כני קהילתנו הקדושה ט לוש ט ש והקהילותהקדושות שכסכיכתה הי״דולדראון עולםלאומות העולם, אשר במעשיהן ובמחדליהן נתנו יד להשמדת עיליש מעמנועל־ידי מלכות הרשע, ללא חטא ופשעארץ, אל תכסי דמם:השם נקום את נקמתם — וזכור לנו את עקדתם!אבלים:אירגון יוצאי טלושטש כישראלשארית הפליטה כארץ וכתפוצות331לזכר עולםאל מלא רחמיםשוכן כמרומים, דיין אלמנות ואכי יתומים, אל נא תחשה ותתאפק לדםעמף ישראל שנשפך כמים.המצא מנוחה נכונה על כנפי השכינה, כמעלות קדושים וטהורים כזוהרהרקיע מזהירים, את נשמותיהם הזכות והטהורות של שש מאות רכוא כניישראל, אנשים, נשים וטף וכתוכם כני קהילתנו הקדושה טלושטשוהקהילות הקדושות שכסכיכתה, שנהרגו ושנשחטו ושנחנקו ושהוטכעוושנקכרו חיים, ושנשרפו כככשני האש וכתאי הגזים כמחנות השמדה, על־ידיהנאצים וקלגסיהם, כגרמניה וכיתר ארצות אירופה, שנככשו על־ידי הצורריםיימח שמם וזכרם לנצח! כולם קדושים וטולורים וכיניהם גכורים וגדולי־הרוח ואדירי התורה, יזכרם ה׳ לטוכה וכגן עדן תהא מנוחתם, כעל הרחמיםיסתירם כפתר כנפיו לעולמים ויצרור כצרור החיים את נשמתם, דד הואנחלתם והוא ינקום את נקמתם ויזכור עקדתם ותעמוד לנו ולכל ישראלזכותם. ארץ, אל תכסי דמם, ואל יהא מקום לזעקתם, וכזכותם ישוכו נדחיישראל. לאחוזתם, ויהיו הקדושים לזכרון תמיד, לפני ה׳ צדקתם, יכואו שלוםוינוחו על משככותיהם ויקיצו ויעמדו לקץ הימים לחיותם, ונאמר אמן.גא מ ע ן פוןראש המשפחהנאמען פוןדער פרוינעמעו פוןדי קינדעדחייםאכקאוויטש משהאויסלענדער הינדהלייבלבראניעאויפלענדער שמחהאומג. אין רוסלאנדזלמן, מרים, יצחקפרויאייכנבוים יעני,ילאברהם, מריםחגהאייבנכוים הערשצבי, מרים ועוד בתאסאווםל,י דינהנח, דוד, שאיע, רחלאסאווסר,ישרהאסטשענא אברהםלאה, אליהו, משהחיהאלכירט שלמהאומג. אין בריסר,יצחק, שמחה־נחגיטל־רחלבארנשטיין שמואלאומג. אין וואלאמין3 קינדערחיהבורשטין כערלקינדערפרויבורשטין פינטשעאברהם, מיכאל, אשר, יוכבדעלקעבורשטין מרדכיקינדערחגהבורשטין שמחהזון און טאבטער (צווילינג)חגהבערגמאן הערשלאפרים, ישראל ־מענדיל,שרהכערגמאן כרוד־מרדכיגאדיל, לייבל, אסתר־רבקה,מאן און קינדער און רחל5 קינדערפייגע־טאבעבערמאן הערשחיה׳לה, רבקה׳לה אוןפרויהרב בדיל,מאן יעל1כ־יופףזייערע פאמליעם, פייגה׳לעאון יוכבדיענטה׳לעבראגיעגאזשיטשאנסל,יקינדערפרויד״ר גאלאמביעקב, בלומה, ביילה־גיטל,חגהגאלדוואסר אהרן (ארקע)דבורה און אין מאן (אומג.אין ווילנע)קינדערצביהגאלדוואסר מנחם־מאירקינדערפרויגאלדוואסר יצחל,יחזקאל (געפאלן אין דערחגה־רבקהגוטאוויטש משהסאוו. ארמיי)2 קינדער (טעכטער)פרויגוטאוויטש שמואלרבקה און פאמ.חיהגוטאוויטש חיים־יענל,יליצחק־יחזקאלאומג. אין געטא ווארשעפרדיגוטמאן יענרוילקינדערפרויגוטמאן יידלמאיר, יעקב און 2 טעבטעריעגטהגוטמאן יוסיללזכר עולםנעמעו פוןנאמען פוןגא מ ע ן 0 ו ןדי ק י נ ד ע רדער פרייראש המשפחה2 זין און 2 טעכטערמריםגוטמאן אהרן4 קיגדערדינהגורפינקל יהודה* לייגדוד, מאליע־רחל, שמחה־צביהגאלדפעדער פנהםבונםאומג. אין געטא ווארשעברוך, זאב (וועלוואלע)מריםגעלבארד דברחל, אליהו — אומג. איןרובישויבחנהגראסכאד משהלייבל, חנה, עטל, ועוד 3ילדיםפרויגראסמאן אלשזראהרן־דוד, צבי, פנחס,רבקהגרינהויז יעקכ-יוסףמרים, נחה, חוה, ווידקהלאהדאטבראווא מינדל5 קינדערהערמאן אכרהםמרדכי, גאלדע, מירל,שיינדיל רייזל, ברכהציבהויאלאד יהותז־לייפיחזקאלפרדיוואלאד יופילאסתר, שרה און 1 זיןהינדעוויינכערג דוד3 קינדעראסתרוויינגאט יהודה־לייכררעגגרארוסרוי שרהחיהשרהוועגגרארוסקי אברהםזוןפרויווטנגראווסקי יוסילקינדערפרויזאכראניעצקי הערשפרויזאכראניעצקי פרץשרה־רבקהזאבראניעצקי דודמרים, חנה, מאיר, משה׳לע,יענקיללאהזאפראנ^עצקי הערשמרים, יעקב, יוסיל אוןאנדערערבקהזאוולאדאווער בנימיוזאוולאדאווער דודאומג. אין וורזמנלאווסימה, גיטל, חיה, מאיר־שלוםזאלצפפגןרחל׳ע, שמחה׳לעפערילזאלצמאן מאיר־שלוםאון פאמיליעזאלצמאן לאהמאן און טאכטערזאלצמאן גאלת!הינדע, שמואל, רחלפעסלזאלצמאן לייכליוסף, עטלזאלצנפזן שלמהשמואל, אברהם, לאהחנהזילגערפערג ארידזגיטלזילפערפעתקינדערזילפערפערג מריםטאכטערחנהזילפערפערג שמערל336לזכר עולםנ ע מ ע ו פוןנאמען פוןנא מ ע ן פוןדי קינדערדעי פדוידאש המשפחהקיגדערחוהזילבערבערג קויפמאןגיטלזילכערפעת וועלווילמענדל, קויפמאן, הערשפייגהזילכערכערג שמערלהעניעזילפערשטיין משהקינדערפרויזילבערשטיין יעקבלוינדערפרויזילבערשטיין וואלר־לייכקינדער — אומג. און געטאווארשעברכהזילכערשטיין מזושע־חייםיענטה, רבקה, העניע,מענדל און זייערעפאמיליעספעשעזלאטאגורא חייםזלאטאגורא משה׳נפטר כישראליוספה, לייבברכהזלאטוווקא משהמריםרויזע־טשארנעזלאטוווקא מרדכי2 קינדערלאהזלאטוווקא הערש כן יוסרהענדלזלאטוווקא מענדלנחמהזשולטינחה, יעקב און נאד 5קינדערחיהזשולטי מענדליענטה׳לע, יעקוב׳לע,אברהמ׳אלעמריםזשולטי משהיוסף, הערששרהמאוב מאייקינדערפרוייאסקולקא חייםקינדערחייטשעירוזאלינמקי שעפסל(פון מינסק מאזאוויעצק)חיה־צביהלאפטמאן הערשפייגה־רייזללאש משהאיטהלוין שמואל־איצלפריידהלוין אשרהערש, ניטל, מרים און נאד2 קינדערלאהלוסטיק כנימידיעקכראובן, זעליק, זלאטהיענטהלערנער חייםקינדערפייגהלערנער אפריםהדסהלערנערוועלוויל, ברכה, עדהחנהלערנער מרדכיהעניע, נחמהיפהלערנער יהודה־לייכיעקבהינקהלערנער שמחהחיה, שבעחנהלערנער יופרעטקעמאנדרי יהודה2 קינדערפר וימילער סאנע337נ א מ ע ן פוןראש המשפחהנאמען פוןדער פדוינעמען פוןדי ק י נ ך ע רברכה, שרה רישמן ובתהחיה־סימה, רחל ובעלהפרוינאווינא אברהםמשה־ חייםרויזהנאווינא ברוד־ מאירשיפרה, ראשקע, חנוך־זאב,שלמהנארוינא מנוחה6 קינדעריעגטהנאפארסמעק שלמהברוך, ביילה־רחל, אשר,שרהמינקהנאדוינא איצלקינדערפרוינגר משהצירל, מאניע, יעקב־משהרבקהערענכערג בונםאדמג. איז געטא דדארשעפאיע, און נאך קינדערפרויסטאפער, מלדפאיע און נאך 2 קינדערפרויסטאפער, מענדלשרה, חייםאסתרפאסטאלסקייענטה, פעסהמריםפאסטאלסקיאין רוסלאנד געשט.ליפשהפאסטאלפקי הערשפייגה, חיה, שרה־לאה,יעקב, איסרפריידהפאסטאלסקי איטשעאברהם־מנשה, פייגהחיה־שרהפאפאווטקי יעקבפייגה׳לעגיטלפאפאווסקי יצחק3 קינדערפייגהפאפאווסקי גוטמן פן מנשהפעסע, אריה, חנה, רבקה,מלכה חינקה, יעקב, יידלרחל, מריםדובהפאפאווסקי גוטמאןאברהמ׳אלערבקהפלאטקאווסקי גוטמןמאירפרויפלאטקאווסקי כערלבערל־דודלאהפלאטקאווסקי ישראלקינדערפרדיפלאטקאווסקי שמואלקינדער און מאןפלאם מאניע (ראזנכלום)פעסה, רייזל, גליקה, שבע,איטהעטקהפערעל מענדלאברהמ׳אלע, יענטה׳לעגליקה׳לעפערעל פנחסתהילה, חזקאל, אליהו,אסתרפעפערמאן זעליקראובן, שרה, רחל, רבקה,לאהאומג, אין וולאדאוועפרויפרידטאן שמחהקינדערבעלאפרידמאן יענקילאומג. אץ אסטראוו־־מאז.קיגדערפרויפרידמאן שלמהקינדער — אומג. אין געטאווארשעלאהפרידמאן יוסףלזכר עולםנעמען פוןגאמען פוןנא מ ע ן פוןדי קינדערדער פדויראש המשפחהגיטל, חיה און זייערעפאמיליעסרייזלצימעדמאןקינדערפרויציימערמאן אשרקינדערפרויצימערמאן מרדכיזיסל און פאמיליעסהאכיליןאקיבדער — אומג. אין געטאווארשעפרויהאכילרןא איטשע־מאירקינדערפרוי?אכילמא אלי־־כרודמרים, דובה, מאניע, נחהפערילתאנסמאנטינאווסרוי משת2 קינדערלאהק^מסטאנטינאדוסקי נאסתעל,אנסגזאנטינאווסר,י יזסילל,אנםטאנטינאווסרןי אייזיי!געשט אין ישראלאבישאסתרל1אנסטאגטינאווסל1י לייכלשיינדילראדאשינסלוי יצחהקינדערמריםראדזימינסלי זאב כן לייבושראדזימינסהי אברהםבן לייבושרבקה־ציבהרארזימינסקי איטשעחנה און פאט. יוסיל אוןראדזיגהנסקי אהרן־יענקילפאמיליעסמלכה־גיטלאומג. אין שטשוטשוןאייזיקרבקה (רעגינע)ראדזימינסקי אברהםרארזימינסקי(דרומי)יהודה (נפטר בישראל)ראוזימינסר, אברהם בר׳קינדערפרוייום;*קינדערפרוירארזימינסי! ראובןחייטשע און פאמיליענעשהראדזימינסקי זאבקינדערפרויראדזימינסקי יוסיל בר׳ זאברחלראדזימינסקי מאיר (טילער)קיגדערזעלדהרארזימינסקי שלמהלייב׳לע, משה׳לעראהזינזינסקי לייזערראדזימינסר,י פיניעקינדערפרויראדזימינסקי משהראבמאן משהפערל־לאהאומג. אין געטא ווארשעקינדערחיה־שרהראזנבלום הערצקעקינדערחנהראזנבלום וואלווילשאפראן יעקבאליעזר, פייגה, מרים, משהרבקהאומג. אין מיידאלוע?ביילהשארפמאן לייבל39לזכר עולםנא מען פון נאמען פון נעמען פוןראש המשפחה דער פרוי די קינדערשווארצכערג אלתר זלאטה 2 טאכטערשווארצכערג סענדער פרוי קינדערשטערן שמחה גיטל ברוךשידלאווסקי יעקכ חוה 3 קיגדער — אומג. איןגעטא יאדאוושימאנאווהקי הנה ■שרה בצלאלשיפער מאטעס רחלשקאלניר, יעקב־נח אסתר שאיע, יצחק, עוזר־דוד340//ק־(-