זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]13964 . ס זא^3001 11)1ז67710^[ 0^1:7^^01^^ד1^ן11:1>[0^[• •?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ 4£דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0,.ר1>61?0'-3.ר1 / ח0ץ3>6-7,11ץ:1111)6' ?36£6 : .ר3-36¥1¥31.ר61ץ (.ת11.ר¥01) ?01541131^1 6£?1?.1ך01'1.6 ?626'£11.61,1967'9?¥13-6נ1 ?9-36¥1¥91?61ץ ?01541191^61'01:3ץ 1111§?! : ¥1¥^-61'ד 880-02 ?1)ז1??1׳\[1.?מס 25 .111 : .ק 495 ??1?£50ס.0.ת:11>01^1 — 6.ת91?>111 — ¥3?6ץ ?61£0ס5.3.ת6191:10? 10.ת?£1:1 — (6.ת91?>111) 0.ת:11>01^1.0.ת:11>01^1 — 6.ת91?>111 — (1939-1945) ?¥131?6ץ,:31.ס09ס1ס11.?£11626 ,1מ1.60 1£׳\[^1)ז 6'סס^06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 15מ?.10)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ ?10)??1)?^1\[6?? 6??^?.^.11.5 ?מ? 1)?1 ס??1)?61?1[(^הוצאת ארגון יוצאי רוקיטנה והסביבה בישראלתשכ״ז ת ל ־ א ב י ב 1967דפוס ״ארזי״ בע״מ, ת״א, רח׳ אילת השחר 4, טל. 342947<!7, 1/7 ו ד,דבד הפועדבתתקופה קצרה — פחות מיובל שנים — התקיים ישוב יהודי ברוקיטנה.אולם, בפרק״זמן קצר זה נבנתה עיר תוססת ומלאת״חיים וגידלה יהודיםנאמנים ומסורים לתורה ומצוות, לומדים ועסקנים, פשוטי״עם החדוריםאהבת״ישראל והבריות וחיבה עמוקה לציון. נודעים היו בתכונותיהם ומידו-תיהם הנעלות. נוצקו דפוסים של הווי-חיים שופע נעורים, רצון ושאיפהלהעמיד את רוקיטנה כמופת וכמרכז רוחני של סביבתה הענפה.קטנה וצנועה היתה עירנו. צעירה היתה וצעירים היו תושביה ואלהעיצבו את צביונה, החדירו בה את תרבות המערב והחיים המודרניים, לפימושגי הימים ההם.בנין־פאר זה נחרב ונהרס עד היסוד בשואה ע״י החיה הנאציתבמלחמת־עולם השניה. חרבה העיר ואיננה עוד.בדחילו ורחימו ובחרדת״קודש הקימונו לה יד ושם לדורות. ביראת־כבודשיחזרנו תולדותיה, תארנו את הווי־חייה והעלינו את דמותה וצורתה.וכך "קוממנו" אותה מהריסותיה, כפי שהיתה בימי זוהרה וירידתה,פריחתה וגידולה, עניה ומרודה מראשית ימיה עד חורבנה.החלק ההיסטורי של עירנו, אם כי הוא מיצער, כי רוקיטנה אינהעתיקת־יומין, אולם הוא נכתב ביסודיות ומבוסס על מקורות שבכתב ועלמקורות ״חיים״ — דברי זכרונותיהם של ותיקי העיר.התקופה המכרעת בחיי העיר, ראשיתה בהתחלת שנות העשרים שלהמאה העשרים ורישומה ניכר בספרנו. אין אנו מתיימרים לומר, שעלהבידינו למצות הכול. אין ספק, שפרשיות מסוימות, מאורעות ומעשים לאבאו על ביטוים המלא — אם משום שלא נמצאו להם גואלים ואם משוםקוצר היריעה.רוב הדברים שהעלינו וריכזנו — לתקופה זו הם מתיחסים. תקופהשניה שבאה לידי ביטוי רב בספר היא תקופת השואה שנמצאו לה גואלים —הלא הם השרידים והאודים המוצלים שנשארו בחיים. דברי הניצוליםשבספר ערכם אינו מקומי בלבד, אלא הם מוסיפים פרק רב״ערך לספרותהשואה והחורבן בכללה.רוקיטנה שימשה כמרכז לסביבה ענפה של כפרים בהם חיו מתי־מעט$יהודים, שהיו קשורים קשר הדוק עם עירנו. הווי היהודים בכפרים אלהמובלט יפה בספר.חוליה חשובה נוספת בספר — הוא ה״יזכור", בו כלולים כל יקירינוהקדושים והטהורים. כמו־כן כללנו דברי״אזכרה וציון לאנשים בודדים,שבחייהם ומעשיהם עיצבו בהרבה את פני העיר והווי־חייה. הקדשנו מקוםבולט לבני־עירנו, שנפלו חלל במלחמת״השחרור וגם לאלה מבני־עירנווהסביבה שנפטרו בארץ.ישמש ספר זה על רוקיטנה והסביבה מצבת־נצח לזכר אחת העריםהמענינות בתפוצות הגולה, בה נולדנו ובה חונכנו וגודלנו. בשבילנו איורוקיטנה ענין של היסטוריה בלבד. היא חיה וקימת במחשבתנו וחרותהעל לוח לבנו. אם כי רבים מאתנו נותקו ממנה זה עשרות בשנים — יקרההיא לכולנו.יעיר הספר את הנשכחות ויספר לילדינו סיפור אבותיהם בגולה וישמשגל״עד, למען ידעו הבאים אחרינו, כיצד חיו אבותיהם ואבות־אבותיהם. דומםהעורך וחברי המערכתמימין לשמאל: 1) שמריהו קרבי. 2) יוסף סגל. 3) חיים שטיינמן. 4׳ אהרן ליפשיץ.העורך אליעזר לאוני. 6) בת־שבע פישמן (שוחט). 7) אריה גייפמן6ובראש מורכן נעמוד ליד קברותיהם הפזורים של קדושינו״יקירינו הי״ד.זכרם ינון בלבנו לעד.לא בקלות עלתה לנו יצירת הספר. המשימה היתה כבדה ואחראיתמדי. חברי״המערכת מסרו הרבה מזמנם ובמשך למעלה משלוש שנים עסקובעבודת־נמלים, צרפו לבנה ללבנה וסיעו בידי העורך באימות העובדות,עיבוד החומר ואישורו הסופי לפרסום. וכך כוננו מקדש־מעש, בו ניתנהתמצית חייהן של קהילת רוקיטנה וסביבתה. השנים, בהן נוצר הספר היושנות״מתיחות ופעילות רבה של כל חברי־המערכת. מלאכת־קודש זו תבעהמאמצים מרובים שבלעו הרבה כוחות״גוף ונפש. היא נעשתה תוך השראהודבקות ללא״תנאי במשימה הנעלה של הנצחת קהילה שלימה — משימהשכמותה ידע דורנו בלבד. היתה זו עבודת צוות ברוכה, בה הושקעו הרבהמחשבה ועיון. עשינו כל מה שהיה בגדר יכולתנו לעשות, כדי שלא תתמעט,חלילה, דמות יקירינו וזכרם לא יסוף מקרבנו.חובה נעימה היא לנו להביע תודתנו מקרב־לב בשם המערכת ובשםכל יוצאי־עירנו והסביבה לעורך הספר, הסופר מר אליעזר לא1ני, יליד קובל,שהשקיע עמל רב, חריצות, מסירות וכשרון בליקוט החומר הספרותי,בעריכתו, הגהתו והכשרתו לדפוס. הוא תבע והמריץ, לא חסך טורח ויגעוביקר רבים מיוצאי עירנו והסביבה, דובב את האנשים והעלה על הניראת זכרונותיהם. הודות לדבקותו במשימה נעלה זו זכתה רוקיטנה לגל־עד,בו בא לידי גילוי כל הטוב והיפה והיקר לכולנו. ישמש לו גל״עד זהפיצוי־מה לעמלו הרב.7אליעזר לא1ני(תל־אביב)דרקיטנה חייה תחיה!י •ן־ ♦ ; ♦.*יהודי ווהלין היוו, כעין, משפחה אחת. יהדות זו לא ידעה תחומיםב״מעיה", כי "ממקבת בור אחד נוקרנו". ולבן, בשינוי קצת של הפתגםהקדמוני, אומר: אדם מו1הלין אני וכל הנוגע לו1הלין וליהודיה קרוב ללבי.על־בן אשא קינה ומספד על בני־רוקישנה שעלה עליהם הכורת, כי הננירואה אותם כראות אחים לי.יקר לנו זכרה של רוקיטנה, כי בה הונחו היסודות, שעיצבו אתישותנו הרוחנית ומה שספגנו בבית־אבא ובאוירא דרוקיטנה — נספג במחזורהדם שלנו כמורשת יקרה. לפיכך, בה חי בקרבנו זכר האסון וכה חד ונוקבהכאב. עתה, לעצבוננו ולהותנו, הבל השם. כבה הנר. נכרתו ונשחטו בניהד דשל רוקיטנה באכזריות, שבאוצר הדימויים שלנו אין כל דמיון לה. הם לאישובו לבתיהם עוד לאור באור החיים. זוהי עובדת ביעותים הזועקת עדלשמים, אבל אין ביד אנוש לשנותה.האדם חונן בספיקה, ביכולת הרוחנית הסגולית שהיא נחלתו בלבד —להחיות מתים תחיה רוחנית. ותחיה זו תיתכן על דפי ספר בלבד, בפישאומר עגנון בספרו ״אורח נטה ללוף׳ (עמוד 332): "מעולה הוא הניר,אפילו, מן המצבה, שאם היא גדולה ונאה, גונבים אותה הגויים ומשימיםאותה בבניניהם. ואם היא קטנה היא שוקעת באדמה, מה שאין כן ניר,שאם מדפיסים ספר הריהו מתפשט בכל תפוצות ישראל ויש לו קיוםלדורות".חיי האדם נעים בשני מעגלות, שבמידת־זמן קצובה הם פתובים זהבזה. האחד הוא מעגל צר, מעגל ההוויה הגשמית, המוגבלת לכך וכך שנותחיים. מעגל זה יש לו תכלה, קץ וסוף. כל יצורי־אנוש צפויים אל־דין בני־חלוף, כי "נתיב הוא מששת ימי בראשית".אולם, האדם אינו חי חיי־גוף בלבד. חייו שטים גם במעגל אחר, מעגלחיי־הרוח, שהוא חסר־תבל, חסר קץ, ואינו כלה ככלות הגוף, אלא הופךליש רוחני, להוויה על״זמנית.מבחינת המעגל הצר הגיעו יהודי רוקיטנה לחדל מוחלט. המות בלע•• ••• •אותם לנצח ולא יהל אורם עוד. אולם, מבחינת המעגל האינסופי הםהווים וקיימים. בספירת הרוח חיים יקירינו והם בני־אלמות. לתת משכן־עולמים לרוחם — לכך נועד הספר.9מלבד הנצחת רוחה של קהילת דוקיטנה ויהודי הסביבה, גנוז בספרמוסר־השכל טראגי, שהוא לנו, בחינת, "ושננתם לבניך ודיברת בם בשבתןבביתך ובלכתן בדרן ובשכבך ובקומך", כי טבחו ושרפו אותנו, לא משוםשהננו מהמקולקלות שבאומות, אלא משום שהננו אומה חסרת־ישע, נטולתמולדת ומשוללת הזכויות האנושיות היסודיות. מצבנו האומלל בגויים,מצב־של־עם משולל הגנה עצמית — הוא שעודד את הארכיליסטים לבצעבנו זממו.רוקיטנה היתה בעלת יחוד משלה. היא היתה עיר של־נוער, של אנשיםצעירים, תוססים ופעלתניים. לכן, מוקדש הספר בחלקו הגדול לנוער נפלאומופלא זה, על ערגונותיו, מאווייו, שאיפותיו וחלומותיו על הגאולה, עלגאולתו שלו ועל הגאולה השלימה של עם ישראל. בנוער הזה היו מצוייםכוחות וכשרונות ניכרים, שלצערנו הגדול הם נשארו באתכסיא ולא הגיעולגילויים, כי צעירים, צעירים מאוד היו, עת הלכו בדרכם האחרונה.היה בנוער זה יחוד של מקור, של יניקה עמוקה ממקור־ישראל הטהור.לכן, לא כרע ולא השתחוה ולא התבטל בפני הגויים ונשא יהדותו ולאומיותובגאון. מה נפלאו חייו, מה עשירה היתה הוויתו ומה עמוק וקדוש היהעולמו הפנימי. רטט של קדושה מכה בי גלים מדי אזכרה אותו. קטונתימלהציץ מאחורי הפרגוד של הוויתו. נוער זה נלקח מאתנו ע״י זדים ועריציםבעודנו באיבו, במרום שאיפותיו ומאווייו. איכה נשכחנו והוא חלק מהוויתנו!צעירה לימים היתה רוקיטנה כשעלה עליה הכורת. יסודותיה הונחועם זריחת המאה העשרים. אולם, בפרק זמן קצר זה נוצרו בה ערכי־רוחוערכי־אדם רבי״ענין. מתוך הכרה וחרדה, שאם לא נתאמץ להנציח ערכיםאלה — עלולים הם להשכח ולשקוע בעולם הנשיה, רדינו את "דשנם","מתקם", "תנובתם" ו״תירושם" של יקירינו. אספנו דבריהם, מהתלותיהם,חידודיהם, "ליצנותא דאורייתא" שלהם ודוגמאות יקרות של יריעת הווי'חייהם. אספנו עושר רוחני חשוב ומענין לא למעננו בלבד, כי אם גם בשבילילדינו ולדורות יבואו. הספר אינו משול למצבה מתה, שחולקים לה כבודומתרחקים ממנו. זהו מעין־חיים, הזורם באפיקו הנצחי ומשמש סעד רוחנילנו. לכן, יש לקרוא בו קריאת הדרן כל ימי־חיינו.בנה בנינו בית־זבול לנשמת קהילת רוקיטנה וסביבתה. זוהי מלאכתבנייה מחדש, שיקום ההווי שחלף. ליקטנו ואספנו את עצמותיהם הרוחניותשל יקירינו במקדש־מעט זה והן תהיינה מעוגנות בחופיה האינסופיים שלההוויה האנושית ושנותיהן לא יתמו.על־אף היקפו הגדול של הספר — אין זה אלא "אקדמות מלין". לאהכול תפסנו באמת״הבנין שלנו. לא כל אוצר הנשמות של רוקיטנה בא10לכלל הבעה. הרבה פרשיות נשארו מאחורי הקל<1ים, כי דלונו מחש1ף כלהגות לבם. ואם, חס ושלום, פגמנו באיזה דבר, אנו מבקשים סליחה ומחילהמקדושינו כי שגגה היא, כי כל מה שעשינו לא לכבודנו עשינו, אלא לכבודם,כדי שיחיה זכרם עד גואל אחרון.עתה, כשאנו מסתכלים בעולמה של רוקישנה, שנגלף מחדש באותיותותמונות — נעור בנו הכאב והוא צורב ולא נותן לנו דמי. אטול לעצמיהרמנא ורשותא של שלוחא דציבורא ואומר, שגם אם נסק שמים — לא יקיץהקץ על יגוננו. ומהלב פורצת קינה: וי, מה עלה לה לרוקיטנה.׳ לו נפחהקדוש־ברוך־הוא נשמת חיים ביקירינו שעונו ונטבחו; לו קרב אדון כל אתעצמותיהם עצם אל עצמו — אהה! כמה עשירים היו חיינו! כמה מאושריםהיינו 1 אין אנו יודעים, כלל, כמה גדול אסוננו, כמה הפסדנו שאבדו לנויהודי רוקיטנה והיהודים החביבים והיקרים, שישבו בכפרים הסמוכים להושמרו על נר־ישראל שלא יכבה ובליבותיהם כיסופים "לירושלים עירד"ואורם היה זרוע על פני פינות נידחות ורחוקות.הספר הוא השריד היחיד והקדוש ביותר של רוקיטנה. אין לנו שיוראלא הוא בלבד. בלעדיו היו חיינו אומללים לאין־ערוך. זהו ה״כותלהמערבי" ששרד לנו, לפניו נשיח במר נפשנו ונוכל לשפוך דמעותינולמען ירווח לנו. על־ידו אנו מתדבקים בקדושינו. וכל עוד שנהיה קשוריםודבוקים בהם ובחייהם נשגה — אנו מאריכים את חייהם, וקהילת רוקיטנהתזכה להתמדה ולהשארות־הנפש.11י ך* ^ ןדור אחרוןבנים יולדויד• • ■]ןף • *יקמוא! ״!• ויספרולבניהם(תהלים ע״ח, ו׳).אליעזר לאוני(תל־אביב)לתולדות היהודים בדרקיטנההמתחקה על המקורות של ייסוד הכפר והעיר רוקיטנה, נעמד לפני תופעה מענינת,שכותבי דברי ימיהן של קהילות ישראל בפולין דחוה לקרךזוית במתכון ושלאבמתכון.גירסא מקובלת היא, שחיי היהודים בגולה מושתתים היו על מימד אחד — מימדהרוח. ולכן, עשו יד לצד האחד של הוויתנו — לגדולי תורה וגדולי דעה, אישיםומנהיגים. ואילו גזע העמלים, יהודים כפריים פשוטים, שמרדו ב״יעבדוך עמים״ —הברכה בה ברך יצחק את יעקב, כי ראו בה קללה ולא ברכה, שהוציאו לחמם מןהאדמה ויגיע כפיהם אכלו — גזע ישרים זה כמעט ונשכח מלבנו.המשב, הנושב אלינו מההתודעות עם דברי ימיהם של ראשוני היהודים בכפררוקיטנה — הוא משב של ריח השדה. כאן יש לנו ענין עם שבט יהודי, העוסק בעבודתכפים קשה ומפרכת, סובל מבדידות, מקשיי תחבורה עם העולם החיצון ומנותק ממרכזיתרבות.המקור החשוב ביותר שבידינו על ראשיתו של כפר רוקיטנה הוא חיבורה המצוין של3מ״ו\6ז66ז86 183״1ז13 בשם ^16״\ 0ם^1^01&. המחברת הורתה במכון הפדגוגי הגבוהלמורים בלבוב והוטל עליה לחקור את ראשית ייסודו של הכפר. למטרה זו נסעהלרוקיטנה בשנת 1932 וחקרה את כל התעודות והמקורות לתולדות הכפר. התעודהההסטורית האבטנטית הראשונה שגילתה היא מתאריך 3.2.1862 לפיה היו בימים ההםבכפר 118 בתים (אין התעודה מצינת מספר האוכלוסין). מכאן אנו למדים שהכפרנוסד בתקופה קדומה יותר, שאין יודעים לקבוע, בדיוק, את ראשיתה.רווחת אגדה בין יהודי רוקיטנה, שנמסרה מדור לדור, שכפר זה הוא שריד מעירגדולה, שהשתרעה עד הכפרים סעכאוו ואוסניצק ונחרבה בגזרות ת״ח־ת״ט, כאסמכתאלקדמוניותו של הכפר משמשות המצבות העתיקות שבבית־הקברות באוסגיצק, בו קברומתי כפר רוקיטנה. מהכתובות החקוקות במצבות אנו למדים, שבית־קברות זה הוא ישךנושן, מסורת זו אינה מקור בחון ובדוק, שניתן להוכיח אמיתותו בראיות אפודיקטיותשהן למעלה מכל ספק, אך אין גם במה לסתור אותה.אדמות הכפר השתיכו אז לנסיכה 3^81^\^2^82׳(^ 13!״^. אין יודעים, אם גרו יהודיםבתקופה ההיא, אך יש רגלים להשערה, שהיהודים השתקעו בכפר בשנות השמונים למאההי״ט, האסמכתא להשערה זו מבוססת על הצו, שהוציאה ממשלת הצאר במחצית השניהשל מאה זו, שדרש להוציא את חיהודים מתחום המושב ולהעבירם ל־ 80ז'^^11^3מ60&׳^;x(עבודת האדמה). בעטיו של הצו הזה החלה נדידת יהודי רוסיה מהעיר לכפר ובשנותהשמונים למאה הי״ט מנה הישוב הכפרי היהודי בוו׳הלין 58,427 נפש, שהיוו 3.9%15מהישוב חכפרי הכללי. גם לחסידות יד וחלק בחעברת יחודי ווחלין לחיי חקלאות.ידוע לנו, שרבי מנחם מנדל שניאורסון, הרבי מליובבת׳, בעל ח״צמח צדק", עסקבהפצת רעיון עבודת האדמה בקרב היהודים והלהיב את יהודי ווהלין לרעיון של שינוי־ערכין ושידוד מערכות פרנסותיהם.מראשית המאה העשרים ישנם בידינו נתונים סטטיסטיים על מספר האוכלוסיםשבכפר והיהודים בתוכם. לגדי מיפקד שנערך בכפר בשנים 2־1901 מנתה האוכלוסיההכללית של הכפר 4,055 נפש, לפי ההרכב הבא:3,858רוסים:105יהודים:74פולנים:18בני דתות אחרות:4,055 נפשס״היהודי־הכפר התפרנסו, בעיקר, מקדרות וכדדות, כלומר, גבלו בחימר ועשו קדרותוכדים. הם סובבו במוצרים אלה בכפרים הסמוכים ועסקו במסחר חליפין: כדים תמורתחיטה וקדרות תמורת תפוחי־אדמה. כמדכן התפרנסו היהודים מתפירת הטנאות (פאסטע־לעס) ואנפילאות (וואליקעס) בשביל הגויים. מלבדם היו גם יהודים חוכרים. הידועביניהם היה יהודה לייב גנדלמן, תושב הכפר, שחכר מהפריצים הפולניים שבסביבהאת משרפות היי״ש, בתי־חרושת לזפת וטחנות־מים, הרוסים, ששלטו בווהלין מאזשנת 1795, שנת החלוקה השלישית של פולין, ניהלו מדיניות של הגליית הפריציםהפולניים מנחלאותיהם וחלוקת אדמותיהם בין התושבים הרוסיים. בהתאם למדיניות זו,הגלו הרוסים בשלהי המאה הי״ט פריצים רבים מסביבות רוקיטנה, אדמותיהם חולקובין הכפריים, ואז נתמעטה פרנסתו של יהודה לייב גנדלמן.בראשית המאה העשרים ארעו שני מאורעות חשובים, ששינו את חיי היהודיםבכפר, הן מבחינה דמוגרפית והן מבחינה כלכלית וגרמו לניידות סוציאלית גדולה.בעטים של מאורעות אלה נבנתה עיר מודרנית מהעבר השני של הכפר. מאורעות אלההיו: בניית בית־החרושת לזכוכית וסלילת מסילת הברזל קיוב—קובל.רוקיטנה וסביבתה משופעות בחול אדום ולבן וסיליקטים שונים הדרושים לחרושתהזכוכית. נתונים גיאולוגיים אלה הניחו את היסוד לתעשית הזכוכית בווהלין. בשלהיהמאה הי״ט היו בווהלין 20 בתי־חרושת לזכוכית — 16 מהם בבעלות של יהודים, בהםעבדו 143 פועלים יהודיים. אחד מהם נוסד בהתחלת המאה ה־20 ברוקיטנה.הסיבה לייסוד בית־החרושת אינה נעוצה במציאותם של חמרי־הגלם בלבד, אלאהיתה לכך גם סיבה מדינית. בינואר 1897 הוציאה ממשלת הצאר צו, שאסר למכורייךשרף בכוסות, או בחביות, אלא בבקבוקים בלבד. גזירה זו העלתה את הביקושלבקבוקים ברחבי רוסיה.16התעשיינים הגדולים של בתי־החרושת לזכוכית הריחו ריח של עסק בגזירה זווהם יצאו לתור אחר מקומות, בהם נמצאים חמרי־גלם לתעשיית זכוכית. באופן כזההגיעו לרוקיטנה, בהתחלת המאה ה־20, באי־כוח חברה בלגית נודעת לתעשיית־חרושתזכוכית והחליטו לבנות בית־חרושת לייצור בקבוקים. בראש המפעל הזה עמד יהודימפטרבורג בשם אליהו מיכאילוביץ׳ רוזנברג.לרוזנברג חלק גדול בהסטוריה הכלכלית של רוקיטנה, לכן ראוי הוא שנקדיש לוכמה שורות. הוא היה יהודי מתבולל (מוצאו מאומן), אבל לא התרחק מעמו ושמרעל קשר הדוק עם יהודים. אשתו השניה היתד, אחייניתו של שר־האוצר הרוסי. קשרי־חיתון אלה פתחו לפניו את כל שערי עולם המסחר והתעשיה של הצאר. במשרדהמסחר שבפטרבורג היתד, לרוזנברג לשכה משלו, בה היו מתועדים אילי־חהון הרוסיים.רוזנברג עשה רבות לשינוי הנוף של רוקיטנה. הוא נטע פארק מרהיב עין שלגני־אילנות מלבלבים, עצי־פרי ונוי ומידשאות ססגוניות, ששיוו לו מראה של אי־אגדה,הפארק השתרע על פני כמה קילומטרים מרובעים, בתוכו ארמודד,חורף של מררוזנברג — טירה מפוארת בת שלש קומות — בה התגורר עם אשתו בחדשי החורף.בקיץ ישב בקיוב ובפטרבורג.שנתיים ימים נמשכה בניית ה־^11111 (בית־החרושת לזכוכית). על־ידו הוקמו שיכוניפועלים. כל פועל קיבל דירה משלו. היו אלה בתים משותפים, ששיוו למקום צורה שלישוב עירוני. הבתים ניבנו ברובם ע״י גרמנים. מבחינה היסטורית נעוצה ראשיתהשל העיר רוקיטנד. בבית־החרושת לזכוכית, שבעקבותיו ניבנה רובע שלם של בתי־מגוריםלפועלים, שמספרם הגיע למאות רבות. הפועלים היו כולם ממוצא פולני.בית־החרושת עבד יומם ולילה, וד,תוצרת שלו נשלחה למקומות שונים ברוסיה.הפקידים היו יהודים. ביניהם יצחק איידלמן שעבד בבית־החרושת כמנהל־עבודד, וכממונהעל הבוחנים ("בראקערים"). אחרי מותו המשיך בתפקיד זה יעקב גרינשפן. מנהל־החשבונות וה״נאמך של רוזנברג היה יהודי בשם הוכפלד שהובא מד,ומל.כמד,נדם ראשי כיהן חתנו של רחנברג, גרמני, מומחה גדול לתוצרת זכוכית. עםפרוץ מלחמת־עולם הראשונה בשנת 1914 הגלוד,ו הרוסים, כנתין גרמני, למרחקי־רוסיה.המרחק הרב מפסי־הרכבת בלם את התפתחות בית־החרושת לזכוכית. את הבקבוקיםהובילו בעגלות רתומות לשוורים לסארני — מרחק של 40 ק״מ. אמצעי־תחבורד, פרי-מיטיבי זה בלע הוצאות מרובות ובית־החרושת עמד להיסגר. פנו בעלי המפעל לרוזנברגואמרו לו, מאחר והוא מקורב למלכות, שישתדל ב״חלונות הגבוהים", שיסללו פסי־רכבתברוקיטנה. רוזנברג נסע לפטרבורג ופעל אצל השלטונות, שיסללו מסילת־הברזלקיוב־קובל שחצתד, את רוקיטנה. עד אז נסעו מרוקיטנה לברזנה, משם לרובנד, ומשםלקיוב. הנסיעה ארכה כיומיים. סלילת המסילה החלה בשנת 1900 תסתיימה בשנת 1902.סלילת מסילת־הברזל הרחיבה את היקף הייצור של בית־החרושת לזכוכית ומצבו היהמזהיר. בפיח מלחמת־העולם הראשונה שותק בית־החרושת. רוזנברג יצא את רוקיטנה17ונפטר בחוסר־כל בפטרבורג, בשנות המלחמה. בשנה הראשונה לסיום המלחמה באלרוקיטנה וולדימיר, בנו של רחנברג, ומכר את בית־החרושת, יחד עם הטירה, לאחיםאהרן ודוד זונדר. רוזנברג הצעיר ראה, שהמהפכה הבולשביסטית ממשמשת ובאהובעקבותיה יחסלו את הרכושנים ויחרימו נכסיהם — לכן וויתר על נכסיו.אהרן זונדר היה בשנות המלחמה בעל כמה מאפיות ברובנה. בשנת 1915, עם התקרבהצבא הגרמני לווהלין, עבר לקיוב, עסק במסחר העצים והתעשר מאוד. בקיוב נפגש עםסוחרים גדולים ובזה האופן בא בדברים עם רוזנברג הבן, שהציע לו לרכוש את ה״הוטה".בקיוב וברוסיה כולה השתוללה אז מלחמת־האזרחים. אנשי דניקין התנפלו על זונדרוהיכוהו עד לידי אבדן ההכרה. מכריו טיפלו בו והכרתו חזרה אליו. הם יעצו לו להישארבקיוב לשם הבראה, אך הוא התגעגע על אשתו וילדיו ברוקיטנה ויצא לדרך, על־אף מצבבריאותו החמור. רכבת קיוב־קובל לא פעלה אז, משום שפסי־הרכבת חובלו. לכן שכדעגלה ולאחר טלטולים מרובים הגיע לרוקיטנה. בדרך הצטנן, נפל למשכב, וכעבורזמן־מה נפטר.אחרי מותו הגיע לרוקיטנה אחיו, דויד, מרובנה וניסה להפעיל את ה״הוטה".הדבר לא עלה בידו, כי הימים היו ימי תוהו ובוהו. אהרי המהפכה הבולשביסטית בשנת1917 ברחו הרבה מנהיגים רוסיים לאוקראינה, כרתו ברית עם הגרמנים והזמינו אותםלהסתער על הבולשביקים ולרכוש את אוקראינה. הגרמנים הקימו שלטון "אוקראיני"בראשותו של ההטמן סקורופדסקי. ברוקיטנה חנה אז חיל־מצב גרמני. לאחר שהאוקראינים,בראשותו של פטליורה ימ״ש, השתלטו על קיוב וגרשו את הגרמנים — הם הגיעו גםלרוקיטנה. עם בואם הוציאו להורג את דוד זונדר.אחרי מותו הטרגי של דוד זונדר הגיעו לרוקיטנה אביו, ישראל הירש זונדרואחיו הצעיר משה. הם הפעילו את טחנת־הקמח שהיתה שייכת ל״הוטה". לפי החוזהשנחתם בריגה בין הבולשביקים והפולנים סופחח רוקיטנה לשטח הפולני. לאחר משא־ומתן נמכרה ה״הוטה" לפירמה "לזרו" (ראשי־תיבות: לשצינסקי, זבדסקי, רוזנצוויג)שבאו מוורשה. הם החזיקו ב״הוטה" זמן קצר בלבד ומכרוה לחברת "ויטרום" בווארשה(חברה לבתי־חרושת לזכוכית), בהנהלת פלאנצרייך וראנגלבסקי. בהנהלתם פרח ושגשגבית־החרושת והם צברו הון רב.סלילת מסילת־הברזל סייעה להתפתחות ענף־המסחר ביערות, שמילא תפקיד חשובבחיי הכלכלה של רוקיטנה ורוכז כולו בידי היהודים.בין בית־החרושת לזכוכית לבין תחנת־הרכבת השתרעה אחוזתה של נסיכה פולניה,שהיתה בעלת יער ברוקיטנה, שהשתרע על־פני 20.000 דסיאטינות. את היער הזה קנוממנה האחים דוד ויחזקאל לרנד מקליבאן.חקר דברי ימיה של רוקיטנה מעמידנו לפני הצורך להשיב על השאלה: מה טעםשבשלהי המאה הי״ט ובהתחלת המאה העשרים החל לפרוח מסחר העצים? הסיבה לכךנעוצה במהפכה באמצעי־התחבורה. הסתעפות מסילות־הברזל בסוף המאה הי״ט גרמה18לביקוש רב לאדנים, עמודי־טלגרף ולהתלקהות תנועת בנייה גדולה, כי העיירותוהכפרים שבסמוך לפסי־הרכבת החלו להתפתח ולגדול והיה צורך גדול בעצי־בנייה.שרשי־העצים שימשו חומר־גלם לתעשיית זפת וטרפנטינה. בכפר טופיק נוסד בית־חרושתלזפת שהוא מהקדומים בווהלין. לאחר־מכן נוסדו עוד בתי־חרושת לזפת בבעלות דודשכנובסקי, אהרן ליפשיץ, אברהם אשר גיטלמן (מסטריקי) ואחרים.יערות רוקיטנה והכפרים הסמוכים לה שימשו לא־רק מקור לעסקי־עצים, אלא גםמקום־של־צייד לפמלית הצאר. בפמליה זו נמצא הסינטור אוכוטניקוב, איש־סודו שלהצאר. באחד הביקורים האלה ביקר אוכוטניקוב בנחלת הנסיכה הרוקיטנאית ונקשרהשיחה ביניהן. הלה קנה ממנה את היער יחד עם המערה, שהאחים לרנר לא רצו לקנותו,• •כי לא היו מעונינים בפיתוח חקלאי.אוכוטניקוב קרא לתחנת הרכבת בשם "תחנת אוכוטניקוב". השם הזה התמיד עדלכינון עצמאותה של פולין. כשהפולנים כוננו משטרם ברוקיטנה — מחקו את שמו שלאוכוטניקוב וקראו לתחנה בשם "תחנת רוקיטנה".ההיוון (קאפיטאליזציה) המהיר של רוקיטנה, הודות לסגולותיה הטופוגרפיותוהגיאולוגיות, חביא שידוד מערכות בחיי הכלכלה של יהודי כפר רוקיטנה ובחיי היהודיםשבכפרי הסביבה. החלה נדידת האוכלוסיה היהודית מהכפרים לרוקיטנה והשתלבותםבחיי הכלכלה שלה. בזמן קצר קיבלה רוקיטנה מעמד של מטרופולין והיא פרשהתחנת הרכבת ברוקיטנה19שלטונה על כפרים רבים, שנעשו כפופים לה, הן מבחינה כלכלית והן מבחינת הצורךלשמור על חיים יהודיים מאורגנים.ואלה שמות הכפרים1) אוסטקי2) אושניצק3) אוקופי4) בויד5) בודקי בורובסקי6) בודקי סנובידוביץ׳7) בורוביי8) בילובייז׳9) ברזוב10) גליננה11) דרט••בראשית המאה ה־20 גרו ברוקיטנה כ־400 יהודים. בית־כנסת טרם היה במקוםוהתקיים מנין בבית אבי הרצל לרנר, שקיבל במתנה ספר־תורה מבית־המדרש דחסידיסטולין. כמו־כן התקיים מנין בבית ישעיהו גנדלמן. בשבתות וחגים התפללו בבית־הכנסת שבכפר רוקיטנה. אך הנה זכו יהודי רוקיטנה לבית־כנסת מפואר משלהם.ואלה תולדות בנייתו: בקיסוריץ׳ ובוולצ׳ה־גורקה קנה אחוזות גדולות יהודי מאודיסהבשם גלפנד. פנו אליו יהודי רוקיטנה, שיבנה בית־כנסת. גלפנד, שהיה יהודי בעללב חם, נעתר לבקשתם ובנה בית־כנסת על כל אביזריו וציודו.חנוכת בית־הכנסת התקיימה ברוב פאר והדר. גלפנד בא לחגיגה עם אשתו, בתווחתנו. הזמין שתי תזמורות מישובים סמוכים והשמחה גדולה היתה. בשעת החגיגה,כטוב לב החוגגים, ארעה תקרית: אשת מר גלפנד עלתה על הבמה והודיעה, שהיארוצה שמחצית המצווה תירשם על שמה. אולם, מר גלפנד השיב לה ברוסית:"לא אתן"! המצווה כולה שלו היא. אנו עשירים למדי, טען, וביכולתך להנציח גםאת שמך. הועלתה הצעה שגברת גלפנד תכתוב ספר־תורה על שמה. וכך הוה. כעבורשנה הוכנס לבית־הכנסת ספר־תורה, ואף חגיגה זו נחוגה ברוב פאר.יהודי רוקיטנה הוצברו מכל רחבי אוקראינה ורוסיה. היה זה גזע של יהודיםמתקדמים, שבאו במגע עם תרבויות נכר ובחלקם ספגו תרבות המערב. הציבור היה,כמעט, מונוליטי. הוא לא ידע ממלחמת ההשכלה והחסידות, חסידות ומתנגדות. הם היו,כמעט, מחוץ לזירת המאבק בין תלמידי הגר״א ותלמידי הבעש״ט^.1. הדברים אמורים לגבי השנים הראשונות בלבד, שכן לאחר־מכן הפכה רוקיטנה לעיירהחסידית מובהקת.20שהשתייכו לרוקיטנה12) וויטקביץ׳13) וולצ׳ה־גורקה14) זאלאוויע15) טופיק16) מסביץ׳17) נטרבה18) טטאריקי19) סנובידוביץ׳20) קיטוריץ׳21) קרפילובקההמייסדים ציונים היו וברוח זו חינכו את ילדיהם. בשנת 1913 בחרו בשעפטיללעווין, בנו של "פייביש השוחט", שיסע לארץ־ישראל לקנות אדמה בשביל יהודירוקיטנה, שעמדו להשתקע בארץ. אספו כסף למטרה זו ושעפטיל יצא לדרך. בהגיעולאודיסה נבצר ממנו להמשיך בדרכו, כי הימים היו ימי ערב מלחמת העולם הראשונהוהדרכים משובשות היו. בלית־ברירה חזר לרוקיטנה והתכנית נגנזה.בראשית ימיה לא היה ברוקיטנה בית־קברות, כי הישוב היה ברובו מורכבמאנשים צעירים, שלא נתנו דעתם על־כך שסוף אדם למות. וכשמלאך־המות קצרקצירו — קברו את המת בבית־הקברות שבאוסניצק. המת הראשון מבין יהודי רוקיטנההיה "שמעריל דער שוחט", שנפטר לפני למעלה מ־60 שנה.מקורות(נתקבל מהארכיון הכללי לתולדות ישראל 7106 ¥168\,0מ11^01.מ :3ב¥1\6־01§־6£1.1925 ^¥ץג82־1ג¥\ ,[16^0181? [01116(081(1^2602.^ ¥0801\800[11116 12)¥1ג0*81:01,000111? ג81 גך668נן68 111מ6>1<10ז.0ת כ11\0>114601^[0110>31 0615 <1׳106ז.מ1נ3161^1 ג1>11111נ0601.(0 0611X60783י10111181ג0.1101111381>1 0י31>61101{661 181116],113) 1904 כרי1(ןזג6נן616חיידישע אינדוסטריעלע אונטערנעמונגען אין פוילן, לויט דער אנקעטע פון 1921 פון אינזשיניעראליעזר העלער, ווארשע 1923.כמדכן השתמשתי בזכרונותיהם של ותיקי־־העיר: ה״ה הרצל לרבר ז״ל, איטה איידלמן׳ישראל גרינברג ואהרן ליפשיץ.פנחס קליגער ז״לרעד אנפאנג פרן ראקיטנעדי ערשטע איינוווינער אין ראקיטנע זענען געווען די יידן פון דארף ראקיטנע.זייערע נעמען זענען געווען פאלגנדע: מיין פאטער, אברהם שמואל קליגער (דער שוחט),משה ליפשיץ, שעפטל לעווין, אלטער וואראנא, משה לייב זאקס, מאיר וויינער, חיים דודוויינער, אברהם גאלאד, משה פרייערמאן, יעקב פאלישוק, אהרן רוטמאן, משה חייםשאפירא, בנימין מאירזאן, ישעיה גענדעלמאן, בצלאל קאקעל, שמעון זעלצבוך, בן־ציוןגייפמאן, יצחק גרייווער, שמעון שאפירא, גימפעל גרינבערג, משה גורמאן און משההערש לין.אלטער ווייסבלאט, וואס איז אויך געווען פון די ערשטע איינוווינער אין ראקיטנע,האט געהאט א קלייט פאר דער גלאז־פאבריק ("הוטע") און געוווינט אין א הויז, וואסהאט געהערט צו דער הוטע. אין די הייזער פון דער הוטע האט זיך געפונען אןאפטייק. דער אפטייקער איז געווען א ייד מיטן נאמען בארזאם. ער האט נאכהערפארקויפט די אפטייק צו נח סאלצמאן און אליין געעפנט אן אפטייק אין סארנע.21דאם שטעטל האט זיך אנגעהויבן בויען מיט אימפעט און ס׳וןאבן זיד באזעצט פיל יידןאון ניט־יידן פון דער סביבה. ס׳איז אויד געקומען א פעלדשער מיטן נאמען זארעןאון א "זעמסקי" (מלוכה) דאקטאר.די ערשטע זאך, וואם די יידן האבן געטאן — זיי האבן אויסגעבויט א שולמיט א מרחץ און דאביי א הויז פארן שמש נחום אייזענמאן. געלפאגה א גבירפון אדזנם, האט אפגעקויפט א גרויסן וואלד־שטח נעבן ראקיטנע אין דארף קיסאריטש.ער האט אראפגעבראכט זיין איידעם פולאווער, וועלכער האט אויסגעבויט א גרויסהויז אויף דער ניי־שטאט. די געשעבטן אין וואלד זענען געגאנגען זייער גוט און מיטדער חילף פון משה וואלף אורמאן, וועלכער איז געווען א "נאמן" ביי געלפאנדן, איזאויסגעבויט געווארן א נייע, גרויסע שול אויפן שול־הויף, און די קליינע שול האטמען איבערגעפירט אויף אן אנדערן פלאץ.ס׳איז אנגעקומען רב אהרון יוסף שאמעס פון בערעזנא. געעפנט א שניט־קראם,אנגעהויבן פארקויפן הייווען און געווארן רב אין שטעטל,אינעם הויז, ווו ס׳איז געווען דער אפטייק, איז אויר געווען די פאטשט. דערערשטער בריורטרעגער, אנטאני, ווי אויך די אנגעשטעלטע אין דער פאטשט פלעג׳פארן צו דער סטאנציע מיט א בריטשקע אפנעמען די פאטשט. די, וועלכע האבןגעוואלט קריגן די בריוו וואס שנעלער — פלעגן אליין צוגיין צו דער סטאנציע.אין די ערשטע יארן איז געשען אן אומגליק: ס׳איז געקומען אין שטעטלא רוצח מיט א רעוואלווער. ביינאכט איז ער באפאלן דאס הויז פון בנימין מאירזאןאון אריינגעשאסן אין פענצטער. ס׳איז אנטשטאנען א גרויסער רעש און פון מאירזאנספאמיליע איז מען געלאפן רופן הילף. פון שכנותדיקן הויז, ווו די גייפמאנס האבןגעוווינט, איז בן־ציון גייפמאן געלאפן צום הויז פון מאירזאן. דער רוצח האט איםבאגעגנט און געהרגעט אויפן ארט. בנימין מאירזאן און זיין פרוי, גאלדע, זענעןפארווונדעט געווארן.מ׳האט געכאפט דעם רוצח און געבראכט צום וואקזאל. ער איז פארמשפט געווארןאון די געמיטער אין שטעטל האבן זיך בארואיקט.אזוי האט אויסגעזען ראקיטנע אין יענע יארן.22י וסןלז סגל(נוה־עוז)בית־הקבדרתהישןרוקיטנה, שנוסדה בראשית המאה העשרים, לא היו לד! אתרים המטורייס, כמולהרבה עיירות יהודיות בווהלין. לכן, אתאר בכמה שורות את המקום ההיסטורי היחידשבסביבותינו — בית־העלמין הישן.במרחק של בערך 6 ק״מ מרוקיטנה, צפונית־מערבית לדרך קלוסובה־סארני, עלגבעה ליד הכפר האוקראיני אוסניצק, השוכן על הנהר לוא, השתרע בית־עלמין עתיק*יומין, מוצל בעצי אלון גבוהים ונרחבים, ובתוכו קברים שמרוב ימים ניטשטש מקומםוסימונם. בית־העלמין היה סלעי, ולא פעם קרה שלצורך כריית קבר נזקקו לסוס, כדילהוציא את הסלע.מצבה בבית־הקברות באוסניצק23אגדה עממית מספרת, שלפני שנים רבות קיים היה ישוב יהודי גדול, שהשתרע מכפרסעחאוו עד כפר רוקיטנה, מרחק של 10 ק״מ. בפרעות והטבח, שערכו הקוזקים שלהמלניצקי ימ״ש בווהלין בשנת 1648 ("גזירות ת״ה") נרצהו כל יהודי העיר, הישובנהרס ונחרב כליל. גם בית־העלמין נהרס ונמחק מעל פני האדמה.עברו שנים ושוב השתקעו יהודים באיזור. בית־העלמין נתגלה ע״י צדיק, מתלמידיהבעש״ט, שהזדמן עם חסידיו למקום זה, קרוב לשעת תפילת מנחה. ציווה לעצור אתהשיירה, נטל ידיו בנהר, התפלל בבית־העלמין תפילת מנחה והודיע לחסידיו, שבמקוםהזה טמונים קדושים, צדיקים וגדולי־תורה.בהתאם לאמירה זו, נועד המקום לשמש בית־קברות ליהודי הסביבה, אולם האיכר,בעל החלקה, התעקש וסירב למכרה ליהודים, אפילו בכסף מלא. פעם, כשהרש האיכרחלקתו, פצתה האדמה את פיה והאיכר עם שווריו והמהרשה נבלעו בתוך האדמה. ואמנם,בכניסה לבית־העלמין נראה שקע, כעין בור. הזקנים היו מראים על פתח הבור ומספריםביראה ורטט על מאורע גדול שאירע בו.יורשי האיכר מכרו, בסופו־של־דבר, את החלקה ליהודים ובית־העלמין שוב שימשבית־קברות לישובי הסביבה עד שנות העשרים של המאה שלנו. פה נטמנו גם כל קדושיהסביבה שנרצחו ע״י כנופיות פטליורה ומרצחים אחרים.משנות העשרים חדלו להשתמש בבית־העלמין, היות והעיר גדלה ופתחו בית־קברותברוקיטנה. בהודש אלול בלבד היו באים, מדי שנה בשנה, יהודים רבים מסביבות שונותלהשתטח על קברי האבות בבית־העלמין הישן באוסניצק.עם חיסול היהודים בתקופת השואה — חיסלו המרצחים והרסו גם בית״עלמיןעתיק זה.24דג כן־יהושע (וורונה)(תל־אביב)לזכראמי צ י ר ל, שקברה נכרר, בנכר, בבית־הקברות באוסניצק,ואבי יהושע, שהובא למנוחת־עולמים באדמת ארצנו.בפר ררקיטנה(זכרונות וחוויות)ח ן כפר רוקיטנה, כפר גדול הוא ורחובותיו וסמטאותיו מרובים,ה מ ס ו ם אובל, נחל צר, חוצה את הכפר לשניים. מוצאו דרומית־י דמזרחית מרוקיטנה ובבואו לכפר הוא משתפך לאגם קטן.מכאן הוא זורם צפונית־מערבית כמה קילומטרים בכיוון כפר אוסניצק. על שפת האגםעמדה טחנת־מים, שהגויים טחנו בה תבואתם. אף יהודים הביאו לכאן דגן, ומהקמחהזה אפו לחם טעים, ריחני וערב לחיך.מהעבר האחד של הנהר התגוררה, בעיקר, אוכלוסיה לא־יהודית. יהודים מעטים היו,כדי שלוש משפחות בלבד. כאן היה מרכז האוכלוסיה הנוצרית. התבלטה הכנסיה, עםגגה המחודד וצבעיו הקולניים והסם־גווניים שסינוורו את העינים. בסמוד לה נמצאבית־קברות נוצרי, שגבל בבית הכומר. מולו עמד בית־ספר ממשלתי עממי, בן 6כיתות. בתקופת הצאר היתה בו שפת־ההוראה רוסית, אולם בתקופה שלאחר המהפכה,כשהמשטר לא היה יציב וממשלות שונות שימשו בערבוביה — היתד, שפת־ההוראהעתים פולנית ועתים אוקראינית. בבית־ספר זה למדו גם ילדי היהודים. ההורים ביקשו,שילדיהם ילמדו גם לימודים חילוניים, כתוספת ללימודים היהודיים שב״חדר", כי ראובלימודים אלה תועלת ממשית, שברכה בה לשם סידור בחיים.מהעבר השני של הנהר התגוררה אוכלוסיה מעורבת, יהודית ונוצרית גם־יחד.גרו כאן כמה מניני־יהודים דבקים באל עליון, שלא התבטלו בפני הנוצרים ושמרו עליחודם הלאומי והדתי. את ילדיהם חינכו ברוח היד,דות ושמרו על החגים הדתייםוהלאומיים. בתי־היהח־ים יפים היו לעומת בתי־הגויים. בנו בית־מדרש רחב־ידייםולהבדיל מקוד, בכפר. אחרי מלחמת־עולם הראשונה נבנו בכספי הג׳וינט מרחץ זיעהומקוה מפוארים, ששימשו גם את יהודי הכפרים הסמוכים.רוב יד,ודי־ד,כפר התפרנסו מעבודד, ומלאכה. מי שהוציא לחמו מיגיע כפיו ומתנוונותומי — בעזרת סוס ועגלה. משפחות אחדות עסקו במסחר זעיר ורוכלות בכפרים. לכללנגידות לא הגיעו, אבל התפרנסו בכבוד.25ט י 9 ו ס י בראש דאגת היהודים עמד חינוד הילדים. הם נזהרו מעלבונהמלמדים של תורה והביאו מלמדים ממרחקים. המלמד הראשון היהברל גלוזמן מהעיירה סלובשניה ליד קיוב. הוא היה נוחלכעוס, רגזן ורתחן מטבעו ולא חשך שבטו מהילדים. ההורים הניחו לו לפספס גופינוהצעירים פסים־פסים, כאילו מכות אלו הן דבר שבהכרח, שעליהן יכ^ן החינוך ובלעדיהןאין להקנות תורה ודרך־ארץ.מלמד רגזן זה נבאש, סוף־סוף, גם בעיני הורינו וזכינו למלמד חדש, אף הואמסלובשניה, אולם שונה תכלית שינוי מקודמו. שמו היה לייבל שלייפמאן. הוא היהמלמד מודרני, איש נעים, שפל־רוח, נוח לבריות וארך אפים לילדים. מעולם לא הריםידו עלינו ונהגנו בו כבוד. צנום וחלוש־גוף היה בחורון יהודי זה, ניחן בנשמה של־אמן,נפש פיוטית.הוא הפליא לנגן בכינור, וכשנפשו היתר, משתפכת עלי הגיון בכינור, כאילו, נחהעליו רוח־הקודש. לפני שעת־הצהריים היה מפסיק את הלימודים לשעה קלה, ערך"קונצרט" וריווד, את תלמידיו בקסמי כינורו. הוא היה גם חובב־טבע. אחרי הצהריים,בין השעות 5—4 היה יוצא עם התלמידים לטייל על שפת הנהר, קוטף פרחים וקוראכל פרח ופרח בשמו. היהודים ראו באהבתו לטבע של המורד, ה״תמד,וני" דברים בטלים,הוצאת זמן לבטלה, אבל לנו, הילדים, גרמו טיולים אלה עונג רב.אימי שמי העולם התקדרו בעבים וגם שמיה של רוקיטנה. בקיץמלחמת־עולם של שנת 1914, באמצע ה״זמן", פרצה מלחמת־עולם הראשונה.הראשונה המורד, לייבל שלייפמן הכריז: "גיוס, ילדים, מלחמה פרצה,אני חוזר הביתה"! מיד עזב את הכפר, שבת משוש כינור,וד,יינו בטלים מלימודים. שמחנו, שפרקנו מעלינו עול־תורד" אבל לא ידענו שיום זה,יום עזיבת המורה, לא יום שמחה, כי אם יום יגון הוא לנו, באשר צפויים היינו לרעב,פרעות ולכל מיני פורעניות הכרוכות במלחמה,אנדרולומוסיה השתררה בכפר. הנוער גויס למלחמה. ההורים התרוצצו והרעישועולמות, כדי לשחרר בניהם מהגיוס. זה הטיל מום בגופו, זד, שוחרר בכוח הממון וזהערק מהחזית והסתתר מעין הרשות עד יעבור זעם, כדי לא להיות צפויים אלי הסגרה —שילמו למשטרה טבין ותקילין.אנו, הילדים, שוטטנו בכפר, שטופים היינו בתעלולים ומעשי־קונדס, אם כי השניםהללו היו שנות צרות וסבל. רעבנו לפת־לחם ועצם קיומנו היה נתון בסכנה. צפויים היינואלי־התנפלות שכנינו, ואך בדרך נם הצילנו הגורל מידיהם.26מהפכת נובמבר בשנת 1917, בשעות שלאחר־הצהריים, עמדתי, ואני עודניברוקיטנה נער קטן, ליד תחנת־הרכבת. הגיעה רכבת מאולבסק. הקטרהיה מקושט בעצי־אשוח ודגלים אדומים. משנעצרה, קפצוממנה בני־הנוער המהפכני, לבושים מעילי־עור קצרים והחלו לבער מהכפר אתכל גנוני ואביזרי מלכות הצאר. הרבה מה לבער לא היה להם, כי כל הפמליאשל משטר הצאר הורכבה מכמה שוטרים, פקידים, מנהל התחנה והדואר. אנשי־הרשות הללו לבושים היו בגדי־שרד ועטורים בעיטורים שונים. הנוער המהפכני תלשאותות־כבוד אלה מבגדי המלכות של עושי דברו של הצאר וקרא בקול: ״יחי החופש״!כך זכור לי, מתקופת ילדותי, היום הראשון למהפכת נובמבר בכפר רוקיטנה. כךזוכר אני ראשיתה של התקופה, שתלינו בה תקוות מרובות, כי היא הבטיחה לנו חופש,שוויון, אחווה ורעות בין אדם לאדם ובין עם לעם. אולם, בחלוף "ירח הדבש" שלהמהפכה, נפקחו עינינו וראינו שאנו הוזים בהקיץ על ענינים נעלים ונשגבים, שאיןבמציאות אחיזה להם.ברחובותיה של רוקיטנה העיר נשבו רוחות של סיוט, פחד ואזלת־יד. פרצה מלחמתהאזרחים והופיעו קבוצות פורעים של פטליורה, שנלחמו בבולשביקים וקודם־כל קינחוידיהם בדם של יהודים. דוד זונדר, בעל בית־החרושת לזכוכית, היה הקרבן הראשון.הוא נפל קרבן לעלילה, שאנשי־בליעל העלילו עליו, שכנותן־עבודה ניצל את הפועליםניצול מחפיר. על־כך שילם בחייו.בית־הכנסת בפינת הכפר עמד בית־הכנסת בנוי לתלפיות, אחד הבניניםובעלי־התפילה שלו הגבוהים והמפוארים שבכפר. היה בו מקום ל־12—10 מניניםשל מתפללים. בארון־הקודש נמצאו ספרי־תורה מרובים.מבין המתפללים התבלט ר׳ שרגא פייביש לוין השוחט, יהודי למדן, שהיה בקי גםבמילי־דעלמא, מעורב עם הבריות, יוצא ונכנס לביתנו ומגלגל עם אבי בעניני דיומאובעניני העולם הגדול.ב״ימים הנוראים״ שימש תדיר בעל־מוסף ובעל־תוקע. כשקולו האדיר רעם: "למנצחלבני קרח מזמור״ — נעו ליבותיהם של המתפללים. היהודים הכפריים, ישרי־לב ותמימי־דרך, שכל ימות־השנה חיו על יגיע כפיהם — התרוממו טפח מעל המציאות האפורהובדחילו ורחימו האזינו לתפילה ולרינה.ליד ר׳ פייביש השוחט היה ניצב על הבמה הרשיל הצהוב ("הערשל דער געלער"),מוכן ומזומן לקרוא סדר התקיעות: "תקיעה", "שברים", "תרועה". הרשיל, אף־הואבן־תורה היה ושימש כבעל־שחרית ובעל־קריאה קבוע. יהודי טוב־לב היה. הוא עסקבעסקי דבש ודונג. אולם, בשנות המלחמה, כשחדלו ארחות מסחר, היה ממעט בעסקלאונסו וכינס את הילדים הבטלים מלימודים לבית־המדרש ולימדם חומש ורש״י. את27המבוגרים שביניהם לימד גמרא. לא הקפיד על שכר־לימוד ובלבד שלא תשתכח תורהמילדי ישראל.ביום כפור הצטרף לשני אלה ר׳ דוד גרינשפן, שהתפלל תפילת "כל נדרי". יהודיתמיר היה, בעל זקן היורד על־פי מידותיו, בעל הדרת־פנים וניחן ב״כלי חמדה״ —קול רך וענוג. לפני תפילת "כל נדרי" היה עומד לפני העמוד מעוטף ב״קיטל", בית־הכנסת מלא וצפוף היה מפה לפה יהודים זקנים וגם נערים. הנרות דלקו ודמו ליעראחוז־להבות. ואז היה ר' דוד מרים ראשו, מציץ בעד החלון לפאתי מעריב, לכיווןכפר אוסניצק. בראותו שקרני השמש הפזו את אמירי־העצים — היה זה אות ששעתתפילת "כל נדרי" הגיעה. וקולו הרך והענוג השתפך: "א1ר זרוע לצדיק ולישרי לבשמחה".פתיחת לכפר־רוקיטנה לא היה בית־קברות משלו. שנים רבות הורגלובית־הקברות יהודי הכפר למחשבה, שרוקיטנה היא בשביל יהודים חייםבלבד. למתים אין בה מקום. את המתים הובילו לבית־עולמםבאוסניצק, או באולבסק, על־אף הקשיים והטרדות שהיו כרוכים בכך.בשלהי מלחמת־עולם הראשונה, כשיהודי הכפר והעיר רוקיטנה שתתו דם והיו צפוייםאלי רציחות, רעב ומחלות — הבינו היהודים שיש לדאוג גם למתים ולהקצות להם מקום־קבורה ברוקיטנה.יום אחד נודע לגו, הילדים, שעומדים לגדור חלקת־שדה שתשמש כבית־עלמין.הילדים לא ידעו מה דמות וצורה יש לבית־מועד לכל חי, כי מימיהם לא ראו בית־קברות. אני, לצערי, כן ידעתי מראהו, כי אמי נקברה בבית־הקברות באוסניצק, ובערבה״ימים הנוראים" הייתי עולה לקברה עם אחי הבכירים, נחמן ואפרים, לומר "קדיש".כל ילדי־הכפר התכנסו וחיכו בקוצר־רוח לארוע הגדול. גדרו שטח בדרך לכפרסנובידוביץ׳, לא הרחק מבית־הקברות של הגויים. יום־ההכרזה על בית־הקברות יום צוםהיה. כל יהודי הכפר והעיר התאספו בשדה והקיפוהו פעמים רבות באמירת פסוקי תחלים,מותאמים למעמד זה. שעה ארוכה השתהו במקום ובצאתם ממנו איחלו איש לרעהו,הלואי שלא נזדקק למקום הזה בלא עת.עם כריית הקבר הראשון בבית־הקברות התעוררה בעיה קשה. לפי הדין אסורלהשאיר קבר בודד ללא־שמירה וחייבים בשמירתו עד שיכרה קבר שני. אולם, הזמןפתר את הבעיה במהרה.כפי שסיפרתי היו חיינו הפקר בימים הטרופים ההם ודם יהודי ניגר. באולבסק נפלחלל יהודי. עזרה לנו קהילה זו והביאה את הקרבן לקבורה בבית־הקברות שברוקיטנה.מת זה "הציל", ממש, את המצב...עלה הכורת על ישוב זה. נעקר, נחרב ויהודיו, אפילו, לא זכו להגיע לקבר־ישראל.ועל זה לבנו דוה.ד28אריה גייפמן(רמת״גן)יום!? פנל(נוה־עוז)רוקיטנה בנולחפות־הערלם הדאשזרנההכרזת המלחמה באוגוסט 1914 באה כמהלומה על יהודי רוסיה, בתוכם יהודירוקיטנה. מפאת גיוסם של איכרי הסביבה ומספר ניכר של תושבי העיר וסביבתה —חלה הרעה ניכרת במצב הכלכלי של היהודים. העבודה ביערות נפסקה כמעט לחלוטיןוהצטמצמה בכריתת עצי־הסקה וסמוכות למיכרות פחם בלבד, שהיו דרושים למאמץהמלחמה.המשבר הורגש כבר בהתחלת המלחמה, ובהמשכה הלך והחמיר. תנועת רכבותנוסעים ורכבות־משא שותקה עקב גיוס הרכבות לשם העברת אנשי־צבא וציוד צבאילחזיתות. דרך תחנת־הרכבת של רוקיטנה עבר קו מסילת־הברזל קיוב־קובל־וארשה —עורק חשוב שהוביל לשדות הקרב. יומם וליל עברו רכבות עמוסות לחזיתות ומשםזרמו בכיוון הפוך רכבות עם פצועים ושבויי־מלחמה (אוסטרים, בעיקר).המחסור במיצרכים גרם להתיקרותם ולא פעם הואשמו היהודים על־ידי איכריהסביבה בספסרות והחבאת המיצרכים.עם פרוץ המלחמה החלו השלטונות ברדיפות נגד היהודים, שכתוצאה מהן נפגעוכמה משפחות של אכספדיטורים (סוכנים), שהואשמו בקיום קשרים עם הגרמנים,משום שעקב מסחרם התכתבו עם פירמות גרמניות בדבר ייצוא מוצרי־עצים לגרמניה.אברהם גולוד הוגלה לסיביר, והמשפחות של אהרון ליטבק, אברהם שפירא וזאבזליבינסקי שהיו צפויות להגלייה — עזבו בחשאי את רוקיטנה והשתקעו בצאריצין(סטלינגרד — כיום וולגוגרד).לאחר כיבוש פולין הקונגרסאית על־ידי הצבא הגרמני בשנת 1915 החל לזרום משםזרם־של־פליטים יהודיים, שהוגלו על־ידי הצבא הרוסי הנסוג מהשטחים הסמוכיםלחזית. רבים מבין פליטים אלה השתקעו ברוקיטנה. יהודי המקום הושיטו עזרה רבהלאחים אומללים אלה.בהתחלת שנת 1916 התקרבה החזית עד לנהרות סטיר וסטוחוד (כמאה קילומטרמרוקיטנה) ושוב גבר זרם הפליטים היהודיים מהעיירות הסמוכות לחזית שהגיעו גםלרוקיטנה. עם התקרבות החזית הועברו לרוקיטנה כמה מפעלים צבאיים — בתי־מלאכה לתיקון נשק ומוסכים, וכן בית־חולים צבאי ששוכן בארמון רוזנברג (מולתחנת הרכבת). מפעלים אלה שיפרו במידת־מה את המצב הכלכלי של יהודי רוקיטנה.במארס 1917 הופל משטר הצאר ורוסיה הוכרזה כרפובליקה דמוקרטית. הידיעההמשמחת הזאת הגיעה לרוקיטנה וגרמה להתלהבות כללית ולגילויי אחוה ורעותבין התושבים היהודים והנוצרים. הוקמו מוסדות שלטון מקומיים ובראשם "מועצתהפועלים, האיכרים והחיילים". הוקמה גם מיליציה מקומית, שבאה במקום הפוליציה29(משטרה) הצארית. בראשה הועמד דוד שאכנובסקי, תושב רוקיטנה. נוסדה מחלקהמיוחדת לאספקה וקיצוב מזונות, שבראשה עמדו ר׳ משה פריירמן ובצלאל קוקל.הפקידים הראשיים היו יעקב וולפין ואיבר בשם פרוכור מכפר רוקיטנה.עם פיח המהפכה יצא מספר ניכר של צעירי רוקיטנה ללמוד בבתי־ספרתיכוניים בקיוב, יקאטרינוסלב (דניפרופטרובסק) ואודיסה.בקיץ 1917 התקיימו בחירות לאסיפה המכוננת הכל־רוסית, שיהודי המקוםהשתתפו בהן. בתקופה ההיא נוסדו ברוקיטנה סניפי כל המפלגות היהודיות שמרכזיהןהיו בקיוב ("צעירי־ציון", "פועלי־ציון", "בונד", "אחדות", "מזרחי", ו״ציונים כלליים").בנובמבר 1917 הגיעה אלינו הידיעה המשמחת על מתן הצהרת בלפור, שעודדה אתהמפלגות הציוניות וגרמה להתרוממות הרוח.עם תפיסת השלטון המרכזי על־ידי המפלגה הבולשביסטית פרצה בכל רחבירוסיה מלחמת־אזרחים, מסוף שנת 1917 התחלפו ברוקיטנה, מדי פעם, השלטונות.בשלהי 1917 הכריזו האוקראינים על הקמת רפובליקה אוקראינית עצמאית.בראשה הועמדו ויניצ׳נקו (ראש ממשלה) ופטליורה — מיניסטר ההגנה. בתחילההתיחס שלטון זה באהדה ליהודים. והראיה לכד: באותה תקופה שימש משה זילברפרב,נציג המפלגה הסיימיסטית (ם.ס. — ציונים טריטוריאליסטים) כמיניסטר לעניני היהודים.תקופת השלטון הזה ארכה עד אפריל 1918 בלבד. לאחר חתימת חוזה השלוםהנפרד בין רוסיה הסובייטית לבין גרמניה במארס 1918 בברסט־ליטובסק — פתחהצבא האדום בהתקפה על גבולות אוקראינה העצמאית. מחשש שמא ישתלט הצבאהאדום על אוקראינה, פנתה הממשלה האוקראינית לעזרת הצבא הגרמני. באפריל1918 נכנס הצבא הגרמני לפעולה והשתלט על כל אוקראינה (עד הים השחור),הקים ממשלה חדשה, שבראשה הועמד ההטמן פאבל סקורופדסקי (בממשלה זו שימשכמיניסטר המסחר והתעשיה מר גוטניק, חתנו של בעל־האחוזה מר גלפנד).גם לרוקיטנה הגיע חיל־מצב גרמני שהתמקם בארמון רוזנברג, אבל הוא לאהתערב בעניני השלטון המקומי. הרוחות נרגעו קמעה, אבל לא לאורך ימים. בנובמבר1918 פרצה מהפכה בגרמניה ויומיים לאחר־מכן נסתיימה המלחמה. הצבא הגרמניבאוקראינה התכונן לחזור למולדתו. באותו זמן התארגן צבא אוקראיני תחת פיקודושל פטליורה, שהשתלט במהירות הבזק על אוקראינה כולה והפיל את משטר ההטמןסקורופדסקי. לרוקיטנה הגיעו חיילי פטליורה — צאצאי ההיידמאקים. עם הגיעםהוציאו להורג בירייה ליד ביתו את בעל בית־החרושת לזכוכית דוד זונדר, בעקבותהלשנה של פועלי בית־החרושת. נפלו עוד קרבנות מבין היהודים, ששמותיהם לאזכורים לנו. הפטליוראים שדדו בתי־היהודים והטילו על האוכלוסיה היהודית מדיפעם בפעם מסי־עונשין. היהודים קיימו אספות בבית־הכנסת, בהן נאספו הסכומיםהנדרשים ונמסרו לראשי הפורעים.פחד ודכאון שררו בקרב האוכלוסיה היהודית. נפסקה תנועה כלשהי לעיר וממנה30והורגש מחסור חמור במיצרכי מזון. בינואר 1919 פינה הצבא הגרמני את אוקראינה,וגייסות הצבא האדום התקדמו במחירות לשטחים המפונים. תון* זמן קצר הובס צבאפטליורה והבולשביקים נכנסו לרוקיטנה באפריל 1919. הצבא האדום התקדם עד הנהרבוג. בזמן ההוא התארגן הצבא הפולני בפולין שקמה לתחיה ותוך כדי התקדמותו מזרחההביס את הצבא האדום והגיע עד אולבסק.באותה שנה הגיעה יחידה פולנית מצבא הגנרל האלר. מיד החלו החיילים הללולהתעלל ביהודים, לגזוז זקנים ולהעביד את היהודים בעבודות פרך — פירוק ציודצבאי (שהגיע ברכבות) ובתיקון פסי־רכבת וגשרים, שנהרסו על־ידי הצבא האדוםבשעת נסיגתו. באותו פרק זמן נסללה על־ידי היהודים מסילת־ברזל צרה לכפר קיסוריץ׳.בקיץ 1919 נהרג על־ידי הפולנים יוסף לרנר — בנו הבכור של ר׳ הרצל לרנרשהיה בדרכו לרוקיטנה.קדהחזית בין הצבא הפולני לבין הצבא האדום עבר ליד הנהר אובורט (בתוךאולבסק). באביב 1920 התקיפו הפולנים את הצבא האדום לאורך כל החזית ובזמןקצר כבשו את קיוב. הצבא האדום התאושש ופתח בהתקפה נגדית. הוא הביס אתהצבא הפולני ובמהירות רבה התקדם בראש פרשי בודיוני והגיע עד מבואות וורשה.רוקיטנה באה שוב תחת השלטון הסוביטי, אבל זה ארך כשלושה חדשים בלבד,כי בספטמבר 1920 חזרו הפולנים לרוקיטנה והגיעו שוב עד אולבסק. בתקופת המעברוחילופי־השלטונות התארגנו יהודי רוקיטנה והקימו הגנה עצמית, ביחוד לשם שמירהבלילות. בפעולה זו השתתפו היהודים והפולנים המקומיים גם־יחד.באוקטובר 1920 הכריזו הצדדים הלוחמים על שביתת־נשק ובריגה פתחו במשא־ומתן על חוזה שלום. בהתאם להסכם הזמני נסוג הצבא הפולני עד טומשגרוד. השטחשבין טומשגרוד לאוסטקי הוכרז כנייטרלי. לרוקיטנה הגיע חיל־מצב סובייטי קטן,משום ששטח ההפקר חולק בין הצבאות הלוחמים לשם שמירה על הסדר.השלטון הסוביטי ארך עד סוף מארס 1921. ביום 21.3.1921 נחתם חוזה השלוםבריגה, לפיו הוצב הגבול בין פולין ורוסיה הסוביטית ליד אוסטקי, ורוקיטנה נכללהבשטח פולין.בתקופת חלופי־השלטונות הורגש מחסור חמור במיצרכי מזון. יהודי העיר —תוך סיכון נפש — היו יוצאים לסביבה הקרובה והמרוחקת כדי להשיג מזון. לא פעםקת בדרכים מקרי־שוד, אבל זה לא הרתיע את היהודים מלצאת ולהשיג מזון.עם התבססות השלטון הפולני בעיר והסביבה חזרו בהדרגה החיים למסלולם התקיןוהמצב הכלכלי השתפר. שוב החלו לפתח את תעשיית העצים ביערות הסביבה והופעלמחדש בית־החרושת לזכוכית (שהיה משותק זמן רב). כן הופעלה המינסרה הישנהוהוקמה חדשה.הפעילות הציונית והתרבותית שבה לתחיה. נוסד בית־ספר "תרבות" והחלה העליד•החלוצית לארץ־ישראל.31שלמה זנדווייס(תל-אביג)הקהילהרוקיטנה לא היוותה קהילה בפני עצמה, אלא השתיכה לקהילת סארני, שכללהעיירות וכפרים שונים שבסביבה. האוכלוסיה היהודית בהם מבתה קרוב ל־17־18 אלףנפש, בתוכן כ'ש3,5 ברוקיטנה.בהתאם לחוק הבחירות לקהילות, שפורסם בעתון הרשמי של ממשלת פולין^111^מ^21ם משנת 1924, הוענקה זכות בחירה לכל הגברים מבני 25 ומעלה(מהנשיםנשללה זכות זו). הוכרז על בחירות ונבחרה ועדת־בחירות בת 14 איש, בהנהלת ר׳ משהטארטאקובסקי. נוסף על אלה נבחרו ועדות־מישנה בקהילות שהשתייכו לקהילת סארני.הבחירות הראשונות התקימו בסתיו 1927.כיושב־ראש נבחר מנדל קרצ׳ר מרוקיטנה, שכיהן שנים רבות גם כחבר ההנהלהשל עיריית רוקיטנה. הוא היה עסקן ברמ״ח אבריו ושס״ה גידיו. גם בסלישץ׳־לודויפולהיה מהעסקנים המהוללים. הוא היה יהודי פיקח ובר־אורין, הגן על עניני היהודים וידעמה להשיב למשטין ומקטרג. והכול בחכמה ושנינות.כממלא־מקום נבחר נח פרלשטיין מסארני. כיושב־ראש המועצה — משה פיקמן.כרב הקהילה נבחר נחום פצ׳ניק מדומברוביץ. כמזכיר — משה גוטליב מדומברוביץ.עד שנת 1932 כמעט ולא התנהלה שום פעולה בקהילה. הרב פתח בסארני לשכהלרישום חתונות, לידות ופטירות. הקהילה, כולל הרבנות, שכנה בבית אלמנת האדמו״רר׳ יוסל פצ׳ניק זצ״ל. מפברואר שנת 1932 עבר תפקיד המזכיר לידי כותב הטוריםהאלה. משנה זו החל ועד הקהילה לפתח פעולות שונות. השלטון תבע, שהקהילה תקבלתחת פיקוחה את עניני השחיטה, בתי־הכנסת, ולהבדיל מקוואות וכן בניני־ציבוראחרים.כעבור ארבע שנים נסתיימה תקופת הכהונה של ועד־הקהילה הראשון והוכרז עלבחירות חדשות.בועדת־בחירות זו השתתפו גם כל המפלגות הציוניות. כיושב־ראש נקבע שמריהוגרשונוק. הורכבו רשימות מועמדים מכל הערים ומכל שכבות האוכלוסיה. השתתפותהציבור בבחירות היתה ערה. מרוקיטנה נבחרו במועצה של הנהלת הקהילה השנייה —מנדל קרצ׳ר, המורה מרדכי גנדלמן ויהושע גיטלמן.כיושב־ראש הנהלת הקהילה נבחר יעקב ליברסון. כממלא־מקומו — שמריהוגרשונוק. כיושב־ראש מועצת הקהילה — דוד בירג וכממלא־מקומו — בנימין קנטרוביך.בהתאם לחוק הקהילות נימנה הרב עם חברי ההנהלה, בקהילה היה רוב ציוני, ואפילוקיצוני החסידים לא התנגדו מעולם להצעות בעניני הקרנות, עליה, או מטרות ציתיותאחרות.35אושר תקציב בשעור של שלושים וכמה אלפי זלוטי (בשנת 1938־1939 הגיע התקציבל־80,000 זלוטי). הכספים וההשגחה על ההכנסות וההוצאות היו בידיים נאמנות. גזברהקהילה ברוקיטנה היה אברהם בינדה איש ישר ועסקן מסור. הוא שמר על כל פרוטהמכספי הצבור והעביר לקהילה את חשבונות ההכנסות וההוצאות בצורה מסודרת ותקינה.כגובה ומשגיח שימש מוטיל לוין, שמילא תפקידו באמונה. גם המורה מרדכי גנדלמן,שהיה איש תרבות, ניהל את עניני־הציבור ביושר ותום־לבב.בענינים, שהיו טעונים גושפנקת רוב תושבי־העיר, כגון, מסי הקהילה, חלוקת עזרהלנצרכים וכר, נהגו באי־כוח הקהילה להזמין את חשובי בעלי־הבתים ברוקיטנה ועסקני־ציבור, ביניהם את הרב דמתא, ה״ה משה ליפשיץ, שמעון זלצבוך, משה פריירמן,אברהם גולוד, אהרון לוין, הרשיל שטיינמן, משה־זליג שולמן, האחים־הרוקחים נח ויעקבסולצמן, בצלאל קוקל, שמעון גנדלמן, לייבל גיטלמן, לייויק רוטמן ויוסף־חיים באום(בא־כוח התאחדות בעלי־המלאכה) ואחרים.ההכנסות באו, בחלקן, מהשחיטה, שהקהילה קיבלה ממנה 20% והשוחטים — 80%.ברוקיטנה שמשו כשוחטים יואל שוארצברג ויששכר טריגון. היו גם שוחטים בלתי־רשמיים אחרים, שרבני הערים לא רצו להכיר בהם מחמת טענות חזקה.גם ברוקיטנה קם לשוחטים מתחרה, שר׳ב בלתי ליגלי והוא הר׳ אשר אייזנברגמבלז׳וב. טענתו היתה, שרוב יהודי בלז׳וב וברזוב עברו לרוקיטנה והוא נשאר מחוסר־פרנסה. רב־העיר, השו״בים ובאי־כוח הקהילה לא הכירו בו. התנהלו וויכוחים סוערים,אבל למעשים לא הגיעו, כי השו״בים בעצמם לא נתנו לפגוע בו, אם כי הם היוהנפגעים. כי מי אינו זוכר את השו״ב ר׳ יששכר טריגון, היהודי החכם והנבון, אציל־הרוח, תלמיד־חכם, שלא מצאו רבב על בגדו. יהודי חסיד וירא־שמים, בעל פה מפיקמרגליות, שנעים היה לשבת במחיצתו ולשמוע מפיו דברי־תורה ואמרי־שפר.והשו״ב, ר׳ יואל שוארצברג, הלא הוא היה איש תם וישר, טוב־לב מאין כמוהו,שלא רק שלא גרם, חלילה, למישהו צרות, או עגמת־נפש, אלא, כמאמר הבריות, לאפגע, אפילו, בזבוב על הקיר. ואחרון־אחרון — הרב אהרון שאמעס זצ״ל. כמנהיג רוחניהיה הוא מקובל לא ברוקיטנה בלבד, כי אם בסביבה כולה. היה ידוע כאיש מתון, נוחלבריות, אוהב שלום ורודף שלום. יהודים טהורי־לב כאלה יפגעו ביהודי? לכן נשארהשוחט מבליז׳וב על משמרתו ובכך מנעו בזיון הקהילה.ההכנסות האחרות באו מהמחלקה המטריקלית: רישום חתונות, גיטין, לידות ומוות,אחוזות־קבר והצבת מצבות. ההוצאות להחזקת שומרים כוסו על־ידי הקהילה.מקור נוסף לכיסוי תקציב הקהילה שמשו דמי־חברות בקהילה, או כפי שקראו לזה"קהילה עטאט", שדינם היה כדין כל מסי־הממשלה. ההכנסות שמשו, פרט להוצאותהמינהליות, למטרות הבאות:א) לכל הרבנים (בנוסף על רב הקהילה, שקיבל משכורת חדשית קבועה) הוענקהתמיכה שנתית בסך 600 זלוטי. נוסף על־כך קיבלו פיצוי על ספרי רישום הלידות36שנלקחו מהם. הרבנים היו: קונדא וחכטמן מסארני? נחום פצ׳ניק ויעקב זלצמןמדומברוביץ! אהרון שאמעם מרוקיטנה! משה ניידיץ׳ ובאקמ מברז׳ניץ.ב) כל בתי־הספר, תלמודי־התורה, "ישיבות", "אורט" ומוסדות־לימוד אחריםנתמכו בחורף, בנוסף על הענקה כספית קבועה, גם בתוספת מזון וחלב חם, ולילדיםחלשים ועניים ניתן, בהתאם להוראת הרופא, שמן־דגים.ג) כל מוסדות החסד, כגון "לינת הצדק", "לחם לעניים", "בית־יתומים" ו״טאז",קיבלו הקצבות.ד) שתי הקרנות, הקרן הקיימת וקרן־היסוד, קיבלו הקצבות שנתיות.ה) נקבע מראש סכום כסף לשם תמיכה בעלית חלוצים וחלוצות, שידם לא השיגהלכסות הוצאות עליתם ארצה. רשמית נרשם הסכום בתקציב כתמיכה במהגרים.ו) בתחילת החורף קנתה הקהילה עצי־הסקה וחילקה אותם בין הנצרכים.ז) פעמיים בשנה, בחגי ירח האיתנים ופסח, היתה הקהילה פותחת תמחוי לחייליםהיהודיים שבחיל המצב המקומי ובק.א.פ. 111026^־081? ץת3ז011ס 11$קז0^ (חיל משמרהגבול). בעניני הדת של החיילים היהודיים עמדה הקהילה במגע עם הרב הצבאי שלהמחוז הצבאי — ד.א.ק. 680^\1150?־01^1 גז8?■1^01 ס׳\\121)6׳\01ם הלובלינאי, קפיטן ראב,שהיה מבקר בסארני פעם־פעמיים בשנה ועורך בבית־הכנסת הגדול תפילה לחיילים,וכן היה שולח העתקים מכל ההודאות בעניני דת, שבתות ומועדים.לקהילה היתה קרן מיוחדת בשביל משפחות נצרכות, שלא רצו לפנות בבקשותל״לחם עניים״! חולים, שצריך היה להסיעם לבית־חולים בווארשה, שהפנים —לאוטבוצק, או בתי־מרפא במקומות אחרים, ומקרים כיוצא באלה, כל ההוצאות נעשובהקפדה רבה ובפיקוחה של וועדת־ביקורת, פעמים אחדות נערכה גם ביקורת מטעםרשות הפיקוח. כל חברי המועצה וההנהלה היו עסקני־ציבור נודעים, שעסקו בעניניהכלל שלא על מנת לקבל פרס.בדרך כלל התנהלו עניני הקהילה כסדרם, בהבנה הדדית ואחריות ציבורית! אולם,עתים ארעו, אי־פה אי־שם, תקלות שגרמו לוויכוחים וישיבות סוערות — כי עיר ועירובעיותיה וצרכיה. בדומברוביצה, למשל, פרצה מחלוקת בשל־כך, שתושב־העיר נעשהשוחט בלהי־מאושר. לעומת זה, לא גרמה רוקיטנה שום בעיות והענינים התנהלו עלהצד הטוב ביותר. הסיבה לכך היא, שהמצב החמרי של רוב יהודי רוקיטנה היה משביע־רצון, לא היו ביניהם גבירים אדירים, אבל התפרנסו בכבוד, כי מקורות הפרנסה היומצויים במקום ופירנסו את בעליהם.כך התנהלו חיי קהילת רוקיטנה בכבוד, בשלום ושלוה, באהבת ישראל ואהבתהבריות, עד שבאו זדים, חיות טורפות בצורת־אדם — הגרמנים הנאצים ימ״ש, וחללואת בית־מקדשם, דרסו את כבודם — כבוד־האדם שנברא בצלם אלוקים, שדדו אתרכושם, וביום המר והנמהר, י״ד באלול תש״ב הוצאו להורג אנשים, נשים וטף, עולליםויונקים וקברום בו במקום. ינקום ד׳ את נקמתם ויהי זכרם ברוך לעולמי־עד.37נתן גנדלמן(תל־אביב)כלכלתה של דרקיבזכהרוקיטנה היתה עיר של־פתסה. לא היו בה גבירים אדירים, אלי־הון׳ אבל הפרנסההיתה מצדה בה. הסיבה העקרית לכך נעוצה בפריפריה הגדולה של כפרים, שהיוקשורים בה מבחינה כלכלית. הכפריים הרבים שבאו לרוקיטנה לירידים ובהזדמנויותאחרות קנו בה מיצרכיהם, דבר שהעניק קיום למשפחות רבות של־יהודים.כבעיירות וערים אחרות, תפס המסחר גם ברוקיטנה מקום בראש. החנווני הטביעלא־במעט את דיוקנו בכלכלת העיר. החנויות שונות היו וסיפקו כל צרכי־האדם.בין החנויות והעסקים הגדולים נשארו בזכרוני: למנופקטורה של לייבל גיטלמןואברהם גרינשפן, בשותפות עם חייקל קליינמן. מכולת: משה ליפשיץ, מוטל קראמר,לוי גרינשפון ואחרים.חנויות לחמרי־בנין היו של שמעון גנדלמן ואברהם סליעפ! חנות לממכר דבריזכוכית היתה של בצלאל קוקל! חנויות לגלנטריה ומכשירי־כתיבה: אברהם שווארץוליפא שפילמן. מאפיות: לייויק רוטמן, איידלמן וגרבר.החנוונות היתח אחד הענפים בלבד בכלכלת רוקיטנה. התכונות חגיאולוגיות שלאדמת רוקיטנה וסביבתה איפשרו פיתוח ענפי־חרושת שונים. אדמת הכפר אוסטקיהיתה עשירה בטיט וקאולין — חמרי־גלם לתעשית לבנים. היהודים ניצלו מציאותםשל אוצרות־טבע אלה ובנו בתי־חרושת ללבנים. את החומר הזה ערבבו עם קמח שמוט.העבודה פרימיטיבית היתה. המכונות הונעו ע״י סוסים. בית־החרושת ללבנים הגדולביותר באוסטקי היה בבעלותו של קליין. כמנהל כללי שימש חיים טורוק. עבדו בו200 איש, רובם פולנים. בית־חרושת שני בגדלו היה בבעלות שמעון גנדלמן ושפילמן.בתי־חרושת אלה נתנו קיום לרבים מיהודי אוסטקי ורוקיטנה. שיטת התשלוםהיתה בתלושים, לפיהם קיבל בעל־התלוש מהחנווני את הדרוש לו. במקום נמצאתמיד מספר בני־אדם ניכר — פועלים, פקידים, סוחרים ועגלונים — וזה גרם להתפתחותענף המסעדות ובתי־המלון באוסטקי וברוקיטנה.סביבתנו היתד, משופעת במחצבות־אבן. המחצבה הנודעת היתד, במוצ׳ילנקה,בבעלות טאראס בורוביץ, שבתקופת הגרמנים עמד בראש המשמידים של יהודי רוקיטנהוסביבתד,. אבל, בתקופר, שלפני המלחמה, בטרם ניהנה רשות למשחית, עדיין, רדםבו השטן והוא קיים קשרי־ידידות ומסחר עם היהודים. את המקדחים, הפלדה לקידוחחורים באבן וכן את הסלטרד, (חומר־הנפץ) קנה בחנויות של יהודים ברוקיטנה.* •בעלי המחצבות שבסביבה היו רובם יהודים מווארשה. מחצבה אחת היתר,בבעלותו של פראנץ, יהודי מרוקיטנה. מנהל־העבודה היה ברקמן. הם דאגו למישלוח,38הזמינו קרונות להעמסת אבני־הגויל ופיקחו גם על ההעמסה. זה שימש מקור־פרנסד.ניכר ליהודים רבים. יש לציין, שלא היו חוצבים מבין היהודים.הובלת הסחורות מהרבבות לחנויות היתה, בדרך כלל, בידי "פאלקס־דויטשע"(גרמנים מפולנים), אבל היה ביניהם גם עגלון יהודי, בשם משה שיינטוך, שבעמלרב הביא לחמו.המינסרות תרמו תרומה ניכרת לביסוס כלכלת יהודי רוקיטנה. היתה קימת בעירנומינסרה גדולה ליד הרכבת. מנהליה יהודים היו, בתוכם שלושת האחים גולובוביץ.עבדו בהן יהודים רבים, בכל ענפי הייצור. ביניהם היו גם מומחים לתעשיית עץ. היתהעוד מינסרה ברוקיטנה בבעלותו של פרסיץ. גם באוסטקי היתה מינסרה גדולה בבעלותושל בחובסקי, בה הועסקו יהודים רבים. עם הקמת קיבח ההכשרד, ברוקיטנה —עבדו חלוצים רבים במינסרות אלו.גם משק חקלאי גדול היה קים ברוקיטנה, בבעלותו של שולמן. העבודה היתהפרימיטיבית. את החטים חבטו במקלות, כבתקופת גדעון התנ״כי. במשך הזמן ירשההמכונה את המקל, כי המיכון הגיע גם לרוקיטנה.היו גם שני בתי־חרושת לסודה ולימונדה. אחד מהם בבעלות סטראלובסקי. מכיוןשרוקיטנה היתד, במידה מסוימת עיר "בינלאומית", כי סוחרים מהרבה ארצות־אירופההזדמנו אליד, בעסקי מסחר־העצים ולפירמות נודעות היו סוכנויות בעיר — התפתח ענףבתי־המלון. היו ברוקיטנה שני בתי־מלון גדולים. האחד של אהרן ליטבק והשני של משהכץ, ברחוב קוסציושקו. האכסניד, הראשונה היתה של שעפטיל לווין. בתי־מלון אלהשימשו מיפגש לסוחרי־עצים, בהם נעשו עיסקות כלכליות חשובות מאוד, שהזרימו דםבעורקי כלכלתה של העיר.גם שני בתי־הקולנוע שבעיר היו בבעלות יריודים. תחילה התקיים ראינוע ברובעבית־ד,חרושת לזכוכית. אחר־כך הוקם בנירקולנוע חדש בשם "אפוללו". בעל־ר,זכיון היר,גוי, שמסר אותו למשה פריירמן.היתד, קימת שותפות של יהודים בטחנת־קמח גדולה, בה נמצא גם בית־בד ובית־חרושת לייצור אריג גס לכפריים. מקור־כלכלר, חשוב היוו הירידים, שהתקימו פעמייםבחודש — ב־5 וב־18 בו. היו יהודים, שקיומם היחיד היה על היריד (יום השוק). הםהתמקמו עם סחורותיהם, שהכילו מכשירי־עבודה, מגלים, חרמשים ומעדרים (הדרושיםלעבודת־האדמה), בגדים מוכנים וחמרי־בנין.ביומא דשוקא זה התכנסו כפריים רבים וד,פדיון גדול היה, האיכר, שפרוטתו היתהמצויה באותו יום, "הטביע" אותה ב״טיפה מרד,", שהיה לוגם אותה בכמויות גדולות.כמרכן קנה מלבושים ונעליים — לו ולבני־משפחתו. אולם, היריד שימש לא־רק כיום־של־פרנסד" אלא גם כיום של גילדי־איבה, פחדים והתנפלויות על יהודים. ליד מגרשהיריד עמדה מסעדת הסבלים הפולניים, שהיו חוליגנים נודעים לשימצה, וכשנכנס בהםיין — יצאה איבתם המוסתרת ליהודים, שהיתד, מתבטאת בר,תנפלויות וד,תעללויות.40בשנים האחרונות לפני השואה הלה הרעה במצבם הכלכלי של יהודי חקיטנה.השתוללות הפיקטים השמיטה את המסחר מידי היהודים. נפתחו חנויות של־סולניםוהתנהלה תעמולת־ארס בקרב האוכלוסיה הלא־יהודית, לבל יהיה לה משא־ומתן כלכליוחברתי עם היהודים. החרם הזה השיג מטרתו והיהודים הועמדו על עברי פי־תהום.צבי פרפיץ(תל־אביב)סחד־העצים רהפויכסדהבשנת 1924 עזב אבי, יעקב מרדכי פרסיץ, את חרקוב ועבר לגור עם משפחתובווילנא. הוא היה סוחר־יערות אמיד, בעל ותק רב בענף־כלכלה זה. אני עבדתי אצלמר בייקוביץ׳, שהיה סוכן בית־החרושת לניר נטול־עץ בשם "פפירובקה", שמשרדוהראשי היה בקניגסברג. לרגל עבודתי נסעתי ללוניניץ ושם קרה דבר, שנתן דחיפהעצומה להתפתחותה הכלכלית של רוקיטנה. בדרך מקרה פגשתי במזנון של תחנת־הרכבתאת מר סיניאבסקי, יליד העיר חרקוב, מגדולי עשיריה, שבזמן ההוא גר בורשה ועסקבעסקי רכבות, שהמשרד הראשי שלהם היה בווילנא.הוא אמר לי שמחפש את אבי לצורך עסק גדול של יערות ברוקיטנה וסביבתה.הוא גופו אינו בקי בענינים אלה, לכן הוא מבקש לשתף את אבי בעיסקה זו. מסרתי לואת כתובתנו וכעבור ימים אחדים בא לווילנא ונפגש עם אבי.וזה דבר־העיסקה, שסיניאבסקי בא להציע לאבי: בסביבות רוקיטנה השתרע שטחעצום מכוסה יערות־עד, שבחלקם לא דרכה בהם רגל אנוש מעולם. הם נמשכו לאורך25 ק״מ והגיעו לכפרים אוסטקי, קרפילובקה, בורובויה ובליז׳וב. מכיון שיערות אלהגבלו בטריטוריה הסוביטית ושמשו מקום מחסה למסתננים ולאלמנטים בלתי־רצוייםלממשלת פולין — החליט משרד־הבטחון הפולני לקצץ שטח גדול של היערות, ליצורמערה, מקום גלוי ופנוי, כדי להיפטר בזה האופן ממכת המסתננים, או, לפחות, להקלעל המלחמה בהם. מלאכת קצצה זו נמסרה לפירמה לא־יהודית, שלא הצליחה בכך,ולכן פנו השלטונות לסיניאבסקי.אבי גילה ענין בעצם ההצעה, אבל טרם שנתן הסכמתו, ביקש לצאת לרוקיטנה,כדי לראות מקרוב מה טיבה של עיסקה זו. בשנת 1925 בא אבי לרוקיטנה, יחד עםדודי ישעיהו בצלאל פרסיץ, שאף הוא מומחה ליערות היה. הם לנו בבית אהרן ליטבקואחר־כך יצאו לסייר בסביבה בעגלה רתומה לסוסים. ביקרו באוסטקי, קרפילובקה,בורובויה ובלז׳וב. אבי חזר לורשה מעודד מאוד מסיורו ואמר לסיניאבסקי, שיעשהאת החוזה עם הממשלה, משום שזה מכרה־זהב ■ואפשר להפיק ממנו הודתועפות. אבי41מצא ביערות עצים מטיב מעולה, שיש ביקוש רב להם בעולם הגדול. ביניהם —אשכרוע (בוק), אלון (דאמב), אורן (סאסנע) ומינים משובחים אחרים.בהתאם לחוות־דעת זו של אבי נוסדה שותפות, שחבריה היו: המהנדס פרומקיומורשה, סיניאבסקי, אבי ודודי (כעבור שנה פרש דודי מהשותפות ופתח עסק גדולשל יערות על־יד גרודנו).המפעל הזה הפיח רוח חיים ברוקיטנה, שבשנים ההן דמתה לכפר גדול והעוניזעק מכל הקירות. החלה תקופה של שגשוג כלכלי, שגרם לגידול מהיר של האוכלוסיה.הרבה אנשי־עסק יהודיים מהסביבה וגם ממקומות רחוקים באו להשתקע ברוקיטנה,כי ראו שנפתח לפניהם כר נרחב להתעשרות ולעסקים טובים. בתקופה זו קראו לעיירתנו"קליין אמעריקע".המיבצע של בירוא העצים באורך של 25 ק״מ הפך למקום תעסוקה רב־ממדיםהן ליהודים והן לאוכלוסיה הלא־יהודית. כדי לקבל מושג על היקף התפוקה, די אםנציין שהוא העסיק 3,000 גויים עם עגלותיהם. לכן היה הכרח לגייס כפריים מן הסביבה.יחד אתם גויס צי שלם של עגלות רתומות לסוסים. הם שוכנו ביערות באוהלים עשוייםמאברזין (ברעזענט). עשרות משפחות יהודיות מצאו פרנסתן מהספקת מזון, בגדיםואנפילאות (וואליקעס) לעובדים ביער.ברוקיטנה נפתח משרד גדול, שהעסיק 120 פקידים — רובם יהודים. בפקידות זוהמינסרה החדשה42עבדו גם מיהודי הכפרים הסמוכים. התשלום לפועלים היה שבועי. תשלום המשכורת החלבשבת בצהריים והסתיים ביום ראשון לפנות בוקר — אם כי היא שולמה בשלושהמקומות: בקרפילובקה, בורובויה ואוסטקי.לעצי רוקיטנה יצאו מוניטין בכל אירופה מחמת טיבם המעולה. פירמות חשובותבאנגליה, צרפת, בלגיה וגרמניה שלהו את נציגיהן לרוקיטנה, כדי לקנות את העציםהמשובחים. מחמת השפות השונות שדברו ברחובותיה, דמתה אז רוקיטנה לעיירה בידלאומית. הפירמה האנגלית הגדולה "נים את בוט", אחת הפירמות הגדולות לייצואעצים — באי־כוחה ישבו בקביעות ברוקיטנה, ההתימו את העצים בחותמת הפירמהועסקו במישלוחם. המנהלים הראשיים בלונדון באו אף הם מדי פעם בפעם לרוקיטנה,סיירו ביערות ובחרו בכמות גדולה של עצים משובחים. גם הפירמה הגדולה "פרמנטיהושותפיו", אהת הפירמות הגדולות של מינסרות בצרפת ובבלגיה, קנתה עצים בשפע רב.אחיו של פרמנטיה, מורים פרמנטיה, ישב שנתיים ברוקיטנה ועסק במשלוח עצי אלוןלצרפת ובלגיה.אולם השותפות לא הסתפקה במשלוח עצים בלבד, אלא נתנה דעתה גם עלהוצרת־העצים. לתכלית זו בנה אבי ברוקיטנה מנסרה גדולה שעבדה יומם וליל ללא־הטענת בולי־עצים על קרודרכבתהשלישי מצד ימין למטה עומד: מרדכי חאמר. הקיצוני מצד שמאל: אברהם גולודעל הקרון עומד הראשון מצד ימין; חיים ברזובסקי43הפסק. פרט ל״הוטה", היה זה המקום היחיד שהואר בחשמל. במנסרה התקינו אדניםלפסי־רכבת ולוחות, קורות ומרישים לבנייה. התוצרת נועדה לייצוא לחו״ל וכן לסיפוקהשוק הפנימי ברחבי פולין. רוקיטנה הציפה אז בתוצרת העצים שלה את פוליו והרבהמדינות באירופה. שפע העצים היה כה גדול, שהגויים לא הספיקו להוביל בעגלותיהם,והכרח היה לסלול מסילת־ברזל צדדית ליערות בורובויה וקרפילובקה, באורך של12 ק״מ, כדי להוביל את העצים בקרונות. למען הדיוק עלי לציין, שההכרח לסלולמסילה זו נבע מכך, משום שבקיץ ובסתיו שותקה כמעט תנועת העגלות, כי הדרכיםהיו משובשות בביצות ואגמי־מים. את העצים הובילו, בעיקר, בחורף, וזה לא הספיקכדי להעביר את השפע הגדול הזה.המינסרה מלאה תפקיד כלכלי חשוב ברוקיטנה. על־ידה התפרנסו הרבה משפחותיהודיות. עבדו בה גם בחורים מקבוץ־ההכשרה של "החלוץ" שקבלו את הכשרתם במקום.אבי ציוני היה וראה בעין יפה את העבודה הגופנית של הנוער החלוצי מלא־ההתלהבותוהאמונה. הוא גם שתרם עצים לבנין בית־ספר "תרבות" ברוקיטנה.בשנת 1927 נשרפה המינסרה ולא נשאר זכר ממנה. אבי החליט שלא לשקמהמחדש, כי בינתיים ירד טיב העצים ולא היו סיכויים טובים למינסרה חדשה. ומאידך,גדלה מאד הדרישה לעצים שלמים במחירים גבוהים למדי. בית־החרושת של לוריהבפינסק הזמין הרבה עצים לתעשיית הגפרורים שלו ובעל בית־חרושת גדול לגפרוריםבוינה, אף הוא הפך לצרכן־עצים גדול.חרושת־העצים הזאת גרמה גם לשיפור חיצוני של רוקיטנה. ניבנו בתים גדוליםויפים והרחובות שקקו חיים. הרבה יהודים החלו לסחור בעצים והגיעו מזה לכללאמידות. צעירים בעלי־מרץ קנו מהפירמות שאריות ועצי־הסקה וסחרו בהם.בשלהי שנת 1929 נסתיים החוזה עם הממשלה והשותפות נתפרקה. הפירמה מילאהאת תנאי החוזה — לשביעת רצונם של השלטונות.44חיים שטיינמן(תין־אגיב)מוסדרת צדקה בדרקיטנהברוקיטנה היתה קימת מסורת־שנים של עזרה הדדית בין איש לרעהו. אנשיםרחמנים ונשים צדקניות הקדישו את מיטב זמנם למעשי־צדקה.אחד ממוסדות העזרה היתה קופת "גמילות חסדים", שבין העומדים בראשה היומנדל קרצ׳ר, שמעון גנדלמן, בצלאל קוקל ואחרים. הגבאים היו מתחלפים מדי שנהבשנה, בשמחת־תורה. הון הקופה הצטבר מתרומות התושבים. הגמ״ח היה משענת חשובהלסוחרים קטנים, לבעלי־מלאכה עניים ולמיעוטי יכולת אחרים. סוחר, שעסקיו באו עדמשבר, קיבל הלואה בקופת ה״גמילות חסדים" בתנאים נוחים. עגלון, שסוסו כרע ונפללפתע ונשאר ללא אמצעי־מחיה — הוקם על רגליו. וכן הושיטה ה״גמילות חסדים"עזרה לבעל־מלאכה שהוצרך לפתוח בית־מלאכה.במשך הזמן הורחבו ממדי פעולות העזרה ונוסד ה״בנק העממי״ (׳<׳\\0^1,11 ^1ם&8),שמנהלו היה אשר זליג ברץ. הבנק עזר בעיקר לסוחרים זעירים במתן הלוואות בריביתנמוכה. המעמד הבינוני שהיה רוב מנין ורוב בנין של יהודי רוקיטנה, כאילו קם לתחיהעם יסוד הבנק, שכן הוא שימש לו משענת רצינית.הציווי שנצטווינו מהתורה: "וחי אחיך עמך", היה מושכל ראשון בתודעת היהודיהרוקיטנאי. לכן, בנוסף על מוסדות פיננסיים אלה, שנועדו לפעולות קונסטרוקטיביות,התקיים גם מוסד בלתי־רשמי של "מתן בסתר". פעולותיו היו פעולות סעד גרידא.היו ברוקיטנה משפחות שהגיעו עד פת להם, אבל התבישו לפשוט יד, שלא יודע"קלונך ברבים. כדי למנוע מהן שפיכות דמים, התגייסו רבים מתושבי רוקיטנה, סובבובבתים ואספו כספים לשם תמיכה ב״אלמונים" אלה. לא היה צורך באמצעי־שיכנוע.המתבקשים נענו בלב שלם ולא היו סרבנים. כאן באו לידי גילוי אהבת־האחים שביןיהודי לרעהו והעזרה ההדדית במשמעותה הנעלה. הורינו כאבו כאב אחיהם שהגורלהתאכזר לו ונצרך למתנת בשר־ודם. בין הפעילים ב״מתן בסתר" יזכררנא בחיבהואהבה, יואל השוחט, זיידל בינדר, שמעון גנדלמן, הערשיל שטיינמן, יצחק שובר,בצלאל קוקל, מנדל קרצ׳ר, ברל שוארצבלט ואחרים.מבין פעולות הסעד החשובות ברצוני לציין דוגמא אחת מני רבות, שנעשתה ע״יאבי ונחרתה בזכרוני. בביתנו עבדה עתרת מכפר סמוך לרוקיטנה. מבית עניים היתה.שידך לה אבי בן־זוג מתאים, שאף הוא היה נטול־אמצעים. אבי כ״מחותך ראשי סידר עלחשבונו את החתונה כ״יד המלך", עם "כלי־זמר", בבית־הכנסת הישן. כל תושבי העירהשתתפו בשמחה זו והביאו "דרשה געשאנק" לבני־הזוג. בחור זה כונה בפי יהודירוקיטנה "הערשילס איידעם".מוסד־סעד מסוג אחר שקיים היה ברוקיטנה היה "לינת הצדק". מוסד זה פעל בשטח45מייסדי "לינת״הצדק" ברוקיטגהעומדים מימין לשמאל: 1) יוסף חיים באום. 2) זיידל בינדר. 3) ברוד פלהנדלר. 4) לוי גרינשפון.5) דניאל בנדריושבים: 1) אהרן לווין. 2) בצלאל קוקל. 3) נח סולצמן. 4. אשר זליג ברץ. 5) שלמה בנדרהעזרה הרפואית. מתפקידו היה לספק לאנשים עניים תרופות בזול, עתים ללא־תשלום.כמדכן שוחררו מתשלום שכר־רופא. ביהוד דאגה "לינת־הצדק" למוכי־גורל שחלובמחלה אנושה וממושכת. במקרים אלה, בנוסף על הספקת רפואות ודאגה לביקור הרופא,היו חברי "לינת הצדק" מקיימים תורנות לילה ליד מיטת החולה, ובכך איפשרו לבני־הבית לישון בלילות.העליתי בזכרוני מעט מזעיר ממעשי החסד והצדקה שעשו יהודי רוקיטנה. אלוהן דוגמאות בודדות הבאות ללמד על הכלל והמשקפות את רוח הנכונות לעזור לזולת.46אברהם כן־דור (גינדר)(רמת־גן)ראשיתה של התנועה הציונית בדרקיטנהאוכלוסית רוקיטנה היתד, צעירה ברובה. היתה מורכבת מאנשים, שהתלקטואליה מעיירות סמוכות וגם מישובים רחוקים ברוסיה וכאן הסתעפו משפחותיהם. בתוךהצבור הזה התבלטו שלושה זרמים מנוגדים: זרם החסידות, ה״בונד" וניצנים של תנועהציונית. ניצנים על־שום מה ז כדי להשיב על שאלה זו, עלינו להכיר את דיוקנה הצבוריוהפוליטי של אוכלוסית רוקיטנה בתקופת מלחמת־עולם הראשונה.התנועה החסידית, שהכתה שרשים עמוקים ביהודי רוקיטנה, לא הבינה את הציונותוהתנגדד, לה. היא ראתה בה דחיקת הקץ ונסיון להביא את המשיח קודם זמנו. הכוחהצבורי השני, שהיה הדומיננטי והשליט ברחוב, היה ה״בונד", שהשפעתו על הנוערהיד,ודי היתה גדולה מאד. עוד בשנת 1905 השתקעה ברוקיטנה קבוצה מגובשת שלחברי ה״בונד". בין השאר היו בד,: משה וניסן פולישוק, רופא השיניים משה קוציןואחותו איידל. הם היו אנשי ההשכלה הגבוד,ד, לעומת האוכלוסיה המקומית, ולכן היתהנודעת מהם השפעה גדולה מאד על הנוער שהיה, עדיין, באיבו מבחינה אידיאולוגיתוטרם התגבשה בו השקפת־עולם מוגדרת. הנוער היה ברובו בלתי מוגדר ונתון להשפעה.אין תימד, שאנשי ה״בונד", בעלי רמת התרבות הגבוהה, הצליחו להטות את לב הנוערלדעותיהם והשקפת עולמם. הם זרעו שנאה לארץ־ישראל, שהיא לפי ה״שבועד," לאנ־סקי"פון הייליקע קברים א לאנד", ואין בה כדי לפתור מצוקת היהודים. שינוי המשטרברוסיד, יפתור, לדעתם, אוטומטית את שאלת היהודים.בדברים אלה היה פיתוי גדול. הנוער, שלא ניחן בשכל אנליטי, בכושר ניתוח והבדלהבין דברי אמת לבין דברי מלל סתם, שאין עמהם לא פתרון ולא מוצא, אלא משמשיםמעטה לאידיאולוגיה נפסדת — נוער זה חשב לתומו שיש בדבריהם בשורת־גאולה לעםישראל.כדי להגביר את החדרת השקפתם בלב הנוער, ייסדו אנשי ה״בונד" ספריה, ששמשהכמרכז להפצת האידיאולוגיה שלהם. כאן התקימו הפגישות עם הנוער ועם המבוגרים,זה היד, מוסד־התרבות היחיד בעיר.אולם, האידיאולוגיה של ה״בונד" התנגשה במבצר עצום, שלא יכלה לו והתנפצהלרסיסים. מה היה המבצר הלזו — אלה היו אגדות החורבן שב״עיריעקב", אותן קראוולמדו ילדי־ישראל ברוקיטנה בחדרים, שהשפעתן עליהם היתה עצומה. מכאן שאבוידיעותיהם על ארץ־האבות ועל הנביאים. במאבק זה ניצח — בסופו של דבר — ה״עיךיעקב" את אידיאולוגית המלל של ה״בונד", ובנוער הרוקיטנאי הנצו ניצני התחיה, ניצניהציונות והעברית.הדחיפד, המעשית לעיצוב תנועה ציונית ברוקיטנד, ניתנה מסארני הסמוכה.49בסארני נוסדה בשנת 1911 "אגודת חובבי שפת עבר", שמתפקידה היה ללמד ולדברעברית, לייסד ספריות עבריות ובמידת האפשר — לייסד בית־ספר עברי. בהשפעתאגודה זו ובהדרכתה נוצר ברוקיטנה גרעין ניכר למדי של "אגודת חובבי שפת עבר",שממנה צמחה התנועה הציונית ברוקיטנה. בהיותם צעירים היה כוחם מוגבל. בכל־זאתהצליחו להתגבר על השפעת ה״בונד", להצר צעדיו ולחסל השפעתו ברחוב היהודישברוקיטנה. אנשי האגודה קימו קשר עם הועד הפועל הציוני בברלין. את החומרקיבלו מפטרוגרד. בחוזרים שנשלחו אליהם נתבקשו הצעירים לייסד ספריה עברית,שעורי ערב ולפתוח בית־ספר עברי.בהתאם להוראות המרכז נגשו צעירי "אגודת חובבי שפת עבר" לייסד ספריה עבריתברוקיטנה. היות והאוכלוסיה דאז היתה מועטת ולא היה מקום לשתי ספריות — החלההסתערות על הספריה במטרה לכבשה למטרות ציוניות. דאגו שכל חברי ה״אגודה"ועד החברהלתמייכת בד ישראל עובדי אדמהובעלי מלאכה בסוריא ובארץ ישראלאודיסה.4מ£01,111מ0 ל׳ין1'1111נ1£08־׳*ומ6ק£8(ן^|}1614801161111111| 11 וו1}21|}ו01^1164^36זס©ת113 ןן ן1!קן׳01 8־8.01160€3710^21^ 3(171210(1^21 710 %1 001^€1,0%0 ^1110.^(1/רס *!נ€%^€999€* 910 <]2^1<1^*144€2<}€066אישור הועד האודסאי על קבלת תרומה באמצעות גדליהו ליפשיץתוכן הקבלה מיום 11.11.1916 :למר ג. מ. ליפשיץ, אוכוטביקוב — ווהלין. קיבלנו סך 14.29 רובלשנשלחו על״ידך. רשמנו בספרי החשבונות בהתאם להוראתך "תרומותשנאספו בערב יום כפור" ומביעים לך תודתנו. התקנון מצורף בזה.בכבוד רביו״ר, מנחם אוסישקין50ירשמו כמינויים בספריה ובצורה כזו לקבל את הנהלתה בדרך דימוקרטית. אחרי מאבקקשה הצליח הנוער הציוני להעביר את הספריה לרשות הציונים. בראש העומדים במאבקזה היו: גדליה ליפשיץ, פיניה קליגר, חיה־שרה ליפשיץ, פוליה רוטמן (ליפשיץ),לייבל גייפמן, ישעיהו מאירי (מאירזון), רחל מאירזון (מרגלית), חיים זנדודיס ועוד.הספריה הפכה למרכז של צבירת כוחות ציוניים.תוך כדי התארגנות התנועה הציונית ברוקיטנה — פרצה מהפכת אוקטובר,שהעלתה על זירת־הצבור כוחות מהפכניים עצומים, שהיו רדומים במעבה הדורות.התסיסה שברוסיה הכתה גלים גם בצבור היהודי ברוקיטנה. כל צבעי־הקשת של המפלגותהשונות, כגון, ה״בונד", "סוציאל־ריבולוציונרים", "צעירי־ציון" וה״אחדות", התגוששוביניהן וניהלו מאבק על כיבוש נפש הנוער והציבור היהודי בכללו.ממאבק אידיאולוגי זה יצאה התנועה הציונית וידה על העליונה. הנוער הרוקיטנאילא סונוור מההבטחות הרמות של שליחי המהפכה, שהבטיחו הרים וגבעות וגדעדןעלי־אדמות לעם־ישראל. בתקופת־סער־וגעש זו הלך והתגבש הרעיון הציוני והפך לתורתחיים, תורה אחת ויחידה שאין לה שום אלטרנטיבה. המפלגות האנטי־ציוניות הוכו מכהניצחת ונידלדלה השפעתן. רוקיטנה הפכה לעיר ציונית מובהקת."אגודת חובבי שפת עבר" הניחה את היסוד לתנועה ציונית־פוליטית, שהטביעהחותמה במהלך חיי הקהילה. התנועה הצעירה הזאת היתה דינמית ואקטיבית מאוד.היעד שלה היה כיבוש הקהל. נוער ציוני השתתף בכל הופעה ציבורית — בבחירותלמוסדות מדיניים־כלכליים ויהודיים, לעיריה ולאסיפה המכוננת.יש לציין, שרבים מהדור הישן, חניכי ה״חדר", אהדו בלבם את תנועת התחיה, אם כיבבחירות נתנו קולם לתנועה הדתית "אחדות". תנועת "המזרחי" לא היתה מקובלת עלהחסידים. הם פסלו אותה על־שום היותה תנועה ציונית וראו בה כת של פורצי־גדר,דוחקי קץ. אולם, הרבנים היו בדעה שיש להתערב בחיים הפוליטיים ולא לעמודמהצד באפם מעשה. למגמה זו התארגנה בווהלין תנועה דתית־פוליטית בשם "אחדות".הציונים נאלצו להיאבק עמה. אולם, כשהברירה היתה בין ה״בונד" והציונים, כגון,בית־ספר של ציש״א, או בית־ספר ״תרבות״ — תמכו אנשי ה״אחדות" בציונים והיובעד בית־ספר "תרבות".עם פרוץ המהפכה הכריז על עצמו הגרעין של "אגודת חובבי שפת־עבר" כעלההסתדרות הציונית ברוקיטנה. בזמן ההוא טרם היו בה סיעות ומפלגות. התנועה החלהבמאבק גלוי וקשה להרחבת מסגרתה ולהגדיל מספר חבריח. אחרי שנתיים של עבודהמאומצת הגיעה ההסתדרות הציונית לשיא, עליו חלמו חולמי הציונות ברוקיטנה עודבשנת 1912 — ייסוד בית־ספר "תרבות".הפעולות הציוניות העקריות התנהלו בשלושה שטחים: לימוד השפה העברית, הפצתשקלים והפעולה למען קק״ל. בכל ארוע של שמחה־חתונה, בר־מצוה ושמחות אחרות —הופיעו זוגות מטעם ההסתדרות הציונית והתרימו את החוגגים לטובת קק״ל: בעיקר51גרולה היתה ההתרמה בערב יום־כפור באמצעות הקערה לטובת ארץ־ישראל. בשטחזה היו פעילים מאור אברהם גולח־ ומשה גורמן. כן כינסו אספות־עם למטרות ההתרמהלמען קק״ל. לקחו חלק בארגונן מראשוני הציונים ברוקיטנה, אברהם שפירא (מקיסוריד),חיים־רוד וויינר ועור.את הכספים העבירו לוער הפלשתינאי באוריסה בהנהלת אוסישקץ. מרי שנה בשנההיה מקבל המורשה ספר מורפס, בו הופיע שם המתרים שבעיירה והסכום הכללי שנאסף.כך התפתחה התנועה הציונית ברוקיטנה, ער הצהרת בלפור.יעקב ליפשיץ אהרון חרותי (פריירמן)(גבעת־השלושה) (תל־אביב)הפעולה הציונית בתקופת הצהרת בלפודחותמה של רוקיטנה היתר. הרוח הציונית שפעמה אותה והנאמנות לתרבות העברית.כל הנסיונות הבוררים של מתנגרי הציונות התנפצו אל המציאות של עיר ציונית.השפה העברית היתה רבר שאין עליו עוררין, מושכל ראשון. לא עלה ברעת איששיש ללמד אידיש, איש לא הרגיש צורך בכך. בתקופה מאוחרת יותר הופיע קומץ שלקומוניסטים בעיר, שפעל במחתרת. כוחם דל ומועט היה ולא ניכר רישומם בחייהציבור היהודי.כסימרהיכר בולט לצביונם הציוני של יהודי המקום שימשה העובדה, שבין כל קערות־ד.ד.תרמד. שהעמידו בבית־הכנסת ערב יום־כפור — קערת קק״ל היתד. הבולטת שביניהןוזכתה לסכום תרומות הגדול ביותר, כי כמעט ולא היה בנמצא יהודי שלא הרים תרומתולגאולת הארץ. בני*ד.נוער הציוני, שבחלקם הגדול היו חילוניים וכבר "נפסלה המזחה"בלבותיהם — נחרו לבתי־הכנסת ערב יום־כפור, בעיקר, כדי לשמור שקערת קק״לתתמלא ולעודד את המתפללים שירימו תרומה.היו בעיר יהודים רבים, שתרמו לקק״ל עוד בתקופה שלפני הצהרת בלפור ועמדובקשרים הדוקים עם הועד האודיסאי. ביניהם היו כאלה, ששקלו את השקל לקונגרסהציוני הראשון ושמרו עליו כעל תעודת־כבוד.הרוח הציונית הזאת של ההורים מילאה את לב ילדיהם. החינוך, שהיה עבריביסודו, היה חדור מגמה לאומית־ציונית. ה״חדר" ברוקיטנה לא היה מהטיפוס הישן,שכדוגמתו ראינו במקומות אחרים בפולין. הוא היה מתקדם וחפשי, היה זה עובר שלבית־ספר עברי מודרני. תחילה הורו בו את המקצועות הכלליים ברוסית, אבל אחר־כךהושלטה בו השפה העברית שליטה מוחלטת.החריסטומטיד. בשפר. הרוסית בשם "לילדינו", שמורי ה״חדר" השתמשו בד. ושחוברד.52במיוהד לילדי ישראל — תכנה היה ציוני. היו בה קטעי־יצירה מהספרות העבריתוהאידית, משירי ביאליק, "למראשותיו של גוסס" לפרץ ו״אגדת הכוס" לפרוג. הילדיםחתמו על עתון לנוער וילדים בשם "שבלים", שהופיע תחילה ברוסית ואחר־כך הפךלעתח־ילדים עברי, בעריכת אהרן ליבושיצקי.הצהרת בלפור הרעיפה טל־של־תחיה על התנועה הציונית ברוקיטנה. אור גדולזרח עלינו. אם כי לא ידענו מה, בדיוק, טמון בחובה — הרי חשבנו שבאה הגאולה...חודש הקשר ההסטורי עם הארץ ונפתחו שעריה לעליה.הצהרת בלפור ומהפכת אוקטובר ירדו כרוכים לרוקיטנה, אולם הנוער הציוני לאהלך שולל אחר נגוהות זרים ולא תלה תקוות מרובות במהפכה, שתביא שינוי לטובהבתיי היהודים, ועיניהם היו נשואות לציון. חילופי השלטון, התלאות והפחדים שיהודיהעיר התיסרו בהם אך הגבירו את הכמיהה לארץ־ישראל. אנו, הילדים, תינוקות־של־בית־רבן, חיברנו מנגינה עצובה באידיש, שהרפריין שלה היה: "הלואי וואלט איך געווען ווייטפון דאנען" ("הוי, מי יתנני הרחק נדוד מכאן"). הכונה היתה, הלואי וזכיתי לעזוב אתעמק־הבכא הזה ולעלות לארץ "האביב בה ינוה עולמים".הרחוב היהודי ברוקיטנה המה מרוב מניפסטציות לכבוד הצהרת בלפור. ניתן בטוילבך גם באספות־עם המוניות. באותם הימים שימש בית־הכנסת כמקום כינוס לאספותציוניות. באחת האספות הגדולות ביותר לכבוד הצהרת בלפור הופיעה קריינית מקיובודקלמה שירו האידי של ביאליק "דאס לעצטע ווארט", הפותח במלים "כ׳בין צו אייךפון גאט געשיקט". בתרגומו העברי של השיר ע״י אהרון צייטלין אנו קוראים:שדי נביא אותי הקים ראה: נובלים אתם נבל-,-׳ך• •...ן דד :• •דז*הוא ראכם במחנקים מיום ליום תוסיפו עוכלז ■י* י • : • :גם הילדים ובני־הנוער היו אחוזי התלהבות לרעיון התחיה. כבר מקדמת ילדותנוהתקימו ברוקיטנה אגודות ציוניות של ילדים ובני־נוער בשם "אגודת ילדי־ציון"ו״אגודת פרחי־ציוך. ייצוב השלטון הפולני בשנת 1922, שאיפשר פעולה ציונית סדירה,הכניס רוח חדשה במיפרשי הפעולה הציונית של הנוער.הנוער הציג הצגות שונות, שהכנסותיהן היו קודש לגאולת הארץ. באחד המחסניםשבחצר הרשל גרינברג הציגו הצגה, שהכניסה רובל וחצי. בכסף זה נטענו עצים ביערהקק״ל. כל ההצגות והנשפים שערך הנוער נשאו אופי ציוני מובהק. עסקנו באינסצניזציהשל שירים, שבטאו את הלכי־הרוח של הזמן ההוא. אחד מהם המחיש את ההשתוקקותלארץ בתמונה, בה עמדו נערות על הבמה, כובעי־קש לראשיהן וקלשונות בידיהן. עלהרצפה היו מפוזרות אלומות־קש, שסימלו קציר־העומר. סוליסטית אחת שרה: "שםשועלים יש, חביבי שלין" והנער, הקורא לה לעלות לארץ־ישראל, השיב: "בואי הנה,ילדתי, יונת־חן שלי".53אחת הפעולות המרכזיות של חוגי הנוער הציוני היתר, ייסוד ספריה עברית, שהכילהגם ספרים ברוסית ואידיש. בימים ההם היתד, הוצאת שטיבל פעילה מאוד, ואנו היינומהחותמים הראשונים על הספרים שהופיעו בהוצאתה. אולם, לא הסתפקנו בזה בלבד,אלא השתדלנו להחדיר את הספר העברי לבתי־היהודים ברוקיטנה. הוצאת שטיבל שלחהלרוקיטנה את אחד הסוכנים שלד, ויחד עמו ביקרנו בבתים והחתמנו את האנשים על"מלחמה ושלום" לטולסטוי בתרגומו של טריווש ו״ברכת האדמה" לקנוט המסון. כמו־כןהחתמנו רבים על כרכי "התקופר,". הספריה שוכנה תחילה בבית יצחק פיק ואחר־כך בביתחיים יהודה שוחט. היתר, זו הספריר, העברית היחידר, בעיר, ולא הנוער בלבד נהנהממנה, אלא גם המבוגרים./^ 7 צ ר־ (ד1^^ וי!:^ 3׳ וז וי נל\5/ץ.ר,לן/7:1>14?רץסןזג יגי^) ^!'9בעקבות הר,תלהבות הציונית באה גם ד,ד,גשמה. הראשון, שהגשים את כמיהתולארץ־ישראל, בראשית התקופה של השלטון הפולני, היה גדליהו ליפשיץ, שהצטרףלקבוצת חלוצים בסארני ועלה ארצה בשנת 1922. התסיסד, בקרב הנוער הלכד, וגברה.נוסדו "החלוץ", "החלוץ־הצעיר", "השומר־הצעיר", ובתקופה מאוחרת יותר גם "ביתר",שגרפו עמהם את רוב הנוער ברוקיטנה. חל שידוד מערכות מהפכני בחיי הנוער, שהחללעזוב את בית אבא־אמא, יצא להכשרה בקלוסובה ולנקודות־הכשרה אחרות. הראשוניםשיצאו מרוקיטנה לקלוסובד, היו סנדר לרנר, אלי גרינברג, ללבה ליטבק ואברהם גייפמן.לרנר וגייפמן עלו לארץ.54חיים שטייגמן(תל־אביב)הקרכרת הלארפוירת בדרקיטנהקרו״היסודהפעילות ב״קרן־היסוד" בעירנו היתד. נחלת מעטים, כי התרימו את התושבים אוותלשנה. היות והסכום שהוטל על כל אחד היה מכובד למדי — נרתמו לכך אישים בעלי*השפעה שהיוו את הועדה המקומית והם הטילו סכומים שונים, איש־איש לפי רישוםוחלוקה מוקדמת. יש לציין, שהרוב קיבל את הנטל הזה באהבה והכרה. במידה והיוסרבנים בודדים שהתמקחו על גודל הסכום, היו מוקיעים שמותידום ברשימה "שחורה",שתלו אותר, על לוח־המודעות שבבתי־הכנסת. הוקעה זו השיגה מטרתה והסרבנים חזרולמוטב. כל תורם חתם במקום על שטרות, שנגבו באמצעות הבנק המקומי.קרן־קימת לישראל (קק״ל)שלא כ״קרן־חיסוד" חיתח קק״ל קרן עממית, שחתמידה בפעולותיח כל ימות חשנהוחייבה רבים לפעול ולהפעיל מבוגרים ונוער. איש־איש ביצע את המוטל עליו בחיבהוהערצה.הועד המקומי הורכב מנציגי המפלגות הציוניות בעיר. מר חיים דוד וויינר שימשכמורשה שנים רבות במסירות רבה. אחריו כיהן בכהונה זו המורה מרדכי גנדלמן.כמזכיר — אברד.ם בינדר וכגזבר — אהרון ליפשיץ. רוב העול היד. מוטל על תנועותהנוער הציוניות, שביניהן התנהלה התחרות מתמדת לאיסוף סכום הכסף הגדול ביותר. קן"השומר־הצעיר" במקום צעד תמיד בראש. השיטות והדרכים לאיסוף כספים מגוונות היו.בראש וראשונה — הקופסה הכחולה, שהיתר. תלויה ובולטת לעין בכל בית, כדברשבקדושה ופולחן. האימהות היו משלשלות לקופסה בכל יום ששי לפני הדלקת הנרות.מדי חודש התקימה ההרקה, ותמיד היו הקופסאות מלאות וגדושות.הפעולות האחרות התבטאו במפעלים־של־חגים, בערב יום הכפורים סדרו בבית־חכנסת שולחן מיוחד ועליו כל מיני קערות למטרות צדקה < אולם קערת הקק״ל הזדקרהמעל כולן. ואנו, בני־הנוער, היינו משגיחים בשבע עיניים ומדרבנים כל מתפלל שנכנסלבית־הכנסת, שיתרום ומה שיותר. והתוצאות דברו בעדן.גם בכל ״אזכרת־נשמות״ פעלנו: מסרנו למתפללים פתקים מודפסים, והם היו מקפליםבהם את הסכום הנקוב בפתק. כעבור כמה ימים הלכנו לבתים לגבות את החובות.חוויד, מיוחדת חווינו ב״שמחת־תורד.". בחג זה התקיים "מנין" ציוני מיוחד. כבעל־תפילה קבוע שימש בו המורד, מרדכי גנדלמן. "מנין" זה משך מתפללים רבים, בפרט55עבודה מסורה לטובו! י.קהקלנ־£ג0 הרצ אקין רדמו! לי;4רמל/ הלג4יכון_הצוב.צי1|־ במ-י׳ > ^ 1 ״ 1את האברכים הצעירים. כל ההכנסות מהעליה לתורה היו קודש לקק״ל. לא משכבו ידינוגם מבתי הכנסת האחרים וגם שם קיבלנו חלקנו.מסירות הנוער הציוני לקרן הלאומית הזאת לא ידעה ליאות. חיפשנו דרכים שונות,כיצד להגדיל את ההכנסות, פרט לנשפי־פורים, באזארים, הגרלות והצגות תיאטרון. לאפסלנו שום פעולה ובלבד להגדיל את ההכנסות. לקראת חג־השבועות היינו בוססים בבחעד לברכיים, לקטנו ביערות ירק וקלענו ממנו זרים בצרוף תו הקק״ל, כדי להפיצםברבים.היינו מופיעים בכל חתונה (אף־על־פי שלא הזמינו אותנו) עם הקופסה הכחולה ולאעזבנו את המקום עד שמילאנו אותה עד שפתה. גם בהלויות, להבדיל, הופענו עם: 7הקופסה הכחולה.גולת־הכותרת של הפעולה למען קק״ל היה כ׳ בתמוז, בו אורגנה עצרת־זכרון המוניתלזכר יוצר הציונות המדינית, ד״ר הרצל. ביום זה הפעלנו את כל כוחותינו האמנותיים.הצגנו מחזה מעניני־דיומא, להנאת קהל הצופים הגדול. חזו בו, כמעט, כל יהודי העירוסביבתה. וה״קציר" היה "קציר״־של־ממש. היהודים תרמו במעמד זה לקק״ל ביד נדיבה.בסיפוק רב חיינו נחפזים לבית המורשה, שהיה הומה מרוב בני־נוער צוהלים ושמחים,כדי למסור את הכספים. במתיחות רבה חיכינו עד שסיימו לספור את הכספים, כדילדעת מי יזכה במקום הראשון. לא פעם הלכו יחידים מבית המורשה עצובים ובהרגשתאשמה, כשנודע להם שהם אספו פחות מאחרים. במעמד זה היו נודרים נדר לעצמםשבפעם הבאה יעלו על חבריהם. כזו היתר. מסירות הנוער הרוקיטנאי למען הקרךהלאומית ולמען המולדת שלו — פרי חינוך עברי וציוני, שחונכו בו משחר ילדותם.חלקן הפעיל של הנשים מכל הגילים למען קק״ל היר, ניכר מאוד והתבטא באירגוןנשפים מיוחדים, הכנת המזנון, הגרלה וקישוט האולם, ששיווה לנשף צורה חגיגית,אוירה ארצישראלית ותוכן חלוצי. כל זה נעשה במסירות לשם הצלחת חפעולה וסיפוקבסיכום ההכנסה.כך ביטא הציבור הרוקיטנאי את נאמנותו לארץ ולקרנות הלאומיות.57דג כן־יהושע (וורונה)(תל־אביב)ראטיתר טל,החליד ברוקיטנההרקע הכללי אחרי שנות פורענויות, סבל ועינויים, שהשביעתבו מלחמתלייסוד ״החלוץ״ העולם הראשונה—הגיע סוף־סוף השלום המיוחל בין פולין שזכתהבעצמאות לבין הבולשביקים, שמיגרו את מלכות הצאר ניקולאי.רוקיטנה נהייתה עיירה הסמוכה לספר. היהודים נעורו לחיים הרשים ובמישנה־מרץשיקמו את חיי הכלכלה והתרבות. המסחר בעצים החל לפרוח. המינסרות ובית־החרושתלזכוכית עבדו במלוא הקיטור. ניבנו גם מלבנות ונתגלו מקורות פרנסה חדשים. הכולשיגשג ופרח ועליית רמת־החיים נתנה אותותיה. כל מחסן הפך לחנות וכל פיסת־אדמהשגידלו בה ירקות — הפכה לאדמת־בנייה.השגשוג הכלכלי משך לרוקיטנה יהודים רבים מהכפרים הסמוכים — סטאריקי,אוסניצק, דערט, קרפילובקה ומהעיירות הסמוכות — סטולין, דומברוביצה, סארני,וויסוצק וכו׳.אולם, הגיאות הכלכלית שחשפה מקורות־כלכלה לא שיערום ולא ידעום בתקופהשלפני המלחמה — לא סינוורה את העינים ודוקא בתקופת פריחה כלכלית זו החלהברוקיטנה תסיסה ציונית גדולה.הנוער, על־אף הרווחה שניהנה ממנה בבית ההורים ועל־אף פיתויי ההתבססותהכלכלית במקום — לא שעה לעגל־הזהב והיה נסער מחזון הציונות והתקומה הלאומית.וציונות — פירושה ציונות־חלוצית.הכרה זו מצאה בטדה בשיר שהיה נפוץ בתנועה החלוצית:ברוך אלהינו שבראנו חלוציםוהבדילנו מן הציונים הכללייםונתן לנו תורת ההגשמהוחיי קבוצה נטע בתוכנו.לא היתר. זו התלהבות בעלמא, אלא תורגמה למעשים, להגשמה אישית. בשנת 1925החלה עלייר. מתושבי רוקיטנה — משפחת גורמן, זיידל בינדר, שדד.־לבן ואחי נחמן.ייסוד אחרי עליית אחי, ואני נער כבן 15/16, קשרתי גורלינקודת״ההכשרה בארץ־ישראל והתחלתי להיכון לדרך. בימים ההם היתה עלייהברוקיסנה סלקטיבית ואישרו כוחות פרודוקטיביים בלבד, לכן התמסרתיללימוד אומנות הנגרות אצל גיסי בצלאל אייזנברג.יום אחד, שעד. שעבדתי עם בצלאל אייזנברג בבית־הכנסת החדש, שניבנה ב״ניי־שטאט״ — ובדרך הטבע ליד בית־ד.כנםת ההולך וניבנה מצויים תמיד יהודים — חתקשרה58שיחה ביני לבין ודטיה חפץ, ליובה ליטבק, אברהם גייפמן ואחרים. הם שאלוני, מה טעםאני לומד נגרות? תשובתי היתה: כדי להכשיר את עצמי לעלייה לארץ. אחי הבכור,נחמן, עלה לארץ ואף אני אין בדעתי להישאר ברוקיטנה.אברהם גייפמן גלה אזני, שלכך אין צורך בלימוד מקצוע, כי ישנה דרך קצרהויעילה יותר. הוא הביאני בסוד "החלוץ", הקיים ופעיל בהרבה ערים ועיירות שבסביבותרוקיטנה. הנוער הרוקיטנאי, מן־הדין שילך, אף־הוא, בדרך זו, ייסד סניף "החלוץ",ייצא להכשרה ויעלה ארצה.דבריו נפלו על אוזן שומעת ולב מבין. מיד החלטנו לגשת למעשים. לייבל (אריה)גייפמן היה נוסע עתים תכופות לוארשה, והוטל עליו לברר במרכז "החלוץ" אתהאפשרויות לייסוד סניף "החלוץ" ברוקיטנה ומה נדרש מאתנו. כתוצאה מהאינפורמציהשל לייבל נרתמנו לפעולה. הוטל עלי לבוא בדברים עם הנוער שבכפר רוקיטנהולהפגישו עם הנוער שבעיר.בשלהי שנת 1924 נוסד סניף "החלוץ" ברוקיטנה. לייבל גייפמן רשם את הסניףבמרכז ״החלוץ״ כדת וכדין. כעבור חדשי פעולה אחדים ביצענו פעולה נועזת מאוד —ייסדנו נקודת הכשרה ברוקיטנה. תחילה חששנו, שמא לא ימצאו מועמדים, שיוותרו עלחיי־הנוחות שבבית־אבא ומרצונם הטוב יקבלו על עצמם עול עבודת־כפיים קשה ומפרכתוחיי קולקטיב, שתבעו מהאדם הנזרות מהווי־חיים שהורגל בו ותמורה יסודית בהשקפת־העולם. אולם, חשש זה נתבדה. הנוער הרוקיטנאי נכון היה מבחינה נפשית למהפכהאישית זו, אם כי היא היתה קשורה גם במצוקה חמרית, שעל אופיה ומהותה אנו עומדיםמדברי השיר:זאגט זשע מיר חלוצימ׳לעךוואס איז לחם ןביי די גבירים, די גרויסע בורזשויעןאיז לחם — ווייס ברויט•און ביי אונז חלוצימ׳לעך,ביי אונז קבצנימ׳לעךאיז לחם — א דארינקע שקארינקע.אני הייתי מהראשונים, שללא־היסום וללא־פיקפוק קשרתי גורלי בנקודת ההכשרה.עזבתי את גיסי ואת בית־אבי והצטרפתי לקולקטיב. החברים האחרים היו: נפתליגילמן, אברהם גייפמן, ראובן פריאטעל ויצחק פיק (יצחק הורשה ללון בביתו, כי היהעליו לעזור לאמו הישישה). זולתי הצטרפו מכפר רוקיטנה: שלמה׳קה ושמעון גנדלמן.אף שתי חברות נכנסו לקולקטיב: אנקה (חגה) שלאפער וחוד, בארמאן.שכרנו דירד, בבית פולני ב״עיר החדשה", ארגנו משק, התקנו דרגשים לחברים59ומיטות לחברות ורכשנו כלי־מטבח. כל אחד מאתנו לקח צרורו על שכמו, עזב אתחבית ועבר לגור בדירה המשותפת ששמח קיבוץ.מרכז "החלוץ" שלח לנקודת־ההכשרה ברוקיטנח תגבורת של חברים מקרמניץ,שומסק ועיירות אחרות. עם בוא החברים החדשים עלתה קרנו של הקיבוץ שלנו בעינייהודי רוקיטנה. הם החלו להתיחס אליו ביחס של־כבוד והערכה, כי חשו שקיבוץ זהמבשר תמורה גדולה במצבה של יהדות הגולה. הוא בא לגול מעלינו מארת־דורות.4 *כשגדל מספר החברים, צר היה לנו המקום בדירה הקודמת. לאחר חיפושים מרוביםמצאנו מקום־מגורים מ,תאים. שלמה החייט ניסה לבנות בית־מרחץ ברחוב מסביצ׳הולא גמר אותו. הוא הקים שלד בלבד. את הבית הבלתי־גמור הזה שיפצנו והתאמנואותו לצרכינו.הקיבוץ הפיח רוח־חיים בעיר. הוא הפך למקום מיפגש מרכזי של הנוער הרוקיטנאי,שינק ממנו ערכי חברה ורוח. בערבים, וביחוד בלילות שבת, המה הקיבוץ מאורחיםרבים, שבאו להאזין להרצאה ולתכנית־שבת שסודרה בכוחות עצמיים, והעיקר —לרקוד ריקודים חלוציים בהתלהבות חסידית.גם האכזוטיות שבקיבוץ עוררה סקרנות. נערים ונערות, שהורגלו לשתות תהמכוסות עדינות — הרגישו טעם מיוחד בשתיית התה מספל־חימר, או אלומיניום.והיתד• התחרות ביניהם, מי יזכה לשתות הראשון מ״ספל אדירים" זה.ביחוד התמוגגו המבקרים מה״שלאגר" שלנו, שנתקבל כמין המנון של תנועת״החלוץ״, בו בא לידי ביטוי ה״אני מאמין״ של התנועה:חלוץ, חלוץ הנניבלי בגד ובלי נעלובלי דג־מלוח.לא ידעתי מאין באתיוגדולות לא ביקשתי.יש עבודה, אין עבודהאך לא התיאשתי.את משפחתי כבר שכחתימשה, חנה, דבורה —אחי ואחיותי המהכל המרקדים "הורה"."אח" ביום ו״הופ" בלילההעולם בי״הילולא.חד ותרי, במחול צאבחור עם בתולה.60שנות״השפל כעבור שנה לקיום הקיבוץ — בשנת 1926 — אושרוב״החלוץ" לעלייה כמה חברים ואני בתוכם. הם עלו לארץ ואילו אנוכיאנוס הייתי לדחות עליתי, משום שתעודותי לא היו כתיקונןוהשלטונות מנעו בעדי את היציאה מפולין. שבוע רדף שבוע וחודש רדף חודש —עד שביום בהיר אחד הופסקה העלייה בגזירת ממשלת־המנדט. "סטופ אמיגריישך!הידיעות, שקיבלנו מהארץ לא היו מעודדות ביותר. רבים מעולי "עליית גראבסקי",שהדחף לעלייתם כלכלי היה, ירדו מסיבת המשבר הכלכלי שפקד את הארץ. אףרוקיטנה "זכתה" ליורדים משלה. היו אלה זיידל בינדר ובנו משה. כל זה גרםלהתמעטות דמותה של התנועה החלוצית בשנים 28־1927 ונשמע במחנה קול המתיאשיםורפי־הידיים.ציפיתי לפתיחת שערי־הארץ. במשך הזמן חל שינוי במעמדה של קבוצת ההכשרהברוקיטנה: היא התאחדה עם קיבוץ קלוסובה הסמוכה ונקראה "פלוגת רוקיטנה". מצב־הרוח היה, אמנם, קודר ועגום מאוד, אבל כחניכי ה״אף־על־פי־כן" הברנרי, שתוכנוהיה רצוף אמונה לוהטת, שבוא יבוא היום וקודרים ישגבו ישע — התמודדנועם הקשיים ויכולנו להם. המשכנו בעבודתנו החלוצית.בתחילת שנת 1928 יצאתי לקלוסובה עם שמעון גנדלמן. בני מרשק, מפעילי הקיבוץ,מסר בידי את התפקיד להדריך את החברים החדשים בעבודה, שהיתה עיקר העיקריםבאידיאולוגיה של "החלוץ", שהתבטאה בשיר "העבודה היא חיינו, מכל צרה תצילנו".במשך הזמן השתפרו סיכויי העלייה ארצה. תחת לחץ התנועה הציונית והקונגרסהציוני הבטיחה ממשלת־המנדט שתפתח את שערי־הארץ. השמועה הזאת עברה כמשברוח מרענן וגרמה להתעוררות גדולה בתנועה החלוצית. קיבוצי־ההכשרה התרחבומאוד ומאות חברים וחברות נהרו אליהם. שליחי־הארץ הידקו את הקשרים בביקוריהםהתכופים. הם באו להדריך, לעודד ולהכשיר את הלבבות. ביקרו בן־ארי וציזלינגמעין־חרוד, אליהו דובקין, ברגינסקי ופנחס קוזלובסקי ממרכז "החלוץ" (כיום פנחסספיר, שר־האוצר).נזכר אני באפיזודה מעניינת הקשורה בציזלינג. ברדתו מהרכבת בסארני, והוא גדולורחב־מידות, לבוש מלבוש ״טולסטואי״ — מכנסיים לבנים ו״רובאשקה" קשורהבפתיל — נראה היה חשוד בעיני המשטרה, שהיתה רגישה מאוד לעניני בטחון.היא הזמינה אותו לחקירה, אולם הפספורט הבריטי הרגיע אותה מיד. לא היתהביניהם שפה משותפת, כי ציזלינג הצהיר שהוא מדבר עברית בלבד (אם כי ידע,כמובן, שפות לועזיות). בלית־ברירה שלחה המשטרה שליח, בחצות ליל, למצואיהודי היודע עברית. בסארני, כמובן, לא התקשו למצוא יהודי כזה ששימש כמתורגמן.לאחר בירור קצר שוחרר ציזלינג ולמחרת היום הגיע לקלוסובה.בתקופת ביקורו של ציזלינג, כבר היה בקלוסובה קיבוץ גדול של מאות שציפולעלייה. עם אישור החברים לעלייה, התרוקן הקיבח כמעט כולו מהותיקים ובאו במקומם61חברים חדשים, שלא ידעו את תורת "החלה" על בוריה ומחוסרי ידע בשטח תנועת־העבודה. הקיבח נאלץ היה לגבש "גרעיך של חברים ותיקים, שתפקידם היה להכשירק8דרים של נוער חלוצי לארץ. אף אני זכיתי להיכלל ב״גרעיך זה, אולם לא לזמןארוך, כי במאי 1929 התיצבתי לצבא הפולני. נמצאתי כשר לשירות וכעבור חדשייםהיה עלי לצאת לשירות פעיל. הנימוק הזה הוא שהכריע שיאשרוני לעלייה.היים שטיינמן(תל־אביב)סנין: "החלרך׳ בפעולותיו עד השזואהעם עלות ראשוני החברים של סניף "החלוץ" ברוקיטנה ב*1928 חל צמצום בפעולותיו.אולם, הנוער שלנו שהיה חלוצי ברובו, ידע להתגבר על השפל, וכעבור זמן קצר עלההמתח החלוצי, בעיקר, בקרב הנוער המתבגר, שחיפש מסגרת חברתית, אותה לא מצאבתנועות האחרות שפעלו ברוקיטנה בזמן ההוא. ולא זו בלבד, אלא הוא חיפש דרךלהגשמת רעיון "התלח", שפרושו הכשרה ועליה לארץ.החברים יעקב ליפשיץ, חיה ברזובסקי, גניה טוכמן, ראובן פריאטל וחיה ליפשיץנרתמו לפעולה. הם היוו את הגרעין החי והתוסס, שנטל על עצמו להחיות את הסניף,לארגנו מחדש ולמלאו בתוכן ציוני־חלוצי. פעולתם היוזמת הוכתרה בהצלחה וכברבהתחלת הפעולה נרשמו למעלה מ־60 חבר. יד המארגנים היתר. נטויה לקלוט חברותוחברים נוספים.שכרו אולם בו התנהלה העבודה היום־יומית. האחראים לפעולה בסניף נעזרובעבודתם ע״י חברים־פעילים, ששהו בימים ההם בהכשרה בקלוסובה וטומשגרוד הסמוכותלרוקיטנה.בתקופה ההיא יצא הסניף מגדר של חולמים מעטים והפך לתנועה עממית. הסיבותלכך שתיים היו: רוחנית וחמרית. בשנים המעטות מאז ייסוד סניף "ההלח" בעירנונעשה הריש עיוני־אידיאולוגי עמוק, ורעיון "החלוץ" הפך לכורח־חיים. אט־אט החלולהבין הגוער המתבגר והוריהם, ש״החלוץ" אינו ענין לקומץ תמהוניים בלבד, אלאשזוהי שאלת־קיום, להם באופן אישי ולעם ישראל בכללו. גם המשבר הכלכלי, שהחריףמאוד בשנות השלושים המוקדמות וביחיד בשנות השלושים המאוחרות, שהתבטא בנישולהחנווני ובעל־המלאכה היהודיים מעמדותיהם — אף הוא שימש גורם מדרבן, שהזריםמחנות־נוער לשורות "ההלח".וכך מוצאים אנו את סניף "החלוץ" בעירנו בשנות השלושים כסניף, הקולט62סניף ״החלח״ ברוקיטנה בשנת 1932עומדים בשורה העליונה, מימין לשמאל: 1) שמעון גנדלמן. 2) ד. באום. 3) אברהם טנדלר.4) בארמאן. 5) ... 6) .. .7) דודיה גרבר. 8) אלי וסרמן .9) יענטל עברי. 10) . . .11) ליובה גולוד. 12) לייבל וולפין. 13) אשר גולוביי. 14) מרדכי פרידמן. 15) פוקסמן. 16) מריםלין. 17) חיניה טוכמן. 18) חנה פרידמן. 19) חיה פינצ׳וק. 20) ברזובסקישורה שניה: 1) אייזנברג. 2) ... 3) שרה וסרמן. 4) שמואל פוקסמן. 5) חיים שטיינמן.6) רבקה קח. 7) אורמןשורה שלישית: 1) ציפה וקם. 2) ... 3) קלמן קליינמן. 4) יצחק ולדמן. 5) אשר אידלמן.6) ... 7) דובה זאקםשורה רביעית; 1) צבי אייזנשטיין. 2) אסתר שוסטר. 3) קליינמן. 4) ...בני־נוער רבים גם מהסביבה הענפה, הרוצים בלב ונפש לספוג את רעיון החלת, לצאתלהכשרה ולעלות לארץ.עם התרחבות הסניף התגלה גם סגל בחדיוזמה ומחשבה של פעילים, ששמואת עניני "החלוץ" על ראש דאגותיהם. בין הפעילים האלה היו ישראל ליפשיץ, שושנהפינקלשטיין, זיסל מאירזון, אסתר שוסטר, בריינדל טנדלר ואחרים. בשטח התרבותפעילים חיו חח׳ יצחק ולדמן, צבי אייזנשטיין, דוד איידלמן ורונקה גרבר. כולם היוחברי ה״שומר הצעיר", שנכנסו לפעולה ב״החלוץ", בהתאם להוראות ההנהגה הראשית.הסניף היה פעיל בכל שטחי הפעולה הציונית בעיר — הפצת שקלים, איסוף כספים63למען קפא״י (קופת פועלי ארץ־ישראל), "ליגה למען ארץ־ישראל העובדת" והקרנותהלאומיות.במסגרת חיי החברה בסניף נערכו בלילות־שבת נשפי שאלות ותשובות ("קעסטל־אוונט"), סקירות על ענינים שונים והרצאות אורחים על הנעשה בארץ־ישראל בכללובתנועה הציונית־חלוצית בפרט. בשטח זה נעזר הסניף בהרבה ע״י חברי קיבוץההכשרה בקלוסובה, שהוזמנו לעתים קרובות לעירנו. שליחי מרכז "החלוץ", שביקרותכופות בקיבוצי־ההכשרה שבסביבה, נוצלו אף־הם לשם ביקור בסניף. ביקורים אלהעודדו מאוד את החברים, כי הם קיבלו אינפורמציה ממקור ראשון, רבים היו המבקרים,ביניהם, הח׳ יצחק טבנקין, פייביש בנדרסקי (בן־דורי), בנקובר, ברגינסקי, וכמובןהדמות החלוצית הפופולרית מאוד, בני מרשק, שהיה אז בהכשרה בקלוסובה.הסניף עודד את החברים ללימוד מקצוע, חייב ללמוד את השפה העברית ולקרואעיתוני־ההתנועה — "העתיד", "דבר" ו״הפועל־הצעיר". אולם במרכז החינוך עמדההדאגה להגשמה עצמית במסגרת הקיבוץ. ואמנם, רוב־רובם של החברים יצאו להכשרהולאחר מכן עלו לארץ. רבים מהם מפוזרים כיום בקיבוצים שונים בארץ.הסניף לקח תחת חסותו — בגלל מספרם הזעום יחסית — את חברי סניף "העובד",אליו השתיכו אנשים מבוגרים יותר, בעלי־משפחה. כולם היו בעלי־מקצוע שונים,שאיחדה אותם השאיפה לעלות לארץ ולהמשיך לעבוד במקצועם. הם השתלבו יפהבפעולות סניף "החלת". בודדים מהם עלו לארץ וחיים אתנו.64"השרכוד הצעיד"*שחריתו של הקו מחוללו ומיסדו של קן "וזשומר־הצעיר" בעירנו היד. דודברוקיטנה שטרן, מורה צעיר ודינמי מקוריץ, שהורה זמרה והתעמלות בבית־ספר "תרבות" ברוקיטנה. עוד בהיות בית־הספר ב״עזרת נשים"שבבית־הכנסת ב״אלט־שטאט״ כינס, בשנת 1926, להקת תלמידים ובין "שטענדערים"(עמודים), ש״סים ומדרשים, גוילים בלים ונושנים, החל להטיף תורה חדשה, תורתהצופיות ותרבות־הגוף, שהרעיה המנחה שבה הוא אימרתו של חכם קדמון: "נפשהורתו ולידתו של קן "השומר־הצעיר" ברוקיטנה היועל טהרת הלאומיות והציונות. המורה שטרן סיפר לנו,שברחבי מדינת פולין קיימת תנועת צופים בשם "השומר*הצעיר", שחזונה חזון שיבת־ציון ומכשירה חבריה לעליהלארץ.המורה שטרן יצר את גדוד הצופים הראשון "גור־אריהיהודה״ ובו שתי קבוצות — אחת של בנים בשם "ברנר" ואחתשל בנות בשם "דרור". היתה זו תנועת־הנוער הציונית־חלוצית המאורגנת בעירנו.הראשונים, שנענו לקריאתו של המורה שטרן ויסדו אתקן ״השומר־הצעיר״ ברוקיטנה, היו: 1) האחים דוד ושלמהאידלמן. 2) מישה ברזובסקי (ניספה בהעפילו לארץ בתקופת השואה). 3) הרשיל גוטניק(נהרג במלחמת־העולם השנייה בצרפת). 4) ליובה גולוד. 5) רונקה גרבר. 6) בתיהגרינשפן ז״ל. 7) אריה וולפין. 8) סיומה ווינר. 9) האחיות חאמר. 10) חנן טריגון.11) חנה ליפשיץ. 12) ישראל ליפשיץ (עבר ל״החלוץ״). 13) זיסל מאירזון ז״ל (עברל״החלוץ״). 14) ישראל קעק (עבר לבית״ר). 15) יחיאל שוחט (עבר ל״החלוץ").16) חיים שטיינמן. 17) אהרן בורד ז״ל.הפעולה החינוכית העקרית היתה בתחום לימוד תורת הצופיות. שטרן דיבר עלבאדן־פאול (מחולל רעיון הצופיות) וקרא באזנינו פרקים מספרו "הצופיות", לפיו למדנותורת המחנאות לפרטי־פרטיה.באין אולם, התקימו פגישותינו ב״עזרת נשים" שבבית־הכנסת בעיר הישנה. בקיץהתכנסנו ביער בכיוון פסי־הרכבת אוסטקי, שם היתה גבעה, ששימשה מקום ריכוז לבני-. מאמר זה נכתב ע״י יוצאי קן ״השומר־הצעיר״ ברוקיטנה: 1) באום (רייז) רות. 2) בינדראשר. 3) גלפנד חנה. 4) גלפנד (אוליקר) רוחמה. 5) גרבר (רוזנשטיין) רונקה 6) גרינשפן(הוניג)שולמית. 7) חצובי (טריגון) חנן. 8) חרותי(פריירמן) אהרן. 9) ולדמן יצחק ז״ל. 10) ליטבקיצחק. 11) פוקסמן (אורטרגר) פנינה. 12) קרבי (קורובוצ׳קה) שמריהו.בריאה בגוף בריא".המורה דוד שטרן65נוער. הטיולים בחיק־הטבע היו יסוד־־קבע במסכת חינוכנו. בתשעדדבאב יצאנו ליוםולילה לכפר אוסניצק. הקימונו מחנה בין הנהר ובין בית־העלמין. בלילה העלינו מדורהוהתישבנו סביבה. בטיול זה חושל רגש האחוה שבין חברי הקן. שררה רוח־חג, שרנומשירי הארץ והרגשנו, שכולנו אחים בני עם אחד ושפה אחת ומאוחדים ברעיון אחדויחיד: גאולת הארץ! בראותנו את השדות המניבים ואת מרבד הפרחים — איחלנואיש לרעהו לראות נופים כגון אלה בארץ־ישראל.ייסוד הקן לא נתקל בהתנגדות מצד ההורים. העובדה, שתנועה זו חרתה על דגלהגאולת־הארץ ונכספת בכיסופים של להט נעורים לח1ן עפרה, המעט שלא החשידה אותהבעיני ההורים, אלא, להיפך, חיבבוה, כי בטוחים היו שדרכינו מצטלבות ובצלםדמות־עולמם נוצרנו, כי חזון זה חפף ועלה בקנה אחד עם הכרתם הציונית.גם העובדה, שהפעולה נעשתה ב״עזרת נשים", שמשה תריס־מגן, שהרי איש לאיחשוד בכשרים, כי ילדות וילדים אלה מתכוונים להכניס "צלם להיכל". ובכלל, נצפנוקבוצת ״גור אריה יהודה״ בשנת 1926עומדים בשורה העליונה, מימין לשנזאל: 1) ישראל קעק. 2) סיומה איידלמן. 3) אדורו בורד.4) אריה וולפין. 5) דוד איידלמן. 6) מישה ברזובסקי,שורה שניה; 1) ישראל ליפשיץ. 2) חיים שסיינמן. 3) ליובה גולוד. 4) מאיר ריבקין.5) הרשיל גוטניק.שורה טדלישית: 1) זיסל מאירזון. 2) חנן טריגון.66מהורינו עתים ולא חזו את העתיד לבוא. הם התיחסו לפעולות הקן כאל מעשי־קונדם,בחינת, "ישחקו לפני הנערים". ראו בנו ילדי־חן משתובבים, שעם התבגרותם תתיישבעליהם דעתם ויחדלו ממשובתם.אבל, הם לא שיערו, כלל, שבמעשי "ילדות" אלה היה טמון חומר־נפץ רעיוניואידיאולוגי, שעתיד לקעקע בירת ההווי הישן, המונוליטי, כי קם דור חדש, שרשםעל דגלו את הסיסמה של המשורר דוד שמעונוביץ:אל תשמע, בני, אל מוסר אבולתורת אם אל אוזן תט.התנאים הנוחים ששררו מראשית פעולתנו, שמשו "חממה" לגידול והתפתחות הקן.נוסף על־כך יש להזכיר את העובדה, שבימים ההם טרם היו בעירנו אידישיסטים,בונדאים וקומוניסטים, כגורם מאורגן מתחרה ברחוב הציוני בעיר, שבמקומות אחריםלא במעט מררו חיי הקן, שהיה צפוי לכל מיני התנגשויות ו״מלחמת־תרבות". אנואחת הפעולות של גדוד הבוגרים ביער רוקיטנה בשנת 192867לא ידענו הדורים ואבני־נגף אלה. לא היה לנו צויד להבקיע דרך, להתגבר על מכשולים,כי איש לא קרא עלינו תגר ואיש לא יידה בנו אבנים.בתנאים אלה הצטרפה אלינו כבר מבראשית העידית של הנוער בעירנו, ששאףלזיקוק המידות, לאורח־ישרים, פשטות וענווה. לא יצרנו יש מאין. ראשוני הקןלא היו "לוח חלק". לבותיהם כבר הוכשרו לקליטת האידיאות החדשות ע״י מוריבית־ספר "תרבות" המעולים, שנטעו בהם את האהבה לשפה העברית, האהבה ללאוםוהאהבה לארץ. קריאת שירי ביאליק "אכן חציר העם" ו״בעיר ההריגה" זרעהגרעיני מרד בלב הנוער. בית־הספר היה אבן השתיה, ממנה הושתת קן "השומרהצעיר" ברוקיטנה. הוא היה המעין הטהור, ממנו נבע החומר האנושי היקר והנפלאשהיווה את תנועתנו.חברי הקן לבשו מדים: חולצה אפורה, מכנסי־חקי, כובע כצבע החולצה עם פסכחול־לבן ומצחיה כתומה, הצופים והכפירים ענדו על הכתף סמלים של הקבוצהוהגדוד. הכפירים ענבו עניבת־בד ירוקה, הצופים — כחולה והבוגרים — שחורה.כשעברו מגדוד לגדוד ומשכבה לשכבה — החליפו את העניבות, ואז התקיימה חגיגהלציון מעמד זה. חגיגה זו נחוגה, לרוב, בל״ג־בעומר, שהיה יום "השומר־הצעיר".כל טקס, או הענקת סמלים, התקימו ביום זה.התגבשות הקן אחרי עזיבת המורה שטרן את רוקיטנה, השתקעו בעירנוותרומתו לחיים בשנת 1928/9 שני חברי "השומר־הצעיר", אחד מאלכסנדריההציוניים ושמו צבי פינקלשטיין והשני — בנימין זלצבוך מרובנה (שניהםבארץ), שהיה חבר בהנהגת גליל ווהלין. זלצבוך היה פעיל מאוד בתנועה והשתתףבכמה מושבות־מנהלים במאלקין. שני חברים אלה השתלבו יפה בעבודת הקן ותרמותרומה ניכרת להתפתחותו, כל חבר חויב לקיים את "עשרת הדברות", שהן עיקר־העיקרים של התנועה."התקוה" ו״תחזקנה" היו ההימנון הכללי, אבל לכל שכבה היה גם הימנון משלה,הימנון הכפירים:אחת, שתיים,שלוש, ארבעאחים, נשבע...הימנון עדת ה״צופים":חוה מוכן, שומר, לפעולות יושרדרך קשה עליך לעבור.68אומץ לב יביא לקראת האושר.הוה מוכן ותעודתו זכור!הימנון שכבת המבוגרים היה שירו של יעקב כהן:"א;ו עולים ושרים"...אם כי הקן הלך וגדל, לא זכה לאולם משלו ונדד מבית לבית — בבית אברהםגולוד, ברזובסקי, דוד קליימן, משה וולף הורמן, שוסטר ואחרים. הונהגה ההצדעהברחוב, בין חבר לחבר ובין חבר למדריך. ההצדעה לוותה בסיסמה: "חזק"! והתשובההיתה: "חזק ואמץ"! בשעת ההצדעה הבליטו שלוש אצבעות, שסימלו שלושת היסודותהעקריים בחינוכנו: עם אחד, ארץ אחת, שפה אחת.בתקופה זו חחל חקן לחתבלט בחיים חציוניים וחתרבותיים בעיר. דאגנו שיחיהנציג שלנו בכל מוסד ציוני ותרבותי, הקשור בהפצת השפה העברית ובפעולה למעןארץ־ישראל. היינו פעילים מאוד בקרנות הציוניות, באופן שמרבית הפעולה למעןפעולת הקן בשנת 192869הקרנות נעשתה ע״י חברינו. עזרנו רבות להעברת מגביות להחזקת בית־הספר והיינופעילים גם ב״ליגה למען ארץ־ישראל העובדת".הפעולד. למען קק״ל היתר. אחת הפעולות עליה חתחנכו חברי הקן. הצטינובאיסוף תרומות לקק״ל ובהרקת הקופסאות. החדרנו את הקופסה הכחולה לכל בית.מדי חודש בחדשו נשלחו חברי הקן, לפי רחובות, להריק את הקופסאות. זו היתהפעולת־קבע של הקן. בכל בית־כנסת היה "נאמן" שלנו. כשיד.ודי עלה לתורה, ערכו לו״מי שברך״ והוא תרם לקק״ל — היה "נאמן" זה מוסר לנו שם האיש ומיד שלחנו אתחניכינו לגבות ממנו את שעור התרומה.גם בערב יום־כיפור, אחרי תפילת־מנחה, לפני הסעודה המפסקת, ישבו נציגיהקן בבית־הכנסת ואספו נדרים ותרומות לקק״ל. בארגון הבאזארים (השוקים) למען קק״לתרם הקן חלק ניכר. בפורים יצאו חברי הקן מחופשים עם הקופסה בידיהם לאיסוףתרומות למען קק״ל.המעבר מצופיווג משנת 1928 חדלנו להוות תנוער. צופית גרידא והחלה להתגבשלקבלת עול מישגיי השקפת־עולם. התחלנו לחשוב על תנועת הפועלים ועל הסוציא־אידיאולוגית־פוליטית'*׳׳׳׳*■ ״־ י׳ ״ ״• ליזם. קיבלנו שני עתוני התנועה בשם ״ר.שומר־ד.צעיר״ —האחד הופיע ע״י ההנהגה הראשית בפולין, והשני — בהוצאת הקיבוץ הארצי בארץ־ישראל. מהם שאבנו ידיעותינו על תנועת הפועלים. עתונים אלה עיצבו את השקפתעולמנו. התנועה הוציאה ספרים וקונטרסים על הפעולה החינוכית עם תוכניותעבודה מפורטות למדריכים לכל השכבות בקן. החומר היה מוכן ובו ניתנו הוראותכיצד לעבוד.התחלנו ללמוד תולדות תנועת הפתלים ותנועת הסוציאליזם, ולא מעט שברנוראשינו כדי לרדת לעומקה של ה״פאליטישע עקאנאמיע" לבוגדנוב. לא כל הכתובב״מניפסט הקומוניסטי" היה ברור ומובן לנו, אבל הסיפא שבו "פועלי כל הארצות,התאחדו״! — קריאה זו היתה מחוורת לנו די־צרכה. היא פעלה עלינו כמושכל ראשון,משום שסוציאליזם פירושו אינטרנציונליזם, איחוד פועלי האנושות, כי בו בלבד הערובד.להגשמת הסוציאליזם.עם זאת העמיק בנו הקשר עם תרבותנו העתיקה ועם היכל הלשון העבריתוהלהט לדיבור העברי, קן "השומר־הצעיר" היה היחיד מבין כל תנועות הנוער, שכלהפעולות התנהלו בעברית והחברים דיברו עברית בינם לבין עצמם. מקור יניקתנוהיה ונשאר התנ״ך והספרות העברית.70ההופעות הציבוריות משנת 1930 כיהן אהרן (אליושה) פריירמן כראש הקן.ומאבקי הקן כארבע שנים מילא אליושה תפקיד זה, ותקופה זו הרותהבזכרוננו כתקופה רבת־פעלים בקן. השפעה הינוכית גדולהנודעה לאישיותו של אליושה. כחניכיו, ידענו להעריך את העובדה, שאליושהכבוגר התנועה — שכמעט ולא היו חברים בגילו בקן — ידע למצוא ענין בעבודההארגונית והחינוכית של הצעירים ממנו, להתמיד בה ולהתמסר לה לפי דרכו, בדרךעקיבה ושיטתית. הוא ידע לייצג את הקן לפני הציבוריות היהודית והציונית בעירעל הצד הטוב ביותר ושימש לנו לפה כל־אימת שכבודם ויוקרתם של התנועה והקןתבעו זאת.הפעולה התרחבה. דאגנו לרכוש את הטובים בנוער ועמלנו הוכתר בהצלחה.עצרת כ׳ תמוז בשנת תרפ״טעומדים בשורה הראשונה למטלה מימין לשחאל; 1) ליובה גולוד. 2) חגן טריגון. 3) סיומהודינר. 4) חיים שטיינמן.שורה שניה: 1) רות באום. 2) שפרה לווין. 3) מניה גנדלמן. 4) חיניה גורנשטיין. 5) זלדהגורנשטיין. 6) בתיה לווין.שורה שלישית: 1) ישראל ליפשיץ. 2) הבמאי אביגדור מוריק מסרני. 3) יצחק גולוד. 4) טייבלשפירא. 5) רונקה גרבר. 6) חנה ליפשיץ. 7) שיינצה קוקל.שורה רביעית: 1) יעקב טורובץ. 2) חנה פרידמן. 3) חיניה גורנשטיין. 4) .... 5) מניהשפירא. 6) 7) איזיה ציפיניוק.71העבודד. היתד, מסודרת ומאורגנת. בימות־החול התקימו שיחות של הקבוצות והגדודים.בשבתות התקים, בחינת "חוק ולא יעבור׳/ מיפקד הקן כולו. פעולת השבת היתה גולת־הכותרת של הפעולה שנעשתה בימות החול והיא ליכדה את חברי הקן. בוגרי הקן שימשוכמדריכים בשכבות היותר נמוכות. התקימה בתדירות התועדות המדריכים, בד, הותוותהותוכננה הפעולה. מדריכי הקן חייבים היו להכין במדוקדק את הפעולות. כל פעולה החלהבתרגילי־סדר, מיפקד ושירת "תחזקנה". היחס בין המדריכים וד,חניכים היה חברי,כיחס שבין אח גדול לקטן ממנו.הקן בישר בואו של דור חדש, שהחליט לא לשאת יותר כלימת הגויים, לחדולמלהיות עם של קדושים ומעונים ולשנות מהלכה של ההיסטוריה היהודית. הרשימותמאוד ומרטיטות את הלב היו הופעות חברי התנועה בתהלוכות ל״ג־בעומר. הופענובחולצות לבנות וההשתתפות היתד, אימפוזנטית.בתהלוכת השלושה במאי, יום העצמאות של פולין, נאלצנו להשתתף בתהלוכה מתוךלויאליות למשטר. הקן לא נהנה מיחס אהדד, של המשטרד, הפולנית המקומית, שהיתהרגישה מאוד, אפילו, לספק־ספיקא של קומוניזם, כי עירנו היתה קרובה לגבול הסוביטי,והחשד הקל ביותר היר, גורר פעולת־דיכוי. גונב למשטרר" ש״השומר־ר,צעיר" נוטהלשמאל וד,שקפת־עולמו זהה להשקפת עולמו של המשטר הסוביטי. הבולשת שמד,עלינו עין ולא פעם עמדו שליחיה מאחורי דלת הקן וליד חלונותיו והאזינו למתרחש בו.ד,ר,נהגד, הראשית בווארשה היתד" אמנם, ליגלית, אך היא לא הוסמכה לפתוחסניפים בערי־השדה. מטעם זה לא הופענו כלפי השלטונות בשם המפורש שלנו. הרשיוןניתן על־שם "חוג לתרבות וספורט ע״י התנועה הציונית ברוקיטנה "השומר הצעיר".לקראת הבחירות לקונגרס הציוני היתה פעילות מוגברת של חברי הקן. השתדלנולד,פיץ את מספר השקלים הגדול ביותר וכמו־כן להביא את המצביעים לקלפי ביוםהבחירות. בבחירות לקונגרס הי״ח עמדנו לפני מיבחן חמור. היה זד, אחרי רצח ארלוזורובוצל מותו הטראגי היה נטוי על פני תעמולת הבחירות של המפלגות. היו התנגשויותעם "ברית־החייל" וה״בית״ר" המקומיים, ונוצרח מתיחות גדולה בעיר.הסיוף האידיאולוגי אך העמיק את תודעתנו החלוצית וד,סוציאליםטית. דרכנונעשתה לנו ברורה יותר ויותר. הגברנו את פעילותנו ב״ליגה למען ארץ־ישראל העובדת"וב״ההלח". הקן תרם תרומה ניכרת להאדרת כוחו והשפעתו של "החלוץ" ברוקיטנה.ביחוד ניכרה השפעתו בתחום התרבותי־חינוכי.השתיכות בוגרי "השומר־הצעיר" לסניף המקומי של "החלוץ" היתד" כידוע,בבחינת חובה. סניף "החלוץ" שימש מיפגש לבוגרי הקן ובוגרי "החלוץ", שלא היובשום תנועת־נוער.שנות השלושים עד לפרוץ השואה היו שנות גידול בלתי־פוסק של סניפי "ההלח"בכל עיר ועיירה, והוא הדין לגבי ההכשרות, שצצו בכל מקום ומקום. גם הסניף72ביקורו של ברל פרימר מטעם ההנהגה המחוזית בקן בשנת תרפ״חעומדים בשורה הראשונה למעלה מימין לשמאל: 1) אברהם שולמן. 2) אהרן בורד. 3) ליובהגולוד. 4) סיומה איידלמן. 5) יחיאל שוחט. 6) יחל חאמר.שורה שניה: 1) מישה ברזובסקי. 2) ישראל קעק. 3) טייבל שפירא. 4) סוסיל אייזבמן.5) .... 6) אטיה קלורפיין.שורה שלישית: 1) חינה קורובוצ׳קה. 2) . ... 3) ברל פרימר. 4) אהרן פריירמן. 5) רונקהגרבר. 6) חנה ליפשיץ.יושבים למטה: 1) ישראל ליפשיץ. 2) סיומה וויינר.המקומי של "החלוץ" המה מרוב נוער, בחלקו מבוגר יותר, שלא נשקף לו שום עתידבעיר והמוצא היחיד למצבו זה היו ההכשרה והעליה לארץ.בוגרי ״השומר־הצעיר״, בשקדם על פעולת־הדרכה בקן — נשאו בעיקר עול הפעולההארגונית־הדרכתית ולימוד עברית בסניף "החלוץ".ברחבי תנועת "החלוץ" התנהל אז הוויכוח על "הכשרה מעורבת", שכידוע התנגדולה אנשי "השומר הצעיר", שדגלו בהנחת יסודות לקיבוץ אורגני, מורכב מגילאי שכבהזהה בתנועה ואשר תחילתה בהכשרה והמשכה בייסוד קיבוץ עצמאי בארץ.73במעגל החכשרה התנועה חייבה בל חבריה לצאת להכשרה ולעלות לארץ.וההגשמה זה היה אב־הנחה, מושכל ראשון, בחינוכנו ובהשקפת־עולמנוהציונית. מי שביקש לדחות יציאתו להכשרה באמתלה שחשקהנפשו בהשכלה אקדמית — לא נענה ולא היה פטור ממצוות ההגשמה. כל שהתחמקמיציאה להכשרה — הוציא את עצמו מכלל התנועה. יוצא מהכלל אחד בלבדנהגו כלפי מישה ברזובסקי, משום שהיה המפרנס היחיד של הוריו התשושים. הואכיהן כראש־הקן, אחרי עלות אהרן פריירמן לארץ, ועל משמרתו זו ניצב עד כניסתהסוביטים לרוקיטנה.לא זכה מישה להגשים את חלומו הגדול לעלות לארץ ולהיות בין בוני ישובקיבוצי על אדמת המולדת. בטוחים אנו, כי עד לרגעיו האחרונים לא פסק מלהאמין, כיאכן יתרחש הנס והוא יצטרף לקהל חבריו, שיחד אתם עשה את העבודה האפורהוהמתמדת של יום־יום — את מלאכת החינוך, ההדרכה והארגון בקן "השומר־חצעיר"ובסניף "החלוץ". כי זאת לדעת: מישה ניחן בכושר־עבודה גדול ותכניות שיזם אותןקרמו אצלו עור וגידים. חדור אמונה היה בדרך התנועה, כי אלמלא אותה אמונה,כיצד אפשר להסביר את המרץ, הפעלתנות ומסירות אין־קץ, שהשקיע מישה בעבודתו?כאשר כל שכבת הבוגרים אליה השתייך עלו לארץ, נשאר הוא בודד על משמרתועד הרגע האחרון לחייו. הוא ניסה בזמן המלחמה לעלות לארץ ונימפה בוילנא. נשאבלבנו את דמותו ונזכור את מישה כחבר טוב, כמחנך ואיש התנועה.רבים מחניכי "השומר־הצעיר" יצאו לנקודות־הכשרה שונות בפולין. בחלקם הגדולעלו לארץ ועד היום נמצאים רבים מהם בקיבוצי "השומר־הצעיר".לקיומובשנים 39—1935 הורכבה הנהגת הקן מיצחק ליטבק, בצלאלבשנים האחרונויי קן3ק ואהרן קליימן ומישה ברזובסקי שעמד בראש הקן. הפעולההתנהלה כסדרה, אבל, לצערנו, נבעו בקיעים בחומת הקן. עברעלינו משבר של עזיבות וכמה מחברינו עברו לשורות בית״ר. ניהלנו מלחמת־הסברהבל יעזבו את הקן, אבל לא תמיד הוכתרה מלחמתנו בהצלחה.גדוד הבוגרים נקרא על־שם יוסף טרומפלדור, שהפך לסמל של גבורה ועבודהבעינינו, הכרזתו: "טוב למות בעד ארצנו"! היתר, סיסמה מחנכת, שהגבירה אתההתלר,בות ור,כמיהה לארץ. השיר על תל־חי ועל נפילת טרומפלדור כבש את לבנווחישל את רוחנו. זכור לנו היטב השיר וד,נעימר, המלנכולית שלו.בשנים אלו ארגנו "מושבה" בכפר־רוקיטנה בבית יונה כץ שנמשכה שבוע ימים.לא מעט עמלנו בשכנוע ד,ד,ורים, שירשו לנו לר,יעדר מד,בית שבוע שלם, ב״מושבה"זו השתתפו רוב חברי הגדוד. כל הפעולות הצופיות נעשו כתיקונן, הרבינו בטיולים.יצאנו ללילה דום לכפר אוסניצק וד,קימונו אוד,לים ליד בית־הקברות. השכנות עם בית־הקברות הטילה, אמנם, פחד עלינו, אבל זה חישל אותנו, שלא נהיה אסטניסים ועשויים74טיול של הצופים לכפר אוסניצק בשנת 1931ללא־חת. לטיול נועדה מטרה חינוכית: ליצור קומונה, שותפות של מנות המזון שכלאחד הביא עמו.מספר חברים השתתף במושבות מנהלים. אחת מהן התקימה בדורוהוסק, בהשתתפותמאיר יערי ויהודה גוטהלף, שנמשכה חודש ימים. מחברי הקן השתתפו יצחק ליטבק,בצלאל ק?ק ושפרה פינקלשטיין. בשנת 1937 התקיימה מושבת־חורף בקרמניץ. במושבהזו השתתפה חברת הקן פנינה פוקסמן.בשנים האחרונות לפני השואה נערמו קשיים גדולים בשדה־פעולתנו. הציבורזיהה אותנו עם תנועות השמאל. הצרו צעדינו, וזה חייב אותנו למישנה זהירות. והשנית,•• ••בשנים הללו כבר ניטלה מאתנו ההגמוניה, כבר לא היינו תנועת־הנוער היחידהברוקיטנה. היה סניף "בית״ר" חזק ופעיל ו״החלוץ־הצעיר". נאלצנו להיאבק מאבקיםציבוריים שונים. המאבק בינינו לבין ה״בית״ר״ היה גלוי ועקבי — מאבק ביןשני מחנות יריבים, שכל אחד הגן על עקרונותיו וה״אני מאמין" שלו, בכל הלהטובכל המסירות של קנאים.בית־הספר, המקור העיקרי ממנו שאבנו את החומר האנושי של הקן — החללהיחסם ולהיסגר בפנינו. המורה גנדלמן, שהיה בעל השפעה עצומה על תלמידי בית־75הספר, עסק בייסוד "הנוער הציוני" מבין התלמידים. הפעילו עלינו לחץ, שנוותר עלהרשיון שלנו, שהיד. על*שם התנועה הציונית, משום שקשה היה להוציא רשיון נוסף.התנגדנו לכך בכל כוחותינו. הזמן שם קץ למאבק זה, כי ייסוד ה״נוער הציוני" בעיר לאהוגשם. היה זד, נסיון שלא הצליח.הקן בפרוץ מלחמת־העולם השנייה נמצאו כמה מחברי הקןבגסיסתו בהכשרה בראדום, צ׳נסטוחוב, באראנוביץ׳ וביאליסטוק. הם נחפזולשוב הביתה וחיפשו דרך לעלות לארץ.עם כניסת הסוביטים שרפנו את כל המיסמכים והתעודות שהיו בידינו. השארנואת הספריה בלבד. הסוביטים הודיעו, שעל כל הנוער היהודי להכנס לקומסומול,אבל ההיענות היתה חלשה, כי עינינו היו נשואות לציון.דלנא היתה, עדיין, חפשית והיא שמשה שער לעלייה. שם התרכזו קיבוצי"השומר־הצעיר". ישעיהו ווינר ואדם ראנד (מההנהגה הראשית) פנו אלינו, שנשלחחברינו לוילנא. דיברנו על לב כמה מחברי הקן שיצאו לשם בעוד מועד, פן יהיה מאוחר,אבל נתקלנו בהתלבטויות וגם בהתנגדות ההורים.כעבור זמן קצר עזבו את רוקיטנד, ויצאו לוילנא: שושנה ושמריהו קורובוצ׳קה,יהושע ודב אייזנשטיין, יוסף עברי, דבורה גולוביי, אליעזר שפירא, מישה ברזובסקי,בוניה ובאבה קוץ ואשר איידלמן. אחרי תלאות רבות זכו כמה מהם להגיע לארץ ולהימלטמהסוף המר שהיד, צפוי ליהודי רוקיטנה.חברי הקן שנשארו ברוקיטנה לא הישלו את עצמם שעדיהם לא תגיע הרעה,ובדרכים שונות עזבו את גיא־ההריגה. אחדים מהם זכו להינצל ולהשאר בחייםאחרי שנות נדודים ביערות, שנות מאבק עם האויב כפרטיזנים, אבל רבים מהםנפלו במלחמת "נקם ושילם" עם האויב וקבריהם פזורים ביערות, שוחות ובשדותשוממים.76יצחר, (איזיה) גולוד(חיפה)התנועה הדברטינסקאית בדרקיטנהקן כית״ר ו״כרית החייל"האקלים הציבורי ברוקיטנה ציוני היה. אני הגעתי לציונות לא רק באמצעותהתנ״ך והחינול הלאומי שקיבלתי בבית־אבא, שהיה מראשוני הציונים בעירנו — אלאמתוך הסתכלות באספקלריה שאינה מאירה של מציאותנו הכלכלית והמדינית בפולין.ראיתי, שאין לנו מקום על אדמת פולין. מאורעות דמים, התנפלות שכנינו האוקראיניםוהפולנים המחישו את מצבנו האומלל בגולה. מקדמת נעורי שוחחתי עם בני גילי,שמקומנו הוא במולדתנו העתיקה.תחת השפעת מאמרי זאב ז׳בוטינסקי, בהם הביע את השקפתו על מדינת היהודיםיהדרד אליה, החלטתי שדרד בית״ר היא האחת והיחידה שאבוד לעצמי ועלה במחשבתילארגן סניף בית״ר ברוקיטנה, דוגמת בית״ר שבלטביה.היה זה בשנת 1928. בחופשת־הלימודים של שנה זו חזרו לרוקיטנה מהגימנסיההעברית בוילנא לייבל ליפשיץ, אני, בוזיה לווין, משה בינדר ויהודה קפלן.נפגשנו ולאחר דיון ער וממצה החלטנו לפנות בקול־קורא לנוער הדוקיטנאי ולהסבירלו את השקפת העולם הז׳בוטינסקאית, שתשועת ישראל לא תבוא ע״י פציפיזםוסוציאליזם, כי אם ע״י גיבוש כוח מזוין יהודי, קראנו את הנוער לחדיות, מוניזם ציוני,ללא תוספת של "איזמים" שונים.הצלחנו לרכז קבוצה בת 15 צעירות וצעירים. על מרפסת בית הורי הונח היסודלקן. ההתלהבות גדולה היתה, כי מה שסיפרנו לבני־הנוער היה חדש ומשלהבאת הדמיון. התקשרנו עם נציבות בית״ר בווארשה וסניפנו סונף לרשת הכללית שלמניפי בית״ר בפולין.הפעולה העיקרית היתה בשטח התרבות ושמנו דגש חזק על החינוד הספורטיבילצורותיו השונות. שילבנו את עצמנו בפעולה התרבותית והציבורית של התנועההציונית ברוקיטנה. השתתפנו באופן פעיל ב״סקציה הדרמטית", שהכנסותיה היו קודעןלתנועה הציונית. מדי שנד. עזרנו באירגון השוק (ה״באזאר"), שנמשד כל ימותהחנוכד,. הכנסות השוק היו קודש לתמיכה במוסדות ציבור, כגת "לינת הצדק","גמילות חסדים", ועד עזרה ליתומים ולקרנות הציוניות. התכונה ל״שוק" החלה מיד אחריראש־ד,שנה. ראש לכול התאספו "יודעי נגן" וארגנו את התזמורת. ה״כלי־זמרים" היואברשה קלורפיין, יוסף קיציו, המתופף סיומה קלורפיין ואני. חוץ מזה השתתפנו77פלוגת ההכשרה של בית״ר ברוקיטנההרביעי מימין לשמאל בשורה שלישית מלמעלה למטה: בחיה לווין. החמישי: איזיה גולודגם בארגון נשפי פורים, בהם בהרו "מלכת פורים". בין המלכות היו אטיה קלורפיין,מניה גנדלמן, פוליה הכובענית, אניד, שלאפער ואחרות.ביוזמת הקן נוסדד, ברוקיטנה פלוגת הכשרה של בית״ר. התכנסו בחורות ובחוריםממקומות שונים בפולין, שהפיחו רוח־חיים בעיר. היו ביניהם בעלי־ד,שכלה, שעזרולקן בפעולות התרבות שלו. קבוצת־ד,ד,כשרד, השתכנד, באחד הבתים ליד "מוטיל דערשוסטער", מול ה״פאלאץ" (טירה).שימשתי כמפקד ראשון של קן ״בית״ר״ ברוקיטנה וכסגן — בוזיה לווין. יחד עםהקמת הבית״ר התארגנה גם ברית הצה״ר ברוקיטנה. כיושב־ראש שימש לייבל ליפשיץ.ברית הצה״ר פעלה כמפלגה פוליטית, דוגמת כל המפלגות והתנועות בפולין.בשנת 1933 נוסדד, ברוקיטנה "ברית החייל". היוזמים וד,מארגנים היו: ברודפלהנדלר ואביו, משה בוקשטיין ואיזי גרמפלר. מאורעות־הדמים שארעו בארץ עוררובנו את הצורך הדחוף לאמן את חברי בית״ר אימונים צבאיים. כמד, מחברי "בריתהחייל" היו מיודדים עם קצינים פולניים. בהשפעתם קיבלנו רשיון להתאמן בנשק חם.78'■  ^;.'<;<;;־<<י;1<:■:־.<><111111**11י::::;;•:8:•;.■;-;•>.•:■;;■8ווי?וו1ןו".1׳11־;:||:83|8י115?1־111:8**888¥§ג^8;¥י*;?¥י1י111:?;!מ8^^11111114^|||1י1||1111#|1*ייויייויוימייוי' ׳ ■' .': י.¥5:11־81¥"ברית החייל" ברוקיטנהעומדים בשורה הראשונה למעלה, מימין לשמאל: 1) איזיה גרמפלר. 2) משה שווארץ.שורה שניה: 1) אלתר פיק. 2) הרשיל גורנשטיין. 3) .... 4) אברהם שפירא. 5) לוי פישמן.6) אהרן גלפרין. 7) 8) הרשיל חייטשקיס.שורה שלישית: 1) אהרן פרלוב. 2) בוקשטיין.שורה רביעית: 1) איזיה גולוד. 2) נציג מגליל רובנה. 3) חיים פלהנדלר. 4) רוזן, מפקד״ברית החייל״ ברובנה. 5) נציג מסארני.79בשנת 1932 החלה יציאת חברי בית״ר לחכשרה לקלוסובח, או׳רחויב, ורוז׳ישץ׳. בחזרםלרוקיטנח חידשו את פעילותם בקן, כי מספר הסרטיפיקטים שקיבל הבית״ר היה זעוםמאוד. בכל זאת עלו כמה בית״רים לארץ, ביניהם בוזיה לווין, אחותו שפרח לווין, ישראלקעק ושמואל שובר. כשהחלה בשנת 1936 תנועת העליה חבלתי־לגלית, היו חבריבית״ר פעילים בה וכמה מהם עלו לארץ גם בדרך זו.ישראל מיכאלי(קעק)(חיפה)מ״המזרמד־העעיד״ - דבית״דבאתי לבית״ר מקן "השומר־הצעיר" ברוקיטנה. היה זה בשנת תרפ״ט, שנתמאורעות־הדמים בארץ. יהדות פולין כולה נסערה והיתר, ערה למתרחש במולדתנו. בימיםהד,ם בא לרוקיטנה מפקד גדוד ההכשרה של בית״ר בקלוסובה, אברר,ם (אברהמ׳קה)אקסלרוד (כיום סגן ראש עיריית ירושלים). צעיר היה, כבן 17—16, אבל ניחן בכישרוןריטורי עצום. הוא נאם בבית־הכנסת הישן ורבים מיהודי העיר באו לשמוע אותו.נאומו היה משכנע ורב־רושם.קרה לי מה שקרה לבלעם בשעתו. באתי להפריע לנואם ולפוצץ את האסיפה,ואמנם כמעט שנתבטלה והוויכוחים הסוערים נמשכו עד חצות? אולם, בסופו־של־דבר,מוטט בי נאום מאגי זה את האידיאולוגיה של "השומר־הצעיר", וכאשר בא אקסלרודלרוקיטנה כעבור שנה לשאת מידברותיו — כבר הייתי חבר המיפקדה של קן בית״רברוקיטנה.בהשפעת אקסלרוד עלה כוח הבית״ר ברוקיטנה. מ־15 חבר הגענו ל־30. קן בית״רנמצא בבית ברוך פלהנדלר. היינו פעילים מאוד ותנועתנו הלכר, מחיל אל חיל.פעילותנו הכתירה אותנו בנצחון גדול בבחירות לקונגרס הי״ח.זכינו לאהדד, בקרב יהודי רוקיטנה. הזמן פעל לטובתנו. יצאנו לנתר ד,יר,ודיבסיסמת ה״אבקואציה", דהיינו, שהיהודים צריכים לעזוב את פולין, כי כאן צפוייםלהם ניוון דד,רם. מעטים בלבד נענו לקריאד, גורלית זו.בשנת 1932 יצאתי להכשרה בלוצק. כעבור חודש ימים נתמניתי ע״י נציבות בית״רכמפקד גדוד־הכשרה בגליל ווהלין, שהכיל 14 פלוגות. כעבור מחצית השנה סרולמשמעתי 8 מפקדי פלוגות מחברי בית״ר ברוקיטנה. איזיה גולוד שימש כמזכיר הגדוד.בשנת 1933 נבחרתי כנציג בית״ר לכנס בקטוביץ שהסתיים בפילוג, וחלק נטה אחרמאיר גרוסמן מה״מדינאים״. נשארתי נאמן לתנתת ז׳בוטינסקי. בשנת 1934 חזרתי80לרוקיטנה וקיבלתי לידי את מיפקדת הקן. השנים שעשיתי בהכשרה נטלו ממני אתהטעם בחיי גולה, אם כי חייתי חיים של פעילות ציונית, ובשנת 1936 זכיתי להגשיםחלום חיי ועליתי לארץ.שמעון(סיומה) קלורפיין(תל־אביב)הדור השני של בית״ריוסף טרומפלדור ומות הגיבורים שלו גרמו למהפכה בהשקפתי הציונית. באחתהפעולות של קבוצתי ב״השומר הצעיר" קראנו פעם על נפילת טרומפלדור. כה הושפעתימהדברים, עד שהצעתי לקרוא לקבוצתי בשם "תל־חי". הצעתי נתקבלה ללא־סיג.לכן, אין תימה בדבר, כי כאשר פנה אלי איזיה גולוד וסיפר לי, שברוקיטנה נוסדהתנועת־נועד, הנושאת עליה את שמו של טרומפלדור ומטרתה לחנך את הנוער העבריחינוך צבאי, כדי שידע להשתמש בנשק וילחם וישחרר את המולדת ברוחו של81טרומפלדור — התלהבתי מאוד לרעיון הזה ודןצטרפתי לבית״ר. ולא זו בלבה אלאנהייתי תועמלן וניהלתי תעמולה למען בית״ר בקרב בני־גילי בבית־ספר "תרבות"וברהוב.חברי לספסל הלימודים היה יהודה (נוניה) פרידמן (כעת בארגנטינה). אחרשסיפרתי לו, כיד הדמיון הטובה עלי, על הרובים שנקבל ונקים דור חדש של בני•נוער, שכמוהו לא ראה עם ישראל בשנות גלותו, דור של חיילים עבריים, צועדיקוממיות, שיחזירו לנו את הכבוד הלאומי שהושפל וניתן למרמס בגויים — קיבלאת דברי כדברי התולים. נוניה ידע לצייר, מה עשה ז צייר קריקטורה, בה אני מחזיקרובה ויורה בעכבר, אבל, בסופדשל־דבר, הצטרף גם הוא לבית״ר.בשנת 1934 חזר יהודה קפלן מקורם מדריכים על־שם הלפרין בוורשה. הוא החליטלארגן קורס סמלים מבין חברי הקן. רוב משתתפי הקורם היו מחברי פלוגת ההכשרהברוקיטנה. מחברי הקן השתתפו חיניה גורנשטיין, אהרן שכנובסקי ואני. המשמעת והסדרבקורם עמדו על רמה גבוהה מאוד. המשתתפים קבלו הכשרה צבאית מעולה.שנת 1935 היתה שנת־שפל בקן. הפעולות שותקו. רוב המפקדים עלו לארץ וכמו־כןהיו מפוזרים בפלוגות הכשרה שונות בווהלין. בימים ההם הגיע לרוקיטנה מבקרמטעם נציבות בית״ר. מאחר והייתי לבוש במדי בית״ר, פנה אלי ובקשני לכנס אתחברי הבית״ר ברוקיטנה לשיחה עמו. הצלחתי לכנס באחד חחדרים שבמלון זנדווייםכששה מחברי בית״ר. בסד־הכל היו אז 12 חברי בית״ר בודדים, כי הקן פסק מלפעול.באותה פגישה בחרו בי כמפקד בית״ר ברוקיטנה. יוסף גולובובת׳ וחיים וויינרנרתמו לפעולה, כי לא היה ביכלתי לפקד על בני־גילי. הקן נעור לחיים והצטרפו אליוכמה מנינים של ילדים בני 12—10. כעבור חודש של פעולה מאומצת שכרנו מועדון בביתצ׳צ׳יק ב״האלעם" שבעיר הישנה, החדר קטן היה, אבל הספיק לצרכינו. מאחר והקןהתרחב מיום ליום, נעשה לנו צר המקום ושכרנו את אולם־ההתעמלות בבית שלמה׳קעהקצב, שפעם שכן בו בית־ספר "תרבות". כעבור שנה ביקר שוב ברוקיטנה נציגהנציבות והוא נדהם בראותו קן מלא חיים ותנועה, המונה 60 בני־נוער.בשנת 1938 קבלנו חוזרים מהנציבות בענין ההעפלה ארצה בעלייה ב׳ ("עלייתאף־על־פי־כן"). כשפשטה השמועה ברוקיטנה, שבאמצעות הבית״ר ניתן לעלות לארץ,ולו בדרך הרת־סכנות והרפתקאות — נצטרפו רבים לקן. בשלהי שנה זו עלו בעליה ב׳כמה מחברינו וגם מחברי "השומר־הצעיר". העתון "אונזער וועלט" אירגן "טיול" לתערוכהשהתקימה אז בארץ. התנאי היה, שכל "מטייל" מתחייב להישאר בארץ. רבים נרשמולטיול זה. לגבי הנוער הרוקיטנאי לא היה צורך בתנאי זה, כי הוא היה מסור בלבונפש לארץ.בשנת 1939 החלה עליית הבית״רים מהקן שלנו. הראשון היה איזיה גולוד, שעלהלארץ באניה "פאריטה". ביולי שנה זו יצאה קבוצה שניה, שכללה את משה קוץ, ישראל82גרינברג, ברוך שובר ואני. הגענו לשניאטין, אולם משטרת־הגבול הרומנית לא הרשתהלנו להתקדם. קבוצות זעירות איכשהו הצליחו להסתנן. סרבנו לחזור לרוקיטנה וחכינולשעת־כושר, בה נצליח לחצות את הגבול. התארגנו בקבוצות. קבוצה בת 25 חבר,שכללה בתוכה את כל הרוקיטנאים, השתקעה בקולומיה. שם ישבנו וחכינו להזדמנותנאותה לחצות את הגבול.אולם, נסתחפה השדה שלנו. פרצה מלחמת־עולם השנייה. בלית־ברירה חזרנולרוקיטנה. עם כיבוש הסובייטים את רוקיטנה ידענו, שנצמת חזון עלייתנו לאת. בכל־זאת המשיכה קבוצת חברים קטנה בפעולות מחתרת ציונית, עד שנפלה קרבן להלשנהשל הקומוניסטים המקומיים. אסרו את נח סולצמן, המורה מרדכי גנדלמן, אברהם שווארץואף אני זכיתי לשבת אתם בבית־הסוהר ברוקיטנה. כך הקיץ הקץ על התנועה הציוניתברוקיטנה והבית״ר בתוכה.פניה פריימן(רמת־גן)מפעולות סנין£ "וויצו" בדוקיטנהרוקיטנה היתה עיירה ציונית תוססת, מלאה עירנות וצמאון למתרחש בארץ־ישראל.בדברי המעטים אתאר פעולתנו בסניף וויצ״ו שברוקיטנה. שלוש־עשרה שנות־אושר חייתיבעיירתנו ושנים מאושרות אלו הקדשתי לסניף וויצ״ו שבמקום. לא שאפנו לפרסוםאישי וכיבודים. העבודה עצמה היא שנתנה את הסיפוק, האושר והכבוד.חברי הועד היו: גברת באראץ — יו״ר, קלרה וליובה סולצמן, רבקה שפירא, גברתכצנלסון, גברת שולמן, גברת טורוק ותבדלנה לחיים — קלרה זומרמן וכותבתהטורים האלה. קשרי הסניף עם מרכז "וויצ״ו" היו הדוקים,גולת־הכותרת בפעולתנו היו הנשפים השנתיים שסדרנו. לא הטלנו את ההכנותוהטרדות המרובות על אחרים, אלא קיימנו מצוות עשה זאת בעצמנו. עשינו לילותכימים, כשהמדובר היה בנשף פורים — תפרנו כובעי־נייר ופרחי־נייר, לשם הגדלתהעליזות והאדרתה.זמן קצר לפני הנשף החל מסע־ההתרמה. היינו נאה דורשות ונאה מקיימות. קודםכל התרמנו את עצמנו. לאחר שמילאנו חובתנו, עברנו, בראש מורם, מבית לביתודרשנו תרומת־השתתפות. כשידענו, שהאיש הוא בעל־יכולת — לא הרפינו ממנו, על*אף פניו הזעופות. יצאנו לבתים עם סלים. זה נתן כסף וזה שווה־כסף לשם ההגרלהבנשף.83הנהלת וויצ״ו בשנת 1938עומדות מימין לשמאל: 1) ביילה זנדוויים. 2) ברזובסקי. 3) צסיה גולוד. 4) ...יושבות מימין לשמאל: 1) בתיה גרינשפון. 2) טריגון. 3) רעכל גוטמן. 4) פרסיץ. 5) נהה שולמן.6) הניה טורוק. 7) קלרה זומרמןאת הנשפים קיימנו במוצאי־שבת באולם בית־הספר. יום זה היה מלא תכונה ופעילות.לקחנו מהבית שטיחים, מפות, סכו״ם ומגבות. קישטנו האולם וערכנו את השולחנות.הנשפים היו מסתיימים מאוחר בלילה. לא היה רצון לחזור הביתה, כי השמחה היתד■רבה. את הבעלים ה״מסכנים" העסקנו במלתחה, ליד הקופות ובתפקידים בדומהלאלה. הנשים שימשו כמלצריות. הלב פעם והרגליים רצו לצאת במחול. אף־על־פישצעירות היינו ורצינו לרקוד — בכל זאת לא התרנו לעצמנו יותר מריקוד אחד,כי כל מאוויינו היו נתונים ל״תכלית", להגדיל את ההכנסות, שלשמן סודר הנשף.כאשר הקהל החגיגי עזב את האולם נשארנו, חברות הועד, כדי לספור את הכסף.מסתבר שהטרחה היתה כדאית, כי ההכנסות השביעו רצון.עסקנו גם בהתרמות לקק״ל. הקופסה הכחולה היתה יקרה לנו מאוד. העבודה למעןקרן זו כה קדושה היתה בעיני שאפילו בחדשי הריוני האחרונים יצאתי בבוקר חורפי עםהקופסה הכחולה ובוססתי בשלג. הייתי חוזרת שבורה ורצוצה, אבל מרוצה. הסיפוק,שבמעשי הנני משתתפת במפעל גדול, הוא שעודדני והוא שנתן לי כוח.84אליעזר לאוניי(תל־אביב)תולדות בית־ספד ״תרבות״ בדוקיטנה *(בית״הספר בפריחתו ובחורבנו)הזכרונות על בית־הספר הם הנעימים והיקריס ביותר בחיי־האדם, כי כאן נשתלשורש הוויתנו הרוחנית, שכל המבועים הרוהניים שלנו מושכים ויוצאים ממנו.היתה זו גיזרת הוויתנו, שעליה נאמר: "ברודיחד כוכבי בקד! ויריעו כל־בניאלהים" (איוב לח, ז'). העולם היה אז מלא רינה והימים ימי־תקוה וחלומות נאים, ימיעליזות ושובבות, ימי חדות ההוויה, שהזמן לעולם לא ימחם.ברטט וחיבה יתירה נגש אני, לכן, לשחזר את חיי בית־הספר "תרבות" ברוקיטנה.אר־על־פי שלא נמניתי עם תלמידיו, הרי כחניך "תרבות" בעיר מולדתי, נושא אניבלבי את שנות לימודי בבית־הספר כמורשת יקרה ותורה שלמדתי בו, כוח־כוחה פועלבתוך דמי עד היום הזה, מרטטת במחבואי נפשי ומוסיפה זוהר ואור־יקרות, ועדייןאני יונק בהעלם את חיותי מהמעין הזה.אין זה פרק היסטוריה בלבד, כי אם גם איליה, קינה, על נפשות יקרות, שנפשנוהיתה קשורה בהן מקדמת ילדותנו. תינוקות־של־בית־רבן אלה, עולמה של רוקיטנהנתקיים בגללם. הם היו נ1יו והדרו של המקום. הם שנתנו כוח לבית־ישראל ברוקיטנהלשאת בעול הגלות. עתה עומדת החבריה היקרה לנגד עינינו בעינה ובהויתה. בצרורעלים אלה נצור נפשותיהם ונשמור אותן מכליון ונשיה. נוריש לדורות הבאים קנינםהיחיד והיפה ביותר — דמות חייהם.בית־ספר "תרבות" ברוקיטנה תפס מקום נכבד ברשת בתיהספר של "תרבות" בפולין. הרקע לגידולו ושגשוגו של ביח־הספר נעוץ באוכלוסיה המקומית, שהיתה לה הבנה לחינוך העבריוהלאומי, מטעם זה לא צמח בית־ספר "תרבות" ברוקיטנה יש מאין, אלא נעשתה עבודתפרויפדויטיקה עבודת הכנה. נתקימו מכינות, בהן נבט וגדל הגלעין, שממנוצמח בית־הספר. מכינות אלו היו מעשי־בראשית, בהן נבראו היסוד והעיקר של כלמה שמצינו בבית־ספר "תרבות".1. את תולדות בית־הספר כתבתי על יסוד דברים, שרשמתי מפי מר אברהם גרינשפן(ממייסדיבית-ד,ספר). הסורים: 1) בר־ניב (בודנייב) יוסף. 2) בר־שירה (בייקלסקי) שלמה, 3) עינב(וויינטרויב) ישראל. התלמידים והתלמידות: 1) אורטרגר (פוקסמן) פנינה. 2) כץ (גוטליב)חיה. 3) נבו(פרל) זהבה. 4) קדם (פריימן) הדסה. 5) קילים (קמינסקי) צילה. 6) רחנשטיין (גרבר)רונקה. 7) שוורץ יעקב. 8) שטיינמן חיים.2, מהשורש היוני :][וזט16)3ק שפרושו לימודי־הכנה.הפרופדויטיקח ־של בית״ספר"תרבות"87מכינה־משתלה כזו נוסדה בשנת 1919 ע״י המורה טוזמן הקשיש. הוא שכר 2 חדריםבבית פולני בשם דולגרט ברחוב סוביסקי ולימד עברית את ילדי רוקיטנה. אהריו באאחיו טוזמן הצעיר. הוא היה מורה מוכשר, ידען גדול בשפה העברית, שהוציא קונטרסיםלדקדוק, כתובים בכתב ידו.אחריו בא ״מלמד״ מודרני, בעל השכלה אירופית — יוסף מלמד מפינסק. הוא פתח"חדר מתוקן" ב״עזרת נשים" שבבית־הכנסת הישן. היו בו שתי קבמות. קבוצת מבוגרים,שמנתה 11 תלמיד וקבוצת צעירים, שמנתה כ־20 תלמיד. הלימודים התנהלו בשתימשמרות — לפני ואחרי־הצהריים. אצל מורה זה רכשו התלמידים ידיעות בחשבת,גיאוגרפיה, דקדוק וספרות עברית. הדיבור העברי חרג מכתלי בית־הספר ורישומוניכר היה גם ברחוב — במבטא האשכנזי. המורה מלמד העתיק לעברית מרוסית אתספר החשבון של ורשצ׳גין, לפיו למדו התלמידים לפתור בעיות מתימטיות.לאחר שעזב המורה מלמד את רוקיטנה, הזמינו הורי התלמידים שבכיתות הללואת המורים וולמרק ושמואל וולקון. אצלם המשיכו הילדים בלימודיהם בבית לייבלליפשיץ וב״האליעס הישנים".בשנת 1920 ייסד המורה ישראל פלדמן, מעין, "גן־ילדים" בעזרת הנשים שבבית־הכנסת הישן. מכינה זו סייעה ליסוד בית־ספר "תרבות" ברוקיטנה והמורה שמואל וולקוןנתמנה כמנהל בית־הספר.ייסוד בית״הגזפר, .׳ ייסוד בית־ספר "תרבות" ברוקיטנה נתאפשר, פרט למציאותןמוריו ותכניו* של המכינות, הודות לפעילותו הענפה של סניף "תרבות" שבמקום.הלימודים ברוקיטנה, שהיתה עיר עברית, פעלו רבות פעילי התרבות בהפצההתרבות העברית, מכירת ה״סלע" וארגון מופעי־תרבות שונים.בראשית שנות העשרים התאספו עסקני "תרבות" ברוקיטנה, ביניהם אברהם בינדר,אברהם גרינשפן, שלמה גרינשפן ואהרן סלוצקי, והחליטו על ייסוד בית־ספר "תרבות",בו תונהג תכנית הלימודים של בתי־הספר מיסודה של הסתדרות "תרבות" בפולין, מאחרומספר התלמידים גדל, יצא בית־הספר מ״עזרת נשים" שבבית־הכנסת הישן ושוכן בביתשלמה׳קה שפירא, ליד "הוטל ניאדבאל". כעבור זמן קצר צר היה המקום מלהכיל את כלהסבר לתמונהעומדים בשורה העליונה מימין לשמאל: 1) חיה ליפשיץ. 2) ברוך שורצבלם. 3) יעקב פריאטל.4) יעקב ליפשיץ. 5) בוזיה לווין. 6) גרישה ליטבק, 7) אריה צ׳צ׳יק. 8) אברהם בינדר.9) מנדל שורצבלט.שורה שניה: 1) חנה ליפשיץ. 2) ,חנה מוריק. 3) יהודה קפלן. 4) משה בינדר. 5) לייבל ליפשיץ.6) מוטיל שטיינמן.שורה שלישית : 1) חיה שרה גרינשפן. 2) צסיה גולוד. 3) בת־שבע שוחט. 4) גיטל בורקו.שורה רביעית: 1) סיומה וויינר. 2) המורה יוסף מלמד. 3) פוליה קוקל,שורה חמישית: 1) אהרן פריירמן, 2) ראובן פריאטל.88כיתות־היסוד של בית־הספר ״תרבות״ עם המורה יוסף מלמד בשנת 1925התלמידים, לכן שכרו חדרים נוספים ברחוב הסמור — שני חדרים ב״האליעם״ ושניים —בבית מר שפיר, המכונה ה״חייט מראדום" ("דער ראדאמער שניידער"). משם עברבית־הספר לבית השוחט מבליז׳וב, מול הדואר. הבית הזה הותאם, כנראה, למטרה זו,משום שחדריו גדולים ומרווחים היו.המורה שמואל וולקון שימש כמורה לספרות עברית ודקדוק (בכיתות הגבוהות),ובמרוצת הזמן נתמנה כמנהל בית־הספר! המורה ישראל פלדמן לימד לימודי דת!המורה מרדכי גנדלמן — היסטוריה, עברית, תנ״ך, גמרא וזמרה! המורה הלל וולמרק —חשבון! המורה פודליס — פולנית, אחריו הורתה פולנית המורה ארליך! המורהדוד שפרן — הורה ציור, זמרה והתעמלות. בין היתר לימדו המורים: שלמה פרבר,יעקב שליטא, צ׳ופריק, המורה אטלס, שפירט, פישמן, דיכטר, בלה מורבצ׳יק, הלל קובנר,דוד שטרן, שרה ברונשטיין, וולודבסקי, קוליק, וויינטרויב, רוזנפלד ובודנייב^.10^ 1* 1הסתדרות עברית לחינוך ולתרבות בפולניההועד המרכזי, ורשה ■ז׳יזד 11.0, ק. א. 41.91.ד 1 ^□דטיס-חבד1ועונ! לוזסשפווחנתןועד־ההורים הקפיד מאוד על בחירת המורים והרכבת הצוות, הן מבחינת הרמההפדגוגית והן מבחינה חברתית. משום כך היו בתקופת הזוהר של בית־הספר מוריםמעולים.עם גידול מספר התלמידים שהגיע ל־200 צר היה המקום בדירת השוחט, והעוסקיםבצרכי תרבות וחינוך נגשו לבנות בנין, לשכן בו שיכון־קבע את בית־הספר. נבחרה3. לצערנו לא זכורים לנו שמות כל ד,מורים.ועדת־בנין בהרכב אהרן סלתקי, משה פריירמן, סנדר פרל ואברהם גרינשפן, שנרתמובעול של גיוס כספים. מאחר והסכום שנאסף זעום היה, נאלצו לרכוש מגרש מאחוריבית־המרחץ. אולם, ההורים התנגדו לכך בטענם, שאין המקום הזה יאה לבית־חינוך.היח ברוקיטנה גוי אחד, רוסי, בשם יוזפין, ולו מגרש מתאים מאוד לבנין בית־ספר. התחלפו במגרשים ושילמו לו את הד,פרש. חליפין אלד, דלדלו את קופת ועדת־הבנין, שהיתה מסונפת לסניף "תרבות" ברוקיטנה, ולא היה במה לבנות. פנו ליעקבפרסת, מנר,ל המינסרד, ברוקיטנה, ור,וא תרם עצים לבנין. את האבנים ליסודות הביאוממחצבת קלוסובה הסמוכה. כמקור נוסף לכסוי ההוצאות של בנין בית־הספר שמשההתרמת יהודי רוקיטנר, בשטרות ומזומנים. התושבים נתבעו ונענו בעין יפה, כיהבינו שעם התמעטות השפעת בית־המדרש — ישמש בית־הספר מקור יניקה ונביעהשל ערכי תרבות ישראל. ארגנו גם נשפים וד,צגות, שהכנסותיהם היו קודש לבית־הספר. מפרוטר, לפרוטד, נוצר הסכום הדרוש.בנין בית־הספר, שבנייתו החלד, בשנת 1928 ונסתיימד, בשנת 1931, היה גדול ויפר,וצויד ברהיטים ומכשירי לימוד. הוא הכיל כל כיתות הלימוד, (שבע כיתות), חדרמזכירות וחדר־מורים. החדרים היו בקצוות, ואת מרכזו של הבנין חצה אולם רחב־ידיים,ששימש לר,תעמלות, חגיגות ופעולות תרבות שונות של יהודי העיר, ב״ימים הנוראים"שימש כבית־כנסת.במקביל לסמל מדינת פולין ה״נשר הלבן" היו תלויות באולם תמונות גדולות שלהרצל, וויצמן, ביאליק ואוסישקין. מתחת לתמונת הרצל התנוססה הסיסמה: "אםתרצו אין זו אגדה".בנין בית־ד,ספר "תרבות"9109) מיליד! טרילסקי. 10) זקס. 11) 12) בצ׳רמן. 13) גבדלמן.ליד בנין בית־הספר היתה חצר גדולה ובה מיתקני־ספורט שונים, טרפציות מודרניותלכל הגילים, כדור רשת ומישחק המחניים. את בית־הספר הקיף גן בוטני, שגידלו בוכל מיני צמחים לשם לימוד ומחקר. הטיפול בו היה צמוד לשעורי הטבע, בהם למדועל הפיסיולוגיה של הצמחים. לצד השעורים התיאורטיים שימשה הגינה מעבדה מעשית.טיפוח גינה זו לא בא לשם הגונת תכנית הלימודים גרידא, אלא להכשיר את התלמידים- : . זילחיי חקלאות בארץ ישראל. המורים דאגו לצייד את התלמידים בידע מינימלי על עיבודאדמה, שיהיה להם לעזר בניהול משק חקלאי בארץ וביצירת חמרי־בראשית במדידיהם.כשומר ושמש בית־הספר שימש מר אברהם ליפשיץ (חי בישראל), שהיה מסור מאודלבית־הספר ושיתף בעבודתו את בניו, שהיו תלמידי בית־הספר. לפי מקצועו היה כורדספרים, ולכן, בנוסף על תפקידו הרשמי, כרך ספרי בית־הספר. היה מצלצל בפעמון גדול.הקפיד על ההפסקות, על הסדר והנקיון ועל התנור שיהיה מהוסק. כמדכן גבה שכר־לימוד ולא פעם מילא לאונסו תפקיד לא נעים — לשלוח תלמיד הביתה, שהוריו פיגרובתשלום שכר־לימוד.כמזכיר הראשון של בית־הספר שימש מר יעקב פריאטל, צעיר משכיל, שהיה מסורמאוד להחזקת המוסד. אחריו שימש בתפקיד זה מר יהושע גייער. אחרון המזכירים היהמר וויינברנד.עם השלמת הבנין עברו רוב התלמידים היהודיים מבתי־הספר הממשלתיים לבית־הספר העברי. למעלה מ*90% של ילדי העיר והסביבה חונכו ורכשו השכלתם בבית־ספר "תרבות". יש לציין את מסירותם הגדולה של ההורים, שוויתרו מרצונם הטוב עלבית־הספר הממשלתי, בו היו הלימודים ללא־תשלום, חבנין מרווח היה ומצויד במכשיריםומעבדות. מה שאין כן בית־ספר "תרבות", שההורים נאלצו לדאוג לבנין ולהחזקתו, לשלםמשכורות המורים והעובדים האחרים.בית־הספר היקנה ידיעות בכל המקצועות, במקביל לתכנית הלימודים בבתי־הספרהממשלתיים. המקצועות העבריים הורו לפי התכנית של הסתדרות "תרבות" ובפיקוחה.המפקח, מר שמואל רוזנהק מרובנה, ביקר מדי פעם בפעם. כמדכן ביקרו מפקחים מטעםהקוראטוריום (הועד המפקח הממשלתי).פרט לגיאוגרפיה, היסטוריה פולנית והשפה הפולנית, שהיו מקצועות חובה ונלמדובשפה הפולנית — היתה שפת־ההוראה עברית. עד שנת 1932 הורו בהברה האשכנזית.משנה זו ואילך הונהגה ההברה הספרדית. המעבר להברה החדשה היה כרוך בקשיים, אבלהמורים הסתגלו לביטוי האותיות בהברה הספרדית והדיבור העברי יצא מפיותיהםחטוב להפליא.רמת־הלימודים גבוהה היתה. השתמשו בספרי־לימוד, שהופיעו בהוצאת "אמנות"בארץ. כספרי יסוד שימשו "דברי ימי עמנו" של זוטא וספיבק, "לשון וספר" של יעקבפיכמן וספר הגיאוגרפיה של ש. ל. גורדון.בהתנאת תכנית־הלימודים תפסה המלאכה מקום נכבד בבית־הספר. כמורה למלאכה94שעור למלאכה בבית־הספרשימש מר גורביץ, שהורה גם התעמלות וציור (במקומו של המורה שטרן). התלמידיםלמדו לכרוך ספרים וכרכו ספרי בית־הספר. כמדכן ניסרו לבידים והתקינו מהם צורותוגופים שונים. התלמידות למדו ריקמה.תשומת־לב מרובה הוקדשה לפתוח ההוש האסטתי של התלמידים. השירה והמוסיקהתפסו מקום מכובד בתכנית הלימודים. המורה לזמרה, מר גנדלמן, השקיע בכך כל חוםלבו. הוא ארגן מקהלה למופת מבין התלמידים, שהיתר. מופיעה בחגיגות ובאזכרות.את הזמרה למדו מתוך דפר^ן (גליון של תוי־זמרה).לשבת חלימודים 1938/39 סופח לצוות המורים המורה שלמה בר־שירה (בייקלסקי),שהורר. פולנית, היסטוריד. פולנית ומוסיקה (כיום מנהל בית־ספר "עמל" בחיפר.).הוא אירגן מקהלת־ילדים, שהיתה שרה ביום ששי במיסדר של תלמידים ולקול צליליהתרמו התלמידים לקק״ל. הוא אירגן גם תזמורת של מנדולינות. מורר. זה עשה רבותלהחדרת השירה הארצישראלית לכתלי בית־הספר. שירה זו השרתה אוירה חלוצית־ציונית בעיר. מר בר־שירד. תרם גם תתמד, נכבדה בשטח המוסיקה ברסיטלים לכינור,שהיה מופיע בלווית הפסנתרנית, גברת סולצמן.95פיתוח הגוף עמד על רמה גבוהה. בימות הגשמים ובחורף התקימו שעורי ההתעמלותבאולם הגדול שבבית־הספר. המתעמלים הופיעו בנעלי ומכנסי התעמלות ובחולצהלבנה. התקימו קבוצות כדור־עף ו״סקי", והתלמידים התמודדו בהצלחה עם תלמידיבית־הספר הפולני.חתלמידות לבשו מדים. תחילה לבשו סינור שחור ובו כים אחד גדול וקשורמאחוריו בשתי לולאות. אחר־כך לבשו חלוק שחור מבד סאטין מבריק, צוארון לבן,כפתורים לבנים ושני כיסים גדולים. הן חבשו כומתות עם פס לבן־כחול. סמל בית־הספר, בו היו גלופים שרשי עץ תומר, שובץ ברקע הכחול וראשי־התיבות היו מזהב.התלמידים חבשו כובע בלבד ובו סמל בית־הספר.בית־הספר מיצה את כל תכניותיו לגבי התלמידים. אם המורה לא הספיק למצותאת כל החומר, כינס את התלמידים בשבתות, או אחרי שעות־הלימודים, למתן שעוריםנוספים. המורה גנדלמן הנהיג מנהג יפה, שלא היה קשור, דוקא, בתכנית הלימודים.בשבת בבוקר, אחרי התפילה, קרא לפני התלמידים סיפורים מהוצאת "מולדתנו" בארץ.זכורים לתלמידים הסיפורים מהווי הארץ: "מעשה ברועה ערבי"! "גיבורי כפר תבורהקטנים" ו״יוסי בארץ־ישראל". בשעות־קריאה אלו הפיץ דעת והרחיב אוצר הידיעותשל התלמידים. הוא הדביק את התלמידים בצמאון לידע, צמאון שאינו ניתן להרויה.כבר מילדותם נטע בהם את ההכרה, שההשלמה הרוחנית אין לה תכלה וכאשר מגיעיםלהשלמה מסוימת נוכחים לדעת, שקימת השלמה על השלמה.החינוך לקק״ל החינוך לקק״ל היה עיקר גדול בחיי בית־הספר. התלמידיםבבית״הספר בחרו בועדת קק״ל, גזבר ומזכיר. בראשה עמד המורשה, פעםהמורה גנדלמן ופעם המורה קובנר. הועדה עסקה באיסוףתרומות התלמידים, ההורים וכן בהתרמות בחגיגות פורים, חנוכה וארועים משפחתיים.ימי ששי נתמלאו תוכן ארצישראלי. בכיתות נערכה קבלת־שבת והתרמה לקופסההכחולה. מדי חודש בחדשו נתקימה הרקת הקופסאות. התלמידים התיחסו בחרדת־קודשלקופסה, כפי שאנו למדים משיר התהילה שחובר לכבודה: "את קופסה, קופסתנו, הגואלתאדמתנו, את מרבה שדות בכפר, אילנות בגיא, בהר". בכל כיתה קושטה פינת קק״לואחת מרכזית — באולם הגדול.התלמידים אספו בולי קק״ל, שהצטרפו למפה ארץ־ישראל, נוף הארץ, או לדמויותאישים דגולים בתנועה הציונית. הבולים הודבקו באלבום. לכל תלמיד היה אוסףשל אלבומים. לכיתה המצטיינת הוענק פרם — דגל, או תעודה מיוחדת. בשנת 1937קבלו התלמידים תעודת־הצטיינות מהמרכז בווארשה. בחנוכה היה מתקיים באזאר (שוק)הקק״ל באולם בית־הספר, בשיתוף כל הפלגים והזרמים של התנועה הציונית בעיר.96החגיגות לא היו ימים טובים יותר בבית־הספר כימי החגיגות. אז הגיעובבית־הספר התלמידים לחדור! שלימה. חגיגות חנוכה, פורים ול״ג בעומרהיו ארועי שמחה וששת, לא לתלמידים בלבד, אלא גם להוריהם,שהיו שרויים באוירה של חג גדול. בפתיחת כל חגיגה היתר, המקהלה, בניצוחו של המורהגנדלמן, שרה את השיר:אז יבוא היוםשכולו גזוב ואור,אז כו יחיה הלאוםויקרא לדרור.אז יאפה כל נידח•• ^ *•ממערב וממזרח,מצפון ומדרוםממזרח ומים.חוויה מענינית מאוד היתה חגיגת חנוכה בבית־הספר. קדמו לה הכנות מרובותומדוקדקות. מחמת הענין הרב שעוררה החגיגה, צר היה המקום בבית״הספר מלהכיל אתהמחזור הראשון של בית^הספר בשנת 1928עומדים מימין לשמאל: 1) שיינצה קוקל. 2) סוגיה נייברג. 3) רונקה גרבר. 4) אסתר לרנד.5) פרידמן. 6) חיביה קורובוצ׳קה. 7) אשר גבדלמן. 8) יהודה לין. 9) משה ברך.10) המורה קובלסקי.שורה שניה: 1) המורה שפירט. 2) המורה שמואל וולקון. 3) המורה מרדכי גנדלמן. 4) המורהפודליס. 5) המורה יצחק דיכטר. 6) המורה ישראל פלדמן. 7) ישראל ליפשיץ.שורה שלישית: 1) ניטל מודריק. 2) בתיה גרינשפן. 3) מניה גנדלמן. 4) בתיה לווין. 5) איזיהציפיניוק. 6) יואל גרינשפן. 7) מאיר בורד. 8) חיים שטיינמן.97מקהל מרב, לכן שכרו אולם גדול, עתים במרחק רב מבית־הספה בסביבה אנטישמית,ע^י ה״הוטה". לרוב היה זה אולם "אפולו", שההליכה לשם היתה כרוכה בסכנה שלפגיעה גופנית ע״י ה״שקצים".בחגיגה הוצג מחזה, שפעלו בו שתי נפשות בלבד, ותכנו היה כיסופים לגאולה,שהומחשו באמצעות סממנים ואביזרים בימתיים. על הבמה התפתל "ירדן" עשוי מנירתכלת מבריק, מואר באור מלא. האונסצנה (החלק הקדמי של הבמה) היתה חושד־אפלה —סמל לגלות החשכה.באפלה זו, שטמנה בחובה תוגה וכמיהה, עמדה תלמידה מחופשת, דמוית אמאזקנה. בעינים נוגות הסתכלה בירדן המואר, שם עמד "בנה", ליד אוהל ומעדר בידו,שזרקור האירו באלומת־אור.ביניהם התפתח דואט. ה״אמא", נרגשת מכיסופים ודכיי־לב, שרה: "מה אראה שם,בני יקירי, בארץ־ישראל״י וה״בן" החלח השיב: "חלוצים עובדים בכביש במעדרובפטיש. בחורף פורחים העצים ובדצמבר מתרחצים, ועל־כל־אלה ים של תכלת עדאין סוף. בואי, אמי, בואי".הקהל היה נרגש ונסער מההצגה. בחזיון זה כמו גושמו כל הכמיהות, המאווייםוהכיסופים לגאולה. זכורה עצרת שנתקימה לציון 25 שנה לפטירת ד״ר הרצל, בשנת1929, בה הציגו תלמידי בית־הספר הצגה על נושאים ארצ־ישראליים.מרטיטות־לב היו חגיגות הבאת ביכורים. באחת החגיגות הביאו, בנוסף עלביכורי האדמה והעץ, גם יונה שתעתה וחדרה לבנין בית־הספר. אחת התלמידותתפסה והביאה כמתנת ביכורים. היא מסרה אותה למורשה, המורה קובנר, והואהכניס אותה לכלוב. בסיום החגיגה שילח אותה ואמר בהתרגשות: "כשם שיונהזו בת־חורין, כן נזכה שעם־ישראל כולו יהא במהרה בימינו בן־חורין במולדתו".בדברו, עמדו דמעות־כיסופים בעיניו. הוא הביע בכך חזודלבו וחזון לב כל התלמידים.כל החגיגות לוו בנגינת כינור. הכנר היה מר משה קמינסקי שהורה נגינה.בחגיגות ט״ו בשבט טעמו התלמידים מפרי הארץ — תאנים וחרובים, ושרו:"בארץ־ישראל החמה זורחת והגפן פורחת, ואחותי הנאה לארץ־ישראל נסעח", בל״גבעומר יצאו התלמידים לכל היום לחיק הטבע, הרחיקו עד לאוסניצק, אד לכפר אחר,הקימו מחנה־אוהלים ושרו: "שם נבנה נקים, קיבוצים כפרים, וחיים משותפים".בשבתות ירדו במורד הגשר לשפת האגם ובתוגתה האידילית של החורשה התרוננוקולות צעירים, צופים לעתיד טוב יותר.אמדת ארוע גדול ונדיר בחיי בית־הספר היה ייסודה של "אגודתדוברי־עברית דוברי עברית״ על־שם אליעזר בן־יהודה, שנוסדה בשנת 1934ביוזמת והשראת המורה מרדכי גנדלמן. היה זה, מעין, מיסדר,שחבריו נדברו חד־אל־חד (זה עם זה) לקיים מצוות חד־לשוניות, לדבר עברית בלבד.98היה זה חידוש הנדר, שנדר יל״ג : "עבד לעברית אנכי עד נצח, לה כל חושי בילצמיתות מכרתי". אגודה זו הלכה לאורה של אגודת "תחיית ישראל", שייסד בן־•יהודה בארץ, שניסחה מטרתה במלים אלו: "לדבר איש את רעהו עברית בסוד החברה,בבית־מועצה, אף בשוקים וברחובות — ולא יתבוששו".יוזם אגודה זו היה מר אברהם אולשנסקי, מנהל בית־הספר "תרבות" בדויד־הורודוק. מטרתה היתה להפיץ את השימוש בשפה העברית ולהפכה לשפת יום־יום,כי בחיות השפה ישוב גם עמה לתחיה.היה לאגודה הימנמ כדלקמן:כני־יהודה אנחנומגשימי תעודתגשפתנו לא זנחנונמשיך את תורתו.ככל פינח כמקומנוככל מקום נידח,נשליט את שפתנוכקרכ אח ואח.בני האגודה קימו נדרם הלכה למעשה ודברו עברית בבית וברחוב, לרבות עםהפולנים. כשנכנסו לחנות של פולני, השתמשו ברמיזה, קריצה ובהורית־אצבע, שהביאואת החנוני לידי ראיה והבנת הרצוי. לא חסרו, כמובן, קוריוזים, אבל החזיקו מעמד.מי שנכשל בלשונו והוציא מפיו דיבור באידיש או בפולנית — נקנס בקנס כסכילטובת קק״ל.חברי האגודה קימו ישיבותיהם בבית־הספר, קראו בעתונות הארץ, בעיקר, בעתוןהילדים "עתוננו" והתענגו על סיפורי טרזן, שהתפרסמו בהמשכים. הוציאו גם עתון־קיר בעל רמה.אגודה זו עשתה רבות להרכשת הלשון, העשירה אוצר הביטויים של התלמידיםע״י הוספת מלים חדשות והם דברו דיבור חי וטבעי. חברי האגודה ענדו סמל, בוהיו חקוקים ראשי תיבות ד״ע (דבר עברית).צוות״המורים יתברך ויתעלה זכר צוות מורי בית־הספר, שכל ימיהםעסקו בסוגיה הקשה ביותר והנכבדה ביותר של חכמות־אנוש,בסוגית חינוך הילדים. הם העמיקו בלב התלמידים הכרתיהדותם וחינכו דור של בני־נוער חותרים אל המולדת. אף־על־פי שישובים גדולים׳התחרו עליהם — הניחו כל ערים אלו שרצו בהם והישת שכינתם על בית־הספר"תרבות" ברוקיטנה. ועד כמה שנהללם ונקלסם, לא יעלה בידינו להגיד כל שבחם ולאגמרנו עליהם את ההלל עד גמירא, כי הם "לעילא ולעילא מכל ברכתא ותושבחתא".כל המורים האלה, אין לפודה, שר־השיכחה, שליטה עלינו והם מחוץ לגדרהשכחה הטבעית, כי מהם ינקו התלמידים ערכים ומושכלות, שנמזגו לתוך מחזור־הדםשלהם. הם עוררו בהם השתוקקות וכיסופים לשינוי־ערכין ולהתחדשות.99לא היה קים שום הרחק (דיסטנץ) ביניהם לבין התלמידים וכראות אחים מבוגריםראום התלמידים. הם לא חששו לרדת לשיפולי החיים ולטפל בקטנות, כשטובתהתלמידים דרשה זאת. יודעים אנו, כי לא תקום פעמיים נפש האדם, לכן ישמרוהחניכים בלבם על המשך הויתם, וזכרם יהיה חרות לנגד עיניהם. אשרי תלמידשזכה להיאור מהאש המבורכת שהיתה אצורה בהם.מחמת קוצר היריעה נשרטט שרטוטי דמותם בלבד, אם כי הם ראויים לאיקדנוגרפיה, לחקר יותר מקיף של דיוקנאותיהם הרוחניים ולהעמקת יתר בגנזי־נשמותיהם.חכמינו אמרו: "כל תלמיד־הכם שאומרים דבר שמועה מפיו בעולם הזה, שפתותיודובבות בקבר". שורות אלו ירעיפו טל־של־תחיה עליהם ונציב להם בזה מצבות־כבודלמזכרת דורות.המנהל והמורה שימש כמנהל בית־הספר ומורה לטבע, גיאוגרפיה וספרות.שמואל וולקון הוא היה בעל ידיעות מרובות. מילדותו גלה לישיבות המפורסמותבנובוגרד־וולינסק (זביהיל) ובריסק. למד באודיסה בבית־המדרשלרבנים מיסודו של הרב חיים טשרנוביץ ("רב צעיר"). היה תלמידו של פרופ׳ יוסףקלויזנר בהסטוריה! של ביאליק — באגדה ובלשון! של פרופ׳ שמחה אסף — בתלמוד.ספרות למד מפי המשורר יעקב פיכמן.מצויד בידיעות אלו הוזמן ע״י נציגי קהילת רוקיטנה לשמש כמנהל בית־ספר"תרבות". בשעורים לטבע השתמש במכשירים שונים לשם הקניית לימוד הפיסיקהוהכימיה. הרבה לצאת עם התלמידים לטיולי־לימוד לשם הכרת הצמחיה ובעלי־החיים.כשלמדו על מבנה גופה של לטאה, צדו התלמידים לטאות, ערכו בהן "אוט1פסיה"(ניתוח הגוויה) וחדרו לסוד מבנה גופן. הוא הדין לגבי צפרדעים. הביאו ראשנים־1של צפרדעים, הישרו אותם באקוואריום, כדי לראות התפתחות העבר.בבית־הספר היתה פינת־טבע ובה אדרי־צפרים, אדרות (עצמות) של דג, נשר,רמשים ונחש משומר בכוהל. בהיותם ביער, הסתכלו התלמידים בחבו של אילן, כדילקבוע גילו, מפי המנהל למדו התלמידים, שאת שנות העץ מונים לפי הטבעות החקוקותבגזע. מגמתו היתה לחבב על התלמידים את הטבע. הוא ידע כל מונחי־הטבע בעברית.גיאוגרפיה כללית לימד לפי ספרי ש. ל. גורדון והסתייע באוסף גדול של מפותבעברית בהוצאת לווין־אפשטיין. כל תלמידי בית־הספר כבדוהו והעריצוהו.במחצית שנות השלושים עזב את רוקיטנה והשתקע בוולקוביסק, שם ניהל בהצלחהרבה בית־ספר "תרבות", שהפד בהדרגה לגמנסיה עברית. המורה וולקון נימפהבטרבלינקה.100ישראל את הקאריירה הפדגוגית שלו בתקיטנה החל כמורה לילדיפלדמן המכינה (״גדילדים״ בלשון ימינו), שנפתחה בשנת 1920. באיןמקום מתאים כינס דרדקיו בבית־הכנסת ומילא תפקיד של "גננת".הוא חדר לעולמו הפנימי של הילד, היה רוקד, משחק ושר עם הילדים. משנוסד בית־ספר "תרבות", כיהן כמורה לתלמוד ותורה ולימד לפי שיטת "עברית בעברית". כדי להקלעל התלמידים קליטת החומר הנילמד, הסתייע באידיאוגרמות — תמונות וסמלים, כשלימדפרשת "תרומה", בה מתוארת תבנית המשכן וכליו, לקח קרטון וצייר עליו את מנורתהזהב על "ירכה וקנה, גביעיה, כפתוריה ופרחיה".הוא היה קנאי גדול לשפה העברית. קנאותו זו ירש ממורו הגדול אחד־העם, שבדרדנדודיו ברוסיה שמע תורה מפיו. הגיע להישגים ניכרים בחקר הלשון העברית, ובערביםהיה מגלגל עם הרב והשוחט בעניני לשון והלכה,המורה פלדמן השתדל לחבב על התלמידים את הספר העברי. בביתו היה גנז,♦י 4 •• •אוסף של ספרי־לימוד ישנים! כמה כרכים של "כל אגדות ישראל" ללבנר והעתוןבית־ספר "יבנה" עם המורה מולצ׳דסקי101״תלמוד־תורה״ בשנת 1926בתמונה נראים הכורים: ישראל פלדמן, קיפניס, תמרה ליטבק (ליפשיץ) ובצלאל קוקל,ממייסדי בית־האולפנה.לילדים "עולמנו הקטן". ברצון היה משאיל אותם לתלמידים, כדי שיוסיפו דעת. בשנת1935 עזב את רוקיטנה והשתקע בקאמין־קושירסק, שם ניספה בשואה.מרדכי תושב ותיק ברוקיטנה. מנושאי התרבות העברית בעיר.גנדלמן מורשה הקק״ל, הכין תלמידים לחגיגת בר־מצוה. ב״ימים הנוראים"היה עובר לפני התיבה ב״מנין", שסודר ע״י ציוני העיר באולםבית־הספר והתפלל כש״ץ זקן ורגיל ורצד לקהל. אירגן את המקהלה והיה מנהלהומנצחה.את הגעגועים והכמיהה לציון עורר בלב התלמידים בבית משירו הידוע שלמרדכי צבי מאנה:איך, איך, אדמת קדקו,רוחי לך הומיה,•ך 1 . יךאויר ארצך חיי נפש.מרפא גם לגויה.102הוא הורה מקצועות היהדות — עברית, תנ״ך, הסטוריה, דקדוק וקריאת ההפטרהבטעמי המקרא. הוא היה הרוח החיה בבית־הספר. הנהיג כשי לבר־מצוה את ההרשמהב״ספר הילד" של הקק״ל בירושלים. חתן דנן היה מקבל תעודה גדולה מיחשלים עםתמונתו. שי זה עלה בזמנו דמים מרובים — שתי לירות שטרלינג.הוא הנחיג כתיבת חיבורים על ספרים שמשכו לב התלמיד ודרש ממנו להתעמקבתוכן חספר ולרדת לסוף פשרו. חתלמיד חייב היה לנמק, מה טעם מצא בטמטיקהשל הספר? הקפיד, שהתלמידים יקראו ספרות עברית, המעשירה את המחשבהואסר עליהם לקרוא דברי־הבאי. גדר גדר של צמצום לקריאה והתיר את הקריאהד ••בעידית בלבד. באופן כזה פיתח בתלמידים את סגולת הבחרנות, הסלקציה הפנימית,בקליטת הדברים, לא לספוג הכול ללא ניפוי של בחירה.לשעורי הסטוריה צרף רשימת טפרים בלטריסטיים, המאירים אור נוסף את התקופההנדונה. כשלמדו תקופת האנוסים, הטיל על התלמידים לקרוא ב״האנוסים" לקנטרוביץו״זכרונות בית דוד" לפרידברג. וכשעסקו במשיחי השקר, קראו התלמידים ב״דודהראובני" למכס ברוד.המורה גנדלמן חיבב על התלמידים את התנ״ך, כי ראה בו ביטוי לכוח היצירההמקורי הצפון ברוח עמנו. לשם כך הנחיג את "מחברת התנ״ך", בה רשמו התלמידיםכל שעור ושעור לכי המדורים הבאים: שם השעור, התאריך העברי, מספר הפרק,מאיזה פסוק עד איזה, מלים קשות וביאורן, פסוקים יפים וכן ראשי־פרקים וקטעים,שהתלמידים למדו אותם בעל־פה. כל דף היה מעוטר במסגרת צבעונית שהתלמידיםציירוה. מחברות אלו החביבו מאוד את התנ״ך על התלמידים.הוא ידע להקנות פרקי־שירה בגנוני־קול מיוחדים לו ודקדק בהגית המלים כהלכה,לפי ההגוי הנכון. קרא בהתלהבות ובאינטונציה. עצמת החוויה שדווו התלמידים כשקראואת "אל הצפור" היתד, גדולה מאוד. מנהגו היה ללוות את השירים בזמר, כי הבוראחננו בקול ערב.עם כניסת הסוביטים נאסר כמורשה הקק״ל יחד עם אברדימ שוורץ, שמעון קלורפייןונח סולצמן והובא לחקירה בסארני, שם אילצוד,ו לחתום על מיסמך, שחייבו לגנותבפומבי את הציונות, עבודתו החינוכית בתקופת פולין וכל השקפת־עולמו.חלילד, לנו לדבר בו דופי ולמצות עמו חומר־הדין, כי כל מה שעשה — לאונסועשר,. הוא קיבל עליו מרות ההויה, הכבולה בחוקים וגדרים, שהיו זרים לרוחו, והואנשבר לחלוטין. בתקופה ההיא התהלה בדולר, טראגית, שכדי להבינה ולרדת לעומקה —נביא דברי החכם היהודי הגדול: "לא לצחוק לפעולות בני־אדם, לא להצטער עליהן,אף לא להוקיען, אלא להבינן". כן, יש להבין את מעשיו על רקע תקופה אומללה זו,אילו ברירה היתה בידו, היד, מסרב לתרום חלקו לתהליך נפסד והרסני זה. זו היתההרצעות, השתעבדות לרעיונות שלא היו לרוחו ונפשו נקלעה בין סטר הקדושה, ששמר•• ^לו אמתים בפנימיותו, לבין סטר הטומאה שסגד לו למראית־עין. הוא התהלך נשולמעצמותו, כנשמד, ערטילאית. נסתם הגולל על עולם האמונות וד,דעות שלו. אולם,מאחר וראה, שיד־ההשמד נשתלחה בנו והשעה צריכה לכך — קד קידות והשתחניות,^ •• • •• —• •הקטיר קטורת לתרבות זרה לו ולא העז פניו כנגד הרשות, כי ידע את הצפוי לו.ואם כי מלבר הטה דרכיו לסטרא אחרא ופגם מה שפגם — עלינו להמתיק עליואת הדינים ולד,פך בזכותו. על אלישע בן־אבויד, נאמר ב״זוד,ר", שלא נתנו לו רשותלחזור בתשובה ובשעה שהיה מת יצא קול, שכל הדרכים והשבילים מלמעלה ומלמטהיסתתמו מאותו איש, שלא יבוא לעולם הבא. אנו, אל נקשור עליו קטגוריה ובל נסתוםמהקדוש מרדכי גנדלמן את הדרכים והשבילים לעולם־הבא, משום שנדריו לא נדריושבועותיו לא שבועות, כי אנוס היה ואונס, אפילו, רחמנא פטריה.פוליה אשת המנהל וולקון. ילידת זמושץ׳. סיימה סמינר ממשלתיארליד״וולקון וד,וסמכה להוראה. הורתה פולנית ועשתה עבודתה באמונה.השתדלה להקנות לתלמידים שפד, פולנית צחה וד.קפידד, עלמבטא פולני נכון וטד,ור. ייסדה בבית־הסכר ספריה פולנית, שראשיתה בספרות ילדיםקלד, ומשעשעת, ובד,דרגד, רכשה ספרים בעלי תוכן רציני, השעור בפולנית ניתן מדייום ביומו. השתמשה בספרי לימוד מהחדישים ביותר. בשעוריה היה מבקר, מדי פעםבפעם, המפקח הממשלתי ודעתו היתד, נוחד, משיטת ההוראד, שלה.104רבקה מוצאה מיאנוב־פולסקי, בת לאב מורה ולאם גנב^ בוגרתוולודבפקי הסמינר למורים בגרודנו. היא היתה מורה צעירה, היננית ובעלתמרץ רב. היתה מחוננת בחוש פדגוגי עמוק. התהלכה עם התלמידיםבהתהלך עם חברים וידידים, ללא מחיצות.היתר■ ספורטאית מצוינת ובשעות הפנאי בחורף יצאה עם התלמידים להחליק עלהקרח ובקיץ — לרכב עמהם על אופניים. בכד הכניסה שמחת־חיים בלב התלמידים והםהוקירוה מאוד. היא לא הסתפקה בהוראה בלבד והקדישה הרבה מזמנה לפעולת הדרכהבקן ״השומר־הצעיר״. הורתה בכיתות הנמוכות משנת 1936 עד כניסת הסוביטים. לאחרטלטולים מרובים הצליחה להגיע לעיר מולדתה ושם נספתה.הלל יליד ווילנא ובוגר הסמינר למורים דשם. הוא הגיע לרוקיטנהקובנר בשנת 1933 צעיר לימים ומיד התחבב על התלמידים, כי היהאדם חביב, בעל הליכות נאות. היה אברד כפשוטו וכמדרשו —רך בשנים ואב בחכמה. היה אוצר בלום של ידיעות.מיד התמסר לעסקי הכלל, כי אהב את הבריות, נבחר כמורשה הקק״ל, אירגןחגיגות הבאת ביכורים למופת, בשבתות כינס הורי התלמידים לאספות הסברה, התמסרלהקניית ידיעת־הארץ וערכי־היהדות לציבור הרחב.הוא הורה ידיעת־הארץ וגיאוגרפיה כללית, ובכיתה ז׳ לימד דמוגרפיה, מקצועחדש בימים ההם, והכניס את התלמידים בסוד הפזורה היהודית.שעוריו, שהיו מחוטבים בהרצאתם ובסגנונם, נתחבבו מאוד על התלמידים. הואעורר בהם את הרצון ללימודים, לא בתוקף דינים וענשים, אלא בעצם אישיותו.היה כאח ורע לתלמידים. הוא רחש טוב לכל אחד מהם. הם נתקשרו זח בזה בקשראחד והכול ניאור באור של חיבת גומלין. ביתו היה פתוח לרווחה לתלמידים ולא פעםהתכנסו בו לגלגל עמו על דא ועל הא. לילדים טעוני־טיפוח סייע במיוחד אחרי שעותההוראה בבית־הספר, שלא על־מנת לקבל פרם, כדי שישיגו מה שלא השיגו בשעוריםהרגילים.היה טווי וארוג בכל עניניהם ודאגותיהם של התלמידים. הוא ידע לנחות ולהנמיך7את עצמו כדי שיעור קומתו של הילד על־מנת להדריכו. בגישה זו פעל גדולות ונצורות.נוצרה הוויה של טךדו, של קירוב וריעות, והודות לה ידע המורה קובנר לחדור לתודסתומות כבשונו של טבע הילד, לקבוע כשרונו ואישיותו של התלמיד, בלי הטסט, הבחן,הנהוג בימינו.הרבה בתי־ספר התחרו על מורה זה כדי לרכשו ולבסוף עבר לסארני בשנת 1938.הוא בא לרוקיטנה בחיבה תזבח בחיבה.105ימיו האחרונים משנכנסו הסוביטים לרוקיטנה, בשנת 1939, מצאו את בית*של בית״הפפר הספר בשיא התפתחותו, הן מבחינת צוות־המורים המעולה והומבחינת קהל התלמידים.בראשו עמד המנהל, מר שמואל קוליק, שבא מסוקולקה עם אשתו המורה. הואהיה ציוני מובהק, אדם בעל שיעור־קומה בכל המובנים. מורה ותיק ומחנך מסור,שהיה ידוע בציבור המורים ובחברה היהודית בפולין מזה שנים רבות. הודות לשלוותוהפנימית, נסיונו הרב בשטח העבודה הפדגוגית, יחסיו העדינים לצוות העובדים, ההוריםוהתלמידים — הורמה קרנו של בית־הספר.צוות המורים הורכב כדלקמן; מר ישראל עינב (וויינטרויב) הורה הסטוריה כללית.בתקופת הסוביטים מונה כמנהל פדגוגי וכן הוטל עליו להורות בכיתות הגבוהות אתהקונסטיטוציה הסטאלינית. בשנת 1940 אירגן מקהלה, ששרה שירים אידיים ורוסיים.המקהלה עמדה על רמה גבוהה מאוד. בכינוס המקהלות ברובנה, קיבלה מקהלת בית־הספר ברוקיטנה פרס ראשון ומר עינב, כמנצח, קיבל אות הצטיינות.המורה יוסף בר־ניב (בודנייב) הורה טבע וכימיה. מילא את מקומו של המורהגורביץ, שנשא אשה מסארני ועבר להורות בבית־הספר דשם. בתקופת הסוביטים מונהמר בר־ניב כמפקח על בתי־הספר באיזור ויושב־ראש ארגון המורים של האיזור.המורה גנדלמן הורה אידיש. מר איתמר זומברג (כעת עו״ד בארץ) הורה מתמטיקהופיסיקה. כמורה לשפה הרוסית בכיתות הגבוהות שימש מר שמואל וויינברנד, ששימשקודם לכן כמזכיר בית־הספר. מר ברונשטיין, שהורה פולנית לפי כניסת הסוביטים,החל להורות מתמטיקה וגיאוגרפיה. המורה דיכטר (כיום מורה בקרית־חיים) הורהבכיתה ח׳ אלגברה, גיאומטריה ופיסיקה.המורה פייגעלע רוזנפלד (כיום מורה בקיבוץ המעפיל) שימשה כמורה בכיתותהנמוכות. ביהוד הצטיינה כמורה לבאלט. היא ארגנה מבין תלמידות בית־הספר קבוצתבאלט בעלת רמה גבוהה. התלמידה מלכה רוטנברג היתה הבלרינה וכל ריקוד שלהעורר התפעלות. המורות האחרות בכיתות הנמוכות היו הגברת חנה דיכטר (כעת מורהבקרית־חיים)! שרה איסרליס (הורתה גם גרמנית) ואשת המנהל קוליק. כמזכיר בית־הספר שימש מר פורמן.עם כניסת הסוביטים חל שידוד מערכות בכל שטחי החיים היהודיים, בעיקר, בשטחהחינוך, התרבות והתודעה היהודית. מגמת השלטונות היתה לעקור מלב היהודים אתהיחוד הלאומי שלהם, את זיקתם לעברם, להסטוריה שלהם ולמקורות היהדות. משטר זהניתן למיצוי ולהגדרה במשפט כולל אחד: "שריפת נשמה וגוף קים".יהודי רוקיטנה, שהיו אמונים על הציונות והעברית, החלו לחיות חיי אנוסים. הםהוכרחו לעשות מעשים על כרחם. חיי־אונס אלה פגעו, במיוחד, בנפש הילד. ילדיבית־הספר התקשו ליישב בשכלם את ההתרחשויות שהיו במופלא מהם.הפליאה הטרגית והמכאיבה ביותר עוררה בלב התלמידים הכרזת המורה והמחנך106הדגול, מרדכי גנדלמן, שהכריז באידיש: ״הלאה השפה העברית המנוונת! הלאה שפתהקונטר־רבולוציונרים ובולמי הקידמה! שפתנו היא אידיש בלבד״! התלמידים לא האמינולמשמע אזניהם, כי לא ידעו שמעשה אונס כאן, שהכרזתו הכתבה מ״גבוה". התלמידים,דשלא הבינו פשר יד הטמיעה שנשתלחה בהם, לא השלימו עם המציאות האכזרית והכריזועל מאבק. הם סרבו בעקשנות להסתגל לתמורה ההרסנית. מאבק זה של תלמידי בית־הספר ברוקיטנה על יהדותם, על לאומיותם ועל דיוקנם היהודי, הוא מהמופלאים ביותרוהוא מעורר פליאה, השתאות והערצה. הוא היה פרי חינוך עברי עמוק, שלא בנקל ניתןהיה לעקרו משרשו. המאבק החל ביום־כיפור. הסוביטים נכנסו לרוקיטנה בין כסא לעשור.ערב יום־כיפור הודיעו המורים לתלמידים, שעליהם לבוא ביום־כיפור לבית־הספר, כיאין זה חג ולא יום מנוחה, אלא יום חול רגיל. הם נצטוו להביא עמהם את הספריםואוכל. תלמידי כיתה ז׳ נועצו ביניהם והחליטו תחילה, שלא להיענות לצו ההנהלהולהשאר בבתיהם ביום הקדוש, אבל מתוך שחששו שהשלטונות ינקטו בפעולות עונשיןויאסרו את הוריהם ומוריהם — פעלו נגד מצפונם והופיעו בבית־הספר.בראותם את המורה גנדלמן אוכל כריך ביום־כיפור — היו הלומים. גנדלמן,בחור ישיבה לשעבר, איש המסורת המובהק, שהיה עובר לפני התיבה ב״ימיםהנוראים״ — אוכל ביום־כיפור! זוועה גדולה מזו לא יכלו התלמידים לתאר לעצמם.מתוך צווי לאומי, מתוך קשר גורלי עמוק עם עם־ישראל — החליטו התלמידים לצום.הם באו לבית־הספר בלי ספרים ובלי אוכל והשביתו את הלימודים.בית־הספר בתקופת השלטון הסובייטי107הקיץ הקץ על בית־הספר העברי. הוטל איסור חמור על לימוד דברי ימי ישראל.מספרי הלימוד נמחק כל מה שהזכיר לתלמידים את יהדותם. זו היתה "הכשרת־הלבבות" לשם השתלבות בעולם הקומוניסטי. שפת־אידיש הונהגה כשפת־הלימודהרשמית של בית־הספר. אבל, אד לאותה אידיש ואבד לאותו כתיב. הספרים באוממוסקבה כתובים בכתיב יעבסעקי. קשה היה לתלמידים להגות את המלה "שאבעס"(במקום שבת) ו״בעלמעלאכע" (במקום בעל־מלאכה). הם התהלכו קודרים ונוגים.בית־הספר המשיך להתקיים כבית־ספר יסודי, בו שבע כיתות. במקביל לו פתחובית־ספר תיכוו, בבניו חדש שנבנה בשעתו ע״י הפולנים בשביל בית־ספר פולני.השפר. הרשמית בבית־ספר זה היתד. האוקראינית. בוגרי בית־הספר האידישאי אולצולהמשיך בלימודיהם בבית־ספר תיכוו זה. כעבור זמן קצר החליטו התלמידים להשביתאת הלימודים. הם פנו בכתב למשרד־החינוך ברוקיטנה וביקשו, שיפתחו כיתות־המשך ליד בית־ד.םפר היהודי. ואם אין השלטונות מסכימים שילמדו בכיתות אלהאידיש, הרי־הם מציעים שתונהג בר.ו השפה הרוסית, ולא האוקראינית. בתחילהנתקלו התלמידים בהתנגדות נמרצת. טענת המפקח היתה, שאיו לו די מורים, השולטיםבשפה הרוסית. אולם, על־אף־הכול נפתחה הכיתה השמינית ליד בית־הספר האידישאי —בשפה הרוסית.עמידת הגבורה וד.עוז של תלמידי בית־הספר באד. לחם מדרגתה במקרה הבא;תלמידי בית־הספר הציגו הצגה באידיש, שזכתה להצלחה גדולד.. היא הוצגד. באולםהקולנוע, שהיד. מלא מפה לפד.. באותד. תקופד. עמד להתקיים ברוקיטנה פסטיבל שללהקות בתי־ספר שבאיזור, מורי בית־הספר ברוקיטנה המליצו על הצגה זו כמתאימהלתחרות בפסטיבל, שכלל גם דקלומי יחיד בשפה הרוסית,כשבועיים לפני הפסטיבל קבלה הנהלת בית־הספר את תכנית ההצגות ולתמהונהראתד. שמחקו את הצגת בית־הספר היהודי ברוקיטנה, באמתלה שהיא ארוכד. מדיוגם השפה לא מובנת. הדבר הזה עורר התמרמרות גדולה בקרב תלמידי בית־הספר.הם החרימו את הפסטיבל והחליטו שלא לד.ופיע הופעת יחיד. כל המשתתפיםהתחמקו בערב הפסטיבל לבתיהם. בעד הברת משמעת זו צפוי היה התלמיד לגרושיומבית*ד.ספר, ואולי משהו המור מזה. אולם הכאב היה כד, גדול וד.עלבון הלאומי כהצרב לבותיהם של התלמידים היהודיים הנכלמים — שהיו מוכנים לכול. בסתר לבםכאבו המורים את כאב תלמידיר,ם. נכמרו רחמיהם עליד.ם, לכן יצאו ידי־חובר, בנזיפהבלבד.מצב המורים לא שפר ממצב התלמידים. הם התד,לכו קודרים ועצובים, מלאי מרירותואכזבה. עין הבולשת היתה פקוחה עליהם. בתנאי שיעבוד אלה ניטלה מהם חדותההוראד,. נסתתמו המקורות מד,ם ינקו חיותם ואולצו ללמד חומר־של־מינות. נסתחפוכל שדותיהם. המורה נעשה גרר וסרך למשטר לא־לו. הוא לא יכול היה להצטבעדדבצבע המשטר ולהתגוון בגווניו כזיקית. האידיאלים של המורים וד,תלמידים נופצו108לרסיסים. העבודה נעשתה מתוך כפיה וחוסר רצון ובצל הפחד. הם הפכו לנפעליםומושפעים וחדלו להיות פועלים ומשפיעים. פניהם לבשו חומרה וקדרות. אולםהשתעשעו בתקוה, שכל זה הוא "עד יעבור זעם", שאלה הם גילויים ארעיים ולנייםבלבד והכול יושב על כנו.המורים פעלו בשטח ההוראה בלבד, כי ניטל מהם הכר לפעולה ציבורית. הקשרעם ההורים נותק, הן מחמת הכאב הלאומי והן מחמת הפחד, לכן התיחדו עם עצמםוחיו בצנעה חיי פנים וכינוס.כך דעך בית־הספר העברי ברוקיטנה, יחד עם האוכלוסיה היהודית. ראשיתה שלדעיכה זו — שריפת נשמה וגוף קיים, וסופה — חורבן והשמדה.השפעת בית״הספר בית־הספר המריץ להשתלמות נוספת. רבים מבוגריועל עיצוב נפש המשיכו בלימודיהם בבתי־הספר התיכוניים ברובנה, סארניהנוער הרוקיטנאי ובוילנא. בכל בתי־אולפנה אלא התבלטו תלמידי רוקיטנהבידיעותיהם וכשרונותיהם.בית־הספר האציל מרוחו על כל הציבור היהודי במקום. ממנו נגלפה דמות עולםקבוצת צעירים שיצאה ללמוד בווילנאמימין לשמאל: 1) גרישה ליטבק. 2) לייבל ליפשיץ. 3) יעקב ליפשיץ (עומד)4) אהרן פריירמן (חרור״י)109התה של הנוער חרוקיטנאי. הוא היה בית־היוצר לנפש הנוער. התלמידיס יצאו ממנומצוירים במטען רוחני ונפשי, שטבע את חותמו על כל חייהם. עטרה רוחנית זו, שהיתהגלופה וחקוקה בהם, היא שעיצבה וגיבשה רמות של נוער, שכמוהו מעטים היו בעייתתהעומרות על הגבולין. הנתר הזה היה בריא ושלם ברוחו, הוא ניבנה מ״אבנים שלימות",י*א ידע מצער השניות, לא טעם טעם ניגודים וקרעים ולא התיסר ביסודי הפכיםרעיוניים. כי הוא ניחן במתת יקרה מאוד — מתת החדיות, המוניזם הלשוני, הרעיוניוהאידיאולוגי. ברכיו לא כרעו ולא סגדו לאלילים. הוא לא התגאל בפתבגן של אידיאותצוררות לציונות ולעברית. לא נדבק בסטרא אחרא ולבו לא הלך אחר נגוהות זריםואורות תעתועים. הדרך הישרה היתה לפניו ולא הלך באורחות עקלקלות. והדרך היתהדרך העברית וההשתרשות בחיי־הארץ. נפשו השתוקקה תמיד למקום "אשר רוחאלוהים שפוכה" ונשא עיניו לירושלים "שהיא גבוהה מכל העולם" והיא "הלב של כלהעולם".והדבקות של הנוער הזה בשפה העברית היא מעשה המעורר בנו הפלאה —התפלאות והתפעלות. כמעט ולא היה ילד ברוקיטנה שלא ידע עברית — ולא עבריתסתם, אלא זו היורדת לעומק השיטין, לכל רבדיו ושכבותיו של מקור האומה ומרוחקדשה. ההורים חסכו מפיתם, כדי לתת לילדיהם חינוך עברי, כדי שילדיהם יעלו ויצמחוויהיו בני־תורה. הודות למסירות וההבנה של ההורים התחנכו הילדים לדביקות בערכיהאומה וקדשיה, ובעלותם לארץ היו כצברים לכל דבר ולא ניכר בהם שבני־גולה הם.תם ולא נשלם פעלי על בית־ספר "תרבות" ברוקיטנה. דלה היא האנדרטה, שהצבתילזכר זרע תפארת זה. כי אילו היה פי מלא שירה כים ולשוני רינה כהמון גליו ושפתותישבח כמרחבי רקיע — אף אז לא הייתי מספיק לגמור את הקילוס וההלל על ילדיםאלה, "אשר אין־בהם כל־מאום". הם היו תולדת ווהלין, ווהלין שלנו שלשמעה בלבד•• * •• •יחרד לבנו. שמותיהם לא נשכח ולשוננו עדי־עד תזכרם. לנצח נבכה להם, לנצח.• • • •110יצחק דיכטד(קרית־חיים)פוזבררנרת מודה׳ על בית־ספד "תרבות" בררקיבזנהלא אוכל, לצערי, להקיף במאמרי זה את כל העבודה החנוכית־למודית העצומהשל ביה״ס העברי "תרבות" ברוקיטנה, כי רק שנה אזזת עבדתי בביה״ם וזה בשנתהלמודים 1927/28 והרבה הרבה דברים נשכחו מלבי במשך השנים. בודאי ימצאואחרים שימלאו את החסר. בית־הספר נמצא בדירה שכורה שהיתה צרה מלהכילאת כל ילדי העיר וכבר בשנת 1928 שוחחנו על הצורך לבנות בית לבית־הספר. לבנותבית מילתא זוטרתא! ומאין לוקחים כסף? וראה זה פלא, כשבקרתי בביה״ם כעבורכמה שנים מצאתיו בבית חדש גדול ויפה. אני מתאר לעצמי כמה מאמץ ועמל השקיעואנשי רוקיטנה עד שהקימו את הבית הזה. כ־300 ילדים בקרו בביה״ס העברי ברוקיטנהבשנת הלמודים 1927/28 ז. א. כל ילדי העיר או כמעט כולם. נדמה לי שאף ילד יהודילא ביקר בביה״ם הפולני, ואם כן היו אלה בודדים בלבד.תושבי העיר, ברובם מעוטי יכולת, עשו את כל המאמצים, שילדיהם ילמדובביה״ס העברי. היו שחסכו ממש לחם מפיהם ושלמו שכר למוד. ידעו הם כי רק בביה״סהעברי יקנו לילדיהם את מורשת האבות. לפינת קודש זו נשאו את עיניהם ולכאןשלחו את ילדיהם, ולא שמו לב כלל, שמול ביה״ס העברי היה קיים בי״ס ממלכתיגדול ומרווח, שקבל כל ילד חנם אין כסף. זו היתה עיר מתקדמת, נוער יקר וחביב,עליז ומתקדם. מתענין בכל, מתעסק הרבה בספורט, מה שהיה חידוש בימים ההם.ולא רק הנוער. גם המבוגרים היו חפשיים יותר, מתקדמים יותר ונאורים יותר מכלתושבי העירות האחרות. איזו רוח ליברלית נשבה בעיר! לא פגשתי ברוקיטנה אתהאיש השמרני הנוקשה, של "יהרג ואל יעבור". לא פגשתי את השטרימל ואת הפיאותהמסורבלות. היו כמובן אנשים דתיים בעיר, אבל לא קנאים, אנשים המבינים לרוחהזמן ולא הפריעו לילדיהם ללכת עם הזרם.לא קל היה לועד ההורים להחזיק את בית־הספר, לשלם שכר דירה, משכורתלמורים, שרות נקיץ, הסקה, תקונים וכר... עד עתה קשה לי להבין איך עמדו בכל־זה.בהתחלת כל שנת לימודים קבע התד את גובה שכר הלמוד, שעל כל אחד לשלם. הכללפי היכולת. היו, כמובן, תלונות ודין ודברים, אבל לא היה מקרה, שילד עזב את ביה״סמסיבת שכר למוד.רמת הלמודים בביה״ם היתה גבוהה. שפת ההוראה, כאמור, היתה עברית, פרטלשפת המדינה ותולדותיה, שהתנהלו בשפה הפולנית. קל לומר עתה "שפת הוראהעברית", אבל כמה מאמץ, מסירות ורצון טוב השקיעו המורים בהוראה בעברית. לאהיו ספרי למוד לטבע, לגיאוגרפיה ולחשבץ בעברית. המורים תרגמו משפות זרות.בכמה מאמצים עלה למורה להכין שעור בטבע, למשל, עד שמצא את החומר111המתאים בספר סולני, רוסי, או אחר. עד שתרגמו לעברית ועד שהגישו לתלמידים וכןבגיאוגרפיד, וכן בחשבון וזה יום־יום שעה־שעה. ימים ולילות שקדו המורים על מלאכתםזו. כתבי עת פדגוגיים לא היו. ספרי־עזר למורה לא היו. הכל צריך היה המורר, ליצורמ*״א" והרי לא כל אחד יכל ליצור.פסרית התלמידיםעל־יד בית־הספר היתה קימת ספריה לתלמידים. גם זה פרק לא קל ולא פשוט,עד שעלה בידי המנהל והמורים לרכוש באמצעינו הדלים מעט ספרים. בכל שנה היינומרחיבים את הספריה. את הספריה ניהל אחד המורים, כמובן, שלא על מנת לקבלפרס. באיזו מסירות ואחריות נהלו את הספריה, איך שמרו על כל ספר, פעמים בשבועהחליפו ספרים. פעמים בשבוע המה בית־הספר ילדים אחרי שעות הלמודים.פחד ורחב הלב לראותם ממהרים לספרית ביה״ם, מתחלקים ברשמים על הספרים שקראו.כיצד המליץ אחד לחברו על ספר זה או אחר שקראו. הצמאון הזה, הצמאון לדעתשפעם בלבותיהם. אהבתי לסור לבי״הס בשעות אלו, להאזין לשיחותיהם, להתענג עלהערכתם של איזה ספר. מי ישכח את זה? מי יכול לשכוח רגעי קודש אלה?עתון קירמפעם לפעם הופיע בבי״הס עתון־קיר. על העתון היה למלא שני תפקידים:חינוכי ולימודי, התפקיד הראשון לחנך את הילד לקרא ולדעת מכל הנעשה בסביבתו,בבית־ספרו, בעירו, בעולם ובעיקר בארץ־ישראל. חתפקיד הלמודי: לפתח את כשרוןההבעה בכתב של הילד.המדור העשיר ביותר היה מהנעשה בארץ־ישראל, כי זה היה תמצית חיינו.על יד מדור זה מצאת תמיד ילדים צמודים ומרותקים. יכלת לקרוא בעיניהם אתהשמחח לקראת כל חישג בארץ. ישוב חדש, קניח חדשה וכר ואת הצער העמוק —לקראת איזה כשלון, חלילה, או אסון.עבודה קרן הקימת כגית־הספרקרן הקימת שמשה אבן פנה לחנוך הלאומי — ערך האדמה לעם. הרעיון "והאדמהלא תמכר לצמיתות" מצא הד נאמן בלבות החניכים. כל קניה חדשה בארץ היתד.מתקבלת בהתלהבות ובתרומות מוגברות. בכל כתה היתד. פנת ק. ק. ל, וד.קופםה הכחולהבמרכז הפנד. ובמרכז חיי הכתד.. כל מעשה טוב צוין בתרומד.: ציון טוב — תרומד.,סיום ספר — תרומה. כל מאורע בחיי הילד כמו: יום הולדת — תרומה, בר־מצוה —112תרומה. נולד אח או אחות — תרומה וכר וכר... אוירה ציונית־חלוצית שררה בבית־הספר. אוירה של הזדהות מוחלטת עם הארץ ועם כל הנעשה בה. שמחנו עם הישובבהשיגיו ודאבנו בסבלותיו. כל מאורע, כאמור, מצא מיד הד בחיי בית־הספה בשעורים,בעתון הילדים וכר.הנהגנו בבי״הס חגיגות ראש חדש. ביום זה הריקו את קופסאות קרן הקימתשורהשורהראשונה מלמעלה למטה מימין לשמאל: 1)4)שורה שניה ; 1) 2)שלישית: 1) דינה נגל. 2) מרדכי גנדלמן.2) א. ליפשיץ. 3) מניה טורוביץ.5)גלוזמן. 3) איטה וולודבסקי.3) המורה רבקה וולודבסקי. 4) דבורה גולוביי113והמורשים מסת דו״ח על פעולות קרן הקימת והכנסותיה בחדש זה. שמעו חדשות מארץ־ישראל, שרו שירי ארץ־ישראל, דקלמו ורקדו. מסיבות אלו היו מעבירות את הילדלאוירה של ארץ־ישראל ונדמה היה להם שהנה הנה גם הם בארץ בונים ויתתםוחיים חיי חופש. ומה צר וכמה דואב הלב, שלא זכו לחופש, אליו שאפו ולמענו פעלוכמיטב יכלתם.החג והחגיגה גבית־הספרהחגיגה תפסה מקום נכבד בעבודת בית־הספר. השתדלנו לגלות כשתנות בשטחהאמנותי; בשירה, בריקוד ובאמנות הבמה. שעות על שעות היתה המורה מבלה עםהילדים בבית־הספר אחרי שעות הלמוד, בוחרת, מלמדת ומדריכה. ותמיד הצליחהלגלות כשרון — תכופות במקום שלא צפינו כלל. להופעות ביה״ס יצאו מוניטיןבעיר. הורי הילדים ושאר תושבי העיר היו באים לחגיגות ביה״ס בהמוניהם. החגיגההיתה נושא לשיחות לזמן רב ברחוב, בחנות, בשיחת רעים וכו׳. המורה החדירה אומץבלבות הילתם. היא הצמיחה כנפים ושאיפות להרבה הרבה מהם. ולא רק המורה. כלחבר המורים וההורים נתנו יד להצלחת החגיגה. התכונה לקראת החגיגה היתה רבהבבית־הספר ובבתים. הכינו תפאורה, תפרו שמלות, או תלבשות אחרות, הכינו במה וכו׳.כמו בכל עבודתנו השתדלנו גם, שבחגיגה יושם הדגש על נושא ארץ־ישראלי, כמויבוש הבצות בעמק, קציר בקבח ונו/ בחגים הלאומיים של פולין היה בית ספרנומופיע עם ביה״ס הפולני וידנו היתה תמיד על העליונה. שאל אותנו פעם מנהל ביה״םהפולני מהי הסבה שאצלכם מתקבל הכל יפה כ״כ ואנו איננו יכולים להתחרות בכם?לו ידע המנהל הזה כמה עבודה, אהבה ורצון טוב השקיעה המורה בכל הופעה והופעההיה מבין בודאי את הסיבה.השפעת בירניהספר על חייה הרוחניים של העירבית־הספר היה פינת אור בחיי העיר והשפעתו היתה רבה בכל השטחים, כגון, בחייהתרבות, בתנועה הציונית, בעזרה שהגיש לתנועות הנוער ובאוירה הכללית.תכופות היינו מכנסים אספות הורים ומרצים על נושאים חינוכיים, ספרותיים,היסטוריים, ארץ־ישראליים וכר. את האספות היינו מקיימים עפ״ר בליל שבת ותמידהיה אולם בית־הספר מלא. הקהל העיף מעמל השבוע בא לשמוע את דבר התחדשותהעם, את בשורת התחיה והגאולה. אולי יקרה נם והנפש כל־כך מצפה.בשורה שניה מלמטה למעלה יושבים המורים מימין לשמאל:1) ברונשטיין. 2) פייגל רוזנפלד. 3) המנהל שמואל קוליק. 4) שרה ברונשטיין.5) ררדכי גנדלמן. 6) שמואל בייקלטקי. באמצע; המורה יוסף בודנייב.115גם לתנועה הציונית ולקרנות הלאומיות הגיש ביה״ם את עזרתו. המורה מרדכיגנדלמן היה הרבה שנים מורשה קרךהקימת בעיד ודאג שבכל בית יהודי תהיה הקופסההכחולה, דאג להרקת הקופסאות וכר... אהד המורים היה מורשה קרן היסוד ועזר במגביתזאת. הרבה מאוד מזמננו מסרנו להסתדרות הנוער הציונית. עזרנו להם בעצה, בהדרכהועיקר העיקרים בהוראת השפה העברית. והכל כמובן שלא על מנת לקבל פרס. תקצרהיריעה מלפרט את כל הפעולות שפעל ביה״ס בעיר.על ועד ההוריםאני רוצה להזכיר בזה את שמות חברי ועד תרבות וועד ההורים (עד כמה שזכור לי)שנשאו בעול ביה״ס שנים רבות ללא לאות.בכבוד ובהערצה אני מזכיר שמותיהם: יו״ר ועד "תרבות" יוסף ברץ! נח סולצמןזקיציו (כץ) ן משה בר גוטמן, ויבדלו לחיים משה רויטבלט ואחרים.אנשים יקרים אלה הקדישו חלק גדול מזמנם ומרצם לבנין בית חנוך בעיר. הםמנעו תכופות מנוחה מעצמם למען ביה״ס. אני מזכיר ברטט ובהוקרה את שמותיהם.צר לי מאוד, שאנשים יקרים אלה לא זכו לראות בתקומת ישראל, משאת נפשם.אני מרכין את ראשי לזכר אנשים אלה ומתפלל לנשמותיהם הטהורות, שתצרורנהעם כל הנשמות הקדושות, שפעלו למען תהית עם ישראל.על מורי ביה״ם גרוקיטנה שנספו בשואהבצער וביגון, בכבוד ובהערצה אני מזכיר כאן את חברי, מורי ביה״ם ברוקיטנהשנספו ביחד עם כל בית ישראל בבוא השואה על עמנו: שמואל קוליק! שמואל וולקון זיצחק שפירט; מרדכי גנדלמן! ישראל פלדמן,* פודליס וברונשטיין.מורי ישראל היקרים, נאמני בית ישראל, מה מר גורלי, שאני צריך להזכירשמותיכם בספר זכרון. הרי היינו שותפים לדאגה לחנוך הדור. כמר. כוחות, מחשבה ורצוןטוב השקעתם בעבודתכם. כמה שעות מזמנכם היקר הקדשתם ללמוד השפה בתנועותהנוער, שלא על מנת לקבל פרם.כמד. הרצאות הרציתם למבוגרים בתולדות עמנו, בתנ״ך ובספרות עברית. הדלקתםאת אור ישראל בלבות הרבים. הייתם כעמוד האש, שהאיר לעם את דרכו בגולה.חנכתם דורות של שואפי חופש ודרור, של מגשימים ומעפילים.חברים יקרים דעו, שלא לחנם עמלתם. קרבנכם לא היה קרבן שוא. החלום הפךלמציאות. הארץ משוחררת מעול זרים. העם שב למולדתו מכל תפוצות הגולה, בנינוחפשים מפחד אויב. חבל רק, שלא זכיתם לראות זאת. חבל מאוד, שאלה שעמלו כל־כךלמען תחית העם לא זכו לכך. אני מזכיר את שמותיכם היקרים עם כל תושבי רוקיטנה.116הייתם שותפים נאמנים להם בחייהם. יזכר שמכם אתם גם אחרי מותכם, ושומר־ישראליצרור את נשמותיכם חטהורות עם כל נשמות מחנכי הדורות, שהקריבו את חייהם לחנוךהעם ולהמשך קיומו.על ילדי ביה״ס ברור,ימנה שנספו בשואהילדי ישראל היקרים המסולאים בפז, איכה נחשבו לנבלי חרש, מרמס לכל נבלורוצח. עליכם ילדים אבכה, עליכם אאבל.יוצאי רוקיטנה היקרים! המקובל הוא שישנם הורים שכולים, שישנן נשים שכולות.אבל אף אחד לא העלה על דעתו, שהשכולים מכלם הם המורים העברים הבודדיםשנשארו לפליטה. הרי גדלנו, טפחנו וחנכנו דורות לעבודה ויצירה, לאהבת אדם, לצדקחברתי. קוינו למשפט והנה משפח.כיתת מתחילים בבית־הספרעומדים מלמעלה למטה, מימין לשמאל: 1) משה גיטלמן. 2) קמינסקי, 3) סוניה גנדלמן.4) בלה גרינשפן. 5) יונה גרינברג. 6) איטקה גודנשטיין. 7) מתתיהו נפחן. 8) טוביה טורוביץ. 9)שורה שניה; 1) משה גנדלמן. 2) משה פורטנוי. 3) 4) 5) המורה גיטל אטלס.6) חנה הוניגמן. 7) אליהו גרבר. 8) אהרן גילטטרון.שורה שלישית: 1) מוזיק קצנלסון. 2) נתן לווין. 3) שלמה וולמן. 4) 5) יצחק קוזיול.6) אציה ליפשיץ. 7) לייבל סליעפ. 8) חונא נייברג.117מאז השואה נטלה השמחה מלבי, קדמת התכסה העולם. אפלה ולא אור בו. כימה טעם לחיינו, מה טעם לחיי מורה עברי, כשילדיו אינם יותר. ובזכרי את הימיםההם, עת צהל ביה״ם משמחת ילדים, בזכרי את הפינה הזאת, פינת הקודש והזוהר, שיצרנובסביבה זרה ועוינת! פינה בה ספגו ילדינו היקרים תורת מוסר היהדות, תורת אהבהלאדם, שויון לעשיר ולרש, תורת צדק ואמת. בזכרי את האוירה הארץ־ישראלית ששררהבבית־הספר, את ההכנה הנפשית של הילדים לעלות לבנות חברה חדשה המושתתתעל יסודות של אמת וצדק! בזכרי את חגיגות ראש חדש אחרי הרקת קופסאות קק״ל,את העינים הנוצצות של הזוכים בדגל המנצחים של קק״ל. כשאני זוכר כל זה אנימעריך רק עתה את גדל היצירה שיצרנו המורים, הורים ותלמידים. וקשה גם עתהלהתרגל לרעיון שכל זה נעקר עם השורש באכזריות וביסודיות כזאת. מיליון ילדים.מיליון ילדי ישראל נרצחו בשואה. הזדעזע העולם מממדי השואה. המספר זעזע. אבלבשביל מישהו זהו מספר, אמנם מספר ענקי ומזעזע, בשבילי אין זה מספר. בשביליאלה הם ילדים חיים, שמחים ורעננים, לומדים ומשתובבים, כמו היים אתם נגד עיני.הנה ילדי קוקל, ילדי גוטמן, ילדי גנדלמן, ילדי טורוק, ילדי באום, ילדי גרינשפן, ילדיקורובוצ׳קה, ילדי בינדר, ילדי ציפניוק וילדי גיטלמן, ועוד ועוד. אייכם ילדי, מי קטףאתכם באכזריות כזאת בדמי ימיכם. וכמה כשרונות, כמה כשרונות אבדו!כמה ילדים כשרוניים היו בבית־הספר ברוקיטנה. עד היום אני זוכר שלילד אחדכתבנו לחחב התעודה באותיות גדולות ציון אחד טוב מאוד. לצערי שכחתי את שמו.נדמה לי שפרגר שמו.ואיך יהל לנו השמש אם כזה קרה לנו, אם ילדים כאלה נפלו קרבן בידי בני־עולהונמחו מעל פני האדמה. אולם מלבי, מלב מורכם לא נמחיתם. נשאתי אתכם בלבי כלימי השואה וכשהוגליתי מביתי נשאתי את זכרכם הברוך בלבי. וכששבתי והגעתילארץ — אתם לנגד עיני. תמיד, בכל מקרה ובכל שמחה אני מזכיר אתכם. ועד יומיהאחרון אשא אתכם בלבי ואאבל עליכם ועל זיו חייכם עד שאשיב את רוחי לאלהים.118יעקב שווארץ(רהובות)ספריית "תרבות"ספריית "תרבות" היתד. מסונפת לבית־הסכר, אך לא תמיד שוכנה בו. היא נדדה,עתים תכופות למדי, מבניו לבנין, הסיבר, לכך היתה נעוצה, כנראה, בקשיים תקציביים.בספריה היו שלושה מדורים, ספרות עברית, פולנית ואידיש. •מרבית הספרים היובעברית, בתוכם מהמהדותת החדישות ביותר של הוצאת "שטיבל" ו״אמנות". היהמיבחר ראוי לשמו של ספרי ילדים וספרות למבוגרים, כי הספריה לא שרתה תלמידיבית־ספר "תרבות" בלבד, אלא כל תושבי־העיר.זכורני, שבימי ההחלפה היו תורים ארוכים, בעיקר, בני־נוער. בשנות השלושיםנתמעטו קוראי עברית ועלה מספר קוראי פולנית. הסיבה לכד היא, שבפולנית הופיעוספרים חדשים ומענינים, שלא היו בעברית. קוראים אלה באו בדרישות לספק להםאת הספרים החדשים האלה, רבי־המכר, שהופיעו בשוק הספרים.הקטלוגים היו מסודרים יפה. המבחר גדול היה. מצב הספרים השביע רצון. תמידדאגו לכריכה. הקוראים שמרו על כבוד הספר, איש לא לכלך, לא השחית ולא "הנציח"שמו בספר. התנועה בספריה גדולה היתה, ביחוד, בירחי החופש מד,לימודים. אז באלרוקיטנה כל הנוער שלמד בערים שונות, וכמובן שביקש לקרוא, להנאתו, ספריםחדישים. הקריאד, היתד, תמורת תשלום מינימלי וערבון — לרוב ספר. אם כי המקום היהרחוק, זה לא מנע בעד קחל־הקוראים חצמא ותמיד חיכו לפתיחת הספריה,הספרים, שהטילו המורים על התלמידים כקריאת־חובה, נמצאו תמיד בספריה.זכורני, שהספרים האהובים והנקראים ביותר היו כתבי יהודה בורלא, קנוט המסמ,ולטר סקוט, אמיל זולא, ספרי יעקב דיננזון (באידיש, בעיקר) וכמובן הקלסיקניםהעבריים. ההזדקקות לספריה גדולה היתה, כי, שלא כבימינו, לא היו בבתים ארונותספרים חילוניים. ספרים היו כמעט בכל בית, אבל אלה היו ספרי־קודש בלבד. מטעםזה היתד, הספריה המקום היחיד, בו ניתן היה להשיג ספר־קריאה חילוני.כדי להרחיב את פעולותיה ולאפשר לקהל הרחב לקרוא גם בעתון ולעמוד עלהנעשה בעולם הגדול ובארץ־ישראל — פתחה המפריד, אולם־קריאה ראוי לשמו, אבלהוא לא האריך ימים. עד עתה לא ידועה לי הסיבה לכך. האולם היה נאה מאוד, מתאיםלתפקידו. היו בו עתונים עבריים, באידיש ופולנית. קבלנו עתונות הארץ וגם עתוניםמהתפוצר,. האולם נמצא בבית אברד,ם בינדר ברחוב פוניאטובסקי. על־אף הצלחתונסגר, כנראר" מסיבת קשיי תקציב.המעון האחרון בו שוכנה הספריה היה ברחוב מסביצ׳ה (רחוב סוביסקי). משםנדדד, לתנורי השריפד, של הצבא האדום. זכורני פרוק הספריד,. כשנכנס הצבא האדוםלרוקיטנה נתן צו להביא את כל הספרים למועדון הקצינים לשעבר של הצבא הפולני.119נחום טורוביץ, ששימש כספרן אחרון, ארז את הספרים, שכר עגלה והעביר אותם למקוםהמיועד. סבורים היינו, שיחוסו, לפחות, על ספרי אידיש ופולנית ויותרו לקריאה, כמובן,אחרי בדיקה קפדנית וצנזורה כדת וכדין. גדול היה כאבנו, כאשר הודיעו לנו אנשיםשגרו בקרבת־מקום, שהחיילים הסוביטיים משתמשים בספרי־הקריאה כחומר הסקה.במועדון הקצינים ריכזו גם ספריות, שבעליהן היו פולנים. ביניהן התבלטה בכריכותהנהדחת ספריית גראף פולני מכפר שבסביבות רוקיטנה. בין הפליטים, שבאו לרוקיטנהבתקופת הסוביטים, היה גם פליט יהודי מווארשה, בעל ספרייה גדולה. הלה הביעתמהונו הגדול בראותו, שעיר קטנה כרוקיטנה זכתה לספריה כה עשירה.על חרבות הספריה הקימו הסובייטים ספריה חדשה, על טהרת הספרים, שמוצאםמברית־המועצות, בתוכם כמה ספרים באידיש. ספריה זו נפתחה בפברואר 1940.איזיה גולוד(חיפה)החוג הדדפואטי ברוקיטנהאין בידי לקבוע מתי, בדיוק, נוסד החוג הדרמאטי ברוקיטנה. לצורך עניננו, אין קביעהזו חשובה כלל ועיקר, כי ניצנים־של־ממש של חוג דרמאטי נראו בתקופת ההתעוררותהלאומית, שחלה עם הצהרת בלפור. אז מילא החוג תפקיד ציוני־־תעמולתי־חינוכי־הסברתי, מה שעשו מטיפים ודרשנים לציון מעל בימות בתי־הכנסת — עשה החוגבאומר, צליל, זמר ומחול.הצגה ציונית כזו זכורה לי משנת 1920, היא הוצגה ב״עזרת נשים" שבבית־הכנסתהישן, בה השתתפו נח סולצמן, לאה׳צ׳ה קליגר (בת השוחט), ליובה סולצמן, שיינצהליפשיץ, חיה־שרה ליפשיץ ולי1בה גייפמן. תוכן ההצגה היה: קציר בארץ־ישראל.הובאו אלומות ועמרים ובתנועת ידיים וכתפיים שרו את השיר: "שם שועלים יש, בחורטוב שלי" זזמן קצר לאחר "הופעת גאלה" זו התגבשה קבוצת צעירים וצעירות, שקראהלעצמה "די דראמאטישע סעקציע" (החוג הדרמאטי), מספר המשתתפים גדל, כי נוספוה״סטודיאנטים" הבאים: פניה קלורפיין, ללבה ליטבק, משה שכטמן, נחום קצנלסון,אברהם שווארץ ויענטל ודינר, בין ההצגות הזכורות לי היו "גאט, מענטש און טייוול"ו״מירה׳לה אפרת" לגורדין, ו״מוטקה גנב" לשלום אש, בהזכירי את "מירה׳לה אפרת"מוצא אני מן הראוי להתעכב על ה״פרימדונה", שהופיעה בתפקיד זה והיתד. דמותמרכזית בחוג — פגיה קלורפיין, אשת הצלם פנחס קלורפיין. על־אף עבודות הביתוד.טיפול בשלושת ילדיה, מצאה תמיד זמן להשתתף השתתפות פעילח בעבודות חחוג,ולא פעם חזמינה את חברי הלהקה לערוך חזרה בביתה. היא שיחקה, בעיקר, תפקידים120החוג הדרמטי בהצגת "טוביה החולב"1) אהרן פריירמן. 2) ראובן פריאטל. 3) בוזיה לווין. 4) חיה ברזובסקי. 5) 6) צסיהגולוד. 7) בריינדיל טנדלר. 8) חיה ליפשיץ. 9) 10) 11)12) יהודה קפלן. 13) שמעון שפירא. 14) לייבל ליפשיץ. 15) פולה קוקל. 16) בת־שבע שוחט.17) ווירה ציפיניוק. 18) ישראל ליפשיץ. 19) 20) מוטל מנקובסקי. 21)22) משה בינדר. 23) יעקב פריאטל. 24) 25)טרגיים, כגון, "מירה״לה אפרת" ואמו של מוטקה ב״מוטקה גנב". משחקה היה מביאאת קהל הצופים לידי התרגשות, ודמעות נראו בעיניהם. יונס טורקוב הוא שאמר,שמשחקת מזכיר לו את אסתר־רחל קמינסקה, והציע לה להשתתף בלהקה דרמטיתמקצועית. הכנסות החוג הוקדשו למוסדות־ציבור עירוניים וציוניים.במרוצת השנים הצטרף לחוג דור חדש של בני־נעורים, בעיקר, תלמידים שלמדוברובנה ובוילנא, שם ראו הצגות ה״ווילנער טרופע" וקיבלו מושג תיאטרון אמנותימהו, יוזמי הסקציה החדשה היו האחים ראובן ויעקב פריאטל. בחוג הזה השתתפו:בת־שבע שוחט, חיה ברזובסקי, בריינדל טנדלר, אסתר (אטיה) קלורפיין, איזיה גולוד,ברוך לווין, משה ביבדר, טייבל שפירא, גרישה ליטבק, לייבל ליפשיץ ורחל טריגון.גם סטודיד, זו פעלה לטובת צרבי־הציבור. לא הסתפקנו בהצגות לקהל הרוקיטנאיבלבד, אלא הצגנו גם בקלוסובה ודומברוביצה. אטרקציה גדולה היתה קבלתו של ליונקה121קובלצ׳וק (גוי) כחבר בעל זכויות מלאות בחוג. המן לנו צורד בסטראז׳ניק (שוטר)מתקופת הצאר. ליונקה נועד לכד מששת ימי־בראשית ומילא את התפקיד בחן וטעם —להנאת קחל חצופים.בדרך כלל הצגנו קומדיות, או מלודרמות. התקופה היתח אחרי גמר מלחמת־עולם הראשונה. עצב שרר בעיר. בהצגותינו ביקשנו לעודר קמעה את מצב הרוח שליהודי־העיר. הצגנו את ה״מכשפה", "טוביה החולב", "דאס פינטעלע ייד" ו״דער גרויטערגעווינם". קיבלנו השראה מתיאטרון הרוויו "אררט" של דז׳יגן ושומכר, שהופיעו לעתיםמזומנות בוילנא וניתן היה לנו לראות קומיקאים אלה ולהתבשם ממשחקם.אף אנו הצגנו הצגות רוויו, ע״י התאמת שירים ופזמונים לנושאים אקטואליים־מקומיים. לא הסתפקנו ברג׳יסורה פנימית ומדי פעם הזמנו במאים מהעיירות הסמוכות,שהתנדבו לעבוד עמנו זמן ממושך, שלא על מנת לקבל פרם. עזרה גדולה קיבלנו ממרפרידזון מווארשה, שהיה בעל כשרון דרמטי מעולה. הוא שהה ברוקיטנה לרגל עסקיהעצים שלו. הוא ביים את ה״מכשפה". במחזה זה ישנם הרבה שירים ולווי מוסיקלי.אני הופעתי תמיד בתפקיד קומי, כגון, הוצמאך ב״המכשפה" וכשדכן בקי ורגיל.לא היה מחסור בתפקיד זה, כי היתכן מחזה יהודי ללא שדכן ? השתדלתי לשוות לשדכןמראה נטורליסטי: זקן צהוב, כובע מזוהם של בעל בית־הבד, מטפחת אדומה מאחורומטריה שבורה ביד, לא שמרתי על מסגרת הטכסט ובשעת הצורך הייתי מאלתר(אימפראוויזירן) אמרות־כנף ומילי־דבדיחותא, שהיו שאובים מעניני־דיומא של הצבורהרוקיטנאי והארועים שארעו בו. אמרות אלה היו מבדחות מאד את קהל הצופים.ליד החוג הדרמטי פעלה תמיד תזמורת בניצוחו של הכלי־זמר המנוסה משהקמינסקי. תחילה הוצגו ההצגות במחסנים שונים ואחר־כך הירשו לנו להשתמש באולםובבמה של הקסרקטין. זו היתה ההזדמנות היחידה שנתנה לאזרח לבקר בקסרקטין.אשר לתלבושות — שמרנו על ריאליה ממש. כששחקנו תפקיד של שדכן, שאלנובגדי מי שהיה דומה לשדכן, או הקרוב למקצוע זה, כן שאלנו בגדי הרב, השוחט, בעלבית־הבר והרבנית. הם נתנו לנו בגריהם ברצון. כשצריכים היינו להוביל כלה לחופהבשמלה, אותה לבשו כלות בדורות הקודמים — קיבלנוה מנשים קשישות, ששמרועליהן מליל כלולותיהן. בדרך זו הרסנו את המחיצות בין הדמיון והמציאות, ביןעולם התיאטרון לעולם המוחשי. הקהל הושפע מאוד מהצגות אלו, צחק במקום שראויהיה לצחוק ובכה במחזות נוגים וטרגיים. הוכחה לכך, שההצגות נגעו ללב הצופיםוהסעירו רוחם, שמשו הווכוחים הסוערים שהתנהלו אחרי כל הצגה. נתחו אותהמבחינת הטכסט, המישחק והביצוע. לא היה משוא־פנים בוויכוחים אלה. דנו על הדברלגופו ולא חששו להוציא פסק־דין קטלני, אם ההצגה לא עמדה על רמה ולא סיפקהאת הדרישות האמנותיות של הצופה, כי, כפי שסיפרתי, רבים מבני־הנוער שבעירנולמדו בערים גדולות, היו שרויים באוירה של תרבות כללית גבוהה, כולל תרבותתיאטרלית, והם ידעו היטב מה לפסול ומה להכשיר. בקורת זו היתה, בסופרשל־דבר,122לתועלת החוג, היא הפרתה פעילותה של ה״סקציה", שמרה על רמתה והגנה מפניסטיות והידרדרות לזולות וקלוקל.בהצגות מילא, כידחג, תפקיד חשוב הלחשן, שיעזב בתוך ארגז נסתר מעין הצופים.הלחשן המקצועי והותיק היה אליושה פריירמן. בנוסף על תפקידו החשוב הזה, היה עליולמסור דידוחשבון מלא בישיבות ה״חוג" על התנועות וד,מישחק של השחקנים, אםהיו בהתאם ל״שולחן־ערוך" התיאטרוני, ואם עשו השחקנים כל־מה שביכלתם כדילגלם את הדמות גילום אמנותי. דיונים אלה היו פוריים מאוד, כי הם עזרו לשחקןלשכלל את תפקידו.כל הצגה היתר, טעונה רשיון מהסטארוסטה, שמקום מושבו היה בסארני. לשם כךהיה עלינו לתרגם את המחזה לפולנית. אנוסים היינו להשמיט מהצגת "טוביה החולב"את הכינוי "גוי", באשר זה מעליב ופוגע, ונאלצנו להמציא תחליף מתאים. ביטדיםמסוימים ביידיש נראו בעיני הפולנים כבלתי־מוסריים, לכן היה עלינו "לרככם"ולהתאימם לרוח השפד, הפולנית. הרשיון לא ניתן בקלות ונאלצנו לנסוע לסארניכמה פעמים כדי לקבלו. עתים היתד, הסחבת ממושכת מאוד, ואז נאלצנו לנצל פרוטקציהשל אנשי־ציבור פולניים מקומיים.בשנים 7־1936 נוספו כוחות חדשים. התארגנה קבוצת צעירים, שהלכו בעקבותהוותיקים. כבמאי־חובב של להקה זו שימש סיומה קלורפיין. השתתפו בה: משה קוץ,יעקב לווין, חיים ליכטמן, פערל פרל, זלטקה פרל, טודי לין, יוסף גולובוביץ׳ ואחרים.שנים אלו לא רשמו הישגים מיוחדים בשטח חיי אמנות הבמה בעירנו. לא הצליחולהציג מחזה ראוי לשמו והסתפקו בהצגות רוויו בלבד.עם הכיבוש הסוביטי — כפי שספרו לי — ניתנה האפשרות לפתח פעולות החוג —באידיש, כמובן. אולם, סבלו ממיגבלות רציניות, כי הסוביטים לא התירו להציגמחזות מהרפרטואר הלאומי שלנו. החוג השתתף בתחרות אזורית של חוגים דרמטיים,הסוביטים כינו תחרות זו בשם "אולימפיאדה". הוא הציג שני מערכונים של שלום־עליכם — "הרופא" ("דער דאקטאר") ו״סוכנים" ("אגענטן"). ההצגות התקימו באולםהקולנוע שליד בית־החרושת לזכוכית.אם כי קהל הצופים לא היה מורכב מיהודים בלבד, זכתד, הופעת החוגלהצלחה גדולה, ולולא יהודים היינו — כי אז קיבלנו את הפרם הראשון. נציג שלטון־המחוז הזמין את החוג לתחרות נוספת — אבל בינתים פרצה המלחמה ועמה השואד,.123מי יתן לי את הכוח, כוח אבות, לקום בלילהולישב על״גבי הקרקע ולשפיד שיחי ולהורידדמעות על חורבן ישראל, על אלפי מאות נעריםוזקנים, שף ונשים, שנענו עינויים איומיםונהרגו בכמה מיתות אכזריות שאין בכוחההשגה האנושית להשיג ולצייר.(ד״ר יעקב קלצקין. פתבים, קטעי יומן,עמודים 353־352 הוצאת "עם עובד", תשי״ג)הינדה בליישטיין (דולפין).(חולוו)בפד ארסכזקי(זכרונות ילדות)הכפר מרוחק כדי חצי שעד• של נסיעה ברכבת לרוקיטנה. לעתים רחוקות בלבדנסענו ברכבת, כי נעים היה לטייל ברגל. בהליכתנו היינו עוברים על פני מלבנות* • • •ללבנים חסינות־אש. תחנת אוסטקי היתה מד.אחרונות שלפני הגבול הסובייטי. תמידהמתה מהמוני פועלים, שהעמיסו קרונות־עצים למישלוח למרחקים.הורי, יעקב ודבושה וולפין, באו לגור, לפי זכרוני, בשנת 21־1920. היתר• זו המשפחההיר,ודית הראשונה והיחידד. בכפר. אחר־כך נוספה עלירום משפחת ברזובסקי, שהקימהמינסרה גדולה בכפר, אבל בני־המשפחה לא ישבו ישיבת־קבע במקום. בשנים האחרונותלפני מלחמת העולם השניה השתקעו בכפר עוד שתי משפחות: משפחת טורוק ומשפחתניעמוי.מסחר העצים פרח ושיגשג בכפר. זה הורגש על כל צעד ושעל. גדולי סוחרי־העצים, יהודים ולא יהודים, היו מגיעים לסדר עיסקות־עצים שונות. אבי ויהודי הסביבה,אף הם עסקו במסחר זה.אם כי היינו בתחילה משפחה יהודית אחת בין גויים רבים, בכל זאת שמרנו עלהצלם היהודי שבנו וקיבלנו חינוך עברי־ציוני. ראשית דעת קנינו ב״חדר" שבכפרסנובידוביץ׳, שם התגוררה אוכלוסיה יהודית ניכרת. כשגדלנו למדנו בבתי־הספרהעבריים שברוקיטנה, סארני ופינסק. זוכרת אני: בשובי הביתה לירחי־החופש —סרבתי לדבר אידיש, או פולנית, אלא עברית בלבד. הורי, אף הם, דיברו אתי עברית.אבי שימש כמורה ב״חדר" וגם אמי ידעה עברית. כך נוצר אי עברי בסביבה של גדים,סביבה של נכר וגלות.־׳ דשמורים היטב בזכרוני החגים והמועדים היהודיים, שחגגנו אותם בשמחת נפשובהתעוררות גדולה. אנו, הילדים, עשינו דרכנו יחד עם ההורים לסנובידוביץ׳, שםהתקיים מנין. הלכנו מהלך של 4 ק״מ הלוך וחזור, אבל לא הרגשנו עייפות, כי כהמתוקה היתה שמחת החג.ביתנו שימש גם כאכסניר.. הסוהרים היהודיים שבאו מרחבי המדינה, סרבו ללוןבבתי הגויים, מחשש שמא יתגאלו בפת־בגם, והתאכסנו בביתנו. הם הרגישו אצלנואוירר• משפחתית נוחה. מסיבה זו רכשנו ידידים ומכרים רבים מבין הסוחרים הירוודיים.בשנת 1939, עם כניסת הסובייטים לכפר, עברנו לרוקיטנה. הזמן לא נעצר במהלכו.המאורעות התפתחו במהירות מסחררת. הגיעה שנת 1941 — שנת פרוץ המלחמר•בין גרמניה ורוסיה. הסובייטים נסוגו מרוקיטנה ובמקומם נכנסו הגרמנים. הורי, אחי127ואחיותי״ נשאת בתקיטנה. אני ברחתי לרוסית. עוד בשנת 1944 נודע לי, כי ממשפחתילא נותר שריד. שקע עולם־נעות. אבל הזכרונות חיים בי. מת יום ביומו מתבהתתהתמונות מבית אבא והן כוססות וצובטות את הלב.דוד שופטר(רפת*גן)בפד ארסניצקהכפר מרוחק מרוקיטנה כ־5 ק״מ והוא שוכן על נהר לווא המשתפךלנהר סלח׳. התגוררו בו כ־120 משפחות של אוקראינים. יהודים היו בו מתי־מעט,בסך־הכול ארבע משפחות: משפחת שוסטר, גרבר, טרכטר ושיינמן. משפחות אלוהסתעפו ומנו כמה עשרות נפשות.כפר אוסניצק הוא בעל יחוד משלו. הוד קדומים חופף עליו, וזה הודות לבית־הקברות היהודי העתיק שבו. הבריות תמהים היו ושאלו: מה לכפר קטן ולבית־קבתתגתל ועתיק כזה? קבלה היא בידינו, שהיהודים הכפריים לא קברו מתיהם בכפר, אלאהביאום לקבר־ישראל בעיר הסמוכה. אם כן, כיצד ליישב את מציאותו של בית־קברותבכפר דוקא?מסורת היתה בידי סבי, שנמסרה מתר לדור, שכפר אוסגיצק הוא שריד מעירגדולה, שנחרבה בגזירות ת״ח (גזירות חמלניצקי). הרבה יהודים נשחטו, הרבה נמלטולמקומות שונים ובמקום נשארו מתי־מעט. גוויות הטבוחים הרבים הוטמנו במקום,ומכאן מוסברים קדמוניותו והיקפו הגדול של בית־הקברות,בית־הקברות היה מחוזי. נקברו בו מתי רוקיטנה, סעכאוו, טומשגרוד, קלוסובהוסטאריקי — כמעט כל הכפרים עד סארני. הוא נמצא במקום יפה, סמוך לשפת־הנהרונשקף על־פני גבעה. העצים שצמהו בו, אף הם עתיקים היו כמצבות, שמנו מאותבשנים. מרוב שנים שקעו הרבה מצבות באדמה והקברים נימחו. לא פעם, כשחפרו קברנתגלו עצמות־אדם, והיו סותמים אותו מיד.מאחר ובית־הקברות שירת ישובים רבים — נתקימו הרבה הלוויות. ביחוד גברזרם ההלוויות בתקופה של פרעות פטליורה. זכורה לי, ביחוד, הלווית דוד זונדר, שנפלבית הפטליוראים וכן הלווית אזזח אחיו.המצב הכלכלי של חלק מהיהודים היה מבוסס. משפחת שוסטר חכרה אצל שניהפריצים, האחים סיצ׳בסקי, שמושבם היה בטומשגרוד הסמוכה, את טחנת־המים ואדמותמרובות. ההכנסה גדולה היתה. משפחתי זכתה בחכירה זו הודות לסבי, מרדכי שוסטר,שהיה חאפוטרופוס על אחים אלה. בעודם ילדים היה מוביל אותם בעגלה מטומשגרוד128לכית־הספר ברובנה. כשגדלו התהדקו הקשרים בינם לבין הסבא. הוא מצא חן בעינידוםוהם הפקירוהו על ביתם ועל כל אשר יש להם׳ ובלעדיו לא הרים איש את ידו. לאמכרו ולא קנו׳ אלא לאחר התיעצות עמו.משפחות גרבר ושיינמן דלות ועניות היו והתפרנסו ממסחר זעיר. היתה להםחנותונת׳ בד׳ מכרו לגויים קבס׳ כעכים׳ טבק וכל מיני סידקית.לא היו למדנים גדולים בין יהודי הכפר. ידיעותיהם היו מוגבלות רק למה שדרושליד׳ודי כדי להשיח עם קונו. סבי שעשיר היה׳ היו לו השגות גדולות והוא הביא לבניוכלות מיוחסות ממשפחות מכובחת שבאולבסק. כלות אלו הכניסו חח חדשה בשדההחינוך של ילדי הכפר. לזרא היתה להן השכלתם הירודה של יהודי הכפר ובקשולתת לילחהן חינוך מודרני בשתי המגמות — הדתית והחילונית. הן הנהיגו בכפרגינונים עירוניים׳ שריח תרבות המערב נדף מהם. לחינוך הילדים הזמינו מורים מעולים׳בעלי כושר פדגוגי ובעלי ידיעות מרובות׳ כגון׳ מוטל שפירא מסלובשניה׳ פפישמדוידהורודוק וקשטן מברז׳ניץ. הילדים למדו עברית, חומש עם רש״י וגם דף גמרא,אולם׳ ההורים לא הסתפקו בכך. בהגיע ילדיהם לגיל 14 שלחום לבית־ספר תיכוןרוסי ברובנה׳ שם למדו את השפה הרוסית וספגו מתרבות המערב. באופן כזה נוצרפער גדול בין האבות והבנים בשטח ההשכלה. אולם׳ לא היתד, נטושה מלחמת אבותובנים. ההורים הסתגלו לרוח הזמן החדש ולא עמדו לילדיהם בדרכם.הילדים חיו חיי־אושר. כלל לא העיק עליהם עול הגלות. הם נד,גו מזיו־השמשומהדר הטבע. מקום הבילוי הנעים ביותר היה הנהר׳ בו בילו בירחי הקיץ׳ בשעותשאחרי הלימודים. התאמנו בשחיה והגיעו לד׳ישגים ניכרים בשטח זה. סדרו תחרויותשל צליחת הנהר וכל אחד היה בטוח שהוא יגיע ראשון.פעם ארעד, תקלה׳ שעלולד, היתד, להסתיים באסון. התחריתי עם אהרן טרכטר(כיום בארצות*ד,ברית) בצליחת ד,נד,ר. הגעתי ראשון ובעמדי על החוף ראיתי שאד,רןהסתבך בשבולת הנהר׳ שעמקו היה כדי 5*4 מטר, והוא עמד לטבוע. הזעקתי עזרד,ומשוד׳ו מהמים׳ כל עוד רוחו בו.מקום־בידור ושעשועים נוסף שימש היער. היה זה יער מרד׳יב עין, שמשך בקסמיוכל ילדי הסביבד,. לשם באו ילדי בית־הספר ׳,תרבות" ברוקיטנה, מקן "השומר־ד׳צעיר"ו״החלוץ־הצעיר".לא היד, בית־כנסת בכפר, אלא מנין בלבד בבית נחמן שוסטר׳ בו התפללו בשבתות.ל״ימים הנוראים" היו מזמינים בעל־תפילד, מברז׳ניץ. חקוק בזכרוני שמו של קשטן,אבי המורה קשטן׳ שהיה בעל־תפילה יפדרקול וזמירותיו׳ עחין׳ מענגות אותי. אינייודע׳ אם כל יהודי הכפר חסידים היו. ידוע לי׳ שאבי חיה חסיד סטולינאי׳ וכל־אימתשביקר הרב מסטולין ברוקיטנה סר אלינו לביקור.מתקופת ילדותי זכור לי מקרה ששמחד, ועצבות כרוכות בו. בשנת 1913 השיאישראל שוסטר את בתו חוד, לבחור מברזנה. החתונה נערכה ברוב פאר׳ המחותנים129הגיעו לכפר בשיירה גדולה של עגלות, בתופים ובמחולות. אולם, השמחה הושבתה,כי אחד העגלונים גנב תכשיטי הכלה. היא התעלפה מרוב צער והמהומה גדולההיתה. הביאו את הסטרז׳ניק (שוטר) והלה כה הפליא מכותיו באוקראיני שחשדו בו שידוהיתה בגניבה, עד שהתודה על חטאו והחזיר את האבידה לבעליה.בשלהי מלחמת העולם הראשונה תמו "שבע שנות" השובע הגדול של יהודי הכפרוקמו שנות רעב. מצבם הכלכלי התמוטט והועמדו על עברי פי תהום. בסביבה השתוללופורעי פטליורה שהפילו חללים, והמשחית הזה בא גם לאוסניצק. בין תושבי הכפרהיו אוהדים רבים לפטליורה. פעם נכנסה חבורת רוצחים לבית נחמן שוסטר, הניחהפצצה על השולחן ואיימה לפוצץ את הבית, אם לא יתנו לה את כל הכסף, הזהבוהתכשיטים. הכול ניתן להם ובלבד להציל את הנפש. הרבה מיהודי רוקיטנה התחבאואז בכפר מאימת פורעי פטליורה. סבורים היו, שכאן החיים בטוחים יותר, אולם הרעההדביקתם גם במקום מחבואם. צרות אלו גרמו לעקירת היהודים מהכפר. עיניהם נפקחופתאום וראו, שהם יושבים על הר געש ומוקפים חומת איבה ומשטמה. המסקנההמתחייבת מכך לא אחרה לבוא. החלו לעזוב את הכפר. משפחות שיינמן וטרכטר היגרולארצות־הברית ואחדים מבני המשפחות האחרות השתקעו ברוקיטנה. בכפר נשארומשפחת גרבר וישעיהו שוסטר בלבד. הם ניספו בשואה. גם שתי אחיותי, חיה וגניה,שנמלטו מגיטו רוקיטנה לאוסניצק, בהיותן בטוחות שהשכנים ה״טובים״ יגנו עליהן —מצאו מותן בכפר.צלה רוזגוגיץ (גאמפל)(פתח־תקוה)כפר ברדרבייהכפר מרוחק מרוקיטנה כ*20 ק״מ. גרה בו אוכלוסיה ניכרת של יהודים, שהיוו כעיןמשפחה אחת. היו קשורים ודבוקים איש ברעהו ועמדו לאדם בשעת דחקו. שמחת היחידהפכה לשמחת הצבור כולו וכשקרה אסון במשפחה — נגע ללב כולם והתהלכואבלים ונוגים. קשרי־נפש חזקים אלה הושלו על רקע מציאות של נכר וזרות, בהנתון היה קומץ היהודים בכפר של אוכלוסי־גויים רבים, שכלפי חוץ נראו כאוהביםוידידים, ואילו בלבם פנימה, ליהטה בהם שנאה כבושה ליהודי וחיכו לשעה שללית דין ולית דיין, כדי שיוכלו לעשות ביהודים מה שלבם חפץ.אולם, עד שעת הפורענות חיו יהודי־הכפר חיים שלוים ושקטים. הם לא הלכו בגדולות.הפרנסה היתד. מצויה בשפע. כל המסחר היה בידי היהודים. היו חמש חנויות מכולת,גלנטריה ומיני סידקית. היו שתי נפחיות, האחת של מאיר זילברברג והשניה של130אהרן גנדלמן ("אהרן דער געלער"). שמואל שפירא היה נגר ובביתו שוכן בית־הספר העממי־פולני.בכפר היו 50 ילדים יהודיים. כיון שבכוחות עצמם לא יכלו היהודים לקיים בית־ספר עברי, למדו ילדי־היהודים בבית־הספר הפולני יחד עם ילדי־הגויים. לא בלב שלםשלחו היהודים ילדיהם לבית־ספר זה, שגלוי־ראש היה בו חובה.ההורים לא הסתפקו בכך, שילדיהם לומדים לימודים חיצוניים בלבד ודאגו גםללימודי־קודש, כדי שלא יטמעו בגויים וישמרו על יחודם הלאומי. לתכלית זו הזמינומורה לעברית — את מר אהרן אייזנשטיין מקרפילובקה, שפתח בבית מאיר זילברברג"חדר מתוקן". וכך למדו הילדים בשעות הבוקר לימודי חול ואחרי־הצהריים למדויום־יום 4 שעות עברית, תנ״ך ואידיש. הילדים עסוקים היו בעולמה־של־תורה שעותמרובות ביום.עם גמר הלימודים לא ניפנו הילדים לבטלה, כי בעודם קטנים התארגנו בתנועתה״צופים" והערבים הוקדשו לחיי התנועה. מארגנת קן ה״צופים" בכפר היתה חברת"השומר־הצעיר" סוניה שפירא. היא היתה בוגרת בית־ספר "תרבות" בחקיטנה ואחר־כך הוסמכה להוראה בלודויפול. הורתה עברית לקטנים ב״חדר מתוקן", ובערביםכינסה חניכיה במרתף מאימת הגויים, שזיהו את הנוער הציוני המאורגן עם קומוניזם,לכן אנוסים היו לנהל את הפעולה החנוכית בסתר. לאור מנורת־נפט קטנה היתהסוגיה קוראה לחניכיה מהכתבים של אבות התנועה הציונית ושוחחה רבות על ארץ־ישראל.דבקות הילדים בארץ הומחשה בשלשול 5 גרושים פולניים לקופסת קק״ל, שהוצנער.בפינת המרתף. מדי ערב בערב היו הילדים שרויים באוירה של ארץ־ישראל.קשה להעריך במלים מעטות את פעולתה החינוכית המעמיקה של סוניה, אתמסירותה לחניכיה ואת אהבתה הגדולה למולדת. חזקה היתה תקותה, שתזכה לעלותארצה יחד עם ילדי־טיפוחיד" אבל בינתים התקדרו שמי העולם וכל תקוותיה היולאכזב. עם כניסת הסוביטים לבורוביי עזבה סוניה את הכפר ועברה לאחותה בלודויפול,שם התגוררה עד פרח המלחמה בין רוסיה לגרמניה. עם נסיגת הצבא הסוביטי נמלטהעם יעקב פרלשטיין, שיחד ניהלו קן "השומר־הצעיר" בבורוביי, ומאז נעלמו עקבותיהם.לא היו בין יהודי־הכפר מתנגדים לציונות, אבל הם ראו בציונות ענין של הלכתאדמשיחא, של עתיד רחוק מאוד, שאיש לא קבע לו קץ וגבול. יחסם לארץ־ישראלהחדשה נעגן בפסוק בתהלים: "אם ד׳ לא יבנה בית שוא עמלו בוניו בו", וברצותהשם יעלו ארצה עם משיח צדקנו. הם היו כולם חסידי הרבי ישראל פרלוב, שהיהמבקר אצל חסידיו אחת לשנה והתאכסן בביתנו. הרבי הראה פעם מופת. אבי חלהבשיתוק־רגליים והרופאים — קצרה ידם להעלות לו ארוכה. סבתי, רבקה פרלשטיין,דברה על לב אבי שיסע לברזנה, לרבי. הוא שהה אצל הרבי שלושה שבועות, קיבלממנו "קמיע" ובשובו הביתה חש הקלה פורתא. בערב יום־כפור התאושש והלך לבית־הכנסת, נשען על זרועות בני־ביתו. אחרי התפילה נשאר ללון בבית־הכנסת. למחרח131היום המשיד בתפילתו, על־אף הכאב שהציק לו, אולם בשובו הביתה, במוצאי הצום,התחולל הפלא הגדול — הכאבים שככו ושב לאיתנו.שוחט לא היה בכפר ומדי יום חמישי בשבוע ובערבי חגים ביקר בכפר השוחטר׳ דוד מקרפילובקה. לאחר הגזירה על השחיטה, שנגזרה בהשראת צירת ה״סיים"הגברת פריסטור הידתנה לשימצה באנטישמיותה — הוחמר מאוד המצב והשוחטנאלץ לסכן חייו ולשחוט פרה, או עגל, בסתר ובסכנת־נפשות. לביתנו היה מחוברקיטון אפל ושם עסק השוחט בשחיטה. פעם הלשינו עלינו, אולם בטרם בוא המשטרה,חפרו בור ברפת, הכניסו את הבשר בשקים וכיסוהו בזבל. הדיחו את הדם מהרצפהובזקו עליה חול לבן, כדי לטשטש את העקבות. השוטרים חיפשו וחטטו ועלו גםלעלית הגג. שם גילו זיפי־חזירים, ששימשו חומר־גלם לתעשית מברשות, החלהחקירה ודרישה, משום שעל היהודים נאסר העיסוק בזיפים אלה. רק בר,תערבות הסולטים,שהיה ידיד־היהודים — נמנע אסון.אולם, על־אף היסורים, הפחדים והרדיפות — לא למדו יהודי־הכפר מאותותהזמן, התיחסו לתופעות אלו כאל רע הכרחי, כי בגלות אנו שרויים ועד בוא משיחצדקנו אין תרופה להן. הם הלכו בדרך הסלולה של יראת־שמים ודביקות בצדיקים ולאנתנו דעתם על התמורה בהוויתם ועל שידוד מערכות חייהם.אולם, תמורה מסוג אחר לגמרי הלכה והתקרבה בצעדי־ענק ובאה עלינו כחתףעם כניסת הצבא הסוביטי לכפרנו, אחרי הסכם מולוטוב־ריבנטרופ. הסוביטים נכנסולכפר בצהרי יום־ראשון לפני ראש־השנה של שנת 1939. בשמי הכפר הופיעו אדרוניםשהטילו כרוזים, שקראו להזדהות עם המשטר. הבאנו כרוז זה לכומר שיקרא תכנו. הלה,שונא מושבע של הקומוניזם, פרץ בזעם: "אלה הם הרוצחים, הקומוניסטים, הכופרים.הם כותבים, שנשחרר אתכם מהקפיטליזם". כל הנערים והנערות התאספו על מרפסתבית־הספר להקביל פני החיילים הסוביטיים. הופיעו שני סיירים רכובים על סוסים,ברכונו לשלום והמשיכו בדרכם.פתאום הזדעזעה האדמה תחת רגלינו. הילדים, שלא ידעו פשר הנהימה המוזרה,אמרו ש״שדים" מתקרבים ובאים וחרדו חרדה גדולה. ואמנם, התקרב "עד" בצורת טנקגדול, שהטיל עלינו אימה ופחד. חששנו שהבית יתמוטט. על הטנק ישבו חייליםסוביטיים, שהתיחסו אלינו בחביבות וזרקו סרטים, חרוזים ומתנות אחרות. בעקבותהטנק הופיע טור של טנקים, שהתקדמו לעבר הקסרקטינים שבכפר. מיד יצא כרנזוהודיע ברמקול, שעל כל התושבים לבוא לאספה שתיערך בקסרקטין. כולם הופיעו,איש לא נעדר. באספה נדרשו התושבים לבחור בועד מקומי, שינהל את עניני הכפר.הגיסות עזבו את הכפר, על כלי־המלחמה שלהם, ונשארו חיילים בודדים בלבד,אולם, לא ארכו ימי שלטון הסוביטים בכפר. בפרח המלחמה עם הגרמנים, הרגישוהיהודים שהאדמה בוערת תחתיהם ונמלטו לאולבסק, במגמה למצוא מקלט במרחקירוסיה. התענו שם שלושה חדשים ולא יכלו להתקדם, משום שהסביבה היתה כבר132מכותרת ע״י הצבא הנאצי. בלית־ברירד, חזרו ד.יד.ודים לבורוביי, כי ראו מד. בדעתהבולבובצים לעשות ביהודי אולבסק. אולם גם בבורוביי לא הניחו לבו הבולבובציםוביזו את צלם האדם שבנו, בד.עבידם אותנו בעבודות קשות ובזדות. בשבת אולצו כלהיהודים ליטול בידיהם מטאטאים ולנקות את כנסיית־הגויים.ערב יום־כיפור שנת 1941 הוטל עלינו לענוד את הטלאי הצהוב. הוקצה גיטו,בו הוגבלה התנועה החפשית ומשמונה בערב נאסרה עלינו היציאר. מהבתים. בימיםההם נפל הקרבן הראשון בכפר. ביום ראשון אחד בבוקר ביקש אהרן גנדלמן לדיוציאפרתו למרעה. שוטר הזהירו שיכנס לביתו. הוא סרב למלא הפקודה, משום שראהשהביאו מאולבסק את שתי בנות דודי, בתיה ושושנה, כדי לחקור אותן בדבר קשריהןעם הפרטיזנים. הוא השתהה בחוץ, כדי לדעת מה עלה בגורלן. אשתו הפצירה בווהוא הסכים להיכנס לביתו. כשפנה עורף לשוטר — כיוון הלה את רובהו, ירה בווהרגו במקום. הדי הרצח הזה הגיעו לרוקיטנה וחרדה גדולה אחזה את יהודי־העיר.אבי, כראש ועד־הכפר, נסע לרוקיטנה ומסר ל״יודנראט" פרטים על הרצח. דבריוהביאו בלבבות דאגה ודאבה.את אהרן קברו הגויים קבורת־בזיון בשדה שומם, בו היו קוטלים סוסים ופושטיםעורותיהם. כשניתנה הפקודה ליהודים לעזוב את הכפר ולעבור לגיטו רוקיטנה, ביקשנולקחת עמנו את גווית אהרן ולהביאה לקבר־ישראל. בהשתדלות ה״יודנראט" ברוקיטנהניתן רשיון ההעברה. יחד עם עצמות הקדוש הזה יצאנו, גברים, נשים וילדים, מתורידיעה ברורה שגורלנו נחרץ.כך נעקרנו עקירה מוחלטת מהכפר, בו חיו הרבה משפחות של־יהודים דורות עלדורות וראו בהווי־חייהם מין חוקיות הקבועה בסדר־העולם. לא ביתי בלבד הוא אשרחרב. החרב ביתנו של כולנו. יהיו הם חקוקים בזכרוננו על סדר תולדותיהם ותרחפנהזר .־־דמדותיהם תמיד לנגד עינינו לכל קצי־נצח.ג13שמריהו קרבי (קורוכוצ׳הןה)(הרצליה)בפד בילובידבמרחק כ־25 ווירסטאות מרוקיטנה, על גבול ברית-המועצות, עטוף יערות־עדשל עצי־אוח, אלונים וליבנה עתיקים — שוכן כפר בילוביז/ שפירושו "הגבעההלבנה".בכפר ישבו ישוב־של־קבע כמה משפחות של יהודים׳ שמצאו פרנסתן אצל האיכריםהאוקראיניים, שהיוו רוב־רובם של תושבי הכפר. לפני מלחמת־העולם הראשונה, עתפולין מבותרת היתה עתונה תחת עול כיבושיהן של מעצמות זרות — גרו בכפר יואלגרינשפון ובני־ביתו. הוא החזיק בפונדק הגדול ("קרעטשמע"), שנמצא במרכז, מולבית־היראה הפרבוסלבי.פונדקו של גרינשפון היה מרכז חיי־הכפר. שם נפגשו האכרים לגלגל בחדשות,לבצע עיסקות שונות, לשדך שידוכים ואף לבחור ב״סולטיס" (ראש־הכפר). הפונדקהיה פתוח לכל עובר־אורח. היהודים המעטים, שנזדמנו באקראי לכפר, בדרכם העירה,מצאו בו מקום־מנוחה ואף סעודה לשבור רעבונם. בעל הפונדק דדה יהודי ירא־שמיםוהגה בתורה כל ימיו. משפחתו הסתעפה למשפחות רבות, שבחלקן עזבו את הכפרוהשתקעו ברוקיטנה, סטולין, וויסוצק, דובנה וכד, ובחלקן התערו במקום, ועל־אףאימי מלחמת־העולם הראשונה — פרעות פטליורה והבלחובצים, והרס הפונדק —לא נעקרו ממנו. וכך נשארו שלוש משפחות, בתוכן אבי, ר׳ משה קורובוצ׳קה, שנשאלאשה בת ממשפחת גרינשפון.אבי היה יהודי שומר מצוות דרא־שמים, עוסק בתורה ובעבודה. יהודי חסוןהיה, מסודר ומטופח כהלכה וכל הופעתו אמרה כבוד. הוא שרת בצבא הצאר, השתתףבמלחמת רוסיה־יפאן, נפצע בפורט־ארטור ונפל בשבי. לא אחת סיפר את הסיפור עלגיוסו ועל נסיונות בני־גילו להשתמט מהשירות ע״י הטלת מום בגופם. הוא סירבלהשחית במו ידו את גופו והעדיף את השירות. הוא יצא ממנו בשלום בשמרו על צלםהאדם והיהודי שבו.ידו היתר, אמונה במלאכות שונות, וניתן לומר עליו, שהיה איש־העבודה ובר־אורין.אם־כי התפרנס מחנות כל־בו, לא משך ידו גם מניר.ול משק חקלאי, ולא רבים היומשקי היהודים בכפרי־הסביבה שיכלו לד׳שתוות למשקו של אבא. איכרי הכפרהעריכוהו בשל חריצותו בחרישה, זריעה וקצירה, והוקירוהו משום טוב־לבו ועמלוהברוך.הנסיעה מריכפר לרוקיטנה היתה בעגלה וסוסים, או ברכבת־זוטא דרך אוסטקי.מכאן היתר, תנועת הרכבות סדירר, בקו ישיר אוסטקי־קובל, דרך סארני. בסביבר, היועוד כפרים, בהם גרו יהודים רבים, ששמרו על קשר ביניהם ונפגשו בחגים ושמחות.134כפר בליז׳וב שששכן כ־12 ק״מ מבילוביז׳. משפהות היהודים בו רבות היו. היה זה ישוביהודי מבוסס, בו שקקו היים יהודיים. היה בו, אפילו, שוהט, ששירת בשתיטתו אתיהודי הסביבה! בפד זאלאודע עם שתי משפחותיו היהודיות! כפר סנובידוביץ׳, על אםהדרך לרוקיטנה, שגם בו היה מספר יהודים לא־מבוטל, וכפר טופיק, כששה קילומטרמבילוביז׳, מושב־חקלאי יהודי, שבראשו עמד ר׳ יעקב פרעגער.ביתו של אבי פתוח היה לכל דכפין. הוא קיים מצוות הכנסת־אורחים בכללבו ומאודו. לשמחתו לא היה גבול, כשהתאכסן בביתו עובר־אורח ללינת־לילה, אולשבת. בשנות 1928־1930 נהרו דרך הכפר פליטים רבים מברית־המועצות, בתוכםיהודים, וכולם מצאו סעד ופת־לחם בביתנו.מאחר והכפר שכן בקרבת הגבול, החזיק הצבא הפולני במקום תחנות־שמירה,וזאת בנוסף על גדוד ששכן בקביעות בכפר, סמוך לביתנו. היה זה גדוד מחילמשמר־הגבול (ק.א.פ.), שלא היה נקי מאנטישמיות, בחתאם לחח העוינת את היהודים,ששרדה במוסדות הבטחון הפולניים. החיילים היהודיים שבגדוד הפכו עד־מהרה לבני־בית רצרים ליהודי הכפר.תושבי הכפר בעלי משקים חקלאיים היו, ובחורף נעזרו בעבודות חוץ ביערותהסביבה, בהם היתה העבודה תמיד מצויה, כי סחר־העצים היה מפותח מאוד וגירהתאבונן של חברות מסחריות גדולות.שלדם היו תושבי־הכפר. שנאת היהודים היתה זרה להם. הם ראו את היהודיםכשווים להם והתיחסו אליהם באהדה ואף שמרו עליהם מכל פגע בעתות צרה.לא ימחו מזכרוני השבתות והחגים שסודרו בביתנו לכל דקדוקיהם. לתפילההלכו יהודי־הכפר ברגל לטופיק הסמוכה. בבית ר׳ יעקב פרעגער התקיים מנין, כי שםהיה ספר־תורה. בערבי חג ושבת (פרט ל״ימים הנוראים", בהם נסעו כל המשפחותהיהודיות, על מטלטליה,־, לטופיק) דאג אבי להנחת ערוב־תחומין. הוא היה שולח אחדמבניו, רכוב על סוס, ובמחצית הדרך הניח את הערוב על אחד העצים, בהתאם לכתובב״שולחן ערוך".ב״ימים הנוראים" שימש אבי כבעל־תפילה ושליח־ציבור. תפילתו היתה מפורסמתבכל הסביבה. קולו הצלול ונעימתו העחבה שבו לבבות. תפילתו בקעה מעמקי־לבותחנוניו לבורא זעזעו את המתפללים. ילד קטן הייתי וגם גדלתי — והתפילות הללוב״ימים הנוראים" לא ישכחו ולא ימחו מלבי לעולם.רואה אני את אבי, עטוף ב״קיטל" (חלוק) הבוהק מלובן בשעת תפילת "הנניהעני ממעש״. בהגיעו ל״נעילה״, הרי על־אף יום הצום הכבד והמעייף — עדיין לאנס ליחו וקולו השתפך בפסוקי דזימרה "שערי שמים פתח" ו״הושיענו אלוהי ישענו".ואז היית כולך מזועזע וחשת משק כנפי מלאכי־השרת, היורדים מעל ונוטלים עמהםאת תחנוני שליח הציבור.חויה מיוחדת במינה היה לנו, הילדים, הטיול לטופיק. הדרך עברה בינות לעצים135גבוהים, שצמחתיהם הירוקות כמעט והסתירו את עין־השמש ובתוך עלוותיהם קננוצפרי־בר למיניהן והסנאיות קפצו מעל לראשך — מאילו לאילן. אף השדות, שמצדוהשני של המסלול הישרו אוירת־חג, כשהם מנועעים את השבלים הזהובות, כאילו,אמרו שירה לכבוד חגי־ישראל. השלוה היתה נסוכה בכול. עתים הופסקה ע״י ציההצפרים, שגם הן התענגו על יפי־הטבע והמרחבים העצומים.המבוגרים הלכו לאיטם וגלגלו בענינים שיסודם בקודש. פרשת השבוע והפירושיםהשונים היוו הנושא העקרי עליו התוכחו. סיפורי הנסים והנפלאות על הצדיקים הגדוליםריתקו גם אותנו, הזאטוטים, שאצה לנו הדרך ורצנו קדימה לאורך פסי־הרכבת,שהתמשכו בפיסת מסלולנו.אבי היה חסיד הרבי מסטולין, הרב משה׳לה, משושלת קארלין. מבאי־ביתוהיה ב״שלוש רגלים" ומליוהו בסיוריו ברוקיטנה וכפרי־הסביבה. דברי הרב היו לו קודשואמונתו ובטחונו בו היו ללא־סייג, נחקק בזכרוני ביקורו של הרבי מסטולין, שקבעמושבו בביתנו החדש ברוקיטנה, בשבוע ביקורו של הרבי היתד■ העיר כולה שרדהבאוירה של חוסר דאגה, בחרוה ושמחה. ההילולות נמשכו מדי לילה בלילה עד אחריחצות. החסידים בלטו בכל פינה בקפוטותיהם השחורות וכובעיהם הזקופים.אבי חי חיי פשטות, חיי בעל בעמיו. את ילדיו חינך ברוח המסורת, לעמל כפייםולאהבת האדם, פסוקי הערגה לציון "לשנה הבאה בירושלים", "ותחזינה עינינו בשובךלציוך ו״למען ציון לא אחשה" קרמו בבית הזה עור וגידים. כל ילדיו מצאו דרכםלתנועה הציונית, כי זיקתם לציון מקורה באותם התפילות והספורים המופלאים, שאבאהיה מספר לנו בשבתנו בערבי־חורף ליד כוס תה ובולעים כל מלה היוצאת מפיו,בפתרון גאולת העם היהודי ותקומתו בביתו הלאומי ע״י התנועה הציונית והלוזשבה— התנועה החלוצית— לא ראה סתירה לאמונתו בגאולת ישראל ע״י ביאת המשיח.מכניסת השבת ועד צאתה שררה בביתנו אוירה מיוחדת. הסעודות היו מלוות שירהוזמרה. את הבית עטתה הילה, שהאירה מרחוק ועוררה יראת־כבוד גם בלב איכרי־הכפר. עם צאת השבת הזדנב תור ארוך של ממתינים לפתיחת דלתות־החנות ובינתיםריוו את עצמם בזמרה העריבה, שבקעה מחלונות הבית, תוך עריכת סעודת "שלש־הסעודות",שנים חלפו והזמנים השתנו. פתן־הלאומיות בפולין הרים ראשו. דכד והפליה היומנת־חלקם של כל המיעוטים בפולין. האנטישמיות הלכה וגברה והציפה בנחשוליהאת עדיה וכפריה של המדינה וגם עדינו הגיעה. ואותם איכרים שלווים וטובי־לב,כביכול, שגרו בצוותא עם היהודים וכיבדום — נתגלה להם, לפתע, שאת קולר מצוקתםוענים יש לתלות ביהודים המעטים הגרים אתם בכפר. הם־הם המוצצים דמם וחיים עלחשבונם, כפי שהודיעה ברבים תעמולת־השיסוי של שונאי־ישראל.תעמולת־ארס זו לא פסחה גם על ביתנו ואבי נפל קרבן לה. ההתנכלות החלהבשטח הכלכלי. בכפר השתקע פולני אנטישמי, ששירת תחילה במשטרה, ויחד עם136אשתו המומרת חתרו תחת מעמדו של אבי. בימים ההם היתה הקרקע נוחה לכל מיניהלעזות ועלילות. באחד הימים הואשם אבי בהפצת הספור על ישו, שהיה ילד בלתי־חוקי. עלילה זו עשתה כנפים בכל הפלך שלנו. אבי נאסר ונכלא בבית־הסוהר ברובנה.ורק בערבות כספית גבוהה שוחרר. משפטו ארך כמה שנים ונידון לשנת מאסר. לאחרערעורים בכל הערכאות זוכה ע״י בית־המשפט העליון בווארשה, הודות לחריפותו שלעורך־דין יהודי מפורסם בשם רוטפלד, שהודה אמנם בספור, אך טען שאבי סיפר זאתבצינעה, בביתו הפרטי, ולא דיבר על־כך בפומבי.העלילו על אבי גם עלילה אחרת, שראוהו, כביכול, באחד במאי בצדו הסוביטישל הגבול בחברת בולשביקים, כשהוא מבלה אתם במשחק קלפים ושתית "וודקה". עלילהזו היתה תפורה בחוט מכליב כזה, שהמגוחך שבה היה גלוי לעין. מוסדות החקירההפסיקו את הטיפול עוד בטרם שהענין הגיע לדרגה של האשמה ממש.אוירת הימים ההם נוחה היתה לפעולות שונאי־ישראל. היו אלו השנים הראשונותלעלית היטלר. ארס השנאה השתפך מעבר לגבולות גרמניה ושונאי־ישראל בטוחים היושהם פועלים על קרקע פוריה. ואמנם, כמה חדשים בלבד לפני התנפלות גרמניה עלפולין, הוצא פסק־דין אדמיניסטרטיבי נגד אבי, לפיו עליו לעזוב את פלך ווהלין ונאסרהעליו הישיבה בגלילות־הספר, הגובלים בברית־המועצות. גזר־הדין בוצע, ממש, ערבדפרוץ המלחמה. אבי, על־אף גילו הגבוה, נאלץ לנטוש את משפחתו וביתו, לקח מקלהנדודים ויצא למקום גלותו בודד וערירי.הגלייתו לא ארכה זמן רב ביותר, כי עם התמוטטותה של פולין, חזר אבי, אמנם,לא לכפר, כי חיסלנו בו את כל רכושנו והשתקענו ברוקיטנה. למחרת ראש־השנה,כמה ימים בלבד מאז פיח המלחמה, נכנס לכפר הצבא האדום. כפרדוקס מצלצל הדבר.שיהודי שומר מצוות כאבי, שידע היטב על רדיפות המשטר הסוביטי את דת־ישראל —קיבל בשמחה את חיילי הצבא האדום, שנכנסו אלינו בשירים ומחולות.אולם, לא ידע אבי ועמו כל יהודי רוקיטנה, שקול החוגגים הוא מעטה מטעהוהשואה עומדת מאחר כתלנו. אבי ניצל מגיא־ההריגה. ברח מכיכר־השוק יחד עם בתופראדיל, חיפש מקלט אצל האכרים בבילוביז׳, אך שם מצאתו יד המרצחים הליטאיים.הוא נרצח בעמדו עטוף בטלית ומכותר בתפילין ושקוע בתפילת שחרית. על־ידו נצבהבתו היחידה. שניהם נרצחו באותו מעמד ובאותו כפר בו חי אבי מרבית שנותיו. אי-שם בכפר, השוכן במזרחה של אוקראינה, נטמן אבי ע״י אחד מידידיו. הקבר הבודדוהעזוב כוסה בעשבים שוטים שטשטשו עקבותיו ואין אנו יודעים איה מקומו.137בפד בליז׳רבאהרן כליז׳וכסקי(רמת־גן)הכפר בליז׳וב עומד בין יערות פוליסיה על גדות אחד מיובלי הפריפט־הסטויגה.בשנות המשטר הצארי נכלל הכפר במחוז מוזיר׳ פלך מינסק. מעברה השני של הסטויגהבבר החל פלד אחר — פלך ווהלין. על פני הסטויגה היה בנוי גשר־עץ, מעשה ידיו שלחיל־המהנדסים הרוסי. אדמת הסביבה היתה שייכת למשפחת הפריצים ראדזיביל, שאחדמארמנותיה, יוזפין, נמצא בסביבה ההיאבראשית המאה הי״ט בא, כנראה, נחמן בן יהודה בליז׳ובסקי מדוידהורודוק, אומסביבתה, וחכר את הכפר והכנסותיו מהפריץ. לפי סיפורי האיכרים קיים כבר יהודה,אביו של נחמן, קשרים עם בני הכפר והיה ידוע ביניהם כאיש קדוש, עד שאמרו כיככל מקום שדרכה רגלו — יעלה היבול יפה. לפי מסורת המשפחה לא יכול היה נחמןלעמוד בתשלומים, שהיה חייב להעלות לחצר הפריץ. הוא עבר את הנהר והקים אתביתו — ביקתת־עץ — על אדמת הממשלה סמוד ליערות. בלילה היו הוא ואשתו נסגריםבביקתה ומקשיבים בחרדה ליללת הזאבים הרעבים שסבבו ביער הסמוך.צאצאי נחמן, שכונה על־שם כפר מושבו בליז׳ובסקי, ישבו למעלה ממאה שנהבבליז׳וב וסביבתה. עקיבא, בנו בכורו של נחמן, התישב בגליננה ובנו השני, יוסף (שקיבלשם המשפחה פרלוביץ׳, כדי להתחמק משרות הצבא) עסק בלימודי תורה, ואחיו שלוםשהיה העשיר במשפחה פרנס אותו,בתקופה הראשונה לישיבתם בבליז׳וב היו בני־המשפחה מתפרנסים ממכירת יי״ש,קניית פטריות מיובשות, שערות חזיר, עורות וכו׳ מאכרים ומכירתם בירידי העיירותהקרובות אוליבסק וטורוב, בסוף המאה הי״ט החל שלום בליז׳ובסקי לעסוק במסחרהעצים. הוא היה קונה יערות שלמים מבעלי־האחוזות שבסביבה. במשך החורף היואכדים עובדים בכריתת העצים ביער והובלתם לחוף הנהר, שלום היה נוסע מפעם לפעםלקיוב ולערים אחרות, נפגש עם סוחרי־העצים הגדולים ומוכר להם את משלוחי־העצים. הוא היה שב לכפר לשבתות ולחגים ואמרו עליו, שלא היה מכיר את נכדיוהמרובים בשמותיהם, והיה נוהג לשאול אותם: "וועמענס ביסטו"? ("של מי אתה"?).במיפקד הכל־רוסי בשנת 1897 נמנו בבליז׳וב 62 יהודים לעומת 565 גויים, בניהאמונה הפרבוסלבית. היחסים בין היהודים והגדים היו טובים. האכרים העניים התיחסובכבוד לסוחרי־היערות, שמצאו ביערותיהם משענת לפרנסתם.בין המידות בהן השתבחו יהודי בליז׳וב בלטה מידת הכנסת־אורחים. ספרו עלהודיל, אשת יוסף פרלוביץ׳, שהיתר! נוהגת לצאת לאם הדרך ולהזמין עוברי אורח138לביתה, כדי לקיים את המצווה כהלכתה. בעלי־מלאכה ורוכלים נודדים וםתם קבצנים היויושבים בכפר כמה וכמה שבועות ונהנים מהכנסת אורחים של הבליז׳ובים.בני משפחת בליז׳ובסקי גרו בעיגול, במרכז הכפר, ובתיהם היו בולטים בגדלםובצורתם הנאה לעומת ביקתות האכרים. בין הבתים עמד בית־הכנסת — בנידעץנאה, בכפר היה מקווה כשר, ששימש את כל המשפחות היהודיות בכל הכפרים שבסביבה.ב״שאלות" חמורות היו פונים לרבה של אוליבסק ומתיהם מצאו מנוחת־עולמים בבית־הקברות שבכפר גליננה.את יניקתם הרוחנית ינקו יהודי בליז׳וב מהרבי מסטולין. פעם בשנה היה הרבינוהג לבקר אצל חסידיו שבבליז׳וב. שבועות רבים היו היהודים בבליז׳וב וסביבותיהמתכוננים לביקור הרבי. ובבואו היו כולם שוכחים עולם ומלואו ומצטופפים בבית ר׳שלום, או ר׳ יוסף, לשמוע תורה מפי הרבי, להשתתף עמו בשירה ולחטוף "שיריים"מסעודתו.בהשפעת הרבי נהגו בני בליז׳וב לשכור ולהביא לכפר מטובי המלמדים שילמדותורה לבניהם. בדור השני כבר היו שולחים, בעיקר את הבנות, לבית־הספר העממי הרוסישבכפר. כן היתה קיימת ספריה רוסית בביתו של יצחק בליז׳ובסקי, שבה היו הצעיריםלוקחים בהשאלה ספרים לקריאה.ר׳ שלום בליז׳ובסקי היה מפורסם בתקיפותו. מספרים שפעם בא "אוריאדניק"חדש "שלא ידע את יוסף", נכנס לביתו של רב שלום ולא נהג בו כבוד כראד. מידסטר לו רב שלום על לחיו ויחד עם בניו זרקוהו מחבית. לאחר שיושב הדבר בדורוןובשתדלנות התפייס האוריאדניק, אלא שמאז היה נזהר בכבוד ר׳ שלום והיה אומר:״חשבתי שהוא ״ז׳ידיק״ (יהודון) והתברר שהוא ז׳ידישצ׳ה״. בשנת תרע״ו (1916) נהרגר׳ שלום בליז׳ובסקי בתאונת־דרכים בקיוב. מכונית דרסה אותו בצאתו מבית־המלוןשבו התאכסן. הוא הובא לקבורה בקיוב. בן שבעים ושלוש היה במותו. הרבי, ר׳ישראל׳קה ששהה אז בקיוב, השתתף בהלוויתו ולפי מסורת המשפחה זרק לקבר הפתוחשלושת מעדרי העפר הראשונים וקרא בקול גתל; "שלום דער בלעזשאווער איז ניטגעשטארבן. ער לעבט און וועט לעבן" (שלום הבליז׳ובאי לא מת. הוא חי וחיה יחיה).לאחר פטירת ר׳ שלום המשיכו חמשת בניו — נחמן, יהושע, אברהם, ישראל ויצחקושני בניו של ר׳ יוסף — אשר ואהרן — את השותפות המשפחתית במסחר־העצים,אלא שהימים הטובים עברו ללא־שוב. בראשונה באו ימי מלחמת־האזרחים, שבליז׳ובהנידחת לא נפגעה מהם, אמנם, במישרין. בשנת 1920 נקבע הגבול בין רוסיה לפוליןהעצמאית, ובליז׳וב נכללה בתחומי פולין החדשה, כשהיא נמצאת במרחק כמה פרסאותמהגבול. עורק התנועה הראשי של מסחר העצים נותק. מעתה נמשך מסחר זה בדרכיםאחרות ומצומצמות יותר, שהחשובה בהן היתה תחנת הרכבת של רוקיטנה, שממנההובילו עצים לדנציג.139בשנת 1924 ארגנה בתיה בנדרסקי בבליז׳וב קיבח הכשרה שהיי בו כעשריםחלוצים מצעירי בליז׳וב והסביבה. הקיבח התקיים כשנה והאכרים השתאו לראות אתבניהם של ה״סוחרים" היהודיים עוברים ביער בכריתת עצים. בני־הנעורים, שלא מצאועיסוק מתאים בבליז׳וב, יצאו ללמוד בערים הסמוכות ועד לוילנא הגיעו. כמה מהםהצטרפו לתנועת "ההלח" ויצאו לקיבוצי־הכשרה.רוחמה אולי ק ר (גלפנד)(רמת־גן)בפד בדזובהכפר מרוחק מרוקיטנה כ־45 ק״מ. הוא היה כפר מחוזי, ששירת את הכפריםהסמוכים, כאן היתר. המועצה האזורית, ותושבי הסביבה באו לסדר ענינים שונים. בכפרהתגוררו כ־15־16 משפחות של־יהודים. ברובם עניים מרודים, בחלקם התפרנסו מחנויות־מכולת וסידקית ובחלקם ממלאכה. לכל אחד היה משק זעיר ליד הבית. היו יהודים,שהתפרנסו מרוכלות, וסובבו בכפרים וב״חוטערים" עם תרמיל עמום כל מיני סידקית.את סחורתם החליפו בעורות, פטריות ודגן. יר׳ודים אלה השכימו קום לפעלם ולקחועמהם את הטלית ותפילין. הם התפללו ביער, משום שאיקונין ה״גואל" היה תלוי על הקיר.לא פעם, כשעברו ביער, ראו יר.ודי מעוטר בטלית ותפילין מתפלל ביחידות.הגוי כיבד אמונת היהודי ולא הכשילו בטריפות. היה מרתיח לכבודו חלב בסירשטרם השתמשו בו, צלה למענו על גחלים ביצה, או תפוחי־אדמה, כדי שהיהודי לאיתגאל חלילה במאכל אסור.החיים בכפר היו תוססים מאוד. הגיעו בקביעות מוארשה העיתונים "היינט" ו״מא־מענט". כמה משפחות חתמו על עתון אחד. העתון של יום ראשון הגיע ביום שלישי. לסבי,ישראל ברזובסקי, היה בית גדול, ששימש גם כבית־כנסת. סבא היה בעל־תפילה והיהעובר לפני התיבה. בשנים האחרונות לחייו, כשתש כוחו, הביאו ל״ימים נוראים"בעל־תפילה מבליז׳וב.יהודי הכפר היו חסידי הרבי מסטולין. אחת בשנה, בחורף, היר. הרבי עורד סיורבכפרי הסביבה ואז סר גם אלינו ולן בבית סבי.כולם ציונים היו ועודדו ילדיר.ם לעלות ארצה. תקוותם היחידה היתר., שבזכותהבן, או הבת, שעלו ארצה — יעלו גם הם. ביחוד גברה הכמיהה לאת בשניםהאחרונות לפני המלחמד., עת נערמו בשמי פולין עננים מבשרי רעות.בימים כתיקונם לא סבלו היהודים משכניהם. הם היו, בחינת, "עם לבדו ישכון".140לא התערבו בגויים ולא קיימו שום קשרי חברה ותרבות עם שכניו?ם. וןגדים ז?תיזזםוביראת־כבוד ליהודים, כי הודו בעליונותם השכלית והתרבותית עליהם.מידת הכנסת־אורחים היתה מקובלת מאוד בכפר. בבוא יהודי מחה למקום —האכילוהו והלינו אותו, שלא על־מנת לקבל פרם, אלא מתוך אהבת־ישראל לשמה.בית סבי שגדול היה הפך למלץ־אורחים. אמרו על סבתי, שמעולם לא ירדה המפהמעל שולחנה, כי תמיד היו מסובים אורחים. כל יהודי שנזדמן לכפר, מיד שאלוהו:מאין, רב יהודי? ומיד הזמנה אדיבה: שב, במטותא ממך, וסעד לבד. נחרתה בזכרונידמותו של קבצן עיור, שהיה מסובב בכפרים בלווית איכר מורה־דרך. פעם בשנה הופיעבכפר, וכמובן, לא יצא ממנו בידים ריקות.בטרם היות בית־ספר עברי ברוקיטנה, למד הנוער היהודי בבית־הספר הפולנישבכפר, אבל ההורים דאגו גם ללימודים עבריים ושכרו למטרה זו מורה לעברית.עם ייסודו של בית־ספר "הרבות" ברוקיטנה, גלו ילדי־הכפר למקום־חינוך זה. הנסיעהלרוקיטנה כרוכה היתד, בחוויות עזות. נסענו בלילה בעגלה רתומה לשוורים, או לסוסים.בקיץ היתה הנסיעה נעימה מאוד. מחמת החום יצאנו לפנות־ערב וד,גענו לרוקיטנהעם בוקר. כל הדרך התפתלה בין יערות. הנסיעה איטית היתה. ביער שררד, דממת'מות. אנו, הילדים, פחדנו מפני חיות רעות, כי ידענו שביער ישנם זאבים. ואמנם,לא פעם היו בוזקות עיני זאב כאלומות־אש. אהבתי את עלות השחר, כשהיקום התעורר,הכוכבים החוירו, נשבה רוח־בוקר קרירה ומרעננת, הצפרים צפצפו ואמרו שירה.האיכר, שחמל על בעל־החיים העייף, עצר ביער, אסף זרדים והעלה מדורה. אז היינויורדים מהעגלה, משתטחים על הארץ, והגוי היה צולל בנבכי זכרונותיו ומספר לאביפלאי־פלאים.בחורף, מחמת הקור, היתד, הנסיעה מהירה יותר. מה נעים היה להזין את העיניםביפי מרבד השלג ובענפים, שהיו מקושטים בציצים ופרחים. הכפור חרק מתחת המזחלה.לא פעם קרה שהתהפכנו, אבל קיבלנו הכול באהבה ותרועות גיל.כך גלו ילדי־הכפר למקום־תורה שברוקיטנה, למען קבל חינוך עברי ולהיות יהודיםדבקים בעמם. אכן, דביקות זו ניטעה בנו עוד מקטנותנו. המבוגרים שבתוכנו ארגנובמקום סניף "החלוץ", שקיים קשרים עם סניפי "החלוץ" בכפרים הסמוכים, התכנסובברזוב לשם שיחה על ארץ־ישראל וקראו בצוותא את החומר, שנשלח ממרכז"החלוץ" בוארשה. הצעירים שבנו התארגנו ב״השומר־הצעיר", קשרו גורלם בארץ־ישראל, יצאו להכשרה ועלו ארצה.אך פתאום נסתחפו כל שדותינו. פרצה מלחמת־העולם השנייה, הסוביטים נכנסולכפר ושמו לאל כל תכניותינו ותקוותינו. כל הספרים העבריים והקונטרסים השוניםשל התנועה החלוצית החבאנו בעלית־גג ובמרתף. החיים התרוקנו מתוכנם. היו אלהימי אין־חפץ בהם. בהיחבא הוצאנו את הספרים והסתכלנו בהם, כשהלב פועם בחזקה,שמא ניתפס, חלילה, ב״קלקלתנד.141תקופה קשה עברה עלינו עד שהשלמנו עם הרעיון, שהמשטר סגר עלינו ואיומנוס. קשה היה להסתגל לפגישות משותפות עם הנוער הלא־יהודי. הקולקטיביזציההשמיטה את הבסיס הכלכלי מתחת רגלי היהודים. חקלאים לא היו מעודם, ועל המסהרוהתיווך נסתם הגולל. לכן היו נתונים במצור ומצוק. הכפר התרוקן קמעה־קמעהמיהודיו, שנדדו לרוקיטנה בתקוה, אולי ישיגו שם אחיזה כלכלית כלשהי.קבר־האחים בברזוב(קבורים בו ב־250 קדושים מכפרי הסביבה)כך נמשך המצב עד פיח מלחמת גרמניה־רוסיה. פליטים יהודיים, שנמלטו מחלקיפולין הכבושים בידי הגרמנים, ספרו לנו על מעשי זוועה, שהגרמנים עושים ביהודים.הגיעו שמועות שבדוידהורודוק שחטו הגויים את כל היהודים, אבל לא רצינו להאמיןבכך, לכפר הגיעו 2 אוקראינים, כדי לשסות ביהודים ולקרוא לאוכלוסיה המקומית,שתערוך בנו טבח, אולם הם גורשו על ידי אוקראינים הגונים. לאחר זמךמה התארגנהבכפר משטרה אוקראינית, שהתעללה ביהודים ועשתה בהם מה שלבח חפץ.משטרת־פורעים זו הקימה גיטו בברזוב, בו נכלאו יהודי הכפרים הסמוכים. הצפיפותהיתד, איומה. היהודים עבדו במינסרה שליד ברזוב ובעבודות פרך אחרות.הגיעה אלינו ידיעה מהימנה על השחיטה ברוקיטנה, מדודי אהרן ברזובסקי ועודכמה יהודים שנמלטו ממנה.הופעתה של יחידת ה״שוץ־פאליציי" בגיטו ברזוב עוררה בנו מחשבות אימה, כיצפוי לנו הגורל של יהודי דוקיטנד,. היא שהתד, 10 ימים וד,סתלקה, בד,שאירד, משאיתעם כמה גרמנים בלבד. הללו נשאו עליהם את "גולגולת המות", דבר שבישררעות. שאלנו את ה״סולטיס" לפשר הדבר והוא השיב לתומו, שגרמנים אלד, נתקעו142בכפר מחמת קלקול במכונה. תשובתו לא הניחה דעתנו וחרדנו לבאות. איש לא עצםעין. למחרת נודעה לנו האמת כולה, שרוצחים אלה נשארו בכפר, כדי לארגן אתהשחיטה. בליל־שימורים זה נחתם עלינו גזר־הדין. בו נחפרו הבורות מחוץ לכפר.היה בוקר ערפילי. שמענו סאון מגפי הגרמנים. ליד החלון שבביתנו שכב יהודיעל השולחן. הוא הציץ בחלון והחל לצעוק: הם באו! ואמנם, מיד הופיעו הגרמנים,חסמו כל מבואות הבית וצעקו: !8ט£1ז116 (לצאת!) גורשנו מהבית. אני יצאתיהאחרונה. ניסיתי להתחמק מהמלכודת, אבל נתקלתי בשוטר שהיכני בקת הרובה. החלטתיהחלטה נחושה, שאותי לא יובילו לבור, ויהי מה. שיהרגוני במקום. פרצתי שרשרתהגרמנים והתחלתי לרח. אחרי רצה אחותי הבכירה סוניה. אבי, אמי, אחותי, ואחיהקטנים עמדו מחובקים. אבי מרר בבכי ואמר: "קינדערלאך, האלט זיך נעבן מיר!"וצעק ״שמע ישראל!״אני ואחותי ברחנו לשדות והגענו ליער, תחת מטר של יריות. כפי שנודע לי ברחהגם משפחתי ליער ושהתה בו 10 ימים, עד שהוסגרה לגרמנים. גם רבים מיהודי הגיטוהצליחו להימלט ליערות, אד נלכדו והוצאו להורג. כך הקיץ הקץ על יהודי הכפר.משפחת פינצ׳וק(ישראל)בפר גלינכהבין הכפרים העתיקים שבסביבת רוקיטנה ניכר היה ביחודו הכפר גליננה, שנקראעל־שם אדמת החימר (011112). הכפר שוכן על שפת הנהר סטוויגה (182״ז81).אגדת־קדומים מספרת, שבימים רחוקים היתה גליננה עיר גדולה, שנחרבה בגזירות ת״ח־ת״ט. לאגדה זו מצאו אסמכתא בשתי ראיות מציאותיות: הביצורים שהקיפו את הכפרכשני ק״מ ממנו בדרך ליוזפין — אחחת הנסיך רדזיביל, וכן הפרחים היפים והנדיריםשפרחו בסביבה, שעליהם אמרו כי הנצו מגרעיני המספוא, שהטטרים האכילו בהם•• •• *את סוסיהם.היה בכפר בית־קברות עתיק, יחידי בסביבה. בשנת 1937, כשהרחיבו את בית*הקברות ע״י הוספת חלקה חדשה, מצאו גולגולת בשעת כריית קבר. מכאן הסיקו מסקנה,שגם בחלקה החדשה היה בית־עלמין קדום. הקבר נסתם והחלקה לא הותרה לקבורה.כפי שמספר מר יוסף שוסטר, מהתושבים הותיקים שבכפר, מצאו על הרי גליננחקברים עתיקים מאוד, מלפני מאות רבות בשנים. כמרכן מצאו עליהם שריד של בית*חרושת קדום.פארו של הכפר היה בית־הכנסת עתיק־היומין, שנבנה לפני 500 שנה. הוא מוזכרב״פנקם ווילנא". רבים באו מווילנא לגליננח ואישרו, שאמנם עתיק־יומין הוא בית־143הכנסת. היה בנוי מקורות ומרישים בלתי־מהוקצעים. מהכניסה ירדו שלוש מדרגות-כדי לקיים את הפסוק "ממעמקים קראתיך ד׳". בפנים היו ציורים שונים מגולפים בעץ.ד עקיבא בליזובסקי (לפני כ־130 שנה), יד ימינו של הרבי מסטולין, רב אהה הגדולמקארלין, שיפץ את בית־הכנסת בנדבת הנסיך רדזיביל שתרם עצים לכך. השיפוץנעשה בזהירות רבה, כדי שלא להשחית את יצירות־דואמנות, שפארו את בית־הכנסתמשנים קדמוניות. מטעם זה השאירו גם את המשקופים הישנים על מלאכת הגילוף שבהםובנו גם "עזרת נשים".עשרת המשפחות היהודיות שדרו בכפר עסקו במסחר ומלאכה זעירה. לכל משפחההיה משק זעיר, בו גידלו פרות ועופות וכן בקר לפיטום. ביוזפין, כ־4 ק״מ מגליננה,היו מנסרות ובתי־חרושת לזפת, שאף הם שימשו מקור פרנסה ליהודי־הכפר, גם האצילים,שבאו לצוד ציד ביערות יוזפין העבותים — שימשו מקור־פרנסה חשוב,הבתים והעסקים עברו מהאבות לבנים בתוקף ה״חזקה", שחסמה את הדרך להסגתגבול. כל בן היה בר מצרא ולו זכות קדימה על בית־העסק של אביו. יהודי הכפר• ג יהיו כולם אנשי מסורת, אדוקים בדת ולא היו שום חילוקי־דעות בעניני אמונות ודעות.את ילדיהם חנכו ברוח המסורת. אולם, תחת השפעת הזמן יסדו "חדר מתוקן", בוהורו גם לימודים חיצוניים. האמידים שבהם שלחו ילדיהם לבתי־ספר עבריים שבסביבה,ארוע גדול בחיי יהודי הכפר היה ביקורו של רבי ישראל׳קה מסטולין, שהתקייםעל־פי רוב בחורף. החסידים מכפרי הסביבה המקורבים לרבי באו לסטולין בעגלת־חורף לקחת עמהם את הרבי. המסע כלל את שרשרת הכפרים הסמוכים וארך כשבועימים. ימים אלה היו ימי התעלות הנפש והתרוממות הרוח ונערכו בר,ם מסיבות מלוותריקודים חסידיים. בבואו לגליננה התאכסן הרבי בביתנו. היהודים יצאו להקביל פניובעגלות־חורף רתומות לסוסים עם פעמונים בצואריהם, שצלצולם נסך מתק נפלא.סימפונית הפעמונים נתמזגה עם השירים החסידיים והדרכים נתקדשו לקבלת פני הרבי,בביתנו התאספו כל יהודי הכפר — כ־60—70 נפש. רקדו על הספסלים ועלהשולחנות עד אחרי חצות. ולאחר תנומה קלה של שעתיים — באו היהודים לרבי לשטוחבקשותיהם, לדרוש בעצתו ולתת לו "פדיון".רוח הזמן לא פסחה על גליננה. תנועת "החלה" חדרה גם לכפר והנוער החללחשוב על שינוי־ערכין ועל התכשרות לחיי עמל כפיים בארץ, הנוער הכפרי התאסף,פעם במקום זה ופעם במקום אחר, ודן על בעיות שונות שניסרו בעולם היהודי ובעולמהשל תנועת הפועלים. רוב הנוער יצא לקיבוצי־הכשרה ובחלקו עלה ארצה. גליננה שמשהגם מקום־הכשרה לנוער החלוצי מכפרי הסביבה.אם כי שררו יחסי שכנות תקינים, הרי בעתות הפיכה, בין שלטון לשלטון, קמוהגויים לחבל בשכניהם היהודיים וידם היתד, נטויה להרוג ולאבד. שנת 1920 היתר,החמורר, ביותר. אז השתוללו הבלחובצים ביערות פולסיה. מכפר בוקצ׳ה הביאו הרוגיםיד,ודיים לקבורה בבית־הקברות שבגליננה, יד,ודי הכפר התכנסו בבית־הכנסת לצום144ולתפילה. אך ברגע האחרץ התרחש נם. הופיעה פלוגה של צבא פולני והצילה אתהיהודים ממות.אולם, בתקופת השואה לא הופיעו חיילי־ישע דהודי הכפר נלקחו למות. בימים שלערב־הטבח שקע אבינו במסתורין. ביסורים שהתייסר ראה עקבתא דמשיחא. עצםהעובדה שהשואה התחוללה בשנת ת״ש חזקה את אמונתו בזה. בספר עתיק מצא כתוב,שהמספר 700 דהינו, ת״ש מודיע על פורענות גדולה — תש כוחו של העולם, והיהודיבכללו, ויתכן שאחרי שואה זו יקום עם ישראל לתחיה. באמונה זו חי ובאמונה זו מתמות קדושים.רוחמה צ׳צקו (פול ס קי)(גבעת־השלושה)בפד דדרזדיזאחד הכפרים הקטנים, השוכן בין רוקיטנה וסטולין. גרו בו חמש משפחות שליהודים. בתיו בתי־עץ נמוכים, גגותיו רובם קש, חלונותיו חשוכים, רק פה ושם בוקעאור קלוש ומשתפך ניגון ערב ונוגה המושך את הלב. מדורי־דורות ישבו היהודיםבכפר, שקועים בדאגות פרנסה וחינוך ילדיהם. שכרו מלמד מהמעולים ביותר, אםכי העומס הכספי היה כבד מנשוא. בחלקם למדו הילדים בבית־ספר "תרבות"ברוקיטנה.יהודי־הכפר אנשי עמל ועבודה היו. החזיקו מעדר וקלשון, גרזן ומשור והתפרנסומיגיע כפיהם. מזונם העיקרי היד. מפרי־האדמה ומבעלי־החיים והעופות שבמשקםהזעיר. גדלנו בתוך שדות מוריקים. סביב ביתנו — גנות־נוי על שלל גווניר.ן, שהעשירואת הדמיון והנפש. בחצר — גן עצי־פרי שהסבא נטעו ודורות ההמשך טיפלו בובאר.בר., גן־ירק ותירס, רפתות, אורוד. וגוח.נוסף על עבודת השדה עסקו היהודים בקצת משא־ומתן עם האכרים העניים.האוכלוסיה היד.ודית הורכבר. מקרובי משפחות מרובות ילדים. מצבם הסוציאלי שווההיה, הסתפקו במועט, אולם, למרות הדלות צהלו ושמחו הילדים. הלבבות הקטנים היומלאי ערגה וכיסופים.החסידות תרמר, הרבר. להתרוממות הרוח של חיי היהודים בכפר. יהודי דרוזדיןהיו חסידי הרבי משה׳לה פרלוב זצ״ל מסטולין. האמינו באמונה שלימר., שהרבי מסוגללחולל נסים. בכל עת צרד, דגון באו לשפוך מרי־שיחם לפניו,הרבי מסטולין נהג לבקר אצל חסידיו שבסביבד. מדי שגד. בשנד, ולא פסח גםעל דרוזדין. מי מאתנו אינו זוכר את הרושם הכביר, שעשתה הופעת הרבי ופמליתו145בכפרנו ואת היהודים המלווים אותו מכפר אל כפר, המתרוננים בראש חוצות ז מעגלהרוקדים גרף עמו גם את הילדים. אבא ליווה את הרבי בנגינתו עד לכפר הקרוב, ברזוב,מרחק של 10 ק״מ. מה רבים היו הניצוצות שנתזו מהאור השופע של החסידות ברחובהיהודי.הרוח החלוצית־ציונית חדרה גם לכפרנו והשאיפה לארץ פרצה גבולות. אז החליטנחום אחי לנתק את מסורת האבות ויצא להכשרה, כדי להגשים את כיסופיולארץ. באחד הבקרים של ימי הסתיו יצא בסתר את הבית ונעלם. אבל כבד היה שרויבביתנו. אמנו קראה בספר־התחינה בקול עצוב. בכי מר פרץ מפי כל בני־המשפחה,כאילו, חס ושלום, הלד הבן לעולמו. אולם, לא ארכו הימים ורבים מהנוער הלכובעקבותיו. ההורים השלימו עם ה״גזירה" הזאת, הושפעו, שוכנעו ולבסוף אף סייעולילדיהם לעלות לארץ מתוך שמחה. כיום נמצאים בארץ חמשה בנים ובנות מבית יעקבמדרוזדין ועוד הרבה בני־דודים הקימו משפחותיהם בישראל.ראובן אורי(ירושלים)בפד רריטקרבידכפר וויטקוביץ׳ נמצא, ממלחמת העולם הראשונה עד פרוץ מלחמת העולם השניה,בין גבול פוליו ורוסיה. כיום הוא בתחומה של רוסיה.בכפר התגוררו כחמש־עשדה משפחות יהודיות. רוב היהודים עסקו במסחר. היחסיםבין היהודים והאיכרים היו, בדרך כלל, תקינים.חלק מהנוער היהודי הצליח לעלות לארץ באמצעות "החלח". עם פרוץ מלהמת־העולם השנייה נהרגו יהודי הכפר בצורה האכזרית ביותר בידי קבוצת איכרים מוסתיםע״י הנאצים. איש מיהודי הכפר לא הצליח להימלט.146שרה פוקס מן(רמת־גן)בפד זאלאוריעהכפר מרוחק מרוקיטנה 50 ק״מ. בבואי לשם בשנת 1924 גרו בו 200 משפחות לא*יהודיות ושתי משפחות יהודיות בלבד: משפחת פוקסמן ומשפחת רוזנשטיין.חותנתי היתה אשת־חיל ופרנסה את הבית בכבוד מחנות מנופקטורה שפתחהבכפר. הלקוהות היו תושבי־המקום, ששמרו על יחסים תקינים וידידותיים עם היהודים.את ילדינו, יעקב וגד׳ל, חינכנו בבית־ספר "תרבות" שברוקיטנה. עליהם ניתן, באמת,לומר, שגלו למקום־תורה, כי בכפר לא היו קיימים הנתונים לבית־אולפנא מודרני,וחומר הלימודים של המלמד לא הספיק. כל ימות השבוע גרו הילדים ברוקיטנה, וביוםששי היינו שוכרים עגלה רתומה לשני סוסים, כדי להביאם לשבת הביתה. געגועיהילדים על הוריהם היו קשים מנשוא. מדי יום ביומו, עם גמר הלימודים, היו מסתובביםברחובות רוקיטנה, כדי לפגוש גוי מזאלאוויע ולקבל מפיו דרישת־שלום חיה מההורים.המשפחה השניה שהתגוררה בזאלאוויע היתה, כפי שאמרתי, משפחת רוזנשטייו,שהיתה מורכבת מהאב אהרן־בר רוזנשטיין, אשתו חוה, שני בניו — אשר (נמצאבארצות־הברית), יעקב (בקנדה) ושתי בנותיו — ביילה וחייקה (נספו בשואה).אהרן בר עסק בתיווך ועסקי־חליפין. סבב בעגלתו בכפרים, קנה שלחים, זיפי־חזירודגן, וסיפק תמורתם צרכי הגויים. האם עסקה בחקלאות וד,וציאד, לחמר, מן־הארץ.היו להם גינות, בהן גידלה ירקות שונים — לצרכי הבית ולמכירה. הבן, אשר, נפחהיה. הנפחיה שלו היתד, היחידה בכפר והיא פרנסה את בעליה בכבוד ורווחה. היתד,זו משפחת עמלים, שבזיעת אפיה אכלה לחם.קשרי־התחבורה עם רוקיטנה היו, ברוב חדשי השנד" משובשים. עם הפשרתהשלגים, שהחלה אחרי פורים, הוצף כל השטח מזאלאוויע לרוקיטנה בביצות ואגמי*מים. הנסיעה היתד, כרוכה ביסורים וסכנות. לא פעם, כשהובילו מצות לפסחמרוקיטנה — שקעו הסוסים בבוץ ולא יכלו לזוז ממקומם. על פי רוב קרו תאונותאלו בלילות אופל, מסביב לא נראתה נפש חיה, שתקיים מצוות "עזוב תעזוב עמו".בלית־ברירד, "ד,סתדרו" ללינת־לילד, ביער, או בשדה הפתוח, הדליקו מדורה וחיכולאור הבוקר, שיזדמנו אנשים טובים ויחלצו את העגלה מד׳בח.בתי־ד,יד,ודים בכפר שימשו מלון־אורחים לעוברי־אורח מהכפתם הסמוכים, בלכתםלרוקיטנה ובשובם ממנה. בחורף הגיעו אלינו קפואים מקור וצלופים מד,רוחות. מידתהכנסת אורחים היתה מפותחת מאוד וקיבלו כל אורח כזה במאור־פנים. בבוא יהודיכולו רועד מקור — מיד החיו נפשו בכוס חמין, בארוחד, ערוכד, כיד ד,מלד והציעו לומיטד, חמד,.סוג מיוחד של עוברי־אורח שנזדמנו לזאלאוויע היו יהודים "טובלי־מקווד,". בכפרים147לא היה מקווה לטבול בו. הנשים יצאו ידי חובת מקווה בטבילה בדוד־בחושת גדול.אבל, גוברין יהודאין, יראי־שמיים. אי־אפשר להם בלי מקווה ולכן קידשו את השם.השליכו נפשם מנגד בלכתם עשרות קילומטרים ברגל, בסופות כפור ושלג, כדי לקייםמצוות טבילה במקווה שברוקיטנה. יהודי כזה, בצאתו מהמקווה, נקי וטהור ומוכן לקבלפני שבת־מלכתא, היה עושה דרכו חזרה ברגל. בדרך נעשה בשרו חידודין־חידודיןמהכפור והרוחות הקרות, וכל עוד נפשו בו היה מגיע אלינו להשיב רוחו. ולאהר שסעדלבו, היה ממשיך בדרכו — לכפרו ולבני־משפחתו.בדרך מוויטקוביץ׳ לרוקיטנה היו חוצים את זאלאוויע. ברל טורוביץ מוויטקוביץ׳לא היה נוסע, אלא הולך ברגל מרוקיטנה לכפרו. ובבואו אלינו היו איבריו קפואיםמקור. מיד הייתי אומרת לו: רב ברל, טול ידיך וסעד לבך!האתחה הדשנה היתד. מאוששת אותו וכוחותיו חזרו אליו. ברל היה אומר לי,ששקולה מצוד, זו כנגד מצוות יום־כיפור. גם בודקי־עצים ("בראקערים") שונים,שעבודתם ריתקה אותם ליער וד,רגישו את עצמם בודדים, בהיותם מנותקים ממשפ-חותיהם — מצאו אצלנו פינה חמה.שתי המשפחות היד.ודיות שבכפר שמרו על ייחודן היהודי וד.לאומי וד.יו זהירותבמצוה קלה כבחמורה, כמו שאמר יעקב אבינו: "עם לבן גרתי ותרי״ג מצוות שמרתי".בנוסף על הדאגד, לילדים, שיקבלו חינוך עברי־דתי וחילוני — שמרו בני המשפחותעל זיקה ל״קהל". ל״יארציים" הלכו ברגל לבלז׳וב, כדי להתיחד עם זכר הנפטריםולומר "קדיש" בציבור. ובהתקרב ה״ימים הנוראים" התערטלו מכל עסקי החומר והניחואת המשא־ומתן עם הגויים, כי בחלל העולם החלו מנשבות רוחות יום־הדין הממשמשובא. העלו על עגלות את כל בני־המשפחה, הצטידו באוכל ונסעו ל״ימים הנוראים"לבלז׳וב. הנסיעד, ארכה לילה שלם, העגלות השתרכו לאיטן, העגלון היד. נרדם ומשמיטאת המושכות מידיו והסוסים עשו דרכם בניחותא, ללא שוט ומלמד, כי נהירר. היתר,להם הדרך, ולפנות בוקר היינו מגיעים לבלז׳וב עייפים ושבורים מליל־נדודים ארוךומייגע. הנסיעה דרך שדות־ניחוח ויערות אין־קץ נסכה שלוה בגוף וגרמה חוויות עזות.בבוא יום־פקודד, הפכו הגויים עורם ומידידים נעשו אויבים. עזבנו את הכפרויצאנו לגיטו שברוקיטנה. פרקנו את הרפתות, כדי שיהיו לנו עצים להסקה. הרשיל ושניילדי חזרו לזאלאוויע בתקוה, שימצאו מגן ומחסה אצל הכפריים ה״ידידים". אולם,הם נרצחו באכזריות והוטמנו בקבר־אחים.בד,יותי ביערות, אמרו לי גדים שזאבים גילו את הבור ומכרסמים עצמות ילדי.בלווית פרטיזן באתי לקבר. על שפת הבור מצאתי שרידי הכותנות של ילדי, שנקרעוע״י הזאבים. תמורת תשלום במלח התנדב גוי אחד וכיסד, את הבור. כך עלה הכורתעל שתי המשפחות היד,ודיות בזאלאוויע,148יצחק מאיר צ׳צ׳יק(הרצליה)המרשזב היהודי טופיקבדומה לכל הישובים היהודיים שנחרבו, שהיה להם עבר משלהם, כן ישנה גםלישוב קטן זה הסטוריה משלו? אולם, דברי ימיו הם בעלי־יחוד משלהם, שכן הוא נוסדע״י יהודים בלבד ועקירתו מן־העולם בתקופת השואה היתה, לכן, מוחלטת.בהתחלת המאה העשרים נסללה מסילת־ברזל מאולבסק ללב יערות פולסיה־ווהלין,לשם הובלת עצים, שנכרתו אז בשפע ע״י סוחרי־עץ יהודיים. בבית יחידי שנבנהכמשרד על־יד קו המסילה טופיק, התישב יהודי בשם יעקב פרעגער, שכונה בשם "יעקבהטופיקאי״. הוא השתקע במקום עם כל בני־משפחתו — שלושה בנים ושתי בנות,שבמשך הזמן בנו בתיהם, הקימו משפחות והישוב היהודי גדל והסתעף.אם כי מלכתהילה שימשה ההיאהזות במקום כמקור פרנסה בלבד — לבשה במשךהזמן צורה של מושב מיוחד במינו — מושב חקלאי־יהודי.עד מלחמת העולם הראשונה עבדו יעקב ובני־משפחתו בעבודות שונות, כגון,"נאמנים" אצל סוחרי־עצים יהודיים והספקת מזון לעובדים ולבעלי־חיים, שעמלו בכלעבודות היער. בית יעקב המה תמיד המוני עובדים, פקידים וסוחרים מרוסיד, ומחוצהלה, שעבדו או היו קשורים במסחר העצים והובלתם. בבית זה גם התפללו כל היהודים,כי נמצא בו ספר־תורה.עם פרוץ מלחמת־העולם הראשונה שותקו כל העבודות ביער ובמסילת־הברזל.האנשים התפזרו למקומותיהם ונשארה משפחת יעקב בלבד. המלחמה נתנה אותותיה.רעב ורדיפות של כנופיות היו מנת חלקם של רוב יהודי הסביבה, הן בכפר והן בעיר.מאחר ונסתתמו מקורות הפרנסה, החליטו יעקב ובני־משפחתו לעבד את האדמהולהוציא לחמם ממנה. במו־ידיהם עקרו עצים, עיבדו שדות ומקומות מרעה, זרעו וחרשו,גידלו צאן ובקר וד,תקימו בכבוד. עבודה זו הוציאד, להם מוניטין וכבוד בעיני תושביהסביבה הלא־יהודיים וגם הכנופיות לא פגעו בהם לרעה, כפי שפגעו והציקו ליהודיםהאחרים. הרבד, יהודים נרדפים מצאו אז מקלט במושב מאימת הפורעים וגם ניצלוממיתת־רעב.כך עסקו הטופיקאים בעבודות־אדמה כל שנות מלחמת־העולם הראשונה. עםסיום המלחמה והצבת הגבולות בין פולין ורוסיה הסוביטית, נשאר כפר טופיק בשטחה שלפולין, ואילו מםילת־ד,בחל נותקה ממקורה. וכשם שטופיק שימש פעם מקום־מיקלטלנרדפי הצאר, כן מצאו בו, אחרי המהפכה הבולשביסטית, מקום־מיקלט הנמלטיםמהמשטר הקומוניסטי — יהודים ולא יהודים.םוחרי״היער היהודים המשיכו בעיסוקם. מסילת*ברזל קטנה נסללה מתחנת״רורכבת149הקרובה, אוטטקי, בנו מנסרה וטחנת־קמח. כפר טופיק ההל שוב לפרוה. הרבה יוןודיםהתפרנסו מחנויות, הרבה פועלים הועסקו במנטרה ובמסילה, אך הנקב ובני־משפחתונשארו נאמנים לאדמה.הסוחרים היהודיים בטופיק העסיקו קבוצת חלוצים מקיבוץ קלוסובה. פה קיבלוהכשרה חלוצית הרבה צעירים מכל קצוי פולין.בשנות השלושים המשיכו היהודים בסלילת מסילת־הברזל מטופיק עד וויטקוביץ/בטופיק בנו בית־חרושת לעיבוד זפת וטרפנטינה (משרשי אורן). תחת לחץ בעל־האחוזה הפולני, נאלצו הטופיקאים לקנות את האדמה. אם כי המכירה נעשתה בתשלומיםשנתיים, היה העומס גדול, אך הם עמלו קשה ושילמו בעד אחחתם.בשנת 1933 שותקו החיים בטופיק. המינסרה נשרפה, כל העבודות נפסקו ורובהתושבים הלא־קבועים היגרו למקומות שונים. במקום נשארו הטופיקאים בלבד. המושבקיבל שוב את צביונו החקלאי.הטופיקאים היו שומרי מסורת. ביום ששי ולפני חג ומועד בא לטופיק השוחטמבלז׳וב לשחוט שחיטה כשרה. ל״ימים הנוראים" באו לכאן תושבי הכפר הסמוך,בילוביז׳, כדי להתפלל יחד. בימי סוכות חזרו הלולב והאתרוג של יעקב על כל פתחיבתי־המושב היהודיים. בני הדור הצעיר למדו עברית מפי מורים טובים. רבים מהםלמדו גם בבתי־ספר עבריים בסטולין וברוקיטנה. מדי שנה ביקרו במושב הרבייםמסטולין, קרלין וברזנה, בעברם בסביבה עם חסידיהם.150אכרהס שפיר (שווינדלמן)(נהריה)לזכר אבי יעקב שמואלואמי רבקהבפר סנרבידרביךכפר סנובידוביץ׳ שוכן כ*13 ק״מ מזרחה מרוקיטנה. הכפר היה על גבול פולין־רוסיה והכניסה אליו לזרים הותרה, אך ורק׳ ע״י רשיון מיוחד ממוסדות הבטחון. כבישההצטלבות באמצע הכפר הוליך מזרחה לביאלוביז׳, צפונה — לזאלאוויע, דרומה —לדרט ומערבה — לרוקיטנה העיר. בעמדך בהצטלבות נדמה היה, כאילו, כאן הדרךהמקשרת את הסביבה וטבורה — סנובידוביץ׳.מילידי הכפר השתקעו בחלקם ברוקיטנה והיו פעילים בחיי העיר — במסחר,תרבות וחברה. בני סנובידוביץ׳, שיצאו לעולם הגדול לשם סידור בחיים, לא קשה היהלהם להסתגל לכל חברה, כי קיבלו השכלה יסודית והיו בעלי גישה חברתית ואופירחב.בכפר גרו כ־20 משפחות של יהודים, בעלי יתמה, מעוף ומרץ, שתפסו עמדותהמפתח במסחר, חרושת, מלאכה וגם בחקלאות שלחו ידם. כל משפחה גרה בביתההיא ולידו, או בסביבתו, חלקת־אדמה. היהודים עמלו וטרחו לפרנסתם בכל ימותהשבחג ובשבת נחו כדת וכדין. קדושת השבת הורגשה יפה בבתי־היהודים. בשבתות היוהחנויות סגורות. כל הכפר נח והגויים ידעו, שאין לגזול מנוחת היהודים. שבת היא שבת.לא היה קשה למצוא בית בכפר לתפילה בציבור ובשבת התכנסו כמה מנינים של יהודיםבבית־הכנסת. לא חזדקקו לחזן מהחוץ שיעבור לפני התיבה, כי שמואל־יצחקספיבק, בעל זקן השיבה הנהדר, שימש כש״ץ־הכפר כל ימות־השנה וגם ב״ימיםהנוראים". ברוך גלוזמן, יהודי משכיל, היה קורא את פרשת השבוע בשבת. הוא היההרוח החיה בכפר. פיו הפיק תמיד בדיחות ומעשיות. מעולם לא דלל מעין מעשיותיוומימיו לא סיפר פעמיים אותה מעשיה, או בדיחה. לפני המלחמה חגגו את הכנסתספר־תורה חדש, שמומן על ידי תרומות של יהודי המקום.תענוג גדול היה לשאת על הכתפיים דליי "מים שלנד מהנהר לאפיית מצות. היומתאספים כולם כאחד לאפיית מצות. הנוער חי בזה אחת החוויות המענינות והקדושותבחייו.ההורים דאגו לחינוך ילדיהם והביאו מהחוץ מורים בעלי רמה פדגוגית, ביניהםד״ר שווץ וצ׳ופריק. על אבי יעקב שמואל מוטל היה לחפש ולד״ביא את המורים, כיידעו שיש לו שמונה ילדים, וחלק ניכר מהתלמידים יהיו בניו. מטעם זה טרח ומצאמורים מעולים. בין אלה שלימדו את ילדי סנובידוביץ׳ היו גם סטודנטים, שבאו אלינו151לחסוד כסף. השכר היה הוגן. על כל משפחה הוטל להחזיק את המורה תקופה מסוימתבביתה. בית־הספר היה נייד. הוא התקיים פעם בבית זה ופעם בבית אחר של הוריהתלמידים. בבית־הספר לימדו, בנוסף על חומש ורש״י, גם עברית וספרות. הלימודיםהתנהלו בעברית. דאגת ההורים היתד• תמיד לתת חינוך יסודי לילדיהם ועזרו גםלאלה, שידם לא השיגה לשלם שכר־לימוד. מילדי הכפר למדו בבית־ספר "תרבות"שברוקיטנה וגם בישיבות ברובנה וסטולין,הנוער התחנך על ברכי הציונות. איני זוכר בית, בו לא היתה הקופסה הכחולה,קופסת קק״ל, וההרקה התקימה כסדרה. קן בית״ר שבכפר ניהל פעולה ציונית, תרבותיתוחברתית. כמעט מדי ערב בערב התקימו פגישות בקן. התנועה הציונית כבשהאת רוב הנוער שלנו, שהכשיר את עצמו לעלות ארצה. בוולצ׳יגורקה, 3 ק״מ מכפרנו,בית־הספר העברי בכפר סנובידוביץ׳ בשנת 1928טומדימ בשורה הראשונה מלמעלה למטח מימין לשמאל: 1) המורה דוד שוואץ. 2) אברהםשווינדלמן. 3) פסיה שפיראשורה שניה: 1) ליובה שפירא. 2) פראדל גלוזמן, 3) חסיה שפירא, 4) חיים שווינדלמן. 5) פראדלשפירא. 6) שלמה לדרר. 7) אידה לדררשורה שלישית; 1) שיינדל גלוזמן. 2) משה בארמן. 3) מרים גלתמן. 4) שיינדל בארמן.5) מושקה שפיראשורה רביעית: 1) שיינרל בארמן (בת יצחק). 2) חיניה שפירא. 3) משה גלוזמן. 4) משה בארמן.5) חיים בארמן. 6) איפר שפירא152נוסד קיבח־הכשרה של "החלח", בו עבדו במינסרה. מהנוער הבית״רי נסעו לקיבחאוסטקי תבדו בחרושת לבנים ובמינסרה. בקיבוצים שברוקיטנה עבדו בבית־החרושתלזכוכית. גם בקיבוץ בית״ר בקלוסובה היו מבני סנובידוביץ׳.בכל מקום שהיה בו נוער מסנובידוביץ׳ השקיע מוץ רב ותפס עמדות מינהליות.כושרם ואופים היו להם לעזר. מזכיר קיבץ גרוכוב בוארשה היה בן כפרנו, משהגלוזמן (הגיע הביתה מוארשה, אחרי כיבושה ע״י הנאצים, היה ברוסיה, התנדב לצבאהפולני, ונפל בדרגת סרן, יחד עם משה ברמן, בקרב על וארשה). בשנות 34־1933 עבדב״פאלעסטינע אמט" בוארשה כנציג בית״ר ישראל קעק, שעלה ארצה לפני המלחמה,הנוער בסנובידוביץ׳ היה בריא ואמיץ, בכפר לא מצאו יהודי פחדן תחבא אל הכלים.בשעת הצויד ידעו היהודים להשיב לגויים כגמולם. אולם, בדרך כלל, לא היה צורדבזה, כי שררו יחסי־שכנות תקינים בין היהודים והגויים. הם מצאו שפה משותפתביניהם וגם פיתחו יחסים של עזרה הדדית.קלגסי הפולש הנאצי באו והרסו קיבת יהודי זה והשמידוהו כליל — פרט לאלהשהיו בצבא הסוביטי, או פרטיזנים, שנלחמו ונאבקו לחיים ולהשמדת האויב הגדול.איני יכול לכתוב דברים מדויקים על השמדת יהודי סנובידוביץ׳, כי גויסתי לצבאהסובייטי לפני המלחמה והשתתפתי בקרבות עם הנאצים. בשובי מרוסיה דרד פולין,לא יצא לי להיות בכפר ולהיוודע פרטי־פרטים על מות יהודי הכפר שגרו בו מדורי־דורות.153ליזה סולישורן (שפירא)(כסר־בילו)בפד קיסרדידהכפר מרוחק מרוקיטנה כ־10 ק״מ. התגוררו בו כמאה משפחות־איכרים וכמהמשפחות יהודיות, שגרו בשמונה בתים. סבי, ראובן שפירא, שכונה בפי כל "ראובןדער קיסאריטשער", היה מותיקי המתישבים בכפר. המשפחות האחרות היו משפחתיעקב "דער פאטשטאר", שהיה מוביל בעגלתו את הדואר לרוקיטנה וממנה? הנפחשמעון גנדלמן? משפחת ברודר ועוד שתי משפחות בעלות חנויות כל־בו. בשנת 1910באה לגור בכפר משפחת פולישוק מאולבסק. מר יעקב פולישוק בנה מינסרה וגרבכפר עם משפחתו כמה שנים. עם פיח מלחמת־העולם הראשונה בשנת 1914 עזבהמשפחה זו את הכפר והשתקעה ברוקיטנה.הסבא עסק בעסקי יערות והגיע לעשירות. היה יוצא במרכבתו המפוארת רתומהלשני סוסים, ודמה ל״פריץ" יהודי. יצאו לו מוניטין בסביבה של אדם פיקח ובעלחכמת־חיים.אף־על־פי שהמסורת נשמרה בביתנו, בכל זאת נשבו בו רוחות־של־השכלה, שלהרבות המערב. סבי, שהיה לו עסק עם הגוברנטור (מושל־המחוז), ידע רוסית. גםהבנות והבנים קיבלו חינוך חילוני. אשר לבנות, תלה סבא את ההיתר ללמח שפותבאילן גדול, באחד מחכמינו שאמר "מותר לו לאדם ללמד בתו יונית, כי קישוט היאלה". ולכן, בנוסף על השפה הרוסית, שפת־האם שלנו, ידענו גרמנית וקראנו ספרותגרמנית. הילדים קבלו חינוך מוסיקלי וידעו לנגן על כינור, גיטרה ומנדולינה. אתההשכלה הגבוהה רכשו בני־המשפחה בז׳יטומיר. נכדו, קוצין, היה בעל השכלהאקדמאית. הוא למד רפואת שיניים בז׳יטומיר. כשהוסמך לרפואה השתקע בקובלועסק שם בריפוי שיניים.האחיינית שלי, הינדה, היתה בעלת כשרונות ספרותיים ניכרים. היא נולדהבקיסיריץ׳ ובכוחות עצמה, כאבטודידקטית, הגיעה לבקיאות גדולה בספרות הרוסיתורכשה לה סגנון ספרותי מזהיר. עוד בצעיתתח נחה עליה רוח היצירה והחלה לכתובנובילות "אלא צ׳יכוב". היא שלחה פרי־רוחה לליאוניד אנדרייב. הסופר הרוסי המהוללהתפעל מאוד מכשרונה של הינדה ובמכתביו שכתב לה הילל מאוד את יצירותיה ואמר,שהוא מקנא בה מאוד, כי היא יודעת להעריך ולבטא טיבה של בדידות.ביתנו רחב ידיים היה. התגוררו בו חמש משפחות, לכן לא הספיק תנור אחד לאפיהובישול. בנו מטבח ובו שני תנותם תסיים ענקיים. כל תנור תפס כמחצית החדר. הםניבנו מלבנים חסינות־אש. בין התנור והתקרה היה ה״פיעקעליק", שבכל שעות היממהשררה בו חמימות נעימה, ואורחים קפואי ידיים ורגליים שנטו ללון אצלנו היו154מטפסים עליו ו״חולצים" אבריהם. אורחים מעולם לא חסרו. ביתנו היד. פתוח ומפולשלעוברי־דרך וכל דכפין היד. נכנס ואוכל ושותה. סבא היה אומר: לא משלי הם אוכלים,כי אם משל אל עולם הם אוכלים.מחמת ריבד הנפשות ישבו בביתנו ישיבת־קבע סנדלר וחייט ותפרו נעליים ובגדיםבשביל בני־ד.משפחד.. ידיהם היו תמיד מלאות עבודה. להג הפסח בלבד קיבלו אומניםאלד. חופשה.בבית סבא היה גם בית־כנסת. ל״ימים הנוראים" באו אלינו להתפלל יהודיקרפילובקה, דרט ובורובויה. אם כי מתי־מעט היינו, בכל זאת משהגיעו ה״ימיםהנוראים" היתה רוח של קדושה שפוכה על כל הכפר ואף הגויים היו מלאי יראהופחד מאימת יום־הדין. בשעת תפילת "נעילה" פחדו הגויים לצאת לרחוב. הם ישבוכלואים בבתיהם.קבוצת נוער בכפר קיסוריץ׳עומדים מימין לשמאל; 1) חיה שפירא. 2) דבורה שפירא. 3) ניסן פולישוק.4) איידל קוצין.5) רבקה שורץ (פולישוק). 6) בוריה פולישוקשורה שניה: 1) גולדה שפירא. 2) משה קוצין. 3) פייגה גוטמן. 4) אסתר שפירא.שורה שלישית: 1) משה פולישוק. 2) ליזה פולישוק (שפירא).155ליל־הכפרות היה חודה עצומה, ששמחה ועצבות שימשו בו בערבוביה. בחצותלילה היו מעירים את הילדים משנתם לסיבוב כפרות ("כפרות שלאגען") והשוחטהרוקיטנאי היד, עומד והחלף בפיו, מוכן ומזומן לקיים מצוות הזבח הגדול. ליל־שימורים היה הלילה ההוא. כל הילדים עסקו במריטת העופות השחוטים והכנתםלבישול. שפתו על האש דודים גדולים ושומן העופות שנמס הפיץ ריח נעים ומגרה.ברכת הנרות של אמא לפני "כל נדרי" זעזעד, את הנפש. קול בכיה הטיל אימהופחד. על מה לא בקשה אמא בתפילתה הבוקעת שחקים? — שידרו הבנים ידוודיםכשרים, שיעסקו בתורה ובמצוות כל ימיר,ם, שיר,א מקורם ברוך ופרנסתם תד,א בנחתובריווח ולא יצטרכו למתנת בשר ודם. בבית היתה מתפשטת קדושת יום־הכפורים,ואפילו הילדים הקטנים התערטלו מהחולין והכינו את עצמם לקראת יום־הדין הגדולוהנורא.אפיית המצות בביתנו היתד, ארוע של שמחה. פרשה מיוחדת היתד, הכנת "מיםשלנו". בחצות־ליל היח דודי, משה שפירא, מעידני משנתי ואומר לי: קומי, ילדתי,ונלך לשאוב "שטילע וואסער" (מים רגועים). דודי רצה לומר בזה, כי בלילה כשאיןשואבים המים רגועים, לכן קרא לד,ם "שטילע וואסער". קורי־שינה סגרו שמורות עיני.מד, מאוד רציתי לישת! אבל התגברתי וד,לכתי עם דודי. דממת מות שררה בכול, הכפרישן את שנתו. הלילה היה מלא רזים וקסמים, ואני עם דודי משמשים בקודש, הולכיםהלוך וחזור עם דליי־מים וממלאים חבית קטנד,.הנערים קיבלו חינוך מסורתי. שכרו מלמד שהתגורר בביתנו. בחצר עמד ביתקטן ושם לימד הרבי את תלמידיו. המלמד ההוא היד, אדם רע וד,כה את הילדים ללא־רחמים, החליטו הילדים להיפרע ממנו. כיצד? הם יצאו בליל־שלג, עשו גולם־אדםמשלג והעמידוהו ליד חלון חדר־הרבי, בחצות־ליל התעורר הרבי משנתו ובראותו אדםעטוף ב״תכריכים" מציץ לחדרו, דמד, בנפשו שמת מציץ בחלון, וכמעט שפרחה נשמתומרוב פחד. מאז חזר המלמד בתשובה וחדל להכות את חילדים.בשנות העשרים נתמעט מספר היד,ודים בכפר. הזקנים הלכו לעולמם וד,צעיריםהתפזרו בעולם.על סופם של יהודי קיסוריץ׳ נודע לנו מפי עד אחד ויחיד ששרד בחיים. בכפרהתגוררד, פעם משפחת קנישקוב, שהשתקעד, אחר־כך ברוקיטנה. כשנכנסו הגרמניםלרוקיטנד, נמלט האב לרוסיה, האם, עם שני ילדיה הקטנים, חזרו לקיסוריץ׳, בתקוד,שתמצא מחסה בבית אחד הגויים המכרים. בכפר התגורר גוי אחד נודע לשימצד"שקנישקוב עמד אתו בקשרי־מסחר. כשבאו הגרמנים לקיסוריץ׳ נתנו פקודד, לאסוףאת כל יד,ודי הכפר ביער. גם הילד יעקב קנישקוב נלקח להריגד,. אך באו ליער סובבואותם הגרים מצוידים בגרזנים ואתים. הרוצחים ערפו ראשי היהודים וקברו אתהמומתים באתים שבידיד,ם. הילד, יעקב, הצליח להינצל וחזר לקיסוריץ׳. הוא נכנם156לבית הגוי הנודע לשימצה. הלה ריחם עליו והחביאו בחצר תחת גדיש. הוא הזהיראת בני משפחתו בל יגעו לדעה בילד. בלילה היה מביא לו אוכל ומים. השכניםהרגישו שמשהו מתרחש בחצר וגילו, שהגוי מסתיר ילד יהודי ומאכילו. לגוי ההואהיו שונאים רבים בכפר. עתה "מצא בעל חוב מקום לגבות שטר חובו", והודיעועל־כך לגרמנים.הגוי ידע שצפויה סכנה לחיי הילד, לכן רתם מיד את עגלתו, העלה עליה אתיעקב, צידו בשק לחם וחזיר והביאו ליער. שם אמר לו: יח ישר ותגיע לפרטיזנים,ואמנם, הוא הגיע למחנה של פרטיזנים, שביניהם היו גם כמה מיהודי רוקיטנה, וכדניצל. בשוב הגוי הביתה, המתינה לו כבר פלוגת גרמנים. הם ציוו עליו לאסוף את כלבני־משפחתו לתוך הבית. בהיותם כלואים הציתו הגרמנים את הבית ושרפו חיים אתהגוי ובני־משפחתו.יעקב קנישקוב נשאר בחיים ועלה ארצה. הוא עבד באניה "הנרייטה סולד", שעשתהדרכה בין גרמניה דשראל. האב, משה קנישקוב שברח לרוסיה, ניצל והגיע ארצה. עודבהיותו בגרמניה נודע לו שבנו ניצול והוא ביקש לראותו. האב שהה זמדמה בארץוחזר למכריו בגרמניה. יום אחד מצאוהו הרוג. הוא נרצח באורח מסתורי, ועד היום,על־אף מאמצי הבן, טרם נתפסו הרוצחים,157וגרי לי, כי כיום הפקד עלי פקודת כל האדם,עם פתיחת שערי העולם ליציאה — בשעהאחרונה זו, יצאו אלי שוב כל מראות ילדותימאחורי הפרגוד ובאו והתיצבו לפני מחנה אחד.כולם עד אחד יבואו, ובכל חינם וחסדם ובכלזיום הראשון, כמראה אשר הראיתים בבוקרימי. בהירים וברורים יעמדו כנגדי והביטו אלידומם. פתאום יזרח עליהם אור שבעת הימים— וכבו עם אור נפשי לעולמים"...(חיים נחמן ביאליק. ספיח, פרק ראשון, עמוד קמ״ז,כל כתבי ח. נ. ביאליק, הוצאת "דביר" תש״ז).יעקב שוורץ(רחובות)"כהד" היה בדרקיטנהאחד ממקומות הבידור החביבים ביותר על התושבים בכלל והנוער בפרטברוקיטנה — היה הנהר. נהר? קשה לכנות בשם זה את הנחל העלוב, שזרם בקצההעיר. מקומו לא יכירנו במפה, אולי במפה טופוגרפית בלבד סמנוהו. לא מעט רגשינחיתות גרם לנו הנחל הזח, שאפילו שם לא ניתן לו, בויכווזינו עם בני ערים אחרות.יש אומרים, שכינוהו בשם "רוקיטנינקה", אבל מעולם לא נודע הדבר אל־נכון.על־אף כל זאת לא מעט זכרונות נעימים, ופחות נעימים, קשורים בפלג הזה, כברבראשית האביב, בסוף אפריל ובהתחלת מאי, אפשר היח לראות חבורות ילדים ונוער,העושים דרכם לנהר, ההליכה, העמידה ליד ה״פרעיעזד" הסגור, ההסתכלות בתמרוניהרכבת, הצעידה בשביל המתפתל לאורך כמה מאות מטרים, בין הצמחיה העשירה,חמתעוררת לחיים לאחר שנת־חורף ארוכח סיפקו חוויות לא־מעטות. אמנם, צריךהיה להשגיח בשבע עינים על חבורות ה״שקצים", שהיו מנצלים כל חזדמנות על־מנתלהכות בילדים היהודיים, או לפחות להפחידם. אכן, פעם ספגתי מכות נאמנות מיד בניה״גונטשרוקים", הידועים לשימצה, כשהתחשק לי ללכת לבדי בכיוון לנהר. מובן,בחבורה היתה הסכנה קטנה יותר, לכן השתדלנו ללכת בצוותא ובמידת האפשרותבחסות המבוגרים יותר.לא תמיד אפשר היה כבר להתתזץ בעונה זו. המים היו, עדיין, קרים וחפחד מפניהתוצאות של רחצה כזו היה רב. בכל זאת, פטור בלא־כולם אי־אפשר, לכן היינוחולצים את הנעליים וטובלים את רגלינו במים הצוננים, מתיזים קצת על הכובסות,שהיו עסוקות אותה שעה בשטיפת חכבסים ומסתלקים, כשקללות וגידופים מלוויםאותנו כברת־דרך הגונה. עד הכניסה לעיר היינו הולכים, לרוב, יחפים, תוך כדיהנאה ממגע עם האדמה החמימה והדשא הרענן, שעתה זה החל לבצבץ מהאדמה.פעם "נהניתי" מטבילה אביבית בבגדים, שנגרמה לי ע״י קוסטק ה״חזירניק",שהתקרב אלי. בעמדי ליד הנהר שקוע בהרהורים, הרים אותי מעל לראשו וזרק אותיהמימה, לקול צהוקם הפרוע של חבריו לתעלול. חציתי את הנהר בשחיד, (מזל, שידעתילשחות) והתרחקתי ממנו נוטף מים ומלא כעם, אין־אונים וכלימה.את תורת השחייה לא למדנו, לא בבית־הספר, לא באגודות ספורט שלא היו קיימותבעירנו ולא באמצעות מורים ומדריכים מיוחדים. איש לימד את רעהו, והנהר בעלהמים הרדודים היה בעזרנו. מפנה מכריע בשטח זה הל בשעת ה״שטפוף, שהיהברוקיטנה בשנות השלושים המוקדמות. העיר עצמה לא סבלה כמעט מהנהר, שעלהעל גדותיו והציף שטחים רבים. הזרם היה הזק למדי ואנו הילדים הפקרנו את גופינולחסדיו ועברנו בעזרתו מרחקים ניכרים. לאחר שהמים ירדו והנהר הצטמק — גלינו161פתאום שתורת השהיה נהירה לנו. ללא שהיות רבות עברנו להתרחץ במחיצת ה״גדולים"ליד הגשר, המקום היחיד, כמעט, בו עלו המים על קומת אדם.למען האמת יש להוסיף, שהיו "חופי־רחצה" נוספים, אם כי קטנים יותר ורחוקיםהנהר בדוקיטנהלמדי, שרק מעטים מבין היהודים היו מבקרים בהם, כגון: מאחורי בית־החרושת לזכוכית,בכפר רוקיטנה ומאחורי ה״מאסעוויצ׳ער גאס".סביבות הנהר שימשו גם כמקום טיולי־לימוד, לחקירת עולם החי והצומח. לא פעםהיו שעורי הטבע, בהדרכת המורה שמואל וולקון, מנוצלים לביקור במקומות אלה.,גשר" נוסף ומתחתיו בריכת מים עמוקה למדי היה באוסניצק, הכפר המרוחק כ־5 ק״ממעירנו. למקום "המרוחק" היו בני־רוקיטנה מטיילים בחבורות גדולות ומאורגנות,לרוב באמצעות תנועות־הנוער. בדרך היינו טועמים, יותר נכון, אוכלים בכל פה162מהאוכמניות השחורות והאדומות, שגדלו בשפע לאורך מסילת־הברזל ומנעימים לעצמנואת ההליכה הממושכת.על־אף ממדיו המצומצמים סיפק הנהר, או הנחל, חוויות בלתי־נשכחות לדורהצעיר של תושבי עירנו. הוא ריענן את הגופים המיוזעים בימי הקיץ הלוהטים. הנהרשימש גם "כמקרר". גושי־קרח עצומים היו נחצבים בימות החורף ונשמרים תחת מעטהשל נסורת לימות הקיץ החמים. יצרן הגזוז סיפק גם את הקרח כתוספת לכל מיכל.ב״ימים הנוראים" שימש גם לצרכי קדושה. יהודי העיר הישנה היו עורכים "תשליד"על גדותיו. יהודי העיר החדשה השתמשו לצורך זה במחצבה עזובה שהיתה מלאהמים. מפאת ריחוק המקום לא הגענו לנהר בחורף. כגלדת — מקום־החלקה קבוע שימשו■ • •התעלות שלצדי הדרכים. קטן היה הנחל ואילו הנאותיו מרובות. ועל־כך נזכור אותולטובה.חיים שטיינמן(תל־אביב)יהודי ררקיטנהעל־אלה אני בוכיהעיני עיני ירדה מים•• • •• • •פי רחק ממני מנחם(איכה א', ט״ז)ביהודי רוקיטנה וסביבתה נתמזגו מכובד־הראש של הראשונים ומקלות הלב שלהאחרונים. ניתן לומר, שהם היו יהודי חול־המועד, שהוא מועד קטן, והקודש והחולשימשו אצלם בערבוביה. הם היו דמויי עצי הליבנה, שהקיפו עשרות כפרים כחגורהירוקה. במסתרים גנוז הלשד המזין ומחיה את השרשים מתחת והאמיר מעל. ומלבר —הקליפה הלבנבנה והרכה שבצפורן. אתה יכול לקלוף אותה ולהגיע עד תוכו של העץ.העיר לא נבדלה בסגנון בתיה מערים אחרות. לא אדריכלים ולא אומנים גדוליםבנוה מדעת דפתראות ופנקסאות הנדסיים, אלא בעלי־מלאכה פשוטים בנו את שורותהבתים מדעת עצמם. המבנה ההנדסי של רוקיטנה הכיל את רחוב פילסודסקי ("אלט־שטאט") ומדרכות עץ לצדדיו. בהמשכו היה רחוב שהוביל ל״הוטה". אם כי היו יותררחובות רחבים ומתמשכים (ב״ניי־שטאט״) — בכל זאת התרכז ברחוב פילסודסקי רוב־רובו של המסחר.איפיינו את העיר בארות־מים בכל רחוב, שבחורף כוסו מסביב בשכבה עבה שלגושי־קרח, ובקיץ התרוקנו, כמעט, מתכנן והיהודים נאלצו לסחוב דליי־מים ממרחקים.163בין הבנינים הבולטים בעיר מהעבר השני של פסי־הרכבת, הזדקר ה״קלויסטר"(הכנסיה) הפולני־קאתולי (מולו פסל פילסודסקי), שפעמוניו הטילו מורא ופחד בחגאותשלהם וביחוד בערבי פסחא וחג־המולד. בנין שני שהתבלט ביפי־בנייתו היה תחנת־הרכבת. כמו־כן היו שני בתי־כנסת. המרכזי — "די אלטע־שוהל" (בית־הכנסת הישן),שיום־יום וערב־ערב המו בו המוני מתפללים ולומדי־תורה, ובית־הכנסת החדש ("דינייע שוהל"), שהיה מלא בשבתות וחגים בלבד.וכך, בערך, היה סדר יומו של סתם יהודי בחקיטנה: בבוקר, עם שחר, הוציאו אתהפרות לרחוב, לעדר הכולל. עבודה זו חובת גברא היא — חובת האיש, והיא נעשית,לרוב, עם הטלית והתפילין תחת הזרוע. לאחר־מכן נכנסו לבית־הכנסת, התפללותפילת־חיפזון, ״כרעו״, רקדו ב״קדוש״ והנה — "עלינו". רחבת לב ונפש היא, כידוע,תפילת "שמע קולנו" בשמונה־עשרה. שם יכולים להוסיף משאלת לב־כואב, שיזמיןהקב״ה את פרנסת היום — לחם לטף.בינתים חורקים צירי הדלתות שבחנויות, מורידים מטילי־ברזל ומגלגלים אתחביות הדגים המלוחים לצידה של הדלת. הסחורה מיועדת ברובה לאיכרים. על וויםוחבלים תלויים מנורות־נפט עם מיכלי־זכוכית, מעדרים, מגרפות וקלשונים. והנה —שק גריסים וזרי פטריות, המפיצות ריח של טחב־יערות. ושם, בצד על המדפים —גם אריגים, צעצועים, סבון, אולרים, ארנקים לכסף, מטפחות־ראש צבעוניות לאכרות,רחוב פילסודסקי164עיטרן לצחצוח מגפיים, סוכר, מלח, גפרורים וחוטים צבעוניים כללו של דבר: חנותכל־בו.יחידות וספורות היו החנויות, שבהן נמצאו אריגים ליהודים. בגדי סמוט, קטיפהואטלס בשביל ״כלי־קודש״ ובשביל בנות־ישראל לבגדי־חתוגה — הזמינו במיוחד. רגיליםהיו להתחדש במלבוש חדש בערב פסה ובערב ראש־השנה. המלבושים שמשו כמין חומרלנוטריקון. "אטלס" היא "אך טוב לישראל סלה". ו״סמוט", הוא כידוע "סור מרעועשה טוב".ברוקיטנה היו בעלי־מלאכה יהודיים לכל המקצועות, שהנעימו זמר בשעת עבודתםומלאכתם, מבעד לחלונות של חדר עבודתם בקעו קטעי ניגונים "צובטי־לב", כגץ, "כבקרתרועה עדרו" ו״הבן יקיר לי", וכן שיר חלוצי שענינו "ציון", או שיר מהפכני "מיר שווערןצו קעמפך.החנוונים שמרו על "אתיקה מקצועית" בלתי כתובה, אבל מחייבת. הסביבה היתהמשופעת בעשרות כפרים ולכל אחד מהם היתה חנות יהודית משלו. היו נותנים בהקפהובכל חנות פנקס עבה ומשומן, בו ניהלו את החשבונות כדלקמן: "נתתי לאיבן ביום"..."קיבלתי מאיבן ביום"". האיכר היה צרכן קבוע בחנות והחנווני לא היה מקבל לקוח חדש,טרם שחקר ודרש לסיבת עזיבתו את השכן.יחסי־שכנות תקינים שררו בין החנוונים. בקיץ ישבו על בול עץ שע״י החנות ובאיןפדיון שוחחו והחליפו דעות על מאורעות העולם ועניני העיירה: פרעות, המצב המדיניומסים. בזמנים כתיקונם שוחחו על החזן שביקר בשבת האחרונה, על שד״ר מטעםהקרנות ועל ארץ־ישראל. בחורף ישבו כלואים בפנים החנות. הגברים — במיני פרוותמעוכות ומקומטות. והנשים התחממו ליד סיר גחלים לוחשות ("פייער טאפ") וידיהןנתונות בכפפות צמר קטועות אצבעות.את ארוחת־הצהריים סעדו בחפזון ונמנמו קלות בישיבה, בנדנודי ראש. לעת ערבגברה תנועת הפדיון ואז היתה האשה באה לעזור לבעלה. אולם, שקיעת החמה היתהמזכירה לחנווני את חובתו לקונו והיה פורש לשעה קלה מעסקי חולין, כדי "לחטוף"מנחה ומעריב בבית־הכנסת.בשעה מאוחרת בלילה חזרו הביתה, אכולי־קרח בחורף ומיוזעים בקיץ. עיינו בספרהחובות ובו אותיות זערערות, מעין, סגולה לשינה מתוקה. תם ונשלם יום יגע ותפל,היו גם יהודים שפרנסתם ביערות. הם שימשו כמפקחים על כריתת עצים וייצואםלמרחקים. פרנסתם היתר. מצויה בשפע, ברם איש לא קינא בהם, כי כל ימות השבועהיו מנותקים מישוב יהודי ומבני־המשפחה.מחה ל״יריד" בעיירר" שציפו לו בכליון־עיניים, היו גם סוחרים שנסעו ל״יריד"בקלוסובה הסמוכה, אלה התענו כל הלילה בנסיעה בעגלה רתומה לסוסים, ובבוקר השכם165רחוב פוניאטובסקיקנו שביתה ליד דוכן, שהקימו במדידיהם. פרקו את המיטען ושאלה בפיהם: התאירההצלחה פנים ו לגדולות לא שאפו והסתפקו במועט.מפרנסות זעומות אלה ומחיים קשים אלה קיימו את הבית, כיבדו את השבתותוהחגים במאכל ומשתה, תמכו תמיכה של כבוד ב״מרן קדישא״ — הרבי — ולראש לכולדאגו לשכר לימוד למלמדים.הלימוד היה בשיטה וסדר ידוע. תחילה מלמד דרדקי, אצלו קנו ראשית דעת עד כדיהבנה ב״חומש״, ממנו — למלמד אחר לרש״י וגמרא. אחר־כך עבת למלמד בדרגגבוה יותר, לשם לימוד "תוספות". לאחר ייסוד בית־ספר "תרבות" ברוקיטנה, הכניסורובם של ההורים את ילדיהם לבית־ספר זה. מקצתם למדו גם בבתי־ספר תיכוניים־עבריים וב״ישיבות" שבערים הגדולות. חלק מסוים המשיך בלימודיו ב״תלמוד־תורה".תפיסת עולמם של יהודים ישרי־דרך אלה היתה — פשטות ותמימות. בששת ימי־המעשה היו מוגבלים לאונסם במלוי חובתם ל״מקום" ול״אידישקייט", מחמת הפרנסה,אבל השבתות והחגים היו ימי יחוד ליהודי עם אבינו שבשמים — כתשובת המשקללמה שפגמו בששת ימי שבתא.ובהגיע חודש אלול שונו פני העיירה. אימת יום־הדין הממשמש ובא ניכרה בכל166פנים. היו אלה ימי התקדשות וטהרה. בעשרת ימי תשובה היו כאלה שנהגו לסיים ספר"תהלים" יום־יום. פתחו באמירת פרקי ה״תהלים" בבית־הכנסת וסיימו בחנות בין קונהלקונה. ובליל כפור היו מהדרין בקדושה. היו שנהגו להתפלל כל יום הכפורים בעמידהוהיו — שלנו בבית־הכנסת בליל "כל נדרי". לאחר "שהצליחו" לקבל את ה״פתקהטוב״ — חזרו כנולדים מחדש ליישובו של עולם, והחשבון החל מחדש.על מידת הכנסת אורחים שמת בקפידה. שום אורח לא נשאר, חס ושלום, בליל־שבת ליד התנור בבית־הכנסת לאחר התפילה. אורחים מכובדים, שד״רים, משמשיםבקודש וסתם עוברי־אורח ומחזרים על הפתחים הוזמנו כ״אורח לשבת" בבתים. מידהזו נבעה מאהבת ישראל ומאהבת אדם מישראל. אצל למדנים, יודעי־ספר, נלווה לאהבהזו הכתוב ב״זוהר" הקדוש, שהעניים הם "הכלים השבורים" של הקדוש־ברוך־הוא.בשבתות ומועדים בא הקב״ה לראות את ה״כלים השבורים" שלו, וכשרואה שאין מישמשמח אותם והם צמאים ורעבים — הוא בוכה עליהם.אם כי יהודי רוקיטנה התערבו בגויים — לא למדו ממעשיהם. בעניני אמונותודעות היתה תהום כרויה ביניהם. הללו מפטמים עגלים לעבודה זרה ומשתחוים להבלוריק, ואילו אנו מודים ומברכים לאל חי עולמים, שהוא הסיבה הראשונה של היקום.אמונה זו היתה אבן שתייה, ממנה הושתת חינוך הבנים להמשך ורציפות הדורותושמירה על השרשרת שלא תינתק. כציונים עודדו את ילדיהם, כשהחליטו לצאתלהכשרה ולעלות ארצה, בתקוה שהם יבואו אחריהם.יהודי רוקיטנה אהבו וקידשו את החיים בפשטות ותמימות. הנשים, האימהות —בתחינות של שרה בת־טובים וב״גאט פון אברהם", שחיבר למענן ר׳ שמואל מקאמינקהשבאוקראינה.כך חיו ומתו דורות, עד שבא הארכי־ליסטים לעולם על גדודי מלאכי*חבלה שלומבני־המקום ועקר בחימה וזעף את האילן על כל יונקותיו ושרשיו.הכל נעלם ונמחה. עתה, רק קברים לא ידעום נשארו לנו. תחת שמים אחריםמתכנסים שרידי רוקיטנה וסביבתה ומקדשים את שמם וזכרם של כל אלה, שקידשואת שמו הגדול ברבים.167ישעיהו מאירי (מאירזון)(תל־אגיב)זבדרנרת, דסזמים רחרוירתרוקיטנה על בהתחלת המאה העשרים, כשהוחלט על סלילת מסילת־פרשת״דרכים הברזל קובל־קיוב — עמד על אם־הדרך כפר נידח בשם רוקיטנה,בו התגוררו יהודים מעטים. אולם, עם סלילת המסילה, קמהונבנתה עיירה חדשה ומודרנית בשם אוכוטניקוב, על־שם אוכוטניקוב, הסנטור ואיש־סודו של הצאר (השם שונה לרוקיטנה אחרי מלחמת־עולם הראשונה כאשר פוליןקיבלה עצמאותה).מקור־הפרנסה העקרי של יהודי אוכוטניקוב היה תחנת־הרכבת. צצו סוכנים,עמילים, מתווכים, בעלי בתי־מלון, חנוונים ומוכרי־תבואה. מסביב לעירנו היו עצי־עד, ששימשו יסוד להתפתחות ענף המינסרות. מקור־פרנסה חשוב שימשו ה״סמולארניעס"(בתי־חרושת לזפת), שאחד מהם היה בבעלות אחד מדודי, רב אברהם זליג גוכברג.אבי נקרא ממקום־מושבו בברסטצ׳קה, לנהל את בית־החרושת לזפת. הוא הקים מחסןגדול לתבואות וקמח. כאשר המסחר בתבואות התבסס, עברה כל משפהתנו מברסטצ׳קהלאוכוטניקוב. היר, זה בשנת 1906. העיירה עמדה אז בראשית בנינה ומספר בתיה לאהגיע, אפילו, כדי מנין. אבל, ה״הוטה" (בית־החרושת לזכוכית) שכבר עבדה במלואהתנופה, הבטיהה לעיירה עתיד כלכלי מזהיר. ואמנם, אוכוטניקוב החלה לגדול ולהתפתחבמהירות מסחררת.ליסוד תורה בבואנו לאוכוטניקוב טרם היו במקום בית־ספר, או תלמוד־תורה, וגם מלמדים לא היו. כמה בעלי־בתים החליטו להזמיןמלמד — להגדיל תורה ולהאדירה בעיירתנו. המלמד הראשון היהרב יוסל מסלובשנה, שלא היה מהמעולים ביותר. אחריו הביאו מלמד אחר בשם לייבלמוועלעדניק. מלמד זה אילץ אותנו ללמוד בקול גדול, וכבר ביום השלישי היינו כולנוצתדים. קשה לומר, שלמדנו לימוד־של־ממש אצל רבי זה, אבל לזכותו ייאמר, שהואנטע בנו את התשוקה ללימוד התורה.אחריו הביאו את הרבי, רב אברהם, שהיה בר־אורין, ידען גדול, שהתמצא גםבעניני העולם. הרבי הזה, הוא שנטע בנו את יסודות הלימוד התורני, הוא שהיקנהלנו ידיעה רב־גוונית ועמוקה בגמרא ופוסקים. שיטת־הלימוד שלו היתה כשיטה הנהוגהבישיבות, המבוססת על הלימוד העצמי. אהת בשבוע נתן לנו שעור, ובימים האחריםהטיל עלינו לעבור על דף גמרא בעצמנו, ואחר־כך היה בוחן אותנו, אם יודעים אנומה שלמדנו (בלשון ה״חדר" קראו לזה "א לייענעך), עשינו היל בלימודים וידיעתי168אני בתלמוד כבר הספיקה אז לקרוא דף גמרא ולהבינו בלי קושי. ב״ברית" של אחיזוסיה, קראתי בעל־פה את התוספות "אין משיחין בסזנודה", והרב דמתא, הרב יוסףשאמעס, נתן לי צביטת־חיבה.עם הרבי, רב אברהם, הסתיימה התקופה של לימודי־קודש בלבד. הופיעו ברוקיטנהמלמדים מודרניים, ביניהם המורה ישראל טחמן, שהנהיג את שיטת הלימודים "עבריתבעברית", הוא החל ללמדנו גם לימודי־חול. מורה זה היה אחד ממניחי היסודות לבית־הספר העברי ברוקיטנה,הרצח המזעזע כשעברנו לעיירה החדשה, פתחנו בביתנו חנות־מכולת ומחסדבאוכוטניקוב תבואות. באחד מימי השוק, כאשד הפדיון היה גדול ובקופההצטברו כמה מאות רובל — שבחלקם הגדול נמסרו לאחד הספקיםשיצא באותו ערב ברכבת לאוברוטש — שמענו דפיקות חזקות על הדלת מלוות דברי*איום: תנו את הכסף ולא — אטול את נשמותיכם. הורי, שכללי־ההתגוננות לא היו נהיריםלהם, עברו מחדר־המיטות לחדר הגדול, בו ישנו אחי יונה ואחותי בתיה, כדי להעירםמשנתם, מחמת הסכנה הנשקפת לחייהם, וביחד לטכס עצה, כיצד לעמוד בפגי הרוצח.כשפתח אבי את הדלת לחדר הגדול — ירה הרוצח ופיצץ את מנורת הנפט, שאביההזיקה בידו. הכדור פגע באבי והוא נפל מתבוסס בדמו. אמי פרצה בבכי וקראהקריאות־אזעקה, בתיה אחותי יצאה דרך הדלת האחורית להזעיק את השכנים. התצחהבחין, שמישהו יצא דרך הדלת האחורית, התפרץ לתוך הבית ומצא את יונה ואמיעומדים ליד מיטת האב הפצוע. הוא ירה באמי ופצע אותה ותבע מאחי למסור לו אתכל הכסף, ולא — יהרוג את כולם. אחי נגש לאבי וביקש אותו למסור לרוצח כל מהשבידו. אבא הפצוע לא הגיד דבר, כי איבד הכרתו מרוב הדם ששתת מגופו,מבלי לחכות לתשובה, ניגש התצח למיטת אבי, הרים ראשו מהכר וחבט אותו בקיר,הוציא מתחת לכר את הארנק והחל למנות את שטרי־הכסף שהיו בו. בינתים חזרהאחותי בלווית אחד משכנינו, בן־ציון גייפמן, שהיה עמיל ברכבת, איש בריא וגיבור.גייפמן נכנם לבית ששררה בו אפלה ולא הבחין בכלי־הרצח שבידי השודד. הוא החללהאבק עמו, תפסו בגרון ורצה להפילו ארצה. אולם, הרוצח לא איבד עשתונותיו, ירהבגייפמן שתי יריות והמיתו במקום.כששמעו השכנים את היריות והצעקות — נחרדו ובאו לעזרה. הרוצח נבהל, ירה כמהיריות הפחדה, חמק מהבית ונעלם מהאופק. כעבור חדשים אחדים מצאו חלק משטרי־הכסף וגם התצח נתפס, הוא נידון להרבה שנות־מאסר, הכסף נמצא וגם הרוצח נתפס,אבל גייפמן האיש היקר לא היה עוד. הייתי אז ילד, אבל בכל זאת חיים בזכרוני מראותהאבל, שהעטה את הקומץ הקטן של יהודי אוכוטניקוב בהיוודע לו, שבךציון גייפמןאיננו. כולם ליווהו לבית־עולמו בבכי קודע־לב, כאילו אחיהם, או בנם, הוא שנפל קרבן.169גייפמן היה חביב ואהוב מאור על כל יורעיו ומכריו. לכן קרעו כולם "קריעה" והתאבלועליו כהתאבל על יהיר.אפיזודה קורעת״לבמתקופת מלחמת־עולם הראשונהביום ששי אחר של שנת 1914 פורסמה בעירנו הורעהעל פרוץ מלחמת־עולם הראשונה. החררה, שאחזה את כלהתושבים, אין לתארה במלים. מיר הוכרז על גיוס כלהצעירים. הרב יוסל שאמעס היה, עריין, צעיר ואף הוא היה חייב גיוס. לפני זה שרתבצבא־הצאר. הלך לקיסוריץ׳, ששימש כמקום־ריכוז של כל חייבי־גיוס באזור. הרב היהאז שרוי באבל על מות אשתו, שטרם מלאו "שלושים" לכטירתה.הרב חזר מקיסוריץ׳ עם שקיעת החמה. החליף מיר את בגריו ונחפז לבית־הכנסתלקבלת־שבת. הוא היה זעום־מראה וקודר מאוד. ניגש לתיבה והחל להתפלל תפילתמנחה. כאשר הגיע בתפילת "אשרי" לפסוק "קרוב ד׳ לכל קוראיו, לכל אשר יקראהובאמת״ — פרץ בבכי ולא יכול היה להמשיך בתפילה. כל קהל המתפללים בכה עמו יחד.כך נמשך הבכי שעה ארוכה והאבל גדול היה.אולם, זעקת הרב נתקבלה במרומים והוא שוחרר מהגיוס. הוא נשאר עם בני־עדתוכל שנות המלחמה וגם אחר־כך.בית״אבא משפחת אבי ינקה יניקתה מה״טריסקער הויף", ששם התורהוהמסחר ירדו כרוכים, אולם העדיפות ניתנה לתורה.על יחס אבי ללימוד־התורה יעיד המקרה הבא: בגיל 11 למדתיעם שלושה נערים אצל רבי, שהביאוהו ל״זמן" (תקופת־לימודים של ששה חדשים).שילמו לו סכום מכובד למדי במזומנים וגם האכילוהו, הנעילוהו והלבישוהו.ערב אחד סמוך לחנוכה, במקום ללמוד אחר־הצהריים מסכתא ״פסחים״ — וזהבנוסף על השעור השבועי שלמדנו במסכתא ״שבת״ — ישבנו ושיחקנו בקלפים. נכנס אבא,ראני בקלקלתי, אך לא אמר דבר, אלא בקשני לחזור על השעור בגמרא. מתוך שהייתיבקי בגמרא ופוסקים — חזרתי על השעור ללא־קושי. מה גדולה היתה הפתעתי, שכאשרסיימתי — סטר לי אבי שתי סטירות. על שאלתי: "אבא, פארוואס קומט דאס מיר״ז(למה זה מגיע לין) השיב: משום קל וחומר. אם כשמשחק אתה בקלפים, הנך כה בקיבגמרא, אילו לא היית משחק — על אחת כמה וכמה.פטירת אבי היא במופלא ממני. בכ״ג באדר תרצ״ג חזר אבא בערב הביתה, לאחרשכל היום עזר לאחותי בעסקי החנות שלה, ולא ניכר בו שום סימן מבשר רעות.הוא ישב עם שכנים וגלגל עמהם שיחת־חולין של תלמידי־חכמים. משפרשו ממנו, שקעאבא בעיון בספר "הכוזרי", שהיה לו הנוי־נפש גדול. תוך כדי קריאה הרגיש חולשה170ועלה על מיטתו שממנה לא ירד. באותו לילה מת מיתת־נשיקה. מצאנו את "הכוזרי"סגור ובין הדפים משקפיו ששימשו כעין חיץ, לידע היכן גמר.••אמי ז״ל נתנה לי בירושה את "הכוזרי" והוא שמור בספרייתי עד היום הזה.הספריה והמאבק ברוקיטגה היתה משפחה ידועה, משפחת פולישוק, ששנייםעם הבונדאים מבניה היו מראשי ה״בונד" בווהלין, השתיכותם ל״בונד" לאהיתה אידאית בלבד, אלא התבטאה במלחמה עקשנית בציונות,בלשון העברית, בבית־הספר העברי ובכל גילוי לאומי.בשנים 17־1916 קם ברוקיטנה כוח הפכי ל״בונד". התארגנה קבוצה חזקה של• •* •"צעירי־ציון", שחונכו על הספרות העברית החדשה, וביחוד היו מוקסמים ומכושפיםמ״אהבת ציון" למאפו. עיניהם היו נשואות לציון והחלו להכין את דור־הצעירים לקראתעליה לארץ. לתכלית זו ייסדו קורסים לעברית, "אגודת דוברי־עברית", מסיבות הסברהופגישות בעלות תוכן ציוני־לאומי. לקבוצת "צעירי־ציון" השתייך גם רוקח העיירה,נח סולצמן.כאחד האמצעים היעילים לחינוד ציוני ראו "צעירי־ציון" ביסוד ספריה, שבימיםההם שימשה בכל עיירה, מעין, "מרכז תרבותי" וחממה לגידול וטיפוח הרעיון הציוני,כשהוחלט על הכיוון הלאומי־ציוני של הספריה — החל מאבק קשה עם הבונדאים.המאבק הזה התנהל לא רק בין שתי אידיאולוגיות, אלא גם בין צעירים ומבוגרים.הפולישוקים כבר היו אז למעלה מגיל שלושים, ואילו הנוער של "צעירי־ציון" היה צעיריותר, ולהט הנעורים שבו הוא הכריע לטובתו. הספריה יצאה מאפוטרופסות ה״בונד"ועברה לידי הנוער הציוני, שגילה התלהבות גדולה ומסירות אין־קץ באיסוף הספרים.כדי לתאר תאור מוחשי את היקף הספריה, אציין בזה, שכל הספרים עמדו בארוךמטבחקטן, שקיבלנו אותו במתנה מאחת מעקרות־הבית. על הארון הזה שמרנו מכל מישמר.עשרים וארבע שעות ביממה שמר עליו הנוער הציוני, מפחד שמא יסתערו עליו אנשיה״בונד" ויקחו עמהם את הספרים.ספריה ברוח הציונות היתד. אז כאבן שואבת ליתר מוסדות־התרבות בעיר. היתהלנו, הציונים, פינה משלנו לפגישות, שיחות, להתווית דרכנו וברורה, לרכישת חבריםנוספים ולהפצת שפת עבר בין הדור הגדל. מספר הטפסים בספריה היה מועט. כל ספרשנרכש — נודע עליו מיד ברבים. סודרה הרשמה מוקדמת וצריכים היו לחכות בתורזמן ניכר, עד שזכו לקרוא בו. הצימאון לספר העברי היה גדול מאוד וד.יחם אליו היד.כאל כתבי־קודש. בנוסף על הספרים חתמנו על "הזמן", "הצפירה" ו״העולם", שתרמולא מעט לפיתוח התודעה הציונית־עברית בקרב הנוער הרוקיטנאי.171הפליטים הראשי־ בפרח מלחמת־עולם הראשונה הלד וגאה זרם הפליטיםנים בריקישנה היהודיים מפולין הכבושה בידי הגרמנים. ברוקיטנה התארגנהבשנת 1914 קבוצה, שמתפקידה היה להגיש לפליטים אלה, שעברו ברכבתאת עירנו, הן עזרה כספית והן צרכי־אוכל.יום אחד הגיעו לרוקיטנה כמה משפהות־פליטים במטרה להישאר בעיר. ביניהןהיתד, משפחה יהודית, שקראו לו "דער פוילישער". לאחר שהשגנו עבורו דירה בביתבצלאל קוקל, התחלנו לדאוג לשיקומו. היתה זו משפחה מרובת־ילדים, מלובשים בלבושהמסורתי של יהודי פולין ובעלת אורח־חיים משלה.כל צעירי־ד,יהודים ברוקיטנה ראו לעצמם כחובד, קדושה לטפל בקליטת משפחה זוובהיאחזותה בחיי יום־יום. ואמנם, במרוצת הזמן פתח ראש־המשפחה חנות־מכולת. עזרנועל־ידו ושימשנו תורגמנים בינו לבין הגויים, שלא הבינו את שפתו הפולנית, טיפלנובילדים, חינכנום וגידלנום. רק לאחר שמצבו הכלכלי התבסס — ראינו את מלאכתנוכשלמה.שלמה זנדוויס(תל־אביב)הרבי פלסטולין וחסידיו ברוקיטנהצר לי, שאין באפשרותי לכתוב על חסידים ודרכי החסידות ברוקיטנה של שושלותואדמו״רים (שלא מחצר קרלין־סטולין), כגון, על החסידות והאדמו״רים של שושלתברזנד" מחצר האדמו״ר ר׳ שמואל׳קד, ובנו האדמו״ר ר׳ איציק׳ל פצ׳ניק זצ״ל, וד,חסידותוהאדמדרים מחצר ר׳ חיימקה טויבמן מברזנה ובניו חאדמו״רים ר׳ אד,רל׳ה ור׳ גדלצ׳ד,זצ״ל, שידוע לי כי גם הש היו באים לרוקיטנה לשבות שבתם עם צאן מרעיתם, וידועלי שגם חסידים משושלת האדמו״ר מטריסק היו ברוקיטנה. ולא מפני שנאמן ביתסטולין אנוכי ורוצה אני ביקרם. חם וחלילה! כי כולם צדיקים קדושי־עליון היו זי״ע(זכותם יגן עלינו), אלא אין באפשרותי לכתוב אודותם, כי ידוע לי מעט מזעירעליד,ם ועל עדתם. לא זכיתי להסתופף בצילם ולא שהיתי במחיצתם ובמחיצת אנשישלומם, כי התחנכתי בבית אבי־מורי, ר׳ צדוק, אחד מעמודי התווך של חסידיסטולירקרלין והמנעים זמירות ובני ההיכלא של האדמו״ר ר׳ ישראל׳קה פרלוב זצ״ל,'הנקרא בפי החסידים והספרות החסידית בשם "הינוקא" מסטולין,1. בתארים אלה בונד, אבי בפי הסידי סטוי!ידקארלין ומופיע גם בדיוקנו בקובץ "אורזרוע״ — מאמרים ורשימות על האדמו״רים והחסידות הקרלינאית־סטולינאית.172אם כל מרובלם הלו ברוקלטנה חסלדל סטוללו, לא זכור לל שוזרבל בא לר^ןלטנד*ולשבות אצל חסידלו, או שהתעכב ברוקלטנה לכמה מלמות החול, כל לר׳ לשראל׳קה הלוהרבה מקומות לבקר בהם אצל חסלדלו (כגון: קלוב, ז׳לטומלר, מוזלר, אבתטש, לוצק,וארשה וכר), לכן לא יכול הלה להלפנות לשם בלקור בכל העללרות הקטנות.מאחר והרבל הלה מבקר בעללרות הסמוכות אולבסק וסארנל — באו לשם חסלדלרוקלטנה והסביבה, להסתופף בצלו, לשמוח לחד עם אנ״ש (אנשל שלומנו) ולשמועאל הרינה ואל התפללה. מצווה גדולה קללמו תסידל רוקלטנה בנסיעה זו, כל חקוקהונצורה בליבותיהם היתה האימרה של ר׳ שלמה מקארלין, תלמידו של ר׳ ״אהרן הגדול״:"בעולם העליון שוקלים היערות והשדות שנוסעים בהם אל הצדיק בכף הזכויות".זכורני, שבכמה כפרים הסמוכים לרוקיטנה הלה ר׳ לשראל׳קה כן מתעכב ללום*יומיים והלה מתאכסן אצל חסידיו המפורסמים. בבלז׳וב — אצל ר׳ שלום בלז׳ובסקיובניו הר׳ איציה ור׳ אשר! בכפר ברזוב — אצל ר׳ הערשיל ברזובסקל* בסעכאוו —אצל דוד זונדר וחתנו, הר׳ מנחם־זלמן בריסקמן ז״ל.ר׳ ישראל׳קה נפטר בלום ב׳ דראש־השנה שנת תרפ״ב ומנוחתו כבוד בפרנקפורטשעל נהר מלין. בנו, ר׳ משה׳לה, הוכתר בכתר האדמר׳ר ונשאר לגור בסטולין. רובחסידי רוקיטנה שמרו אמונים לר׳ משה׳לה, אם כי אחדים נטו אחר אחיו ר׳ מלו׳קהשהוכתר כאדמו״ר ואלוה למושב לו את העיר קארלין. באופן כזה, ר׳ משה׳להבלבד הלה מבקר ברוקלטנה. ביקורו נמשך שבוע למלם שהיו למי חג ושמחהוהתרוממות־הנפש. ולא חסלדל סטוללן בלבד נטלו חבל בשמחה זו, אלא השתתפו בהכמעט כל להודי העיר והסביבה, שבאו מקרוב ומרחוק ליהנות מזלו פנל הרבל, לקבלברכתו, להיוועץ עמו בעניני פרנסה ושידוכים וכן להגיש לו "פדיון", כמקובל בחצרותהאדמו״רים.בעלי־השמחה — החסידים הרוקיטנאים — ביניהם ר׳ מנדל קרצ׳ר, ר׳ אהרןלוין, ר׳ הערשל שטיינמן, האחים יהושע ולייבל גיטלמן יבל״א ואחרים היו עסוקיםמאוד. הם שרתו את החסידים־חאורחים שבאו מהסביבה, הגישו את המאכלים,דאגו למשקאות ולאכסניה, ובלחוד השגיחו על הרבי בשבע עינים ולא משו ממנו,סבבו אותו במעגל, באופן שקשה היה להגיע אליו. ואחרי שהרבי עזב את בית־הכנסת,או כשנכנס לחדרו שבאכסניה — החלו החסידים לשיר ולרקוד בהתלהבות ועלו, אפילו,על השולחנות והכסאות בריקודיהם.הרבי היה משתתף בריקודיהם רק לעיתים נדירות, וזה היה במוצ״שק (מוצאישבת־קודש), ב״מלוה מלכה". בימות החול השתתף ברקוד ביום שלישי בערב, יום אויומיים לפני יציאתו מרוקיטנה, שהחסידים סידרו סעודת פרידה. אז שרו ורקדו, כמעט,עד אור הבוקר. התפילות הנלהבות והרקודים חיממו לב כל אדם. רקדו גם ברחובותהעיר, ובלחוד בשבת אחרי התפילה. אחרי ה״קידושא רבה" (הקידוש הגדול) בבית־173הכנסת, יצאו החסידים לקידוש אצל תושבי וידידי רוקיטנה. התחילו אצל ר׳ אהרןלוין והשו״ב (שוחט ובודק) הר׳ יואל שוורצברג, שגרו ליד בית־הכנסת! נכנסו להרבדמתא (רב העיר) הר׳ אהרן שאמעם ומשם לר׳ לייוויק רוטמן והשו״ב ר׳ יששכר טריגון,אח׳׳כ — אצל האחים לייבל ויהושע גיטלמן ור׳ מנדל קרצ׳ר וסיימו אצל ברוך־יואלפלהנדלר. כך הלכו מבית לבית, כמו בשמחת־תורה. לא החסידים בלבד חשו שהרבישוכן ברוקיטנה, אלא כל האוכלוסיה מקטון ועד גדול, לרבות הגויים שהיו משוחחיםביניהם "סטולינסקי ראבין פרייעכאל" (הרבי מסטולין בא).ההכנות ברוקיטנה לקבלת פני הרבי וקהל חסידיו, שיבואו לשבת מכל הסביבה,התחילו כמה שבועות לפני השבת, שנקבעה ע״י הרבי. תוכננו תכניות מקיפות, אצלמי יתאכסן הרבי (אם־כי, בדרך כלל, התאכסן הרבי בבית ר׳ משה־הירש לין), אצלמי יבקר הרבי, מי יהיו בעלי־התפילה, בעלי קריאה, מגישים, זמרים וכר, וכן נאספוכספים להוצאות השבת,נשלחו הזמנות לאנ״ש (אנשי־שלומנו) בסארני, דומברובת, סעכאוו, טומשגרוד,קלוסובה וכר. בשם אנשי רוקיטנה כתב וחתם על ההזמנות ר׳ הבר בוקצר. ר׳ הבר* ** *•*השוחט, על־אף שהתקרב לגבורות, היה יהודי מלא מרץ ושופע הומור, ולא את ההזמנותבלבד כתב בחרחים ובמליצות, אלא על כל דבר ודבר היו לו פתגם ומליצה, וכלהסובבים אותו אהבוהו והעריצוהו על־כך.את ר׳ משה־הירש לין, שהיה לפי עיסוקו ומקצועו בנאי־טייח, שעל־פי־רוב בנהתנורים — כינה אותו ר׳ הבר בשם "רבי בר תנורא"". בראותו חסיד אחד בשם ר׳יהושע בא לבית־הכנסת חבוש כובע חדש, פסק עליו פסוק מ״אנעים זמירות": חבשכובע "יהושע" בראשו...החסיד, ר׳ ישראל פישביין מסלובשניה, נאסר פעם ע״י השלטונות, באשמתהלשנה שקיים קשרים עם קרוביו שמעבר לגבול פולין, והועבר לבית־יהסוהר ברובנה.כל ידידיו החסידים התענינו מאוד בגורלו, ובהגיע הידיעה על שחרורו — רצו לר׳הבר להודיע לו על־כך. ר׳ הבר שכב אז על ערש דוי, מעוטף בטליתו ומוכתר בתפיליווהתפלל שחרית. הוא מלמל בשתיקה את תפילתו, אולם בהגיעו ל״שמונה־עשרה״ —קרא בקול גדול: "ברוך אתה ד׳ גואל ישראל"...ר׳ הבר שימש בעיר״מושבו הקודמת ובכפרי הסביבה כשוחט, אולם לעת זיקנהכשהשתקע ברוקיטנה פסק מלעבוד והיה סמוך על שולחן בניו ובנותיו. הוא מילאברוקיטנה תפקיד של בעל תפילה בבית הכנסת הישן ובשמחות מתחת לחופת חתנים.בברית־מילה היה ראש הטקס וכו׳. כשהרבי, ר׳ משה׳לה, ביקר ברוקיטנה, היה שר2. לשון נופל על לשון — ר׳ עובדיה בן אברהם ירא מברטנורא, רב ומפרש המשניות,שחי במאה הט״ו באיטליה ומת בירושלים בערך בשנת 1500.74גאת המארשים שלו: בסעודת ליל־שבת — ״מנוחה ושמחה״ ובסעודת שבת בצהריים —"ברוך אל עליון".מבין החסידים הזקנים ברוקיטנה נשאר חרוט בזכרוני חסיד אחד בשם ר' יהושעוואלפין, שקראו לו בתוך קהל החסידים בשם "ר׳ יהושע חראפוניער", על־שם הכפרחראפון. היהודי הזה היה מלא וגדוש מעשיות ושיחות־חולין של האדמו״ר ר׳ ישראל׳קהזצ״ל.ר׳ יהושע היה בעל־פרנסה בכפר, בעל ריחיים וחנות, אבל בכך עסקו אשתו ובניוואילו הוא התמסר לרבי ולחצרו. וכך היה בא לסטולין ומבלה שם שבתות ומועדים,וכשהרבי היה יוצא לדרך לעיירות ולכפרים, ובעיקר בכפרי פולסיה, שהיו מפוזריםבביצות פינסק (הידועות בשם "די פינסקער בלאטעס") היה ר׳ יהושע יושב בעגלה,או בעגלת־חורף, על־יד הרבי והיה משמשו, אם כי נילוו לרבי בדרכו שמש וגבאי.כי מצווה גדולה נחשבה בעיניו לשמש תלמידי־חכמים. הוא שמר על כל הגה שיצא״זבי הרבי, ואם כי לא רשם את הדברים — זכר כל מעשיה וכל דבר שקרה בדרך.הכל היה שמור בזכרונו כמונח בקופסה והיה מספר את ששמע וראה לחסידים ברטטשל קדושה, אימה ויראה. וכל החסידים סבבוהו ועשו את אזנם כאפרכסת וליתר־שאתשמו ידם ליד אזנם, כדי לקלוט את הדברים עוד יותר ברור. בנענוע ראש ובהתפעלותהיו מוסיפים באנחה: "זכותו תגן עלינו ועל כל ישראל".כארבעים שנה נסע ר׳ יהושע עם הרבי ר׳ ישראל׳קה בקיץ ובחורף. לעת זקנהישב ברוקיטנה והיה מספר לנכדים ולנינים ולכל החסידים את כל הנסים והנפלאותשקרו בדרך. הוא היה בטוח שבזכות זו לא ידע חולי מימיו וזכה לאריכות־ימים.השו״ב ר׳ יששכר טריגון היה שונה מר׳ הבר העליז והשנון. הוא היה תמידרציני ותוגה היתה נסוכה על פניו. ניכר היה בהליכותיו כבעל־מחשבות והיה שוקלומודד כל הגה היוצא מפיו. הוא היה מפזם לרוב את הזמר של ר׳ אהרן מקארלין —יה אכפוף נועם שבת"^. כשעמדו, אפילו, מרחוק ולא שמעו את המלים, אלא הסתכלובפניו בלבד — ידעו לפי הבעת פניו באיזה בית של הזמר הוא עומד.כששר את הבית הראשון:"יה אכסון! נועם שבת רזמתאמת ומתיחדת כסגולתד.משוך נועם יראתך לעם מבקשי רצונך.קדשם בקדושת השבת המתאחדת בתורתך.פתח להם נועם ורצון לפתח שערי רצונך".3. ר׳ אהרן הגחל חיבר "זמר לשבת". בזמר זה הוא שר בהשתפכות הנפש לכבוד הדושתיום השבת. השיר נחלק לארבעה חלקים והראשי־תיבות של שלש המלים הראשונות של כלארבעת החלקים מרמזים על: "הויה", "אהרן", "נשמה". חסידי קארלין היו מזמרים אותו מדישבת בניגין מיוחד.175היה שר במחיאות כפיים ובטוב־לב והיה שמח ומרוצה, אולם, בהגיעו לכיתהשלישי:"ויהיו רזזמיף מתגוללים על עם הןדשף.להשקות צמאי הסדיד מנהר היוצא מעדן,לעטר את ישראל בתפארת,המפארים אותך על־ידי שבת קדשד•כל ששת ימים להנהילם נהלת יעקב בהייד".היה מתחיל באנחה ומרים את עיניו השמימה ובקול תוגה היה מתחנן אל רבוןכל העולמים ועוד פעם חזר ושינן: רבונרשל־עולם "ויהיו רחמיר מתגוללים על עםקדשך", כמו שחש בנשמתו העדינה, שדבר איום עומד להתרחש על עם קדשד...כך היה גם אחרי סעודת ליל־שבת, כשחזרו מבית־הכנסת לאכסנית הרבי, שםנח קימעה הרבי ועיין בספרי הקודש. ובצאת הרבי לחסידיו, שר ר׳ יששכר את הפיוט"מגן אבות בדברו", גם־כן בעצב ותוגה. מלא געגועים היה חוזר ומשנן: אוי, "מגןאבות בדברו, מחיה מתים במאמרו... לפניו נעבוד ביראה ופחד ונודה לשמו". הואהיה אחוז אהבת שבת קודש. נפשו של ר׳ יששכר היתה מתרוממת אל־על במתיקות"השבת נועם הנשמות והשביעי עונג הרוחות".חסידות רוקיטנה היתה חסידות של שמחה וחדות־החיים. שכן, כה אמר ר׳ אהרןהגחל: ״עצבות — הרי אינה עבירה, אבל טמטום הלב שהעצבות גורמת, אין העבירההיותר גדולה יכולה לגרום". היא היתה נודעת בניגוניה הערבים. הרבי ר׳ ישראל׳קההצטיין בכשרון מוסיקלי וכשנסעו חסידי רוקיטנה לאולבסק ולסארני לשמוע מנגינותיוהערבות, — שקעו בעולם של שירה ושמחה, תורה וחכמה. הם היו מתפשטים מהדאגותהגשמיות ונמשכו לעולם האצילות, חסידים מספרים, שהרבי ר׳ ישראל׳קה ובניו,לפני נגנם במוצאי־שבת וחגים היו נוטלים ידיהם, משל הם התכוננו למלא עבודתהקודש של הלווים בבית־המקדש.חסידי רוקיטנה היו מנאמני הרעיון הציוני. את חיבת־ציון וחיבת המפעל הציונינטע בהם הרבי ר׳ משה׳לה, שביקר פעמיים בארץ־ישראל (בפעם הראשונה בסתיושל שנת 1933, בשובו מביקורו בפרנקפורט, שם השתטח על קבר אביו, ובפעם השניהבשנת 1938). רשמיו מהארץ היו חזקים. הוא חיפש ומצא את החיוב שבבנין הארץולבו שש על כל חידוש, יצירה ותוספת במפעל גאולת הארץ ובנינה.קשה לתאר ואין הלב משלים עם העובדה, שכל זה נעלם ואיננו. שכל האוכלוסיההיהודית ברוקיטנה, שהיתה מלאת חיים ומרץ כה רב, יהודים טובים ויקרים, נדבניםומכניסי־אורחים — כולם הושמדו ביד הצורר. והרבי? — הלך הרועה הנאמן אחריצאן מרעיתו. "הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו". יתגדל ויתקדש.176בת־שכע פישמן (שוחט)(תל־אביב)הדבי בא העידהחוויה בלתי נשכחת היה ביקור הרב בעירנו. מה שונו אז פניה החילוניים 1 איזוהתרוממות הרוהו הוויה של קדושה היתה שורה בכול. ביהוד נחרטו בזכרוני הימיםבהם התארח הרבי בביתנו, כי כרגיל היה מתארח אצל ר׳ ישעיהו גנדלמן.הרבי, רב גדל׳צה מברזנה, היה קרוב שלנו מצד אבי (אבי, חיים־יודל, מוצאוהיה מברזנה, ממשפחת רבנים, דיינים ושוחטים), שבועות רבים לפני בוא הרבי,התאספו החסידים בערבים בביתנו, דנו והתוכחו כיצד להקביל פני הרבי ועיבדו פרטיהאירוח שלו בשבוע שהותו בעיר. שרה, אמי, השקיעה הרבה כוחות גוף ונשמהבהכנותיה לחוויה זו. וההכנות — כהכנות ערב פסח ממש. הבית נוקה, צוחצח, מורקוהוכשר לקבלת הרבי ופמליתו.והגה, הגיע יום החמישי המקווה, בו צריך היה הרבי להגיע. כל סיעת החסידיםעם הרב, ר׳ אהרן שאמעס בראשה, יצאה לתחנת־הרכבת להקביל את פניו. מאושר היהמי שזכה לקבל את ה״שלום־עליכם" מהרבי מיד עם הופיעו. הם שמו פניהם לבית.הרבי והמקורבים לו ביותר בראש, ואחריהם — כל החסידים.את ליל־השבת ויום־השבת קיבלו בבית־הכנסת הישן ("די אלטע שוהל"), כי זההיה המקום המתאים היחידי, שיכול היה להכיל את כל החסידים. כל ראש־משפחההיה עוזב ביתו לשבת זו, כדי להיות נוכח "ביים רבינ׳ס טיש".מיום ראשון בשבוע המה ביתנו מאנשים מהבוקר עד שעות הלילה המאוחרות. הרביהסתגר בחדת וקיבל את המבקרים עם ה״צעטלאך". כל מבקר ומבקרת היו מסיחיםושופכים מר־לבם לפני הרבי ובקשו ברכתו, שיהיה מליץ יושר ויעיר רחמי שמים.היוצא מחדר־הרבי הרגיש, כאילו, אבן כבדה נגולה מעל לבו. הוא היה מעודד, שהרילמעלה מכל ספק הוא, שתפילת הרבי נתקבלה.אנו, הילדים — מה לנו עול בית־ספר ומה לנו הכנת שעורים וקריאת ספרועיסוקים אלה ירדו מעל הפרק בשעת ביקור הרבי. את לבנו כבשה אז חוויה עצומה:קדושת הרבי! על־אף ההזהרות שהוזהרנו התגנבנו הביתה דרך הדלת האחורית. עמדנועל סף המטבח, או בפינה חבויה, ועקבנו בפיות פעורים אחר כל הנעשה. בלענו הכולמה שמוחותינו הצעירים מסוגלים היו לקלוט.והנה ארוחת־צהריים: בראש השולחן יושב הרבי ומשמיע דברי־תורה באזניהחסידים היושבים סביבו. כולם דרוכים וקשובים ובולעים בצימאון כל מלה היתאתמפיו. הרבי נראה כאוכל. נוגע וטועם משהו ואת השיריים מעביר הוא לקהל, המתנפלונאבק עליהם. והזוכה לטעום טעימה כלשהי — אין קץ לאשרו.177והנה מתפשטים החסידים מתגשמיות, אט־אט קמים מוןשולחן. יד על כתף, עינייםעצומות. בפנים, שהשכינר, שורה עליהם, יתרים מעגל, ובהתלהבות שלא מעלמא הדיןיוצאים ל״ריקוד׳ל" חסידי ארוך. תולם ומלואו נשכחים אז. נותקו מעולם החומר ורחפובעולמות העליונים, מעבר לגבולות ההוויה האפורה. ומי יודע, יתכן שכאן טמון סודההתגברות, שגילו אבותינו על תלאות חייהם.אהרן ליפשיץ(רמת־גן)בחירת רב בדוקיכזבהבכפר רוקיטנה שימש כרב ושוחט, ד שרגא פייביש לווין. משהחלה העיר להתפתחונתרבו בה היהודים, לא הסתפקו ברב הכפר ודרשו רב נוסף שיכהן בעיר.היר. בעירנו יהודי סוחר בשם אהרן יוסף שאמעס, אם כי עסק בפרקמטיא, היהיהודי בר־אורין והוסמד להוראה ב״ישיבה" של רב יואל שורין (ה״עלוי מפולטבה")שבזווהיל. ה״עלוי" העריך מאוד את תלמידו, לכן בא לרוקיטנה, כינס את היהודיםוהציע את הרב שאמעס כאיש המתאים והראוי לשמש כרב,אולם, רצץ ה״עלוי" בלבד לא הספיק, כי בחירת רב הצריכח חתימות של בעלי־בתים חשובים שדעתם נשמעת. בקשו, שאבי יחתום הראשון. אולם, היות ואבי היהמחסידי ר׳ שרגא פייביש — סרב לחתום.ה״עלוי" הסתובב כמה ימים בעיר ולא פעל כמעט מאומה. אחוז קטן מהאנשיםחתמו. משראה שאין לדבר סוף, כינס כמה יהודים בביתנו, מידידי אבי, והחלולשדל אותו שיחתום. אולם, אבי לא נע ולא זע משום הכבוד שרחש לד שרגא פייביש.אז פקעה סבלנותו של ה״עלוי", קם מהכסא, דפק בשולחן ואמר לאבי: "אני גוזרעליך בשם תורתנו הקדושה לחתום"! מאחר ואבי כיבד אנשי אשכולות, וביחוד אתה״עלוי", שסמכותו גדולה היתה בעולם התורה, הרפה מהתנגדותו וחתם. אחריו חתמוגם האחרים, ורב אהרן יוסף שאמעס החל לכהן כרב בעירנו.178יחיאל שוחט(רמת־גן)בית־הבנסת היסזזבית־הכנסת "מגן אברהם" היה מרכז החיים של יהודי רוקיטנה. הומח ורוחש חייםהיה בית־הכנסת כל ימות השנה. אך האיר היום — נפתחו דלתותיו למתפללים במניןהראשת ובמגינים הבאים. בשעות של אחר־הצהריים היו מתאספים למנחה ומעריב.לומדים שבין המתפללים ישבו עד מאוהד בלילה ולמדו משניות ודף גמרא עם תוספות.בבית־הכנסת פסקו גם בדיני כשרות וטריפה, מחלוקת בעניני ממון וירושה ויישרוהדורים בין אדם לרעהו. כל הווי החיים של יהודי רוקיטנה התבסס, שטף וזרם ביןכתלי הבית הישן והמקודש הזה. גם טכסי חופה וקידושין ערך הרב בבית־הכנסת וכןחגיגות בר־מצוה. קהל המתפללים היה מתכבד בלגימה חריפה מהיי״ש (96%) וב״האניקלעקאך" (דובשן) המפורסם, שהכינה משפחת חתן־השמחה.צביון מיוחד וחגיגי היה מקבל בית־הכנסת בימי שבת ומועד — הכל לפי תכנוומהותו של ההג. בהודש אלול החלה ההכנה הנפשית ל״ימים הנוראים" וליום הדין.חודש זה, שבישר את ראשית הסתו, היה חודש התקיעות בשופר. מדי יום ביומו היותוקעים בשופר עם סיום התפילה. תקיעות אלו קסמו לנו, הילדים, מאוד. בכל מיניתחבולות התאמנו בתקיעת שופר. ובלילות, לילות אלול הצוננים, באשמורת האחרונה,היה יענקל השמש עובר מבית לבית, דופק בחלונות וקורא בקול צרוד ומתמשך:"שטייט אויף יידן צו סליחות"! (קומו, יהודים, לסליחות!). אבא ואמא התעוררוממיטותיהם, נזהרו שלא יעירו את הילדים, התלבשו בשקט ומיהרו לבית־הכנסת לתפילתסליחות. כך חזר ונישנה הדבר כל לילות אלול.בראש־השנה אפפה את כולם האוירה והתהושה של יום־הדין הממשמש ובא.גם יהודים, שכל ימות השנה היו רחוקים מתפילה, התעוררה בהם הזיקה ההבויה עמוקבלבם למסורת־אבות ובאו לבית־הכנסת. בין כסא לעשור, בעשרת ימי התשובה, ימיסליחות ותפילות, עלה המתח לקראת יום־הכיפורים.למחרת, בשעות הבוקר של ערב יום־הכיפורים, לאחר תפילת־שחרית מזורזת,בא הנוהג של התרת נדרים בין אדם למקום וסליחה ומחילה בין אדם לחברו. יהודיםהתפיסו ביום זה, כדי להיות כשרים וזכאים לחתימה טובה.רושם בל־ימחה מזכרוני עשה עלי טכס המלקות בבית־הכנסת — ארבעים חסראחת — נוהג עתיק־יומין של החוזר בתשובה. ברוב ענין עקבתי אחר אבא, שחלץ נעליו,כרע ושכב על מצע־התבן וקיבל את המלקות ברצון ואהבה.בעיצומו של ערב יום־הכיפורים הופיעו בבית־הכנסת נציגי מוסדות ואירגונים,פעילי מוסדות־חינוך שונים ופעילי קק״ל וקרן היסוד, עסקני "חברה־קדישא", "ביקור179חולים״ וכו/ הם התישבו ליד השולחנות, איש־איש וקערת־הצדקה שלו — להתרים אתהקהל הרב, שנדב בשעות אלו ברוחב־לב לכל קערות הצדקה.הגיעה שעת הסעודה המפסקת. כולם ממהרים לבתיהם. נשאר מספר אנשים בלבד,כדי להכין את הארגזים מלאי־החול לנרות הזכתן. אלה הם נרות־שעוה גדולים, שכלמשפחה הכינה והדליקה לזכר יקיריה שהלכו לעולמם. בערוב היום התרוקנו הבתיםמהיהודים. כולם נהרו לבית־הכנסת, לתפילת "כל נדרי".מראה בית־הכנסת השתנה. מסתורין אפף כל פינה. חיל ורעדה אחזו את כלהמתפללים. נרות הנשמה הרבים הוסיפו נופך משלהם לאימת יום־הדין.המרא דאתרא של רוקיטנה, הרב ר׳ אהרן שאמעס, דמות אצילה ויפת־נפש, הרטיטאת הלב בתפילת "כל נדרי" שלו. זכה וטהורה היתה תפילתו וחדרה לב וכליות. בית־הכנסת היה מלא וגדוש, אפוף הילת קדושה, דביקות והשתפכות־הנפש. כולם התייחדועם אב הרחמים. ובעיר כולה שקט ודממה, כאילו קפא העולם ועמד מלכת.ביום־הכיפורים ריקה העיר. אין סימני־חיים ברחובותיה. כולם בבית־הכנסת. זהויום גדול וארוך של צום ותפילה — החל מתפילת שחרית של ר׳ בצלאל קוקל ותפילתמוסף של הרב ר׳ אהרן. מתעלה הוא בתפילתו ומרטיט לבבות המתפללים. לשיאההתרגשות וההשתפכות הגיע הקהל בתפילת "ונתנה תוקף", שחיבר בדמו וחתם בחייו180קבוצת־נוער מאחורי בית־הכנסת(ברקע נראה ד״,הקדע")הקדוש והמעונה ר׳ אמנון ממגנצה. תפילת מנחה התפלל ר׳ משה ליפשיץ. רביםמהמתפללים שרויים בעלפון החושים. תפילת "נעילה" התפלל הרב. עם התקיעות סיימואת התפילות. ברכו איש את רעהו ב״גמר חתימה טובה", התפזרו לבתיהם ויצאו לרחבהלחדש את הלבנה.בית־הכנסת מילא תפקיד נכבד בתולדות החינוך העברי ברוקיטנה. כאן נוסדוהכיתות הראשונות של בית־ספר "תרבות", שממנו יצא צליל השפה העברית לרחובותיהשל רוקיטנה.בחצר בית־הכנסת עמדו בתים לא־גדולים: מצד ימין בית למשפחת השמש, ה״הקדש"באמצע ובית־המרחץ משמאל.רחל קונופיאטה(תל־אביב)רוקיטנה בשדהי שנות העסזריםבשנת 1928 נשלחתי מטעם מרכז הגננות בוארשה לשמש כגננת ברוקיטנה. הדרךלמקום־עבודתי זה חקוקה היטב בזכרוני. ככל שהתקרבה הרכבת לרוקיטנה התרוקנוהקרונות ומצאתי את עצמי פתאום לבדי בקרון. הרגשתי לא היתה נעימה ביותר. איזוזרות תקפתני, כאילו, הוכנסתי לאוירה מלאת רזים, מבשרת רעות.סמוך לרוקיטנה נפתחה הדלת ונכנס לקרון שלי ג׳נטלמן פולני, אשר כפי שנודעלי אחר־כך היה ראש הבולשת, בישובי הספר פעלה מחתרת קומוניסטית של נוער; דאוקראיני ויהודי, לכן היתה עין־הבולשת פקוחה על הישובים האלה.הוא נכנם עמי בשיחה ושאלני למטרת נסיעתי. עודני מדברת אתו, נכנם יהודיוהתישב בקצה השני של הקרון. נשמתי לרווחה, כי הוקל עלי קמעה רגש הבדידות.אולם, ההפוגה במצב רוחי הקשה היתה עד־ארגיעה, כי מיד התפרצו בריונים אוקראיניםלקרון ופתחו בשירי־בוז ולעז ליהודי העבדקן. לתמהוני הרב עמד ראש־הבולשת לצדהיהודי, הוא קם ממקומו, הצביע על האות שבדש־בגדו, חה השתיק כבמטה־קסם אתהתפרצות הבריונים.לא רבות שהיתי ברוקיטנה, בסך הכול שנת־לימודים אחת, אבל העיר חקוקהבזכתני היטב כתרבותית וחביבה. האוכלוסיה היהודית שמרה על צביונה הלאומי,הקשר עם ארץ־ישראל היה הדוק, ודומני שהנוער היהודי לא היה נגוע בחידק הקומוניזם.הנוער דאז התחלק לשני סוגים: הרוב ציוני היה, שאף להגשמה הלכה למעשה,ועדות לכך נקודת־ההכשרה שבמקום. רבים מבני־הנוער התכוננו לעלות ארצה ולאנרתעו מפני הקשיים שהיו כרוכים בכך. הסוג השני היה "נוער הזהב", במובן הטוב181של המושג. לא ריקים ופוחזים, חלילה, אלא בעלי־תרבות, בריאים בגופם ורוחם, אהבוספר והרבו לקרוא בספרות הרוסית. הם לא שאפו לשנות אורח־חייהם, לא נשאו עיניהםלציון, בקשו להשאר במקום ועסקו במסחר ובתווך.הצבור היהודי ברוקיטנה לא היה דוגמטי: היהודי הדתי לא היה קיצוני והיהסובלני לדעות הזולת. כשבא, למשל, הרבי מסטולין הלכו כולם להקביל פניו, ואפילוהאפיקורסים שלא האמינו בצדיקים — נתנו לרב "פדיון". בעיני זה נראה משונה,אבל בעיניהם נראה הדבר טבעי ומובן מאליו ולא מצאו דופי במעשיהם והתנהגותם.כשאני מהרהרת היום על תופעה זו, הריני משתכנעת שיהודי רוקיטנה היו שלא במתכווןחלוצי הריפורמיזם בדת. לא גזרו "כרת" על מי שאכל ביום כפור, או עישן בשבת.הייתי מעורה בציבור ודברים אלה כותבת אני על־סמך ביקורי בבתי־יהודים רביםברוקיטנה. מבחינה זו, היה הצבור מתקדם והנוער היה חדור תרבות המערב. קודש וחולדרו אצלו בכפיפה אחת ויצרו מזיגה של יהודי גא, היודע לשמור על יחודו הלאומי,אחד הבתים המכובדים ברוקיטנה היה בית גייפמן. בית גדול ומרווח במרכזהעיר. החדרים הגדולים והמרווחים, כאילו התאימו לרוחב־לבם של בעלי־הבתים —אמא, שני בנים ובת. היתר. זו משפחה תרבותית, מכניסת אורחים והבית היה פתוחל״כל דכפין".אחד המקומות החשובים בימים ההם, שהנוער הציוני התרכז סביבו למפגשים,לישיבת־רעים, לבילוי, שיחה, וויכוחים אידיאולוגיים וארועים שונים — היה הבית בושכן קבח־ההכשרה. בני־רוקיטנה עזבו בתי הוריהם וגרו בקיבח, כי זה היה ביתם. הנוערהציוני מצא בו ענין מכל הבחינות. מדי פעם בפעם יצאו בצוותא לכנסים אזורייםבאחד מקיבוצי ההכשרה שבסביבה. היה זה ארוע מענין וחשוב בחיי כל הנוער הציוניברוקיטנד..קריה קטנה היתד. רוקיטנה, אבל היא גידלה בנים טובים ונאמנים לעם ולמולדת.כואב לבי, שכד. מעטים מהם שרדו בחיים.182דג גן־יהושע (וורונה)(תל־אביב)העפלתר של חלר7בשנת 1929 אירגן מרכז "החלח" תנועת העפלה של חברי התנועה, שלא קיבלוהיתר־יציאה מהשלטונות הפולניים, אם מסיבת גיוס לצבא ואם מסיבות אחרות. העליההזאת יצאה בשני ראשים: האחד דרד ברלין והשני דרך ווינה. בנקודת הגבול חיכולעולים מבריחים מקצועיים עם חברי התנועה, שעזרו לחברים לחצות את הגבול ללאקשיים מיוחדים.ועדת־העלייה של הקיבוץ שבו שהיתי קבעה צאתי מתחנת הרכבת של סארני לוארשהליום ראשון. ביום ששי חזרתי לרוקיטנה והתכוננתי לדרד. בודדים בלבד ידעו עלעלייתי. בשבת נתקבלה הידיעה המרה שבארץ כרצו מאורעות־דמים, הידועים בשם"מאורעות תרפ״ט". חששתי שתופסק העלייה, אולם מרכז "החלוץ" הודיע, שלא חלכל שינוי ויש לצאת לדרך.יראתי, שמא עוף השמים יוליך את קול יציאתי מרוקיטנה — לכן עזבתי יחידי,בחשאי, את הבית. אבא אמר לי: לך, בני, ניפגש בתחנת־הרכבת, הלכתי ברחובותיהשל רוקיטנד, וצער כוסס־לב תקפני. אחזתני רוח של געגועים על קן־מכורתי: פד,נולדתי, פה גדלתי, ופה הכיתי שורש. ידעתי פחד, רעב ומחסור בשנות־המלחמה, אבלגם שנות־אושר בכפר רחב־הידיים. והנה הגיעה המערכה האחרונה, פעמי הסוף. לאעוד אשוב לראות שדות, רחובות וסימטאות אלה.בדרך פגשתי את בנדר, בעלה של רוזה, האחיינית שלי. שקלתי בדעתי, הלגלות לומטרת נסיעתי ו מבלי משים הפלטתי מפי: אני הולך לתחנת־הרכבת, כדי לעזוב לעולמיםאת רוקיטנה. הוא נתן לי ברכת־הדרך ואמר, שיבוא להיפרד מעלי בתחנת־הרכבת.הפרידה חפוזה היתה. אבא לחץ ידי, נשקני ואמר לי שאשמר לנפשי, כי עת צרההיא לישוב בארץ. אחריו בא בנדר. אף־הוא נפרד מעלי בחפזון ויצא מהקרון. ישבתילבדי ובאזני הדהדו דברי המשורר: "לא עם, לא ארץ, לא אל ולא אדם". לבי עלץבי על שהגיע הרגע הגדול של הגשמת חלום חיי, ועתה הנני בדרך לארץ הנכספת. העםיקום לתחיה, ארץ ואלוד, יהיו לי וגם אדם חפשי אהיה. אולם, מאידך פחד קראניורוחי חובלה, כי מי יודע האצליח לחצות את הגבול בשלום ו הלא אין בידי שוםמיסמך של השלטונות על היתר יציאתי מהארץ.צפירת הקטר פזרה מחשבותי הנוגות. הנסיעה נסכה בי שלוה. הגעתי לוארשהומצאתי שם הרבה חברים מקלוסובה, שאף הם היו בדרכם לארץ. בד,תאם לתכניתצווינו לצאת לגבול צ׳כיה. שם היה עלינו להצטרף לקבוצת מטיילים, הרשאית לחצות אתהגבול ברדיוס של 20 ק״מ, ללא ביקורת כלשהי, בר,תאם להסכם התרבות שבין183ממשלות פולין וצ׳כיה. סוכם מראש, כי ברגע שנחצה את הגבול, יהא עליגו להתחמקמקבוצת המטיילים, להגיע לתחנת הרכבת ולנסוע לגבול הצ׳כי־אוסטרי ומשם להבריחאת הגבול ולהגיע לווינה.לשם הצלחת התכנית, התפצלנו לקבוצות קטנות. יצאתי מוארשה עם חבריאלנבוים מקלוסובה. מחופשים היינו כצופים. התלבושת הזאת רכשנו בשוק ה״אלטעזאכעך שבוארשה. לבושים "בגדי מלכות" אלה ישבנו ברכבת, שעשתה דרכה לזאקופני,עיר־הקייט הנודעת.בזאקופני שהינו כשבועיים. התערבנו בתוך המטיילים, שהתפעלו מאוד מד,דר־הטבע,אבל לבנו לא היר, נתון אותר, שעה ל״מר, נאה אילן זר.! ומה נאה ניר זר,"! את לבנוכרסמה הדאגה: איפה ומתי להיפרד ממטיילים אלה, כדי להגיע למחוז־חפצנו?בהגיענו לתחנת־הרכבת, פרשנו בזר,ירות מהמטיילים ונשארנו לבדנו — אניוחברי. תלשנו ממלבושינו את אביזרי המדינה ממנה יצאנו וחכינו לרכבת הצ׳כיתהיוצאת לעיר ברין, שם יחכו לנו אנשי תנועת "בלוי־ווים". בשעות הערב המאוחרותהגענו לברין. החברים חיכו לנו כמתוכנן ולמחרת בבוקר המשכנו למריש־אוסטראו.הגענו לעיר זו ור,נר, — מפודנפש: איש אינו ממתין לנו! החלטנו לגשת לחברמהמקום, כדי לברר מה קרה. הוברר שהחבר, שהוטל עליו לקבל פנינו — חלה,ואין מי שיחליפו. אחר בירור דברים עם החבר החולה, החלטנו להמשיך בדרכנו.בהתאם להוראותיו, היה עלינו לנסוע באוטובוס ולרדת בקרבת הגבול. ברדתנו ממנו,להיכנס ליער שממולנו וכעבור שעה של הליכה נגיע לנהר שמימיו רדודים. נהר זההוא הגבול הצ׳כי־אוסטרי. כשנחצה אותו — תעמודנה רגלינו על אדמת אוסטריה.נסענו לגבול האוסטרי ובלבנו דאגה: התשחק לנו השעה וגם הפעם נחצה אתהגבול ללא תקלה? יהודי מריש־אוסטראו ליוונו באהבה ודאגה.הגענו בשלום למקום ונכנסנו ליער. הלכנו בדרך־לא־דרך, בשבילים משובשיםמכשולים שונים. נדמה היה לנו שתעינו ולעולם לא נגיע למטרתנו. אך הנה — נהרעטור נוף אגדי. מי־בדולח זורמים בנחת ומסביב ירק וד,רים. אבל, אין זמן להתענגעל הדר זה. התפשטנו במהירות, העמסנו את צרור הבגדים על הראש, הציגו אתהנד,ר בשלום, התלבשנו — ואנו במדינת אוסטריה.בהתאם לתכנית, היה עלינו להגיע לגראץ ומשם לעלות על הרכבת היוצאתלווינד, ב־6 לפנות־ערב. ואמנם, ב־10 בלילה הגענו לווינה (היה זה בליל־שבת),.לפי הכתובת שבידינו, פנינו למשרד הארדישראלי ("פאלעסטינע אמט"), רחובקערטגער 2. צלצלנו בפעמון ואין עונה. בלב התעורר אי־שקט. איפה נלמז למי לפנותומה עלינו לעשות? אין בידינו תעודות־זהות, או מיסמכים אישיים אחרים.בלית־ברירד, ההלטנו לשאול אהד מד,עוברים ושבים, כיצד ניתן להיכנס למשרד־הארצישראלי? בגרמנית העילגת שלנו עשינו רושם משונה מאוד, אולם להפתעתנוקיבלנו תשובד״ באידיש פשוטד, ועממית, שבשבת המשרד נעול, אך אל דאגה —184יעזרו לנו ולא נאבד. התברר, שהאיש ציוני היה וענין העליה הבלתי־ליגלית היהנהיר לו למדי. הביאונו למלון וסידר לנו מקומות־לינה.בהתאם לחוק האוסטרי, היה עלינו לגשת לתחנת־המשטרה ולהצהיר שהברחנואת הגבול. על־כך היו קונסים בקנס של מה־בכך והענין נגמר. אולם, מצבנו היהמיוחד במינו, כי לא היו בידינו שום תעודות, משום שחברינו בברין נטלו אותןמידינו בסברם, שאם ניתפס — מוטב שלא ימצאו אצלנו תעודות כלשהן. הםהבטיחו לנו, שישלחו את התעודות על־פי כתובת ה״פאלעסטינע אמט" בווינה, חכינולמעלה משבוע, טלפנו אליהם וקיבלנו תשובה שהן נשלחו. הנחנו, שהתעודות אבדובדרך, לכן החלטגו להתיצב במשטרה ללא מיסמכים ונראה כיצד יפול דבר.באנו ואמרנו, שהברחנו את הגבול ובידינו אין שום מיסמך ותעודה. עצרו אותנו12 יום בבית־הסוהר המרכזי. עו״ד בשם פינקלשטיין גויס להגנתנו. הודות להגנתוהמצוינת שוחררנו. הותנה, שתוך שבוע ימים עלינו לעזוב את אדמת אוסטריה.הצלחנו לסדר את הענינים הפורמליים וקיבלנו את הוויזה. עזבנו את ווינה והגענולטריאסט. ערב ראש־השנה שנת תרפ״ט עלינו על האניה. לא תא ולא אוכל הוקצבולנו. התגוללנו על הסיפון ואכלנו ממה שלקחנו אתנו. הימים והלילות חמים היו,לכן לא סבלנו מקור. ביום ששי, ערב שבת שובה — השבת שבין ראש־השנה ליוםהכפורים — ירדנו בנמל יפו בלווי משמר־משטרה, כי טרם שקטה הארץ ממאורעותתרפ״ט. כך הגיעה העפלתי לארץ לסיומה.אהרן ליפשיץ(רמת״גן)פרדעי־פכזליורה בעירנושבוע לפני חנוכה, שנת 1918, לוויתי את אבי לרכבת, בדרכו לז׳יטומיר. בבואנולשם, בשעת בין־ערביים, יעץ לנו מנהל התחנה לחזור הביתה ולהסתגר בו כל הלילה,כי לאולבסק הגיעה רכבת עם פורעי פטליורה העושים שמות ביהודים.ב־10 בלילה שמענו שקשוק גלגלי־רכבת המתקרבת לתחנה. כעבור דקות ספורותנחרדנו מקולות וצריחות של המון פרוע. מולנו גרה אחות אבי, מושקה גרינשפן עםלוי בעלה. הם היו בעלי חנות־מכולת, דפיקות חזקות על דלת ביתו של גרינשפן הבעיתואותנו והטילו עלינו פחד גדול. היו אלה הפורעים הפטליוראים, שבאו לשוד את החנות.הם בזזו את הסיגריות והממתקים והסתלקו בצעקות פרועות, חירופים וגידופים.למחרת בבוקר, לפני עלות השחר, פילחה ירייה את האויר. בזהירות ובמורד־לבפתחנו את התריס, כדי לראות את הנעשה בעיר. נכנם שכן ובישר לנו את הבשורה185הרעה, שעתה־זה הוציאו מביתו את דוד זונדר, בעל בית־החרושת לזכוכית, גרדוהועד לתחנת הרכבת והרגוהו. אז הוחוור לנו פשר הירייה ששמענו. היה זה הקרבןהיהודי הראשון. בעיר התחוללה פאניקה גדולה וכולם היו אחחים אימה ובעתה.על־אף הסכנה הגדולה התאספו הרבה יהודים לחלוק את הכבוד האחרון לקדוש.כשהגיעו לשכונת פועלי ה״הוטה" הופיעו חיילים מזוינים ודרשו להתפזר. כולם נמלטווהשאירו ברחוב את העגלה עם המת. כעבור זמן־מה העזו כמה יהודים, בתוכם אבי,משה ליפשיץ ואלתר ווייסבלט, לגשת לעגלה, נסעו לאוסניצק והביאו את המת לקברישראל. האלמנה, בתיה ובתה רבקה, עברו לגור בביתנו עד עלותן ארצה בשנת 1925.בליל־חורף אחד החרידו אותנו דפיקות בדלת, חששנו לפתוח, מאימת הפורעים ן אולם,הגיעו לאזנינו קולות באידיש: "משה, משה, פתח את הדלת״ז היה זה בנימין מאירזון.הוא נכנס עם מפקד חיילי־פטליורה בלווית חייל אחד. התישבו ליד השולחן והמפקדפתח ואמר, שהוא נמצא עם גדוד־חיילים בתחנת הרכבת של טומשגרוד. החיילים רעביםוצמאים, אך הוא מונע בעדם לפשוט באוכלוסיה. אולם, אין ביכלתו לעצור בעדם זמןרב, וכדי למנוע פרעות ביהודים, חוא מבקש שיספקו לו סוכר, קמח ומיצרכים אחרים,כדי לספק מיצרכים אלה, צריך היה לקרוא לאספה. בימים ההם פעלה, מעין,משטרת־מעבר זמנית. שלחו שני שוטרים לכנס את היהודים בביתנו. בעיר הסתובבפועל פולני, בשם בוליק פיסקובסקי, שעבד בבית־החרושת לזכוכית. הוא היה ידועלשימצה — שודד ובן־בליעל. בראותו שדלת ביתנו פתוחה, נכנם, התנשק עם המפקדושאלו: מה־לך שאתה מבקש מתנת־חסד מיהודים? ברשותי נמצא אמצעי יעיל מאוד,שלמראהו בלבד יתנו היהודים כל מה שיש להם. ובדברו הניח על השולחן רימון חי,אקדוח וסכין גדולה.ואמנם, הוא תכף מעשה לאיום, פתח את הניצרה וביקש לפוצץ את כולנו. ברגע•ך —החמור ביותר תפס המפקד בידו של בוליק שהיה שיכור וצעק: "הענין נגמר, הבואנשים לעזרה"! בחדר נשארו צבי גילמן ואחותי חיה־שרה. גילמן תפס את הרוצח,השכיבו על הספה ועקד ידיו ורגליו במגבת. המפקד ביקש להמיתו במקום, אולםאחותי ואמי בקשו רחמים, שלא יבצע את ההריגה בבית, כי הדבר עלול לעורר פעולתנקם בנו מצד חברי פיסקובסקי, הוציאו אותו מהבית וד,ביאוהו לקרון של המפקד. רק אזאספו את המיצרכים והעיר נצלה מפרעות.המצב הפרוע הבשיל את ההכרה, שיש צורך להתארגן, כדי לשמור על החיים והרכוש.נבחר תד־העיר, שבראשו עמד פולני בשם גרצוינגל, לזכותו ייאמר, שהוא מילאתפקידו באמונה ובמסירות. בעת חילופי־המשטרים השונים, היה יוצא לתחנת הרכבת,נפגש עם המפקד וביקש אותו, שאת כל התביעות מהאוכלוסיה יפנה אליו. בדבריהבקשה שלו לא היח שוכח להוסיף: "אם בדעתך לרצוח יהודי הרגני־נא אותי תחילה".186■שמריהו קרבי (קורובוצ׳קה)(הרצליה)הגבעה מאחורי הגשראביב. החמה אך בוקעת מבין ערפילי־שחק ושולחת קרניה לעבר השדות וכרי*הדשא הירוקים המשתרעים מסביב. פה ושם מבצבצות שלוליות־מים, שכאילו נשכחואחר הגשם האחרת, והן מחזירות בברקן את קרני־השמש המשתקפות במימיה,־. הפרחיםחרבים על שלל גווניחם מוסיפים נוי מיוחד למעטה הירק ופה ושם נראים זאטוטים,הקוטפים רקפות לקשט בהן בתיהם,בימים אלה עובר הנחל על גדותיו. מתפתל לו בעקלתת וחוצה את כרי־הדשא,המכסים את הגבעות, כשמעליו גשר־הפלדה האיתן. דפניו שמשני הצדדים מקבליםביניהם את הרכבת הדוהרת, העוברת ביעף בדרכה מסארני לאוסטקי. רועי הסביבהנוהגים עדרי הפרות של תושבי העיר, קולות משרוקיותיהם פולחים את דממת הבוקרוקריאותיהם הקולניות מעירות את הכלבים ונביחותיהם נבלעות בתוך בליל הקולותומשלימות את המולת הבוקר.מתחילים להופיע לצדי מסילת־הברזל נערות ונערים בלבושם השומרי — חולצותיהםהאפורות, עניבותיהם הצבעוניות, הכול לפי הגדוד והשכבה. הגבעה הגדולה מעבר לגשר,שרק לפני רגעים מעטים היתד. אפופה בדממת־ליל, הפכה פתע שוקקת חיים וחדוות־נעורים. יום שבת הוא, בו החליט קן "ר.שומר־הצעיר" ברוקיטנה לערוך את מיפקדוהכללי בחיק הטבע, ואין מקום יותר מתאים מהמרחבים המשתרעים בין העצים הירוקיםעל הגבעד. הנרחבת.אחד־אחד באים הם, וקבוצות־קבוצות כשתרמיליהם על שכמיהם ודגלי הגדודיםבידיהם. השירד. וד,זמרד. ממלאות פיהם וצחוק־נעורים מהדר.ד למרחקים. הגדודיםנערכים, הקבוצות מסתדרית לפי סדר קבוע מראש. ראשי הקבוצות והגדודים נערכיםלמיפקד, אותו מקבל ראש־הקן מיכאל ברזובסקי, המכונה בפי כל בשם מישה. שירת"אנו עולים" בוקעת ופולחת את האויר. הדיה מגיעים הרחק מעבר לגבעה. המעמדהגיגי ורטט־של־קדושה מרטיט את המחנה כולו.המיפקד תם. הנעחת והנערים מתפזרים לקבוצותיהם. איש־איש מצטנף בפינהמיוחדת משלו וכל קבוצה קובעת סדר יומה, בהתאם לתכנית שנקבעד. מראש. עם "קבוצתהאנקורים" מארגנים משחקים. הילדים מקפצים ומכרכרים סביב המדריכה. שכבתהכפירים וד.צופים אף היא פורקת את מיטעני מירצה במשחקי צופיות, וד.בוגרים התכנסואי־שם הרחק מד,המולה, כדי ללבן בעיות העומדות ברומה של התנועה.גם השמש לא עמדד. במקומד" עלתר. וסבבד. לעבר מרכז הרקיע. רבים מבני הנוערהפולני שהיו בטלים מלימודם, התכנסו אף־הם ובסקתות עקבו אחר מעשי בני־הנוערהיהודי. המעמד עצמו עורר יראת־כבוד. הכינוי "סקאוטים יהודיים" הרתיע את כנופית187פסי־הרכבת מעל הגשרהפרחחים ממעשי התגרות. במעמד זה לא העזו לפגוע ולהעליב כדרכם, בהתקלםבבודדים, או בקבוצות קטנות של ילדים יהודיים. ידעו גם ידעו, שנוער זה עשוי ללא־חת והוא יחזיר להם מנה אהת אפיים.להט נעורים וחדוות החיים היו מנת־חלקם של עשרות רבות מבני־הנוער העירוני.הוא מיצה את יום החופש עד גמירא. כולם, ללא יוצא מהכלל, מצאו פורקנם בחיק־הטבע הרחק משאון העיר. מקדמת נעוריו נתקשר נוער זה בעבותות ברזל לאהבתהטבע, היקום וכל אשר בו.עם מיצוי התכנית הרשמית התפזרו בני־הנוער קבוצות־קבוצות — מי לקטיפתפרח לשם הפגת רוגז ההורים על ילדיהם ה״מתמרדים", מי לטבילה במימי הנהר הצונניםומי שפנה להתבודדות עם בן, או בת־זוגו, עד שגילום וגרפום למעגלי הריקודיםברחבת המערה.עתה, כשהנני מפנה מבטי לאחור ומעלה זכרונות על העבר הקרוב־רהוק, הרינימוצא בהכרח את הקשר בין הימים, אותם בילו בני־הנוער, במסגרת פעולות הקן, בחינוד,וספורט, ימים ספוגים אהבת־ציון ונטיעת הכמיהה להגשמה וחלוציות — לבין השמירהעל צלם האדם גם בימי החשכה האיומים ביותר בתולדות עמנו. בני־הנוער הרוקיטנאי,נמצאו בכל מקום בין המדריכים והמדרבנים בגולת ברית־המועצות הרחוקה, שגםשם לא נגרפו עם הזרם העכור ולא שכהו גירסא דינקותא. הם לא חיפשו אתהחיים הקלים וההנאה הפרטית, כי אם בחרו במעשים, שתרמו למאמץ המלחמתי הגדולשמיגר את החיה הנאצית.בין הראשונים היו לחתירה, בדידלא־דרך, לאדמת המולדת, בסכנם חייהם במעבריםדרך גבולות ומשמרות. ביערות, מאהורי קוי־האויב, בתוך גדודי פרטיזנים, גילו אומץ־188קן ״השומר־הצעיר״ בשנת 1935 באחת הפעולות על הגבעה מאחורי הגשרלב עילאי בנטלם חלק פעיל בהבסת האויב. תצוין גם פעילותם של בני־נוער אלה.שטרחו יומם וליל בפעולת ההברחה והגשת הסעד להמוני פליטי החרב והשואה.לא מקרה הוא, שמאות מבני־עירנו נהרו, כאיש אחד, ארצה ולא נמשכו לארצותהרווחה, שרבים מאוד מצאו בהן מפלט. ב״יציאת מצרים" של ימינו השתלבו עשרותרבות של נערים ונערות, שספגו את הכמיהה למולדת בבית־הספר "תרבות" ובתנועתהנוער. בלהטם שילהבו את שארית הפליטה מבני־רוקיטנה והביאוה לחוף מבטחים.הני באום(נתניה)לזכרבית דוד באוםשמונה אלונים צמחו בחצרנוהאלונים צמחו עוד טרם באתי לעולם וגם טרם היתה רוקיטנה לעיר. אז הםלא היו בודדים, כי הסביבה, סביבת יערות היתה. כשרוקיטנה הפכה אט־אט לעירוחולקה לחלקות וגודרה בגדרות, ובחלקות עלו וניבנו בתים — רק אז הלכו ופחתוחלקות־היער ונשארו לפליטה, זעיר פה זעיר שם, עצים למיניהם וביניהם שמונת האלוניםשבחצרנו.ישוב יהודי היה ברוקיטנה והילדים זקוקים היו לחינור. ההורים דאגו לחינוכםב״חדר" ותלמוד־תורה. אולם, עם ההתקדמות המהירה שחלה בהתפתחותה של רוקיטנה,לא הסתפקו יהודי העיר בכך ונתנו דעתם על ייסוד בית־ספר חילוני־מתקדם. וכךהגיעו לייסוד בית־ספר "תרבות". בית משלו, עדיין, לא היה לו והוא שוכן בבתיםשכורים וכיתותיו פזורות היו. נמצאו אנשים פעילים, שהתמסרו לאיסוף הכספים הדרושיםלהקמת הבנין לבית־הספר. יהודי רוקיטנה נענו בחיוב ובמסירות למפעל, כי אכן דברחשוב עומדים להקים, ואיש איש תרם כפי יכלתו וכפי שהועד הטיל על בעלי־היכולת.אבי, אף כי טרוד היה בניהול בית־מלאכתו, חובב־טבע היה ובקיץ היה יוצאלבקרים לגן־הירק שבחצרנו וטיפל בו באהבה. ובגן היו שמונה אלונים שיקרו לו מאוד,כי היתד. זו פינת חמד, שכל ילדי הסביבה נהנו ממנה. האמיצים שביניהם היו מטפסיםעל העצים ומפליאים בלהטוטיהם, והפחות אמיצים עמדו למטה ונהנו ממעשי חבריהם,והבלוטים שהפילו חבריהם העסיקום מאוד. וכך היתה להם הרגשת שותפות למעשיקונדס.והנה, עם הכרזת המגבית להקמת בנין לבית־ספר "תרבות", כשבאו באחד הערביםחברי הוועדר. לקבל את המגיע מאבינו — תרם ארבעה אלונים לבנין בית־הספר ששוקעובמסד. נדדו העצים ממקומם כדי לשמש בקודש. בעת כריתת העצים דמעות שפכתי,190התאבלתי עליהם כשם שמתאבלים על דבר חי וקדוש. אתי יחד התאבלו כל חבריהזאטוטים, שבילו שעות מרובות בצילם.מאידך, שמחנו שהעצים לא היו למאכולת־אש ונלקחו למטרה כה חשובה. נמסרההודעה בבית־הספר שבבוקר אחד על התלמידים לבוא לעסוק במילוי העפר לתמיכתהרצפות. כל תלמידי בית־הספר השתתפו במילוי היסוד,זכורני, ואני עודני ילד קטן, נדברתי עם חברי ברוך שובר, שאנו יוצאים מחרבבוקר ליטול חלקנו במיבצע זה. קמנו השכם בבוקר והלכנו לבניו לעסוק במילויהעפר. כלים לא היו בידינו, לכן התחלנו לגרוף ולהעביר את החול בעזרת שברי־לוחות.בשעה שמונה בבוקר הגיעו רוב התלמידים עם מוריהם והעבודה החלה בלהט ובשובבות־נעורים,ארבעת האלונים האחרים שבחצרנו שימשו מסד לכמה כיתות בבנין החדש שלבית־הספר הפולני־העממי, שבו התחנכו כמה מילדי היהודים ברוקיטנה.יוסח גנדלמן(גבעתיים)מזבדונותיו של קומוניסט רוקיטנאיהמפלגה הקומוניסטית ברוקיטנה נוסדה, בערך, בשנת 1925. לא היתה זו מפלגהגדולה ביותר, אבל מורגשת בציבור. המניע העקרי לייסוד המפלגה בעירנו היה המצבהעגום של הפועלים ובעלי־המלאכה, שעבדו 10־12 שעות ליום בשכר זעום ואיש לארב את ריבם.התחלנו לארגן אנשי־עמל אלה. הסברנו להם, שמצבם אינו גזירה מהשמים וניתןלשינוי, אם ימרדו במציאות ויעמדו על שלהם. בעקבות פעולת־ארגון זו פרצו שביתותשל עובדים, שדרשו תיקון שכרם. נותני־העבודה לא עברו, כמובן, בשתיקה על פעולותאלו, ודבר זה גרר התערבות המשטרה, שפתחה בפעולות דיכוי נגד מפלגתנו.בשנת 1930 ביצעה המשטרה הפולנית ברוקיטנה מאסרים נרחבים של חברי המפלגההקומוניסטית ואוהדיה. אף אני נאסרתי. חדשיים ימים החזיקה אותנו ה־3]1(6^\ם במרתפי־העינויים שלה עד תום החקירה. משם העבירונו לבית־הסוהר ברובנה. ישבנו שנתייםעד למשפט, הועמדו לדין 70 איש מהאיזור, ואך בודדים בלבד שוחררו. פסק־הדין היהחמור מאוד. הוטלו עלינו עונשי־מאסר מ־6 עד 12 שנה.אחרי פסק־חדין העבירונו לשדליץ, שם ישבנו בבית־הסוהר חצי שנה ומשם —לדרוהוביץ׳, וישבנו בבית־הסוהר דשם שנה תמימה. בבית־סוהר זה "העזנו" לדתשזכויות־אנוש וזכויות פוליטיות. בעד "העזה" זו הגלונו למבצר191ליד קילץ. היה זה בית־סוהר מהחמורים ביותר בפילין. הוא נחצב בהר לפני למעלהפדי600 שנה. תחילה שימש בקודש כמסגד ואחר־כד עשוהו חולין והפכוהו לבית־סוהרלאסירים פוליטיים. הקירות בנויים היו מאבני־גויל גמלוניות ועבים היה למעלה משלושהד : עמטר.תנאי־החיים היו קשים מאוד. שכבנו על רצפת־אבנים והקור אכל את הגוף. בלילהנצטווינו להתפשט ולהשאר בכותונת לבשרנו בלבד. היתד• זו "סגולה" בדוקה למניעתבריחתנו. מדי־לילרדבלילה, בשעה 7 בערב, התקים מיפקד. החלונות פתוחים היו ועמדנויחפים על הרצפה הקרד. שעד• שלימה.בבית־סוהר זה ישבתי 5 שנים — משנת 1934 עד שנת 1939. אתי ישבו עוד שניקומוניסטים יהודיים מרוקיטנה. בשנת 1939 הוציאונו מבית־הסוהר כבולים באזיקים,רעבים, חולים, תשושים, והובילו אותנו מזרחד.. היינו שיירה של 1,500 אסירים, מישהתאונן, שההליכה קשה עליו — נורה במקום. הלכנו עשרה ימים רצופים. ב־17בספטמבר 1939 באנו לקובל. בתקופה ההיא כבר חצה הצבא הסוביטי את הגבול והגיעלקובל. עם כניסתו העירה, פתח את שערי בית־הסוהר בקובל ושוחררנו.מיד חזרתי לרוקיטנה, שהיתר• כבר בידי הצבא הסוביטי. בתוקף זכויותי כקומוניסטותיק ומסור מאוד לרעיון הקומוניזם, לקחתי חבל בהנהלת העיר, הן בשטח הכלכליוהן בשטח המוניציפלי. עשינו הכול, שלא יגעו לרעה ביהודי רוקיטנה.יוסף סגלונוה־עוז)מרתןש־העינויים בטירהכעיר־ספר הקימו שלטונות־פולין ברוקיטנה קסרקטינים בשטח הפתוח בסוף רחוב־דפוניאטובסקי, ששימשו את משמר־הגבול שהורכב מחיל־רגלים ופרשים.השלטונות הקימו אף את ה״דפנסיבה" הנודעת לשימצה, שהיתה סניף למחלקההשניה של המטה הכללי בורשה, שעסקה בריגול נגדי. תפקיד ה״דפנסיבד•" ברוקיטנההיה ריגול בצד הסוביטי, מלחמה בהברחה ובריגול הסוביטי. בראשה עמדו קציניםמחיל־המצב הרוקיטנאי וקצינים רוסיים לבנים, שנשארו בעירנו אחרי מלחמת־העולםהראשונה. שרצו ב״דפנסיבה" כל מיני טיפוסים מפוקפקים ומלשינים, שמכרו עצמם בעדז :הכסף ששולם ביד רחבה בעד הלשנר..ה״דפנסיבה" התמקמה בטירה בפארק של הרוזנברגים בצל האלוניםהעבותים מול תחנת־ר,רכבת. הטירד• ההרוסה למחצה שוקמד• ושופצה. בקומה העליונה192היו המשרדים וחדרי־ד,חקירות, ובמרתפים שבקומת־הקרקע סודרו תאים בשביל העצירים,שהפכו למרתפי־עינדים.לטירה היו מביאים כל מיני חשודים. פה היו חוקרים אותם ומכינים נגדם את כתב־האישום, כדי להעמידם לדין בבית־המשפט המחוזי ברובנה.הטירה נשמרה מבית ומבחוץ שמירה קפדנית ע״י חיילים וכל גישה אליה היתהאסורה. בחקירות, שהתנהלו על־פי־רוב בלילות, היו מענים את העצירים באכזריות, כדילסחוט ווידויים גם מכאלה שהיו חפים מכל פשע. לא אחד שילם בחייו כתוצאה מעינוייםאלה. את הגופה הוציאו בחשאי והטילוה לאחד האגמים שבסביבות רוקיטנה. בלילותנשמעו צעקות הנחקרים, שהפילו אימה ופחד על תושבי־ד,עיר.בשנות השלושים, כשגבר גל האנטישמיות בפולין וממשלת־פולין התחרה בשנאת־ישראל עם גרמניה הנאצית — החליטה ה״דפנסיבה" ברוקיטנה להתבלט בשנאתה ביתר־שאת ואף ל״הוכיח" את אי־נאמנותם של יהודי־הספר למשטר הפולני.בשנת 1936, בליל־קיץ אחד לפנות־בוקר, הוצאו ממיטותיהם ארבעה מיהודי רוקיטנהוהושלכו למרתפי־העינויים של ה״דפנסיבה", לאחר חיפושים שנערכו בבתיהם. הארבעההיו: אהרן בורד, משה שוארץ (סליעם), משה יאנקל גרינשטט ובצלאל (צאלק) קפלן.כולם היו ידועים כציונים וכאנשים ישרים וד,גונים.רוקיטנה הפכר, כמרקחד,. הכול חרדו לגורלם והשתתפו בצער המשפחות. צערםויגונם של ההורים וקרובי־משפחותיהם של האסירים היו ללא־גבול. ימים שלמים עמדוההורים על־יד גדר ה״דפנסיבה", כדי להיודע על גורל העצירים, אבל לא עלה בידםלקלוט אף שמץ של ידיעה.כעבור זמךמה הוחזרו להורים לבני־העצירים, כשהם מוכתמים בכתמי־דם ממכות־הרצח שספגו מידי מעניהם.בשעת ישיבתם במרתף נערכו על־ידי אנשי ה״דפנסיבה" בבתי־העצירים בלילותחיפושי־פתע. אצל משה יאנקל גרינשטט הריקו את המים מהמקוד, שבחצרו וחיפשובקרקעיתה חומר מרשיע.כך עינו את ארבעת העצירים ששה חדשים. לבסוף שוחררו וזוכו מכל אשמד,ברובנה ע״י התובע, מחוסר הוכחות כלשהן. לשמע הבשורה על שחרורם, אחזה שמחהרבה את יהודי רוקיטנה והכול ברכו איש את רעהו בברכת "מזל־טוב". רק אז יצאהלאור העלילה בר, הואשמו ור,יא: האשימו אותם שחצו את הגבול לעיר אולבסק בצדהסוביטי, השתתפו במיצעד צבאי סוביטי שנערך שם, ובאותה הזדמנות הצטלמו עםקצינים סוביטיים וקיבלו הוראות לפוצץ את הקסרקטינים ולחבל במיתקני־הצבאברוקיטנה. לחיזוק ההאשמה הראתה ה״דפנסיבה" "צילום" שצילמו באולבסק.כל העצירים החזיקו מעמד, פרט למשה יאנקל גרינשטט, שחזר מהמאסר שבור בגופוורוחו. העצירים שמרו על השתיקה ולא סיפרו על העינדים שעינו אותם.הופעת־פתע של הסוביטים ביום 17.9.1939 גרמה הפתעה לאנשי ה״דפנסיבה". הם193לא הספיקו לחסל את התיקים שבידם, ובדי שלא ליפול ביד הסוביטים — עזבו בבהלהאת רוקיטנה ונמלטו על נפשם מערבה. כל התיקים וכל החומר הועברו לידי השלטונותהסוביטיים.הבנין שימש לאחר מכן את הסובייטים והגרמנים בשהותם בעירנו לאותן המטרותששימשו אח הפולנים.194שרה יסמין (שוארצגלט)(חיפה)העפלתי לאדך ערב השראהעוד בהיותי נערה ראיתי, שהידידים הפולניים שאד אתמול סעדו על שולחננו והרימוכום־ברכה לחיינו ובריאותנו — הפכו פתאום עורם וגילו יחם של שנאה ואנטישמיות.היתה זו ראשית האזהרה, שימים קשים נכונו לנו בעתיד.הכיסופים לעלות לארץ היו בי תמיד, ושינוי האוירה שבישר לנו ימי־אימים החישאת ביצוע החלטתי לעלות בכל הדרכים, כי הימים ימי הגבלת העליה היו, ימי הספר הלבן.החלטתי, לכן, להצטרף לתנועת ההעפלה שאורגנה בוארשה ע״י הרביזיוניסטים.וכך יצאתי לדרך, ביום 21 בפברואר 1939, יחד עם סיומה איידלמן ומודריק. בסודי•סודות עזבנו את העיר. ואם כי הכול היה עטוף סודיות — באו רבים לתחנת הרכבתלהיפרד מאתנו. הייתי נרגשת מאוד ובלבי חרדה, שמא לוחצת אני את יד יקירי בפעםהאחרונה.הגעתי לוארשה. בטיילי ברחובות־העיר ראיתי מעשי חוליגניזם והתפרצויות אנטי-שמיות. הרגשתי שהקרקע בוערת תחת רגלי.מוארשה יצאנו לסניאטין. כל הלילה נסענו בדומיה בקרון חשוד. איש לא פצהפה. כל המטען שלנו היה תרמילי־גב, מילון עברי־פולני וכמה כתובות של בני עירנובארץ. בדרכונים שלנו היה מסומן, שמטרת נסיעתנו היא לסאן־דומינגו. הגענולקונסטאנצה ועלינו על אנית־משא רעועה, שנועדה להובלת בהמות. הסתתרנו מתחתלסיפמ, כדי שהבריטים לא יראו שמובילים באניה בני־אדם. איתרע מזלנו, כי האניהכבר היתה פעם בארץ והבריטים צלמוה — לכן סרב הקברניט להפליג. כעבור ארבעהימים הגיעה אניה אחרת בשם ״קאפו״, שלקחה עמה את 700 המעפילים והפליגה ליםהפתוח.כשיצאנו ללב־ים הורשינו לעלות על הסיפון, כדי לשאוף אויר צח. תנאי־התברואהוהכלכלה היו גרועים מאוד. כעבור שבועיים החל להתרוקן מלאי המזונות והמים. מדיבוקר נאלצנו לעמוד בתור לשם קבלת מנת המזון והמים הקצובה, וכעבור ימים ספוריםאזלו לגמרי המים המתוקים ושתינו מי־ים.כד עשינו דרכנו בים במשד שלושה שבועות. פעם התעוררנו עם שחר בבהלה,כי התפנו מים רבים. קיבלנו פקודה לעלות לסיפון ולרדת לסירות־הצלה, כי האניה עלתהעל שרטון ליד האי כרתים והחלה לשקוע. אולצנו להשאיר את חפצנו המעטים ועלינולאי בחוסר־כול. פעולת ההצלה נמשכה בקדחתנות. היו בינינו רופאים, שהגישו עזרהלאלה שהתעלפו מאפיסת־כוחות ומהבהלה הגדולה.וכד נשארנו על הבטון הקר של תחנת־המצפה של האי כרתים, ומנגד האגיההטובעת לעינינו. מראה המעפילים היה מחריד. נשים וטף מרדו בבכי ובפי כולם השאלה:195מה גורל צפוי לנו ן שהינו באי יומיים ואנשי המקום חביאו לנו מזון ומים. חיכינו בחרדהלבאות. נתנו קריאות ס.או.ם שיחושו לעזרתנו. כעבור יומיים התקרבה לחוף אניתמעפילים בשם ״קטינא״, שנדדה בימים מזה 7 שבועות ובה קרוב לאלף מעפילים מגרמניה,אוסטריה, ארצות־הבלקן ופולין, ואספה אותנו אל־קרבה.אם באניה "קאפו" היו תנאי־קיום אלמנטריים, שהיה בהם כדי להביאנו לחוףמיבטחים — הרי באניה זו שררו תנאים ללא־נשוא. שכבנו מתחת לסיפון דחוסיםכדגים מלוחים, ללא אפשרות כלשהי להניע יד או רגל. כינים, זוהמה, חוסר מים ומזון,מריבות ויאוש היו מנת־חלקנו.הסיכויים להגיע לחופי־הארץ היו קלושים מאוד. כמה פעמים התקרבנו לחוף, אבלנאלצנו לסגת, כי האוירונים הבריטיים צלמו את האניה ועקבו אחריה. בליל־חושד אחדנאמר לנו, שעלינו להיות נכונים לרדת מהאניה. התקרבנו לחוף נתניה בליל מארם קר.האניה עגנה במרחק 20 מטר מהחוף וניתנה הפקודה שהנשים והטף ירדו הראשונים.בחורים מ״ההגנה" היו מגיעים בשחיה ונוטלים על כתפיהם אשה או ילד, וכך שחינו ביםסוער. כשהגענו ליבשה צעדנו בצעדים איטיים לתוך מחסן־אריזה בפרדם ושחינובו עד אור־הבוקר — רטובים ורעבים מאוד.אך הספיקו הנשים והילדים בלבד להגיע לחוף — הופיע בשמים אוירון בריטישהבחין באניה, והיא נאלצה, על הגברים שבה, להפליג ללב־ים. בחוף נשארו נשיםוילדים, שבעליהן ואבותיהם הפליגו לכיוון בלתי־ידוע.בבוקר הופיעו בפרדס נציגי הסוכנות היהודית וחילקו לנו לחמניות מרוחות בחמאהותפוחי זהב. ואם כי היינו בלמים, מלוכלכים ורעבים ואיש מאתנו לא ידע מה צפוי לו —בכל זאת נשמנו לרווחה, כי רגלינו דרכו על אדמת־המולדת.מה היה גורל אניתנו עם הגברים? האניה הגיעה כמה פעמים לחופי־הארץ ובסופושל דבר נתפסה ע״י הבריטים שגררוה לנמל חיפה. כל המפליגים בה נאסרו ונכלאובכלא עתלית. בחיפה אורגנה הפגנה רבתי לשם שחרור הכלואים ואף אני השתתפתי בה.אולם ההפגנה לא פעלה מאומה והסוכנות נאלצה להעמיד לרשות המעפילים אשרותכניסה, שנוכו מה״שדיול" שהיה ברשותה, והכלואים יצאו לחפשי.הדי קורות האניה הגיעו גם לרוקיטנה. ברדיו נמסר, שהספינה טבעה על כל הנוסעיםבה. בביתנו שרר אבל. אולם, בהתקבל הידיעה שניצלתי, נערך "קידוש" בביתנו.אם כי היסורים גדולים היו ומסע ההעפלה היה הרה־סכנות — הצטערתי מאוד, שאךיחידים בלבד הצליחו, בדרך זו, להינצל מהשואה.196הרב יעקב פנחס שיר(תל־חנן)הרב אהרן יוסןש סזאפועסבמרכזה של העיר, ברחובה הראשי, נצב לו הבית,וכל־כולו שלוה והוד, מתבלט מבין שכניו — החנויותשממול ושמצדדים! מבין הבתים שבסביבה — במיוחדשבו — ביתו של הרב.ובעיצומו של יום ובשעת לילה מאוחרת, המיתקודש — נגון של גמרא מתנגן לו מתוך הבית, ניגונושל הרב העוסק בתורה, המשרה אוירה של קודש וטוהר.בגיל צעיר עזבתי את הבית. בשנת תרצ״ה (1935)עליתי לארץ ולא הספקתי לנשום הרבה מאוירתו.אולם המעט ששהיתי בו, הטביע בי חותמו ורישומו היהניכר. ורשמים אלה אנסה להעלות בכתב בשורותספורות.חז״ל הגדירו את בית המקדש וקראו לו תלפיות — תל שכל הפיות פונים אליו.וכזה היה ביתו של סבא זצוק״ל בעיר — ביתם של הכל, פתוח בפני כולם — אםלהתיעצות, לשאלה בהלכה, לדין תורה, או לדבר שבצדקה. בין קירותיו מצאו מזורחיי־משפחה של זוגות סובלים והשלימו צדדים מסוכסכים. אף הגויים שבעיר ושבסביבההיו פונים אליו בעת סכסוך — שיפסוק. פתוח לפני כל מר נפש! אלמנה ועני, כל אישומצוקתו — נכנס בלב כבד ויוצא עם הקלה וביד מלאה.שד״ר כי יבוא, או צדיק הבא לעיר — זה ביתו. בטוב שבחדריו ישוכן ולאישוב ריקם.והיו מקרים של סכנה, כשבא פליט מעבר לגבול הקרוב — והתקופה תקופת מצוד עלפליטי חרב אלה — אף הוא נתקבל בסבר פנים, הולבש וניתן לו מחסה ואף צידהלדרך, וזה במרחק כמה מטרים מתחנת המשטרה המקומית, כשבלב פחד, וכלפי חח,סבר פנים לבל ירגיש האורח ברע ח״ו.וזכורני ימי פרום הפסח, כשהתכונה בבית רבה להכין מצות לנזקקים, להשיג תפוחיאדמה, לחלק בורשט דין. והכל בערבים; בחשאי, לבל יתביישו הנזקקים. והכנתהחרוסת וחלוקתה. באיזו עין יפה חלקה סבתא ע״ה את החרוסת — העדיפה במשקלונתנה בעין יפה.וימי הסוכות, וברכת האתרוג — כשסבא ע״ה היה עומד וצופה לזריחת החמה199בראשון של חג, כדי לקיים מצרה מיד עם הגיע זמנה. וכבר היה מחכה תורם של בעליבתים לברך על האתרוג של הרב.וגולת הכותרת — שמחת תורה. הקידוש בליל־החג והשמחה שהקיפה את כלתושבי המקום למחרתו, כשכל בני העיר היו פוקדים ביתו של סבא ע״ה, ונהנים ממעשיידיה של סבתא נ״ע ומרגישים כבביתם.וסבא בעצמו ע״ה— משכמו ומעלה גבוה, גדול בתורה, תלמידו של הגאון מוהר״ריצחק אלחנן מקובנא זצ״ל. פיקח. פקחותו היתה מפורסמת בסביבה כולה, ונבון דבר,טוב לב— לבו פתוח וידו פתוחה ומושטת לכל, מצניע לכת, מחבב את בני עדתו וחביבעליהם. נוהג היה לחתום שמו אהרן יוסף שמש בראשי תיבות אי״ש — ואכן אישהאשכולות במלוא מובן המלה.הלך עם עדתו לגיא ההריגה והצליח להמלט משם עם התחלת הטבח עד שמצא מותובידי הרשעים ימ״ש, ביום י״ג לחדש אלול תש״ב. הי״ד.וסבתא לאה ריקל ז״ל, העזר כנגדו, בת תלמיד־חכם ואף היא תלמיד־חכם. פיהשופע אמרות חז״ל ופסוקים מן המקרא. עקרת הבית — עושה מלאכתה באמונהובמסירות. פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה — שותפה לכל מעשה צדקה,ומוסיפה נופך משלה, "שיהיה לי לזכות", היתה נוהגת לומר.ליוותה את סבא ע״ה תקופה ארוכה מימי חייו, וגם לגיא ההריגה. אף היא נמלטהומצאה מותה מידי הזדים הארורים ביום י״ד לחודש אלול תש״ב, הי״ד.עלה הכורת — חרבה העיר ונדם הבית. אולם חי הוא בלב אלה שהכירוהו. והענפיםאשר הוציא למרחקים ימשיכו במסורתו ויקיימוה באשר הם. ויישמר זכרו לעד, לטוב.200חייים שטיינמן(תל־אגיב)הרב והטזוחט ר׳ פייביטז האי־דרויןר׳ שרגא פייביש שימש כרב ושוחט עוד בכפררוקיטנה, וכאשר התחילו לבנות את העיר רוקיטנה —עבר לגור בה והמשיך בכהונתו.למדנותו המופלגת, בקיאותו בתורה וחריפות מוחו,נודעו ברבים. אישיותו הגדולה הקרינה על תושביהעיר. גם התושבים של כפרי הסביבה העריכוהו והת־יחסו לדבריו בדרך־ארץ ויראת־כבוד. טובת הציבורהינחתה אותו בכל מעשיו. מרובים היו צרכי עמך, ולבוהיד, פתוח לכל קשר,־יום. הוא ניחם, הרגיע והגיש סעדכמיטב יכולתו, ואם לא למעלה מזה. לעצמו לא דאג,הסתפק במועט וחי בצמצום ובצניעות.ר׳ שרגא פייביש היד, אדם פיקח ופוסק הלכותבעל שעור קומה. מפשר סיכסוכים ומשלים בין יריבים.פסק־דינו ניתן בהבנה, אך בתקיפות ותמיד היה מצליח לשכנע את הצדדים, שקבלו אתהכרעתו בכבוד וביראה.ר׳ שרגא פייביש הצטיין גם כבעל־תפילה ובעל תוקע. חזקה היתה לו לעבור ב״ימיםהנוראים" לפני התיבה כ״בעל מוסף". רטט עבר בליבות המתפללים, כשקולו הרעיםב״עלה אלוקים בתרועה, ה׳ בקול שופר". עתים עינג את מאזיניו במילי דבדיחותא.לאמרותיו, שנאמרו גם בשפת הגויים, יצאו מוניטין.זכורני מתקופת ילדותי, באחד השעורים בפרשת השבת, שאלתיו שאלת תם: הגידה־נא לי, סבא, היש אלוקים בשמים? השתומם על השאלה, הרהר קמעה, וענה לי בדרךמשל: הראה־לי, בני, דבר שאינו קיים ומדברים עליו, לדוגמא: יש שולחן, ספר, עץ,וכר. מדברים עליהם כי הם דברים שבמוחש. לולא היה, חם ושלום, אלוקים בעולם —לא היו מדברים עליו. בצורה פשוטה ומובנת היה מסביר סוגיות שונות, ובזה היהטמון כוח השפעתו.בד,גתו לשיבה טובה, וכאשר העיר התפתחה וגדלה — נבחר במקומו רב צעיר, הרבאהרן יוסף שאמעם! אולם ר׳ שרגא פייביש, למרות גילו, המשיך בעבודת הקודש,במלאכת השחיטד,. באחד מימות החורף, כאשר סופות־שלג השתוללו בחח, הוזמןלשחוט עגל בכפר רוקיטנה. להגת לכפר במזג אויר כזה, קשה היה, אפילו לאיש בגילצעיר, מכל שכן לאדם בגילו. הוא הצטנן, רותק למיטתו תקופה ממושכת ולא קם מחליו.201בזיקנה מופלגת נפטר בשנת 1924 ונקבר בבית־הקברות ברוקיטנה. מעל לקברו הוקם"אוהל" עם פתח, כמקובל לגבי קברים של צדיקים. בנו שעפטל לווין הוטמן על ידוועל הקבר המשותף היה הרות: "עץ ופריו".רבים מיהודי רוקיטנה היו משתטחים על הקבר בצר להם.חנן חצובי(תל־אביב)אבי הסודב ישזסובד כזריגוןאבי השתקע ברוקיטנה בשנות העשרים המוקדמות.הוא בא מויסוצק ותלמודו עמו — בקי בחדרי־תורה,אותה למד בשנות לימודיו המרובות בישיבות ווהליןופולסיה. הוא הוזמן כשו״ב (שוחט ובודק) שני.הראשון היה ר׳ יואל שווארצברג. כחסיד קרליני הטילאת עצמו אבי עם בואו לרוקיטנה בכל הלהט לחייהציבור וקיווה שיצליח להפוך את רוקיטנה למרכז שלחסידות קרלין. אם כי אבי אדוק היה ולא ראה בחינוךהחילוני פתרון לתודעה היהודית־דתית, בכל זאתהחשיב את בית־הספר העברי, משום שראה בו תריסנגד ה״שקאלעס", (בתי־ספר פולניים) ששם, בכלל,מנותקים הילדים ממקור־ישראל.אבי נהג לפי הכלל שקבע החכם מכל אדם: "טוב אשר תאחז בזה, וגם־מזה אל־תנחאת־ידך". יחד עם אהדתו לבית־הספר העברי־חילוני, פתח בביתו "חדר", בו למדהקבוצת ילדים תנ״ך וגמרא. ב״חדר״ זה, יותר שהתכוון אבי לתועלת חמרית — היחבדעתו ליצור גרעין תורני, בו ילמדו ילדי רוקיטנה לימודי היהדות. ואמנם אחדיםמתלמידיו נסעו ללמוד בישיבת קוריץ שבמבנה.זו היתה גיזרה אחת בלבד מפעילותו הציבורית של אבי, שכן מיום הגיעו לרוקיטנה,העמיס על עצמו עסקי הציבור.פעילותו העיקרית חיתח בשטח הפצת ההסידות. בשבילו היה הרבי מוסד, סמכותעליונה, שכל דבריו הם חוקים, מושכלות בלתי מעורערים. תורה זו השתדל אבי להנחיללציבור היהודי ברוקיטנה ולשוות לו צביון דתי־חסידי.ביתנו היה פתוח לחוגי־ציבור שונים, אבי פיתח מסורת, שהיה בה מהפיתוי והמושך202את הקהל הרחב. בהבוכה ערד מסיבת לביבות, בה השתתפו עשרות מוזמגים. בשמחת־תורה, יצאו מוניטין ל״קידושא רבה" בבית־השוחט.אבי היה רודף שלום ושנא מחלוקת. הוא הביט תמיד לברית האחוה בין האנשים.היה סותם כל פירצה של מחלוקת ויחד עם הרב היה מיישר את ההדורים. הוכחה בולטתלרדיפתו אחר השלום אנו רואים בכד, שאם כי היה מחסידי קרלין, אבל מכיוון שרובחסידי רוקיטנה היו חסידי סטולין, הרי כדי למנוע מחלוקת — מנע בואו של הרבי שלו,הקרליני, לרוקיטנה.אבא חיפש את הדרד לתנועה הציונית. הוא הוקסם מהנוער של תנועות הנוערהציוניות וקשר לו עטרה של גואל ישראל. כל דור ודור והלמד־וו שלו. יתכן, שנעריםונערות אלו הם הלמד־ןו של דורנו, שיתגברו על ארמילוס הרשע ויביאו את הגאולה.אבל הוא עצמו נכסף לציונות הדתית — ציונות דאורייתא, של קיום המצוות. עוד מהדהדתבאזני בקשתו לפני עלותי לארץ: "זכור, בני, את השבת והנחת תפילין, אלה הם הכלי־זיין שלנו בהם נתגבר על ה״סטרא אחרא" ובכוחם נבוס קמינו ותרום קרננו על כלשונאינו".לאחר עלותי לארץ עמד אתי בקשר מכתבים הדוק. הימים היו ימי מאורעות 1936ודם יהודי הרווה את שדות־ישראל. בחרדה עקב ממרחקים אחר המתרחש בארץ. מכתביואלי היו מלאי אמונה ובטחון בעתיד מפעלנו בארץ, כי אבינו שבשמים יקום וירחםציון וישיב שבותנו. אז כבר היה ציוני מסור ונאמן.אבא היה מעורה גם בחוגי בעלי־המלאכה וקרוב לכל נפש נענה. הוא הצליח ליצורמגע קרוב עם ציבור זה. התענין בחייהם וידע מי זקוק לעזרה, מי צריד נעליים לילדיו,מי צריד להשיא בת בוגרת ואין לו הוצאות החתונה. אז היה אבא מכתת רגליו, חוזר עלהפתחים ואוסף נדבות לעניים ורשים. הוא עשה מעשי־הצדקה בצנעה ואיש לא ידעלמי מיועדים כספי העזרה, כדי שלא לבייש את מי שאין לו.כל ימות השבוע היה אבא שקוע, ראשו ורובו, בעסקי ציבור, אולם בבוא השבתהיה מתפשט מהחולין ועשה שבתו בסגנון מיוחד, נוסח קרלין. הרבה יופי היה בשבתותאלו. טעמן מזין נפשי עד היום הזה.אבא לא שבע הרבה נחת בחייו. היו לו הרבה ימי־חושך. בתו האחת מתה בלדתה,השניה חלתה במחלה קשה והלכה לעולמה בשנות השואה. אבא נאנח, נפשו בכתהבמסתרים, אבל הוא כבש צערו, התאפק והבליג. אמונתו באבינו שבשמים לא עורערהוד.משיך בדרך חייו, דרך החסידות, שהיתר• לו מקור־חיים. באמונתו זו הלך לגיא־ההריגהומסר את עצמו למיתה.203רג הררי(נוה־עוז)השרב. ד׳ יואל מזררארצברגאהרי מות ר׳ אברהם שמואל קליגר, שכיהן כשו״ב(שוחט ובודק) ברוקיטנה, בא במקומו שו״ב מוסמךמטריסק — ר׳ יואל שווארצברג. הוא נשא לאשה אתחוה, בתו הבכירה של ר׳ אברהם שמואל. תלמיד־חכםהיה. למדן גדול. דבריו היו שקולים ומדודים בפלסההגיון הישר והיו מכוונים לאמת היחידה — אמיתהשל תורה.ר׳ יואל עסק בצרכי הציבור ובצרכי הפרט. היהפעיל בהתרמת בעלי יכולת לטובת עניים ומוסדות צדקהואף פיזר ממונו לטובת נצרכים.מכניס אורחים גדול היה. על דבקותו במצווה זויעיד המקרה הבא; באחד מלילות־חורף התדפק אורחעל דלת ביתו וביקש מקום־לינה. אם כי הבית צר היה,לא הניחו ר׳ יואל ללכת. הציע לו מיטתו ואמר, שהלילה ממילא לא ילון בביתו, כיעליו ללכת לצורך ענין גדול. למחרת בבוקר, כאשר קם האורח משנתו, ראה את ר׳ יואלישן על השולחן...ר׳ יואל ניחן בקול ערב. היה עובר לפני התיבה ומנעים זמירות. כחסיד טריסקאיידע ניגוני חסידים ערבים לאוזן. איש ישר וסר מרע היה ולא נגע, אפילו, בזבוב עלהקיר. הסתפק במועט והיה שמח בחלקו. לאחר הגזירה על השחיטה היהודית, הורע מצבושל ר׳ יואל. כחבריו למקצוע אנוס היה לשחוט במחתרת.לפני פלישת הנאצים נסע לטריסק, לבקר אצל אביו החולה. בדרך חזרה נרצח.204אהרן חרותי(פריירמן)(תל־אביב)אשד זליג ברזאשר זליג ברץ, אהד האישים הבולטים בעירנו,הגיע לרוקיטנה בשנת 1923. קודם לכן שימש כרבינרבאחת העיירות בצרפת. הוא נתקבל כמנהל־חשבונותראשי בבית־החרושת לזכוכית, שעבר לידי חברת"וויטרום".מיום בואו לרוקיטנה נכנס בעול העבודה הציוניתוהקדיש הרבה מזמנו לכל המוסדות הציוניים והתרבותהעברית. עמד בראש קרךהיסוד והיה לעזר רב לשליחיקרן זו שביקרו בעיר, ולא פעם עבר אתם בבתי נכבדיםוהשפיע עליהם לתרום, או להגדיל תרומותיהם לקרן זו.עמד גם בראש הסתדרות "תרבות" בעיר. ביזמתו הוקםועד לבניית בנין בית־ספר "תרבות".אם כי התנגד לדעותיו הפוליטיות של "השומר־הצעיר", עזר בהרבה גם לקן, והסכים לתת אפוטרופסות על "השומר־הצעיר" ברוקיטנהואחריותו כלפי השלטונות. וכך הופיע כחוג תרבותי־צופי של ההסתדרות הציונית בשם"השומר־הצעיר".בשנת 1928 עזב עבודתו בבית־החרושת לזכוכית ונתמנה כמנהל הבנק העממישנוסד אז ברוקיטנה. גם כאן הראה את כשרונו ונדיבותו, ועזר לכל הפונים אליו במידתהאפשרויות שהיו לו. הוא נבחר למועצת־העירייה ובמרוצת הזמן הגיע לכהונת סגןראש־העירייה. השלטונות הפולניים כבדוהו והעריכוהו ושיתפו אתו פעולה, למרות היותויהודי וציוני גאה, שעמד בתוקף על זכויות יהודי־העיר. הודות לשקדנותו והתמסרותו לכלשטחי החיים הציבוריים, היה אהוד ונערץ ע״י כל חוגי התושבים בעיר.מר ברץ עמד בקשר מכתבים עם יוסף ברץ מדגניה ומצא קשר־משפחה אתו,כמה פעמים הראה לי את תשובותיו של יוסף ברץ לפניותיו אליו, שיתענין בדבר הקמתבית־חרושת לזכוכית בארץ ויברר את האפשרות לגלות החומר הגלמי במקום. כאשרביקר יוסף ברץ ברוקיטנה כשליח מהארץ — התאכסן אצל אשר זליג ברץ.אשר זליג ברץ מת בשנת 1937 מחתקפת־לב בגיל 75. חשאיר אחריו בת שרה(רופאת־שיניים ברוקיטנה) ובן בשם יונס (כנר מפורסם) שניספו בשואה. בנו השני נפלקרבן לטיהור הראשון ברוסיה.205אריה גייפמן(גבעוזיים)קורים לדבוותר סזל משזה ליפשיזמשחר נעורי נחרת בזכרוני דיוקנו של ר׳ משה ליפשיץ.יהודי פיקח, בעל הדרת־פנים, מוח חריף ועיניים חודרותשנשקף מחן שמץ של אירוניה, תקיף בדעתו ומגיב בחריפותעל כל ענין שלא נראה לו.מסופקני אם אמיד היה, אולם שמו שימש כשם־נרדףלאמידות בעירנו. וברצות מישהו לומר לילדיו, שאין לאל־ידו לספק דרישותיהם, היה קורא: "איני משה ליפשיץ ואיננייכול להרשות לעצמי".ביתו של ר׳ משה היה תמיד פתוח לכל יוצא ונכנס —חנוונים, או סתם יהודים, שבאו בעניני בוררות, דין־תורה וכר. היה בר־אורין ובעתות־הפנאי עסק בתורה.הוא לא היה עסקן ציבורי במובן המקובל. רשמית לא פעל בעניני הציבור, אולם,בכל ענין שהיה נוגע לכלל היו פונים אליו לדתש בעצתו. בתקופת פטליורה וחבר־מרצחיו, כאשר כל קבוצת חיילים שהגיעה לרוקיטנה היתה מטילה קונטריבוציה — בכסף,מיצרכי־מזון, או לבוש — היו פרנסי־העיר מתאספים בבית ר׳ משה, לטכס עצה כיצדלאסוף את הסכומים הנדרשים ולהציל את יהודי־העיר מפורענות.בהיותו סיטונאי ראשי של קמח ומיצרכי־מזון אחרים, היה זה טבעי, שכל החנווניםבעיר ובסביבה נהנו אצלו מאשראי. היו מקרים שחנוונים מסוימים נשארו חייבים לו סכומיםניכרים, אבל אף פעם לא עלה בדעתו של ר׳ משה לגבות את החובות ע״י בית־משפט.יתרה מזו: כל שזקוק היה לגמילות־חסד — היה נענה על ידו, בצנעה וללא פרסומת.היו קיימים הבדלי השקפות ודעות בינו לבין ילדיו, אבל בתחום זה לא הטיל אתמרותו עליהם. אם כי השתייך לדור הישן הבין, שיש ללכת עם רוח־הזמן ודאג לתתלילדיו השכלה תיכונית בבתי ספר בווילנא וקיוב.ביתו שימש כמרכז לכל פעולה ציונית, או ציבורית. עוד במלחמת־העולם הראשונה,בהתגבר זרם הפליטים היהודיים מפולין, בעברם דרך רוקיטנה למרחבי רוסיה — היהביתו משמש יומם ולילה, שבועות רצופים — כבית־אסוף לאריזת חבילות־מזוןבשביל הפליטים.הבית המה ושקק תמיד מנוער מקומי מכל הגילים, חבריהם של חיה־שרה, גדליהו,יהודית, שונמית, לייבל ויבדל לחיים אהרן. כל עוד שהילדים הבכירים נמצאו בבית —היה הבית "לב" העיר לגבי הפעולות החברתיות והצבוריות.206ר׳ משה התיחם בסובלנות לפעילות זו של ילדיו, אם כי היא לא היתה לפי רוחו.עם עליית גדליהו לארץ בשנת 1922 חל מפנה בהשקפותיו, ואהדתו לפעולות הנוערגברה.את דרכו האחרונה עשה ר׳ משה ליפשיץ יחד עם שאר תושבי עירנו — לקבר־האחים בסארני.משפחר[ לין(ישראל)משה הידעז ליןלר׳ משה הירש שמורה זכות ראשונים במקצועו כבנאי.הוא היה מראשוני הבונים את הבתים ברוקיטנה החדשה.בשנת 1920 בנה את בית־הכנסת בעיר החדשה. הוא עסקבמלאכת־קודש זו בהתנדבות. נוסף על כך התרים לבניו בית־הכנסת. כשהוקם הבית ראה מחובתו הראשונה להכניס בו ספר־תורה. הלך להאסל שפירא, אבי אברהם הקצב, וקיבל ממנובמתנה שלחים־של־עגלים. את השלחים עיבד לגוילים ומסרםלהרשיל הסופר סת״ם מזלוצק שיכתוב ספר־תורה.בשעת כתיבת ספר־התורה מת האסל שפירא והשאירשתי יתומות בוגרות. משה הירש ראה מחובתו להשיג חתנים הוגנים לבנות אלו. בביתנוהיה מתאכסן ב״שבת שירה" הרבי מסטולין. דיבר אתו משה הירש על־כך. הרבי שלחבחור מסטולין והזיווג עלה יפה. ביום הכנסת ספר־התורה לבית־הכנסת נערכה חתונתבתו של הסל. משה הירש ערך את משתה הנשואים על חשבונו והעמיד למטרה זו אתכל חדרי ביתו. על־אף עבודתו הגופנית המפרכת היה מקדיש הרבה מזמנו, כדי לעזורלעניים, ומצוות חכנסת־כלה נחשבה בעיניו כנעלה וקדושה.משה הירש היה מזיגה של תורה ועבודה, ביום עמד על הפיגום ובערבים היחהולך לרב שאמעס ללמוד את ה״דף״ היומי. איש פשוט היה ובפשטותו — ייחודו. היתר■בו מהעממיות של היהודי הוולינאי. הוא שפע אהבת־ישראל ואהבת ארץ־ישראל. מבלישידע על הרצל ואחד־העם — שאף לעלות לארץ־ישראל. הוא הגיע לחיבת־הארץוגעגועים עליה מה״עין־יעקב", שהיה לומד ביחידות ובציבור. ישמשו נדיבות לבוואהבתו לזולת מופת לנו ולבנינו.207יעקב סולצמן(תל-אביב)אחי, נח סרלצבלןבשנת 1914 הגיע נח לאוכוטניקוב כבעל מקצוע ברוקחות.קנה את בית־המרקחת של יוסי בארזאם בעיר הישנה (אלט*שטאט), שהתפתחה עם ריבוי האוכלוסיה.כציוני ויהודי לאומי מאס נח בדיבור הלועזי ודיבר עםבאי בית־המרקחת היהודים אידיש, דבר שעורר תימהוןופליאה בעיניהם, משום שהדוקה הקודם דיבר רוסית בלבד.הוא התאקלם מהר בנוף של הציבור היהודי באוכוטניקובוהתחבב על אנשי העיר.עם בואו, החל לפעול בשטח הסעד והחינוד העברי.בפרוץ המלחמה באוגוסט 1914 החל לזרום לאוכוטניקוב זרםגדול של פליטים יהודיים. נח ואחד מידידיו הראשונים משה פריירמן עשו כל המאמצים,כדי להקל מצוקת אומללים אלה. הם התרימו את התושבים לקרן עזרה וסעד. אולם,היה בכך משום הקלה פורתא בלבד.בנוסף על הדאגה לצרכי־הגוף נתן נח דעתו על חינוך הנוער היהודי, שהסתובבעזוב וללא לימוד־תורה. כיהודי לאומי שם את הדגש על החינוך העברי־לאומי. לכן השקיענה מאמצים מרובים בייסוד בית־ספר עברי ברוקיטנה, מיסודה של הסתדרות "תרבות".ההתחלות בשטח זה היו צנועות למדי. תקציב בית־הספר היה זעום ועגום. נח תר וחיפשאחר מקורות כספיים לכיסוי גרעון בית־הספר. אחד מהם היה ארגון הצגות, בהןהשתתף הוא עצמו, אשתו קלרה, רעייתי ליובה, אברהם שווארץ ואחרים. ההכנסותמהצגות אלו איפשרו לאזן איכשהו את תקציב בית־הספר. אחוז מסוים מהן הופרש לטובתקק״ל.בשלהי שנת 1919, כשכבשו הפולנים חלק ניכר מגליל ווהלין, (כולל אוכוטניקוב),רכש נח בסיועם של כמה בעלי־בתים מגרש לשם הקמת בנין בית־ספר עליו שנרשםעל־שמו.באחת מישיבות הועד הציוני הוחלט פה אחד להטיל על נח לרכז בידיו את עניניבית־הספר. הוצא רשיוךבנייה ונערכה תכנית לבנין בית־הספר בעל שבע כיתותואביזריו. נח נגש לעבודת־קודש זו בכל חום לבו, כי חלום חייו היה לבנות בית־ספרעברי, כדי להוציא את ילדי־היהודים מבית־הספר הפולני — שם חונכו באוירה של זרותונכר — ולתת להם חינוך עברי. בית־הספר והחזקתו הרבו דאגותיו של נח. הוא התחבטוהתלבט קשות בכסוי החובות שרבצו על בנין בית־הספר ובהחזקתו. עצם החזקת בית־208הספר היוותה בעיה חמורה, כי למרו בו הרבה ילדי־עניים, שלא היה ביכולת הוריהםלשלם שכר־לימור.נח ררש באחת מישיבות מועצת העיריה להקציב הקצבה לבית־הספר הנאבק על קיומו.אז קם חבר המועצה, הפולני גרצווינגל, ואמר: כיצר זה נוכל להקציב לכם כספים, אם אתםמחנכים ילריכם ל״אכספורט", לעזיבת מרינת־פולין ולהעלאתם ארצה. בהוציאכם נוער בגילהצבא מגבולות המרינה — הנכם מחלישים את כושר התגוננותה. המגיע לכם פרס עלכך? האין החובה הלאומית מכתיבה לנו להקציב כספים לבית־הספר הפולני, ששםמתחנכים הילרים לנאמנות למולרתם?דברי־שיסוי אלה הרתיחו את נח והוא השיב: כל־זמן שאנו חיים בפולין ומשלמיםמסי־המרינה והמסים העירוניים! כל זמן, שאנו, יהורי רוקיטנה, נאמנים למשטר לאפחות מהאזרחים הפולניים! כל־זמן שבנינו משרתים בצבא ככל האזרחים — זכותנו היאלתבוע ולקבל הקצבח למוסר־חינוך שלנו, בו מתחנכים ילרי־היהורים לאהבת מולרתנוהעתיקה וגם לנאמנות למרינת פולין בה נולרו. הרברים עשו שלהם, והמועצה נענתהלררישה.צער גורלי וטרגי מאור בחיי נח היתה הצטרפותו ופעילותו בבלוק מספר 16 שארגןיצחק גרינבוים. הבלוק הזה כלל את המיעוטים הלאומיים — יהורים, אוקראינים, רוסיםוגרמנים. נח היה מהראשונים שהצטרפו לבלוק הזה וניהל בערו תעמולח נרחבת.השלטונות הפולניים הסתכלו בעין רעה על פעולה זו. מכיון שנח, כיליר רוסיה, נחשבכנתין זר, בקשו השלטונות (מתוך נקמנות) לשלול ממנו את הרשיון להחזקת בית־המרקחת. הודות להתערבות הגנירל זברסקי, (אחר משותפי ה״הוטה") שהיה ירידו שלנח, בוטלה הגזירה.כך ניהל את חייו על מי־מנוחות עד שפרצה מלחמת־העולם השנייה.משנכנס הצבא האדום לרוקיטנה, נאסר נח. האשימוהו בפטריוטיזם פולני וכינוהובכינויי "כבוד", כגון, "אויב הקומוניזם", "קונטררבולוציונר", "פשיסט" וכר. הוא נכלאבמרתף אפל וטחוב בבית־הסוהר בסארני ועונה שם קשות שבועיים ימים. החוקריםביקשו לסחוט ממנו בעזרת עינויי־שאול הודאה על עברו ה״נפשע", אך הוא לא התמוטט.לא "הודה" ולא "התודה" על חטאים שלא חטא. הוא עמד כיהודי לאומי גאה מולחוקרירמעניו. משאבדח תקותם לסחוט ממנו הודאה כלשהי — שחררוהו בתום חדשיים־של־מאסר. נח חזר מהכלא שבור ורצוץ. אותות העינויים הקשים ניכרו בפניו. הואהמשיך בעבודתו בבית־המרקחת, כשהוא מזועזע מכל מה שעבר עליו. אבל הוא חבליגעל יסורי־נפשו, עודד את עצמו ובני־משפחתו וקיווה לימים טובים יותר, שבהכרח בואיבואו, העבים יחלפו ולא ישובו, ושוב תזרח השמש ליהודי רוקיטנה. אולם, במציאותלא חיתה אחיזה לתקוה זו. הימים היו ימי תוהו ובוהו. הצבא הסוביטי הנסוג מפניהגרמנים שלח ידו בביזה. החיילים התנפלו על בית־המרקחת ושדדו ממנו כל מה שבאלידם. נח ואני עמדנו מהצד והסתכלנו בעמלנו היורד לטמיון — והחרשנו.209פעם הופיעה בבית־המרקחת משטרת הרכבות ופנתה לנח בגערה: למה־זה אתהמחבל ברכוש הסוביטי? אחד השוטרים שלף אקדוח וכיוון אותו מול רקתו של נח.קלרה אשתו ואנוכי פרצנו בבכי ובקשנו על נפשו. למזלנו התפרצה ברגע הגורלי ההואפלוגת חיילים טוביטיים והמשיכה במעשי־השוד. השוטרים ראו במדעיניהם, מי הם המחבליםברכוש הסוביטי והרפו ממנו. כך ניצל ממות בטוח, אולם עד ארגיעה בלבד, כי ההשמדההטוטלית כבר נראתה באופק.דאגתו ואחריותו הגדולה של נח ליהודי רוקיטנה התגלו ביתר שאת בתקופת השואה.באחד הימים בא אליו אהרן סלוצקי, ראש היודנראט, והודיע, שהגרמנים דורשים ממנולרהט ברהיטים נאים את דירת המפקד הגרמני, ואין ממהרים למלא אחר הפקודה, נחהבין יפה פירושו של סירוב זה, לכן ביקש מסלוצקי שישלח אליו אנשים לקחת אתכל רהיטי ביתו ולהציל בכך את יהודי רוקיטנה מפורענות גדולה.אין ביכלתי לתאר את היטורים שהתיסר בהם אחי בשבתו בגיטו רוקיטנה עד שהוצאלהורג. הוא הובל לסארני יחד עם אשתו קלארה וילדותיו ליוסיה ושושנה. יחד יצאוויחד הלכו לבור. בעמדם על שפת הבור, הפנה אחי את ראשו, הסתכל בבני־משפחתוובאומללים אחרים שניצבו לידו, טפח בכפו על לבו, נשא עיניו לשמים ופתח בצידוק־הדין: אבינו שבשמים — "אשמנו", "בגדנר׳, "גזלנו". אלה היו מלותיו האחרונות לפנישעלה על קידוש־השם.210נחמה קוקל(תל־אביב)אבי, בצלאל קרקלקשה לאדם לכתוב על אבא. אתה יכול לכתוב בהרגשתריחוק על כל אדם — רק לא על אביך, שאתה חלק ממנו והואחלק ממך ואין אתה רואה אותו כלל כדמות נבדלת ממך.קשה שבעתיים לכתוב על אבא אשר כה אהבנו. איך אפשרלפרק דמות כה אהובה לקווי־אופי, לקווי־הליכות ולספר עליהחלקים־חלקים כאשר תמיד עולה הדמות כשלמות, כחטיבהאחת של אדם מושלם ואיזה גל חום מציף את הלב — והעטנרעד והכתיבה ניטלת ממנו. ועינינו משתלטות עלינו ללאמעצור.פרשת החיים של יהודי זקוף־קומה, שאינו קיים כמעט לצורך עצמו אלא לצורךבני־הבית והתא המשפחתי החמים ולצורך עשיית צדקה וגמילות־חסדים ועיסוק בצרכיצבור באמונה. באמונה — ללא גבול. באמונה כי בכל נפש שהוא מקיים הוא מקייםעולם מלא. אך יותר מזה אולי בהרגשה כי כל מה שהוא עושה למען קיום "עולם מלא"הוא ביסודו של דבר למען נפש אנושית אחת — ובזה גדולתה של העשייה לצרכי צבור.לראות בפעולה למען בית־יתומים לא רק פעולה למען מיפעל צבורי אלא קודם כללמען היתום היחיד, הערירי־האנושי הזה שאתה יכול לרדת לכל עומק מצוקתו הנפשית,רק אתה מפקיע אותו מן הכלל ורואה בו התגלמותה האמתית של הטרגדיה האנושית.כך היה פוסע בעיר — ורואה. פוסע מהר. בחפזון מה. באיזה דוחק של השעה.בקושי נראה. אך תמיד רואה. והיה חוזר הביתה עם מטען גדול של ראייה. ועוד בטרםפרק וביאר לבני־המשפחה טרדות הקיום ומכשלות־הפרנסה ודאגותיה — פרק את הראייהשראה ברחוב: את הילדים שהילכו בלויים, את הפעוטות ששיחקו ברחוב והיו בטליםמתורה < את בני העיר האחרים שהכרת פניהם ענתה בהם כי גדולה המצוקה בבית,גדולה לפעמים עד ככר־לחם. ומתוך הראייה הזאת, שהיתה כובשת אותו בדאגה שאיןעמה מנוח, עלו הרעיונות וקרמו התכניות; לייסד תלמוד־תורה, לארגן צוות־מורים,לאסוף את הילדים מן הרחוב — אל אהלה של תורה, לייסד קופה לגמילות־־חסדיםלמעוטי יכולת ולשאת תמיד צרור קטן לצרכי גמילת חסד פרטי, על מנת להחזיר ושלאעל מנת להחזיר — ויותר מכל: שלא על מנת לדעת. להיות גומל בסתר, בענווה,באצילות. ובאצילות — זה החוט שהיה משוך על אבא בכל הליכותיו עד אחרון ימיו.וחוט מקביל לו של אהבה — לכל אדם, לכל הבריות.אבא אהוב — והוא מן הפנינים בנזרה של עיר יהודית שנכרתה. נכרתה ואיננה,אלא עוד אבן באבני־המצבה על קברו של העם היהודי ההרוג. וביתנו בתוכו.211יעקב סולצמן(תל־אביב)חיים דוד רריינדחיים דוד וויינד נמנה עם מייסדי רוקיטנה. היד. פעילבשטח העבודד. הציבודית והציונית והנחלת הלשון העבדיתלילדי המקום. אחדי מלחמת־עולם הדאשונה׳ כשהותדה הפעולההציונית, התמסר למען קדךהקיימת וקדן־היםוד במקום ושימשכמורשה הקק״ל ברוקיטנה. כשד.יו שואלים: כמה משפחותיהודיות גרות ברוקיטנהז — היתה התשובד.: תגשו לחייםדוד וויינר, המורשה של הקק״ל, ויגידכם, שכן כמספר קופסאותהקק״ל — מספר המשפחות היהודיות ברוקיטנה. הוא דאגשקופסת קק״ל לא תיזגדר מאף בית יהודי אחד בעירנו.לא מהעשירים היה, הסתפק במועט (התפרנס מחנות קטנה ומשכר־דירה) וממעטבדיבור. בעת חלופי־שלטונות ופחד התנפלות של כנופיות על העיר — היה חיים דוד וויינראחד ממארגני ה״הגנה העצמית" ויצא בלילות לשמירה. איש אוהב־עבודה וחוש לחקלאותהיה טבוע בו. חלקת־האדמה מסביב לביתו היתה תמיד מעובדת וזרועה, וירק מגינתוהיה תמיד על שולחנו.כל חייו היו קודש לקרנות הלאומיות. מסירותו זו שימשה מופת לנוער הציוניברוקיטנה שהמשיך בפעולתו הברוכה הזאת.212אבי, אהרן לרריזיעקב לווין(חיפה)דמות בולטת בציבור בעלי־הבתים הרוקיטנאי, מקובל עלהבריות כיועץ בענינים שונים והמכניס אורחים. ביתו היה פתוחליהודי העיר, שברצון באו להאזין לשיחתו ולגלגל עמובדברי־תורה. הוא היה בקי במשחק השח־מט והתמודד עםהרבה שחקני שח־מט. אולם עיקר כוחו היה בתורה. מכאן דלהידיעתו והבנתו העמוקה בעניני היהדות. הוא הוכר כבר־סמכא במילי דאורייתא.כראיה לכך ישמש המקרה הבא: באחד מלילות שבטהטריה את עצמו השוחט הישיש, ר׳ הברט, ובא להודיעלאבי, שהגירסא שלו היא הנכונה והדין עמו. על שאלת הילדים לפשר ביקור־לילהתמוה זה, השיב אבא: "אמש עסקנו בסוגיא "תגרי לוד". זה מפרש כך וזה מפרשאחרת. משום כבוד הדיין קיבלתי גירסתו. אולם, ר׳ הברט עיין בדבר והגיע למסקנהשהצדק אתי, לכן הטריח את עצמו בליל־קור, כדי להודות בפני שצדקתי".אבי היה ממייסדי ה״מזרחי" בעירנו ומעמודי התווך של "לינת־הצדק". כל ימיוהיה מסור לתנועה הציונית המתקדמת. את בניו ובנותיו חינך ברוח הציונות וזכהשכולם עלו לארץ.בפרוץ מלחמת־העולם השנייה קראני והפציר בי לצאת לרוסיה, שיתכן ואצליהלהציל חיי ואף אזכה להגיע לאחי ואחיותי שבארץ־ישראל. ביקשתי מאבי, שילווה אליונצא יחדיו לקרובים שבחרקוב. אבא סירב בהשיבו: אמא ואני משולים לעץ עתיק־יומין, שעקירתו ממקום גידולו ושתילתו בעפר אחר מצריכות טיפול ממושך ומסור. ואםיצא לדרך, לא יעמוד העץ בסערת הזמן והוא עלול להיעקר.הוא נשאר ברוקיטנה והשליך יהבו על ההשגחה העליונה. אולם, עץ רב־שרשים זהנעקר משרשיו. יחד עם אמי היקרה, פרל, עלה על קידוש השם.213אריה גייפמן(גבעתיים)יעקב פדסיזיעקב פרסיץ לא נמנה עם וותיקי העיר וראשוני בוניה,אולם בואו לרוקיטנה בשנת 1925 סימל נקודת מיפנה והתחלתתקופה חדשה בכלכלת העיר וסביבתה.רבים מתושבי רוקיטנה, וביחוד אלה שהיו קרובים למסחרהעצים, תהו על קנקנו של האיש, שהיה צריך לעמוד בראשמפעל ענקי לתעשיית עצים.סבורים היו, שהמנהל הראשי ישב לבטח במשרדו בעיר,ומכאן ינהל את המפעל הגדול. אולם, מה רבה היתה ההש-תוממות כאשר נודע, כי יעקב פרסיץ העתיק את מקום מושבוהקבוע לכפר בורובויה, על־מנת לפקח אישית מקרוב על העבודה.רגיל היה האיש להשכים בשעה ארבע לפנות בוקר, וכבר בשעה חמש היו מתאספיםבמשרדו כל עשרות הפקידים ומקבלים ממנו הוראות מפורטות, מה עליהם לעשותבמשך היום.היה מבקר יום־יום בכל פינה נידחת במרחבי היערות, שהשתרעו על שטחים עצומים,והיה בודק עבודת כל פקיד במקום עבודתו, ומכאן בקיאותו וידיעת הענינים על בוריים.יעקב פרסיץ היה בר־אורין ובקי בספרות היהודית והכללית. ניחן בזכרון מפליא,מיעט בדיבור והקשיב לבן־שיחו קשב רב — בסבלנות אידקץ. תשובותיו היו קולעותוקצרות. שיחת חולין שלו גרמה חוויה נעימה לידידיו ומכריו. פקחותו היתה ניבטת מעיניו,ואנשיו התקשו להבין, כיצד זה הצליח תוך זמן קצר להכיר כל אחד מהם, על חולשותיהםויתרונותיהם. מעלה נוספת היתה ליעקב פרסיץ — נדבנות ביד רחבה וללא פרסומת.לאחר שסיים את תפקידו במפעל, השתקע יעקב פרסיץ ברוקיטנה. התקשר מאודלעיר, ומכאן ניהל עסקי מסחר פרטיים. משפחתו הענפה התפזרה בכל רחבי תבל, ולאזכה לראות בניו ובנותיו בשנות חייו האחרונות.214איזיה גולוד(חי־פה)אבי, אברהם גולודאבי, אברהם בן נפתלי גולוד, היה מהמתישבים הראשוניםבאוכוטניקוב (השם שקדם לרוקיטנה). עסק במשלוחיםשל סוחרי־עצים לרוסיה ולארצות אירופה אחרות. עיסוקוזה כונה בימים ההם בשם אכספדיטור. הגיע כרווק ולאחרשביסס מצבו הכלכלי — נשא לאשה את חיה, ממשפחת ברוךקליפלד מקוריץ, והקים משפחה במקום.עקב עיסוקו היה הבית תמיד מלא סוחרים בעניניםשוטפים השייכים למקצוע. איש עממי היח, נוח לבריות, גאהביהדותו ותמיד מוכן לבוא לעזרת נצרך. מכאן פעילותו הענפהכמעט בכל מוסדות־הציבור בעיר. היה ציוני מסור בלב ונפש ועסק באיסוף כסף למעןארץ־ישראל משחר ימיה של הציונות. התגאח תמיד על חבילות המכתבים (ששמר עליהם),כתובים בכתב ידו של אוסישקין, בקשר לענייני קניית אדמות בארץ־ישראל — עוד לפניייסוד הקק״ל. אבי היה אחד הפעילים הבולטים בסביבה בקשר עם מועמדותו של זאבז׳בוטינסקי בבחירות ל״דומה" הרוסית.היות ועמד בקשרים עם סוחרים שונים וגרמניים בתוכם — הואשם אבי על־ידישלטונות־רוסיה, בהתחלת מלחמת־העולם הראשונה, בריגול לטובת גרמניה. היה כלואשנה בבית־הסוהר בז׳יטומיר, ללא דין ומשפט. אחר־כך הוגלה לסיביר, שם התענה עדתום המלחמה. ממקום גלותו היה כותב מכתבים לעסקנים הציוניים ברוקיטנה בהם עודדאותם להמשיך בפעילותם. בשובו לרוקיטנה, יצאו כל בני־העיר, לרבות הנוצרים, עםהרב דמתא בראש, להקביל את פניו.אבא הצטיין במסירותו ואהבתו למשפחה ועשה מאמצים רבים לחנך ילדיו ברוחהעברית והציונות. כל תקוותיו היו, שהילדים יעלו לארץ ואחריהם הוא ואמא. אולםלצערי, לא זכה לכך.אבא אהב מאוד את עבודת האדמה ולא מעט מזמנו השקיע במשק הקטן מסביבלבית. טיפח גן־ירק ועצי־פרי, ונהנה הנאה רבה מהיבול.בשעות הפנאי עסק בתורה, והיה אדם מתקדם, שהבין לרוח הזמן ועקבאחר ההתקדמות בכל השטחים. איש־ציבור מובהק היה, חבר הועד לבניית בנין לבית־הספר "תרבות" ברוקיטנה וחבר הועד של "גמילות־חסדים". הוא החשיב מאוד אתפעולת הסיוע והיה נושא מידברותיו בשבתות בבית־הכנסת (לאחר הקריאה בתורה) עלחשיבות העזרה ההדדית. בתקופה מסוימת ניהל את הבנק העממי ברוקיטנה וכן הושיט ידלכל מיני מפעלי־ציבור.215במלחמת־העולם השניה היה ממארגני ההגנה העצמית ברוקיטנה. איש אמיץ היה,עשוי ללא־הת, וגרס את ההתנגדות הפעילה לפורעים. בשדה ההתגוננות כרע, נפל.הוא נפגע באבן, באחד הלילות, ע״י חוליגן נוצרי, כשרץ להגן על משפחה יהודית. כעבוריום הוציא נשמתו. אבי היה הקרבן הראשון בתקופת השואה ברוקיטנה, עוד לפני כניסתהנאצים אליה.אהרן ליפשיץ(גבעתיים)הדשיל מזטיינפלןר׳ הרשיל היה יהודי מתקדם, אולם שומר מסורת, בבחינת"היה יהודי בביתך ואדם בצאתך". מבאי בית־הכנסת הקבועים."מקום" קבוע לא היה לו, פרט ל״ימים הנוראים", שאז היהמקומו על האלמימר (באלעמער) עם עוד כמה בעלי־בתים.הוא לא מילא תפקיד רשמי בועד הקהילה, אבל היה מעורהבעניני הציבור וביחוד נשא בעול של בעיות בית־הכנסתוהקשור בו, כגון, "חברה קדישא" וחברת "קידושא רבה". אנשי"חברה" זו היו עורכים מדי שבת, לאחר התפילה, "קידוש"בבתים לפי תור. ר׳ הרשיל היה תורם כל השנים נרות־"הבדלה" לבית־הכנסת.אם כי חסיד היה, לא השתייך לאדמר׳ר מסוים. היה מקביל פניהם של כל ה״רביים"שביקרו בעירנו. השתתף בחינגאות והסעודות שערכו לכבודם, ולכולם נתן "תיקון".היה לו בית־מסחר, כעין "כל־בו". יהודי הסביבה היו קונים את סחורותיהם בבית־מסחרו וכן הזמינו סחורות, שצריך היה להביאן מהערים הגדולות. אגב עיסוקו בצרכי־הפרנסה, היה ר' הרשיל ממלא גם תפקיד הומני: חולה, שזקוק היה לתרופה שלא נמצאהבבית־המרקחת המקומי, דאג להביאה מההח ובדחיפות האפשרית. הוא רכש לעצמלעמדה מכובדת בציבור הסוחרים ופנו אליו לתווך בעניני מסחר. הצליח בתפקידו כבוררוהיה מיישר את ההדורים בין בעלי המשא ומתן. כל זה עשה שלא על־מנת לקבל פרס.על־אף טרדות הפרנסה, היתד, אזנו קשובה לדאגת הזולת. לא אחד שפך לפניומרי־לבו. היה סובב בין בעלי־היכולת שבעיר לאסוף כסף לנצרך. היהודים ידעו, שאםר׳ הרשיל מטריח את עצמו — סימן הוא שהדבר דחוף מאוד, ור,יו מרבים ב״מתן בסתר".בפורים ובערב יום כפור הגדיל עשות למען הנצרכים. אז היה עובר מבית לביתומטפחת בידו. עם גמר איסוף הכספים, היה ממהר לבתידום של הנצרכים וחילק ביניהם216את הכסף. בהזדמנות זו קיים גם מצווה נוספת — הוא היה מאחל לכל אחד׳ בפורים —"חג שמח", ובערב יום כיפור "חתימה טובה".ר׳ הרשיל היה ציוני נלהב, אם כי לא הזדהה עם שום מפלגה ציונית. הוא תרםביד נדיבה לקרנות הציוניות. סופו היה מר. אשתו נהרגה יחד עם בני רוקיטנה ביוםההריגה. הוא הצליח לברוח והסתתר אצל גוי ממכריו, אבל כעבור כמה ימים הסגיראותו לגרמנים, תמורת קילו מלה. גדולה היתה שאיפתו לעלות לארץ, אולם לא זכה לכך.גרוד שחורי(שוארצכלט)(חיפה)אבי, בדל עזראדצבלטיליד רפלובקה. בא עם אשתו (אמי) דבורה לרוקיטנהבשנת 1910 ונחשב כאחד התושבים הראשונים. בצעירותולמד ב״ישיבה". הלימודים בה השפיעו הרבה על אופי חייו.מטבעו היה בעל הומור ואהב להתבדח.הוא נחן בשכל חריף ותפיסה מהירה. עובדת היותו עסקןבעניני־ציבור ויחד עם זאת אדם עממי — הפכה אותו לדמותפופולרית ברוקיטנה. את פרנסתו מצא מחנות הסידקיתשלו שעמדה במרכז העיר. היתה זו החנות הראשונה מסוג זהשנפתחה ברוקיטנה. רוב שעות היום הקדיש לעניני הכלל,לכן נפל עול הפרנסה על שכם אמי, שהיתה מטופלת בילדים קטנים.המשפחה סבלה, בעיקר, במלחמת־העולם הראשונה. אבא, יחד עם שכנו הרצלבינדר, לא התיצבו לגיוס לצבא הרוסי ונאלצו לחיות שנים אחדות ב״מחתרת". גם בתנאיםאלה לא הפסיק אבי את פעילותו הציבורית והמשיד להגיש סעד ליהודים פליטי*המלחמה, שזרמו לעירנו ממחוזות המערב, בעקבות נסיגת הצבא הרוסי.כיהודי שומר מסורת היה תמיד בין ראשוני המתפללים בבית־הכנסת. השתתףבלימוד "עין־יעקב" או רף גמרא, בין מנחה למעריב. נטל חלק בקבלתהחלטות חשובות בעניני־ציבור. הוא היה מבאי־ביתו של הרב דמתא, אהרן יוסף שאמעסזצ״ל, שכיבד אותו מאוד, עתים קרובות היה מוזמן לשבת כבורר בדין־תורה בין שניהצדדים שהתדיינו לפני הרב.אבא לא נטה לחסידות, אולם בכל זאת השתתף בקבלות־פנים לכל רבי שביקרברוקיטנה. כמו־כן ישב ליד שולחן הרבי ושמע תורה מפיו. נטל חלק בשמחה עם שארהחסידים עד שעה מאוחרת בלילה.217כציוני השתייך למפלגת "המזרחי", אבל תרם לכל המפלגות זזציוניות. את ילדיוחינך ברוח המסורת והציונות.היה פעיל בכל מיני וועדות סעד. למטרות אלו הקדיש מרצו, שלא על מנת לקבלפרם. היה גם בין מייסדיה ופעיליה של "הברא קדישא" ברוקיטנה. שכיב־מרע שאפסוכל חסיכויים לחייו, "אומץ" על־ידי אבי. כמדכן אירגן תורנות־לילה ליד מיטת־החולה, כדילהקל על סבל המשפחה. כשנפטר החולה, ערך אבי את ההלוויה לפי כל כללי ההלכהוהמסורת. לא התקימה שום הלוויה בלי השתתפותו הפעילה.בימי השלטון הפולני שימש אבי כנציג הסוחרים ובעלי־המלאכה בועדת השומהע״י שלטונות מם־ההכנסה בסארני וכבקי בחוקי המיסוי. ברוב מומחיותו הוכיח לפקידיהשומה את הגזמתם בהערכת המם.בי״ג באלול תש״ב הצליח להימלט מגיא־ההריגה, אבל נתפס ע״י איכרי כפר קיסוריץ׳ונרצח ע״י הרוצחים הגרמניים ברוקיטנה.ישעיהו מאירי(מאירזון)(תל־אביב)ציון לנשמת גדליהו ליפטיז־מגיל צעיר, עוד בהיותו ילד, נמשך גדליהו אחר הציונות.הלימודים ב״חדר" לא סיפקוהו ולא משכו לבו ביותר. אמנם,הוא השתייך לקבוצת המובחרים, שלמענם הזמינו ההורים,במיוחד, לרוקיטנה, רבי למדן גדול מהחוץ, אבל בכל רגע של־פנאי חיפש גדליהו ספרי־קריאה על "חיבת־ציוך והציונותבכללה. בשטח זה, אם כי צעיר לימים היה, התבלט כמדריךהנוער הציוני ברוקיטנה.בשנת 1917, בשעת הכרזת הצהרת בלפור, שהה רובהנוער הלומד מעירנו מחוץ לרוקיטנה, כי הוא למד בקיובובערי־רוסיה אחרות. במקומות לימודנו שמענו הרצאות על הציונות, השתתפנו באספותוכינוסים, אבל כל זה לא סיפק אותנו. שאפנו למעשים למען בנין הארץ. בחזרנולרוקיטנה לחג־הסוכות החלטנו לקיים אספת־המונים בבית־הכנסת לרגל הצהרת בלפור,בה הכירה בריטניה הגדולה בקשר ההיסטורי שבין עם ישראל וארץ־ישראל. גדליהוליפשיץ היה ראש המדברים באספה זו. הוא הצטיין כלוחם אמיץ למען הציונות,באוירה שלא היתה אז נוחה ביותר לציונות, כי היו אז ברוקיטנה צעירים, שסונוורוממהפכת אוקטובר והיו נודעים בהתנגדותם לציונות.218גדליהו ליפשיץ חישמל את כל הנאספים בנאומו הציוני הגדול, שהיה חדור אהבהואמונה גדולה ברעיון הציוני. הוא ראה בהצהרת בלפור אור גדול, שהאיר את אופק חייהיהודים בגולה. בסוף דבריו קרא מברק, שהציע לשלוח אותו למרכז ההסתדרותהציונית ברוסיה, בו נאמר: הנוער ברוקיטנה מקבל בהתלהבות את הצהרת בלפורעל הקמת בית לאומי בארץ־ישראל ומעמיד את עצמו ללא תנאי וללא סייג לשירותהתנועה הציונית, לעליה מידית לארץ־ישראל, לשם הפרחת שממותיה, כי שום מנדטשבעולם לא יוכל לבנות את ביתנו הלאומי, אם אנחנו לא נבנהו במו־ידינו.תוכן המברק הזה הלהיב את משתתפי האספה, ובתשואות חמות נישא גדליהו מהבמה.הרב יוסף שאמעס לחץ ידו ואמר לו: ״ברוך תהיה לנו!״גדליהו לא היה נאה דורש בלבד, אלא גם נאה מקיים. את תוכן המברק תירגםלשפת המעשים. לא היו ימים מעטים והוא עלה לארץ בשנת 1922 ועבד בעבודהמפרכת, הוא חי חיי דחקות, התיסר ביסורים קשים, אבל אהבתו העזה לארץ חיסנהאותו, המשיך בעבודתו בהתלהבות ושיתף את עצמו עם החלוצים האחרים בבניןהארץ.לצערנו, לא זכה גדליהו לראות בהתגשמות חזון עצמאות ישראל במולדתו. בפסחשנת 1936 הלך מאתנו, והוא במיטב שנותיו (בן 37) ובמיטב אונו וכוחו. כוחות החזוןוהאמונה שפיכו בו היה בהם כרי לתרום רבות לבנין הארץ.ענני תוגה מכסים רוחי, מדי אזכרה את גדליהו. עד היום קשה לי להתרגל למליםהנוגות הצובטות לבי: "המנוח גדליהו ליפשיץ". אזני נכווית מהן. איני נכנע לגזירתהטבע, כי הוא היה לי חבר־נעורים יקר. בשמו קשורות חוויות עזות, חוויות של בני־נוער, שבעוז רוחם יצרו הויה חדשה ברוקיטנה, הוויה ציונית־לאומית. קרובים היינוזה לזה קירבת־אחים בשנות חיינו היפות ביותר. עבדנו עבודת־אחים יחדיו, והעבודההמשותפת בשדה הציונות ברוקיטנה יצרה קשר רוחני אמיץ בינינו. היא שמרה בלבנואת ברית האהבה והאחוה.219חיים שטיינמן(תל״אביב)בדיד (ברזיה) לויןבנוף הנוער הרוקיטנאי בלטה דמותו של בוזיד■ לויןכאחד הבחורים המשכילים וכעסקן ציבורי. בן־אבות, ממשפחהנכבדה, היה בוזיה. מילדותו למד בבית־ספר "תרבות"שברוקיטנה והמשיך בלימודיו בגמנסיה העברית בווילנא.בגמר לימודיו פנה להוראה ושימש כמורה בכפרי־הסביבהובעיירות הסמוכות לרוקיטנה. בהיותו ספוג תורת־הציונותהפיץ את הרעיון הציוני בקרב הנוער. במלאכת־חינוך זוהתמיד גם בארץ — עד אחרית ימיו.בוזיה היה מחסידי הציונות הממלכתית, מבית מדרשושל זאב ז׳בוטינסקי, והטיל על עצמו עול של מדריך ומטיף. הוא שרת את הרעיוןהז׳בוטינסקאי בכל רמ״ח אבריו ובהתלהבות של קנאי. באותה תקופה היתה נטושהמלחמת־דעות קשה בתנועה הציונית. בוזיה ידע להסביר ולהשפיע בכשרונותיו הברוכים,ומתוך כך היה בין מניחי היסוד לקן בית״ר ו״ברית החייל" ברוקיטנה וניהל בהם פעולההנהגתית שוטפת וענפה.עד להקמת "התנועה הציונית החדשה" היה פעיל בוזיה יחד עם נוער בית״ר בקרנותהלאומיות, ואילו מבחינה אידיאולוגית נלחם למען רעיון המדינה ברוח ז׳בוטינסקי.התנועה הטילה עליו תפקידים רבים, ביקר הרבה בעיירות שונות בווהלין, כדי לייסדקני בית״ר חדשים. היה מרצה רב־רושם. מטבעו היה בוזיה נוח לבריות וניחן בחושהומור. ידע להתמצא בכל חוג ולבטא את השקפותיו בכל הבהירות ודבריו נקלטו יפהבלבבות של שומעיו.בוזיה היה גם מושך בעט. הוא שימש ככתב השבועון "וואהלינער לעבן" שהופיעברובנה. בכל גליון היתר. מופיעה כתבה שלו על המתרחש ברוקיטנה, או רשימהספרותית. כמו־כן ניחן בכשרון תיאטרלי. הוא השתתף בכל ההצגות, שהציג ברוקיטנהתיאטרון החובבים, שהופיע גם בעיירות הסמוכות, וכל ההכנסות היו קודש למטרותלאומיות וציבוריות. הוא היה גם יפה־קול ואהב לשיר שירי־חזנות. פעמים רבות צורףלמקהלת משוררים של חזנים מפורסמים שביקרו בעירנו, ביניהם החזן משה קוסוביצקי.כך ניצל בוזיה את כשרונותיו הסס־גוניים בכל שטחי החיים ברוקיטנה, עד שעלה לארץעם אשתו.לאחר חבלי קליטה ראשונים בארץ, נמשך בוזיה שוב לעבודה ציבורית. הוא השתקעבירושלים ונתמנה כמנהל "קופת־חולים לאומית" המקומית והמשיך בפעילותו למעןהתנועה הלאומית. בראשית שנת 1939 נשלח מטעם התנועה לארצות הברית. בהזדמנות220זו ביקר ברוקיטנה. ערב פרח מלחמת־העולם השנייה הצליח לחזור לארץ וכאן הרגיששחל שינוי בחיי התנועה הציונית שהזמן גרמו. לאחר התלבטויות מרובות עזב, כרביםאחרים, את התנועה הז׳בוטינסקאית והצטרף למפלגת הציונים הכלליים. גם כאן תפסעמדה מרכזית, וביצע תפקידו בכל להט כשרונותיו,אם כי היה מאוד עסוק בעסקי־ציבור — לא שכח את רוקיטנה, צור מחצבתו.כשנוסד "ארגון יוצאי־רוקיטנה" בישראל, היה בוזיה פעיל בו ושימש כחבר הועד עד יומוהאחרון. זוכרים אנו יפה את הופעותיו המרשימות באזכרות השנתיות. ברטט ובקדושההיה מעלה את זכר יקירינו שאבדו בשואה. היה מתמיד בישיבות הועד. כאשר הועלתהההצעה להוציא ספר זכרון — התלהב מאוד, אולם, לצערנו, לא זכה לכך.הוא חלה במחלה ממארת שממנה לא קם עוד. לעתים קרובות הייתי מבקר אצלובבית־החולים בירושלים. על־אף הכאב והיסורים, היה שואל, מתענין ויועץ בעניניהארגון.כך הלך מאתנו קרוב, ידיד ורע במיטב שנותיו.אהרן ליפשיץ יוסף סגל(גבעתיים) (נודדעוז)המלמר ר׳ אפרים רהפלורה ישראל טוזפוןשלא כבשאר העיירות השכנות, לא היה קיים ברוקיטנה ה״חדר" המסורתי. יתכן,משום שהיתה צעירה לעומת שכנותיה. לכן קיבלנו עד שנת 1916 חינוך דתי־מסורתימפי ר׳ אפרים מסביבות העיר אברוטש, שהיתה מקום־תורה ומרכז לתלמידי־חכמים.הרבי קיבל תשלום עבור תקופת־לימודים של "זמן" (מאחרי פסח עד ראש־השנה, ומאחריסוכות עד חג־הפסח). בנוסף על־כך אכל והתגורר לסרוגין אצל הורי התלמידים.הרבי שלנו, ר׳ אפרים, היה יהודי זקן, בעל הדרת־פנים, ירא־שמים, למדן מופלג,בקי בגמרא ובפוסקים. החדר נמצא בביתו של ד נחום הזקן ולאחר־מכן עברנו לבית־הכנסת הישן.כפדגוג הצטיין בהסבריו. אפילו, את הסוגיה המסובכת ביותר ידע לפרש כך, שכלתלמיד הבין אותה. כאדם היה נוח לבריות והצטיין בהסברת פנים. עיקר הלימודיםהיה; גמרא עם פירושים, "פסוק" (תנ״ך), פרשת השבוע, חומש עם רש״י וכן התפילותוהפיוטים של ראש־השנה ויום־כפור. בתכנית הלימודים לא נכללו לימודי־חול.יום־הלימוד נמשך מהבוקר עד תפילת מנחה, ז״א עד הערב. בשבתות למדנו פרקי"אבות" אחרי־חצהריים. בחורף נמשכו הלימודים גם בערבים, והחזרה הביתה היתהמלווה בשמחה ובשירה כשבידינו פנסי־נר. היות ויומנו היה גדוש כולו בלימודים,221לא היתה שעתנו פנויה לבילויים ושעשועים. מישחקי־ספורט לא היו ידועים לנו כללוכלל.תלמידי ר׳ אפרים נתחלקו לשתי כיתות. בגבוהה יותר למדו גדליהו ליפשיץ ופנחסקליגר ז״ל, ויבדל לחיים ישעיהו מאירי (מאירזון). בכיתה הנמוכה למדו יוסף סגל,אהרן ליפשיץ ואליהו גרינברג ז״ל שניספה בשואה.בשנת 1916 השתנתה שיטת החינוך שינוי יסודי. הגיע לרוקיטנה מורה לעברית בשםישראל טוזמן, שהיה בקי בהוראה מודרנית — מורה מנוסה שהנהיג לראשונה שיטת־לימוד בשפה העברית ובהברה ספרדית. הורינו, אמנם, התנגדו לשיטה זו בטענם,שבעטיה נשכח את ה״עברי", שלמדנו אצל ר׳ אפרים ולא נדע להתפלל, אך לא הצליחולשנות את הדבר. כיתותיו של המורה טוזמן מעורבות היו — בנים ובנות יחד. למדנואצלו ספרות, דברי עם־ישראל, דקדוק, תנ״ך וזמרה משירי הארץ. בד־בבד עם הלימודיםהקבועים החדיר בנו את הרעיון הלאומי־ציוני ונטע בנו את חיבת ארץ־ישראל.אחר הכרזת הצהרת־בלפור, כשהתארגנה ההסתדרות הציונית ברוקיטנה, נוסדה"אגודת ילדי־ציון", שמטרתה היתה להפיץ את הרעיון הציוני בקרב הנוער. במסגרתזו אספנו תרומות לקק״ל ואפילו חותמת היתה לנו, בה הוטבע "מגן דוד", שעטרו אותוחמלים "אגודת ילדי־ציון ברוקיטנה".באספות שהתקימו בשבתות נהגנו לקרוא בעתונים על הנעשה בתנועה הציוניתובארץ־ישראל. מדמי־חנוכה שקיבלנו מהורינו הפרשנו תרומה לנטיעת שלושה עציםב״יער הרצל״ על־שם האגודה. מייסדי האגודה היו: אהרן ליפשיץ, יוסף סגל, מלכה ווינר,אביגדור חפץ (נפל בצבא האדום במלחמה עם הנאצים), סנדר לרנר, אברהם גייפמן ז״ל(מראשוני החלוצים שעלו לארץ) ושונמית ליפשיץ (נספתה בשואה).ייסוד אגודה זו היה פועל־יוצא מהחינוך העברי שקיבלנו אצל המורה טוזמן. הואשהנחנו בדרך זו.אפרים דואראנה(תל^אביב)אינטעדעסאנטע יירךטיפן אין דארן6 ראקיטמכ׳וויל שילדערן און פאראייביקן עטלעכע יידן־טיפן איו דארף ראקיטנע, וועלכעהאבן זיך ספעציעל איינגעקריצט אין מיין זכרון. אט געדענקט זיד מיר "הערשל דערגעלער׳/ א קליין יידעלע, וואם האט קיינמאל ניט ארויסגעלאזט די גמרא פון זיין האנט.געהאנדלט האט ער מיט האניק, וואקם און זויערע יאגעדעס. אויף פסח פלעגט מעןבאקומען ביי אים א גוט ביסל מעד פון האניק. חול־המועד פסח פלעגן מיה די גרע־סערע בחורים, גיין צו ר׳ הערשלען טרינקען מעד את עסן נים.ניט ווייט פון אים האט געוווינט זיין זוהן "יאסל דער געלער", וועלבער איז געוועןא חשוך־בנים און שטארק ליב געהאט דאווענען פארן עמוד. ווען "חברה" האבן געזעןיאסלען דאווענען פאן עמוד, פלעגן זיי צונויפדרייען א פאר האנדטוכער, און ווען ערפלעג זיד גאר שטארק פונאנדערזינגען — פלעגן זיי אים "מכבד" זיין מיט די האנדטוכער.יאסל פלעגט אויסדרייען דעם קאפ און מורמלען: ״נו״, ״אי״, ״אה״, ״שקצים״ —און ווייטער געדאוונט. ניט איינמאל פלעגט מען אים ארויפפירן אין דער וואכן אויףא יום־טובדיקן נוסח. פון אזעלכע שפיצלעך פלעגן, אפילו, עלטערע ייח אויר הנאההאבן.עטוואם ווייטער פון אים האט געוווינט בערל יצחק׳ס. פאמיליע־נעמען זענען איןראקיטנע ניט געווען אזוי וויכטיק. ס׳איז גענוג געווען זאגן א קינד: גיי צו בערליצחק׳ס — האט ער שוין געווסט, ווער דאם איז און ווו דאס איז.בערל יצחק׳ם איז געווען א ייד א בעל־הבית, פון א שיינער דירה, א קלייטל פוןעסנווארג, א פאר בהמות — און האט געמאכט א לעבן. זיין זוהן שמעון איז געווען אלעיארן אין ווארשע. ס׳האט געהייסן, אז ער לערנט דארט. אנדערע האבן געזאגט, אז ער איזדארט אן אנגעשטעלטער אין א געשעפט, דעם אמת האט קיינער ניט געוווסט. א דאנקשמעת בערל יצחק׳ס האבן ראקיטנער יידן זוכה געווען הערן גוטע חזנים, אפילו, איןא וואכעדיקן טאג,קומענדיק צדגאסט א היים האט ער מיטגעבראכט א גראמאפאן מיט א גרויסערטרובע, ווי א שופר, און יידן פלעגן זיך צונויפקלייבען און הערן חזנישע פלאטן. זידפאסמאקעווען את דאביי באקוקן פת אלע זייטן דאם ווונדער־קעסטעלע, ניט קענענדיקפארשטיין דעם שכל, ווי אזוי קומען ארויס קולות פון אזא קליין קעסטעלע. ווייל,ביז בערל יצחק׳ם האט באקומען דעם גראמאפאן, האבן ראקיטנער דארפם־יידן ניטגעזען און ניט געהערט פת אזא זאך, וואס הייסט גראמאפאן.223בערל בערל מעכאניקער! דער יונגער דוה אדער נייע ארייב־מעכאניקער געפארענע געדענקן ניט און ווייםן ניט, יוער בערל מעכא*ניקער איז געווען. אבער, דער עלטערער דור געדענקט נאדמדהטתם דעם ווונדערבארן יידן, וואס אלע האבן געזאגט אויף אים, אז ער געהערטצו די למד־וואווניקעם. דערפאר איז בערל מעכאניקער ווערט א ביטל ברייטער באש־ריבן צו ווערן.דאס איז געווען א ייד, א הויכער, א דארער, א פנים פון לויטער גוטסקייט, מיט אןעכטע יידישע בארד, וואט ער פלעג זי קעמען מיט די פינגער.מ׳דערציילט, אז איינמאל האט ער זיך פארמאטטן בויען פאר זיך א הויז. ט׳פאר־שטייט זיך, אן א אינזשיניער און אן א ארכיטעקט. ער האט אזוי לאנג געמייטטרעוועט,ביז ער האט זיך ארומגעקוקט, אז פאר א וווינונג טויג דאט ניט — האט ער אוועק־געשענקט די געביידע דעם קהל פאר א באד. פון דאן איז ער געבליבן מיטן נאמען"בערל מעכאניקער".היונה האט ער געצויגן פון א קלייטל פון עטנווארג, וואט איז באשטאנען פוןא שאפע, אין וועלכער ט׳איז געלעגן א ביטל צוקער, ראזשינקעט מיט אנדערע "שארירקות". אין א קאמער איז געשטאנען א פאט הערינג, קעראטין, א פאר זעקלעך מעהלאון א היינג־וואג. אזוי ווי די מעהרטטע צייט איז ביי אים אוועק אויף דאוונען און לער*נען — איז די פרנטה גענוג געווען פארן אויטקומעניש.געהאט האט ער א פרוי א קראנקע, א שטארק געשוואלענע, שרעקלעך דיק אוןאויטערגעוויינלעך שוועד צום באוועגן זיך. דאנערשטיק, ווען די ווייבער פלעגן זידצונויפקלייבן און יעדע איינע האט געוואלט, אז מ׳זאל איר פריער געבן די פראדוקטן —דאן פלעג בערל רופן צו הילף זיין געשוואלענע פרוי. ט׳פארשטייט זיד, אז ביי אירבעטטן ווילן, האט זי אים גארניט געקענט העלפן. דאן פלעג ער צוגיין צו איר אוןזאגן: הערטטו, מיין קינד, ט׳איז לכתחילה ניט געווען קיין פאטנדער שידוך צווישןאונדז. און דאט האט ער איר געזאגט, ווען זיי ביידע זענען שוין אלט געווען גאנצעהונדערט און פופציק יאר!ווער געדענקט ניט א שמחת־תורה מיט בערל דער מעכאניקער! קינדער פלעגן זידגרייטן וואכן פריער צום פריילעכן יום־טוב שמחת־תורה. בערל האט דאן געשווימען איןדי הויכע עולמות פון לויטער רוחניות. און, ווען יידן פלעגן מאכן לכבוד שמחת־תורהא שנעפטל און טרינקען לחיים — פלעגט בערל מעכאניקער שאפן א ראד פון יידןאת אריינגעפלאכטן צווישן זיי קליינע קינדערלעך. מיט א טפר־תורה אין האנט און מיטאן אויטערגעוויינלעכער התלהבות זיד אוועקגעלאזט טאנצן, יידישלעך, מיט טעם אוןקדושה, זינגענדיק דאביי "יבוא אדיר, במהרה בימינו". "ווען זשע וועט דאט זיין" זפלעג ער פרעגן. און אלע האבן געענטפערט: "אז משיח וועט קומען". און בערל פלעגט224פארטזעצן: ״יום גילה, יום רינה״ — ניט מיד ווערנדיק צד טאנצן מיט דער ספר־תודהאין האנט, ביז האלבער נאבט.צומארגנם נאכן דאוונען און נאד די הקפות, פלעגן קינדער זיך צונויפקלייבן אדוםבערלן, ער פלעג זיי אויסשטעלן אין א לאנגער שורה, ער פאראויס, האלטנדיק א קינדפאח הענטל אוו אלע נאד אים. אזוי פלעג ער מארשירן איבערן גאם מיט געזאנג״יבוא אדיר״, ״ווען זשע וועט דאם זייף׳ ן — ״אז משיח וועט קומען״!גויים און, אפילו, פאליציאנטן פלעגן בערלן מיט די קינדער אפטרעטן דעם וועגמיט גרויס דרד־ארץ. און אזוי פלעגט ער באזוכן אלע יידישע הייזער, און אין יעדער שטובפלעגט ער אין באר מיט די קינדער אויסשרייען: "א גוטן יום־טוב דעם בעל־הבית מיטדער בעל־הבית׳טע". קינדער פלעגן באקומען כיבוד און די שמחה איז געווען אין לשער.ערשט פארנאכט פלעגט ער זיד צוריקקערן אהיים, אפפירנדיק פריער דאם קליינ*ווארג — יעדן אין שטוב אריין.כ׳געדענק ווי ער פלעג דיסקוטירן מיט די שוהל־יידן איבער פאליטישע טעמעס."דער ימח־שמו׳ניק מוז פאלן"! (דאס האט ער געמיינט דעם קיסר ניקאלאי). ווען ניטוועלן יידן ליידן פון א סד נייע גזירות. יידישע שונאים וועלן פארבאטן שחיטה אוןווער ווייסט וואם נאד זיי וועלן צוטראכטן. ביטערע צייטן ריקן זיד אן אויף יידן.השם־יתברד זאל זיד מרחם זיין.קורץ פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה איז בערל אוועק קיין ארץ־ישראל. מיטזיין אוועקפארן זענען ראקיטנער יידן געבליבן עלנט און פאריתומט. איבערהויפט איזדאם געווען א גרויסער קלאפ פאר די קינדער, וואם פלעגן מיט אומגעדולד ווארטן אויפןגרויסן יום־טוב שמחת־תורה, כדי זיד אנשליסן אינעם פריילעכן קאראוואן פון בערלמעכאניקערם קאפעליע. אומזיסט איז, אבער, געווען דאם ווארטן. ס׳איז מער ניט געוועןדער טאן־געבער, וואס האט אויף אזא ווונדערבארן אופן געקענט אנצינדן מיט אזויפילפרייד, סיי די גרויסע ווי אויד די קליינע קינדערשע הערצעלעד.שטום און פוסט זענען געווארן ראקיטנער גאסן מיטן פארשווונה פונעם ווונדער־בארן יידן, וואס א סד האבן געזאגט אז ער איז א מקובל און איינער פון די ל״וצדיקים.אין הארצן האבן א סד ר׳ בערלן מקנא געווען, וואס ער איז זוכה געווען עולה זייןקיין ארץ־ישראל. דאס האט דער אויבערשטער אליין באשטימט — האבן יידן געשמתסטצווישן זיד — אז אזא ייד ווי ר׳ בערל דארף אויסלעבן זיינע לעצטע יארן אינעםהייליקן לאנד.א צייט האבן ראקיטנער ייה ניט געוווסט ווי אזוי האט זיד געענדיקט ר' בערלסלעבן. אפגעריסענע ידיעות, וועלכע האבן דערגרייכט קיין ראקיטנע, האבן דערציילט, אזדי מלחמה פון 1914 האט אים פארכאפט אין טערקיי און ער איז דארט נפטר געווארן.א צווייטע ווערסיע האט געלויטעט, אז ער איז יא עולה געווען קיין את־ישראל225און געקומען צו קבר ישראל אין ירושלים. ביז היינט לאזט זיך ניט פעסטשטעלן, וואואיז רעם גרויסן יידנס קבר, וואט האט געהייסן "בערל מעכאביקער".דויד גרינשפאן גערופן האט מען אים "דויד דער פאסעסאר". קליין אוןגרוים האבן אים געקעגט און ליב געהאט. ער איז געוועןא הויכער ייד, מיט א שיינער, ווייסער פאטריארכאלישער בארד, עטוואם אנגעפילטעבאקן, מיט פארחלומטע אויגן.פון וואנען האט זיך גענומען צו אים דער צונאמען ״פאסעסאר״ — ודים איד ניט.ס׳קען זיין, אז ער שטאמט פון דעם, וואם ער האט געוווינט אין א גרויסער, שיינערדירה, מיט א גרדסן הויף און א סיעטשקארניע. צו רעם אלעמען האט אים גאט גע־בענטשט מיט א ווונדערבארער שטימע. דאם איז געווען א שטימע פון א מלאך. דיטענער פלעגן זיך קייקלען פון זיין מדל מיט מתיקות, מיט הארץ און נשמה. אז ר׳ דודפלעגט זאגן ״כל נדרי״ — האט געהערשט א טויט־שטילקייט אין בית־המדרש. זיין לירישעשטימע, באגלייט מיטן יידישן קרעכץ, פלעגט צוברעכן די הערצער פון די ראקיטנעריידן. די מתפללים פלעגן מיטגעריסן ווערן פון דער קדושה פון זיין מתיקות׳דיקן קול.ווען דער גרעסטער טייל דארפס־יידן האט זיד אריבערגעקליבן אין שטאט — איז ר׳ דודאויר אריבער צוגלייד מיט זיי, ודיל דארט האבן שוין געוווינט זייגע קינדער.אויף דער עלטער איז ער פאראליזירט געווארן און געבליבן ליגן אין בעט. איןא מאמענט, ווען ער איז געבליבן אליין אין שטוב — האט ער איבערגעקערט אויף זידא ברענענדיקן לאמפ און איז פארברענט געווארן אין בעט.226יום!? סגל(נוה־עח)מדמויות דרקיטנהאאברהס גלפגדר׳ אברהם ברב זלמן גלפנד היה עשיר מופלג. היו לו הרבה אחוזות ונכסים בכל רחביאוקראינה. גם בסביבת רוקיטנה היו לו שתי אחוזות־יער: האחת וולטשא־גורקא מזרחהלרוקיטנה ע״י הכפר סנובידוביץ׳ והשניה. דרומה לרוקיטנה, בשם קיסוריץ׳. בשתיאחוזות אלו היו לגלפנד מנסרות־עצים, ומסחר היער היה שם מפותח מאוד. כל העסקיםנוהלו ע״י פקידיו שכולם יהודים היו.חתנו של גלפנד, גוטניק, היה שר־הכספים בממשלת אוקראינה, בראשות ההאטמאןסקורופדסקי.כידוע ברוסיה הצארית לא יכול היה יהודי להיות באופן חוקי בעל נכסים, בעל אדמותויערות. לכן היו כל נכסי גלפנד רשומים על־שם רוסי אחד בשם באנוב, שתמורת זהקיבל מגלפנד סכומים גדולים, כדי שיוכל לחיות חיי הוללות ושיכרות במוסקבהופטרבורג. כל האחוזות והעסקים נוהלו למעשה ע״י גלפנד שישב באודיסה.כשנוסד הישוב ברוקיטנה, בהתהלת המאה ה־20, ויהודים מכל הסביבה התישבו שם,בנה מר גלפנד, כשי ליהודי רוקיטנה, בית־כנסת יפה, ריהט אותו והכניס בו ספרי־תורהוש״ס. לכבוד חנוכת בית־הכנסת בא גלפנד במיוחד מאודיסה להשתתף בשמחה ונתקבלע״י יהודי העיר ברוב פאר.בית־הכנסת, בנוסף על היותו מקום תפילה, שימש גם לחגיגות לאומיות. זכורני,שבזמן הכרזת הצהרת בלפור, התקימה האסיפה הספונטנית בבית־כנסת זה. גם מגביותשונות לטובת ארץ־ישראל העבירו בו. וכשבאו צרות על היהודים, החל מכנופיותפטליורה עד השואה, התאספו בו, כדי לטכס עצה, איך להקל על המצב שהיהודים היונתונים בו ולבטל גזרות קשות.סופו של גלפנד היה, שבזמן המהפכה גווע מרעב באודיסה. בית־הכנסת שבנה בשביליחודי רוקיטנה נהרס ונחרב בזמן השואה יחד עם חורבן יהודי רוקיטנה.227במשה־וולף הורמןבעירנו חי יהודי בשם ר׳ משה־וולף הורמן, אדם באבימים. הוא היד, אומן, שהקציע עץ למרובע לבניית בתים.בשם הורמן לא הכירודוו, אבל אם היית שואל על "ר' משה־וולף דער טעסלער״ — מיד היית נענה.הוא הגיע לעירנו מסביבות דומברוביצה עם המייסדיםהראשונים והשתתף בבניינה. כרוב בעלי־המלאכה בסבי-בותינו היה ר׳ משה־וולף איש ישר, שפירנס את משפהתומיגיע־כפיו והיה שמח בחלקו. אף־על־פי שהיה קצת חפשיבדעותיו, היד, נכנס יום־יום לבית־הכנסת להתפלל מנחהומעריב, וכשהיו מעינים ב״עין־יעקב״, או שהיו מתוכחים באיזו סוגיה בגמרא — היהר׳ משה־וולף נאנח ומצטער, על שחכמינו ז״ל, במקום להתוכח על ביצה שנולדה, או שלאנולדה, ביום־טוב, לא חשבו על ייצור נשק, ואז, ודאי, לא היו היהודים סובלים מהגלותהמרה.כחרש־עץ בנה ר׳ משה־וולף את בית־ד,כנסת ברוקיטנה. הוא מצא חן בעיני אברהםגלפנד וד,לד, מינד, אותו כמנהל משק באחוזתו בוולטשא־גורקא. ר׳ משה־וולף מילאתפקידו זד, בנאמנות, ולפי הזמנת גלפנד היה נוסע אליו לעתים קרובות לאודיסה למסורלו אישית על המצב באחוזותיו ולד,וועץ עמו.כך חי ר׳ משה־וולף עם משפחתו בוולטשא־גורקא עד שהגיעו הפולנים לסביבתנו.הוא נרצח בשואה ולא זכה לראות, כיצד מייצרים היהודים בארצם נשק וגם מתוכחיםעל כל מיני סוגיות בתלמוד ובמדע.גפייבל דער "פעקל־טרעגער"בין בעלי־המלאכה והעמלים בעירנו, שמצאו פרנסתם מיגיע־כפיים, היה פייבילהסבל, המכונה "פייביל דער פעקל־טרעגער". בשם זה היכרנוהו, משום שלא ידענואת שם־משפחתו. את גילו קשה היה לקבוע. היר, רווק כבן שלושים או יותר,ומעולם לא הזדקן. נמוך־קומה היה, גוץ, מגושם, בעל־גוף שרירי ומוצק.פייביל הגיע לרוקיטנה בהתחלת פיתוחה עם הוריו מבראזנה. היה זה זוג זקניםמופלגים. ר׳ נחום, שזקנו הלבן יורד על־פי מידותיו, היה אביו החורג. שכלו של פייבל228לא היה מפותח ביותר, ונוסף על־כך כבד־פה היה, שביטא את האות "ק" כאות "ט",ובמקום פעקל ביטא ״פעטל״, במקום קאפיקע — "טאפיטע"כפי ששמו מעיד עליו — התפרנס מסבלות. היה משכים קום, מתפלל ויוצא לתחנת־הרכבת שבמרכז העיר. הנוסעים ברכבות שהגיעו לעירנו, הטילו את מיטענם על גבו.פייביל העמים על עצמו את המשא — מזוודות ותרמילים — עד כמה שיכול, בקשרואת המטען סביבו בחבל, שתמיד היה צמוד לגופו, ואט־אט היה מתקדם ונושף בכבדותבכיוון לעיר — לאכסניות של ר׳ שעפטיל לווין וחיים־דוד ווינר, או לעיר החדשה —לבוזיליטבק, חיסיה גייפמן ושיינדל קגן. לקוחותיו היו, לרוב, סוחרי־עצים, שלרגל עיסוקם נדדומתחנה לתחנה, ורוקיטנה היתד! המרכז שלהם. תמיד עמדו בקשר עם פייביל ושילמו לובעד טירחתו בעין יפה. כאשר לקוח ביקש לקפחו, עמד פייביל בתוקף על המגיע לוולא וויתר כהוא־זה. זמן רב היה מגמגם מלים לא־מובנות ופניו הסמיקו מרוב רוגז וכעם.שעה, שפייביל היה עמום משא לעיפה, קשה היה להבחין, אם אדם לפניך, או מיטעןהמהלך על שתיים. העבודה רוממה את מצב־רוחו, ויכולת לשמוע מרחוק: א "פעטל"!א "פעטל״יבשעות־הבוקר, כאשר עבר פייביל על־פני החנויות, קיבל מהחנוונים הזמנות לסבלות.היה מנצל את ההפסקות שבין רכבת לרכבת לשם מילוי הזמנות אלו. העמים על גבוממחסני הסיטונאים שק קמח, סוכר, או רוחן, במשקל ש1—80 ק״ג ומביא לחנוני המזמין.לכן אין פלא, שפייביל היה טרוד מאוד מהבוקר עד מאוחר בלילה. היה נכנס לביתולשעה קלה בלבד, כדי לסעוד לבו.בשובו הביתה בערב היה מחלק את השכר מיום עבודתו המפרכת. חלק נתן לאמולמחיה, וחלק הכנים בארגז שנעל אותו במפתח שתמיד היה קשור לכיסו. מסיבת עבודתוהיה תמיד מלוכלך, לבוש בגדים מרופטים ונעול מגפיים כבדים.כך היה סדר חייו בימות־החול. אולם, ביום ששי אחר־הצהריים, כשפייביל חזר מבית־המרחץ נקי, אדום ומצוחצח — היה הופך, ממש, ל״נסיך". ובבואו בערב לבית־הכנסת,לבוש היה בחליפה נקיה והדורה, נעליים (שטיוועלעטן) מצוחצחות, חולצה ענובהבעניבה וכולו דמות אומרת כבוד.בבית־הכנסת התפלל בדביקות, אבל לא יכולת להבחין, מהי התפילה היוצאת מפיו.שפתיו היו נעות מבלי להוציא הגה. עתים היה חומד לצון ועשה מעשה־קונדס: בראותושמתפלל נרדם בשעת התפילה, ניגש אליו לאט־לאט, העיף לו סטירה על האוזן, או עלהחוטם, והסתלק במהירות ממקום ה״פשע". בשובו למקומו, היה מתפרץ בצחוק משונה,מהול בכל מיני נהימות.במוצאי־שבת, בצאתו לרכבת ולפני שהתחיל שוב בעבודתו, היה מנקה היטב אתבגדי־השבת, מכניסם בארגז — עד השבת הבאה. על בגדיו היה שומר בהקפדה. איניזוכר, אם זכה פעם לבגדים חדשים מאלה.פייביל הסתלק ל״עלמא דקשוט" (לעולם האמת) בשנות העשרים.229דיענקל השמשמי לא הכיר את יענקל השמש ן את תפקיד השמש ירש בגיל צעיר לאחר פטירתאביו, ר׳ נחום איזנמן, ששימש שנים רבות בתפקיד זה בבית־הכנסת שבעיר הישנה.כולם חכירוהו כיענקל, בנו של נחום השמש. בילדותו נתיתם מאמו וגודל ע״י אם חורגת.הוא חיה חלש בגופו וגם בשכלו. לא רכש שום מקצוע לא ידע לעשות שום מלאכה.לעומת זה היה איש תם משר וסר מרע.הוא לא ידע לבטא את האות "מ". כשהיה פונה לאשתו (שמה היה מלכה), היתההמלה יתאת ״נלכה״. והמלה ״מת״ הפכה ל״נם״. כששאלוהו לפרנסתו, היה משיב: היוםקרה לי נס, כי היה "נס" (כלומר, מת). ברצותו להוכיה בקיאותו ב״אותיות הקטנות", היהפונה למשה בינדר ואומר לו "ניישע, ניישע, כי נין הנין נשיתיך" (משה, משה, כי מן המיםמשיתיר). גם אות "פ" לא ידע לבטא, כאשר החוליגנים, שהתגורח באזור ה״הוטה",התנפלו עליו, ההל לצעוק: ״טוליציה״! (כלומר, פוליציה — משטרה).הרבה תפקידים מילא יענקל בעיר, כגון, שמירת והבאת החופה למקום החתונה,הזמנת בעלי דיךתורה לרב דמתא, הזמנות לברית מילה ולעורר את היהודים לאמירת"סליחות". ולא רק בארועי־שמחה שימש בתפקידו. הוא השתתף גם בהלויות המת,כשבידו קופסת "צדקה תציל ממות",בהג הסוכות היה מתרוצץ משעות הבוקר בין בתי־היהודים שבעיר, כדי לזכותםבברכת האתרוג והלולב. לא אהת ארע שאהת הנשים הצדקניות באה עליו בטרוניהעל שאחר להביא את האתרוג, ונאלצה למנוע אוכל מפיה. הוא היה מצטדק, ככלהאפשר, על האיחור.אבל עיקר תפקידו היה שמירת והחזקת בית־הכנסת. תמיד נמצאו אנשים מביןהמתפללים שבאו אליו בכל מיני טענות: בית־הכנסת לא נקי כפי שצריך, השעון עמדמלכת, בחורף לא מספיק חם וכו׳. ואם קרה, חם ושלום, שה״שבת גוי", המסיק בשבתותאת תנורי היהודים לא הופיע בשבת — שפכו כולם זעמם על יענקל. והוא היהמהנעלבים שאינם עולבים, שומע חרפתו ובוכה חרש בקולו ההפכפכני.משכורת קבועה לא שולמד, לו, מכל תפקידיו הרבים הוציא בקושי את לחמו, לאפעם היה מתרוצץ להשיג "גמילות־חסד", כדי לקבל את השבת כראוי ולפרנס אתאשתו ובתם היחידד"לפני פלישת הנאצים הצליחו יענקל, אשתו ובתם לעזוב את רוקיטנה ולהגיעלברית־ד.מועצות. לא ידת מד. עלה בגורלם.230המ י נ ד ל ("קוזאק") א י י ז צ ג ר גמינדל אייזנברג, שהכירו אותה בכינוי "קוזק", נולדהבמשפחה ענפה ומכובדת של ר׳ יהושע וורונה בכפר רוקיטנה.בת 16 נישאה לבעלה צאליק אייזנברג מויסוצק. כחייב גיוס,גויס מיד אחרי הנישואין לצבא הצאר ונשלח לוורשה. מינדלנסעה בעקבותיו, הרעישה עולמות והצליחה לשחררו מהצבא.בעד המעשה הנועז הזה כונתה בפי כל "קוזק".היא היתה בעלת־מרץ, אמיצה וטובת־לב. לא ידעה פחדמהו. לא פעם התייצבה בפני גוי מתפרע וסטרה לו על פניו.בהתחלת מלחמת־העולם הראשונה נעצרו אחיה נחמן וצאליקקפלן ע״י משטרת־הצאר באשמת אי־התיצבות לצבא. העצירים הובלו לבית־הסוהרשבאולבסק. כל המאמצים לשחררם עלו בתוהו. אבל מינדל לא אמרה נואש ובמרצההידוע הצליחה להחזירם לחיק־משפחתם.גם הפולנים כיבדו את מינדל. הודות להמלצתה נתקבלו, לא פעם, יחודים חוליםע״י הרופא הצבאי הפולני, שבדרך־כלל לא הצטיין באהבת־ישראל.הגשת סעד, עזרה ומתן בסתר למוכי־גורל וחסרי־ישע היו אצלה עבודת־קודש.היתר, מתרוצצת בין יהודי״רוקיטנה כדי לאסוף תרומות למטרות אלו. התיחסו אליהבאמון ומעולם לא השיבו פניה ריקם. עשתה הכול בצנעה וללא־פרסומת. בדרך־כלללא ידעו, אפילו, הנזקקים, מי הוא המגיש להם עזרה.מינדל ילדד, חמישה בנים ושלוש בנות. בשנת 1920 ילדה שלישיד, — שלושה בניםבבת־אחת. סנסציה זו התפשטה בכל הסביבה ומינדל היתד, "גיבורת היום". השלישיהנקראה על־שם שלושת אבותינו: אברהם, יצחק ויעקב. מהם נשאר אברהם בלבד —הפרטיזן האמיץ, שנלחם בנאצים ביערות שבסביבתנו, וחי אתנו בארץ.את ילדיה הרבים חינכה מינדל ברוח המסורת והציונות. כולם התחנכו בבית־ספר"תרבות" שברוקיטנה.ביום י״ג באלול תש״ב בו עלה הכורת על יהודי רוקיטנה, היתר, גם מינדל ביןהמתיצבים למיפקד בכיכר היריד. היא עמדה ונכדיה על זרועותיה והיתה הראשונהשהרגישה בהתקרבות הרוצחים. מיד פרצה בזעקה: "יהודים הצילו עצמכם, הרוצחיםבאים להרגנו!״ רבים משרידי העיר ניצלו בזכות זעקה זו. אך היא עצמה לא זכתה להינצלוד,ובלד, עם בעלה ונכדיה לסארני. סופה היד, כסוף כל היהודים. בת 48 היתד, בהירצחה.231המערכתבררת ז ב ד ר ןר׳ העברט זכור לנו כאיש שיבה. ידיו רועדות ובטל ממלאכת השחיטה.השוחט היה עובר לפני התיבה בבית־הכנסת הישן בניגונים שוניםו״המארשים" שלו. תלמיד־חכם. פיו היה מפיק מרגליות. לקחחבל בכל השמחות בעיר. והנה נזדמנו לו ביום אחד ארבע שמחות. נאנח הישיש ואמר:"היום, לא עליכם, אני הולך "אויף אלע פיר"...שייע גנדלמן ד שייע גנדלמן, שכונה בשם "שייע דער קאוואל", היה("שייע דער קאוואל") איש ישר וכל ימיו התפרנס ממלאכתו. מדי יום ביומו התפללבציבור בבית־הכנסת, ומקומו ב״מזרח". בדביקות התפלל.בשבת לא דיבר אידיש, רק ב״לשון קודש". בבית־הכנסת הקפיד שלא ידברו בשעתהתפילה, ולמשוחחים העיר בקול רם. צעירי המתפללים היו מנצלים את שהותם בבית־הכנסת לשם שיחות חולין והפריעו, כמובן, למתפללים. ר׳ שייע היה ניגש אליהם, מפזרםואומר: נו, ״איש על מחנהו ואיש על דגלו״... או שהיה מצביע על הכתוב בקיר המזרח:״מה־נורא המקום הזה, אין זה כי אם — בית אלהים", ללמדך שיש לנהוג כבוד במקוםקדוש זה.עתים קרה, שבשבתות היו המתפללים באים לידי ריב על שזיכו ב״עליה" לתורהפלוני ואלמוני. הריב היה מגיע לקטטה. אז היה ניגש אליהם ר׳ שייע וגוער בהם:"למה רגשו גויים" ז וכאשר גערתו לא הועילה, היה עוזב בכעס את בית־הכנסת ושםפעמיו הביתה. לשואלים אותו לסיבת עזיבתו באמצע התפילה, היה משיב: "מלחמותגדולות, קולות וברקים"... נפטר בשיבה טובה.יוטף־חיים ר' יוסף חיים באום חייט היה, מ״אנשי מספריים ומחטבאום בני ישראל עמך". אם כי, לפי עניות דעתנו, כמעט ולא ראוהוכלל, עוסק במלאכה זו. זכה ומלאכתו נעשתה בידי שכירים.הוא הזניח אומנותו לשם עסקי ציבור, כגון, ב״האנדווערקער פארייך (ארגון בעלי־מלאכה), היה נציגם בעיריה, נלחם על זכויותיהם בתוקף, כגון, הקלת נטל המסים הרובץעליהם, ובהוצאת רשיון לנהל בית־מלאכה, כי לא לכל אחד היתה הפרוטה מצויה. היהדוברם בקהילה ובאירגונים יהודיים שונים. בפעולה ציבורית זו לא חסך מזמנו ומאונו.לא פעם ראוהו אף ביום גשם משרך דרכו לישיבה זו, או אחרת. את תפקידו כמייצגה״פרולטריון" נשא בגאון ובמסירות רבה.232שלמה גבה־קומה, רחב־כתפיים, פנים עגולים, שהחיוך לא משבאנדר מהם — כולו אומר כוח וגבורה. בעל־מסעדד. דייה, בד. סעדו,בעיקר, פולנים, ולאו דווקא ידידי היהודים. משום־כך היו לומר׳לכים בחוגים של אנשי השררה בעיר ובמחוז.בעל לב יהודי הם היה, מוכן לקיים תמיד מצוות "עזוב תעזוב עמו". נמנד. עם מייסדי"לינת הצדק" ונתן ידו לכל מיני מוסדות צדקה בעיר.שימש כמגן ומחסה ליהודי רוקיטנה. שמו בלבד הטיל פחד על פורעים ופרחחיםלמיניהם. הגיע לרוקיטנה מווארשה כסמל בחיל־הפרשים הפולני. נשא לאשה בת רוקיטנהממשפחת וורונה, ונעשה בעל בעמיו. ניספה בהפצצה בשנת 1941, בדרך בריחתו לבריתהמועצות.מנדל בגיל מבוגר הגיע מסלישץ׳ לרוקיטנה בשנות העשרים,קארצ׳ר התערה בחיי הציבור במקום והתמסר כולו לענינים של יהודיהעיר. עם סיפוחה של קהילת רוקיטנה לסארני, נבחר כיושב*ראש הקהילה המאוחדת, תפקיד בו כיהן שנים רבות. כמו־כן שימש כחבר במועצתהעירייה וגבאי קבוע בבית־הכנסת החדש שנבנה ביוזמתו. איש תקיף היה ונלחם באומץ־לב על זכויות היהודים במוסדות המוניציפליים והממשלתים. היה מכובד על יהודירוקיטנה — לרבות תושבי העיר שלא מבני אחינו היהודים.נפטר בשיבה טובה בשנת 1940, עם כניסת הסוביטים.משה זליג סוחר־עצים אמיד ומצליח היה. עסקיו שגשגו ופרחו.שולמן בשנות השלושים רכש את החווה של אניקין בקרבת רוקיטנהוניהל אותה בהצלחה רבה. הגיע בצעירותו לעירנו מכפרוויטקביץ׳ עם אשתו נאחה.ר׳ משה זליג לא חי לעצמו בלבד, כי לא ראה בכסף ובעושר חזות הכל. עסק בעסקיציבור, בעיקר בשדה הפעולה הציונית. היה ידוע בנדיבות לבו ותרם בעין יפה לקרנותהלאומיות ולמוסדות הצדקה ברוקיטנה. סייע בכסף ובחמרים לבניית בנין בית־ספר"תרבות" ברוקיטנה והיה חבר ועד־ההורים של בית־הספר. כציוני מסור עלה לתור אתהארץ והחליט להשתקע בה. עמד לחסל עסקיו, אולם המלחמה שיבשה תכניותיו ונאלץלוותר על רעיון העליה לארץ.עם כניסת הסוביטים לרוקיטנה, נאלץ לעזוב את העיר והסתתר בזדולבונוב. שםניספר. בזמן הכיבוש הנאצי.233זיידל (הראל) היה מראשוני הסוחרים במוצרי־עור. נימנה עם מייסדיבינדר ה״חברה קדישא" ו״לינת הצדק", ופעל במוסדות אלה כל ימיחייו. במלחמת העולם הראשונה באו לרוקיטנה הרבה פליטיםיהודיים שנמלטו מהצבא. זיידל דאג להם, אסף כסף ושילם דמי "לא יחרץ" לאוראדניקולפריסטאוו.בשנת 1925 נשלח זיידל ע״י קבתת תושבי העיר לארץ־ישראל, כדי לרכוש להםנחלאות. מחמת המשבר שפקד אז את הארץ, לא הצליח בשליחותו, חזר לרוקיטנה והמשיךבמסחרו. כציוני חינך ילדיו ברוח הציונות. ביתו היה בית־ועד לפעילות ציונית. כלפעולות הקק״ל התרכזו בביתו. ניספח בשואה.אסהר חסל נחשבה בעירנו כאשר• פיקחית, בעלת מרץ ויוזמה. מטבעהרוטמו היתה עממית וטובת־לב, ומוכנה לעזור לזולת. ביתה היה פתוחלנזקקים לסעד. במאפייתה מצאו מחסה מהקור בלילות־חורףהקשים, אנשים שונים ומשונים, מוכי־גורל — יהודים ושאינם יהודים.במיוחד הצטיינה במידת הכנסת אורחים. בלילות שבת ובשבת היה סועד על שולחנהעני אחד, או כמה מהם, שבאו ממרחקים לעירנו. מידה יפה זו הפכה למסורת המשפחה.בביתה שררה אוירה של ציונות ואהבת־ישראל. באוירה זו גודלו וחונכו ילדיה,אסתר חסל זכתה לעזוב את עירנו לפני השואה ועלתה לארץ בשנת 1935. נפטרהבירושלים, י״א בניסן תשט״ו (1955) בגיל 83,234גרוד שחורי (שוארצבלט)(חיפה)בשלרט הסוביטים בעירכראכשפרצה המלחמה בין גרמניה ופולין, לא פילל איש שהמדובר הוא במלחמת*עולם שניה, שתביא חורבן, הרס וכליה על עמים.פולין לא היתה מוכנה כלל למלחמת־אימים זו, וכבר בימים הראשונים התמוטטהמערד הצבאי שלה, שותקה התחבורה, חדלו החיים היצרניים והאדמיניסטרטיבייםוההתפוררות נראתה לעין. כעבור ימים ספורים בלבד באו לעירנו פליטים מהמערבובתוכם משרד שלם של מיניסטריון מורשה. הפינה שלנו היתד. הקיצונית ביותד ועדייןלא חשבו על חדירת הצבא האדום מהמזרח.פולין פחדד. מאז ומתמיד מפני השכן המזרחי, לכן בנתה בגיזרה זו הרבה ביצורים,ביניר.ם קרמגן תת־קרקעי, שנמשך לאורך הגבול המזרחי. הקו הזה היה מצויד במיטבהשכלולים, כולל אפשרות של חישמול הגדרות לאורך מאות קילומטרים וכן הצפת שטחנרחב במים בשעת הרום.הקו הזה לא נוצל ולא הופעל אף פעם, כי לפי השמועה, ברח, בעיצומה של ההתקפההגרמנית, המהנדס הראשי של הקו ועמו התכניות והמפתחות לריפעלה. הרוסים הרסו,אחר־כך, את כל הביצורים התת־קרקעיים והוציאו לפני־כן מזון, הלבשה וציוד שונה,שהיה מיועד למאות אלפי חיילים למשך כמה שנים.ביום השני למלחמה יצאו שתי רכבות גדושות חיילי־מילואים לכיוץ מערבה, בתוכםכמה יהודי־עירנו, שלא חזרו יותר למשפחותיהם. גורלם היה כגורל עשרות אלפי יהודים,שנפלו בחזית, או נפלו בשבי, והומתו במחנות ההשמדה.הסכנה של מלחמה ארוכה נתנה אותותיה בד׳כנות קדחתניות של מיצרכי־מזוןלתקופה ארוכה וכעבור ימים ספורים התרוקנו החנויות. תנועת הרכבות שובשה ולא הגיעויותר חמרי־מזון מד.חוץ.על תנועת הצבא האדום מערבה ועל כונתו לחדור לפולין המזרחית שוחחו בסתרבלבד. לא היו שום ידיעות מהימנות על־כך. ב־17 בספטמבר 1939 עזבו בבוקר את העירקציני הצבא והמשטרה ואתם כמה עשרות משפחות פולניות, שהיו מעורבות בחיי הצבור.ברור היה, שעומד להתחולל איזה שנוי. כעבור זמן קצר הגיעה ידיעד" שהצבא הסוביטיחצה את הגבול ופלש לפולין. מיד אורגנה משטרה אזרחית, רובה יהודים, כי הפולניםהיו שרויים בדכאמ מד,מפלה המר,ירד,. ב־11 בבוקר נכנסו העירר, ראשוני הטנקיםהסוביטיים. קבלת הפנים היתה נלהבת. קדמנו פניהם בדגלונים אדומים ור,ם פנינו —בשירה ובברכות.בימים הראשונים זרמו דרך עירנו מערבה מכונות־משא גדושות צבא. החיילים נעצרו237ברחוב, החלו לנאום, לשיר ולשוחח עם המקיפים אותם, בהבטיחם שאצלם לא יחסר לנודבר.מיד צצו ועלו לגדולה כמה צעירים, שהשלטון הפולני דן אותם בזמנו על פעולהקומוניסטית והם נמקו בבתי־כלא שונים. כמרכן אוהדי הקומוניזם, או חברי ה״בונד".הם ארגנו את החיים המוניציפליים ונתמנו לקומיסרים. פעולתם לא היתה ראויה לציהלשבח לגבי האוכלוסיה היהודית בעיר, שרובה היתה מורכבת מבעלי חנויות ואנשיהמעמד הבינוני. אנשי־מסחר אלה החלו לחשוש ופחד אחזם, שמא יהיו הם הקרבנותהראשונים של המשטר החדש. ואכן, נתנה פקודה לפתודז את החנויות ולמכור באופןחפשי את כל המיצרכים. החנויות נפתחו ודוקא חיילי הצבא האדום צבאו עליהן וקנומכל הבא ליד. עד מהרה נתרוקן כל המלאי, והחנויות ממילא נסגרו.נעשתה עבודד. קדחתנית בתיקון מסילת־הברזל, שהיתר■ מנותקת מרוסיה זה עשרותבשנים. כעבור 10 ימים החלו לרוגיע אלינו הקטרים הרוסיים הכבדים עם שיירות קרונות־משא, מלאים חיילים וציוד מלחמתי.הרוסים היו חביבים לאוכלוסיה. השתתפו בצערנו, שהיינו כל־כך הרבה זמןמשועבדים לקפיטליזם, והבטיחו שרק מעכשיו נתחיל לחיות חיים יפים, פרודוקטיביים,מלאי חדור■ ויצירה. לא עבר זמן רב ודומשטר הסוביטי התבסס במקום. רוקיטנה הוכרזהרשמית כעיר מחוז. מסיבה זו אורגנו מהר כל המשרדים המחוזיים של כל הקומיסריאטיםהקיימים. החלו להגיע אנשי־מינהל שתפסו לצרכיהם הרבה בתים. הצפיפות נתנהאותותיה.הפקידות הסוביטית רכזר■ סביבה את כל הפעילים תושבי המקום ונעזרה על־ידםבטיהור מאלמנטים חשודים ובלתי־רצרים. כבר בימים הראשונים נאסרו והוצאו מהעירכמה עסקנים פולניים וגם יהודיים. ראשוני האסירים היהודיים היו הרוקה נה סולצמןוהמורה מרדכי גנדלמן. הם ישבו בבית־הסוהר בסארני כמה חדשים ואחרי טיפול מסויםשוהררו. אסירים אלה חזרו העירה שתקנים ואי־אפשר היה להוציא מפיד^ם דבר.המורה גנדלמן, שהיה שנים רבות פעיל למען קק״ל ומורה לתנ״ר דגול בבית־ספר ״תרבות״ — הפד עורו, נהיר■ פתאום קומוניסט מושבע ורגריז בפומבי בבית־ד^ספר,שהוא בז לכל הערכים התרבותיים היהודיים, שלפיהם הטיף וחינך את ילדי בית־הספר,שאינם אלא ערכים ריאקציוניים,הילדים, שחונכו על ברכי האהבה לערכים הציוניים והתרבותיים ולהסטוריה של העםהיהודי — השך עולמם בשמעם, שהמחנך שלהם רומם ברגליו כל ניצח יד,ודי, הםקבלו את הדברים בכאב לב ולא השלימו עם השנוי הזה עד הסוף. בית־ספר "תרבות"הפך לבית־ספר ממלכתי, ושפת אידיש היתה אחת השפות הנלמדות בו.החיים הציבוריים החלו להתארגן. האוכלוסיה היהודית השתלבה במשטר החדש.בעלי־ד,מלאכה התארגנו בקואופרטיבים יצרניים בתקוד■, שמצבם הכלכלי ישופר, אבלבהלקם התאכזבו לאחר זמן קצר של עבודה משותפת. בעלי החנויות הפכו למחפשי238עבודה. בחלקם הסתדרו בצרכניות שונות וחלקם בפקידים במשרדים. המפעלים השוניםשבעיר וסביבתה הולאמו. בעלי־המפעלים והמנהלים עזבו את המקום מחשש הגליהלסיביר.לכל האזרחים ניתנו תעודות זהוי. בתעודות האמידים לשעבר צוין, שהם מסווגיםבסוג ב׳ והיו צפויים כל הזמן אלי העברה לרוסיה הרחוקה.הקשר של יהודי עירנו עם קרוביהם בחוז־לאדן ועם אדן־ישראל נותק, הן מפחדתמיד, שמא יואשמו בפעולה ציונית והן מחשש שמא יואשמו בפעולות ביון וריגול.הפחד מפני הדברים האלה גזל מרוב האנשים את המרץ והיוזמה. החלו להתבודד, למעטבדיבור, כי חשדו איש ברעהו.בשטח אחד הצליחו הסוביטים לעשות גדולות — בשטח החינוך. הם הקימו מערכתחינוך מסועפת. בכפרים הגדולים אף יסדו בתי־ספר תיכוניים. לצד המורים שהיו במקוםהציפו את הסביבה במורים צעירים, שסיימו בית־ספר תיכון והשתלמו בקורסים מזורזיםלפרגוגיה. הוענקו תנאים טובים יותר למורים. צידו את בתי־הספר בציוד עשיר שלמפות וספרים, לרבות מעבדות למיניהן.אנוכי שימשתי כמנהל בית־ספר תיכון אוקראיני, ותפקידי העיקרי היה לרכז אתבל הילדים בבית־ספר, ואת כל הצעירים בבית־ספר ערב מיוחר. נוסף לזה, הוטל עליללמד את האוכלוסיה עקרונות הקונסטיטוציה הסוביטית, לקרוא לאסיפות תכופות ולנהלתעמולה למען הקומוניזם. האחריות היתה, כמובן, רבה מאוד.מבחינת השמירה על ערכי־דת לא נתקלנו במיגבלות. שני בתי־הכנסת לא נסגרו.התפילות נערכו בהם ללא־הפרעה, אך מספר המתפללים צומצם. ראשית, רוב היהודיםעבדו בשבת ולא ניפנו לתפילה. והשנית, פקידים ופועלים שלא רצו שיפול עליהם חשדכלשהו — חדלו להופיע בבית־הכנסת.לא היה שום טעם למיפגש של יהודים בלבד, שהרי חדלו ארחות מפלגות ונדמוהוויכוחים על ציונות ותרבות עברית כבעבר. היהודים החלו להתנוון מבחינת עצמיותםהלאומית, אם כי לא חל איסור על אפיית מצות, על תפילות בציבור ועל עריכת טכסיםדתיים שונים.המשטר הדיקטטורי הנוקשה, שדגל בסיסמה "מי שלא אתנו הוא נגדנו", הטיל פחדועל האוכלוסיה כולה, שידעה לפני כן חופש תנועה, חופש ביטד וחופש פעולה. נהרסוכל התקוות בלב הנוער להגשים מטרתו ולעלות לארץ. יחידים בלבד עזבו במחתרתאת העיר ופנו לוילנא, בה פעלו אנשי "השומר־הצעיר" ו״החלוץ" בהברחת צעיריםארצה. היתר "חיסלו", כביכול, את קשריהם עם העבר ופנו ב״אהדה" למשטר החדש, אךהלב לא נהצה לשניים. הגעגועים והתקוה לא הירפו מהם. היה זה, למעשה, התחלתושל חורבן קהילת רוקיטנה.על־אף האיסור החמור, הגיעו אלינו ידיעות על הנעשה בארץ. בערבים שמענוברדיו על המתרחש בעולם. בשיחרים הרוסיים שמענו תעמולה בלבד. עתונים היו239בצמצום — ה״פרבדה" וה״איזווסטיה" בלבד. נסיעות מחח לעיר אסורות היו. רק לפיהיתר מהמשרד בו עבדו ניתן היה לנוע בדרכים. לא אורגנו גם פגישות רעים בחוג רחב.האנשים היו עסוקים מדי. בנוסף על העבודה היומיומית התקימו ימי־עיון, הרצאותופגישות עם תועמלנים, וההיעדרות לא נראתה בעין יפה.בתקופת המשטר הסוביטי נתקימו גם טיהורים. העבירו הרבה פליטים, שברחומגרמניד, והגיעו למזרח, לעבודה במכרות הפחם ב״דונבאס". ביניהם היו גם מהפעילים,שהיוו את המימשל בעיר והיו מנהלי משרדים שונים. בחלקם חזרו כעבור חצי שנה,אבל פרצה המלחמה בין תסיה וגרמניה והם נדדו עם הצבא מזרחה.במלחמת־האימים שבין גרמניה ורוסיה נמשכה כבר כמה שבועות והתפשטה לרחבהולעומקה של רוסיה הגדולה. הגרמנים ניהלו מלחמת־בזק. הבהלה והאנדרולומוסיהגדולות היו. הגיעו שמועות נוגות, שגדודים שלמים זרקו נשקם ונמלטו על נפשם.אחרים מסגירים את עצמם לשבי. עלונים במיליונים הופצו מאוירונים, בהם קרא היטלרלחיילים הסוביטיים לזרוק נשקם ולעבור לצד הגרמנים, שיתנו להם חופש ויקימו שובאת אוקראינה ובילורוסיה כמדינות עצמאיות ללא קומוניסטים וללא יהודים, מוצצי־הדם.— "רע מאוד, משוחחים ביניהם כמה יהודים, הקיץ הקץ על העם היהודי, אםראש סיסמתה של גרמניה הוא השמדת הגזע היהודי בעולם כולו".— "מוכרחים לארוז קצת חפצים, לברוח לעומקה של רוסיה ולהציל את הנפש",אומר פליט מפולין היושב עמנו משנת 1939.— "זה לא כל־כד נורא כמו שהוא מתאר", מתערב יהודי שני, גם הוא פליט."הרי נשארו כל־כך הרבה יהודים בפולין והם חיים. הנה קבלתי לא־מזמן מכתב מאשתיוילדי בו הם כותבים שהם בחיים. אמנם, הרגו כמה יהודים בעיירה, אבל הרי לא יהרגואת כולם. רק יעבור הזעם הראשון והיתר ישארו בחיים. אני לא נוסע לרוסיה, כדילמות ברעב בסיביר הרחוקה, או בעבודות־פרך".וויכוחים מעין אלה נשמעו בכל פינה. רק לפני שעה עברה רכבת עם פליטיםמקובל והסביבה. הם נראו עייפים ומלוכלכים. בקשו להם, מים וסיגריות. מיום ליוםגוברת המועקה בלב. ים של פליטים עובר את העיר. מי ברכבת־משא, מי בעגלות,אופניים וגם ברגל. איש־איש וצרורו. הם לא התעכבו. בקשו פת־לחם ומים והמשיכובדרכם.צר היה לי להשאיר את בני־משפחתי לבדם. אבא חולה היה ולא יכול לצאת לדרדארוכה ואמא אף היא חולנית. בערבו של ה־4 ביולי 1941 ארזתי שני תרמילים — ליולאחותי. למחרת, בבוקר השכם, רצינו לצאת לתחנת־הרכבת, אולי נצליח לעלות לקרוןולהמשיד מזרחה. אבא ואמא פרצו בבכי ואנו עמהם. אבא, למרות הצעד הגדול שבלבודבר על לבי, שאשתדל להציל את עצמי והם ישארו במקום להשגחת הבורא.240"אני לא נוסעת, אמרה פתאום אחותי, כשהיא משתחררת מזרועות אמא המתיפחת.לא אשאיר הורים חולים לבדם. אני נשארת ואתה סזג לשלום וברכותינו תלווינה אותךבכל דרכיך".עמדתי אובד־עצות. לבסוף אזרתי כוח, נגבתי הדמעות, שמתי התרמיל על גביובדומיה נתתי מבט אחרון על החדרים, הקירות האפורים מאפלולית הליל, נשקתי המזוזהויצאתי בכיוון התחנה. אחותי לוותה אותי קצת בלב שבור ומדוכא. בחמש בבוקר כברישבתי על מעקה האבנים בתחנת הרכבת וציפיתי. הופיעו כמה עשרות יהודים בגפםוגם עם משפחותיהם.השעה היתר■ כבר 4 אחר־הצהריים ועוד לא הצלחנו להיכנס לקרון. כל הרכבותשבאו עמוסות היו צבא וציוד. החיילים איימו ברוביהם על המתקרבים לרכבת. הרציףהתמלא בינתיים פליטים, צבא ופקידי־ממשלה.יאוש תקפני מרוב ציפיה, רציתי לחזור הביתה ולנסות מזלי בלילה. אך פתאוםנשמעה אזעקה. כולם ברחו מהרציף והתחבאו במקומות שונים. לא עברה דקה והנהקול רעם ונפץ חזק; פצצה גדולה התפוצצה בקרבת בנין הרכבת והרסה את כל הבניניםהסמוכים. קטע הרחוב ליד התחנה ניזוק. מתחת לחורבות הוציאו 14 הרוגים, שחפשומגן מאחורי קיר־האבן. איש לא זיהה את ההרוגים. אלה היו פליטים, שמצאו מותםבעירנו.סוף־סוף הצלחתי לעלות לקרון וישבתי בדומיה וציפיה. אך הנה הופיע קצין אוזבקיודרש בתוקף שנרד מהקרון. כל בקשותינו ותחנונינו לא הועילו. הוא כיוון את הרובהאלינו ואיים שיירה בכל מי שלא ירד מהקרון. ירדנו במפח־נפש ושוב חיכינו.אז גמלה בלבי ההחלטה: לחזור הביתה למשפחה, ליקירי — ולעבור אתם את כלהזוועה. אתם לחיות. אתם גם למות, אם נגזר עלינו למות.גהכל חלף ועבר. בבוקרו של ה־10.7.41 עברה הרכבת האחרונה בכיוון מזרחה, כשהיאמסיעה את אחרוני המשטר הסוביטי. כעבור שעה קלה עברה רכבת משוריינת, שהפציצהמאחוריה את הפסים, הגשרים והתחנות. קול התפוצצות הדהד באויר ובישר לנו, כימפעל המים של התחנה עלה באויר ולא יוסיף המקום להיות מקור להספקת מים לקטרים.כעבור רבע שעה שוב התפוצצות אדירה וגשר־הברזל נחצה לשניים ונפל לקרקעיתהנחל. אחרוני הצבא הסוביטי הנמלט העלו באש את המינסרה ובית־החרושת לזכוכית.בכמה רחובות בקעו להבות מהבתים, ששמשו כמשרדי־ממשלה. הלהבות התפשטו ושרפוכל שריד וכל מיסמך שנשארו במשרדים, בל יפול דבר בידי האויב.הם עברו ברחובות בלי רעש וללא ביזה. לנפרדים מהם בניד־ראש צעקו מהמשאיות:"חכו לנו, אנו נחזור שוב בהקדם, זוהי נסיגה אסטרטגית בלבד. אנו נחזור בשםהקומוניזם, בשם סטלין".שקט השתרר לשעה קלה. כל היהודים הסתגרו בבתיהם בעצבות ומפח־נפש. אד,כעבור כמה שעות שוב המו הרחובות: פולנים ואכרים מהכפרים הסמוכים מלאו אתהרחובות, החלו לפרח מחסנים וחנויות ממשלתיות ובזזום. מבעד לסדקי התריסיםראינום מיוזעים, סוחבים שקים, רהיטים וכלים, וההמולה רבה.לעת ערב התאספו בבית אחי כמה צעירים לדת על המצב ועל הצפוי לנו, החלטנולהתקשר עם כמה פולנים מיושבים ולארגן שמירה, שתפסיק את הביזה ויוחזר השקט.בינתיים כבר התארגנה קבוצה של 20 צעירים פולניים, כולם חוליגאנים, שונאי־ישראל,והם הבטיחו שישמרו על השקט.לא נתנו אמון בהם והחלטנו שכל הגברים יצאו בערב לשמירה, וכך הסתובבנוקבוצות־קבוצות כל הערב, כשמקלות בידינו. הצעירים הפולניים דברו על לבנו שנלדלישון והם ישמרו על הסדר. הדבר לא ישר בעינינו והחלטנו להמשיך בשמירה.חשעה היתח שעת חצות. רוב הזקנים הלכו לבתיהם. פתאום שמענו צעקה: "הצילו!".הצעקה הגיעה ממרחקים, מרחובות העיר החדשה.— ״אין מה להסס, בואו מיד לעזרה״! — צעק ר׳ אברהם גולוד וצעד ראשוןבחבורה. החשנו צעדינו לעבר מסילת־הברזל ומשם לעיר החדשה. הוא רץ ראשוןכמורה־דרך ואנו אחריו. פתאום פרצה מהבתים הסמוכים שעל־יד תחנת הרכבת חבורתצעירים פולניים ובצעקה "הורא על היהודי"! המטירו עלינו מטר־אבנים בחשכת הליל.התכופפנו לחפש אבנים, כדי להשיב מלחמה, אך פתאום שמענו זעקה ורצנו קדימה.המתקיפים נעלמו בחשכת חליל, אבל, לאסוננו, ראינו קרבן מוטל על הכביש. נגשנואליו לזהותו. זה היה ר׳ אברהם גולוד, ששכב ללא־נוע ודם ניגר מפניו. שלוש אבניםפגעו בו, שתיים בראשו ואחת בחטמו, חיש־מהר נטלנו אותו בזרועותינו והבאנוהו לביתו.רחצו את הדם והזעיקו רופא, אך הוא כבר לא חזר להכרתו. לפי חוות־דעת הרופא,קיבל גולוד שטף־דם במוח מהאבן שפגעה באף. בשעות המוקדמות של הבוקר הקיציהוציא נשמתו. כל בני־העיר ליווהו מדוכאים בדרכו האחרונה וחלקו לו כבוד גדול.היו שאמרו, כמה מאושר הוא, שזכה להלוויה וכבוד גבורים. מי ילווה אותנו בדרכנוהאחתנה ?כך היה ר' אברהם גולוד, סמל ההעזה והאומץ, איש העבודה והמעשה — הקדושהראשמ בעירנו.242יעקב שווארץ(רחובות)דאסזית הסזלטון הסוביכזי בדוקיבזנההשבועיים הראשונים למלחמת גרמניה־פולין עברו על רוקיטנה בשקט יחסי.אווירוני־האויב, שזרעו הרס וחורבן בערי פולין ועיירותיה, פסחו על עירנו. משום כךהיתה אבן שואבת להמוני פליטים — יהודים ומשפחות קצינים פולניים — שהצטופפובבתיה וברחובותיה, מחוסר אפשרות לנוע מזרחה.ציפינו בחרדה לקראת הבאות. הידיעות מהחזית היו רעות. נסיגת הצבא הפולנינמשכה ללא־הרף, ולא צריך היה להיות נביא, כדי לחזות את סוף ההתמודדות. יחידתהצבא הפולני, שאורגנה ברוקיטנה ויצאה לחזית, נתקעה בסביבות סארני וחלק ממנהחזר כלעומת שיצא. היהודים השתדלו להסיח את דעתם מהעתיד ע״י טיפול יפה ומסורבאחים, פליטי־החרב מגלילות פולין המערבית והמרכזית. ביניהם היתה קבוצת פליטיםמצ׳כיה ומוינה, אתם התידדנו, במיוחד.הגיע ה*17 בספטמבר 1939. התעוררנו לקול רעש הולך וגובר של מנועי אוירונים.את אשר יגורנו בא! התלבשנו במהירות הבזק, תפסנו את הצרורות שהיו מוכניםבימים האחרונים, לכל מקרה, והתחלנו לרוץ בכיוון היער. ברם, לא הספקנו לעבור,אלא, כברת־דרך קצרה ביותר. עצר אותנו ראש־העיר, בראצקי, שהודיע לנו על כניסתהצבא האדום לגבולות פולין והרגיענו, שהאוירונים החגים מעלינו הם אווירוניםסוביטיים. הוא ביקש לשמור על השקט והסדר. כוונתו היתר, למסור את העיר ללאשפיבות־דמים.חזרנו והתישבנו על המרפסת, למרות אזהרות ההורים, שפחדו ממהומות בשעת חלופיהשלטונות. ואמנם, התחילה תנועה גדולה ברחובות העיר. השוביניסטים הפולנייםממפלגת ד,או.ז.ן, ביניהם רבים מפועלי בית־ר,חרושת לזכוכית, רצו לקסרקטין להצטיידבנשק. משפחות קצינים פולניים רצו לעבר תחנת־הרכבת על־מנת לברוח מערבה מפניהצבא האדום, שנוא־נפשם, מפניו פחדו יותר מאשר מפני הגרמנים.הרכבת האחרונה עזבה את התחנה. שרידי הצבא הפולני יצאו לסטרשוב, שם קיוולעצור בעד הצבא האדום. בעיר השתרר שקט מתוח.לקראת הצהריים נפוצו שמועות, שבדרך ליד בית־הספר נראו ראשוני הטנקיםהסוביטיים. הסקרנות גברר, על הכול, רצנו לעבר חיל־ההלח הסוביטי, שהופיע במבואותהעיר. מצאנו שם קהל סקרנים רב, שתלה עינים בור,ות בצבא הזר וד,שתדל לעמודעל טיבו. החיילים התנהגו בלבביות, חילקו סיגריות וממתקים ועשו מאמצים לקנותאת לב האוכלוסיד,. את הקטנים העלו על המכוניות ור,טנקים וד,םיעום העירה, בואכהבנין העיריה, שם עמדו ראש העיריר. וחבר פקידיו וחיכו למפקד הסוביטי, על־מנת243למסור לו את העיר. השלטונות הסוביטיים העריכו מאוד את פעלו של ראש־העירבמניעת מהומות והשאירוהו כפקיד במועצת־העיר.התחילה זרימה בלתי־פוסקת של טנקים ומכוניות, שעברו דרד רוקיטנה בכיווןמערבה. לא היינו רגילים למראות כאלה. לצבא הפולני שחנה בעירנו לא היתה, אף,מכונית אחת. כל חייל ומפקד מהצבא האדום שהתעכבו בעיר הוקפו מיד ע״י קהלרב והוצפו בשאלות משאלות שונות. על מה לא שאלו אחינו בני־ישראלז — מחירימיצרכי־אוכל, בגדים, נעליים, אפשרויות עבודה ולימוד הסברת מושגים שונים, שהידיעהעליהם בפולין היתה מעורפלת. כל לוחם מהצבא האדום ראה את עצמו בחזקת תועמלן,ולרוב השאלות היו בפיו תשובות חיוביות מוכנות מראש.החיילים הסובייטים צחקו, התבדחו ועסקו בתעמולה על קולחוזים, דניפרוסטרוי,שיטת סטכאנוב, רכבת התחתית במוסקבה, בתי־החרושת ועל האנשים המאושרים,החיים בצל "שמש העמים". מאושר היה החייל, בראותו סימני התפעלות על פנישומעיו.ניתן צו לפתוח את החנויות והחלה בהלת קניות. גם חיילי הצבא האדום ומפקדיהםשטופים היו בבהלה זו.התלהבנו, בעיקר, לשמע השירים היפים, אותם שרו הפלוגות הסוביטיות במצעד:"אח וינטובקה", "יעסלי זאווטרה ווינה"... לא הבינונו, בדיוק, פירוש המלים, אבלהמנגינות כבשו את לב השומעים. גם בריקודיהם היה כוחם של החיילים רב. נגנובמפוחית, או בבללייקה, והחיילים יצאו בריקוד.כעבור ימים מספר נכבש כל החלק המזרחי של פולין, או החלק המערבי שלאוקראינה (כפי שכונה אזורנו בפי הסוביטים) והשלטון החל להתבסס. קומוניסטים ותיקים,ביניהם יהודים רבים, מבני רוקיטנה, שישבו שנים רבות במאסר אצל הפולנים — מונולמישרות העירוניות והמחוזיות המכובדות ביותר. המועדון המפואר של הקציניםהפולניים הפך למקום־בילוי לנוער הרוקיטנאי, שנמשך לשם, בעיקר, משום סקרנות.הגויים המעטים שנזדמנו לשם "בטלו בששים" בין היהודים, והרגישו את עצמם שלאבנוח. במקום הזה רוכזו כל הספריות מהעיר וסביבתה, ביניהן גם ספריית "תרבות"העשירה. השאלת הספרים הופסקה עד לעריכת צנזורה, שלא מיהרו לקיימה. אחר־כךנודע ברבים, שמרבית הספרים שימשו להסקת התנורים בבתי־המגורים של החיילים.המפלגות הציוניות ותנועות־הנוער התפרקו מעצמן. פה ושם קוימו פגישות־מחתרת.נמצאו גם בני־נוער, ששמו נפשם בכפם והשתדלו להגיע לוילנא ומשם לארץ. בודדיםהצליחו. אחרים נתפסו ונשלחו למחנות־ריכוז בצפון הרחוק.התארגנה מיליציה מקומית, במקום המשטרה הפולנית, בה היה מספר גדול שליהודים. בכלל, רישומם של היהודים היה ניכר בכל מוסדות השלטון החדש. כשהגיעוה״ימים הנוראים", מלאו בתי־הכנסת, (בתוכם בית־הכנסת שבבית־ספר "תרבות")מתפללים, כמימים ימימה. יהודים התפללו בדבקות והודו לד׳ על ההצלה שעמדה להם244ממקום בלתי צפוי. עם זאת מורגש היה המתח, בו שרויים יהודי־וןעיר — כשמסתום,עדיין, מרובה היה על הגלוי.ביום הראשון לחג־הסופות, השכם בבוקר, הופיע בביתנו חייל וביקש מאבי להתיצבלפני המושל הצבאי של העיר. כעבור שעה־שעתיים, כשאבי בושש לחזור, יצאנולהתחקות על שרשי הדבר. ראינו, שארבעה מתושבי עירנו; שמעון קלורפיין, המורהמרדכי גנדלמן, נח סולצמן ואבי יושבים על מכונת־משא, מוקפים אנשי־צבא המושיםומאחוריהם מכונת־משא שנייה עמוסה חיילים ברובים מכודנים. המחזה היה מזעזע.נודע לנו, שלאחר חקירה ודרישה, הובלו לסארני, שם הוחזקו ונחקרו חודש ימים,באשמת פעילות ציונית ואנטי־סוביטית — כתוצאה מהלשנת פליט מקובל, איש פ.ק.פ.בעבר, שגורש מארץ־ישראל. הוא החליט להתנקם בציונים ומצא לו שדה־פעולה נוח עםכניסת הסוביטים לרוקיטנה.בעקבי המאסר והחיפושים הצפדים, השתדלנו להיפטר מכל חומר מרשיע, בעיקר,ספרים ועתונים עבריים. יומם וליל בער התנור והפיח השחור כיסה את כל הסביבה.החיפוש לא נערך וכעבור חודש ימים של חקירות ודרישות שיחררו את העצורים. כאןהמקום לציין הגינותם של הקומוניסטים, בני עירנו. בתשובותיהם על שאלות החוקריםמהנ.ק.וו.ד. ציינו, שהעצורים עזרו לא פעם, בימי שלוט הפולנים, יחד עם בני־עיראחרים, לקומוניסטים ומשפחותיהם, אם ע״י העמדת עורכי־דין ואם ע״י הגשת עזרהאחרת.הראשון ששוחרר, ובמחיר הגבוה ביותר — השפלה עצמית — היה המורח גנדלמן,שאולץ לחתום על מיסמר, בו התחייב להודות בפומבי, שכל עבודתו עד עתה נועדהלהטעות אנשים תמימים ולהנחותם בדיד לא־נכונה. שלושת האחרים חתמו על התחיבותלהסתלק מפעילות ציונית ולהיות מסורים לשלטון הסוביטי.מאסר זה והמשפט הפומבי הראשון בעניני "ספסרות" בו הואשם יהודי, מנהל מסעדה,הראו לאנשים גם את הצד השני של המטבע.הלף הסתיו. ההורף הקשה של שנת 1939 החל לתת את אותותיו. רוקיטנה קיבלהצביון של עיר־מחוז סוביטית על כל מוסדותיה, ששמותיהם מורכבים מראשי־תיבותוקיצורי מלים. יהודי־העיר החלו להסתגל, מי פחות ומי יותר, למציאות החדשה. נפתחובתי־הספר. בית־ספר "תרבות" הפך לבית־ספר אידיש. קשרי התחבורה עם ערי האיזורנעשו קלים יותר. התורים ליד החנויות הקואופרטיביות גדלו. בקיצור: השלטון הסוביטיהפד לעובדה קיימת.245כת־שכע פישמן(שוחט)(תל־אביב)רוקיכזנה בשני□ 1941-1939האהד בספטמבר שנת 1939, בו התנפלה גרמניה על פולין, מצא אותי ובני־משפחתיבלאכווה שבבילורוסיה המערבית, שלפי החוזה בין מולוטוב וריבנטרופ סופהה לבילדרוסיה.מיד עם כניסת הסוביטים הורגש השינוי. השלטון החל לעקל את הסחורות שלנו.מצבנו היה בכי רע, כי צפויים היינו לפאראגרף מספר 11, שפירושו הגלייה לרוסיההרחוקה. אולם, הודות לחיילים יהודיים שבצבא הסוביטי, שהגישו לנו את העזרה הדרושה,הצלחנו להסתלק מבלי שירגישו בנו. בדרך־לא־דרך הגענו לרוקיטנה.כבר במבט ראשון הבחנו בשינוי הגדול שהתחולל בעיר. כעין אבל כבד הליטאותה. הרחובות, שחיים יהודיים תססו ושקקו בהם — נדמו. החנויות, מקור פרנסתםהיחיד, כמעט, של יהודי־העיר — נסגרו על מנעול ובריח, כי על המסחר הוטל איסורחמור, בעלי־המלאכה היהודיים, שבשעת מלאכתם היו מפזמים פזמון יהודי — קולםנדם, כי הם הצטרפו לארטלים, כלומר, קואופרטיבים, בהם שררה רוח אחרת.על השפה העברית הוטל איסור ואת הילדים חינכו בלשון לעז. הילד היהודי, שחונךעל ערכי התרבות של אומתנו, התנ״ך, המדרשים וגדולי הספרות העברית החדשה —קשה היה לו להסתגל לאוירה הזרה. נפשו נפצעה והוא היה נבוך מאוד. חדלו, בכלל,ארחות חיי־הרוח והדת של היהודים. החיים הציבוריים שותקו. ההתקהלויות במקומותציבוריים, לרבות בתי־כנסת, מעטו, אם־כי לא הוכרז על־כך איסור רשמי. מתוךאינסטינקט טבעי של שמירה על יצר הקיום הבינו היהודים, שלא כדאי להיראות בפומביומוטב לשבת בבית עד יעבור זעם... היהודי האדוק המשיך לעבוד את אלוהיו בסתר,כי לא היה בכוח החוק לפגוע בדברים שבאמונה.מדי־יום־ביומו עברו רכבות גדושות פליטים, שנמלטו משטחי פולין, שנכבשו ע״יהגרמנים. אולם, הם לא מצאו מנוח לכף־רגלם, כי הסוביטים הגלום לרוסיה הרחוקה.היהודים, העשירים בעיקר, התהלכו שחוחי־ראש ומדוכאים. הפחד המתמיד מפנייום המחר כרסם לבם. אולם, אין לך צרה שאין האדם מסתגל אליה, ואף הם התרגלואיכשהו לחיים החדשים. כמעט כל אחד מהם קיבל עבודה והפכו לאנשים פרודוקטיביים.הם השתדלו לשמור מכל משמר על צלם היהודי שבהם. התאבלו על אבדן החייםהיהודיים, אך לא שעדו, כלל, שאין זה סוף פסוק, כי בזמן הקצר ייספו ויתמו. כיב־22 ביוני 1941 ביטל היטלר את חוזה אי־ההתקפה והכריז מלחמה על רוסיה. ב־5 ביולי,לאחר הפצצת תחנת־הרכבת ברוקיטנה והתקרבות צבאות גרמניה לעירנו — לקחנושוב את מקל הנדודים ושמנו פנינו לרוסיה חרחוקה.246הזדבונוירת הצלה טזהרחמצראפרהם קאק(שפיה)בפיח מלחמת הגרמנים עם הסוביטים — גויסתי לצבא האדום. למגויסים אמרו,שהם נשלחים לחזית, כדי לבלום את ההתקדמות המהירה של הגרמנים. קצין יהודיבצבא הסוביטי אמר לי, שעוד הלילה אנו יוצאים למבנה ומשם לשדה הקרב.מיכאל אחי בא להיפרד מעלי בקלוב החיילים שע״י בית־החרושת לזכוכית. הואחיבקני ובדמעות בעינים אמר לי: "יהא ד׳ בעזרך, כי מה בכוח אדם לעשות בעת צרהכזו? מי יודע, מה עלה בגורל בצלאל בני, שזה כשנה הוא מגויס בצבא הסוביטי ואיןידיעה ממנו". בסיימו מלים אלו חבקני וד,לך ממני כשהוא ממרר בבכי.כעבור שעה קלה הושמעה צפירת־אזעקה. הופיעו אוירוני הגרמנים והפציצו אתתחנת־הרכבת, בה עמדו שיירות ארוכות של חיילים. רבים מהם נהרגו ורבים נפצעו.ההרעשה נמשכה כ־25 דקות וזרעה מוות וחורבן.בעיר פרצה פאניקה איומה. פקידי־הממשלה הסוביטיים ארזו חפציהם ונסו מנוסת־בד,לה. גם יהודים יצאו בעקבותיהם, אך, לצערנו, רבים מהם סרבו לד,ימלט, כידימו בנפשם, שתחת שלטון הגרמנים ייטב להם מאשר תחת שלטון הסוביטים.זוכר אני מקרה אחד, שהעמידני על חומרת המצב. עמדתי ליד ביתו של החייטיוסף־חיים באום. שם נתקלתי בפליט אחד מרוז׳ישץ׳. הוא אמר לנו לברוח מיד, כיהגרמנים היו רבע שעה בלבד ברוז׳ישץ׳, ובזמן הקצר הרגו יהודים רבים. היהודיםשמעו התרעה זו, אך לא ירדו לעומק חומרתה בהתנחמם: עדינו לא תגיע הרעה הזאת.בשעה 2 אחה״צ היו כל המגויסים, יהודים וגויים, מוכנים ללכת לתחנת הרכבת,כדי להיספח לחיילים הסוביטיים שעמדו לצאת לחזית, אולם פתאום הופיע בקלובהקצין היהודי והודיע לנו, שקיבל פקודר, לשחררנו ואנו חפשים, אמר לנו, להחזיראת הנשק ולחזור לבתינו. אצל האוקראינים זרעה הודעה זו ששון ושמחה, אולם אנו,היהודים, הבינונו היטב פירושו של "חופש" זה, לכן ביקשנו את הקצין להשתדלשפקודד, זו לא תחול עלינו, כי טוב לנו לצאת לחזית, מלהשאר תחת שלטון־האימיםשל הגרמנים. הוא ענה לנו, שאין בכוחו לשנות את הפקודה, אבל אנו ומשפחותינורשאים לצאת לרוסיה. הממשלה הסוביטית מתירה ליד,ודים לר,צטרף לרכבות־החיילים.לכן הזדמו וסעו, פן יהיה מאוחר.חזרתי לסנובידוביץ׳, כפר הולדתי, כדי לתהות על הלך־רוחם של בני־משפחתי.נכנסתי לחיים אחי, לשמוע מה בפיו. הוא רצה לעזוב את המקום, אבל סוניה אשתוסרבד,. היא טענד" כיצד עוזבים בית מסודר ובוחרים מתוך רצון טוב בחיי פליטים?הנה שכנותיה לא זזות מהמקום, וודאי טעמן ונימוקן עמהן.עודנו מדברים, נכנס מנהל הבנק הממלכתי ברוקיטנה ופנד, לבת־אחי, ריבוצ׳קד,247(רבקה)׳ שעבדה בבנק בהנהלת־חשבונות, ובקש ממנה שתצטרף לבני־משפחתו היתאיםלרוסיה. אם תצא מכאן, הריהו בטוח שהיא תימלט מגורל איום. הבת לא נענתהלהצעת המנהל, מחמת סירוב האם.ביקשתי מגיסתי שתשקול בדעתה וחזרתי לרוקיטנה. חיכיתי להם יומיים ולאקיבלתי מהם תשובה כלשהי. ביומיים אלה חדר הצבא הגרמני לעומקה של רוסיה,הדרכים נחסמו וכבר לא היה מנוס. תשובת אחי אחרה לבוא, וכך נשארנו בידיהגרמנים.דבורה פ ר קל (גולוגיי)(בית־זרע)העליה לארז־ בזמן סלטרן הסוביטיםהסוביטים נכנסו לרוקיטנה ב*17 בספטמבר 1941. מיד חוסלו תנועות הנוערהציוניות ובמקומן פתחו מועדוני־נוער. הנוער החלוצי לא נכנע לגזירת־שמד זו, ניסהבכל כוחותיו לארגן פעולה תנועתית במחתרת, אך ללא־הצלחה. קטנה היתד, העירואיש הכיר את רעהו. כל תנועה חשודה עלולה היתד, מיד לרויגלות.בתנאים אלה קשה היה לפעול משהו, אפילו, בסתר. בכל זאת עשינו הכול, כדילהציל נכסי־תרבות ורוח. את הספריות של "השומר־הצעיר" ושל בית־ספר "תרבות"איחסנו הסוביטים במחסן פרוץ. בלילות העמדנו את עצמנו בסכנה והצלנו כמה ספריםמהטחב. אולם, לצערנו, הצלחנו להציל חלק קטן מהם בלבד. ספרים אלה היו מזוננוהרוחני היחידי, כי לא היו בעיר ספריות אחרות. רגילים היינו לקרוא ספרות עברית ולאיכולנו להיגמל ממנה.בחצר ביתנו הסתרתי דגל הגדוד, את ספר השומרים וספרים אחרים מעולם המחשבר,הסוציאליסטית, שלא הלמו השקפת־העולם הסוביטית. ספרים אלה נשארו בבור טחובוירדו לטמיון.אף־על־פי שבטוחים היינו, כי תחת השלטון הסוביטי לא צפויה לנו השמדר,גופנית — ברור היה לנו, שמשטר זה פירושו ניתוק מוחלט מארץ־ישראל וגדיעתקרן־התקור, להגיע אי־פעם אליה. הכרה זו התסיסה את הנוער החלוצי שחיפשדרכים שונות לעלות לארץ. נודע לנו שבוילנא (שהיתה אז, עדיין, חפשית) התרכזנוער חלוצי רב במגמה להגיע לחופי־הארץ.ממנו ראינו וכן עשינו גם אנו. כמה מחברי ״השומר־הצעיר״ — שושנה ושמריהוקורובוצ׳קה, סוגיה ומישר, ברזובסקי, ביבה קוץ, האחים אייזנשטיין ואנוכי הצלחנו להגיעלוילנא, שם התרכזו כ־ססס! חברי "השומר הצעיר".248דבר־צאתנו נשמר בסודי־סודות, שלא יגיע שמץ דבה לא לשלטונות ולא לציבורשהיו בו "אוכלי קורצא" ומעונינים היו להכשיל תכניתנו. כשגליתי את הדבר להורי,הרי יחד עם השמחה שיתכן ובדרך זו אגיע לחופי־הארץ — תקפה אותם גם חרדה.הם חששו, שלא אוכל להתגבר על הקשיים והסבל הכרוכים במסע נועז זה. ומאידךפחדו, שאם תיוודע לשלטונות סיבת עזיבתי את הארץ — יבולע להם. בכל זאת גילותבונה ואומץ־לב בהיותם משוכנעים, שזוהי דרך־ההצלה היחידה. נתנו לי ברכת־הדרךואיחלו לי, שבקרוב אזכה לראות את אחי ואחותי בארץ.באישון־ליל עלינו על הרכבת, שיצאה בכיוון לידה. תחנתנו הראשונה היתה סארני.• דהיתד. זו תקופת חנוכה, ימי־חופש מהלימודים, לכן לא עוררה יציאתי חשד כלשהו.בסארני פגשתי אחד ממורי בית'ד,םפר שבעירנו, שהפציר בי לשוב הביתה.בהגינו ללידד. מצאנו שם לשכר. מחתרתית להעברת אנשים לוילנא. שם סדרואותנו קבוצות־קבוצות עם מורה־דרך לקראת חציית הגבול. הכפור היה עז, שקענובשלג עד לברכיים, ובחרוף־נפש הגענו לעיירה איישישוק שהשתייכה לליטא. חצינו אתהגבול בליל־סילווסטר של שנת 1940.מאיישישוק הגענו לווילנא. ברחוב טרטקי מצאנו מחנה גדול של חברי "השומר־הצעיר". בקושי השגנו מיטה, כדי לנוח קמעה מהטלטולים ויסורי־הדרך. תנאי־החייםבמחנה היו קשים מאוד. חורף שלם עבר עלינו בעבודד. מפרכת בימים ובלימודיםבלילות. בינתים כבשו הסוביטים את ווילנא. הם הודיעו שלבעלי סרטיפיקטים תינתןהרשות לעלות. קיבלתי סרטיפיקט מעלית הנוער ובמארס 1941 הגעתי לארץ.אליהו פרגר/• •••(קרית פרוסטיג)פרשה מזעזעת מתקופת הסרביטיםהסוביטים לא פגעו ביהודי טופיק לרעה. ראו בנו עובדים ישרי־לב ותמימי־דדךהמוציאים לחמם מן־ד.אדמה בזיעת אפם, וד.ניחו לנו לעבוד את האדמד. ולשמרה. אתטחנת־הקמח הפקיעו מבעלותנו ומינו את אהרן צ׳צ׳יק כמנהלה,אולם, קפץ רוגזם על שלמד, אחי, כי חשדו בו ששיתף פעולד. עם הפולנים. דנואותו ל־8 שנות־מאסר והובילוהו לסטולין. משם הגלוד,ו לסיביר. כעבור 8 חדשיםלשבתו בכלא בצפון הרחוק — הגלו לקזכסטן את אשתו ושלושת ילדיהם — חנה,טייבעלע ושמואל׳יק. שלמד, לא ידע שאף משפחתו הגלתה, וכחדשיים לפני כניסתהגרמנים כתב מכתב לאשתו, בד,יותו בטוח שהיא, עדיין, בטופיק. במכתב ביקש טבקוסוכר. מסרנו לו את כתובתה והם עמדו בקשרי־מכתבים.249עם פרח המלחמה בין הסוביטים והגרמנים, שחררו זזםוביטים את אזרחי־פולין,בתוכם אחי. מיד נסע לחפש את אשתו וילדיו. שלושה חדשים רצופים סבל מטלטולי־דרך והגיע המשים ק״מ מקזכסטן.שלמה לא ידע שבמקום הזה נמצאת אשתו. הסוביטים הביאוה לכאן לעבוד בבית־חולים ליולדות. בלכתו בין הצריפים שבמעברת הפליטים, שמע קול ילד מתיפח הקוראלאמו באוקראינית: "עוד מעט יבוא אבא ואספר לו שאת מרביצה בי". אם כי נדמההיה לו שהקול מוכר לו — המשיך בדרכו.על פרשת הדרכים עמד בית־ספר, ובחבורת הילדים המשחקים הכיר את טייבעלע בתו.מרוב התרגשות, כמעט, נדם לבו* אך, הוא התאושש ובקול של חדוה ובכי צעק:טייבעלע, טייבעלע בתי! הילדה התקרבה אליו, אבל לא הכירתו, כי הוא היה מגודל־זקן ומראה פניו שונה. הילדה התחלחלה ושאלה: ״מה חפצך איש זר״ ? בקול חנוק מבכיאמר לה: "טייבעלע, אני אביך"! הילדה הצטחקה ואמרה: "יש לי בכפר הרבה אבותכמוך. לך לדרכך"! וד,יא גרשתו מעל פניה. בת שלוש היתד. טייבעלע כשהגלו אתאביד.. מאז חלפו 3 שנים, והיא לא ידעה, שהאיש העומד לפניה, לבוש במדי־חייל,הוא אביה.הפגישה המוזרה עם האדם ה״זר" עוררה בה הרהורים, ובלב נפעם רצה לכיתהואמרה לחנה, אחותה הבכירד,: "חנה, חייל קרא לי "טייבע" ואמר שהוא אבי! לכי־נאוראי מי האיש הזה".חנה הכירה מיד את אביה. שלמה נטל בזרועותיו את בנותיו וגעה בבכי מרובאושר. הוא נשאר במקום, עבד בקולחוז ואשתו המשיכה בעבודתה.בד.יותי ברוקיטנה, בשנת 1945, קיבלתי ממנו מכתב מז׳יטומיר שהוא שוכב בבית־חולים. בבואי לשם ושאלתי לשלומו — השיב לי אחד החיילים בפשטות: אחיך מת אתמול.לא האמנתי לשמועה איומה זו וד.לכתי למיפקדה. שם אמרה לי המזכירה, שאחי חיוהוא הועבר למקום אחר. על־אף תחנוני, לא הירשו לי לראותו וחזרתי לרוקיטנה.כעבור 8 ימים קיבלתי ממנו מכתב שהוא החלים וחוזר לרוקיטנה. שדהזמן כרסמד.גופו החסון של שלמה. ראיתי לפני אדם חולה אנוש. הכנסתיו לבית־חולים ומשהחליםקמעה עזבנו את רוקיטנה ונסענו לגרמניה, שם נפרדו דרכינו. אני יצאתי לאיטליה בדרכילארץ־ישראל וד.וא הגיע לגראץ. שם חלה שוב והוכנס לבית־חולים. לפני מותו, ברגעיםהאחרונים לחייו, אמר לאשתו: "אני הולך בדרך שממנה אין שבים, אבל דרכך דרך־החיים היא. ולאחר שכד, סבלת מהגויים, אל תסעי לשום מקום, כי אם קומי ועלי לארץ־ישראל — סעי לאליהו". אולם, היא לא קיימה צוואתו. יצאה לקנדה ושם מתה מיתהחטופד,.250יעקכ שווארץ(רחובות)יציאת רוקיטנה 1941מי יכול לשכוח, ולו לשעה קלה, אותו יום מר ונמהר, עת נטלנו מקל הנדודיםביר ועזבנו את עירנו ובה כל הטוב והיקר לנו דצאנו לרוסיה רחבת־הידיים?המלחמה נמשכה כבר מעל לשבוע ימים. הידיעות הרעות רדפו זו אחר זו. נסיגתהצבא האדום "הבלתי מנוצח, הנלחם על אדמת האויב" היתה בעיצומה. הדברים, שהלבסרב להאמין בהם, הפכו למציאות. רוקיטנה מלאה פליטים ורבים מתושביה התכוננובעצמם ליהפך לפליטים. באותו זמן עצמו פשטו שמועות משמועות שונות: הדרכיםברוסיה מלאות חללים, אין להשיג פת לחם, הגבול הקודם סגור ואין לעברו וכר וכר.רפו הידיים ורבים, שהתכוננו לחפש להם מקלט ע״י בריחה, החליטו שמוטב להשארבבית ויהיה אשר יהיה. שום איש לא האמין, שסכנת מות ממש כרוכה בהישארות זו.התכוננו לעבודת פרך, לכליאה בגיטאות, לגזירות קשות; אבל לא להשמדה גופנית.הדעה הכללית היתה, שסכנה נשקפת לגברים ולאנשים צעירים בלבד. עם זאת נעשוהכנות הכרחיות לנטישה זמנית מפחר ההפצצות, חלופי שלטון ופורענויות אחרות.באחד הימים נפוצה שמועה שהנ.ק.וו.ד. ברוקיטנה תחלק רשיונות מעבר לרוסיההסוביטית. עם שחר התפתל תור ארוך של מעונינים, יהודים בעיקר, שציפו בקוצר־רוח לפיסת הניר, בה ראו פתח להצלה. ואמנם, התאמתח חשמועח: חולקו רשיונותויהודים התחילו לחפש לעצמם אמצעי תחבורה, כלומר, סוסים ועגלות. נסיעה ברכבתהיתה בגדר חלום בלבד.בהשתדלות הועד המחוזי של המפלגה הקומוניסטית נמצא, בכל זאת, קרוךמשאלפינוי חברי הקומסומול בני העיר. ביום הפינוי הורגש בעליל, שהגורל אשר עד כההאיר פנים לרוקיטנה, החליט להתאכזר לה, וזוועות המלחמה לא יפסחו הפעם עלעירנו.ואכן ביום ששי אחה״צ טעמה העיר, בפעם הראשונה, את "טעם" ההפצצותהפשיסטיות. הופצצה רכבת צבאית, שחנתה בתחנה. התוצאות היו מחרידות. מספרההרוגים והפצועים היה רב. קרונות רבים והתחנה עצמה הפכו בן־רגע לתלי חרבות.הרחובות מלאו שברי שמשות, שנופצו מהדף האויר. ההשפעה על התושבים היתההרסנית. הדכאון והפחד מפני העתיד, שהצטייר בצבעים שחורים למדי, מלאו אתהלבבות. קולות השאון נדמו וכולם שקעו בהרהורים נוגים. האנשים, שבדעתם היהלעזוב את רוקיטנה ודחו את הביצוע מיום ליום, הגיעו למסקנה שבאה העת לממשאת החלטתם.כל הלילה נמשכו ההכנות: טעינת המזה לאנשים ולסוסים, אריזת המזודות וילקוטי251הגב, בעיקר, ובהם ציוד הכרחי לדרך. בשבת בבוקר 5.7.1941 לאחר פרידה מהיקריסביותר, יצאנו לדרך הלא־נודעת.הצטרפו אלינו עוד 4 בחורים והיינו ביחד 7 אנשים על עגלה עמוסה לעייפה.כמובן שעל נסיעה ממש לא דובר כלל. שמחנו, שהסוסים שיחררו אותנו מהצורך לסחובאת המיטען. שיירת העגלות התמשכה לאורך כל העיר העתיקה בואכה כפר רוקיטנה,כשמבטי שכנים, חברים וידידים וסתם מכרים טובים מלווים אותנו. בדומיה עמוקה,בעצב קודר ובקנאה נסתרת, מהולה בחמלה וברחמים עזבנו את העיר. לא נשמעו דבריפרידה. לחיצות ידיים היו מיותרות. המבטים החטופים הביעו את כל רחשי הלב, מיחשב אז על השואה האיומה הצפויה לעירנו, בתוך כל קהילות ישראל? הדמיון הפורהביותר לא יכול היה לתאר את המציאות האיומה, שהיתה מנת חלקם של הנשארים.היינו בטוחים, שהתקדמות הצבא הגרמני תיעצר ליד הגבול ״המבוצר״, פולין רוסיה(שאנחנו נמצא מקלט באחת מערי אוקראינה הקרובות ושם נחכה חדשים מספר עדשהצבא האדום שבכוחו היינו משוכנעים, ייערך מחדש, יהדוף את הגרמנים ויביסם.אז, כמובן, נחזור הביתה לקרובינו ויקירינו.תוך כדי מחשבות נוגות וחישוב הסיכויים בעד ונגד עברנו את אוסטקי וסנובידוביץ׳והגענו למחסום הגבול הישן בין רוסיה ופולין. החיילים המעטים, שהופקדו על השמירה,לא יכלו להשתלט על ההמון הרב, שביקש לעבור לצד השני. בדיקת המיסמכים נעשתהביעף וד,ורשינו להמשיך בדרכנו לאולבסק. אך מה רבה היתד, תדהמתנו בהיוודע לנו,שרוב תושביה נמלטו והבתים עזובים מאין יושב בהם. אותה תמונה נשנתה בהרבהעיירות וערים. רק אז הבינונו את גודל האסון. כל התקוות, אותן טיפחנו בקירבנובימים האחרונים — היו לאכזב. הרגשנו מועקה בלב. היה רצון לחזור ולקחת כליקירינו, שנשארו ברוקיטנה ולהציל מה שניתן להציל. ברם הדרך חזרה היתה חסומה.היתד, רק דרך קדימה, וגם זה בקושי, בין שיירות הצבא האדום הנסוג.אולבסק מאחורינו. לפנות ערב הגענו לקולחוז ללינת הלילה. התרנו את הסוסים,האכלנום וגם אנו סעדנו לבנו. אנשי הקולחוז טפלו בנו במסירות, הביאו לחם וחלבוד,ציעו לנו מצעי־קש באחד מבניני הציבור. העיפות הרבה עשתה שלה ועל אףהמחשבות המטרידות וד,דאגות הרבות שקענו עד מדירה בשינה עמוקה.כמו בקליידוסקופ חולפים מראות הימים ההם: מאות קילומטרים עברנו בשבוע ימיםעד שהגענו לתחנת ניז׳ין, מעבר לדניפר. שם עלינו סוף־סוף לרכבת משא. לא פעםנמצאנו במצב קשה, כשאוירוני האויב חגים מעלינו, מטילים פצצות ויורים במכונותיריה. לעתים קרובות נאלצנו לנטוש את העגלות ולשכב שעות, מכווצים ולחוצים מסכנתההפצצות. השתדלנו לנצל גם שעות הלילה לשם התקדמות במסע. אוכל לא חסרנו.עזרד, חשובה ניתנה לנו ע״י התושבים והשלטונות המקומיים בכל מקום בואנו. עברנו50—40 ק״מ ביום, ולעתים גם יותר מזה, רדופים ע״י רצון החיים שפעם בנו. נדמה252היה לנו, שכל רוסיה נעה יחד אתנו. המוני אנשים פגשנו. סיפורים לאין ספור שמענווהתמונה שהצטיירה במוחנו היתה עגומה מאוד.לא היה כל טעם להמשיך בדרך לקיוב הנתעה להפצצות והמתכוננת בעצמהלפינוי. מגמתנו היתה חציית הנהר דניפר במהירות האפשרית ולהמשיך ברכבת, כיהסוסים המסכנים היו על סף אפיסת הכוחות.את הדניפר צלחנו בחסות הלילה בתוך שיירה של אלפי עגלות. שיחק לנו המזלורק מהעבר השני של הנהר כיבד אותנו אוירון גרמני ב״ביקור" קצר, שהקים מהומה גדולהבקרב ההמון הרב. הגענו לניז׳ין, תחנה גדולה בצומת הדרכים, שהצטברו בה עשרותרכבות ומאות קרונות, מלאים חיילים, תחמושת וציוד צבאי. מכל עבר נישאה שירתהלוחמים, קול פקודות ונאומי פוליטרוקים שקראו לקרב "למען המולדת ולמען סטאליך.מסרנו את הסוסים תמורת קבלה, לאגודת מכבי האש, והסתדרנו בקרון משאברכבת, הנוסעת מזרחה הרחק מהחזית, הרחק מאימת ההפצצות והצנחנים הגרמניים,ועם זאת הרחק מהבית, מבני המשפחה, מידידים ומכרים ומההווי היהודי של עירנו.תמה תקופת־חיים שלוה, פחות או יותר, והתחילה תקופת נדודים בלתי פוסקתשנמשכה שנים רבות, לרבים מאתנו, עד עליתנו ארצה.יוסף סגל(נוה־עוז)מרטזלזה סזוסטר הנציגה לרעידהעל בעלי־המלאכה ברוקיטנה, נמנה גם הטייח יהושע שוסטר ("יהושע דער מוליער").יחד עם אשתו מושקה, בגו ובתו הצעירים, התגורר בבית קטן ושכור, בחצרה של משפחתטרוסמן, ברחוב סאביעסקי — "מאסעוויטשער גאס". יהושע היה בעל־מלאכהטוב וחרוץ, תמיד טרוד בעבודתו, פרנס את משפחתו בכבוד ותמיד שמח בחלקו.בעונת החורף, כאשר לא היתה מצויה עבודה בטייחות, השתדל לעבוד בעבודות אחרותולא נשאר מחוסר־עבודה. ביתו נוהל לפי המסורת היהודית, כמו כל בית יהודי מסודר.מושקה היתה עקרת־בית טובה ודאגה לבריאותם וחינוכם של שני ילדיהם, שקיבלוחינוך ציוני בבית־הספר "תרבות". היתה זו משפחה רגילה, פשוטה, שניהלה חייה עלמי־מנוחות.בשנת 1939, לאחר השבעה־עשר בספטמבר, משהתבסס כבר השלטון הסובייטיבשטחי אוקראינה ובילורוסיה המערבית (שעד אז השתייכו לפולין) הודיעו השלטונותעל שתי ועידות, האחת בבירת אוקראינה המערבית — לבוב, והשניה בבירת בילררוסיה המערבית — ברנוביץ׳, שמטרתן היתה לאשר ע״י נבחרי העמים של253השטחים הללו את סיפוחם לשטח הרפובליקות של ברית־המועצות. כנציגת מחוזרוקיטנה לועידה בלבוב נבהרה ע״י המפלגה מושקה שוסטר. פרסום רב ניתן לבחירתה.בעיתון המקומי הופיעו מאמרים על תולדות חייה של מושקה שוטטר. היא תוארה כבתנאמנה של העמלים והעם האוקראיני וכראויה לכבוד הרם הזה להיות צירה בוועידהולייצג את העם האוקראיני. תמונתה התנוססה בחלונות ראוה. אולם היא לאהתלהבה מבחירתה. לא ברצון, אלא בכורח הנסיבות נאלצה לייצג את מחוזה. מדועבחרו דוקא במושקה? אולי בשל עממיותה, תמימותה או פשטותה י חידה היא עד היום.מושקה השתתפה בוועידה ההיסטורית בלבוב, שבראשה ישב מרשל טימושנקו ועודדמויות חשובות מהמפלגה הקומוניסטית המרכזית וכן ראשי השלטון באוקראינה.בהצבעתם של כ־600 צירים אושר סיפוח אוקראינה המערבית לברית־המועצות. אחר־כך נשכחה חיש־מהר מושקה מלב הבריות. היא המשיכה לחיות עם משפחתה בבית הקטןשבחצרו של יחיאל טרוסמן. מצבם לא שופר.עם פלישת גרמניה הנאצית ב־1941 לחקיטנה נשארה מושקה עם משפחתה במקום.בבהלת המלחמה לא דאגו להציל את חייה של מושקה "נציגת העם האוקראיני". היאהוצאה להורג על־ידי הגסטאפו ברובנה מיד עם כניסת הגרמנים לרוקיטנה. יהושעובנם נספו גם הם בשואת רוקיטנה. בתם הצליחה להשאר בחיים ונמצאת כיוםבארה״ב.יעקב סולצמן(תל־אביב)הברלברבצים בררקיטבהמי היו הבולבובצים, ששפכו דמינו בשנים 44־1941 ו בשנות השלושים בא מדובנהלרוקיטנה אוקראיני אחד בשם טאראס בורוביץ, מומחה למחצבות, שהיתה לו מהצבהמשלו בקרפילובקה.הכרתיו היטב, כי היה מזדמן לבית־המרקחת שלי, כדי לקנות המרי עזרה ראשונהלפועליו. היה ידוע כלאומני קיצוני וניהל תעמולה ארסית בקרב מיודעיו. פעם השתכראחד מפועליו וההל להשתולל בחוצות רוקיטנה. כאשר המשטרה באה לאסרו, החללהיאבק עם השוטרים בהתריסו כנגדם: "למה, אתם ה״ליאכים" (כינוי גנאי לפולנים)באתם לשלוט על אדמתנו? יבוא זמן ונשחוט את כולכם״. בעד המרד הזה במלכות —נידון לשלוש שנות מאסר.פעם, בקיץ 1938, ישבתי עם בורוביץ בבית־המרקחת וגלגלנו שיחה בעניני מדיניות.שאלתיו: איפה זה כתוב, פאניע בורוביץ, שאוקראינה היתה אי־פעם בהיסטוריה מדינה254עצמאית? הוא השיב בערמה: ההיסטוריה משולה לכינור, והיודע נגן מנגן עליו לפירצונו והשקפתו. הקצפים המוסקבאיים, ברצותם להחזיק בידם את ממגותת־התבואהשל אוקראינה, הוכיחו שאוקראינה ורוסיה הן גוף אחד שאינו ניתן לחלוקה. ועתהאומרים דבר זה ה״ליאכים".בחודש יוני 1939, כאשר גרמניה התנפלה על פולין, כדי להבטיח את עצמה מפניהעורף האוקראיני (כי ידוע היה לממשלת פולין, שבנדרח רצח את המיניסטר פירצקי,עשה הסכם עם הגרמנים והבטיח להם את עזרת אוקראינה) אסרו השלטונות הפולנייםאת המנהיגים האוקראיניים הלאומניים, וטאראס בורוביץ בתוכם, והגלום למחנה הריכוזבקרטוז־ברזה.כאשר הסוביטים כבשו את קרטוז־ברזה, שחררו את כל העצירים וטאראס בורוביץבתוכם. הוא חזר לרוקיטנה והסוביטים מינוהו כמנהל המחצבה ברוקיטנה. הוא נחשבכאזרח מכובד בעיניהם ולא פגעו בו לרעה.טאראס בורוביץ כיהן בכהונתו כשנתיים. במשך הזמן שוכנע, שהתקוות שתלהבסוביטים, שיעניקו עצמאות לאוקראינה — נתבדו.בהסכם הסודי בין סטאלין והיטלר, סוכם שהחבל האוקראיני של פולין עם עיר־הבירה לבוב יסופח לרוסיה. הלאומנים האוקראיניים, ששוחררו ע״י הרוסים, פתחובפעולות מחתרת נגד הסוביטים משחרריהם.המנהיגים האוקראיניים בווהלין, בראש טאראס בורוביץ, היו משוכנעים, כי כאשרהגרמנים יביסו את צבאות רוסיה — הם־הם שיכוננו ריפובליקה עצמאית, שעיר־הבירהשלה תהיה קיוב. גם עמיתיהם, הבנדרובצים בגליציה, האמינו שהיטלר יקיים הבטחתו,כאשר הגרמנים התנפלו על רוסיה, התחוללו מהומות בסביבתנו. קרובים היינולחזית וביום השלישי למלחמה הפציצו הגרמנים את רוקיטנה.בימים קודרים אלה כינס טאראס בורוביץ אספה בכפר בורובוי בבית הכומראלכסנדר סימונוביץ', בה השתתפו אחיו של הכומר, בורים (שעזר לגרמנים להשמיד אתיהודי אולאבסק), אשתו (מורה), החובש קראמר מקרפילובקה, מורה מקורוסטין, שאראטמכפר נאטראבה, אפאנאסיוק (החובש הווטרינרי מרוקיטנה) ואחרים. באספה זו הוחלטלבחור ועד של אוקראינה הלאומית, בהנהגת הבולבובצים.בהתחשב עם העובדה, שבצבא הסוביטי שרר תוהו ובוהו, החליטו הבולבובציםלקחת עמם את הנשק ולעבור לצד הגרמנים. הוצאת הנשק נעשתה בערמה גדולה. הםביימו הלוויה ענקית, ובמקום גוויות שמו בארונות נשק ותחמושת. את שלל הנשקהגדול הזה קברו בבית־הקברות.בהגיע הגרמנים לנהר סלח׳, 45 ק״מ מערבית לרוקיטנה, כינס טאראם בורוביץ(שכינה את עצמו "בולבוי") את פועליו וסתם עריקים, בני־הפקר, ריקים ופוחזיםמהכפרים קרפילובקה, בורובוי, מת׳ולנקה, קיסוריץ' וכפרים אחרים — ציידם בנשקוהודיע לתושבי רוקיטנה, שבקרוב יבוא בראש צבאו,255כאשר הסוביטים עזבו את רוקיטנה, הופיע בעיר סנדלר שיכור, מר, אנלפבית.בשם רצלאוו וארגן משטרה מפועלי בית־החרושת לזכוכית, שתפקידה היה לשוד את יהודירוקיטנה והסביבה. כשהודיע טאראם על יום בואו לרוקיטנה — הוציא רצלאוו פקודה,שכל התושבים, פרט ליהודים, יקבלו פני "הגואל והמשחרר" בפרהים.כל תושבי רוקיטנה, בודי, מסוביץ׳ והחוטורים שבסביבה, הטביעו ממש אתהבולבובצים בים־של־פרחים, בצעקם;! הם נכנסו לפארק וקיימו אסיפה לידאנדרטת פילסודסקי המנופצת. הכומר אלכסנדר סימונוביץ׳ מכפר בורובוי ערד תפילהוהודה לאל, שהציל את התושבים משלטון האלימות של הסוביטים. בחרו בשלטון מקומי(ראדא), בו נטל ד״ר אנישצ׳וק חבל פעיל מאוד.טאראס בורוביץ שהה ברוקיטנה עם ה״אוטריאד" שלו שבועיים ימים ועסק בגיוסאנשים צעירים לצבאו. פרט לכמה מעשי שוד, התנהגו הבולבובצים ברוקיטנה בסדר.הם לא רצחו, כי טאראס היה פופולרי מאוד ברוקיטנה והיו לו ידידים רבים בין היהודים.אברהם גולוד ואנוכי באנו אליו וביקשנוהו שידאג לשלום האוכלוסיה היהודית. הואהבטיח לנו, שברוקיטנה לא יארע דבר, ואת הבטחתו קיים.כשקיבל טאראס בורוביץ תגבורת ניכרת ל״אוטריאד" שלו, יצא לאולבסק בראשכוחות רעננים. עם בואו, ערך פרעות והרג עשרה יהודים, מתוך 550 יהודיםשגרו שם. באולבסק כונן את המיפקדה שלו, הוציא עתון באוקראינית, בעריכת המורהבוז׳ובסקי ובהשתתפות ואסילנקו, חתן הכומר מרוקיטנה. כ״גולובה" (ראש) של אולבסקנקבע בורים סימונוביץ׳, אחי הכומר מבורובוי. שם החלו לנהל תעמולה עניפה למעןאוקראינה עצמאית.כשנכנסו הגרמנים לאולבסק, מסר לידם בורים רשימת כל יהודי העיר. בעזרתםהפעילה של הבולבובצים הוציאו את כל יהודי העיר לכפר איבאנקובו (חמשה ק״ממאוליבסק) והשמידו עד האחרון שבהם.במרוצת הזמן נבאש ריחם של הבולבובצים בעיני הגרמנים, כי נוכחו לדעת שעינםלאוקראינה עצמאית, ולא לשמש כחיל־עזר להם. ולכן, לאחר שהתירו להם לבוז ולשודרכוש יהודי אולבסק הטבוחים — פרקו מעליהם נשקם ושילחום לבתיהם. אולם, טאראסבורוביץ׳ וכמה ממקורביו, הצליחו להמלט ליער ומשם לקרפילובקה. הוא אסף כמהעשרות שודדים, לשם מימוש משימתו.סאראס הצליח לארגן "אוטריאד". אנשיו שוטטו ביערות הסביבה, הוסיפו לפעוללמען אוקראינה עצמאית וזרעו הרס ומות. גם לאחר שרוקיטנה שוחררה ע״י הצבאהסוביטי, המשיכו הבולבובצים להשתולל והרגו את מוטיל שפירא מזאלאוויע ויחיאלטרוסמן.256אל־אבל אקרא וקינה, לזלו עיני דמעה ותרתהלילה ויומם לא תדמינה:- : ■ד : ז ״ זבכה אבכה באפר אתכפעו, אחבר אלי לקונן אחפעכל איעו מר נפעז:ד *.*דומיה ופונות אל־תתנו, דמע תדמע עינכם וקננון • •• •ך ••••• •1 •* * • •••י •ורפה ידנו צרה החזיקתנו:;ד ז ־ד** דד *.* :ד • ־ד ו:הכו כף אל־כף בעגומים, הילילו מכאב לב בנאומיםי*•* ^1 •• • ••• •••• •• •• •זקן עם־מלא ימים:־ד•• 11 * ... ■ך.זעקות ואנחות הרבו ואנקים, רבו וגברו צוחים וצעקים; ד י •־:־*ז־ ־ : ־:־ד• 1 - .- . . ■ן . : .ן . ןעל ־זאת חגרו;6קים:(רבי יהודה ב״ר קלונימוס)• 1- x ; • ~259כייד שחורי (שורצכלט)(חיפה)חררבז ררקיטנהאהתחלת העינויים עם עזיבת הסוביטים את העיר, גברו העינויים ללא־נשוא. ביזה,מכות ופריצות היו מנת חלקנו. כולם הסתגרו בבתיהם מאחורימנעול ובריח. ובפחד הציצו מבעד לסדקי התריסים בנעשה ברחוב.נתקימה בנו הקללה הכתובה בתורה: "בבוקר תאמר מי־יתן ערב ובערב תאמר מי־יתןבוקר".כמה מעסקני העיר התאספו לעוץ עצה, שמא יש לפנות לעיר־המחוז סארני ולבקשמהגרמנים, שכבר הגיעו לשם, שיבואו ויכוננו משטר כלשהו, ולא להיות הפקר בידישודדים ופורצים.פנה אלינו גרמני למחצה בשם ראצלאוו, גוי מלוכלך, שחי קצת מסנדלרות, קצתמדייג ותמיד התגולל שיכור בחוצות. הוא הציע, שמוכן לנסוע לסארני ולהזמין אתהגרמנים, אם יציידוהו במזון, כסף, הלבשה וישכרו עגלה בשביל כמה נוסעים.יצאו כמה זוגות לגייס את מבוקשו וכעבור שעות אחדות עמדה עגלה מוכנה. רצלאווהיה מלובש כהלכה ואתו 2 שקצים פולניים. בעגלה היתה חבילת מזון גדולה. רצלאוו הוציאבקבוק, הוריקו למחצה וצרח: "אני אחזור מסארני כאיש גדול, תראו"! ובקריאה:"גרמניה מעל לכל"! טלטל את עצמו לעגלה ויצא לדרך.קבוצת היהודים שנשארה ברחוב הסתכלה בעגלה המתרחקת בלב דואב. "אויואבוי לנו, סחו ביניהם, אם ברנש זה יהיה השתדלן והמליץ יושר שלנו". החל דיןודברים. אחדים טענו שצריך היה לזחול, אפילו, על ארבע ולברוח מהגיהינום הזה,ולעומתם היו שטענו שאין להשיב דבר. הכול נגמר, ובסבלנות ואורך־רוח עלינו לבטוחבישועה קרובה. חיש־מהר התפזרו לבתיהם, כי בהתקהלות היתה סכנת־מוות.כעבור שלושה ימים חזר רצלאוו בגדלות יתירה. חבוש כובע חאקי עם צלב קרסגדול מעל למצחיה. הוא הביא עמו שק מלא מודעות ופלקטים וגם 6 רובים ורימונים.כעבור שעדי כבר ראינו את המודעות. הראשונה, עטורה בנשר וצלב קרם, היתד, כתובהבאותיות גדולות בשפות האוקראינית והגרמנית, בה נאמר: "ברצון ה״פיהרר" נתמנהאריך קאך כגוברנטור של מערב אוקראינה. מקום מושבו ברובנה וכל עניני החבלנתונים לסמכותו". לצד מודעה זו היה מינשר של אריך קאך כתוב באוקראינית, בוהודה לאוכלוסיה האוקראינית, שעזרה בשחרור הארץ מאת ה״זשידא קאמונא", מאתהממשל היהודי המצורע והגוי של־שבת שלהם — סטאלין. לאחר־מכן היה כתובליהודים, שמכירים אותם יפה ומיעצים להם להישמע לפקודות ולכבדן. ע״י המינשר תלו260ציור גדול, המראה כיצד שלשה אנשי נ.ק.וו.ד הגראים כיהודים ומזוקנים בורחים בבהלהמפני הגרמנים המתקרבים ולמטה כתובת: "ברחו, הרוצחים לא יחזרו עוד"!כעבור שעתיים נראו ברחוב שני אוקראינים צעירים עם רובים מדביקים כרוזיםברחובות, בהם היו כתוב לאמור: "אני, רצלאוו, נתמניתי כמפקד המשטרה למחוז רוקיטנה.האוכלוסיה נדרשת למסור את הנשק שבידה. לשעה 5 אני מזמין שלושה יהודים למשרדי"."הייל היטלר"! חתום: רצלאוו. חתימתו היתה מגוחכת, חוכא ואיטלולא, כי לא ידעקרוא וכתוב.בבית הרב התכנסו כמה מעסקני העיר לטכס עצה. אף אחד לא רצה ללכת לרצלאוומתוך מורא ופחד. אולם, לאחר דיון קצר, נבחרו שלושה יהודים: הרוקח נח סולצמן,אהרן סלוצקי, ומנדל שוארצבלט. רצלאוו ישב בבית רחב ידיים, ובבוא המשלחת ציווהשתעמוד בחוץ עד שיקראו לה. לרשותו עמדו כ־20 שוטרים, שטיפלו בהכנסת ריהוטלחדרים.ישב לו רצלאוו בכורסה בנוחיות, אדום כסלק מרוב שיכרות, והחל נאומו, כשהואמערבב פולנית בגרמנית ומתבל דבריו בקללות רוסיות:"להוי ידוע לכם, יהודונים, שנתמניתי לקומנדנט המשטרה, לא רק על רוקיטנה, אלאעל כל הסביבה. וכשנכבוש את קיוב, אלד הלאה והשד יודע מה עוד אהיה בעתיד.היות ואני הממונה עליכם, הנכם מצווים להישמע לי ככלבים מסורים. ראשית,עליכם לדהט לי 4 חדרים במיטב הרהיטים, כלי מיטר, ומטבח. כל יום עליכם לספקלי מזון ושתיה בשביל 10 אנשים, וכמובן גם "וודקה". ור,יות ואתם שרפתם אתהעיר עליכם לנקותה מההריסות. לכן על כל היהודים בעלי כושר עבודה להתייצבמחר במשטרה ויודו להם איפד. ואיד לעבוד. בעד עבודה אין משלמים, כי אין ערךלעבודת יהודים. מחר בבוקר תשלחו 4 נשים לנקות את הבית הזה, וזה יש לעשותמדי יום ביומו. עכשיו אני זקוק לקופסת סיגריות טובות ולשעון־יד מזהב.ואשר לגרמנים, פעלתי בענין זה, ובעוד יומיים יבואו לכאן 200 גרמנים. נערודלהם מסיבה מפוארת בארמון. כבר ממחר יש לנקות את החדרים הגדולים. להביא200 צלחות וכלים אחרים, ומזון בשפע".אחד מהמשלחת הוציא מתיק קופסת סיגריות משובחות ובקבוק "וודקה" והניחם עלהשולחן. עיני רצלאוו אורו. הוא פתח מגירה וכשלא מצא כוסית, העיף במכה אחת אתהפקק והחל לשתות מהבקבוק. שתה כמחציתו, הרים ידו וצרח: "הייל היטלר"! "למהאתם שותקים, כלבים"? תענו: "הייל היטלר"! כשאעבור ברחוב, המשיך, להוי ידועלכם ולכל הז׳ידים, שעליהם לברכני ולהסיר כובעיהם. בסיימו תקפתו היסטריה של צחוקוראשו צנח על השולחן. היהודים עמדו נבוכים והכאב בלב גבר.— ״כן, יש לי עוד משהו, איזה ניר אל הז׳ידים״ — אמר, לאחר שהפסיק צחוקו.״הנה, חפשו בין הנירות, כי קצת שתוי אני והקריאה קשה עלי״. מיד נמצא הניר —מכתב מלויטננט הז׳נדרמריה בו כתוב, שעל היהודים לבחור ב״יודנראט", מורכב מ־5אנשים, שישאו בכל האחריות לעניני האוכלוסיה היהודית בעיר וסביבתה. על ה״יודנראט"להופיע בסארני ולהתיצב לפני המפקד, כדי לקבל את ההוראות לניהול הענינים.261אנשי המשלחת עזבו את החדר. סולצמן נשאר לבדו והחל לדבר על לבו של רצלאוו,שיתיחם טוב ליהודים ואז לא יחסר לו דבר. "גוט געמאכט"! צרח המנוול ונשאר יושבבכורסתו.בצאת המשלחת נתפרסמה הודעה, שעל היהודים להתכנס בבית־הכנסת. התאספוכמה עשרות יהודים ונמסר דיךוחשבון על המצב. נאמו הרב והשוחט ובדבריהם הדגישו,שהאחדות תצילנו מכליה ותביאנו לגאולה.בכניסת הגרמנים התחלנו לעבוד. מדי בוקר יצאנו בקבוצות למקומות העבודה.העירה המקום העיקרי היה בית־החרושת לזכוכית ההרוס. פינינו במריצותאת ערימת האבנים הכבדות והלבנים, שנערמה לאחר פיצוץהמפעל. כמה פולנים שימשו כמנהלי־עבודה, שהאיצו באכזריות בעובדים.השתיכתי לקבוצה של 14 איש, שעבדה בתיקון מסילת־הברזל. הוטל עלינו לפרק אתהפסים המפוצצים ולהתקין במקומם חדשים וכן להצר את המסילה הרחבה, כדי להתאימהלרכבות הגרמניות. הקטע בו עבדנו השתרע בין כפר אוסניצק עד לגשר שמחת לעיר.העבודה היתה מפרכת. מחוסר כלים ומכשירים עשינו הכול בידיים. העמסנו על פלטפורמהפסים שנשארו ע״י התחנה ודחפנוה מאות מטרים לאורך הפסים עד למקום התיקונים.המשגיח עלינו היה פולני אכזרי, מלא חימה. הוא העמיד 6 פועלים להרמת פס ארוך,במקום 10 פועלים, היה קשה מאוד. אך התרגלנו גם לזה. הגוף חושל וחשבנו, הלואיוהצרות תסתימנה בעבודה קשה בלבד. היה גם יתרון בעבודה, כי העובדים קשה קבלוחצי כיכר לחם שחור ליום — דבר גדול מאוד בימים ההם, כאשר לא מכרו שום דברולא נתנו שום מזון בהקצבה.בשובנו מהעבודה היינו נתקלים בלוח־המודעות הגדול. מדי יום ביומו היה משהוחדש. פקודה רדפה פקודה: אסור ליהודים לצאת מתחום העיר. מי שימרה אתהפקודה — יירה במקום. הפקודות היו שאסור ליהודים לנהל משא־ומתן עם נוצרים,לקנות או למכור. נותקנו מכל מקור של קניית מזון להחייאת הנפש ודנו אותנו להיי־רעב.והנה הגיעו הגרמנים הראשונים. אמנם, לא מאתיים כפי שהודיע רצלאוו, אלא 10 בלבד.היהודים הסתגרו בבתיהם והציצו ההוצה. נערכה תהלוכה לכבודם. לפניהם — השוטריםהאוקראיניים, לבושים בבגדים שסופקו להם ע״י ה״יודנראט״ ואחריהם — הגרמנים,שניים־שניים בשורה, לבושים בגדי־קיץ, מכנסיים קצרות, חולצה ששרווליה מקופלים,וחגורים במלוא החגור : רובה אבטומטי, לחגורה קשורים 2 רימונים מצד ימין ומצדשמאל — אקדוח. מהצד האחד מעדר צבאי ומהצד השני — חנית קטנה. על כפתורשבחולצה היה תלוי פנס. על היד מצפן גדול בסמוך לשעון, חבושים כובעי־פלדהותרמילי־גב על שכמם.הם פסעו בגאוה בפסיעות גסות, ראשם מורם, מבע פניהם חמור ביותר, ובלכתם262הפילו אימתם על כל המסתכלים. אחריהם התלקט אספסוף גדול של פולנים ואוקראיניםצעירים. עברו דרך הרחוב הראשי ופנו לעבר הארמון. שם כבר הוכן הכול לקבלפניהם. עד מאוחר בלילה נשמעו צלילי התזמורת של עובדי בית־החרושת לזכוכית,צריחות וצעקות של הגרמנים השיכורים וחבריהם.״הלואי והכול יעבור בשלום״ — התלחשו היהודים בבתיהם. אולם, חלומותיהםנמוגו עד־מהרה. בחצות הליל, כשנגמרה ההילולא, יצאו הגרמנים בלווית שקציםפולניים לערוך אורגיה. הם התחלקו לשתי קבוצות. השקצים הובילום ל־2 בתי יהודיםואנסו בהם את הנשים, באיימם עליהן באקדוחים.למחרת היום, יום שבת, לא יצא שום יהודי מביתו, כי הפחד גדול היה. בשעה 9בבוקר ראינו, ששני שוטרים מובילים את אלתר פיק למשטרה, שתפסה את ביתו שללויק גרינשפון. בלב פועם חיכינו לבאות. כעבור 20 דקות שמענו 3 יריות, זו אחר זו.היה ברור לכולנו, שאלתר פיק איננו עוד. ואמנם, הוא הוצא להורג, ללא דין וללא־משפט.כעבור ימים אחדים עזבו הגרמנים את העיר וחזרו לסארני. הקומנדנט רצלאווהחל למשול באכזריות־יתר.גהיודנראט היודנראט התארגן מתושבי העיר, שדאגו לסידור העניניםותפקידיו הדחופים לשם מניעת פרעות וביזה. למעשה, החל בעבודתוהראשונה כבר עם ארגון הסידורים הראשונים לשליחת השודדרצלאוו לסארני — להיות לנו ל״מליץ יושר". לאחר־מכן דאג למילוי צרכי המשטרה.היודנראט היווה יחידה מינהלית, שריכזה כל עניני היחודים. כלפי חוץ דמה למוסדרשמי, בעל אפשרויות שונות וכוח השפעה על הגרמנים לשם קבלת הקלות שונות,או, אפילו, להציל נפש מישראל. לכן הפך ל״עמק הבכא", בו נשפכו הרבה דמעות שליהודים רעבים, מדוכאים, מלאי סבל וצרות. הוא שימש גם מקום־מיפגש של יהודים, שבאולשמוע חדשות. היו כאלה, שבכוח דמיונם העלו כל מיני ידיעות משמחות. אולם, לאחרשקראו בעתון היחיד, שהופיע בסארני בשם ״הולוס סארננטשיני״ (״קול סארני״) —נודע להם היפוכו של דבר, דהינו, שהצבא הגרמני מתקדם ועושה שפטים ביהודים.הפולנים, שהיו נודדים בסתיו למקומות אחרים, לשם רכישת צרכי־מזון, הפיצו "שמועותאיוב", כי בקוריץ, לודויפול וקוסטופול נתקימו כבר שחיטות המוניות, ואלה שעדיין נותרובחיים — נידונו לכליה. אנשי היודנראט השתדלו להפריך ידיעות אלו בנימוק, כיכוונת הפולנים היא לרכוש ידידותנו ולקחת מאתנו צרכי־הלבשה ומיצרכי־מזון בזיל־הזול. אולם, לאסוננו, נתאמתו הידיעות במרוצת הזמן. באו לסארני פליטים מדדדהורודוקוספרו, שהמשטרה המקומית אספה את היהודים על גשר־הנהר וזרקה את הילדים לתוךהמים. גם לסטולין הגיעו פליטים מהכפרים, בהם השתוללו האכרים המקומיים.והנה הגיעה הג׳נדרמריה הגרמנית. בראשה: "אוברוואכמייסטר" (רב־סמל)263סוקולובסקי, שדיבר גם פולנית וניתן לשער שהיה "פולקסדויטש". הם נראו, פחות אויותר, אנושיים! אך אחד מהקבוצה עשה רושם של אכזר. הוא היה קטן־קומה ורזה.קראו לו הנקל, אבל מחמת קומתו הנמוכה קראו לו הג׳נדרמים בשם ה״פלפלון",•• • ••• • •מיד עם בואם הוזמן היודנראט לסוקולובסקי, שהודיע כי אם היהודים יצייתו לכלההוראות — לא יאונה להם כל רע. דרישתו היחידה היתה, שהיהודים יעמידו לרשותומקום בו יתיצבו לפניו, מדי יום ביומו, לשם קבלת הוראות והזמנות שיש לספקן. כמו-כן יש להעמיד לרשותו שלוש בנות לעבודות נקיון ומטבח, ושני בחורים לצחצוחהמגפיים, ניקוי האורוה, הסוסים ועבודות אחרות, לאחר־מכן הגיש רשימה של כלי־ביתומטבח, כלי־מיטה ולבנים שיש לספקם במשך יום־יומיים.צוות־העובדים, בהרכב של 5 אנשים, עמד לרשות חמשת הג׳נדרמים, שהיוו אתהממשל הגרמני בעיר וסביבתה. מרוצים משתדלנות היודנראט, לא הראו הג׳נדרמיםסימני איבה מיוחדים, וזה הרגיע קמעה את האוכלוסיה היהודית. עובדה זו העלתה יוקרתאנשי היודנראט בעיני היהודים. קיצוץ סמכויות המשטרה האוקראינית — אף־הואהוסיף כבוד לנבחרי־העיר. הגרמנים לקחו משוטרים אלה את הנשק ובמקומו קבלומקלות־ליבנה. כשתפסו יהודי ב״קלקלתו", דהיינו, כשהוא מקיים קשרי־מסחר וחליפין עםהפולנים והאכרים — לא היתה להם סמכות להענישו, אלא להסגירו לידי הג׳נדרמריה.והיודנראט שיחרר אותו בכוח השוחד והממון.אולם, השקט והשלווה המדומים שנהנינו מהם, היו עד ארגיעה. במחצית חודשספטמבר 1941 הוטלו שלוש גזירות על הקהילה:1) לסמן כל בית יהודי ב״מגן־דויד" כחול. היה בזה סימן רע לבאות. התעוררו חששותלפרעות, ולשם מניעת פגיעה בנוצרים סימנו את בתי־היהודים בלבד.2) הוטל על ה״יודנראט״ לספק למשטרה האוקראינית 50 זוגות מגפיים ד50 חליפותשחורות. הוטל על כל אחד מיכסה של בד, עור, מגפיים וכו׳. לאחר־מכן רוכזו כל בעלי־המלאכה ונצטוו לעסוק בהכנת החליפות והמגפיים. מקץ שבועיים היה הכול מוכן.3) הוטל למסור לרשות ה״קרייזלאנדווירט״ (״מינהל מחחי של משרד־החקלאות״) 12פרות. אף־אחד לא רצה למסור פרתו, שעיקר כלכלת־הבית עליה בזמנים הקשים ההם.הוחלט על מגבית בסך 12,000 רובל, וכל המוסר פרתו יקבל 1,000 רובל כפיצוי. בצורהכזו מילאו את המיכסה.ב״ימים הנוראים" הגיעו אלינו שמועות רעות. ספרו, שברובנה השמידו ביום אחד18 אלף יהודים. המועקה בלב והדאגה לבאות הפכו את האנשים לצללים קודרים,שפחדו, אפילו, לדבר על זוועות אלו, בחינת, "אל תפתח פה לשטן".בערב יום כפור תלו שוב מודעה, שעל כל היהודים לענוד את הטלאי הצהוב (חתיכתבד צהובה בצורת עיגול בקוטר של כ־5 ס״מ) — אחד על הלב ואחד על הכתף. עמדתי264בדומיה וגזרתי את העיגולים לכל בני־המשפחה. אמי תפרה אותם על הבגדים ודמעותזלגו מעיניה.ל״כל נדרי" באו בולם לבית־הכנסת ענודים בטלאי הצהוב. האוירה מתוהה היתה.בית־הכנסת היה מואר באור־נרות קלוש, אך התפילות קרעו לבבות. התפללו בקול גדול,מלא תחנונים, נהי ואנחות. כל אחד ביטא בתפילתו את כאבו העמוק ודאגתו לחייו ולחיי־משפחתו. אכן, מימיהם לא שפכו כך המתפללים את שיחם לפני רבון העולם, כמו בפעםהזו. קולות קורעי־לב בקעו מבית־הכנסת בתפילת "שמע קולנו".יום כיפור עבר בתפילות. לאחר קריאת התורה נאם הרב בעניני־דיומא. השוחטר׳ יששכר טריגון קשר בדבריו את הזמנים הקשים האלה בתקופת "עשרת הרוגי־מלכות",בה עלו גדולי האומה על קידוש־השם ובטחונם בבורא לא נתערער. הוא קרא למתפללים,שיחיו באמונה, ובכוחה נזכה לגאולה שלימה. בכי מר בקע מ״עזרת הנשים" וכן גםמבית־הכנסת כולו בשעת תפילת "ונתנה תוקף". לא ידעו הבוכים שזוהי תפילתם האחרונה.אסיפות־הזוועה אחרי התפילה ב״שמיני עצרת" עלה ראש היודנראט לדוכןב״שמיני עצרת" והודיע, שנגזרה גזירה חדשה והלואי שנוכל לעמוד בה. הוא דרשובשמחת תורה מכל הגברים, שיופיעו בשעה 3 אחר־הצהריים בבית־הכנסת לשםהתיעצות. הספקות כרסמו במוח. כל אחד התאמץ לנחש פשרהגזירה. בשעה הקבועה התמלא בית־הכנסת מפה לפה. יושב־הראש הודיע, שהוטלעל העדה נטל חד־פעמי בסך 30 רובל לגולגולת, מזה 10% בזהב טהור. אם לא נוכללעמוד בזה — נעמיד בסכנת־מוות את הקהילה היהודית. היות ונמצאים בתוכנו פליטיםשאין להם במה לשלם וכן יהודים שנשדדו והם חסרי־כל — לכן צריכים אלה שיש להם,לדאוג לאלה שאין להם. כפעולה פרלימינרית הגיש שתי הצעות: 1) לערוך רישוםמדויק של האוכלוסיה היהודית, כדי לקבוע שיעור הכופר. 2) לבחור בועדה, שממנהייצאו שליחים לכל הכפרים שבסביבה לגבות את הכופר. לצורך זה כבר אורגנו עגלותעם משמר של משטרה אוקראינית, שישמור על שלום הנוסעים.לדוכן עלה הרב. הוא הוכיח מהתורה, כי כבר בזמנו של משה רבנו היה מפעל דומה.כשפקדו את בני־ישראל, הוטל על כל אחד שקל לגולגולת. האחדות היא נר־תמידלרגלי היהודים. "ישראל ערבים זה לזה". אמנם, עירנו דלה ועניה באמצעים, אולם אםהמפעל לא יצליח — יועמד קיומנו בסכנה גדולה. לכן, קורא הוא ליהודי הקהילה,שימסרו לעצמם דיךוחשבון ויתנו את הדרוש, כדי שניחלץ מצרה זו ונזכה לחייםולגאולה שלימה.אחריו דיבר חבר היודנראט, אברהם בינדר — אדם צלול בדעתו, נבוןובעל מחשבה עדה. ואלה דבריו: "יהודים! היושב־ראש שלנו, מר סלוצקי, כברמסר לכם פרטים על המשימה הזאת ומה שמוטל עלינו ברגע זה. הזמן קצר והרגעים265הבאים הרי־אסון הם, ולבן יש לגשת מיד למעשים. המאורעות תאחרונים שארעו בסביבתנוהוכיחו, שאין שום ערך לעושר. העושר הגדול ביותר הם החיים. כי מה בצע בדמי ברדתיאל שחת? אני מציע לבחור בועדת נאמנים של שלושה אנשים ולמסור לידיה עודהיום את הכסף וחפצי־הערך".ההצעה נתקבלה. לביצוע המשימה נבחרו פה אחד הרב דמתא, השוחט ר׳ יששכרטריגון והרוקח נח סולצמן. נוסף על־כך נבחרה ועדה בת 5 אנשים לשם עריכת רשוםמדויק של האובלוסיה. חיש מהד יצאה ועדת הרישום לרחובות וכעבור זמן קצר באוליודנראט ובידיהם רשימות מדויקות של האוכלוסיה היהודית. אנשי היודנראט, שהיה בביתבצלאל קוקל, קיבלו כסף מזומן, את הזהב וחפצי נוי מסרו בבית הרב. בעיקר הלכוהנשים עם צרורות קטנים במטפחות. היו שם טבעות־זהב, ענקים, צמידים, שעונים, סיכות,הכל על טהרת הזהב. כל זה זרקו לקופסה גדולה.בעמדי ליד בית־הרב תקפוני הרהורים וזכרונות. בעודי ילד, נזכרתי, נערך מפעל־זהב מעין זה, אבל אז היה מפעל זה קשור בחג גדול ליהודים. התקימה תהלוכה בעירומקטון ועד גדול צעדנו ברחוב עם דגל כחול־לבן לכיוון בית־הכנסת, שהמה מרובאנשים ועל אחד הקירות מצד מזרח היה תלוי כרוז כתוב באותיות גדולות: "אור חדשעל ציון תאיר ונזכה כולנו במהרה לאורר׳. היה זה החג של פתיחת האוניברסיטה העבריתבירושלים. נשאו נאומים חוצבי להבות. כולם היו לבושים בגדי־חג, וכשנגמר הטכסנפרדו בברכת "חג שמח" ולאחר במה שעות החל מפעל הזהב. זוגות־זוגות הלכו לביתהרב לתרום חפצי־זהב למען האוניברסיטה. ולאחר שתרמו יצאו עליזים על השתתפותםבמפעל הגדול.גם עכשיו צעדו, אבל מה שונה התמונה: אנשים שחוחי־קומה, בפנים עצובים ובפיקברכיים. נכנסו ויצאו. המצעד היה דליל. לא ברצון הופיעו לרב. למחרת בבוקר התברר,שהיהודים האמידים יותר בכלל לא הופיעו. הם מחכים לסוף, לראות כמה עליהםלהוסיף.לתפילת שחרית הוזעקו כל היהודים לבית־הכנסת. לדוכן עלח נחום קצנלסון, חברהיודנראט ובמרירות מסר, כי חלק ניכר מהאוכלוסיה אטם אזניו ולא השתתף, כלל,במפעל, כאילו לבם אבן ואין חלקם בגורל המר המצפה לנו. לכן דרש מהרב, שבמעמדזה יטיל חרם על הסרבנים.הרב שאמעס עלה לדוכן ובקול צרוד ורועד אמר: "יהודים, אחינו בני־ישראל, זהלא כל־כך קל להטיל חרם על יהודים. לפי הדין מטילים חרם רק במקרים יוצאים מהכלל.איד יכול אני להטיל חרם על אנשים, שכבר נענשו מאלוהים והם מלאי סבל וצרות"?וכאן הוא הביא בפסוקים מהמדרש והתורה את כל העינויים, שעברו על עם ישראל במשךהדורות. הקהל עמד דומם ויבבות נשמעו מפי הנשים.בכל זאת ציווה הרב להכניס את ה״מיטה" כשהיא מכוסה שחורים והעמידוה עלהדוכן. הוציאו נרות, הכניסום בפמוטים והעמידום ליד "המיטה". הדליקו הנרות, והרב266הכריז: אני גוזר על הקהל שיתנו לי במעמד זה תקיעת״כף, שהם מסרו הכול. ולא,איאלץ ע״י "המיטה" והנרות השהורים להטיל קללת״אלוהים על הסרבנים.דומיה השתררה בבית־הכנסת. כולם היפנו עיניהם לרב, לראות במתרהש. לדוכןעלה אחד מהנוכחים ואמר, שהועדה תקרא לאנשים שטרם הופיעו, ואנו נתפלל, בינתים,תפילת שחרית: "הרי שמחת־תורה היום! אבוי לנו ולחגים כאלה! אנו מתירים לרב,לשוחט, לרוקח ולכל האנשים שצריכים להופיע — שיפנו לעבודתם ויעדרו מהתפילה.ויהי רצון, שנוכל להתגבר על הגזירה ולצאת בשלום ממנה".לדוכן עלה השוחט ר׳ יששכר טריגון, ואמר: "אחים יקרים, אד לעיניים שראובכך, שחגינו נהפכו לימי־אבל, ובמקום לשמוח עם תורתנו — עלינו לבכות את קדושי־ישראל ואת עצמנו, כי מי יבכה עלינו? וברגע זה, כשהחיים והמות בידינו, איננו רוציםב״ובחרת בחיים". אנו קומצים את היד ואיננו רואים את החרב המתהפכת מעל לראשינו.עירנו עומדת בלהבות. הצילו אותה! הפנה "השם" עורף לנו? לא ולא! הוא מעמידאותנו בנסיון, כדי לבחה אותנו אם נוכל לעמוד בו. הנה ניסה הרבונרשל־עולם אתאברהם אבינו וציווה להעלות לעולה את בנו שאהב, אך ברגע האחרון הופיע המלאךומנע בעדו מלשחוט את בנו.אחי היקרים! אנו עומדים לפני נרות שחורים ומבקשים רחמים מאת ה״שם" שיכפרלנו על חטאותינו, אבל יש לדעת מה לבקש, שלא להיכשל, חלילה, בדיבורנו, כיאנו חוטאים, אנו עקשנים. לכן, מזהיר אני אתכם, כשתגשו לתת תקיעת־כף לפני״המיטה״ והנרות — אל תכשלו חלילה, בדבריכם! תעשו חשבוךהנפש והיו כנים, ואניאמונה שנתגבר על מלאך־המות ונזכה לשכוח את כל צרותינו ונגיע לגאולה שלימה.אמן, כן יהא רצון"!הועדה יצאה מבית־הכנסת. הרעש גבר. נשמעו צעקות. נשים בכו, כמה נשיםהתפרצו לדוכן בצעקות איומות: יהודים, הצילו את ילדינו! אל תתנו להוציאנו להורג!כעבור שעתיים חזרה הועדה. דומיה השתררה. סולצמן עלה לדוכן והכריז: ״נכשלנו!לא הצלחנו למלא את המשימה שהוטלה עלינו. יבוא על־כן הגרוע ביותר: יוטל חרםעל כל הקהל! יהודים, יום־כיפור היום!" הוא הראה בידו לצד מזרח וע״י ארון הקודשנשמעה תקיעת שופר. רטט עבר את כל הנוכחים.— יהודים, הימלכו בדעתכם ברגע האחרון, עוד לא מאוחר! — צעק אברהם בינדר."פתח לנו שער, כי פנה יום"! "פתחו לבותיכם וארנקיכם ואל ניתן שקללה תרבץ עלינו.קהילתנו מימיה לא עמדה לפני נסיון כזה. מסרו מיד מה שיש לכם ותושעו בעזרתהשם״!העדה נתפלגה לשניים. חלק היה בעד וחלק — נגד החרם. המתנגדים צעקו: עצרובעדכם, אל תטילו חרם, הזהרו מעונש־שמיים! בית־הכנסת היה כמרקחה, לבסוףנאסף הכסף.267כולם נשמו לרווחה. ארוךהקודש נפתח וספרי־תורה הוצאו להקפות. למחרת בבוקריצא היודנראט עם האוצר לסארני, כדי למסרו ל״געביטס־קאמיסאר" (מושל המחוז).דזוועות וויטקגיץ׳ באוקטובר 1941 הושלמה עבודת תיקון מסילת־הברזל. היתהומעשי־האכזריות זו עבודה מפרכת מאוד. ללא מכשירי־עזר כלשהם נאלצנו לפרקשל י׳יץ׳ את המסילה ההרוסה ולהביא למרחקים פסים שנמצאו בתחנהולהרכיבם במקומם. ללא״הרף האיץ בנו המשגיח הפולני, כשפיומלא אלות ונאצות. עבדנו קשה, אך בערוב היום קבלנו כ״תשלום״ 1/2 ככר לחם שחור —מיצרך שהיה חשוב מאוד בימים ההם.לאחר שתיקנו את המסילה שבין הגשר שבעיר והגשר על הנהר בכפר אוסניצק —נסתימה עבודה זו והתחלנו לעבוד בחצר בית־החרושת לזכוכית, שהתבטאה בסילוקה8יט ושיקום■ בית־החרושת. העבודה בצוותא עם הפולנים היתד. סיוט. גידופים והשמצותהיו מנת־חלקנו, אבל הבלגנו, ספגנו העינויים והחרשנו.באחד הימים יצאה שמועה רעד" שתוך שעות מעטות יוקם גיטו ויכלאו בו את כלהיהודים. ברור היה, שבדרך זו מתעתדים הגרמנים לשוד בקלות את הרכוש שבידיהיד.ודים — באין יכולת להעביר משהו לגיטו המתוכנן. בכל הבתים ארזו בקדחתנותאת הדברים החשובים ביותר והתכוננו לבאות. לבסוף ניתן הצו, שעל היהודים למסורמיד את כל ד.מצאי (אינווענטאר) החי שברשותם, הן פרטי פרסות והן שסועי פרסות,לרבות עגלות, רתמות וכלים חקלאיים. היה זה יום ששי, יום סגריר. איש־איש הובילפרתו, או סוסו, לתחנת האיסוף שבחצר בית־המטבחיים. עמדתי שעות מרובות עד שהגיעתורי. רשמו אותי, הכנסתי את הפרח לחצר, קשרתי את האפסר מעל לקרניה ועזבתיה.היא רחרחה את האדמה הרטובה, סובבה ראשה אלי ובגעיה מצערת, כאילו, נפרדד.ממני. צער תקפני על היצור העלוב, שנידון לכליה במכלאה זו.בימים ההם התחוללו בכפר וויטקביץ׳ דברים נוראים. בכפר זה גרו מזה שניםרבות כ־40—50 יהודים שהיו מבוססים היטב. היו בעלי־חנויות ומשקי־עזר רחבים.אולם, הרעה הגיעה גם לכפר הזה. האכרים, השכנים הטובים, שהיו מבלים הרבד. בבתיהיהודים — הפכו לליסטים, החלו לשוד ולבוז בתי היהודים. והנח קרה דבר, שפרטיזניםסוביטיים חדרו לכפר והרגו כמה מתושביו, שהיו ממארגני הפרעות וידידי הנאצים. הםלא שהו במקום זמן רב. עשו מלאכתם וחזרו לבסיסם שבסבך היערות. חיש־מהר נפוצההשמועה בכפר, שיד.ודי המקום הם שארגנו את ההתנפלות על הכפר והיו גם כאלהשהעידו, כי בין הפרטיזנים היו יהודים, בתוכם מיהודי המקום.ליהודים ברור היד. שאין מקום להשהיה, שכרו מיד עגלות ובלילה יצאו לרוקיטנה.אחרי כמה שעות נסיעה, כשהשיירה יצאה מסבך היער למישור, התנפלו עליהם שכניהםהרוצחים בגרזנים וכלים אחרים והחלו להשמידם בדם קר. לא עזרו הצעקות והתחנונים268של הנשים והילדים. הרוצחים ערכו טבח איום ואת הקרבנות השליכו לבור. שתי משפחותבלבד הצליחו להיחלץ מהטבח והגיעו בשלום העירה.המאורע הזה הטיל פחד על כל יושבי הכפרים. הם נסו בבהלה והתרכזו ברוקיטנה.בנובמבר 1941 נתקבלה ידיעה, שדיביזיה שלימה של אנשי ס.ס. עומדת לבואמהבנות הועסקו בקואופרטיב ששוכן בבית־הכנסת הישן בסריגת סודרים ובתפירה בשבילמזורזת, כדי לצבור מיצרכי־מזון, סדינים, כרים ודברים אחרים, שהרוצחים, ודאי, יהיוזקוקים להם. למזלנו הגיעה אלינו קבוצה בת 30 רוצחים בלבד. מטרת בואם היתהלעזור ל־ 1־11^\1)סג81נ6ז^ לגבות את המסים, שהוטלו על התושבים הלא־יהודיים.בקבוצה זו הגיע גם ה־1ז1׳1%)1-6181£111^ נמוך־הקומה, דיץ׳, מלובש במדים צבאיים בצבעחקי — בדרגת סרן. היה זה הגרמני האכזרי ביותר, שהיה אי־פעם בעיר. בעברו בפעםהראשונה ברחוב היהודים — הרביץ בכמה יהודים על שהלכו על המדרכה ולא באמצעהכביש, כפי שהתקנות דרשו.הוא נכנם ליודנראט. כולם קמו ממקומם. העיף מבט זועם על הנוכחים ופנה ישרלחדר יושב־הראש, מר סלוצקי. מיד שמענו קולות וצריחות בוקעים מהחדר. הוא דרש,שהציוד למשרדו, שכלל למעלה מ־100 פריטים, יוכן תוך 4 שעות. כעבור 4 שעות, בדיוק,הופיע שוב דיץ׳, פרץ בסערה לחדר היו״ר וצרח; !8גז1613( 116^ (״כולם לצאת״ 1),הרחיק מיד את כל אנשי היודנראט ונשאר עם סלוצקי בלבד שמענו צעקותיו המחרידותואחרי־כן ספירות: אחת! שתיים! שלוש! עד 25. אנחות מקוטעות בקעו מהחדר.פתאום נפרצה הדלת ודיץ', מיוזע, עם עינים גזלניות, יצא חיש מהחדר וטרק בחזקה אתהדלת. אצנו פנימה. סלוצקי שכב על הספה, ערום למחצה, וכל גבו מלא חבורות שותתות־דם. מעילו התגלגל על הארץ והוא שכב בלי רוח חיים. מיד שפכנו עליו כוס מים והואהתאושש קמעה. אז ספר לנו בקול חלוש, כיצד דיץ׳ זנק אליו, קרע ממנו את המעיל,השכיבו במהלומה חזקה על הספה, הרים הכותונת, הוריד חגורתו הרחבה, הוציא האקדחוהחל להמטיר בחגורתו עם מכסה האקדח. במכה ה־11 איבד סלוצקי הכרתו ומאזלא זכר את אשר קרה לו. לאחר שקיבל טיפול כלשהו הועבר סלוצקי לביתו ושכבכמה שבועות במיטה עד שחזר לאיתנו.חודש נובמבר היה מלא פחד ואימים. 30 הס.ם. שהיו בעיר עשו שמות. היה עלינולספק להם 30 זוגות מגפיים, בגדים וכמות טבק משובח מדי יום־ביומו. לועד לאהיו מיצרכים אלה, לכן יצאה משלחת לסארני ומשם לדומבתביצה, כדי לקנות עורותוטבק. באותו חודש ניתן הצו, שאסר התקהלויות של יהודים, כולל תפילה בציבור. שניבתי־הכנסת שבעיר נסגרו. שבוע קודם מתן הצו, כשהיהודים התפללו בבית־הכנסת,התפרץ פתאום דיץ' בצעקות, הוציא את אקדחו וירה באויר. קמה בהלה גדולה. פתחוחלונות וקפצו החוצה. מרוצה מ״פרי עמלו" עזב דיץ׳ את המקום ומאז הופסקו התפילותבציבור.אותו חודש הוצא גם הצו להוציא תעודות לבעלי־מלאכה בלבד, לסגור בתי־מלאכה269בודדים ולארגן ארטלים. החלה התרוצצות לקבלת התעודות משום שהאמינו, שתעודד? זוהיא תעודת־חיים. והא ראיה; ברובנה השאירו לאחר השחיטה הרבה בעלי־מלאכהיהודיים. ה״ארטל" אורגן בבית־הכנסת הישן. התרכזו בו, בעיקר, חייטים וסנדלרים.העבודה גדלה מיום ליום, כי כל ההזמנות בתעו לפי פקודת הגרמנים והמשטרההאוקראינית. בעד התוצרת שילמו תשלום סמלי של 60 קופיקות לשעה, יום־עבודה היה של10 שעות. בזה האופן קיבל כל בעל־מלאכה 6 רובל ליום, שערכם אפסי היה, אד בעלי־המלאכה חיו בתקוה, שעבודה זו תציל חייהם.הזוועמ ה״15 בחורף 1942 הוטלו קנסות כבדים על יהודי העיר. אולם,ומלאות הגיטו הגזירה המחרידה ביותר היתה גיוס 15 אומנים־מומחים לשםשליחתם לכיוון בלתי־ידוע. הנסיון לימדנו, שהגליית אדם פרושהמעבר ל״עולם האמת״. אולם, גזירה זו היתה כולה תמיהה: מה טעם בחרו, דוקא, בבעלי־מלאכה? הרי מקובלנו, שהאומנים זכו לחיים בזכות תעודת־העבודה. אם כן, למה גזרועליהם מיתה ?עד מאוחר בלילה התלבט היודנראט בהרכבת הרשימה, ולאחר יסורי־נפש קשיםבחרו ב־15 איש — כולם חולים, בעלי־מום, שגופם נמק היה מהמורסות ששתתו דםומוגלה. הטעם שבחרו דוקא באלה היה, שהגרמנים יפסלו אותם, כי אין בהם תושיה.למחרת באו ליודנראט נשותיהם והתחננו ביללות ובבכי שישחררו בעליהן. הגבריםגילו מערומיהם וחשפו לעין־כול את צלקותיהם ופצעיהם ובקשו רחמים.אנשי היודנראט עמדו אין־אונים מול הנשים הזועמות והזועפות, שהתנפלו עליהםובקשו לדרסם בצפרניהן. אשה אחת ציוותה לחברותיה לקרוע קריעה ולשבת "שבעה".הן התישבו על הרצפה והתיפחו ביללה קורעת־לב. הקולות והבכי נשמעו ברחובכולו. אולם לפתע הושלך הס, כי הופיע ז׳נדרם. בראותו את הנשים המקוננותשאל לתומו במה הענין. הנשים, שסבורות היו שהשוטר חש לעזרתן, קמו ממקומותיהןוכל אחת בקשה לתנות, תחילה, צרת־לבה. הרעש היה מחריש אזנים והשוטר לא הביןדבר. !116טז1 (שקט!) היסה אותן השוטר ולפת אקדחו. מיד הסיטו את עצמן הנשיםהמבוהלות לצדדין וברחוב נשמעו קולות: "הצילו, יורים"! קמה בהלה גדולה, כולםנמלטו מהרחוב והתחבאו בבתיהם. הג׳נדרם חייך להנאתו והיה מוקסם, ממש, מהצלחתו...אולם, הצעקות והבכי לא פעלו מאומה. האנשים אולצו להתיצב. הפרידה מהנשיםוהילדים היתה מחרידה. התחוללו מחזות קורעי־לב שאין לתארם במלים, כי ידעושזוהי פרידה אחרונה, לעולמי־עולמים. כל הנאספים געו בבכיה. מקבוצה זו חזרו שלושהבלבד. הם ספרו על השואה שהתחוללה ברובנה.בחודש אפריל היו ידי מלאות עבודה, כי הגרמנים החליטו לכלוא את היהודיםבגיטו ודרשו מהיודנראט להכין שלוש מפות של העיר. בחרו בי כמפאי והוטל עלי270להכין מפות אלו. ימים ולילות ישבתי רכץ על בירות ושרטטתי. נדרשתי לסמן את בתי־הגויים בצבע אחד ושל היהודים — בצבע אחר. במחצית השניה של חודש אפריל כברהוכנה מפה מפורטת של הרחובות שנועדו לגיטו והיודנראט החל לאייש את החדרים.בשטח זה פרצו מריבות קשות. איש־איש ביקש להתאים לו את שכניו כלבבו. לכלנפש הוקצה שטח־מגורים של שני מטרים מרובעים, אולם היה זה להלכה בלבד. למעשהלא נהנינו מ״רחבות" זו ושררה צפיפות איומה.באחד במאי כבר ישבו יהודי רוקיטנח כלואים בגיטו צר ומחניק. כשמונה נפשותהצטופפו בחדר קטן. החום היה ללא־נשוא, וכדי להגדיל יסורינו אסרו עלינולצאת ולשאוף אויר צח. נותקנו מהעולם החיצון וממקורות האספקה. לא יכולנו, אפילו,להעלות על דעתנו את האפשרות לקנות מיצרכי־מזון. האנשים עטופי־הרעב ליחכו אתכל העשבים שצמחו בשדות שגבלו בגיטו. קטפו את העלים משיחי־בר ובישלו אותם,כדי להשקיט זלעפות הרעב. אלה, שהיה בידיהם קומץ של גרעיני דגן, טחנו אותם בסתרבשתי ה״זשארנעס" שהוצנעו בגיטו מתחת לרצפה. את הכניסה היסוו בארגז גדול, שמילאכביכול תפקיד של שולחן. היו מזיזים את הארגז, יורדים למקלט אפל, שניתן לעמוד בובקומה כפופה בלבד. הדליקו מנורת־נפט קטנה וביסורים גדולים סובבו בשארית הכוחותאת הגלגל הצורמני. הקמח היה עבה כגריסים. כל גרגיר היה יקר כיהלום ולכן שמרושלא יתפזרו על הארץ.הופעת שוטר ברחוב צמררה את הגוף. מיד החלו לרקוע ברגלים כאות־אזעקה.אז השתררה במקלט דממת־מות. בלב נרעש ונפחד אנוסים היינו להצטופף שעות מרובותבצינוק הצחון והאטום, ללא אויר, מורעל מקיטור מנורת־הנפט — עד שניתן האותשאפשר להמשיך בעבודת הטחינה. את הקמח ערבבו בדוחן, כוסמת, תפוחי־אדמה ועלי־לעבעדע. הוא היה טעים מאוד והרגישו בו כל מיני טעמים שבעולם. מרק־של־מיםוגריסים ופרוסת־לחם — זה היה המזון היחידי שלנו חדשים רבים. לרבים גם זה לא היהוהם התנפחו מרעב. הלעבעדע היה חומר־המזון העיקרי. ממנו עשו רקיקים, קציצותוכל מיני מאכלים אחרים. טבק לא היה לנו, לכן עישנו הכול: עלים של עצי־דובדבנים,שאלוויע, מאכורקה שנטחגה מעוזרדי־פטל וסרפד (קראפעווע). הכול גלגלו בתוך נירעבה ועישנו.מצב היודנראט הוחמר מיום ליום ואתו מצב היהודים. הגרמנים נעשו אכזריים יותרבתביעותיהם ואט־אט החלו לגלות את כוונתם האמיתית שפירושה השמדה.החיים ברובע הרובע הסגור לא היה גיטו, ממש, כי לא הקימו חומות, אוהסגור גדרי־תיל. דיה היתה הפקודה, כי אסור ליהודים לצאת מתחוםהרחוב וכבר, כאילו, היו כולם כלואים בבתיהם. היות והרחובהראשי של רוקיטנה לא הספיק להכיל את כל היהודים, נאותו לסדר גם גיטו קטן בעירהחדשה. היו אלה כעשרה בתים מרוכזים סביב מגרש השוק. באחד מהם ישבו גרמנים271מזוינים מהמחלקה הכלכלית. מאחורי הגיטו, לא רחוק מפסי־הרכבת, חנה חיל־מילואיםגרמני, שגדס ברובו מצ׳כוסלובקיה והונגריה, ובא לשקם את הגשרים המפוצצים.ברחוב הראשי היו כ־50 בתי מגורים, שכמה מהם נתפסו ע״י משתכנים פולניים.כן נשארה גם המיליציה האוקראינית במקומה, כשחלונות הבית מופנים לאורך הרחובוניתן היה לראות את המתרחש בו. בקצה הרחוב, בבית גרינשפן, נמצאה הג׳נדרמריה,ששלטונה התרחב על האיזור כולו.הצפיפות בגיטו היתד. גדולה. העקרון היה לשכן בכל חדר משפחה שלמה ואף יותרמזה. אסור היה לצאת את הגיטו ולבוא מהגיטו הגדול לגיטו הקטן, ללא רשות היודנראט.מתפקיד המשטרה היהודית היה להשגיח, שלא יצאו אנשים מהגיטו, ואמנם, עמדו 2שוטרים בהתחלת הרחוב והשגיחו על התנועה. מדי יום ביומו היו כל העובדים בשבילהגרמנים מתאספים ע״י הרחבה של המיליציה. היו מסדרים וממיינים את האנשיםושולחים אותם למקומות־העבודה הנדרשים.ה״ארטל" שבבית־הכנסת, בו היו מרוכזים החייטים, הסנדלרים ובעלי־מלאכהאחרים, היה תחת מרות משרד־העבודה. אסור היה להם לבצע עבודה כלשהי בשביליהודים, אלא בשביל הגרמנים והמיליציה בלבד, או שביצעו עבודות לפי הזמנת היודנראט.העבודה היתד. ללא־תשלום. התשלום היחיד היתד, התקוד., שבזכות עמל־כפיים יזכו לחיים.בכל זאת היה היודנראט מממן את העבודות שבוצעו על־פי הזמנתו.אסור היה לאוכלוסיה היהודית להתעכב ברחוב ולנהל משא־ומתן כלשהו ביניהם.הוצא איסור חמור להכניס מיצרכי־מזון כלשהם לתוך הרובע. פעם בשבוע היו מחלקיםמנת־הלחם השבועית, 40 גרם לנפש ליום, ופעם בחודש היו נותנים גריסים, או דוחן —400 גרם לנפש. קניג, קצין הג׳נדרמריה, היה עורך לפעמים בקורת ברחובות ונכנסלבית, — אם היה רואה עשן יוצא מהארובה, — כדי להיווכח אם לא מבשלים בשר, אומרתיחים חלב. יום אחד קרה מקרה, שתפסו ארבעד, יהודים עם בקבוקי־חלב שקיבלומהשכנים הפולניים. אותו יום הטילו קנס גבוה על היודנראט.המצוקה הכלכלית הלכה וגברה. נוסף על הפחד המתמיד מפני הבאות והעבודההקשה, שנעשתה מיום ליום יותר מעיקה, היה הרעב מדכדך את האנשים ורבים מהםהסתובבו כסהרורים באפיסת כוחות וכל גופם נפוח. בשעות הערב ובלילה היו אנשיםחומקים מהבית, נגשים לגדרות מצד החצרות ומחליפים איזה שהוא בגד בקצת מזון:לחם או קמח, או קצת חמאה וגבינה. המזון היה מונח במחבוא, כדי שלא להיתפס, חלילה.שום קשר לא היה עם העולם ההיצון. לא הגיעו שום עתונים. רדיו לא היה ועםהפולנים היה פחד לדבר ולהתענין בפוליטיקה. לפעמים היו חברי היודנראט נוסעיםלסארני, לפי דרישת מושל־המחוז, בקשר עם גזירות שונות, ואז היו מביאים איזהידיעות, אבל לא היתר, אף אחת משמחת. זה היה בזמן, שהגרמנים הוסיפו להתקדםבמזרח אירופה והחלו להתקרב לגרוזיה וסטלינגרד, והמטרה היתד, להגיע ולכבושמקורות הנפט ולנתק את הצבא הרוסי ממקורות האספקה החשובים.272בהיותנו בגיטו החלו כבר לפעול קבוצות פרטיזנים ביערות. הגרעין של קבוצותבודדות היוו אנשי־צבא רוסיים שבמקרה נותקו מצבאותיהם, או במכוון נשארו כדילחבל בעורף האויב. סביבם התלכדו צעירים רוסיים שפחדו מהגרמנים, שמא יעשו בהםשמות. בתחילה היה מצב הפרטיזנים בכי־רע. חסר היה להם נשק וחמרי־חבלה, ועיקרהיותם ביערות היה לרכז סביבם יותר לווזמים ולהעביר ידיעות כלשהן בדרכים שונות.אך המעט הזה כבר נתן אותותיו בהחמרת מצב הגרמנים. די היה לפוצץ כמה פעמיםאיזה גשר קטן במסילת־הברזל, או סתם קטע של מסילה — שזה יטיל פחד על הגרמניםששכנו בערים. אם לפני כן שלטו 5 אנשי ז׳נדרמריה על סביבה גדולה, בקוטר של 40ק״מ, הרי אחרי ביצוע פעולות חבלה של הפרטיזנים, החלו לזרום מילואים של גרמנים,כדי לשמור על המסילה. ליד כל גשר בנו צריפי־מגורים, הקיפו את השטח בגדר־תיילוגם מיקשו אותו. במקומות החשובים, כמו תחנת־הרכבת, הקימו עמדות ומבצרים. רקלאחר שחזרנו מהפרטיזנים, נוכחתי לדעת, מה רב היה פחד הגרמנים מפני הפרטיזנים.פעולות הפרטיזנים בסביבה הביאו את הגרמנים למבוכה רבה. החלו לזרום חייליםגרמניים רבים לעיר והקימו מוצבי־תותחים בכניסה לעיר ועל*יד הגשר על הנהר הקטן.הפחד בגיטו הלך וגבר. התפללנו בלבנו, שהלילות יהיו שקטים, שלא תהיינההתנפלויות של פרטיזנים, כי ידענו שכל פעולה שלהם עלולה להתנקם בנו. הגרמניםנעשו מיום ליום יותר עצבניים ויותר אכזריים והחלו לחשוד, שיד היהודים בהצלחותהפרטיזנים. כל ידיעה על פעולה כלשהי עברה ברטט בעצמותינו. והנה, ימים ספוריםלפני השחיטה האחרונה, היתה התנפלות של פרטיזנים בתחנת אוסטקי על רכבת ובקרבהפתאומי נהרגו כ־20 גרמנים. לא ארכו הימים ותכונה מוזרה נראתה בקרב הגרמניםהמקומיים.סופה המר של ב־25 באוגוסט 1942 ניתנה הפקודה החמורה שכל היהודים,רוקיטנה כולל חולים, מחויבים להתיצב למחרת, יום הרביעי, בכיכר הירידלשם מיפקד. הדבר הזה היה חשוד בעינינו, כי כל היום הלכוהשוטרים והגרמנים מבית־מלאכה אחד למשנהו ואספו את כל הסחורות שבהם. כמו־כן באולעיר הרבה שוטרים מהסביבה. היו שחשבו על בריחה, אבל היודנראט ניסה להרגיע אתהרוחות בנמקו, שמטרת המיפקד היא להיווכח, אם לא ברחו יהודים לפרטיזנים ולקחוחבל ברצח האחרון. ואם מישהו מאתנו יברח, הרי נעיד על עצמנו שאשמים אנחנו, וכלהעדה תיפול קרבן באשמת כמה פורשים.ביום המחרת, 26 באוגוסט 1942, י״ג באלול תש״ב, בשעה 9 בבוקר, עמדה כל עדתהיהודים — 1631 איש — בכיכר־השוק וחיכתה לגזר־דינה. על המגרש עמד ראש־המשטרה וידו חבושה. לידו עמדו כמה גרמנים. המיפקד נערך בחיפזון רב ולתמהוננוהגדול לא נצטווינו לחזור לבתינו, אלא לחסתדר בשני טורים — גברים לחוד ונשיםוילדים לחוד, 6 אנשים בכל שורה. הלבבות דפקו בחזקה וניבאו לנו רעות.273נגש אלי יושב־ראש היודנראט ואמר לי, שאגש לראש־המשטרה ולשאול אותו לפשרהדבר• אך זזתי ממקומי, פרצו הנשים בזעקה איומה ונשמע קול זעקתה של מיבדלאייזנברג: יהודים, הצילו את עצמכם 1 מיד ראיתי להקה גדולה של שוטרים וגרמניםזורמת מכל העברים והרובים מוכנים לפעולה. ה״שעף" הרתיע את עצמו כדי שני צעדיםממני, שלף ביד שמאל את האקדוח ובקללה על שפתיו ירה 2 יריות.טרם הטפקתי להרכין ראשי ומיד נשמעו יריות ממאות רובים אבטומטיים. האומלליםהחלו לרח כמטורפים בחפשם מפלט מהכדורים, נשמעו צעקות איומות, גניחות, "שמעישראל", ויריות ללא־הרף. כיכר־השוק הוצפה בדם של יהודים. הדם קלח חרם מכלהעברים, ולולא השמש הלוהטת — היה הדם מצטבר כדי נהר זועף וגועש. הכיכר כוסתהבגוויות מרוסקות של אנשים, נשים וילדים קטנים,רבים מהיהודים נתפסו ונכלאו בקרונות, שהמתינו להם בתחנת הרכבת. למחרתהוציאום להורג בסארני, יחד עם יהודי המקום והסביבה. בסארני הוכנה מראש תכניתמדוקדקת של השמדה. תוך 3 שעות הוציאו שם להורג עשרת אלפים יהודים. כשלוש מאותיהודים נהרגו על כיכר השוק, וכשבע־מאות איש הצליחו לברוח ליערות.כך גמרה את חייה קהילת רוקיטנה.274נתן גנדלמן(תל־אביב)קינה על החרדבןלזכר אמי ואחותי היקרים וכל בני משםוותישנטבחו בסארני, ולזכר אבי היקר, שרצחוהוהקלגסים בכפר ברזוב.העשרים ושניים ביוני שנת ארגעים ואחתלא יימח מזכרוני ולא יישכח.בבוקר השכם כבר ברדיו שודרעל האויב, איך לפתע חדר.על תושבי רוקיטנה נפלה תדהמהלהסתתר, או לברוח? זאת השאלה.נוסו, אחי, מזרחה,עזבו את מגוריכם, התרחקו מהסכנה.אך לשוא — רק חלק תפס מקל ותרמילופניו הרחיק מזרחה בכל דרך ושפיל.היתר לא זז. נצמד למקום, מאמין לעזרהשתבוא ממרום. ולבי מלא חרדהלנשארים בביתם — על שברםעד לאין קץ וגודל סבלם.אותו יום לא אשכח, עת מהורי נפרדתי,לאחותי וליקירי נשיקות אחרונות חלקתי.כמה דמעות־בכי יצאו מקרב לכםכל מלה שנאמרה הביעה מכאובם.ואשמע קול אמי הערב ודבריה אקלוט״כני 1 מי יידע ידוע אם יחדיו נפגש עוד זלך לשלום. אתפלל בעדך, אולי תבוא ישועהותשאר אוד מוצל מהשריפה שנתלקחה".275ככה עזכתי העיר, ככה נעלמה השיירהאך אנהת־אהי כלכי לער נשארה.כדארם, מה מר גורל הנשארים כמקומם 1מלאכי־־שלום, השארו, מכל פגע לשמרם 1לכי פהוה וער למתרהש שם ככית,לכל כני עירי — המחכים לצורם כציר.לעיר התקרכ האויכ ויכריק כחרכוויפרוש כנפיו השחורות על טרפו.צללים שחורים כיסו אכני הככישהכל נחכא. כרחוכות אין איש,כמכואות אפלים מסתתרים העוכרים ושכים.רק מזמן לזמן תשמע נכיחת כלכיםולפתע רעש הסוליות הדורכות לאזניף חדר״הגרמנים כרוקיטנה״ — מפי יהודי לרעהו השמועה עכרה.כל רגע צווים. לגור כשכונה נפרדת,גיטו, טלאי צהום, חיים ללא תוחלת,ערכות זקני העיר, יריות, הרוגים.ראש השנה, שנת תש״א, התזכור?זה כית הכנסת הישן — נמצא כמצור.הקיפוהו קלגסי אס־אס, שכורים משתוללים׳ •• • •• •אנשי רצח, מחזיקי רוכים, כגנטים,כקולם הצורם ״יודה הראום!״ צועקים* •• • • <—ותף כדלתות החיה, רעדו הפיפים.מי יעז לפתוח שערים? הכל מתפלליםאת כל מר לכם למרום שופכים.כוכים על גורלם, על מצוקת הזמניםכמוהם לא נשמע מעולם, על רשעיםשקמו עלינו לכלותנו — "שפיד חמתד" עליהם.276וכפינה נידחת עומד ר׳ שמעץ, עטו!? טלית, עיניו דומעות,מצחו קמוט, שערותיו שיכה, ידיו למעלה מושטותמבקש לשלום בנו שברח עם הבולשוויקים,לבני משפחתו חנמצאים על ידו, — "תן לחם חייםשלח ישועח לבל עמך, בית ישראל".אז נשמע קולו חרועד של בעל חתפילח:"כראש השנח יכתכון וכיום צום כפור יחתמון,מי ברעש ומי במגפח, מי כחניקח ומי כסקילח".עברו חדשים של צרות ואין קץ לסכלחיי אסיר בזוי, נשבר, שרוי באבלבח שקועים כצער וסבל חגיעה כרעם חפקודחלהתיצב בככר חשוק, כולם לספירח.וידיעה נוראה זו בין רגע התפשטה, עברה.ולאור הבוקר עוזבים האומללים בתיהםצעיר וזקן, נשים ותינוקות בזרועותיהן.מרהובות הגיטו עוד כמה מאחרים נראיםאהריהם ז׳נדרמים במקלי גומי צועדיםמצליפים על גבם, ויתר הנבליםממהרים לגלות הטרן! ממקומות נסתרים.נזכרו בהולים הקשים השוכבים בבתיהםויוציאו כבזק פסק־דין מוות עליהם.כף התרוקנה שכונת הגיטו מיהודיהויתקבצו על פני הככר, אומללים.ולא עלה בדעתם כי יובילום לטבח.זה לזה שואלים, מה פה מעשינומה הן המזימות שזממו נגדנו?ה״אסיאם" סופר ומונה, מפריד ומחלק.בכר יריות ראשונות פלחו לבות עשרות,כבר מונחים גופים חללים, נצברים לערימות.עוד מתבוססים בדמם, נשמתם טרם יצאה.מה נורא פה המקום 1וירהו!? האויב האומללים כבקר לתוף הקרונות,ותזוז הרכבת. לאן? ולשם מה?בורות סארני להם מהכים, בהם אלפים נורובורות עמוקים, ידי אהינו בעל ברהם הפרו.ותסקור געיגיד שטה שדה רהב ותראהלא בור ראשון נהפר ולא אהרון מתמלא.הקנונדה ההלה.כדורי דום־דום במהירות רכה נורו.אלפי גופות הללים משטה הארץ נשמטותובכור אברים, גופי אדם בדמם מתכוססיט.רק קריאות עזרה נוראות ו״שמע ישראל!"יצאו מפי האומללים, צעקתם השמימה מגיעה.וקולות מכאובים נבלעו בצהוק השטןהמשתולל, כי לית דין ולית דיין.וכך, אדמת אוקראינה לרהכה וארכהדם קדושים וטהורים ספגה לתוכה.כשורת ההורבן עברה במהירות הבזקכהץ פגעה כלבי, ארים קולי ואזעקאהרוק שן הדק־היטב ומהפש שביללמערת ההיה — לברלין לכלותה כליל.דמנו הנקי הנשפך באירופהלעולם לא תוכל כסות האדמה.לעולם לא נשקוט ולא נרגעמדלת לדלת נדפק נקמה.הן נשאר בהיים עוריך בתרדמהכלום לא תתעורר, לא תרגיש ביד רותהה ?כלום אזניף אטומות, לא תשמע בכי תמרוריםענני — התנקום נקמת קדושים ?זה אתמול אכיף נשחט לאור עיניד, מיי,כלום לא תזדעזע, לא תשאג פארילא תתקע שופר שיחררו הלככותכלום לא תצעד זקוף לארץ החיות ףצכא השחרור מתקדם, כוככו לך רומזהם חכריד לסכל. התעורר, התגיים:כלנו לשורה שרידים, אליך נצטרן*יחד אתף לחשכה נשים קץ.ואני ככלם רץ מחצר לחצרחוט!? כל עצם נזרקת, אכל אני ערונוכח, נוכח על לכות השרידיםשעת נקמה והגמול הגיעה, אחים:ונקמנו מעיני דמעות אכות,צעקות ילדים, אמהות נענות,אחי השחוטים, התלויים עלי עץנקמנו יגונכם וסכלכם עד אין קץ:דומם אסתכל כעיני חכרי, לא נככו.אזכרם יחדיו כין כתלי כית הספר כילינויחד לגשר טיילנו, תחתיו מי הנחל שקשקו, שטפוריח שדות־הדגן נשמו, כחורשות חכרות חישלנו.המתיק סודות הליל, כוככי רקיע לנו רמזו.ולפתע סופת מערכ הורכן ■ושואה הכיאהותעקור עץ משרשיו ותסחוכ אתכם תהומה.נאכקתם מר על חייכם, לא הושטתם צואר לסכין,לא כצאן לטכח הלכתם. להגן על החיים כדיןלפרטיזנים כיערות הצטרפתם ושם אומץ הראיתם,וכמורדי גיטאות — ככוד העם והאדם שמרתם.כשורות הצכא האדום לחרות כאריות לחמתםממניני מוסקכה ולוחמי סטלינגרד כוחכם שאכתס.האמנם אינכם, וא!? איש לא יידע שמותיכם ף279מה מרה אחריתכם. מי יתן ויועלה זכרפםאך ההיסטוריה תעריך, תרשומפם פגבורי עםשנולדו כשנת העשרים וכארפעים יר גדעם.ואי שם ביערות ווהלין דומם אםתוככהחפשתיפם כליל וכיום, שם פעשם קפר נראה.התקרבתי אליכם, אתם פה רבים. אציצה בפניםרק עצמותיכם הרכות, מבלי רוח חיים, אראהאעמודה נרעד ליד קכרות אחי, אחלקה כבוד.לא אאמינה כי לעד נדמו. יש שעותכי דומיה תדבר עבורם כלילותושפתיהם זכרונו. זכרו יום הזוועותזכרו לנקם, דובבות, הצילו האדם:ואזכרם לעד, ואמלא צוואתם.והתישבתי כדד על אם הדרכיםהאזנתי למשב הרוח הבא ממרחקיםונעלם, אך השאיר הד מבוקשם האחרון.וכך עלי אדמת החורבן נעמדתי דום 1הוי ארץ פולין, את ערישת נעורי 1במה נוער מלא חיים נתת לנו שיבך למדנו, שחקנו, בנהרותיך התרחצנובגניך בילינו, ביערותיך רעות חישלנובך גודלנו, יצרנו. רשת קהילות הקימונוכמה סופרים ומשוררים יצאו מקרבנו.בך חיו אחי הטובים, מהם ינקתיאת כוחי לנשוא כוכד העול על שכמילסבול ולעבור נדודים, בין כפרים ועריםכספינה המשוטטת בלב ים שזרקוה הגלים.והנה באה סופה, עננים בבדים כיסו האורנסתיים פרק חיים זה, לעולם לא יחזור.280אכן חזרתי אליד ולא הברתיד, את ארין החורגן 1אולם דעי לד, כי לא לככותד הגעתי הפעם.אני יהודי ובפי שאלה אחת אלידהיכן אחי היקרים? אף לשוא שאלתיך.הוי, אחו רצייד לדעת, לך לבורות האבדוןתציץ רק, תחרד, תקבל מענד הנכץקולי נחנק בגרוני, עיני מדמיעותאף ידי המאוגרפות דופקות ותובעותדין על קציר הדמים, על הדם הנקיהנשפך בחוצות, הנםפג לחיקד, — התדעי?עדים קברות אחים במידאנק, טרבלינקה,תעשיית מוות אושוויץ הגדולה.ראה קברי־אחים זרועים אי שם ביערות עבותיםהם עמדו מול אויב ברברי בימים הקשים.כל שעל אדמתך, הכל מכוםה אפר,של אבא ואמא וכל עם הפפר.ואבק הקדושים לא יכסה חטאת הרוצחיםהסתכלי, כתמי דם מעל פני אדמתך יוצאיםצצים ומעלים עקבות השמדת מיליוניםשל אחינו שבצעו ההיטלריםטיםעציך, עצי־פרי, שמשו לתליותשתליינים עליהם תלו המון גויות.ועוד יסופר על יהודי פולין, על היהדות הגדולהעורק חייהם נפסק, לעד נעלמה.ואתה, פן רוקיטנה:מעמקי לבי בקעה שירתי זו — קול תמרוריםופאץ אוזן קשבת, תצלול במים אדירים.אך אחת הבטיחו לזכור יקירינו ואת השואה לא לשכוחלבניכם ספרו זאת — מדור לדור, להזכיר פלי מנוח.281ישראל גרינכערג(עפולה)כזרריעדיקע געשעענישןדינסטיק, דעם 25.8.42 האבן מיר געקראגן א מעלדונג, אז אלע יידן, אן אויסנאם,דארפן זיד שטעלן מארגן, 8 א זייגער פרי, אויף דעם יריד־פלאץ נעבן דער נייער שול. ורגןעמעצער וועט פעלן — וועט מען אומברענגען די גאנצע משפחה. שפעט אין אוונטאיז געקומען צו אונח ליפשע, מיין בתדער הערשלס פרוי, מיט א געוויין, אז ס׳איזגעקומען די פאליציי אפנעמען שטיוול ביים זשעליבאווער שוסטער און האט גלייכצייטיקצוגענומען ניט קיין געענדיקטע ארבעט — איינרוימענדיק אים א סוד, אז מארגן וועשמען דערמארדן אלע יידן.מיר האבן געשריען אויף איר, הלמאי זי מאכט אן אומזיסטע פאניקע, און זי איזאוועק אהיים מיט א געוויין. דאך זענען מיר געווען אומרואיק און די גאגצע נאכט ניטצוגעמאכט קיין אויג. דערלעבט טאג, זענען מיר אוועק אויפן פלאץ און זיך געהאלטןמשפחות־ווייז. ווען די פאליציי האט אנגעפאנגען שיסן, בין איך אנטלאפן מיטן יינגלפץ פסח קח און זיך באהאלטן אין א גארטן. לאנג האבן מיר דארט ניט געקענט זיין,מיר זענן ארויס און געוואלט אנטלויפן. האט אונדז א דייטש פארהאלטן און געפירטצו די וואגאנעס, וועלכע זעגען געשטאנען נעבן וואקזאל. מ׳האט אנגעפאקט אוועלכע400—500 מענטשן און אוועקגעפירט קיין סארנע. סענדער פערל׳ם טאכטער און משהטוראק׳ם ווייב זענען געווען שווער פארווונדעט. אבער ניט געקוקט אויף דעם, האטמען אויך זיי, ווי אלע שווער פארווונדעטע, געפאקט אין די וואגאנעס.אין סארנע האבן מיר געטראפן א צוג פול מיט יידן פון דאמבראוויץ. מ׳האט אונדזאראפגענומען צוזאמען און געבראכט אין א לאגער אויף פאלעסקע (אויפן וועג פתטוטאוויטש, נאכן שפיטאל) און געשטעלט א שטארקע וואך, צו היטן אונדז. איןלאגער זענען געשטאנען א פיר־פינף גרויסע באראקן.צוויי טעג זענען מיר געווען אן עסן און אן טרינקען. ווען עמעצער האט זידדערנענטערט צום פלויט — האט מען אים גלייך דערשאסן. די הרוגים האט מען ניטדערלויבט מקבר זיין. אויפן דריטן טאג איז געשטארבן סענדער פערל׳ם טאכטער. איךמיט איר מאמען האבן זי ארויסגעטראגן און אוועקגעלייגט צווישן די דערהרגעטע.ארום 12 א זייגער האט מען גערופן איינעם פון ראקיטנער יודענראט. נח סאלצמאןאיז אוועק און באלד זיך צוריקגעקערט מיט א געוויין. ער האט אתח אנגעזאגט דישרעקלעכע בשורד" אז מ׳גייט אונדז פארניכטן. סאלצמאן מיט זיין פאמיליע, אידמיטן פאטער, אברהם יצחק, מיין שווער יהושע וואלפין (פון כראפון) און נאד עטלעכעיידן זענען געגאנגען צוזאמען. מיר זענען געווען א וועלכע 20 פערזאן. סאלצמאן282האט זיך געקלאפט אויפן הארץ און געזאגט "אשמנו, בגדנו". מיין פאטער האטגעזאגט "ווידוי".מיר זענען געקומען צו דער קאלייקע. ניין פון אונדז האט מען אפגעטיילט איןא זייט. די ניין זענען געווען: 1) ישראל גרינבערג, 2) מאטל לעווין, 3) לויק ראטמאן,4) משה בן אברהם גרינשפאן, 5) הערשיל חייטשקעם, 6) א ייד פון קארפילאווקע, 7) אהרןלעווין, 8) מיכאל קעק׳ס א שוואגער (האט געהאט א סקלאד פון מעל), 9) בוזיקפארטנאי (פון סטאריקי). אלע אנדערע האט מען באפוילן זיך אויסטאן נאקעט —פחיען מיט קינדער באזונדער און מענער — באזונדער. מ׳האט זיי געפירט צו דיגריבער. די אומגליקליכע האבן זיד אליין געלייגט און מ׳האט זיי באלד דערשאסן.די שחיטה האט זיד געצויגן ביז פארנאכט. די איבערגעבליבענע אין לאגער, וויסנדיק,אז זייער סוף איז נאענט, האבן אונטערגעצונדן א באראק און א דאנק דעם געדיכטןרויך, וואט איז אנטשטאנען, האבן זיי איבערגעשניטן די דראטן און אנגעפאנגען לדפן.צום באדויערן האבן זיך ניט פיל געראטעוועט און דאס בלוט האט זיד געגאסןווי וואסער.בלייבנדיק אין לאגער האב איך כארשטאנען, אז מיין לאגע איז געפערלעד. כ׳האבאנגעהויבן טראכטן וואם צו טאן. דערווייל איז אנגעקומען א לאסט מאשין אוועקפירן דימלבושים פון די הרוגים, כ׳בין ארויף אויף דער מאשין און גענומען פאקן די זאכן.געבליבן זיצן אין איר און מ׳האט מיך צוגעדעקט מיט די מלבושים.ווען די מאשין איז אנגעפילט געווארן, איז זי גלייד אוועק. אויפן וועג האב אידבאשלאסן אראפשפרינגען, אבער דער אויטא איז באגלייט געווארן דורך א טענדערמים באוואפנטע רוצחים. דער שאפער האט ניט געוויסט, אז כ׳געפין זיר אויף דערמאשין. דערזעענדיק, אז אויסער דעם שאפער איז קיינער נישטא, האב איך מיךאנטפלעקט און געבעטן ביי אים, אז ער זאל מיר שענקען דאם לעבן. קריגנדיק פון מירא ״מתנת־יד״ — האט ער מיר באפוילן איבערצושפרינגען א פלויט און בלייבן ליגן.קריכנדיק אויפן בויך בין איך אריין אין אן אפענעם וואגאן און געלעגן דארט ביזנאכט. דער צוג איז געפארן אין דער ריכטונג קיין ראוונע.אויפן וועג האב איך באמערקט פיל מענער, פרויען און קינדער. כ׳בין געפארן ביזסטאנציע מאקווין, אראפגעשפרונגען פונעם וואגאן און געבליבן ליגן אין זאמד. ס׳איזגעווען שפעט ביינאכט. כ׳בין אוועק אויפן וועג קיין בערעזנע. א גוטער שייגעץ האט מיראפגעהאלטן, ווארנענדיק מיך, אז אין בערעזנע האט מען אויסגעהרגעט אלע יידןאון ס׳דראט מיר א געפאר. כ׳בין געגאנגען אין אן אנדערע ריכטונג און אנגעקומעןאונטערן דארף אילווע.כ׳האב דארט געטראפן מיין פעטער, יעקב גרינבערג, די מומע זלאטע און איידעם,שלמה רעקעם, מיט דריי קינדערלעך. כ׳האב געבעטן שלמה׳ן גיין מיט מיר, אפשר וועלןמיר טרעפן אונדזערע פרויען, ווייל אויך זיין פרוי און מיידעלע זענען אנטלאפן פון פלאץ.283מיד זענען געזעסן א פאר שעד" אויסגעוויינט, זיד געזעגנט, און אוועק אין דערריכטונג קיין ראקיטנע. גייענדיק האב איך דערהערט א געוויין פון קינדער, אבערב׳האב קיינעם ניט געזען. אנקומענדיק אונטער ראקיטבע, נעבן די גריבער, האב אידדערזען א שווארצע זאך דערנענטערט זיך. ראם איז געווען אברהם גרינשפאן.ער איז געווען פארווונדעט און זיך אויסבאהאלטן ביי א גוי מיטן נאמען פראכארלוקיאן. ביינאכט פלעגט דער גוי אים אויסבאהאלטן אין שטאל און ביי טאג — איןוואלד.כ׳האב אים געבעטן אויב ער וועט טרעפן מיין פרוי, זאל ער איר איבערגעבן,אז כ׳בין אוועק אין די זאלאוויער וועלדער. כ׳בין געקומען אין א כוטאר נעבן זאלאוויע, איןוועלכן ס׳האט געוווינט א גאיאווע (וואלד־שומר) מיטן נאמען לאוורען צאלקאווסקי,און זיך געלייגט שלאפן אין זיין שטאל. צו מארגנ׳ס בין איך אוועק צו א גוי אויף דיבלעזשאווער בוטארם, מיטן נאמען מיראן. ביי אים האב איך געטראפן אהרן, נחמן אוןיוסף בליז׳אווסקי, אהרן פערלאוויטש און נח ראפאלאוויטש. אויף דער צווייטער נאכטאיז געקומען צו אונדז אשר, דער זאלאוויער קאוואל. ער האט אונדז דערציילט, אזדי זאלאוויער גויים האבן געכאפט זיין פאטער, מוטער און שוועסטער און אפגעפירטקיין ראקיטנע. ער איז על־פי נם אנטלאפן.מיר זענען געווען צוזאמען. איינמאל זענען געקומען צאלקאווסקי מיט מיראנעןאון פארארדנט, אז מיר זאלן זוכו אן אנדערן פלאץ, ווייל די גויים מורמלען שטארק.איך מיט אשרן זענען אוועק אין כוטאר קופעלע, צו א גוי מיטן נאמען אלעקסאנדעריאנעוויטש. ער האט אונדז ארויפגעפירט אויפן בוידעם אין שטאל און געבראכט עסן.דאביי האט ער געזאגט, אז אויב כ׳וועל טרעפן מיין פרוי, יענטל, איז ער גרייט זיאויטצובאהאלטן.פון דארט האב איך מיך צוריקגעקערט צו מיראנען. כ׳האב אים געפרעגט, אפשרווייסט ער ווו ס׳געפינט זיך מיין פרוי, האט ער געענטפערט: "אויב דו וועסט מירגעבן א טרינק בראנפן — וועל איך דיר זאגן ווו זי איז". כ׳האב דערפילט זיין פאר־לאנג און ער האט אונדז אוועקגעפירט א דריי קילאמעטער פון זיין הויז. געקומעןאין א געדיכטן וואלד, דארט זענען געלעגן אונדזערע טייערע איינגעוויקלט איןא ברעזענט. מיר האבן שטיל געוויינט, צוקוקנדיק אין וועלכע שרעקלעכע באדינגונגעןמענטשן געפינען זיך. זיי האבן געשלאפן און ניט געהערט אונדזערע טריט. כ׳האב זייאויפגעוועקט. די טרעפונג איז געווען זייער רירענד.אין דער נארע זענען געלעגן מיין פרוי יענטל, איר שוועסטער, העניע קח מיטאיר טעכטערל הינדל און איטע טראסמאן (יחיאלס פדוי) מיט איר 3 יאריקערטעכטערל מארל. מיר האבן באלד אנגעצונדן פייער און זיי האבן זיו א ביטלדערווארעמט. מיין פרוי האט מיד געפרעגט, צי כ׳האב א שטיקל ברויט פאר מארעלען.האבנדיק ביי זיך א ברויט, האב איד געגעבן מארעלען א שטיקל פון רעם. זי האט284עטוואם טועם געווען פון דעם און געזאגט איר מאמען: "באהאלט דאס איבעריקעאויף מארגן״. דריי טעג זענען מיד געווען צוזאמען. אויפן פערטן טאג, 12 ביינאכט,האב איך דערזען, אז עמעצער דערנענטערט זיד צו אונדז. דאם איז געווען אדאם,לאוורען צאלקאווסקים ברודער. ער האט מיר שטיל איינגערוימט א סוד, אז זיין ברודערוויל הרגענען מיד מיט מיין פרוי. איז ער געקומען ווארענען אונדז, אז מיר זאלןבאלד פארלאזן דעם וואלד.קומענדיק צו אים, האט ער אונדז ארויסגעטראגן א ברויט און געמאלדן, אז ערקאן ניט אויסבאהאלטן ביי זיך מיין פרוי.מיר זענען אוועק צו א גוי מיטן נאמען פראגקא גארבאווסקי — דער וואיט פוןבערעזאוו. כ׳האב אים דערציילט אונדזער שווערע לאגע און געבעטן א עצה. ער האטזיך שטארק אויסגעוויינט אויף אונדזער אומגליק. אונדזער אויסזען — הונגעריקע,דערשראקענע, געפייניקטע — האט אים זייער גערירט. ער האט אונדז פארגעלייגט, אזביינאכט זאלן מיר קומען צו אים. געשיידט זיך פון אשרן, וועלכער איז אוועק קייןבלעזשאוו — צו מיראנ׳ען.פראנקא האט אונדז באהאלטן אויפן בוידעם אין שטאל. דארט איז געוועןשרעקלעך קאלט און קיין עסן האבן מיר ניט געקראגן. איינמאל, בייטאג, האבן מירדערהערט א גערויש אין הויף. דורבן שפאלט האבן מיר דערזען א וועלכע 10 פאלי־ציאנטן מיט ביקסן. פראנקא האט אריינגעבעטן די פאליציאנטן צו זיך אין הויז אוןזיי מכבד געווען מיט בראנפן און שפייז. ווען ס׳איז טונקל געווארן, איז אריין פראנקא׳סזון און אונדז געהייסן שנעל אנטלויפן אין וואלד. ווען די פאליציאנטן וועלן אוועקגיין—וועט ער אונדז נעמען צוריק.גאנץ פרי האבן מיר דערהערט א שיסעריי. מיר האבן גלייך פארלאשן דאםפייער און זיך באהאלטן אין אזא געדיכטעניש (הושטשע), וואס גאט אליין ווייס, וויאזוי מיר זענען דארט אריין. ווען ס׳איז שטיל געווארן, האב איך געזאגט מיין פרוי,אז דא אויף א כוטאר וווינט וואצלאוו רעוויצקי. כ׳וועל צוגיין צו אים זיך דערוויסן,וואס איז געווען די סיבה פון דער שיסעריי. גייענדיק, האב איך דערזען, אז דרייפערזאן האבן זיך באהאלטן אונטער א קארטש. ווען כ׳האב זיך דערנענטערט, האבאיך געהערט, אז זיי רעדן יידיש. דאס זענען געווען אשר בינדער, זיין קוזין קאטיעבינדער און ברוך שווארצבלאט. זיי האבן מיר דערציילט, אז זיי האבן זיך אויסבאהאלטן,א גרופע פת 23 יידן. אויפן וועג האט מען זיי באפאלן און ס׳זענען געפאלן פאלגנדע:1) נחום קאצענעלסאן 2) מישא בערעזאווסקי 3) לייבל ליפשיץ 4) יהושע יצחקזילבערמאן מיט זיין זת באריא 5^ שלום זילבערמאן 6) מענדל שווארצבלאט אוןנאד עטלעכע יידן.אין משך פון דער צייט האב איך געטראפן יחיאל טראסמאן. כ׳האב איםדערציילט, אז צוריק מיט א פאר וואכן האב איך זיך געטראפן מיט זיין פרוי. טראסמאן285האט אויפגענומען די ידיעד! מיט א געוואלדיקער איבערראשונג. ער איז אוועק אוןזיך געטראפן מיט זיי.די פארטיזאנער האבן זיך דערנענטערט צו אונדזער סביבה, און איינמאל האבאיד מיך געטראפן מיט אן אפיציר פון פארטיזאנער, וועלכער איז געווען א ייד פוןקיעוו.ער האט אונדז געבראכט אויף אן ארט, ווו ס׳זענען געווען פיל פארטיזאנערבאוואפנטע מיט פאלימיאטן. מ׳האט מיר געגעבן א פאר שטיוול, א גרויסן פעלץ אוןאנדערע מלבושים און כ׳בין געווארן א פארטיזאן. די פארטיזאנער זענען געוועןזייער מיד און האבן מיד באשטימט אויף נאכט־שמירה. אין פאל ווען כ׳וועל הערןעפעם פארדעכטיקעס, זאל איד זיי אויפוועקן.דער אפיצער איז געווען ביי דער מיינונג אז ס׳איז נאד צו פרי פאר אונדז צוגיין צו די פארטיזאנער, און געראטן מיר ווייטער זיד אויסבאהאלטן. אבער — האטער צוגעגעבן — כ׳וויל, אז איר זאלט זיר אומקערן ווי פרייע מענטשן. כ׳וועל היינטהאלטן א רעדע אין דארף פאר אלע גדים און זיי זאגן, אז אויב זיי וועלן זיד באגייןשלעכט מיט יידן, אדער דערמאיח א יידן — וועלן מיר פארברענען דאס גאנצע דארף.מיר האבן זיד הערצלעד געזעגנט מיטן אפיציר, זיד צוקושט מיט אים, אוןאוועק. מיר זענען געגאנגען צוריק קיין בלעזשאוו. איד מיט מיין פרוי האבן באקומעןנייע פאסטעלעם און געלאזט זיד אין וועג אריין. מיר זענען געגאנגען אין דערפינצטער. מיין פתי האט שדן ניט געהאט מער קיין כוח צו גיין — זענען מיר ארייןאין א כוטאר נעבן בלעזשאוו. דארט האבן מיר געטראפן נחמן בליז׳ובסקי און ברודפערלאוויטש. זיי האבן געזאגט, אז גוט האבן מיר געטאן, וואם מיר זענען געקומען אהער,ודיל דאם איז א פארטיזאנער דארף און אלץ איז אין בעסטן ארדענונג.און ס׳איז טאקע געווען ריכטיק. אלע ייח זענען ארומגעגאנגען פריי אין דארףאץ געארבעט ביי די גדים. א גויע האט מיר דערציילט, אז ניט ווייט פון איר זיצטמיין שוועגערין העניע קח און נייט פידזשאקעם. מיר זענען געגאנגען צו איר און געוועןא גאנצן טאג. אין אוונט זענען מיר אוועק מיט איר אין וואלד, צום קורין אין וועלכןס׳האבן זיד אויסבאהאלטן יחיאל טראסמאן מיט זיין פאמיליע און העניע קח מיט אירטאכטער. זיי האבן מיר דערציילט, אז ניט ווייט פון זיי זיצט אין א קורין (א געצעלטפון ביימעתצודיגן) אברהם גאטליב מיט זיין פאמיליע, וואם איז באשטאנען פון איםאון לאה (לייקע), חיה, הענדל, וויטקא, חיסקא און זיין שוועסטערס 2 קינדער —חיה (חייצע) און חיים וואסערמאן. כ׳בין אוועק צו זיי און מיר האבן זיד געהאלטןצוזאמען. מיר האבן געמאכט א גוטן קורין — פאר דער גאנצער משפחה. נאכהעראיז געקומען ברוד שווארצבלאט. די פרויען און מיידלעד האבן געשטריקט סוועדערם פוןפאדעם און איד מיט אברהם גאטליב פלעגן ביינאכט אפטראגן די ארבעט און קריגןגעצאלט פאר איר.286איינמאל, א פארטאג, האבן מיר דערהערט א שטארקע שיסעריי. מיר האבן זידאויפגעכאפט, ניט ודסנדיק, וואט ס׳קומט פאר. דערודיל איז אונטערגעקומען א בא־קאנטער גוי און דערציילט, אז ס׳איז געקומען א גחיסע צאל פארטיזאנער, ארומגע־רינגלט דאם דארף יעלנע און עם אונטערגעצינדן. די קנאלן זענען געקומען פון דעם,וואם אין די שטאלן זענען געווען באמבעם און זיי האבן אויפגעריסן. די פארטיזאנערהאבן געהרגעט א וועלכע 100 פערזאן און די איבריקע זענען זיך צעלאפן און געפינעןזיד ניט ווייט פץ אונדז. ער האט אונדז געראטן באלד אנטלויפן פונעם קוריו, וויילאונדזער לעבן איז אין געפאר. מיר האבן אים געפאלגט אץ אנטלאפן ווו די אדגן האבןאונדז געטראגן. און טאקע, די רוצחים זענען באלד געקומען און פארברענט אונדזערקורין. דאס זענען געווען מערדער, וואם האבן געקעמפט מיט די פארטיזאנער. זייהאבן געהאלפן די דייטשן, ווייל זיי האבן זיי צוגעזאגט א "זעלבסטשטענדיקעאוקראאינע".דער גוטער גד איז געווען, ממש, א שליח פץ הימל, ווייל זיין עצה האט גערא־טעוועט אונחער לעבן.ישראל פינצ׳ור!(חיפה)דפים מן המוראהבימים כתיקונם שררו יחסי־ידידות בין היהודים והשכנים הנוצרים? אולם, עםכניסת הנאצים, הפכו עורם וקינהו ידיהם בדמנו. הגיעו אלינו שמועות שבדויד־הורודוקהרגו הגויים את כל הגברים היהודיים. כעבור זמן קצר עזבו היהודים את כפר וויטקביץ׳ובהיותם מרוחקים כ'3 ק״מ מכפרם דלקו אחריהם, התעללו בהם והרגום בנשק קר —בכל מיני מיתות משונות,בהשתדלות ה״יודנראט" קיבלנו רשות, בעבור שלושה חדשים, להעביר את גודותקדושי וויטקביץ׳ מהיער, מקום שם נהרגו ונטמנו, ולהביאן למנוחת־עולמים בבית־הקברותשבגליננה. קשה לתאר במלים את הזוועה שראינו: רוב הגופות חתוכות ומרוסקותהיו ולא ניתן לזהותן,לאחר אסץ יהודי ודטקביץ׳ ברחנו לרוקיטנה, שם גדסנו לעבודות־כפייה שונות.סיפחוני לפלוגת־עבודה, שהוטל עליה לתקן את מסילת־הברזל והגשרים. סחבנו עלכתפינו פסי־ברזל, אדנים, קורות ומרישים כבדים מנשוא. החיים היו קשים ומרים.מלאי המזון אזל והרעב הציק, שמועות "איוב" תכפו והלכו. נודע לנו, ששארית יהודיאולבסק הסמוכה נטבחה.287ב־26 באוגוסט 1942 התקיים ברוקיטנה המיפקד האחרון של אנשי הגיטו. בעמדי על*יד אבי, אברהם, שמעתי צעקות: "השוטרים הגרמניים מקיפים אותנו"! נמלטתי לחצרבית־הכנסת, הסתתרתי בארגז־אשפה והתכסיתי במכסה. כעבור רגעים מספר ניגש אליגרמני ובאיימו עלי שיהרגני, הוציאני מהארגז והובילני לתחנת־הרכבת.מקום־הריכוז דמה לשדה־קטל. הגרמנים צרחו לעבר האנשים שניסו להימלט:"האלט, איך שיסע"! זכורני, שבתו הקטנה של נח סולצמן התחננה ל״שעף" סוקולובסקי:"אבער, ביטע ניכט שיסען"! קריאת תחנונים זו ריככה לבו והוא נתן פקודה להפסיקאת היריות.על־יד התחנה חנו קרונות־משא שהובילו בהם בהמות. מסביב ניצב משמר חזקעם מכונות יריה. הוכנסנו לקרונות שנתמלאו עד כדי מחנק. היו בינינו פצועים שפרפרובין החיים והמוות.בהגיענו לסארני הוצאנו מהקרונות כצאן־טיבחה. בין האחרונים הוצאה אמי, חוה־שפרה, שתפשתיה בזרועותי. היא נתפשה ע״י הגרמנים בהתחבאה ברפת שבחצר ד״ראנישצ׳וק.מתחנת־הרכבת הובילונו למגרש גדור־תיל שמעבר לפסי־הרכבת (זפוליסקה).החום היה ללא־נשוא. אנשי ם.ס. שקיבלו תגבורת של משטרה אוקראינית, עמדוסביבנו עם מכונות־ירייה. כעבור זמן מועט צורפו אלינו יהודי דומברוביצה, ברז׳ניץ,קלוסוב וטומשגרוד. כל היום לא בא אוכל לפינו. חיכינו בלבבות דודים לצפוי לנו.תמורת זהב ותכשיטים השגנו קצת מים, שהוגשו לנו ע״י תושבי המקום במגף,או בכובע. כל אחד השתוקק לזכות בלגימה ונדחק לגדר. הגרמנים ירו במצטופפים,פצעו והרגו רבים מהם. זכורני, שהצלחתי לחטוף עגבניה, שנזרקה מעבר לגדר ע״יאשה נוצריה. ניגש אלי השוחט מבליז׳וב וביקש חתיכת עגבניד, בשביל נכדתו. נתתילו והוא ברכני שבזכות זה אזכה להישאר בחיים.בינתיים פשטו שמועות שיובילונו למקום מרכזי ויפרידו בין המשפחות, ואת הצעיריםישלחו לעבודת־פרך. יום ולילה עמדנו מתוחים ונפחדים על המגרש ולא עצמנו עין.מפינות שונות נשמעו יללות והתיפחויות. מפה לאוזן עברה השמועה, שהיודנראט שלסארני מטפל בשחרורנו. אשליה זו נסכה בנו עידוד ותקוה, גם כשהחרב החדה כבר היתהמונחת על צוארנו — התנחמנו ב״אולי ירחם". אך, הנה הובאו גם יהודי סארני, והקיץהקץ על תקותנו. הצפיפות הלכה וגברה. הרגשנו שמשהו איום ונורא עתיד להתרחש.בשעה 3 אחרי־הצהריים הודיעו ליהודי רוקיטנה, באמצעות המשטרה היהודית,שעליהם להיכון לדרך. הבינונו שאנו מובלים לטבח, כי סיפחו אלינו גם את ההרוגיםוהפצועים. בדרד לגיא־ההריגה צילמו הנאצים את תהלוכת המוות. לעולם לא אשכחאת הזעזוע שעבר עלי, בראותי מרחוק את הבורות. אמי אמרה לי בלחישה: "בני,יקירי, אלה הם רגעי־חיינו האחרונים ולא ישאר, אפילו, מי שיאמר "קדיש" לזכרי".השיבותי לה, ששלום בנה נמצא בתסיה וברוך בנה נמצא בארץ־ישראל, והם ינצרו288זכרה בלבותיהם (לצערי הרב, שלום נפל בכיבוש ברלין ובחד — במלחמת השחרור).הגענו לקירבת הבורות. מסביב עמדו אנשי ס.ם. ושוצמאנים אוקראיניים מזויניםבנשק אוטומטי ומכונות־ירייה, כשהם מוכנים ומזומנים להשמידנו. הפחד מפני המוותטימטם את חושינו ועמדנו כמשותקים, מסודרים בארבעות. לא ידענו מה עומדים לעולללנו. ניתנה פקודה להתפשט ערומים כביום היוולדנו. גברים לחוד ונשים עם ילדים —לחוד. נפרדתי מאמי ונעמדתי בטור הרביעי לפני הבוחת.אותו רגע החלטתי לברוח, ויהי מה. להשתי באזני העומדים אתי בשורה, שיטלוגורלם בידיהם וימלטו, שהח, ממילא, אין לנו מה להפסיד. לפהות, אל נראה בהגיר דםיקירינו. זינקנו בקריאת "שמע ישראל" והתחלנו לרח בשארית כוחותינו. קמנו ונפלנו,והרוצחים המטירו אש עלינו מכל העברים. הגעתי יחידי ליער — ערום כביום היוולדי.ביער פגשתי את שני הבנים של אברהם וחיים בליז׳ובסקי מסארני. אחד מהם נתן ליחולצה, והשני — מכנסיים עם חגורה (השמורה עמי עד היום הזה). עמהם נמצאה בתהשל חנה, ילדה מנימוביץ (שעל־יד סארני), היא היתה מגואלת בדם הפצועים, שנפצעוונפלו בשעת נסיונם להימלט.עברנו בזחילה כשני ק״מ ובדרך נמלכנו על צעדינו הבאים. בני בליז׳ובסקי סרוהצידה והתלהשו ביניהם. הבינותי מזה שבדעתם לעזבני. ואמנם, כד הוה. הבחורהנשארה אתי וחכינו להם כל הלילה. סביבנו הסתובבו שומרי־יער מזוינים, שחיפשו כלנמלט כדי למסרו לנאצים. עבר הלילה והבחורים לא הזרו.ביום השבת, היום השלישי לשחיטה, ראינו מרחוק איכר. נגשנו אליו לשאול אתהדרך לנימוביץ. הוא התהלחל למראנו והמשיך בדרכו. אולם, כעבור שעתיים חזראלינו ובידו מזון. אמר לנו, שהוא "שטונדא" (באפטיסט) וסיפר לנו, שלא רחוק מכאןתפשו שני בחורים יהודיים והרגום. הבינונו, שבני בליז׳ובסקי אינם בחיים עוד.שהינו במקום עד הערב ויצאנו לכיוון כפר נימוביץ, כי הבחורה ילידת הכפרההוא היתה והכירה תושביו. בהגיענו ל״חוטור" שעל־יד נימוביץ ראינו איכרים חוזריםמסארני, עמוסים כל־טוב שבזזו מבתי־היהודים. סרנו ל״חוטור". האיכרה הגישהלנו אוכל והרשתה לנו ללון ברפת. למחרת הביא לנו האיכר תפוחי־אדמה והראה לנואת הדרך לנימוביץ. הוא הרגיענו בל נפחד, כי תושבי המקום הם "שטונדים" ואינםפוגעים לרעה ביהודים.בדרך נזכרה הבחורה באחד ממכריה בשם חוועדור והחלטנו לגשת אליו. לפנותערב הגענו לביתו, אך לא נכנסנו פנימה ולננו בחוץ. עם עלות השחר, כשיצאו הרועיםעם עדריהם, החלו לצעוק; "ז׳ידים"! "דידים"! (יהודים! יהודים!). שומר־היער עצרנווהובילנו לסארני, כדי למסרנו בידי הנאצים. עברנו דרך כפר אחד, שכל תושביו היו"שטונדים". דרי המקום ביקשו מהשומר, שימסור אותנו לראש־הכפר. אחד השטונדיםהבחין, שאני ממלמל את הפסוק ב״תהלים": "למנצח מזמור לדוד, יענך ד׳ ביום צרה".ניחם אותי באמרו, שישתדלו להצילנו. התושבים בלבלו את השומר ורמזו לנו שנברח,289הבחורה הספיקה לתימלט ואילו אני, שנחלשתי מאוד, לא יכולתי לרוץ. אולם, אנשי*הכפר עצרו בעד השומר, וכך היה סיפק בידי לבתה.רצתי לבית חוועדו׳ר ומצאתי אצלו את הבחורה. הוא הקים למעני סוכה מענפים,כשלוש־מאות מטר מביתו, וסיפק לי, כל הזמן, אוכל. ערב חג־הסוכות ניגש אלי חוועדור,שהיה אחד מחסידי אומות־העולם, ואמר לי, היות וימות הגשמים ממשמשים ובאים,לא תוכל הסוכה לשמש לך מחסה ומיסתור. חוץ מזה, אורבת סכנה לחייך, כי הגרמניםעורכים מצוד על הפרטיזנים שניראו במקום,הוא הציע לי לעבור למקום אחר. יצאתי ברגל ליערות רוקיטנה, בתקוה שאמצאשם שרידי משפחתי. חוועדור ליווני עד מסילת־הברזל והראה לי את הכיוון ליערותסטראשוב, טרם היפרדו מעלי, חבקני ונשקני ואמר לי: "מי יתן ואלוהים יהיה בעזרך,ישמרך מכל רע ותגיע בשלום למחוז חפצך".חציתי בלילה את הנהר סלח׳ ובוססתי בביצות ואגמים. הלכתי בדרך לא־דרךביערות ועברתי דרך ארוכה עד שהגעתי, עם עלות השחר, לכפר אוסניצק. אם כירגלי נפוחות היו המשכתי בדרכי והגעתי לסביבות כפר גליננה. הסתובבתי שם כשבועייםעד שנפגשתי עם שרידי משפחתי.כעבור זמן הופיע בסביבה מחנה של פרטיזנים. קיבלתי מהם חומר־תעמולה וביחדעם גיסי יחיאל טרוסמן, חילקתיו בין תושבי האיזור וקראתי אותם למרוד בגרמנים.כשהמחנה עזב את המקום, הצטרפנו ל״אוטריאד קוטובסקי". במחנה זה מילאתי תפקידיםשונים. אחרי שחרור האיזור על־ידי הסובייטים בשנת 1944 צורפתי לפלוגת סיירים מיוחדת,שפעלה בעורף האויב בסביבות קובל. היו לנו התנגשויות תדירות עם פלוגות־סיורשל גרמנים. עם התקדמות הצבא האדום העבירו מרבית הפרטיזנים לפעולה נגדהבנדרובצים, שהתקוממו נגד המשטר הסוביטי. בתפקיד זה המשכתי עד סיום המלחמה.בשלהי שנת 1945 עזבתי את המקום והגעתי, אחרי תלאות רבות, לגרמניה —בדרכי לארץ.290יוסןן סגל(נוה־עוז)פוסידרת־כפש של אםאחותי, ניטל סגל״וולמן, ובנה היחיד שלמה׳לה בן ה*15, נכלאו בגיטורוקיטנה, כמו כל יהודי העיר. הם הרגישו בשואה הממשמשת ובאהוהחליטו, כשתגיע השעה החמורה ביותר — יברחו לאיכר מפר, הגר בכפרנטרבה, כ״20 ק״מ מרוקיטנה. סוכם ביניהם, שאם לא יצליחו לברוח יחד,ישתדל כל אחד מהם להגיע בנפרד לאיכר זה.הגיע היום המר והנמהר, י״ג באלול תש״ב, כשהגרמנים ועוזריהםהאוקראינים כינסו את כל יהודי העיר בכיכר השוק והחלו לירות בהם.אחותי ובנה הצליחו להימלט מגיא־ההריגה בדרכים שונות, אולם בתוךהבהלה איבדו זה את זו. אחותי, שהגיעה לאיכר ראשונה, חיכתה כמהימים לבנה. משבושש לבוא חשבה שנהרג בכיכר. מרוב כאב וגעגועיםעל בנה, החליטה למסור את עצמה בידי הגרמנים. האיכר שידלהשתחדל מהחלטתה הרת־הסכנות והיה מוכן להחביאה אצלו עד יעבור זעם.אולם, ביום אחד, השכם בבוקר, עזבה את בית האיכר, חזרה לרוקיטנהונרצחה ע״י האוקראינים.כעבור כמה ימים הגיע לאותו איכר בנה שלמה׳לה, שהתחבא ביער,אבל את אמו כבר לא מצא. כעבור זמן־מה נרצח, אף־הוא, ע״י איכר.אליהו פרגר(קרית פרוסטיג)ח ר ד ב ך ט ר פ י קערב יום־כפור 1941 נגזר כרת על יהודי כפר וויטקביץ/ מיד לאחר הרצח הופיעהגויה בביתנו ויעצה לנו לברוח לביליביז/ כי שמעה שמחר יבואו ההורגים לטופיק. אבילא רצה לחלל קרושת היום ומאן לזוז ממקומו. בבוקרו של יום־כפור הופיעה שובהגויה ובפיה בשורה רעה, שהרוצחים כבר הגיעו לטופיק. יצאתי החוצה, כרי לוורא הישאמת ביריעה זו. בצאתי, ראיתי שרועה הפרות שלנו מנפנף ביריו. לא הבנתי פשרהאיתות הזה. אולם, מיר התקרב אלי גוי מוויטקביץ׳ בשם דורקו, שבגדיו וידיו היומגואלים ברם. לאחר שביקש סליחתי על שבא להפריע לי ביום הקרוש ליהורים —פתח ואמר: "אתמול הרגנו את כל יהורי וויטקביץ׳, ורק יואל קורובוצ׳קה, אשתו חינקה291וארבעת ילדיהם נמלטו מהגרדום ומצאו מקלט בביתנו. עתה בא לבקש שיסגירו בידיומשפחה זו, כדי לצרפה ליהודים ההרוגים". ובכך תהא שמחתו שלמה.התחננתי אליו וביקשתי על חייהם. משום הכבוד שחלק לאבי נעתר לי וביטלאת גזר־דין המוות שגזר על משפחת קורובוצ׳קה. בדרכי הביתה נכנסתי ליער וראיתי7 גויים מזוינים חוזרים לוויטקביץ׳. כפי שנודע לי היו אלה הרוצחים שהגויה הזהירתנועל בואם. מיד באו גויים מביליביז׳, יצרו חומת־מגן סביב ביתנו ושמרו עלינו לבליהרגונו.הגויים ביקשו אותנו שנעבור לביליביז׳, כי שם יהיו חיינו מוגנים. אבי סרב ללכתעמהם, כי חשש פן יהא אנוס לאכול טריפה אצל הגויים. המשטרה הבילוביז׳ית הפקידהשוטר על ביתו לשמור עליו. כך ישב בביתו מיום־כיפור עד השלושה במאי.משניתנה הפקודה ע״י הגרמנים לרכז את יהודי הסביבה ברוקיטנה, נעקר אביממקומו. הגויים רתמו את הסוסים. אבי לקח עמו את האמא ואת ספר־התורה שהיהבכפר ונסע לרוקיטנה.בגיטו סבלנו רעב איום. הקור והרעב הציקו מאוד לאבי שכבר הגיע לגבורות. אמי,שגילתה כושר עמידה מופלא בפני התלאות וחיסורים, אספה קליפות של תפוחי־אדמה,שאפילו הפרות מאנו לאכלן, בזקה עליהן מלח והאכילה בהן את אבי. ממאכל־פיגוליםזה התנפח ואיבד הכרתו. כשבוע ימים לפני הוצאתו להורג חזרה אליו ההכרה ובילהימיו ולילותיו בתפילה ואמירת "תהלים".כשבאו הגרמנים להוציאו להורג, כי את החולים חיסלו בבתיהם, מצאו את הביתמלא אנשים. היו אלה גויים מביליביז׳, שבאו להיפרד מאבי. לשאלת התורגמן, מהמצאו ביהודי זה, השיבו הגויים, שיעקב זה איש טוב הוא, מעולם לא פגע באדם לרעה,לכן מבקשים הם שיניחו לו ולא יוציאוהו להורג. הזכות ה״מיוחדת" שהעניקו הגרמניםלאבי היתה בכך, שלא חיסלוהו בביתו, כדרך שעשו עם כל החולים, הזקנים והתשושים,אלא הוציאוהו להורג בסארני.לפני הוצאתו להורג התעטף אבי בטליתו והתפלל בקול חנוק מדמעות. בשעתתפילתו פגע בו כדור המרצחים והוא נהרג יחד עם אמי.אהרן הטופיקאי היה עיור בשתי עיניו. אשתו, חיה־שרה, היתה נכת־רגליים, ולכןלא יכלו לזוז מהגיטו. הם הושמדו בגיטו עם בנם משה ובתם נחמה. כמדכן ניספונפתלי ורחל דובינסקי עם בנם אליהו ובנותיהם פרומה, לאה ושרה! חוה פרגר עםבתה חיה ובנה יואל, ואליהו צ׳צ׳יק בן השלוש־עשרה (מרדכי ודוד, בני אהרן צ׳צ׳יק,נפלו בחזית בשנת 1944), דוד חלם להגיע עד גרמניה ומשם לעלות ארצה, אך הואנפל בקרב על אדמת פולין.אני נמלטתי, תחת מטר של כדורים, עם שמעון בני ליער. כאן זועזעתי ע״י חוויהעזה שלעולם לא אשכח אותה. במשקנו שבטופיק היה כלב שחי עמנו שנים רבות.משגורשנו מהכפר, לא מצא לעצמו הכלב מנוח, הסתובב וחיפש אותנו עד שמצאנו292ביער. הוא החל ללקקני ודבק בנו. אולם, נאלצנו לגרשו, כי קול־נביחתו עלול היד.למכן את חיינו. שמעון, בני, פרץ בבכי למראה הכלב המשרך דרכו לכפר נוגה דנלוב.הגויים מספרים, שהכלב התנזר ממאכל ושתיה וכל הימים וד.לילות שכב במאורתו וד.יד.מיילל יללות מחרידות ואיומות על בעליו.כד עלה הכורת על כפר טופיק, שיהודיו הצטיינו באהבת האדמה ועבדוד. במרידיהם.אהרון פליז׳וכסקי(רמת־גן)בלידרב בשכרת השראהכאשר השתלטו הנאצים על פוליסיה בקיץ 1941 כבר עזבו מרבית היהודים את הכפרועברו לערים הסמוכות רוקיטנה וסארני. בכפר נשארו משפחות ספורות מבני הדורהישן. הצעירים עזבו כולם את הכפר. קרוב לשנה לא נגעו הנאצים ביהודים ורק בקיץ1942 הוציאו אותם לכפר ברזוב, שבו רוכזו היהודים מכל הכפרים בסביבה במספרבתים. בערב ראש השנה תש״ג (1942) הוצאו היד.ודים כמה ק״מ מעבר לכפר וד.ומתוביריות. בעת היריות ברחו כמה יהודים ליערות.בתקופת הכיבוש הגרמני התגוררתי ברוקיטנה. כידוע הובאה שארית יהודי רוקיטנהלהשמדתם לסארני. ביום ההרג בסארני פרצו כמה יהודים את גדר התיל שהקיפה אתמגרש הרצח וד.חלו לברוח לכל העברים, כשהנאצים והשומרים האוקראינים יוריםאחריהם. בין הבורחים הייתי גם אני. מחוץ לעיר פגשתי אכר שלא הכרתיו ושאלתיאותו על הדרד לטומאשגרוד, שממנה קויתי להגיע לבליז׳וב. הוא לא זו בלבד שהראהלי את הדרך, אלא גם נתן לי לחם ומלפפונים. פניתי מזרחה, עברתי ברגל את אחדהנהרות. פגשתי בדרך פליט אחד איש סארני. הלכנו ברגל ארבעד. ימים עד שהגעתילסביבות בליז׳וב.נגשתי לחור. של איכר אחד בשעה מוקדמת בבוקר. הייתי יחף ורגלי זבות דם.הוא ראה אותי בכך והתחיל בוכה. נתן לי פרוסת לחם והטנות• ואמר לי: "לד.ביאדלביתי לא אוכל, לך לשלום".הגעתי לכפר ונכנסנו לואצק, פולני שומר יערות. הוא האכיל אותנו ומפיו נודעלי, כי אל סביבות היער נמלטו עוד כמה מבני משפחתי וגם יהודים אחרים שהיו להםבעבר קשרים עם האכרים. במשך שבועיים הגיע מספרנו לחמישים־שישים איש, שהיו* פאםסאלעם.293מפוזרים בכל הסביבה. הסתובבנו ביערות. האכרים פנו אל הסטארוסטה (ראש־הכפר)ושאלו אותו מה עליהם לעשות ביהודים, והלה ענה להם: "לא שאלתי אתכם עלהיהודים ואל תספרו לי דבר עליהם". האכרים הבינו שכוונתו היתד• שאין לרדוף אתהיהודים ואין למסרם לגרמנים. בבליז׳וב עצמה לא ישבו גרמנים. רק בינואר 1943התישבה מחלקה של חיילים בכפר גליננה. גרמנים אלה היו עוברים לעתים — בדרכםלרוקיטנה — בבליז׳וב.עד הגיע ימי החורף הקשים היינו מפוזרים ביער והסתובבנו בו בקבוצות שלשלושה־ארבעה אנשים. בלילה היינו יוצאים לכפר לבקש אוכל. ביום הסתתרנו ביער.היינו חופרים תפוחי־אדמה בשדות שעל־יד היער. בחורף, משגבר הקור, התחלנו לבקשאת האכרים שיתנו לנו מקלט בחצרותיהם והם נתנו לנו להתגורר באסמים, ברפתותובאורוות,יש לציין שיחסם של האכרים אלינו היה טוב יחסית. לא קרה שום מקרה של פגיעהביהודים או הלשנה עליהם בכל אזור בליז׳וב, בעוד שבכפרים האחרים בסביבהארעו מקרים שהאכרים עצמם רצחו את היהודים שנקלעו לכפריהם.על יחסם הטוב של האכרים לפליטים היהודים מעיד יוסף בליז׳ובסקי המספר, כיאחד האכרים שעיבד את אדמת משפחתו הביא לו ליער את חלקו ביבול תפוחי־האדמה,דמי חכירה עבור השימוש באדמה זו. אכר אחר שלקח את הפרה של אמו, היה נותן לותמיד חלב כרצונו, ולאחר שגורשו הנאצים החזיר לו את הפרה.במיוחד גילו יחם טוב ליהודים אותם האכרים שהיו משתייכים לכת ה״שטונדיסטים".הם ראו בשואה שבאה על היהודים יד אלוהים שבאה לקיים את דבר הנבואה שרק שאריתמעם ישראל, "אחד מעיר ושניים ממשפחה" ישארו בחיים בבוא יום־הדין. הייתי מבקרפעמים רבות אצל אחד האכרים בני הכת הזאת ומקריא לפניו מספרי הקודש שלו.את יחסם הטוב יש לתלות בשלושה גורמים: —א) האכרים הכירו במשך כמה דורות את מרבית היהודים שנמצאו ביערות בליז׳ובוקיימו עמהם יחסי שכנות טובים,ב) הכפר עמד בפינה נדחת בפולסיה, רחוק ממרכזי השלטון הגרמני.ג) השפעת בני הכתות הדתיות (שטונדיסטים).בחורף 1943 הגיעו ליערות בלידוב חוליות קטנות של פרטיזנים רוסיים. רובםהתלקטו משבויים רוסיים שברחו משביים. הצעירים מבין הפליטים הצטרפואל הפרטיזנים, קיבלו מהם נשק, אף השתתפו בפעולות, בעיקר — פיצוץ מסילת־הברזלע״י רוקיטנה. כן נערכו פעולות נקם במשתפי פעולה עם הגרמנים.בכפר גליננה מסר איכר למשטרה את שמעון גנדלמן מרוקיטנה, שבא לבקשאצלו לחם. האיש נרצח ע״י השוטרים. כעבור ימים מספר חדר אשר בינדר, אף הואאיש רוקיטנה, עם פרטיזן רוסי לכפר, הוציאו את האכר מביתו, ולאחר שנתברר להםכי הוא שמסר את גנדלמן לשלטונות — הרגוהו על סף ביתו.294אלה שלא הצטרפו לפרטיזנים התגוררו ביער. למדנו לייצר יי״ש (םאמוגון)והיינו מחליפים אותו עם הפרטיזנים עבור לחם, בשר וכד׳.לפעמים היתד. עוברת שמועה שהגרמנים יבואו לערוך חיפוש בכפר. היינו עוזביםמיד את הכפר ומתרחקים אל מעבה היער. בלילה כזה, ליל חורף קר, קפא יד.ודי ומתע״י ביתו של אחד האכרים. האכר נתן לנו עגלת־חורף והובלנו את גווית המת ליער שםקברנו אותה.בראשית 1944 נודע לנו כי הצבא האדום שיחרר את רוקיטנה ואת סארני. התחלנוהחרים אל הערים לאחר קרוב לשנה ומהצד. של חיים ביער.חיים כר־אור (שמ׳ניי,)(חיסה)פלזבררנותיר של ילד על חודבן ררקיכזנההיה זה בבוקרו של ה*22 ביולי 1941, בוקר־קיץ יפה. בטלים מלימודים, כי היהזה החופש הגדול. שיחקתי עם עוד ילדים בחצר בית־ספר "תרבות". הרגשתי מועקהלמראה תנועה מחרה של החיילים הסוביטיים על*יד בית־הספר. חשתי שמשהו בלתירגיל עומד להתרחש. ובאמת, אותו בוקר התבשרנו, שמפציצים גרמניים הפציצו אתקיוב וערים אחרות.היה בזה "אור אדום" ליהודי רוקיטנה, אות אזהרה לבאות, אך הם לא נתנו דעתםעל הצפוי, פרט לבודדים, שאף הם לא האמינו שזה עלול להגיע אלינו.זוכר אני יום נסיגת הסוביטים. הם שרפו משרדים, בתים מרכזיים וגשרים.העיר בערה בלהבה גדולה. ובעיצומה של הדליקה באו האוקראינים מהכפרים לשודאת המחסנים המלאים מכל טוב.צבי אולשנסקי ששרת כחייל בצבא האדום, בא אלינו הביתד. והתחנן: ״סעו לרוסיה 1תברחו מד.גיד.ינום המתקרב ובא"! הוא השמיע קריאת תחנונים זו באחד הימיםהאחרונים לנסיגת הצבא הסוביטי. כמענה לקריאה זו, אמרה אמי שלא תעזוב את רכושה.שרכשד. אותו בעמל רב במשך שנים רבות, ותתחיל בחיי נע וגד, כפליטד. חסרת־כול.נשארנו. אולם, לא עברו ימים רבים וד.ראינו לדעת מה שהדמיון לא יכול היהלד.עלותו. הגרמנים נכנסו לבית־הכנסת, הוציאו יהודי בשעת תפילתו ורצחוהו בקרבתבית־הקברות. היהודים הישלו את עצמם, שיהודי זה הוא קרבן הציבור. בכך יסתפקוהרוצחים ובילע המות לנצח.במרוצת הזמן החלו להסתנן אלינו כל מיני שמועות על הקמת גיטו בעריםשונות, על רציחת יד.ודים ללא סיבר. כלשדד, אך איש לא תאר לעצמו שגם תורנו295יגיע. חורף של שנת 1942 חלף והקיץ הגיע. פשטו שמועות שעומדים להקים גיטרליהודי רוקיטנה והסביבה. הסתבה שלא היו אלו שמועות בלבה אלא דבר שהגשמתוקרובה לבוא. אנשי ה״יודנראט" פרשו את הקמת הגיטו לטובה, כי בתוך הגיטו יהיוהיהודים מוגנים מפני פורעים אוקראיניים.הגיטו התמלא עד אפם מקום. הובאו משפחות מרובות־ילדים שנדחסו בתוך חדריםצפופים וקטנים. המחנק היה ללא־נשוא ונוסף עליו הרעב האיום. אין ביכלתי לתארכל מה שראו עיני. זכור אזכור יהודי אחד, שהגיע לגיטו עם משפחתו, ומקום מגוריונקבע בבית־הכנסת. היה זה יהודי נאה, כבן 50, בעל מרץ. אך, הרעב עשה בו שמות.הוא היה שרוי בעצבות ודכאון, התנפח מרעב וכך הוציא את נשמתו.הגרמנים ואנשי הם.ס. לא ישבו בחיבוק ידיים והחלו לממש תכניות ההשמדההלכה למעשה, אולם הם הצניעו תחילה מזימות השטן שלהם, והסתפקו בספירתהאוכלוסיה היהודית, שבוצעה בעזרת המשטרה היהודית וה״יודנראט". הספירה נעשתהלשביעת רצונם המוחלטת של הגרמנים. איש לא נעדר. מספירה לספירה הגענו לאותויום רביעי רב־חדמים, בחודש אוגוסט, שהיה אחרמ בחייהם של רבים מיהודי רוקיטנה.בוקר יפה וחם היה. כל יהודי הגיטו נאספו לכיכר השוק לשם ספירה חדשה. אחריקריאת השמות והבדיקה הקפדנית, אם כולם התיצבו, ניתנה הוראה להסתדר — נשיםלחוד (כולל ילדות מגיל 10) וגברים לחוד (כולל נערים מגיל עשר). כך עמדנו כרבעשעח.פתאום נשמעה זעקה מחרידה בקרב הנשים שקולה הלך למרחקים. הלבבות דפקווכל הקהל שקודם עמד על עמדו — החל לרוץ לכל עבר. מיד נפתחה אש חזקה עלהאומללים. צעקות ובכי פרצו, הזעקות קרעו שחקים. בריצתי התגלגלתי לתוך תעלה לידביתו של גוטליב.בעלותי מהתעלה ראיתי שכיכר השוק זרועה גוויות והאדמה אדומה כולה מהדם.שמעתי זעקות הפצועים ובכי ילדים. התחלתי לרח לכיוון היער, דרך החצרות. בדרךפגשתי יהודים מבוהלים, שלא ידעו מאין יבוא עזרם.איש־איש חיפש קרוביו. אימהות חיפשו ילדיהן וילדים — את הוריהם. מצאתיאת אחותי בת ה־11. יחד אתה יצאתי לחפש את אמי. בדרך ראיתי קבוצות יהודיםאחוזי יאוש וטירוף, רדופי פחד ואימה מפני הבאות.פתאום באה לקראתנו קבוצת יהודים ובתוכם אמי בלבד. לא חזרו עמה אחי הקטן,אחותי הבכירה וסבתא. אחרי המלחמה נודע לי, כי אחותי וסבתא מצאו מותן בסארניואחי — בכיכר השוק.התפלגנו לקבוצות קטנות. קבוצתנו כללה את משפחתי ומשפחת שווארץ. אמיהלכה לכפר הסמוך לחפש אוכל עבורנו, כדי שלא נמות ברעב, אולם משבוששה לשוב,הלכנו יחד עם משפחת שווארץ לחפשה. בדרך נתקלנו בקבוצה של כ*50 איש —ילדים בודדים, נשים וזקנים — ובה מצאתי את אמי. היה בדעתם לחזור לרוקיטנה,296משום שסבורים היו> כי מעתה יניחו להם ולא יגעו בהם לרעה. אני התנגדתי לכךוטענתי, שהזירה לרוקיטנה פרושה מוות ודאי. ואמנם׳ אלה שחזת — סופם המר יחעלכולנו. משפחתי הצטרפה למשפחת יוסף קפלן, שהיה בקי בסביבה ובמחיצתו הרגשנואת עצמנו בטוחים וחזקים יותר.בכפר אוקופי מצאנו את גיטל בורקו ובנה, רחל וסרמן, שתי בנותיה ואחותה.באותו זמן בא עלי אסון גדול. אמי חלתה ונפטרה כעבור ימים אחדים. קברנוה לאהרחק ממקום מושבנו. אחותי התאבלה מאוד על מות אמא. כעבור שבועיים של סבלוגעגועים מתה, והיא בת 11 בלבד. קברתי אותה ליד אמי. נשארתי בודד. בדרך פגשתיאת ניוסיה קוקל. היא היתה מדוכאה מאוד, אחר כל מה שעבר עליה. בשום אופן לא יכלהלהשלים עם גורלה המר, ששיכלה את היקר לה מכל. בעברנו ליד קברי אמי ואחותי,היתה מתפרצת בבכי מר ואומרת: "לד יש, לפחות, הקבר. יש לד לפני מי לשפודלבך. לי אין גם זה" (אחרי השחרור היא נפטרה בלבוב).באחד הימים הופיעו תיאודור לין ואברהם אייזנברג ובפיהם שמועות על הפרטיזנים,הנמצאים לא הרחק מכאן וקבוצתם החליטה להצטרף אליהם. אני, שמואל לוין ואחיושיקע, החלטנו לנסות מזלנו אצל הפרטיזנים, אבל הדבר לא עלה בידינו.חורף 1943 הגיע לסיומו. יחם הגרמנים לפולנים השתנה לרעה וכתוצאה מזהנתקלו ביחס עויין מצד האוכלוסיה הפולנית. בזה האופן נעשינו, אנו תושבי היערות,בעלי בריתם של הפולנים. לאחר כמה התקפות שוד ורצח של האוקראינים, נמלטוהפולנים ליערות. קיבלנו אותם בזרועות פתוחות, כי בזה השתפר מצבנו הכלכליוהבטחוני. המלה "שחרור" החלה מפעמת אותנו. השמועות על התקדמות הצבא האדוםעודדו אותנו. בחודש ינואר שנת 1944 נכנס הצבא האדום לאזורנו. מיד הצטרפתילשיירה וחזרתי ״הביתה״ — לרוקיטנה. במקום הבית מצאתי תל־חרבות. נמחקו הבתיםמעל פני האדמה ואתם דדיהם.297חיים שמיינמן(תל-אביב)י א ר צ י י טxאנגעצונדן יארעייט־ליבט פיעלזי* שפריצן פונקען, פלאמע!/זכרוגות פיעל דערמאנען זיי —פון ליבע טאטע־מאמעזייערע חנעוודיקע אויגן צוזאמעןשיינען פאר אמרו אלע יא הרן,די בליקן פון טאטע׳מאמעלויכטן אין אוצזער זכרון.די ליכטלאך אנגעצונדןויי שפריצן פמקען, פלאמען,מיט זכרונות צוגעבונדןצו אוצוערע טאטעט און מאמעט.298חיה וולקון (פיינצ׳ולו)(חיפה)נדודים ותלאות בתקופת השראהעם פלישת הגרמנים לרוסיה ב־22 ביוני 1941 כתבתי להורי בגליננה שיבואולרוקיטנה ונצא יחד לרוסיה, אבל לא קיבלתי מהם תשובה. לכן יצאתי עם ישראל אתילגליננה, כדי לקחת את ההורים אתנו. אולם נתקלתי בסרובם, בנמקם שהמלחמה לא תאריךימים והגרמנים לא יגיעו הנה. כשנפרדנו, הזיל אבי דמעות ואמר, שלעת זיקנה נשאר הואעם אמא בודדים ונעזבים. לא יכולתי לראות בצערו, לכן החלטתי להישאר בגליננה.אולם, לאחי יעצו להימלט כי, לפי השמועות שהגיעו, מתעללים הגרמנים, במיוחד,בגברים ובפרט באלה שעבדו אצל הסוביטים. ישראל אחי נפרד מאתנו ויצא לדרך, אבלכעבור 10 ימים חזר, משום שכל הדרכים חסומות היו כבר ע״י הגרמנים.בשלושת השבועות הראשונים לשלטון הנאצים שרר שקט. אולם חיש־מהר התארגנוכנופיות פורעים מתושבי הכפרים הסמוכים ותבעו מהיהודים את רכושם. באחד הימיםהגיע מרוקיטנה "פאלקס־דויטש" בשם רצלאוו בלווית כ*20 אנשי ה״הוטה", עברו מכפרלכפר, שיסו את האוכלוסיה הנוצרית ביהודים, ועד לחשבון שדדו מכל הבא לידם.מיום ליום החמיר המצב. מפחד מפני התפרצויות לבתים, לננו, כמעט, מדי לילהמחוץ לבית. זוכרת אני ליל־שבת אחד, השולחן ערוך היה והנרות דלקו. פתאוםהגיעה אלינו ידיעה, שבדויד־הורודוק הרגו האכרים את הגברים היהודיים, עוד בטרםשהגרמנים הגיעו לשם, ועתה הם משתוללים בסביבה ועורכים טבח ביהודים. מזועזעיםמידיעה זו יצאנו כולנו היערה ונשארנו שם כל הלילה.כך עברו כשלושה חדשי־חרדה. יום אחד סיפר לנו איכר, שעלה הכורת על יהודיוויטקביץ׳. תחילה הרשו להם, כביכול, לעזוב את הכפר, אולם טרם הרחיקו לבתדלקו אחריהם וכשהדביקום — התעללו בהם, שברו ידיהם ורגליהם, וביסורים קשיםונוראים הוציאו את נשמותיהם. ועתה מתכוננים הפורעים לבוא לגליננה ולהשמיד אתיהודיה.לשמע ידיעת־זוועה זו יצאה משפחתי לרוקיטנה. נכנסנו לגור בבית אשר שווארץ,בו גרנו בתקופת הסוביטים, כשהוקם הגיטו ונגזרה גזירת הטלאי הצהוב, עברנו לגוראצל יודל קלינמן ב״עיר החדשה". הגיטו נחצה לשניים והשתרע ברחוב פילסודקישב״עיר הישנה" ובכמה רחובות ב״עיר החדשה". עבדנו בכל מיני עבודות קשות. חלקמהבנות הועסקו בקואופרטיב ששוכן בבית־הכנסת הישן בסריגת סודרים ובתפירה בשבילהגרמנים. הובילו אותנו לעבודה מה״עיר החדשה" ל״עיר הישנה" בכביש בלבד, כי ההליכהעל המידרכה נאסרה עלינו. מדי פעם בפעם יצאנו גם לחפור תעלות ולהוביל עציםמהיערות.החיים בגיטו נעשו קשים ומרים מיום ליום. הרעב הציק ביחוד לאותן המשפחות שלא301אגרו מלאי של מזון וגם לא היו בידיהן מלבושים, שתמורתם ניתן היה להשיג צרכי־מזוןאצל הנוצרים. בלית־ברירה ניזונו מצמחים ועשבי־בר. בישלו כל מיני גבעולים, לרבותסרפד (קראפעווע), כי כה הציק להם הרעב.במיפקד הראשון שערכו הגרמנים אספו אותנו בכיכר היריד מול בית־הכנסת החדשומשם הובילונו לבית־המטבחיים. הפולנים הסתכלו בנו וחיוך רב־הנאה השתפך עלפניהם. מספירה זו וגם מזו שלאחריה הוחזרנו לבתינו, שבורים ורצוצים, אם כי בטוחיםהיינו שזו דרכנו האחרונה.ב־26 בחודש אוגוסט 1942 הוצאה פקודה ע״י הם.ם. שיש להתיצב למיפקד שלישיעל מגרש היריד מול בית־הכנסת ב״עיר החדשה". הפעם היה המיפקד טוטלי והוא חלגם על ילדים, זקנים וחולים. בתחילה עמדנו מפוזרים, אבל אחר־כך ניתנה פקודה להסתדרבשישיות — גברים לחוד ונשים לחוד. אני ואחיותי עמדנו על־יד אמנו. על המגרשהתרוצצו כל הזמן גרמנים, וביניהם סוקולובסקי, ראש־המשטרה. מדי פעם בפעם הופיעגם הקומנדנט של השוצמאנים (המשטרה האוקראינית), התלחש עם סוקולובסקי והסתלקמהמקום.אנשי ה״יודנראט" הסתובבו בתוכנו והרגיעונו שמיד נחזור לבתינו. אולם, סימניםמדאיגים הוכיחו לנו, שאין מקום לאופטימיות. סימה זקס שעמדה על ידינו ביקשהלהביא מים לילדיה, אך הדבר לא ניתן לה. חכינו זמן ממושך. כפי שנודע לנו אחר־כך,סיבת העיכוב היתה בכך, כי חיכו לרכבת שצריכה היתד. להסיענו לסארני.אמי. שתמיד היתה בעלת בטחון ואמונה, עודדה אותנו באמרה שנזכה בעוד שבועייםלהתפלל בראש־השנה בבית־הכנסת שממולנו. אין לאבד את התקוה, כי אל גדול לנובשמים ותשועתו כהרף־עין. אולם, פתאום הגיע אלינו מרחוק הד שירת המשטרההאוקראינית. ראינו, שהשוטרים יוצאים חמושים ברובים על שכמיהם מרחוב סמוך לבית־הכנסת ומתקרבים אלינו. בראותנו את הרוצחים הללו, פרצו זעקות־יאוש ורבים החלולברוח. סוקולובסקי החזיק אקדח מכוון למעלה וצעק בפולנית: ״אל תברחו כי אירה בכם״!אמי החזיקה ידי בידר. ואמרה: "קום, טאכטערקע, לאמיר אנטלויפן. דער סוף איז געקומען"(בואי, בתי, ונברח, כי הקיץ עלינו הקץ). אותו רגע נמטר עלינו מטר של כדורים.הצלחתי להגיע עם אמי עד בית נח רפאלוביץ, אך לא אדע כיצד ומתי הוצאתי ידימידה. השלכתי מעלי את המעיל וברחתי מבלי להסתכל אחורה. בריצתי נתקלתיבפצועים, אך לא נעצרתי על־ידם, כי כוח טמיר ונעלם דחפני קדימה, דרך גניםושדות, עד שהגעתי היערה. היהודים הנמלטים, שמספרם הגיע כדי שש מאות, רצו,בעיקר, דרך הרחוב המוליך היערה, אבל רובם נתפשו ע״י השוטרים צמאי־הדם, פה ושםרצו ילדים פעוטים, ללא הורים, מבוהלים ויגעים, וד.ם נפלו על אם־ר.דרך. לעולם לאאשכח דמותו של ילד, כבן ארבע, שרץ אחרינו וצעק: "אני של מלכה, קחוני"! אולם,אף אחד לא שם לב אליו, כי רצנו כמטורפים.ביער פגשתי את הייקה אורמן (נפלה כעבור שנה ביערות אוסניצק), את ציפה302ואקס ומשפחתה, את מוטל קרמר ושני ילדיו ופייגה ברך. התישבנו והאזנו להד הצעקותשהגיע אלינו מהעיר. כשנצטללה עלי דעתי והשגתי את המתרחש, לא יכולתי לסלוחלעצמי על שהפקרתי את אמי למות והצלתי את נפשי בלבד. עד היום מעיקה עלי, בשל־כך,מועקה קשה.הלכנו ביער והתרחקנו כדי 5 ק״מ מרוקיטנה. לפנות ערב החליטו מוטל קרמר,ציפה ואקט ומשפחתה ופייגה ברך לחזור העיר בתקוה, שיניחו לאלה שנשארו בחייםלחיות בגיטו, כפי שקרה בעיירות אחרות. הם לא האמינו שיוכלו להחזיק מעמד ביערות.אני וחייקה אורמן ושני יהודים מקרפילובקה הלכנו בכיוון לקרפילובקה. בדרך נכנסתילבית־איכר לבקש בגד להתכסות בו מפני הקור. ע״י פתח ביתו פגשתי את אשת הערשלגורנשטיין עם התינוקת, כשהיא מתחננת שיאספוה לבית. לא קיבלתי את הבגד שביקשתיוהמשכנו ללכת במקביל למסילת־הברזל הצרה. קפואים ומדוכאים הגענו לקרפילובקה.נכנסנו לבית אחד. האיכר כיבדנו בלחם ותפוחי־אדמה חמים. בת האיכר השתתפהבצערנו, בכתה על גורלנו המר, והכניסה אותי ואת חייקה לגורן ללינת־לילה. בלילה נכנסהאלינו בת האיכר ומסרה לנו שבביתם מסתתרים יהודים. נדהמתי לראות את שני הגיסיםשלי, סנדר גולוביי ויחיאל טרוסמ, עם יששכר ומשה הפצוע ברגלו (נפצע בעמדו עלהמגרש). חייקה אורמן פגשה, אף היא, את אחותה שרה עם בעלה פנחס פוקסמן.לא יכולנו להישאר כולנו במקום, לכן יצאנו לדרך. פגשנו עוד יהודים ונכנסנוהיערה. בלילה הראשון ביער כבר הראינו לדעת פרושו של הקור העז ומשמעותם שלחיים ללא אמצעי־קיום כלשהם, כשאורבים לנו מכל צד וחיינו תלויים מנגד.החלטנו לחפש את הפרטיזאנים, כי עוד בהיותנו ברוקיטנה שמענו, שבסביבות ברזנההם התנפלו, כ־10 ימים לפני ההשמדה, על גרמנים שהתחוללו בנשף וחיסלו כ־30 מהם.יחיאל גיסי החליט ללכת עם ילדיו, יששכר ומשה, לחפש את איטה אשתו ובתו מרים,כי כפי שנדברו לפגי השחיטה הם צריכים להיפגש אצל איכר במקום מסוים, והואקיוה שימצאם שם. ביקשני שאצטרף אליהם, אבל ידעתי שעלולה אני להכביד עליו,^כן נפרדנו והצטרפתי לקבוצה בה נמצא סנדר גיסי. קשה היתה עלי הפרידה, כי לביאמר לי שיותר לא נתראה.יחיאל נשאר עם הילדים ביער ואני התרחקתי מהם. מדי פעם בפעם הסיבותי ראשיוהסתכלתי בהם. פתאום נשמעה צעקת הילדים: "חכו לנו, אין אנו רוצים להיפרד מכם.נלך יחד"! המשכנו לכיוון ברזנה דרך היערות בדרך לא־דרך. כעבור יומיים הבחנובצעדי נעליים מסומרות. הבינונו, שכאן דרכו רגלי פרטיזאנים. שאלנו איכרים למקוםהימצאם ואמרו לנו שהם נמצאים בסביבה. החלטנו לשלוח משלחת של שלושה אנשיםלחפש את הפרטיזאנים במקום. היינו 19 איש וחכינו לשובם. אחרי יומיים של ציפיה וחרדהלשלומם, שמענו בלילה רשרוש בין העצים ומיד הופיעה המשלחת עם 3 פרטיזניםלבושים בבגדי הצבא הסוביטי ואותות כוכב אדום על כובעיהם. לשמחתנו לא היה גבול.303אחדים מאתנו נפלו על צואריהם והבקו אותם. הם האיצו בנו שנלך, כי ארוכה היא הדרךלפנינו ועלינו להגיע למחנה עד עלות השחר.עם בוקר הגענו למחנה־אוהלים וראינו גברים ונשים במדיהם, ביניהם גם יהודים,מהם בעלי דרגות. זכורה לי, במיוחד, קצינה יהודיה מאודיסה בשם סימה. הפרטיזאניםהגיעו ברובם מיערות בריינסק (מרכז הפעולה הפרטיזאנית). מספרם היה כ־100 איש.הם קיבלונו בסבר פנים יפות, כיבדונו באוכל חם והגישו לנו טיפול רפואי. אט־אטחזר אלינו הבטחון והרגשנו את עצמנו כבני־אדם שעז רצונם להלחם בחיה הנאצית.אחרי שנחנו יצא אלינו הגנרל מדבדיב ואמר, שיעזור לנו בכול ויקים מחנהמיוחד שלנו שנוכל להתגונן לבד. לפי שעה סופחנו למחנה. הקשישים — למשקוהצעירים — לנשק. הנשים עסקו בבישול. בבואנו למחנה מצאנו בו כמה בחוריםמברזנה, שעמדנו אתם בקשרים לפני השחיטה. מספר היהודים גדל והגיע ל־150נפש, בתוכם 13 ילדים. אחת הפרטיזניות שימשה כגננת. חיה גיטלמן ובעלהתפרו מהמיצנחים כתונות לילדים. חכינו למטוס שיאסוף את הילדים ויטיסםלמוסקבה. מאחו התקנו שדה־תעופה ארעי, אולם האוירון שקע בבוץ ולא יכלנו לחלצו.הטייסים הוציאו את התחמושת והרפואות, ואת המטוס שרפו. מובן מאליו, שעל הטסתהילדים כבר לא יכולנו לחשוב.שבועיים אחרי ההשמדה הגיעו למחנה שלנו משה גולוביי, שושנה ושלמה גרינשפן.שלמה סיפר לנו, שראה ביער את אבי, אברהם, ואת הרשיל שטיינמן. אולם, היות והםקשישים לא יכלו לקחתם לפרטיזנים. לדאבוני, לא זכיתי לראות את אבי, כי הואושטיינמן נתפסו על־יד אוסניצק ונהרגו. היה זה כשלושה שבועות אחרי השחיטהברוקיטנה.באחד הערבים אספו את כל היהודים שבמחנה וגנרל מדבדיב מינה שלושה מפקדיםיהודים עלינו. נתנו לנו תחמושת, 18 רובים, 2 עגלות רתומות לסוסים וגם קצת מזון,שיספיק לנו לכמה ימים, כדי שלא לערוך פלישות לכפרים ולקומם בכך את האוכלוסיהנגדנו.כשהתרחקנו כ־15 ק״מ מהמחנה, הסתלקו המפקדים היהודיים, כי הם לא האמינו שעםזקנים, ילדים וחולים נצליח להבקיע דרך ולהגיע למקום מיבטחים. הצנחנים שליוונוחזרו למחנה, לשם התיעצות מה לעשות לאור המצב שנוצר. חכינו להם במקום. הסביבההיתה מסוכנת מאוד, כי נמצאנו לא רחוק מעמדות הגרמנים ונצטווינו לשמור על שקטמוחלט.היה אתנו רופא מברזנה עם אשתו, גיסתו ושני ילדיו. הילד בכה כל הזמן מעקיצותהיתושים, מחוסר אוכל ומהקור. נגשו לרופא כמה מאנשי הקבוצה וביקשוהו להרגיעאת הילד, כי הוא מעמיד חיי כולנו בסכנה. אמר הרופא: קחו את הילד, כי אין ביכלתילהשתיקו, ועשו בו כרצונכם, לבל נאבד כולנו. האנשים הורידו ראשיהם וחזרו למקומם.בשוב הסיירים עם ראש המטה של המחנה התאספנו והוזהרנו, בל נמסור שום304פרטים על המחנה, אם ניפול בידי האויב. אין ביכלתנו, אמר ראש המטה, לעזור לכםועליכם להתגונן לבד. ברשותכם להישאר בפלוגת פרטיזנים, או להתפזר. חלק מאנשינונתפזרו והושמדו ע״י הגרמנים. נשארנו כ־40 איש והחלטנו להמשיך כפלוגה פרטיזאניתעצמאית. בחרנו למיפקדה את יצחק שפירא, יחיאל טרוסמן ויבדל לחיים — יחיאל פרעגער.המשכנו להתקדם. כעבור כמה ימים הצטרפו אלינו שלושה יהודים מקורת —משה גילדנמן ("דיאדיא מישא"), בנו שמחה ובן אחותו. "דיאדיא מישא" סופח למיפקדה.באחד היערות שבסביבות רוקיטנה פגשנו את רחל חאמער כשהיא בודדה. סיפרה לנומה שעבר עליה במות אביה ואיך שהיא הטמינה אותו במו ידיה. ביקשנוה להצטרףאלינו, אך היא סירבה בנמקה שכבר התרגלה למקום. בצער רב נפרדנו ועזבנו אותה ביערלבדה.בדרך היה עלינו לעבור גשר ע״י אוסניצק, שנשמר היטב ע״י הגרמנים. בימיםההם עברו במקום הזה רכבות מדי עשרים דקה, שהובילו לגרמניה רכוש יהודי שדוד.צריכים היינו לעבור את הגשר בין רכבת לרכבת. ואם ניתקל במשמר — עלינו לחסלו.יומיים ישבנו ביער ואנשינו סיירו בסביבה, כדי לקבוע את השעה המתאימה לעבור אתהגשר. ואמנם, עברנו אותו בשלום. התרחקנו כמה ק״מ מפסי הרכבת והתישבנו לנוח,בבוקר השכם ראינו איכר המסדר ערימת שחת. אחדים מאתנו ביקשו לחסלו, כדי שלאימסור לאויב על קיומנו, אולם מאחר ואנו יהודים בני רחמנים, הסתפקנו באזהרה שלאיספר דבר. אבל, אסור לרחם על אכזרים, כי האיכר עשה את שלו. ממרחק של 200מטר שמענו פתאום צעקות; האלט! דערזשי! ומטר של יריות נמטר עלינו. התחלנולרוץ. חלק מאתנו נשאר במקום, כדי להתגונן ולחפות על הנסוגים. הגרמנים והאוקראיניםלא העזו להתקרב יותר מדי, משום ששיערו, כנראה, שכוחנו רב.נותקנו מהפלוגה ושוטטנו ביער ללא תכלית ולא ידענו לאן לחזור. בשעת הנסיגהעזבנו במקום חבילות, שבאחת מהן מצאו הגרמנים תמונה משפחתית של יחיאל טרוסמן.הם הכריזו מיד ברוקיטנה, שיעניקו פרס למי שיתפוס את יחיאל וימסרוהו לידם. הלכנולכיוון הכפרים בלידוב וגליננה. המצב בסביבה החדשה היה גרוע בהרבה מזה שבמחנההפרטיזאנים. נודע לנו, ש״דיאדיא מישא״ נשאר עם 15 איש כפלוגה עצמאית.נאלצנו להתפצל לקבוצות קטנות. כדי שלא לעורר תשומת לב האכרים. כמו כן, אםיקרה אסון — שלא ניפול כולנו בבת־אחת.את הימים האלה לעולם לא אשכח. הם היו הקשים ביותר — ימי גשמים וקור.האכרים לא הירשו לגשת לבתים וחתחמקו מלהפגש אתנו. בגשתנו לבית לבקש לחם,היו יוצאים נגדנו האכרים בגרזנים ומשמים בנו כלבים. בליל גשם נגשתי לביתאחד האכרים שהכרתיו, כדי להיודע חנשאר בחיים מישהו ממשפחתי. ראיתיו כורע עלהברכים ומתפלל בדביקות. כשקם מתפילתו וראה אותי, החל לצעוק עלי על שבאתי אליוואמר: "אלהים גזר עליכם למות. לכו ומסרו עצמכם לגרמנים. לא תוכלו להימלט מגזרדינו של אבינו שבשמים"305מאז חתחלנו לנדוד ביערות ללא־מטרה. בקור תחזק שגבר מיום ליום שכבנו תחתכיפת השמים על מצע עלים רטובים. באחד הערבים הגענו ל״חוטור", לא רחוק מכפרטופיק. יחיאל ומשה נכנסו לבית לבקש אוכל ואני נשארתי עם יששכר בחח. פתאוםשמענו רשרוש הבא מהיער. לחשתי ליששכר: אנו אבודים! כששמעו המתקרבים אתהלחש החלו לברוח. הבינותי שאלה הם יהודים וקראתי אליהם: אל תברחו, אף אנויהודים! כשהתקרבו אלינו ראיתי לפני את אחותי רבקה ומוטל שפירא. קראתי בשמהוהיא בשמי ולא האמנו שזוהי מציאות. מסרתי לה, שגם סנדר ומשה בחיים ונמצאיםבסביבה. לרבקה מסרו שנהרגתי בסארני, ולי מסר איכר יומיים לפני הפגישה, שרבקהנפלה עם קבוצת יהודי רוקיטנה ע״י הליטאים. רבקה מסרה לי שאיטה ומרים נמצאותבסביבות כפר בליז׳וב. הלכנו למקום בו נמצאה אחותי ומצאנו את שמעון גנדלמן,אהח פרלוב ושני האחים משה ומרדכי צ׳צ׳יק מטופיק. אותו לילה שהגענו למקום,יצאו שמעון גנדלמן, כרלוב ואחד האחים לחפש מזון. תפשו האיכרים את שמעון גנדלמווהנער מטופיק והסגירום למשטרה. פרלוב נאבק עמהם וברח (את האיכר, שהסגיר אתגנדלמן ואת הנער מטופיק עבור 2 ק״ג מלח, הרג אשר בינדר בהיותו בפרטיזנים).למחרת נפרדנו שוב מרבקה שנשארה במקום, כדי להיפגש עם סנדר ומשה ששוטטובסביבה. המשכנו לנדוד לכיוון בליז׳וב, כי יחיאל קיוה לפגוש את איטה אשתו ובתו מרים.הגענו ל״חוטור" בקרבת כפר בליז׳וב ופנינו לאיכר, שרבקה אמרה לנו שבידו ידיעותעל היהודים הנמצאים בסביבת גליננה. אחרי חיפוש של כמה ימים ללא תוצאות התישבנוביער לא רחוק מהדרך המובילה מסביבת גליננה לבליז׳וב. כך הצלחנו לפגוש את איטה,מרים, הניה קוץ ובתה. לשמחתנו לא היה גבול. אותו לילה חחלטנו לחזור לסביבותבליז׳וב, משום שיחס האכרים היח יותר טוב. אני ויחיאל ניגשנו לאחד האכרים ב״חוטור"חמאל ולבקשו, שאם יתענינו בנו, שיגיד שאנו נמצאים בסביבות בליז׳וב. בהיכנסנו לביתלפנות בוקר, אמר לנו חאיכר שישראל אחי נמצא אצלו. גדול היה צערי לראות את ישראלכולו נפוח מרעב ומתלאות חדרך. חזרנו שוב ליער והיה בדעתנו להיות ביחד ולאלרדפרד. אולם, למחרת נודע לנו, שבליל אמש תפשו את יהושע אוליסקר ומשפחתומכפר גליננה והרגום. מטעמי בטחון נאלצנו שוב להיפרד. נשארתי עם אחי ישראל.יחיאל עם משפחתו והניה קוץ ובתה חזרו לסביבות בליז׳וב.באחד הלילות עברנו את הנהר סטביגה ע״י גליננח. ישראל נשאני על גבו, כינעלי קרועות היו. חתישבנו מחעבר חשני של חנהר מול ביתנו שבגליננה, שנתפס ע״יהמשטרה האוקראינית. בודדים, רעבים, יחפים, קפואים ומוכי־פחד הסתכלנו בנחלתנושזרים שולטים בה ואין אנו יכולים לגשת אליה.באחד הלילות נכנסה בעלת־הבית שהסתתרנו אצלה וספרה לי, שהסוביטים הגיעווכבשו את כל הסביבה. הבינותי מדבריה שהכוונה היא לפרטיזנים. ישראל אישר, אףהוא, שהפרטיזנים פשטו בסביבה והשמידו את עמדות המשטרה. הם פעלו במקום306כשלושה שבועות, אולם משהופיע מסע העונשין של חגרמנים, נסוגו אחרי קרב גדולבכפר גלושקביץ/עם הופעת מסע העונשין בסביבה, נאלצנו לברוח היערה למקום שנקרא "ווציאוסטרובוק" (אי הזאבים). מסע העונשין עבר בישובים וזרע אש ומוות. במיוחדהתנקמו בתומכי הפרטיזאנים. נשארנו ביער. הקור היה ללא־נשוא. שכבנו על מצע שלגמתחת לכיפת השמים. קור אכזרי זה קרב את קצו של גיסי סנדר. כוחותיו עזבוהו ובאחדהלילות נפח נשמתו בזרועות רבקה אחותי.בזמן ההוא הצטרפו אלינו רחל שוסטר העיורת, אחותה אטל ושלושה ילדים שניצלומגיטו ברזוב. משנכנסו הגרמנים להוציאם מהבית, קפצה רחל עם שני ילדים בעד החלוןוברחה אתם היערה. האיכרים ראו בזה אצבע אלוהים ועזרו לה.בחודש מארס 1943 הופיע שוב מסע העונשין בסביבה ושהה כ־18 יום. היינו נזהריםמאוד, בל ניפול בידיהם. בשבתנו ב״אי הזאבים" האכילונו שלושה אחים שטונדיםמ״חוטור" חמאל וגם הביאו לנו ידיעות על תנועות הגרמנים. לא פעם פיכנו חייהם, כדילעזור לנו.כעבור זמן קצר עזבו הגרמנים את הסביבה ולא ניראו יותר, אבל הפציצו אתהסביבה. עם בוא האביב נעשו החיים קלים יותר ועברנו לגור אצל אחד האיכריםב״חוטור" חמאל. בסביבה הופיעו פרטיזנים. גם קובפק עם מחנהו העצום עבר במקוםלכיוון הקרפטים. התחילו להיווצר אוטריאדים מקומיים. מאוטריאד על־שם קוטובסקיסיפקו לנו חומר־תעמולה. גם אנו הצטרפנו לאוטריאד הפרטיזנים על־שם קוטובסקימאיחוד סובורוב. מהמצטינים באוטריאד זה היה צבי אולשנסקי, הבלן ראשי ויד ימינושל המפקד.מדי פעם בפעם הפציצו אותנו הגרמנים, כי האכרים מסרו להם על עמדות הפרטיזנים.אבל אף פעם לא קלעו למטרה. בסוף 1943 החלה מפלת הנאצים. הרגשנו שגאולתנומתקרבת. לרוע מזלי חליתי בדלקת שן הבינה. הפה נסגר וחומי עלה. לא היה מי שיעקוראת השן. אחד האכרים ניסה לעקרה במלקחיים ולא הצליח. שלושה שבועותנאבקתי עם המות, ומצבי היה חמור ביותר. הציעו לי לחתוך את הגרון ולהכניס בוצינור לנשימה, אך לא הסכמתי. אחרי טיפולים ממושכים ביצעו ניתוח מתחת לשן,סחטו את המוגלה והוקל לי.עם שחרור הסביבה ע״י הסוביטים עזבו הפרטיזנים את המקום. ישראל הצטרףאליהם. אנו יצאנו לתקיטנה. חזרנו לעיר חרבה ושוממה שנדם בה קול היהודים. כלרחוב, כל בית וכל פינה הזכירו דמויות יקרות שעברו מן העולם. הבדידות העיקה.תקותנו היחידד, היתד, למצוא דרך כיצד לעזוב את המקום. כעבור זמן מועט קיבלנומכתב משלום אחי ברוסיה שהודיע שהגיע לשם בשנת 1941 כמגויס לצבא האדום.בפברואר 1945, בדרך לחזית, סר אלינו. למחרת עזבו את רוקיטנה, יצא גיסי יחיאל307לפעול נגד הבנדרובצים בכפר דכט ולא חזר. כעבור חדשיים, ב־19 באפריל 1945נפל שלום אחי. תקותנו היחידה היתה לעלות ארצה ולחיות יחד עם שרידי משפחתי,לכן יצאנו מרוקיטנה לפולין, אחרי טלטולים מרובים הגענו ארצה ב־1948. הספקתיעוד לראות את ברוך אחי, שהיה חייל בצבא הגנה לישראל, ונפל בהגנת המולדתב*1948, כשבועיים לפני שביתת הנשק.כרוניה ליפשיץ (כגן)(גבעתיים)ד ד ד ה י ס ר ד י םאור ליום הגורלי כבר היה ידוע לנו, שלמחרת בבוקר עלינו לצאת למגרש. שיינדלאמי חשה הרגשת מועקה. לבה ניבא לה שזה הסוף. היא הכינה אותנו ליום הדיוואמרה לי ולאחותי בלה, שנציל את עצמנו ואל נדאג לה. שכנתנו, פניה קלורפיין,התרעמה על אמי שזורעת פאניקה, בעוד שאין שום יסוד לכך. היא למדה גזירה שווה:מה שני המיפקדים נגמרו בכי־טוב — אף מיפקד זה יהיה דומה לקודמיו. אמי לאשוכנעה מתנחומות־שוא אלה ושנתה נדדה. לא עצמנו עין כל הלילה והתכוגנו ליום־הדין. היסורים שהתיסרנו באותו לילה אין לתארם בשפת אנוש. יהודים התנחמו בכלהדורות בכתוב: "אפילו חרב חדה מונהת על צוארו של אדם, אל ימנע עצמו מןהרחמים". אולם הכלית היה כה ודאי, שלא מצאנו נוחם באימרה זו.בבוקר התלבשנו בבגדים הנאים ביותר, משל אנו יוצאים לטיול חגיגי (התבררשבגדים אלה הצילונו, כי הם חיממו אותנו וגם שימשו כהליפין לצרכי־מזון). עמדתיעל־יד אמי ואחותי. על־ידינו עמדה דודתי אסתר צ׳רפיצ׳ניק. אך נראתה המשטרה, פרצהאמי בבכי ואמרה: "קינדערלאך, מ׳קומט אונז הרגענען" (ילדותי, באים להרגנו!). היאדחפה אותנו ואמרה: "אנטלויפט, קינדערלאך, אנטלויפט, ראטעוועט אייך! (ברחו,ילדותי, ברחו, הצילו חייכן!). עד היום מרגישה אני דחיפה זו על גבי. נמצאתי במצבשל טשטוש ההושים. התהלתי לרוץ מבוהלת ואיבדתי את אמי ואחותי. כפי שנודע ליאחר־כך, ברחה אמי לגויה אחת בשם קלאודיה, שהסתירה אצלה הרבה חפצים. הוגדלי, שהגויה הסגירד, את אמי למשטרה והחזירו אותה למגרש. אחותי ובנה בן השנתייםשבזרועותיה ברחה לגוי בשם סטנקביץ׳ והסתתרה בגן, אף היא הוחזרה למגרש.רצתי בין הכדורים השורקים, נעצרתי ליד גדר והסתבכתי בחוט ברזל שהשתרבבממנה. איני זוכרת מי חלצני ממלכודת זו. זכור לי שבשארית כוחותי המשכתי לרוץוהגעתי ליער. שם פגשתי את אהרן ליפשיץ, שלושת האחים גולובוביץ׳ ועוד כמה יהודים.חלכנו יחדיו. בראש ניקרה השאלה האיומה: איה בני־המשפחהז מה עלה בגורלם ן308הרגשתי רגש אשמה, שאת נפשי בלבד הצלתי. רציתי מאוד לחזור לרוקיטנד! ולמותיחד עם אמי ואחותי. אולם התקוה, שמא, בכל זאת, הצליחו להימלט מהמגרש _ ן<,אשמנעתני מצעד נואש זה.הלכנו יום שלם ללא אוכל ומים. לעת ערב מצאנו בור־מים מזוהמים. פליקס גולובוביץ׳הסיר כובעו, מילא אותו מים והישקה אותנו. שמענו שבכפר בודקי־בורובטקי ישנםגויים טובים שמחביאים אצלם יהודים. הלכנו לשם והגענו ליוזיק זאלעווסקי. בבואילמקום ביקשתי את הגוי הטוב שילך אתי לכפר בורובויה, שם הסתרנו הרבה סחורהאצל אחיו של הכומר. יצאנו בלילה. הדרך היתה. קשה מאוד. הוא פחד שמא ניפול בידיהרוצחים ששוטטו בסביבה. זאלעווסקי חזר ונשארתי לבדי בבורובויה. נותקתי מאנשיההבוצה. בהיכנסי לאחי הכומר התחילו, הוא ואשתו, לאיים עלי שאברח מיד, כי הםעומדים במגע עם הגרמנים המבקרים בקביעות בביתם. הם מוכנים להחזיר משהו מהחפציםושאסתלק מיד. פרצתי בבכי מר והתחננתי אליהם שלא יפקירוני, כי איני יודעת כיצדלחזור למקום בו נמצאים יהודים.אמרו לי, שהפועל העובד אצלם ילווני. לקחתי שתי חליפות וכמה מטר בד ויצאנולדרך. הגענו לביתו ושכבתי על עלית־הגג יום תמים ומחצית הלילה. בחצות לילה באאלי הפועל ואמר לי, שעתה השעה כשרה להמשיך בדרכנו. מאחר והוא שדד ממניאת החליפות והבד — התעורר בי החשד שכוונותיו אינן טהורות ביותר. בהגיעוליער נעצר ואמר לי: מכאן ואילך תלכי לבדך. בחוץ שררה אפלה איומה. בדמעותביקשתיו שלא יעזבני, כי איך אלך באפלה והדרך אינה ידועה לין או שחיות רעותיטרפוני, או שהמרצחים יהרגוני. הוא הכביד לבו ואמר לי: אם חייך לא נמאסו עליך —ברחי מיד! הייתי עטופה בשמיכה שהגנה עלי מפני הקור. הוא פשט מעלי את השמיכהובקול רצחני חזר ואמר: ברכי מיד! ביקשתיו שיחזיר לי את השמיכה, כי עלולה אנילקפוא בקור העז. לשמע תחנוני, שלף גרזן, השיק אותו למצחי ואמר: אם יש אתנפשך להישאר בחיים — אל תבקשי ממני דבר. פחדתי שמא יבצע את איומו —ונמלטתי. התישבתי בעבי היער והתיפחתי חרש. החלטתי להמתין לאור הבוקר.עם עלות השחר קמתי ממקומי והתחלתי ללכת. לא ידעתי לאיזה כיוון לפנות.ראיתי פסי־רכבת. אמרתי בלבי: אם אעבור אותם, יתכן ואחצה את הגבול.הרי אני, ממילא, אבודה — אלך למקום שרגלי ישאוני. פתאום נגלו לפני בתים. פסחתיעל כמח מהם, כי לבי הרתיעני. לבסוף נעצרתי ליד בית אחד. קול פנימי לחש לי:הכנסי וכאן תבוא הצלתך. עברתי את הגדר וראיתי כלב גדול מטיל אימה. לתמהוניהגדול, הוא פקח עיניו, הסתכל בי, אולם לא זז ממקומו והמשיך להתנמנם. משדפקתיבדלת — יצא לקראתי גד מבוהל. הוא היה כולו פליאה ותימהון, כיצד זה החרישהכלב ונתן לי להיכנס ן היה זה דבר בלתי־רגיל. לכן ראויה הייתי להיכנס לביתו.הגוי כיבדני בארוחר,. סיפרתי לו את הקורות אותי והוא נזדעזע. הרגיעני בל אפחד,כי הוא שטונדיסט והשטונדיסטים אוהבים יהודים. הבטיח לי שבלילה ילווני למחוד309חפצי. כל היום שכבתי בין ערימות חציר. בצהרי־יום בא עם תנ״ך בידו וקרא בפניכמה פרקים ממנו. הוא ראה בי דמות מסתורית. כי רק ברוחות ובאנשי־פלא אין כלבוהאיום והנורא פוגע. והעובדה שהכלב לא חרץ לשונו — מוכיחה באותות ומופתים כירצון הבורא הוא שאשאר בחיים.בהיותי חבויה בין ערימות החציר ערכה המשטרה האוקראינית חיפוש מדוקדקבבית הגוי. בזה בלבד ראה השטונדיסט אות מהשמים, כי מלכתחילה היה בדעתולהחביאנו בביתו, ורק ברגע האחרון שינה החלטתו.בלילה יצא אתי לבודקי־בורובסקה והביאני לבית יוזיק זאלעווסקי, שיצאו לומוניטין של מציל יהודים. יוזיק קיבל אותי ברצון והתקין לי מקום־סתר במרתף של תפוחי־אדמה. הוא הצפינני בתוך ארגז דמוי ארון־מתים. התכווצתי בתוך קבר חי זה, ללא אוירואור והרגשתי שאני מתעלפת. קראתי לעזרה. יחיק הגיע מיד ומצאני נטולת־הכרה.הוציאני מהארון׳, שיפשף רקותי בשלג עד שהתעוררתי מעלפוני. אך התאוששתי —ומיד החזיר אותי לארון, כי סכנה היתה להסתובב לאור היום. בלילות הייתי יוצאת לשאוףאויר. בארון־מתים זה שכבתי שלושה חדשים. בטוחה הייתי שאצא מכאן בעלת מום.יום אחד בא אלי יוזיק ואמר לי; את יכולה לצאת החוצה, כי באו פרטיזניםומקבלים אנשים לשורותיהם. תפני אליהם ויקבלו אותך. אחרי שלושת ירחי אפילהשהייתי שרויה בה, נראה לי אור היום כמשהו מופלא, כמופע מעולמות רחוקים. נדמההיה לי, כאילו, בפעם הראשונה בחיי אני טועמת טעם אור־יקרות זה. הוא דקר עיניובקושי הסתגלתי אליו. הייתי מאושרת מאוד, ששוב זכיתי להזין עיני באור השמשולנשום אויר צח. עליצות גדולה תקפתני. בלב התגנבה התקוה, שאם זכיתי לצאת מאפלהלאורה — אזכה גם לשחרור.הצטרפתי לקבוצת יהודים שהסתתרה בכפר ויחד הלכנו לפרטיזאנים. אולם הםהסכימו לקבל כמה גברים בלבד. את הנשים פסלו. בלית־ברירה חזרתי לזאלעווסקי.מאחר והמצב החמיר, כי בעקבות הפרטיזנים הופיעו בכפר שוטרים אוקראינייםוגרמנים — ביקשני זאלעווסקי להסתתר ביער, עד יעבור זעם. ביער פגשתי אתאברהם אייזנברג, שני האחים בורד וניוסקה קוקל. שתינו היינו מלוכלכות וחלשות מאוד,לא יכולנו לעמוד על רגלינו. הלכנו כמה צעדים ונפלנו. ביקשנו שיקיץ הקץ. המותנראה לנו כפודה ומציל מיסורים שאין לבטאם במילים. אברהם אייזנברג הביא לנו תפוחי־אדמה וצרכי אוכל אחרים. שברנו רעבוננו, ואט־אט התעוררו בנו כוחותינו.יום אחד הגיעה אלינו הבשורה המשמחת, שהסוביטים מתקרבים לסביבתנו. כעבורכמה שבועות התבשרנו שאנו בני־חורין. האויב הובס, רוקיטנה שוחררה ואנו רשאיםלחזור אליה כאנשים חפשים. בינואר 1944 חזרנו לרוקיטנה. הסתכלתי בחורבו הגדול,וראיתי מה שנשאר מרוקיטנה שלנו, בה חיינו שנות חיינו היפות ביותר.310אשר ראזענשטיין(אמעריקע)בוייכע איבערלעברכגעז אץ די יאדז 1942-45דער אנטלויף פונעם פלאץ אין ראקיטנע איז געווען אזוי צעמישט און פלוצלינג, אזס׳איז שווער זיך צו קאנצענטרירן אויף איינצלהייטן. כ׳געדענק נאה אז כ׳האבגעהאלטן די האנט פון גאדל, פיניע פוקסמאנס קלענערן יינגל, און מיר זענען געלאפןניט וויסנדיק וווהין. ארויסלויפנדיק פון ראקיטנע, שוין אין וואלה זענען מיר געוועןדריי: דאס עלטערע יינגל, יעקב, איז אויך געווען מיט אונדז. פלוצלינג איז ארויס א גויפון אונטער א בוים מיט א ווידלע און אנגעהויבן שרייען: "יידן! "יידן"! מיר האבןאנגעהויבן ווייטער לויפן און ער נאד אונדז, מיט די ווערטער: וווהין לויפט איהפארשאלטענע יידן, זאל אייך דער קלאג באפן"! מיר זענען געלאפן אן אויפהער אוןגעפאלן מוטלאז אונטער א בוים. דער שרעק און דער הונגער האבן ניט ערלויבט לאנגצו טראכטן, און איידער די זון האט אויפגעשיינט זענען מיר ווייטער געלאפן.מיר האבן געוואנדערט צוויי טעג און צוויי נעכט, ביז מיר זענען פארקראכן אונטערזאלאוויע, דאם דארף פון וועלכן איד און פוקסמאנס יינגלעך שטאמען. אונדזערהאפענונג איז געווען, אז ביי די אייגענע גויים וועלן מיר קריגן הילף און עסן.פוקסמאנס קינדער, זייענדיק זייער הונגעריק, האבן באשלאסן צו גיין צו א גוימיטן נאמען טראכים, ביי וועלכן ס׳זענען געווען די זאכן פון זייערע עלטערן. טראכיםהאט זיי טאקע באהאלטן, אבער ער איז באלד אוועק צו דער פאליציי אח געמאלדן,אז צוויי יידישע קינדער געפונען זיד ביי אים. ס׳האט ניט לאנג געדויערט און דימערדער זענען געקומען נאד זיי און זיי דערשאסן אויפן ארט׳ ווי אויד זייער פעטער,מודריק (דער מאן פון חוה מודריק, וועלכע געפינט זיד אין ישראל מיט אירע קינדער).דאס איז געווען דער ערשטער קאפיטל פון די זאלאוויער אנטלאפענע פאר נפשות.האפנדיק זיד צו ראטעווען ביי זייערע גויישע פריינד פון צענדליקער יארן.כ׳בין אוועק צו עוועלין, וועלכע איז געווען מיינע אן אינטימע פריינדין פוןפוילישער אפשטאמונג. מיר האבן געהאט א קינה קלמן, וועלכער איז געבוירן געווארןקורץ פארן אויסברוד פונעם קריג. עוועלין האט מיד באהאלטן אין א שטאל, וועלכעראיז געווען אנגעפאקט מיט היי. כאטש דער פלאץ איז ניט געווען גאר קיין זיכערער —אבער איין זאד איז געווען זיכער, אז עוועלין און איר משפחה וועלן זייער לעבןאוועקגעבן איידער מיד אויסצוגעבן.זיצנדיק אין שטאל אונטעח היי האט עוועלין מיר געבראכט א שוידערלעכעידיעה, אז מיינע עלטערן זענען אויד אנטלאפן פון דער שחיטה און געקומען קיין זאלאוויע.די מערדער האבן געכאפט מיין מאמע און מיין שוועסטער חיה און האלטן זיי אין דער311פאליציי. זיי האבן געמאלדן, אז זיי וועלן ווארטן ביז מיין פאטער און איך וועלןגעכאפט ווערן, און דאן וועלן זיי באשליסן איבער אונדזער לעבן.מיין פאטער האט ניט געטראכט, אפילה קיין איין מאמענט, גלייך אוועק און זיךאיבערגעגעבן אין די הענט פון די רוצהים. פארשטייט זיך אז די באנדיטן זענען געווע:היימישע שקצים, וועלכע פלעגן טאג־טעגלעך זיין ביי אובדז אין שטוב, פרעסן אוןטרינקען, און זייערע עלטערן האבן געלעבט זייער גאנץ לעבן בשכנות מיט אונדזערעעלטערן. מיין פאטער און מוטער האבן צו זיי גערעדט און געבעטן, אז זיי זאלן זייבאפרייען און לאזן אנטלויפן אין די וועלדער.וואס איז געווען די תשובה? זיי האבן זיי ארויסגעפירט פונעם דארף אין דערריכטונג פון ראקיטנע און געפירט דורך די וועלדער. דעם גאנצן וועג האט מיין פאטערגערעדט צו זיי אץ זיי געבעטן פארן לעבן פון מיין שוועסטער, אז מ׳זאל כאטשאיר לאזן אנטלויפן, כדי זי זאל, ווייניקסטנם, בלייבן לעבן. ער האט זיי געזאגט, אזזיי זאלן שיסן אין דער לופט און ס׳זאל הייסן, אז זיי האבן אונדז געשאסן.די זאלאוויער מערדער — אדאם און טראכים טורגאנסקי, און פאבל זשוקאווסקי —זענען געווען שיכור פון טרינקען יידיש בלוט און האבן געהאט א פארגעניגן צו דער־מארדן נאך א פאר יידישע נפשות. עטלאכע קילאמעטער פאר ראקיטנע האט זיך אפגע־שפילט א שוידערלעכע טראגעדיע פון מיינע ליבע עלטערן און שוועסטער. מיין שוועסטערהאט געבעטן, אז מ׳זאל זי פריער דערשיסן, כדי אירע אויגן זאלן נישט זען ווי אירעטייערע עלטערן ווערן אומגעבראכט. מ׳האט זיי דערמארדעט אין וועלדל. זייערעקערפער זענען ניט באגראבן געווארן נאר צעשלעפט איבער די פארשאלטענע וועלדערפץ אוקראאינע דורך וועלף (דעם אומקום פון מיינע עלטערן האט מיר דערציילט א גוי,וועלכן די מערדער האבן דערציילט אלע פרטים).נאך דער באפרייאונג האב איך צוזאמענגעקליבן זייערע ביינער און באהאלטן,מיט דער האפענונג אז נאכן קריג וועט מעגלעך זיין זיי ברענגען צו קבר־ישראל.ליידער איז עם ניט פארווירקלעכט געווארן, ווייל מ׳האט מיך מאביליזירט אין מיליטער.נאכן דערמארדן מיין פאמיליע, זענען די מערדער געקומען מיך זוכן. זיי האבןפארשטאנען, אז עוועלין וועט זיכער זיין די ערשטע, וועלכע וועט וויסן ווו כ׳געפין מיך.אנקומענדיק אין הויף איז עוועלין ארוים זיי אנטקעגן. האלטענדיק די ביקסן אין דיהענט האבן זיי זי געפרעגט; ווו איז דיין אשר? דער ענטפער אירער איז געווען;״איר קענט אים זוכן״. פארשטייט זיך, אז ווען מ׳וואלט מיך דארט געפונען — וואלט דיגאנצע משפחה פון עוועלין געווען אין פייער מיט זייער פארמעגן.די דריי רוצחים זענען אריין אין שטאל ווו כ׳בין געלעגן אונטערן היי. איבער מירזענען געלעגן א פאר ברעטר, און ס׳איז כמעט ניט געווען מיט וואס צו אטעמען. צווייפון די באנדיטן האבן גענומען ווידלעם אין די הענט און אנגעהויבן צו האקן איןהיי, צו זען אויב כ׳בין דארט באהאלטן. זיי זענען צוגעגאנגען ביז צו די ברעטער.312כ׳ביו געלעגן, ממש, או אטעם. מיטאמאל האט א ווידלע מיד געגעבן א קלאפ איןהאנט. דער ווייטאק איז געווען ניט אויסצוהאלטן, אבער כ׳האב מיד איינגעהאלטןאת ניט געשריען. די באנדיטן האבן אויכגעגעבן דאס זוכן, א דאנק דעם וואט עוועליןהאט זיך ביי זיי געבעטך אויפהערך איבערקערן דעם שטאל, ווייל איר שטיף־פאטערוועט זי דערמאחץ, ווען ער וועט זען די אונארדענונג. זיי האבן זיד אפגעשאקלטפונעם היי, גענומען די ביקסו אח אוועק אין שטוב אריין.ווי ס׳איז געווארן נאכט, בין איך ארויסגעקראכן פון אונטערן שטוים היי, און זידבאהאלטן אונטער א צלם פון א קריסטלעכן בית־הקברות. די זעלבע נאכט בין אידאנטלאפן אין וואלד. הויפטזעכלעך בין איך געווען אין א חוטאר, ביי א גוי.ס׳איז דאן געווען א געפערלעכע צייט. דער ווינטער איז געווען שווער און ביטעראין יעדער הינזיכט. מיר איז געווען לייכטער, ווייל עוועלין פלעגט מיר ברענגען עסןאח מלבושים. כ׳פלעג אויך וויטן וואט ס׳טוט זיך אין דער געגנט.צום פרילינג, ווי די פארטיזאנער האבן זיך אנגעהויבן צו באווייזן, האב איךמיך צוגעשטעלט צו זיי און געבליבן דארט ביז צו דער מאביליזאציע אין דער ארמיי.זייענדיק אין די וועלדער און שפעטער ביי די פארטיזאנער, בין איך געשטאנען איןענגער פארבינדונג, דורך עוועלין, מיט אירע אנקלט און טפעציעל מיט לאוורען. עראיז געווען א פאליאק, אויף וועלכן כ׳האב מיך געקענט פארלאזן אין פארשידענעאומשטענדן. ער האט אויך געהאט א ביטל געווער. מיט אים האב איך פון מיין חוטארגעפלאנט א וועג נקמה נעמען פון די מערדער, וואט האבן אומגעבראכט מיין פאמיליעאון פיל אנדערע יידן אין דער טביבה.ט׳איז געקומען א ידיעה, אז דער מערדער אדאם טורגאנטקי וועט זיך וויילן מיטשיקטעט אויף א ,.וועטשערינקע" (נשפיה) אין א געוויטן פלאץ אין דארף. איד מיטלאוורענען האבן צוגעגרייט א פלאן אים צו באזוכן אויף דער שמהה. מיר האבן זיךפארמאטקירט, דריי מאן, און מיט רעוואלווערן אריינגעשפאצירט אינעם הויז ווו ט׳איזפארגעקומען די שמחה. דער העלד פון יידישן אומגליק און "שטאלץ" פונעם דריטןרייך איז גלייך אתנטערגעשפחנגען אונטער א גרויט בעט, כדי זיך צו באהאלטן.אונטערן דראונג פונעם רעוואלווער איז ער ארויטגעקראכן א בלאטער און אנגעהויבןבעטן מ׳זאל אים לאזן לעבן, מיר האבן אים ארויטגעפירט אין דרויטן און געגעבןא פאר קוילן.די גויים האבן אים געמאכט א שיין באגרעבעניש. מ׳האט אים מיטגעגעבן אין קבראלע זאכן, וועלכע ער האט בארויבט פון די י יידישע הייזער נאך דער אקציע. דיאנדערע צוויי באנדיטן, נאכן טויט פון זייער קאמענדאנט, האבן אנגעהויבן צו זייןזייער פארזיכטיק און זעלטן זיך באוויזן אין דארף. כ׳האב פראבירט מיט פארשידענעמיטלען זיי צו כאפן און ט׳איז מיר ניט געלונגען. דאקעגן האבן זיי מיט דער הילף312פון די דייטשן אומגעבראכט ביידע אנקלם פמ עוועלין, וועלכע זזאבן מיד געהאלפןאוועקלייגן אדאם טודגאנסקי.נאד פיל יאד איז פאבל זאקאווסקי געפונען געוואדן אין פוילן, פידענדיק א שייןדואיק פאמיליען־לעבן און פאדמאגנדיק א שיינע ווידטשאפט. עד איז אדעסטידטגעוואח און פאדמשפט אויף זיבן יאד תפיסה... דעד דדיטעד, וועלכעד איז באקאנטגעווען אלם קאלטבלוטיקעד מעדדעד, איז ווי אפגעמעקט געוואדן פון דעד עדד אוןמ׳ווייסט ניט ווו עד איז אומגעקומען. עד פלעגט זיך באדימען, אז ווען עד שיסטא ייד, איז זיין פדייד אזוי גדוים, אז עד שפדינגט אונטעד פמ שמחה.די יאדן אין פאדטיזאנעד אטדיאד און שפעטעד אין דעד אדמיי זענען געוועןפול מיט שלאכטן און בלוט. כ׳בין צוויי מאל פאדווונדעט געוואדן אויפן ביעלא־דוסישןפדאנט. אונדזעד אפטיילונג איז געווען פון די עדשטע. וועלבע האט אדיינמארשידט קייןאסט־פדייסן און אנטייל גענומען אין די שוועדסטע און בלוטיקסטע קאמפן. ווען כ׳ביןפאדווונדעט געוואדן צום צווייטן מאל פון א סנאדאד, האב איך פאדלוידן דאס בא־וווסטזיין און זיד אויפגעוועקט אין א שפיטאל, ווו מ׳האט מיך געהיילט ביז נאך דעדענדע פונעם קדיג.נאד דעד מלחמה האב איך אויפגעזוכט מיין עוועלין און קינד און מיד זענעןאיועק פון פוילן קיין אמעדיקע, ווו מיד לעבן דאדט ביז היינט.איטה טרוסמן (פינצ׳וק)ורמת״גן)הפואבק עם זוועות־החיים*כשכינסו את יהודי דוקיטנה לספידה השלישית, היו דבים שהשתעשעו בתקוה,שספידה זו תהא דומה לשתיים שקדמו לה והכול יגמד בכי טוב. היה בעידנו חייט(פליט,), שהגיע בתקופת הסובייטים מואדשה וניהל את אדטל החייטים. הלה ניגשליחיאל בעלי ולחש לו, שהגדמנים אדזו את כל הבדים והאדיגים ומוציאים אותם מחוץלעיד, מכאן הוא למד שהגדמנים החליטו לחסל אותנו, שכן במיפקדים הקודמים נשאדההסחודה במקומה. ספדתי להודי שעמדו על־ידי מה שסח החייט. צעק אלי נחום כצנלסוןמה״יודנדאט": "אל תזדעי בהלה ופאניקה! לא יתדחש דבד ועוד מעט תשובו כולכםלבתיכם".הגדמנים סדדו אותנו לפי אותיות האלפא־ביתא. הואיל ושם משפחתי מתחיל באות x• עדות זו נגבתה בשיתוף עם הניה קח — אשת פסח קוץ.314לכן עמדתי באחת השורות האחוריות. רגעים ספורים בלבד אחר דברי הארגעה שלאיש ה״יודנראט", הגיחו מכל העברים הרוצחים האוקראיניים מה״שח־פאליציי" והחלולהמטיר עלינו אש ממכונות ירייה.קמה בהלה גדולה, ובאנדרולומוסיה מחרידה זו נטלתי בזרועותי את בתי מרים,בת השלוש, וברחתי בכיוון היער. נכנסתי לגן של זאוויענקו ומצאתי בו את דינה, אשתנחמן בליז׳ובסקי, אמה שרה ושתי ילדותיה, כמה צעדים ממני ראיתי את חייקה גרינשפןמוטלת הרוגה וראשה פחוס, טיפסתי מעל לגדר ונכנסתי היערה. מיד תפסני סטיפןמהמשטרה האוקראינית, כיוון רובהו מולי ועמד לירות בי. התחננתי אליו: אל תירה!אם רצונך שאחזור העירה — הריני חוזרת מיד. השוטר הפנה ראשו וראה יהודיםנמלטים, החל לדלוק אחריהם והניח לנו, כי בטוח חיה שאמנם חוזרות אנו העירה.נצלתי את שעת הכושר, נמלטתי לשדה ושכבתי עד הערב. בחשכה נגשתי לגוי בשםפרוכור. הוא לקח ממני את מלבושי עם הטלאי הצהוב ונתן לי במקומם מעיל ישן.בצאתי ממנו הסתתרתי בין השיחים, לא רחוק מהדרך, כדי לשמוע מה מדברים ביניהםהגויים על גורל יהודי רוקיטנה. שמעתי אחד מסיח עם רעהו, שהרגו על המגרש כ־80יהודים ויתרם לקחו לסארני. הבנתי, שאין להעלות על הדעת שיבה לרוקיטנה. בכל זאתענדו את הטלאי הצהוב מרדכי קראמר ושני בניו, ורחל, אשת בארמאן ושבו העירה,כי סבורים היו שההריגות פסקו ולא יוסיפו להמית יהודים. אולם, שוא היתה תקותם,כי מיד בהגיעם העירה היתה בהם יד הרוצחים.פתאום שמעתי ביער נביחת כלבים. היה זה בשלוש בלילה. הלכתי בכיוון הנביחה,נתקלתי בגוויה מרוסקת של יהודי, שמפאת האפלה לא יכולתי לזהותה. לתדהמתי חגדולהפגשתי את הניה קוץ ובתה הינדל. עצם מציאותן עודדה אותי ומאז נדדנו יחד. נמצאנוכ־5 ק״מ מחקיטנה, נאלצנו מדי חצי שעה להתקדם, כי השוטרים דלקו אחרינו.האוכמניות שברו רעבוננו ובטל שמצינו מהחציר ריווינו צמאוננו. בלכתנו שמענו קולהשל הרבנית, ריקעלע. שהתחננה: קחוני עמכם!בבוקר פגשנו את שמעון גנדלמן ויענטל גרינברג (אחותה של הניי■ קח) שהצטרפהאלינו. בדרך נתקלנו ביהודי רוקיטנה מבוהלים ונפחדים. על־יד "חוטור" אילווח מצאנובתוך שיח את חיים טורוק ושכנובסקי. פגשנו את רחל טוכמן ובעלה ושתי ילדותיהםוהלכנו יחד.לא הרחק מן ה״חוטור" גר גוי בשם מיכל קנוניץ׳ שהיה ידיד משפחתנו. בתקופת הגיטוהביא לנו מזון תמורת מלבושים. הוא היה אומר לנו, בשעת סכנה תברחו אלי ואחביאאתכם. בבואי לאילווה פגשתי את יעקב גרינברג ואשתו זלטה, גיסו שלמה רקם ושתי• •• •ילדותיו ואת יענטל פוטרוך וילדה.נגשתי בלאט לבית הגוי וקראתי: מיכל. הוא פתח את הדלת והכניסנו פנימה.הגיש לנו כד חלב ולחם. שאלתי לבעלי, יחיאל. הוא ענה לי, שאתמול ישן בקרפילובקהאצל דודו ועתה אין הוא יודע היכן מקומו. מיכל החביא אותנו בשיח שעל־יד ביתו.315הסהתרנו בו 4 ימים והגוי הטוב הגיש לנו, אפילו, אוכל חם. לילה אחד ירד גשם שוטףונאלצנו לחפש מקום מחסה אחר. מיכל העלה אותנו על הגורן. שומר היער איים עלילדי הגוי, שאם ימצא יהודים במקום — ישרוף את כל הכפר. לשבחם של הילדיםייאמר, שאף־על־פי שידעו על מציאותנו לא גילו אותנו.אולם, נאלצנו למצוא מקום סתר אחר, כי נערו מצוד על יהודים ב״חוטור". שומרהיער רדף אחרינו והדביקנו. איימנו עליו שבעלינו פרטיזאנים והם יעשו בו שפטים.מרוב פחד הניח לנו לחמשיר בדרכנו ולא פגע בנו.היה עלינו לצלוה נהר. צלהנו אותו בחרוף־נפש, והגענו לשומר היער בקובילה.הוא בישר לנו את הבשורה הרעה, שהיום הרגו את שני בניו של פיני פוקסמן. הכניסנולגורן ובבוקר אמר לנו שנלך לאורך התעלה ושם נפגוש יהודים.אותו יום ירד גשם שוטף ולא יכולנו לזוז מהמקום. כחדשיים ישבנו בודדותביער — שתי נשים עם שתי ילדות קטנות. איש לא עזר לנו, כי היינו למעמסה עלכולם. כשאזל המזון והיינו צפויות למיתה ברעב — השארנו את הילדות לבדן ביער,צלחנו את הנהר והלכנו לאגור מזון.הגרים רחמו עלינו ומילאו לנו שני שקים עם לחם וכרוב. חזרנו עמוסות לעייפה,אך תעינו בדרך. בטוחות היינו שחיות רעות אכלו את הילדות. ישבנו על האדמה הרטובה,מררנו בבכי וקיללנו את יומנו. אך פתאום־ירד, כאילו, ממרום איש זקן ואמר לנו:את תבכו. בואו ואראה לכן מקום הימצאן של הילדות. מצאנון ומאז הצמדנו אותןלשכמנו וחן הפכו לחלק מגופנו. הגוף שימש להן, מעין, חומת מגן.אחד הדברים שנפלאו ממני ואין בכוח השגתי להסבירו — היא התנהגות הילדות.בתנאים רגילים, כשמשאירים ילדה בת שלוש יחידה ביער עבות, שעצם מראהו מטילאימה — היתה מתה מפחד. לא כן חדבר בשתי ילדות אלו. שכלן היח מפותח כשכלו שלאדם מבוגר והן הבינו יפה את המצב החמור בו הן נמצאות. מעולם הן לא בכו. לאפחדו מפני החושך ולא נבהלו מפני חיות־היער. התפתחו ביניהן יחסי רעות נפלאים.האחת שמרה על רעותה. הידידות ביניהן הגיעה למדרגה של מסירות־נפש. ואיזה אומץ־לב צמח בהן! כשנודע לי שבעלי חי והלכתי מ״חוטור" אחד למשנהו לחפשו, רצו אחרינושקצים בצעקות: עמדו! אמרה בתי, אם, חם ושלום, ידביקונו הרוצחים — נטיל אתעצמנו לנהר ולא נסגיר את עצמנו בידיהם. בילדות התפתח חוש התמצאות בדרכים.כשעברו פעם אחת בדרך, נהקק הנוף בזכרונן וידעו לחזור למקום. מעולם הן לא תעו.בנדודינו הגענו ליער־עבות. העצים היו כה גבוהים ועבותים, שיצרו מעין קיר־מגןאטום ולא חדר דרכם ניד־היים מהעולם החיצון. זאבים יללו על־ידינו וצפרי־טרף עפומעל ראשינו. חרדת־אלוהים היה לנו המקום הזה. כדי שלא להיות טרף לזאבים, לאעצמנו עין בלילות ושמרנו שהמדורה לא תכבה. רפדנו ענפים תחתינו ושכבנועליהם. לקול רשרוש עלה היינו נחרדות ממקומותינו. לילה אחד שמענו לחישהלמראשותינו וראיתי נחש שוכב לידי. נטלנו את הילדות ונמלטנו.316כעבור חדשיים לשבתנו במקום הנורא הזה באו אלינו נחמן בליז׳ובסקי וברוךפרלוביץ׳ ואמרו לנו, ששלמה גרינשפן סיפר להם, כי יחיאל בעלי והילדים, אחותי חיהומשה גולוביי נשארו בחיים. יצאנו לחפשם ובין בליז׳וב לגליננה מצאנום.אחיה של הניה קח, יעקב וולפין, הלך לכפר חראפון עם אשתו דבוש׳קה ועם הבןנחום. הגוי שבחראפון לא רצה להחזיקם ואמר להם ללכת לברזוב. שם הם עלו עלקידוש־השם.פייסי, בעלה של הניה קוץ, הצליח להימלט מהגיטו, אולם נהרג בקרפילובקה בתוךקבוצה של שלושים יהודים. בנה אהרן ואביה שייע, בן השמונים ושלוש, ניספו בסארני.רחל וסר מן (יזניק)(קרית־ביאליק)נסים סוהתרחטזר ונסים סזלא התדחטזוהגרמנים באו לרוקיטנה "אל המוכן". האוקראינים והפולנים הכינו רשימות שליהודים החשודים בקומוניזם. גם אלתר פיק היה ברשימה זו. הגרמנים הוציאוהו החוצה,העמידוהו ליד עץ והרגוהו לעיני אשתו ולעיני היהודים הנבוכים.היה זה עונש ל״דוגמא" בלבד, כי בימים הראשונים טרם מעונינים היו הגרמניםבהשמדה משום שהיהודים דרושים היו להם ככוח־עבודה. אולם, תנאי־הקיום כה אכזרייםהיו, שרבים התנפחו מרעב ולא היו מסוגלים לעבוד. הללו חיו חיי־גסיסה עד יוםהפקודה.העבודה מלווה היתה בהתעללות. על הנשים הטילו להוביל מים. רתמו אותן בעגלותכסוסים ובשארית כוחותיהן משכו את חבית־המים הכבדה. על החבית ישב גרמני ופרגולבידו, שהצליף בו ללא־רחמים, כדי שהאשה תחיש צעדיה. מובן מאליו, שנשים רבותכרעו תחתיהן ולא קמו.בעלי, משה וסרמן, עבד תחילה בסחיבת קורות, אולם משנודע לגרמנים, שהואשען לפי מקצועו, שחררוהו מעבודת־פרך זו והניחו לו לעבוד בגיטו במקצועו. לילהאחד שמעתי דפיקות חזקות על דלת ביתנו. הסתכלתי בין חרכי־חחלון וראיתי שגרמניםואוקראינים חם חדופקים. מאחר ולא היתה לי ברירה אלא לפתוח את הדלת, העליתי אתבעלי ויעקב בני אל עלית־חגג, כי בטוחה הייתי שבאו לקחתם.פתחתי את הדלת בהחזיקי על זרועותי את בתי טייבעלע, בת השנתיים. הרוצחיםהמטירו עלי מכות, בדרשם ממני שעונים. נתתי להם כל השעונים שהיו ברשותי. אךהם לא הסתפקו ב״דורוך זה, הוציאו את הילדה מזרועותי והטילוה על הספה ברצחנות317כזו, שאך נם תוא שלא נעשתד. לגל־של־עצמות. אותי כבדו בסנוקרת באפי ומיד קלדוממנו זרם של־דם. איבדתי הכרתי וחמישה ימים רצופים שרויה הייתי בחוסר־הכרה.בגיטו גרתי בבית חנה העסל לווין, הסבתא של חיים שטיינמן. התגוררה שם אשהאחת, שהיתה חולה מסוכנת. מהרעב התנפחה כריסה לממדים בלתי־אנושיים והיאיכלה לעשות צרכיה בעזרת רופא בלבד. אולם, הרוצחים מנעו בעדה את עזרת הרופא,ולכן התפתלה בכאביה יומם וליל. אין לתאר במלים את יסוריה וזעקותיה. היא "נגאלה"מיסוריה בבוקרו של אותו יום רביעי המר עת כונסו היהודים למיפקד השלישי, שאחריובא המות. את החולים השמידו במיטותיהם ובדרך זו הושמדה אותה אשה אומללה.אור ליום רביעי זה נכנסה אצלי מכרתי הטובה מאנקה שהתגוררה בבית באראץ.היא עבדה אצלי ככובסת שנים רבות ועזרתי לה במה שיכולתי. כל זמן שבתי בגיטולא ראיתיה, והנה פתאום הופיעה ובאישון־ליל. ללא הקדמה כלשהי אמרה לי גלויותומפורשות, שבעלה עובד כעגלון אצל דיץ׳ ומפיו נודע לו, שמחר יקיץ הקץ על כליהודי רוקיטנה. ולכן מיהרה לבוא להגיד לי, שאחוש מפלט בחסות האפילה. אמרה ומידהסתלקה. מסרתי דברים אלה ליודנראט, אך לא שמו לב אליהם. אמרו, שזה דיבור שלהבל. הם פשוט לא האמינו, שהטבח עומד אחר כתלנו.באותו לילה שמענו רעש בלתי רגיל של עגלות. התכונה בעיר היתה גדולה.נשמע קול חצוצרות וקול המון רב. ראינו שמקיפים את העיר מכל עבריה. השינה נדדה,התרוצצנו כסהרורים מבית לבית אחוזי־בעתה. בחללו של הגיטו נשמעו צעדי המותההולך ומתקרב.ואת אשר יגורנו בא. לא סתם מיפקד היה המיפקד השלישי — אלא שילוח לבורות־המות בסארני. עצם הדבר שירו בחולים במיטותיהם — בישר את הקץ. עם בואנו למגרשנשמעו יריות ומיד נפלו חללים רבים. בתי הגדולה צעקה אלי: נברח, אמא! עם טייבעלעבזרועותי התחלנו לרוץ לכיוון היער. הגעתי לבית אברהם גוטליב. התעלה שליד ביתוהיתה מלאה הרוגים. נפלתי לתוכה וגוויות נערמו עלי. בתי הגדולה עמדה על שפת התעלהוצעקה בקול קורע־שחקים: אמא, את חיה, בואי נברח! בשארית כוחותי חלצתי אתעצמי מתחת לערימת הגוויות, אבל את טייבעלע לא יכולתי לחלוץ. החזקתי בידההקטנה, כשגופה לחוץ בין המתים. בעזרת בתי הגדולה הוצאתי אותה ללא רוח חיים.התחלתי לנענע אותה והיא החלה לבכות. אז ידעתי שהיא חיה.רצתי עם שתי הילדות ובכל פעם הסתכלתי מאחורי, אולי אראה בני־משפחתיהאחרים. פתאום שמעתי קול קורא לי. היה זה קולה של אחותי דוציה. היה בדעתיליח עם גברת שאכנובסקי לבית־החרושת לזפת, אולם אחותי מנעה בעדי ואמרה כיאין זה מקום־סתר אלא מקום של־קבורה. היער היה מלא יהודים שנמלטו מכיכר־ההריגה.היו ביניהם פצועים רבים שהתפתלו בכאביהם, כעבור שעה קלה באה ליער המשטרההאוקראינית, להחזיר את היהודים לרוקיטנה, כדי להעלותם על הקרונות שחיכו להם.היהודים החלו לברוח והאוקראינים רדפו אחריהם. נצלתי הזדמנות ועם שתי318בנותי, פריידל לין וחנה כשר נמלטנו לדיר־חזירים. החזירים רעו בשדה והבית היהנעול. כפי שנודע לנו, נטע הגד עם אשתו לרוקיטנה לשוד רכוש היהודים. ואמנם,כעבור שעה קלה בא הגוי עם עגלה עמוסה מטוב־היהודים. שמענו אותו אומר לאשתו:פרקי מהר מהעגלה, כדי שנספיק למלא פעם נוספת.כשחזר בפעם השניה כבר העריב היום. בחסות האפלה נמלטנו ליער. מצאתי אתקרובי נחמן לוי. אמרתי לו: הבה ונברח! בקשני לחכות לו דקות ספורות, כי עליו להכנסלבית הסמוך. נכנם ולא יצא, כי מצא שם את מותו. הסתובבנו כל היום ולעת ערבנכנסנו לבית אחד ביער. ראינו גוי אחד צולה תפוחי־אדמה. הוא קיבל אותנו בידידות,כיבדנו בתפוחי־אדמה חמים ואמר לנו לעלות על עלית־הגג. שם נמצא עוד יהודים.ואמנם, הסתתרו שם זיסקה קיסל ומשפחתו מקרפילובקה וישראל אייזנשטיין (אביו שלצבי ברזלי).למחרת היום הודיע הגוי לזיסקה, שאין הוא יכול יותר להצפינו ועליו לחפשמקום־מחסה אחר. ביקשתי להצטרף אליו לקרפילובקה והוא סרב. סירוב זה היהלטובה, כי הוא הצילני ממות. זיסקה יעץ לי להסתתר בגינת שומר־היער. עצחזו היתה עצת ידיד, כי השומר הכיר את הורי ונתן לנו אוכל ומקום־לינה. בערב אמר לנוהשומר שהוא נגש לקרפילובקה לראות ולשמוע על המתרחש בה. כעבור שעה קלהחזר חיור מאוד, ואמר: ברחו מכאן, כי הכפר מלא גרמנים. הם הוציאו להורג אתזיסקה קיסל ובני משפחתו, ועוד ארבעים מיהודי רוקיטנה.הגוי נתן לנו צידה ואמר לנו לחצות ביצה. כשנגיע למקום של יבשה נמצא שם יהודיצולה תפוחי־אדמה. ואמנם ראינו את חיים טרוסמן (אבי יחיאל), עומד לבדו בשדהוצולה תפוחי־אדמה. אמר לנו, שאינו יודע פחד מהו, כי השליך את יהבו על אבינו שבשמים.יקרה אשר יקרה — לבו שקט. הוא שמח לקראתנו ונשארנו כל הלילה ליד המדורה.למחרת החלטנו ללכת לכפר נטרבה. ר׳ חיים ידע יפה את הדרכים, אולם מטעמי בטחוןנחה אותנו בדרך־עקיפין. יום שלם הלכנו ובלילה הגענו לכפר. חושך ואפילה סבבונו.בבית אחד בלבד ראינו אור מנצנץ. היינו קפואים, רעבים, יחפים וערומים למחצה. כלביםהחלו לנבוח ולא נתנו לנו להתקרב לבית. הגוי יצא והזהירנו שנברח, כי בבית השכןנמצאים שוטרים. שמנו נפשנו בכפנו ונכנסנו פנימה להשיב רוחנו. הגויה ראתה מצבנוהאומלל ומיד הגישה לנו אוכל. הגוי הוציאנו החוצה ואמר: הרואים אתם אש מרחוק?שם רועים ילדי את סוסיי. לכו לשם ולינו הלילה. באנו לשם. הפתגם אומר:כאב—בנו. האב היה איש טוב וגם בניו היו טובי־לב. כשראו אותנו הילדים, קמו ממקומםומסרו לנו את המחצלת, לבל נשכב על האדמה הקרח. שכבנו לנוח ליד המדורה. הרגלייםבצקו מהקור וזקוקות היו למנוחה.למחרת בבוקר הסתכלנו סביבנו וראינו שאין איש. טרוסמן חשש, שבסביבה שוממהזו עלולים להרגנו ואיש לא יפצה פה, לכן ביקש להימלך בדעת הגוי. הלה יעץ לנוללכת לכפר אוקופה, שתושביו אינם פוגעים ביהודים. בהזכירי כפר זה, עלי לציין319לטובה ולשבח, כי כשם שאנו חייבים להוקיע את רוצחינו ושופבי דמינו, כן חובההיא להנציח את מושיעינו. הכפר הזה התיחם בחמלה וברחמים ליהודים. גם ה״קסיונדז"(הכומר) היה מטיף במסגד לצאן־מרעיתו, שיתיחסו לפליטים האומללים, שיד הגורלהיתד. בהם (הוא לא הזכיר במפורש את השם "יהודים"), ברחמים, לא לפגוע בהם,להלין אותם בבתיהם ולסעוד לבותיד״ם במאכל ומשקה.הגענו לאוקופד, ונעמדנו על אם־הדרך. יצא לקראתנו גוי אחד בשם צזר זאלעווסקיונאם לפנינו: שמעו, אחי, ידוע גם ידוע לי מצבכם האומלל, אד אל־נא תתיאשו, כאןבכפר הזה תבוא תשועתכם. תושבי הכפר נשבעו בשם הגואל, שבכפרם לא ישפך דםיהודי. המלחמה לא תימשך לנצח. היא תסתיים ואתם תשארו בחיים. בואי אתי. הואהכנים אותנו לעומק היער והביאנו לבור, אמר לנו לרדת לתוכו, היסווה אותנו בענפיםוציוונו לשבת בו עד שיאור היום. עם הנץ החמה חביא לנו קומקום חלב ולחם.(כאן עלי לספר על סופו המר של חיים טרוסמן. בימים הד.ם התארגנה קבוצהבת עשרה אנשים, בערך, שחיו בצוותא ביערות כחדשיים. כתוצאה מהלשנת האוקראיניםהתנפלו עליהם הגרמנים. הצעירים הצליחו לברוח, אולם ר׳ חיים שזקן היה נתפסוהובא לרוקיטנה, נמסר למשטרה תמורת שני קילו מלח, וכך מצא מותו).כעבור כמה ימים באו פרטיזנים אחדים, דוציר. אחותי החליטה להצטרף אליהם,כי בדרך זו חשבה תוכל לעזור גם לי. אותי לא רצו לקחת בגלל הילדים,החלטה זו קרבה את מותה של דוציה. היו אלה צנחנים סוביטיים ממוסקבה, שהדרכים לאהיו נהירות להם, לכן עלו על מארב של גרמנים שעשו בהם שמות. בחילופי־היריותנהרגה גם דוציה.אולם, לא הרבה זמן ניתן לנו לשבת בשלוד. בחסות צזר זאלעווסקי. לבולבובציםששרצו בסביבה היה ידוע היטב, שתושבי אוקופה נוהגים ביהודים מנהג הכנסת־אורחים,וחיכו לשעת־כושר כדי להיפרע מהם. ולכן, לאחר התבוסה שנחלו הצנחנים הסוביטייםהתפרצו לכפר והציתו אותו. צזר רתם את העגלה, העמיס עליה את בני־ביתו ואותי עםשתי בנותי ופילס לו דרך להימלט מידם הנוקמת של הבולבובצים. היינו מוקפים ע״יהאש. הבולבובצים התקרבו לעגלה, הרגו את אשת הגד וכל בני־משפחתו. הוא עצמוהצליח להימלט. בדרך נם חמקתי מהעגלה. הרוצחים ראו שבסביבה משוטטים גויי־הכפר,לכן הניחו לי, דלקו אחריהם והרגו מהם כ־80 איש.רצתי עם בנותי והגענו לגישר1ן, שמתחתיו היתד. אמת־מים. הימים היו ימי־חורף.ירדנו יחפים וערומים למחצה לתוך מי־קרח ושקענו בהם כמעט עד לצואר. את טייבעלעההזקתי בזרועותי, שאילולא כן היו המים מכסים אותר. כולה, בלילה גבר הקור, המיםקפאו ושכבת קרה הדקה אותנו מסביב.נצלנו בנס, מד, היה הנס ? בכפר נטרבה הסתתרו בקורין (מחבוא) אברד.ם גרינשפתומשפחתו ויוסף קפלן ומשפחתו. כשנודע להם, שבכפר אוקופה הרגו 80 איש, בטוהים היושאף אני ובנותי בין ההרוגים. אמר גרינשפון לקפלן: נלך ונביא את רחל ובנותיה לקבר־320ישראל. לקחו אתים בידיהם ויצאו לדרך. בראותם שלושה ראשים מבצבצים מעל מעטההקרח, סבורים היו שקפאנו למות. התחלתי לצעוק: בואו הנה! אני חיה! באתים הבקיעואת הקרח ומשונו מהמים, את הילדות נשאו על כפיהם, כי קפואות היו. גרינשפון הביאאותנו לקורין שלו שהיה בו תנור. הקרח הפשיר מעל בנותי והן החלו לגלות סימניחיים. גרינשפון קיבל מהגויים מישחות שונות, מרח בהן את פצעי־גופינו ואט־אט נעורואברינו לחיים.ובזה תמה סאת־יסורינו. המלחמה התקרבה לקיצה. הסביבה נכבשה ע״י הצבאהסוביטי וחזרנו לרוקיטנה. להפתעתי הגדולה מצאתי בעיר את אבי׳ אהח רזניק. באיזהנס הוא ניצל — דבר זה היה למעלה מהישג תפיסתו. הוא לא יכול היה להבין, כיצדנמלט עם אחי מהכיכר ואיזה מלאכים שמרו עליו ביערות. אולם, בלב דווה ושותת־דםסיפר לי על מות ישעיהו אחי.את אחי העבידו בגיטו בעבודות קשות מאוד. בסופו של דבר חלה במחלה קשה. כלעוד שחיינו בגיטו עשינו הכל כדי לעלות לו ארוכה, ואמנם מצב בריאותו שופר בהרבה.אולם, בתנאים הקשים בהם היה נתון ביערות בליז׳וב, התעוררה המחלה מחדש ומצבוהוחמר מאוד. ביום חורף עז וקשה הוציא נשמתו. אבא קבר אותו במו־ידיו ואמר"קדיש". בכובע שחבש אחי מצא אבי גליון ניר מעוך. לקח אבי זלזל, חרךאותו באש, ובפיח רשם את שם אחי ותאריך מותו. הוא לקח צלוחית, שברפיה ותחב בה את הפתק. שם את הצלוחית על הקבר כמין מצבה, כמין עדות וציון,שבבוא יום השחרור ידעו למצוא את מקום קבורתו ולהביאו לקבר־ישראל. אבל, השלגיםוהסופות מחקו הכול ועל־אף העמל שהשקיע אבי — לא הצליח לגלות את הקבר.עו״י כייר גולדמן(רמת״גן)מפעל ההצלה הגדולטכסיסי ההטעייה של הגרמנים היו כה ערמומיים, שנטעו בנו אשליח שאין בדעתםלעשות בנו כלה. ואמנם במציאות לא היתה אחיזה להלכי־רוח של הקץ ההולך וקרב,כי, ראשית, לא ידענו על המתרחש במקומות אחרים, משום היותנו מנותקים מהעולםהחיצון, ושנית, לא נעשו מעשי־אכזריות כאלה ביהודי־רוקיטנה, שעל־פיהם ניתן היהלקבוע אבחנה שהקץ ממשמש ובא. ולכן, כשניתנה הפקודה להתרכז בכיכר־השוקלספירה השלישית — לא פרצה בהלה, כי למדו גזירה שווה; מה שתי הספירות הקודמותהסתיימו בשחרור האנשים לבתיהם — אף זו תסתיים ב״כי טוב". ובפרט, שנפוצה שמועה,שתכלית המיפקד היא לקבוע, אם כולם נמצאים במקום ואיש מהם לא ברח לפרטיזנים.321הפעם גמרו אומר הגרמנים ועוזריהם האוקראיניים לחסל את קהילת רוקיטנה.היריות באויר ובאנשים היו האות לכך. הבהלה שקמה לא ניתנת, כלל, לתאור. כלאחד נמלט לכיוון שהיה נוח לו. אימהות עזבו ילדיהן, ואפילו נמלטו יחד — נותקהקשר ביניהם תוך כדי־ריצה. עמדתי ליד אבי (הייתי אז בן 13), החזקתי בידו והתחלנוליח לכיוון המינסרה. רדפו אחרינו וירו ללא־הרף. פתאום ראיתי שאבי נעלם ולא ידעתימה עלה בגורלו. רצתי לבדי ובדרך פגשתי נערים בני־גילי, שאף הם נותקו ממשפחותיהםוחיפשו מחסה ביער. בדרך נפגשתי עם יהודים שחזרו העירה באמרם, שמבקשים הםלהיספות יחד עם בני־משפחותיהם, כי אין טעם לחייהם, לאחר שיקיריהם נגזלו מהם.היינו קבוצה של 4־5 ילדים. לאחר שנחנו ביער, החלטנו לחזור העירה, כדי לראותהשרדו בה יהודים. פגשנו כמה גויים והם ספרו לנו למקוטעין, שאת היהודים מוביליםבקרונות לסארני ומי שחוזר — הורגים אותו ביריות בבית־הכנסת. בדרך ראינו שהאדמהמרובצת בדם רב וכן נתקלנו בהרבה תמונות ותעודות של יהודים, מזה הבינונו, שהקיץהקץ על יהודי עירנו, וכדי שגורלנו לא יהא כגורלם — החלטנו לחפש מחסה באחדהכפרים הסמוכים. נשארתי עם נער אחד. האחרים פרשו מאתנו והשארתים לגורלם. בכפרסמוך לרוקיטנה גר גוי בשם פיודור צארוק, שהיה מיודד עם אבי. אמרתי בלבי, אלכה־נאאליו, אולי אפגוש שם את אבי, ואמנם, בבואי אליו, גילה לי שאבי מסתתר אצלו,אבי סיפר לי שהסתתר בבית־הקברות הצבאי. שם עמד עץ עבות שעלות( טרםנשרה. הוא טיפס עליו והסתתר בין בדיו מהבוקר עד שעה 9 בערב. מאחר ומקום־מחבואוהיה קרוב לעיר, ראה כיצד מובלים היהודים להריגה בבית־הכנסת. נחרתו בזכרונוכמה מחזות־זוועה. היה בעירנו יהודי בשם מיכאל שוסטר. הוא עבד במנסרה, שבנוהגרמנים ע״י תחנת־הרכבת, כמומחה לניסור עצים, והיחסים בינו לבין הממונה עליוטובים היו. שוסטר נמלט עם כל הנמלטים, אך הממונה עליו רדף אחריו ומצאו מוטלבשדה של תפוחי־אדמה."צא יהודי מזוהם"! צרח הממונה וכיוון את נשקו. שוסטר נישק כפות רגליו שלהממונה והתחנן אליו; "הניחה לי לחיות ואשרת אותך עד טיפת דמי האחרונה"."קדימה"! צעק הרוצח. שוסטר, חיוור כסיד, קם ממקומו, הובל לבית־הכנסת ושם חוסל.כ־100 מטר מאבי הסתתרה בחורה אחת. גרמני רדף אחריה, צעק לעברה שתעמוד,אך היא רצה כאחחת־טרוף, נפלה וקמה והמשיכה לרוץ. הגרמני ירה בה ופגע בזרועה.למראה הדם הרב שקלה מגופה — נבהלה הבחורה ונעצרה. וכך הובלה האומללהלהריגה בבית־הכנסת.לאחר שפגשתי את אבי אצל צאחק הלכנו יחד. השמירה על הקיום הורתה לנו,שבקבוצות קטנות החיים בטוחים יותר ומטעם זה אסור להשתקע בקביעות במקוםאחד, אלא יש לנוד ממקום למקום. בדרך נדודינו פגשנו את אהרן ליפשיץ והכובעןיעקב לנדאו (חתנו של הכובען מיכל שטיינברג), היו אתם בתיה גרינשפון ורחל חאמר,שעסקו בתפירה וריקמה אצל גוי אחד.322בשמם של אהרן ואבי יעקב קשור מפעל־הצלה גדול. בהיותנו באדמת־זזביצות ביןהכפרים צ׳אבל ולנצ׳ין עברו שני באפטיסטים ממיודעי אבי. אחד מהם בשם אפאנאס,סיפר שהוא חוזר מאסיפה גדולה של בנדרובצים בכפר טיננה, בה הוחלט, שהלילה הולכיםלברדוכה, חוה חקלאית ליד טיננה, להרוג 21 משפחות של פולנים, ובלילה השני ילכולהרוג את היהודים המסתתרים ביער שבסביבה. לבנדרובצים היו ידועים, אפילו,שמות היהודים.כשאבי ואהרן ליפשיץ שמעו מה גורל צפוי ליהודים אלה, החליטו שאסור להחמיץ,אפילו, שעה קלה ויש להציל אותם ומיד, הם חשו למקום ואמרו להם, שאם לאימלטו — לא נשאר להם הרבה לחיות. תחילה סרבו לזוז מהמקום כי, ראשית,לא האמינו שמצבם הוא, באמת, כה חמור! והשנית, חבל היה להם להפקיר חפציהם.אולם, דברי התחנונים של ליפשיץ ואבי פקחו סוף־סוף עיניהם והם הצטרפו אלינו.הלכנו כולנו לכפר בובר, שם חנה ה״אוטריאד" של מדבדיב.אבי וליפשיץ בקשו להציל בדרכם שתי בנות שהסתתרו אצל גוי, אבל אחרו אתהמועד. הבנדרובצים הרגו בינתיים את בתיה גרינשון. רחל חאמר הצליחה להימלטמהבית, הסתתרה בחבית שעמדה בחצר וכך ניצלה.כפי שמסרו לנו הגרים ממכרינו, אמנם באו הבנדרובצים באישון־ליל כדי להרוגאת היהודים, וכשלא מצאו אותם, בערה חמתם וכילו זעמם בשרפם את המיקלטיםבהם הסתתרו.רוב הניצולים עלו לארץ וחיים עמנו עד היום הזה.אסתר נייברג(בני-ברק)אם הייתי לילדים אומלליםפרשת הילדים, שנותקו מהוריהם בשעת הבהלה שקמה על המגרש עם הישמעהיריות — היא נוראה ביותר. הם התרוצצו אחוזי־אימה ובבכי קורע לב קראו לאימותיהם.ברוצם נאחזו בכל אדם מבוגר וד,תחננו אליו שיקחם עמו. בבריחתי מהמגרש ראיתיקבוצת ילדים קטנים שמרת בבכי. אספתים כאסוף אם טובה את ילדיה ויחד ברחנוליער. (בני הקטן, ברוך, ברח לבדו ואחר־כך נפגשנו). התישבתי עמהם על הארץ,ליקטתי אוכמניות ושברתי בהן רעבונם. הילדים נצמדו אלי וכל בקשתם היתה שלאאעזבם.שהיתי עמדום 4 ימים ואחר־כך מסרתים בידי יהודים שהסתובבו ביער. אתי נשארוסימד, בץ, בתו של משה־לייב, ושתי ילדותיה. את האחת לקחתי על שכמי דחד נדדנו.323הילדה כמעט והגיעה לאפיסת כוחות. בדיד פגשנו את יצחק פורמן ובנו הקטן, את■יהודה שיפ ובנו ישעיהו ואת אברהם ואקט מסחוב.נאלצתי להיפרד מעליהם, כי הלכתי לחפש את ילדי ברוך וסוניה ושתי נערותיה,רעיה ושושנה. הגעתי לכפר בורובוי. בדרך פגשתי גוי, והלה אמר לי, שביער מסתתריםיהודים. באו לקראתי שני ילדים, אחד מהם היה בנו של יצחק גנדלמן. הם אמרו לי,שראו את חתני בנימין שטאדלר (נפל אחר־כך בפרטיזן) ואת ברוך בני. מצאתיםוהיינו בכפר בורובוי 14 יום.נאלצנו להימלט, כי האכרים התנכלו להרגנו, והגענו לכפר ברזוב. שם היתה לנוטחנת־קמח. היה זה בליל "זכור ברית". שלושה ימים נדדנו ביערות והגענו לברזובערב יום־כפור. איכר אחד החביא אותנו עד אחרי יום־כפור. הוא חשש לעורו ונאלצנולהמשיך בדרכנו. יצאנו ליער, ראינו בו מדורה גדולה ועל־ידה שני נערים. האחדבשם מונה (בנו של מיכאלצ׳יק) והשני — סיומה (בנו של "אברהם ךער איינבינדר").הם סיפרו שהיו בצוותא עם עשרים יהודים שברחו והניחום לבדם. הילדים פחדו,שמא אף אני אעזבם. אמרתי להם, אל תפחדו, אדאג לכם ואשמור עליכם, כאילו, הייתיאמכם. וכך הייתי להם אם מסורה ונאמנה בכל שנות המצוקה עד שביחד שתזררנו.ביער אחד חלינו, אני ובני, במחלת הטיפוס. מרוב דאגה לילרי התעלמתי מהעובדהשאף אני חולה וראשי עלי סחרחר. נטלתי בני בזרועותי ורצתי עמו לגוי אחד בשםמיכאל קוחוניביד בחוטור בלז׳וב. נכנסתי אצלו וביקשתיו: תן לילדי מחסה. הוא חולהמאוד. אמר הגוי: גם את חולה. הוא השכיבנו על הארץ וכך שכבנו קודחים מתום 14 יום,ללא מזון וללא טיפת מים. החום ירד מאליו וכשפקחנו עינינו האכילנו הגוי בדבששרדה מהכוורת שלו — והבראנו. כתוצאה מהמחלה וחוסר מזון נשרו שערות ראשינו,ולאחר מכן צמחו מחדש.ברוך בני נתקבל כרועה אצל אחד האכרים והצטיין מאוד בעבודתו. הייתי עמועד השחרור. בני סוסיק, בן ד.*11, בתי ושתי ילדותיה, רעיה ושושנה, נהרגו בברחםמהמגרש.324יששכר טרוסמן(רמת־גן)הסזפוירה על הצלם היהודי בגיטר רביעדרתעם כליאת היהודים בגיטו עשינו עסק־חליפין: החלפנו את בתינו — הגדולוהקטן — בבית קטן, דדמשפחתי, שעמד בקצה הגיטו והיה בבעלות "פולקסדויטשה׳/תושב ותיק ברוקיטנה. בבית זה התגורר גארבר. השתכנו בו יחד עם הסבא חייםוהסבתא טמה.בתחילה לא העבידו הגרמנים ילדים בני שלש־עשרה, לכן הסתובבנו באפסמעשה. כמה הורים, שחששו פן תשכח התורה מפי ילדיהם, ארגנו במחתרת בית־ספרעברי, שמזכיר בית־ספר "תרבות" בזמנו מר וויינבלט, שימש בו כמורה. למדנו בו כלהמקצועות, הנלמדים בכיתות הגבוהות שבבית־ספר יסודי.אולם, לא זמן רב ניתן לנו להמשיך בלימודינו, כי הגיטו הוקצה ומחמת אימתהרשות נאלצו ההורים להשבית את הלימודים. הגרמנים החלו להעביד בעבודת פרךגם ילדים בגילי. אני עבדתי בשדה־הכבול (טורף) ונאלצתי למלא מיכסה של חפירת400 לבני־כבול. הממונה עלינו היה פולני בן־בליעל, שבעתות־שלום היה עיסוקו תיקוןטלפונים. עבדנו מ־7 בבוקר עד שעה 4 אחר־הצהריים, בתנאי־השפלה, נגישותוהתעללויות.שיחק לי מזלי והצלחתי לברוח היערה יחד עם בני־משפחתי (הסבא נרצח בכפרדכט). ביער פגשנו את דודתי רבקה גולוביי (אחות אמי) עם בנה משה. מפיה נודע•• •• *לנו, שסנדר בעלה מת ביער. כמו־כן נתקלנו בעטיל מגליננה עם שלושת ילדיה ועם"רחל העיוורת". הצטרפו אלינו ויחד הסתתרנו במחבוא ("קוריך). פעם ערכו הגרמניםמצוד על היהודים ביערות ונאלצנו לברוח למקום של־ביצות, שמעליהן נמתח לאורךשל מאות מטרים מעבר צר מאוד. היה זה מעשה לולינות לעבור על גשר זהולא להישמט ממנו. לכן, נפלו רבים לביצה ונרטבו עד לשד עצמותיהם. פליאהגדולה היא, שדוקא "רחל העיוורת" עברה בשלום את המעבר ורגליה לא מעדו.אמרו, שמלאך מהשמים שמר עליה, ויהודים בעלי־בטחון ראו בכך אות, שבזכותה נשארכולנו בחיים.תנועת הפרטיזנים התפשטה באזור והצטרפנו ל״אוטריאד" על־שם פלסקונוסוב,שבסיסו היה בחוטו׳רים של כפר ויז׳יץ. בין הפרטיזנים שבאוטריאד זה נמצא הגבורהנודע צבי אולשנסקי מסטאררסילו, שברח משבי הגרמנים וארגן את האוטריאד. הואנשא את יהדותו בגאון וגאוה, ובזכותו ניתן לנו לשמור על צלם היהודי שבגו, גםבתנאים שהזכירו את תנאי האדם הקדמון.ב״ימים הנוראים" שוחררנו מעיסוקי־חולין, כדי להתיחד עם הבורא ועם זכרההרוגים. עשרות ומאות פרטיזנים יהודיים מהאיזור התכנסו לסביבות כפר בליז׳וב325ובילו את ראש־השנה ויום־כפור בצום ותפילה. צער גדול אפף את כולם. איש־אישעשה חשבון עולמו ההרוס והחרב.כדי שלא להיטמע בין הגרים ולשמור על הניצה היהודי — נזהרנו מאכילתחמץ בפסח. התכוננו לחג מבחינה נפשית. אפינו עוגות־מצות מקמח שחור שהתקשוכאבן והיו כחצץ בפיותינו, אולם הן הישרו עלינו אוירת־חג. דומה, כאילו, היינומסובים ל״סדר" כבשנים כתיקונן. קראנו גם את ה״הגדה". איש־איש קרא קטעיםממנה בעל־פה, כפי שנשתמרו בזכרונו. הפיתות היבשות והמאובנות הללו עם תפוחי־האדמה המצומקים והקרים הפכו בעינינו לסמל של דבקותנו באומה היהודית ובצורמחצבתנו. הם גם בישרו לנו, שלא רחוק היום בו נהיה שוב בני־חורין.אולם, לא תמיד שרויים היינו במצב של התרוממות הרוח. היו לנו גם ימי צערובכי. כל ידיעה, שיהודי רוקיטנאי זה או אחר נפל בקרב, או נתפס ע״י הגרמנים,היתה לנו כמדקרות־חרג בצער רב קיבלנו את הידיעה על נפילתם של יוסף אולשנסקיומשה בארמאן. הם מצאו מותם בהתקפה על רכבת־תחמושת של הגרמנים, אולם,במישנה־כאב קיבלנו את הידיעה על נפילת הפרטיזן שעפסל שטיינדל, צעיר שהיהבחטיבת קובפאק, עבר כל שבעת מדורי גיהינום, חזר מהקרפטים והגיע לכפר וויטקביץ׳.הוא נכנס לאחד הבתים שבכפר ולקח גליל חוטי־תפירה. הגרים העלילו עליו שהואמסתובב בבתים ומאיים בנשק על הדרים בהם. על עלילת־שוא זו הוציאוהו להורג לעיניכל מחנה הפרטיזנים.בדרך זו הוצא להורג גם חיים טורוק. אף יעקב גיטלמן נידון למיתה ע״י הפרטיזניםבשל האשמת־שוא, שהוא סוחט מהכפריים מלבושים וצרכי־מזון בכוח הנשק שבידו.אבל לבנו רחב בהיוודע לנו על מעשי־גבורה של צעירי־רוקיטנה. הגיע אלינושמע מעללי־גבורה של אשר בינדר. בסביבות בליז׳וב חנה אוטריאד, שכונה בשם״ - ד"גבורים". המפורסמים שביניהם היו אשר בינדר, נחמן בליזובסקי וברוך פרלוביץ׳.גם מנהלת־המשק של מטה הפרטיזנים, רבקה גולוביי, נודעה לתהילה במעשיההמפוארים,כל ידיעה על פעילותו של פרטיזן יהודי מרוקיטנה מלאה לבנו גאוה. אף אנו לאישבנו בחיבוק ידיים ותרמנו חלקנו במיגור האויבים ששתו עלינו, אבי היה פעילמאוד בהשגת מזון ומלבושים ליהודי היערות. אולם, הוא לא הסתפק בכך. הוא סיכןאת חייו וסייר בכפרים הסמוכים, כדי לאסוף ידיעות על גויים, שהשתתפו במישרין אובעקיפין ברצח יהודים. באחת מפעולותיו נפל חלל.326שמואל לוינסון (לוץ)(רמת״גן)בצל ה ג ד ד ר םמשגייסו הגרמנים את יהודי רוקיטנה לעבודות כפיה, גויסתי לעבודה ב״טוד*אורגאניזאציון״ — פלוגת חיילים וקצינים גרמניים, שמתפקידה היה לפקח על בנייתגשרים וסלילת פסי־רכבת. שלוש מאות החיילים תפסו את בנין הטירה ("הפאלאץ")והקצינים התגוררו ב״עיר החדשה", מול השוק.הייתי משרתם של 5 קצינים ותפקידי היה לצחצח נעליהם, להביא עצי־הסקהולנקות רוביהם. צוידתי ברשיוךמעבר חפשי, ומדי בוקר, לפני עלות השחר, הייתי רץלגוי מכר בכפר רוקיטנה ולוקח ממנו לחם, חלב, עתים קצת קמח, עבור בני־משפחתיהרעבים.פעם חלתה הטבחית הפולניה ונשלחתי להביא את האוכל לקצינים ממטבח הצבא.הטבח זיהה את לאומיותי לפי הטלאי הצהוב, ואם כי ידע היטב מטעם מי ולשם מהנשלחתי — הכני מכות־רצח וציוה עלי לחטוב עצים עם היהודים האחרים. בהגיע שעת־צהריים הרפה ממני ושלחני עם האוכל.יום אחד יצא הקצין למל על הגזוזטרה וציווה עלי להביא מברשת ומשחת נעלייםולצחצח מגפיו. בשעת הצחצוח הפטיר לעומתי בחגיגיות: ״אם יהרגו את היהודים —תבוא אלינו. אנו לא נהרוג אותך". מהבטחה זו למדתי, שאכן זוממים הגרמנים להרוגאת היהודים. דיווחתי על כך ל״יודנראט", אבל לא התיחסו ברצינות לדברי, כי קשהלהעלות על הדעת שירצחו את כל היהודים.האשליה, בה חישלו את עצמם אנשי ה״יודנראט", נתבדתה חיש־מהר והגיעהשעת המיפקד השלישי והאחרת. שאלתי את הקצין, אם גם עלי להתיצב למיפקד והואענני בחיוך סרקסטי: כן! צייתתי לפקודה ונעמדתי ליד אחי ישעיה (שיקע) ומשהוהורי. כשקמה המהומה על המגרש לשמע היריות, נאחזתי בהבטחה שהבטיח לי הקציןורצתי לבנין בו עבדתי. הדלת נעולה היתה. בקשתי להיכנס בעד החלון הפתוח, אולםהטבחית מנעה בעדי. פתחתי בכוח את החלון וקפצתי פנימה יחד עם משה, אחי הקטן.עברתי על־פני חדרים אחדים ולא מצאתי בהם נפש חיה. רצתי לאורך הפרוזדור והגעתילחדר־האוכל. על הפסנתר שבחדר עמדה מכונת ירייה והגרמנים המטירו ממנה אשקטלנית על היהודים הנמלטים. מרוב בהלה ירדתי למרתף וכעבור דקות ספורות שמעתידפיקות בדלת. פחדתי לפתחה, כי לא ידעתי מי הדופק, אולם לאסוני נודע לי, לאחר מכן,שזה היה אבי.קפצתי עם אחי מעל לגדר ורצנו לכיוון פסי־הרכבת. ראיתי את שכנתנו, כבדת*הגוף, רצה, יורים בה והיא נופלת. כל הדרך היתה מרובצת בדם ההרוגים. שמעתיזעקות יאוש שפלחו מהקרונות, ראיתי כיצד דוחפים בכוח את האומללים לתוך הקרונות,327אולם המשכנו לרח תחת מטר של כתרים, שהמטירו על הבורחים מכל מבואות העיר.אחי נפצע ע״י מוט ברזל ובקשני להשאית במקום, כי קשה עליו ההליכה. גררתיואחרי, התחמקנו מטווח־היריות ונכנסנו ליער. ביער הצטרפו אלינו שעפסל שטיינדלומאיר קרופניק. היינו ארבעה נערים ולא ידענו באיזו דרך ללכת. החלטנו ללכתבכיוון לכפר קרוב, שם נפגשנו עם אשר בינדר, ליפא שפילמן, לולה שכנובסקיואחרים. מאחר ומבחינה בטחונית נאלצנו להתפצל לקבוצות קטנות, לכן עזבנוםובדרך נדודינו הגענו, ארבעתנו, לגליננה. שטיינדל וקרופניק נשארו ביער ואני עםאחי נכנסנו לגוי, לבקש ממנו מזת. הוא קבלנו בסבר פנים, אמר לאשתו שתכין לנוארוחה ומיד התחמק מהבית. דבר זה לא ישר בעינינו ומיד נמלטנו.חיינו חיי מצוקה וסבל והתחלנו לחשוב על שיבה לרוקיטנה. סבורים היינו, שההרגהיה חתפעמי ועל החוזרים העירה לא יעלה הכורת. חח מזה השתעשענו בתקוה, שמאנשאר מישהו מהמשפחה בחיים. התקרבנו כדי 4 ק״מ מרוקיטנה. בדרך פגשנו גוייםעמוסים רכוש יהודי שדוד. הזהירונו בל נסתכן בכניסה העירה, כי המשטרה אורבתלחיי היהודים על כל צעד ושעל.ביערות, בדרך לא־דרך, הלכנו שלושה ימים ושלושה לילות עד שהגענו לבית*קברות והסתתרנו בו. באפלה חלפו על פנינו צלליות. ודאי, היו אלה יהודים שמרובפחד התחמקו מפנינו ואף אנו — מהם.למחרת היום המשכנו בדרכנו ופגשנו באיכר חורש אדמתו. לפי הסחבות והלכלודהכיר בנו שאנו יהודים והציע לנו לעבור לשטח הסוביטי הקודם. שם ישנם סיכוייםלהצטרף למחנה של פרטיזנים. קיבלנו הצעתו. הוא הזהירנו שלא נלד לקרפילובקה,כי תושביו חם שונאי־ישראל. עברנו ביעף על־פני הכפר והגענו לנטרבה. נשארנו במקום4־3 ימים ומשם יצאנו למידאן. הסתובבנו ללא מטרה. חזרנו לנטרבה ומשם לאוקופי.לפנות ערב ראינו מדורה והתקרבנו אליח. מצאנו שם את רחל וסרמן ואחותה דוציהובנה, את דבוסיל, בת הנפח עם בנה ובתה, שמואל בייגל, אברהם אייזנברג ואת לין.בערב שמענו רשרוש ולאחריו הופיעו שלושה אנשים מזוינים, שהציגו את עצמםכפרטיזנים. השאירו לנו אוכל והלכו. למחרת בערב חזרו והודיעו לנו, שבחורה בלבדיכולים הם לקחת עמהם. הם לקחו את דוציה והסתלקו. כפי שהתברר, לא היו השלושהפרטיזנים, כי אם חבורת פושעים וחוליגנים. עד היום לא ידוע לנו, מה עלה בגורלהשל דוציה,המות קצר בנו את קצירו. ערכנו שתי הלוויות. ליווינו למנוחת־עולמים את דבוסיל(אשת הפחח) ובתה. דבוסיל נשענה עלי כל הלילה. בבוקר רציתי לעוררה, אד היאהיתה קפואה מקור. אחריה גוועה בתה. בלילה עטפנו אותה בשמיכה וקברנוה לידאמה.מאימת החיפוש, שהיינו צפויים לו יום־יום, העמקנו ביער, בנינו "קורין" (מחבוא)באדמד. והסווינו אותו. חפרנו באר ובלילות יצאנו לחפש מזון. בכפר אוקופי היתד. מורה328אצילת־רוח שעזרה לנו בכל מה שיכלה. על טוב־לבה הרגוה הגדים. היא נסעה לחקיטנהלהביא לנו ידיעות ובדרך מצאה את מותה.במשך הזמן חדלנו להיות בודדים ביער. ה״מאזורים", שאף הם נמלטו מאימתהבנדרובצים, הצטרפו אלינו. הם לקחו עמהם את נשותיהם וילדיהם ואת הפרות.במחיצתם הרגשנו את עצמנו בטוחים יותר. הם העסיקונו כרועים.בין המאזורים היו גם פרטיזנים ויצאנו עמהם לפעולות נקם. באחד הימים הודיעולנו הפרטיזנים, שהצבא הסוביטי שיחרר את רוקיטנה ואנו יכולים לחזור אליה.חזרנו קרועים ובלואים. הדבר הראשון שדאגתי לו — כסות לגופי. נכנסתי לאחדהרוצחים — יאנעק ביאלואוז — ובכוח הוצאתי ממנו מלבושים עבורי ועבור אחי.מאיור יהודי, שנמצא ברוקיטנה בצבא הסוביטי, לקח עמו את אחי כחניך והלבישומדי־צבא. חוא שלח אותו למוסקבה והכניסו לבית־ספר לקצינים על־שם סובורוב.כחייל בצבא הסוביטי הגעתי עד ברלין. עם גמר המלחמה שוחררתי כנתין פולניובעליה ב׳ עליתי לארץ בשנת 1948.אהרן ליפשיץ(גבעתיים)הפואבק על החייםבי״ג אלול תש״ב (26.8.1942), יום כליונה של קהילת רוקיטנה, התיצבנו כולנולמגרש, משפחות־משפחות, ולא ידענו את הצפוי לנו. הלב ניבא, אמנם, רעות, אבלשהמדובר הוא באחרית הימים, בהשמדה — זוועה כזו לא העלה איש על דעתו. אביניחמני שהכול יגמר בכי טוב, כי היום הוא י״ג באלול, וזה כנגד שלש־עשרה מידות.אולם, עוד אנו מעודדים את עצמנו — ניתנה הפקודה מפי ה״שעף ג׳נדרמריה"סוקולובסקי, שכל האנשים והילדים מגיל 10 יסתדרו בשורות של 5 לחוד, ונשיםוילדות לחוד. גרשון בני, בן ה־8, עמד לידי. אמר אבא: תן לי את גרשונ׳קה ואמסרהולאמא. יתכן שיקחונו למחנה־עבודה, ולמה זה יסבול הילד בגללנו? אך יצא מהשורהומיד חחרידונו יריות וצעקות. השתטחתי על הארץ וחפשתי את בני משפחתי, אולםעקבותיהם אבדו במהומה הגדולה.שמעתי צעקות אזהרה: אל תעמוד, ברח! רצתי כפוף ושחוח והגעתי לבית אברהםגוטליב. ראיתי רבים נמלטים בבהלה והצטרפתי אליהם. נכנסנו ליער המחחק כ־10ק״מ מרוקיטנה. פגשתי שם את שלושת האחים גולובוביץ׳, טודי לין, ברוניה כגן,בתיה גרינשפון, פליט מפולין בשם פרבר ובנו הקטן של הירשל גנדלמן מכפר רוקיטנה.בערב הגענו לכפר בורובויה ולא מצאנו בו נפש חיה. התברר שכל גויי הכפר יצאו329לרוקיטנה כדי לשוד את רכוש היהודים. המשכנו בדרכנו, כדי למצוא מגע עם הפרטיזניםשלפי השמועות שוטטו בצד הסוביטי. לפטיה גולובוביך נהירים היו שבילי היערותוהוא הוליד אותנו עד לגבול פולידרוסיה. בערב הגענו לכפר ווניאצ׳י בצד הסוביטי.פחדנו להיכנס לתוכו, כי הוגד לנו שלא מזמן בקרה בו פלוגת־עונשין גרמנית, שעשתהשפטים בתושבים על שנתנו דריסת־רגל לפרטיזנים.שינינו את הכיוון, בוססנו בביצות ואגמים, טיפסנו על עצים ובדי עמל רב הגענולכפר בודקי בורובסקי, שם פגשנו הרבה יהודים מרוקיטנה. בכפר זה גר אחד מחסידיאומות העולם בשם יוזיק זאלעסקי. ביתו הפך למקום־מיפגש של רבים מיהודי רוקיטנה.פגשתי בחצרו את שמעון גנדלמן, הרשיל שטיינמן, מוטיל שפירא והאחים אייזנברג.מפיהם נודע לי שלייבל אחי וגיסי מישר. נמצאים בסטאריקי ע״י הסמולארניע שלי.הם חשבו שאם ניצלתי, ודאי אסתתר בסמולארניע. אם כי גדולים היו געגועי עליהם,נאלצתי להמתין, משום ששוטרים אוקראיניים הסתובבו בסביבה וירו בכל מי שפגשובדרכם.ארגנתי קבוצה, שהורכבה מיעקב קראנצברג, בתיה גרינשפון והאחים אייזנברג.החלטנו לחזור לסטאריקי. יצאנו בלילה אפל וגשום, הלכנו בדרך־לא־דרך והחזקנואיש ביד רעהו. עם עלות השחר ראינו שאנו ליד כפר אילווה. נכנסנו ליער וישבנו לנוח.פתאום שמענו רשרוש ולאחריו קול: ״אל תפחדו, אנו יהודים״! ואמנם, ראינו את שלמהגרינשפון ויונה כץ. שלמה סיפר, ששיגר שליח לד״ר אנישצ׳וק, שיודיע באמצעותו מד.נשמע ברוקיטנהז אנישצ׳וק שלח עתון בו היה כתוב, שבהתאם לפקודת ר.״פיר.רר",יש למחות את היהודים מעל פני האדמה.האחים אייזנברג הלכו לכיוון כפר קרפילובקה, ואני, יעקב קראנצברג ובתיהגרינשפון הלכנו בכיוון כפר סטאריקי. נכנסתי לאחד ממכרי בשם יאסקו. הוא הציעלי בלבד להישאר בביתו באמרו, שאם עד עתד. ניצלתי ממות — חזקה עלי שאשארבחיים. הוא יעזור לי במה שיוכל. בדברו גלה אזני, שכל יהודי סטאריקי ניצלו ונמצאיםלא־רחוק ממנו. אצלו מסתתר יהודי אחד, אבל סירב לגלות שמו. הכניסני ללינת־לילה למחסן מלא שחת. נמצאתי במצב של אפיסת כוחות, לכן נרדמתי מיד. בפקחיעיני ראיתי לפני את דוד שכנובסקי, שותפי לסמולארניע. הוא שמע שבנו לולה וחתנו• •מוליק ברקמן ברחו ומסתתרים בסמולארניע ליד רוקיטנה. סיפרתי לו שראו אתאחי וגיסי בסמולארניע שלנו וברצוני לגשת לשם. הוא יעצני לא לזוז מהמקום, כיבדרכים אורבת סכנת מות.שאכנובסקי היד, טמון בתוך חציר ולא יצא לאוויר הצח. ביקשתיו לצאת ליער, כיהמקום נראה לי מסוכן ואין לבטוח בגוי. הוא סירב ורצה להשפיע עלי שלא אלד.לא שמעתי בקולו ויצאתי לדרך. בסביבד, התגורר פועל בשם מארצל שעבד אצלי,ובטוח הייתי שיאיר לי פנים. התקרבתי לביתו, לקול נביחת הכלב נגשו ילדים לחלוןוד,חלו לצעוק: ברח, יד,ודי, הגרמנים יתפסוך! ברחתי ליער. ירד גשם סוחף ונעמדתי330להתפלל תפילת שמונה־עשרה. הדמעות שזרמו מעיני התערבו באגלי הגשם. וןסיכדיםלהישאר בחיים היו אפסיים. לכן עלה בדעתי לחזור לרוקיטנה ולעלות על קידוש־השם.במצב זה של אבדן כל תקוה ראיתי שאשת מארצל יצאה מהחצר. נגשתי אליהושאלתיה על בעלה. היא לא הכירתני. אולם. בשמעה מי אני — פרצה בבכי ואמרהלי, שלא רחוק מכאן יושבים יהודים ליד מדורה. ואמנם פגשתי את יעקב לנדאו,משה הסנדלר, דבורה גרינברג, חוה מודריק ובתיה גרינשפון. הם סיפרו לי, שיושביםבמקום הזה כמה ימים ללא אוכל ומים. הוצאתי כמה תפוחי־אדמה ונתתי להם לשבוררעבונם. כעבור שעה קלה שמעתי קול בפולנית: אהרן, גש הנה! הפניתי ראשיוראיתי שזה מארצל. הוא נפל על פני, פרץ בבכי ונשק לי. אמר, שהוא חושש להתקרבלמדורה, משום שהיא קרובה מדי לכביש. הביא לי חצי כיכר לחם ובקבוק חלב.יעץ לנו להעלות את המדורה בעומק היער, כי ליד הכביש אנו חושפים את עצמנולסכנת־מות.למחרת הלכתי לחפש את אחי לייבל ואת גיסי מישא. באתי לגד בשם סוקול, שאצלוהסתתרו כמה יהודים, אך לא מצאתים. נודע לי, שגם ילדי אחותי שרה חפשוני. מאזוראחד (איכר פולני) רצה להחביא בביתו את רבקה, בת אחותי, אך היא לא רצתהלחיפרד מאחיה חן (על־שם חיים נחמן ביאליק) והלכו יחדיו עד שהגיעו לכפראוסניצק ושם הרגו אותם האוקראינים.הגיע ערב יום־כיפור. מארצל הביא לנו אוכל הם. ביקשנוהו שלא יביא לנו מחרשום דברי אוכל, בי ביום־כיפור אנו צמים. במוצאי הצום הביא לנו אוכל והודיעלנו בצער רב, שמסיבת עניו אין ביכולתו לפרנס את הקבוצה, אפילו, בתפוחי־אדמה,אלא אותי בלבד. לא קיבלתי את עצתו, כי אמרתי: גורל חברי — גורלי. הוא יעץלנו לעבור לעבר השני של הנהר לווא שם האיכרים הם יותר עשירים. המקום מתאיםלמקלט, כי הוא משופע ביערות. חצינו את הנהר. אני ויעקב לנדאו יצאנו לסייר אתהשטח. נכנסנו לבית אחד. הגוי (שמו היה אדאם גארבובסקי) נהג בנו מידת הכנסת*אורחים. הוא עמד בחוץ על המשמר והשגיח שלא יאונה לנו כל רע. יהודים מסטאריקיהיו באים אצלו לאפות לחם ולבשל. הגוי קשר אתי קשרי־ידידות, אולם הכניסני לביתולשעות הערב המוקדמות בלבד. בשעות המאוחרות של הלילה נאלץ הייתי לחזור היערהוזה הפיל עלי אימת מות. כל רשרוש של עלה עורר בי תחושת הקץ.אדאם גארבובסקי סיפר לי, שביער נמצאים הרבה נשים וילדים והציע לי ללכתלשם, כי יתכן ואמצא שם את משפחתי. ואמנם מצאתי שם את אשת דוד שווארץ ועוד כמהנשים וילדים קטנים. הם ספרו לי, שדוד שוארץ ושווינדלמן מסנובידוביץ׳ הלכו היערהלחפש "הופקה" (חומר שהשתמשו בו במקום גפרורים). פגשתי גם את מנשה זנדווים,חיוור כסיד. נגשתי אליו וברכתיו בשלום, אך הוא לא הכירני. כשאמרתי לו שמי,התרגש מאוד ושאלני, אם שמעתי משהו על בתו ביילצה. ידעתי, שהיא הוצאה להורג,אבל העלמתי ממנו אמת מרה זו וניחמתיו שבוודאי ניצלה, שאלתיו לסיבת חיוורונו.331הוא השיב לי, כשהיתה אסתר צ׳רפיצ׳ניק בחיים דזביאה לו מדי פעם בפעם בקבוקמים לההיות את נפשו. אבל משעה שהרגוה אין לו, אפילו, זה. כעבור כמה ימים הוציאמנשה את נשמתו. שמואל שווינדלמן ברח מהמקום ומת ביער מקור.שאכנובסקי היה בא אלינו בבוקר, ובערב חזר ליאסקו. פעם סיפר לי שרחלחאמר נמצאת אצל יאסקו. פניה הרוכים היו, כי פעם בשבתה ליד מדורה נרדמה ונפלהלתוך האש. למחרת הביא אותה לקורין שלי, שנקרא "הקורין של אדיח ליפשיץ". בראותיאותה — חשכו עיני. התפללנו שלא תמות אצלנו. היא שכבה כמה שבועות ומיום ליוםהשתפר מצבה. לאחר שחזרה לאיתנה היתה יוצאת עם בתיה גרינשפון להביא אוכלעבורנו.גויי הסביבה החלו לרטון, שהיהודים הם למעמסה עליהם והציעו לנו לחפש מחסהומזון במקום אחר. מדי פעם הייתי סר לכפר סטאריקי, שם רחמו עלי ונתנו לי אוכל.פעם ראיתי מרחוק צעיר עומד בחצר וחוטב עצים. כשראני — הפסיק את עבודתו.הסתכל בי ונכנס לביתו. אחר־כך יצא החוצה, נגש אלי ושאלני: מי אתה ז עניתי לו,שאני שייך לאלה שנשללה מהם הזכות לחיות.אם כן, שאלני, מה מעשיך כאן ז מקומך ברוקיטנה ועלי להביאך לשם. התחננתיאליו, הכדאי לו בגלל קילו מלח להסגירני למות! והשנית, ישנם ביער הרבה אנשיםשיבקשו דמי ממך. הוא נמלך בדעתו והפטיר: ברח מהר ואל תוסיף להראות פניך.נכנסתי לבית אחד. הגוי נתן לי שיירי־אוכל וציווני לברוח מיד, כי הוא עלול לשלםבהייו בעד החסד שהוא גומל אתי. גוי אחר נתן לי זוג חטנאות (פאסטעלעס) וסמרטוטיםוהראה לי כיצד לחתול אותם. באורח פלא מצאתי בביתו חומש עם פירוש רש״י וסידור.שמחתי על שני הדברים גם יחד. רגלי תהיינה חמות ובצר לי אוכל לשפוך שיח לפניקוני. אספנו קש ששימש לנו כמזרן והעלינו מדורה. שכבנו לישון בתוך הקורין. הרוחהוליכה את האש אלינו ופרצה דליקה גדולה. הצלחנו לברוח, אולם החומש, הסידורוההטנאות נשרפו.יום אחד יצאתי לכרות עצים ופתאום שמעתי יריות מקתב. חזרתי בהול לקוריןוהזעקתי את האנשים. הם עמדו דרוכים ונפחדים והאזינו לשריקות הכדורים. התפזרנוביער וכל אחד מאתנו ירד לבור מכוסה שלג. הסווינו את עצמנו בשלג וכך שכבנוכשעה, עד שפסקו היריות.לפנות ערב הלכתי עם יעקב לנדאו לאדם גארבובסקי, להוודע, מה פשרהיריות. שם נודע לנו שהרגו את יהודי סטאריקי ביער, אך יצאנו מהבית ראינו גרמניםנוסעים. נפלנו לתוך השלג ובנם לא ראו אותנו.חזרנו לקורין ובלילה ההלטנו לעזוב את המקום. לדאבוני, דבורה גרינברג והסנדלרמשה חולים היו ולא יכלו להצטרף אלינו, באו הגרמנים והרגו אותם.יצאנו לכיוון הקורין של חיים טורוק. ההליכה קשתה עלינו, כי שלג רב כיסה את332הארץ. שאכנובסקי הציע לי לחזור ליאסקו, כי לאחר שהגרמנים חיסלו את כלהיהודים, יש תקוה שלא יבואו עוד.נודע לנו, שחיים ויעקב גיטלמן הלכו לפרטיזנים. יעצו לנו לגשת לשומר־היער,סוקולובסקי, היודע מקום הימצאם של הפרטיזנים. כשבאנו אליו, הרשה לנו להתחמםליד התנור ואשתו כיבדה אותנו בחלב חם. אחר־כך העלתה אותנו על עלית־הגג וכסתהאותנו בהרבה סמרטוטים. אמרו לנו ללכת לכפר מסוים, ששמו לא זכור לי, ולפנותלגוי אחד בשם אלכסיי שיביא אותנו לפרטיזנים.שאכנובסקי, שבכל דרך הנדודים שימש כמורה־דרך, נסוג הפעם ובקשני שאלדלפניו, כי קשה היתה עליו ההליכה. בדרך נעלם ולא ידענו מה הניע אותו לעזבנו.באנו לאלכסיי והוא קיבל אותנו בסבר כנים. דעתו היתה, שעתה אין השעה כשרהלגשת לפרטיזנים. נשארנו אצלו. יעקב לנדאו תפר בביתו כובעים ואני עזרתיעל־ידו. הנשים הסתדרו בבתי גויים שונים. כעבור כמה ימים נודע לי, ששאכנובסקיחזר לסטאריקי, שהה כמה ימים אצל יאסקו ואהר־כד החליט לחזור אלינו. בדרך נכנםלסוקולובסקי, כדי לקבל אינפורמציה על מקום מחבואנו. בשבתו בביתו באו שוטריםותפסו אותו ובחורה צעירה מקלוסוב שאף היא הסתתרה אצל סוקולובסקי. את הבחורהושאכנובסקי הרגו במקום ואת סוקולובסקי עינו קשות והרגוהו. למחרת לקחו אתאשתו ושרפו את הבית.בכפר הזה פגשתי את יעקב גולדמן (בורד) ובנו ברוך. הם הסתתרו בקוריו ביער.יום אחד נודע לנו, שהגרמנים עומדים לערוך חיפוש בכפרי הסביבה. הלכנו למיפקדתהפרטיזנים והתחננו אליה שיקבלונו. הם השיבו לנו שעתה הם יוצאים לקרב עם הגרמניםואינם יכולים לקבלנו. חזרנו ליער ובמשך שעה ארוכה שמענו הד יריות בלתי־פוסקותוראינו להבות־אש מאירות את השמים. היתה זו פעולת העונשין של הגרמנים.רבים מהכפריים נמלטו ליערות מאימת הגרמנים. בחברתם הרגשנו את עצמנובטוחים יותר. אולם הבטחון לא האריך ימים. הבנדרובצים איימו על הכפריים, שאם הםיעזרו ליהודים — ישלמו בחייהם. אני ולנדאו ישבנו אצל גוי טוב־לב. תפרנו כובעיםוהרווחנו לחמנו.בפסחא של שנת 1943 התקיים כינוס גדול של בנדרובצים בכפר טיננה. גם בעל־הבית שלנו הלך לכינוס, אם כי לא היה בנדרוביץ. אני ויעקב הלכנו לכפר, כדילחזות בחגיגות הפסחא, אבל הרגשנו שרבים מהצעירים אורבים לנו. חזרנו בדרכיעקלתון לקורין. בשעות הערב המאוחרות חזר בעל־הבית שלנו מלא פחד. הוא סיפרלנו, שבכינוס נאם קצין מחיל הבנדרובצים והתרה בכולם, שמי שיסתיר יהודים —יתן את הדין. לכן ביקש אותנו שנעזוב מיד את המקום, אולם היות דורד גשם, והשעההיא שעת־לילה — הוא התיר לנו להשאר עד אור הבוקר. כל הלילה לא עצמנועין. לפנות בוקר בא בחור צעיר, שאמרו עליו שהוא מכנופיות הבנדרובצים וקרא לבעל־הבית. הבחור היה מזוין ברובה. בעל־הבית אמר לנו שהבחור הוא קרוב־משפחה, לכן333לא פגע בנו. לאור המצב׳ האת בנו הגוי שנעזוב את המקום ולא — ישרוף הבנדחביץאת הקורין שלנו על אנשיו.בלב קשה ובהרדה עזבנו את המקום: ליווה אותנו שטונדיסט בשם קירילה,שחיבה יתירה היתה נודעת ממנו לתנ״ו והשתתף בצער שארית הפליטה. בדמעותבעיניו נפרד מאתנו ואמר, שהוא מאמין כי בקרוב יקיץ הקץ על צרותינו ועוד נזכהלשנות אושר.הלכנו לכפר באבער, בו חנו פרטיזנים. נכנסנו למחנה ופגשנו יהודי. הוא שאלנולמטרת בואנו. בשמעו, שברצוננו להצטרף לפרטיזנים — יעץ לנו להסתלק מידמהמקום, כי לפני כמה שעות באו שני יהודים והוציאום להורג. אלה היו חיים טורוקויעקב גיטלמן.שמנו פעמינו ליערות לוואצ׳ה, כי שם נמצאו פרטיזנים. מצאנו שם את אהרן סלוצקיומרים בתו, לייבל גיטלמן ואשתו ועוד הרבה יהודים שנהנו מתנאי־חופש יחסי. אברהםאייזנברג כפרטיזן במקום עזר לנו הרבה בהשגת אוכל ובגדים.בסוף שנת 1943 הגיעו אלינו ידיעות, שהגרמנים הובסו ליד סטלינגרד ונסוגיםמאדמת רוסיה. אז גבר בנו הרצון לחיות, כדי לראות במפלת הצורר ואולי נזכה גםלראות שריד ממשפחותינו. ואמנם, זכינו ליום הגדול, יום השחרור.יוסף סגל(נודי־עוז)מחסידי ארפורת העולםבפלישתם ב־1941 לשטחי אוקראינה המערבית מצאו הנאצים בקרב האוקראיניםשותפים נאמנים ועוזרים פעילים במלאכת השמדת יהודים ושדידת רכושם.היתר. לר,ם, לאוקראינים, מסורת ארוכה עקובה מדם של רצח בני העם היהודי,עוד מימי בוגדן חמילניצקי בשנות ת״ח ות״ט, פטליורר. וכנופיות מרצחים ושודדיםימ״ש ממלחמת האזרחים באוקראינה בשנות 1920—1918. (בתקופות הללו טבלו ידיהאוקראינים בדם יהודי שרצחום על לא עוול בכפם).האוקראינים משנת 1941 איבדו צלם אלוקים, בגלותם את שורש נשמתם האמיתית,טבע חיות־טרף הצמאות לדם, ובאכזריותם אף עלו על הנאצים־מדריכיהם בהשמדתיהודים.האוקראינים מרוקיטנה והסביבה וחלק מהפולנים, ששימשו פועלים בבית־החרושתלזכוכית (ד,אוטניקים) התחילו לרצוח ולשוד יהודים עוד בטרם התבססו הנאצים ברוקיטנה.334אוקראינים, שנראו קודם כידידים ואנשים ישרים, גלו את פרצופם האמיתי והפכו למרצחיםצמאי דם יהודי.יהודים רבים שהצליחו להמלט מכיכר ההריגה ביום י״ג באלול של שנת תש״ב ושוטטובסביבה ביערות ובשדות, נרצחו ע״י האוקראינים באכזריות ללא רחמים, או שנתפסוונמסח לידי הרוצחים הגרמנים בעד תשלום של ק״ג מלח בעד כל נפש יהודית.לעומת זאת היו אוקראינים בודדים שריחמו על האומללים ונהגו בהם יחם אנושי.בלילות הכניסו לבתיהם את הנמלטים, האכילו אותם, כדי סיכון עצמם, ולא פעם שילמועל־כך בחייהם וברכושם.כעשרים קילומטרים דרומית לרוקיטנה, בכפר הפולני נטרבה, מצאו מקלטעשרות יהודי רוקיטנה והסביבה, בעידוד בני הכפר הזה שלא זו בלבד שלא נגעובהם לרעה אלא הסתירו אותם בסביבת הכפר ביום, ובלילה הכניסום לבתיהם,כך התקיימו ונשאת בחיים יהודים עד שחרור הסביבה ע״י הצבא האדום. גם בכפרהפולני בודקי נשארו בחיים כמה יהודים, אבל הפולנים שהצילו אותם נשרפו עלרכושם ע״י הנאצים.באותה סביבה, בכפר הפולני אוקופי, נצלו כמה עשרות יהותם הודות לשניאנשים אצילי־רוח, שבמעשיהם זכאים להיחשב בין חסידי אומות העולם והם: הכומרהקאתולי והמורה הכפרית. הכומר נוהג היה להטיף לצאן מרעיתו בל יתנו ידיהםלהשמדת היהודים וקרא לעזור להם להתקיים עד שיזכו ליום הגאולה, ואז ישרורבעולם צדק, ומלכות הרשע והזדון של הנאצים ועוזריהם תהלוף מן העולם. המורההכפרית, אף היא הטיפה לרחם על היהודים האומללים, שסבלם נגע ללבה ועזרה להםבכל הדרכים. היא נרצחה ע״י כנופיות אוקראינים בדרכה מהכפר לרוקיטנה, בהושיטהעזרה למשפחה יהודית.הכומר נשרף חיים בכנסיה שלו. זכרם של שני הקדושים האלה מאיר כעמודאש בחשכת הלילה של השלטון הנאצי.ראויים לציון במיוחד יוזיק זאלעווסקי, מירון ואיבן בורסוביץ׳ מבלז׳וב, חוועדורמנימוביץ׳, מכיל קננוביץ׳ (מ״חוטור" ליד אילווה), פרנקו גארבובסקי (ה״וויט" שלכפר ברזוב), סוקולבסקי וסימון בעל הזקן, שסיכנו חייהם, פשוטו כמשמעו, לשםהצלת יהודים,זכות מיוחדת תעמוד לכת השטונדיסטים, שגילתה אהדה מיוחדת ליהודים. הומתלאצילי־רוח אלה ניצלו ממות רבים מ״הודי רוקיטנה והסביבה.335אשר גינדר(נוה־עוז)מצאן לטבח - לעושי סזפטים בעזרפבי דפוינותקרית הדמים הראשונה ארעה ביולי 1941. האוקראינים התנפלו על הנפח יחיאלפרעגער. שמענו מרחוק צעקותיו, חשנו לעזרתו וגרשנו את הפורעים. בהתנפלות זו נפצעאברהם גולוד ע״י אבן בראשו ולמחרת מת.משנכנסו הגרמנים העירה תפסו את אלתר פיק והרגוהו. הם האשימוהו, שבפרחהמלחמה הסגיר לרוסיה צנחנים גרמניים. אחריו הוצא להורג דוד באום. הוא עזב בחירוף־נפש את העיר ויצא ליער לחפש פרטיזנים. משלא גילה עקבותיהם, חזר בלית־ברירהלרוקיטנה. הדבר נודע לגרמנים ועל־כך דנוהו למיתה.בשלהי דצמבר 1941 יצא המישלוח הראשון של יהודי הסביבה לעבודה בוויניצה.בתוך 68 יהודים, שהיו בקבוצת עובדי־כפיה אלה, נמצאו 14 יהודים מרוקיטנה, ביניהםמאיר אייזנברג, ברוך (בוריה) שובר, יעקב לין, אברהם זולוטוב, דוד רויטמן, אנוכי,הפחחים סבצ׳ניק־וויסמן ופליט אחד.אני, דוד רויטמן ויעקב לין, הצלחנו לברוח והסתתרנו כמה חדשים ברובנה. משםחזרנו לרוקיטנה. בשעת המיפקד האחרון נמלטתי עם עוד 13 יהודים והסתתרנו בכפרמושניע. בסוף אוקטובר 1942 בא אלינו גוי ומסר לנו את הידיעה, שבכפר חופיעוגרמנים וליטאים. היה בדעתנו לעזוב מיד את הכפר, אבל הוחלט להישאר בו עד עלותהשחר. אולם, בשעות הלילה הדביקונו הרוצחים והרגו את מנדל שורצבלט, לייבלליפשיץ, מישר, ברזובסקי, נחש כצנלסון, רופא פליט בשם לווין, שני האחים זילברמן,בנם ועוד אחד ששמו לא זכור לי.בשלהי נובמבר 1942 נמצאתי עם בן־דודי, מרדכי בינדר, בכפר בילוביז׳. עמדנוליד הגשר, שקראו לו "חיימסקי מוסט" (ע״ש חיים ברזובסקי). גוי אחד שהבחין בנוהזעיק מיד את הגרמנים. הצלחתי לצלוח את הנהר, אבל את בן־דודי תפסו והרגוהו.כמה ימים לאחר־מכן תפס גוי בשם סימון סלבוק את שמעון גנדלמן, אהרון פרלוביץומשה צ׳צ׳יק. פרלוביץ הצליח להימלט, ואילו את חשניים חאחרים עקד בחבלים,בעזרת גוי שני, הביאום למשטרה האוקראינית בברזוב ושם הוצאו להורג.אחר רצח בן־דודי הלכתי לכפר קופלה. באתי לשם בלילח ונכנסתי אצל פולני אחד,הלה העמיד פני ידיד וכבדני בארוחת־ערב. אחרי סעודת־ערבית זו, אמר לי: בוא, נצאלשדה ונחפש יהודים. היה ברשותי גרזן, שחטבתי בו עצים למדורה. הנחתיו הצידה.העליתי אש, הרכנתי ראשי והתחממתי. פתאום הונחתה מהלומה חזקה בראשי. הגויהלם בראשי בצד החד של הגרזן, ולולא הכובע של צמר־גפן שחבשתי — היה ראשינבקע לשניים. סילוני־דם קלחו ושטפו על פני ובגדי, בכוחות על־אנושיים התחלתי339ליח והגוי אחרי. ״מידי לא תשמט״ — צרח בהחזיקו בידו את הגרזן המכוסה בדמי.הגעתי לשדה פתוח וראיתי לפני בית, שהמה מרוב חוגגים שהתכנסו לחתונה. הגוי פחדלהתקרב לבית, כי בו התגורר אוקראיני שהיה מסוכסך אתו. זימון מקרים גורלי זההוא שהצילני. בעל השמחה גבל בידיו פרוסות לחם, סתם בהן את הפצע המדמם וחבשראשי במגבת מבד גם, כחודש ימים התהלכתי חבוש, עד שהפצע החל להגליד.אחרי המעשה הנורא שנעשה בי, זעקו קרבי: עד מתי נהיה כצאן לטבח?ביתר שאת תרתי אחר פרטיזנים. בסוף דצמבר 1942 נפגשתי עם 5 פרטיזנים בביתגוי אחד בכפר בליז׳וב. אמרתי להם, שרוצה אני להצטרף אליהם. אמרו לי:הורדנו רכבת מפסי־הברזל על־יד טומשגרוד. אם תלך ותיוודע, כמה קרונות הורדנוותרשום את מספר הקטר — נקבל אותך. צידוני באקדח ללא כדורים ורימון חי. השטחשרץ בולבובצים, שהטילו אימתם על הסביבה. עברתי ברגל מרחק של 30 ק״מ ולאנתקלתי באיש. באתי למקום, רשמתי מספר הקרונות, אך לא הצלחתי לרשום אתמספר הקטר.אם כי ביצעתי מחצה ממה שהוטל עלי, בכל זאת התקבלתי לבסיס, שנמצא בשדההתעופה מקובסק ע״י ליעלצ׳יץ. שהיתי שם כשבוע ימים ומשם צרפוני למסע ארוך,בו ניתנה לי הזדמנות לעשות בפעם הראשונה שמות באויבינו. משם חזרתי מרחקשל כ־70 ק״מ והגעתי לבליז׳וב. מכאן התקשרנו, אני, נחמן בליז׳ובסקי וברוך פרלוביץעם אוטריאד של צנחנים־חבלנים רוסיים. האוטריאד נקרא על־שמו של קרמליוק. שםהמפקד היה ורמצ׳וק. הוטל עלינו להוריד רכבות מהפסים. פעלנו באזור אולבסק־רוקיטנה־קלוסוב. אחר־כך עברנו לסביבות קובל ופינסק. השתתפתי ב־12 מיבצעיםכאלה.כאשר האוטריאד שלנו עמד בסביבות גליננה, חיפשתי את סימון סלבוק, שהסגיראת גנדלמן ופרעגער. פעולה זו עשיתי על דעת עצמי, אם כי ידעתי שעלול אני לתתאת הדין על־כך, כי אסור היה לפרטיזן לפעול ללא נטילת רשות מהמפקד. בגליננההסתובבד, צועניה, שידעה היכן מקומו של רוצח זה והיא הוליכתני אליו. אמרתי לו,שקומאנדיר הפרטיזנים קורא לו. הוא לא הכירני וקיבל הודעתי פשוטה כמשמעה. בדרךפתח פיו וסח לי מהרהורי לבו. ״אני — אמר הוא — מציית לכל משטר. בתקופתהגרמנים נתבעתי להרוג יהודים — הרגתי! עכשיו, אני נתבע ללכת לפרטיזנים — הריניהולך". בדברו דברים אלה רתחו בי דמי. לא יכולתי לשלוט ברוחי, ובאבטומט שבידיעשיתי גופו ככברה. תקעתי בו למעלה מ־־30 כדורים.חזרתי לאוטריאד וסיפרתי לברוך פרלוביץ ולנחמן בליז׳ובסקי על המעשה שעשיתי.כעבור 10 דקות קרא לי הקומאנדיר ואמר, שבעד הריגת סלבוק מגיע לי עונש חמור.התחלחלתי. אולם מיד הוסיף הקומאנדיר בחיוך: ראוי אתה לעונש, כי רוצח כזה איןהורגים בהיחבא. מנוול כזה צריך היית להביאו חי לאוטריאד ולהוקיע אותו לעיני כלהפרטיזנים,340מכיון שהסביבה היתד, מוכרה לי, תקדשתי את עצמי לתפיםת שוטרים אוקראיניים,שרחצו ידיד,ם בדם יד,ודי. שמעתי בקול הקומאנדיר והבאתים חיים למחנה. לאחר שחקראותם חקירה מדוקדקת — נתן פקודה לד,וציאם להורג בירייה.באוטריאד שלי נמצא גם יהודד, גרמפלר מרוקיטנה. בזמן שהותנו בשדד,־ד,תעופד,במרקובסק הוא נפצע בשוגג ע״י אחד הפרטיזנים. מיד הטיסוהו לבית־חולים במוסקבה,ועל־אף הטיפול הרפואי המסור שניתן לו — נפגמה יכלתו להשתתף השתתפות פעילהבפעולות הנקם.במאי 1944 השתחררנו ברובנה. נשארתי בעיר זו. חלק מהאוטריאד קיבל הוראהללכת לאולבסק ולמסור את הציוד. ביניהם היה גם ברוך פרלוביץ. בהגיעם לברזנההתנפלו עליד,ם הבולבובצים והרגו כ־8 פרטיזנים. הנותרים התלקטו בברזנה. פרלוביץראה שמובילים גוי למשטרה. נגש אליו וירה בו בהסבירו, שהיד, אחד הבולבובציםשהתנפלו על האוטריאד.כמה ימים אחרי שחרור רוקיטנה חזרתי העירה. מצאתי שם שלושה שוטריםאוקראיניים ששרתו במשטרה בתקופת הגרמנים. העברתים לנ.ק.וו.ד. שברובנה, אךלא ידוע לי מה עלה בסופם.בין הנוער הרוקיטנאי, שעמד עמידת גבורה מול שונאינו, יזכר־נא גם משד,אחי. בלילה השלישי לנדודיו ביער ראה מה צפוי ליהודי בלתי מזוין — החליטלחזור הביתה, כדי לקחת עמו את האקדח שהיה ברשותו. הוא הגיע בשלום לרוקיטנהולקח עמו את ה״כלי". בהגיעו לקצה השני של העיר, נתקל בשלושה שוטרים מזוינים.אחי לא איבד עשתונותיו והחליט "תמות נפשי עם־פלשתים". הוא הפעיל את כלי־הנשק שבידו והרג את אחד השוטרים. את השני פצע ובעצמו נפל מות גיבורים.בשובי העירה אמר לי קצין הנ. ק. וו. ד" שראוי אחי ששמו יונצח בשרשרתהיהודים הגאים, שעמדו מעטים מול רבים ולא פשטו צוארם לשחיטה.341אברהם איזנברג(תל^אביב)ביעדרת רבפערלרת הנקםיום־הדין הגיע גם לרוקיטנה. תלייני הגיסטפו, בלווית "שוצמנים" אוקראיניים,החלו לנהור העירה. הבחנו בהם בחשכת הלילה.אנשי ה״יודנראט" נקראו למשטרה ובפיהם הפקודה, שעל כל יהודי־העיר להתאסףברחבת בית־הכנסת החדש, בקרבת ככר היריד העירוני. ידיעה זו הופצה במהירותהבזק, אך איש לא ידע פשרה הנכון. הרוצחים לא חיכו עד שהיהודים יבואו בעצמם,ובאלות וקתות־הרובים החלו לגרשם מבתיהם.על המגרש שררו המולה ואנדרולומוסיה. הורים חפשו ילדיהם וילדים — הוריהם.הבכי והיללות קרעו שחקים, קרבנות נפלו ודמם ניגר על פני הרחבה. גברה אנקתהפצועים והמתפתלים ביסורי־גסיסה.ופתאום נטרה צעקה בחלל־האויר. היתה זו אמי שצעקה: "יהודים, המלטו! המותצפוי לכולנו״!צעקה זו חישמלה את הנאספים. כהרף־עין הזדקפו עשרות ומאות אנשים, שישבוכפופים ומכווצים, והחלו לרוץ. כנישאים ונדחפים על־ידי סערה חזקה, החלו לקפץמעל לגדרות, עוברים ביעף על־פני מכשולים, כשכדורים שורקים מעל לראשיהם ואנקתהפצועים מלווה אותם.בין הנמלטים אף אני הייתי. לא האמנתי שאשאר בחיים, אבל נם התרחש — הגעתיליער הרחק ממטחווי היורים. רועים אוקראיניים רבצו במעגל על־יד מדורה והנעימועליהם זמנם בשירים ושריקות.הם הסתכלו בי, משל, הייתי רוח־רפאים. קצרה בינתם מלהשיג, כיצד זה נמלטתיכשהמות אורב מכל צד ופינה. צמא ורעב הציקו לי. בקשתי מהם קצת מים ולחם לשבוררעבוני ולרוות צמאוני — ולא נעניתי.משם נשאוני רגלי לקרפילובקה — לסולטיס. ידיד משפחתנו היה. הוא קבלניבחמימות ולא האמין למראה עיניו. בטוח היה שנהרגתי יחד עם משפחתי. נתן ליאוכל ויצאתי ליער, כי שמעתי שמסתובבים בו אנשים מסתוריים הקרויים פרטיזנים.ביקשתי להיספח אליהם. הלכתי בדרך לא־דרך. נפלתי וקמתי ושוב נפלתי. שאלתיאת נפשי למות. שיקיץ הקץ על יסודי ןאך הנה שמעתי רשרוש בין השיחים. רעדה אחזתני. ודאי, הרתחים אורבים לי.הקץ קרוב. אך, פתאום שמעתי שמדברים אידיש והקול קולה של מלכה קפלן. מידהרימו ראשיהם מבין השיחים העבותים בעלה יוסף קפלן, שמעון גנדלמן, טודי לין,דודיה בורד, יצחק וורונה ובנו דב, ולמרבית ההפתעה ראיתי גם את אחי, הערשיל וועלוולוגיסי, חיים חזנצ׳וק. הם ספרו לי, שאחותי רונקה ובעלה פישל שכטר וילדם שהחזיקה342אותו בזרועותיה נכנסו לגוי לבקש אוכל. בצאתם ממנו הופיעו שוטרים גרמנייםואוקראיניים והרגו אותם במקום.גיסי חיים מצא מקלט בביקתת־איכרים. הוא עסק בחייטות, שתמורתה קיבל מיצרכי־מזון שונים. התהלנו להסתגל לתנאי המקום.חפרתי "קוריך (מחבוא) לי ולאחי. משפחת ווינר, אף היא הסתתרה במחבוא, לארחוק ממני. אך, לא מצאנו בו מנוח. כנופיות מרצחים הגיעו ליער. גיסי חיים קיבלידיעה, שקבוצות גרמנים ושוטרים ליטאיים עורכות מצוד על יהודים ביערות.פתאום נשמעו הדי יריות שפלחו את האויר. היריות הלכו והתגברו וצעקותהרוצחים נשמעו. מלכה ווינר הותקפה בהיסטריה. החלה לברוח ואני אחריה. מרובבהלה שכחה להעיר משנתה את בתה הקטנה ונטלה בזרועותיה את בנה, ברוך, בלבד.עייפים ותשושים צנחנו על הארץ. צינת הלילה העירתני. אמרתי למלכה, נחזור למקלטים,אולי נשאר מישהו בחיים. שעות מרובות תעינו ביער. הלילה היה אפל וגששנו באפילה.עם עלות השחר הגענו למקלט. שקט שרר מסביב. מלכה נכנסה מבוהלת למקלטומיד נשמעה צעקה מחרידה: "ילדתי! רצחו את בתי"! הילדה המסכנה נרצחה בשנתהוגופה התגולל במחבוא האפל והטחוב. בתה בריינדיל היתה מוטלת הרוגה, ולאור השחרהמפציע נראו פניה מעולפים שלנה וכמין חיוך נסור עליהם.למראה הילדה ההרוגה התחלתי לחרוד לשלום אחי. מי יודע, מה עלה בגורלם ירצתי כאחוז טירוף למחבוא. את אחי לא מצאתי בו, אולם מהצד האחד היתה מוטלתגווית פליט יהודי, שהצטרף אלי בנדודי, ומהצד השני של המחבוא מצאתי גוויתאשתי רוזיה.גששתי באפילה. מששתי בידי כל רגב וכל שעל אדמה. ובהיותי גחון על האדמהנתקלתי בגוויות אחי. האחד רוסק בקת רובה והשני — ביריות. כ־20 מטר מהם היתד,מוטלת גוית ברלה, בנו של יצחק וורונה.אחוז־אימה התחלתי לתץ ולברוח מגיא־ההריגה, לחפש יהודים, להשיח לפנידוםמצרות לבי ולשכווז קמעה את האימה הגדולה. מצאתי יהודים בודדים, ביניהם אתאשת אברהם בארמאן מסנובידוביץ׳, ועוד מספר יהודים.היא בקשתני לגשת אתה למחבוא, בו הסתתר בעלד, אצל אחד האכרים. לילהשלם הלכנו תחת גשם שוטף. לפנות בוקר הגענו לגשר. פתאום נשמעו שריקות חמתומקוטעות שנדמו ונשתרר שקט. בין השיחים נשמע רשרוש. בדממה הכרתי את קולושל יצחק וורונה שניצל בנם, בהימלטו מביתו של שומר־יער. הגרמנים עברו על פניהבית ולא ראוהו.הלכנו יחד. רצינו לעבור את הגשר לפני עלות השחר. עלינו עליו, כשנעלינומלאות בוץ ומים וד.בגדים מרופשים ומלוכלכים. התישבנו על הגשר לנוח קמעהותנומד, קלה אחזתנו. אך, פתאום עורר אותנו רעש חשוד, בפקחי עיני ראיתי, שגרמניםדולקים אחרינו. מיד זינקתי מתחת לגשר וכיסיתי את עצמי בצמחיה העבותה. אחרי343קפצו גם האחרים. הרוצחים התקרבו לא הרחק מהמקום בו הסתתרנו וצרחו: "צאו מהר׳יהודים! לא נפגע בכם לרעה"! עצרנו את הנשימה ולא זזנו מהמקום. שמעתי פקודותבאוקראינית: "לסרוק את השטח ולתפוס אותם חיים"! החלטתי לברוח, ויהי מה.התקדמתי על ארבע בסבכי השיחים, זחלתי ונפלתי והסתבכתי בתוך הצמחיה העבותה.גיהנום של אש ניתך עלינו. ירו בנשק אוטומטי וגם נזרקו רימונים. הרסיסים נתקלובשיהים. הכל להט מאש התופת.בזחילה עברתי מרחק גדול ומרחוק שמעתי הדי יריות והתפוצצויות.הסכנה חלפה — ולו לשעה קלה. צנחתי בצל שיח וזרם דמעות אדיר פרץ מעיני.יחידי נשארתי ואני מורדף כחית־שדה. החלטתי לחזור למקלט ולקבור את אחי ובן־•דודי. עשיתי דרכי באפילה. בחושך נתקלתי בגוויה. נבהלתי והרתעתי את עצמי ממנה.היתד, זו דבושל שבצ׳ניק, אשתו של יצחק הכובען. לא יכולתי לגשת אליהן ולהטמינן,כי גדול היה פחדי. חיפשתי יר״ודים שיעזרו לי לגמול חסד אחרון עם אחי. אולם,לא נראתה נפש חיה.היה זה יום שבת. בצהרי היום כריתי בור וד,כנםתי בו את אחי יחד עם ברלה,בן־דודי. כריתי בור שני וטמנתי בו את אחי המבוגר. נשקתי לגוויות הקרות, כיסיתיןבעפר ונפרדתי מהן לעולמים.לאחר מכן הלכתי לחפש את גיסי — היחידי ששרד בחיים ממשפחתי הענפה. בהגיעילכפר נטרבה נודע לי, שגיסי כבר לא בחיים. כפי שנודע לי הלך לגוי לקחת ממנו אתחפציו שהפקיד אצלו, וברצותו להיפטר ממנו כבדו בארוחת־ערב שמזג בה רעל. כך סייםחייו השריד האחרון ממשפחתי.אחד מגויי הכפר גלה אזני, שגיסו המתגורר בקצה השני של הכפר מקיים קשריםעם יהודים ובתוכם אחד בשם טודי לין. בבואי אליו, סיפר לי, שאנשים "משונים"לקחו עמם את לין. אך כעבור זמן קצר חזר ובפיו בשורה משמחת שנלקח לפרטיזנים.הוא סיפר לי, שבאו רוסים ולקחוד,ו למבחן. כדי לבחון אומץ־לבו קשרוהו לעץ וכיוונוכלפיו את לוע־הרובה. כשפרץ בבכי הרגיעוד,ו, בל יפחד כי פרטיזנים רוסים הם ובקשולנסותו בלבד. כעבור כמה ימים אמרו הפרטיזנים לטודי, שעליהם לפנות את המקוםהשורץ גרמנים ואין ביכלתם לקחתו עמהם. לא עזרו תחנוניו ובקשותיו. וכך נשארנושוב מנותקים וצפויים אלי פורענויות שונות.התגנבנו לגורן אחת וביקשנו להירדם. פתאום שמענו אנחות מחרידות ומיד נגלתהלעינינו ניוסקה קוקל. הזדעזענו למראיה. היא היתד, נפוחה מרעב, גופה מכוסה פצעיםובקושי הוציאה הגה מהפה. ספרה שמזה שבוע היא מסתתרת בגורן והחליטה לשכבעד צאת נשמתה. טוב לה המות הזה מליפול בידי הגרמנים. השתדלנו להרגיעה ולעודדרוחה. רחצנו פניה והשקינו אותה חלב. אחר־כך נטלנו אותה בזרועותינו והבאנו אותה לביתאחד האכרים. צווינו עליו שישמור עליה, ובאם יאונה לה רע — דמו בראשו, כיאנו פרטיזנים.344לא חדלנו ממאמצינו להצטרף לפרטיזנים. חיפשנום בכל הסביבה. בלכתנו ראינומרחוק שלושה אנשים שעמדו בצל גדר־עץ דחויה ועליה מכונת ירייה. כשהבחינובנו, איים עלינו אחד מהם ברימון חי וציווה עלינו להזדהות. אמרנו לו, שיהודים אנחנווחפצנו להצטרף לפרטיזנים. מיד הוריד את הרימון והורד! לנו בידו שנתקרב אליו.החלו לחקור אותנו. בחור פליט שהיה עמנו אמר שהוא פועל דפוס. דודיה בורד השיבשהוא יודע לכסות גגות ברעפים ואני — נגר.מכל השלושה בקשו לקבל את פועל הדפוס בלבד. בקשנו רחמים. הסברנוששלושתינו נודדים יחד ביערות, הסבל איחד אותנו ואין אנו יכולים להינתק אישמרעהו. דברינו ריככו לב המפקד והוא ניאות לקבל כולנו.באמצע חודש ינואר 1943 נתקבלנו לפרטיזנים. כל אחד קיבל רובה, כדוריםושלושה רימונים. מעתה הרגשנו שהגיעה שעת הנקמה ולגמול לשופכי־דמנו כרעתם.יום אחד הסתדרה במעבה היער שיירה גדולה של עשרות עגלות ובהן מאות לוחמים,ביניהם נמצאו גם דודיה בורד ואנוכי. משהחשיך התחלנו לזוז. הפעם לא יצאנו לקרב,אלא לאסוף מזון מהכפרים הסמוכים בשביל הפרטיזנים. בכפר נטרבה סרתי לראות אתשלום ניוסקה קוקל. פצעיה הגלידו מהשמנים בהם סכה את גופה אשת האיכר, ומצבבריאותה נשתפר. עודדתיה, ששעת הגאולה ממשמשת ובאה ובקרוב תהיה בת־חורין.ואכן, היא נשארה בחיים, וחזרה לרוקיטנה, אולם שם לקתה בהרעלת דם. הובילוהללבוב, אך כל המאמצים להצילה לא הועילו והוציאה את נשמתה.את הקרב הראשון ניהלנו עם הבולבובצים בכפר קרפילובקה. היתה זו פעולתתגמול על רצחם מפקד של פלוגת־חבלנים. שורות־שורות צעדנו לעבר הכפר. עוד מרחקקטן ואנו ליד הבקתות הראשונות. דממה לפני סערה. ירייה פילחה את האוירולאחריה צלצול פעמונים. כל הכנסיות הפרבוסלביות הזעיקו את התושבים נגדהפרטיזנים ההולכים וקרבים.ההמולה והיריות התגברו. נשמעו צעקות ויללות, יריות והתפוצצויות. התקדמתי עםשלושה אנשים ונתקלתי בבולבובצים שירו מתותח. חיסלנו אותם ברימונים.ניתנה פקודה לכנס את כל הגברים, לשרוף את הבתים והגרנות, לפוצץ בארות —לנקום בבולבובצים וללמדם לקח. הבולבובצים נענשו. אלה שבידם נשק — נורו במקום.כך עשינו שפטים ברוצחים אלה, שידיהם שפכו דם רב של יהודים.כל זמן היותי בפרטיזאנים חפשתי יהודים, כדי לעזור להם בהספקת מזון. בלילההייתי עולה על סוס, מעמיס על האוכף מיני מאכל שונים ונוסע ממקום למקום. במחבואמצאתי את אהרן ליפשיץ, מרה סלוצקי, אביה אהרן ושני יהודים מלודוויפול. בדרךזו עזרתי גם לבתו של רפאל בורד מקרפילובקה ולבת הרבי מברזנה, אחרי שריפתקרפילובקה נפגשתי עם אסתר עברי ונתתי לה חבילת מזון, שהיתר, לה הצלה ממיתת־רעב.המיבצע הנועז ביותר בו השתתפתי היה הקרב על רוקיטנה. פעם קרא לי המפקד345ואמה שבדעת ה״אוטריאד" לכבוש את רוקיטנה מידי הגרמנים. מאחר והדרכים ידועותלי, הוא מפנה אותי כסייר ומורה־דרך. קיבלתי עלי ברצון משימה זו. כל ה״אוטריאד"התאסף ויצאנו לדרך. על־יד מאסביץ׳, לא רחוק מטחנת־הקמח, נעמדנו. בלילה יצאהפלוגת־חלוץ קטנה לרוקיטנה. המפקד אמר לנו, כי ברגע שנחדור לעיר, עלינו לאותתברקיטות של אש אדומה. הקבוצה התפצלה — חלקה האחד עבר על פני הגשר ופנהלבית־החרושת לזכוכית, והחלק השני פנה לכיוון בית־ספר "תרבות".כשהתקרבנו לבית־הספר ניתן האות והפרטיזנים שצרו על רוקיטנה מכל עבריהפתחו באש מרוכזת. פלוגתי החלה להמטיר אש על הגרמנים שנמצאו בבנין והם החלולהימלט. בינתים פלש העירה כל ה״אוטריאד" שמנה כ־1,200 איש. בראות הגרמניםשכלתה אליהם הרעה, נמלטו בחלקם הגדול לרכבת משורינת, וקבוצה של 20 אישמהם הסתתרה ב״הוטה" שהיתה מבוצרת. התגברנו עליהם והוצאנו ממנה למעלהמעשרים גרמנים ושוטרים פולניים. הבאנום ליער וחיסלנו אותם.חזרנו העירה ושרפנו את בתי־הגויים משתפי־הפעולה. נפלו לידינו רבים מהרוצחיםהפולניים והאוקראיניים ועשינו בהם שפטים. פוצצנו את ה״הוטה", חיבלנו במסילתהברזל, העלינו באש את תחנת המשטרה והבתים בהם התגוררו אנשי הס.ם. זה נמשךלילה שלם. עם סיום המיבצע הנועז הזה, שלא סבלנו בו אבידות בנפש, ניתנה הוראהלפנות את רוקיטנה, כי הגרמנים חזרו אליה בכוח מחץ גדול. פנינו למסביץ', הוצאנואת כל הקמח שהיה בטחנה והעלינו אותה באש. אף הכפר כולו נידון באש.אחרי שני מיבצעים אלה חדרנו לעומקה של פולין והגענו עד לבוג. בלילה הלכתיעם עוד שני פרטיזנים להביא אוכל ל״אוטריאד". נלוה אלינו אברהם זולוטוב. בדרדנתקלנו בגרמנים ופרץ קרב בינינו, בו נפל חלל אברהם זולוטוב. קרב זה היה עקוב־דמים. הרגנו, אמנם, הרבה גרמנים, אבל גם ה״אוטריאד" סבל אבדות קשות. כד המשכנובפעולות נקם עד תום המלחמה.346דוד כורד(רמת־ירסף)השתתפותי בפעולות הפרטיזניםבאוקטובר 1942 ישבתי בסביבות הכפר נטרבה באוהל מוסווה עם אחי ברל, אברהםאייזנברג, טורי לין, שלושת האחים גולובוביץ׳ ואחרים. לפנות ערב יצאה פתאוםפרה מהשיחים ואחריה נער נוצרי קטן. הוא הסתכל בנו בעינים חשדניות ומזה למדנו,שעלינו להימלט מיד מהמקום. וכך עשינו. התרחקנו כדי 4־5 ק״מ. למחרת היום שידלניטורי שנחזור לאוהל. לבי אמר לי, שחזרה לאוהל פירושה פגישה עם המות. אולם,לאחר הפצרות מרובות נעתרתי לו.באנו לאוהל והעלינו מדורה. אך התלקחה האש, ראינו חייל גרמני מתרומם מהשיחיםותת־מקלע בידו. הוא ביקש לתפוס אותנו חיים. טורי עוד הספיק לומר לי: "ברחמהר"! הוא נמלט ואני אחריו. הגרמנים ירו עלינו מכל עבר, אבל כשאלוהים מקציבשנים לבן־אדם — הוא נמלט גם מסכנה כזו. הגרמנים דלקו אחרינו, אך לא סגרו עלינואת המעגל, וכך הצלנו את חיינו.הסתובבנו שבועיים ביער ואחר־כך נכנסנו לבית מכר שלנו, יוזיק זאלעווסקי,ומצאנו את אשתו ממררת בבכי. לשאלה על סיבת בכיה, השיבה שבאו 10 אנשיםמזוינים, לקחו עמהם את בעלה והלכו לבית אביו של יוזיק.הלכנו בעקבותיו והגענו למקום. דפקנו על הדלת ויחיק פתח לנו. שאלנו אותו מי הםהאנשים שלקחוהו עמהם: פרטיזנים, או בנדרובצים? הוא השיב, שלא הצליח לגלותזהותם. רק דיבור אחד שלהם הוא זוכר: "אלוהים גבוה וסטאלין רחוק". עודנו מדבריםוהנה, כאילו, צמחה מתחת לאדמה קבוצת אנשים בקריאות: "יודע, האלט"! אתם כולכם"קאפוט". פקדו עלינו בגרמנית ללכת אחריהם. הם הביאו אותנו למקום מסוים. הפקידועלינו שמירה — שניים מפנים, שניים מאחור ושניים מהצדדים.ערכו חיפוש בכלינו ולא מצאו דבר. הם הציגו את עצמם כשוטרים גרמניים ואיימו שמידיהרגו אותנו. אחד מהם נכנם אתנו בשיחה והתענין לדעת, מאין אנו ? ענינו לו: מרוקיטנה."מה מעשיכם כאן"? ענינו שהלכנו לחפש אוכל. "אוכל אתם מבקשים, וזה הכל"?״השומע אתה, גרישקה, הם רעבים, תן להם לאכול״! וגרישקה הוציא מהתרמיל קורלחזיר, חתך פרוסות הראויות להתכבד, שם אותן על לחם ואמר: אכלו ושבעו! ממעשיואלה הוחוור לנו שאלה הם פרטיזנים. לאחר שאכלנו כדי שבענו אמרו לנו ללכת,הוזהרנו, בל נספר לאיש דבר וחצי דבר על הפגישה הזאת. לאחר השחרור נודע לנו,שאלה היו צנחנים מפלוגת מדבדיב — הראשונים שהוצנחו על אדמת פולין.סוף־סוף הגיעה השעה המקווה, שאף אנו נתרום חלקנו בהבסת האויב. נודע לנו,שלא רחוק מאתנו התמקמה פלוגת פרטיזנים. החלטנו לשלוח את אחי לברר מהימנותהידיעה ולוודא, הפרטיזנים הם, או בנדרובצים? עברו יומיים־שלושה ואחי לא חזר.347בטוחים היינו שהוא נפל בידי הבנדרובצים. נכנסתי למכר נוצרי ופרצתי בבכי. ספרתילו, כי חושש אני שאחי ניספה. לשמע דברי החל לצעוק ואמר לי, הלואי ואתה תהיהשרוי במצב בו שרוי אחיד. והוא סיפר לי, שאחי ביקר אצלו עם סרט אדום על כובעוואמר, שהפרטיזנים אינם מרשים לו להתרחק מהמקום וביקש למסור לנו, שכולנו נבואלפלוגת הפרטיזנים ויקבלו פנינו ברצון. יצאנו לדרך. בהגיענו למקום, הביא אותנופרטיזן אחד למיפקדה, הלה שאל אותנו, אם מצוי נשק בידינו. ענינו לו, שנשק איןבידינו, אבל מקצוע יש בידינו, הנה, למשל, אברהם אייזנברג הוא נגר. בסדר, השיבהמפקד. יש לנו צורך בנגר שיקים לנו אוהלים. הם קבלו את כולנו, לרבות אלה שלא היהבידם מקצוע כלשהו.חכינו ליום בו נוכל לנקום דם משפחותינו השפוך. הזמן המיוחל הגיע. שימשתיכתותחן והבלן. זרעגו מוקשים בשדות, בהם היו עוברים הגרמנים, וכשאך התקרבו למקוםמשכנו בחוטים והמוקשים היו מתפוצצים. יחד עם זה המטרנו עליהם מטר של יריותמכל העברים. היתה זו פעולת "פגע וברח", היינו מיד מסתלקים היערה, שם היינובטוחים, כי הגרמנים פחדו להכנס ליער. בין הפעולות שהשתתפתי בהן היה פיצח בית־החרושת לזכוכית ברוקיטנה.טודרם לין(קרית־מוצקיז)בפרטיזן ביחידת קובפאקאחרי תקופת נדודים ביערות נודע לי שנמצאים פרטיזנים רוסיים בסביבה. אני,עם עוד כמה שרידים מעירנו, הצטרפנו אליהם. יצאנו לכל מיני פעולות. החיים נהיויותר חפשיים, אבל מלאי־סכנות. באותה תקופה הגיעה פלוגת קובפאק לסביבותינוולקחה עמה 100 איש מהפלוגה המקומית. אף אני הצטרפתי אליהם. היתה שם פלוגהיהודית מיוחדת, מפורסמת בקרבותיה עם הפולש הנאצי. התקדמנו למכרות־הנפטשבדרוהוביץ׳. בדרך הרסנו את כל הגשרים ומסילות הרכבת. כבשנו ערים וכפריםוהנחתגו מהלומות עזות בגרמנים. כאשר כבשנו את העיר סקאלאט שבגליציה, שחררנומחנה של יהודים. לאחר מכן הגענו למכרות הנפט והתחלנו לפוצצם. הנאצים ריכזו פלוגותרבות של ס.ם, וצבא מאומנות היטב. הם הקיפו אותנו בהרים וסבלנו אבידות קשות.בקרב המכריע בעיר דלטין נפל אחד ממפקדיה הגדולים של הפלוגה. נסוגנו בבהלהוחיפזון. פעם נשלחתי לסיור בכפר עם עוד 10 אנשים והוקפנו ע״י בנדרובצים. בקרבקצר שהתחולל בינינו נתפסנו, אך הצלחתי להימלט מהם עם עוד שני בחורים יהודיים.לא יכולנו לחזור לפלוגה, כי ארבו לנו על כל צעד ושעל. בערבים ערכנו פשיטות, כדילקיים את הנפש. באביב 1943 התקרבה החזית ושוחררנו מאימת האויב.349בפלוגת "קובפאק" נפגשתי עם נחמה גלפנד, בוריה נגל, שטיינדל ונערים אחריםמרוקיטנה. (אחדים מהם נהרגו בקרבות). במארס 1944 מסרתי את הנשק לשלטונותהרוסיים וביקשתי רשות לנסוע לרוקיטנה. בתקוה שאמצא מישהו ממשפחתי בחיים.לצערי, מצאתי גדים בביתנו. העיר שרופה באש ויהודים בה מעטים. לעולםלא אשכח את הרגעים ההם, בהם עליתי על העליה ומצאתי שם בגדי הורי ואהיותי.הדמעות חנקו בגרוני ובכיתי בכי מר. על כל צעד ושעל ראיתי חורבות ורוחות תוגהנשבו מסביב. נדמו החיים ונשתתק לעולמים קול יקירינו.משה מרשלק(קיבוץ רשפים)שזעת הנקם הגיעהבהיכנס הגרמנים לרוקיטנה נשארתי בגיטו עם אחותי שושנה (היא נהרגה ביערות,כפי ששמעתי מפי האוקראינים) מנותקים מהמשפחה. גרנו אצל דודי ודודתי הרשילוליפשה גרינברג. בכאב עמוק סבלנו את העינויים וההשפלה בגיטו. עודני זוכר, כיצדקורפורל פולני לשעבר הוביל את דודי, אהרן פיק, לחורשת הארמון לשםהוצאתו להורג ואין מושיע. לא עזרו שום השתדלויות של הועד היהודי ולא תחנוניהשל סבתי חנה לפני הקומנדנט (פולקס־דויטשה). תושבי עירנו הזדעזעו מהקרבן הראשון—בטרם השמדה המונית.כולם שמעו על כוונות הגרמנים להשמידנו, אבל לא האמינו שזה יקרה אצלנו.והלוא היהודים שילמו לגרמנים, מדי פעם, כופר נפש חדש. בני הדור הקודם זכרו אתהגרמנים מימי מלחמת־עולם הראשונה וסבורים היו שאפשר יהיה לסחור אתם, ושאלהשל היום כמוהם מאז... לא האמינו, שהם מסוגלים לרצוח אוכלוסיה שלווה — אם כישמעו על הריגה המונית של יהודים בסביבה.והנה בא היום המר. הצלחתי לברוח מכיכר־ההריגה עם עוד כמה יהודים. היתהלנו הרגשה איומה של בדידות. אבדו בני־הבית והקרובים — מה טעם בחיינו?מרוב יאוש חזרו אחדים העירה כדי ליהרג. ואני — נחושה היתד. החלטתי לחיות. שוטטנוביעתת ואכלנו פטריות ואוכמניות. הקבוצות התפלגו מבחינה בטחונית. נשארתי עםאהרן רזניק ובנו ועוד כמה צעירים — שפסיל, מאיר, סיומה ליפשיץ ומשה גרבר.הלכנו לכיוון חוטורי בליז׳וב, הסתתרנו בין העצים העבותים והביצות שהיו ביתנו. פחדנולהיראות לאור היום. בלילות התקרבנו לכפרים ולחוטורים לבקש אוכל. לא אחת רדפואחרינו מרצחים שונים ולא השיגונו. מבעירים היינו מדורות שלחומן התחממנו וגםצלינו תפוחי־אדמד.. כל רחש היה חשוד בעינינו. ואמנם, היו מקרים שגויים מזויניםבגרזנים באו להרגנו, ובנם ניצלנו.349למדתי את רזי היער — השבילים, הביצות והעצים. סימנתי בזכרוני כל עזבסימן מיוחד כדי שלא לתעות. למדנו להתלבש כדרכי הגויים. קלענו הטנאות (פאס־טעלעם) מקליפות של שיחי־ביצות. בחורף הקשה הלכנו לאיכרים להתחמם וגם לבקשאוכל. למזלנו, היו אנשי החוטור שטונדיסטים והם עזרו לנו. תמורת האוכל עבדתיבמשק של פבלו זנקובה. היה זה כבר בזמן שהופיעו הפרטיזנים בסביבה. בחיפושינואחר הפרטיזנים ראינו פעם ביער רוכבי־סוסים וחשבנו, לתומנו, שאלה הם פרטיזנים(האיכרים עבדו בשוורים בלבד). שמחנו מאוד לקראתם, אולם עד־מהרה נוכחנו לדעת,שאלה הם שוטרים אוקראיניים העורכים מצוד על יהודים. הסתתרנו בין הענפיםהעבותים והם לא הבחינו בנו.הייתי לסעד ועזר לרזניק הזקן ובנו בדרכי היערות. הבן נפטר ביער ושם קברנוהו.אביו הצדיק את הדין, כי מוטב למות בידי שמים, מאשר בידי המרצחים. לפעמיםהיינו באים בערבים לפבלו כדי לקרוא פרק תנ״ך. הוא אהב מאוד את כתבי־הקודשוהייתי קורא לפניו בהם ברצון. ר׳ אהרן רזניק היה מפרש את הפסוקים ומתווכח עמו. התנ״ךהזכיר לי, שאי*שם קיימת ארץ־ישראל — האם נזכה להגיע אליה? באותם הימים,בעצם תוקפה של המלחמה, היה זה חלום בלבד.ערב אחד הופיעו הפרטיזנים — היו אלה אנשי קובפאק המהולל. בקושי קבלולשורותיהם את שפסל ומאיר בלבד. אותי פסלו מסיבת גילי הצעיר. מפקד־הקבוצהניחם אותי שאביא תועלת לפרטיזנים בסביבה כמורה־דרך.והנה הגיעה שעת הנקמה בגרמנים ועוזריהם האוקראינים. הפרטיזנים רשמו דףמזהיר בתולדות המלחמה בגרמנים. התחוללו קרבות מרים, רכבות עלו על מוקשים,ופחד נפל על האדב. בערבים היו מסתגרים הגרמנים במבצרים מאימת הפרטיזנים.כך נמשך הדבר עד שהצבא האדום הנחית מחלומה מוחצת בחזית והתקרב אלינו. חעירשוחררה. אנו, השרידים המעטים, חזרנו העירה וניסינו איכשהו לבנות מחדש אתחיינו — אך לא לזמן רב. לא יכולנו לשאת את האסון הנורא שבא על יהודי רוקיטנה,וכאשר ניתנה האפשרות — עזבנוה. נדדנו על פני ארצות שונות לאיזה חוף שיובילנולארצנו. לאחר נדודים רבים, בהם נפגשתי עם שרידי משפחות שונות — הוברר לישגם שני אחי נשארו בברית־המועצות. זכיתי להיפגש אתם בארץ.350תפילת "בל נדרי" של חיים קאק...בבוקר מצאנו את עצמנו לא רחוק מכפר סנובידוביץ' שבסביבות רוקיטנה. שםעמדנו לפוש קמעה. משהו מיוחד משך אותנו לאזור זה. כבר בקיץ, בעברנו דרך אזוררוקיטנה אל הקארפאטים, שמענו כי ברוקיטנה נשארו הרבה יהודים והם מסתתריםביערות ואצל איכרים, או שהצטרפו לפלוגות הפארטיזנים של מאדבאדיב, דווידובושיטוב, הפעם, כיון שהמסע צפונה שוב לא אץ לנו, גמרנו אומר לחפש אחר יהודים.לא היה עלינו לחפש זמן רב. בכפר פולני, לא הרחק מסנובידוביץ׳ מצאנו כמהמשפחות יהודיות שעבדו אצל הפולנים בשדות ובבתים. ימים אחדים ישבתי עם היהודיםהללו. הם תינו לפני צרותיהם, סיפרו לי על מעשי הפרטיזנים המקומיים, ולהבדיל —על כנופיות הבאנדרובצים.בעוד יומיים, אומרים היהודים, יחול יום הכיפורים, והרי הם חוששים שמא לאימצאו מקום להתפלל בו. דאגה זו משמיע באזני יהודי גבוה ורזה, אשר דומה, כלצרות הגלות רובצות על כתפיו. יהודי זה הוא ר׳ חיים קאק מרוקיטנה. עם בני משפחתוהובל לשחיטה, אך הצליח לברוח ליער הקרוב. התגולל בכפרים, ביערות ובבורות. תלאותיורבו גם רבו, אך כל מעייניו נתונים עתה בהכנות לתפילת יום הכיפורים. יש צורךבמנין, וקאק טוען: ״אני ועוד שניים מבני־משפחתי — הרי שלושה, ואתם כולכם —הרי זה למעלה ממנין, ואשר לתפילה — כל אחד מאתנו יעבור לפני התיבה, ייזכרבאיזה פסוק, והשני ימשיך אחריו".זע משהו בלב ונעתרתי לבקשתו של קאק. נכנסתי לביתו של איכר וביקשתיולהוריד את תמונות האם הקדושה ובנה מן הכתלים, כיון שעתידים אנו לערוך שם בערבתפילת יום־כיפור. הרצפה נוקתה למשעי. העמדנו שולחן קטן בצד מזרח, וקאק הביאמאי־שם ארבעה נרות־שעוה גדולים והדליקום. השמש נטתה ללון. קאק שוטט בבית,ומדי פעם השהה מבטו על הנרות והמפה הצחורה שעל השולחן. הרבה משלנו —עיניהם נתכסו בד^ק של לחלוחית.התפרקנו מנשקנו והצבנו אותו בפינות הבית. סביב הבית התהלכו ארבעה פרטיזניםמזוינים ושמרו על מבואותיו. שעת "כל נדרי" הגיעה, אך באין סיחר, מי יקרא אתהתפילה בשלמותה, בעל־פה? הצרות השכיחו את נוסח התפילה מלבנו, ובכל־זאתכבמטה־קסמים, מתחילים הכול לקרוא פה אחד. הקול הנוגה משתפך בחלל הבית, ונדמהשהוא פורץ החוצה, לכל רוחות השמים: "ונסלח לכל עדת בני ישראל... כי לכל העםבשגגה".מבעד החלון הפתוח הגיעו אלינו קולות בכי חנוקים. אלה הן הבחורות והנשיםשבאו ונשארו בחוץ מאחורי החלון, לשמוע אל התפילה. לפני התיבה עוברים שליחי351הציבור, תחילה ר׳ קאק ואחריו האחרים. כל אחד נזכר בגירסא דינקותא, חזכל מחרים־מחזיקים אחריו.התפללנו שעה אתכה. לא רצינו להיפרד זה מזה, משהו קישר אותנו בעבותותאחוה. באמצע התפילה נמסר לי שעוד פרטיזן נודע, מהמקומיים, בשם צבי אולשנסקי,הגיע לתפילה. מפי המשפחות היהודיות נודע לו על המניו — ובא אף הוא. היה זהגבר בריא, גבה־קומה ורחב־כתפיים, וסבר פנים מאירות לו, רוח של פרטיזן יהודי,הנוקם בעד כבוד עמו שחולל, פיעמה בו. כל איכרי הסביבה הזכירו את שמו בהערצהובכבוד, ואגדות התהלכו עליו ועל מעשיו.אולשנסקי הציב את האוטומאט שלו בפינה והצטרף לתפילה. כשגמרנו להתפלל,שוחחתי ארוכות עם אולשנסקי. שמעתי מפיו על פרטיזאנים יהודים רבים מרוקיטנההנמצאים בחטיבותיהם של שיטוב, מאדבאדיב, פלוסקונום1ב ועוד.(מהיד הספר "אש אחזד, ביער", מאת גד רוזנבלט,עמודים 260—263, הוצאת הקיבוץ המאוחד, תשי״ז)352חנה סגל(נוה־עוז)(לזכר קדושי רוקיטנה, שנהרגו בידי זןנאצים)אחינו, ערד כזבורה!*אחינו, עוד נזכורה עת יחדיו,נסתתרנו כיערות גס אל גסעוד נזכור אחינואת פיצוץ הגשד,ואת שאחריו...איד שבלת בנך, האב!ואותד, אם אומללה, שאת תינוקדלקיר רטשו אכזרים.עוד נזכור, אחינו —אותך, כן יתוםגבורתך, כת יקידחאשר נלחמתם בפורעים.אתכם נזכור לעד ולא נשבחאת יסוריבם וסבלכם — סבלנולעולם נספר את אשרעוללו לכם שונאינו,ולעד נלחש — נקמה...את דמכם ננקום אחיםאשר קפצתם למות ודאיבדי לחציל הנשארים.אתכם, שאזניכם שוב לא תשמעציח צפריםולשמים שוב לא תשאינהשלכם העינים.אף לעד נזכרכם,אתכם הגיבוריםהסובלים והנענים.אתם שממחנות המות ברחתםוליער נכנסתםבדי להציל אחיכםששם... נשארוויותר לא יחזרו.אתכם אשר הרובהבידכם האחת אחזתםובשניה רימון —אתכם אשר בגבורתכםסמל לנו אתםולעד —נזברבם אחיםועד ימינו האחדוניסנשאך לנקמה בגוייםששפכו דמכםדם נקיים וטהורים.• נכתב בהיותה בת שלוש־עשרה.353לוח התאריכים של תקופת השואה ברוקישנהי״ז באלול תרצ״ט—1.9.1939פרוץ מלהמת העולם השנייה:ד׳ בתשרי ת״ש—17.9.1939כיבוש רוקיטנה ע״י הסובייטים:22.6.1941-כ״ז בסיון תש״א־פרח המלהמה הגרמנית־סובייטית:10.7.1941-ט״ו בתמוז תש״א■נסיגת הצבא הסובייטי מרוקיטנה:5.8.1941י״ב באב תש״א—כיבוש רוקיטנה ע״י הגרמנים:10.8.1941-י״ז באב תש״א—הצוו על ענידת ״מגן דוד״ על השרוול:30.9.1941-ט׳ בתשרי תש״ב-הגזירה על ענידת הטלאי הצהוב:15.4.1942—כ״ח בניסן תש״בהקמת הגיטו:26.8.1942-י״ג באלול תש״ב-היסול הגיטו:4.1.1944ח׳ בטבת תש״ד—נסיגת הגרמנים ושהרור העיר ע״י הסובייטים:(ליקט ח. שטייננזן)354זזיים שטיינמן(תל״אביב)לזכר הורי ד.יקרים, ד.רשיל ומלכד. הי״ד,שניספו בשואה.לבי, לבי לד רוקיטנה!מתוך רטט וחרדה רבה לגורלד קלטו אזני בחצות־לילה את שמך "רוקיטנד•" יוצאבמפורש מפי הקריין של רדיו מוסקבה, בין מקומות־ישוב אחרים באוקראינה המערבית.שוחררת גם את, עירי היקרה, על־ידי הצבא האדום... צמרמורת אחזתני, בהעלותיעל דעתי, שהנה הולך וקרב היום המר, בו תתגלה לפנינו כל פרשת הטרגדיה האיומהעל כל מוראותיה, כמו שהינה במציאות. מחשבות מדאיגות ומחרידות עולות ומנקרותבמוחי: ״האמנם״ ן... — כל בני משפחתי, כל המכרים, הידידים, חברים לעבודה ציבוריתוציונית, וכל שאר בני העיר היקרים, למקטון ועד גדול, גברים, נשים וטף! האמנם,כולם הובלו לטבח ן...ואתם, הבתים הצפופים, השוכנים משני עברי פסי־הרכבת, הנכם עומדים קודריםכאבלים, אלמים, נעזבים, נעצבים, אשר יצאוכם מבלי שוב אליכם,ואתה, בית הכנסת הישן, הנך עומד שומם, נואש ודרכיך אבלות, מבלי באי מועד.מה גורל ספרי־התורה, כתרי־התורה, עצי־החיים, הש״סים, ספרי המשניות, "יורה דעה","חושן משפט", ה״זוהר" ויתר ספרי הקודש? ומה גורלו של ארון־הקודש, שעמד במזרח,מצופה קישוטים מנחושת־קלל: ציורי חיות ועופות — מעשה מלאכת מחשבת:ממעל לשני לוחות־הברית שהתנוססו עליו פרש הנשר את שתי כנפיו (כסמל: "כנשרעל גוזליו ירחף"...), ומעל ה״עמוד" עמדו, כשני שומרים, שני אריות בעלי רעמות יפות(כסמל: "גור אריה־יהודה") ומשני צדי ארון הקודש, שני צבאים, בעלי קרניםענפות (כסמל: "נפתלי אילה שלוחה"...) ואתה, "נר התמיד", שבצלו ישבו בלילותהיהודים מכל השנה והיו בולעים את דפי־הגמרא והיו תוחבים נר בין אצבעותיהם,למען יאורו עיניהם ולא ירדמו. הדעך הנר לעולם?בית־המדרש הישן, אתה שהיית הומה ככוורת בין "מנחה" ל״מעריב": בפינהאחת ישבו לומדי ״דף גמרא״ ובפינה אחרת — דוברי "פוליטיקה", פה נכנס יהודילחטוף גמ״ח, לכאן באו "שליחי מצווה" בשביל נצרך נסתר? נוסף על קול התפילותוהבכיות ועל הניגונים של חובשי בית־המדרש, לומדי־תורה — האזנת לקול הדרשניםלמיניהם, לקול המטיפים לציונות מכל הסוגים — הגם אתה עומד שומם ונעזב ו״חצירעלה במסלתך"?ואתן, קופסאות נחמדות, קופסאות תכלת־לבן! התלויות אתן, עדיין, על הקירות"מבויישות", והשממית קנתה שביתה בקרבכן ואורגת את אריגיה על פיכן באין מפריעובאין יד מכניסה פרוטה לתוכן, באין יד מוציאה — כי הידים הענוגות־נוגות קוצצו357על*ידי הכורת האכזר... או, החובקות אשפתות, אתן ? או, אולי הפרחחים —הכפריים — בני ה״שכנים הטובים" זכו בכן מן ההפקר, בחטטם בבתים, שנתרוקנומיהודים, ואי־אלה מצאו "אכםניה" חדשה בסביבה זרר" מתחת לתמונותיהם של"המעונה הקדוש" ו״השליחים הקדושים"... והזקנות הכפריות אוגרות בכן "פרוטותקודש ומנחת־כופר" לכוהן הכפר לפני "חג המולד" בעת כפרת עוונותיהם של בני־הבית ןעירי רוקיטנד,! היית תמיד למופת בכל הסביבה בעבודתך הציונית, הציבוריתובשדר, התרבות העברית. הלא את שלחת מטובי בניך־חלוציד לארץ־ישראל, כמה מהםהעפילו לעלות בדרכים שונות ומשונות: מי ברגל ומי ב״קפיצות" אל הים מהספינותה״היסטוריות", ורום נמצאים בעיר, בכפר, במושב ובקיבח ורוקמים "שטיחים" ירוקיםבשדמות המולדת במשקיהם הפורחים,אכן, את כתבת דף מזהיר במסכת בנין העם והארץ. ראוייה את שייכתב עלידוישאר למשמרת לנו ולבנינו אחרינו. מצבת זכרון לאלה, שלא זכו להגיע לחוף־מיבטחים.לבי, לבי לך, עיר מולדת יקרה. שברך־שברנו גדול כים.כריד שחורי (שורצבלט)(חיפה)לאחד החורבןבסוף שנת 1943 קרה הדבר! הפרטיזאנים של גנרל סובורוב הצליחו לתקועטריז במערכת האויב הגרמני. ביערות ברנוביץ׳ שבבילורוסיה הם התאחדו עם הצבאהסוביטי, שתקף את הגרמנים ממזרח. אז כבר זכינו לארח ביערות חיילים סוביטייםממש, שהגיעו אלינו לפוש אחר פעולות סיור והתקפות בעורף האויב. קיבלנו הוראהממוסקבד, לגייס את הצעירים, שטרם שרתו כפרטיזנים, לאמנם כמה שבועות ולצרפםלצבא האדום. בחודש אחד בלבד הועבת לצבא האדום כ־10 אלפים חיילים.עם התקרבות הצבא האדום לגבולות פולין הקודמים, קיבלו הפרטיזנים הוראותלנוע מערבה, לטהר את השטחים מהאויב ולעסוק בפעולות חבלה. אז התחלק גדודנולשתי זרועות: האחת יצאה לפעול בסביבות קובל־רובנה, ואנו, הזרוע השניה, נשארנוביערות פולסיה. בדצמבר של שנה זו קיבלנו מברק, שעלינו לצאת לקראת הצבא האדום,ורוכוונה היתה — לחזור לרוקיטנה. התקדמנו בכיוון העיר וכעבור שבוע הגענולמבואותיר,. בערב נשלחו פרטיזנים אחדים לכפר רוקיטנה, לשם איסוף ידיעות. למחרתהופיעו הסיירים ובשורה בפיהם, שהגרמנים בורחים, המשטר התמוטט והדרך לעירפתוחה.קבמת חבלנים יצאה למסילת־הברזל, צפונה מדיעיר, להטמין מוקשים, כדי לחבל358בבריחת הגרמנים. בצהרי־היום היינו ערוכים לקראת הכניסה העירה. בהגיענו, כעבורשעתיים, למבואות העיר, שמענו מרחוק הדי התפוצצויות. התברר, שרכבת משורינתאחרונה יצאה לסארני ובדרך פוצצה את כל הגשרים שהשאירה מאחוריה; אבל על-יי אוסניצק עלתה על המוקשים שהטמינו הפרטיזנים ונעצרה. פרצו חילופי־יריות ביןהפרטיזנים והגרמנים, שירו מהרכבת כדי לחפות על בריחתם ליער. עם שוך היריותנמצאו רק כחמישה גרמנים התגים. יתרם ברחו בדמדומי הערב לסבך היער.היה זה ב־31 בדצמבר. שלג צח וקליל ירד. אי־פה, אי־שם כבר הדליקו אורבבתים — כשהשיירה שלנו שכללה כ־50 מזחלות מלאות פרטיזנים עם נשק ביד עברהבחוצות רוקיטנה בקריאות שמחה והידד. רטט ודפיקות לב חזקות תקפוני, בהיכנסילרחוב שלנו ובעברי ליד ביתי השומם. התאמצתי בכל כוחותי שלא להתפרץ בהיסטרידרשל־בכי למראה העיר אליה שבתי אחרי כל־כך הרבה סבל ויגון. יצאתי את רוקיטנהבפחד ותוגה וחזרתי אליה בלב שבור ורצוץ.ברחוב המוביל מכיוון כפר קיסוריץ׳ החלו לנצנץ אורות מרחוק. היו אלה הטנקיםשל חיל־החלוץ הסוביטי. נסענו לקראתם. בידינו הדגל האדום ושירה פרטיזניתבפינו. נעצרנו. מהטנקים צצו חיילים וברכו אותנו בשלום. התחבקנו והתנשקנו אתםוהשמחה היתה עד אין לשער. כעבור זמן מה הופיעה המיפקדה של הדיביזיה ה־113הקדמית עם האלוף פוליאקוב בראשה. עשינו הכרה, ואני כבן־העיר לקחתי על עצמילסדר להם משכן. הובלתי אותם לעיר החדשה שלא היתה הרוסה וחלק מבתיה היפיםשהיו תפוסים על־ידי הגרמנים. הפולנים פינו כמה מבתיהם בשביל הקצונה. הם קיבלואת הסוביטים באהדה מאופקת. הפרטיזנים הסתדרו אצל הפולנים שגרו באותו רחוב.אני, המפקד של קבוצתנו והקומיסר, נכנסנו לבית דודתי. גרה שם אשה עם ילדיה. מידפינתה לנו שלושה חדרים.בערב הלכנו למפקד פוליאקוב. אכלנו ארוחת־ערב עם כל הקצונה ואחר־כך קיבלנוממנו מנויים. מפקדי נתמנה כראש הבטחון של האיזור וכל הפרטיזנים סרו למשמעתו.הקומיסאר נתמנה זמנית כמזכיר המפלגה האזורית ואני — כבא־כוח הממשלה הסוביטיתבאיזור רוקיטנה.באותו ערב פגשתי מכרים פולניים. אחדים מהם תמהו, כיצד זה נשארתי בחיים.אחרים שמחו לראותני. בעל מסעדה ברחוב מסביצ׳ה לא הירפה ממני, שאשאר ללוןבביתו הלילה. קיבלתי הזמנתו ברצון. הרתיחו הרבה מים, שאתרחץ ואחליף לבנים.אכן, רחיצה זו היתה מיבצע גדול, כי מזה שנה ומחצה לא ידעתי סבון מהו. מיהרתיאת עצמי באופן יסודי, החלפתי לבנים והשכיבוני במיטה מלאה כרים. אחרי שינהעמוקה התעוררתי וכאילו היסורים נמוגו. נדמה היה לי שהכול היה חלום־בלהותבלבד והתפלאתי, כיצד זה חייתי ימים כה רבים בצורה בלתי אנושית והחזקתי מעמד.למחרת היום, בעשותי את הביקור הראשון בעיר, פגשתי בכמה בני־רוקיטנה,שכאשר נודע להם שאפשר לחזור יצאו מיד מהיערות והמחבואים וחזרו העירה. עלובים359היו האנשים. לבושי סחבות ונעולים בנעליים מרופטות וקשורות בחבלים. כולם צמוקיםהיו ופניהם היורים כלאחר מחלה קשה. התחבקנו, התנשקנו ובכינו מרוב צער. רקעתה נראתה לפנינו הטרגדיה במלוא עיצומה. רק עכשיו ראינו, כמה בודדים ועלובי־החיים אנו. ומה רבה העצבות!ברחובות גדולה היתה העזובה. בית־הכנסת הישן כבר לא היה קיים. בלטו אבניהיסודות בלבד. המקום היה שומם. גם בית השמש וה״הקדש" נהרסו. התברר, שהגרמניםמכרו את הבנינים לאיכרים, שפרקום והקימו מהחמרים אורוות ומחסנים.בשעות הבוקר קיבלתי את המינוי כבא־כוח הממשלה הסוביטית והוטל עליהתפקיד לארגן משרדים לטיפול בכל הבעיות השוטפות של האוכלוסיה והצבא העובראת העיר. עוד באותו יום הוצאתי כרוז וצו, לפיהם נקראה האוכלוסיה לשתף פעולהעם המוסדות ולמסור את הנשק שבידה. הדבר היה בעוכרנו, כי לא הספקנו לעשותשפטים בצוררי־ישראל הפולנים, ששיתפו פעולה עם הגרמנים. בלילה הראשון בלבדחוסלו כמה פולנים ע״י פרטיזנים יהודיים ובזה נגמר הכול. הפעולה הבאה היתהלמסור את הבוגדים בידי שירותי הבטחון הסוביטיים. כמה עשרות פולנים ואוקראיניםנשלחו לסיביר, או למאסר, ועקבותיהם לא נודעו.בצהרי־היום המשכתי בסיורי בעיר. בתי הרחוב שלנו, שהיו גדושים יהודים,נתפסו על־ידי הפולנים. שורת בתי־האבן, ששימשו בתי־מגורים וחנויות — לא כולםהיו כשרים למגורים. הגרמנים הפכו אותם למחסנים ואורוות לסוסים. גם בעיר החדשההיה ההרס רב. בית־הכנסת החדש היה פרוץ, מלא לכלוך וגללים. כל התעשיה היתר.מפוצצת והרוסה. לפני נסיגתם שרפו הגרמנים את בית־החרושת לזכוכית, את המינסרהובתים שיכלו לשרת את הציבור.לא עבר שבוע ימים וכל היהודים שנשארו בחיים יצאו מד,יערות והזרו העירה.הם נכנסו לבתים הפנויים, או שאילצו את התופסים אותם לעזבם. לא היתר. כוונהכלשהי להשתקע מחדש. כולם ידעו, שזוד,י תקופת־מעבר בלבד. לכן הצטופפו 4־3משפחות בדירה אחת. הבדידות וד,צער היו גדולים מאוד. הנותרים בחיים חפשו קירבהביניד,ם, כדי להקל בזה על צערם.ביום הרביעי להיותנו ברוקיטגה הרעישו הגרמנים מהאויר את העיר ונפל קרבןיהודי מבין החוזרים מהיערות. חיים קעק, יהודי כבן חמשים וכמה, אשר את כלהתלאות עבר ערירי ביערות ובמחבואים בבתי איכרים, חיפש מחסה בין הבתים. אולםהוא נפגע ברסיס ומת במקום. ההפצצות הללו ארכו כמד. חדשים. כוונת הגרמנים היתר,לפוצץ את מסילת־הברזל, שהסוביטים הקימוה במרץ רב. כשהצליחו לתקן את המסילהממזרח עד עירנו, הקימו הסוביטים בסבך־היער, לא רחוק מר,מסילה, מחסן לפצצותוקליעי־תותחים. כנראה, שהדבר נודע לגרמנים והם הפציצו ללא־הרף את הסביבה.ההפצצות היו, בעיקר, בלילה, כמד, מטוסים הדליקו תחילה באויר פצצות זרחן, הנישאות360במיצנח. כל השטח הואר באור חזק, ואז הופיעו המפציצים והטילו פצצות. מהקרקעאי־אפשר היה ליירט אותם, מסיבת האור המסנוור.כמה שבועות נעצרה החזית על נהר סלוץ', בקרבת סארני, התחוללו שם קרבותעזים. כמו־כן התנהלו קרבות עקובי־דם במטרה לכבוש את קובל וסביבתה. הפרטיזנים,שחוללו פלאות ביערות שבעורף, נשלחו מאחורי קוי־האויב, כדי לסייע לצבא המתקדם.בסביבות אלו, שהיו קרובות לחזית, נפגשו לראשונה הפרטיזנים פנים־אל־פנים עםהאויב ואלפים מצאו את מותם מחוסר טקטיקה צבאית בקרבות גלויים,רוב היהודים שחזרו מהיערות הסתדרו חיש״מהר בעבודה, בעמדות־מפתח, כמנהלי־מחלקות שונות. הודות לכך נשארו בעמדותיהם כאנשים חיוניים במשרדים ולא גויסולצבא, אחד, או שניים, בלבד, מהיהודים גויסו לצבא וגורלם לא נודע. כעבור זמן־מהבאו לעירנו גם פליטים מהמערב ותושבי הכפרים הסמוכים, שפחדו להישאר במקומותיהם,משום שהשתוללו בהם כנופיות לאומיות של אוקראינים, בנדרובצים ודומיהם. לא־פעםאורגנו קבוצות־לחימה מאנשי המקום, שיצאו לכפרים הסמוכים לחסל קני־הכנופיות.בפעולה אחת כזו נפל יחיאל טרוסמן. הביאו גופתו מהמערכה, נערכה לו הלוויה והואהובא למנוחת־עולמים בבית־העלמין שברוקיטנה.עם שחרור העיר והפעלת הרכבת, החלו להגיע מכתבים מיהודי רוקיטנה שברחולרוסיה, בהם שאלו לגורל משפחותיהם. מכתב אחד הגיע מנתן גנדלמן שנמצאבקזכסטן. היתה זו כתובת ראשונה, שיכולתי לשגר באמצעותה מכתב לאחותי שרהבישראל. כתבתי לה מכתב ארוך ובו פרטים על כל התלאות וחיסורים וההרג וההשמדהשל קהילתנו, המכתב הגיע לגנדלמן והוא שלח אותו לטהרן, שם פעלה הסוכנות היהודית.הם העבירו את המכתב לישראל, וזו היתר. בשורת־איוב הראשונה על גורל יהדותווהלין ויהודי רוקיטנה. המכתב הופיע ב״דבר", "הארץ", "המשמר", "המשקיף" ואףבעתונות שבארגנטינה. החלו להגיע אלי מכתבים רבים מאנשים שונים בארץ שלאהכרתים, שבתחנונים בקשוני לברר, אולי ראיתי, שמא שמעתי על גורל יהודי עיירה זו,או אחרת. לא היה בידי הרבד, להשיב. לכולם נתתי, לצערי, תשובה אחת: לא נשאר זכרכלשהו מבני־משפחתך.קומץ מבני עירנו בארץ־ישראל, שהתארגן באותו זמן כלנדסמאנשאפט החל לשלוחאלינו חבילות. בכל חבילה היתה שמיכה, איזה לבוש, סבון ומיצרכים אחרים. השלטונותלא עשו קשיים וקיבלנו אותן באמצעות הסוכנות בטהראן. התארגן אצלנו, מעין, ועדחשאי, שדאג לחלוקה צודקת של המיצרכים שנתקבלו. חועד טיפל גם בענינים אחרים.מהיערות חזרו כמה יתומים קטנים וגלמודים. דאגנו להם ללינה ואוכל. היו זוגותניצולים, שאימצו להם את היתומים האלה לזמן הזה, טיפלו בהם וגידלום.ביום־אביב אחד יצאנו לסארני — לקבר־אבות. גם אנשי סארני נלוו אלינו ור.לכנולקבר־ר.קדושים. מעבר לפסי־חרכבת ברחוב חסמוך לחורשה, בה התקיימח חחריגחהגדולה, ראינו שהמצבות בבית־העלמין היו פזורות על השביל ושימשו כמדרכר.. שום361איש, לרבות השלטונות, לא דאגו להחזירן למקומותיהן. בית־הקברות הגדול בסארניהיה הרום ועזוב. אחרי בית־הקברות מצאנו את המקום, שם נהרגו ונטמנו כ־10 אלפיםיהודים. על החול ניראו סימני סיד, שכנראה שפכו לאחר השחיטה, כדי למנוע התפשטותהדם שפרץ מקבר־האחים. די היה לגרד קצת את החול, כדי להיתקל בגולגלות של בני־אדם, שהשיער טרם נשר מהן. היה זה מחזה איום ונורא. הלב דאב וכולם אמרו "קדיש".בכי ונהי מילאו את החלל. שעה ארוכה עסקנו בכיסוי בחול את הגוויות שבלטו וסימוןמקומות הקבר. החלטנו לפנות לשלטונות לשם קבלת רשיון לגדור את המקום ולהציבעליו מצבה. אנשי סארני נטלו על עצמם את הטיפול בדבר.גם ברוקיטנה היה קבר־אחים. על גבעת־חול, ליד פסי־הרכבת, בדרך למוצ׳ולנקה,נחפר בחיפזון בור ובו הוטלו כ־300 הרוגים, שנהרגו בשעת ה״אקציה", או נפצעו פצעי־מות לאחר־מכן. גם אלה שנהרגו ביערות והובאו ע״י האיכרים על־מנת לקבל פרסמהגרמנים — אף הם נקברו שם.באחד מימי הקיץ הודיעו לנו, שהשלטונות החליטו לפתוח את הקבר. באנו עםמעדרים, הורדנו בזהירות את שכבת החול העליונה — ולעינינו התגלה מחזה־אימים.בבור היתה ערימת אנשים, נשים וטף כשגוויותיהם במצב של התפוררות גמורה, חלקיבגדים בלבד, שמלות פרחוניות ומעילי גברים, שכיסו את העצמות. לאחר שחשפו אתהגוויות החלה הועדה לצלם אותן. נסינו להפוך כמה מתים, אבל אי־אפשר היה לזהות,אפילו, אחד בלבד. ביקשנו מהשלטונות רשות להעביר את העצמות לבית־העלמין היהודי,אך נענינו בשלילה. הוברר לנו, שהועדה התכוונה לצלם בלבד, כדי לעמוד על זוועותהגרמנים. כיסינו את הקבר ולאחר־זמן הורשינו, בכל זאת, לגדור את התל בגדר־תיל.בביקורי הראשון ברובנה, לרגל עניני בית־החרושת לזכוכית, שהייתי מנהלו זמן־מה,נפגשתי עם קבוצת פרטיזנים, שרעיתי גניה היתה בתוכם. הם התגוררו יחד בבנין אחד.ראש־הקבוצה היה לידובסקי. באחד הערבים הסבירו לי מה מעשיהם והכניסו אותילחבורתם. היתה זו קבוצה ציונית, שהחליטה לעשות למען העברת הניצולים לארץ.ערב אחד אורגן התא הלכה למעשה. כולם נשבעו אמונים, בהחזיקם בידם האחת אקדחוהיד השניה על התנ״ך. המטרה היתה להתחיל להעביר בחשאי צעירים לפולין, אולרומניה, ומשם ליצור קשר־יציאה באונן בלתי־ליגלי לארץ. בהגיעי לרוקיטנה אורגנהאסיפה חשאית, התארגנו והתחלנו בפעולה. הטילו עלי, שאצא בצורה בלתי־ליגליתלרומניה כדי להפגש שם עם אנשים, שיתחילו לטפל בעליה, אלא שאשתי היתד, בהריוןומוכרח הייתי לוותר. במקומי נשלח אשר בינדר, שהגיע למחוז־חפצו, מצא את אנשי־הבריחה וד,צטרף אליהם. אחר־כך הופיע כמד, פעמים בפולין בשליחות וד,עביר צעיריםלאיטליה.היה זד, מיבצע, שטמן בחובו סכנות מרובות. מצד אחד היינו אנשי־מפלגד, עודמתקופת הפרטיזנים ומצד שני — ציונים במחתרת, המבצעים פעולות חשאיות מתחתלאפם של השלטונות.362מבחינה מסוימת התיחסו השלטונות ליהודים בלויאליות. לא החזירו לנו, אמנם׳ אתבית־הכנסת ההרוס, אבל לא התנגדו, כשהקשישים סידרו בית־כנסת בדירה פרטיתוהתפללו מדי שבת בשבת. ב״ימים הנוראים" ובחגים היה בית־כנסת זה מלא.מספר היהודים ברוקיטנה הגיע במשך הזמן למאתיים נפש. חזרו כמה משפחותשלמות מרוסיה, וגם יהודים מהמזרח השתוקקו לעבור אלינו בתקוה שיחולו שנויי*גבולות. כדי למצוא פורקן לבדידות, החלו לבוא בברית־נשואין. איש־איש רצה ליצורלו קן משפחה ולמצוא תוכן בחיים אלה.לאחר שחלקה הגדול של פולין נכבש והסובייטים ביקשו להעמיד את העולם לפניעובדה, שאוקראינה המערבית היא חלק בלתי־נפרד מאוקראינה הסוביטית, יצא צומסטאלין, שכל אזרחי פולין רשאים לצאת למולדתם מערבה, בעוד שהאוקראיניםהמתגוררים בסביבות לובלין־חלם־הרובישוב וכו׳ יעברו לאוקראינה המערבית. קיבלנואת הצו בחדןה. הנה הגיעה השעה לעזוב את המקום הארור הזה, שכה התנקם בנו,התאכזר והביא כליון על יקירינו. כולנו כאחד נרשמנו ליציאה. הדבר לא נעם לשלטונות.דוקא החומר הטוב הזה, שכאילו רוסיה הצילה אותם ממות ונתנה להם את החיים —רוצה לברוח ז ראו בנו כפויי־טובה.לפני צאתנו ערכנו טכס־קבורה ליריעות של ספרי־תורה, שהתגוללו בכל מינימסע־ההלוויד, של גוילי ספרי־תורה363מקומות — קרועות ומלוכלכות. הובלנו אותן לבית־הקברות וקברנו אותן בין הקברים.זה היה ביקורנו האחרון בבית־הקברות.היציאה נקבעה ל־5 ביוני 1945. כולם היו מבוהלים: מה יהיה ן אולי ברגע האחרוןלא ירשו לנו לצאת ז חוץ מכמה מטלטלין לא לקחנו מאומה לדרך. לפנות־ערב עלינועל קרון פתוח והתערבנו בין איכרים פולניים מהכפרים שיצאו מערבה. הם הובילופרות, סוסים ושקים מלאי־יבול. רק קרון אחד סגור נתנו לאמהות וילדים קטנים. עדחצות הליל הטעינו את הקרונות. בחצות זזה הרכבת ונשמתי לרווחה. סוף־סוף יצאנו.אולי יאיר לנו המזל ונגיע למחוז חפצנו במחרה.שעות ארוכות ישבתי בין השקים והרהרתי על עיר מולדתי. עבר במוחי כל מהשעבר עלי, החל מקדמת ילדותי. נזכרתי בדברים ואפיזודות, שאף פעם לא חשבתי עליהם,ותקופת־חיים של 32 שנה עברה כסרט בדמיוני במשך שעות ספורות. הלב דאבוחום הציף פני. היי שלום עירי, בה חייתי גם שעות אושר, אך שבעתי כל־כך הרבהיגון וצער.וכך יצאו את העיר כל הניצולים, כ־200 נפש. בעיר נשארו 2 משפחות בלבד שחזרומרוסיה. רוב־רובם של יוצאי־רוקיטנה עלו ארצה והם בתוכנו. רטט של התעוררותדקדושה תקף את כולם בשמעם את שריקת הקטר הגואלת — והמסע מערבה החל.חיניע גענדעלמאן(ווארשע)א גדרם פרז דעד חדרב׳עד הייםנאך א לאנגן וואנדערן אין דער צייט פון קריג — קום איך צוריק צו דיר, מייןשטעטעלע. מיין קליין שטעטעלע ראקיטנע. כ׳דערקען דיך אינגאנצן ניט. דיינע גאסןזענען פוסט, דיינע הייזער חורב. קיין באקאנט פנים זע איך ניט, קיין פריינדלעךגעזיכט. פארברענט, צעקלאפט די הייזער, גאנצע גאסן אראפ. וורניט־ווו זעט מעןא וואנט מיט א געלן "מגן חד" אויף איר, און ס׳דוכט זיך, אז דער דריבנער רעגנדלמיטן קאלטן ווינט קלאגן און טרויערן אויפן גרויזאמען חורבן.ס׳איז הארבסט 1945. כ׳גיי ארום און פונעם הארצן רייסט זיך ארויס א געוואלד־געשריי: פארוואסן פאר וועלכע זינדז כ׳קום צו דער "תרבות״־שול, ווו אונדזערעיידישע קינדערלעך האבן געלערנט. שטיל, פוסט אץ וויסט! גאר א שפיטאל איזדארט איצט. קראנקע אין כאלאטן שלעפן זיך ארום הין און הער. אמאל לויפט דורךא קראנקדשוועסטער אין א ווייס כאלאטל.מיר דערמאנט זיך די פריילעכע, הילכנדיקע שטימען פון די קינדער, דער קלינגענ־דיקער געלעכטער און טופנדיקע פיסלעך. א חלום איז דאס געווען, צי גאר א פאנ*364טאזיע? ס׳דערמאנט זיך מיר דער קינדער־אוונט, ווען מיין עלטערער זת ראובנקעהאט געענדיקט די ״תרבות״־שול. דאס איז געווען פרילינג 1939. דער לאקאל איזגעווען געפאקט, עלטערן, לערער און קינדער. די קינדער זענען געווען ווונדערבארשיין, פארפוצטע מיט שייננדיקע פנימלעך, מיט שטראלנדיקע אויגעלעך: שווארצע,בלויע, גרויע אויגעלעך, וואם ווייסן ניט פון קיין דאגות און זארגן. וואט זענען פול מיטהאפענונג און צוטרוי צו דער צוקונפט.די מוזיק שפילט און מיר עלטערן זינגען און טאנצן: "שלום עליכם, שלום עליכם" ן"האמנתי כי אדבר, אני, אני, עניתי מאוד"! מיד זינגען און די קינדער פלעסקען מיטזייערע הענטעלעך. ס׳איז כריילעך און לוסטיק און דאם הארץ וואקסט פון פארגעניגן.ס׳טרעטן ארוים די לערער מיט א ווארט, די עלטערן זאגן זייער ווארט. שפעט זענעןדי עלטערן געגאנגען אהיים, אבער די קינדער זענען געווען אין גאס ביז טאג, שפאצירטאון געזונגען, געטיילט זיד מיט די איינדריקן און דער עיקר — פאנטאזירט וועגןא רייכער אח שיינער צוקונפט וואם ווארט אויף זיי אלע...צי האבן מיר זיך געקאנט פארשטעלן, וואם פאר א שווארצער וואלקן רוקט זידפון מערב אויף אונדזערע קעפ ו דער טרויעריקער סוף זייערער איז דאד אונדז אלעמעןבאקאנט: די קינדער האט מען אומגעבראכט, מיין זון איז געפאלן אויפן שלאכט־פעלד,בלויז איינצלנע האבן זיך געראטעוועט.כ׳זיץ אויפן גראז נעבן דער אמאליקער "תרבות״־שול אח קלאג:ווי אזוי זאל איך ניט וויינען און קלאגן,ווי אווי זאל איך ניט זיצן אויף דער ערד?אז מ׳האט אונזטרע קינדער געקוילעט, געשאכטןגעשטיקט און אין די גריבער פארברענטהיו ימים...365יששכר פזרוסמן(רמת־גן)בעיר החרבהבהתחלת ינואר 1944 חזרתי עם משפחתי לרוקיטנה. קדם לשובנו סיורו של אבי,שבשובו ממנו בישר לנו את הבשורה לח ציפינו שהעיר שוחררה. חדרך חזרחהיתה מסוכנת מאוד. על כל צעד ושעל ארבו לנו הבנדרובצים, שהפילו אימתם עלהסביבה, ולא פעם פרצה התנגשות מזוינת בינינו.באנו העירה בבוקרו של יום א' בשבוע. השמש האירה והפזה באור־יקרות את- ▼מרבד־השלג. מזג האדר היה נפלא, רגע דימיתי בנפשי, שהשנים בהן התיסרתיביערות, אינן אלא הלום רע שהלמתי, ואין ספק שהברי לספסל הלימודים יקדמו פניבתרועות גיל. אולם, להוותי ולשברי הגדול — לא הם יצאו לקראתי, כי אם ה״שקצים".הם הייכו היוך של צביעות ומירמה. העמידו פני ידידים, אולם בקרבם הצטערו עלשנשארתי בחיים.קשה היה להכיר את פני העיר. הגרמנים הככו את בית־הספר הפולני הגדול למבצר.הקיפוהו בסוללת־הול ברום 3 מטר וגדר תיל. כל הבתים שהסתירו את הראיה בקוישר ליער — סולקו. באופן כזה נעלמו הרבה בתים,בתי־הכנסת הפכו לאורוות סוסים ובעברך על פני הבתים, שפעם התגוררו בהםיהודים, דומה היה שבכי חרישי מתיפה בהם ושועה אילמת בוקעת מהם. לבי נשברבקרבי בראותי גוי לבוש מעיל או הליפה של יהודי. הוא רצה וגם ירש. בית־הקברותהיה פרוץ ועזוב, הרבה מצבות נותצו והרבה עקרו הגויים מהקברים לשימוש של הול —להתקין מהן שכב ורכב לטהון בהן קמח.ברבות הימים התקבצה שארית הפליטה מבין תושבי עירנו ומספרה הגיע למעלהממאתיים נפש. אימת השואה איהדה וליכדה אותם למשפהה אהת. נתכנסו שרידיםאבלים, שיצאו מהיערות, מבונקרים, ממהבואי־סתר אצל גויים־ידידים ומפעולות נועזותשל גדודי פרטיזנים שונים. מוקד ההיים הציבוריים שימש בית־תפילה ששוקם באחדהבתים. מקום זה קיבל תוכן אהר, משמעות נוגה ועצובה מאוד: הוא שימש, בעיקר,מקום התיחדות עם זכר הקדושים, לאמירת "קדיש" ועריכת תפילת "יזכור".פעולתנו הראשונה היתר. להביא לקבר־ישראל את ההרוגים היהודיים שנקברומהח לעיר. היפשנו כל קבר, העלינו את העצמות מר.אדמר. והבאנו אותן למנוחת־עולמיםבקבר־אהים גדול, שהפרנו בבית־הקברות ברוקיטנה. אף גוילים של ספרי־תורה,גוילים קרועים שהתגוללו ברהובות ובבתים — אף להם ערכנו הלדיה וד.טמנו אותםבעפר עירנו החרבה.הבנדרובצים ארבו להיינו וביקשו להשלים מה שבתקופת הנאצים לא הספיקו.השלטונות נקטו אמצעי־בטחון חמורים, ובלילות הוטל עוצר. אולם, על־אף הסכנות,366השלכנו נפשנו מנגד ולא נרתענו מלחפש משתפי־פעולה שידיהם שפכו דם יהודי.חדרנו למקומות מסוכנים, ולאחר שתפסנו אותם מסרנום לשלטונות.באחד הקרבות עם הבנדרובצים נפל אבי בסביבות הכפר דאכט. יצאתי עם פלוגתחיילים לאסוף את גוויתו ולהביאה לקבר־ישראל, לוויתו נערכה תחת משמר מזוין, כיהבנדרובצים שרצו בכל פינה. טודי לין כרה את הקבר והציב עליו מצבה. עבודתו נעשתהבתנאים של "באחת ידו עושה במלאכה ואחת מחזקת השלח".••כשקמתי מה״שבעה״ למות אבי — החלטתי לנקום דמו. היה בחור ברוקיטנה בשםלאון ירצ׳ון, קרבו של שוורצבלט. הוא היה מיודד עם שקצים פולניים, שאף הם,כמונו, נלחמו בבנדרובצים. לקחנו שני אבטומטים ושבעה שקצים ויצאנו בכיוון לכפרדכט. במבואות הכפר הודיעו הגויים לבנדרובצים, כי בנו של יחיאל טרוסמן בא לנקוםנקמת אביו. מיד כותרנו ע״י בנדרובצים מזוינים בטווח של 300—200 מטר.ראינו, שאנו בצרה גדולה, ובהחלטה לא ליפול בידיהם חיים התחלנו לסגת לכיווןהיער ללא בהלה. אחד מפרשי הבנדרובצים שהבחין בנו דלק אחרינו, ירינו צרורכדורים ופצענו את סוסו. הוא צנח ארצה והסתתר בין העצים. ניצלנו את שעת־הכושרוהתחמקנו לקצה היער.בינתיים הגיעה פלוגת חיילים סוביטיים והצילה את שבעת השקצים שנפלו בידיהבנדרובצים. הללו חזרו העירה והפיצו שמועה, שאני ויארצ׳ון נפלנו בידי הבנדרובצים.היהודים חרדו לשלומנו ובשובנו לעת ערב הקבילו את פנינו בבכי, נשיקות וחיבוקים.כל אחד מהניצולים עשה חשבון עולמו. ברור היה לנו למעלה מכל ספק, שכאןלא מקומנו ויצאנו במאורגן לפולין. משם הגענו לביטום. טודי לין היה אחד ממארגני"השומר־הצעיר" בעיר זו. במחנות שבגרמניה ופולין היינו בין הראשונים, שארגנובתי־יתומים, מחנות־נוער ועזרה לנצרכים. ניצולי רוקיטנה, שהיו אמונים על הציונותוהדיבור העברי — עלו ברובם ארצה.367י ע י! כ ישראלי (רוזנשטיין)(קנדה)גודלו של יתום יהודי אחדי הסזחדודשחרור רוקיטנה וסביבתה לא פתר כל בעיות הניצולים. ביהוד החריפה בעיתהיתומים הגלמודים, שנשארו ללא־הורים וללא משפחה. המבוגרים שבין השרידים, אםכי היו כחרם הנשבר, שלדים חיים, שיקמו את עצמם איכשהו, נשאו ונישאו ובנו זמניתחייהם מחדש ברוקיטנה. אולם, לא כן היתום היהודי הצעיר. הוא נשאר בודד ועזוב ולאהיה לו למי לפנות לעזרה. לגביו לא השתנה הרבה מאז ימי החרדה, בהם הסתתרבעליות־גג ובמחילות עפר, כדי להציל חייו, ועד הימים בהם שרך דרכו עצוב וגלמודב״עיר המשוחררת".כששוחררה רוקיטנה הייתי בן 15. אולם מראה פני היה כפני בן עשר.הרגשתי היתה, כאילו, אני אדם זקן שיומו נוטה לעחב ומסלול חייו כבר מאחוריו.ראיתי את עצמי כבן מאה, שתשעים מהן הן חלום־בלהות ארוך מלא־פחד וחרדה.עמדתי ליד ביתנו (שנתפס על־ידי פליטים פולניים ומשפחותיהם). חלונותיו השבוריםוזגוגיותיהם המנופצות והטיח שנתקלף הליטוהו בשכול ואלמון. אף הוא היה דמוי יתוםעלוב הקורא תגר על הזוועה. עליתי על העליה ושהיתי זמן רב. חיפשתי שריד וזכרלאמי ושתי אחיותי היקרות. הדבר היחיד שמצאתי שם היה זוג נעליים מאובקותומרופטות. לחצתין ללבי ומדדתי בבכי. הדמעות העלו בזכרוני את ימי־האושר שלקדמת ילדותי הקצרה מאוד, בטרם שואה, עת שיחקנו בחצר, ושחוק הילדים העליזיםהדהד באזני. בעלית־הגג עינתה את רוחי השאלה האיומה: למה ז על איזה פשע ואון ןשאלה זו מנקרת במוחי עד היום הזה, כשם שהיא מענה, ללא־ספק, את כל שאריתהפליטה.הרעב עורר אותי מהרהורי הנוגים בעלית־הגג ואז הזדחלתי, סחוט ויגע, למטה,כדי לשבור רעבוני. הגוף לא שיתף את עצמו ברעיוני העצב שעינו את נשמתי. כפעמון־אזעקה עורר אותי לחיים, לחיות, לחיות ולהמשיך, על־אף־הכול ולמרות הכול.תקותי היחידה היתה, שאבי שגויס לצבא האדום — שוב ישוב אלי. ואז יהיה לימשען בחיים, שבחיקו אוכל לשפוך דמעותי ולא אהיה בודד כל־כך. תקוה זו עוררתניונטעה בי את האמונה בעתיד, בימים יבואו שיהיו טובים מאלה.מה היתה דמות חיי השרידים ברוקיטנה המשוחררת כפי שהשתקפו בעיני? החייםהיו דמויי־גלימה קרועה, שאיחו קרעיה בחוט מכליב וכל רגע היא עלולה להתפרםולהתפורר. הגרמנים המשיכו בהפצצותיהם בלילות. מה נוראים היו הלילות הללו!המות ארב על כל צעד ושעל. האויב התכוון להרוס את מיתקני הצבא וביחוד אתמסילת־הברזל שהסיעה אלפי חיילים לחזית. קומץ היהודים הקטן חי בצל הפחד מפני368הרוצחים האוקראיניים, ששוטטו ביערות וכלי־קרב בידיהם, ושחטו פולנים, יהודיםוחיילים סוביטיים, בל־אימת שהדבר עלה בידם.הפארק הראשי של רוקיטנה הפך לבית־קברות לחללי הצבא האדום, שנפלו יום*יום מידי התצחים האוקראיניים. לא נשקפה לנו שום תקוה לסדר חיים־של־קבע עלאדמת רוקיטנה. איש־איש השליך יהבו על גמר המלחמד" ואז יברחו לאן שרגליהםישאום.גם במוחי צץ הרעיון להימלט מהגיהנום הזה. נגשתי לשלטונות והגשתי בקשהשישלחוני למעון־ילדים, שם אחיה עד גמר המלחמה ואמשיך בלימודי. הם הבטיחו למלאבקשתי בהקדם האפשרי, אולם הדבר נסחב כמה שבועות. בינתיים קיבלתי מכתביםמאבי, בהם כתב שהעבירוהו לארכנגלסק לעבודת־פרך והוא חי חיי־רעב. לא היה לאלידי לעזור לו בהרבה, אולם מכרתי כמה חפצים שהיו ברשותי ושלחתי לו קצת כסף,שיקנה לחם להחיות נפשו. מכתביו ניחתו כחצים בלבי, כי הם היו נוגים ומדכאים.חולה אנוש היה אבי, ובכל זאת אנוס היה לצאת לעבודת־הכפייה. לבי שתת דם מצער.אבי שהתייסר יסורי־שאול, טעם טעם גיהנום עלי־אדמות — נאלץ עתה להתענותבעבודת־כפייה, ואין מי שיושיע ואין מי שיציל!לבסוף נשלחתי עם עוד כמה ילדים לבית־יתומים בקיוב. באתי ברכבת לקיוב ולעינינגלתה עיר מעוררת אימה. היא היתה הרוסה וכולה פיט. הגענו למקום ונתקבלנו על־ידימנהלת המעון.המקום לא קסם לי ביותר. ראיתי ילדים קרועים, מלוכלכים ופראים כחיות השדה.התברר שזה מעון לפושעים צעירים. ילדי קבוצתי החליטו לחזור לרוקיטנה. לאחדמהם היתד! אמא ברוקיטנה, לאחרים משפחות רחוקות. אולם בשבילי לא היתהדרך חזרה. לכן שרכתי רגלי על פני רחובותיה של קיוב, מבלי דעת למי ולאן אלדומאין יבוא עזרי ןפתאום נגשה אלי אשה אחת והסתכלה בי. "האינך נכדו של גדל׳קה פעלדלייטמדומברוביץ״ו — שאלתני. מוצא האשה הזאת היה מדומברוביץ, עיירת אמי, והכירהאת בני־משפחתי, לאחר ששמעה את סיפורי המעורר רחמים, לקחתני לביתה, נתנהלי אוכל, עודדה רוחי שלא אדאג והכול יגמר בכי־טוב.חיש־מד,ר הפגישה אותי האשה הנפלאה הזאת עם הסופר דוד הופשטיין. הואשאלני שאלות שתות ולאחר ששמע סיפורי הנוגה — אספני לביתו. ההופשטיינים היואנשים נחמדים מאוד והרגשתי עצמי מאושר בחברתם.המשכתי לקבל מכתבים מאבי, בהם התאונן שהוא נמצא בכי־רע. מחלתו הלכהוהחמירה. בהסכמת הסופר הופשטיין כתבתי מכתב לנשיא הסובייט העליון קלינין,בו ביקשתי שישחררו את אבי מהשירות. כי מה תושיה ומה תועלת באדם חולה ? הובררלי שהייתי תמים מאוד, שכן קלינין השיב לי בזו הלשון: "אין אנו יכולים לשחרר שום369אדם מהשירות, כל עוד המלחמה נמשכת והפושע הפאשיסטי טרם הובס". סמיד לקבלתתשובה זו נפטר אבי ממחלה ומעבודה קשה במחנה־ריכוז סובייטי. בן 39 היה במותו.הזעזוע שתקפני מהידיעה המרה על מות אבי עורר בי שנאה לכל מה שסובבאותי. הקפתי את עצמי בחומה־של־שתיקה. שתיקה זו הכאיבה מאוד את הסופרהופשטיין. הודעתי לו שהחלטתי לעלות לארץ־ישראל. דברי פגעו בו כרעם ביום בהיר.חזרתי לרוקיטנה והצטיידתי בתעודות שיאפשרו לי לצאת לפולין. לפני נסיעתיהגעתי שוב לקיוב ונפרדתי מידידי היקרים משפחת חסופר הופשטיין.כייד שחורי (שורצכלט)(חיפה)על בוס תה יעם כיקיטה בדרטזצ׳ובהיה זה בעשרה בינואר 1944. זה עשרה ימים שאנו הפרטיזנים נכנסנו לרוקיטנהונפגשנו עוד באותו ערב עם הכוחות הקדמיים של הצבא הרוסי. באותו ערב, 1 בינואר1944, נפגשתי עם אלוף פוליאקוב, מפקד הדיביזיה ה־113, ובתוקף סמכותו מינה אותיבתור בא־כוח חממשלה חרוסית למחוז תקיטנה ואת הקומיסר של פלוגת הפרטיזניםשלנו בתור מזכיר המפלגה במקום. כבר למחרת הבוקר התאתי צו ראשון הקוראלאוכלוסיה לסדר, למסירת הנשק אשר בידיה, למניעת ביזה ושוד וכר.עבודה קדחתנית מאד ואחריות יתר רבצו עלי בימים הראשונים לשחרורנו.הופיעו ראשוני הניצולים בעיר ומצאו להם מחסה, מי בבתיהם שנשארו ומי בבתיחברים. לקחתי לי לעזר את בצלאל קעק ת־ווא נתמנה כאחראי לאספקה סדירה שלאוכל לחיילנו ומספוא לסוסים מחיל הפרשים, כינסתי את פועלי בית־החרושת לזכוכית,שרובם ככולם פולנים היו, נאמתי לפניהם על הצורך והחיוניות לשקם את בית־החרושתהשרוף, והם נגשו בהתנדבות לנקות את השטח מהד,ריסות ולהתחיל בשיקום התנור הגדולשבבית־החרושת. לע״ע נוכחתי לדעת, שנשאר גנרטור אחד שלם במינסרה, ובקדחתנותהתחלנו לעסוק בד,עברתו לבית־החרושת לזכוכית, כדי לשקם את תחנת הכוח החשמליתהיחידה בעירנו.בשעד, 12 בצהרים, באותו 10 בינואר הודיע לי שוטר, שאיזה גנרל רוצה לראותני,הייתי בחצר בית־החרושת ולא מהרתי למשרדי שהיה מרוחק 2 רחובות מהמקום. אולםלאהד כמד, דקות שוב הגיע שוטר ור,ודיע, שאיזה גנרל חשוב רוצה לראותני. הלכתילמשרד, שהיה בבית טורוק ברחוב המוביל למסביך. כשנכנסתי למשרד נדהמתי. לפניעמד ניקיטה כרושצ׳וב, שהכרתיו היטב מהתמונות שתלו בבית הספר, בהיותי עודמורה ומנהל.370האם זה אתה, שנתת לי לחבות זמו כר רב ז שאל.נבהלתי ובקשתי סליחה באמרי, בי לא ידעתי שאורח בה חשוב אצלנו. בקשתישיכנס לחדר, אד הוא אמר בחיודג איו לי הרבה זמן כרגע. אני נוסע לחזית ובדרךחזרה אסור אליך. וכך נדברנו לשעה 9 בערב לפגישה בביתי,לשעה האמורה הייתי דרוך לקבל את פני האורח. שוטרים עמדו בחח לקבל אתפניו ולכוונו לבית. ארוחה דשנה הוכנה. הבית היה מואר בבמה עששיות גדולות. בדיוקבשעה תשע החלו להופיע האורחים בשיירה של בעשר מכוניות מבריקות. בראשניקיטה ברושצ׳וב במדי גנרל לבוש פרוות כבשים צחורה וארובה וכובע חם קרקולי.נראה רענן ועליז. הוא נכנם בחברת עמיתו הגנרל מאיור קוזלוב ואחריחם קציני צבאגבוהים כ־20 במספר.מיד הזמנתי אותו לחדר הגתל וכולם התישבו מסביב לשולחנות. פניתי אליוכיאות לגנרל והוא בקש ממני, שאקרא לו פשוט ניקיטה סרגיעוויץ׳,בראשית דבריו ביקש לדעת על הביוגרפיה שלי, כמקובל ברוסיה. ספרתי לושאני יהודי, שהייתי מחנד ומנהל בית ספר, שהייתי כפרטיזנים ואיך עברה התקופההזאת ביערות, ולו איד נפגשנו עם הצבא האדום והגענו עד הלום.הוא התחיל להתענין מאד במצב הכלכלי בסביבה זו. מה היה, מה נשאראחרי החורבן ואיד אני חושב להמשיך ומה לעשות בתור מושל המחוז, תפקיד שאנימחזיק בו עכשיו,התויתי לפניו כלמשימותי: ראשית עלינו לשקם את תחנת הכוח ובית החרושתלזכוכית, שהוא מפעל חיוני בשעות מלחמה וכן גם מקור הפרנסה העיקרי של תושביהמקום. "ובאיזה מצב, כרגע, פעולות השיקום ן מה יש ומה חסר לכסן" שאל.הסברתי לו, שחצר בית החרושת נוקתה מההריסות ועכשיו מטפלים בשיקום התנורהגדול ויש תקוה, אם הכל ילך כשורה אז כעבור חודש ידליקו בתנורים ולאחר שבועייםנקבל תוצרת.הוא הוציא לוח כים, הסתכל בו ואמר: אני רוצה את ידך והבטחתך, שלעשריםבפברואר אקבל ממך מברק, כי בית החרושת הוציא תוצרת ראשונה.הבטחתי לו חגיגית, שאעשה כל המאמצים לעמוד בדבורי והוא לחץ ידי בחמימות.— אם תזדקק לעזרה כלשהי במלוי משימתך תבוא לקיוב ותפנה אלי. אהיהלד לעזר. פה הוציא מכיסו כרטיס ביקור קטן ונתן לי. הודיתי לו והזמנתי את כולםלארוחת ערב, אך ברושצ׳וב ענה, שהם סעדו לא מזמן בדרך ורק תה מוכנים לשתות.חיש מהר אורגן הדבר, והתה הוגש,בזמן השתיה רציתי לשכנע אותו שישאר ללון אצלי, מחמת הבולבובצים והבנד־רובצים המסתובבים עדיין ביערות ויש משום סכנה בנסיעות בלילה.הוא הצטחק ואמר: אין פחד. עלי להיות כבר בבוקר בעבודה במשרדי (אז היהמזכיר המפלגה באוקראינה וחבר המרכז).371כעבור זמן מה, כשנגמרה השתיה, הכנים אחד הנהגים סל גדול מלא תפוחיםמן המין המשובח והעמידו על השולחן.זה בשבילך, בורים בוריסוביץ׳, אמר בחיוך וקם להפרד. נפרדנו בחביבות ולווינואותם עד למכוניות.עברו 4 ימים. במשך השבועיים הםפיקו המחלקות הטכניות של הרכבות לעשותגדולות. הם תיקנו את פםי הרכבת, את כל הגשרים וכך קבלנו קשר עם המזרח.לאחר 4 ימים הופיעו אצלי המהנדם הראשי ד2 מהנדםים אחרים מהטרוסט שלבתי החרושת לזכוכית. ערכתי לכבודם ארוחת צהריים.המנהל םיפר לי שכרושצ׳וב מפר לו כי ברוקיטנה יושב פרטיזן יהודי, בוריםבוריםוביץ׳ שמו, ומשקם את בית החרושת שם וזה ללא אמצעים, ויש לעזור לו מידבהדרכה והמרים. זוהי הסיבה שהם באו אלי.הם באמת עזרו בהרבה. בינתיים חזר מזכיר המפלגה שהיה לפני כיבוש הנאצים,ואני בתומי סיפרתי לו על ביקורו של כרושצ׳וב כאן. הוא התרגש מאד והחל להופיעיום יום בבית החרושת, להאיץ בפועלים, לנאום ולנהל תעמולה, ושמר על התאריך.ב־20 בפברואר 1944 הוא שלח מברק לכרושצ׳וב, שבית־החרושת פועל ומוציא תוצרתראשונה וחתם: נעבאבא — מזכיר אזורי של המפלגה.יוסף סגל(נוה־עוז)במקלנו רבתדבוילנובשנת 1946 ארעו פרעות־דמים בקילץ, בהן נרצחו באכזריות עשרות יהודיםמשארית הפליטה שניצלו מהשואה הנאצית. הפרעות אורגנו ע״י מרצחים פולניים, שלאהשלימו עם העובדה שנותרו בהיים יהודים מספר ורצו להשלים את מלאכת ההשמדהשהנאצים לא הצליחו לסיימה עד תום.היהודים החלו במנוסה מבוהלת מארץ־הדמים מערבה במגמה להגיע לארץ־ישראל.שליחי א״י פעלו אז בפולין ובארצות אירופה שדרכן נעו שיירות הפליטים, והם ארגנואת העליה הבלתי ליגלית.בגרמניה, באיטליה ובאוסטריה התרכזו פליטי־השואה מכל ארצות־אירופה, רובםמיהודי פולין ובתוכם מבני־עירנו והסביבה.הצטרפתי לקיבח "דרור" שהשתייך ל״קיבוץ המאוחד", אשר התארגן בעירביסטרז׳יצה — שלזיה התחתית. הקיבוץ מנה יותר מ־50 איש, שחזרו מברית־המועצות372כנס של חלק משארית־הפליטה מבני־רוקיטנה בעיר לייפהיים (גרמניה) בשנת 1946אחרי השואה. רובנו היינו רווקים מגילים שונים, אך היו בינינו גם כמה בעלי־משפחותצעירים. בקיבוץ זה היו גם תושבי רוקיטנה, ביניהם האחים אליהו ויצחק זקס ומשפחותיהם.שבועיים לפני ראש־השנה 1946 עזבנו את פולין ועברנו דרך צ׳כיה, סלובקיהואוסטריה. כברת דרך זו עשינו רובה ברגל ומיעוטה ברכבות. בבית־החולים המפורסם ע״שרוטשילד שבוינה, שדרכו עברו אלפי יהודים, נחנו יומיים. אוסטריה דאז היתה מחולקתלשלושה שטחי־כבוש ע״י צבאות הברית, והמעבר משטח־כיבוש אחד למשנהו היה כחךבקשיים גדולים.מוינה הגענו למחנה בינדרמיכל ע״י העיר לינץ שבאוסטריה. מחנה זה נבנה ע״ייהודי הולנד שהוגלו ע״י הנאצים ועבדו עבודת פרך בבנית בניני פאר בשביל הרוצחהנאצי גרינג, ימח שמו. בגמר הבניה הומתו כולם ונקברו ע״י המחנה. פה פגשתי אתמשפחת לייבל זקס מרוקיטנה בדרכה לארץ־ישראל.אחרי מנוחה קצרה עברנו למחנה סאאלפלדן שבהרי האלפים האוסטריים, סמוךלגבול איטליה. כאן התרכזו בעיקר שיירות שהבריחו את הגבול לאיטליה. שם פגשתיתושב רוקיטנה — ישראל הירש זאסק הנגר.במחנה התארגנה שיירה שמנתה בערך 800 איש, כדי לעבור ברגל את האלפים.היוצאים עברו בדיקה קפדנית, אם כשרים הם מבחינה רפואית לצעוד בשבילי האלכיםהגבוהים. פרט לתרמיל־צד לא הירשו ליוצאים לקחת מטען כלשהו.373בליל סתווי וגשום, בשקט מוחלט, התחלנו לעשות דרכנו על פני האלפים שמסביבנו.אנשי הבריחה האיצו בנו להתקדם מהר ככל האפשר (עד עלות השחר חייבים היינולהגיע לנקודה מסוימת, כדי שאנשי הסביבה לא ירגישו בנו).טיפסנו בריצה על ההרים הגבוהים מכוסי השלג, עד כלות כוחנו, ולמען הקל אתההליכה עלינו, זרקנו מעלינו את תרמילי־הצד, ואחדים שלא עמד להם הכוח אף נשארובדרך. הגענו לפני עלות השחר, עייפים וסחוטים, למבנה מגודר גבור. בשם "גבעתעליר,״. אחרי צעדר, לילית של 16 ק״מ ואחרי מנוחה של יום המשכנו בדרכנו הלילית —הפעם על מכוניות צבאיות — עד הגבול. בשעח 1.30 אחרי חצות הברחנו את גבולאוסטריה—איטליד, ב״מעבר ברנר" המפורסם.בילינו את יתר הלילה תחת כיפת חשמים בשטחה של איטליה. מתחנת־רכבתקטנה נסענו יום שלם. בערב הגענו לעיר מילנו והשתקענו ברחוב ויה אוניא^ני• דבמרכז העיר, מקום ששימש מעברה להמתי היהודים משארית הפליטה שהגיעהמאירופה בדרך בלתי־ליגלית. הבית והחצר המו מתב יהודים. פה פגשתי את בן עירנו,הפרטיזן אשר בינדר, שהיה פעיל בהברחות גבולות להעביר יהודים מארצות אירופהלאיטליה.אחרי מנוחה של כמה ימים הועברנו לפרבר של מילאנו, לבית־ספר לקציניםלשעבר בשם "סקולא־קדורנו". בינתיים סיירנו בעיר היפה מילאנו והתפעלנו מהבניניםהבנדים בשיטת ארכיטקטורה נפלאה. האיטלקים גילו מידת הכנסת־אורחים נאה עלכל צעד. לא רגילים היינו ליחס חם כזה וידענו להעריכו. היות ומקום זה שימשכמעברה בלבד, עברנו ממילאנו למחנה ע״י העיירה ריו1לי הסמוכה לעיר הגדולה טורינו.במחנה זה התרכז בעיקר אלמנט חלוצי. פה היו קבוצים מכל הזרמים הפוליטיים. מפקדהמחנה היה קצין ארץ־ישראלי מהבריגדר, העברית בשם אריה אבישר, בחור צעירומשכיל שזכה להערכת הכול. מדי בוקר היינו מעלים במיסדר את דגלנו הלאומי מעלהמחנר,. בלילות שבת נערכו מסיבות קבלת־שבת ליד שולחנות ערוכים בחדר האוכל.המפקד נהג לקרוא לנו מפרשת השבוע ולשיר שירים א״י, בליווי האקורדיון שלו. בערבהראשון של חנוכד, צעדנו, כל המחנה, עם לפידים ברחובות העיירה ריוולי, וד,איטלקיםקבלו אותנו בתשואות ובמחיאות כפים. במחנה זה בילינו כל החורף של שנת1947—1946. את רוב זמננו הקדשנו ללימודים. באביב 1947, בליל שני של סדר פסחלפנות בוקר, תיד הקפדה על שקט מוחלט, עלינו על אנית המעפילים "מוילא בוגליסקא"שעגנד, באחד מנמלי הים־ד,תיכון.האניה, שנבנתה לפני 70 שנה לשם הובלת פחם בארצות אירופה, נקנתה ע״יד״,ד,גנד," ונר,פכד, במד,ירות לאנית מעפילים לשם העברת שרידי ד,יד,ודים למולדתםולא היתה ראויה כלל לד,םעת אנשים. האניה הפליגה בהסוואת דגל דרום אמריקאיהמובילה מטען לטורקיד,. הצפיפות בד, היתה איומה. הכניסו בתוכה כ־600 איש ללא374שום שירותים סניטריים. מים לשתיה קיבלנו בהקצבה של ליטר ליום. ביום בילינוזמננו על הסיפון ובלילה ירדנו לבטן האניה לישון. האויר היה מחניק. רב־החובל,זאב־ים ותיק, ימאי מנוסה, היה איטלקי וצוות המלחים גם הוא איטלקי היה.בלב הים האיגאי, ע״י איי יון, התעכבנו ליום שלם ובלילה העבירו לאניתנו עודכ־200 איש, מעפילים מאניה אחרת שהפליגה בחזרה למלא תפקידה. היא לקחה מאתנוהלק מהמלחים האיטלקים, שסירבו להמשיך אתנו בהפלגה. את תפקידיהם קבלו עלעצמם הבחורים מה״הגנה" שהיו המפקדים למעשה.בהתקרב האניה לחופי א״י הודיעו חברי ה״הגנה" כי במקרה שהבריטים יגלו אותנו,ניאלץ להתנגד להם בכוח ולא להכנע. ההתנגדות היתה סמלית, כי ידענו מראש שהםיתגברו עלינו. מטוסים בריטיים גילו אותנו ובעקבותיהם הגיעו 2 משחתות. הבריטיםרצו בהתחלה לעלות על סיפוננו והזהירו אותנו שלא להתנגד להם, אבל קדמנו פניהםבברזלים שהוצאנו מהמזרונים, קופסאות־שימורים והיכנו בהם. לבסוף עלו הבריטיםעל האניה, ואז התחיל הקרב פנים־אל־פנים. בגמר הקרב השתלטו הבריטיםעל האניה. מאנשינו נפצעו 17 איש ואף אני בתוכם (נפצעתי בראשי). כתוצאה מהקרבנהרסה האניה כמעט כולה. כשהיא נוטה לצידה האחד נגררה ע״י משחתת לחיפה. גםפה התנגדנו לרדת מהאניה, אבל הבריטים הוציאו אותנו בכוח אחרי שירת "התקוה". רקאז נודע לנו השם של אניתנו: "שאר ישוב". בנמל חיפה הכניסו אותנו לאניתהגירוש "אישון ויגור" ובמשך הלילה הגענו למחנה הגירוש באי קפריסין. בסוף אפריל1947 הכניסו אותנו למחנה חדש מס׳ 67 שהיה גדור בתיל ומסביבו פזורים מגדליפיקווז וחיילים בריטיים שומרים עלינו יומם וליל.פה פגשתי את בת עירנו הגברת פוליה ליפשיץ־רוטמן, שהיתה שליחה מטעםהסוכנות היהודית במחנה הגירוש בקפריסין. במחנה היו אתי, בין השאר, רייזל שטיינמןובעלה פנחס בינדר, אברהם אייזנברג, האחים שמואל ונתן לוין ומשה׳לה טרוסמן, בנושל יחיאל טרוסמן, שהערים על הבריטים והצליח להמלט מהמחנה, בעזרת אחיויששכר. המסע באניתנו מחופי איטליה עד א״י נמשך 18 יים. במחנה קפריסין ישבתיקרוב ל־7 חדשים. נדודי שהתחילו בקיץ 1946 נגמרו בסוף 1947, ולאורך המסלול הזהנפגשתי עם ניצולי השואה מרוקיטנה, שחתרו כמוני לארץ־ישראל. בתחילת 1948 הגעתילארץ־ישראל כיהודי חפשי.375ניוסיה ל,וקל ז״לקטעי־פובתבים...רוקיטנה 31.7.44אחיותי היקרות ושייקה היקר,מכתבי, ודאי, ידאיב לבכם, כי תיארתי בו גורלנו הקשה והמר. חדשים רבים התענינותחת יד החיות הנאציות האכזריות ובסוף איבדנו את האהובים והיקרים לנו — אבא,אמא והאחות הבלתי־נשכחים. מה לעשות? בדמעות לא נשנה מאומה. אין אנו היחידים.אסון זה פגע באלפי יהודים. אין לנו אלא להמשיך בחיי היתמות והשכול שלנו, לדאוגלקיום ולנקום נקמת דם יקירינו שנשפך כמים.יקירי! אין בכוחי לתאר לכם מה עבר עלי וכיצד ניצלתי. זה נם מהשמים. חיינובגיטו. ענדנו טלאי צהוב על הגב, עבדנו והתעללו בנו ללא־רחם. בסופדשל־דבר כינסואותנו לכיכר וירו בנו. הצלחתי לברוח מגיא־ההריגה ליער, בו חייתי 18 חודש. החייםביער היו שרשרת של פחד וזוועה. התהלכנו רעבים, יחפים, ערומים ומורדפים כחית־השדה. לא הניחו לנו לחיות. הלשינו עלינו, דלקו אחרינו ואך מעטים בלבד הצליחולהסתתר ולהשאר בחיים.לימים, בשובי לרוקיטנה, עיר־מולדתנו, קשה היה להאמין שהכול נחרב ולא ישובלתחיה עוד. זעיר־פה, זעיר־שם, מזדקרים קירות חשופים מטים ליפול כעדים אלמיםלחיים שנחנקו. ועתה, מה לי פה ומי לי פה. בודדה וגלמודה אני, ללא־קרובים ומכרים.תקותי חיא שעוד אפגש אתכם ואז, מקוד, אני, ישתפר מצב־רוחי.המכתבים, שאני מקבלת משרה׳לד״ בד,ם היא כותבת שהיא מאושרת — מעודדיםאותי מאוד. ממשפחת שאכנובסקי לא שרד איש בחיים. כולם ניספו, גם הסבא והסבתאהיקרים הושמדו. אנחנו, שנשארנו בחיים, אין לנו ברירה אלא לחתחזק ולחחזיק מעמד,לא כל־כך למעננו, למען אושרנו, אלא כדי לנקום נקמת דם־אהובינו.רוקיטנה 7,12.44שרה׳לה נסעה ללבוב, היא משתדלת להמשיך בלימודים. לנו, היתומים, אין לנו שיוראלא ההשכלה בלבד. חיא עוגדהצלח, יסוד־חיינו. כשתשוב שרה׳לח נחליט, אם נישארברוקיטנד, או בלבוב ןמד, שעבר עלי תחת שלטון הנאצים כבר כתבתי לכם במקצתו, אולם גם מה שעוברעלי כיום — אינו ניתן לתיאור. כשאחיה יחד עם שרד,'לד" אולי ישתפרו קצת החיים,376לבוב 45.^16אחרי חדשי־נדודים רבים, אני נמצאת כבר עם שרה׳לה. לאשרי אין גבול. אבו גרותיחד והסתדרנו לא־רע. שרה׳לח לומדת בבית־הספר לרפואה. אני עובדת, לפי שעת, משוםשאין שום אפשרות ללמוד. אנו חיות כסטודנטיות, אבל אין דבר! אך תעמוד שרה׳להלבחינות — אקבל חופשה מהעבודה ויחד ניסע לקרובים. אז ננוח קצת.לבוב 10.7.45מזג־אויר קודר. הלב נצבט. החיים חם ללא־סיכוי. הלכתי להתענין בדבר קבלת־עבודה, ועבודה אין. המצב עגום מאוד.החדר, בו אני מתגוררת, גדול וקר. אני מנהלת את משק־הבית. קוראת קצת וגםלומדת. מזה חצי שנה שלא נפגשתי עם איש. אין עם מי להיפגש. אני מקנאה באלהשלומדים. רוצה הייתי ללמוד לנגן על פסנתר, אבל אין לי אמצעים לכך. מוכרחיםלהסתדר בעבודה. חיים ללא־עבודה הם חסרי־טעם.מתקרב יום־ההולדת של שרה׳לה. אין לי במה לקנות לה מתנה. זה מכאיב לימאוד. אכין ארוחת־ערב, אקרא קצת ואשכב לישון. ושוב עבר יום־של־שממון ועצבות.כולם עזבו את רוקיטנה. נותק הקשר אתה ואין לי שום ידיעה ממנה. לא טוב.מפני הטאינו הסתיר ד׳ פניו מאתנו ועזבנו. אין תכלית לנדודי, העינים נשואות לשם,לארץ "האביב בה ינוד. עולמים". לעת־עתה רחקה התקוה ממני להגיע אליכם. עצוב מאוד.377א בדיור געסזיקבז פרן דוסלאנדצר מיין פעבזער יאנקל ארן פורמע פייגעלאיד האב צי אייד די גאנצע צייט נישט געשריבן, ודייל איד האב פון דער הייםגארנישט געוווסט. דריי יאר האב איד מיט אומגעדולד געווארט אויף א בריוו פץראקיטנא! דריי יאר האב איד נישט שלאפנדיק קיין נעכט און טעג געקלערט וועגןדער היים, נישט וויסנדיק צי אונחערע טייערסטע זענען עוואקואירט געווארן אדערנישט. בעסער געזאגט: צי האבן זיי אוספעיעט (געלונגען) צו אנטלויפן פון דער היים,ווייל דער דייטש איז שוין געווען זייער נאענט פון ראקיטנא.ענדלעד נעכטן איז אנגעקומען פץ מיין שוואגערס א ברודער — זיין נאמעןאון פאמיליע איז ברץ־ שווארצבלאט — די גרויזאמע און שרעקלעכע ידיעה, אז מיינעטייערסטע אויף דער וועלט, מיינע טייערע עלטערן, טאטע און מאמע, מיין טייערעשוועסטער מאניעלע, און טייערער שוואגער מענדל שווארצבלאט מיט זייער קינדמלכה׳לע און די איבעריקע אונדזערע קרובים, און די גאנצע פאמיליע פון שווארצבלאטאון פץ פיל אנדערע באקאנטע זענען געפאלן קרבנות פון די מערדערישע היטלע־ריסטיש־דייטשע הענט.טרעח פץ בלוט גיסן זיד, שרייבנדיק דעם בריוו. עם איז א וויי־אץ הימל־געשריי. עם איז שוועד צו גלייבן, אז מיין טייערער פאטער האט זיד געוואלגערטזיבן וואכן אין וואלד. שטעלט זיד פאר זיינע ליידן. נאכהער איז ער געכאפט געווארן,געפייניקט געווארן פון די באנדיטן־מערדער און נאכהער האבן זיי אים דערהרגעטאין דארף בערעזאוו. דאם גלייכן זענען געפאלן אינעם טרויעריקן דאנערשטיק, דעם27סטן אויגוסט 1942, אין סארני, א דערבייאיק שטעטל, וווהין מ׳האט ארויסגעפירטדי יידן פון ראקיטנא, נאד 600 נפשות. אין סארני האט מען צחאמענגעקליבן 9,000ייח פון דער געגנט און אין משד פץ דריי שעה אלעמען אויסגעשאסן, אריינגעווארפןאין גריבער און פארשאטן. אין סארני איז אומגעקומען מיין טייערע מאמע, מייןטייערע שוועסטער מאניעלע מיטן קינד און די איבעריקע פץ אונדזער משפחה, אוןנאד פיל הונדערטער ייה פון ראקיטנא. דאס איז געווען דעם 19טן טאג אין חודשאלול, תש״ב.פיל ייה האט מען דערהרגעט אין שול. אט דאם איז דער גורל פון אונדזערמשפחה. מיין שוואגער האט נאד געלעבט זעקם וואכן אין וואלד. געלעבט האט מעןווי חיות, פון גראז אץ געגנבעטע קארטאפל, אץ אין איין שיינעם שבת־פרימארגן האט378מען באלאגערט דעם געצעלט, דורך אונטערגעשיקטע דייטשו׳ את מען האט אויף זייאלעמען געלאזן אן הוראגאן מיט קוילן.פון די עלף מענטשן, וועלכע זענען דארט אינעם געצעלט געווען, זענען פאר*בליבן לעבן דעם שוואגערם ברודער און בצלאל קעק, מיכאל קעק׳ם זון.אין וואלד שטייען צודי קברים. אין איינעם ליגט אונדזער טייערער שוואגערמענדל און אין צווייטן קבר — איינער קאצענעלענסאן פון ראקיטנא און משה ליפשיז׳םזמ, לייבל.ווי אזוי דעם שוואגערם ברודער און דער צווייטער זענען געבליבן לעבן —דאס ווייס ער אליין נישט. געבליבן זענען זיי עלנד, נאקעט, בארוועס, הונגעריק,שמוציק, פארלייזיקט, אין וואלד, אין א סביבה צווישן גויים, וואם האבן געלויערטאויף זייערע נשמות.די גויים האבן געכאפט יידן און געפירט קיין ראקיטנא, באקומענדיק דערפארפון די דייטשן א קילא זאלץ. די גויים פלעגן זיי אויסטאן נאקעט און בארוועס, אוןמיט גרויס מי פלעגן די יידן אויסבעטן ביי זיי, אז מען זאל זיי נישט הרגענען מיטדער האק. נאר א דאנק די פארטיזאנער, מיט וועלכע זיי איז געלונגען אנבינדןא קאנטאקט, זענען זיי ביידע געבליבן לעבן. און פון אים, פון שוואגערס ברודער,ווייס איך איצט דעם גורל פון אונדזערע טייערסטע.עס איז שווער צו גלייבן, אז אונדזערע טייערע זענען אוועק פון אונדז אויףאייביק, אין דער אייביקער רו. מיר זענען געבליבן עלנד, יתומים. דאס הארץ מיינסאיז פארשטיינערט געווארן אץ פארצארנט. די ווילדע דייטשן האבן זיך אפגערעכנטמיט מיינע טייערסטע אין דער וועלט.אומעטיק און טרויעריק איז אין ראקיטנא — דאס שרייבט מיין שוואגערסברודער. מער ווי האלב איז רואינירט. א גרויסער טייל יידישע הייזער זענען אפגע־מעקט געווארן פון דער ערד צוזאמען מיט די באלעבאטים. 83 ייח זענען זיך צונדפ־געפארן פץ די וועלדער. מער איז נישט געבליבן פץ די 1,631 נפשות. עס איזגעבליבן א נישטיקייט פץ הילפלאזע, ארעמע, קראנקע, צובראכענע נפשות. שוועראיבערצוטראגן די טראגעדיע. שרייבט צו אלע קרובים וועגן דעם. זאל די וועלטוויסן ומנגן די גרוילטאטן פון די אכזריותדיקע באנדיטן. זאל זיך אויפהייבן דער וועלנרגעשריי פון די מיליאנען אומשולדיקע קרבנות, און עס זאל עמועקן די לעבעדיקעצו נעמען נקמה פאר די פארגאסענע אומשולדיק בלוט, פאר מארח און רויבן. רופטזיך אפ צו אייער אייךאון־איינציקן קרוב, וועלכער איז געבליבן עלנד.מיינע טייערע, מיטן קאפ אראפגעבויגן שטייען מיר פאר א טרויעריקן פאקט,379אבער א געשעענעם. אזוי איז עם געווען און אנדערש קאן שויו נישט זיין. איר,וועלכע האבן נישט איבערגעלעבט די גרויזאמקייטן און נישט געזען די מאסדשחיטה —באערט צוזאמען מיט אונדז דעם כבוד פון מייגע עלטערן, שוועסטער, שוואגער אוןאונדזער געליבט קינד מלכה׳לע, און די איבעריקע אונדזערע באקאנטע.העכער 1,200 יידן פון ראקיטנא, 18 טויזנט פון ראוונע, 71 טויזנט פון לובלין,16 טויזנט פון קאוועל און נאד טויזנטער יידן זענען געפאלן און אומגעקומען אדיףקידוש השם.מיין טראגעדיע איז שוין באוווסט. איך בין געבליבן א יתום. באר דאם בלוטפון מייגע טייערסטע און איבעריקע קדושים ערוועקן אין מיר — און זאל דאם אויךערוועקן אין אייך — א געפיל פון נקמה אין דייטש. דאם בלוט וועט זיח און וועטנישט שטיל ווערן ביז עם וועט נישט אויסגעמעקט ווערן פון דער וועלט דער נאמעןפון דייטש. זאל אונדזער שרעקלעכע קללה פאלן אויף זיי אויף אייביק.אייער איינציקער קרוב,ניוניעק גענדעלמאן(געדרוקט אין ״פארווערטם״, אמעריקע, דעם 26םטן אפריל 1944)380חנה סגל(נוה־עוז)שתי אבניםכחול ושקט הוא הים ממעלותמימים ישקשקו הגלים — גל אחר גל,ולמטה, על קרקעו הזהוב מתחת למיםינוחו אבנים שתיים.קשה האחת וכדם אדומה,ושניה — רכה וכחלחלתןאדום הוא הדם וקשה השאול,כחול האושר ורוד השלום.ויסעד הים ויגעש...והאבנים נזרקו ממקום מנוחתןוינודו הרחק מן הים.וניטלטלו השלום והאושר,נזרקו לפינה נדחתוהאבן השניה נפלה לחלל העולםוישלטו בתבל מות ודם.ופעוטות התיפחו בבכי תמרורים,ואבות נלקחו מעם בנים,וישכלו אמהות ילדיהן.והדם שלט בעולםחעקה הגיעה עד מעבר לים.וזרקו בני האדםאת אבן הדםעם בעם.ויסעד העולם ויגעש,ומלחמה היתד. בתבלאין רחמים ואין מורא־אל.381והאבן הגחולה נדחת כפינתה.והדם נזל והמרת קצר,ויפלו הללים~.כף םער העולם וגעש,וישקם?אז תפול אכן התכלתאל העולם צמא הדם,שתק העולם וניצב דומם.והאבן הקשהנשתבהה לעת עתה.~מעל הריסות המלהמהזרהה שמש זהובה.עם העצבות היוף זרהוזהר האור בעינים.ליד אבן מפויהת מעשן מלהמהשיהקו ילדים ובעיניהם שלוה.וישקם העולם וינה,ותהלד בעולם אבן הרידוישלםו בתבל השובע והםוב.והים שוב היה שקםוגלים שהקו — צהורים.אמהות שוב היכקו ילדיהן כרינהוילדים צהקו בשמהה.382חיים שטיינמן(תל־אביב)פויד ררעלך געדקנקען!יידיש ראקיטנע, די דורך פיל יארן דורכגאנג־סטאציע פון ייזץ אויף זייער לאנגןוועג פת ארץ־ישראל קיין ארץ־ישראל. מיד וועלן דיך נישט פארגעסן!מיה וואט אונדזער לעבן איז אויפגעגאנגען אין דיר און האבן זוכה געווען צודערגיין קיין ארץ־ישראל — געדענקען דיך.מיר געדענקען דיינע געדרייטע גאסן און געסלעך, וואם אין זייערע בלאטעם אוןאויף זייערע ברוק־שטיינער האבן געטראטן די בארוועסע פיסלעך פון אונדזער קינדהייט.מיד געדענקען דיינע נאקעטע קליינע הייזלעך, וואט האבן זיד געטוליעט און גע־קלאמערט איינט צום אנדעח, ווי אויטצודריקן די אהבת־ישראל, וואט איז געווען בא*האלטן אין זיי.מיר געדענקען דיינע יידן, באצירטע מיט בארד און פאות, נישט צו פארליח קייןהאר פון דער צורה פון אור־ייד, וואט האבן זייער יידישקייט געטראגן ווי א קרוין —די קרוין פון "עמך ישראל קבוצי מטה".מיר געדעבקען אייך, ווונדערלעכע און טייערע יידן, וואט קיין מחיצה האט איידנישט אפגעטיילט פון די וואט האבן איבערגעגעבן פון דור צו דור די תורה פון טיני,וואט ווערנדיק פארטריבן פון אייער ערד, האט איר מיטגענומען מיט זיד איר הימל,איר תורה און קולטור, און מיט זיי זיד אומגעגאנגען ווי מיט א היימלאנד, פאר וועלכעיעדער איינער פון אייך איז געווען א זעלנער פון גוטן ווילן — צו היטן און באשיצן,גרייט אומצוקומען פאר איר, און אין זייער זכות זענען מיר דערגאנגען ביז אהער.ראקיטנער יידן! טיף גלויביקע, באהאפטענע מיטן גאט פון ישראל! מיר וועלןניט פארגעטן אייערע בתי־תפילה, די אלטע און נייע שול, ווו איר האט דריי מאל איןטאג אויטגערופן: "ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים", ווו איר האט אויטגע־פורעמט אונדזערע נשמות און פארפלאנצט אין אונדז א תורת אמת.מיר וועלן נישט פארגעטן די פראכט פון אייערע שבתים, ימים־טובים און פייער־טעג אין וועלכע איר האט דעמאנטטרירט אייער פריי זיין צווישן די גויים.איר האט אנגערירט אונדזערע נשמות צום אנטקעגנגיין משיחן "וואט כאטשער פארזוימט זיך וועלן מיר ווארטן אויף אים יעדן טאג ער זאל קומען".ראקיטנער ייח! מיר וועלן נישט פארגעטן אייערע זין און טעכטער. די גאולהדערנענטער, וועלכע האבן געהאט די אמונה, וואט איר האט פארפלאנצט אין זייערענשמות, געריכטעט צו גלויבן אין דער דערלייזונג פון יידישן פאלק, געמיט און געווירקטנישט זוכנדיק קיין באלוינונג פאר דער דערהויבונג פון מענטש און ייד. פאר דער גאולהפת דער וועלט און גאולה פון אונזער פאלק, און צום ברעג נישט דערגאנגען.383מיר געדענקען אריך אייער מי און אנשטרענגונג אין אויפשטעלן די אלע קולטור־אנשטאלטן כדי צו געבן אונדז דערציאונג.מיד וועלן נישט פאדגעסן אייעד וויי און נויט, אייערע יסורים און עינויים און אייעדגדויזאמען טויט.מיד די פאדבליבענע וועלן אנבינדן אייעד לעבן אין דעם בונד פון אונדזעד לעבןאין פדייען היימלאנד, און וואט מיד וועלן נישט טאן — זענט איד באהאפטן מיט אונדז.איר זענט שותפים צו דעד גאולה, שותפים צום בוי את שותפים צום אקעה צוםפארזיי און צום שניט. שותפים אין וואך־נעכט און שותפים צו אונדזערע קאמפן פאר שלום.ווי לאנג מיד וועלן אטעמען וועלן מיד אייך געדענקען, ברידער און שוועסטער,נאענט און פריינד, וואט איהר זענט אזוי אכזריות׳דיק אומגעקומען אין ראקיטנעאון אין דעד אומגעגנט, דורך די נאצישע און אוקראינער רוצחים.מיד וועלן געדענקען, ווייל פון אייך האבן מיד באקומען און ציען אונחער לעבן־חיות, אונחער ליבשאפט און אונחערע האפענונגען.מיד, די לעבן געבליבענע, וועלן געדענקען, אז מיד זענען געווען זייערע שליחיםצום באפרייאונג פון היימלאנד, און ז י י זענען געפאלן אויפן וועג.מיד וועלן אטעמען מיט זייער לעצטן אטעם.מיד וועלן ז יי אייביג געדענקען.384פרופסור מרק דכורז׳צקיזכורזכר את שואת ישראל, זכר את האבדן ואת המרי,והיו לך לאות וללקח לשנות דור ודור::־די - 1 • דונלוה הזכרת הזה אליך תמיד-בלכתך בדרך• • •• 1 •• •• 1 1 • •• •• 1• • • • • •ובשכבך ובקומך:וארעזת לך לעולם זכר אחים אשר אינם עוד;ובא הזכר בבשרך, בדמך ובעצמותיך;חרק שניך וזכר: באכלך את לחמך - זכר:בשתותך את מימך - זכר: שיר כי תשמע - זכר:וביום חג ומועד - זכר תזכר!•ני •ובית כי תבנה והשארת בו פרץ, למען יהיה חורבן^ *•* •בית ישראל לנגדך תמיד:ושדה כי תחרש והקימות ב1 גל אבנים - גלעד לאחים1• •אשר לא באו לקבר ישראל:ולחפה כי תוביל את בניך והעלית על ראש שמחתך,•* 7 • 7 *.* *.* •,״ •״ יד " ז-את זכר הבנים אשר לחופה עוד לא יובלו;•• •• •• 0 ^ ׳• • • יוהיו לאחד: החי והמת, החלל והשריד, אשר הלכו*.״ 7 - *.*7 7ואינם, ואשר נשארו לפליטה:שמע, איש ישראל, לקול הקורא אליך ממעמקים:• •אל דמי לך, אל דמי!385תהילה ^׳וכדם(פארטיזנים ולוחמים מבני עירנו והסביבה, שנפלו במלחמה עם הנאצים)אולשנסקי יוסףבן יעקב שמואל. נולד בקאראסיק ע״יסארני. הצטרף ליחידת הפארטיזנים על־שם פלסקונוסוב. הצטיין כחבלן, ונתמנהלמפקד של יחידת חבלנים. בדרכו לביצועפיצוץ רכבת של הגרמנים נתקל במארבשל גרמנים ונהרג בשנת 1943.בארמן משהבן אברהם. נפל בסביבות רוקיטנהבשנת 1943, כפארטיזן בחטיבת הפאר־טיזנים על־שם קובפאק, בהתקפה עלרכבת תחמושת של הגרמנים.בארמן משהבן ישעיהו. נולד בשנת 1925 ברו־קיטנה. נפל על״יד אולבסק.בורד אהרןבן מיכאל ופייגל. נולד ברוקיטנה בשנת1910. בשנת 1935 גויס לצבא הפולני.בשנת 1939, בפרוץ מלחמת־העולם הש-נייה, גויס שנית לצבא הפולני ונלחםבנאצים. נפל בשבי של הגרמנים והיהכלוא בלובלין כשלושה חודשים. משםהועבר למחנה־השמדה ושם נרצה.בורקו משהבן אהרן. נולד בכפר בורובויה. נפלבשנת 1939 בצבא הפולני.בינדר יוסףבן אברהם ומרים. נולד בשנת 1919.ב־1940 גויס לצבא הסובייטי ונפל על ידמינסק בשנת 1941.386בינדר אברהם (אכרהמ׳ל)בן זיידל ושפרה. בולד ברוקיטנה בשנת1911. בשנת 1939 נלחם בשורות הצבאהפולני ונפל בשבי. חזר משם לאחרשהסובייטים הגיעו לרוקיטנה. בשנת 1941גויס לצבא הסובייטי. נפל בקרב על־ידהעיר צ׳רניגוב, באוגוסט שנת 1941.גומולקה יונה(בעלה של גיטל בורקו). שרת בצבאהסובייטי. נפל בשבי של הגרמנים ושםנהרג.גורנשטיין צבי הרשלבן יעקב ורחל. נולד בשנת 1908. גויסלצבא הסובייטי בשנת 1941. נשלח לחזיתאוקראינה, ושם נפל בקרב.גיטלמן משהבן יהושע ופרומה. נולד ברוקיטנהבשנת 1924. ב־1942 גויס לצבא האדום.נפל בבוקרשט (רומניה) בשנת 1944.גייער יהודהגויס לצבא הסובייטי בשנת 1940 ונפלבקרב.גלוזמן משהנפל בשנת 1944 בצבא הפולני.גנדלמן יהודהבן מיכאל ונחמה. נולד בכפר רוקיטנה.גויס לצבא הסובייטי ונפל בקרב.גנדלמן שמואלבן מיכאל ונחמה. נפל בצבא הסובייטי.גנדלמן צביבן יעקב שמעון. נולד ברוקיטנה בשנת1912. נפל בקרב ביערות ווהלין בשנת.1943387גנדלמן ראובןנפל בקרב בצבא הסובייטי בשנת 1944.גרינשפון שושנהבת לוי ומושקה. נולדה ברוקיטנה.נפלה על־יד טומאשגרוד, כפרטיזאניתב״אוטריאד" על־שם מאדבאדיאב.גרינברג ישראלבן צבי וליפשה. נולד ברוקיטנה בשנת1917. גויס ב־1940 ונפל בצבא הסובייטי.זולוטוב אברהםנולד בסארני בשנת 1912. בשנותהשואה היה בגיטו רוקיטנה, ועםחיסולו ברח ליער. אחרי ארבעה חודשיםשל תלאות ונדודים, הצטרף ליחידה שלפארטיזנים על־שם שיטוב. נתמנהכ״סטארשינה" (רב־סמל) ועמד בראשפלוגה של סיירים. נפל בהתנגשות עםהגרמנים על הנהר בוג.זקם יונהבן יעקב וגנענדל. נולד בכפר קיסוריץ׳בשנת 1918. גויס לצבא הסובייטי בשנת1940. לאחר כמה הדשים של שירות,נשלח לחזית בגבול רומניה. לפי השמו-עות נפל שם בגיל 22.חפץ אביגדורבן צבי ואסתר (סטארל). גויס לצבאהסובייטי. נפל בקרב בלאטביח ביום3.3.1945388טורובץ טוביהבן ראובן. גרים במאי 1941 ונפל בצבאהסובייטי.טרוסמן יחיאלבן חיים וטאמה. נולד בכפר דארט בשנת1903. עמד בראש קבוצה של יהודים־לוחמים. טיפל בקבוצה של נשים וילדים,שברחו מהגיטאות שבסביבה.הצטרף ליחידת הפארטיזאנים על־שםפלסקונוסוב. בשובו לרוקיטנה, אחריהשיחרור, עמד בראש של יחידה לביעורכנופיות הבאנדרובצים. בקרב אתם נפלחלל בסביבות רוקיטנה בשנת 1944.פוקסמן פנחסנולד בשנת 1898 בכפר זאלאוויע.הצטרף ל״אוטריאד" על־שם מאדבאדיאב,לאחר שה״אוטריאד" התפזר, נשארביערות בסביבות בלז׳וב. אחרי המלחמהעלה לארץ ונפטר כאן בשנת 1959.פיק יעקבגויס לצבא הסובייטי בשנת 1941. נלחםבסביבות סטאלינגרד, שם נפצע ונשארנכה. בשנת 1948 עלה לארץ ונפטר כאןבשנת 1967.פינצ׳וק שלוםבן אברהם וחוה. נולד בכפר גליננהבשנת 1919. בשנת 1940 גויס לצבאהסובייטי, ועם פיח המלחמה בין גרמניהורוסיה, הועבר לעיר קירוב.בשנת 1944 התנדב לצבא הפולני, כדי389לנקום בגרמנים. הוא נשלח לבית־ספרלקצינים, ובסיימו אותו הוענקה לו דרגהשל פודפורוצ׳ניק (סגדמישנה).שבועיים לפני סיום המלחמה, נפל הללבמערכה על ברלין, ב־19 באפריל שנת1945.פיק ישראלבן יעקב ומינדל. נולד ברוקיטנה בשנת1923. גויס לצבא הסובייטי. נלחם בסטא־לינגרד, קרים, סבסטופול, לבוב וקראקא.נפל בקרב על אדמת גרמניה בחודשמארס שנת 1945.פרידמן שלמהבן נתן ושרה. נולד בכפר דארט. נפלכחייל בצבא הסובייטי.390פרלשטיין יעקבנולד בכפר בורוביי בשנת 1914. נפלבצבא הסובייטי.צ׳צ׳יק דוידבן אהרן וחיה־שרה. שירת בצבא הא-דום ונפל על־יד ווארשה בשנת 1944.צ׳צ׳יק מרדכיבן אהרן וחיה־שרה. נפל בקארפאטיםבשנת 1943.קלורפיין אברהם (אבראשה)בן פינחס ופאניה. נולד ברוקיטנהבשנת 1915. בשנת 1941 גויס לצבא הסו-בייטי ושירת ביחידה של היל-הנדסה.נשלח לחזית, ועקבותיו אבדו.קליימן אהרןבן דוד והניה. נולד ברוקיטנה בשנת1917. גויס לצבא הסובייטי בשנת 1940ושרת בגדוד של חיל רגלים מם׳ 449.בשנת 1941 בשלח לחזית הבילורוסית,ונפל בקרב בסביבות אורשח.רוזנשטיין צבינולד בכפר זאלאוויע. גויס לצבאחסובייטי ונלחם בגרמנים. על־־לא עוולבכפו, דנוהו השלטונות הסוביטיים לעבו־דת־פיד בעיר ארכבגלסק. שם נפטר,ב־29 בנובמבר 1944, כתוצאה מעבררתו הקשה, רעב ומחלות.שוסטר יוסףבן דויד ובתיה־רחל. נולד בכפר גליננהבשנת 1908 (תאריך משוער). אחריחיסול הגיטו בכפר בראזוב — ברחליערות. בחורף שנת 1942 הצטרף לח-טיבה על־שם קובפאק וסופח לפלוגהלוחמת. נפל בקרב בהרי הקארפאטים.שטאדלר בנימיןנולד בסאלישץ׳ בשנת 1902. הצטרףליחידת פארטיזנים "זא רודינו" ("למעןהמולדת") שבאיזור רובנה.נפל בעיירה שאצק בחודש יולי שנת1944, בהיתקלו במארב של גרמנים,לאחר שובו מסיור.שטיינדל שבתאי (שעפסל)בן מאיר וסוסל. נולד ברוקיטגה בשנת1926. השתתף בחטיבת הפארטיזאנים על*שם קובפאק, שנלחמה בהרי הקארפאטים.נפל בסביבות הכפר וויטקביץ׳.שפירא יצחקנפל בפעולה של פארטיזאנים.שפירא קלמןבן משה־בר ורייזל. נולד בכפר סנרבידוביץ׳. נפל בצבא הסובייטי.391שפירא שלמהבן משה חיים. נולד בסאלישץ׳ בשנת1897. מוותיקי רוקיטנה. השתתף ב״אוט־ריאד" על־שם פיודורוב. גילה אומץ־לב.מדי לילה בלילה היה יוצא לפעולות*חבלה בעמדות של הגרמנים. השתתףבפיצוץ גשרים ומסילות־ברזל.אחרי המלחמה עלה לארץ ונפטר כאןבשנת 1957.יתגדל ויתקדש זכרם הקדוש של אימותינוואבותינו, אחינו ואחיותינו, בנינו ובנותינו,שארינו וקרובינו, שנרצחו ונטבחו, נחנקו ונתלו,• •קפאו מקור וגוועו ברעב, ביערות, בשוחותובמחילות־עפר, ולא נספדו ולא נאספו ולא הובאולקבר ישראל.יתגדל ויתקדש זכר עוללינו וטפינו, טהורים• • ^ •• • •• ■ •ככרובים וזכים כשמי־רום. תבוא שועתם ותעלה- : ז• זיאנקתם באזנינו יומם וליל, כי דמם נשפך ביסוריםשהם לעילא ולעילא מכל השגת אנוש. יהא שמם• 7 • •• 7 • •• •• • י • • • •מברך לעלם ולעלמי עלמיא. דמוע תדמע עיננו,:x -1: — x:־-ד ז -שבהאסף רשעי־ארץ סביבם — נסגרו בפניהםשערי רחמים ושערי תחנונים.נבכה בעינוי נפש, כי הם שתולים בלבותינו,כי הם תפארתנו ופארנו. בדמעותינו נרוה צלם• •דמותם. לבנו יהמה לכיכר־ההריגה, לקברי-•• ••• ••• •• •האחים, כי שם נגנז מקור־חיינו, היקר לנו מכל.בחייכון וביומיכון — ימי־חייכם יהיו צרורים• *י• •• ••בצרור החיים, ותעמדו לגורלכם לקץ הימין.~ ד •והוא רחום יתן לנו כוח לשאת את מוראותהשואה, את אסוננו הגדול, שאין עלי־עפר משלו.395יזכוראוליפקר ליבקהאבתהאוליסקר חנהבתהאוליסקר גניהאדלר נתן דודבנהאוליסקר יעקבאשתואדלר רבקהבנהאוליסקר אברהםאדלר רפאלאלשטין מאיראשתואדלר זלטד,אשתואלשטיןבנםאדלר יעקבבתםאלשטין צירלבתםאלשטין מלכהאוליקר יצחקבתםאלשטיןבנםאלשטין משהאולשנסקי יצחקאשתואולשנסקי איטהבאיזנברג אשרכאום דודאשתואיזנברג שרהכאוס מרדכי צבי (הרשל)איזנברג בצלאלאשתובאוט (הורמן) רבקהאשתואיזנברג מינדלבנםבאום משהבנםאיזנברג צביבנםבאום אלכסנדרבנםאיזנברג מאירבנםאיזנברג וולףכאוס ישראלאשתובאום (גילסטרון) שרהאיזנשטין אשרבתםבאום חנהאשתואיזנשטין חוד,בתםבאום רחלבנםאיזנשטין אפריםבנםאיזנשטין דודפאום יוסף חייםאשתובאום דבורה רחלאיזנשבין חיה רחלבתםבאום ריסלבתםבאום בילהאיזנשטין ישראלאשתואיזנשטין תמרכאוס יהושעאשתובאום חסיד,אברהפ׳ל (זגוטובשצ׳יק)בנםבאום ישראלאשתו וארבעת ילדיהם396יזכורכורד מרדכיבתםבאום בילד,אשתובורד הינדהבתםבאום רותבתםבורד רחלבורד לאד,אשתובאום דודבאום (גנדלמן) ריקלאשתובנםבורקא אד,רןבורקא אלקהבורקא משד,אשתובבס ישעיד,ובבם אסתרוילדיהםאשתוכורקא יצחקבורקא ליבד.אשתובתםבבצ׳ול! הנןבבצ׳וק גולדד,בבצ׳וק לאד,אשתובנםכורקא מרדכי מאירבורקא פעסלבורקא אברהםאשתובוקוב דובבוקוב פסיהאשתוכורקא גדליהובורקא מריםאשתובורד מיכאלבורד פייגלבתםבורקא דבורהבורד אהרןבורשטין באבלאשתובורד גניהבייגל שמואלבורד יצחקאשתובייגל (פרידמן) איידלבורד חיים (בן רפאל)ושני ילדיהםבייזמן חייםאשתובורד משד,בורד דבורהאשתובייזמן יאחהבנםבורד אליד,ווילדיהםאשתוביגדר משהבינדר (גולוד) צסיהבתתבורד (בלידובסקי) שרהבורד שפרד.בנםבינדר ברודאשתובורד דודבורד חוהבינדר נפתלי הרז (זיידל)בנםבורד דבאשתובינדר שפרד,בתםבורד בתיד,397יזכורבנםבינדר אברהםבתםבינדר יהודיתבגינדר אברהםאשתובינדר אסתר היהבנםבינדר מרדכיבנםבינדר יוסףבנםבינדר יצחיןבתםבינדר צביהביק מירלבתהביין ריבהבנהביק יצחקבלגדל ה בן ציוןאשתובלגולה חסיד■בליז׳ובסקי אהרןבתובליז׳ובסקי ברוניהנכדתובליז׳ובסקי פנינהגליז׳וגפקי אברהםאשתובליז׳ובסקי רבקהבנםבליז׳ובסקי אשרבתםבליז׳ובסקי צפורהכליז׳וגסקי (איזנברג) דינהבתהבליז׳ובסקי אסתרבתהבליז׳ובסקי פנינהגליז׳ובסקי חייםאשתובליז׳ובסקי צפורהבתםבליז׳ובסקי עטלבתםבליז׳ובסקי רחלגליז׳ובסקי לאהבנהבליז׳ובסקי יעקבבנהבליז׳ובסקי שלמה398בנהפרץבליז׳ובסקיבנהנחמןבליז׳ובסקיבוניהכליז׳וכסקישלמהגליז׳וכסקיאשתושרהבליז׳ובסקיבתםאיטהבליז׳ובסקיבנםאברהםבליז׳ובסקי(שולמן) רבקהבליז׳וכסקיבתהחיהבליז׳ובסקיבנהראובןבליז׳ובסקיגרשוןגליז׳וכסקיאשתובליז׳ובסקיושלושת ילדיהםיצחקכליז׳וכסקיאשתוחנהבליז׳ובסקינחמןבליז׳ובסקיאשתוחיהבליז׳ובסקיבנםשלוםבליז׳ובסקייעקבבליז׳וגסקיאשתושפרהבליז׳ובסקיבנםשלוםבליז׳ובסקיפייגלבליז׳וכסקיבתהמריםבליז׳ובסקייהושעבליז׳וכסקיאשתוחסיהבליז׳ובסקיבנםישראלבליז׳ובסקיבנםשלמהבליז׳ובסקייזכורגרזוכסקי אהרןדליז׳וגפקי אנשלאשתוברזובסקי הינדלאשתוכליז׳ובסקי מלכהבתםברזובסקקי רייזלבתםבליז׳ובסקי הינדהבתםברזובסקי חיהבתםבליז׳ובסקי ברכהבנםברזובסקי משהבתםכליז׳ובסקי בריינדלבנםברזובסקי יוסףבנםבליז׳ובסקי מרדכיאשתוברזופסקי מיכאלברזובסקי חיהמדר שלמהבנםברזובסקי אבאכנשצ׳יר! יצחקבתםכרזובסקי חוהבנובנשצ׳יק אשרכי" ד משהבנובנשצ׳יק יונהאשתוברך סייגהכסטוס האסלבנםברך שמחהבנםברך אברהםכסטוס מנדלבתםברך נחמהאשתובסטום הינדה לאהכרלינסקי חייםבצ׳רמן וולףאשתוברלינסקי (בינדר) חסיד!בצ׳רמן רייזלבנםברלינסקי עזריאלבנםבצ׳רמן מקםברמן אברהםבנםבצ׳רט! הרשלאשתוברמן (ספיבק) מניהכק בנימיןבנםברמן משהאשתובק (פוקסמן) נעמיבנםברמן אהרןבתםבק לאהברמן אהרןבנםבלן משהאשתוברמן פסיהאשתוגרזוכסקי מיכאל(מישא)ברזובסקי (ליפשיץ) שונמיתבנוברמן ישעיהוברמן מש^,בתםברזובסקי רבקהברמן מרדכיאשתוכרזוכסקי חייםברזובסקי מלכהאשתוברמן רחלבנםברזובסקי מיכאל (מישא)בנםברמן זלמןבנםברמן ישראלגרזוכסקי ישראלבנםברמן משה לייבבנוברזובסקי ירחמיאל399יזכור —גוטמן דודכרמן סימהאשתוגוטמן (מאירזון) רעכלבתםגוטמן רעיהכרמן אריהאשתוברמן חנה־רבקהגוטמן גניהבנםברמן משהבנהגוטמן אריהבנםכרמן חייםבתהגוטמן פירהבנםברמן פייבישבתםברמן שיינדלגזטניק מרדכיאשתוגוטגיק לאהכרמן מאיראשתוברמן מריםגוטניי! אהרןבנםברמן יוסףאשתוגוטניק שיינדלושני ילדיהםבתםגוטניק מינקהבנםגוטניק אריהכרץ ד״ר שרהגוככרג דודכרקמן פייבישבנוגוכברג ברודאשתוברקמן מריםבתוגוכברג מריםכרקמן שמואלגולוגוגיץ׳ הרצלאשתוברקמן (שכנובסקי) שולמיתאשתוגולובוביץ׳ עטלילדםברקמןבנםגולובוביץ׳ ישראלגולוגיי סנדרגגולדפרט מאירגוז משהאשתוגולדפרב רבקהאשתוגוז גיסיהבתםגולדפרב יענטלבנםגוז ישראלבתםגולדפרב פעסלבתםגוז יוכבדבתםגולדפרב שרהבנםגולדפרב יעקבגוטליכ זלמןאשתוגוטליב שדהגולוד אברהםבנםגוטליב תדאשתוגולוד היהבנםגוטליב אליהובנםגוטליב גרשץגומולקה יונהבתםגוטליב רחל400גורין זאבאשתוגורין (ליפשיץ) חיד. שרד•בתםגורי! רבקהבנםגורין חןגורנשטין הרשלאשתוגורנשטין (זקס) חיהגימלמן אברהם אשרגיטלמן יעקבאשתוגיטלמן בילהבנםגיטלמן יוסףגיטלמן הודלנכדהגיטלמן משהנכדהגיטלמן מוסיד•נכדתהגיטלמן רבקהנכדגיטלמן זיסקינדגימלמן סוניהבנהגיטלמז צביבתהגיטלמן בילהגיפמן חיסיהגייער חוה גימלבנהגייער נחמןבנהגייער יהושעבנהגייער יהודהגילסטרוןג9מן זאבאשתוגכמן מריםבתםנכט! מלבר,גלוזמן ברודאשתוגלוזמן ביילד•זכורבתםגלוזמן מריםבתםגלוזמן איטהבנםגלוזמן אר.רןבנםגלוזמן משר•גלומב (גיטלמן) רבקהבנהגלומב אר,רןבלפנד צביאשתוגלפנד מלבר,בתםגלפנד שרהבתםגלפנד עטלבנםגלפנד מיכאלננסגלפנד חייםגלפרץ ליפאאשתוגלפרין אסתרגמפל יהושע ברוךאשתוגמפל בתיד.בנםגמפל נחבנםגמפל שייליקגמפל צביגמפל לייבגמפל יעקבגמפל עטלגמפל חוהגנדלמן אשר■אשתוגנדלמן ויטד,ובנםגנדלמן מרדכיאשתוגנדלמן פסיהבתםגנדלמן רבקהבתםגנדלמן אורה401י ז פ ו רהירשנגדלמןאשתובילהגנדלמןבתםחוהגנדלטןבתםלאהגנדלמןבתםחיהגנדלמןבנםאשרגנדלמןבנםדודגנדלמןהודלגנדלמןבתהמריםגנדלמןבנהמשהגנדלמןיעקב שמעוןגנדלמןאשתוגנדלמןרבקהגגדלמןשלמהגנדלמןאשתולאהגנדלמןושלושת בנותיהםשמואלגגדלמןאשתושיינדלגנדלמןבתםתמרגנדלמןבנםנחגנדלמןשמחהמדלמןצפורהגנדלמןרחלגנדלמןשרהגנדלמןמשהגנדלמןשמעוןגנדלמןאשתוברכהגנדלמןשמעוןגנילמןאשתופרומהגנדלמןגנדלמן צביאשתוגנדלמן (בארסן) חנהבתם4נדלטן לאהבנםגנדלטן דודגנדלמן ראובןגנדלמן מיכאלאשתוגנדלטן נחמהבנםגנדלטן שמואלבנםגנדלטן יהודהגנדלמן נחמהבנהגנדלטן אריהגנדלמן הינדהבתהגנדלטן אסתרבנהגנדלטן אריהגנדלמן מאירגנדלטן מלכהגנזל אברהםאשתוגנזל אידהבנםגנזל גרשוןועוד שלושת ילדיהםגפטרמן מיכאלאשתוגפטרטן (גרבר) חסיהבתםגפטרטן יענטלגרכר דודאשתוגרבר רייזלבתםגרבר פרידהגרגר יוסףאשתוגרבר מלכהבנםגרבר אליעזר402י ז פ ו רגרינשסמ לדגרכר מריםאשתוגרינשפון מושקהבנהגרבר אברהםבנםגרינשפון יואלבתםגרינשפון שושנהגרגר לאהנכדהגרבר יעקבגריינשפץ אהרןנכדתהגרבר דבקהאשתוגרינשפון חוהבתםגרינשפון בתיהגרגר שמואלבתםגרינשפון לאהאשתוגרבר ריסלבתםגרינשפון גיסיהבנםגרבר משהבתםגרינשפון אסתרבתםגרבר חיה רחלבתםגרינשפון רבקהבתםגרבר זיסלבנםגרינשפון בועזגרייפר מיכאלגרינשסץ משהאשתוגרייבר רייזלגרינשפון בלהבתםגרייבר שרהבתםגרייבר הינדהגריצשפץ שלמהאשתוגרינשפון (מאירזון) בתיהגרינברג אברהם יצחקבתםגרינשפון שושנהאשתוגרינברג אסתר שיינדלבתםגרינשפון צפורהגרינברג צביגרינשפון מאיראשתוגרינברג ליפשאאשתוגרינשפון (קפלו) חיהבנםגרינברג ישראלבתםגרינשפון ביילהבנםגרינברג זאבבתםגרינשפון גניהבתםגרינשפון נחמהגרינברג יעקבגריגשטט מריםאשתוגרינברג זלטהגרמפלר (זקס) ליובהגרינברג דבורהבתהגרמפלר דבוסיהבנהגרינברג סנדרגרצובסל,י אברהםגרינברג חנה רייזלאשתוגרצובסקי (איזנברג) חיהבנהגרינברג אליהובתםגרצובסקי רבקהגרינברג ניסןגרצר אברהםאשתוגרינברג אניד.אשתוגרצר (לין) דבורהבנםגרינברג גיאורג403יזכורובנםגרצר תיאודורבנםגרצר שמחהוולסין יהושעכתםגרצר פסיהוולפץ יעקבגדשקיכיץ יואלאשתווולפין דבורהאשתוגרשקיביץ (בליז׳ובסקי) זיסלבנםוולפין נחוםכתםגרשקוביץ שפרהבתםוולפין רוזהכתםגרשקוביץ שולמיתוולפין יעקבדוולפץ נחמהבתהוולפין חוה ניטלדיגינפקי* נפתלי1שתודובינפקי רחלוולפץ אסתרבתםדוכינסקי פרומהבתהוולפין מינקהבתםדובינסקי לאהבנהוולפין אשרבתםדיבינסקי שרהבתםדיגינסקי תמהדדינה גוניהכנםדובינסקי אליהובנהוורונה יצחקבתהוורונה מריםדדאך פסיהבתהוורונהדראך ברוניהיירינה חנהבתהוורונה מרים1 1בתהוורונה יהודיתהידמן משה וולףבנהוורונה אברהםאשתוהורמן אסתרבתםהורמן חיהדדינה יצחקבתםהורמן שיינדלאשתווורונה סיגהבתםיירונה מריםהידמן שלמהבנםוורונה דבהלפדין (צ׳צ׳יק) חיניהיידינה שלמהאשתויירונה אסנתהנדלמן יוסףבתםוורונה מריםאשתוהנדלמן שיינדלבנםוורונה יוסףבתםהנדלמן רחל404רידד שבתאיאשתווידר (גנדלמן) רבקהבתםוידר נחמהויטס משהאשתוויטם גיטלבתםויטם בילהבנםויטס אברהםדינר אהרןאשתווינר נחמהדינר חיים דודגיסתווינר חניהגיסתווינר קיילעדינר יוסף ליבאשתווינר יוכבדבתםוינר פרומהבתםוינר זיסלדינשטין ברלאשתווינשטין (גרבר) יוכבדבתםוינשטין פנינהויסמן שמואלאשתוויסמן שיינדלולדמן משהאשתוולדמן אסתרולמן (סגל) גיטלגנהולמן שלמהוסרמן בתיהושלושת ילדיהוסרמן משהבנווסרמן יעקבוסרטן שרהבתהוסרמן פנינהבנהוסרמן נחמןבנהוסרט! אליהווסרמן אברהם ליבאשתווסרמן חנה שרהבנםוסרמן צביוקס צפורהוקם רייזלוקס חיהבתהוקם דבורהוקס שלמהבתווקם רייזלזזולוטוס אברהםאשתוזולוטוב ריבהבנםזולוטובזולוטוס (בלידובסקי) חוהז׳וק טובהבנהז׳וק דבבתהז׳וק פנינהזילברברג מאיראשתוזילברברג מאכלעבנםזילברברג ברלבנםזילברברג משהבנםזילברברג אברהםבתםזילברברג ניטלזילברכרג שניאוראשתוזילברברג רייזל405יזכוריצחק חאשתוזילברמן (גרינברג) טייבלחוכרם (קורובוצ׳קה) חיניהבנםזילברמן ברודבנהחוגרם נחמןזילכרמן שלוםחזנצ׳וק חייםאשתוזילברמןאשתוחזנצ׳וק (איזנברג) מריםוילדיהםבנםחזנצ׳וק דודבתםחזנצ׳וקזגדוים מגשהאשתוזנדוים םריידהחייצ׳רןס צביבתםזנדוים ביילהאשתוחייצ׳קם ססיהבנםחייצ׳קם זאבזליגסץ (שלאסר) אניהבנםחייצ׳קם חנודבתהזליגסוןחמר מרדכיזלצכור רייזלאשתוחסר ברכהבנהזלצבוך משהבתםחמר מניהבתםחמר סתיהזלצמן יעקב לייבאשתוזלצמן גולדהחפץ סטרהבנםזלצמן משהכנםזלצמן ישראלחפץ אביגדור (ויטיה)בתםזלצמן יהודיתאשתוחפץ (ברזובסקי) בתיהבתםזלצמן מ^טלבנםחפץ מוסיקזפק (לין) סינדלגובתהזסק חיה לאהבנהזסק יצחקטומרין יעקבבנהזפק מרדכימורוכיץ טוביהזק0 מינדלבנהזקם קופלמורופיץ לאהבתהזקם ברושקהבנהטורוביץ גרשוןבתהטורוביץ בוניהזרןם גננדלבתהזקם חיניהטורוק חיהבתהזקם חיהבנהטורוק ניסןבנהזקם יונה406יזכורבניוטורוק וולףבתזזטורוק ינטהמודול! חייםאשתוטורוק הניחבתםטורוק גיסיהבנםטורוק וולףטורדק יצחקאשתוטורוק חנהבתםטורוק יוכבדבתםטותק ליובהטורקניץ אברהםמנדלר (פרל) פערלטרדסמן חייםאשתוטרוסמן טמהטרוסמן יחיאלטריגץ יששכר (שו״ב)אשתוטריגון פעסלבנםטריגון ישראלטילו (לוין) חיהבתהטרלו דוניהבתהטרלו לאה<יוז לייבלאשתויוז (עברי) ינטלבנםיוז אביגדורבתםיוז צירלבכץ ישראלכץ (זקס) סימה אשתווילדותיהם (תאומות)כץ משהאשתוכץ (טוכמן) דחלבתםכץ חיהבתםכץ בתיהכצנלסון נחוםאשתוכצנלסון חנה ביילהבתםכצנלסון סוניהכשי דודאשתוכשר איטהבתםכשר חנהבנםכשר יצחקלנחמןלויאשתו(בליז׳ובסקי) צביהלויבנםישראללויבתםדינהלויאהרןלוץאשתופערללויןמרדכילויןאשתומינדללויןבנםמשהלויןליטכק בוזיהליטכק אריה (ליובה)אשתוליטבק תמרה407♦וכור ■יליפשיץ (מרגלית) חיותהליכטמן מרדכיבנהליפשיץ גרשון דודאשתוליכטמן אסתרבבהליפשיץ יוסף חייםבנםליכטמן חייםבתהליפשיץ גולדהבתםליכטמן מלכהליפשיץ שרה חוהליכטשטין צביבתהליפשיץ זיסלאשתוליכטשטין (בורקא) מריםבנםליכטשטין שמואלאשתולנגר יצחקלנגר חיהבתםליכטשטין מאשהבתםלנגר בתיהלין משרדהירשבתםלנגר צפורהאשתולין יענטללנדאו (שטינברג) לאהלין יעקבבתהלנדאו חוהאשתולין פריידלבתהלנדאו וירצלבתםלין סוסיהבתהלנדאו פייגלבתםלין שרהבתהלנדאו רחלבתםלין דבורהמלין פסיהמאירזון יונהלין פנחסאשתומאירזח מוסיהאשתולין איטהבתםמאירזון מריבנםלין מרדכיבנםמאימון יוסףבנםלין יצחקמאירזון זיסלבתםלין מינלהאשתומאירזון איטקהלייסמן בן ציוןבנםמאירזון בנימיןאשתולייפמן בריינדלמהלר (קורובוצ׳קה) חוהבתםלייפמן אסתרבתהמהלר רעיהאשתולייפמן פסחלייפמן מריםמודריק צביבתםלייפמן אסתרמוצ׳ניל, אהרןבתםלייפמן הינדלאשתומוצ׳ניק (פינצ׳וק) לאהליפשיץ משח שמחהבנםמוצ׳ניק משה יעקבבנוליפשיץ אריח408בתםבתםמוצ׳ניק רייזלמוצ׳ניק דטקהאשתומייזלרמייזלר (וורונה) מירלבבהמקלר עטלמקלר יהודהאשתובתםמרגלית יוסףמרגלית (ליפשיץ) יהודיתמרגלית גולדהמרשלל! שושנהאשתומשה (ארענדאר)גיסיה (גריבשפון)ננבוז׳ניק פיגהנגל אליהואשתונגל צפורהבתםנגל בחיהנגל שלמהאשתונגל (טרוסמן) דבוסיהבתםנגל זיסלבנםנגל ניסןנייפרג ישראל מיכאלניידיץ' משה אהרןאשתוניידיץ' בתיהניידיץ' אנשלאשתוניידיץ' שרהבנםניידיץ׳ שלמהבנםניידיץ׳ זרחבנםניידיץ׳ מאירססכצ׳ניק פייבישאשתוסבצ׳ניק דבוסיהבתםסבצ׳ניק דובהבתםסבצ׳ניק הגיהבנםסבצ׳ניק ישראלסגל (הנדלר) שושנהסויצ׳ר פראדלסוכה אהרןאשתוסוכה לאהסוכה רחלבנהסוכה פסחסוכה שמואלאשתוסוכה (גנדלמן) סוגיהבנםסוכה צביבנססוכה זלמןבתםסוכה מלכהסוכר לאהבתהסוכר פייגלבנהסוכר יעקבסולצמן נחאשתוסולצמן קלרהבתםסולצמן לוסיהבתםסולצמן שושנהסולצמן (וינר) ליונהבנהסולצמן מאיר409< ז פ ו רבורובויה)פורוקה שלמה(מכפראשתוסורוקה (בורקא) חנהבנםסותקה זלמןבנםסותקה גדליהובתםסורוקה אסנתסטרילוכסקי זליגאשתוסטרילובסקי מלכהבתםסטרילובסקי שרהפלוצקי אהרןאשתוסלוצקי חיהבנםסלוצקי איסרסליעפ שרהבנהסליעפ אריהספיבק שמואל יצחקאשתוספיבק לאהספיכל! חייםאשתוספיבקבנםספיבק חצקלעעכרי אביגדוראשתועברי זלטהבנםעברי יוסףעברי נחעברי משחאשתועברי זלטהבתםעברי יענטלבתםעברי שפרהבנםעברי דבפפומריד מנדלפוטרוך יענטל אשתוסולישוק חיודפיגהפולישוק ביילהפולישוק דבורה בתהפולישוק מינדל בתהפולישוק דינהפולישוק יעקב בנהפולישוק יצהק בנהפוקפמן אשרפוקסמן קיילה אשתופוקסמן מאניה בתםפוקסמן חיים אריהפוקסמן ראסל אשתופורןסמן יעקבפוקסמן גודל אשתופור,סמן צביפוקסמן מאניה אשתופוקסמן פעסל בתםפורטנוי דבפורטנוי משה בנופורטנוי פעסל בתופויטנוי נפתליפורטנוי מינקה אשתופורטנוי בוזיק בנםפורטנוי אפרים בנם410יזכורפורמן יצחקפורמן אשתודלדיהםפייגלשטיין דבפייגלשטיין מרים אשתופייגלשטיין מאיר בנםפייגלשמיין הודלפייגלשטיין שרה גיטל בתהפינצ׳וק אברהםפינצ׳וק חוה שסרה אשתופינצ׳וק שלום בנםפינקלשטיין יהושעפינקלשטיין סלטיאלפינקלשטיין ישראלפינקלשטין ליברפינקלשטין (וינר) שיינדל אשתופינקלשטין משה בנםפינקלשטין מיכאל בנםפינקלשטין נח בנםפי^רןלשטין יוסףפינקלשטין מרים אשתופינקלשטין רחל בתםפינקלשטין רייזלפינקלשטין רחל בתהפינקלשטין רבקה בתהפייסצ׳נסרןי־ אריהפיסצ׳נסיןי סימה בתופיסצ׳נסקי צפורה בתופיסצ׳נסקי מרים בתופיק יוסףאשתופיק (סוקסמן) חיה לאהפיק ישראלפיק אלתראשתופיק בבלבתםפיק חיהבנםפיק משהפיק חנה איטהפ^8ומן מינהפלדמן ישראלאשתופלדמן רחלבנםפלדמן אברהם קופלבנםפלדמן אהרן שמואלבתםפלדמן היה פעסלבתםפלדמן ברכהפלנצרייד ליאוןאשתופלנצרייך רוזיהבתםפלנצרייך זיסלפאליק יוסףאשתופאליק חיהבנםפאליק צביועוד שני ילדיםפקץ׳ בלהפקץ׳ בתיהבנהפקץ' שמעוןבתהפקץ׳ לאה411י ז פ ו רפרגר יעקבאשתופרגר זלאטהפיגר חוהבנהפרגר יואלבתהפרגר חיהפרגר שמריהואשתופרג ר פרידהבתםפרגר רחלפריאטל יעקבאשתופריאטל (שפירא) טויבהבתםפריאטל פייגלפריאטל ראובןאשתופריאטל חנהפריד עביאשתופריד חוהבתםפריד מריםבתםפריד אסתרבתםפריד רחלבתםפריד הדסהפרידמן שיינדלפרידמן נתןאשתופרידמן שרהפרידמן צביאשתופרידמן רבקהובנםפרידמן שלמהאשתופרידמן איידלפרידמן שרהבנהפרידמן שלמהפרידמן מרדכיאשתופרידמן שרהבתםפרידמן רחלפריירמן משהבנופריירמן יעקב (י8שה)בנופריירמן צבי (גרישה)פדל סנדראשתופרל טויבהבנםפרל מאירשרהפרלוכ (גרינשפון) חיהבתהפרלוב מריםחיהפרלוכיץ׳ (בליז׳ובסקי)בנהפרלוביץ׳ אשרפרלופיץ׳ בלהפרלובגיץ' נחמןאשתופרלוביץ׳ שושנהבתםפרלוביץ׳ דינהבנםפרלוביץ אשרפרלוכיץ׳ אהרןאשתופרלוביץ׳ פרלבתםפרלוביץ׳ אסתרבנספרלוביין׳ פרץבנםפרלוביץ׳ יוסףפרלוכיץ׳ נחמןאשתופרלוביץ׳ רחלבתםפרלוביץ׳ פנינהבתםפרלוביץ׳ הודלפרלוכיץ׳ חוהבתהפרלוכיץ׳ אסתר412י ז פ ו רפרלדכיץ׳ אברו*פרלוביץ׳ אשתוובנםפרלמן שמואלפרלמן צפורה אשתוובנםפייבישפרלשמץאשתופרלשטיןושני ילדיהםלאהפרלשטיןבתהחנהפרלשטיןרבקהפרלשטיןצפורהפרלשטיןבתהבתיהפרלשטיןבתהחנהפרלשטיןבתהרחלפרלשטיןבנהיעקבפרלשטיןיעקבפרלשטיןאשתולאהפרלשטיןבנםמתתיהופרלשטיןבנםיהודהפרלשטיןבתםמריםפרלשטיןצ(חפץ) חנהצוויכאוםבתהתמרהצוויבאום(כל המשפחה)ציפיניוקמיכאלצ׳רנוטהאשתושרהצ׳רנוטהבנםמשהצ׳רנוטהצ׳רפייצ׳ניר] יהושעאשתוצ׳רפיצ׳ניק אסתרבתםצ׳רפיצ׳ניק רבקהבתםצ׳רפיצ׳ניק דינהצ׳צ׳יק אהרןאשתוצ׳צ׳יק היה שרהבתםצ׳צ׳יק רוחמהבנםצ׳צ׳יק מרדכיבנםצ׳צ׳יק משה צביבנםצ׳צ׳יק דודבנםצ׳צ׳יק אליהוקקגן גרשוןאשתוקגן עטלוילדיהםקגן שיינדלקוזיול יוסףאשתוקוזיול חיהבנםקוזיול חייםבנםקוזיול אריהבתםקוזיול מיכלהקח פסחבנוקוץ אהרןקוץ גדליהואשתוקוץ שרהבנםקוץ בייבהקוקויב צביאשתוקוקויב (גייפמן) בתיהבנםקוקויב בן ציון413יזכורקליימן אהרןקוקל בצלאלאשתוקוקל רייזלקלייטן (שפירא) סתיהבתםקוקל שיינצהבתהקליימן מניר.בתםקוקל ניוסיהקליימן יעקבקורוכוצ׳קה משד,אשתוקליימן הור,אשתוקורובוצ׳קה מריםבתםקליימן דבורהבתםקורובוצ׳קה פראדלבתסקליימן חנהבתםקליימן ריבהקורוכוצ׳קה יואלבתםקליימן מאשהאשתוקותבוצ׳קה חיניהבנםקליימן זליגבנםקורובוצ׳קח בנימיןבנםקליייטן אברהם רבבנםקורובוצ׳קד. נתןקליימן יד.ודד,בנםקורוכוצ׳קה אשרבנםקורוכוצ׳קהאשתוקליימן חנהקניז׳ניקוג פסיהקורלנד פראדלקפלן יוסףקיילר (בורד) סייבלאשתוקפלן דוסלבנהקיילר ברורבתםקפלן דבורהבתהקיילר חסיהבנםקפלן דודקימל אסתר חיד.קפלן (שורץ) חיהבתהקימל בתיהבנר. ובתר.קיפל שמואלקפלן חנד.אשתוקיפל (בורד) בריינדלושלושת ילדיהקיפל זיסקינדקפלן בריינדלאשתוקימל שפרד.קפלן יד.ודד.בתםקיפל פראדלבתםקיפל חיהקעק ישעיהרברודבנםקיפל שמחד.קעק חיהקלורפיין פנחסבנהקעק אזזרןאשתוקלורפיין פניהבנהקעק שמואלבנםקלורפיין אברהם414יזכורקעהן הייםאשתוקעק סוניתבתםקעק רבקהבתםקעק דבורהבנםקעק אברהםקעק מיכאלאשתוקעק מינדלבתםקעק ראסלקרכצ׳יל, ברוךאשתוקרבצ׳יק מאשהבתםקרכצ׳יק ביילהקרוסניק יוסף דבאשתוקרופניק בתיהבנםקרופניק מאירקייכולה משהאשתוסייגלקריבולה (לוין)בנם(שעסטל)קריבולה יהושער,ריצ׳מן אליעזראשתוקריצ׳מן רחלבתםקריצ׳מן הנהקרמר מרדכיאשתוקרמר בת שבעבנםקרמר חייםבנםקרמר קלמןקדמר מרדכיאשתודבורהקרמר (איזנשטיו)בנםקרמר סייבישבתםקרמר היהקרצ׳ר רוזהקרנצכרג יעקבקרנצברג איטה בתוררוכינשטין הנהבתהרובינשטין שרהבנהרובינשטיין אברהםרוזנכרג מרדכיאשתורוזנברג (שורץ) ביילהבנםרוזנברג אהרןבנםרוזנברג ראובןבנםרוזנברג ישראלרוזנצדיג מרדכיאשתורוזנצויג (גנדלמן) הינדלבנםרוזנצויג שמואלרוזנשטץ אהרן דבאשתורוזנשטין חיהבתםרוזנשטין חוהרדזנשטין צביאשתורוזנשטין רחלבתםרוזנשטין צפורהבתםרוזגשטיןרוזנשטין בלהבנהרוזנשטין אברהםבתהרוזנשטיןרוטמן לויאשתורוטמן ריבהבנםרוטמן אהרןבתםרוטמן גניהרויטלמן רחלבתהרויטלמן רבקהבתה415רויטלמן רוניהיזכור •י—^יי■רזנירן ייגהבנהרזניק חייםבתהרזניק חסיהבתהרזניק דוציהבנהרזניק ישעיהוריגר,ץ אריהאשתוריבקין סוסיהבנםריבקין מאירריידמן עזריאיאשתוריידמן רייזיבנםריידמן אברהםרייזיליס הענאדאשתורייזילים קריינהאשתורייזילים רייזירייזמן מיכאלאשתורייזמן חאסיבתםרייזמן יענטיבנםוייזמןרייזמן מוטיאשתורייזמן חנהבתםרייזמז מיכיהבנםרייזמןדיים אריהאשתוריים (זיצבוד) רבקהבנםדיים משהבתםדייםרעקעס שלמהאשתורעקעם (גרינברג) טייביבתםרעקעם שרה416ששבצ׳ניל, פייביששבצ׳ניי! דבוסישכצקי חנהבנהשבצקי משהבתהשבצקי גוירהבתהשבצקי אסתרבתהשבצקי סריםשובי ברוךשובר גניהשוורצברג יואל (שו״ב)אשתושוודצביג חוהבתםשוודצביג שרהבנםשוורצברג יצחקשדחפו חיים יהודהאשתושוחט שרהשוחט משהאשתושוחט רחלבנםשוחט שמואל (סיומה)בתםשוחט בת שבעבתםשוחט חיהשויינדלמן יעקב שמואיאשתושוינדלמן רבקהשדנדלמן יהושעאשתושוינדלמן הינדהבנםשוינדלמןשוינדלמן פיטיאיאשתושדנדלמן ביהבתםשוינדלמן פייגיבנםשוינדלמן משהבתםשוסטר חנה הודלשוינדלמן ישראלבנםשוסטר יצחקאשתושוינדלמן חיהבנםשוינדלמן משהשוסטר יוסףשולטן משה זליגשורץ (פולישוק) רבקהאשתושולטן נההבנםשולטן יוסףשורץ דודבתםשולטן רבקהאשתושורץ חנהבנםשורץ ישראלשולטן דודבנםשורץ שמאישולנר יצחקשורץ רחלאשתושולנר חוהשורץ אשרשורץ אברהםשוסטר חיהבתהשוסטר גניהשורץ פסיהשוסטר בתיהשורצכלט דב (ברל)בנהשוסטר יהודהאשתושורצב׳לט דבורהבתהשוסטר נחהבתםשורצבלט פניהשורצכלט מנדלשופטר ישעיהואשתושוסטר בלהאשתושורצבלט (גנדלמן) מניהבתםשוסטר זיסלבתםשורצבלט מלכהשטדלר בנימיןשוסטר אשראשתושטדלר (נייברג) שרהאשתושוסטר אסתרבתםשטדלר ראסלבתםשוסטר חנהבתםשטדלר שושנהבנםשוסטר ישראלשטיינדל מאירשופטר מיכאלאשתושטיינדל סומלאשתושוסטר דבורהבנםשטיינדל שעפסלבנםשוסטר אליהובתםשטיינדלבנםשוסטר דודשטיינמן הרשלשופטר יהושעאשתושטיינמן מלכהאשתושוסטר מושקה417יזכורשיינטוד משהאשתושיינטוך מלכהבתםשיינטוך אסתרבתםשיינטוך יענטלבתםשיינטוך זהבהשים סייגהבבהשיפ ישעיהובתהשיפ רייצהשבטמן דינהשכטר פישלאשתושכטר (איזנברג) רוניהבנםשכטר יחיאלבנםשכטרשכנוכסקי דודאשתושכנובסקי מירלבנםשכנובסקי אהרןבתםשכנובסקי פרידהשליאפר ביילהשליפק שאולאשתושליפק (גיטלמן) אסתרבנםשליפק משהשאטעם הרב יוסף אהרןשאטעם הרבנית ריקלשפילכיג מינהאשתושפילברג (קגן) ביילהבנםשפילברג מוזיקשפילמן (זקס) סוגיהבנהשפילמן משה418שפיר יצחק מאיראשתושפיר חנהבתםשפיר דבורהבתםשפיר בלהבתםשפיר דובהבנםשפיר גרשוןשפירא אברהםאשתושפירא חיהבנםשפירא העסלבתםשפירא דובהבנםשפירא ישראלשפירא אלטעבנהשפירא משהבתהשפירא בתיהשפירא צפורהבנהשפירא דבבנהשפירא משה חייםשפירא מוטלאשתושפירא רבקהבתםשפירא מניהשפירא חיהבתהשפירא אסתרשפירא מרדכיאשתושפירא ליפשאבנםשפירא דודבנםשפירא שלמהבתםשפירא הסיהבתםשפירא סוניהשפירא משה בראשתושפירא טייבהיזכורשלמהשפיראבתםיוכבדשפיראאשתורבקהשפיראבתםחסיהשפיראבנםבנימיןשפיראיצחקשפירארייזלשפיראאשתושרדדלאהשפיראבתהליובהשפיראבתםיוכבדשפיראבתהראסלשפיראבתםפייגהשפיראבתהמושקהשפיראבנםשמואלשפיראבתהפראדלשפיראבתםראסלשפיראבתהפסיהשפיראבנהקלמןשפיראיצחקשפיראאשתורבקהשפיראנחמןשפיראבנםדודשפיראאשתועטלשפיראבנםיעקבשפיראבנםאשרשפיראבנםצבישפיראשמואלשפיראאשתונחמהשפיראמאירשרייכרבנםמרדכישפיראאשתו(יוז) שרהשרייברבתםיוכבדשרייבריעקבשפיראבתםשפרהשרייבראשתוגולדהשפיראבנםיעקבשרייברבנםאליעזרשפיראבנםניסןשרייברבתםיוכבדשפירא419יזכורבגלאל איזנברגכינדל איזנברגהעדיבל איזנברגלאיר איזנברגודלף איזנברגרינקד •בכטר •איזנברג)חיים חזגןריק (שולססכריס הזנ1׳יק (איזנברג)420דוד באים. בניו: מרדכי״צבי, ישראל. כלותיו: רבקה (הורסן) ושרה (גילססרון). נכדיו: משח וחגה4^1לי ררץ (דידי) בינדר עםרה בייגךך יברהם בינזדחסיזז בדליגסקי (במדד) נחסז בלידיבפקי בריינדל בליז׳יבסקי*ז79x גלידיבסקי422חסדה גלידוגסקיבתדה גלידובסקיפזורה בלמ׳יבסקינחסן ו1ביה ירי (בייז׳ובסקי)חיים מסי בלידובסקיסייגה בייז׳רבסקי( פריובת׳)רבקה ב^דרבסקי (עריסן)סמוה ברזובסקיחי׳ים ומלכד. ברזרבסקי (גוברסן)423אגרהס כדך נחסזז ברך ע<כדי בגדר426דמח גבדלסן מרוסה גגדלמן כדגקה גרסגיק1בי ג1דץםן חנד. גגדלמן וברמז) יהיש! גיי1רטומן גי׳יעד הרשל בודגשסייז חיוז גורגשמייין(!יקס)4271בי גיפגד. א׳סהי מיכה ריידיהם: סוגיה. עסי. כדכאל וחצייםמעה גיקלסן רבקה גיסלפן זיסקיגד גיסלמן42$ר€סיזז״ברי׳יגה דר}ןךמעה״וזלף הורפןהיגקה הל©רין (1׳1״יק)1ל0ר. ת^יסזהיזז ו*קם (קלמרי)דגזדה חוקס429תימיזמי5ד. וסרפזר״יזל זיצבוךרבקה רייס (זי1ברד)בדה זי1ברדפדגדי ז:ןסקחמדיאח מסק י1חק זןןסק סרדכ״י מסקנמז^י ^ יוגה מקס זדמה {•קס0נ4י ? ג ו יסמה סדדססז'ךזיזוי סדרה רזדבדסיה גגי (סררסמן)עו״ב ר׳ ^כד סדיגוןיזנראל סדיגוןלאמ יגדזי (^יסיינברג)431חמי. סריו וידן)דתיה מריריאה מדידאהח לוין מרל לרין סרדכי לריןומיל ליין םדדכי ליכממן וו0וור ליכססן432ייסף ריהרדיית כדגיית (ליסשיץ)גרלדזה סרגליתוזיף גודיץ. ^תו חיה^שדה דלריהס: רבקה וחן לי׳יבל43}גמיה־דערזז יין©סיזן יתהיה למדימה י^יד. סזוירזיז יבתס סדיזיפי במידזיז414אמדן יי:וין סחדניק (•יטדזק)♦ופוךפי־יגל ג1י ובגד. ניזיד.גח סרי1מז. אז:תי קירה וכגרתיהם: ייסיה רערענהייייבה םיי1גזזמדר סיי1מןאהרן סיר1ק'לאה {א3תליייבל סליעס4)$יביגדוד עגר♦סעד. עבריזי סד. עבריעבי מיקסמןסוקססזסעסי סי^סז6נ4אברהס יהיהמיג! יקחגה פיקיעראי פיקכיפה פררסגריפעסל סורםגוייזמע זןומדיכן פלסיאי עומדיסן ^ורוו<?<>ייכר ©ינקיעלדיז עימדי פיגק״יכנדין ימינר) ם״5ד. מינקי^זסייןנדסני פינקישסימגייניד. מיגקלעסייז7י^ד. יהרשי* ^דכץפיץ ©רלרכיץנממן •די׳יד^רבקה •רל^גרץ9נ4^דייטמז קדקלניוסיזגאמוץ קדימה!נתן קידובו1׳קדוזדזז סהלר /קודיגיודקז:)סדה רדידהמיון ויסרס (קודיבחרקדס טוסן הו3ד0 ייייזדס־זד קיק442:עיד. קיי׳ינכןבדיד קרכ^קאר1ידדב רומעסי׳ץודון רתג#סייןג441בי ודוזל רחנ^יךיןרדססזרנקד. ריססן(מגנשכדין)ווד.רן ריסכןגניד ריסמזודיס־יהודת עוחס ©י׳י^ע עכזדגיק דכיסי ?וב1׳ני׳ק (דדזןך*עק3*09חול עדנדלסןר3קח מדגדלסןרבקה שורץ (•ולימודן)רבקה פריסזברוד דיברגניה שוברהרב ר• אהרדיי־ף ?*מס הרבנית יאה־ריקי ממסבדל הסאיבבלס דבורה 9ווורג3ל0 ם:יז! •ואחנג^ס44$הר7י עסי־יגסןסיכה שסיינסןדזד שכג1ג0קיכגיסיז מדיר? מדיד (מ׳ינדג)#ימו #סדיר447סדבע שסירוויוכבד שפיראחסיד. שפידא44§קנר־זנחים על קדזעינו בבית־הייסיז ברוקיסנד- מגדזחו <•* ר.נא1ים449♦ ♦ ♦על דעת עיני ?זראו את ה<8כול• י • •ועמסו זעק^ת על לבי ה<8חוח,:▼נ :▼' - .. -ןן -על דעת רחמי ^8הותני למחל,• - - ...עד באו ימים עאימו מלסלח, -* 9 *י• •••• ••• ס• י • • •גדרתי הנדר: לזכר את המל.^1** • • * •••• • • •• *< • • • •לזמר - ודבר לא ל<6מח.•• 4 • ^• •יי •דבר לא לעמה - עד דור ע&ירי,־1 ▼ • 1 ־■ •־ ?־ • •עד עך עלבוני, עד כלם, עד מלהם,־■ • *.* : • ־ \ ד ־ \ יד "עדי יכלו מל ?זבטי מוסרי. :־••• • : ־1 • ■ך.קונם אם לריק יעמר ליל הזעם,י x • ז . 1 .. - - -קונם אם לבקר אחזר לסורי• *••1 ••• • •״ י • • • • •ומאום לא אלמד נם הסעם.• • • יא׳ שלרנסקיהרעדתרלדרת האדגרן רפערדותירעד המחצית השנייה של שנת 1944. לא ידענו מה עלה בגורלן של רוקיטנה והסביבה.אמנם, ידוע היה לנו, שבאחד־עשר במאי 1943 התאבד העסקן הבונדאי הנודע שמואלמרדכי זיגלבוים על פתחו של בית־הנבחרים הבריטי בלונדון, כמחאה על האדישותשמגלה העולם החפשי לרצח עם שלם — אבל לא תארנו לעצמנו ולא רצינו להאמין,שהמדובר הוא בהשמדה.המבשר, שבישר לנו את הבשורה המחרידה, שקהילת רוקיטנה אינה קיימת עוד,היה חברנו ברוך שחורי (שווארצבלט). בשנת 1944 שלח איגרת לשרה אחותו בארץ.באיגרת היה כתוב בין היתר:"רוקיטנה אבלה ושוממה. למעלה ממחציתה הרוס. מספר רב של בתי־היהודים נמחה מעל פני האדמה יחד עם בעליהם. שמונים ושלושה יהודיםנתקבצו ובאו מהיערות. ווהי שאדית הפליטה של אנכלוסיה יהודית בת1630 נפש, שהיו על מגרש־ההשמדה. נשאר קומץ של חולים ואביונים,שבורים ורצוצים".המכתב הזה פיזר את כל האשליות, והעמדנו לפני מציאות עגומה. נשארנו יתומיםומיותמים. המכתב, שהודפס אז בעתונות שבארץ־ישראל וגם בחוץ־לארץ — חיכה גלים.בכל זאת השתעשענו בתקוה, "אולי בכל זאת", אולי שרד מישהו בחיים. רבים פנובמכתבים לשחורי ושאלו לגורל קרוביהם! אולם לא היה לו מה להשיב. תשובה אחתהיתה בפיו: "לא נשאר זכר כלשהו מבני־המשפחה. כולם הושמדו".שמועה רעה זו עוררה אותנו להציל את שארית הפליטה מרעב וניוון. אולם דברזה חייב מסגרת אירגונית. באחת השבתות של שנת 1944 התכנסו החברים (לאחרהידברות) יוסף אייזנברג, מאיר בורד, דב וורונה, חנן חצובי (טריגון), אהרן חרותי(פרירמן), ברוך לווין ז״ל, ישעיהו מאירי (מאירזון), רחל מרגלית (מאירזון) ז״ל וחייםשטיינמן— בבגין של "קופת־חולים" ברחוב ברעמי, בתל־אביב, והחליטו להקים ארגוןשל יוצאי עירנו והסביבה.ניגשנו לאסוף את הכתובות של בני־עירנו והסביבה בארץ, כדי ללכדם453במסגרת אירגונית. אולם לא הסתפקנו בזה, והתחלנו מיד בפעולות של עזרה וסעד.שלחנו חבילות של בגדים ומזון לשארית הפליטה ברוקיטנה. החבילות הגיעו לתעודתוושימשו מקור של עידוד והצלת נפשות.לפעולת־התעוררות זו לא היה המשך רצוף. חלפו חמש שנים של גישושים, שבהןעסקנו כאמור באיסוף כתובות ובחיפוש אחר בני־העיר והסביבה. ראשוני השרידים שעלובשנים הללו לארץ (בעליה בלתי־ליגלית) ודברי העדות שלהם על החורבן הגדול —דרבנו אותנו להתארגנות ולמעשים.בשנת 1949 נוצקו הדפוסים הראשונים של הארגון (עד אז נפגשנו בחוג מצומצם).ביום י״ג באלול תש״ט (7.9.1949) קיימנו בתל־אביב את הכנס הראשון והאזכרההראשונה. התכנסו רבים מבני־עירנו והסביבה מכל קצות־הארץ — מהערים, המושבותוהקיבוצים. בכנס זה נפגשנו עם ניצולי עירנו והסביבה, ושמענו מפיהם עדות חיה עלהחורבן הגדול. בכנס זה הוחלט להקים את הארגון ונבחר ועד ראשון בהרכב החברים:דב וורונה, אהרן חרותי (פרירמן), ברוך לווין ז״ל, אהרן ליפשיץ, בצלאל קעק, ברוךשחורי (שווארצבלט) וחיים שטיינמן. כמרכז וכמזכיר הועד נבחר הה׳ חיים שטיינמן.ביום ח׳ בטבת תש״י (28.12.1949) הוצא החוזר הראשון לכל בני־עירנו והסביבהבארץ, בו הודענו על ייסוד הארגון ועל מטרותיו. בחוזר הודגש במיוחד הצורך בהנצחתקדושינו שניספו בשואה. לשם כך צרפנו שאלון ושלחנו אותו — יחד עם החוזר —לאלה שכתובותיהם היו ידועות לנו, וביקשנו להעביר אותו לאלה שכתובותיהם לאהיו ידועות לנו.לשם מימון פעולות הארגון, הטלנו על החברים מם שנתי בשעור של לירה אחת.פתחנו קונטו בבנק הלוואה וחיסכון בתל־אביב. ההיענות היתה ניכרת, וזה איפשר לנולהתחיל בעבודה. חח׳ חיים שטיינמן, שריכז את כל עניני הארגון, עשה עבודת נמליםבדבקות מופתית במשימה הנעלה שהוטלה עליו, ומאז פעל הארגון בתמידות.בישיבת הועד הראשונה הועלתה כסעיף ראשי בעיית ההנצחה של קדושי העירוהסביבה. בהתאם לכך הוצא חוזר ביום ח׳ בתמוז תש״י (20.6.1950), בו הדגשנו והסברנואת המשמעות הגדולה שבהנצחת קדושינו בספר־זכרון. ביקשנו להמציא חומר מתאיםהקשור ברוקיטנה והסביבה.במשך כל הזמן לא שכחנו אף לרגע את זכר קדושינו, ומדי שנה בשנה התייחדנועם זכרם הקדוש. במלאת שמונה שנים לחורבן רוקיטנה והסביבה, התקיימה אספה רבת־משתתפים, הודות לכך שהצלחנו להגיע לרבים מבני־עירנו. באזכרה זו ביטא חברנואהרן חרותי (פרירמן) בכמה משפטים מרוכזים את כאבנו הגדול ואת הסך־הכול המר.הוא אמר בין היתר:"היום מלאו שמונה שנים לרצח של יהודי עירנו וסביבתה. ביום י״גבאלול, לפני שמונה שנים, נקראו יקירינו, הורינו, אחינו ואחיותינו למגרש־454היריד, שממנו לא חורו עוד. התאספנו, כמדי שנה בשנה, להתייחד עם זכרםשל כל אלה שכה יקרים לנו. וכחנות נעימים, וכחנות יקרים נשאר!לנו — וכרונות של רוקיטנה וסביבתה, שם בילינו את שנות חיינו היפותביותר; שם חלמנו על ציון ועל ירושלים בירתנו. הוכרונות היקריםמזוגים בעצב וצער, כי כל העולם היפה הוה נמחה והפך לגל של עצמות".אחריו ייחד את הדיבור, הח׳ ברוך שחורי (שווארצבלט) על מה שעבר על רוקיטנהבתקופת השלטון הסובייטי, עד פרוץ השואה. בתום דבריו העלה חח׳ ביוד לווין ז״לזכרונות על החיים התוססים ברוקיטנה בעבר, וספד לניספים. הה׳ חיים שטייבמן דיברעל הפעולה האדמיניסטרטיבית של הארגון. בין היתר מסר, שפעולת הסיוע לשרידיהשואה ברוקיטנה נסתיימה, משום שכולם עזבו את העיר ויצאו, מי לארץ־ישראל ומילארצות שמעבר לים.באזכרה זו נבחר הועד הארצי הראשון בהרכב הבא: צפורה בליז׳ובסקי, צבי ברזלי(איזנשטיין), יצחק גולוד, דינה ורדי (רויטבלט), דב וורונה, אהרן חרותי (פרירמן),ברוד לווין ז״ל, אהרן ליפשיץ, ישעיהו מאירי (מאירזון), יצחק פרעגער, ישראל קעק,ברוך שחורי (שווארצבלט), חיים שטיינמן, צבי שפירא ז״ל.אט־אט החל הועד להרחיב את פעולותיו. ביום 29.6.1952 כינסנו את יוצאי־עירנווהסביבה המתגוררים בצפון הארץ, במטרה להדק את הקשרים עם הארגון. הפגישההתקיימה באולם "מטבח הפועלים" שברחוב החלוץ בחיפה. הר.שתתפות היתר. רבה וערה.בפגישה זו מסר החבר חיים שטיינמן דו״ח בשם הועד על פעולות הארגון, על תכניותיולעתיד ועל ההכנות לקראת העשור להשמדת קהילת רוקיטנה ור,םביבה.בהגיע שארית הפליטה לארץ, פנו כמה מהם לארגון בבקשת תמיכה כספית. ראינוצויד לייסד קופת עזרה ו״גמילות־חסדים״. הקופה נוסדה בשנת 1951. נבחרה הנדילהבהרכב החברים; שלמה בליז׳ובסקי (יושב ראש), אהרן חרותי (פרירמן), אהרן ליפשיץ,חיים שטיינמן, צבי שפירא ז״ל. כמה מבעלי היכולת של בני־עירנו והסביבה תרמוסכומי־כסף ניכרים למטרה זו. הקופה הביאה תועלת רבה לנזקקים לה. אם כי ההלוואותשניתנו היו קטנות, בכל זאת שימשו הצלה למקבליהן, וד.לווים ידעו להעריך נאמנד.את ערכה של הקופה. עם קבלת ההחלטה על הוצאת ספר־זכרון — הופסקה פעולתהקופה, וכל הכספים הועברו למטרה זו.פעולת־ההנצחה הראשונה של קדושינו היתר, נטיעת חורשה (ביוזמת הקרן הקיימתלישראל) על־שם רוקיטנה ור,סביבה ביער הקדושים (יער פולין) שבד,רי יחשלים. הנצחהזו הצריכה פעולה אירגונית אינטנסיבית. ביום כ״ט בכסלו תשי״ג (17.12.1952) הוצאנוחוזר מיוחד לכל בני־עירנו והסביבר, בארץ, בו הודענו על המפעל הנ״ל. לשם כך צירפנולחוזר שאלון, בו ביקשנו לרשום את מספר הנפשות, שכל משפחה רוצה להנציחן, ובןפרטים מתאימים עליר,ן,455המשתתפים בטקס הנטיעות ביער הקדושים בשנת 1952שורה ראשונה למעלה (מימין לשמאל): 1) ... 2) ... 3) צפורה פישמן. 4) רבקה קוץ. 5) נחמןפישמן. 6) אברהם טנדלר. 7) חיניד. מוכמן. 8) יוסף וורונה. 9) גרבר. 10) נחמן וורונה. 11) פ.ליכטמן. 12) ברך. 13) ... 14) אברהם אייזנברג. 15) יוסף אייזנברג. 16) נחמן וורונה.17) חיים שטיינמן.שורה שנייה (מימין לשמאל): 1) פריימן. 2) אהרון פריימן. 3) פאניה פריימן. 4) נייברג. 5) שושנהשטיינמן. 6) בריינדל טנדלר. 7) וורונה.שורה שלישית (מימין לשמאל): 1) אפרים וורונה. 2) דב וורונה. 3) פ. פוקסמן. 4) שרה פוקסמן.5) ... 6) צפורה בלידובסקי. 7) נתן לווין. 8) גרינשפון. 9) ... 10 ... 11) חגי באום 12) טורוביץ.13) דב באום.לאחר ריכוז השאלונים ומיונם, הוברר לנו שהחורשה תכלול, לפי שעה, שש־מאותעצים, במטרה להשלים בעתיד עד אלף עצים. בתיאום עם הקק״ל התקיימו הנטיעותהראשונות ביום ט״ו בשבט תשי״ג (1953). הזמנו את בני־עירנו והסביבה לטכס הנטיעות.רבים הגיעו מכל קצות־הארץ, והשתתפו במרידיהם בנטיעת השתילים הראשונים בחלקהשהוקצבה לנו מראש. כמרכן הוצב שלט "חורשת קדושי־רוקיטנה והסביבה". התייחדנובמקום עם קדושינו, והחברים ישעיהו מאירי (מאירזון) וחיים שטיינמן ספדו ליקירינובדברים נרגשים.456נטיעת החורשה התקיימה כעשר שנים אחרי השמדת קהילת רוקיטנה והסביבה.אותה שנה ערכנו אספת אזכרה רבת־משתתפים באולם ה״מרכז לחינוד׳ שברחוב ריינםבתל־אביב. פתח וניהל את האזכרה הח׳ חיים שטיינמן. חברנו ברוד לווין ז״ל ייחד אתדבריו על "עשר שנים לחשמדה". הח׳ ברוך שחורי (שווארצבלט) העלח זכרונות עלתקופת השואה, והקריין שמאי רוזנבלום (ניצול גיטו לודז׳), קרא פרקי־שואה. החברחיים שטיינמן מטר דו״ח על פעולות הועד ועל תכניות הפעולה לעתיד. הח׳ אריה(ליובה) גייפמן מסר דו״ח על קופת ה״גמילות חסדים". באותה אזכרה חילקנו למנציחיםאת "תעודות־העצים" שהוצאו ע״י הקק״ל. לבסוף הוצג סרט מעניני דיומא.הנשיאות באספת האזכרה בתל־אביב, למלאת עשר שנים להשמדת רוקיטנה והסביבהמימין לשמאל: 1) אריה (ליובה) גייפמן. 2) דינה ורדי (רויטבלט). 3) ברוך לווין ז״ל (נואם).4) צבי שפירא ז״ל. 5) היים שטיינמן. 6) אהרן ליפשיץ.ביום י״ג באלול תשי״ז (9.9.1957) התקיימה אזכרה למלאת חמש־עשרה שנהלהשמדה, באולם "ביתנו" החדש בחיפה.פתח הח׳ שטיינמן שאמר בין היתר:"התכנסנו הערב לאספת התייחדות עם זכרון עיר ואם בישראל וסביבתההענפה שהושמדו ואינן עוד. נתייחד עם זכר יקירינו. נחזה את דמותם שלאימהות ואבות, אחים ואחיות, שנטבחו ע״י החיות הנאציות ועוזריהן האוק־457הקהל באולם באספת־האזכרה בתל־אביב, למלאת עשר שנים להשמדת קהילתנו והסביבהראינים; נראה בעיני רוחנו את כיכר היריד המוקפת מרצחים, שאליההובלו בני־עירנו, חסרי מגן וישע.נראה את הבורות שלתוכם הושלכו הגוויות; את השדות החרושים,שספגו לתוכם את דם יקירינו השפוך; את קברם אשר לציון לא וכה. גורלאכורי משותף להם במותם שם, ווכרם מאחד אותנו כאן. תהי־ נא תפילתנוהעדב לוכרם — תפילה מיוחדת".אחרי דברי הפתיחה האלה, מסר הה׳ שטיינמן את ניהול האזכרה לחברנו יעקברוטמן, שאמר בין היתר:"ביום זה, לפני חמשיעשרה שנה, נתיתמנו כולנו; ביום זה שיכלנואת יקירינו. היום הוא יום ה״יארצייט" (יום הזכרון) לזכרם. על־כןהדלקנו, אנו השרידים המעטים של קהילת רוקיטנה וסביבתה, נר־תמידליד לוח־הזכרון לזכר קהילתנו וסביבתה, שבהר־ציון בירושלים.נדליק אף אנו כאן חמשה־עשר נרות לוכר היום הזה. נתפלל תפילתערבית ונאמר "קדיש" בציבור".אחד מאחרוני הניצולים של רוקיטנה, שהגיע לארץ מרוקיטנה, סיפר על מראה458עירנו כיום. אחר־כך קראו הילדות רונית שבד ועדנה וארמן (מבנות עירנו) מענינידיומא. לבסוף נמסר דו״ה על המתהווה בארגון.אחרי נטיעת החורשה נגשנו לפעולת הנצחה שנייה — הנצחת הפרטיזאנים והחייליםמבני רוקיטנה והסביבה, ששרתו בצבאות שונים ונפלו במערכה במלחמת־העולם השנייה.בזמנו פנתה הנהלת "יד־ושם" לועד ארגוננו, להמציא לה פרטים על הפרטיזאניםשלנו שנפלו במערכה נגד האויב הנאצי, שיובאו בספר "יזכור" כללי, בהוצאת "יד־ושם",המוקדש לכל הפארטיזאנים שנפלו חלל.לשם כך הוצאנו ביום כ״ז בתמוז תש״ד (22.7.1960) חוזר מיוחד לכל הפרטיזאניםיוצאי־עירנו והסביבה החיים בארץ, והזמנו אותם לפגישה במשרדי "יד־ושם" בתל־אביב, עם חברי המערכת של ספר ה״יזכור". רובם נענו להזמנה ומסרו פרטים. דבריהםהודפסו ב״ספר הפרטיזאנים".כפי שכבר הסברנו לעיל, העלינו את הנצחת קדושי־עירנו והסביבה על ראשדאגותינו מאז ייסודו של הארגון. פעולות־ההנצחה הנ״ל היו מעין הקדמה צנועהלמפעל־ההנצחה הגדול — הוצאת "ספר רוקיטנה והסביבה".ידענו שיש ערך לארגון, במידה והוא משמש כשומר הגחלת, שלא יכבה הנר שלהנשיאות באספת האזכרה שהתקיימה בחיפה, למלאת 15 שנה להשמדת רוקיטנה והסביבהמימין: 1) אהרן ליפשיץ. 2) ישעיהו מאירי (מאירזון). 3) דינה ורדי (רויטבלט). 4) צפורהבליז׳ובסקי. 5) יצחק ליטבק.משמאל: 1) יעקב רוטמן. 2) חיים שטיינמן. 3) יששכר טרוסמן.459חלק מהקהל באספת האזכרה בהיפה למלאת חמש״עשרה שנה להשמדת רוקיטנה והסביבהקדושינו. לכן שיווינו את יקירינו תמיד לנגד עינינו. בכל ישיבה ובכל פגישה דיברנובאורודקבע על הנצחתם. לא היה ספק בלבנו, שצורת־ההנצחה היחידה, בה יישמרלזכרודנצח זכר יקירינו - היא ההנצחה הספרותית, הוצאת ספר "יזכור", בו יקוםהקהל באולם באספת האזכרה בהיפה למלאת המש־עשרה שנה להשמדת רוקיטנה והסביבה460השתתפות ילדינו באספת האזכרה בחיפה, למלאת חמש־עשרה שנה להשמדהמימין: רונית שבד. משמאל; עדנה וארמן.לתחיה כל ההווי וצורות החיים של הורינו! בו תישמר המורשת הרוחנית של יהודירוקטינה והסביבה. משוכנעים היינו, שכל עוד לא מילאנו את חובתנו לקדושים —חסר עיקר העיקרים מעבודתנו.לצערנו הגדול נשארנו מתי־מעט, וחששנו שבכוחות־עצמנו לא נוכל להתמודד עםהמשימה הגדולה של הוצאת ספר "יזכור", המצריכה השקעת כספים מרובים. לכן נענינולפנייתו של ארגון יוצאי־סארני, להוציא ספר משותף, שיכלול בקרבו את סארני, רוקיטנה,ברז׳ניץ ודומברוביץ. הועד בחר בחברים ברוך לווין ז״ל, יצחק ליטבק וחיים שטיינמן,שיבואו בדברים עם באי־כוח ארגון יוצאי־סארני, ויבררו את הפרטים.לאחר מכן התקיימה פגישה משותפת של נציגי הארגונים הנ״ל, בה דובר על צורתוותוכנו של הספר המשותף. הוברר לנו, שלא נוכל להגיע לתוצאות של ממש, משוםשחששנו, ובצדק, שרוקיטנה עלולה להיבלע בתוך הספר המשותף. נוכחנו לדעת, שאיןלנו להישען אלא על עצמנו בלבד. מסקנה זו חייבה היערכות חדשה ופעילות יתרבכיוון זה. והעיקר: הקדשת כל המרץ וכל המאמצים להוצאת "ספר רוקיטנה והסביבה".לשם איסוף הכספים הדרושים להוצאת הספר, הוכנסו בעול החברים יצחק גולוד,חיה וולקון (פינצ׳וק), יששכר טרוסמן, בנימין מודריק, ישראל פינצ׳וק ועוד. הם עשופעולתם במסירות, בהבנה ובחרדת־קודש.461אולם, לא כן הדבר באיסוף החומר הספרותי. בשטח זה לא יכולנו לפעול לבדנו.שנים רבות פנינו בכתב וגם באספות האזכרה השנתיות ותבענו מיוצאי־עירנו והסביבהשימציאו חומר לספר. לצערנו, כל העמל הזה לא נשא פרי. המעט שהגיע היה כה דל,שלא איפשר לנו, כלל וכלל, לחשוב במונחים של ספר, ולכן הוחלט שיש לפנות לבעלמקצוע, הבקי ורגיל בהוצאת ספרי "יזכור", ולהטיל עליו מלאכה קדושה זו.חברי המערכת עם העורךעומדים (מימין לשמאל):1) שמרירוו קרבי(קורובוצ׳קה). 2) אהרן חרדתי(פרירמן. 3) אריד, (ליובה).גייפמן. 4) יוסף סגל. יושבים (מימין לשמאל): 1) חיים שטיינמן. 2) בת־שבע פישמן (שוחט).3) העורר אליעזר לאוני. 4) אד,רן ליפשיץ.בישיבת הועד מיום 31.7.1963 הוחלט להתקשר עם העורך מר אליעזר לאוני (ילידהעיר קובל) לשם הוצאת ה״יזכור״. בהתחלת שנת 1964 חתמנו על חוזה עם העורךוניגשנו לעבודה. הוצאנו חוזר, בו הודענו על התקשרותנו עם העורך, וביקשנו להמציאלנו במישנה מרץ הומר לספר, ובמידת הצורך (לפי הכוונת המערכת) יראיין העורך אתבני־העיר והסביבה, וירשום את זכרונותיהם.נבחרה מערכת בד,רכב הבא: אהרן חרותי (פרירמן), חנן חצובי (טריגון), אהרןליפשיץ (גזבר), שמריריו קרבי(קורובוצ׳קה) וחיים שטיינמן(מזכיר ומרכז). עם התרחבותהפעולה צורפו למערכת החברים אריד, (ליובר,) גייפמן, יוסף סגל ובת־שבע פישמן(שוחט).462במערכת התבלט בפעילותו המבורכת חברנו היקר חיים שטייגמן, העומד על מישמרהארגון מיום היווסדו והמשמש כמרכז ובמזכיר שלו מאז ועד עתה. רבות הן הפעולות'שהטיל על עצמו: יזם, אירגן, ביצע וניהל בהצלחה ובכישרון את אסיפות־האזכרההשנתיות והכינוסים הרבים ז עמד בקשרי־מכתבים עם יוצאי־עירנו בארץ ומעבר לים!ניסח החרים ותזכורות ודאג למשלוחם. כתובתו שימשה ככתובת של חברי הארגון.ביתו היה פתוח לכל הפונים לעזרה, להתיעצות ולהדרכה. כאות הוקרה על פעולתוהפוריה למען הארגון, הוגשה לו בשנת 1954 תעודת־הרשמה ב״ספר הזהב" של הקק״ל,את חברנו חיים שטיינמן ניתן להגדיר בתואר הכבוד "משוגע לדבר", שעליו אמרחכם גדול: "לולא המשתגעים היה נשאר העולם חרב". לולא התמסרותו ללא־גבול,ללא־תנאי וסייג, לפעולות הארגון, לענפיו המגוונים, בהתמדה וברציפות, ובשניםהאחרונות להוצאת הספר — ספק אם היינו מצליחים וזוכים לראות בהתגשמותו שלמפעל זכרון יקר־ערך זה. לא אחד מאתנו נרתע בהתחלה, כאשר הועלה רעיון הספר,לא, חס ושלום, מחמת המעטת חשיבותו וערכו של מפעל זה, אלא מתוך חשש שלאנוכל לעמוד במעמסה כבדה זו. דבקותו של חברנו חיים שטיינמן ברעיץ הספר הלהיבהאת הבאים במגע עמו — והר־הקשיים המדומים וגם הרציניים מאוד הפך למישור. חייםשטיינמן העמיד את רעיון הוצאת הספר על ראש דאגותיו. כל הגיגיו היו נתונים לכך.התאכזר לעצמו, גזל הרבה מחייו הפרטיים והקדיש אותם למען הצלחת המשימה. הואהיה הרוח החיח במערכת, נפגש עם רבים מחברינו מכל קצות־הארץ ודירבן אותםשימציאו חומר לספר? ישב בבתיהם וחיטט במיסמכים ואסף תמונות מתאימות לספר,טיפל בהזמנת הגלופות השונות והשגיח על ההדפסה. לשם־כך ביקר בקביעות בבית־הדפוס. כמו־כן שיתף פעולה עם העורך ללא־ליאות בכל הענינים הנוגעים להוצאת הספר.במסירותו הרבה עשתה המערכת עבודת־צוות ברוכה ומלוכדת, בה הושקעו הרבהמרץ והרבה מחשבה. על כל אלה, על פועלו הברוך, יהי הספר תגמול־מה לנדידת שנתומתוך חרדה ומתוך דאגה להצלחת המפעל הקדוש.וייזכרדנא לשבח ולהערכה פועלו ועמלו המתמידים, מאז הגיעו מגיא־ההריגחלארץ, של חברנו אהרן ליפשיץ היקר, כחבר ועד הארגון וכגזבר המערכת, שדאג ועמלבאיסוף כספים. נענה לכל קריאה, דרבן אחרים ונרתם בעולה של כל משימה, אםקטנה ואם גדולה.ותצדין בהערכה מסירותם הנאמנה של כל חברי המערכת, שהקדישו הרבה מזמנםלשם קריאת החומר וניסוחו הסופי, קביעת צורת הספר לפי מדוריו, ריכוז שמות ה״יזכור"ושיבח התמונות של הניספים. התגמול היחיד לעמלם הוא עצם הספר,בהוצאת הספר הושטה לנו עזרת אחים נאמנה. בן־עירנו היקר, יעקב ישראלי(רחנשטיין) הגר בקנדה, עשה מעשה יוצא מגדר הרגיל ושלח לנו תרומה הגונהלמימון הוצאת הספר. ועל־כך נתונה לו הערכתנו.463קבלת־פנים לחברנו יעקב ישראלי (רוזנשטיין), בשעת ביקורו בישראל בשנת 1968מימין לשמאל: 1) אהרן חרותי (פרידמן). 2) יוסף סגל. 3) אריה (ליובה) גייפמן. 4) יעקב ישראלי(רוזנשטיין). 5) חיים שטיינמן. 6) אהרן ליפשיץ.מבחינת החומר יכולנו לגולל יריעה רחבה יותר של הווי־חייהם של יהודי רוקיטנהוהסביבה, אולם מחמת האמצעים הכספיים הדלים שעמדו לרשותנו — נאלצנו לקצר אתהיריעה. דאגנו שאגב צמצום, לא תיפגם צורתן של רוקיטנה והסביבה. עשינו הכולשעירנו וסביבתה יונצחו כראוי להן. אנו סבורים, שאמנם הושגה מטרה זו. הספר הואבבואה נאמנה של כל מה שהיה ואיננו עוד. זוהי אספקלריה של עולם מופלא ששקע,ומעתה הוא קיים בדפי הספר בלבד.הספר מופיע כמעט כולו בשפה העברית, כי בני־רוקיטנה והסביבה למדו עבריתמקטנותם, והעברית היא שפת האם שלהם.הארגון דאג להנציח את יקירינו בכל צורות ההנצחה המקובלות. היינו מהקהילותהראשונות, שקבעו לוח־שיש לזכר קדושינו במרתף־השואה שבהר־ציון בירושלים. ע״יקביעת לוח־השיש נשמרים הרציפות, התואם והיניקה ממקורה של יהדות פולין.464ביום שלישי, י״ג באלול ומוט״ז (21.8.1956), יום־הזכרון לקהילתנו ח־וסביבה,התקיימו טקס הסרת הלוט מעל לוה־הזכרון וד.אזכרה השנתית. הד,שתתפות היתד. גדולה.פתח את הטקס הה׳ חיים שטיינמן, שהסביר את משמעותה של הנצחה זו. בין היתר אמר:90 ^011 9 ^ ^ ^ ^0 ן 11 9 ^!8 ? 10111111111111111111וד.3יבי,ב:ה דד״דז&ולץוואהלין >^ודזו^^ו^גדו גו*צר?ו 1גק1כרו חי*י*םחדו^רזינו דזאונןראיגיפורןצא^:ינ!1ב׳־ונן י״יז* אלול תש "ב^^1ן|ןןןןןןןןוןןןןןןןןןו1ןןןןוו1ןןןנ:;;:ן?:;:;:^"'■^^^■■|^■■|₪|||1||||1|י^^■11111111:ד?וג׳צדן עיי"*לוח־הזכרון במרתף השואר. שבהר־ציון בירושלים״חיל ורעדה יאחווני. בעמדנו דוממים לפני המצבה — מצבת־עד לזכרעירנו והסביבה, שנחדבו ואינן עוד. והלב כואב והדיבר אין בפי. דלו שפתימלמצות את כל עומק הכאב והצער.בדטט של קדושה ובעיניים דומעות הנני מעלה בוכרוני את עריסתילדותנו על אדמת נכר. ובעיני־רוחי רואה אני את דמות העיר ויהודיה,שהוצאו לטבח ע״י הנאצים ועוזריהם האוקראינים.לוח־וכרון וה מוקדש להורינו, אחינו ואחיותינו היקרים, שעונובאכזריות איומה והשיבו נשמותיהם לבורא בקדושה ובטהרה. והו נר־תמיד לכל יקירינו הישרים, תמימי־הדרך ועדיני הנפש, שמיצו את כוסהתדעלה עד קובעתה, וניספו בגיא־ההריגה, גלמזדים, עזובים, חסדי מגןוישע.נגדעו האילנות רבי־הפאר ונעקרו משרשם. מי יתן לנו תמורתם?!נישא זכרם הקדוש בלבנו הדווי ולא נשכחם לנצח. ארץ, אל תכסי דמם!465חברנו יעקב רוטמן נתכבד בהסרת הלוט ובאמירת "קדיש" בציבור. לאחר וזטקםהתכנסו בבית־הכנטת שבהר־צימ. חברנו ישעיהו מאירי (מאימון) השמיע דברי־הספד.אחרי תפילת "אל מלא רחמים" ו״קדיש" בציבור, הסתיים הטקס.כידוע, אלה שלא הצליחו לברוח מכיכר־השוק, הובילו אותם הנאצים ברכבת לסארני,ושם חוסלו עם יתר יהודי־הסביבה ונקברו בקבר־האחים המשותף עם יהודי העיירותהסמוכות. ביוזמת הארגונים של סארני, רוקיטנה, ברז׳נת, סעכוב, טומאשגרוד ודומ־ברוביץ — הוחלט להנציחם הנצחה משותפת, ע״י קביעת לוח־זכרון בבית־הכנסת דחסידיקרלידסטולין, ברחוב בר־כוכבא שבתל־אביב. נציגינו בועדה אהרן ליפשיץ וחייםשטיינמן השתתפו בעיבוד תכנית ההנצחה. בשנת 1966 התקיים הטקס של הסרת הלוטמעל הלוח שנקבע בבית־הכנסת, בהשתתפות רבים מיוצאי העיירות הנ״ל.ביחמת הרב בריסקמן (מסעכוב) לומדים בצוותא במשד השנה פרק "משניות"לעילוי נשמותיהם של הקדושים, וביום ה״יארצייט" (יום השנה) נערך טקס לסיוםמסכתא.466לוח־ההנצחה המשותף בבית־הכנסת דחסידי קרלידסטולין בתל־אביבהנשיאות באספת האזכרה בתל־אביב׳ למלאת כ״ה שנה להשמדת רוקיטנה והסביבהמימין לשמאל; 1) יוסף סגל. 2) אהרן ליפשיץ. 3) שמריהו קרבי (קורובוצ׳קה).4) חיים שטיינמן (נואם). 5) אריה (ליובה) גייפמן. 6) בת־שבע פישמן (שוחט).אם כי האזכרות השנתיות התקיימו ברציפות, נזכיר עוד שתי אספות־אזכרה שנחקקו,במיוהד, בזכרונם של הברינו, בשנת 1962, במלאת עשרים שנה להשמדת קהילתנווסביבתה, התקיימה אזכרה רבת רושם בבית־הסופר על־שם צ׳רניחובסקי שבתל־אביב.באזכרה זו שיתפנו גם את ילדינו בהדלקת נרות ובדקלום.התכנית של הופעת הילדים אורגנה ע״י חברנו סיומה קלורפיין. פתח את האזכרהחברנו אהרן ליפשיץ. הח׳ ברוך שחורי (שווארצבלט) ייחד את הדיבור על "עשריםשנה להשמדת רוקיטנה והסביבה". מר איידלמן, בא־כוח "יד ושם", דיבר מעניני דיומא.והאזכרה השנייה, בשנת 1967, במלאת עשרים ווזמש שנה להשמדה, שהתקיימהבת״א בפני אולם מלא מפה לפה. פתח החבר ח. שטיינמן שאמר:״מלאו 25 שנה מאז היומ המר והנמהר של אבדן משפחותינו היקרות.תקופה ארוכה, כביכול, אולם אנו, שארית הפליטה, חשים את הטרגדיה467האיומה, כאילו רק אתמול זה קרה. עבר עלינו הרבה בשנים אלו, בתוכ1"מלחמת ששת הימים" שנכפתה עלינו. עמדנו מול אויב רב־עוצמה שרצהלהשמידנו. עמדנו במערכה בעוז ובגבורה, שאין דוגמתם בהיממורי!/ויכולנו לה, כי ידענו שאנו נלחמים על עצם קיומנו, וכי קדושינו ציוולנו את החיים. מה רב הכאב, שהם שנתנו את כל מאודם למען תחייתעם־ישראל בארץ־ישראל, לא זכו להיות שותפים כאן במאבקנו ולשאת אתהשם "יהודי" בגאוה. לכן, אנו שנשארנו בחיים וזכינו למאורע גדול זהחייבים לשאת בגאוה את שמותיהם עד נשימתנו האחרונה".אחרי ההתייחדות עם קדושינו ותפילת ״אל מלא רחמים״ ו״קדיש״ בציבור —נסתיימה האזכרה.בחלק השני של הערב, מסר חחבר חיים שטיינמן דו״ח כללי ועל סיומו והופעתוהקרובה של "ספר רוקיטנה והסביבה". החברים שמריהו קרבי ואריה גייפמן מסרו דו״חכספי ותבעו מהנוכחים להשלים את המגיע מהם על־חשבון הספר, כדי שלא נעצרבשלב הסיום.חלק מהקהל באספת האזכרה בת״א, למלאת כ״ה שנה להשמדת קהילתנו468469בחודש מארם 1968 פנה אלינו חברנו א. טורוק, מנהל בית־הספר הממלכתי ע״שא. ד. גורדון בחולון, שבית־הספר יאמץ את קהילתנו. נענינו לו בחיוב ונתקיימהפגישה אתו, בה הסביר את מטרת האימוץ: לטעת את זכח של קהילת חקיטנהוסביבתה בלב הדור שנולד וגדל בארץ. הוחלט, שלאחר הוצאת הספר, תיערך פגישהעם המועצה הפדגוגית של ביה״ם וניגש לפעולה.ביום 25.3.68 התקיים בתל־אביב כנס של פארטיזאנים מבני־עירנו והסביבה,בהשתתפות מזכיר המערכת, החבר ח. שטיינמן, שהסביר את מטרת הפגישה. בין היתרהציע שכל אחד מהם יכין זכרונות ממה שעבר עליו בתקופת המאבק עם האויב הנאצי,שישמש כחומר הסברה לתלמידי בית־הספר ע״ש גורדון בחולון, שעומד לאמץ אתקהילתנו. ממנו ילמדו וידעו, שלא היינו כצאן לטבח בלבד, אלא היו גם גילויים שלגבורה מופלאה, שהוסיפו כבוד ותפארת לעמנו. גבורה זו, מן־הדין שילדינו בישראליתחנכו לאורה.פגישת פארטיזנים מבני עירנו וסביבתהעומדים (מימין לשמאל): 1) דוד בורד. 2) ברוניה בלימבסקי. 3) ברוך נגל. 4) חיה וולקון(סינצ׳וק). 5) אשר בינדר. 6) יששכר טרוסמן.יושבים (מימין לשמאל): 1) אברהם אייזנברג. 2) דוד טורוק. 3) נחמן בלידובסקי. 4) ברוךשחורי. 5) צבי אולשנטקי.ו״הנהר זורם". רוקיטנה וסביבתה חיות וקיימות. עצם כתיבת ספרנו מעיד, שהאויבהאכזר לא הצליח להכחידנו מגוי, יש המשך, יש רציפות, יש שמירה על הנר שלא470יכבה. עדות לכך דבקותנו בקדושינו. עדות לכך ספרנו. נשמור על נבם זד. — "ססרחקיטנה והסביבד.״ — כי זד. הכול מד. ששרד לנו.בשעת כתיבת דברים אלד. מלאו עשרים וחמש שנים לחורבן עירנו וסביבתד.,ועשרים וארבע שנים לקיומו של הארגון.אין כוונתנו לחתימד. לסוף פסוק. כל עוד שאנו בחיים — יחיו בלבותינו יקירינושנגזר עליהם כרת ונימחו מספר החיים. מוטלת עלינו חובו! קתשד.. לד.נחיל אתתודעת השואד. לדוחת הבאים אחרינו.ארגוננו הופקד על שמירת הגחלת, שלא תיכבד. לעולם. הערובה לכד טמונהבמעשינו בשנים הבאות למען שמירת צלם דמותם של יקירינו.471הצבי, ישראל!י• • • •• • יעל־במויתיד חלל;־־ ד ״.• דדאיך נפלו גבו־רים יx : ״ •(שמואל ב/ פרק א/ פסוק י״ט)(חללי צה״ל מבני עירנו והסביבה)גולוביי משהבן סנדר ורבקה. נולד בסטולין בשנת1927. בשנת 1935 השתקעה המשפחהברוקיטנה וסיים את בית־הספר "תרבות".הוא התחנך באוירה ציונית ונימנה עםחברי "השומר הצעיר".יחד עם אמו עבר את כל תלאות המל-חמה בגיטו וביערות. עלה לארץ באנייתהמעפילים "בירייה". במלחמת העצמאותשירת בחטיבת כרמלי, והשתתף בקרבותעל שיחרור הגליל.נפטר לאחר מחלה ביום 3.11.1949והובא למנוחת־עולמים בבית־הקברות9הצבאי בחיפה.גייפמן בן־ציוןבן אברהם וחנה. נולד במשק יגורביום 4.6.1944 (י״ב בסיון תש״ד).היה בנערותו קונדם. אך היתה זו קונ־דסיות בריאה, שניזונה מדחף חזק לפעי-לות, להרפתקנות, למתן ביטוי לדמיוןולכושר יצירה, תוך רצון עז להשתחררלפעמים ממועקת סדר כובל, מחייב,שנכפה ע״י מבוגרים.בנצי היה מחונן בחוש טכני טבעי. גילהנטיה חזקה למדעי הטבע והצטיין בהם.אהב מאוד את מרומי הכרמל, שם טיילוהכיר היטב את שביליו ואת מיסתוריו.הטיס קסם לו מאד. כנראה, בגלל האת-גר האישי שהיה כרוך בכך, ואולי גםחיפש איזה פורקן למרץ העצום שלומשהו מיסוד ההרפתקה והתעוזה האישית.המשטר הצבאי ורצונו העז להיות טייסשינו אותו מאד, כאילו בגר בבת אחת.היה בא הביתה, נסגר בצריף עם חבילתספרים וחוברות ולומד — בכח רצמעצום — הוראות טיסה, מערכות-הגויומנוע, התקני הנשק במטוס וכר.והנה הגשים את מאוויו ונעשה טייס473צבאי. בסיום הקורם לטיס קיבל כנפייםמידי ראש הממשלה כחניד מצטיין.ב״מלחמת ששת הימים" שירת כטייםסופר־מיסטר. בסל בעת גיחה מעל רמת'הגולן ביום 10.6.1967 (ב׳ בסיון תשכ״ז).הובא למנוחת ־ עולמים בבית ־ הקברותבמשק יגור. אחרי נפלו, הועלה לדרגתסח.מרגלית עמנואלבן נחמיה ורחל (לבית מאירזון) ז״ל.נולד ביום 20.9.1929 בתל־אביב. היהמטובי התלמידים, בעל־מצפון ויחס שלקדושה ללימודים וכבוד למורים, חיבבמאוד מוסיקה ולמד לנגן בכינור. היהגם ספורטאי טוב. בפגרות הקיץ התנדבלעבודה עם חבריו במשקים והתיחם לע-בודה בהרגשת חובה ומסירות, השתדללהחדיר ללבות חבריו את הרגשת החובה,המשמעת הפנימית והמוסר במחנות־עבודה. בהשקפת־חיים בריאה של אדםויהודי הגיב ביומנו על תופעות מדיניותוחברתיות בחיי העם והארץ ועל המאררעות אשר בחוגו המצומצם. בצאת הברי-גדה היהודית במלחמת העולם השניהלחזית, הביע ביומנו צער על גילו הצעיר,המונע ממנו ללכת עם המבוגרים לנקוםאת נקמת עמו. חבר ה״הגנה״ מגיל 14.סיים קורם למדריכים והצטיין בהדרכה.השתתף בפעולות המאבק נגד הבריטיםבמסגרת נוער ה״הגנה". אחדי סיימובהצלחה קורס מ״כ נשלח להדריד במח-לקת סמלים.אחרי החלטת האו״מ על הקמת מדינת-ישראל, התנדב לשירות ונשלח לעמדות— להגנה על תל-אביב. לאחר מכןעבר קורס־מפקדים גבוה יותר, וכאשרסיים אותו דרש שיעבירו אותו לתפקידקרבי. ביום 1.1.1948 יצא לפעולה בסלמהשבמבואות תל-אביב, שם התנדב ועברלמחלקה פורצת. בסוף הפעולה הגדולהבאבדכביר נפל, בהתנדבו להציל חברפצוע, באור ליום 13.2.1948. הובא למנרחת־עולמים בבית־הקברות בנחלת־יצחק.נגל אשרבן משה וחיה. נולד בכפר סאחוב׳ביום ז׳ בחשון תרפ״ז (15.10.1926). אתחינוכו הראשון קבל ב״חדר", שם קראבצמא את התנ״ד עם פירוש רש״י. מקט-474נותו היה ער ועליז, וחינו המיוחד משךאת לב כל רואיו.לאחר כמה שנים של לימוד ב״חדר".עבר ללמוד בבית־ספר "תרבות", שם ספגתרבות עברית מקורית ונשם מאוירה שלארץ־ישראל הקמה לתחיה. מלחמת העולםהשניה שמה קץ ללימודיו, בעודו נער בןארבע־עשרה.הוא הצליח להימלט מידי הגרמניםוהסתתר ביערות. שם הצטרף לקומץ קטןשל פארטיזנים יהודיים צעירים שנלחמוביערות.עם גמר המלהמה הגיע לרוקיטנה. כאןהוכה בתדהמה בהיוודע לו שכל משפחתוהושמדה.הוא יצא לעיר ביטום בגרמניה והצטרףלקבח "דרור". הקיבח עבר לצרפת ומשםעלה לארץ בספינת מעפילים קטנה בשם"תל־חי".יחד עם חבריו מקיבוץ "דרור" נסעלקיבת "בית הערבה" שבצפון ים המלח.הוא התקשר למקום, על־אף האקליםהקשה, והירבה לטייל בסביבה.אשר היה פעיל בתקופת המאבק עלהקמת המדינה. בין היתר השתתף בלילפיצת הגשרים.עם שחרורו עבר עם קבוצתו מביתהערבה לקיבוץ אלונים — ביתו חאחרון.נפל במלחמת ששת הימים, כאשר מטוססורי חופל וחתרסק באחד חמחנות שלצח״ל, ביום כ״ז באייר תשכ״ז (6.6.67),הובא למנוחות בבית הקברות הצבאיבחיפה.פינצ׳וק ברודבן אברהם וחוה. נולד בכפר גליננהבשנת 1911. משגמר את בית־חספרהעממי, פנה לציונות ולחלוציות. עבדבקיבוצי הכשרה אחדים עד לעליתו בשנת1939, כמעפיל באניה "טיגר־היל". הצ-טרף מיד לקיבוץ נען ועשה שם כשבעשנים. בשעת חיפושי־הנשק של הבריטיםבמשק, נעצר והובל עם יתר החבריםללטרון. לאחר זמן עזב את הקיבוץ ועברלגור בהרצליה. שם עבד כפועל־בניןואחר־כך בחקלאות. היה חבר ה״הגנה"מאז עלותו לארץ. בנועם הליכותיו וב-אפיו השקט והנוח קנה לו ידידים וחבריםחדשים בעבודה ובשירות ה״הגנה",עם פרח מלחמת השחרור התנדבלצה״ל ונתגלה כחייל ממושמע וטובוצורף לפלוגת חבלנים. השתתף בקרבותרבים ומילא את תפקידיו המסוכניםבזהירות ובאחריות. את מותו מצא לאחרשהקרבות הגלויים שככו מכבר, בשעתהנחת מוקשים נגד מסתננים על-יד משקרמת-הכובש כשאירעה התפוצצות, והואניספה בה ב-5.12.1948. הובא למנוחותבנתניה. אחרי נפלו הועלה לדרגת סגן.475פינקלשטיין מאירפרעגער חייםבן יוסף ומרים. נולד ב־28.8.1915 בכפרדארט. בעודו נער התקשר לכל עבודותהמשק בשדה וברפת. כאשר עברה המש-פחה לרוקיטנה, למד בבית־הספר "תרבות".אהב את השפה העברית ולימדה בשנותבגרותו לחברי סניף ה״חלוץ" בעיר.משנתערער המצב הכלכלי של המש-פחה, החל בגיל 14 לעבוד בבית-החרושתלזכוכית, כדי לעזור לפרנסת הבית. כחברבקן "השומר הצעיר" יצא להכשרהבלובלין.בשנת 1939 עלה לארץ. השתייך לקבחאשר בנתניה. משם עלה להתישבות עםחבריו בקיבוץ יד-מרדכי. במלחמת השח-רור התיצב בשער המשק בשורת המגי-נים. נפגע מפגז מצרי בעמדה לפניהכניסה ליד־מרדכי ונפל ביום 19.5.1948.הובא למנוחת עולמים ביד-מרדכי. זכרוהועלה בספר "יד־מרדכי במערכה".בן דוד. נולד בשנת 1948 במשק יגור.היה צנוע ולא נהג להרבות בדברים. גאההיה על שני דברים בחייו הקצרים: היותוסייר באחת מהמעולות של יחידות צה״לובהיותו בלם בקבוצת כדור-הרגל "הפועל"שביגור.בבואו למשק לחופשה, לא החמיץ שוםמישחק. הוא שיחק בהתלהבות וברובענין.״הוא היה בחור חביב, צנוע ושקט״ —סיפר אחד מחבריו במשק. את לימודיוסיים במשק, ויחד עם חבריו למחזורתיגברו את קיבח יד חנה סנש. לאחרכשנה התגייס לצה״ל.ביום חמישי 21.3.68 יצא עם יחידתולמירדף אחר כנופיות "אל פתח". בפעולהזו נפל. הובא למנוחת עולמים במשקיגור ביום כ״א באדר תשכ״ח (21.3.68).476בני רוקיטנה וטביבתה שנפטרו בישראלאוליסקר שמואלעלה לארץ בשנת...נפטר בשנת 1967.בן... בפטירתו.מקום הקבורה: חולון.איידלמן מיכאלנולד בארץ בשנת 1950.נפטר בשנת 1963.בן 13 בפטירתו.מקום הקבורה: קרית שאול.ביינשצ׳יק חסיהעלתה לארץ בשנת 1947.נפטרה בשנת 1961.בת 61 בפטירתה.מקום הקבורה: קרית שאול.ברמן(סגל) חרהעלתה לארץ בשנת 1947.נפטרה בשנת 1949.בת 46 בפטירתה.מקום הקבורה: ירושלים.גולדפרב־הלוי נפתליעלה לארץ בשנת 1937.נפטר בשנת 1967.בן 59 בפטירתו.מקום הקבורה : פרדס חנה.גוטליב אברהםעלה לארץ בשנת 1947.נפטר בשנת 1954.בן 62 בפטירתו.מקום הקבורה: קרית־שאול.גורמן מריםעלתה לארץ בשנת 1924.נפטרה בשנת 1965.בת 76 בפטירתה.מקום הקבורה: חולון.477גורנשטיין יעקבעלה לארץ בשנת...נפטר בשנת 1943בן... בפטירתו.מקום הקבורה: חיפהגורנשטיין רחלעלתה לארץ בשנת...נפטרה בשנת 1958בת... בפטירתה.מקום הקבורה: היפה.גייפמן אברהםעלה לארץ בשנת 1929.נפטר בשנת 1965.בן 57 בפטירתו.מקום הקבורה: קבח יגור.גלפרין חיה־שרהעלתה לארץ בשנת 1948.נפטרה בשנת 1965. — בת 61 בפטירתה.מקום חקבורה: חיפה.גנדלמן חנהגלפרין אהרןעלה לארץ בשנת 1948.נפטר בשנת 1963. — בן". בפטירתו.מקום הקבורה: חיפה.עלתה לארץ בשנת 1945.נפטרה בשנת 1949.בת 55 בפטירתה.מקום הקבורה: ירושלים.478גנדלמן יצחק (בן שמעון)עלה לארץ בשנת 1936.נפטר בשנת 1948. ־־ בן 70 בפטירתו.מקום הקבורה: כפר^סבא.גנדלמן יצחק (בן שלמה)עלה לארץ בשנת 1950.נפטר בשנת 1951. — בן 59 בפטירתו.מקום הקבורה: גבעת־רמב״ם.גנדלמן שמואלעלה לארץ בשנת 1948.נפטר בשנת 1952. — בן 43 בפטירתו.מקום הקבורה: רחובות.גרינשפון מלכהעלתה לארץ בשנת 1948.נפטרה בשנת 1965.בת 71 בפטירתה.מקום הקבורה: חיפה.גרבר אברהםהוברמן ברכהעלה לארץ בשנת 1946.נפטר בשנת 1964.בן 41 בפטירתו.מקום הקבורה: חיפה.עלתה לארץ בשנת 1934.נפטרה בשנת 1952.בת 74 בפטירתה.מקום הקבורה: חולון.479וורונה יהושעעלה לארץ בשנת 1934.נפטר בשנת 1950.בן 82 בפטירתו.מקום הקבורה: קרית־שאול.ולדמן יצחקעלה לארץ בשנת 1938.נפטר בשנת 1965.בן 50 בפטירתו.מקום הקבורה: קבוץ יד־מרדכיורדי (גבירץ) טוניהעלה לארץ בשנת 1933.נפטר בשנת 1949.בן 49 בפטירתו.מקום הקבורה: חיפה.חמר ריבהעלתה לארץ בשנת 1938.נפטרה בשנת 1945.בת 38 בפטירתה.מקום הקבורה: נחלת־יצחק.טורוק משהעלה לארץ בשנת 1949.נפטר בשנת 1954.בן 56 בפטירתו.מקום הקבורה: קרית־שאול.טורוביץ ראובןעלה לארץ בשנת 1949.נפטר בשנת 1967.בן 86 בפטירתו.מקום הקבורה: חולון.480לדן ברורליפשיץ אריה (לייבל)עלה לארץ בשנת 1936.נפטר בשנת 1957.בן 47 בפטירתו.מקום הקבורה: ירושלים.עלה לארץ בשנת 1935.נפטר בשנת 1951.בן 70 בפטירתו.מקום הקבורה: פתח־תקוה.ליפשיץ גדליהוליפשיץ חוהעלה לארץ בשנת 1922.נפטר בשנת 1936.בן 37 בפטירתו.מקום הקבורה: נחלת־יצחק.עלתה לארץ בשנת 1935.נפטרה בשנת 1962.בת 80 בפטירתה.מקום הקבורה: פתח־תקוה.481לרנר הרצללרנר שרהעלה לארץ בשנת 1934.נפטר בשנת 1965.בן 90 בפטירתו.מקום הקבורה: ירושלים.עלתה לארץ בשנת 1934.נפטרה בשנת 1961.בת 91 בפטירתה.מקום הקבורה: ירושלים.לרנר סנדרעלה לארץ בשנת 1926.נפטר בשנת 1956.בן 49 בפטירתו.מקום הקבורה: ירושלים.לנדוי יעקבעלה לארץ בשנת 1957.נפטר בשנת 1966.בן 66 בפטירתו.מקום הקבורה: דימונה.482מאירזרן גולדהנפחן שמואלעלתה לארץ בשנת 1936.נפטרה בשנת 1953.בת 78 בפטירתה.מקום הקבורה: קרית־שאול.מרגלית (מאירזון) רחלעלה לארץ בשנת 1947.נפטר בשנת 1967.בן 84 בפטירתו.מקום הקבורה: חולון.פולישוק דוב (בוריה)עלתה לארץ בשנת 1922.נפטרה בשנת 1965.בת 63 בפטירתה.מקום הקבורה: נחלת־יצחק.מארגל משהעלה לארץ בשנת 1948.נפטר בשנת 1966. בן 65 בפטירתו.מקום הקבורה: חיפה.עלה לארץ בשנת 1927.נפטר בשנת 1944.בן 51 בפטירתו.מקום הקבורה: ירושלים (הר־הזיתים).483פוקסמן פנחסעלה לארץ בשנת 1949.נפטר בשנת 1959.בן 60 בפטירתו.מקום הקבורה: קרית־שאול.פיק יעקבעלה לארץ בשנת 1950.נפטר בשנת 1967.בן 74 בפטירתו.מקום הקבורה: חולון.פינקלשטיין צביעלה לארץ בשנת 1948.נפטר בשנת 1954.בן 66 בפטירתו.מקום הקבורה: חיפה.פרייערמן איטהעלתה לארץ בשנת 1947.נפטרה בשנת 1951.בת 83 בפטירתה.מקום הקבורה: קרית־שאול.484פרייערמן אידהעלתה לארץ בשנת 1949.נפטרה בשנת 1967.בת 75 בפטירתה.מקום הקבורה: נס־ציונה.פרלשטיין מרדכיעלה לארץ בשנת 1948.נפטר בשנת 1965.בן 70 בפטירתו.מקום הקבורה: חולון.קוזיול חיה (בת יצחק)נדרסה ביום 11.6.1967, בשעת הגשת שתיהלחיילי צה״ל, בחזרם מהחזית, במלחמתששת הימים. בת 91/2 במותה.מקום הקבורה: באר־שבע.צ׳צ׳יק אליהועלה לארץ בשנת 1946.נפטר בשנת 1965.בן 84 בפטירתו.מקום הקבורה: ירושלים.צ׳צ׳יק שיינדלעלתה לארץ בשנת 1946.נפטרה בשנת 1952.בת 66 בפטירתה.מקום הקבורה: ירושלים.485קריצ׳מן יהודה־לייבעלה לארץ בשנת 1936.נפטר בשנת 1947.בן 69 בפטירתומקום הקבורה: חיפה.קריצ׳מן גרשוןעלה לארץ בשנת 1934.נפטר בשנת 1950.בן 37 בפטירתומקום הקבורה: קרית־שאול.קריצ׳מן רבקהעלתה לארץ בשנת 1936.נפטרה בשנת 1958.בת 78 בפטירתה.מקום הקבורה: חיפה.קליימן דודעלה לארץ בשנת 1948.נפטר בשנת 1963.בן 71 בפטירתומקום הקבורה: חיפה.486קח יעקברוטמן אסתר־חסלעלה לארץ בשנת 1948.נפטר בשנת 1950.בן 31 בפטירתו.מקום הקבורה: הרצליה.עלתה לארץ בשנת 1935.נפטרה בשנת 1956.בת 83 בפטירתה.מקום הקבורה: ירושלים.קרם ל אהרוןרריטבלט אלקהעלתה לארץ בשבת 1935עלה לארץ בשנת 1948.נפטרה בשנת 1968.נפטר בשנת 1952.בת 88 בפטירתה.בן... בפטירתו.מקום הקבורה: חיפה.מקום הקבורה: קרית־שאול.487שובר חיהשיר (שאמעם) חרהעלתה לארץ בשנת 1948.נפטרה בשנת 1965.בת 72 בפטירתה.מקום הקבורה: חיפה.שובר משהעלה לארץ בשנת 1949.נפטר בשנת 1966.בן 43 בפטירתו.מקום הקבורה: חיפה.עלתה לארץ בשנת 1935.נפטרה בשנת 1940.בת 69 בפטירתה.מקום הקבורה: ירושלים, הר־הזיתיםשוסטר דודעלה לארץ בשנת 1948.נפטר בשנת 1967.בן 62 בפטירתו.מקום הקבורה: חולון.שפירא דבעלה לארץ בשנת...נפטר בשנת 1963.בן 18 בפטירתו.מקום הקבורה: ...לקר (הוניגמן) חנהעלתה לארץ בשנת...נפטרה בשנת 1966.בת... בפטירתה.מקום הקבורה: קרית־ביאליק.488שפירא צביעלה לארץ בשנת 1925.נפטר בשנת 1961.בן 65 בפטירתו.מקום הקבורה: רחובות.שפירא שלמהעלה לארץ בשנת 1949.נפטר בשנת 1957.בן 60 בפטירתו.מקום הקבורה: חיפה.מן הדלקה ההיא- ד ־־־־ "מן הדלקה ההיא, א<6ר <6רטה גופכם המענה והחתך,מ)אגו א<8 - לפיד מאיר למזמתנו,ובה הדלקנו את <8להבת ההרות,0 • 1 •• 9 • •• •• ^עמה הלכנו בקרבות על אדמתנו.▼־: ־1'▼ -את מכ^בם, <1זאין א אח במכאובים,יצקנו לברזל־חוצבים ומחרבות חדות־^סנים;את עלבונכם הפכנו לרובים;•• •• • • •• ^ * • • •• •• •• 1• •את עעיכם למגדאר־ספמות, קרבות בליל - -•• •••••• • • •* • • • וי• * 9 פממעזואות עירכם ההרוסהנטלנו אבן מפיחת רפעתצת,לאבז־החומה א<8ר אינה נפרצת.• • י• ••ז• • •עירכם, א^זר נחנק ב^סלהבות,עלה פורץ בפי פלגות־המחץ כמו נדר,^ ^ .. 1 . . . ^ _ . - ן . ....ועמדו עלו העז והכבוד,••• ^ ^ י•^והתקרה העתיקה אער אינה א^בדת - -. - . .|^ן. .ך . . ^ף| ._ .. .. .ך ״..נקמנו את מותכם המר והבודד9*■ 1• •• ••• *•1> ••ז ״ • • • • •באגאפגו, עפבד הגו וחם הוא;: •.־ ן •• •% X ״ . ן -לגטו הערוף הקמנו פה גל־עד,* 1 •• * 1 • ■■ ••גל־עד־חיים, אער לנצה לא יתמו.... - . .- ..חיים גוריתוכן הספרמפת רוקיטגה דבר המערכת  מפת האיזור רוקיטבה חיה תחיה — אליעזר לאוני תולדות רוקיטנהלתולדות היהודים גרוקיטנה — אליעזר לאוני , . . .דער אנפאנג פון דאקיטנע — פנחס קליגער ז״ל . . . .בית־הקברות הישן — יוסף סגל כפר־רוקיטנה — דב בךיהושע (וורונה) . , . .רוקיסנה במלחמת־העולם הראשונה — אדיה גייפמן ויוסף סגל .פלפלה ומוסדותהקהילה — שלמה זנדוויים . . . . . .כלכלתה של רוקיטנה — נתן גנדלמן סחר העצים והמינסרה — צבי פרסיץ מוסדות״צדקה ברוקיטנה — חיים שטיינמן . . . .התנועה הציוניתראשיתה של התנועה הציונית ברוקיטנה ־־ אברהם בדדור (בינדר) .הפעולה הציונית בתקופת הצהרת בלפור — יעקב ליפשיץ ואהרן חרותיהקרנות הלאומיות ברוקיטנה — חיים שטיינמן .ראשיתו של ״החלוץ״ ברוקיטנה — דב בדיהושע (וורונה) .סניף ״החלוץ״ בפעולותיו עד השואה חיים שטיינמן . .״השומר הצעיר״ — קבוצת חברים התנועה הדבוטינסקאית ברוקיטנה ־־־ יצחק (איזיה) גולוד .מ״השומר^הצעיר״ לבית״ר — ישראל מיכאלי (קעק) . . .הדור השני של בית״ר ־־ שמעון (סיומה) קלורפיין . . .מפעולות סניף ״תיצ״ו״ ברוקיטנה — פניה פריימן .3— 45— 7811 ־־־915— 2121— 2223— 2425— 2829— 3135— 3738— 4141— 4445— 4649— 5252— 5455— 5758— 6262— 6465— 7677— 8080— 8181— 8383— 84491תרבות דחינודתולדות בית״סםר ״תרבות״ ברוקיטנה — אליעזר לאוני .מזכרונות מורה על בית־ססר ״תרבות״ ברוקיטבה — יצחק דיכטר .ספריית ״תרבות״ — יעקב שווארץ החוג הדרמטי ברוקיטנה — יצחק גולודכפרי הסביכהכסר אוסטקי — הינדה בליישטיין (וולפין) .כסר אוסניצק — דוד שוסטר כסר בורוביי — צלה רזגוביץ (גאמפל) כפר בילוביז׳ ־־־־ שמריהו קרבי (קורובוצ׳קה) .כפר בליז׳וב ־־־ אהרן בליז׳ובסקי כפר ברזוב — רוחמה אוליקר (גלפנד) כפר גליננה — משפחת פינצ׳וק כפר דרוזדין ־־ רוחמה צ׳צקו (פולסקי) כפר וויטקביץ׳ — ראובן אורי כפר זאלאוויע ־־ שרה פוקסמן המושב היהודי טופיק ־- יצחק מאיר צ׳צ׳יק .כפר סנובידוביץ׳ — אברהם שפיר (שווינדלמן) .כסר קיסוריץ׳ — ליזה סולישוק (שפירא) . . . .רוקיטנה, כפי שהיא היה בזכרוננו״נהר״ היה ברוקיטנה — יעקב שווארץ יהודי רוקיטנה — חיים שטיינמן זכרונות, רשמים וחוויות — ישעיהו מאירי (מאירזון) .הרבי מסטולין וחסידיו ברוקיטנה — שלמה זנדוויים .הרבי בא העירה — בת־שבע פישמן (שוחט) .בחירת רב ברוקיטנה ~ אהרן ליפשיץ בית-הכנסת הישן — יחיאל שוחט רוקיטנה בשלהי שנות העשרים — רחל קונופיאטח . . .העסלתו של חלוץ — דב בן־יהושע (וורונה) .פורעי פטליורה בעירנו — אהרן ליפשיץ . . . .הגבעה מאחורי הגשר — שמריהו קרבי (קורובוצ׳קה) .שמונה אלונים צמחו בחצרנו — חגי באום . . . .מזכרונותיו של קומוניסט רוקיטנאי — יוסף גנדלמן . . .מרתף־יהעינויים בטירה ־־־ יוסף סגל העפלתי לארץ ערב השואה ~ שרה יסמין (שוארצבלט) . . .87—110 .111—118 .119— 120 .120— 123 .127—128 .128—130 .130—133 .134—137 .138—140 .140—143 .143—145 .145—146 .—146 .147—148 .149—150 .151—153 .154—157 .161—163 .163—167 .168—172 .172—176 .177—178 .—178 .179—181 .181—182 .183—185 .185—186 .187—190 .190— 191 .191— 192 .192— 194 .195—196 .492דמויותהרב אהרן יוסף שאמעס — הרב יעקב פנחס שיר . .הרב והשוחט ר׳ סייביש הלווי־לרוין — חיים שטייגמן . .אבי, השו״ב ר׳ יששכר טריגון — חנן חצובי . . .השו״ב, ר׳ יואל שווארצברג — דב הררי . . .אשר זליג ברץ ־- אהרן חרותי (פריירמן) .קווים לדמותו של משה ליפשיץ — אריה גייפמן . .משה הירש לין — משפחת לין אחי, נח סולצמן — יעקב סולצמן .אבי, בצלאל קוקל — נחמה קוקל . . . .חיים דוד וויינר — יעקב סולצמן אבי, אהרן לווין — יעקב לווין יעקב פרסיץ ־־־־ אריה גייפמן אבי, אברהם גולוד — איזיה גולוד .הרשל שטיינמן — אהרן ליפשיץ אבי, ברל שוארצבלט — ברוך שחורי (שוארצבלט) .ציון לנשמת גדליהו ליפשיץ — ישעיהו מאירי (מאירזון) .ברוך (בוזיה) לווין — חיים שטיינמן .המלמד ר' אפרים והמורה ישראל טוזמן — אהרן ליפשיץ ויוסף סגלאינטערעסאנטע יידן״טיפן אין דארף ראקיטנע — אפרים וואראנהמדמויות רוקיטנה — יוסף סגל נרות זכרון — המערכת . . . . . .בתקופת שלטון הסוגייטיםבשלוט הסובייטים בעירנו ־־־ ברוך שחורי (שוארצבלט) .ראשית השלטון הסובייטי ברוקיטנה — יעקב שוורץ .רוקיטנה בשנים 1939—1941 — בת־ישבע פישמן (שוחט) .הזדמנויות הצלה שהוחמצו — אברהם קעק . .העליה לארץ בזמן שלטון הסובייטים — דבורה פרקל (גולוביי)פרשה מזעזעת מתקופת הסובייטים — אליהו פרגר .יציאת רוקיטנה 1941 — יעקב שווארץ . . .מושקה שוסטר הנציגה לוועידה — יוסף סגל . .הבולבובצים ברוקיטנה — יעקב סולצמן . . .השואהאל אבל אקרא — רבי יהודה בר׳ קלונימוס . .חורבן רוקיטנח — ברוך שחורי (שווארצבלט) . .199—200 .201—202 .202—203 .—204 .—205 .206—207 .—207 .208—210 .—211 .—212 .—213 .—214 .215— 216 .216— 217 .217— 218 .218— 219 .220—221 .221—222 .223—226 .227—231 .232—234 .237—242 .243—245 .—246 .247— 248 .248— 249 .249— 250 .251—253 .253— 254 .254— 256 .—259 .260—274 .493קינה על החורבן — נתן גבדלמן . . . .טרויעריקע געשעעגישן — ישראל גריגבערג .דפים מן השואה — ישראל פיבצ׳וק . • .מסירות״נפש של אם — יוסף סגל . . . .חורבן טופיק — אליהו פרגר . . . .בליז׳וב בשנות השואה ־־־ אהרן בליז׳ובסקי . .מזכרונותיו של ילד על השואה ־־־ חיים בר^אור (שבצ׳ניק)יאר צייט — חיים שטיינמן . . . .. 281־־275. 287—282. 290—287. 291—. 293—291. 295—293. 297—295. 298—ייד היסוריםנדודים ותלאות בתקופת השואה — חיה וולקון (פינצ׳וק) . . . 308—301דרד היסורים — ברוניה ליפשיץ (כגן)  310—308מיינע איבערלעבונגען אין די יארן 45—1942   314—311המאבק עם זוועות החיים — איטה טרוסמן (פינצ׳וק) .... 317—314נסים שהתרחשו ונסים שלא התרחשו — רחל וסרמן (רזניק) . . . 321—317מפעל ההצלה הגדול — עו״ד ברוד גולדמן  323—321אם הייתי לילדים אומללים — אסתר נייברג  324—323השמירה על הצלם היהודי בגיטו וביערות — יששכר טרוסמן . . . 326—325בצל הגרדום — שמואל לווינסון (לוין)  329—327המאבק על החיים —/ אהרן ליפשיץ  334—329מחסידי אומות העולם — יוסף סגל  335—334נקם ושילםמצאן לטבח — לעושי שפטים בשופכי דמנו — אשר בינדר . . . 341—339ביערות ובפעולות הנקם — אברהם אייזנברג  346—342השתתפותי בפעולות הפרטיזנים — דוד בורד  348—347בפרטיזן ביהידת קובפאק — טודרם לין  349—348שעת הנקם הגיעה — משה מרשלק  350—349תפילת .,כל נדרי״ של היים קעק — גד רוזנבלט .... 352—351אחינו, עוד נזכורה — חנה סגל  353—לוח התאריכים של תקופת השואה ברוקיטנה — ח. שטיינמן . . . 354—כעיר ההריגהלבי, לבי לך רוקיטנה! — חיים שטיינמן  358—357לאחר החורבן — נייד שחורי (שוארצבלט)  364—358$ן גרוס פץ דער חרוב׳ער היים — חיניע גענדעלמאן .... 365—364בעיר החרבה — יששכר טרוסמן  367—366494368—370•ישראלי (רוזבשטיין)גורלו של יתום יהודי אחרי השחרור — יעקב370—372♦•על בום תה עם ניקיטה כרושצ׳וב — ברוד שחורי(שוארצגלס).372—375#• ♦4במקלנו ובתרמילנו — יוסף סגל . .376—377•#• #4קטע^מכתבים — ניוסיה קוקל ז״ל .378—380♦#• ♦א ברירו געשיקט סון רוסלאנד — ניוניעק גענדעלמאן381—382♦♦♦ 44שתי אבנים — חנה סגל . . .383—384♦♦4 44מיר וועלן געדענקן — חיים שטיינמן .—385♦4 44זכור — מרק דבורז׳צקי . . .386—392•הנאציםבמלחמה עםשנפלופארטיזאנים ולוחמים מבני רוקיטנה והסביבה—393♦•4 44יזכור — —395♦4 44קדיש — 396—448♦♦4 44יזכור (שמות קדושינו ותמונותיהם) . .—449♦4 44צילום קבר-האחים של קדושינו . .—450♦♦♦ ♦ 44 4* * * — א׳ שלונסקי . . . .453—471♦•4 44תולתת הארגון ופעולותיו . . .—472♦♦4 ♦ 4♦ 4הצבי ישראל  473—476♦♦4 44בזכותם (חללי צה״ל מבני עירנו והסביבה)477—489•#• 44בני רוקיטנה וסביבתה שנפטרו בארץ .—490♦♦4 4 4• #מן הדלקה ההיא — חיים גורי .495.^)יי״יי•//