זא[ ס 1 7 € :1 .1 .1 ס € ^600 1:11 ¥12X011זאנ1;871 ס¥1^ס8 7 £ ¥ £ ]1 10(1 0^:1.61;11?8 זאX^1. ¥11)1)1811 X 1 6 ^ ^ ¥1^0. 13834€[800 101ז10ז67^([ 1)6ז(101ז13)ז.¥001י:1נ01ן81^י:1^?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£778^¥88צ1\[ ,87^111£\[^ סזא[^. ^מ¥0 ^¥£זאנ ,^^¥0 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.03111111:3^311.ר1>[6ג:)?10/\31:1.ר1>[1־91'-3כן / .ת0?3>[21 ?36£6 : ג:)0?כן0.ת33?^1.1956 ,61'3?¥13-6נ31)0?נ01.ת33^1 6'01:3ץ.ת.ס§?1: [¥?\^-61'ד] 880-03.0111 24 ;.111 : .ק 526.1)6?נ1ס.ת10:33 — 1).ת013? — ¥3\6ץ.£1:11111016131:10113 — (1).ת013?) 1)6?נ^0.ת33?^^.1)16?ס10:3311 — 1)01311? — (1939-1945) ¥1311\6ץ 3£.ס03ס1ס11.16031)401^2,1:ו1ן1ן1031^^^:0001111111111 ?¥13\6ץ 6?:1 10 111611101131 3 : 1)10?0^1331^^66?1?1ז)?61?1\[1??065061?511616016\[^1)? 6'סס^66?1? 6'סס^606 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 015?.10)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ 106)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 06? 1)?1 ס6?1)?61?סםר זכדון לקהילת קדסנובדודקדסנרבררדספד זברוזבעריכתמדרבי קדופניזהיזנאת ארנון יחנאי קדסנוברוד ביסיראייחפ^ז - *199<] ס6 ס ואן 5 \< >1ץ!1חו1רחוז1ס0 ו)8ו^ע6^ 16)! 70<בל הזכדות■ שמורותבדפם בישראל תשט״ז1956 !•^זלו ח! 16€1ח!^קדפוס ״זהר״, ת״א, מלםון 62462התוכן♦ * ♦ / דברי העורך / נז. ק   . 7* * * / שיר / יצחק קצנלסון 9דברי הקדמה 11עברו של היישוב היהודיעברו של היישוב היהודי בקרסניבריד / אליהו רינד . . . 13בית הכנסת בקרסנוברוד / אינג. ד. דוידוביץ . ... 43״ ״ ״ / א. רינד 47לדמותה של העיירהעיירתי קרסנוברוד / אפרים לוכפלד 51התחייה הצבורית בקרסנוברוד / שמואל גורטלר . . . 63תנועת ״פרייהייט״ בקרסגוברוד / אסתר קאם .... 67בני קרסנוברוד בהכשרה / גיטל קנבל־בלמן 69ביתנו... / יוכבד גורטלר־נוס 71♦ ♦ ♦ / רישה לרר   77הכל כאן כמו שהיה... / יעקב לוכפלד 78אירועים בעיירה / מרדכי רפ ופורס 85לדמותה של העיירה / דימנד . • . . . . . . 86חורבן קהלת קרסנוברוד / נתנאל ברנר 97נר ה' — נשמת אדם / הרב ר׳ חיים שאול יעב״ץ . .. 100יזכור / שלמה זונשטיין 101דין וחשבון מהאזכרה הראשונה 103השואה♦ * * / מברא / 106דפים מהשואה / פישל משה 107כיצד נצלתי / פישל מלכה   131כפר חיטקוב בחייו ובמותו / א. ג. קופפרשמין . ... 135אבדגה של קרסנוברוד / אסתר לרנר־לוינזרן 142131999 99לאותר אני לבדי / רבקה לס״בורשטין162#999 99□נהינו^ / נדרים קופל־בלונדנסל .168♦999 9איך נכרתה משפחה יהודית? / שלנזה אונציג175♦99א. אונציג .♦ ♦ ♦ (קדושי משפחת אוגציג) / נד.177999 9♦סיפורו של יעקב לדרמן / שבתאי בורגדמויות187♦999 9הרב מנחם מרגיש מרגליות ד.י*ו / א. לוכפלד1889999 99ר' משה׳לע סופר ז״ל / א, בורג .192♦999 99״ / א. רינד .1939999 99ר' משה לייב בורג ז״ל / א. אלבוים1949999 99״ ״ / א, רינד195♦9•9 9ר.ר׳ שמואל זיינווייל המלמד ז״ל / א.195♦999 9ר' אברהם מאיר סושצ׳ק הי״ד /196♦999 944איטשה סנדר׳ם הי״ד / "197♦99904ד״^נבתזאים״ (קאטשערס) /199♦999 904ר' שמואל גורטלר הי״ד /2009999 944ר׳ אברהם יעקב פריינד הי׳״ד / "201♦999 900ר׳ שמואל מלכה׳ם ז״ל / ׳-202//99 900הרש־לייב בתקם הי״ד /2039999 900אברהם ויהושע שנור / "2059999 940ראובן קראמר הי״ד / "2059999 904שונות / -2069999 99גרונה גורטלר-לוכפלד / בן . ,2089999 99תנור אונציג הי״ד / סרביה . .2099999 99עם הופעת הספר / א. לרבפלד .רשימת חללי השראה — בסוף הסםרבשקט חיו את חייהם וחרש שבקו חיים יהודי קרסנובמד שליד*מושץ.שקטה חיתה לה עיירה זו כמאות ואלפי עיירות שברחבי אירופה.וחרישית שבקה את חייה ומתה על קדוש השם, כאשר מתו, מאות ואלתיהעיירות ברחבי אירופה.בשקט חיו יהודים אלה פשוטים ומלבבים, חנונים, בעלי מלאכה,פועלים שכירי יום, "כלי זמרים", מלמדים וסוחרים זעירים, שפשטובכפרים ועד קצות המדינה הגיעו.וחרש שבקו את חייהם בשעת סופה וסערה שאחזה בעולם כולו,כשמעצמות עולם התמודדו בקרב לחיים ולמות ולא שמו אל לבם כיצדאומה תמימה מובאת עולה על קידוש שמה.בשקט חיו אבות יקרים וחביבים שפרקם נאה תקנם מגודל, עםאמהות קדושות וטהורות, שהקריבו ברצון את חייהן להצלת פרי בטנן.וחרש שבקו כלם חיים כשעשן בשרם החרור פרץ את ארובותבתי המשרפות ופשט בעולם כולו. וכל "נקיי הכפים, טהורי הנפש ואניניהטעם", אף לא שאלו בשרו של מי זה נחרד ונשרף ומביא עשן זה באפם זבשקט חיו כלי הקודש, הרבנים ובני התורה הנזהרים בקלהכבחמורה ויוצאים מצות אכילה בכזית, מערב שבת לערב שבת, וגם זאתלמען מצות הברכה. ועשו לילות כימים והגו ושנו והיוו את חוט השדרה•המוסרי של עולמנו.והרש שבקו חיים כלם, כשגופותיהם עדיין מתעותות בעוית הגסיסהומזעזעות את עפר קברותיהם, בהם נקברו חיים, ומגפים מסומ-ותמהדקות את האדמה מעליהם, כדי להחניק את זעקתם העולה השמימד-בשקט חיו להם פשוטי העם ועמי הארצות, קצבים ופושטי עורות,עגלונים, וסוחרי סוסיס, שכחם גדול היה ב״טפה מרה" ונשמתם היתרההתבטאה ברקיעת רקוד ומידי נלהב.וחרש שבקו חיים כלם, כשאדי הרעל אכלו בריאותיהם בתאי^החניקה "ומצילי העולם" שלתיד ארמנותיהם גונב דבר הרעל, גם לא רצו׳לדעת ריאותיהם של מי נאכלות על ידו.בשקט חיו בחורים ובתולות שנפשם יוצאת למהפכה שתהרוסחומות עבשות של מסורת בת מאות שנים מהם ניסו להתמודדעם גורלם ושאפו לעולם הרחב ולמולדת שמעבר לים.וחרש שבקו חיים כלם כשאחיהם ואחיותיהם בגיטאות אחריםהרימו את נס המרד נגד מפלצות האדם ונפלו בודדים במערכה מולהרוצח הנאצי.בשקט חיתה לה עדת יהודים ומשאת נפשם פשוטה כמוהם עצמם׳לחם לפי הטף וספר לרוות את צמאון הנפש לדבר ה׳.וחרש שבקו חיים כלם. ודממה השתררה באירופה שאפסו בההיהודים.אולם הם במותם החרישי צוו עלינו לזעוק אל העולם כלו, אתזעקתם האחרונה חסרת האונים, שתגזול ממנו את מנוחתו ושאננותולנצח, בגלל הדם שנשפך. ותהא זעקה זו למזכרת עוון לעולם זה שסרסרבדמנו ומכר, יחד עם מצפונו הוא, את חיי היהודים ומסרם למולך.ואל יישכחו לנצח חייהם השקטים ומותם על קדושת השם. יעלהזכרם הקדוש ויהל כאור יקרות בלהב הזכרון והגאון שמילא את לבותיהםשל כל אלה החיים אתנו. שבזכותם של הקדושים לא איבדו את צלם האלהיםשבהם ויצאו שלמים מכבשן האש.ואתה הקורא בספר זכרון זה, אל נא תבקש בזה ספרות יפה וגםלא רומן מושך או סיפור מרתק. דפים אלה נכתבו לא ע״י סופר מהיראלא ע״י אנשים פשוטים ובהם תוארו חיים שקטים של אנשי עיירה,שגדולתם לא היתה בחייהם אלא במותם על קידוש שם ישראל. חייםשקטים־פשוטים הם ויפים. קיתש שם המוני של עדה שלמה הואאיום ונורא אולם נאדר בגדולה.חיים שקטים אלה, שנכרתו ללא עת, תובעים ממך, הקורא בדפיםאלה: התיחד עם זכרם הקדוש והנאדר, התפלל לעלית נשמותיהםהקדושות.יתגדל ויתקדש מ. ?).יצחק קצנלסוןחלים חלמתי,*־־ ▼ - : •נירא םז1ד:זו !אין עמי, עמיאמגו ע1ד..^ה, אל ברמה!״א?1ךא וסוז•על מהעמי מת זןערים, ן2נים,02 נשים וטף -?;ר'אינם, אינם-ססקו §ף!????ד•אן!ה! א^ה!אשר וז^מ?1י|א לי, בא!על ^ה ולמה ז9ת ^שןאזלא ומלחמה.לא אןרב...לה אאןי איגודי,02 ינם, 2ם ^ילזעל מה, רביןיזןלןה, אל זבדחילו ורחימו וברטט של יראת כבוד אנו מוסריס בזה את סגורהזכרמ לקדושי עיירתנו קרסנוברוד" בידי כל אלה הקשורים באלפי נימיםשלנצח לא ינתקו, לקרסנוברוד שהיתה פעם, ולעדתה הקדושה.נגשנו לכתיבת הספר הזה באמצעים כספיים צנועים למדי. לעומתזאת רבה היתה העבודה. נסינו כאן בשפה פשוטה למסור ולתאראת חיי אבותינו בעיירה.באהבה ותוך דרך ארץ השתדלנו למסור את הידוע לנו ואתשאבותינו סיפרו לנו על אבותיהם הם. ובסך הכל מקיפה היריעה דורותמספר לפנינו עד היום האחרון לקיום היישוב בעיירתנו. השתדלנו במיטביכלתנו לאסוף כל זכרון, כל סיפור יכל אגדה ולהנציחם בספר המובאבזה לפניכם.במיוחד השתדלנו לאסוף את כל העדויות וכל תומר שטזצא לנו,על התקופה האיומה של שלטון היטלר ימ״ש — תקופת החרבן וההשמדה.בי ברור לנו באיזו מדה חשוב להנציח תקופה זו ולספר עליה את האמתלאמתה, עד כמה שלא תהא איומה ומזעזעת, על סבלות עמנו בתקופה זו.אנו מאמינים שבכך אנו מקימים חובה כפולה שהננו חייביםלקדושנו. לנצח לא ניתן לעולם כלו לשכוח את שעוללו לנו, ולעולם לאנשכח גם אנו את ״מה שעשה לנו עמלק ... "ספר זה מוצא לאור במקביל בשתי השפות הקרובות לגו כעם.החלק העברי נכתב למען הדור הצעיר שחונך בשפה זו. יקרא את הכתובבזה וילנמ־ את חיי אבותיו במקום חיותם בגולה דינק מחייהם הכשריםחבה למסורת, אמונה ומוסר. החלק באידיש מכוון לכל אלה שינקו אתחלב אמם בשפה זו וזו היתה שפתם בשהותם בגולה. יקראו את הכתובובעינים מעורפלות בדמע וזכרונות יחזרו בדמיונם לימי הילדותוהבחרות, אל רחובות העיירה ושביליה, בודאי יתקלו בזכרונם בפניםמוכרות של קרובים יקרים ובלתי נשכתים. ובנשוב עליהם רוח המסירותולהט האהבה שזכו להם מכל אלה העולים בזכרונם, רק אז ירגישו אתבודל האסון שקרה לעמנו בכלל ולכל אחד מאתנו בפרט.אנו מקוים ומאמינים שהספר הזה כמו שהוא, יתקבל ברצון ובחרדמקדש כמזכרת יקרה לכל זה שהיה ואיננו עוד.וכשם שאבותינו נהגו לרשום את ה״יארצייטך על שערי הספריםהקדושים ישמש ספר זה כלו, כמזכרת ליום השנה לסיו! קדושי עיירתנו.ואם אמנם תהיה כזאת וכל אהד מהקוראים ידפדף לעתים מזומנות בספרהזה ויתיחד עם זכרם של הקדושים, או אז נדע שמלאנו הובה קדושהכלפי כל אלה שנתנו את נפשותיהם על קדוש השם והעם.ט"! בחדש ו1רחווווןיו□ הוברוו לחדוש׳קרסנוברודעברו של היישוב היהודי בקרסנוברודקשה לקבת מתי היתה תחילתו של יישוב יהודי בקרסגוגרודע״י זמושץ. אם כי קימות עובדות המעידות שעוד לפני 500 שבה היד. כגריישוב יהודי במקום זה. בדרך לכפר הוטקי, שמאלה על החולות שלפניהחורשה, היה קיים עוד לפני מאות מאות בשנים בית קברות, כפי שמעידותשיירי המצבות שנמצאו שם.בשנת 1914 עם פרץ המלחמה העולמית הראשונה, כשהתבצר הצבאהרוסי ליד העיירה והחל לחפור חפירות בשטח הזה, נמצאה שם מצבהשאפשר היה לקרא מעליה את הכתבת. הכתבת העידה שיהודי חשובבקבר תחתיה והוא נפטר בשנת של״ז. (הוה אומר לפני 378 שנה...)אין להניח שזה היה הנפטר הראשון במקום ועל כן יש לחשוב שהיישובבמקום היה קיים זמן רב קודם לכן.כשהודיעו באותו זמן על המצבה לרב דמתא, ר׳ נחום פינגבויםזצ״ל, (מוצאו היה מהעיירה לומז אשר בליטא) יצא למקום עם עודמספר עסקנים והם הם שקבעו שהיה כאן בית קברות. הוא פסק גםבאותו מעמד, שיש להקים גדר מסביב שיעיד לדור אחרון על קדושתהמקום הזה.כהוכחה נוספת לקדמוניותו של היישוב תשמש גם העובדא, שביתהקברות של העיירה היה תפוס כגר למעלה ממחציתו ונמצאו בו מצבותעם תאריכים מלפני 300 שגה.לפי השערתי התפתח היישוב ממספר משפחות שהיו מתחתנותביניהן. וזוהי הסיבה שכמעט מחצית מבני העיירה היו להם שמותמשפחה דומים. גם מתעודות הקנין והירושה משנים קדמוניות מסתבר,שהרכוש של יהודי העיירה היה שייך אז למשפחות מספר בלבד.אגדה עתיקה מספרת, שלפני כמה מאות שנים היה מקומה שלהעיירה במרחק מה, ליד הר גרשטי ושמה היה חעלמניץ, אולם13קרסנוברודלאהר שנהרבה ביום מן הימים, עברו היהודים שבה למורד הזזר והתישברליד הנהר ״דעפש״ והקימו את העיירה על שמה החדש — קרסנובמד.קשה לקבוע את מקורה של אנדה זו ואת מדת האמת שבה. אולםמימי ילדותי זכור גם לי, שמדי כמה שנים פרצו שרפות בעיירה שכמעטהכחידוה כליל ומשפחות הנשרפים היו עוברות לגור לבתי האכרים, עדשנבנו הבתים מחדש, במקומם או במרהק כל שהוא, ממקומם הקודם.היישוב היהודי לפני מלחמת העולם הראשונה.בעיירתנו, כבשאר עיירות פולין, ישבו יהודים מכל השכבות ומכלהמעמדות: בעלי בתים, סוחרים, חנונים, בעלי מלאכה, פועלים ורוכליכפרים. והפרנסה היתה מצוייה וכל אחד התפרנס בכבוד.היהודים תיו ביניהם בשלום ואחוה. לבם היה ער לעבודת הבוראומושם שוקקת למלא מצות "ואהבת לרעד כמור".דאגה יתרה היתה קימת בעיירתנו, לקבל כמנהיגיה הרוחניים, את•וני האנשים וגדולי הרבנים. לפני כששה דורות כהן כרב ומנהיג רוחנילעדתנו, הרב מרדכי יוסף באב״ד, שהיה מיוצאי חלציו של בעל "מנחתמנוך׳ מטרגופול, את מקומו ירש בנו, ר׳ ישראל יעקב באב״ד.אחריהם ישב על כסא הרבנות ר׳ צבי יחזקאל מיכלזון, שהיה אחריפן ראב״ד פורשה. (נרצח ע״י הנאצים י״ש).לאחר שהרב מיכלזון עזב את כסא הרבנות אצלנו, נתמנה במקומור׳ נחום פיגנבוים שהוזכר לעיל. גם הוא היה בן למשפחת רבנים והיהגיסו של הרב ר׳ גרשון הניד מרדזין זצ״ל. בשנות חייו האחרונות התיאר׳ נח^ם ספר ״הלכות רבתא לשבתא״. נפטר פשנת 1917.הזקנים מבני העיירה סיפרו שה״חוזזד מלובלין, גם הוא מוצאוהיה מקרסנוברוד. היו גם שהצביעו על בית, שבו כאילו התקיימה חתונתו.ובקשר עם זה סיפרו מעשה שהיה. פעם דברו בו נכבדות עם בתושל חוכר מהכפר קצ׳וקה והועידו את החתונה לקרסנוברוד. בטרםשהובילו את הכלה לחופה, דרש ה״חחה" שיתנו לו להעיץ בה, נהזמת"שאסור לאדם לקדש אשה עד שידאנה". כשדאה את פניד, סרבללה־שה, בטמו, שדאד. בה את השתי וערב, והחתונה בסלה.14?ברו של היישוב היהודיאחרי כן סטתה באמת, הכלה מ״דרך הישר" וחתנצרה. "החחה" לקחלו אשר, אחרת והחתונה התקימה באותו בית.והיות ואנו עומרים באגרות ומעשיות, עלי לספר עור אגרה עלימי כמלניצקי י״ש.מספרים שכשהתקרבו חיילות הרוצחים של כמלניצקי לסביבתנו,החלו יר,ודי קרסנוברוד לחלות את פני הרוזנים ור,"פריצים" של קרסנוברור,בונדר וירמוב, שיעמרו להם בפני הצורר. תמורת סכום גרול הסכימו אלהלר,גן עליר,ם ואמנם קיימו הבטחתם. מטה החיילות של כמילניצקי השתכןאמנם בחצרה של אחוזת ירמוב. אולם החיילות חנו ביערות בונרר ולאנכנסו לעיירה. וכך ניצלו ר,יר.ורים מטבח.אד פטור בלא כלום אי אפשר. קבוצת היירמקים פרצה בכל זאתלעיירה. וכשמצאו בחצר בית הכנסת חתן וכלה יוצאים מחופתם, הרגו אתשניהם. "הנאהבים והנעימים" נקברו במקום הריגתם. ליר הכותל המערבישל בית הכנסת, היה כל השנים כעין גולל, שעליו הצביזנו כעל מקוםקבורתם. הכהנים לא היו עוברים לידו וד.יו תמיד עושים דרכם קפנרריא,בשביל שביו בית המדרש לבין בית המרחץ.וכמעט בכל הזדמנות, כשהזקנים היו מתחילים לספר על "אותםהימים", היו מדגישים את האחדות ואת האחוה ששררו בין יד.ודי העיירה.עד שקפצה עליהם רוגזה של "מחלוקת התכלת", של חסידי רדזין שהיושוזרים פתיל תכלת לתוד ציציותיהם. כידוע פשטה מחלוקת זו בכלהיישוב היהודי שבפולין, שהיה תחת שלטון רוסיה הצארית. בעיקר החריפההמחלוקת בסביבתנו ורבנים קראו לה מחלוקת "קר״ת" שראשי תיבותיה:קרסנוברוד, ריוביץ, חלם. במקומות אלד, הגיעו הדברים לידי ריב וקטטד,מלווה מכות ושנאת חנם. הדברים הגיעו לידי כד שהיהודים חחלו לד,שיאאת בנותיהם ולהביא כלות לבניהם, מעיירות אחרות ובלבד שלא להשתדךעם יריביהם. אולם מעז יצא מתוק. כי היישוב גדל והתפתח ע״י כד.נוספו "שטיבלעך׳ של חסידים ששמרו על זיקתם לרביים של המקומותמהס באו.אני עצמי איני זוכר עוד את המחלוקת. אולם סבי סיפר לי שכשהיהאבי ז״ל תינוק של בית רבו, היד, לומד ב״שטיבעל של חסידי רדזין"ולא של "חסידי טריסק". מקום שהיד. הוא. סבא, מתפלל בו. ופעם הרגישסבא בפתיל תכלת בציציותיו. כשד,חל לר״טיל בו מרד. על כד, פרץ הילד15קרסגוברודבבכי וסיפר שנאנס לכך ע״י חבריו. מובן שסבא תלש מיד את הפתיל.אולם לאחר שפתיל התבלת חזר והופיע בציציותיו של הקסן, נאלץ סבאלהוציאו מבית מדרשו ושלחו ללמוד לחדר של רבו בסריסק עד יעבורזעם.סופד, של מחלוקת זו, שלכאורד. היחד. לשם שמים׳ היה ששקעהמעצמה. אולם השנאה נמשכה שנים לאחר זה. אם איני סועד. היא היאשהורידה את הרב מיכלזון מכסא הרבנות בעיירתנו.עד פרח מלתמת העולם הראשונה כמעט שלא הופיעה קרסנוברודעל מפת פולין. בנידות הרשמיים נודע לד■ הכנוי — אוסאדה — היינומושב בלע״ז, ודבר זה שכרו היה בצדו. כי באותם הימים, במאד. ה־19,היו יושבי כפרים ומושבים נהנים מזכויות יתר לעומת יד,ודים יושביעייחת וערים. אז בוטלה גם העבדות וחלק מאדמות ה״פריצים" חולקובין האכרים לפי צו ביטול השעבוד׳ בתור פצוי עבור עבודתם. וגםבמושב שלנו קבל כל אחד את חלקתו. אולם כדי לשמור על מדת הצדקבחלוקד" שהרי לא כל חלקות היער שוות היו בטיבן, הוסכם, לאחר מספראספות׳ שהיער ימכר כולו והשותפים לחלוקה יקבלו חלק כחלק מדמיממכירר. הזאת.ר׳ מאיר׳ל אונציג, יד,ודי מלומד, שידע קרוא וכתוב בשפת המדינה,נבחר כנאמן ועליו היה לבצע את העיסקא הזאת.לאתר שפורסם בצבור, שהיער עומד למכירד" קנתה אותו חברת"פדרבוש" מלבוב ושלמד. קרוב ל־50 אלף רובל, עבור הזכות לכרות אותו.מיד נגשו לעבודה. כמובן גם תושבי המושב נשכרו לעבודד. זו. שנייםמהם אני זוכר וד.ם: טבל (טוביה) שרייבר וישראל לייב אלבוים.מעניין לציין שבימי העבדות עבדו ד,יד,ודים שכם אחד עם האכרים׳פרט לזד. שבימי שבתות וחגים שוחררו מעבודתם.את היער עצמו אני זוכר במקצת. קראו לו "היער היהודי". בילדותיהיינו נוהגים, בימי תשעה באב, כשהיינו משוחררים מן החדר, ללכת"ליער שלנו" עם שקיות בידינו לקטוף אגוזי יער. אלא שספקות מריםביחס "יהדותו" של יער זד, היו תוקפים אותנו כשהיינו נתקלים ב״שקצים"שהיו מכבדים אותנו במתנת יד או תוספים את הכובעים ^זשינו.מה עלד, לאותו מטמון שנתקבל בעד היער נעלם מבני דורי. לאנמצאו גם שום מסמכים בקשר לזה. הקרקע שבוראה עברה גם היא לאחר16עברו של היישוב היהודיזמן קצר לידי הגויים, שצמאונם לקרקע היה דב. הם קנוה מידי היהודיסאו שקיבלוה בחכירה מידי אלה שלא רצו למכרה. בתור דמי חכירההיו מביאים שק תפוחי אדמה בימי החורף, או כור חטה ל״מצה שמורה"ל״בעלי הקרקע" להלכה. כי למעשה היו הם, הגויים "בעליה".ר׳ אהרצ׳י שלגל ז״לזוכרני רק שני יהודים שהתעקשו ודבקו באדמה והמשיכו לעבדה,עם משפחותיהם. אחד מהם היה אהרצ׳י שלגל, יהודי חסיד וירא שמים.היה חורש וזורע, הוא ובניו. ולאחר הקציר היה מוביל את התבואה בסוסיוהוא לאסמו. אך גם הוא נאלץ בסוף ימיו להכנע ולחדול מזה.ורק עוד חלקה אחת, שחציה יער וחציה שדה בעל, נשארה לצמיתותבידי יהודי. זו היתה חלקתו של בערל קנבל.17קרסנוגרודסיפרו שבאותר. שנת "הזכיר. הגדולה", התקיימה בפורים כרהגדולה. הכל היה טוב ויפה, אלא שלקה בחסר אחד בלבד — עניים.בכל העיירה אי אפשר היה למצוא אדם שיד.יד. זקוק לנדבר.. לעומת זאתעשו גדולות אנשי קבוצת המנגנים הזקנים "מהשטיבל דאנשי בלז".הלא הם: משהלי סופר, פעגדעלי פוקס, אלחנן הסנדלר, מוטיר. בר מלמדועזריאל הורנדרקסלר האופד,.תפקידם היה כפול. בראש וראשונה — לשמח אוז הקהל בנגינתם.ושנית לרכך את לבו וכיסו, כדי לצבור על יד כמד. מאות רו״כ, שבעיקרהוצאו לקרן "הכנסת כלה".אחד הזקנים סיפר לי פעם, שלפני שנים רבות ישב זמן מהבק״ק יוזפוב וד,יתה לו חנות לכלי ברזל. הוא התפרנס ממנה איך שהוא,אך נדוניא לבתו לא היה לאל ידו לצבור. ובאותם הימים, פירושו שלדבר היד., שהבת תשב בביתו עד שילבינו שערותיה. והוא נשא חרפתובלבו ולא סיפר דבר לאיש. עד שבא אליו יום אחד משה׳לד. סופר ושאל:מה אתה מחכה, הרי בת בוגרת לד בבית, למה אינך משיא אותה?נתכרכמו פניו ושתק. מכיץ שראה משה׳-לה סופר כך, הוציא מכיסו 200 רו״כ,הניחם על השולחן ויצא מן הבית.ר׳ שלמה ברגשטין ע״ה, גם הוא אחד הזקנים, סיפר לי פעם,ש״קבוצת המנגנים של חסידי בלז", הם הם שהכירו, בחצרו של הרבי מבלז,את "יאשע עגל" שהסתופף זמן מד. בקרסנוברוד, והם היו העדים בשעתדין התורה. לאחר שנים כשראיתי בתיאטרון את "יאשע עגל" של י. זינגר,היד. לי הדבר כזט־ מימי ילדותי הברוכה בתוככי קרסנוברוד.לפני מלחמת העולם הראשונד. מנה היישוב ד.יד.ודי בקרסנוברודכ־400 משפחות. אל אלה יש לצרף עוד כמדי עשרות משפחות, שחיובכפרי הסביבה וחסו בצלנו. הם לא נבדלו מאתנו במאום ונחשבו כבניהעיירד. לכל דבר, היו ביניהם בני תורה, חסידים או סתם יהודים פשוטיםוטובום. הם לקחו חלק בכל שטחי החיים החברתיים, לימדו את בניהםבעיירה או שהיו לוקחים אלידים מן העיירה את טובי המלמדים. על כלסנים, אין ליחס להם את כל אותם המומים שבהלצות המהלכות בעם, עליושבי כמ״יס. בורים ועמי הארצות. בבואם לעיירד. לקראת מועד אוש88זמ משפחה, מיו מביאים מתנה יפה ותופסים את מקומם ב״מזרת" עם"פני" העיירה, כשדם בין שדם.18עברו של היישוב היהודי־זוכרני כיצד בערב ה״ימים הנוראים", היו יהודים אלה עתגים אתדירות הקבע שלהם והיו עוקרים לעיירה על נשותיהם וטהם ועלעגלותיהם העמוסות. וכל אחד היה לו מקום משלו, ביתו של קרוב אוידיד, בו היה יושב עד "אסרו חג". ואוירת החג האופפת את העיירהכולה היתה שורה גם על כל באיה ולא אמר איש: "צר לי המקום..."יתכן מאד, שהיום, כשאני כותב את דברי אלה ודולה זכרונותמנבכי ילדותי, נראה לי כל זה אך טוב ויפה, וכולו זרוע אור.יתכן שאני רואה בעיני רוחי, רק אחוות אחים ואהבה בין אדם לחברו.והרי לא יתכן שלא היו גם צללים בחיים אלה, של עיירות קטנות וגםעיירתנו בתוכן, אולם ברי לי ללא ספק, שאם גס היו צללים, הרי רבלאין ערוך מהם היה האור. אם גם היה כעור, הרי עלתה עליו פי כמה, יפעתההוד שאפפה חיים אלה ונטעה בתוכנו את האמונה ואת העושר הנפשי,ממנו נתרקמה היריעה המגוונת של היהדות הפולנית בגולה.כ־20 ק״מ מעיירתנו שכנה כבוד עיר המחוז זמושץ, לה היינואנו בבחינת פרוזדור לטרקלין. כל הנצרך לרופא או לרשות היה נגשלזמושץ. אולם בדבר אחד רחוקים היינו ממנה כמרחק מזרח ממערב,במשך תקופה ארוכה, זמושץ נתפסה זה מכבר להשכלה ורבים מתושביהכבר היו ספוגים רוח הזמן החדש ובנו לא דבק הדבר, לא מיניה ולאמקצתיה. עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה לא נראה אצלנו בחור מגולחח״ו. וכן לא העיז איש ל״קצר בארוכים".בלי הבדל מעמד ומצב כלכלי היו כלם, אחרי יום המעשה, במסחראו במלאכה. הולכים לבית המדרש ל״חטוף" דף גמרא. וניגון הלומדים היהמצטלצל בחוצות העיירה בכל ימות השבוע. והשמש שהיה מעיר את כולםלעבודת הבורא עם שחר, לא היה פוסח על אף בית.ובשבתות וימי מועד היו כל בני מעיירה מתהדרים, הגברים ב״בגדיהשבת" והנשים בעדייהן, והיו הולכים להתפלל, וקדושת השבת היומןשורה בכל פינה ועבר. יכולת להרגיש את הדבר בכל ישותך^ כמעטשיכולת למושו ביד. ואם היה מזדמן "רבי" והיה שובת בעיירה, הרי הימההשמחה מרקיעה שחקים ממש. וה״גוייס" שהיו עוברים ליד בתי היהודינ4היתה נפשם יוצאת מקנאה והיו מתפקעים ממש, לשמע הזמירות שבקעומכל פתח וחלון.19קרסנוברודולעת ערב היו הנשים עם הבנות מתישבות בפתחי הבתים וקוראותבקול ב״צאינה וראינה" או ב״קב הישר".איש מאתנו לא העיז לצאת מחוץ לתחום או לעבור את הגשרעל הנהר, לעבר השני. למרות שגם העבר ההוא היה מוקף עירוב, שר׳שמואל זיינוויל ז״ל שמר עליו כעל בבת עינו. ואם באו שקצים וניתקוהוהיה לוקח מי שהוא לעזרה, עפ״י רב את בער טנצר או את מישהומתלמידיו וממהר לתקנו.והחל מ״שבת מברכין" של חדש אלול שינתה העיירה פניה. אימת"יום הדין" ההולך ובא מילאה את הלבבות הרהורי תשובה ו״חשבון הנפש"והחלו נזהרים עוד יותר בקלה כבחמורה. בערבים היו מאחרים ולומדיםבבתי המדרש. והיו מחליפים את מנורות הנפט של ימות הקיץ לגדולותיותר כדי להרבות אור. המהדרים היו גם מדליקים נר ומתזיקים אותוביד כדי להאיר את הספר. ובהתעמקם בלמודם גם לא הרגישו בכך,שהחלב טפטף וטפטף על הספרים שבידיהם והתקרש כדמעות עלהגוילים המצהיבים. בלילות חמישי היו רבים נשארים ללמוד כל הלילה.וכשהיה בן מגיע למצוות, היה עוזב את ה״חדר" ועובר ללמודלבית המדרש או לישיבה בעיר אחרת. והלמוד היה כנהוג, חומש ורש״י,גפ״ת פרט לתנ״ך, שהיו מקפידים מאד להרחיק ממנו את הנוער, מפאתהיותו, לדעת רבים, בלתי רצוי. רק על המלמד ר׳ ברוד יעקעלעס גלוסטמן,סיפרו, שהיה מלמד בהסתר, תנ״ך עם פירוש מלבי״ם, דבר שלדעת חסידיםהיה כמוהו ככפירה.כל שיטת למודו של ר׳ ברוך יעקעלעס היתד, שונה מן המקובל.הוא ידע גם שפות, כגון: יודיש, עברית, פולנית, גרמנית, רוסיתואפילו מעט צרפתית. קשה להבין היכן למד את כל אלה מאחר שלא עזבאה העיירד, אף פעם. וודאי שלא שמע את כל אלה בבי'־. אביו, שהיהמלמד עני בעיירה קומרוב.בהגיע תקופת הסליחות היה השמש ר׳ זלמן בר (שהיה גםסנדלר בעיירה) מעיר את הקהל באישון לילה, בשעה שלש לאחר חצות.אירע פעם מעשה ור׳ זלמן בר התעורר ב־12 בלילה ובלי לחשוב הרבה,נטל את פטיש העץ והתחיל מקיש בו, כמנהגו על כל תרים ודלת ומעורראת הקהל לסליחיס. ומכיון שר׳ זלמן בר מקיש בתריס, מהר כל איש20ענת של היישוב היהודי־להעיר את בני ביתו, לרבות הבנים שגילם מעל ל־12 שנים, זזחייבים גסהם במצוות. קמו נטלו ידיהם ומהרו לבית הכנסת. הבתים נשארו ריקיםמיושביהם, פרט לבתים בהן היו בנות פנויות שלא היו חייבות ללכתלסליחות. עוף השמים הוליך את הקול לגנבי העיירה ואלה לא טמנוידם בצלחת וערכו "ביקורים" בבתים הריקים והריקום עוד יותר. עדשחזרו האנשים לבתיהם ומצאום ריקים מכל וכל. ובכל אשם השמשר׳ זלמן בר. אין לתאר כמה לקה עלוב זה באותו יום מתגרת ידם שלבעלי הבתים.מן המיצר..... באימה ופחד, בדחילו ורחימו, עמד הקהל בראשהשנה, בשעת תקיעת השופר וכיומ את לבו בכל מאודו כלפיאבינו שבשמים. ובעזרת הנשים התפללו הנשים והבנות ושפכו את שיחן,כשהן עדויות כל כלי יקר ולבושות פאר. הן הציצו מזמן לזמן לעזרתהגברים ואלה גם הם חטפו מבט כלפי מעלה, אולם מיד נקפם לבם, בזכרםאת כבוד המקום ואת אימת היום וחזרו לתפילתם ביתר דבקות.משסיימו את התפילה, פרשו לביתם לסעודה ולאחריה חזרו לביתהמדרש. איש לא שכב בראש השנה לתנומה קלה, כי כתוב בספריםהקדושים, שעל האדם להיות ביום הזכרון, ער לעבודת הבורא. ואם ינוםחלילה, ינום מזלו אתו. לאחר תפילת מנחה פונה הקהל לנהר, ל״תשליך"תוך שירה וזמרה. הגברים תופסים את הגשר לארכו והנשים עומדותעל שפת הנהר משני עבריו. כלם "משליכים במצולות ים כלחטאתם". חוזרים בצעד קל וטופף, כאילו באמת הוקל לכל אחד, לאחרשפרק מלבו ונפשו כל חטא וכל מחשבת בלע והתקוה לשנה טובהומבורכת, הבאה עלינו לטובה, מפעמת בלבו. זו היתה אולי יותר מתקוה,היה כאן ממש בטחת. הרי לא יעזוב ה׳ את עמו. והוא חייב למלאמשאלות לבנו לטובה. מה רב היה בטחון זה ומה רב הסיפוק הנובעהימנו, בלבות אבותינו ואמהותינו הפשוטים והתמימים.ועד היכן היו הדברים מגיעים בעיירתנו מבחינת אדיקות ויראתשמים תעיד העובדה הבאה:קרוב למלחמת העולם הראשונה, השיא תושב העיירה ש.נ. את בתולבחור מורשה. כשרק הגיע הבחור לעיירה, מיד פשטה השמועה שחתנושל ש. נ. נתפס לאפיקורסות. לכאורע היה הבחור דנן דומה בכל21קרסנוברודלשאר בחורי העיירה. לבש ארוכים ו״פובע יהודי" היה חבוש לראשו. ורקכדבר אחד שנה מהם — זקנו היה עשוי ופאותיו לא הגיעולסנטרו, וזה קבע את גורלו. כי אברכי החסידים לא היו נוגעיםבזקנם שגדל פרע והיו שומרים על כל שערה שנתלשה במקרה. לא ארכוהימים והבחור נאלץ לגרש את זוגתו ולחזור לורשה כלעומת שבא.וכן יאבדו כל "הכופרים בעיקר" והיה מחנך טהור.בערב שבועות בשנת 1913 פרצה שרפה גדולה בעיירה באישוןלילה. הדליקה פרצה בשני מחסנים מלאי סחורות. האחד, עם כלי זכוכית,היה שייך לפינילה גלטר והשני, מחסן קמח, היה של מאיר פוקס. האש־השתוללה כל הלילה ואין עומד בפניה. כמחצית העיירה עלתה בלהבהורק החלק השני עם בית הכנסת ובית המדרש נשארו על תלם.אולם העיירה התאוששה מהר ושוקמה במהירות כזו שבפרוץהמלחמה העולמית הראשונה, לא ניכרו כבר כמעט סימני הדליקה.אולם הלכה והתקרבה אלינו שואה, שהקיפה את העולם כולו וגםעל עיירתנו לא פסחה.במלחמת העולם הראשונהעם הגיוס הראשון לצבא הצארי, נלקחו כשתי עשרות מבחוריהעיירה, ונשלחו מיד לחזית.היה זה ביום שישי, כשאספו את המגוייסים בככר השוק כדילשלחם ליחידותיהם. הבכיות של משפחותיהם קרעו לבבות וכשהגיעה עתהפרידה הגיעו הזעקות עד לב השמים.עגומה ומיותמת היתה אותה שבת למשפחות שנעקרו מהןאחים ובעלים, אבות או בנים• הופר גם עונג השבת לכל העיירה, שלאיכלה לראות בצערן של המשפחות העלובות. ניטל זיוו של היום, שהיהמסמל את המנוחה כי נעמה, את השמחה והקדושה. "הנשמה היתרה"בשבת זו, שקעה בעגמומיות.אם זכרוני אינו מטעני, גוייסו אז: שלום (נובינר) פרשט, יצחקהרש ויספיש, נחמן שטוקהמר, אביגדור רינד (אבי ז״ל) משה קופפר22עברו של היישוב היהודי(הכובען) שלשת האחים קרלמן, בנו של חיים פופיק (האב נלקח אחריפן ע״י הצבא האוסטרי מפיון שנחשד ברגול), מומיה קנבל, יעקבליב רינר, ליבוש פוקס (בנו של מנדל האופה), נתן אונטרמך (כיוםבאמריקה) וולול הקמן, ישראל טבק יעוד אחרים (שנים האחרונים לא:חזרו לביתם).כשהחזית התקרבה, ציווהשלטתות הצאדיים את האוב־לוסיה האזרחית, שתפנה אתהעיירה. מארבעת העברים כברנחפרו חפירות. הבהלד, היתד.רבה. במר.ירות נחפרו בורותבחצרות ובהם הושם כל כלייקר וכל דבר ערך. איש אישלקח אתו רק כמה שיוכל שאתומן הכלים ההכרחיים ביותר,שאין להתקיים בלעדיהם. כלאחד ברח להציל את חייו.חעיירר. שהתרוקנה מיושביהגשרפר. כליל בשעת הקרבותשהתחוללו בסביבה.דוד בן יחזקאל (יעקב בער׳ס), אביגדור רינדבצבא הצארילאחר זמן מה כשהחזית הועתקה מסביבתנו, החלו יהודים חוזרים:ומתישבים בחורבות בתיהם. מהם שהשתכנו אצל גויים. כאלה כן אלההחלו לבנות את בתיהם. רק בית הכנסת, שהפעם נהרס גם הוא,יעמד עוד זמן רב בחורבנו. הקהל התפלל במנינים בבתים פרטיים כגון:אצל פנחס רוטהיזר, הרעו גייסט, איטשע לפלר, שלמה ברגשטין, שמואללבנפוס, שמואל גורטלר ויעטשע בליכמן.בשנת 1917 נפטר רבנו ר׳ נחום פייגנבוים וזמן מה לא נמצא לו;ממלא מקום והסתפקנו במורה ההוראה ר׳ מאיר זילברמן.23קרסנוברודתהת שלטון פוליןכשקמה הממשלה הפולנית הראשונה ונבחרה מועצת "הגמינה""נבחר כראשה משה אלי׳ חיים גרזון, יהודי חריף ופקח, וגםחסיד מהקנאים. בכל זאת ידע קרא וכתוב בשפת המדינח. אחר מותונבחר במקומו ר׳ שמואל גורטלר, שכיהן בתפקיד זה עד מלחמתהעולם השניח וחורבן קרסנוברוד.קבוצת בחורים מקרסנוברוד בצבא הפולניבתחילה, עוד בטרם כוננה ממשלת פולין את שלטונה בידה,פרצו האכרים כל מעצור, וכילו ביהודים את כל חמתם. כל יום ראשוןויום שלישי בשבוע, כשהיו האברים מתאספים לשוק, אחד אחד או קבוצותקבוצות, היו פורעים ביהודים ובוזזים את רכושם באין מפריע. מי שהעיזלעמוד-נגדם, לקה במכות נמרצות. אכרים, ידידי נפש משכבר הימים, היר24עברו של היישוב היהודיבאים מזדנים בגרזנים ומטילי ברזל והיו פורצים דלת ובריח בחנויותידידיהם והיו שודדים אותם לאור חיום, ללא בושה. שלשת השוטריםשהיו אז בעיירה (בשלהי שנת 1918) היו "בבל יראה".גם על יהודי הכפרים עברה הכוס. בתיהם נהרסו ורכושם היהלבז. הימים, ובעיקר הלילות, היו רוויי אימה ופחד מות. נתמזל מזלם,שהשודדים הסתפקו בביזה ולא שלחו ידם ברצח.בעיירה הגיעו הדברים לידי כך שדוקא בימי היריד ביום א׳ וג׳היו היהודים סוגרים חנויותיהם על מסגר. והרי אלה היו הימים שמהםינק היהודי את פרנסתו לכל ימות השבוע. על כן הלך מצבם הלוך ורדתונשקפה להם סכנת כליה כלכלית.לא פעם נשלחו משלחות לשלטונות המחוז בזמושץ, שבקשואת עזרתם מפני השודדים. אולם פרט להבטחות אדיבות לא הגיעה מהם כלעזרה של ממש. היאוש החל להתגנב ללבבות והפחד מפני המחרהציץ מכל עין.והנה ביום ג׳ בהיר אחד, הגיעו מצד זמושץ עשרות שוטרים מזויניםנשק חם ורמונים. הם הסתדרו במרכז העיר וגם ברחובות הצדדיים שלידו.ובו בזמן הגיעו מצד טומשוב קבוצות מאורגנות של פורעים, מזוינותנשק קר. הם באו במאותיהם והחלו מיד ב״מלאכתם", אגב התנגדות למשטרה.אולם כשהחלה המשטרה להפעיל את אלותיה וירתה כמה מטחים באוירליתר שכנוע, נפוצו הפורעים כמוץ בפני רוח. מאז שקטו ירידיה שלקרסנוברוד והיהודים חזרו והרימו ראש,ניתנת האמת להיאמר, שאילו אנו בעצמנו יזמנו אז הגנה עצמיתמאורגנת, היתה זו מונעת בעד השתוללות הפורעים והדברים היו מקבליםאז פנים אחרות לגמרי. יתכן שגם היינו מצליחים להשליט את השקטבכוחותינו אנו והיינו נמנעים מאבדן רכוש יהודי רב. וראיה לדבר.באחד מימי ראשון בפרוע הפרעות, תפסו הפורעים את יעקעלע קנבלהזקן והתחילו לחתוך את זקנו בסכין. את זאת ראה הרש סבדרס (לפלר)ולא יכול לשאת את חרפתו ולדום. הוא, תפס מטיל ברזל והתנפל'עליהם. מכיון שראו כך, קפצו גיסיו מיד לעזרתו והניסו את הפורעים.זמן מה הונח ליהודי העיירה והם חשבו שהנה באה להם הרווחה.אולם כנראה שסאת סבלם טרם מלאד״ בשנת 1920 פרצו לעיירה רוצחי25קרסנוברודסטליורה י״ש ובמשך יממה תמימה השתוללו בה, אנסו נשים ובזזו רכושםשל יהודים. בין השאר גם רצחו שני יהודים, לאחר שהפשיטום ערומיםכביום היולדם, אלה היו חיים שניידר ושלמה׳לה מלאך הי״ד.אולם אחרי כל אלה באו באמת שנות רוותה והעיירה עלתה כפורחת,אחרי ששת שנות הסבל והרעה, אך לבל תשכחנה שנות הסבל, הכריזההרבנות על יום זכרון ותענית בצבור. יהודים נעלו את חנויותיהם ביום זהוכל העדה התקבצה על חרבות בית הכנסת. שם התפללו וקראו תדליםבצבור. ולאחר התפלה החלו להתרים את הנוכחים. לאחר זמן מה חגגה פעםחברת "לינת הצדק" במקום הזה, הכנסת ספר תורה, בחגיגה זי היהנובח יהודי, ר׳ יוסף רינד שמו, שהיה מבני קרסנוברוד ובאותםהימים חזר מאמריקה. הוא התרגש מאד בזמן החגיגה וברגע מסוים פרץבבכי מרב התרגשות. כשהתגבר על פרץ דמעותיו פנה בנאום נלהב אלהנוכחים תורר אותם להקים את בית הכנסת. דבריו נפלו על קרקעסוריה ובו במקום נוסד ועד שמיד נגש לעבודתו. על כל תושב בעיירההוטל לפי ערכו ויכלתו, מם לבדק הבית.טובי האומנים הובאו ממרחקים ובקרוב עמד על תלו בית כנסתלתהלה ולתפארת. ר׳ משה׳לי סופר הוכיח פעם נוספת את יכלתו וכסהאת הקירות ואת התקרה בציוריו, כיד ה׳ הטובה עליו. מנורת הנחושת,6 פוד משקלה, שהציל אהרן לוכפלד מבית הכנסת שנשרף הוחזרהלמקומה בבית הכנסת החדש. והעיר צהלה ושמחה.יום חנוכת בית הכנסת הפך ממש חג בעיירה. אנשים ונשים,טף וזקן, לבשו בגדי חג ותזמורת שהובאה מלובלין הכרך, נגנה בראשחוצות כשהקהל מרקד לצליליה. ובין רקוד לרקוד היו המרקדים מתקרביםלשולחנות ומלאימ כל טוב ביד המלך. מי שלא ראה את שמחת חנוכתבית הכנסת דקרסנוברוד באותו יום לא ראה שמחה מימיו.על בית הכנסת הטילה את מרותה ה״חברה קדישא" והגבאי שלהחיה בו בזמן גם הגבאי בבית הכנסת החדש. "מלחמת הבחירות" לגבאותהיתה מתחילה למעשה, מדי שנה, בשמחת תורה בשעת הקידוש. והקהל היהשותה לרדה על חשבון הגבאי החדש. ובמוצאו של חג היתה ה״חברהזמתאספת בבית חרב ומציעה את המועמדים לגבאות. היו רוקזמים אתשמותיהם ונותנים אותם בכפה וילד קטן היה מוציא מכפתו של הרבאת הפתקים. מב? שלשת האנקוים קזעמותיהם היו על הפתקים שהוציא הילד,26עברו של היישוב היהרויהיה אחד הגבאי והשאר שני סגניו. ולפעמים קרה שגבאי הורכע את לבבותבוחריו היה מתאשד לשנה נוספת בלי בחירות. אולם לא בל אחד זבה לכו•לכך היה זוכה רק גבאי שידע לכלכל את עניני הכלל ולגבות דתי יןבורהכיאות, היינו, היה מקל על העניים ומיטיב לפשוט עורם של אמידים.אולם היה עליו גם לדעת לכלכל את עניני הפרט ולערוך למען החברה,.קידוש של ממש" מדי שבח בשבתו.עד כמה שאין זכרוני מטעני, אני זוכר גבאים אלה: אדיח לוכפלד,ר' אהרן לוכפלד ז״ל(חתנו של ישדאל קופיעץ), אליהו זימרמן, יוסף לדרמן, שמואל רינד,ייוסף פרידלנדר, מרדכי גורטלר, יצחק הרש ויספיש, שמואל לבנ*8,קרסנוברודשמעון אונציג, ברל שטינברג (חתנו של נפתלי), חיים אונציג׳ איזה שמואלמילץ, איטשע משה אונציג, ואת המנצח הראשי מבית הכנסת משהליב בורג.קול התורקטנה היתה עיירתנו בכמות. אולם בהתפתחותה וחנוך תרבותי ש^תושביה לא נפלה מיישובים רבים וחשובים שבפולין רבתי.לאחר הזעזוע של המלחמה הראשונה שכמעט והכחידה את העיירה,באה רוח הדשה. בעיקר בלט הדבר אצל הנוער שהחל זונח בתנופהאת הישן ופורץ לקראת החיים החדשים. אולם היה עליו להתאזר עוזוכוח התמדה איתן כדי לפרוץ חומת הבערות שסבבה אותו, כדי לצאת"ממטת סדום" של מנהגים והשקפות שעבר עליהם כלח. הוריהם וזקניהםשמרו על "הישן" כעל בבת עינם וקידשו כל מה שקבלו עליהם קודמיהם,כהלכה למשה מסיני.והשלום והשלוה בבית הופרו. הלכו ורבו קטטות ומריבות ביןאבות לבנים. ומן הבית פרצו הדברים לבתי הכנסיות והמאבק ביןהדורות הלך והחריף.הגיעו ימי הצהרת בלפור. התהלכנו כ״שכורים ולא מיין", כחולמיםבהקיץ. הלאומיות כבשה את מהותנו. בצמאון בלתי מרווה היינו מתנפליםעל כל עתון או כתב עת שנפלו לידינו. אולם על אף כל אלה חסרההיתה לנו היזמה לארגון של ממש.עד שנמצאו מספר נערים, שקמו יום אחד ועשו מעשה. הםהתקשרו עם הלשכה הראשית של "הקרן הקיימת" בורשה, קיבלו משםהדרכה והחלו להפוך הלכה למעשה.אולם גם הצד שכנגד, הנוער של "אגודת ישראל", לא טמן ידובצלחת. גם הם החלו להתארגן, הביאו לעיירה אחד הרבנים בתור נואםוהחלו מפיצים את עתון האגודה "דעד יוד", חנם אין כסף. ואנשי הדור הישןעזרו להם כמיטב יכלתם. והם אף הצליחו במשך זמן מסדם להטותאתריהם את הנוער, שבמעמקי לבו היה קשור לדת ומסורת באלפי גימיםשל הרגל ורגש, ולהמעיט את דמותנו ברחובה של העיירה. אולם רקלזמן מה.28עברו של היישוב היהודיבשנת 1920 התקיימה בדירתו של ברל גיוורץ אספה ציוניתרבתי. רוב רובו של הנוער הופיע לאספה. הושמעו מספר נאומיםשל מנהיגים ציונים מעל גבי תקליטים, שנשלחו ע״י הלשכההראשית של הקק״ל. ארגון הנוער הציוני במקום היה לעובדא.בכל התלהבות הנעורים שבנו, גגשנו "לעבודת הקודש". חלוקת"הקופסאות הכחולות" בבתים לא היתה עניו קל כלל וכלל. ובכל זאת תפסהעיירתנו מקום נכבד ברשימת התורמים. בשנת 1923 נתכבדוב״ציון לשבח" עבור פעילותם המסורה, החברים: יעקב זימרמן, יהושעבאבד, יהושע גורטלר, אליעזר גליקמן, שלום אהרן רנדלר ואליהו רינד— כותב הטורים האלה.במשך הזמן קמה גם סערת ההתנגדות לפעולתנו, לדממה. לאטלאט נרגעו ההורים והשלימו עם "סטיתנו מדרך הישר". התחלנו לקייםאספות ואלה עברו ללא הפרעה. נגשנו גם ליסוד ספריה ליד ההסתדרותהציונית — היחידה שהתקיימה אז בעיירתנו.הספריה ואולם הקריאה היו פתוחים לכל. אמנם אירע לאפעם שאב נרגז בא לחפש את בנו הממרה וכשמצאו כבדהו במתנת ידוסחב אותו הביתה "בתופים ובמחולות". אך הספריה גדלה והגבירה חיילים.ספרים חדשים נקנו. גם עבודת קה״ק הלכה והתרחבה למרות תנאיהעבודה הקשים. על התנאים בהם עבדנו תעיד העובדא הבאה. לקראת"חמשה עשר בשבט" שלחו לנו מ״המרכז" פירות הארץ מיובשים בשקיותניר, לבצוע פעולה למען הקה״ק. לילה תמים ישבנו ומלאנו את השקיות.למחרת הלכנו בקור עז למכור אותן. קונים רבים לשקיותינו לא מצאנואך מבחינת לעג, עלבונות וגדופים, יצאנו ברכוש גדול.הארגון הציוני הכל־כולל לא האריך ימים. לאט לאט החל הארגוןלהתפורר לארגונים ובני ארגונים. כל זרם ופלג החל להביא את תעמלניו,נטל חלק מהנוער והקים ארגון עצמאי משלו. בבחירות לקונגרס קיבלואת רוב הקולות — ״״פועלי ציון״ וארגון הנוער ״פרייהייט — דרור".את המקום השני תפס "המזרחי", במקום השלישי בא ארגון הציוניםהבללים על שני פלגיו ("על המשמר" ו״עת לבנות"). מפלגתהרביזיוניסטים לא היתה אף פעם מפלגה גדולה, אם כי היו בהחברים אחדים פעילים ומסורים בלב ונפש, כגון: בינטשה רוזנפלד, מיכלמאיר, יונה לרר ויודיל אונציג (כיום באמריקה).קרסנוברודגס "מפלגת הבונד" והמפלגה הפומונסטית, היו למו אישים פאדמעגיגים ובעלי הכרה, שניהלו את הפעולה. היה להן גם נוער הראוילשמו, ודרכם לא היתה סוגה בשושנים. בשנת 1929 ערכה המשטרהבלילה מאסרים בין הקומוניסטים. רבים נאסרו ונשלהו לבתי סוהר שוניםברחבי הארץ ולתקופות ארוכות.נוסח לכל אלה התברכה עיירתנו גם בחוג דרמטי שבראשו עמדיהושע באב״ד. ה״חוג" הציג הצגות מספר, שהצליחו למעלה מן המשתרותרמו אה מלקן להרמת קרנה של הפעולה התרבותית.עד כמה שלא יהיד. מוזר הדבר, היתד■ "אגודת־ישראל" בסופו שלדבר, החלשה במפלגות, מבחינת מספר חבריד. בין הנוער. אמנם הדור הישןהושיט לד■ את עזרתו המקסימלית, אולם הנוער לא נמשך אליד!, אלאלחיסד, ומכיון שלא היתד. תפארתה על דרך הארגת, החלו מנהיגיה, שלארצו בחיסולד" ליטול תחת אפוטרופסותם את החנוך. נוסד "תדר יסודיהתורה" שמטרתו היתד׳ להתחרות עם החנוך החילוני. מיסדיו היו: חיים*מנציג, בךוך אלי ברודר ומוטל הלפרין. פרט לאלה עמדו בראש מפלגתאגודת ישראל בעיירה גם: איטשה מאיר קופיץ, אהרן גרינבדם, משההלפמן, משה מרגלית, צבי שטינברג, צבי ברודר, איטשה קנבל, ישראל^כ;פלד ואוזרים,כשה״חדר" נסגר לאחר זמן מה, החלו דוחקים את צעדיהםשל בני הנוער הציוני באשר מצאה ידם. רבים מד.נוער לא ראו סתירהבין הציונות וד.דת. ואם כי בלבותיר.ם נשאו נפשם ציונה, היו ממשיכיםלד״יות אדוקים וביקרו בבתי הכנסת. מדי פעם היו פורצות בבתיהכנסיות שערוריות, ע״י אנשי האגודה שסרבו להתפלל עם "דוחקי הקץ".אז, יסדו הציונים "מנין" לעצמם. במשך הזמן הפך המנין ל״מקדש מעט"והיוה מקלט רוחני אי של אמוה ואחדות, בים סוער של "שנאת החנם".באותו זמן במצאו בין חסידי רדזין, שהחליטו שהגיעה "עת לעשות".לעזסת "ההפקרות" הד.ולכת ופושד. ואוכלת כל חלקה טובה, יש להזמיןלעיירה מגודג רוחני, שלא יחשה כאותו מורה ההוראה, הנותן רשותלמשחוה ואינו סוצד. פה. הם גם הצליחו למשוך לצדם מספר מחסידי גור.ואם כי בסך הכל היוו מיעוט בעיירה, לא שאלו פי איש, אלא אמרו ועשו30עברו של היישוב היהודיוהרכיבו רב על העיירה, משראו רוב אנשי העיירה כך רגזו מאד על שלאשאלו את פיהם והם מצדם הביאו אחר כבוד רב שני, את הרב מנהםמוניש מרגלית. (גם הוא מגזע באב״ד). פרצה מחלוקת ואנשי הרובהחלו דורשים מבני המיעוט שמלקו את רבם מהעיירה. על כדטענו "הרדזינאים", אנשי המיעוט, שעל כסא הרבנות בעיירה יש להם"חזקה", שכן גם הרב ר׳ נחום פיגנבוים ז״ל היה חסיד רדזינאי גם הוא.שום צד לא היה מוכן לותר והמחלוקת הלכה והתפשטה ושנאת האחיםאכלה בצבורנו בכל פה, לאחר מריבות וקטטות, שערוריות וחלול ה׳,הובא הענין לדין תורה שבראשו הועמד הרב מטרנוב. הוא פסק, שהרבמוניש מרגלית יישאר על כנו מפני שנבחר ע״י מב אנשי העיירה. על רבושל המיעוט לעזוב את העיירה ושלום על ישראל מעתה ועד עולם.וכך נשאר הרב מרגלית בעיירתנו כמנהיג העדה משנת 1923 עד שנספהבידי הנאצים י״ש.בתקופה שבץ השנים 1930—1920 היה המצב הכלכלי בעיירהמשביע רצון. היתר. זו אפילו תקופה של "פרוספריטי". כשליש מאנשיהעיירר. התפרנסו ממסחר העצים. מובן שזה עורר את קנאתם שלהפולנים וד,ם החלו להתנכל ליהודים. בנו להם חנויות במרכז העיר והתחילולהתחרות עם היהודים במסחרם. משלא הצליחו בכך פנו בהצעה לשלטונות"שמטעמי בריאות" יעבירו את השוק ממרכז העיר. וד.ם מצאיגם מקום "מתאים" שהיה בולו בסביבה נוצרית טהורה, שלא היתה בהליהודים דריסת רגל. ומיד החלו לבנות שם חנדות ופתחו שתי מאפיות.לא ארכו הימים והאברים היו בבחינת "בבל יראה ובבל ימצא" בככרהשוק. היהודים ראו כי מטה לחמם נשבר ורעה נגד פניהם. קמו "פני"העיר ור.לכו לחלות את פני הכומר, שישפיע על צאן מרעיתו שלא יכריתולתם מפי עדה שלמה. משלחת שנסעה לעיר המחוז חזרה בלא סלום.אז נשלחה משלחת עם אליר״ו זימרמן בראשה, לצירי היהודים שבםיים.עורכי הדין ובראשם ד״ר הרטגלס, לקחו את הענין בידיהם ואחריהשתדלויות רבות בטלה הגזרר. והשוק חזר למקומו הקודם. והיהודיםנשמו לרוחד. לזמן מה.בינתים החליטו מתפללי ה״מנין" הציוני להתחיל בפעולה לשםהעברת חניד הילדים, מידי ה״מלמדים" הנוהגים בשטות מימי מתושלח.31קרסנוכרודהדבר הפך אז אקטואלי מפני "חוק חנוך החובה" שחייב את ילדי ישראלללמוד בבית הספר העממי הממשלתי. חצי יום היו איפוא ילדי ישראלקבוצת תלמידות בכיתה ו/מבלים בבית ספר ראוי לשמו, בבנין מסודר, ובחדריפן מאורריםומלאי אור. ואחרי הצהרים היו נדחסים לתוך חדרים צפופים, חשוכים,מלוכלכים ומחניקים, רצינו איפוא להוציא מלבם של "תינוקות של בית32עברו של היישוב היהודי•רבן" את הרושם, שתורת "בני חס" נלמדת באור ונקיון ותורת ישראל, יפהלה רק לכלוך ותשכה.מובן שהדבר היה בבחינת מהפכה. קודם כל, עצם הרצון ללפדתינוקות בחדר נקי ובתנאים אנושיים, בתכנית מתאמת ושיטה מודרנית,זה בלבד היה קרוב לשמד ר״ל "שכל השומע תצילינה שתי אזניד/ יתר על כןעמד הדבר לפגוע בקבוצה די גדולה של מלמדים שלא צלחו למלאכה:אתרת. אז פתחה גם ה״מזרחי" כנראה בהשפעת ה״מרכז" בורשה, סניףלבית ספר "יבנה" בעיירה. השלטון המקומי סרב לתת אישור לביתהספר, מפני ש״בית ספר מאושר" היד, פוטר את ילדי ישראל מבקור בביתהספר העממי הממשלתי. לאחר מו״מ הגענו לידי הסכם עם השלטון, שהילדיםימשיכו בביה״ס הממשלתי, אולם ישוחררו מלמודי דת. ואז ניתן.,גם האישור.קבוצת תלמידות מהשומר הדתי, במרכז המדריכה איטה מרגליות הי״ד(כל הקבוצה נרצחה ע״י הנאצים)עם קבלת האישור השגנו גם מקש לבית ספרנו, בביתו של חבדבו.?פיטנ׳ה רוזנפלד. ממרמ "יבנה" נשלדז אלינו פזעוג מששד הוא ב.קרסנוברודכהנוביץ (איש ידובנה ע״י לומדה).שבמלמדי העיירה ר׳ חיים אונציג.ללמודי כתבי הקודש הורה הטובכעבור זמן קצר דברו ילדיביה״ם עברית רהוטה, ידעו עלבוריים תנ״ך ושאר למודי הקודש.הילדים היו גאים ומאושרים. אולםהדבר היה לצנינים בעיני "מורדיהאור" שלא הרפו ממלהמתםנגדנו, היו משמיצים את ביה״סבכל הזדמנות והיו מתרפיםומגדפים את המורים ואת ההוריםשהפקירו את ילדיהם לשמד ר״ל.לדאבוננו לא שבענו נחתגם מבפנים. החלו חיכוכים ביןכהנויבץ ובין המלמד חייםאונציג, שראה בו אפיקורסשאינו נזהר בדין ובמנהג,כמקובל בקהל חסידים. הוא החל להריץ תלונות למרכז "יבנה" ואפילולנשיאו של ה״מזרחי" הרב בתד. סופו של דבר היה, שכהנוביץ קץבכל אלה ונטש את כהונתו. לאחר זמן קצר שבק חיים גם בית הספרעצמו.ערב החורבןכבר בשנים 7־1936 החלו להרגיש באנטישמיות המפעפעת בעם.והפעם שמו להם "שונאי ישראל" למטרה לערער את מעמדו הכלכלישל היישוב היהודי, לגזול את זכויותיו המעטות ולהטביעו בדם ע״י פרעות,לפי דוגמת אבי אבות הטומאה שעלה לגדולה בגרמניה.הפולנים חדרו יותר ויותר לשטחי המסחר, פתחו חנויות וחפשודרכים לשבור את מטה לחמו של הסוחר היהודי בעיירה. עלבונות נגדיהודים, התנפלויות על חנויותיהם נעשו דבר יום ביומו. וראש המשטרה34עברו של היישוב היהודיהיה מעודד את הפורעים באמרו׳ שרק בידי היטלר ישנו פתרון לשאלתהיהודים. בימי הירידים היו החנונים הפולנים מביאים אנשי משמרת,שהתיצבו בפתחי חנויותיהם של היהודים וגרשו באיומים את כל מישרצה לבוא בהן. הרגשנו על גופותינו את שיטת השר סקלדקובסקי,שהיתה ידועה אז בשם שיטת "אובשם" (בבקשה).התנגדות מצדנו לא באה בחשבון הפעם, כי "שונאי ישראל" רק ציפולאמתלא שתנתן להם לשם פגיעה גופנית. שמועה שמעתי אז, שנחום(בן טנדר) לעפלר ממש חלה מצער, בראותו את הנעשה מבלי שיוכללהגיב כהלכה. הוא הדבר עם משה שנור שאצלו שברו הפורעים אתהשמשות.הצעת החוק לבטול השחיטההכשרה שהוכנסה באותו זמןל״סיים" זעזעה קשה את יהודיהעיירה. האדוקים התאספובבתי כנסיות ׳וקיוו להעביר אתרוע הגזירה בעזרת "תשובהותפלה וצדקה". ועד קהלתזמושץ פנה אל הרב בקרסנו־ברוד, שיזמן משלחת מיהודיהעיר, יחד עם באי כה עסקניזמושץ שתופיע בפני הרוזןפודקובסקי, חבר הסנט הפולניוידידו הקרוב של בשיא פולין— מושציצקי. אז פנה הרבדמתא אל ר׳ שמואל גורטלר,מי שהיה יוצא ונכנס אצלהרוזן, מפאת היותו חובר ה-טחנה אצלו והוא השתדל בפב' ר' שמואל גורטלר הי״ד בשיחה עס הרוזןהרוזן שיקבל את המשלחת. פודקובסקי בענין השחיטה35קרסנוברודבאותה משלחת השתתפו; רב העיר זמושץ׳ מספר חברי וזנדהקהלה והיו״ר בן ציון לובלינר בראשם, הרב דקרסנוברוד עם מספרעסקני העיירה ובראשם שמואל גורטלר הנ״ל. כפי שאפשר היה לצפותמראש באותם הימים, שבה המשלחת כלעומת שבאה.עלילת הדםביום חורף בהיר, בשנת 1937 נעלמה לפתע בתו, בת העשר, שלנוצרי שגר בשכנותם של יהודים.מיד הקימו האנטישמיים צעקה גדולה ומרה, שהיהודים רצחו נפשנוצרית כדי להשתמש בדמה לאפית המצות בפסו7 ומיד נמצאו עדים,שנשבעו בכל הקדוש להם שבעיניהם ראו ובאזניהם שמעו, כיצד עסקוהיהודים ברצח, הנוצריה שהיתה כובסת בבית הרב, העידה שבע^־.ראתה בקבוקים מלאי דם בארונו של הרב, ההמון המוסת הופיע ביוםהראשון בבית הקברות והחל לפתוח קברים שנכרו באחרונה, כדילמצוא את גופת הילדה "הנרצחת". רק לאחר השתדלות אצל נציבהמחוז (סטרוסטה) ציותה המשטרה להפסיק את חלול הקברים.ורק עם בא האביב נפתרה התעלומה, התברר שהילדה טבעה בנהר.בימי החורף היה הנהר קופא ושכבת קרח עבה היתה מכסה אותו.לשם קיצור הדרד היו נוהגים התושבים בתקופת הקור, לעבור אתהנהר על גבי הקרח מבלי להזקק לגשר. אלה ששאבו מים מן הנהרהיו שוברים את קליפת הקרח ליד הגדה. מטעמים אלה היו על גדותהבהר ודוקא קרוב לשבילים שנהגו להלך בהם, פרצות, שדרכן שאבוהמושבים מים.באזזד הלילות הלכו הורי הילדה לזזתונה והשאיתה בבית לבדה.מאוחר בלילה תקף ^מה שעמום והחליטה ללכת לחפש את הוריה.בלכתה בחושך נפלה לתוך אחת הפרצות. עם הפשרזז הקרוו נתגלתה גופתהליד סכר הטחנה. ומבדיקה הרפואית אישרה שהגופה פממות במים זהזמן רב.36עברו של היישוג היהודיתחילתו של הקץב־1 לספטמבר 1939 פרצה מלחמת העולם השניה. וכאן החלהפרשת הקץ של היישוב היהודי בפולין כולה. שטף אותנו מבול הדמי•שהטביע את יהדות אירופה כולה ויחד אתה גם את יהדותה שלקראסנוברוד.מיד ביום הראשון לפרח המלחמה, החל כל המיצר ושונא לישראלמרים ראש. האנטישמיים החלו מהלכים נטויי גרון, בטוחים בנצחונושל הצורר. וכבר בליל השבת הראשונה, התנפלו על בתי הכנסיותובתי המדרשות, גרשו את המתפללים וציוו עליהם להתפזר לבתיהםלהיסגר על מסגר ולא להעלות אור. הדכאון היה כה רב שאיש לאהעז לפצות פה והצו קויים במלואו. היהודים ישבו בחשכה והאזינובפחד לצחוקם הפרוע של השליטים החדשים שהסתובבו מתחת לחלונותהבתים ורוו נחת מ״המצאתם" המקורית.בערב ראש השנה נכנסו חיילות הנאצים לעיירה ואתם נפלה על כולנואימה חשיבה. יהודים רבים עברו לגור לבתי הגויים בפרבריבנ למחרת החגהתרוקנה כמעט העיירה, כי מאימת החזית ברחו כולם ליערות שבסביבה.כיום השני החלה המערכה בין שני החיילות שחנו משני צדי העיירה.בשעת היריות נפל גם משה בן איטשה פוקס, שמלקה בן אפרים שטמרועוד ילד בן קרקוב. שלידתם הסתתרו במקום אחד ושלשתם נהרגו בו,בשבתנו ביער ראינו מרחיק את עיירתנו כשהיא עולה בלהבות, הצבאהפולני הצית אותה שלא תשמש מסתור לאויביהם הגרמנים. ביוםהחמישי אותו שבוע כשחזרנו לעיירה לאחר שהמערכה הוכרעה, ראינובעינינו את גודל החורבן.מתחת לחורבות ולרמץ העשן הוצאו גופות חרוכים של בניאדם שאי אפשר היה לזהותם. רבים היו בעיירה פליטי קרקוב שלאידענו מי הם. 18 יהודים הובאו באותו יום לקבורד, ואיש לא בכה אתהמתים ואיש לא התאבל עליהם, כנהוג בישראל. צרת הכלל הוסטה הצדהמפני צרת הסרט. כי הפולנים מצאו מיד שפה משותפת עם הכובשים,הלכו וגילו כל מרתף וכל מחבוא של חפצים וסחורות, לקחו להםמן הטוב והמובחר ועיני היהודים רואות וכלות. במרתפו של לייבישלרנד נמצאו חח מהסחורה שהיתה שייכת לו, גם ספריו וגם ארון37?רסנוברודהספרים של הרב. משמצאו את אלה הדליקו הגרים מדורה ושרפו את כולם.ולאור המוקד חילקו את השלל.אחרי כל אלה נתאספו "מנינים" מספר, עם התקדש יום הכפורים.כשאימת המות מרחפת עליהם, עמדו היהודים להתפלל "כל נדרי",בלבות שבורים ושטחו את תחינתם בפני רבון העולם שיצילם מכףעושקיהם. והנה נראה כמעט קט שהנה נשמעה תפלתם. לאחר התפלהפרצה השמועה, אם כי איש טרם ידע אי מזה באה׳ שרוסיה עומדתלהכריז מלחמה על הגרמנים וקתבה השעה לפלישת הצבא הרוסי.ביום הכפורים בשעה 10 בבקר נשמעו לפתע מטחי יריות. כשיצאנובבהלה החוצה ראיגו חיילים גרמנים סרותים על הארץ ויורים לעברגבעת החול. לאחר שעות מספר נסוגו הגרמנים ולעיירה נכנם הצבאהפולני, ברובו חיל רוכבים וחיל תותחנים. נכנסו לעיירה מצד כבישזמושץ ויצאו ממנה לעבר כביש טומשוב. והנה ראינו כרכרה באה ובהקצינים פולנים גבוהים מהמטה הכללי. מובן שכל הנצבים קיבלו אותם בברכהלבבית וסוערת. אולם כשפנה אליהם ברוך אלי׳ ברודר ושאלם: "מהדעתכם האם עלינו להשאר בעיירה או לפנותה ז" מבלי להקשיב לדבריוענה הגשאל בציניות: "למה תברכו אותנו, מוטב שתברכו את היטלר..."מובן, שתשובה זו ציננה מיד את ההתלהבות והקהל חזר בפחי נפשלבתי התפלד" להמשיך בתפילותיו ובלבותיהם הם תוהים על תשובה משונהזו ועל המסוזתר מאחוריה,כשהתחלנו בתפילת מוסף, החזן היה ר׳ חיים אונציג, הרגשנושמשהו מתחולל בחוץ, דרך החלון ראינו קבוצות סוסים מחיל הרוכביםהעוברים במרוצה באין רוכב• ומיד נשמע שאון קולות ונראו קבוצותחיילים פולנים מתכתשות עם גרמנים בקרב פנים אל פנים. התפזרנובבהלה לבתינו, והנה נשמע טרטור מנועים ולעיירה נכנסה פלוגהממוכנת של צבא גרמני.אחד הגרמנים התקרב לבית בו היה המנין וצעק פנימה: "הישכאן יהודים?" משלא נענה נעלם. אחרי דקות מספר התפוצץ במקום זהרמון שכנראה הונת על ידו. וההתפוצצות עוד העמיקה את הפחד בלבבות.בשעה 4 אחה״צ כשהשתרר כבר השקט התגנבנו לרחוב, ראינו2 זקיפים גרמנים ע״י ביתו של משה גרינבוים ששוטטו ברחוב אנה385ברו של היישוב היהודיואנד- נגשנו אל האחד ושאלנוהו את השאלה שבל הזמן ניקרה במוחותבלנו: "האם נוכל להשאר בעיירה או שעלינו להמלט?" הוא לא ענהדבר. אז פנינו לחברו. זה ענה שעלינו לפנות את העיירה ומיד. וכל פישחייו יקרים בעיניו, ימהר דעשה כד עד השעה שש. לאחריה יפרחכאן הגיהנם, העיירה תיהפד על פניה ולא תשאר אבן על אבן. פרצהבהלה נוראה. כל אחד תפס את ילדיו ונמלט על נפשו מכלי לקחתדבר חוץ מבגדיו שעל גופו. ברחנו כלנו היערה.רק הספקנו להסתתר, החלה הפגזה שהארץ רעדה במוסדותיה.אזנינו נהרשו מההתפוצצויות הבלתי פוסקות שארבו יממה תמימה. לאחריומים החלה הפגזה בהפסקות. ולאחר שהסערה קמת לדממה ויצאנו מתוךהיער מצאנו משני עברי הדרך שדה קטל ממש. הרוגים למאות משניהצדדים. גויות אדם הסתבכו והתערבבו בפגרי סוסים ופרות. הגשרההדש פוצץ וההורבן של העיירה היה שלם. עוד אנו תמהים עלהצלתנו והגרמנים החלו לחטוף יד״ודים לשם קבורת הפגרים. הפולניםהסתובבו בכל מקום ועיניהם לשוד ולבז. הם גם לא מאסו במגפיםשהורידו מרגלי החיילים הפולנים ההרוגים.כשנכנס הצבא האדום נשמנו לרוחה. והגויים, פחד ה׳ נפל עליהם.מהם שהחזירו את הבזה בהצהירם בפיק ברכים, שהם חלילה לא לקחודבר, אלא מצאו את כל אלה. ובנו, היהודים, קמה מיד רוח חדשה. האמנושהנה באה המלחמה לקיצה וקרסנוברוד למודת הסבל והחרבן שוב איןלה אלא לקום ולהבנות מחדש.אולם שמחתנו לא ארכה. מיד נודע שהצבא האדום יסוג ועיירתנותחזור ותפול ביד הרשע. רבים מבני העיירה טענו, שאין לנו אלאלהצטרף לצבא הנסוג. אחרים עמדו על כך שיש להשאר על המקוםויהי מה. בהושענה רבה בשעות הבוקר באו אלי מספר חברים: צבי שוך.משה הוז, יהושע באב״ד ופישל שלגל (כלם כאחד ניספו). הם החליטולהשאר במקום ובאו לשאול בעצתי. קשה היה לי ליעץ להם, כי אניעצמי עמדתי לנסוע לבית סבי אשר בטומשוב.בבואי לטמושוב ראיתי שהעיר מתרוקנת. היהודים בהמוניהם היונענים לחיילי הצבא הרוסי, שהלכו מבית לבית ושידלו את היהודיםשיפנו את העיר יחד אתם, אחרי רבים להטות, בסוסו של דבר עליתי גם39קרסנוברודאני, עם כל המשפחה, על מכונית צבאית ונסענו לרוה רוסקה. כל הךהושפעתי מרעיון הנסיגה עם הצבא הרוסי, שנסיתי להשפיע גם על שני דודי,יצחק ומאיר פוקס שיסעו עמנו. הדבר היה בשמיני עצרת. הם ענו לישאמנם לבם חרד לגורלם אם יפלו בידי הגרמנים, אולם ראשית, אם אין כאןפקוח נפש ממש, כיצד יחללו את החג? שנית, אי״ה במוצאי החג יסעולרבי, לבלז וישאלו את פיו מה לעשות? גם אמי ניסתה להשפיע עליהםוגם היא העלתה חרם ונשארה אתם. נפרדנו מהם כשלבנו דוה כאילוניבא לנו שהנה אנו נפרדים לנצח.לאחר שכבר ישבנו מספר שבועות ברוה רוסקה, הופיע אלי יוםאחד חברי צבי שוך ואמר לי, כשדמעות חונקות את קולו; "עלי לתזוראל משפחתי, ויהי מה. אמנם ברור לי שאני הולך לקראת מות בטוח.אולם כיצד אוכל להשאר כאן כשאשתי וילדי בידי הצורר. בלעדיהםאין לי חיים. עלי לחזור דהיה גורלם גורלי". וכד הלכו רבים, יקריםוטובים, מן ההצלה אל הפת, כי לא רצו בחיים בלי אהוביהם ויקיריהםויחד אתם קידשו את שם עמם. הי״ד ותנצב״ה.בנתיב היסוריםעברו שבועות והצטרפו לחדשים. היהודים שניצלו והגיעו לשטחהרוסי, הסתדרו והתאימו את עצמם לתנאי חייהם החדשים ומהם שחיולא רע כלל וכלל. מ״הבית" הגיעו בשורות איוב, עוד זה מדבר והנה זהבא ודבריו מרים מדברי קודמו. בכל זאת לא התיאשנו. התהלכנו כלנומלאי געגועים "הביתה" וחכינו לנס כי יבא מחזירנו לחיק העיירה,והנה יום אחד צווו כל הפליטים להרשם ולקבל פספורטים סוביטיים.באנו במבוכה. אם נקבל את הנתינות הסוביטית הרי כאילו ויתרנו עלנתינותנו הפולנית. כיצד איפוא נחזור למקומותינו בבא היום? רובהפליטים סרבו איפוא למלא אחר הפקודה. השלטונות הסוביטיים דאובדבר גם כפית טובה וגם הוכחת חוסר נאמנות למשטר. ובאמצע הקיץנאסרו יום אחד כל הפליטים חסרי הפספורטים והוטענו בקרונות ונשלחולמעמקי רוסיה — רובם לסיביר. כד100 איש, אנשים, נשים וטף, הוטענובכל קרון והקרונות התטלטלו במשך שבועות במרחבי הארץ כשיושביהםגועים ממש בצמא, ברעב ו^כלוד.40עברו של היישוג מיהוזילבסוף הגענו לשטדוי יערות ופוזרנו בין מזוגות לישובי יער שונים.ששכנו בחלק "הטיגר." במרחק של מאות קילומטרים מיישוב. תפקידנו היה.לברא את יערות העד ולנסר קרשים וחומר בנין עבור הממשלה,נחלי דיו כבר נשפכו בתיאורים המזעזעים, על חיי אחינו הפליטים,שנקלעו כמוני ליערות עד של חסיה הרחוקה. רבות כבר סופר על חייהתופת שהיו מנת חלקם במחנות הרכוז ומושבות העונשין של השלטוןהסוביטי. לא אוסיף על אלה ולא אחזור ואספר על עבודת לא אנוש,שנאלצנו לעבוד ועל תנאי הרעב והזוהמה בהם חיינו. על הכפור העזהשורר שם רוב ימות השנה, שהפך אותנו ברובנו, לבעלי מום, מפאתתנאי חיינו הבלתי אנושיים. לא אספר על אלה שבשעה שהצליחולהפיל את העצים, נגדעו גם הם ונפלו ולא הוסיפו קום. לא אחזור עלכל הנוראות האלה. אזכיר רק את מיתתו המשונה של אברהם בן שמעתנרינבוים, שבאחד הימים הלך לאסוף ענפים למדורה כדי להחם את גופו.העמיק ללכת ביער ונעלם בתוך הטיגה,רבות רבות עברו עלינו עד אותו יום בו עברנו בדרכנו הביתה אתמגבול הפולני. וד,פולנים ערכו לנו "קבלת פנים חמה". עיפרו בעפר, ידואבנים וגידפו אותנו.חלום חיינו לחזור ולד,פגש עם משפחותינו, שהשאתו מעבר זד-הפך למציאות של זועה שתלא הלשון לתארד,. כל היישוב היהודי בפוליןנח לפנינו חרב ושומם׳ כולו אפר וקברים. נשותינו וילדינו, אחינוואחיותינו, אבותינו ואמהותינו טבוחים, שרופים, חנוקים ונרצחים ודמםזועק השמימה. והאדמה שחוללה מאנה להרגע,ופולין המשוחררת חגגה את שחרורה ברצח יהודים, שןזרקו מקרונותהרכבת אגב קריאות: "האם כה רבים מהם עוד נשארו ז הרי אין כלל לד,פטרמאומד, זוו". בפרעות קלץ וקרקוב, במשטמה עזה נגדנו, חגגו אתנצחונם ובאגרוף קפח המוכן להנתך עלינו.אז ראינו לפנינו אך דרך אחת. דרך מחנות הרכוז בגרמניהואוסטריה מצאה לד, שארית הפליטה את דרכה לנתיבות העפלה. יעךהגענו אל חוף המולדת וכאן קבלונו אחים ואחיות שרצו בחיים, בחייהםובחיינו אנו. הם שהורו לנו כיצד להכות שורש באדמת המולדת ולינוקבמנה לשד, להחיות את הגזע היהודי שכמעט ונגדע, שיעמיק שורשויצמיח פארות חדשות דשלח ענפים אל על.41קרסנוברודבחידוש חיינו במולדת, בהקמת דור חפשי, נמצא נוחם, לגופותינושחוללו ונפגמו ולנשמותינו, שניסר בהן, במשך שנים, הרעל של היאושוהדכאון. והן עמדו בכל אלה מעונות, אולם גאות.אחד מבני קרסבוברוד הה' פנחס דיאמנט בהיותו בבריגדה היהודית של הצבא הבריטיובדחילו ורחימו נזכור את משפחותינו הקדושות שהועלו עולהעל מזבח קדוש השם של עם ישראל. ינוחו על משכבם בשלום וישבובסתר עלית, כל נשמותיהם הקדושות של בני הקהלה הקדושה קרסנוברודשע״י זמושץ אשר בפולין.(חיפה) אליהו רינד42איגג׳ ד. דוידוביזתל־אביבביה׳-ב בקרסנוברודבית״הכנסת של קהלת קרסנוברוד אשר בפלד לובלין׳ שיידלשיפום בתי־הכנסת בעלי ארבעה עמודי־תיוד׳ הנפרצים בכל רחבי פולץ,למן סוף המאה ה־16 ועד תחילת המאה דד19. הבית נבנה בסעמהבארוקי והצטיין בחיצתיותו הנאה וביחוד בחלונותיו הרחבים בעליקשת חצי־ימעוגלת ובן בגג המנסרדי, הציורי שלו, כעל שתי קונדיגנציותק רם נ ו ב ר ו ד44קרסנוברוד(קמות). באולם התפלד! רחג־ד״ידים (14x13 מ׳ בערד) ראדים לציוןארבעת עמודי־העץ המעוגלים, הפשוטים למדי, שתמכו בתקרה השטוחהותילקו את שטח הבית לתשעה שטחים שווים. בדומם לבית־ד״כנסתבוישגרוד, אין כאן התאמה בין התקופד, בד, נבנה הבית, (לפי המשתרהוקם בית־הכנטת בטוף המאד, וד17, כפי שמעידד, על זאת הבימהשנטתה בשנת 1680) לבץ סגנורהפנים. למעשה מעידים ארבעתהעמודים של בית־ר״כנסת הזה ירק על קשר מסורתי מסוים עם תקופתבתי הכנסת הראשונים בעלי ארבעת עמודי־התווד — ויש לראות בהםאולי מעץ רמז לתקופד, הדייא, הואיל ועמודים אלה אינם קשוריםבאופן אורגני עם בימת העץ היפר" שנבנתה אמנם ביניהם אך במרהק־מר, מר,ם."שורת נקבים אשר בקיר המערבי משמשים קשר בין הפנים(כלומר, אולם התפלה) לבין עזרת־הנשים הנמצאת מעל ל״פוליש".חלק שני, דומד, לנ״ל, של עזרת הנשים נמצא בקומת הקרקע, מצד הקירהצפוני, ומשלים את חלל בית הכנסת. מלבד אלה נשתמר כאן יציע-עץלילדים"•. רד,יט מעין זד, דוגמאותיו היפות נמצאו רק באילו בתי־כנסתבפולין הגדולה (כגון: פינצ׳וב, זאמושץ, וישוגרוד, גומבין, גריצה)ובביר,כ״נ שמחרלעיר בלבוב. למעשה, לא ברור עד היום, תפקידו שליציע זה בתוך אולם בית־ד׳טסת. גלוגר מתאר יציע כזה שבביד,כ״נהרנסנסי של זמושץ, בספרו "הבניד, בעץ ומוצרי עץ בפולין הישנה"•— ומגדירו כ־ ^ו*•ו0י^^ , כלומר יציע־ד,מקד,לד, הקטנה המיועד לילדיה״חדרים״ *.1) 01$€6? /*י ^}ח0xב| ץ1111)181|ן|€ץ^ ס01 ץ41וץ6!8תו ,x$ט1|0-80)|x$ץx$, קראקא 1926 עם' 262) 01$€6ק ^^x0ץ[^ x ץכ01זץ¥ו ! 6ח^וx6ץ|^ ¥0<1::)!ח^ו611€10 ,ז010916 •2 , ורשא1907 עט' 283) גם שישקדבוהוש מזכיר במחקרו הנ״ל מיהלות כאלה בבתי־הכנסת אחריםהמתוארים על״ידו.בית־הכנסת דחוץ־לעיר בלבוב, שנתפרסם, בין השאר, בשל החרם אשר הוכרז ברלראשונה על החסידים, לפי החלמת הועד ד״ד ארצות ורבני המדינה משנת תפ״ב(1722) ־—׳ נמצא יציע כזה והוא נזכר אמנם בחרם זה שהוכרז על־ידי ר' יעקביהושע, בעל ״פני יהושע״: "על החוטאים בתקיעת שופר ובכבוי נרות וכל העם46עברו של היישוב היהודי"רהיטי העץ׳ כגון השולחן הגדול׳ בעל קוי־סגנון זקופניים, "עמודי'המתפללים (השטנדרים") וכר מצטיינים באופים האמנותי, העממי,רהיטים אחרים, כמו הבימה הגלופה בעץ וארודהקודש הם יצירותבסגנון תקופת הבארוק"-.ועוד נזכיר כאן את כסא־אליהו בעל טימפנודהעץ, אשר גזרתודומה מאד לזו שבכסא־אליהו בביהב״נ בשברשין, את מנורת החנוכהבעלת שבעת־הקנים׳ עדינת הצורה׳ שנמצאה על־יד ארון הקודש׳ וכןשורת נברשות פליז ("עכבישים") נאות, האופייניות לרוב בתי־הכנסיותהעתיקים בפולין.בית הכנסת נחרב על־ידי הפולשים הנאציים ולא נשאר ממנוכל שרידי.עמד והקשיב ברעדה לדברי הקללה ותינוקות של בית רבן, שהועמדו בשורותעל היציע המערבי (ההדגשה שלי — די ד.) ענו אחריהם אמן בקול רם".ע׳ מ. בלבן: לתולדות התנועה הפראנקית״, חלק ראשון, תל־אביב, עמ׳ 65.4) שישקו־בוהוש, במחקרו הנ״ל, עמ' 24.אינג' ד. דדידוכיץהאיר לנו המזל וד׳צלהנו לקבל תצלומים של בית הכנסת הישן׳שעלה בלהבות בשנת 1915, במלהמת העולם הראשונה.בקיר המערבי של ביהכ״ג היה חקוק התאריך התכ״ב 1661, כנראהשנת סיום הבנין. על עתיקותו העידו גם׳ הקירות העבים׳ החלונות שנקרעובגובה רב׳ ממש תחת התקרה וכן גג הרעפים הכפול.שתי עזרות נשים היו לבית הכנסת. האחת בצד מערב׳ בגובד-מעל עזרת הגברים והשניה למטה ליד הקיר הצפוני לפנים. במזרח׳ היו שניארגזים גדולים, בנויים כשני מזבחות. במשך כל ימות השנה, היו הארגזיםמכוסים ועל הארגז הימני עמדה מנורת הנחושת הגדולה. בערב יוםהכפור היו מורידים את המכסים. בחול, שמילא את הארגזים, היו באיבית הכנסת תוקעים את נרות הנשמה הגדולים שהיו דולקים עד למוצאושל החג.47יןרםנונרודפנים הבנין היה מואר ע״י מנורות הנחושת הרבות, התלדות מןהתימרה על שרשראות ארוכות, ליד ארבעת העמודים התומכים את הגג,ובאמצע חבית מעל ל״במה". על הבמה היה השולחן ו״כסא של אליהו".בפנה המערבית־דרומית התרוממה כעין גזוזטרא מגודרת אליה היועולים במדריגות. המקום הזה היה קדוש לתינוקות של בית רבן, שיוכלונם הם לראות את הנעשה, מבלי שהגדולים יסתירו אותו מעיניהם.וכאן המקום להעלות את זכרו של התזן שהיר. בזמנו המפורסםבעיירה, ר' שלמה. במשך שנים ארוכות הוזכר שמו ביראת כבוד והערכה.סיפרו עליו שכשר,יר, פותח בימים הנוראים ב״המלך׳ היה מזדעזע הבניןכלו, אם אין זכרוני מטעני, נפטר ר׳ שלמה בשנת 1910. לאחריו היהלחזן ר׳ חיים ברגשטין.בקיר המערבי של ביהכ״נ היה שקע עמוק, ששתי דלתות מזוגגותמגדו עליו, ובו בער "נר התמיד". בפנד, זו קשור מאורע מימי ילדותי,הייתי אז כבן 7 או 8 ומכיון שאבי היה אז בצבא הלכתי לבדי בערביוה״ב להתפלל תפלת מנחה. והנה בצאתי מביהכ״נ, נדהמתי. ליד נרהתמיד עמד יהודי עבדקן, בידו פרגול בעל שתי רצועות ארוכות ולפניומשתטחים יהודים, מפשילים את קפוטותיהם והזקן מצליף בהם. פחד גדולנפל עלי. משום מה נזכרתי באותו רגע בסיפורי הפחדים שסופרו ע״יחברי. על מתים הבאים להתפלל בחצות לביהכ״נ על לילין ורוחותהשוכנים בעליה וכל העולה לשם אינו שב לעולם• כל עוד נפשי ביברחתי הביתה. מאז נזהרתי לא להציץ לפינה זו.זכורני שבמשך זמן רב לא נתן לנו הדבר מנוח. פעם קמנו ועשינומעשה, באחד הימים בו היינו משוחררים מעולו של החדר, התאספניקבוצת ילדים והחלטנו לעלות לעלית הגג. אחזנו איש בידי השני לאתרשבדקנו שבע בדיקות את ציציותינו ובלבבות רועדים עלינו למעלה.מצאנו ערמות של "שמות", של ספרים ומחזורים ושל תחינות שהצהיבומיועון ומדמעות שנשפכו ע״י אמהות וסבתות מדורות שקדמו לנו,א רינד48לדפורתהסלהעיירהעיירתי קרסנוברודעצום לאין ערוד הוא האסוו שאירע ליהדות כלה ולימדות פוליןבפרט. נכחדה והושמדה יהדות גדולה ועשירה ומפוארת, עשירה בחומרוברוח, בתורה ועבודה. נשמו מאין יושב ערים ועיירות, יישובים וכפרים.יהדות שלמה הלכה לעולמה ונשארו אך מתי מספד, שרידים בודדים,אודים עשנים אחרי שריפה גדולה אשר שרף ד׳, אחד בעיר ושנייםבמשפחה. גדול הכאב. ולמרות שעברו שלש עשרה שנה תמימות מאזהישמד עיירתנו קרסנוברוד ממאן הלב להרגע וממאן הפצע העמוקוהצורב להגליד. על כן שמחתי להצעה לפרסם ספר על עיירתנוולהנציח את קדושיה שמתו על קדוש השם, שנהרגו ונטבחו ונשרפווטובעו ע״י הצורר הגדול והנורא שקם לנו אי פעם זר״י.הנני איפוא ואתן את ידי להקמת המפעל החשוב הזה ואכתובמספר דפים על ספר זה. ואני חוזר בדמיוני לימי ילדותי הברוכה ורואהאת עצמי שוב מהלך ברחובות עיירתנו כשהיא עומדת על תלה וברחובותיהוקזוקיה חיים יהודייס ערים ותוססים על המונם ושאונם. אזכור אתעיירתנו כפי שהיתה על הטוב בה והיפה ולא אסתיר גם את הרע. ועשהאעשה את כל זאת תוך כאב עמוק ושברון לב, כי איני יכול בשום אופןלשכוח אף לרגע אחד, שכל זה היה ואיננו עוד. כי לאחר שבעת מדוריהגיהנום של רעב ודכוי, של יסודי נפש ויסודי גוף, הלכה לעולמה שאריתעיירתי קרסנוברוד ביום המר והנמהר יום ט״ו חשון תש״ב.בין קודש לחולאתחיל בתאור החיים בעיירה בששת ימי המעשה וביום השבתהבא לאחריהם. בימי החול היה השמש מעיר את הצבור בבוקר השכם"לעבודת הבורא". מיד היו נפתחים תריסים ודלתות ומהן היו יוצאיםאברכים וקשישים וכלם ממהרים לבית חכנסת לתפילת שחרית. אחריהתפילה היו פונים איש איש לדרכו. מי שנשאר בבית המדרש ללמודומי שפנה לעסקו. בעלי החנדות פתחו את חנויותיהם וישבו לפתחן51קרסנוברודלצפות לקונה. רובם ציפו לשוא במשך רוב ימות השבוע ועיניהם היונשואות ליום היריד, יום בו היו אכרי הסביבה מכניסים מכל צד תבראת כל תוצרתם. ביום זה היה על כל יהודי להרבות בעסק כדי להתפרנסבשאר ימות השבוע, בד,ם לא נראה כמעט קונה בשוק. סוחרי העצים היונפטרים מיד לאחר תפילת שחרית מוצאים ליערות, בהם היו עוסקיםעד שקיעת החמה וחוזרים לבתיהם ללון. וכן היו מתפזרים לכפרי הסביבהה״דורפסגייער״ — יהודים שהיו חודרים לכל משק ולכל פנה נדוזתוהיו קונים את כל הבא ליד — מצמר ועד כור תבואה ועד עגל מפוטםהכשר לשחיטה.בעלי המלאכה היו הולכים איש איש לסדנתו. החייט למחטווסגהצו, הסנדלר למרצעו ופטישו, הרעפן (דאך באשלעגער) לרעפיווהטפסן לבנינו. וכך עמלו כל הימים. ומי שהוציא פרנסתו בעושר ובכבודומי בזיעה ועבודה מפרכת ורק כדי "לחם לפי הטף". אך עם בוא הערבהיו פוסקים ממלאכתם וכלם היו מתכנסים בבתי המדרש ובתי הכנסתלמנתה ומעריב. אחרי תפילת מעריב היו אחדים לומדים פרק משניות.הרוב היו פונים לשיחה על "פוליטיק", ליד התנור. העתון היה מגיעלעיירתנו ביום השני או השלישי להופעתו והיו אנשים שקראו בו והיובקיאים בשבילי הפוליטיקד, כבשבילי דנהרדעא. וכשעייפד מ״פוליטיק"היו עוברים לסתם רכילות כגון: מי עומד להתעשר ומי חלילה עומד לרדתמנכסיו. ואם הוחלט ליד התנור שפלוני עומד "לרדת" לא הועיל אדבר, גם אם הצליח במסחרו והרויח ממון קורח. וכך היו מבלים עדשעה מאוחרת,פנים אחרות לבשה העיירה עם בוא השבת. כבר ביום ששיבצהרים החלה התכונה. לאט לאט החלה העיירה פושטת אתפני החול. החלו סובבים בבתים ב״כ. כל מיני מוסדות: תקון ספרים,לינת הצדק, הכנסת אורחים וכר, כדי להריק את הקופסאווב גם אשהצנועה אחת, מערת העני אשת לייבוש כדין הצטיינה בכך, שאספה וחלקהלעניים חלות וכל מיני מעדנים, בכל ערב שבת. יד,י זכרד, ברוך. עוד טרםגמרו אלה את מלאכתם והנה נשמע פעמונו של הבלן, שבית המרהזמוסק. ובית הזיעה מוכן לקבל את באיו. והמרחץ, עליכם לדעוב לא היהמוסק בסולר או בחשמל, שהיה אז רק בערים הגדולות. היו מסיקים52לדמותה של העיירהאותו פשום בעצים. בפגת בית הזיעה היו מתחממות אבנים עד היותזאדומות ולבנות חליפות מרב חום. ועליהן היו שופכים דליי מים שהיוהופכים בין דגע לענני הבל, והיו עולים מעלה מעלה. ו״עמך" שהתפרקדויעל המדחגות הזיעו ונאנחו ומננקו מתב תענוג.ממם זעלדמן היו י^יאים מיוזעקן ואדומים כסלקים והיו ממהדיםליה ולהתלבש לבבוד שבת. ובעקבותיהם היה בא השמש ומפדיז שהגיעהשמת הדלקת הנרות. אז הימה מתחילה התרוצצות. דוקא בדגע זה נזכרהימ!דת בית זו או אהרת, ששכחה משהו ^;שלמת השבת. והיתה רצהכחץ מקשת, לח^2ו מנות שטרם הגיפה דלתה. ^נים החנות החנוני כולופקעה זתובים. אימת השבת עליו ולבו נוקפו שמא יזמזר ויחללגה וגםקשה לוותר על קונה. אמנם הריוח שוה פרוטה אולם ^־וטה לפרוטהמצטרפת. אחת תקוותו שהיושב במרומים רואה ללב דטלח. ענק־ ישראלצריכים פרנסה וזו קשה כקריעת ים סוף.לבסוף השלד הם םניירה. מן דעמים מציצים נרות חשבת והעםכולו בבית הכנסת מבולים את השבת. פממלונות בוקעת שירת "לכהדודי" של החזן ועונה לעומתו עטזון ההמץ. ולאחד המפילה הולכוםהט^זללים בניחותא הביתה קבוצות קבוצות, ההולכות ומתפזרות בפנותהרחוב, אגב ברכת שבת קולנית. כל איש בא לביומי פותח ב״שבת שלום*וב״שלום עליכם" ויושב לסעודה הדשנה שהוכנה מבעוד יום. ועד שעהמאוחרת הומה הרחוב מהזמירות הבוקעות מבתי היהודים.בשבת עם השכמה היו הזריזים מקדימים למקוה ומשם היו הולכיםלמנין הראשון לבית הכנסת. מהם היו "מבינים" ו״יודעי נגן" שנשמתםהיתרה לא הסתפקה "בבעל תפילה" אחד בלבד. אלא שהיו מבקרים במספרבתי כנסת "לשמוע אל הרינה". ומהם שהקדימו ולמדו שעור בתלמוד אומשניות לפני תפילתם עם המנין השני.אחדי התפילה היו הולכים לסעודה שניה עם הפשטידה והחמין.לאחריה היו הקשישים שוכבים לנוח את מנוחת השבוז והצעירים היויוצאים ל״עונג שבת" שלהם. בימי החורף היו מתאספים במועדוני נוערלשיחה ומולה חברותית. בימי הקיץ היו מקיימים את "הפעולות" עלהדשא ובצל אילנות של היערות בסביבה, שלשם היו יוצאים לטיוליםארוכים וקצרים. היערות בסביבתנו היו ל״שם דבר" ושמעם הגיע למרחוק.53קרסנוברודוביסי הקיץ היו קייטנים למאות באים ליער ומתישבים בקייטנותובפנסיונים שנבנו למענם• ייח מבעלי הפנסיונים היו גם תושבי עיירתנומתפרניסים מהנ4 בהספקת מזון ועבודות שרות לפנסיונים אלה.בפנסיון אצל איטשע ראט. במרכז הרב מראזדיטיץ עם בני ?!רסנוברוד; משהדימנט, א. רינד, ב. סושטצ׳ק, ש• ברודר, צ. ברודר. מלמטה ילדי קרסנוברוד.על כל אלה היה עוד ענין אהד שעמד "ברומו של עולם" בשבת— זה היה ענין העירוב. היה אצלנו בעיירה יהודי, ר׳ שמואל זיינווילמלמד ז״ל שקבל על עצמו את השמירה על העירוב במסירות ובעסקגדול. אמנם הרב דמתא עמד והתקין את העירוב כדת וכדין, אולםד׳ שמואל זיינוויל ז״ל לא סמד על כך והיה סובב על פרורי העיר־וסביבותיה, לבדוק את העירוב מדי שבת בשבתו. ולא זו בלבד שהיהבודק את העירוב בערב שבת, אלא היה חוזר ובודקו בשבת עם השכמה,שמא אירע לו דבר במשך הלילה. מענין לציין שיהודי זה שהיה כה54לדמותה של העיירהמחמיר במצות "עירוביך היה לפעמים מקל במצוות אחרות. ואם גשגתותהיה בודק את הערוב, ביום כפורים שהוא "שבת שבתון" לא כל שכן.ביחד עם זה, כשהיה יודע אדם שהוא חלוש בטבעו, או שהיה חולה, היהכופה עליו שיפר את הצום ולא היה מש ממנו עד שאכל.ואם חלילה בדק ר׳ שמואל זיינוויל ומצא שקרה משהו לעירוב,לא נח ולא שקט עד שהיה מודיע בכל בתי המדרשות ובתי הכנסיותוהמנינים, שהעירוב נקרע ואין לשאת חפץ מרשות לרשות. אז היוהאבות הולכים לבתיהם אחרי התפילה כשהם עטופים בטליותיהם, בעיקרנהנו מ״ענין" זה הילדים שהלכו הביתה "בעסק גדול", כשהם מקושטיםשעוני זהב וקופסאות ההדחה בכיסיהם ומטפחות האף הגדולות קשורותעל צואריהם.לעומת התענוגות שבאו בעטיה של מצוה זו ,היה לפעמים עלהילדים לסבול ממצוות אחרות הכרוכות בשבת. זוכרני שעוד ביוםששי אחה״צ היה אבי ז״ל מתחיל להציק לנו שנעבור על סדרת השבוע.וכן היה נוהג, כרבים בעיירתנו, לא לדבר דברי חול בשבת. והיה עלינולהבין לרצונו ברמז או בחצאי מילים "בלשון קודש". ומי שלא תפס אתהרמז, ■מיד היה מתכבד במבט שעצמותיו רחפו מפתד ואימה.פרקי הוויבימי ילדותי היה בית ספר ראוי לשמו, "בבל יראה" בקרסנוברוד.ותינוקות של בית רבן היו מבקרים בחדרים, כשל ר׳ שמואל זיינוויל אור׳ בונים מלמד. כזה כן זה חדרים צרים, מלוכלכים ומחניקים — ממשד׳ על ד׳. בחדרים אלה היינו מבלים ימים תמימים וגם ערבים, כשפחדהרצועה אינו מרפה מאתנו אף לרגע. כמה כלתה אז ה1פש לקצת אדרצח. אולם כשהעז מי מאתנו לחמוק החוצה ולשהות שם יתר על המידההיה זוכה לקבלת פנים "חמה" של הרצועה. אם כי יש להודות שחדריםצפופים ומחניקים אלה הוציאו מקרבם גם גדולים בתורה וחכמהוגאונים לתורה ולמצות. היו גם חדרים אחרים, היה למשל חדר לאידיש,של ר׳ יואל לרר, כלומר חח מתורה למדו שם כתוב וקרוא בשפה זו.אולם ההבדל היה רק בתכנית. מבחינת התנאים לא היה התדר של ר׳ יואללערער־הנדלסמן שונה מאחרים בצפיפותו ולכלוכו. עד שקם ד ברוךיעקאלעס (גליסטמן) ופתח חדר מודרני בו למדו בשיטה חדשה. הואעצמו היה גם בעל דקדוק ולמדנו לכתוב עברית.55קרסנוברודלאחר שבגרוד עברתי ללמוד בפי׳ת המדרש. טיד קבלתי ^תפקיד של זוסקן במקצת. נהבסתי לחברת "תקין מפרים" ומדי ערב שבתהייתי סובב על הבתים לאפוף תרומות, גם בש^ל "ליגת חצדק" וחברת"גמילות חסדיםי*. ע״י הביקור בבוד׳ם ראיתי בעיני אה העם בתוכו חייתי,על נשיהם וטפם. וראיתי אותם בסיסם בעיקר. היה מי שנתן בקלותוביד נדיבה וגם היתר. לו חי׳כולת. אולם בעיקר נגעו ללבי אלה שקעאןהיה להם לתת ונשאו בשרם בשניהם ונתנו פי לא רצו לפרוש מן הציבזד.ומצד אין נותנים ז ובפרט לשם מצוה. ם־אי לציין שנדבנות זו — התכונההמיוחדת לפני קרסנובתד ליותה אותם גם בעלותם למולדת. כבר באספתהאבל הראשונה שנערכה פחימ■ בביחכ^ג ״נצח ישראל״ ביום 6.11.49נוסדה "קופת גמילת החסדים ע״ש קדושי קרסנוברוד" התומכת עד היוםבפשבעים איש מבני עיירתנו בצורות שונות.ומי שזוכר את הכנסת האורחים של ר׳ משה גרינבוים — "קאטשר"כפי שנהגו לקרוא לו בעיירה. תמיד היה ביתו מלא אורחים שאכלו ולנואצלו. גם בחורי בית המדרש היו נכנסים אליו לחטוף משהו להיטיב אתלבם כי ביתו היה קרוב לבית המדרש.רוחות חדשותאתרי מלחמת העולם הראשונה החלו מנשבות בעיירה רוחותחדשות. הוחל לסמי בהקמת ספריה עממית. הדבר התקבל בהתלהמתבעיקר ע״י הנוער, שעד אז גם לא ידע טעמו של ספר מחוץ לספריהקודש. הספריה קמר, וספרי ההשכלה החלו דוחקים את הגמרא, או לכלהיותר, החלו לדוד אתה בכפיפה אחת על מדפי הספרים. הופיעו ספרידומוב וגרץ וספרי מנדלי ופרישמן. נפתח חדר קריאה ומחנימ שהיהמלא ערב ערב מפה לפה, נוער ומבוגרים, צמאי תרבות, במשך הזמןנוסד גם חוג דרמטי בראשותו של אשר הנדלסמן דהושע באב״ד.בראש כל מוסדות התרבות הועמד ועד בן 11 איש. לועד הראשון נבחרו 41. גיטל (טנצר) בורג2 יהושע באב״ד3 יעקב זימרסן4. יהושע גורסלריו״ר (נמצאת בארץ)סגן יו״רמזכירסגן מזכיר56לדמוחר. של הדירה5. יהושע שנלד6. ראובן קרמר7. אברהם בורג^ שפואלקע גורטלר9. משהק׳ע קאם10. חיים לייב גרמאנהח11. ידןב פאפיערגזברסגן גזברחבר ועד (נמצא בארץ)ספרן (נמצא בארץ)סנן ספרןהבר ועד (בארגנטינה)חבר ועדחזזוג הדרכוסי בקרמנוברוד באזזת תהצגות, במרכז יהושע באב״ד7לקרסנוגרודאותה רוח חדשה שחדרה לעיירתנו, הביאה אתה גם את הדי חייהצבור בעיר הגדולה ואת התפלגותו למפלגות. מיד נוצרו מפלגות גםאצלנו. נוסד סניף של אגר׳י ובראשו ר׳ חיים אונציג ובריד אלי׳ ברודרהי״ד. ובן נוסד "המזרחי" ובראשו ר׳ ישראל באב״ד ולעזקי גורטלר הי״דוגם יבדל לחיים ר׳ שרגא פרומרמן הנמצא אתנו בארץ. נוסדהמפלגת "פועלי ציון" ובראשה יהושע גורטלר, צבי אריה בריקס, שלוםאהרן רנדלר ויהושע באב״ד. נוסדה אגודת הנוער "פרייהייט" עםזאב גורטלר בראשה, בנו של יעקב ז״ל, מלכה שלגל ויבדלו לחיים,שלמה באב״ד (הימצא בארץ) שמעון קופיעץ ויהושע גריא (הנמצאבאמריקה). נוסדה גם מפלגת ציונים כלליים ובראשה יעקב זומרמן ז״לומנדל פרבר הי״ד ויבדלו לחיים אליהו דימנד ואליעזר גודטלר הנמצאיםשניהם בארץ. נוסדה גם אגודת החלוץ. מהם נסעו להכשרה ומי מהםשזכה עלה. מאלה שלא זכו אזכיר את: אליעזר ליבל, בלומה טנצר, יוסילקופיעץ, שמחה ברודר, שמואל יוסף ענטנר, דבורה לנגר, זאב גורטלר,וייטה מרגלית, הי״ד, שהנאצים השמידום בזמנים שונים, מי במוקדםומי במאוחר. נוסדה גם מפלגת "הבונד" עם יהושע שנור, ראובן קרמרדעקב גייסטאט הי״ד ויבדל לחיים יהושע פוקס, הנמצא באמריקה.וגם מפלגה קומוניסטית עם יעקב קרמר, אהרן רפר וגם יעקב שנתהנמצא כפולין עד היום הזה.הרוח החדשה הביאה גם את הדי הגאולה בכנפיה ואת שליחיהההולכים לפניה — את הקה״ק וקרן היסוד. בהיותי שייך לחוג זה הרגשתיעל בשרי, עד כמה לא היו הדברים קלים ופשוטים. בתחילה, קפץ עלינורוגזם של ההורים שראו בנו "דוחקי קץ". את שרש הרע ראו בספריה,ימח שמה, והחלו להפריע בהקמתה. נמצא מי שלחש על אזני השלטונות"שלא כדאי להניחנד׳. ומעשה שטן גרם שמצאו אוזן קשבת והספריה היתהבכל רע. אולם הקב״ה הקדים רפואה למכה. היה מעשה באותו זמןפרצה מחלוקת בעיירה בקשר לבחירת רב. כי עד אותו זמן היה בעיירהדיין בלבד. מיד נפלגה העיירה לשני ראשים. האחד ובראשו ר׳ אליהוזימרמן רצה ברב אחד וחלק מאנשי שלומנו — חסידי גור וראדזין שמועיניהם ברב אחר. והמחלוקת הלכה והחריפה ופרצה מבית המדרש לרחובומשם לבתים, בצעקות וחרופים וגדופים. צד אחד פסל את שחיטתהשוחטים מהצד השני והעיר היתה כמרקחה. ובינתיים הסיחו את דעתם58לדמותה של העיירה1ם מהנוער וגם מהציונות, כי ראשי המדברים היו נתונים ראשם ורובםבענין בחירת הרב. ובינתיים קמה הספריה וכל מוסדות התרבות.הנוער התקדם במדה כזו שהיה לפלא בעיני שליחי המרכז, שנזדמנולעיירתנו.סופה של אותה מחלוקת היתה, שכאשר הגיעו הדברים לאכילת■קורצא והסטמסטה ושוטריו גם הם הפכו ל״צד", והיו שמים את אכפם פעםעל צד זה ופעם על הצד השני, התפכחו גם הנלהבים ביותר וראו אתחלול השם שגרמו לו. ואז הסכימו הצדדים למסור את הענין לדין תורהבפני אחד ■מגדולי הדור, הוא הרה״ג מטרנוב ר׳ מאיר אריך זצ״ל. הואזי״ע פסק ש״אחרי רבים להטות". אותו רב שהרוב רוצה בו ילקה אחרכבוד וישב על כסא הרבנות ואת השני יש לפייס במתנת כסף. כך זכתהעיירתנו גם לרב, גם לשלום בית וגם למוסדות תרבות ומועדון ציוני.אם כי שנים על שנים סבלנו אנו הציונים מהאדוקים מורדי האור.גם כשהיינו כבר "חלוצים" ויצאנו להכשרה. עבדנו אז במנסרה. אולםהיינו קשורים באלפי נימים עם הבית ועם היהדות שעל ברכיה גדלנו.קבוצת פעילי התנועה הציונית59קרסנוברודהתודה הזמ׳שה העסיקה את מוחותינו ולכבותינו אולם לא יכולנו להנתקמן העבר וצמאנו לדבר תורה. הייגו נוהגים איפוא "לקפח" לבית המדרש"לחסוף" דף גמרא או פרק משניות. ותמיד נתקלנו בפנים זעומות שלהאדוקים. עד שקמו עלינו יום אחד וגרשונו מבית המדרש. הדבר השפיעעל חלק מאתנו שפסקו מלבוא.ועוד היה מעשה. כשנת 1927 החליט הנוער הציוני לערוך נשףקורים עם שוק לטובת הקה״ל. אחדים מבין ההורים האדוקים כר׳ משהלייב בורג, ר׳ משה׳לי סופר ור׳ שמואל גורטלר החליטו להפריע בעדנו.ופדו ריב בין האבות והבנים. ולבסוף פרצו ההורים לאולם והחלו לרקודרקודים חסידיים. לא נכנענו ואחרי צרות צרורות עלה בידינו להפטר מהם.הנשף התקיים והשוק הצליח מאד והכניס סכום יפה לטובת הקה״ק.עברו שנים עד שנפתחו הלבבות והקרח נשבר. רבים מהצעיריםעלו ארצה וההורים החלו לקבל מכתבים מבניהם. ואחרי שנפתחוהלפפות נפתחו גם הבתים בפני הקופסא הכחולה וזו שכנה כבוד בבתיםרבים ליד קופסת רמבעה״ב ו״מתן בסתר". ולבסוף ספרו לי שקערתהקה״ק מופיע בערב יום כפור ב^־ת בית המדרש, ממנו גרשונו לפנייושה עגלמפי ד משה *יפר, שאת שמו זעי מזכיר בנא-ק זמזור, שמעתי פעםמעשה, ששמש כנראה נושא למהזמו של י. דנגר 9*ם זה. ומעשה שהיהכך היוו :היה בעירנו קרפנוברוד, בהוד מוזר ושמו יופף. חשבוהו לשוטה,מפני שלא ידע לדבר כהלכה ומיה עונה על כל שאלה, מן או לאו ותו לא.כנוהו "יאשע **לב". ממעי העיר היו מנצלים אותו לכל עבודה אושליחות והיו נותנים פרוטות שכר טרה1נ והוא לא היד. מואס,לא ב^יה ולא מאיממו. זר׳פ רוב היה נמצא בבית הקברות, כי שם היד.הקברן מומיה אמו *אניבת **יים וזדה נותן לו ^ון בימו ופרוסתלחם ז* מ* עבודתו. ליממן ל*■ "יושת עגל" אצל *תו ד משה׳לעסופר אך01 לא 9ו*וד18 *.**די לע*ק גםבעבודות ארעי ולד.סתופף בקרבת בית העלמין. וכשגרשהו הקברן מביתולן בבית המדרש. כך חי לו יושר. עזוב ומוזנח ומוכתר בכתר "שוטר. העיירה".60לדמותה של העיירהווהיר• מעשה ופרצה מגפה בעיירוד החלו בני העיר חוזרים בתשובהימפשפשים במעשיהם. וכן נתנו עיניהם ב״יושה עגל" שהוא יתום וכדילחלות את פני המשחית׳ לקחוהו אחר כבוד והשיאוהו לבת הקבח שהיהאלמן ובתו יתומה. העמידו חופה בבית הקברות וערכו חתונה כדת,ועשירי העיר נדבו מתנות דרשה לזוג הצעיר והעיר צהלה ושמחה,כי בינתיים פסקה המגפה. לאחר זמן נעלם "יושר. עגל" ולא נודע לאן,היו שאמרו שהלך עם "המסיונרים" ורדו שאמרו שהאכרים הרגוהו, כשמצאואותו לבד בשדה. לא עברו ימים ויושר, עגל נשכח כמת מלב.והנה הגיעה שמועד, לעיירה, שחתנו של הרבי מזשינעוו, ר׳ משד.חיים קמינד נעלם מביתו זמן קצר אחר חתונתו עם בת הרבי. היה הדברלשיחה זמן מה והעסיק את לבות האנשים, עד שגם הוא נשכח. לאחרשנה או שנתיים כשר׳ משד, חיים קמינר חזר לביתו, קבל אותו הרבמזשינעוו בשמחה גדולה ועשה משתה גדול, אליו הזמין את כל ידידיוומכבדיו הרבים. המשתד, נערך ברב פאר בביתו של הרבי מבלז שהיד,גיסו של הרבי מזשינעוו. ובביתו של הרבי מבלז היו אותה שעהמחסידיו, מבני קרסנוברוד והם: ר׳ משה׳לי סופר, ר׳ מענדיל פוקנ4אלחנן ואלי׳ שוסטר ובריש גרינבוים. ומכיון שהיו שם הוזמנו גם הם אל׳המשתד,. וכטוב לב העם ביין כשהוצג בפני הקהל החתן דנן, רואים בניקרסנובדוד שאותו משה חיים קמינר אינו אלא "יושר, עגל" בן עיירתם.מיד קם ד אלי׳ שוסטר וסטר לו לחתן על פניו סטירת לחי מצלצלת,דתד,י מהומה ומבוכה. אנשי קרסנוברוד צעקו שהחתן אינו חתן ואינומשה חיים קמינר אלא .יאשע עגל" והוא בעלה של בת הקברן מעירםקרסנוברוד. בני זשינעוו רצו לקרעם כדג. היתכן? עלילה כזו? ועלחתנו של הרבי שלהם? והוא "יושה עגל" עצמו, מילא את פיו מים ולאהוציא הגה. מיד התפלגו הנוכחים לכאן ולכאן והמהומד. היתה רבה וכדיבזיון וקצף. לבסוף הוחלט להביא את הדבר לדין תורה בפני בית דיןשל רבנים מוסמכים וגתלי תורה. ור׳ משה׳לי סופר והקברן מקרסנוברודעם בתו העגונד, הופיעו בפני בית הדין והרצו את טענותיד׳ם, שהםמכירים בו את "יושה עגל", שגדל ונתחנך בעיירה ונשא ביום פלוניאת בתו של הקבח. לעומתם טענו הרבי מזשינעוו וחסידיו, שראשית,נתן ר׳ משד, חיים קמינר בחזרו לבת הרבי סימנים שבין איש לאשתו.דלרבי אמר בפידוש באיזה דף למדו בלילד, לפני היעלמו ובאיזה ענין61קרפנוגרודעמדו אז. אין זאת כי משה חיים קמינר הוא. יהיו דברי הגיון לצד זה־וגם לצד המתנגד. ודין התורה נמשך חדשים על חדשים, עד שפסק אתדינו. לשמוע פסק דין זה באו אלפי אנשים מכל הסביבה, כי הדברהתפרסם והסקרנות היתה גדולה מאוד. בית הדין פסק שעליו, על"יושר. עגל", הוא משה חיים קמינר, לתת גס פיטורין לשתי נשיוואחרי כן רשאי הוא לשאת את זו שנראית לו יותר. וזהו סוף המעשהשהסעיר בשעתו את הלבבות ואת הרוחות ומצא את תיקונו בספרותואפילו לתיאטרון הגיע.(חיפה) אפרים לוכפלד62לדסותה של העיירההתחיה הצבורית בקרסנוברוד.הדבר היה לאחר מלחמת חעולם חראשונד- וגם לאחר מלחמתפולין עם חיילות הבולשביקים, היינו בשנת 1920. בחבקיע השחר לאחרליל אפלה, כן התעוררו החיים החברתיים בעיירתנו. הורגש כעין שנויבמזג האויר הצבורי. והנוער כאילו המתין לרגע המתאים, לפרוץ את "ד׳האמות" בהם היה סגור עד הנה. ומיד נמצאו גם אנשים בעלי שאר רוח,שעמדו בראש הפעולה הצבורית כמו: לייבקה קופיץ, יוסף לם וחיים וישראלבאב״ד (כלם נספו בידי הצורר). הם הזעיקו את כל שוחרי התרבות לאספהכללית ובה הוחלט להקים ספריה ע״ש ד״ר אטינגר. אולם אלה שנענוהיו המעטים. רוח אביב העם טרם חדר לשכבות הרחבות של הצבורשניחא היה להם בחיי ההסגר בד׳ אמות של ההלכה. ואלה הרימו ראש והחלולרמח פה ושם, גם ברשות המקומית וגם ברשות המחוזית, שאלה "מבליהעולם", שחשקה נפשם ב״חידושים-", יש להתיחס אלהים בזהירות.... בבחינת"כבדהו וחשדהו" וד״ל. ואמנם היטתה הרשות אזנה להם וענין הספיייהלא הפתיע באותו זמן. ייתכן ששוחרי הספריה עוד טרם עמדו בעצמם עלגודל כחם ולא העזו להמרות את פי אבותיהם ורבותיהם, שבין החשוכיםנמנו. אולם לא עבר זמן רב ו״הגדיים שנעשו תיישים" בתוך אותה תקופת"בין הזמנים", חיזקו את שורות שוחרי ההשכלה והמלחמה פרצה ביתרשאוג אז נבחרה גם ועדה לפעולות תרבות, אמנם במחתרת. לועדהנכנסו הח״ח: יהושע באב״ד, יהושע גורטלר, שלום אהרן רנדלר, יעקבצימרמן, יהושע שנור, יוסף פינגולד, הרש ליבל בריקס, ראובן קרמר ז״לדבדלו לחיים, גיטל טנצר, שמואלקע גורטלר. ואברהם בורג. בחשאיהתחלנו לקנות ספרים. אז גם פנינו לרשות בבקשת רשיון להקמתספרית ״תרבות״. מסרנו שמות 10 חברים כאחראים. מכל עשרת החבריםנשארו בחיים רק חברתנו היקרה גיטל טענצער (בוריק), אברהם בורקושמואל גורטלר.באותו זמן פרצה בעיירה מחלוקת בקשר עם בחירות רבנים.וכשנשאל יו״ר יעד הקהלה לחוות דעתו על עשרת האחראים, לא התפנהלחקור פשר הדבר, אלא חיוה את דעתו בחיוב, כי כולם היו בתוריםמהוגנים בתכלית. לימים כשנודע לו שורש דבד, ש״בספריה" הכתוב63קרסגוברודמדבר, בה ירעילו את נפשותיהם הרכות של בני הנוער, בספרי מינות ר״ל,הזעיק כל מלכי מזרח ומערב כדי לחבל ולהפריע. אולם אנו התקדמנועל אף הכל, אם כי היה עלינו לעשות את מעשינו בהסתר. אולם "עוףהשמים הוליך את הקול" ונודע לרשות, שהקדמנו "נעשה לנשמע"והחלה פרשת חיפושים. הספדיה היתד■ מפוזרת. חלק מן הספרים היובביתי והשאר בביתו של חבתו היקר והבלתי נשכה ידוושע באב״ד ז״ל.חבר אחר, פייבל פרימרמן, ששימש באותו זמן עוזר למפקח (םולטים>,הטעה את השוטרים, והובילם לבתי יהודים בעלי שמות דומים. מובןמאליו שאצלם לא נמצא דבר והשוטרים חזרו בפחי נפש, מלאי חימהעל "המלשינים" ועל חוצפתם היהודית "לבלבל סתם את המוח"ולעשותם לצחוק. וכך ניצלה הספריה מהרס ואנו מצרות צרורות. אולםהבנו שאין זו דרך. מי לידינו יתקע שתמיד ־עמוד לנו המזל זואמנם ראינו את עצמנו "שלוחי מצוד,", אולם הסיכון היה רב. והנכסהצבודי שנמסר לידינו היה יקר מדי בעינינו, מכדי שנעיז לסכנו. העברנואיפוא את כל הכבודה לחנות גיסו של חברנו אברהם בורג, הרשמחס, וזמן רב נמשכה פעולתנו התרבותית שם, עד בא היום הגדול,בו קבלנו את הרשיון לפתוח מוסד של "תרבות" בעיירה. אין לתאראת שמחתנו למראה נצחוננו זה. ממש הרגשנו את עצמנו כפורצי חומהעתיקת יומין, שסגרה עלינו עד הנה.לאחר שוך שמהתני כשהתחלנו לעסוק בהקמת המוסד ממש,נוכחנו לדעת שעוד רבד, הדרך לפנינו. איש לא רצד, לד,שכיר לנו דירה. עדשנמצא מי שהוא שאמנם לא היה מן הצעירים ביותר, את שמו כבר הזכרתילעיל, הוא יוסף לם. לאחר מו״מ ממושך הסכים להקצות לנו מקום בביתו.וכל הסבור ש״מקום" זה היד, חדר ממש. אינו אלא טועה. באחד ההדריםבביתו עמדד, שידה גתלד, מימי מתושלח. בשידד, זו קבלנו רשות לתפוסמגרה אחת. ואף על פי כן ניהלנו עבודה צבורית רחבה באפמ יחסי. הנוערבא והחליף ספרים ועתונים. מדי שבת נערכד, הרצאה ע״י הבדנוהרש לייב בריקס ז״ל. לאחר זמן מד, עברנו לבית חברנו אשר הנדלסמן.שם כבר עמד לרשותנו חדר שלם. נשמנו לרוחה. הקמנו גם חוג דרמטישחציג מספר מערכונים כגון: "שמשון הגבור", "המשוגע בבית^וומולימ וכר".רק משם עברנו לדירה של ממש, בת 2 חדרים, שאחד מוס-הוקצה מידלחדר קריאה ובה הוקמה גם במה להופעות.64לדמותה של העיירהאולם •,מודד׳־ האור" לא נחו ולא שקטו. הם השתדלו בכל גוחותיהםלכבות את "השריפה" שפרצה בבית ישראל בק״ק קרסנוברוד. הם אמנםקבוצת נוער בקרסנוברוד•העלו בידם חרם, אולם לנו הנחילו צרות ביד רחבה. אולם גם אנו לא טמנוידינו בצלחת. ופעם אחת כשיו״ר הקהלה התבטא בגסות כלפינו בפני עדים,תבענו אותו למשפט. וכשראה זה כי רעה נגד פניו, הזמין את ההורים שלהתובעים שיעידו לטובתו. וכך הקים את האבות נגד הבנים. והחלה פרשתמשפטים שבסופה היתה בכל זאת ידינו על העליונה. מענין לציין, שלאחרכל אלה, הפך אותו יהודי מאויב לאוהב נאמן. היה לו בית משתה לבירהובו אולם גדול. באולם הזה קיימנו פעם "משפט צבורי" על אוריאל אקוסטה.באותו משפט היו בין הקהל, מאות מאנשי הסביבה, שבאו לקייטנה לעיירתנו,שסביבתה עשירה ביערות. והיות ובימי הקיץ היו באים רבים ליהנות מאוירהיערות, ביניהם גם בעלי השכלה, התנהלה בעיירתנו פעילות צבורית בעונה65קרסנוברודזו׳ שלא נפלה מעיר המחח הגדולה זמושץ ואולי גם עלתה עליה. זה גרם גסלבקורים של מרצים למיניהם, שרמתם גבוהה. מאידד גיסא׳ גרםהדבר גם לפלגנות בין הנוער. בי לא חסרו בעיירתנו׳ באי כה של אףמפלגה שעלתה באותם הימים על הבמד. הפוליטית בפולין׳ מ״חרות" ועדלקומוניסטים. יחד עם זה לא גרמו הבדלי ההשקפות לגרוי יצרים ולשנאת.בין כלם שררה אחדות ואהדד, הדדית כי כלם שאפו למטרה אתת ו״חופש"שמה׳ אם כי כל אחד הלך לקראתד׳ בדרך המיוחדת לו. ממש "ור״יהבאחרית הימים".וכך חייתה לה עיירתנו את חייה. הצעירים בגרו ופנו מי בכר׳ומי בכה. מהם עלו׳ מהם שקעו ב״תבלית" והשורות של התנועות למיניהןשהתדלדלו׳ נתמלאו ע״י הצעירים שגדלו בינתים. והשרשרת לא נותקה.עד שרוח גדולה וחזקה עברה על עיירתנו׳ רוח הרם והשמד׳וטאטאה את כל החיים היהודיים הערים והתוססים של עיירתנו. ולאנשאר גם זכר לנוער הנפלא שחי בה ופעל׳ שאף וקיוד, וגם הגשים.כבוד לזכרם שלא ימוש מקרבנו.(חיפה)שמואל גורטלר66לדמותה של העיירה.תנועת "פרייהייט" בקרסנוברודעיירתנו קרסנוברוד הקטנה השאירה בלב כל אחד מאלה שניצלומהשואה, זכרונות רבים ורשמים עמוקים. קטנה היתה העיירה אולשעשירה בנוער תוסס, שרב מנינו ובנינו התרכז בתנועת "פרייר,ייט"למרות הקשיים והמכשולים שהושמו על דרכם ע״י הוריהם, שהתנגדונמרצות לארגוני נוער, שהרחיקום מתורה ומדרך ארץ, הלכה התנועההלוך וגדול, הלוך והרחב את חוגיה. רצונו של הנוער להשתחרר, להרבותדעת, ושאיפתו לדרך חדשה ולחיים חדשים, פרצו כל סכר והרבו אתשורות "פרייהייט". והמועדת המה משירת נוער עליזה והדהד מטפיפותרגלים בריקוד ה״הורה". לפעמים פרץ הריקוד התוצה, לרחוב, לתמהונםשל איסטניסים ולמגינת לבם של "מורדי האור", שלא יכלו לראותאת ה״הפקרות".כדי לפוש, לאחד השירים יהרקודים, התישבו ה״חברה". אזהיה תופס את מקומו הח' הרש לייבל בריקם והיה פותח בשיחה,סניף ״פרייהייט״ בקרסנוברוד בשנת 193067קרסנוגרודבהרצאה. הוא היה מפליג ברוחו לפאתי מזרח ואמרתו נזלה כטל, על לבותשוקקים ונשמות עורגות. בעינים פקוחות לרוחה ולבבות פתוחים האזינוה״חברה" לשיחותיו. והוא נטע בהם געגועים לציון ורעות בין אישלרעהו. הוא הטיף להתנדבות לעם ולאהבה לכל הנברא בצלם. לפעמיםנסבה השיחה על נושא ספרותי, או ציוני, על הכשרה וחלוציות או עלעליה והגשמה. וכך בילינו ערבים ושבתות, ימי חפשה דמי חג ונשמותינוהתעלו עוד בטרם עלינו בגופנו. לימים נוצר חוג דרמטי ובראשו הח׳יהושע באב״ד, אחד הנאמנים ביותר והמסורים לתנועה בלב ונפש וגםמדריך בחסד. ודוקא מזלם של שני אלה איתרע וגם הם היו בנופלים בידיבני הזדון, בנפול שמנה ומלתה של היהדות, כעמיר אחרי הקוצר. זכרםלא יפוג מלבות כל אלה, שחיו ופעלו בד׳ אמותיהם, כאשר לא ישכחוכל אלה שנתנו לתנועה מחלבם ודמם ועליה נתנו אגם את נפשותיד,םהטהורות.זוכרתני, היינו נוטלים ילדים מד.רחוב ממש, בני עניים שלא ידעוצורת אות, למדנום והדרכנום. ולאחר שהקנינו להם את תורת הכתיבה,ספרנו להם על חיים אחרים, חיי חופש, שדון וצדק. והם הקשיבו פעוריפה ופקוחי עינים ונפשם מתרוננת מערגה ותקוד,. וכך פתחנו לפניהםדרך בחיים ומטרה שמנו לפניהם לשאוף לכל אלה, וכך העלינוםמסביבתם האפורה ומהחולין בד,ם היו שקועים.וד,אחוה וד,אחדות ששררד, בין הנוער. בתוך שורות "פרייהייט"עצמה ובין הנוער שלנו לבני אגודות אחרות. מסביב למדורות היינורוקדים שלובי יד ושרים בכל לבותינו הצעירים, כשכל נפשנו מתרוננתבתוכנו, את השיר: "ליד המדורה" מדי הזכרי בכל אלה יוצאת נפשילאותם הרגעים הבלתי נשכחים.הכל היה חם, ער תוסס ומלא התלירובות, שואף לארץ ונושא אתנפשו אליה. עד שעלתד, עליהם יד הכורת וחומה בלתי חדירה סגרה עליהםמכל צד למשך שנות המלחמה. וכשנפלה חומה זו ע״י צבאות המשחרריםעלו אלינו רק שרידים בודדים, אודים מוצלים מאש, פליטים שנצלו בנס,ממעז משריפה ואבדן. וכ.ל אותו נוער נהדר, כל אותם חיים תוססים.סכל אותו עושר של משאת נפש ותקוות — מכל זה נשאר רק צחרזכרונות השוכן בנפש כפצע שטרם הגליד, שכל נגיעה בו צורבת כאעז.זה מה שנשאר מכל מה שהיה פעם קרסנוברוד.(חולו!) אסתר קאם־גליקמן68לדמותה של העיירה;בני קרסנוברוד בהכשרה.מדי אזכור את השם קרסנוגרוד מיד עולים בי המת זברונותיכבמטה קסם. ויותר מכל חרותים על לבי זכרונות מקיבוץ "דרור", שבוהיו רבים מבני קרסנוברוד.חברי סניף החלוץ בקרסנוברוד בהכשרה. בראשם אפרים לוכפלד.קשים היו הצעדים הראשונים שצעדנו לקראת החיים החדשיםבקבח "דרור", לשם נשלחתי עם עוד חברים מבני עירנו. ולאיזו מסירותלדרכנו החדשה ואהבה לתנועה היינו צריכים, כדי לעמוד בכל אלה.קודם בעבודה המפרכת בבית החרושת לזכוכית בז׳ולקיב, לשם יצאנוכעלות השחר, לפעמים בלי פת שחרית. ואחרי כן בנקודה החדשהבקמיונקה ססרומילובה בה נתנסינו בחוסר עבודה ובצפיפות וגם נקיתשניים מדי פעם.אולם היינו צעירים, לבותנו להבה ואמונתנו קיר איתן.69קרסנוברודכשנסתיימה שנת ההכשרה חזרנו לעיירה בדי להתכונן לעליה.והימים רגושים והתקוה מרקיעה שחקים. ובא היום ונערך נשף פרידהלעולים. העולים מאושרים עד אין קץ ואלה שטרם הגיעה שעתם אבקשל קנאה בלבם, אולם הם מתנחמים שעוד מעט וגם שעתם תגיע וגםהם יראו בנחמה.לא ידעו אלה ולא אלה, שרבים מהם לא יעלו לעולם וחלקם —כליון והשמדה אחרי שנות סבל והשפלה.ועל אלה יאבל הלב דהי זכרם קדוש בקרבנו.(!זיפה) גימל קנכל־כלמן70לדמותה של העיירהביתנו...זכורתני עוד מימי ילדותי היד. ביתנו בית ועד לשוחרי תרכותוהברד" ולא אסעד. אם אומר, שבית הורי היה הראשון, בו התאספוכל שואפי אור. כאן היד, פור המצרף להשקפות פוליטיות והמועדוןלוכוחים בחויות עולם, במדה שאלד. הגיעו לעיירד. ובמדה שמסוגל היהלקלטן הנועד שבעיירתנו, שזה רק יצא מד׳ אמות של הלכד,. נוערשהחל רק עכשיו מרגיש ריקנות בנשמתו, שכבר לא הסתפק בביתהמדרש ונפשו התלד, שואפת למשהו אחר, לחיים אחרים, מודרניים יותר.וביחד עם זה לא היד, נוער זה חפשי לחפש לו את דרכו בחיים אלה,כי כחומד, בצורד, גדרו בעדו המסורת והדור הישן הדוגל בה. נוערזד. במצוקתו הנפשית מצא לו מקלט בין קירות בית אמי.תחילד. חשבתי שפשר הדבר היד, שאבי ז״ל לא היד, אז כבר.בחיים ואמי לא הקפידה, ומתוך בדידות, ראתד, בעץ יפר, שנוער רב,.מבני טובי העיירה, מוצא לו פורקן לתפיסתו הנפשית בד׳ אמותיה.אולם לאחר מכן התברר לי שדדה בזד, גם משום מילוי רצונו של המנוח,שאחרי מלחמת העולם הראשונה, מסר בידי אחי סכום כסף ניכר — תרומד.ליסוד הספריד" מבחינתנו היד. בכך מעשה רב, אולם הוא נחשב ככפירד,ממש בעיני מתנגדנו, מורדי האור.מכאן ברור למד, דוקא ביתנו היד, למה שד,יד. ולמד, הפך לתלתלפיות לכל שונאי המסורת העבשה.ובביתנו עמד במקום המכובד ביותר, ארון הספרים הקטן.ובביתנו היו מפרידים בין הדפים של הספרים החדשים שהגיעומד,עולם הגמל.בביתנו היו מתקיימות הד.תיעצדות הראשונות בענין ההצגות■שתמגבה ע״י החוג הדרמטי. שם גם הוקראו לראשונה המחזות. ביניהם:אני זוכרת את המערכונים "ד,בעל מתחת לשולחן", "ד,בטלן", "הפרא".וגם לאחר מכן כשנפתח האולם של "תרבות" ימשך אליו גם כוחותמן החח, מצאו כל המשחקים בביתנו מקלט ומחסד"ברור הדבר, שאוירת הבית חדדד, למת עצמותיהם של הילדיםומשחר נעורינו נמשכנו לפעילות פוליטית, ודבקנו בהשקפת עולם71קרסנוברודשהוציאתנו מז" אמות של העיירה. על כן הלך אחי הגדול, זאב(וועלוועל) לקבח׳ מתוך תקוה לעלות ארצה ולהעלות את שאר בני הביתלאחר זמן. לרוע מזלו לא זכה לכך, כי לאחר זמן של שהות בקיבוץוולד. ומת.לאחר שגמרנו את בית הספר ועמדה בפני כל אחת מאתנו הבעיהשל בחירת הדרך בחיים, נתפרדה החבילה. וכל אחד פנה לדרכו, זה בכהוזד. בכה. ציפה גורטלר, בלצ׳ה קרלמן, ליבה אלבוים ואחרות וביניחכותבת הטורים האלה, נכנסנו בהשפעתו של חברנו ישעי׳קה גרין, לאגודתהנוער של צופי "פרייהייט". משכו אותנו לאגודה זו ההשקפות הציוניות*סוציאליסטיות שלה שהתאימו להלך רוחנו השואפת לציון ולמעמדנוהחברתי, כי היינו בנות השכבה שלא הצטיינה בעושר מופלג.סניף ״פרייהיים״ בקרסנוברוד בשנת 193672לדמותה של העיירההאחרות; רייזל רייף׳ בלימה גליקמן, רבקה !זולצברג, רחהדיכסרמן, רבקה פריימן ולאה פוקס נכנסו למפלגת "הציונים הכלליים"קבוצת נוער בקרסנוברודולאגודת הנוער הציוני. ולמרות ההבדל בהשקפות לא נתק החוטולאחר שהתיאשנו מלשכנע אחת את השניה, נמנענו מלהתוכח בשעתפגישותינו הרבות. והפגישות לשם בילוי זמן וטיול היו רבות ותכופות.וכמנהג השורר מאז ועד היום בין הנוער, היינו מרבות להצטלם וכל אחדנתעשר במספר רב של צלומים למזכרת.וכחוט השני בזכרונות נעורי עוברות הפגישות למיניהן, הכנוסים,הטיולים עם ישראל׳טשע גולדגרבר, ומושבות הקיץ ביערות מסביבלעיירה. אחד אחד הם עולים בזכרוני, ישעי׳קע גרין ושיחותיו, אסתר קם,רחל קופיץ, אליעזר ליבל. כלם בערו באש קודש והתוכחו בהתלהבותהולכת וגוברת, כדי לברר וללבן לעצמם ולאחרים את הדרך בה ישללכת זקופי קומה כיהודים וכאנשים, כדי להגיע למטרה הנעלה שלמחר טוב יותר.3דקרסנוברודואהרי כל כינוס שירה עד כלות הנפש, ו״הורה׳ סוערת עדכלות הכהות,וכמה גאים היינו כשהוטלו עלינו "תפקידים" מטעם, בכפהמסירות היינו עומדים בהם. וכשהצלהנו בהם לא היה קץ לאשרנו.וביום מאחד במאי כשהפגנו עם כלל העובדים, ראינו את עצמנוממש מניחים בעצם ידינו נדבך בבנין עולם צודק יותר, ישר יותרוטוב יותר.ובשנת כנוס קונגרס ציוני הרגשנו שכל שקל הנמכר הוא שעלאדמה שנקנה, כל קול שנרכש הוא צעד קדימה לקראת המדינה בדרך.וכשהגיעה שעתה של חברתנו אסתר קם לעלות ערכנו מסיבה,כמובן, ובשעת המסיבד, פתחה איטה החגרת בת חיה רכלס בשיר:יחד גדלנו, יחד שתינויהד חיינו, ועיר ושאונהיחד אכלנו, בזמר ריוינו,וכן אמנם היה הדבר, בכל העיירה נשמעה שירתנו, הזקניםלפעמים כעסו עלינו שהפרענו את שנתם, וחרצו לשון על "ההפקרות ר״ל",אבל מה איכפת כל זה לצעירים, שגופם מלא חיים תוססים, נפשםמתרוננת בשירי ציון ורוחם משוטטת הרחק מכאן בשדמות מולדתבשחר המחר.וכל אלה, הנעורים, אותם הימים, השירה והרקוד, ההתלהבות והוכוחיםהסוערים, הכל בכל מכל וכל נגוז בנבכי העבר. ואמנם כך דרכו שלעולם ואין להרהר אחריו. אבל על דבר אחד אנו בוכים והלב דוי ואינויכול לקבל נחומים — על שכל עיירתנו על המונה ושאונה, על כלהיישוב שבה, גם היא אינה אלא זכחן מזכרונות העבר השכן בלבותינוובהוה לא נשאר לו שריד.היכן את עיירתי הקטנה ז איכה זה נעלמת ולא נשארה ממדאבן על אבן? והרי כה אהבנוך, העיירה צרובת שמש בימי קיץ,פשלגת וקפואה בימות החורף ז ומלאת רפש ושלוליות, בהן השתקפהשמש האביב המבשרת את הפסח ומהן הציץ סגריר הסתיו שספר על"הימים הנוראים" שעברו זה עתה, עיירתי הקטנה שאד,בנון, כי בך74לדמותה של העיירהנולדנו וגודלנו. בבתים שעברו נימשה מדור לדור. וכשהיתה שמחהבאחד הבתים שמהנו בה כלנו. וכן, להבדיל, מינו כשקרה אסוןנאחד מהם.הנני ואציב יד, בדברי הבאים, לכמה מהבתים האלה שידעתיםהיטב ונפשי היתה קשורה בנפש שוכניהם.אזכיר את בית געציל ארליך ואכנה את אשתו בשם בו היתהידועה בעיירה הוא מאטיל עלקים. עוד כשהלכתי לבית הספר שלחוניללמוד אצלה תפירה. אין בפי מלים, לתאר את טוב לב יושבי הביתהזד" כמה מעשים טובים עשו בכל יום וכמה גמ״ת הילוו לכל קשייום. עני לא היה ימא מפתח ביתם בידים ריקות. והכל בשקט בליפרסום ובלי התר,דרות. אנשים יקרים וטובי לב היו.ואיטשה מענדלס פוקס. מי שלא היה מבאי ביתם לא ישיג לעולםאת מדת טוב לבם של אלה. הרי עניים היו באים אליהם ללוות גמ״חכדבר המובן מאליו. והם היו לפעמים הולכים ללוות מאחר לעשות אתהשבת, כדי שלא יצטרכו לגבות מלוויהם ולא יהיו להם כנושים. לאהשלהם, היתה גם היא בעלת לב זהב. ומה עלה להם בסופם תמורתכל טוב לבם זטשרנה׳לע היקרה, הרי אני זוכרת שבאת לד״תריס נגדי ונגדאמי שלא נעזוב את העיירד" כי אלדוים לא יעזבנו דעמוד לבו בעת צדה.למד" הד למד, לא הלכת אז אתנו ז לא ידעת אז כי אלהים עזבנו ונתןאותנו למשיסד, ולאבדן. כי שכח ה׳ את עמו והסתיר פניו ממנו.לעולם לא אשכח אותך, שיקע גלטר, שהיית לנו כמלאך מושיעוהשפעת עלינו דברים, שנלך באשר נלך, באשר ישאונו עינינו ולאנשאר. והודות לכך נצלנו ויש לאל ידינו להציב יד לזכרם של אלהשלא ניצלו.ובאותה שעה כשעזבנו את ביתנו, לא העליבו על דעתינו שמעתהועד עולם לא נראה יותר, לא את הבית, ולא את כל הקרובים והיקרים.שכלם כאחד נדונו לכליה ומיתה משנוה. ואם כי ברור היה כבר אז שכניסתםשל הגרמנים פירושו צרה ומצוקד" סבל והשפלה. עבור היהודים הרי לאהעלה איש על דעתו שסופם של אלה יהיה השמדה ללא שריד. כל אחדשעשע את עצמו בתקוה שבכל זאת ימצא פתח הצלה כל שהוא.75קרסנוב רודאך ידו של הנליעל לא גחה ילא שקטה עד שהשמידה ללא רחםנער וזקן׳ טף ונשים. וביניהם גם את אחותי פערל ואחי משהומשפחותיהם ואתם מאות מבני העיירה.לאחר חמש עשרה שנים, מהן שנות נדודים, אני עוצמת את עיניורואה בעיני רוחי את העיירה על כל אשר בה, באשר היתה אז באותםהימים. ונדמה לי לרגע שאילו היה לי אבר כיונה והייתי יורדת לשם, הייתימוצאת אותה, על המונה ושאונה עומדת על תלה ובה מהלכים כל אלהשכה אהבתים וכה יקרו לי. כי רק חלום זועות היה כל מה שהיה.אולם מדי שנה אנו חוזרים ומעלים את זכרם ומבכים את מותםללא עת. אין זאת כי חלומות שוא ידברו וכל מה שקרה קרה באמת.ובתוך שליש העם שהושמד, ינון גם שמם של 1200 קדושי עיירתיקרסנוברוד.אנו שניצלנו מגיהנום זה, לעולם לא נשכחכם, אחי ואחיותי,שיד זדים היתה בכם לעקרכם מארץ החיים. יעתה אנו מעלים אתזכרכם על ספר. למען ידע דור אחרון כי אי פעם, אי שם בארץ פולין,היד. היתד. עיירה וקרסנוברוד שמה, עיירה קטנה ושקטה כמעט ולאסומנה על מפת הארץ אולם היתד, קהלד. קדושה בישראל.ובבא יומד. נכרתד. מן הארץ עם מאות ערים ועייתת בכלאתר ואתר.כבוד לזכרה הקדוש שישאר לעולם חרות על לוח לבותינו.(חיפה) יוככד גורטלר־נום76לדמותה של היניירד.עיירת הולדתי קרסנוברוד לא הצטיינה בשום דבר גמיוחד.לא היתה רבת אוכלוסין וגם לא משופעת בעושר. אולם מי שידעוהכיר אותה׳ יודה שאהת התכונות, בר׳ נתברכו תושביה׳ היתה נדיבותהלב. למרות שלא רבו בעיירתנו העשירים לא שמעתי אף פעם עלעני שנעזב בשעת דחקו. תמיד נמצא לו גואל ומושיע.משום מה נחרתה במוחי עובדה אחת׳ שאותה אביא כאן. היהמעשה ובשנת 1936 התנגשה הרכבת ליד בילגורי בעגלה, שבה נסעויהודים מספר. בעקב ההתנגשות נהרגו 2 יהודים מנוסעי העגלה.הדבר נודע בעיירה ותהי כמרקחה. אטו מלתא זוטרתא! שנייהודים ואבות לילדים. וכרגיל נשארו שתי משפחות ללא מפרנס —אלמנות שוממות עם טפן. מיד קמו יהודים והחלו לקבץ על יד. במשד3 ימים נאספו כ*500 זהוב — סכום נכבד מאד באותם הימים. וגםבמקרים דומים׳ תמיד היו בני העיירה אצים לדבר של צדקה.וראשונים למצוות אלה היו: שמואל גורטלר בן וולף ליזרס ובעלייונה לרר.(תל־אביב) רישה לרד77קרסנוברודהכל כאן כמו שהיה...אט אט. יזרום לו הנחל, בין שדות וכרי דשא, יחלוף על פגייערות, יחמוק בין עמודי הגשר הנקרים בדרכו. המון גליו הלוקקיםאת החוף ופניהם משחירים מהאדמה הדשנה הנשטפת על ידם, יהמודלחשו, כאילו סיפור יספרו. הם לוחשים לכל שומע על מה שהיהואיננו עוד, על עברה של עיר ואם בישראל.ספר יספרו על אותם הימים, כאילו רק אתמול היה הדבר. ועל החוףישבו בנות ישראל׳ שטפו ומרקו את כלי החרס ואת סירי הברזלשנתפיחו על האח המבוערת בכל בית יהודי. וקול פצוח העצים בבית,בישר לכל המשפחה כלה, שהנה יובא אל השולחן תבשיל חם וטעים,שבעליו הרדחו בזיעת אפיו ובנקיון כפיו.אחת אחת, זוגות זוגות או בקבוצות, היו באות הבנות לחוףלמרק את הכלים, קערות החרס והצלחות, תוך פיזום שיר עממי אושיחד. קלה, שנדף ממגר. ריח של מקצת מן המקצת של "רכילות".רבה חיתה העבודר. ביחוד לאחר השבת, כשהיד. עליד.ן לנקות אתסירי החמין. אז היו הבנות מזעיקות לעזרה את אחיר,ן הקטנים שיעזרועל ידן, גם בשעת המירוק וגם לאתר מכן, כשהיו מטילות את הכליםהנקיים בקערד. גדולד" כדי להביאם הביתה. והקטנים משרק באו, היומיד משתמטים מעינד. של האחות׳ מפשילים תחתוניד,ם, משתקשקיםבמימי הנחל ומטילים מים איש ברעהו, תוך צחוק וצהלה.רבה היתה התכונה על שפת הנחל בערבי שבתות בימות הקיץ. נערוזקן היו אז יורדים לרחה בנחל. וד,זקנים עם בגדי החול שפשטו מעל בשרם,נשרו מהם גם עיפותם וגם קשי יומם. כילדים היו הומים ומר,מים, משתקשקים,מתרוצצים ומשתובבים בתוך המים שעה ממושכת. אלא שאימת השבת היתהעליר,ם והיו חוזרים לבתיהם מבעוד יום, כשהם רעננים ופניהם קורנותועל גופם בגדי השבת הנקיים. לא כן הצעירים. אלר. היו מבלים שעותבמים והיו חחרים הביתר, עם השקיעה, כשהשמש היה כבר סובב עםפטישו על הבתים, כדי להכריז על הדלקת הנרות.כעבור שעה קלה ויהודים החלו להתאסף בבתי התפלה, מי בביתהמדרש ומי ב״שטיבלעך". לאחר חתפלד, היו יושבים לסעודת שבת78לדמותה של העיירהורחוב היהודים המה מ״זמירות" שבקעו מכל חלון ופתח. ובבקרי שבתשוב היה השמש עומד באמצע הכבר וקורא לתפילת שחרית. ואחרהתפילה ואכילת החמין, היו יוצאים לשוח ליער הקרוב ולשאוף קצתמאוירו הצח, המלא ריח השרף של האורנים.יהודי קרסנוברוד אורחים בפנסיון של מ. ל. בורג ביער הקרסנוברודי.לעת ערב היו הנשים מתישבות על פתחי בתיהן והשכנות היומבקרות אשד. אצל רעותה, כדי לשוחח על חדשות השבוע.וד.נד. חזרו הבעלים מבית הכנסת, חזרו הנשים ונכנסו הביתד.ותוך מלמול "ה׳ אלהי אברהם" היו ■מדליקות את מנורת הנפטוד.בעלים היו "מבדילים". ועם כבות "נר ההבדלה", דעך גם אורח שלשבת המלכד. והחולין חזרו והשתלטו על הבית ועל העיירד. כולה.יום השלישי בשבוע היה יום השוק. מבעוד יום היו באים יד.ודיםמהכפרים והעיירות בסביבה וד.יו מקימים את הסוכות והדלפקים ועליהםסחורות מסחורות שונות. אנשי העיירד. היו מתפללים בימים אלהבמנין ראשמ׳ כדי לד.קדים ולהפנות לעסקיד.ם. במשך כל היום היד.השוק כמכורת. רק לעת ערב שככה המהומה. האכרים עלו איש אישעל עגלתו, מי בכוחותיו הוא ומי שנתמך בידי אשתו או ידידיו, כי היד.79קרפנוברוד"שפוד כלוט". אז יצאו המלוים לגבות את חובותיהם והלווים היוהולכים להשיב גמ״ת או לפרע שטר. ועיני כלם נטויות לשוק הבא.הנוער שלא ראה לפניו עתיד בעיירה נסע, מי לעיר גדולה ללמודמקצוע ומי לישיבה בעיירות ליטא. הביתה היו באים לחג, פעם בשנהאו פעם בשגתייע ואז נפגשו שוב הבדים להדר, שלפעמים היו מכיריםאיש אח רעהו בקושי, כי השנים עושות את שלהן ומי שהיה פעםילד, נעשה בינתים בחור מגודל עם חתימת שפם, ובשעת פגישה היותוהים יחד, על הבית שהואר בינתים באור חשמל, על העיירה שגדלהוהתפתחה, על הביצה שבאמצע הככר שיובשה ורוצפה. לימים הבחנוגם ליד האורות האלה, צל כבד שירד על יהדות העיירה, זו התעמולההלאומנית שדרשה לחרם כלכלי על היהודים, ורכשה לה נפשות לדובבין תושבי המדינה. הגיעו הדברים לידי משמרות לפני חנויותהיהודים, שדופדיעו בעד הפולנים לד,כנס לתוכן. בשעתה, חשבנו אתהצרה הזו לגדולה בצרות, כי ראינו בעין שהיא מובילה לכליון כלכלי,עד שבאתנו בשנת 1939 צרה גדולד, הימנה — צרת הכליון הפיסי.אז החלה התקופה הנוראה ביותר. צבאות הגרמנים, שליחיההשמדה פלשו לעיירתנו. פחד נפל על היד,ודים והם החלו להסתתרמאחורי מנעול ובריח. אולם כשראו שאין הגרמנים עושים רעה לאישנרגעו ויצאו לרחוב. והנד. נעלמו הגרמנים כלעומת שבאו. במצב זה של איבטחון ניסו להתקשר עם עיירות שכנות. אך הנה חזר הצבא הפולניהמנתח וד,חל להיערך למערכד. מכרעת. הפרברים נחפרו לחפירותוד.תותחים החלו לירוק פגזים, כשהתעופה הגרמנית ממטירה אש וגפריתמן השמים. העיירד, הפכד, לחרדת אלד,ים. לאתר שנפלו קרבנות, ניסר,כל אחד לד״ציל מה שניתן להציל, ולברוח על נפשו. מי שתפס כר אוחבילת בגדים. עד מהרה מצאו רובם את עצמם ביער, חסרי בית, כשכלרכושם שהצילו הם הבגדים שעל בשרם והטף אשר לרגליד״ם. וד״עולםכלו סביבם הפך לגיהנם, טובל ברעם וברעש של הפגזה ואש ניתכת עליומלמעלד,. ימים ולילות עברו עליהם במצב זה, כשהם רועדים מקור ומפחד,רטובים מגשם ולבבם נמס מאימת הבאות. מדי פעם היה מי מהםמעת לצאת מן היער, כדי להוציא מעט תפוחי אדמד, משדהו של אכר,להשקיט את הרעב המכרסם ולד.לעיט את התינוקות המיללים מרעבוקרד"80לדמותה של העיירהוהנה באחד הימים פרצה השמועה: העיירה בוערת! זזשמים מצדהעיירה כוסו אודם, ועינינו רואות וכלות. למחרת נודע שכל סביבתככר השוק בו התרכזה האוכלוסיה היהודית נשרפה כלה. נשארו לפליטהרק מספר בתים ליד הכביש הטומשובי. עוד אנו מבכים אח השריפהומנה באתנו השמועה שחיילים גרמנים יתד עם ערב רב מבנ׳י הנוצריםשונאי ישראל, שולחים את ידם בביזה ומוציאים כל חפץ שהוסתר עלידי היהודים במרתפים.לאחר ימים, כשיצאנו מן היער לעבר העיירה, קדמנו מראה מזעזעומגעיל, של פגרי חיילים פולנים ופגרי סוסים המעלים צחנה. העיירה היפהשלנו על בתיה הרמים, היתה לפנינו תל חרבות אחד, מלא רמץ עשן וממנומציצה אי פה אי שם, גויה תרוכה. הגרמנים החלו מיד לחטוף יהודיםלעבודה, לקבור את הפגרים. בשעת העבודה התעללו בהם, גזזו אתזקניד,ם ומשכו אותם בטליתותיהם הקטנות.מרה שחורה נפלה על היהודים. הם הצטופפו במספר הבתיםשנשאח לפליטה. אך עד מהרה נודע כי צבא רוסי מתקדם לעברהעיירה וכבר הגיע לטומשוב השכנה. כעבור יומיים הופיע גםאצלנו ונשמנו לרוחה. אולם השמחה לא ארכה. כעבור שבועייםנודע, שבהתאם להסכם בין היטלר וסטלין, ייסוגו הרוסים• אז נפלגוהדעות. רבים טענו שעל כל היהודים לפנות את העיירה וללכת עםהצבא התסי. אולם רבים לא יכלו להפרד מעיירת מולדתם. אישלא ידע מהו הדבר הנכון שיש לעשותו. אלה שבתיהם גשרפו החליטו לעזוב.והחלה פרידה קורעת לבבוו4 בין אבות לבנים, בין אחים לאחיות.היוצאים יצאו לקראת הבלתי נודע, והנשארים נשארו במצבאיום פי כמה. הגרמנים חזרו וכל יום הביא את קרבנו. האמהות בכויומם ולילה, על גורל בניהן שעזבו אותן, הלכו עם הרוסים ולא נודעאים, ועל גורל בניהן שנשארו אתן ועברו שבעה מדורות גיהנם מידהצורר. ומי יודע מה ילד יום"..גורלם של הנשארים הלד הלוך ומר. בחוץ שכלה חרב ובבתים אימה.מנדי פעם השיגתנו ידו של "המך ונטלה פעם מבית זה ופעםמבית אחר. פעם נטלה אב ופעם נטלה בן או אה. ומי שיצא מן81קרסנוברודהבית בלוית "מלאכי חבלה" אלה, חזר לעתים רחוקות ולעתים עוד יותררחוקות, נודע המקום בו נקבר קבורת חמור,רעדנו מקול עלה נדף ומרוח מצויה. כל צליל נשמע באזנינוכרעם ומילא לבותינו חיל ורעדה. כבודנו נרמס בעפר ברגל גסהולאם לאם אבדנו את צלם האלהים שבנו. אות "מגן דוד" שהיה לנופעם סמל לגאון ישראל וגבורתו, הפך לנו אות קלון, וקרא לכל"צרוע ולכל זב" להציק לנו ולמולל כבודנו בעפר. כל בית מלא קינהעל ילד שנרצח, על אב שנלקח ולא ידוע מה היה לו, על בת שנחטפהלקלון, או על אח שנתפס לרשות והוציא את נפשו תוך ענדים קשיםומרים, שכול ואלמון בכל פנה וקינים וחגה וחי.וכד יום יום, לילה לילה, במשך שבועות, חדקזים ושנים. וכדישלחץ הגזירות יהיה יעיל יותר ומכאיב יותר. יצרו לחם הגרמנים כלישרת — "מועצת היהודים", שחבריה היו ערבים בחייהם להוצאה לפועלשל כל גזירה ואפילו האכזרית ביותר.ואז מגיעה שנת 1942, בה הוכרזה מלחמה בין רוסיה וגרמניה.על שארית פליטת ישראל אשר בפולין, נגזרה גזרת ההשמדה. הרוצחיםהגרמנים אספו את הנשארים לאחר כל התלאות, הרציחות והעינויים,הביאום לאיזביצה והשמידום, יחד עם עוד יהודים שהובאו ממקומותאחרים. כלם נקברו בקבר אחים גדול, מהם לאחר שנהרגו תחילה,מהם שנקברו חיים. בודדים, יחידי סגולה הצליחו להמלט מהטבח. הםהתחבאו ביערות או בבתי אכרים, במדד! שאלה נעתרו לבקשותיהםלהסתירם. וגם בין ה״מטיבים" היו כאלה, שלאחר מפלת הגרמנים, ערבההצלה ממש, רצחו את המסתתרים אצלם, לאחר שמצצו מהם כל פרוטהוכל כלי זהב וכל עדי, שהקרבנות נתנו להם כופר נפשם.כל העיירה היתה בית קברות אחד גדול ואדמתה רותה דםיהודי.שנת 1950. שמונה שנים לאחר השואה. ואני עומד וצופה עלהשטח השמם עליו השתרעה פעם עיירתנו. עיני מתערפלות בדמעואני רואה בעיני רוחי מראה שונה. רחובות שוקקים, בנויים בתיםמעץ וזען, בהם חלבתי בימי ילדותי ובחרותי. והנה פורצת לרחוב82לדמותה של העיירהעדה של תינוקות מבית רבן וחומשיהם תחת זרועותיהם. בריצה וקפיצה,בשאון וצחוק ורעש הם ממהרים הביתה לארוחה קלה. עוד בלעם ביןשיניהם והנה הם שוב בחת. ובחורי החומש מתערבים עם התינוקות כשחוקושעשועים. הנה הם נאחזים בקיר החלק ומטפסים על הגגות.הנה ו© מטפסים על העצים ומסתתרים בין הענפים בעדת צפרים הומהומהמה׳ רתשת וגועשת. הנה הם יורדים אל הנהר לרחח בו וגופותיהםהרעננים מבהיקים בשמש ההולכת לשקוע.ימות החורף הגיעו. והנהר קפא והיה למשטח חלק של כפור.ילדים קטנים וגדולים, אדומי לחיים ורירם יורד מאפם מקור, מחליקיםעל הקרח בצחוק ובצהלה. מי במחליקים ומי פשוט על נעליו, לדאבוןלב ההורים, הסופקים כפיהם בשובם של הילדים הביתה וסולית הנעליםתובעת תיקון. ובעיצומו של חורף כשהשלג המכסה את המקום כברעבה והתקשה, מתחיל מורד החוף משחיר מילדים ומגררות. בצעקותוצוחות מרב התלהבות, בצחוק וקריאות, מתגלגלת מגררה במהירותהבזק, עם צוות ילדים, למטה. ולקראתם עולה צוות אחר, הסוחב אתהמגררה במעלה ההר כדי לחזור ולהתחלק. ובכל צחוק ושובבות. ואם קרהוהתהפכד, מגרדה וקבוצת הילדים הפכה לחבילה מפרפרת של ידיםורגלים בתוך השלג ועלה הצחוק שבעתים. ומרחוק מלבינים גגות הבתיםוהחלונות והדלתות משחירים ככתמים כהים בחלקת המעטה הלבן. ומעללכל אלה שמש חורף הצוחקת בצחוק קר וחיוור.הכביש שבימות הקיץ הזדקק לגשר על הנהר, קיצר כעת את מסילתו,הוא עולה ישר על הנהר הקפוא והולך דרכו למישרים כאילו על היבשה.ובמרחק מה עובדת קבוצת אכרים, החוצבת גושי קרת, עבור בעלי סוכות"מי הזלצר", הקונים את הקרח ומשמרים אותו לימות הקיץ לקרר בואת המים.בכל, שאון חיים תוססים, בכל — חיי מעשה של בוגרים לידצהלת ילדים, שירת חיים ועבודה וצחוק ואושר.היכן אתם כלכ,ם, כיצד נעלמתם כליל מעל פני האדמה? היכןאת עיירתי קרסנוברוד? עיירתי היתד. ואיננה. הכל הפך לעי חרבות,לבית קברות אחד גדול, ללא מצבת קבר. הרי כל הבא בשעריך היום,לא יעלד. גם על דעתו שכאן היתה עיר ואם.83קרסנוגרודאני פוקה את עיני והנה באה לקראתי המכונית מזפושץ — פמשבבאותם הימים• אד בץ הנוסעים אץ אף פרצוף יהודי, רק אבריםואכרות עטופות במטפהותיהן הגדולות,ולא רק המכונית משרכת דרכה כבאותם הימים. גם הנוף — אותוהנוף. אותו הנהר בו משתקף נוגה השמש בגץ אדום, האמנם למזכדתעוץ על הדם הרב שנשפד כאן ז אותו היער הרועש והומה ברוח,עם ארניו המכופפים אמיריהם, האמנם לזכר "האדם כעץ השדה",שבה רבים מבניו קדשו כאן את השם? הכל באן כמו שהיד" הכל באן.רק עיירתי היקרה, היא שפעם היתד. כאן ואיננה עוד.(חיפה) יעקכ כן אהרן לוכפלד84לדמותה של העיירהאירועים בעיירהאת העיירה קרסנובמד הכרתי עוד מימי בחרותי. ד״ייתי מבקרבה לעתים קרובות. בקשר לעניני עסק. רכשתי לי מכירים דדידים עודטרם שעברתי לגור בה. יורשה לי. אפוא. להביא כאן מאורעותאחדים מימי שהותי בעיירה.בשנת 1928 באתי פעם לקרסנוברוד ליריד שהתקיים ליד המנזר,מהוץ לעיירה, כשעסקתי בגבית החובות אצל נוצרים שחבו לי, הרגשתילעת ערב, ששני בחורים נוצרים עוקבים אחרי, הבנתי שפניהם לשוד.התחמקתי מהם, מהרתי לסיים את עסקי, תפסתי את הכרכרה הראשונהוהסתלקתי מהעיירה. למחרת סיפרו לי סוחרים מכירים שלא לחנם חששתיאת השניים ראו אחרי כן מתרוצצים ומחפשים אחרי במשך שעה ארוכה.* ♦ •פעם שניה נתקלתי בשנאת ישראל במשרד הדואר שבקרסנוברוד.רציתי לשלוח דרך הדואר סכום כסף ניכר. מנהל הדואר סירב משום מהלקבלו ופיזר את הכסף הקטן על פני החדר כולו. כתוצאה מתלונתי בפניההנהלה הראשית סולק אותו מנהל מתפקידו.* ♦ *בשנת 1931 יסדנו, יחד עם אליהו רינד׳ בונם הולצברג, משה הח,פישל שלגל דשראל באב״ד, את סניף "המזרחי" ועל ידו גם מנין לתפילה,בביתו של בינצ׳ה רוזנפלד. וכן יזמנו את יסוד בית הספר "יבנה".הזמנו לשם כך מידובנה את הפדגוג המחונן כהנוביץ. בית הספר נפתחאולם לא האריך ימים, במשך ימי קיומו הקצרים הספיק בכל זאת לטעתבלבות הילדים רוח ציונית־דתיו4* ♦ •רעדה עוברת בבשרי בזכרי את מראה העיירה למחרת השריפההגדולה, שהוצתה ע״י הרוצחים הנאצים. בכל מקום חורבות עשנות,גופות חרוכים, ומסביבי הפרצופים השנואים של הבחזים בני עם הארץ,המגחכים תוד שמחה לאיד. צחוקם הלעגני החודר כליות ולב, הוא שגרם לכךשאעזוב את קרסנוברוד לנצח.(תל־אביב)מרדכי רפופורטק ר ם נ ו ב ר ו דלדמותה של העיירהאין זה מן ה״קלות" לרשום זכרונות על קרסנוברוד. כיצד אוכל."לרשום" מסורת בת המש מאות שנה? וקשה עוד יותר לקבוע מד.לרשום ועל מי לכתוב. מהו עיקר ימה טפל כאן? וכיצד לתאר עיירהבת 400 משפחות, שכל אחת מהן יכולה לשמש נושא לספר מיוחד שלם,בקורותיה ומסורתה. עיירה שכל יהיד בה היה נושא כשלעצמו, עםשמחותיו ותוגותיו, מקום כל עץ בה יכול היה לספר על דורות של חייםיהודיים תוססים. וכמה יכלו לספר השדות וההרים מסביב לה. וכמה יכוללספר נהר "רפש" על "רכילות" ושיחות חולין, של אמהותינו וסבתותינו,כשאלו באו לשטוף את כביסתן על גדותיו.ועל כן עלינו להצטמצם ולהסתפק במה שיעלה הזכרון, בלילהסתמך על גויל זה או תעודה זו שישמשו לנו עדות מסייעת. רק לבי הדוה,רוחי הנסערת והפצעים בנשמתי הם שישמשו לי מקור והשראה מעמדולי לאמץ את זכרוני. בכחו אספר על חייה ומותה של עיירת קרסנוברוד.א. בראשית...על ראשיתד. של קרסנובדוד קיימות גירסאות שונות. האחת מהןהקרובה ביותר לאמת היא, שבמאה ה14 בערך, היה הגבול בין אוקראינהופולין נקודת תורפה שרבו בו ההתכתשויות בין אלה לאלה. היהודיםשהתגוררו בקרבת הגבול בפודוליה, סבלו קשות מתגרת שני הצדדים..אז קמו מספר משפחות שלא יכלו עוד שאת מצב זה והעתיקו את מקומםלסביבה שקטד, יותר. וכך הגיעו למקום של מים רדודים ששימש מעברבנהר. אולם המקום הזה היה גם קשור במערכה כבדה שהאדימה בדמהאת מי הנהר על כן קראו למקום בשפת המדינה "קרסני־ברוד" כלומר"המים הרדודים האדומים". ומכאן שם העיירה. וראיה לדבר. בימיהמלחמה נזדמנתי לעיר ברוד בגליציה. גם שם קיים מקום, הקשור במלחמהשנערכר. שם לפני מאות בשנים וקוראים לו "קרסני".סימן לקדמותה של העיירה הן גם מצבות שנמצאו, והן בנות 400שנה ויותר. ומתקבל על הדעת שהיישוב קדם לכך בהרבה.מלחמת העולם הראשונה לא פסחה על קרסנוברוד. היא נשרפהבעקב המערכה שהתחוללה בסביבתה ובחזה ע״י הצבאות, ע״י מחנותפטליורה וגם ע״י השכנים הפולנים מעיירות הסביבה. כשוך סערת86לדמותה של העיירחהמלחמה צריך היה לבנותה מחדש. הרבה מרץ דגיעה הושקעו עדשהחיים חזת לפרוח כמקודם. סייעה לכך במרה ניכרת גם העזרה מןהחוץ. במשך הזמן החלה גם להסתמן עליה במצב היישוב היהודי שהתבססהבחינה כלכלית על מסחר, מלאכה ורכולה בעיר ובכפרי הסביבה.ב. המסחר היהודי.90% מסוחרי העיירה היו למעשה חנונים׳ שהביאו את סחורותיהםמערי המחוז הקרובות, לשם מכירתה לאוכלוסית המקום, היהודית והנוצרית.ענף בלתי מבוטל היה גם מסחר העצים. יהודים היו קונים יעיר לבירואבסביבה והיו משיטים את העצים לדנציג או מקומות אתרים. במשך הזמןנבנו במקומנו מנסרות וגם בתי חתשת לרהיטים, מהן התפרנסו בכבודהרבה משפחות יהודים. מהם אפילו שהתעשרו. גם המסחר בתבואותתפס מקום נכבד. יר,ודים היו קונים שיפון, ש״ש, חטה ושעורה, היוטוחנים אותם ואת הקמח היו מוכרים בכל רחבי פולין. המסחר בבהמותלשחיטה ולמשא נתרכז כידי 3־2 משפחות ועבר בהן בירושה מדור לדור.אחת מר.ן היתר, משפחת ה״זיינוועלעך", שנקראה כך על שמו של ראשהמשפחה ששמו היה זיינוויל. כל בניו, חתניו ונכדיו של אותו !'יינוויל,עסקו כלם במסחר בהמות. ושניה להם במסחר זה היתד, משפחת נחמןמשפחת שטוקהמר87קרסגוברודששוקהמר, שגרו ליד בית הכנסת. הוא, נתמן עצמו׳ דויד. איש "נח3א אלחבלים", אדם שקט דרא שמים, שלא הרים קולו אף פעם. חי בשלום ע0כל אחד ופתח את ביתו, לכל בהורי בית המדרש, שבאו להחם אתעצמותיהם הקפואות. גם אשתו בילה־בשה, הצטיינה במדת הכנסתאורחים. אורח לא יצא מפתח ביתה, עד שלא טעם משחו.מצאתי לי לחובה להנציח כאן במלים אחדות את זכר האשההמצוינת הזאת, שעמדה לאמי בכל עת׳ בצר לה. היא גם נתנה אה ידהלגדלני ולחנכני וביתה היה הקרוב לי ביותר, לאחר בית היר•השלישית בין סוחרי הבהמות היתה משפחת לפלר. בניגוד למקובל,שבמקצוע זה עוסקים בני משפחות נחותות דרגא, היו גם בני ה״זיינוועלעד"וגם בני משפחת לפלר, יהודים מהוגנים בתכלית. יראי שמים, בעלי בתיםמכובדים ופותחי יד לנדבה. הם דאגו גם לחינוך בניהם והיו חביבים עלהעיירה כולה. אחד מבני לפלר, ר׳ איטשה, יהודי בעל הדרת פנים,שפרקו נאה וזקנו מגודל, ידע את ספר התהלים בעל פה. מדי שבת בשבתו,היה קורא בצבור פרקי תד,לים לפני התפלה, וגם לא החסיר יום תפילהבצבור. כשהייתי הולך לבית המדרש ללמוד, כבקר השכם׳ תמיד מצאתישם כבר את ר׳ איטשה לפלר אומר תחלים. אליו היה מצטרף גם גיסו —גם התז סותר בהמות — אברהם אביש.ועוד "חזקה" היתה בידו של ר׳ איטשה. רבי כי הזדמן לעיירה,תמיד היה מתארח בביתו ולעתים קחבות גם על חשבונו.במסחר הבהמות עסקו פרט לנזכרים לעיל, עוד אנשים מספר.אולם אלד. היו החלוצים בענף זה והם הם שריכזוהו בידיד׳ם. וכך היהבין הקצבים. גם שם קיבלו 2 משפחות לידיהן את המסחר בבשרוניהלוהו ל^■ שיטה פטרירכלית.היומז זו משפחת טנצר׳ משפחה ענפד. של יהודים מהוגנים דראישמים, ששמרו על כשרות וידם ולבם היו פתוחים לתרומד. ונדבה. ושניהלהם הימה משפחת גרינבוים, גם זו משפחה ענפה שכל בניה עסקו במסתרהבשר.אנסה ם1ן, כמיטב זכרוני, להזכיר את שמות סוחרי קרסנוברודלפי ענפיהם :88לדמותה של הקיירד.ענןז העץ: שמואל גורטלר׳ פסח הלפמן, אברהם יעקב פרדנד,שלמה גלומב, משפחת לם—לבנפום, שלום זלצר ויוסף הוא. ארבעתהראשונים היוו מלכתחילה שותפות ועשו עסקים גדולים. אולם אחרי כן,הפכה להם הצלחתם עורף והחבילה התפרדה. גורטלר פנה אז למסחרבתבואה, הלפמן פתח מסעדה, פריינד החל לסחור בטקסטיל וגלומב —בעורות.ענן? הטקסטיל: הראשונה בענף זה היתה משפחת שלמה ברגשטיןאו, כפי שקראו לו, שלמה גיטלס. משפחה זו גדלה במשד הזמן וכלבניה עסקו בטקסטיל. חח מהם היו: שלמה קופיץ — שלמה מנשה׳ס,בונים ה^צבדג, גרזון ועוד. לפני פיח המלחמה שלח ידו בענף זה,גם אבי יבדל לחיים אחכים.ענף העור: משה יוסל גולדברג ושלמה גלומב.ענף הברזל: פנחס גלטר שעלה אחרי כן ארצה ומסר את החנותבידי בנו יהושע, לייביש גיטלס ודוד אלבדם.ג. מלאכה ואומנות.מי יתן והייתי סופר מהיר ברוד כשרון. אולי הייתי מצליח לתארולהעריד נכונד- שכבה רחבה זו של חומר אדם. משופרא דהאי שופרא.של פועלי צדק, ספוגי חכמת חיים ומלאי חדוה בריאד. ועממית. יד,ודיםפשוטים והגונים, למתים לאו דוקא, אולם יראי שמים, שהיו זונחיםשלש פעמים ביום את כלי עבודתם ואצים לבית הכנסת. חלילד, לד״םלאחר לתפילד,. ובין תפילד, לתפילה היו גורסים גם פרק תהלים. דדםפתוחה לנדבה ובלבם הערצה לתלמיד חכם. וכל מעיניהם — תורה למים.את הטובים שבמלמדים היו שוכרים ואת בניד,ם גדלו לאנשים. אלה היופורצים מן העיירה לעולם הרחב ולגורל טוב יותר.גם כאן אזכיר את אלד, שאזכרם, לפי ענפיהם:סנדלרים: גם כאן היד. הענף תחילה מרוכז, בידי משפחת אלבוים*שטמר (לייפולקס). היו כאן אחים ובני דוד, חתנים וגיסים, רובם נמוכי קומהועבדקנים, שכולם עסקו בסנדלרות והפרות. לאחר שהמשפחד. גדלה, היגרוחלק מהם לארצות אמריקד, הדרומית וד״תעשרו שם. וכדרכו של עולם,69קרסנוברודמכיון ששמנו ועגו — שכחו את צור מחצבתם — את העיירה ואת ידידיהםשנשארו בתוכה.בין הסנדלרים אזכיר גם את: יונה אלבדם, אברהם שנור דהושעסוו7|ס.חייטים: בענף זה היתד. מושלת בכפה משפחת דספיש, או כפישכינו אותם "ישראלקעלעך", על שם אביהם ישראל החייט• גם כאן היובנים ונכדים שכולם, פרנסתם היתד. על מהטס. לימים יצאו הנכדים לורשהוללודז׳, למדו את ד״,גזרה" המודרנית, הביאור. לעיירד, ועלו מעלד,מעלה. וכל עוד שלטד. בעיירה האפנה הישנר., של קפוטות ארוכותבעלות הסדק מאחור, היה כל חייט אומן מושלם וידע את מלאכתועל הצד היותר טוב. אך מכיון שהצעירים החלו לפרח גדר ו״לקצץבארוכים", נאלצו חייטים רבים לצאת לערים, כדי לד,שתלם במקצועם.אופים: באפיד. עסקו מספר משפחות שכבודן בעיירר. היר. רב,הם עשו עסקים טובים, בנו מאפיות משוכללות ולעצמם בנו בתיםמסודרים יפר" וד,שיאו את בנותיהם בתתם נדוניה הגונר" משפחותהאופים היו: פוקס, שכונו "מנדלך", רינד, רנדלר, אלבוים, ה״חמציכה",בן־ציון קם ועוד.פרט לאלה הנזכרים לעיל לענפיהם היו בעיירה גם: נגרים,פחחים, צבעים, כובענים, שענים, ספרים מסגרים וכו׳ אולם היו אלד,יחידים בלבד. ׳עגלונים: היד. זד, ענף נכבד מאד שהיוד. את הקשר היחיד עםהעולם החיצוני. קשר עם רכבת או כביש סלול לא היד. בעיירה. טבעיאיפוא הדבר שמספר משפחות התפרנסו בכבוד ממלאכה זו. אלו היו:שמעון בעל עגלד" איטשלד, יוסלס, ברוך יעקב אולמן, נחמן גרי ועוד."העונד," שלד,ם היתד, בעיקר בימי הקיץ, אז היו באים אלינו קייטניםלמאות, לשאוף את אוירם הצח של יערות האורן שבסביבתנו.רוכלי הכפרים: מענף זד, התפרנסו כמה עשרות משפחות.וכמו בשאר הענפים, גם כאן עבר הדבר מדור לחד. אולם יש לד.בדילבענף זה בין שני סוגי רוכלים. היו מהם עשירים, שנסעו לכפר בכרכרות"מעשה פריצים", היו קונים מהאכרים את תוצרתם, מרכזים במחסנים90לדמזהה של העיירהכמויות גדולות ומוכרים ברגע שנראה להם מתאים. לעומתם היו רוכליםעניים, שהיו מסיירים בכפרים וקונים מכל הבא ליד כדי לחזור ולמכרובעיירה ולראות את פרוטת הריוח בטרם ירד היום. היו גם עוד עניים מהםשהיו יוצאים לכפרים לחפש "מציאות" ולהוציא מהן קיום דל.ד. סיכוםאלה היו ענפי הפרנסה העיקריים, עליהם התבססו החיים הכלכלייםשל היישוב היהודי בעיירה. המשבר הכלכלי של שנות השלשים, פגעקשות ביהודי קרסנוברוד. חלקם התדלדלו ויתרם נאלצו להאבק קשהעל פרנסתם. הדבר גרם להגירה מוגברת לעבר לים. הנוער גם הוא עזבאת העיירה אולם עבר לערים הגדולות בפולין גופא.בשנות 4־1933 החל המצב להתבהר. אולם עם השתפרות בשטחהכלכלי בא עלינו גל עכור של אנטישמיות. הנוצרים החלו לחדור למסחר,להתחרות ביהודים ולהחרים אותם. המשמרות שהועמדו ליד חנדותהיהודים אימו בהרס כלכלי שלם ודנו את היישוב היהודי לרעב ומחסור.ה. חיי התרבות והחכרה.המרחק הגיאוגרפי מהעולם הנאור בו שכנה העיירה, נתן אתאותותיו גם בשטח החברה והתרבות. כמרחק מזרח ממערב היינו מרוחקיםבמשך תקופה ארוכה, מרמת חיי החברה והחיים הפוליטיים שרווחובפולין אז.חיי התרבות של הגברים הצטמצמו בתפילה, פרק תהלים או לכלהיותר לדף גמרא עם תוספות, או פרק "משניות" לאלה שידעום, ברורש״בני התורה" היו המושלים בכפה בעיירה. הגבאים למיניהם, עשוכמיטב יכלתם, והאמצעים בהם אחזו לא תמיד היו מן הכשרים ביותר,לשמור על השלטון שבידם. תמיד היו יחידים ש״העזו" לקרא ספר חילוניאו כתב עת אך היה עליהם להזהר שלא יודע הדבר, חלילה, אחרת מרההיתה אחריתם.הנשים, כדרך העולם דאז, תפקידן היה לפרנס את בעליהן כדישיוכלו להתמסר כליל ללמוד התורה הקדושה. עליהן היה גם ללדת אח91קרסנוברודזדלדים ולחנכם. אח המזון הרוחני והתרבות היה על אמותינו וסבתותינולשאוב ב״צאינה וראינה". אמנם בערב מלחמת העולם הראשונה החלואזופיע "ספורי מעשיות" על רביים צדיקים ובעלי מופת. אך רובן לאיכלו ליהנות גם מ״יתרבות" זו כי לא ידעו קרא.השפעה מכרעת על בני העיירה היתה ל״חסידים" למיניהם. הםהיו נוסעים לפרקים לרביים שלהם. לעתים היה הרבי מבקר בעיירה והיוימי בקורו ימי חג ושמחה לאנשי שלומו.היו בעיירה חסידי ארבע "שושלות": בלז, טריסק, רדזין וגור.היחסים ביניהם היו תמיד רחוקים מלהיות תקינים. תמד היו ביניהםסכסוכים׳ ומחלוקת או פילוג היו חזיון נפרץ. לחסידי כל שושלת היה"שטיבל" לחוד ושוחט משלהם. וכשעמד להמנות רב בעיירה, שוחט אוחזן, מיד היתה מתגלעה מחלוקת, שהיתה מפיחה שנאת אחים והמריבותוהקטטות עלו ער לב השמים. בשעת "מחלוקת התכלת" המפורסמת, קרהמעשה נורא בעיירתנו. רב העיר באותו זמן, ר׳ מיכלזון התנגד ל״פתילהתכלת". באחד הימים קם חסיד נלהב של "התכלת", נגש לבית הרב,חיזק את הדלתות והחלונות מבחח, שלא יוכלו לפתחם מבפנים ורצד,להצית אח הבית. הרב ובני ביתו אמנם ניצלו בנס אולם מיד עזבו אתקרסנובחד ועברו לורשה. והעיירה נשארה בלי רב.ו. התחיה.מלחמת העולם הראשונה זעזעה את העיירר, ועוררר. אותהמתרדמתה. ההרס הכלכלי הביא בכנפיו הרס גם לקנאות וחשכד,• רוח התחיהוד,תרבות היד,ודית המתחדשת פרצר, פנימד, בעוז.הצמאון לחדשות בשדה הקרב, הביא לידי קריאת העתון.הפליטים הרבים שחזרו לעיירד" אחרי המלחמה, הביאו אתם מנהגיםחדשים וסיפרו על אורח חיים שונה, של קר,ילות יהודיות, בהן בילו את שנותהמלחמה. קמר, דרישה אחרי שעורי קריאה וכתיבד" בפולנית, באידישועברית. חלק מהמלמדים קיבלו את "ד,גזרה", החלו להתאים את עצמםל״דרכים החדשות" וללמד למודי חול, הנוער ובעיקר הבנות, החלו לבקרבבית הספר העממי הממלכתי.אז ק&ה גם הספריה הראשונה לספרי אידיש ובזה הונח יסוד לחייםחבדחיים, שהקיפו במשך הזמן, בצורר, זו או אחרת, את כל הנוער כלו.92לדמותה של העיירהאולם הדור הישן אינו שקט על שמריו. הוא אוחז בכל האמצעים כדילעמוד בפני "מגפת השמד ר״ל" העומדת לכלות כל חלקה טובה. בשקטאולם בעקשנות הולך ומחריף הריב בין האמת והבנים. אלה שורפיםומשמידים כל ספר תרל המובא הביתה. ואלה נעלמים מן הבית וקוראיםבספרים "האסורים" במקום אחר. המתיחות גוברת ונקודת המוקד היאהספריה.והפועל יוצא של ההתעוררות התרבותית היא גם התעוררות•פוליטית. קמות מפלגות בעיירה ואתן גם תנועות נוער למיניהן.ז. דומפלגות:המזרחי. לדאבוני אין בידי תאריכים מדויקים בקשר ליסודםשל סניפי המפלגות בעיירה. בכל אופן מפלגת "המזרחי" היתה ללא ספק,הראשונה שהחלה לנהל בעיירה פעולה ארגונית. היא גייסה את חבריהבין נערים■ שהיו קשורים בלב ונפש במסורת, אולם בד בבד עם זההרעידה הקריאה לציון׳ את לבותיהם. הם עסקו גם בפעולות למען הקק״לפגישה מחוזית של "הנוער־הציוני" בקרסנוברוד93קרסנוברודולמען קהי״ס, ארגנו מסבות והביאו נואמים מהמטחסולין. אולסעיקר פעולתם היתה ציונית ולא תרבותית כללית. הם ניסו את כחם גםבשדה החנוך ויסדו את ביה״ם "יבנה", נסיון ששבק חיים לאחר שנה.סיבת הכשלון לדעתי היתה בחוסר חברים מסורים ובעלי כושר ארגוני.פועלי ציון (צ.ס.). המפלגה השניה שהתארגנה בעיירה היתד. מפלגתפוע״צ (צ.ס.). הודות לבשרם הארגוני של מנהיגיר. המסורים, גדלההמפלגד. וד.תקדמד. בצעדי ענק. במשד הזמן הפכר. לראש פנה לכל החייםהחברתיים בעיירה. החוג הדרמטי שלהם מציג הצגות בהצלחה. הם גםמצליחים במסיבותיהם התרבותיות, ההופכות לשם דבר. תנועת הנוערשלהם "פרייהייט" מפתחת פעולה רחבה וארגון הצופים שלהם הופךלגורם חינוכי חשוב בעיירה.ציונים כלליים. השלישית היתד. מפלגת הצה״כ על שני פלגיה("על המשמר" ו״עת לבנות"). בעצם החלה מפלגה זו את פעולתה עודקן "הנוער־הציוני" בקרסנוברוד94לדמותה של העיירהבטרם החלה בה "המזרחי", אולם הפעולה נפסקה במסיבות טרגיות, במותושל יעקב זימרמן ז״ל, אחד המארגנים של מפלגד, זו. כאחד מאלה,שעמדו על עריסתו של הסניף, אני יכול להעיד על הקשיים בפניהםעמדנו בצעדינו הראשונים. חח מגורמים חיצוניים שבפניהם נאלצנולעמוד, היתד. לנו מלחמה גם מבית, מצד הורינו האדוקים. ורק הודותלחזון שנתן עוז בלבותיהם של מספר חברים פעילים ומסורים, הצלחנולד,עמיד את מפלגתנו על יסודות חברתיים בריאים ואיתנים.במשך הזמן רכשנו עמדר, רצינית בתור החיים הציוניים בעיירה.היתד, לנו תנועת נוער "ד,שומר הלאומי" ששינתה לאחר מכן את שמהל״הנוער הציוני". כאן יש ברצוני להעלות על נם את פעולתו הברוכד,של מנדל פרבר שפעל רבות למען המפלגד" לה הקדיש מרץ חמן.ה״בונד". בתחילת ייסודו היו חברי ה״בונד" מתי מספר. אולסלאחר זמן גדל ה״בונד" ועצם והפך לארגח ראוי לשמו. הדבר קם והיד,ראשית, מפני שהיו בו חברים מסורים ומארגנים מוכשרים, כמו יהושעשנור ואחרים. והשנית, מפני שהקומוניסטים, שהיו בעצמם מפלגר, בלתיליגלית, שלחו מחבריהם ל״בונד" כדי שתר,יה להם במה צבורית ליגליתלהופעותיהם. רק בשנים האחרונות לפני המלחמר, חזר ה״בונד" והצטמקוד,שפעתו לא ניכרה כמעט ברחוב היהודי בעיירה.קומוניסטים. ד,מד,פכד. ברוסיד" שרעמיד, הדד,דו בכל אתר ואתר,משכה חלק ניכר של הנוער לשורות המפלגר. הקומוניסטית. אולם מידנתכד, עליהם חמת השלטונות. רבים נאסרו ואחד מד,צעירים, שמואלויספיש נרצח בבית הסוהר. אחרים קיבלו פסקי דין חמוריםותקופות מאסר ארוכות. הניצולים מהמאסר נמלטו מעבר לגבול. וכדנחנקד, התנועה הזו בעודה באבד, ולא הגיעד, לפעולד, ארגונית של ממש.חלק מהנמלטים, חזרו אחרי כן לפולין, עם הפליטים שחזרו אחרימלחמת העולם השגיד"רביזיוניסטים. לאלה היו חסידים מספר בעיירד, אולם הם לאהצליחו ליצור ארגון של ממש, מחוסר מארגנים ראדים לשמם.בזר, מיציתי בערך את היריעה המגוונת של החיים הפוליטייםבעיירתנו.95ערס1ו3רודולבסוף מאור מלים לזברו של יהושע גאב״ד, אדם ברוד בשרון,בחסד עלית, אם בי פעולם לא קיבל בל הבשרה לבד. הוא התןגם מוסיקאי, רוב ההצגות שהוצגו בעיירה הוטו ובוימו על ידו. עשההרבה להעלאת רמת החיים התרבותית בעיירה.בכאב לב ויסודי נפש העליתי לעיל את זברם הקדוש של האנשיםהפשוטים והיקרים ממר קודם• ומ את בני הנוער, בני דורי, מלאיהחזון והשאיפות, פעילים, מנהיגים ומחנטם.מי ינחמנו באסוננו הגמל ז מי ישקיט אח הצער המברםם בללב ?חפל על דאבמן ולא משתבחין.א. דימנד96לדמותה של העיירהחורבן קהלת קרסנוברודעמוקה היא בלי ספק, התרשמותו של מבוגר ממראה עיניו.אך עמוקה לא פחות התרשמותו של ילד בגיל רך, ממראה המזעזעאותו עד תוד נשמתו הילחתית, כמראה חורבן, הרג והרם. ועל כן נחרתעל לוח לכי ולעולם לא יימחה — מראה חורבנה של קרסנוברוד.ביום פרח מלחמת העולם השניה הייתי כבן 8. היינו עם הורי,שני אחי ואחותי, בכפר ליד טרנוגרוד, בו שהינו במשך תקופת החופשוגם מפני שלאבי היו עסקים כל שהם בסביבה זו,עם גמר חופשת הקיץ עמרנו לחזור לקרסנוברוד. אבי הקדימנוונסע לבילגורי. אמי והילדים, עלינו כולנו על עגלת אכרים ויצאנולדרך. נסענו לילה תמים בכביש שהתפתל בין כרי דשא ושדות שלף,בנוף שקט ורוגע. דבר לא הפר את מנוחת הלילה, פרט לנביחת כלבאו געית בהמה, התנדנדנו על העגלה ונמנמנו. איש לא העלה על דעתואת הסערה שתתחולל כאן בעוד זמן מה. הגענו ליוזפוב והמשכנו לעברקרסנוברוד ולעת בוקר הגענו לפרבריה• עברנו על יד בית העלמין הישןוהפנסיון של משה בורג ז״ל. נכנסנו לטבורה של העיר. והנה הבחנובקבוצות של יהודים העומדים ומתוכחים בהתלהבות ובעסק גדול ועלפני כולם שפוכה דאגה כבדה.מראה כזה בעיירה שקטה בעיירתנו ובשעה מוקדמת זו — לאניבא טובות. ואמנם כשהגענו לבית סבא ר׳ אהרן באב״ד, סבי הטובוהיקר באדם, קבלנו בדמעות בעיניו. בקול חנוק מבכי הודיע לנו, שמלחמהפרצה בעולם. ועוד בשורה בפיו — בשורה מרה ממות — שאבא,עם בואו לבילגורי, גויס לצבא. והממשלה הפולנית שלחה את מיטבגדודיה ובמהירות האפשרית, לחזית. את אבי זכיתי לראות רקכעבור שנה לאחר שנפל בשבי ועבר לגור ללבוב.העיירה היתה כמרקחה• מהומה ומבוכה בכל. החנונים סגרו מידאת מזדהם וסרבו למכור צרכי אוכל, מלח בישול נעלם מן השוק.התושבים החלו להסתיר כל דבר ערך מי במרתף ומי בבורות שבאדמה.האזעקות הפכו לדבר יום ביומו ובשמים הופיעו אוירונים שעל זהותםהתוכחו "מומחים" ימים תמימים. פשטו שמועות על מרגלים שהמנחו97קרסנוברודבסביבה, טחנת הקמח נסגרה בדי למבוע את הרעש והופקדה שמירה עלמרכזי טלפון ונקודות חיוניות. עד שהחל לעבור דרך העיירה הצבאהפולני הנסוג. מעולם לא ראינו אנשים וכלי רכב במספר רב כזה.הנסיגה נתלותה במעשי שוד כי התיילים הנסוגים היו רעבים ללחם ועייפיםעד מות. רק פסקו שיירות הצבא הפולני והנה הגיעו שמועות על צבאגרמני מתקרב. ואמנם בערב ראש השנה הופיעו מכוון הכביש הטומשוביהטנקים הגרמניים הראשונים.אוזרי ימים מספר נעלמו הגרמנים והצבא הפולני חזר ונראהבעיירה. יודעי דבר התלו לספר על קרב מכריע העומד להתחולל ביןהצבאות. היה גם מי שאמר שהפולנים עומדים לפוצץ את גשר הבטחוןעל הכביש המוביל לזמושץ. השכנים הקרובים לגשר באו במבוכה והחלולעבור לבתי קרוביהם הנמצאים עד כמה שאפשר רחוק מהגשר. היותוגם אנו היינו בין הקרובים לגשר, עברנו אז לביתו של השיל מורר,בו מצאנו את מרבית אנשי קהלתנו. פרט לסבא שהיה כבר חולה והעדיףלעבור לביתו של ר׳ שמואל גורטלר, שם התפלל במשך שנים.כעבור זמן קצר התחוללה המערכה. הפגזה, צרורות ממכונותידיה, רעש, מהומה — ממש מהפכת סדום. מספר קלעים פגעו ברעפיהגג ונייטלום. השברים נפלו פנימה ברעש גדול לחרדתם של האנשיםשהשתטחו על הרצפה, בכו, יללו מפחד, התפללו או לחשו פרק תהליםבעל פה.לפתע פסקו היריות ואחרי שעה קלה נשמע קול נפץ אדירסמזדיו דממה מעיקה. מי שהוא הציץ החוצה ואמר שענן עשן סמידעולה מהבתים בסביבה. עד מהרה שמענו צעקה: "פרפלוכטה יודן,ראום! (יהודים ארורים, החוצה!) הדלת נפרצה בבח. רק אז נוכחנושכל הרחוב וגם הבית בו אנו מצויים עולים באש. קמה מהומה לאתתואר, כלם החלו לבחח מנוסת חרב. זרם אנשים גרפני החוצה,אמי אבדה לי וגם אחי בן ה־6. רצתי דרד רחובות בוערים עטופיעשן סמיד ליד בתים שרופים עד היסוד. ברחובות בהם עוד עמדו הבתיםעל מלם עברו גרמנים בלהביורים והציתום. אחרים ליוו את ההמוןהבורח במטחי ידידת וצחדות ממכונות ידיה. נסחפתי עם זדם האנשיםשפגה לעבר הנחל — להר גרבניק, עבדנו את הנחל הרדוד ונטסנר98לדמותה של העייירהלחפירות שנחפרו בזמנן ע״י הצבא ונעזבו. עם ערב יצאנו מהתפידות.מצאתי את עצמי בודד בין זרים. רק לאחר מכן הכיר אותי מי שהואוצירף אותי למשפחתו. הוא גם סיפר לי שראה את אמי יוצאת מןהבית הבוער והתאומים בני 8 החדשים על זרועותיה. גם את אחיראו אולם הוא כנראה הלד עם קבוצת אנשים אחרת. ואילו סבאנמלט למקום אחר.עברו ימים עד שמצאנו איש את רעהו. סבא עבר לזמושץ לבתוריזל דרונג הי״ד. אמא שנשארה ללא קורת גג, עם ארבעת ילדיה, מצאהמקלט לזמן מה בבית הדסה בליכמן, חותנתו של ישראל באב״ד (דודי)ד׳ל. ביתה היה ליד בית הספר, סביבד. שכמעט שלא נפגעה. לאחר מכןהוחלט, שאני אעבור לבית דודי השיל באב״ד, בכפר שליד יאצנה.בדרכי לשם עברתי שוב דרך העיירה ההרבה, הרחובות היו מלאיםפגרי סוסים מזיילים, שהעלו צחנה. אי פה, אי שם, הזדקר קיר מפוחםאו מעשנה כמצבה לחורבן הגדול. קשה היה לי להתמצא בחורבןהזה שלא נשאר בו סימן של רתוב או שכונה, למרות שהייתי ילידעיר זו והכרתי כל מוצאיה ומבואיה. בכל היתה יד המשחית והאשגם יחד.בכפר הייתי לרועה צאן עם עוד נערים מהכפר עד שנלקחתילזמושץ. שם הודיעו לי שאבי שנשבה ע״י הרוסים שוחרר ונמצא בלבוב.ויום אחד באה דודתי פסיה, אחות אבי (כעת פסיה רוש, מתגוררתבטירה ליד היפה) לקחתנו ללבוב אל אבא. את סבא נאלצנו להשאירממושץ. מפאת חליו, לא יכולנו לקחתו אתנו. הוא האיץ בנו, שנמהרונסע אל אבי• אשר לו, האמין שה׳ לא יעזוב אותו בעת צרה.יותר לא ראינוהו.לאחר 7 שנים חזרנו למקום שעליו עמדה פעם קרסנוברוד. לאמצאנו זכר לעיירה וליהודיה. מצאנו רק שנאה עורת ותהיה עוקצנית"עדיין כה רבים היהודים שנשארו, למרות הכל".יהא ספר הזכרון המוצא לזכר בני קרסנוברוד גל עד לחייהםומותם בקדושה. יהיו הדברים הכתובים בו אות לדורות הבאים דפיחובהם אומץ וגבורה להלחם לחרות ישראל במדינת ישראל.(יפו) נתנאל ברנד99קרסנוגרודהרפ ר׳ חייפ שאול יעכ״ץ (ניריורק)נר ה׳ — נשמת אדםאמרו תז״ל — חן המקום על יושביו. ובאמת היד, בקרסנוברודחן המקום על כל אחד ואחד מיושביה.כשלעצמי איני איש קרסנובורוד, אולם נזדמנתי לשם בשנתתרס״ב והכרתי רבים מיושביה. דש בדעתי להזכירם בזה אותם ואתמדותיהם התרומיות.מיד עם בואי הושיטה לי את ידד■ האשה הצנועה מרת טאבעבת ר׳ יעקב עוזר קופיץ ז״ל. ומיד נתקשרה ידידות ביני ובין הרה״ג ר׳נחום פיגנבוים זצ״ל. כן התידדתי עם שמואל לייב שו״ב ז״ל,שהיד, חסיד מהחסידים הראשונים ותלמיד חכם ואומן גדול במלאכתו.מלאכת הקודש. לא פעם, כשהיה מתקשה בסוגיא בתלמוד אותוספות, הסברתי לו כיד ה׳ הטובה עלי, והוא היד, שמח כמוצאשלל רב לכל חידוש שחידשתי לו. וכן היה גם חתנו ר׳ אברהם מאירשוסצ׳ק ז״ל, שהיד, תלמיד חכם וירא שמים, שומר תורה וזד,ירבקלה כבחמורה. וכאן אזכיר גם את ר׳ שמואל עחר ואת בנו הי״ד.ר׳ שמואל עוזר היד. יהודי טוב ואדם שמת וטוב לב ואם כיחי חיי צער ודחקות, היד, מברך על הרעה כעל הטובה. כשבוע ימיםלפני עזבי את העיירה פגשני ברחוב ובקש ממני גמ״ח. הכסף לאנחשב בעיני באותם הימים והושטתי לו שטר בן 25. הוא סרב לקבלווקבל ממני רק 5 זהובים. כנראה חשש שיפגום בכתוב "יאה עניותאלישראל".כל אלה שהזכרתי למעלה, יראים וכן שלמים, אנשי תורה ויראתשמים, נרצחו ונטבחו בכל מיני מיתות משונות ע״י הצורר זר״י שקם־על עם ישראל.ואני באד,בתי אותם חושב את עצמי לאחיר.ם בן עירם לכלדבר וגם מלבי לא ימוש זכרם הקדוש. ולעדות העליתי על הכתב אתשמותיהם ומקצת משבחם.לבי׳ לבי לד.ם ולכל בני קרסנוברוד היראים והתמימים, שנתנואת נפשם על קמש השם. יהי זכרם ברוך לנצח ואל ימוש מלבותיכלנו לעד.100לדמותה על העיירהיזכורלעלוי נשמותיהן הטהורות של קדושי קרסנוברוד.יהא דף הזכרונות, שאני כותב בזה, שביב בנר התמיד, שיאירבלבותינו לנצח לזכר קבר האחים הגדול של קהלה קדושה זו, שנכרתהמארץ החיים, ע״י אומה טמאה, שפלה וארורה עד סוף כל הדורות.ותאורנה האותיות האלה בספר הזכרון בזהר הרקיע ותשפוכנהאור יקרות על קהלה קדושה שעלתה לעולה על מזבח קדוש שם ישראלבגדים.וכשיראו בנינו ובני בנינו את הכתוב בזה ידעו גם הם ויספרולבאים אחריהם על המס הכבד ששלם דור הגולה. יראו דדעו כי עליהםלשמור מכל יקר על חופש עמם ועצמאותו בארץ הטובה הזאת. וימלאלבם עוז ואון, גבורה ואומץ רוח, להלחם למען חופשתם ולתת נפשםעליה. ותהא זו נחמה פורתא, על חיים שנכרתו בלא עת׳ על צבורשהלך לעולמו, כצאן שזאבי ערבות סבוהו. על ישוב שהושמד ללא רחם.באין פוצה פה.ראשונה היתה קרסנוברוד לערים הנשרפות וראשונים היו בניהלמחנה העצום, של הקרבנות שנפלו בשרמז הגדולה שהקיפה עריםוארצות, עמים ומדינות, אלה היו גם צעדיהם הראשונים של הרוצחיםהנאצים על אדמת פולין.רצה הגורל והייתי עד לכד כיצד נשרפה ועלתה בלהבות, קהלתקרסנוברוד. עיני ראו את קרבנותיה הראשונים, שמצאנום חרוכים בתוךהרמץ של הבתים החרבים.בין הראשונים האלד. אזכיר אב ובנו, שמואל עוזר קופיץובנו מיכאל. פניד.ם הושחתו שלא היתד. אפשרות לזהותם. את האבהכרנו לפי הטלית הקטנד. שהלהבות, בדרד נם, לא השתיתוד- והיההדבר מעין סמל מצד ההשגחה, שרק הגוף ניתן למשיסה וכליוןוהרוח לעולם עומדת. ושום להבה לא תוכל ללהבת הקודש הבוערתבלבותיד׳ם של ישראל.בין החרבות נמצאו עוד גופות חרוכות אולם אי אפשר היהלזהותן כי היו אלד. גופותיהם של פליטים שאיש בעיירה לא הכירם.101ק ר 0 נ ו ב ר ו דבאותו יום השרפה נורו ע״י הנאצים גס: לייביש קרמר,שמואל (שמילקה) שטמר׳ וראובן — חולה הרוח.זו היתר. רק התחלה — התחלת הסוף המר שעלה לעיירתנוואחריה לשליש של העם היהודי בתפוצותיו. זו היתה התחלת תח הזלעפותשייבשה את המעין הספכד. של יהדות ערד. ומושרשת, ברוכה בהון ובאוןועתירת נכסים ונכסי תוז.וכשם שיהודי קרסנוברוד היו ראשונים לקרבנות, כך היו גם^ן אחרוני קרבנותיו של הצורר. אלה האחמנים לא נפלו ביןחורבות בתיד,ם אלא על אדמת אוקראינה זדליד. ברחו ובד. קיוו לד.נצל.הרוצחים היו נוהגים לרצוח את קרבנותיהם בסדר ובחשבון קר.קודם נרצחו אנשים ללא מקצוע. את בעלי המקצוע היו רוצחים לאחרשניצלו את עבודתם ואת יכלתם המקצועית. וד״נצולים בין שחיפהלשניה ניסר שוב לבתח מארץ הכיבוש הגרמני אל הגבול הרומניל״טרסדניסטריה". אמנם גם שם כבר חיו יהודים בגיטאות ובמחנות גדוריםחוטי תיל, אולם טרם שמע איש על שחיטות המוניות, כפי שנהגוהגרמנים לערוך כאן. ועל כן רבו הפליטים ששמו נפשם בכפם וד,תגנבולעיר ז׳מרינקה ועד העיר בראילד. הגיעו.עד אשר ביום בהיר הקיפו חיילים רומניים את גיסו בראילד. ואת■יהודיד. המופתעים חזובילו את כלם כאחד למקום המטבח על אם הדרךבין ז׳מדינקה ובראילד,.בד,מון זה המובל לטבח הלכד, גם אם עם שתי בנותיד.מקרסנוברוד. האם היתד. מירד, קופיץ ובנותיד. חנד, ובינה. הלךגם אחיהן אברד,ם. חנד. עמדד, על כבודה עד הרגע האחרון ולא הסכימד,לפשוט את בגדיד" כפי שצוותד. ע״י המרצחים. היא "נצחו־," ונרצחהכשסנדיד, עליה ואיש 16 ראה את ערותה בחייד,.הקלון שאלד. רצו להעטות על בת ישז־אל כשרד, קדושה זו,ידבק ברוצחים ובצאצאיהם עד תם האחרון שבהם, ויהיו הם תרעםלמשל ולשנינה ולדדאון עולש.ותפארת שמותיהם של קדושי קרסנוברוד תנון לעד עם קדושיםוטהורים.(ניריזר?) שלכמ זדנששייז162לדמותה של ומיירה־דיין וחשכדן מהאוגדה הרזמאוסוז לקדועי קרםנוערוד עחתקיימח..בכייהכ״ם 1צה ישדאל כהיפה גיוס ט״ו חשדן תש״י 6.11.49את אספת האזכרה פתח הח׳ אפרים לוכפלד ובראשית דבריו הצי*למד את זכר הקדושים בעמידת דום במשך שתי דקות. לאחר מכן נבחרהה' לוכפלד, יו״ר האספה והה׳ מרדכי רפופורט, מזכיר.רשות הדיבור ניתנה לראשון המספידים הה׳ משה פישל. הואסיפר על כל התלאות שמצאו את עדת קרסנוברוד, תחת ידם הקשה שלהנאצים. כעד ראיה תיאר את האקציות. הראשונה היתה בחג השבועותשנת תש״ב*1942. בשעת האקציה נהרגו אז בין השאר אנשי ה״יודנדט", עלשלא רצו לשתף פעולה ולהסגיר את אחיהם. רבים הועברו לבלזץ. האקציההשניה היתה בחדש אב תש״ב (1942) אז העלו הנאצים באש בתים עליושביהם ונשרפו כחמשים איש. האקציה האחרונה היתד. ביום ט״ו חשוןתש״ב 26.10.42.ידם של הנאצים, היתד. לא רק בחיים, אלא גם במתים. המצבותגבית העלמין נעקרו ממקומן ושמשו לסלילת כביש. הקברים נחרשוונזרעו. לא נשאר סימן לקרסנוברוד ולמתיד,.אחריו, עלד. הח׳ אהרן אונציג ולמד בפני הקהל סרק משניות. הואהסביר את ערך הלימוד לעלית נשמתם של הקדושים, בפרט לאלהשלא זכו לקבר ישראל. הוא סיים את "השעוד" באמידת קדיש.אתריו הספיד את הקדושים ר׳ יצחק מאיר גורטלר. הוא בסם אחהספדו על הפסוק מפרשת דשלח (בראשית לז), בו אמרו בני יעקבלאביהם: "הכזונד. יעשו את אחותנו", ודרש, שלא רצו בני יעקב לד,פקיראת אחותם ותבעו את עלבון כבודה, יאם אנו רוצים לתבוע את עלבוןכבוד קדושינו נוכל לעשות זאת רק בארצנו החפשית. ושוב הביא ראיהמן הפסוק בבראשית ל״ה שאמד ה׳ ליעקב *קום עלה בית אל ואל תשבבשכם". שכם לא נחשבה אז כעיר ישראלית. הראיה מכאן, שעל כל ישראל,בניו של יעקב אבינו לעלות ולחיות בארץ ולבנותה. ואם כלנו נשבבארץ ונעסוק בבנינד. או אז נוכל לתבוע את עלבון כבז עמנו וקדושיו.הח׳ יואל הנדלסמן קרא כתובים בחרוזים לזכר הקדושים.קדסנוברודלבסוף מסר זזח׳ אפרים לוכפלד פרטים חכרונות מוזעיירה. סיפר עלקדושים וטהורים שנתנו את נפשם ולא רצו לעמוד על דם אחיהם.הלא הם: יוסף גולדשטין ופישל שלגל שנהרגו ע״י הנאצים באקציההראשונה. הוא הציע לקיים מדי שנה בשנה אספות אזכרה ביום האקציההאחרונה הוא יום ט״ו לחודש חשון. הצעתו נתקבלה פה אחד.בתפילת "אל מלא רחמים" ע״י הח׳ אליעזר לרנר נסתיימהאספת האבל.לאחר סיום אספת האבל נגשו הנאספים לחלק המעשי של האספה.בחלק זה הציע הה׳ לוכפלד לבתור בועד. הוצעו המועמדים דלהלן:9. אברר,ם בורגחיפהאפרים לוכפלד.1עי10. יר״ושע שלגלז!שלום זלצר.2ס11. אברהם גליקמן!9אליר.ו רונד.3/ע12. שמואל אונציג0פנחס קופיץ4ירושליע13. אברהם אלבויםחשמואלקע גורטלר.5רמלר.14. מרדכי רפופורטשלמה באב״ד♦6חדרה15. משר. פוקס׳:9!משה פישל.70■אברהם גיטר*8לאחר שאושרו המועמדים. הציע הה׳ לוה&לד ליסד קופת גמ״ח,שתהוד. המש! לקופת גמ״ח שהיתר. קיימת בעיר קרסנדברוד. מטרת הקופה— להושיט עזרר. לכל נזקק מבני העיירה הנמצאים בארץ. הוא הציעשרינאספימ ירימו את תרומתם במקום ובזה יקימו את הקומה הלכהלמעשה. הדיצעה נתקבלד. בהסכמד. כללית וכל אחד תרם מיד כפי יכלתו.במלים חמות ובקריאה לאחדות ולשמירת קשר הדוק בין שאריתהפליטר. של עיירת קרסנוברוד נעל הה׳ לוכפלד את האספה.104השואהקרסנונרודלא נעלם מאתנו, שעובדות וחויות המסופרות בדפים אלה, חוזרותבשנוי נוסח מספר פעמים, אצל עדים שונים של ימי השואה. וכן לאנעלמו מאתנו סתירות קלות בתאריכים, לגבי עובדא זו או אחרת.הסבה נעוצה בכך שהדברים נדלים מן הזכרון שהוא כברכיום רחוק במקצת. יתר על כן היה זכרונם של העדים גס בומנו מועםע״י התלאות והסבל שעברו עליהם. קשה לדרוש מעדים אלה שהיו מנותקיםמעולם 'ומלואו, במצב של סכנה מתמדת ובתנאי רעב ואימה, .במשךשבועות, חדשים ושנים, דין וחשבון מדויק מותאם ללוח זמנים שלעולם "תרבותי", שראה וידע ושתק.לדעתנו, יש דוקא טעם לשבח בספורי עדות אלה, כמו שהם, עלפשטותם ותמימותם. השזזדלנו על כן לא "לערוך" אותם יתר על המדהואנו מפרסמים אותם ככתבם וכלשונם. אנו מאמיניח שדברים אלה היוצאיםמן הלב, יכנסו גם ללבבות הקוראים ויקימו בנפשותיהם גל עד לקדושיקרסנוברוד.106ה 119)1)1..•סימל :כמה (זזימג)דפים מן השואהכימי מלחמד ושמד(^11 — 44ע1פליעת הנאצים לאדמה פולין אידעהכ*1 לספטמבר ש1ה מ19׳ מנדך בש־מיזדים לפני ראש השנה.בערב ראש השנה כבר עבר דרךעיירתנו קרסנוברוד, חלק ניכר מהצבא;הגרמני הממוכן. וביום הראשון של החג,ראינום חונים ליד העיירה. החג עברבכל זאת בשקט והצבא לא נראהבעיירה.במוצאי החג החל לנהור לעיירתנוהצבא הפולני בהמונים. כלם פנו לעברדרך טומשוב.וביום השלישי (בעשרת ימי התשובה), התחוללה ליד העיירה,מערבה כבדה בין הצבא הגרמני והצבא ומולני הנסוב ישבנו אז בהדרושל הרב מתליו4 שגר בביתנו באותו זמן. והנה הופיעו גרמנים והאשימונו,שירינו לעבדם ואחת דועו להיירות. אחרי בקשות ותחנונים עלהבידינו לדכפם. או הודיעונו ששלינו לפנות מיד את העיירה כי הםעומדים להציתה. אולם לא כלם הצלידמי להמלט ורבים נשרפובדליקה. קרבנות אותו יום היו: שמואל עוזר קופיץ ובנו מיכאל, שנמצאו ע״יאברהם בלכמן ואחיו של מקדוש ליבקה קופיץ, ובן נפלו חללים: ליבישוינרויך ^ר, אליהו ליבל׳ הצעיר משה פוקס בנו של יצחק, מבחור שמלקהשממר ועוד בחור לא ^ני העיירה, ששטו לא גזדז4 כי לא היה מי׳שיזהה אווא*.)07קרסנוברודלמחרת ביום הרביעי בשבוע הואילו הגרמנים לתת רשות לאוכלוסיההנוצרית לבוז ולשדוד את רכוש היהודים. מרתפים בהם הסתירו היהודיםאת מעט סחורתם ורכושם, נפרצו והיו לבז. כל מי שהעז לפצות פה היהצפד לו מות בטוח מצד הגרמנים.ביום הכפורים התחולל הקרב האחרון והמכריע בין הפולניםוד״גרמנים שישבו בעיירתנו. ידוע מי היה המנצח ומיד ביום הראשוןשל חג הסוכות הוחל בחטיפת יהודים. בין הראשונים נתפסו ר' משהיוסף גולדברג, שמואל גורטלר ועוד מספד יהודים. חם הובלו לשדההמערכה ונצטוו לקבור סגרי סוסים. לעת ערב אחרי העבודה נצטווהיהודים העייפים עד מות, מהעבודה המפרכת, לפשוט את בגדיהם ולקברםבי״ד עם פגרי הסוסים המצחינים. ולאחר שהוכו מכות רצח נצטוו לחזורולחתיא את הבגדים מן הקבר וללבשם על גופותיהם המעונים.בתקופת אוקטובר 1939 — ינואר 1940 הופיעו בעיירה מזמן לזמן,קבוצות צבא גרמני, שחטפו יהודים לעבודה. נוסף לעבודה המפרכת, המציאוכל מיני תעלולים, לעינויי גוף ונפש כדי לרדת לחייהם. עבודתם של היהודיםחיחה ניתח חורבות של בתים שנשרפו או נהרסו לחצאין בהפגזה• אתהאבנים או את הלבנים היה עליהם להוביל ליער הליפסקאי בו נבנוע״י הגרמנים ביצורים ונסללו כבישים, וכן הועבדו היהודים בבנין שדההתעופה ליד הכפר מוקרה ע״י זמושץ.בפברואר שנת 1940 הגיעה אלינו הפקודה על יצירת ה״יודנרט".ראש המועצה, (ווויט) המהנדס קוטובסקי, מינר, כחברי "המועצה היהודית"(יודנרט) את האנשים הבאים: משה הוז, יוסף גולדשטין, פישל שלגל,יוסף לם, דוד לבנפוס, יהושע באב״ד, משה גרינבדם, ברל שוק, יהושעוקסלר, ליביש לרנד, הרשל שור, ולייביש אלבוים — בס״ה 12 איעו.תפקידו הראשון של ה״יודנרט" היה לרשום את כל האוכלדסה ולפתוחכרטיסיה, בה נרשמו הפרטים האישיים של כלם, ובעיקר ידיעותיהםהמקצועיות.עוד באותו חדש נכנסו יום אחד אנשי גסטפו לעיירה והחלולהחרים סתורות ודברי ערך שנמצאו בבתים. הם נהגסו גם לבית אביולקחו את כל הסחורה שהיתה בעין. באותה שעה היתה בביתנו דודתימגרבובח, היא הוכתה ונלקחו ממנה 200 זהוב שהיו לה. גם אח אחי106השואהיחזקאל היפו קשות במוט בתל. אני ישבתי אותה שעה במשרד המועצהוהבנתי את הכרטיסיה. גם אני נסחבתי החמה והופיתי.בין שאר תפקידיו של היודנרט היו גם מלד צויהם החדשיםלבקרים של הגסטפו בגת; הספקת כח אדם וחלוקת המזון שנתקבלמה״לנדרט" (שלטון המחח). כל אלה שהיו מסוגלים לעבודה קבלותעודות המעידות על כך. לעומת זאת קבלו החולים והנכים גם הםתעודות מתאימות שאושרו ע״י רופא. אנו האמנו לתומנו שיש ערך כלשהוא לתעודות אלה. והנה בחדש מאי או יוני 1940 באה פלוגת גסטפווהחלה לחטוף לעבודה מכל הבא ליד, כמסוגלים כחולים׳ ללא כל התחשבותבתעודות אלה.בין 32 האנשים שנחטפו אז ונשלחו לבלז׳יץ אני זוכר את האנשיםהבאים: ליביש לרנר, יצחק גרינבוים, משה גרינבוים, אפרים זימל גולדברג,אר.רן גרשון קלינר, מאיר קרלמן, משה בלומשטין, אהרן ליזר שפיכר,יוסף שפיכר וולף טנצר.התחלנו לטפל במשלוח חבילות מזון לבלז׳יץ. המרחק מקרנסוברודלבלז׳יץ הוא 31 ק״מ בערך. נאלצנו לנסוע בשבת, כי רק ביום זר,הרשו להביא אוכל. התמונה שנתגלתד, לעינינו היתה מזעזעת. היד,ודיםעונו קשות בשעת העבודה. הם נצטוו לשיר בלי הרף. אוכל במעט ולא ניתןלהם, במקום אוכל ספגו מכות. וד,עבודה עצמה היתה מפרכת. היד, עליד,םלתפור ליד הגבול הסוביטי, חפירות של שלשה מטרים בעומק וששהמטרים ברחב. הסוללד, ליד החפירות היתד, שלשה מטר בגובה.המנצחים על העבודה היו הרוצחים מיוד דולף וברטצ׳קו י״ש.הייתי אחד ממובילי המזון וקשה היד, לי עד מאד, לראות את אחי בסבלם.לאחר זמן העבירו מכאן חלק יד,ודים לצשונוב ולז׳ולקיב. התחילוגם ברמזים שאפשר "לפדות" את היהודים מעבודתם. צריך רק לפנותלראקז הקבוצה. התוצאה היתח שכעבור זמן קצר חזרו היהודים לבתיהםכי "נפדו" כלם. האחרונים: מאיר קרלמן ואד,רן גרשון קלינר הזרואחרי החגים.השקט חזר ללבבות והיהודים הודו לאל עליון וחיכו לבאות. קבוצהשביד, של 40 יהודים עוד חועבדה אמנם בסלילת בביש המוביל מכפריצנד, לזמושץ. אולם כאן שלמו להם 2 זהובים ליום. זה היד, אגבהמקום היחידי, בו שולם ליהודים שכר. היו גם יהודים שעבדו ב״חצר" של109?ימונוברווקהמיברוו אצל האציל *דקובסקי. שס ומז מנחל הטשק מתאנהלבחורות היהודיות דורד לסייהז. אולם לא הימה בד^ הי׳הודים התרגלווהמוגלו ^מ!ב של עגודת **ך, של סבל מוסרי וגופני, של עבודה ללאתמלת4 הע־יתר התקוה ש שובבה את לבותיהם שיזכו ויראו בנהמה,ובמפלת שונאיהם ומדכאיהס.בחדש פברואר 1941 הגיע צו מזמושץ, שעל העיירה לקלוטאלף פשפדעת פליטים. מיד נשלחה משלחת לזמושץ והסבירה את חוסרהזטושרות לבצע את הדבר מאחר שנשארו בתים מעטים על תלם והעיירהירדה פלאים מחמת עוני ומחסור.והנה ביום ששי אחד הופיעה קבוצת אנשי "גסטפד, עם מנהל קבוצתהעונשין; פוסט י״ש, הזעיקו את ה״יודנרט" והחלו להרביץ בהם מכות רצח.בשעת המכות שאלו המכים את היהודים המסכנים: "כעת יהיה לכםכבר מקום לאכסן פליטים ?״ המוכים קרעו שמים בצעקותיהם. אם התעלףמי שהוא מעוצם המכות שפכו עליו מים עד שנתעורר והמשיכו להכותו.ה1ש קשה במיוחד: משה הוז, יוסף גולדשטין, ליביש לרנר ובדיל שוקזכרונם אברכה.גיסי משה הח נאלץ לשכב 8 ימים תמימים במטה וחשבנו שלאיקום ממנה. גופו היה כולו פסים שחורים־כחולים. זה היה גם גורלם שלשאר המוכים, אלא שהוא בתור ידר של ה״יודנרט", ספג מנה אחת אפים.לאחר שסיימו את "המלאכה" הלכו מבית לבית והיכו ועינו את כל מישנזדמן אזם.לאחר ימים מספר הובאו הפליטים. אתם באו גם אנשי הגסטפווגם נציגי ה״יודנרט" מזמושץ. במשך שעתים "סודר" הכל. עזרנו לאכסןאח האנשים ועשינו למעלה מיכלתנו כי רצינו להפטר מהרוצחים ולאלתת להם עילה להתאנות אלינו.חמפליטים היו תושבי לודז, קוטנו• או ולוצלבק, שבורים ורצוצים,ללא אמצעי קיום. הם הגיעו אלינו לאחר טלטולים רבים לאהד שגורשומסקומומיהס שטופחו לשמה ה״רי״ן־ השלישי". ולמרות שהעיירה עצמההומה בשפל המדרגה נוצר מיד "ועד עזרה" שהניל של בל ^שב מס38 עד 20 זהוב, איש איש בהתאם למצבו ויכלתו. ובו הוטל 08 על מזדדמקמח שחולט נבמקוס 70 פרוטות שלם כל זאמי זהוב לקילוגמ4 הומרש110השו )1*!הוקדש לתשלום עבור מקמח, למען מפליטים ולמען תושבי העיירה, שלאהשיגה ידם לשלם עבורו.האברים בסביבר. חיו את חייהם והיה אצלם מזון בשפע. אולם מעטיםמבין היהודים העיזו לצאת מהעיירה בי הדבר היה ברוד בסמה. מאידדגישא היו מקרים לא מעטים שהאברים סיפקו ליהודים תפמזי אדמה אופמסות לזזם הגונות ונעלבו עד עמקי נפשותיהם כשמי שהוא העזלמציע להם תשלום. אולם "הקומץ לא השביע את הארי" ומצב האספקהב^רירר, היה ללא נשוא.ראש המועצה הכללית, המהנדס קוטובסקי, שאת שמו כבר הזכרתי,עזר לנו כמיטב יכלתו. הוא דאג להספקת תפוחי אדמר, לפי המחירהממז^לתי המוזל. עצי הסקה סיפק לנו בית הקברות שאת עציו כרתנו.המצב הלד ורע מיום ליום. אנשים נפלו ברחובות ברעב, בקרהובתנאים שלא יכלו לעמוד בהם. והנשארים בחיים הסכינו עם המראה הזהונעשו אדישים לבל. נוסף לכל אלה *־צה מגפו! טיפוס הבטן. החלה ריצהלקבל אישור מהרופא שבלעדיו אסור היה להוביל את החולה לביתהחולים. ואוי ואבד היה ליהודי שנמצא בדרכים ללא רשיון מטעם הגסמא*.את החולים היו מביאים לבתי החולים בזמושץ, זברז׳יניץ או שעברעשין.מעטים מר,ם חזרו עוד לעיירה, רובם, בפרט מזי הרעב וחלשים, לא יכלולעמוד בפני המחלר, ונשארו בבית הקברות. והחיים והבריאים לא פעםקנאו באלד, שנגאלו מיסורים ובאו אל המנוחה.יום רדף יום והצרות תכפו ובאו והאחת גדולה מחברתה. כי הנההחל זורם דרך העיירה צבא גרמני שהלך לכחץ החזית הרוסית. קבוצותהחלו "לטפל" ברחובות וברובעים. נכנסו לבתים, שברו, אנסו, התעללווהשפילו עד דכא את התושבים היהודים. בחדש חשון תש״ב נכנסוחיילים לביתו של ר׳ נחמן שטוקהמר ולאחר ש״השתעשעו" בתוך הביוזפנימה, לקחו אתם, בלכתם, את בתו אסתר. את הבחורה סחבו ^סדהו שלהאכר סטפן קוסטוביץ. מה שעלה לעלובה זו מידם של הרוצחים, קללתאר. למחרת עם שחר מצא אחיה שמעון את גופתה. ניכרו בגופהסימני אתם והתעללות קשה ואכזרית. כנראה שירו בה למגף ומעסזימגגוססת מתחת לראשה היתה גומה עמוקד, בקרקע, שבאה בעקב וממתהרזוש בקרקע בשעת עדת הגסיסר" שארכה זמן רב.111קרסנוברודגס בחדש דצמבר אותה שנהבערב חג המולד נתכבד־נו בבקור של מחנה הצ-בא שחנה במשק ליד ק־רסנוברוד. שוב התפשטו!בעיירה, פרצו דלתות ו-חלונות, נכנסו לבתים, ש-דדו ככל שיכלו שאת ו-הרסו חפצים שלא יכלולקחת אתם. את הגבריםבבית, הכו מכות רצהואת הנשים אנסו. את בקו-ריהם היו מסיימים בתע-לול מיוחד במינו היישופכים מי קרח לתוך ה-מטות.גם בביתנו בקרו ה-חיילים. שפכו לאמי את הע-ביט למטתה ואותיאסתר שטוקהמר.ואת אחי יחזקאל ז״ל כבדו במכות רצח. אלה רק יצאו ור,נה שמענושאחרים באים. החלטתי לא לתת להם להכנס ונשענתי בכל כחי בדלתהכניסה. אולם הם היו רבים וחזקים ממני. כשראיתי שכוחותי הולכיםוכלים, קפצנו אני ואחי דרך החלון וברחנו חצי-ערומים, לשדה המשלגוהקפוא. במקרה לא פגעו החיילים בהורי וכשהכירו בבית שכבר הקדימוםאמרים, הלכו כלעומת שבאו.וכך היה מדי פעם בפעם. עד שיום אחד קם משה הוז הי״ד, שםאת נפשו בכפו, הלך למנהל המשק ובקש שישתדל אצל השלטונותשהחיילים יחדלו "מבקוריהם". היות ולפי החוק אסור היה לחיילים לבאבמגע עם היישוב היהודי והיה כאן גם חשש לחילול הגזע, הועיל הדבר112השואהונפטרנו מ״הביקורים" האלה. ושוב חזרו החיים למסלולם הרגיל של רעבוהשפלד" דכאון וחוסר ישע, מחלות ועינוי גוף ונפש. ואם לא היה מקוםעדיין לרצח המוני, תבע כל יום את קרבנותיו ע״י רעב, מחלה או רצת.כך נורה בחדש מרץ 1942 ליזר וינטרויב בכפר לישציץ, בחורשהע״י בית האבר קבקה.וכד נורה באפריל אותה שנה פסח משה היסמן עם בנו ליזרבכפר החדש (נייער דארף). וכך נורתה מטיל אונציג בכפר שור.לא עבר יום שמחרתו לא היתה רעה ממנו, קשה ממנו ומרה ממנו.עד שהחל הסוף של יהודי קרסנובתד.התהלת הסוף הנמהר,בערב חג השבועות 1942 נסעו הרשל שיד ודוד גלוסטמן ^זביאמזמושץ את מנת הקמח שהיינו מקבלים. בדיר נעצרו בתחנת המשטרהבכפר פוטוצ׳ק והושמו במאסר.משנודע הדבר ששני היהודים שהתעודות בידיהם כשרות בתכלית,נאסרו, קמה מבוכה בעיירה. החלו מטכסים עצה מה לעשות כדי להצילם.נמצא מי שהציע, וההצעה נתקבלה על הדעת, להשתמש בתרופה הבדוקהמקדמת דנא, היינו להוביל דגים ממולאים ויי״ש לראש משטרת פוטוצ׳ק.ראשית, ידועה תאותם של גדים גם לדגים ממולאים וגם ליי״ש, ושניתכסף פירושו שוחד — דבר שיש בו סכנה. מה שאין כן שני אלה שהםבבחינת "כיבוד" סתם. אולם לא קל היה למצא איש שיוביל את ה״מתנה"לגוב האריות. עד שהציל את המצב, משה הוז. הוא בקש מהנשאריםשיתפללו לשלומו ויצא לדרך, בחג הראשון של שטעות, כשבלבוהאמונה ש״שלוחי מצוד■ אינם ניזוקים".בינתים הגיעו לעיירה אנשי "גסטפו" והחלו לאסוף את יהודיהעיירה. נתפס כל מי שלא הספיק לברוח, כלם הועמדו בשורות ליד ביתושל פליקס קחינובסקי לא רחוק מביתו של חיים ברונשטין. אתרי כןנכנסו ל״יודנרט" מוו לאסוף את כל היהודים כי עליהם לבצע פנד כללי,^י שנסה להתחמק נורה במקום. אז נורו אם אין זכרוני מטעני: חייםראובן שטריגלר, אמו הזקנה של חיים אונציג, חיה קופיץ עם בתהועוד אחרים, זכרונם לברכה. העצורים הובלו לצריף מאחורי המנזר.113קרסנוברודמאחרונים שנתפסו היו: ר׳ שמואל בן זאג גורטלר ואסמר אש8 ^מםיעקב פרינד. כשהשוטר הוביל אותם הספיקה האחתנה לגשת לחלוןה״יודנרט" ולמ%ר להם טבעת זהב.לאחר שאנשי ה״גסטאפו" גמרו את המלאכה והביאו את כל היהודיםלאותו צריף. באו ל״יודנראט" וצוו להביא להם יי״ש וסיגריות למנזר.נשאנו בשרנו בשינינו וצייתנו׳ וכי היתד. לנו ברירה ? מצאנו אותםיושבים במסעדה ,,ידז׳יד." בבית נובד ועוסקים בזלילה. באותו זמן עברמשר. גרינבוים שד,תעתד ללכת אל ברל שוק למשרד ה״יודענרט". הרוצחים,כטוב לבם ביין, לא יכלו לראות יהודי מהלך ככה סתם, ככל אדם. והנהקרא אחד מהם: "מי יפגע בכלב היהודי ממרחק זהז" ואחדים מהם ירו,ד.יד,ודי נפל אולם לא מת במקום. שעה ארוכד. שכב ונאנח ובקש רחמים:"ד.צילוי..." אולם הוא נורה במספר מקומות בגופו ואי אפשר היה להצילו,מיד נגשנו אליו, יוסף גולדשטין, אנכי ועוד יהודי שאת שמו איני זוכר,ד.כנסנוד,ו לביתו של שמעון ליבל והנתנו אותו על המטה, הוא סבלנוראות ובקש שנמיתהו, כי אינו יכולל לעמוד יותר בסבלו. את זאת שמעאחד הרוצחים שד.לו אחרינו מתוך סקרנות. הוא ריחם עליו ומיד נגשדרה גו שני כדורים נוספים ומשה גרינבוים הי״ד נרגע לנצח.בינתים חזר מפוטוצ״ק מוביל המתנה משה הוז. המברר שאתהרש שוך ואת גלוסטמן כבר לא מצא שם — הם הובלו לזמושץ.בינתים פנינו למנד.ל המשק טלז׳עסקי ובקשנוהו שמא יוכלהוא להשיג עוד יי״ש. השגנו על ידו ארבעד. ליטר. וגם פישל שלגל דוסףגולדשטין השיגו מעט יי״ש. ואת כל זד. הבאנו לרוצחים שליד המנזר.כיום לא מובן לנו לעצמנו, מה היה אז לכלנו. במקום לברוח ולהציל אהנפשותינו, האמנו שד.רוצחים ירחמונו, אם ניתן להם למבוא לרויההלכנו איפוא: משה הוז, משה פישל, ליביש לרנר, פישל שלגלדוסף גולדשנדן. אנו מתקרבים למנזר והנה בא לקראתט ראעו המועצהקוטובסקי. משראה אותנו ספק כפיו: "אד ואבד לכם! למה חזרמט הנה*חושו! הסתלקו והצילו את נפשותיכם, שמעתי באזוי מה שחם אושריםלעשות לכם ד אולם אחרנו את המועד. עוד אנו מביטיע בפגי מדובר,חומים ותמהים והנה יצא איש "גסטפר" והכניסנו לבית המועצה ואתנו אתזדי״ש ואת זמיגריות114ד.ע וווו(:אז באו גם ועריו והעמידונו כשורה. הראשון מוצא מן השור^9ישל שלגל הי״ד, יותר לא ראיתיו חי, כי נורה. ליד הצינוק מאחוריביה הפוזטיה< אחריו נלקח יוסף גולדשטין הי״ד. אוחו הובילו לבית.יזקברוון מנוצרי וירו בו. ואז בא תורי.פישל שלגל, אחד מחברי היודן־ראט שסירב למסור יהודים בידי הנאצים.שני אנשי ס.ס. העלוני למכונית, כשהם מאיצים בי בקתות רוביהם..סבור הייתי שהם מובילים אותי למות, אולם הם הובילוני לעבודה.היה עלינו לאסוף את החפצים של אלה שרוכזו בצריף ליד המנזר.עסקו בזה גם נוצרים מבני העיירה.הרביעי מהחבורה שחזר ללוע הארי עם היי״ש היזד. ליביש לרנהאותו מצאתי בצינוק שאליו הוחזרתי לאחר העבודה־. אחרי כן נכנםאלינו בלש (זונדרדינסט) וצוד. עלינו לעלות על עגלה ולועיא לחםל,יד.ודים הארורים". כששאלתיה החכן: נקה!. לחם, נעביתל״״סתתן לועד?".קרסנוברודבדרד פגשנו בשוטר סולני. שאלנו גם אותו היכן נוכל להשיג לחם אולםהוא לא יכול היה לומר לנו. נגשנו איפוא למאפיתו של חיים ברונשטייןומצאנו ככרות מספר.. משם נסינו להכנס לביתו של יהושע גורטלר בנושל יעקב ליזר. הבלש נסה לפרח את הדלת ולא יכול. אז צוה אותנולפרצה. לא רצינו לעשות זאת, כי חשדנו שמתתבאים שם יהודים,למה נעמוד על דמם ? ענינו איפוא: "מה אנו ומה כחנו כי נוכל לדלת,שהוא עצמו לא יכול לה?" אז נסה לפרוץ אותה בגרזן ולא הצליח.התיאשנו וחזרנו לביתו של יהושע ברונשטין וגם שם מצאנו מספרככרות. אספנו אותם וחזרנו למנזר.כשהתקרבנו שמענו קול בכי מר. ליד חלון הצריף עמדר׳ שמואל גורטלר והתחנן, שנביא מים, לפחות לילדים, כי נפש כלםמתעטפת בצמא. הלכנו מיד לבארו של מנגן העוגב בכנסיה, (אורגניסט)שנתן לנו שני דליים ובהם הבאנו מים לעצורים.אז הובילנו הבלש חזרד. לצינוק ובדרך הפליא את מכותינו.הודינר לה׳ שדרך היסורים כבר נגמרה והגענו לצינוק. עם שחר ראינובמחנה הנדות בלזץ116השיאהדרך החלון, כיצד הושבו יהודי הצריף, ארבעה ארבעה, על עגלות אכריםוהובלו למחנה בלזץ.לאחר מכן הובאו לצינוק גם מאשה שפיזאיזו עם ילדתה ור׳ משהיוסף גולדברג ואשתו טויבלה. כסבורים היינו כלנו שלא נצא חיים מכאן.אולם לאחר זמן נכנס ראש המועצה קוטובסקי והוציא לחפשי את מאשהשפיזאיזן וילדתה. אחרי שעות מספר חזר והוציא אותי עםלייבוש לרנר. מנהל השיירה הגרמני, שקבל אותנו, הטיל עלינו שנאסוףאת כל המתחמקים ונחזור לעבודה, הלכנו איפוא היערה להזעיק אתהנשארים. לפני לכתי בקשתי שיוציאו לחפשי את משה יוסף גולדברגואשתו, כי הרי אני זקוק לאנשים. תמה הרשע י״ש: "האמנם זקניםאלה יעבדו?". "עלי ועל צוארי" ענית-־ו. הוא החתים אותי על התחייבותכל שהיא וגם להם קורא דרור.והחיים החלו חוזרים למסלולם. התקבל הרושם שהסכנה חלפה,ומהיער החלו להופיע כל הבורחים והחומקים והחלו לחפש מקומות עבודה.כלם בכרו את העבודה ביער על פני כל עבודה אחרת, כדי שלא להמצאבעיירה, בה ארבה סכנה, כל שעה וכל רגע. בלילות היו אנשים מתעורריםמקול עלה נדף ומציצים באימה לכביש מזמושץ, משם עלולים להגיעמבקשי נפשם.והחיים תובעים מזונות.. החלה שוב נסיעה לזמושץ, כדי לקבלאת מנת הקמח. באתי לשם ואיש ה״יודנרט״ קצב לי בס״ה 6־7 ממ״ע קמח.אמרתי לו: "כיצד נכלכל בכמות זו עם רב כזה?" ענה לי: "היה עליכם"לפנות" יותר אנשים לבלזץ, אז היה מספיק לכם הקמח". נתרתחתי ועניתילו: ״אם לדעתך טוב הדבר לאחרים למה לא תנסה אותו על גופך אתה ?״תשובתי זו נתנה לי אמנם באותו רגע סיפוק מלא הקומץ, אבל אף לא קורטשל קמח למען אחי הרעבים.יום אחד הופיע בעיירה איש "גסטאפו" מהכפר פוטוצ׳ק וצוה לשלוחאליו איש מ״היודנרט". ולא, יגרום לנו צרות• התברר, שחשקה נפשובזוג מגפיים. הלכתי איפוא למשקו של הירש ליב בריקס. כמדומני שגםאפרים זיצר היה באותו מעמד. קבלתי מהם אלף או אלפיים זהוב וקניתיעור למגפיים. לא היה לי כל חשק להביא את העור לאותו כלב דמים.אולם לא היתר. לי ברירה. לא ספרתי דבר בבית והלכתי אליו, האיר לימזלי והכל עבר בשלום.117קרסנוכרודבמתים חזרו לעיידו!, הדשל שזך, דוד גלוסשמן ומרדכי גרינכו״פאיש נמרובקה, שברחו ממאסרם בזמושץ, שם החזיקו אותם, כדי לשלחםלבלז׳ץ.בחדש יולי בשנת 1942 פרצה קבוצת גרמנים למאפית חייםברונשטין, בה התגורח אמזשה פוקס הי״ד. ד.ם לקחו את בתו לאה, הוציאוההחוצה וירו בה והמיתוה במקדם.אחדי מם*־־ ימתז באו מהמנזר אנשי ס.ם. מצוידים בכובעי פלדהומזוינים ברובים מכותים. הם כתרו את הבתים של נתן ליפשיץ, חייםברונשטין ויעקב ליזד והחלו ליתת לתוכם בכדודי־הצתה. הבתים נשרפו עדהיסוד על כל היושבים בתוכם וכל מי שניסה להמלט נורה במקום. להלןרשימת קרבנות השדפה עד כמה שאני זוכרם: נתן ליפשיץ ומשפחתו, בדילשוק ומשפחתו וחמותו לאה׳קה ליבל, שמעון ליבל ומשפחתו, יהושע וקסלרומשפחתו, יוסף אהרן שוחט עם משפחתו וחמיו שהיה סמוך על שולחנו,בו־וך אלי׳ ברודר ומשפחתו, יחזקאל אונציג ומשפחתו, ר׳ יעקב (בן ליזר)גורטלד עם כלתו (אשת יהושע) דלדיה, שמואל רנדלר ומשפחתו, משהאהרן פו־יימן, איטשה פוקס וחיים ברונשטין ונשותיהם, האש שככה רקלמחרת וגופות הנשרפים עממו והעלו עשן במשך ימים מספר ואין קובר.לאחד מכן פתחו הגרמנים את מרתפי הבתים ושדדו כל מה שנמצא בהם.לאחר שבועות מספר נמצא ע״י הגרמנים בכפר יצנה יוסף דיכטרמן.הוא נורה במקום. באותו זמן נכנסו גרמנים בעיירה לביתו של לימ״שלרנד שגר בביתו של *ניד. רוטהיזר. הם חפשו בביתו את שמואלדיכטרמן ודרשו ממנו שיסגיר אותו. הם הכוהו באכזריות, הוציאוהו מביתווצווהו לכרות לעצמו קבר. אולם בני הבית — בנו ישראל ומשפחתוהחלו לבכות עד שנעתרו להם הגרמנים ועזבוד,ו לנפשו.בחדש אוגוסט יצאד, מביתר, של שושקה האז אשה אחת, הינדד,גרינבדם. ראד, זאת הבלש, שכמעט תמיד היה נמצא בעיירה, וסקל אותהבאבניה זה היה בחולות ליד ביתו של מכלובסקי. אחרי כן קרא למספראכרים וצוה לקבור אותר, חיים. עוד זמן רב שמענו את צעקותיה, שעהשד.אכרים "התעסקו" בקבודתד.,באותו חודש נתמנד, החייט יעקב הרש קריידן לראש ה״יוז־נרם".הוא ודד, תופר לגרמנים את מדיהם ונתחבב עליהם. ומכאן בא מינויו למזונהזו, שהחזיק בד, עד הסוף,118השדוד.באחד ו3י0ים ממג•^־ ?.ידי^; שליד יוזז ד.בלש בשנייהודים. ד.ייתי אח בביתו של שעזואלבל, גנו של יעגקל ליקדם, שגר באותוזמן בביתו של נאיז׳״ן ששערס. ושגש ה״יזמ^־יט", ^9?ב ז?רש קריידן, אמרלנו ללכת לקמד *ת ^ז<ח שלק* הגשר. ^:מי שיפה* עם שמואלכלוד.צענו ליעקב מרש שילד גם ד.זא אתנו. ליד זמשר מבזמו נער כבן 17וגבר כבן 40. התבדר ששנקזם מ^■ ניירות אריים. ברחו מגטו זמושץתיסו להנצל 35שית או דימגריה. אלא שהבלש מקדפנובחז־ הכירם. הואהרג את הבוגד של המקום. מתיזמז ליח־ת בצעיר, חל מעצור באקדחו,והצעיר החל ^דדה. הבלש דק* אחריו הזשיגז־ כשדה תפוחי האדמהשל פרנק מרושק והרביץ בו במקל. כשהגענו אליו עוד גסס.כרינו לו קבר ורפדנוהו בענפים כדוגמת ארון מתים. ר.שתד.ינו בכוונהכדי לחכות עד שיוציא נשמתו. אולם הרוצח החל לדפוק בנו ונאלצנולד״ורידו לקברו בעוד רוח חיים בו8א■. עשינו את מלאכתנו בלב שבורוד״אכרים השכנים עמדו מ&ביב וראונו בקלוננו, כיצד הפכנו עפר ואפר,למרמס רגלו של כל רוצת.ימים מם*־ לפני ה״אקציה" הסופית של קרסנוברוד הלך יר.ושעדוד גולדשטין לכפר הוטיק ללינת לילה, מפני שפחד לד,שאר כעיירה.ליד ברכות המים ראהו איש גסטאפו והרגו, שם גם קבתהו ואיש אינויודע את מקום קבורתו,בערב ה״אקציד,״, זה היד, יום ראשון, 25 לאוקטובר 1942, בא אהרןגדינבוים בן שמעון, שגד ועבד בזמושץ, לקרסנוברוד — לאביוואחיותיו לאד, וחיה. בדרכו לבית אביו סר לבית אטיל שלגל (טנצר)שגרר, אז אצל האכרה דז׳ידובסקה ע״י הר גרשטי בקצה העיירד,. זד, היהמקום נוח לבריחה. גם אני הייתי אצלה אותר, שער, ועמדתי בתפילד,.והנד, נכנס הילד של שמואל טנצר, שמו ברלד. ומספר שבשברשין אספוהגדמנדם המון יד.ודימ ומשפחותיהם והובילום לבלזיץ בקרונות בקר, גם הואואמו היו בתוכם, אולם בדרך זרקתו אמו דרך חלון הקרון ואחרי כן קפצה גםהיא החוצה, אז הרגיש בהם איש הגסטאפו וירה. האם נפגעה ומתר,והוא, הילד נדד דרך היערות לטומשוב ומשם הגיע לקרסנוברודלבית דודתנו אטל. הדודה התנפלד. עליו בבכי ורצתה לתת לו אוכל.א^ו הוא סרב לאכול באמרו שפרם התפלל. ואז נטל סדור ועמד•להתפלל שחדיוג119קרסנוברודמשפחת שמואל טנצר.קשה היה להחליט בן כמה הילד. במראהו היה תינוק אולם בדבתראיתי לפני איש מבוגר שרבות ראה בחייו.היו בבית גם שני ילדיה של אטל שלגל עצמה שהיו גם הםילדים מפותחים, חוץ מהגרמנית שהיתה שגורה בפיהם, ידעו גם עברית.הם למדו יחד עם בן אחותי שושח הוז, זאבל׳ה. חוץ מהמורח מאירפערעלע, היתה לנו עוד מורה בת גרודנה, עשינו למעלה מיכלתנו.כדי להקנות תורה לילדינו החמודים כי האמנו שנחיה וגם נזכה לראותבמפלת צוררינו. וכשהרגשנו שסכנה נשקפת לנו מסרנו אותם לאכרים,שיסתירו אותם. והאברים העבידו אותם בסיד ונתנו להם לחם צר וגםניסו לדועבירם על דתם. הם אימו על הילדים שימסרום בידי הגרמנים...ויום אחד בא זאב בן אחותי מן הכפר והתחנן שנשאירו בבית,.כי אין הוא רוצה לחזור אל בין הגויים. שידוליהם של כל בני המשפחהושלי לא הועילו והוא לא חזר הכפרה. עד היום אני מצר שלא לקחתיואתי בעזבי את העיירה. יתכן שהייתי מצליח להצילו...בשעת בין השמשות נכנסה רוח שטות באהרן גרינבוים ויצאלרחוב. הוא טען שאין הוא חושש להתפם, הרי "הכסף יענה את הכל"ויש לו די כדי לפדות את עצמו. פגש אותו הבלש ליד אמברו שלפבלובסקי, ירה בו והרגו. הוא הפשיט את המת את בגדיו וצוה להחביאםבארון מכבי האש. היהודי נקבר בו במקום.בלילה באו אלי אבי ואמי ויעצוני שאגש לאחותי שושקה ומשםנלד עם הילדים לעבר טורז׳יניץ, מקום שם הסתתר גיסי משה הוז אצל120קיילה פרידלנדר, עטיל שלגל וילדיח•זעויים מאז האקציה הראשונה. שמעתי בקולם נשקתי להם ונפרדנולנצח.הלכנו לטורזיניץ והסתתרנו אצל אכר בעלית הגג, בתבן. שם מצאנוגם את גיסי משה. בשעה 2 בלילה שמענו יריות ממכונות יריה כבשעתקרב. היה אתנו גם בן דודי, בן אחות אמי, איטשה יונגמן, שהיה מהנדסחשמלאי. אומר לנו גיסי משה: "באו ונעקור מכאן". אני לא הסכמתי.אז לקח משד. את הילדים ועבר לעלית גג אחרת. אני ובן דודי הסתתרנובחבית גדולה מלאה בר. בבקר בא האכר והחל לחפש אותנו הוא מצאאת אחותי שושה וגרש אותה. היא קמה והלכה. הרגישו בה והחלולרדוף אחריה, אולם היא התחמקה והגיעה לביתה של אכרה ביערטרנובטקי בכפר זילונה.בלילה שלמחרת, בערך בשעה אחת, שמעתי את קול גיסי משההקורא לי. ירדתי מהעליה וספרתי לו שהאבר גרש את שושקה ואינני121קיסנוברודיודע היכן היא. ו8?ו םי6ר לי שהשזרד את הילדים בגית אבר בכס"יאנטינובקה. הלעו שגינו עד יער רוםקי ועם נפרתו. הוא הלד אל ילדיוואני פניתי עם בן דודי לכפר חיט^ע׳ שם גדברתי עם גוי אחד שהבטיחלהטתירנו. בך ננירדתי מגיסי דותר לא ראיתיו.בלילה השלישי הופיעה זמלנו אחותי שושה. היא לנה בשדהולעת בקר מצאה את מקומנו. סיפרתי לה על משה והיכן נפרדתי ממנו.והנה בא האכר והודיע בהחלטיות שאין בדעתו להסתיר חבורה כהגדולה. קמה אחותי והלכה לה דרד השדה לאור היום. נודע לי שעוד באותולילה נפגשה עט משה בעלה. ^לם זו היתה פגישתי האחרונה עםאחותי היחידה.הסוףאור ליום שני 26.10.42 סיימו הרוצחים הנאצים את פרשת היישובהיהודי בקרסנוברוד. הם אספו את כל היהודים ללא יוצא מן הכלל,איש ושאה, טף חקן, כנסו אותם בין קירות המאפיה של איטשה פוקסושות׳ שעמדה בבניגה ורצחו את כ^ם במכונות ידיה. כך חוסלה עדתיהודי קרסנוברוד.האכרים סיפרו שמיד אחרי כן החלו המפלצות בדמות אדם לעסוקבקבורה, מבלי להבחין בין הרוגים ופצועים. אנחות הגוססים וזעקותיהםובכים של הפצועים נשמעו למרחוק וקבר האחים פרפר במשך ימים.את אלד" שבמקרה נשארו אחרי הטבח, הושיבו בעגלות והובילום לאיזביצה.בין האחרונים היו גם אבי ואמי ז״ל,הזמד פירוק מסורזיניץ סיפר לי שר,גרמנים שחררו, לסיבקשת הגסטא*־, מספר בעלי מקצוע. כך שוחררו: יעקב הירש קריידןהחייט ואשחו (זו חיתה זהסתו השניה), יוסף אדלשטין או כפי שכינוהובעיירה, (יופל טויט), איש חיסקוב, שהיה וטר במקצועו, הבחורה רבקהפריפן נגדתו של שמואל רינד ונדמה לי, גם הסנדלר הרשל גרוס ואשתו,וגם הרשל שוך הזגג. בס״ה שוחררו 7*6 איש.אחדים הצליחו לברוח מן השיירה. כמו: משה יוסף גולדברגחהזתו טויבלה, לעזקי גורטלר, האשה יעצ׳כה עם בנה לייבל בליכמןחחד אחדים.122ד■ 7 ו 11 ההאברי׳ס לא התיח&ו לענין בשויון נפש. הם עזרו במיסב יכאזסלתפוס את הבורחים. וכד נתפסו ע״י האברים משה יוסף גולדברג חמחיזוביעד הריסקאי. בשהובלו ע״י האב^ התנגדו ללכת לגסשאסו ובקשז־שיהרגום במקום. האברים נעתרו להם ו״גמלו להם את החסד^.וכן גתפס ע״י האברים גס לעזקי גתטלר ביער הריסקאי. הואהובא לבית המועצה. מרב אימה גמל ממנו הדבור והוא השמיע צעקותפראיות. ידו בו זהרגח־״ו. גס את יצ׳כה תפסו האברים במחץ. בחיטקובתפסו את יעקב החייט׳ אשתו ובתו והרגו את כלם. רק בתו הבכירהלאה הסתתרה בבית אבד, נשארה בחיים והגיעה לאמריקה, שם היאנמצאת עד החם.אברים מסרו לי שרבים מאלה שלא נתפסו באו בעצמם למנזרובקשו מהגסטאפו, שיהרגום בין אין להם כה להמשיך בחיים אלה של אימה,דעב ורדיפתגורלם של אחותי וגיסי לא נתן לי מנוח וניסיתי לד.שיג ידיעותכל שד,ן עליהם. בקשתי זרסוא מאיש חסדי שי0• אליזט עם מכתב ממני.הוא חזר ומסר שהם חיים עדיין, אם בי הוא עצמו לא ראד, אותם ולאדבר אתם.ב־3 לדצמט־־ הלכתי לעיירה, בדי לקזעו מעאזו מחפצי הביתלמבירד,. הייתי זקוק ^סף א0 רציתי מזייש. מ^אתי ^:יתו של טיאופילקוזניובסקי, ספר לי, שאת אחותי שדמז שז בעלה משה ושני ילדיהםולולה וישעיהו מצאו האברים מפר קלצמסקה חעיזאס לתחנת המשטרהבקריניץ. הם ידוו אה המוי יאזם וקרעו שמים מעקותיהם ובבים.כולם נורו ונקברו ע״י הטזער״ את ^ זאת סימר א©* מפיר שבמקרהעבר במקום והיה עד לטסז.לאחר מבן החלה הזע? במיזמת מ מעל לראש שנינו. האברמחיטקוב חשש למסתיד אותנו דעץ לגו למור לאנדה מונסטירסקה.בלית ברירה עברנו אליד^בחדש דצמבר אוזא*• שנה התדע ורש והאשים את צבישוך בקשרים עם זמ־סיזגיש התו זעביל זמוא־ חיזח־ה חש־גו ביריה.אחרי בן בא ו₪ז! על ^ מיש ▼־קץ׳ שישיא את ועקד, פרימן ליוסףאדלשטין, ע״י חופר, וקדושין. הם נישאו איפוא וחיו יחד עד "שפינו" אותם.123קרסנוברודבחודש פברואר בשנת 1943 אספה הגסטפו את כלם, את יעקב הרש קרידךואשתה את הסנדלר ואשתו, את יוסף אדלשטין ואשתו רבקה פרימן.■כלם נורו ונקברו במשקו של טדז׳יק שפירה. וכך נתחסלה גם שאריתהפליטה של עיירת קרסנוברוד.בחדש דצמבר 1942 נתפס איטשעלע ראדאשצער בנסעו בעגלהמהכפר בו התחבא, הוא הובל למשטרת פוטוצ׳ק. אנשי הגסטאפו הכריחוהולכרות לעצמו את קברו. הוא רק בקש שיירו בו מאחור. הם נטו לואת החסד וקברוהו בקבר שכרה לו.פוקולה מגרבניק תפס את ליבה אלבוים בתו של יונה הסנדלר,את יהושע באב״ד עם משפחתו ואת מלכה באב״ד. כלם הובלו למטההגסטאפו ונורו. גם אחרים נתפסו אז אולם את שמותיהם איני זוכר.באותו חודש שלח יום אחד ולויל גיטר את בנו להשיג לחם. האכריםתפסוהו וכלאו אותו באמבר. מרב פחד בפני ענויי חקירה, אבד הבחור את־עצמו לדעת בתליה. גם וולוויל גיטר תלה את עצמו, כשנודע לו הדבר.זאב גיטר ומשפחתו.124ה ש 1 הלבסוף אזכיר את פרשת נתן ליפש. בשנת 1940 קנתה אפליכה,מאחורי המנזר׳ קילו קמח אצל נתן ליפש. משם הלכה והלשינה עליואצל הז׳נדרמריה. לקחו אנשי גסטאפו לוח ורשמו עליו .שיהודי ארור,שנסד, לרמות פולניד, מסכנה, אחת דינו להיות מוכה עד שתפרח נשמתו",הלוח סומר אל עמוד עץ. נתן ליפש נסחב ונקשר לעמוד וקבל עםועדד, נערכה חקירה, שלוותה במכות רצח. לבסוף הושלך לצינוק. כשיצאמשם אחרי ימים מספר, השחיר כל גופו מעוצם הממת שהוכה.ועוד משהו על אברהם פריינד הי״ד. בדצמבר שנת 1942 מצאתיואצל תיאופיל קוזניובסקי. הוא בכה לפני ובקש שאלוה לו סכום כסף.הסברתי לו שעלי לקבל במוצאי שבת כסף מאת קוזניובסקי. נדברתיאתו היכן נפגש וכך נפרדנו. כשבאתי למקום המיועד מצאתיו אמנםמחכה לי. אולם לתמהוני הרב לא הכיר אותי כנראה נבהל והחל לברוונמאז לא ראיתיו. כפי שנודע לי אח״כ הרגוהו האברים ביער חיטקובהשייך למשק קרסנוברוד.אלה הקדושים שעלה בידי לקבל ידיעה ברורה על מסיבות מותם.פרשת נדודי עד סוןז המלחמהאצל האכרה מונסטירסקה שהינו כשבועיים בערך. היא שהביאהלנו את הידיעות על יהודים שנתפסו, לפעמים בעזרת אכרים שונאי ישראל,ונהרגו, לבסוף קפצה גם עליה אימת הגסטפו ובאחד הימים באה אלינווהודיעה: "לכו לכם לשלום באשר תלכו, אני בעצמי חרדה לתיי".עברנו איפוא, להסתתר ליערות חיטקוב. ומדי פעם היינו יורדיםלכפר לקנות לחם. וכך הגיע חודש ינואר של שנת 1943לאתר מכן באנו לעיירה לנוצרי ינק לביאז׳ והצענו לו שיסתיתותמורת 30 לירות ליום, הוא הסתירנו במשך שבועים. ואז תקפה גם אותוהאימה מפני הגרמנים ונאלצנו לעזוב את ביתו. התגלגלנו ממקוםלמקום ולנו כאשר מצאנו. היינו רעבים ויגעים. באחד הלילות הגענולצריף בו מיו המאזנים העירוניים שהיו שייכים לפרנק מרשק. הצריף היהמלא שחת. נכנסנו והסתתרנו בתוכו. חיי "חיה נרדפת" במשך שבועותוחדשים חידדו את חושינו. מיד עם כניסתנו לצריף, הרגשנו שמי שדיואתח מאתנו נמצא בתוכו. אימה חשכד, נפלה עלינו. ברגע הראשת היה125קרסנוברודבדעתנו לםגח. אולם היינו קפואים מקור ובחוץ השתוללה סופה. החלטנואיפוא להשאר ויהי מה. ורינה הרגשנו, ש״מי שהוא" זה, שבכניסתנו ישן אתשנתו^ התעורר ועוצר את נשימתו כי הוא מפחד מפנינו. היתה זו פעהפוקס, שיצאדי לבסוף ממחבוארי בתוד השחת, כששמעה שאנו מתלחשיםבאידיש. שמחנו מאד לקראתדי. בלינו שם יומים ואחר כך נפרדנו. לאןשמדי פניה לא ידענו.חזרנו ליער וילקי ודימשכנו לנדוד בתוכו. ודינה יום אחד כמעטנתקלנו במצוד על פרטיזנים, שנערך ע״י צבא גרמני בסיוע אזרחים פולנים.ממחבואינו שפענו אותם, עוברים על ידינו ומשוחחים פולנית. רק בדרךנם לא נפלנו לידיהם. למחרת הלכנו לביתו של סטאך פיעלה ובקשנולחם. כשראדי אותנו קרא באימה: "מה אתכם? הרי ממש על ידי מתגוררשוטר ואתם מסתובבים פדי? אני חרד גם לכם וגם ליו" אולם לבו לאנתנו לגרשנו. הוא הרשה לנו לעלות לעלית האמבר אשר לו ושם הביאלנו אוכל. נשאתו שם כשבועיים. ברור שגם הוא בא על שכרו בעין יפר,.בינתים יצא הקצף גם על הפולנים. הגרמנים החלו לחטוף פולניםולשלחם לעבודדי בגרמניה. הפולנים החלו לברוח מבתיהם ולהסתתרמפני התוטפים, ממש כמונו. כמעט הגיעו פני הדברים לידי כך שלאניכר פולני מפני ידיודי. אפס הם הסתתרו רק מפני הגרמנים ואנו, עלינוהיה להסתתר גם מפני גרמנים וגם מפני פולנים, עושי דב ם. בשבתנובבית פיעלד, הגיעדי לשם חנה גיטר ממדין. הוא העלה אותה מיד אלינו.שמחנו לקראתה והתחלנו לחקור אותה היכן היא מסתתרת. היא סיפרהלנו, שהיא נמצאת במדין רבתי, והאכדים מסתירים ומפרנסים אותה.אם כי כעת הם הרדים גם לעצמם. רבים מהם נחטפים ונשלחים לגרמניה.חנד, גיטר עזבה אותנו אחרי זמן קצר. הצענו לה שאולי נבוא גם אנולמקומה באם מתקבל הדבר על הדעת. היא הסכימה ברצון. לאחר לילותמספר יצאנו לדרך. והנד" כשרק עברנו את גשר כיטקוב ליד טורז׳ניץעמעגו מהומה ונביחות כלבים רבים, וחזרנו מדרכנו.אין זאת אלא שהשגחה שמרה על כל צעד מצעדינו והיא שנתנהבלבנו את הרעיון למזור. כי חנה גיטר נספתה שם, במהומה ההיא.המברר שבכפר דזרונזגה התמרדו האברים ובעזרתם של הפרטיזניםשמלו בסביבד- מתקיפו את חיל המצב הגרמני. הם גברו עליו ועמדו126ה 111 האפילו לככוש את טומשוב לובלסקי. אד המדד דוכא מיד ודיכויו ארדרק ימים מספר.מאחר שהזרנו מדרכנו, הלכנו מקרסגוברוד לעבר כיטקוב. הלילההיד, ליל ירח בהיר וגם בוהק השלג, שחרק מתחת לרגלינו, הוסיף נופדמשלו. לפתע שמענו קול צעדים ומיד אחרי זה מטח יריות. התחלנולברוח. הגענו בלי נשימה לכפר כיטקוב. נכנסנו לבקתה הראשונהשנקרתה בדרכנו. האכר קבלנו בסבר פנים יפות, החל לשאול מהיכןאנו באים וד״זמיננו להתארח אצלו. במשד כל יום המחרת ישבנו בביתווהבית המה ממבקרים שלא פסקו מלבוא ולהסתכל באורחיםהתמוהים ולתהות עליהם. הדבר לא נעם לנו ביותר ולבותינו ניבאו לנורעות מ״התענינות" זו. אולם הוכרחנו להעמיד פנים. הן לא יתכן להביעחששות באוירה "לבבית" זו.למחרת היום הופיע האכר וסיפר לנו את פרשת המרד ואת דכויובאש ובחרב, ע״י הגרמנים. יתר על כן הוסיף, שהוא סובר, שהגרמניםיכבידו מעכשיו את אכפם גם על הפולנים והוא חושש מאד... הבנו אתהרמז וחזרנו היערה.וכך נמשכו הדברים עד הקיץ של שנת 1943. עם בא עונת הקיץהוקל לנו. הקמה עלתה בשדות. וד,יה קל יותר להסתתר וגם אפשר היהללון בחח, היינו רק זקוקים ללחם. ולשם זה ירדנו לפעמים הכפרה,לברשקביץ או לשכניו, שגרו ליד היער. פעם כשחזרנו מברשקביץעם הלחם, הרגשנו שמי שהוא נמלט מפנינו, נעצר לרגע והקשיב. וכשהכיראותנו וד,תקרב אלינו, הכרנו את ישראל׳קע זיצער. ראשית דבר שאל אותנוהיכן אנו חונים. כשענינו לו, שאנו חונים בשדה הרחב, בקש שנקחהואתנו. הוא מהר וקרא גם לאביו אפרים ויחד חזרנו למקום חניתנו. חנינואז בשדה אפונים, לעתים כלנו יחד ולעתים איש איש לחוד. לפעמיםהיינו מתגנבים לשדה לפת. תמיד היינו נזהרים ליהנות מן ההפקר בשדותשבעליהם נשלחו לגרמניה.בינתים נתקל בן דודי בשדות האפונים בפיגה פוקס. היא סיפרה לושגם רחלה רוטהיזר דלדיה מתגלגלים בשדות אלה. יותר לא שמענועליהם. כנראה שגם הם נספו כלם,בעינינו ראינו את האפונה מבשילה. ויום ראשון אחד דברנובינינו, שכל יום עלולים האכרים לבא לקצור. וכד הוה. ביום127קרסנוברודשני אחד, שמענו פמחבואנו תנועה בשדה ועד שפנינו כהוכה, הופיעו לפנינו אכדים ומגליהם בידיהם. היו אלה: סטך הצ׳ק,פרנק מרשק ועוד אכרים מבני קרסנוברוד. הם קבלונו בשמחה והחלולספר לנו חדשות מרעישות, שאיטליה נכנעה לבנות הברית ושכנראה לאיארכו הימים והגרמנים ינחלו מפלה. "רק החזיקו מעמד", עודדונו "רקהתחזקו ותזכו לסופה של מלחמה ארורה זו". האכרים המשיכו בעבודתםוהתרחקו מאתנו ואפרים זיצר כאלו תקפתו הקדחת. הוא החל לשכנעאותנו שעלינו ללכת מכאן. אנו עמדנו על דעתנו, שאין לנו לאן ללכת.אם ברצונו לעזבנו זוהי רשותו וזכותו, וה׳ יצליח דרכו. ואם באמת ימצאמקום טוב יותר, אנא, יודיענו נא.כעבור זמן מה הלכנו שוב באחד הימים להשיג לחם, ליתר זהירותקראנו איש לרעהו בשמות נוצריים. כשהתקרבנו לביתו של נוצרי אחד,שאת שמו שכחתי (הוא שהציל מידי הבולשביקים בשנת 1918 אתהאציל פודקובסקי, לאחר מכן היה נהג במשך כל הזמן והחזיק בחכירהאת שדותיו של האציל), שמענו שמי שהוא בורח מפנינו.התחלנו גם אנו לברוח. והנה שמענו קול מוכר הקורא לנו בשמותינוהנוצריים המוסכמים. הכרנו את קולו של אפרים זיצר. הוא נתן לנושני ככרות לחם עבשים ופרץ בבכי על מצבו העלוב של "מחוסר בית"ללא מקום להניח את ראשו. זו היתה פגישתנו האחרונה אתו עד לשחרור.המשכנו לנדוד. בדרך נדודינו נתקלנו גם ברחל רוטהיזר וילדיהוחנינו יחד בשדות תפיחי אדמה. אולם כשהחלו האכרים להוציא אתתפוחי האדמה שוב לא היה לנו לאן ללכת. והנה פעם בלכתי לביתבוזין להשיג לחם, ראיתי בית שבנינו שרם הושלם אולם סגור מסביב. הביתשייך היה לוילצ׳ינסקי איש ההצר הקרסנוברודאית. החלטנו איפוא אניובן דודי להכנם לבית הזה ולהשתכן בו כמה שנוכל, פתחנו את אחדהקרשים שהיו מסומרים לחלונות ועלינו לעלית הבית הריקה. סגרנואת הכל מסביב מחשש "עינא בישא" ובלינו את הזמן בשנה. אולםנאלצנו גם להשיג ככר לחם, שהיינו צריכים להסתפק בו ■לפעמיםכחצי שבוע ולפעמים שבוע תמים.ישבנו שם עד תחילתו של חורף. אולם כשהחל השלג לרדת,הדבר היה קרוב לחודש דצמבר נאלצנו לעקור משם. הקור החל להציקלגו וגם עקבותינו נראו בשלג.128השואהולבן דודי שארת בשר שהיתר, בורשה, כנוצריה. היא רצתק להתעביןבגורלנו וכתבד, מכתב לברבצקי זדיש זגורד,. במכתב שאלד, אותו, אם ישלו ידיעה כל שהיא על "יחשעק וקובר,", אלו היו שמותינו הבדדים, שלפיידיעתר, נשלחו לגרמניה. כשברבצקי ענה לה שיש לו ידיעות מהם, שלחה לועבורנו סך של אלף זהובים. מקורו של הכסף היר, מהקרנות, ששלחה תנועתהמחתרת ע״י עוה״ד שוינמקובסקי מזממזץ, לעזרתם של המסתתרים מפניהגרמנים. אותו עו״ד שוינטקובסקי הכיר היטב את בן דודי, שהיד, מהנדסחשמלאי׳ ברבצקי גם הוא החל לשאול עליו. נודע לנו שהוא, ברבצקי, גרבסוכת השומר שע״י הסנטוריום. באנו אליו וד,וא קבל אותנו בסבר פניםיפות ומסר לנו, שיש עבורנו מכתב מבת הדוד וגם כסף, אולם הכסף איננובידו לפי שעה. בקשנוהו שילוד, לנו 200 זהוב עד לחשבון. תחילה אמר לנושאין לו, אולם אח״כ נתן לנו בכל זאת את מאתים הזהובים. הוא הזמיננולבא אליו שנית ונתן לנו צידה לדרך, ככר לחם גדולה, שמשקלה היה 3 קילובערך.כשבאנו אליו שנית מסר לידנו את אלף הזהובים. החזרנו לו אתהחוב ובקשנוד,ו לשלוח לבת דודתנו מכתב ובו בקשה לאלף זהוביםנוספים.בינתים נודע לנו, ששומר מחסן העצים הוא יוזשעק פשיטילה,-מהכפר החדש. הלכתי אליו ובקשתיו שירשד, לנו להתגורר במחסן כילא נחזיק מעמד ביער, מחמת השלג וד,קור הגדול. הוא הרשה לנו.בקשנוד,ו שיביא לנו גם מזון אחת ליומים ושיסכים שהכסף שישלחמורשד, עבורנו יישלח על שמו. הוא נאות גם לכך, הוא החל לס^ן לנואוכל. אולם במד,רד, תקפד,ו הפחד וד.וא הודיע לנו שאת הכסף, כשיגיע,ימסור לידנו אולם הוא מבקשנו להתנדף לזמן מה. יתכן שנוכל לחזוראחרי כן. מד, יכולנו לעשותן התנדפנו איפוא ונכנסנו לבור תפוחי אדמהמרוקן למחצד, שהיד, שייך לאכר לוביאש.נדברנו עם ברביצקי לד,פגש אתו במוצאי שבת 5 לפברואר 1944.כשיצאנו החוצה מן הבור היתד, בחח סערת שלג. הייתי אז חולה וד,שלגהגבוד, עד לברכיים הכביד על הליכתנו. התעלפתי. נאלצנו איפוא, לדחות אתהפגישה. עם שחר הגיעתנו הידיעה, שסוכת השומר ליד הסנטוריום היתה►למאכולת אש ובה נספו הרש ליבל בריקס עם אשתו, ילדו ואמו. האברים129קרסנוברודהחלו לראות בצירוף המקרים, שעכב בעדגו מללכת לסוכה, אצבע אלוהיההשומרת על היהודים מכליון. אולם זה לחוד וזה לחוד. באותו ההודש,תפסו אכרים אחדים ברחל׳ע רטהדזר עם בנותיה פיגה ופרומט והובילוםלסוחובלה, שם נהרגו ע״י הגרמנים.חזרנו ליחשק וביקשנוהו שירשה לנו לחזור למחסן העצים. הואנעתר לנו ומזמן לזמן גם סיפק לנו מזת, לפעמים היינו בעצמנו יורדיםלקנות מזת.בחדש מאי 1944 ערכו הגרמנים מצוד בכפר החדש. אכרים רביםנמלטו והתפזרו בשדות וביערות. שני גרמנים התקרבו למחסן העציםבו היינו שרויים. הציצו פנימה ובלשו בעיניהם בכל פנה. אנו שכבנובעליה ושערנו סומר מפחד. מבחח היתה העליה סגורה. המקום לא עוררכל חשד בעיניהם ולאחר שאחד מהם אמר לחברו: "הרי אין כאן דברחח מעצים ואבנים" הסתלקו. שוב נצלנו. את מחסן העצים עזבנו עםהשחרור ביום 22 ליולי שנת 1944.השחרורבשבת 21 ליולי נסוגו הגרמנים. הם מיקשו את הגשרים ואת השדות.ראינו את הכל. בלילה התגעשה הפגזה. חשבנו שהעולם הופך לתוהוובוהו ואתו מחסן העצים שלנו.לעת בוקר ראינו צבא אדום מתקרב. בכל זאת חשבנו לנכוןלהמתין ימים מספר ולא לצאת ממחבואנו. ביום השלישי ניסו הגרמניםלעצור את ההתקפה הרוסית על סוחובולה וגם לחזור ולכבוש אתקרסנוברוד. אולם האש הקטלנית של ה״קטיושות" הרוסיות הכריעתםעד חרמה.130כיצד ניצלתי?כשרק פלשו הגרמנים לפולין, מידניתכה חמתם עלינו. הם הפקיעו את ה-בית עם כל החפצים והשאירו בידינו רקחדר קטן. הפולנים גם הם לאטמנו ידם בצלחת והצרו לנו. בראשוראשונה נמצא מי שהעליל על אחימוטל והוא נאסר ע״י הגסטפו ונשלחלבית הסוהר בטומושוב. שם "נחקר"ארוכות, אולם איש לא הצליח להוכיחדבר נגדו וע״ר. שוחרר לאחר חדשיםמספר. חשבנו שבזה נסתיים הענין.אולם הפולנים ששמועינם בו, לא יכלו לראות כיצד יהודי נחלץ מצרה. החלו לחפש עלילותדברים. מכיון שראה כך, החל מתחבא. הוא הצליח בכך במשך 16 חודש, בהםחי חיי סבל, ללא ארוחה ראויה לשמה וללא מקום להניח את ראשו, כשפחדהגסטפו המחפשת אחריו מבעתהו. עד שביום 10.3.42 נתפס והובל לזמושץ.שם "חקר" אותו איש גסטפו פוס, שהיה ידת באכזריותו. לאחר ארבעהחדשים הובל ללובלין. שם התיחסו אליו בצורה בלתי אנושית. קבלנואז מכתב ממנו, ע״י בנו של ראש המשטרה, בו בקש שנעשה את הכללהצילו כי הוא חושש שלא יעמוד בעינויים שהם מענים אותו. אולם מההיה אז כוחנו ? חיינו אז חיים של "נטולי זרות", שום עורך דין לא רצהלטעון לנו בעד כל הון. לא יכולנו אלא לצפות לרחמי שמים. מלובליןהובל אחי לזמושץ ומשננ עם עוד משלוח של יהודים, לבלזץ לשריפה.בהיותם בדרך הצליח לברוח. הביא אותו אלינו אכר במצב של חצי־גסיסה. יצא מן הבית בחור בן 22, חסון כאלון, בריא, אולם חזר אלינוספק חי, ספק מת. היה מוכה ופצוע, פניו שחורים כשולי קדרה, בקושי עמדעל רגליו. בעקב סבלו בבתי הסוהר לקה בבריאותו. ולנו לא היה1א ביתהראוי לשמו, לא רופא ולא תרופד" ועל כולם היה עליו גם להתחבאמעין השמש כי הרי "בורח" היה. כך שכב בבקתו של שומר בית הקברות,פישל מלכד! (חיפה)קרסנוברודעל הרצפה וגת לעינינו. לפני מותו דבר רק על נקעה. אחל למלנו.חיים ארוכים ובלבד שנזכה לנקום את נקמת חייו הצעירים, הדועכיםללא עת. וכל השיב נשמתו לאלהים ביום 28.7.42.לא היה סי^ן בידינו לבכות את מתנו. הזמן היה זמן ה״אקציות"והחיים קנאו במתים. האקציה האחרונה בוצעה ב*26.10.42 ומאז היתהקרסנובורד "נקיה מיהודים". בו בזמן נספה גם בעלי הי״ד. ואני נשארתיעם תינוק בן ששה חדשים. כשהתינוק על זרועותי הצלחתי להתחמקלכפר ונכנסתי לתוך ערמת שחת. בתוכה עשיתי מקום לי ולעוללי ורקבלילות הייתי מתגנבת להשיג מעט אוכל. עברו שבתות מספר. הקורגבר והשלג כיסה את הארץ. ראיתי שלא אוכל להמשיך כך. החלטתיאיפוא לעשות מעשה ויצאתי מהמחבוא לאור היום. רק ■ראוני ילדיהכפר, החלו לרדוף אחרי ולצעוק "הרי יהודיה עם תינוק". ברחתיהתרה. היום שהחל לערוב היה בעזרי, כי בגלל החשכה והכפור חששוהאב,תם להעמיק ביער. וכך נחלצתי מידם. ישבתי תחת אהדהעצים כשאני לוחצת את תינוקי אל לבי המפרפר ומתפללת בלבי שלאיפרח בבכי וימסרני בידי רודפי. כך ישבתי כל הלילה קפואה מקורולא הרגשתי כיצד, לאט לאט ובשקט, גת ילדי. רק בבוקר בנסותי ללכת,ראיתי שגדתו מתה וקפואה. בעצם ידי כריתי לו קבר בתוך השלג,לבי התפא בי מצער, אך לא רציתי למות. אולי לא הרצון לחיים, חזקהיה בי באותו רגע אלא האימה מפני המות. התחלתי תתה בתרומצאתי עוד קבוצת פליטים וביניהם 1ם את אמי ואחותי חיה׳לע, כאןפרץ סכר דמעותי ונבך שלשתנו על אסוננו הגדול. התהלנו גם לדבר עלשאר המתים והזכתו, חוץ מאחי, בעלי דלדי, גם את אחותי שרה׳לי,-שנתפסה בי1.10.42 ע״י המשטרה ונורתה וגם את אחותי מרסה שנתפסהונודתה שלשה שבתות אחריה. ומתי יבא הסוף לצרות?החלטתי לא להשאר ביער ושמתי את פני לבלזץ, לחפש אפשרותלהסתתר. תפשתי ימים על ימים ובסופו של דבר חזרתי לאותה ערמהשתת שבשדה, בו הסתתרתי עם תינוקי, כי לא נמצא לי מקום לשים עליואת ראשי הדוה. לעת ערב, יצאתי כדי לחפש את אחותיואמי שביער, והנת שמעתי קול צעקה. הכרתי את קול אמי, שכנראה,יצאה ממעבה היער ונתפסה. התחלתי ליח לקראתה והנה בא לקראתיגד ועיכב בעדי. התחלתי נאבקת אתה להתפרץ ולרוץ, אך הוא132ה ?ז ואד■החל לשדלני: "לאן את רצה שטיא? וצי יש בידך להושיעה? הרילקראת מותר את רצה, ללועו של זאב. בואי אחרי ואטתירד אצלי, אוליתהיה לך נפשך לשלל". ואני הרי ימים על ימים חפשתי מסתור 5יפחדתי מפני המות. ובעצם היו דבריו דברי טעם. גד נהרגה אמיבד5,12.42 ואני ישבתי אצל אותו גוי עד ינואר, עד שבא ואמר לי שדיואמפחד גם לנפשו. עזבתיו לעת ערב ובלכתי פגשתי באחותי חיה׳לע, שלאידעתי אפילו שהיא עדימ בחיים. גם היא היתה ללא גג מעל לראשה.מכרנו את שארית החפצים שהיו בידינו ושלמתי לגוי אחד שיסתיראותה עד יעבור זעם. הוא נאות לי, אולם לאחר שנוכח שאין לה יותר כסףהוציא אותר■ החוצה ב־20.3.43 דרה בה. פעם נזדמנתי לביתו של גוי אחר,בו חיפשתי מחבוא. הגוי הזה סיפר לי את הדבר ולבסוף ציור, עלי לעלותולהסתתר בעלית השחת.אחרי שבועות מספר ערכו הגרמנים מצוד על שודדים ואסרובין השאר את רוצח אחותי עם כל משפחתו. הגוי "שלי" סיפר לי אתהדבר למחרת, כשהבעה של סיפוק על פניו. הוא אמר לי: "הנה רואה את,יש ה׳ בשמים, גם נקמת אחותך נוקמה וגם לך ישנו אדב אחד פחותבעולם".ישבתי אצל גוי זה, שהיה מחסידי אומות העולם, עד סוף המלחמה.שבועיים אחרי כן, התגליתי. בתמימותי חשבתי, שאין צורך יותרלהסתתר. הגויים שפגשוני השתתפו בצערי, למראית עין ובלו אתי יחד.והנה מתוך בכים עלתה מדי פעם השאלה, שהקפיאה את דמי:״ראו נא ראו, ואת עדיין חיה ?״ והטון בה נשאלד■ שאלה זו גילה את לבם שלהבוכים אתי. עוד באותו לילה באה קבוצת פולנים אל פודי ומצילי ותבעוממנו שימסור את "הידוודיד■". הוא הצטלב ונשבע שאין שום יהודיה בביתו.הם החלו לחפש בכל הבית וחיפשו גם בעליה. התחפרתי בתוך השחתורומחפשים הגיעו קרוב אלי ולא הרגישו בי. עד היום אינני מבינה איזוזכות עמדר. לי אז שנצלתי. עם שחר יצאתי את הכפר ור.לכתי לטומשוב.האימה של "ההצלה" האחרונה עוד קיננה בעצמותי וכוחותי הלכו וכלו,קרוב לעיר פגשתי פולניה שהכרתי. היא ריחמה עלי והשפיעה על בנהשיקחני על עגלתו ויובילני העירה. הייתי במצב של אפיסת כוחות והגויהביאני לבית החולים. נכנסתי למשרד ומצאתי את המנהלת — נזירה,לבושת שחורים. סיפרתי לר, את הקורות אותי ובקשתי עזרה רפואית,3וקרםנוברודכי אץ לי בית ופרוטה לפורטה ואני חולה, תשובתה היתה: ,שישו בנימעי, עוד יהודיה נשארה בחיים״. פרצתי בבכי מר; "האמנםהגיע סופו של העולם ז שאין בית חולים נענה לאדם חולהונזירה שופעת ארם ושנאה. הרי תמיד רוממות אל האהבה בגרונם!״ והנהנכנס החפא ושאל אותי: "מה לי כי אבכה ז" חזרתי וסיפרתי לו. הוא ענהלי בהיתול מר: "אל תבכי מלכת תולדות היהודים, יהיה טוב!" הוא■הכניסני לבית החולים, בו שכבתי ארבעה שבועות עד שהבראתי.החלמתי לאט לאס והנה שמעתי שנראו יהודים בעיר. קמתי מיד■ורצתי כחץ מקשת, עפתי ממש לראות את פניהם, לדבר אליהם בשפתנו,׳שוב להיות יחד עם יהודים ולהתמזג אתם ולבלי הפרד מהם עוד.מאז, שם וגם כאן בתוך עמי אני יושבת. ותפלה בלבי, שכאןאחיה עד אחרץ יופי.134השוגהא. ג. קופפרשטיז (חיפה)כפר חיטקוב בחייו ובמותרליד קרסמברוד 4 ק״מ בערך מזרחהלה, שכן לו הכפר חיטקוב. הכפר נוסדבשלהי המאה ה־19 ע״י יהודי אחד ר׳גרשון שמו, שהשתחרר באותו זמן מ,דעבודת חובה" (פאנשציזנע בלע״ז) אציהפריץ והתישב במקום. הוא נשא אשדכדת והקים משפחה. במשך הזמן הצ-טרפו אליו עוד יהודים, אולם משפחתוהענפה של גרשון רנדלר היוותה אתרב מנין תושבי הכפר חיטקוב.פרנסתם של תושבי הכפר היתה בכלהזמנים על הסביבה הקרובה. רוב תוש-בי הכפר היהודים עסקו במסחר זוטאעם האכרים. אם כי היו מהם שעסקו גםבחקלאות, במלאכה וגם במס-חר ממש. היו גם יהודיםהבכור של ר׳ גרשון ז״ל, שכונה ב^פרץ דנן עסק בחקלאות בקנה מדה גדולגם שתי מלאכות אלה לא עמדו לו,ובערוב ימיו ירד מנכסיו. בעל בעמיו היה גם ר׳ יוסף הולץ, חתנו של ר׳גרשון, יהודי בעל "הדרת פנים", שהיה מופלג בחסידות והיה נוהג להרחיקנסוע לרבי מגור. הוא היה מנהל מסחר עצים עם גיסו ר׳ משה יעקב רנדלר,גם הוא בנו של ר׳ גרשון ומספר יהודים מקרסנובחד. וכן ר׳ דוי וקסלר,שגם הוא נחשב בין אמידי הכפר. לו היתה חנות "כל בו" גדולה, שפרנסהאותו בכבוד. בחנות זו אפשר היה למצוא מכל סוב, ממתקים ומי סודה ועדלמוצרי טקסטיל.באשר לעניני רוח קבל הכפר את השראתו מעיירת קרסנובחד.בדיני תורה ובפרט כשנגע הדבר ל״שאלות חכם" ודו תושבי הכפרנזקקים לבי״ד דשם. בהמשד הזמן התחיל הכפר לשאוף לעצמאותאמידים, כר׳ פרץ רנדלר, בנוהבריות ר׳ גרשון חיטקיבער. ר׳יותר וגם במלאכת הקדרות.קרס ^־ו ב ר ו דגם בשטת זה ובפרט בשאלות קלות יותר. הגורם לכך היה ר׳ דוד וקסלר.שהיה יהודי בעל שאר רוח ובעל מדות תרומיות ומבין "באותיותהקטנות". לאט לאט החלו פונים אליו בשאלות, בפרט במה שנוגע ל״ביןיאדם לחברו". והוא פסק מה שפסק. ומכיון שר׳ דוד פסק היו מקיימים,אחד זמן מה הקצה גם אותו ר׳ דוד מקוב ^ו!1ין לשבתות וחגים, בביתוהגדול והגדוש "ספרים", ורוב בני הכפר הפסיקו לנסוע ל״ימים הנוראים"לקרסנוברוד, כי היה להם "מקום קמש" משלהם. אגב, אותו ר׳ תדוקסלר זכה גם לקיים בפרי בטנו את מצות "קדוש השם". לאחר מלחמתהעולם הראשונה, כשהתפרעה הסביבה ושודדים החלו להתנפל על ישובים,בעיקר על ישובים בהם רבו יהודים נפל באהת ההתנפלויות ברוך,בנו של ר' דוד. זו תורה וזה שכרה,לאחר זמן קמה סערה זו לדממה. אולם היתה זו דממה שלהיסערה גדולה ממנה, שעקרה את כפר חיטקוב על כל תושביו מבלי השאירשריד. כי השלטונות אמנם השתלטו אז על השודדים והחיים חזרו למסלולם,אולם רעל ■האנטישמיות שפשה בעם, החל מפעפע והורס עמדתם שלרבים מתושבי הכפר. הפרנסה קשתה כקריעת ים סוף, ומפני השנאההחלו יהודים לעקור מהעיירה, מי לקרסנוברוד ומי לעיר גדולה, בההיתה הפרנסה מצויה יותר וגם החשש מפני הגויים לא היה חמורכל כך. ואלה שנשארו בכפר החלו "יורדים" והתפרנסו בדוחק גדול.וכך היה הדבר שבפרוץ מלחמת העולם השניה חיו בחיטקוב משפחותיהודים לא רבות בערך. חיו בה בעוני וחוסר כל, ר׳ פרץ רנדלר בנושל ר׳ גרשון מיסד הכפר, ר׳ יעקב רנדלר עם משפחתו והתנו, ר׳ אליעזרשטמר וגם משפחת ר׳ נח קופרשטין — משפחת כותב הטורים האלה.באותה שנה בה כבש הצורר את פולין, בא לאהר הכבוש שחלבמתו, חורף קשה עד מאוד. ור׳ פרץ רנדלר הזקן, שכבר היה יהודיתשוש, מפאת מצבו הירוד בשנים האחרונות וגם מפני הרעב שהיה מנתחלקם של רוב תושבי הכפר, לא עמדו בו כוחותיו יותר. בז׳ אדר ת״שנאסף אל עמיו והובא לקבר ישראל בבית העלמין דקרסנוברוד,על הגבעה.כאמור, הורע מצבם של יהודי חיטקוב עם הכבוש. אולםכאיד ומטם היה הדבר לגבי המצב בקרסנוברוד. כבר בהדשיםהראשונים הורגש שזגרמנים זוממים משזזו, .בראש וראשונה הוכרו136על מפקד כללי. עוד היהודים עומדים ותוהים על ׳מפקד זה ועל טיבווכבר החלו הגרמנים לחטוף יהודים בחוצות קרסנוברוד לעבודות כפיה.אלה שנחטפו נשלחו למחנה עבודה בבלז׳ץ על נהר בוג שמאז חלוקתפולין בין גרמניה ורוסיה, היה לעיר גבול. שם הועבדו היהודים בהקמתביצורים, בתנאים בלתי אנושיים, עד שאחד אחד נפחו את נשמתם ברעבובקרה. לרגלי החטיפות האלה שהלכו ונישנו, החלו יהודים לעזת אווקרסנוברוד. נוסף לזה עמדו הגרמנים והכריזו בה מדי פעם על גזרותחדשות, שהלכו וד,גבילו את חופש תנועתם של היהודים והכריתו מפיהם אתפרנסתם. ביתד עם זה הוטלו על קרסנוברוד ענשים קבוציים, שקשההיד, לעמוד בהם והיהודים נאלצו למכור רכושם כדי לשלם את כספיהענשים. הוקם כאן גם "יודענראט", שהוטל עליו התפקיד לשמשלגרמנים כלי שרת ואמצעי לחץ כלפי היהודים.הלחץ הזה על יהודי קרסנוברוד הביא לגדול אוכלוסית כפר חיטקוב.כי הגרמנים "טפלו" תחילה בישובים גדולים יותר וכאילו הסיחו את דעתםמישובים קטנים וכפרים. התקבל איפוא הרושם שבכפר עוד אפשר לחיות.בפרט שאנשי הכפר ע״י קשריהם עם האכרים במשך שנים רבות יכלובאמת להתקיים פחות או יותר.החלו איפוא יהודים מקרסנוברוד לבוא ולהתישב בכפר. אולםימי הרוחר, לא ארכו. הנאצים החלו לארגן גם את הכפרים ונעזרובמעט או בהרבה, באספסוף מבני הכפרים. לא ארכו הימים והחלוהתנפלויות על יהודי הכפר. באחת ההתנפלדות הוכה יעקב רנדלר, בנושל ר׳ פרץ, מכות רצח שמת בדון, בערב פסח ■תש״א. גם הוא עוד זבה והובאלקבר ישראל בבית העלמין שבעיירר,. ובחג השבועות הוקף הכפר במספרגדול של רוצחים. הם הזעיקו את "היודענראט" שנתמנה בינתיים ודרשולמסור לרשותם מספר יהודים. היות וכוונתם השפלה ברורה היתה, ענה להםאחד מאנשי "היודענראט", יוסף גולדשטק שמו, שלכל היותר יכול הואלהעמיד את עצמו לרשותם, אולם הוא לא ימסור להם אף אחד מאחיו.תשובתו הגאה העלתה את חמתם. הם לקחו אותו ואת שאר חבריו"ביודענראט" הוציאם החוצה ורצחום במקום. אחרי כן התפזרו בכפר וערכובו טבח ממש. בדם קר רצחו ללא רחם איש ואשו4 טף וזקן. בכפר קמהבהלד. ומי שעמדה בו רוחו, נמלט ליערות הסביבה.רק לאחר ימים מספר שבו הנמלטים לבתיהם, שבודים ורצוציםקרסנוברודבגוף ובנםש׳ כשהם רתדים לקול עלה נדף ולמתיהם מלאים חששותלבאו^לאחר טבח ראשח זה, בא שני באותה שנה, בחודש אוגוסט.גם בין הזמנים עשו הגרמנים כמיטב יכולתם כדי להצר את צעדיהיהודים. נאסר עליהם לצאת מתחומי הכפר. ובכפר נתונים היו לחרפתרעב וניוון, כי נאסר עליהם המגע עם הסביבה. כל חיפוש מזון ואמצעיקיום היה כרוך בסכנת נפשות, כי בדרכים ארבו להם כפרייםאנטישמיים, שעזרו לצורר לכלות את חמתו ביהודים המסכנים. כל מישנתפש נאסר ונמסר לרשות ואחת היתד• דתו — למות ביריזד וכךהגיע חודש אוגוסט ואתו הטבח השני ביהודי תיטקוב.אחרי השריפה בשנת 1939 נותרו בעיר בנינים מספר, בדוםהתגוררו משפחות יד,ודים. הבתים האלה הוקפו שוטרים והוצתו עליושביהם. כל מי שניסה להמלט, נורה במקום. נשרפו אז חיים:שמעון ליבל, יהושע וקסלר עם כל משפחתו, משפחת אחיוומשפחת בני חיים פקר. ר׳ דוד וקסלר עצמו נפטר עוד לפניכן, בביתו של שמעון ליבל. בבתים שניצלו מהשרפה התישבו"אנדקים". שארית הידוודים בכפר עברה לגור בצריפי הפנסיון של משד•לייב לשעבר. היו שם: משפחת נח קופרשטין הי״ד, משפחת אליעזרשטימר ורייזל רנדלר. משפחות ברל וקסלר ואחיו שמואל ואמם גיטל,משפחת יעקב מלאש ואחותו מרים עם בני משפחתה וכן איטשי ברופנחס ומשפחותיהם ישבו בכפר השכן סוכובולה. כלם חיו בפחד מותלא רק מפני הגרמנים עצמם, אלא גם מפני המשטרד• הפולנית. וו־ננהבזמזד הימים הגיעד. שמועד• לברל וקסלר שד,משטרה עומדת לבצע "אקציה".הוא מיד>ר וד״ודיע את הדבר ודויהודים שוב ברחו על נפשם כד הצילו באותויום את נפשותיהם. אולם כל שארית רכושם היתה לבז. כי כשהקיפיהצוררים את הבתים ומצאום ריקים מיושביהם, כילו את חמתם באשרמצאה ידם. הרסו, שברו ורמסו את הכל. מד• שנותר מחמתם שדדוהאכרים שבאו לפי הזמנתם, בידי ראש הכפר הושארה פקודד• שעל כלהיד.ודים, לכשישובו, להתיצב בעיירת קרסנובתד.ישבנו איפוא ביער, בגיא. בריחתנו היתה פתאומית ולא הספקנולקחת אתנו בגד או כסות, כ נמלטנו כל עוד נפשנו בנו, חששנו לגשתלבתעו לבדוק שמא בשאר משהו לאחר השוד, כי ברוד היה לנו שהושם138הש1)(המארב בבתים ע״י השוטרים מבקשי נפשנו. אולם גם כד לא ימלנולהשאר. בלית ברירה חזרה איפוא משפחתנו לצריפי הסנסית של משהלייב, אליעזר שטימר הלך לגור לבית המרחץ וחנה רייזל רנדלר עברהלגור אל בתה שבפרבר.התנאים בצריפים היו איומים. האנשים התהלכו נפוחי כפן. בבלרפש וזוהמה, עזובה ודכאון. ועל כלם אימת המות והפחד מפניהמחר. ובעמק הבכא הזה ישבנו כחדשיים ימים בערך. עד שהגיעט״ו חשון שנת תש״ב ואתו השלב השלישי של השמדת תושביכפר תיטקוב. בבוקר השכם הוקפו הצריפים. תושביהם גורשו ורוכזובבנין בלתי גמור. אז החלו הגרמנים לזרוק רימונים ולירותלתוך הקהל. הצעקות עלו עד לב השמים וקורות הבנין האדימו מדםהחללים. הפצועים הוצאו מן הבנין ונורו במקום. שם מצאו את מותםאבי נח קופרשטין ז״ל, אמי דינה ז״ל ואחותי חיה ז״ל וגם אליעזרשטימר עם כל משפחתו. רק מתי מספר ניצלו אז. הם הועברו לעיראיזביצה ודבר לא נודע על גורלם.כל אלה שלא גרו בצריפים, אלא בפרברים חזרו וברחו היערד-ביניהם היו חנה רייזל רנדלר עם בתה גיטל ובעלה, יוסף אידלשטין,ייעקב מלאש ואחותו מרים, ברל וקסלר עם משפחתו, אחיו שמואלואמם גיטל וגם איטשי בר עם משפחתו. החותם מטה ואחותו אסתר ועודהסתתרו ביער ע״י סובובולה. נאלצנו לישון תחת כפת השמים, והלילות היוקרים. אמהות עם תינוקותיהן ישנו תחת עצי היער ללא כסות ומזון.אולם הגרמנים החליטו לחסל אותנו סופית והחלו להקיף את הסביבה.לאחר שבוע ימים סגרו את המצור. ולילה אחד נגשו לפעולה. רוב הגברים.הצליחו גם הפעם להמלט. רק מספר גברים וכל הנשים והטף נפלו בידיהגרמנים. המבוגרים הושכבו כשפניהם אל האדמה ונורו בראשיהם. את ראשיהילדים רוצצו בקתות החבים, מצאו שם את מותם: חנה רייזל ובתד-מרים אשת אפרים קופל וילדה ועוד. וכן נפלו אז ברל וקסלר ומשפחתו,אחיו שמואל ואמם גיטל וגם איטשי בר עם משפחתו.אני ואחותי אסתר נשארנו ביער ליד סוכוכולה והלכנו לחפששמא נשארו עוד בחיים יהודים חח מאתנו. רק לאחר שבועיים שלתעייה מצאנו יום אחד, את יעקב מלאש ואת אחותו מרים עם משפחותיהם,כשהם צולים תפוחי אדמה לשבור רעבונם,139קרסנוב רודהחורף היה בעצם תקפו והשלג והכפור הציקו לנו מאדה שובלא החזה לנר בחירה, אלא לחזור ולפנות לטוב לבם של האכריתב&ביבה. ואמנם היו מהם שריחמו עלינו ומכרו לנו פרוסת לחם או קומץתפוחי אדמה בכסף מלא. היה מי שהגדיל לעשות עמנו והרשה לנוללון בביתו. עבור רחמיהם היה עלינו לשלם טבין ותקילין. למען האמתיש לציין, שאמנם היתד. בדבר גם סכנה עבורם, כי מי שנמצא מסייעליהודי נענש עונש חמור. חודש ימים היינו חיים־לא־חיים כאלה.מכסף הלך ואזל ואתו גם אזלו הרחמים מלבותיהם של האכרים. וגםהאנטישמיים שבכפר לא טמנו ידם בצלחת ובסופו של דבר עלה בידםלפתות את האכרים, שיעשו בנו כלה. ובאחד הלילות הקיפו האנטישמייםאת כל הבתים בהם לנו יהודים, הוציאום מן הבתים, קשרום בחבליםוהוליכום לקרסנוברוד, מקום שם נורו ע״י הגרמנים. רק את אפריםקופל ובנו יוסף השאירו בחיים, למען יהיו "חוטבי עצים ושואבי מים",לגשהןדת הגרמנים בקרסנוברוד. באותו זמן הסתופף ביער גם יוסףאידלשטין עם בנו ירחמיאל. ונמצא מי "שגילה את אזנר׳ שהגרמניםזעריזו מעין "אמנסטיה" לכל היהודים שנשארו בחיים. הוא נתפתהוהתגלה בעיירה. מיד אסרוהו. וכעבור שבוע הרגוהו ביחד עם בנו.אני ואחותי נצלנו עד הנה. ואם כי ידענו את הסכנה שבדברהרי לא היתד. בפנינו ברירה אחרת מאשר לחזור ולהזקק לאכרים.אולם גזד.רנו והיינו לנים כל לילה במקום אחר. היה עלינו להזהר לארק מפני הגרמנים, אלא גם מפני משתפי הפעולה אתם, המוכנים להלשיןזמ* כל צל של יהודי שעלה בדמיונם. מפני אלד. האחרונים פחדו גםהאברים בעצמם.וכך ישבנו בסביבד. ההיא עד 1943. אז נאלצנו לעקור גם מכאן.השלטונות החלו ליישב גרמנים בכפרים וד״סכנה גדלד. עוד יותר.בכל חבל זמושץ כולו נשאר רק כפר אחד, פליקסובקה, שהיה מאוכלספולנים כולו ולא יושבו בו גרמנים. בכפר זה מצאנו מקלט עד באהצבא הסוביטי המשחרר.כפי שנודע לי אח״כ הסתתרו בכפר סוכובולה שתי בנותיו שלאיטשי בר. בשנת 1943 הלשינו עליהן וחן נאסרו והוצאו להורג.מ*.יום הזה אני חי כאזרח חפשי במולדת. ובבא קבוצת בני•קרסנוברוד להציב יד לבני עיירתם וסביבתה שנכחדה מארץ, הנני מזכיד140השוווהבזה, את כל הקהלה הקדושה של כסר חישקוב, על כלי הקודש ש^הונכבדיה, על תושביה האמז־ים והעניים, ועל כל אותם "יהודים מכלימות השנה". במיטב יכלתי וכמיטב זכרוני העליתי זכרונות ושמותשל קרובים, מכירים וידידים ושל אלה שלא מיו יאיובי וידידי אלאסתם יהודים. תהי נפש כלם צרורה בצרור ^יים וימי זכרונם מיהיוהי״ד.141אסתר לרנר־לוינזון (כפר־אתא)אבדנה של קרסנוברודלעולם אזכור את התאריך 1 לספטמבר1939 — יום פלישת— צבאות הנאציםלאדמת פולין. יום זה מהדהד בזכרוני,כדעם המבשר את סערת האימים, ש-טאטאה את הישוב היהודי בפולין ואתוגם את עיירתי קרסנוברוד. עיירה קטנההיתה קרסנוברוד, בקושי יכולת למצ-אה על אדמת ארץ פולין. ולמה עלתה■לה כך! הרי לא ישבה על צומת דרכיםוגם מרכז תעשיה לא היתה, למי הפרי-עה עיירתי הפעוטה, עם כמה מאות מש-פחות היהודים שלה, על חייהם הש-קטים? ואם גם משום בחינה לא היתהמטרה צבאית, הרי היתה עיירה חיהוערה ובה אגודות ציוניות.חברות גמילות חסד וחיים יהודיים תוססים. עד שירד עליה כרעםביום בהיר, האסון הגדול והאיום של הכיבוש הנאצי.עוד ביום 14 לספטמבר, כשהתקדמה המערכה, הוצתו בתים בעיירהותושביהם לא יכלו להנצל מפחד הכדורים שהגיעו הנה משדה הקרב.כך נשרפו חיים; שמואל עוזר קופיץ, לייביש קרמר, משה פוקס, שמעלקעשטמר ואחרים. אולם כשהגרמנים הבקיעו את החזית ונכנסו לעיירד" החלהשרשרת העינויים שלא פסקה עד אחרון יומה. עם בואם החלו הפורעיםלהשתולל כשהמון פולני מוסת עחר על ידם. שדדו ובזזו מכל הבאליד. שרפו ספרי תורה וספרי קודש, לדאבון לבם של היהודים שעיניהסזרואות וכלות. מיד החלו לחטוף יהודים לעבודה, הסתוללו בהם וכדתו אתזקניהם. את החטופים העבידו בפרך יום תמים בלי אוכל ומשקה. ומיד־פקדו גם שאסור ליהודי לגור בביתו של פולני. העמידו עלינו זקיפיםפולנים והחלו להצר מסביבנו את עניבת התנק.ביום מעונן אחד של דצמבר אותה שנה הופיעו מספר גרמניםבביתו של בריל שוק והסבירו לו שיש למנות בעיירה "מועצה יהודית"..142ה10)1ד>הלה קרא לעוד מסער יהודים וביחד הרכיבו רשימת מועמדים. הגרמניםרשמו את שמות המועמדים ונסעו להנ4 בחדש פברואר הוצאה פקודהשעל היהודים ללבוש על זרועם סרט 15 ם״מ רחבו ועליו "מגדדוד" צהובעל רקע לבן. פקודה זו חייבה כל יהודי למעלה מגיל עשר. חברי״המועצה היהודית״ לבשו סרט שרחבו 20 ס״מ, ועליו "מגן־דוד" כחול וכתבת.*סזחסוס"!־־ אין לתאר את רגש ההשפלה שאפף אותנו בלבשבוסרטים אלה, עד שהתרגלנו אליהם. הנשים ניסו להסתירם במטפחותשלבשו על הגב. קשה מכל היתה הסביבה העוינת. השקצים לא נתנולנו לעבור את הרחוב, רצו אחרינו, לעגו לנו בכל פה וצעקו "יהודי ארור".ואת הסרט לא הסרנו לרגע מקומנו עד שכבנו. אם חלילה נתפסת בחצרהבית והסרט אינו עליך, היית צפוי למכות רצח.על כל אלה נוספו גם החיפושים. הגסטפד מעיר המחוז נעשה"אורח" קבוע בעיירה. בעזרת הזקיפים הפולנים שהכירו את התושביםדדעו את העשירים שבהם. היו נכנסים לבתיהם והופכים את הכל על פיובחיפושיהם. ומה חיפשו? מה לא חיפשו? ודרך אגב היו מכים את בניהבית ומתעללים בהם. בביתנו היו עורכים חיפושים לפחות פעמים בשבוע.פעם, בשעת חיפוש נטפלו לאבי: "היכן הסתיר את הסחורה?". כשהסבירלהם שחלק נשרף והעודף נשדד, החלו צועקים: "איש לא שדד, הפולניםלקחו משלהם, כי מהם בא לך כל אשר לך". ואחרי כן החלו העונשיםהקיבוציים בסכומים אגדיים ותאריך קצר ביותר וכל אחור היה כדוךבאיום של הוצאה להורג. כלם נתנו את כתנתם האחרונה כדי להצילאת החיים. וגם בזה לא הצליחו. בליל תשעה באב הקיפו הגרמנים אתהעיירה והחלו שוב לחטוף יהודים כדי לשלחם למחנה רכת בלזץ.קמה מהומה בעיירה והחלה בריחה, אם כי לא היה לאן לברוח.דלתנו נפרצה בכוח. נכנסו גרמנים וציוו את אבי שיתלבש.אגב שאלוהו היכן התחבאו כאן יהודים. כשענה שאיש לא התחבא, ספגמכות ובעיטות ולבסוף לקחוחו עמם. ביחד עם עוד אלפים שרוכזומכל הסביבה, הובא למחנה, שם החלו להקים את הקרמטוריום. מדי בוקרהיו יהודים מתרמים ומובלים למקום עבודתם. היה עליהם לשיר כלהדרך• מדי פעם היו מריצים אותם מרחקים גדולים, או שהיו עושיםתרגילי "ארצה פול". מי שלא עמד בכל אלה תתקל או התעלף נורהבמקום. רק בערב ראש השנה הצלחנו לפדות את אבא מעבודת פרך זו.143קוסנוברודממורת סכום גדול "הוגנב" החוצה וחזר הגיהה. רק אז ראינוהו לאורהיום ונוכחנו כמה השתנה. פשוט קשה היה להכירו.לקראת החורף יצא צו, שעל כל היהודים למסור את פרוותיהם.ממים, סודרים, צוארונים, נמסרו לרשות. אולם מסרו רק אלה שהפולניםראו אצלם פרוות, דכלו להעיד עליהם. מי שלא חשש, שרף את פרוותיו,כדי לא למסרן לצורר. בבחינת "גם לי גם לד לא יהיה".בחדש פברואר שלחה ה״מועצה היהודית" מזמושץ, כמה מאותמשפחות יהודים, תושבי אותו חלק פולין המערבית, שסופח לרייך ושלפיהחוק אסור היה ליהודים לגור שם, היהודים הגיעו חולים, שבוריםורצוצים, ממש מתים מהלכים. כשראו שאין להם אצלנו כל סכוילהתפתס, מכימ שאנו בעצמנו דלים וריקים, פנו בבקשה ל״יודנראט",שיעזרו להם לחזור לזמושץ. ה״יודנראט" שלנו, גם בעיניו ישר הדבר,ממזר שלא ראה כל אפשחת, לכלכל או לשכן מאות משפחות של יהודיםזרים. לכן הושיט להם את מלא עזרתו להחזירם.למחרת הופיעו ב״יודנראט״ 3 מאנשי הגסטאפו והחלו להרביץבכל הנוכחים. היו״ר משה הוז קבל 75 מכות במקל. אבי והירש ובדילשוך קבלו כל אחד המשים המשים. אה״כ יצאו אנשי ה״גסטאפו"לרחוב וכל מי שנקלע לידיהם ספג כמה שספג. גמרו את מלאכתםונסעו. אבי חזר הבתיה כשכל גופו מלא סימנים כחולים, מהמכותשהנכה. הוא שכב כמה ימים במטה עטוף תחבשות קרות. אולם בכל זהלא סגי. אחרי ימים מספר חזרו יהודי המערב לעיירתנו, ובמספר כפול.הצפיפות גברה ללא נשא.ואז הופיעה הגזרה החדשה שאסור ליהודי ללצאת משטח העיירה.פירוש הגזרה היה מות אטי, כי ניטלה מאתנו האפשרות היחידה להחיותאת חנפש. אם נבצר מאתנו לצאת לכפר ולקנות מזון בכסף או בחליפין■ומטה לחמנו בעיירה נכרת מזמן, כיצד נתקיים אנו ומשפחותינו. הראשוןשניסה אחרי הגזירה לשים נפשו בכפו ולצאת מהעיירה, היה יהושע דודגולדשטין ז״ל. יצא ולא חזר ואיש לא ידע את קבורתו. לא היתד. דרדלפנינו אלא לציית. צייתנו זרפוא רהתקיימגו למתת הכל. אץ לומרשחיינו כי אין אלה קרויים חיים. וכך הגיעה שנת 1942 ואתה, החסול.ה״אקציה" הראשונה היתד. בהג השבועות, לפנות בוקר הגיעומכוניות מספר עם גרמנים, שהקיפו את העיירה ולפי אות ^יתן, החלו144השואהלתפוס את כל מי שנזדמן בדרכם. מי שעלה בידו להמלט היערה עודזכה לאקציה השניה. מי שאיתרע מזלו, נהרג על המקום או נלקח לבתיהמשרפות לבלזץ.משפחת ברון אלי׳ ברודר•ה״אקציה" השניה היתה ביולי. היא החלה בכך שליטננט גרמניבדרכו למקום המפגש בו היה עליו לתת את הפקודה להתחלת הפעולה,.נתקל ביהודי והחליט להרגו. אולם קרה מעצור באקדחו והכדור לאנפלט. היהודי נמלט. כשסלק הקצין את המעצור, החל יורה לתוך הבתים,משני צדי הרחוב. ואחר כל מטח יריות היה מטיל אש לתוך הבתיםפנימה והיה יורה במי שניסה להציל את הבתים או את האנשים מבפנים.כך מצאו את מותם: בתד אליהו ברודר ומשפחתו, חיים פאקה ומשפחתוונתן ליפשיץ ואיטשי פוקס ומשפחותיהם הי״ד, אתר כך באו "אקציות׳^145ק ר ם ג ר ב ר ו דקטנות וגדולות. עד שביום השבת 26 לאוקטובר היתה קרסבוברוד*"יודענרייך.משפחת יצחק פוקסבינתיים התהלכנו כולנו כמתים חיים. איש לא ידע מה ילד יום,אולם פעמה בלבות כולנו ההרגשה, שאין זו אלא השהיה קצרה של הסוף,שאין ממנו מפלט. נוסף לכל אלה היו הפולנים זורים מלח על פצעינו. הם הירבאים ומציעים לנו "למכור" להם חפץ זה או אחר. והם הסבירו לנו בתכליתהפשטות: "בין כה וכה לכם לא נהח הדבר יותר, הרי סופכם ליהרגבמוקדם או במאוחר. מה הטעם בעמידתכם על המקת או בסרובכםלמכור לנון..."לעולם לא אשכח את אותו ליל השבת, שהיה האחרוןלשבתנו בבית. מספר יהודים, קשי רוח שבורים ורצוצים, התאספו לביתנרלתפילה. אבי ז״ל התעטף בטלית והתפלל "לפני העמוד". אחר שקראאת הפסוק הראשון מתפילת "לכו נרננה" הרים עיניו לשמים ופרץ בבכימר ואחריו העדה כולה, על הנשים והטף. וגם למחרת, רק החלו להתפללהחלו ליילל מר. וכך עמדה עדת יהודים שלמה, שנדונד. לכליודחרח ומוחלט. על לא און בכפם, אלא באשר היו בני "עם מפוזדומפורד". למחרת התגנבה אמי מן העיירה, עם אחותי שושח׳לע146ה ש ו א זדבת החמש והלכה לכפר קרוב — לחוסקי. אני ואחותי השניזז נשארנועם אבא. לא ישנו כל אותו לילה וומ.ינו לטרטור המכוניות, הבאות לחרתאת גורלנו. עם שחר פנה אלינו אבא בלשון זו: "שמענה בנות מה לכןהצעירות לשבת כאן אתי ולחכות למות ז קומנה ולכנר, גם אתן היערהכאשר הלכו רבים. אולי יעמוד לכן מזלכן ותשארנה בחיים כעדיםלשחיטה האיומה שראיתן בזד- מי יודע ז אולי גם תבוא לידכן שעתהכושר לנקום את דמינו הטהור שנשפך כמים. אני אין בי עוד כהללכת אתכן. ועלי להשאר כאן. אולי נצליח לשחד את הרוצחיםונפדה את חיינו בכסף. הרי עיניה של כל העדה תלויות בי". הוא דיבראלינו ועיני כלנו זולגות דמעות. אחרי כן נשק לנו וברך אותנו. בבכיונשיקות נפרדנו ממנו לנצח. עם בוקר החלה "האקציה" האחרונה. הגרמניםעברו מבית לבית, חפשו חיפוש מדוקדק מהמרתף עד לגג. מי שנמצא הובללמקום הרכוז. מי שהוציא הגה או נמצא מתחבא, נורה על המקום.הגרמנים עשו את עבודתב ביסודיות, כשהפולנים עוזרים על ידםבמלוא המרץ. בעיקר היו הפולנים פעילים במציאת "מתחבאים". עבורכל מתחבא היו מקבלים קילו סוכר או גפט ובתור פרם מיוחד אתנעליו לאחר שנהרג. אבי ז״ל ירד למחבוא עם עוד 10 יהודים. מצאואותם הפולנים ומסרום לידי הגרמנים וכלם נורו במקום. לאתר חמשהימים נמסרה גם אמי ז״ל, ע״י אנשי הכפר, לגרמנים שהובילוה לקרסנוברודוהרגוה. אני ואחותי ועוד כמה יהודים שהצליחו להמלט מהעיירההסתתרנו ביער. הסתתרנו במשך היום. אולם בלילות נאלצנו לנסותדבר אל כפריי הסביבה שיתנו לנו מעט אוכל. וכך התגלינו לפולניםדורשי רעתנו. לאחר ימים מספר הוקף היער ע״י פולנים, שהחלולירות לתוך היער. אז נפלה גם אחותי חנה הי״ד. בידי עלהלהמלט, בתוך המהומה שקמה, מצריחות הפרא של הפורעים,צעקות האימה של הנפגעים ושריקות הכדורים ומטחי היריות. רצתיכל עוד כוחי בי ומבלי לדעת לאן. כששבה אלי רוחי מצאתי את עצמיעל כביש ליד כפר ולידי דבורה גולדשטין. ראינו מיד שאין זה מקוםבטוח, חזרנו איפוא ליער ושלשה ימים תמימים הסתתרנו בין השיחים.אגב תעיה ביער מצאנו את דודתה של דבורה, רחל גולדשטין. נסינולהעמיק לתוך היער. לחפש שמא נמלט עוד מי שהוא. אחרי יום שלם שלהליכה נתקלנו בקבמת יהודים. כמעט שאבד להם צלם אלהים מרב צרות147קרסנוברוד-וסבל. מצאנו ביניהם את ישראל דיכטדמן וציפה קרלמן ומשפחותיהם. ברגעשמצאנום עסקו בהדלקת ממרה, כדי לצלות מעט תפוחי אדמד"להחיות את נפשחזיד,ם. למרות החורף העז, היו רובם ללא בגדונעל, הראויים לשמם, נפוחי כפן ואכולי יאוש, נטולי רצון לחייםומוכי אימת המות. לא היה לאן לפנות, כי ניטל מהלב כל אמון באדם. כי.,,האדם" היד, גרמני הרוצח לשמו, או פולני הרוצח למען הבצע, אפילואם היה זה שכנך, או מכירך משנים, או אפילו ידידך מנוער. היום היהערכך בעיניו — קילו סוכר.כנראה, שאז בכל זאת עוד לא הייתי למודת נסיון במדד. מספקת. וגםלא עמדו בפני ברירות רבות. הלכתי איפוא למשפחת נוצרים מכירים, בשםסטמפינסקי, שגרו בסביבד,. הם קיבלו אותי בעין יפה ובשמחד, גלויה.בתמימותי מוכנד. הייתי אפילו להאמין להם, על אף כל מה שעבר עליעד הנה. אך במשך הזמן התברר לי, שהם קבלוני לביתם, כי חשבו שיעילי כסף או חפצים יקרי ערך, שהצלתי מן הבית. ואכן כל עוד היו בידיהפרוטות או החפצים המעטים, ארכה החמימות והאהבה. ובינתים, נתנה ליהאשה לקרוא את כתביו של רומן דמובסקי, משורר שונא ישראל. וכן נתנהלי כל מיני ספרי קודש נתרים בד,ם תוארו יסוריו של ישו שנצלבבגלגולתא ובפיו קללה ליהודים: "דמי בראשכם עד דור אחרון". אגבשמעתי את האיש ואשתו מדברים ביניהם, על היהודים, שייעלמו כ״מוץ מפנידוח". אני הסתתרתי בעליה ושמעתי את הכל. הם גם לא מצאו לנחוץ להזהרמפני, כי בלבותיהם בין כה וכד, חרצו את גורלי. בדרך זו גם נודע לי,שבחודש מרץ נתפס ונהרג מוטיל דיכטרמ,ן. ב*11 לאפריל עלה אליסטמפינסקי אל העליד! ואמר לי, שמוטיל דיכטרמן בקשני שאבוא אליו.הבנתי שמזימה שפלה בלבו, אוללם חשבתי יחד עם זה, שמא הוא טועהבשם ושלח אותו אלי יהודי אחר. והרצון לראות פני יהודי היה כה עז בלבי,שנתפתיתי מרדתי מהעליה. יצאנו מחצרו. וכשראיתי שהוא מעמיק לתוךחיער, ברחתי. אולם לאן היה עלי לברוח? לאחר שהתרחקתי ממנו מרחקהגמ, חזרתי בחשאי לחצרו והסתתרתי במרתף. בני סטמפינסקי לאידעו שחזרתי. ידע זאת רק הפועל השכיר שלהם, שכלכל אותיבתוך המרתף האפל, במשך שבועיים, במעט תפוחי אדמה מבושלים,שמדי פעם היה גונב למעני, בסוף חששתי לסמוך גם על טובלבו וברחתי שוב. והנה עלד, על דעתי, שאוכל לד.סתתר בבית היערן ישין148ה ש ו א 1?*שר בבלפונט. הלכתי לשם, אשת היעה קבלה אותי והעלתהאותי על העליה שמעל לרפת. שקעתי בתוך השחת ונרדמתי. והנה בחלומי,ראיתי את הורי הי״ד וגם את סבתי לאה. הם הסתכלו כי ברחמים רביםוסבתי אמרה לי: "אל תפחדי בתי, אנו נעמוד לד בעת צרה". באותו רגעיצאה היערנית לחצר להאכיל את העופות וקול קריאותיה העירני מחלומיהמתוק. יחסה של היערנית אלי היה טוב, וישבתי אצלה במשך 16חדשים תמימים.עד שהאיר יום 22 ליולי 1944 ונכנס הצבא האדום. נשמתילרוחה, אם כי ישבתי באותה עליה מעל לרפת, עוד שבועיים ימים, כיהסכגה ליהודים לא קטנה וכל יום נפלו חללים מביו הניצולים, שמיהרולצאת ממחבואיהם ולא "הבינו לרוח הזמן". הפולגים המשוחררינ4המשיכו להשלים את פעלם של הגרמנים, לא להשאיר שריד ליהודיפולין, לאחר שבועיים העזתי לצאת, כי לא יכולתי כבר להשאר־במקומי. התחלתי לעשות את חשבון עולמי ועמדתי על בדידותי,התחלתי לבכות את המתים ולחשוב, כיצד ניצלתי אני וכיצדלא זכו הם לראות בנחמה. והתעורר בי הרצון לראות יהודים,לבוא ביניהם, ואתם יחד לבכות את השרפה אשר שרף ה׳,נפרדתי מישינובה היערנית ולבי מלא על גדותיו, על כל אשד עשתהלמעני. בשעת פרידתנו בקשתני ישינובה בדמעות בעינים ואימה חשכהבלב: "חלילה לד סטפצ׳ו מלגלות האיש, שאני הסתרתיד אצלי. אם יוודע.הדבר והרגוני". ואני לתומי חשבתי שבבא יום השחרור והדרור גובללהעלות על נם את האורות הבודדים, המעטים, מעטים מאד של אהבתהאדם, שהאירו את דרכם של בחירי גורל כמוני, בתיד האפלה הגדולה שלישנאת ישראל ועמידה על דמו הנקי. לא נתקבלה על דעתי העובדא המרה,שאותם הפולנים שנתנו ידם להשמדת יהדות פולין לא נחה דעתם והם,המשיכו בפעלם הטמא גם אהרי השחרור.דרכי הראשונה לחפש יהודים היתה לקרסנוברוד. רציתי עוד פעםלראות את עיר מולדתי, לעבור ברחובותיה, לראות את בית אבי, הביובבו נולדתי וגודלתי ואותו עזבתי ביום המר והנמהר ההוא. רציתי לפקודאת קברות קרובי ומכירי שזכו ובאו לקבר ישראל. ועל כלם, אולי למצואעוד את מי שהוא, שניצל כמוני מסערת ההשמד.הגעתי לקרסנובורד. והנה כל אבן בוב כל קיר של ביה,קרסנוברוד:היה למצבה על קבר שזעקת חלליו תבקע שמים. על חייםשבקטלו׳ על הד שלא נשאר לו זכר. כי מצאתי רחובות שוקקים חייםדזרים. ובבתים ישבו פולנים, שכבר שכחו שאי פעם גח בזה יהודים.!בבית אבי גת*! משפחה פולנית, שהביטה בתמיהה על האשה הזרה,המסתובבת ליד הבית ועיניה עששו מבכי. ורק בפנות החצר התגוללו■דפים של גמרות וספרים. והנה נשבה חח והעיפה פסת ניר. זח היה."שער" ובראשו בכתב מסולסל שמו של אבא ז״ל.שמתי פני לבית הקברות. כשהגעתי למקום, לא מצאתילו סימן. כל השדה נחרש והצמיח תפוחי אדמה. בכאב לב חזרתיעל עקבותי. אז הבחנתי בגינותיהם של כל ה״גדים", השכנים לבית־הקברות, שבילים שנסללו מאבני המצבות. וכשם שנמשכתי קודםלעיר מולדתי זו ואליה שמתי פעמי, כך הרגשתי כעת, שעלי ללכתהרחק מארץ זו האוכלת יושביה. הרגשתי, שעלי לצאת ולחפש לי חייםחדשים במקום אחר, בו לא תרדפני זעדת הזכרונות. הרגשתי בכל ישותי,׳שלעולם לא אוכל לשכוח. אולם אם רצוני בחיים אסור לי לזכור.56נ1השואהדפקה לם־כורשטין (באר שבע)ואותר אני לבדי".שנת 1939. שלהי מלחמת העולם השי.ניה. אוכלוסית פולין המערבית נמלטתעל נפשה מפני המפציצים הגרמנים.ואולי לא <ל כך אימת המפציצים עלי-הם, אלא אימת הנאצים עצמם ואימתשלטונו של היטלר. אני ומשפחתי גרנואז בלובלין ואחר ההפצצה הראשונה,שפגעה במחסן העצים שלנו, שלחתנואמא לקרסנוברוד, בה היה אז אבי ובההתגוררו הסבא, הסבתא ודוד. לא ידע-נו אז שרבות יעברו עליה, עד שתר־אנו שוב. לא היינו יחידים. רבים היו ה-נמלטים אז לקרסגוברוד. אולם גםהמפציצים חשו אחרינו וגם בעיירה זו הופלו פצצות. אחרי ימים מספרהחלה להתרכז בסביבה החזית הפולנית. העיירה נבנסה לשטח המסורןוהאוכלוסיה נאלצה לפנות את העיר, לקול שריקת הכדורים ולהמלטלגבעת רוך הקדוש. שם נודע לנו שהעיר הוצתה מהפגזים ואין מכבה.החזית, כידוע, לא החזיקה מעמד זמן רב והגרמנים פלשו. מיד עם כניסתם,החלו לחלק בין הפולנים חפצים ודברי ערך שהוסתרו על ידי היהודיםבמרתפים. החלו גם לעצור ולחטוף יהודים זקנים ברחוב ולשעשע אתאנשי המקום, הפולנים, ע״י כריתת זקנים והתעללות. אחרי כן חטפויהודים ולקחום לשדה המערכה, לכרות קברים לפגרי הסוסים שהצתיגו. גםכאן מצאו להם דרך להתעללות. הם צוו את היהודים לפשוט אתבגדיהם ולקברם מתחת לפגרים. לאחר זמן צוו לפתוח את הבורות להוציאאת הבגדים וללבשם שוב על גופם. על בתו של הלפמן שבאה לבקש עלאביה אימו בחרב והבטיחו לה שירצחו את כל היהודים.לתמזעננר נסוג!! הגחמניס אחרי ימים מספר ולאחר קרבבץ הרוסים ובין הפולנים פלשו אלינו הרוסים. נשמנו למחה.לאחר שביתת הנשק, נסענו לדודי מוטיל, לזמושע, כי היה בדעתנולחזור ללובלין. לאחר שבועים נסוגו הרוסים עד לרבה רוסקה, בהתאם151קרסנוברודלהסכם עם הגרמנים שחזרו וכבשו את קרסנובדוד. רבים מתושביקרסגוברוד שבתיהם עלו באש בזמן הקרבות ולא היה להם מקום לשבהבו, וכן רבים שלמדו לקח, לאחר שטעמו טעם שלטון נאצי במשך מספרימים הצטרפו אל הרוסים הנסוגים. רובם של אלה נשארו באמת בחייםולגבידים היתד• שריפת קרסנוברוד פתח להצלתם. אחרת לא היה נשארשריד גם מהם. אבי לא רצה לברוח ולהפקיר את הונו הרב, חזרנואיפוא ללובלין.בהתחלה חיינו איך שהוא. אולם אחרי חדשים מספר החרימוהגרמנים את דירתנו על כל הרדרטים וצוונו לעקור לרחוב היהודים,מכיון שכך, החלטנו לחזור לקרסנוברוד. והיות והעיירה היתד• שרופה ברובה,התרכזו היהודים במספר מבתים שניצלו מן האש, כגון: בית אונציג, ביתחיים ברונשטין בעל המאפיד• או במספר ארבע עשר. השאר גרו עודבבתי פולנים. על כן עברנו גם אנו אל קברצ׳יאני, עד שאלה העבירו אתביתם מן היער לז׳ולבי. ישבנו שם כשנה תמימה וחיינו זרמו כמעט בקצברגיל. עד שבאד• שואת האקציות, שעקרה מן השרש את יהדות קרסנוברוד.האקציה הראשונה היתה ביום חג, איני זוכרת כבר באיזה חגהיה הדבר. יהודים הלכו מבתי הכנסת. לפתע הופיעו אנשי ס.ס. ו״גסטאפו"ודיחלו לירות בעוברים ושבים. כהרף עין התרוקן הרחוב ונשארה רק גופתושל חיים ראובן שטריגלר הי״ד שנורה. מאותו יום והלאד• משרק נראוהרוצחים בקצהו של רחוב, היתה רוח תזזית אוחזת ביהודים ודדו נפוציםלכל רוח.לימים הגיע אלינו מזמושז, המשלוח הראשון של פליטים. הפליטיםעצמם לא היו בני זמושץ אלא עקורי המחתות המערביים, שסופחו ל״ריידהשלישי" ודויהודים גורשו מהם. הם התגלגלו ממקום למקום עד שהגיעולזמושץ. העיירד• היתה שרופה, כאמור ולא היה מקום לאכסנם. אז הציע אבי,שישכנו אותם בבית המרחץ, לאחר שיכניסו בו תקונים שיכשירוהו לד״ליןבו בני אדם. התעסקותו זו בפליטים והתענינותו בגורלם היתד. בעוכריוכפי שנראה אח״כ. רעיון של התקנת בית המרחץ לא מצא מד,לכים, לאבלבותיהם של הפליטים ולא של המאכסנים. הוחלט איפוא לשלחם חזרהלזמושץ. אולם הרי בכך הפרנו פקודתם של הנאצים.וכשחזרו היהודים לזמושץ, אמר אחד מהם שמר לאם (משום מהנתקע שם זה בזכרונו) צוד. להחזירם מקרסנוברוד. לאחר ימים מספר152ה ש ן 11 ד.נתכבדנו נכיקור "נבבד" מאד. כביתנו הופיע איש גסטאפו מסורסם פורסט,עם שלשת עוזריו. לאשרנו הסתלק אבי ברגע האחרון ובבית נשארו רקהנשים. כשרק נכנסו בני הבליעל לביתנו, החלו לחטט ולחפש תואנה.מצאו תעודת בית ספר שלי ונטפלו אלי, מהי האגודה שאליה אנישייכת. נסיתי להסביר להם שהרי זוהי תעודת בית ספר ואינני שייכתלשום אגודה. אז מצאו חוט חשמל של פגהץ החלו לצרוח היכן הסתרנואת מקלט הרדיו. למזלנו היה בידנו אישור מהרשות בלובלין שם מסרנואת הרדיו בזמנו. חיפשו להם איפוא תואנה אחרת. שאלוני בת כמה אני.אמרתי להם. התנפלו עלי בגדופים למה איני עונדת את "הסרט היהודי".לתשובתי, שהרי בבית איני חייבת לענדו, הצליף הגרמני בפרגולו בפניוהאבזם פגע בלחיי. הייתי כה מזועזעת שאף לא הרגשתי בכאב. אז שמולב למזוזות על הדלתות. נטפלו איפוא לאמי שתורידן ותסביר אתהכתוב בהן. אח״כ מצאו תפילין של אחי. הכריחו אותנו להניחן על ראשנווהתגלגלו מצחוק מהמחזה. לאחר מכן הכניסונו לחדר השני וצוועלי לשכב ונתנו את הפרגול בידי אמי, שתרביץ בי. היא כמובן התנגדה.אז צוו עליה לשכב ונתנו את הפרגול בידי וצוו אותי להכות אותה.מכיון שגם אני התנגדתי אחזו בידי עם הפרגול והכו אותה. עד שפרצתימידם התנפלתי עליה וכסיתי אותה בגופי. על כך ספגתי מנה אחתאפיים. אחרי המכות פוצצו בחדר פצצת גז סגרו את החלונות והדלתותועמדו בחח להסתכל דרך החלון כיצד אנו נחנקות בפנים. כשנמאס להםהדבר חזרו ונכנסו, הבטיחו לבקרנו בשבוע הבא וצוו עלינו להכין "סרטייהודים" כמספר השמלות והמעילים שברשותנו. בלכתם לקחו אותי אתם.כסבורה הייתי, שהם מובילים אותי לבית הסוהר, אולם טעיתי. הם הובילונילבית המרחץ. שם צווני לפשוט את בגדי ולהכנם לעיניהם ל״מקוה". ואזהתמוגגו מנחת למראה סימני המכות על גופי, שהיה כולו מוכה ופצוע. לאחרשנהנו דים צווני למהר להתלבש ולהזור הביתה בריצה. רצתי, אולם כוחותילא עמדו לי, נכשלתי ונפלתי. למזלי עקבה אחרי סבתא כל הזמן.כשראתני בנפלי נגשה אלי, הרימה אותי ולקחה אותי הביתה. הייתישבורה ורצוצה בגוף ונפש, ממכות וכלימה. אולם נשאתי את בשרי בשני,למראה אמא המתעלפת מדי פעם והרופא עומד עליה. לאתר כ,מד. ימים חזרוהפליטים מזמושץ, כעשר משפחות לערך, הובאו לביתנו ע״י הגסטאפוושוכנו בחדר הגדול. זה היה היום בו הבטיחו לנו את בקורם•153קרכנוכרודאני ואמא לא היינו בבית, בקרבו בבית ססנקה, שם הסתתר אבא בלילותכי בימים היה מסתתר ביער. והנה ראיתי דרך החלון שלשה "פולקס־מימשה" באים. יצאנו מיד מחדרו של אבא והתישבנו בחדר אחר."כאורחות". והאשה, בעלת הבית, אמנם העידה שבאנו לבקרה. הובילונוהביתה ושם נערכה חזרה על הבקור הקודם — הכונו בלי רחמים. הפעםלקתה גם אחותי זיסלה וגם זיסל מוזם שבמקרה היחה בבית. אולם היאהצליחה מיד לברוח והם היו עסוקים מדי בנו מכדי לדלוק אחריה.גם הפעם בעזבם הבטיחו לנו בקור נוסף. אולם בביקור נוסף זה לאמצאו איש מאתנו. עזבנו את הבית ועברנו לגור, עם כל המשפחה,לביתו של שומר היער קאניה. וכאן החלה תקופה חדשה בחיינו.היד, יום קיץ נהדר. כדרכי הלכתי עם אחותי היערה, לאסוףגרגרים. אולם הפעם, לאחר הליכת חצי שעה, יתקפה אותי הרגשה מחרהובקשתי מאחותי שנחזור. ואמנם כשחזרנו מצאתי את ההורים עם הסבתאוהמדד. מוכנים לברוח ומחכים לנו בקוצר רוח. התברר שיוסף גולדשטיןהספיק לד.ודיע, שמחפשים את אבא. לו נודע הדבר מראש הכפר, שטלפןושאל אם אבא גמצא במשק. הרמז היד. ברור. רק הספקנו לדיתחמק והנההגיעו בכרכרה ראש הכפר עם איש "גסטאפו". היערן לא היה בבית והםהחלו לחקור את המשפחד. למקום המצאנו. אשת היערן טענד. בעקשנותשאינד. יודעת עלינו דבר. וד.נד. נגשה בתם הבכירה ואמרד., שברחנומכיון שהזד.ירו אותנו, שמחפשים את אבי. ואז ספגד. בעיטד. מראש הכפר,שהחל לד.סביר לראש הגסטאפו, שלא הבין פולנית, שהיא מתחצפת ומשקרת.לבסוף עלו על הכרכרד. וחזרו כלעומת שבאו. לאחר שעות מספר,הוביל כלבו של היערן, שוזתקשר מאד אל אמי, אלינו את דודי דודשהודיע לנו שאנו יכולים לחזור. חזרנו איפוא לבית היעח. אולם לאהעזנו כבר להכנס הביתד. ונשארנו ללון באמבר. אנו ישנו בבגדים פרטלאבא שהיה ער. ור.נד. בשעה 3.30 אחרי תצות שמענו טרטור מכונית.היתד, זו מכונית המשטרד., שלא יכלה לד,כנם לשביל החולונאלצה לחנות על הכביש. אבא תפש את הענין, העיר אותנו וד,םתלקהיערד.. אני ואמא הלכנו באחרונד. ואתנו הכלב. עברנו ליד גאי ושמנולב, שהכלב במקום ללכת דרך היער פונה לגאי. מזלנו שהלכנו אחריו, כירק העמקנו לכת בגאי והנה שמענו שמכונית המשטרה, שהצליחד, לבסוףלד,כנ0 היערד., עוברת מעלינו. וכך נצלנו הפעם. התברר כי הרוצחים הקיפונו154ה ש ו 1( המכל צד והיו בטוחים שהפעם נפלנו בפח. לא עלה על דעתם, שטרטורהמכונית הגיע לאזנינו.מפאת הסתתרו ביער רוב הזמן, היה אבי חשוד בקשר עםהפרטיזנים. ועד הנה הסתתר מפני הגרמנים בלבד. מעתה נאלץ להתחבא גםמפני הפולנים. לאחר שנאלץ לעזוב את בית היערן, הסתתר בעלית ביתבזגורד, ואנו גרנו אצל יערן שני, אולשבסקי. מדי פעם היתד, אמאמתגנבת ובאה אליו. ואגו הילדים, חיינו הולכים לאסוף גרגרים ליד הבית.פעם הלכתי עם אחי מוניק (משה), פעם הלך אחי בריל עם אחותי זיסלה.ואבא היד, מציץ אלינו מן הסדקים שבמחבואו ואנו לא ראינוד,ו. עדשנשלח למקום שוטר חרש יד״ודי מזמושץ, שמתפקידו היה לגלות אתעקבות אבי. הוא אמנם גילה משד,ו וטלפן לזמושץ. אולם מהדאר הודיעולנו את הדבר ואבי התחבא במקום אחר. למחרת השכם בבקר הגיעואנשי "הגסטאפו". הקיפו את הכפר, הציבו מכונת יריד, מכוונת, אפילו הכינוקבר. והחלו לחפש. גם הרש לייב בריקס גר באותו זמן בזגורה, נטפלואיפוא לאשתו וד,חלו לד,כותד, שתגלד, את מחבואו של אבי. אולם היאלא ידעה דבר. וכך לא עלה בידם למצאו. כנראד, עוד טרם נמלאה סאת סבלוהגדושה של אבי הי״ד. היד, עליו לעבור כהנד, וכד,נד" עד שגאלו המות.בכאב לב נאלצו אנשי גסטאפו לחזור כלעומת שבאו. על ראשו של אביהוכרז פרס.עוד לב אבי פועם בשמחת הצלתו ממות והנד, הגיעד, השמועהעל "אקציה" בקרסנוברוד ועל ה״אקציות" בזמושץ, שחיסלו את תושביהןהיד,ודים כליל. אז ראה אבי בעין, את תוסר הטעם "במשחק המחבואים" לאורהעובדא שיום אחד באים הרוצחים ומכלים מחצית עדר. יד,ודית מנערועד זקן, טף ונשים. הוא החליט איפוא לד,צטרף אלינו ובבא יום פקודד,נספה כלנו יחד. ושמא בכל זאת ננצל...וד״נה נראה לנו פתח תקוד,. נודע לנו שאפשר לד,שיג "תעודותאריות" מזויפות, הוחלט איפוא, לחזור ולהתחבא, עד שאנו נתכונן לתפקידהחדש ועד שתהיינה התעודות מוכנות. אני נשלחתי אל סטמפיגסקיבקצ׳ורקד,. באחד הבקרים ישבתי בחדר ולמדתי בעל פד, תפילה נוצרית.וד,נד, שמעתי בחוץ את קולר, של אסתר לרנד. הטיתי אתן ושמעתיה מספרת,שכמזבוא הורי בשוו רוך נתגלד,. יצאתי מבוד״לת החוצה, כשראתד, אותיהחלד, לגמגם. החלד, לד,רגיע אותי, שכל מה שספרה לא ממראה עיניה155קרסנוברודמפרה אלא שמועה שמעה. אני ידעתי שהורי התחבאו שם ועל כן טהרמידצאתי אתה לדרך בדי לחזור לעיירה ולהודע ברורות על גורלם. בדידספרי לנו האכרים שאמה ואחותה של אסתר נאסרו. אסתר רצתה לרוץאליהם אולם אני החזקתי בה. בכביסה בעיירה הספקנו לראות אותןיושבות בכרכרה מתרחקת ושוטרים שומרים עליהן. החלטנו מיד לחזורהיערה ולהזעיק מספר בחורים נושאי נשק אולי יעלה בידם להוציאןמיד הרוצחים. אולם רק נכנסנו ליער, שמענו שתי יריות מכוון הכרכרההמתרחקת והבנו שאחרגו את המועד. לא היה טעם לל^ת לעיירה למותבטוח והתחלנו לתעות ביער. לעת ערב מצאנו קבוצת ניצולים. לאחרזמן מה פגשתי בדודי לייזר שהרגיעבי והבטיחני להפגישנו עם הורי.בשתים אחרי חצות הובילנו יוסף בן דודי לייזר למקום המיועד בוחכיתי במסתור בין ערמות ענפים יממה תמימה. אז בא צ׳ד סוקולובסקיולקחני אל הורי. בדרך פגשתי בסבתא. היא היתר. במצב איום. לא היהלד. מקום לד.ניח את הראש. היא היתד. כמטומטמת מרעב ויגיעה. כמעטשלא הכירה בני אדם ולא שמעד. מה שדברו אליה. כ.מתוד קדחת חזרהבלי הרף על דברי סבא שאמר לפני מותו: "אני הולך למות בלא עתאולם אינני מקנא בך, הנשארת בחיים". לקחתיה אתי והתחננתי בפניסוקולובסקה שתאכיל אותד. ותרשה לד. ללון באמבר. היא נעתרהלבקשתי אולם אחרי כן גרשה אותה. מיואשת, יגעה עד מות, ללא מקוםמנוחה, הלכה לבסוף סבתי אל הגרמנים וד.תחננד. שיהרגוה. כמוה עשו רביםמאלה שד.סתתרו ביער כי הפולנים סרבו למכור להם אוכל והם לא יכלולעמוד ביסודי הרעב וסבל הטלטול ללא קורת גג, הפגישה עם הוריהיתד, קצרד. מפאת הסכנד.. קבלתי את תעודת הזהות הארית שלי ואתכתבות מקומות המפגש עם זיסלה ועם ברל אחי הגדול. נפרדתי איפואמאבא ומאמא ומאחי הקטן מוגיק. לא ידעתי אז שאני נפרדת מד.םלנצח, יצאתי שוב, אם כי בשנוי שם ושנוי זהות, לעולם עוין, שטוףשנאה, בו ארב המות על כל צעד ושעל, לשכמותי, אם תתגלהזהותי האמיתית.יצאתי לדרך בתור פליציד. לח, כפי שהעידה תעודת הזהות האריתשלי. ולא קל היד. באותם הימים לעבור ממקום למקום, כי ברב המקומותבסביבה ביצעו אז הגרמנים את ה״אקציות" הסופיות ובכל תחנת רכבתהיתד. שמירד. מעולה. הגרמנים פמיפשו בכל פנד, וכל סדק שמא יתחמק156ה ש ו x היהודי מידם. לא השליתי את עצמי ולא סמכתי יותר מדי על תעודתי.על כן השתדלתי להתנועע בהסתר. ברור היה לי שפולני היה מכיר בישיד׳ודיח אני׳ גם לפי חיצוניותי בלבד. מאידך גיסא׳ לא למדתי עדיין אתתפקידי על בוריו ולא קשה היד. לגלות את יהדותי׳ לפי צורת הגבתילמראה עיני. ובאם היד. לי צל של ספק בדבר׳ באד. מיד המציאות וטפחהעל פני. עמדתי בתחנת זויז׳יניץ והייתי עדד. ל״אוסזידלונג" של יד.ודיבילגורי. גם אני לא הייתי מאמינה לכל אלה לולא ראיתי את חדבר במועיני. הגרמנים הובילום כמו עדר כשד.ם משסים בהם כלבי טרף. הכלביםהתנפלו על המסכנים שנדחקו מהשורד. ועל הזקנים שפגרו בלכתם ושמעואותם לעיני. הגרמנים המלוים את השיירד. קישטו את הכידונים בראשיילדים. עמדתי מזועזעת קרועת עינים כשכל גופי משותק מזועה. מיד נגשאלי פולני ואסר אותי. ראש המשטרד. הכיר את אבי ואחריבקשות ותחנונים הסכים לשחררני אולם נאלצתי לתת לו את מדליוןהזד.ב עם השרשרת שעל צוארי — מזכרת מאמי. לאחר מכן הגעתי איךשהוא לדלקולז — שם היו זיסלר. וברל. כעלות השחר יצאנו שלשתנולדרך. רק הגענו לתחנת רכבת שוב שמענו שמחפשים יד.ודים. הצלחנו בכלזאת לעלות לרכבת ולד.גיע ללובלין. בתחנת לובלין שוב התרוצצו בלשיםבחפשם יד.ודים. לגבי ברל היתד. סכנת הגלוי גדולה הרבה יותר מטעמיםמובנים. החלטנו איפוא להפרד. נודע לי אח״כ שבדל חזר לקדסנוברודוהסתתר בקרבת מקום להורי ולמוגיק. לא יכול היד. להצטרף עליהםשמא יעורר תשומת לב ויגלה גם אותם. לבסוף נתפס בסביבת החצרע״י אכרים שהודיעו על כך לגרמנים. אלה באו וד.חלו לענותו שיגלה אתמקום המצאם של ר.ד.ורימ. הם עינוהו בלי רחמים ולבסוף רוצצו אתזרועו בין אבני הריחים. אולם הוא שתק. אחד המלשינים לא יכול היהלראות בסבלו והחל לבקש את הגרמנים שיירו בו. הם נעתרו לו וגמלו לואת החסד׳ אולם לא בשלמות׳ כי כשקברו אותו עוד גסס. וקברוהו אי שםליד הטחנה השייכת ל״חצר".לאחר זמן איתרע גם מזלם של הורי. לאחר חדשי סבל ואימתמות, לאחר תקופת חיים מרים במחבוא מעין השמש׳ לאחר שאתכל הונם מסרו כופר נפשם ובאויר כבר רחפו שמועות על סופםהמתקרב של הגרמנים׳ נרצחו שניהם ע״י ידידים שעליהם השליכו אתיהבם כי האמינו לשבועתם שיעמדו להם בעת צרה.157קרסנוברודאני וזיסלה איבדנו אשה את רעותה כשיצאנו מתחנת לובלין,מצאתיה אחרי ימים של היפושים בלשכת העבודה (זתו58זו©נ1ז^/)חוה ויוסף לאם — הורי רבקה158השיאהלא יכולנו להשיג עבודה בסביבת לובלין וגם היתה נשקפת לנו כאן סכנהשמא יכירונו. החלטנו איפוא להרחיק נדוד וללכת דוקא למקום שסכנהזו קטנה ביותר. החלטנו להתנדב לעבודה בגרמניה. נרשמנו כהלכהוהלכנו למקום הרכוז ברחוב קרוכמלנה 1. לאחר ימים מספר הוסענולגרמניה.חצי שנה עבדנו עם זיסלה בבית חרושת גדול לאלומיניום• ובוביום שהחלטנו לברוח עם אחד הצרפתים לצרפת הופיעה המשטרהואסרה 18 בנות. כנראה הלשינו עלינו. טולטלנו מבית סוהר לביתסוהר. עברנו את: ביטרפלה הללה, ליפציג ודתדן. לבסוף הגענו בלילסגריר לאושונצים. הגשם ירד בלי הפוגות והגרמנים שליוונו היו שיכורים.זיסלה רצתה לברוח. אולם אני תששתי ולא נתתי לה. הגענו למחנהוהגרמנים הודיעו בשער ששוב הביאו מספר כלבים. רטובות עד מוחהעצמות הובאנו לצריף גדול מלא אנשים שהגיעו לפנינו. אחרי חצותהגיע משלוח נוסף מיון. הגרמנים נגשו איפוא לעבודה והחלו לחקוקמספרים על זרועותינו. נעשינו בנות בלי שם ובמקומו זכתה זיסלהלמספר 39938 ואני למספר 39939. למחרת גזזו את שער ראשינו וחכניסונולמקלחת. הדבר היה ב־4 לאפריל 1943, השלג טרם נמס בשדה. אולםאגו גורשנו מהמקלחת והוכרחנו לשבת על השלג והבח המקפיא ושובהוחזרנו למקלחת הקרה. לבסוף במקום בגדינו נתנו לנו סרבלי צבא שלגברים. אני קבלתי מדים רוסיים וכשהתעטפתי בהם, נבהלה זיסלה, כשראתהחייל רוסי עם ראש גזוז פונה אליה. רק כשחתחלתי לדבר הכירתני. אחרישלשה חדשים חלינו שתינו, אני חליתי בטיפוס ועברתי שני ניתוחים.זיסלה חלתה בשפעת ודיזנטריה. שוני המחלות הפריד בינינו ולא היהלנו קל לחזור ולהיות יחד. אחרי המחלה ■נשלחתי לבית חרושת לנשקאולם היא נשלחה לפלוגת המות. בקושי עלה בידי לחלצה משם ולהעבירהלפלוגת הסנדלרות. אולם היא חלתה שוב. היא לקתה בדלקת ריאותוגם רגליה קפאו. היא הפסיקה לאכול ולא יכלה לעמוד על רגליה. אז הועברהלבלוק 25, משם היו נלקחים לתנור הגז. אלא שבאותו לילה כשבאולקחתם לחניקה, באו מהנהלת המתנה והוציאו מספר אנשים מהרשימהוביניהם היתה זיסלה. מכיון שנשארה בחיים החלה לדאוג כיצד להודיעניעל כך. וכך הסתייע הדבר שעוד ראיתיה לפני מותה.את כל אלה שהוציאו מרשימת הנלקחים למות, העבירו לבית159קרסנוברודחולים. ולאחר ימים מספר, במקום ללכת למקומי, נכנסתי למחנה השנימקום שהיה בית החולים והתחלתי לחפשה. אילו נתפסתי, היה עונשיהיחידי — בלוק 25, לחניקה. אולם לאחר שאתה מסתכל יום יום בארובותהעשנות האלה, מבלי להיות בטוח, שמחר לא יעלה גם בשרך אתה בעשן,אתה מתחיל להיות אדיש. לבסוף מצאתיה. פנים היו לה, שיפים מהםפני מת. הכרתי ירק את עיניה השחורות הבוערות. הבאתי לה אתהתוספת שקבלנו ללחם אולם היא לא רצתה בה, היא בקשתני מעט מרקתפוחי אדמה. אך ידו של מי השיגה אז מעדנים כאלד, ? עוד שתי "ברירות"(סלקציות) היה עליה לעבור ובכל זאת ניצלה איך שהוא. אולם גורלה נחרץ.כיום 16 בפברואר השיבה רוחה לאלהים. לא ידעתי על כך. כדרכי יוםיום הלכתי אליה לבית החולים. השעה היתה כבר מאוחרת, כי בצריף שלנוהיה עוצר מאיזו סבה שהיא ולא יכולתי לצאת. הלכתי איפוא כאילולרופא ואח״כ התגנבתי לבית החולים. אולם לשוא חיפשתיה שם. כשפניתילמזכירה הצביעה זו על ערמת גופות בחצר. לא רציתי להאמין והתחלתילחפש עד שמצאתי זרוע ועליה הקוק המספר 39938 עיניה השחורות היועצומות, צלם אלהים סר מפניה מזמן. המספר היה הסימן היחידי שזוהיא אחותי הקטנה זיסלה, שנבלה בטרם פריחתה, שמתה בטרם ראתהחיים. קנאתי בה ברגע זה, כי נגאלה מיסוריה.מאז איבדתי את כל רצוני לחיות ונעשיתי אדישה לכל. אולם המותסר ממני מאז. כנראה פאתי עוד טרם נגדשה.ביום 16 לינואר, עם פנוי אושוינצים, יצאתי משם עם המשלוחהאחרון. גורשנו אז לרבנסבריק. שם כמעט שלא נתנו לנו לאכול. מישלא ידע ל״ארגן" לו אוכל, גוע ברעב. לאחר זמן בשלחנו למחנהמלחוב ואחרי כן לטאוך. בדרך, כשעמדה הרכבת בתחנת המבורג,הופצצה הסביבר, נוראות. רוב הקרונות נהרסו. אני דוקא הייתי ביןהניצולים והגעתי למחנה טאוך. הגרמנים הרגישו שסופם קרב אולם לבם לאנתנם להניח לנו. הוציאונו מהמחנה והובילונו בשיירה מכפר לכפר.כל אכלנו היה תפוח אדמה חי וחצי בצל. לחם לא ראינו אפילו בחלום.וכשניסיתי פעם לצאת מהשורה ולתלוש ירק שדה להשבעי רעבוני,שמעתי זמזום כדורים שנורו מעל לראשי. ופעם קבלתי בעיטר■ מזקיףכשתלשתי לפת משדה שלידו עברנו, כי הרגשתי שאני מתעלפתמרעב, לבסוף התעכבנו מספר ימים במקום אחד כי הגרמנים עצמם כבר160השואהלא ידעו לאן להוביל אותנו. אז החלטנו, אני עם בחורה בת הולנד, ושמהמאני, לברוח. זחלנו קילומטר וחצי על הבטן עד שהעזנו לקום וללכתהלאה. היה זה יום 3 למאי 1945. נודע לי אחרי כן שלאחר מספר ימיםשחררו הגרמנים את כל הבנות מהשיירה אולם מהיהודיות לא רצו להרפות.ובו ביום רצחו 10 בנות. כבר היתה■ החרב מונחת על צוארם ועדייו לאשבעו דם יהודים,משהתרחקתי מהשיירה התחלתי ללכת לצד החזית כדי לחזור"הביתה". שבועיים הלכתי ברגל עד שהגעתי לאופולה. משם נסעתיברכבת לצ׳נסטוחוב וללובלין עד שהגעתי לזמושץ. כוונתי היתה להגיעלקרסנובדוד אולם למזלי לא השגתי כרכרה. לא ידעתי אז כי כל פולנישהיה מכירני, היה רוצח אותי נפש. עוד באותו יום הלכתי לעיר החדשה,לראות שמא נשאר מי שהוא מבית הדוד מוטל, אחי אמי. מי שהוא הובילנילמשה פישל ושם סופר לי מי נשאר בחיים. ושם גם נודע לי, שנשארתייחידד, מכל משפחתנו הגדולה וד,ענפה — גלמודה כאבן בשדה.לאחר זמן מה, יצאתי לקבח לקרקוב ועוד באותה שנה יצאנו לדרד.עברנו את צ׳כיה, אוסטריה עד. שהגענו לנמל ספציה,ביום 19 למאי 1946 ירדתי בנמל חיפה.161מרים קופל־בלומנטלבגהינום...תחילה, עם פרוץ המלחמה׳ שרר בעיירתנו שקט יחסי. אמנם הירמגיעות אלינו ידיעות מקפיאות דם על רשעותם ואכזריותם של הגרמנים,אך כל עוד לא נגעה בנו ממש ידם הקשה, לא היה לנו מושג עד היכןהדברים מגיעים.והנה לילה אחד פרצה מהומה בעיירה מצוד, צעקות ויללותומד^ פעם — מטח. יריות. כל העיירה החלה לברוח. היינו ששה ילדים,אבא׳ אמא וסבתא. התחלנו לרוץ הכפרה מבלי שגם הספקנו להתלבשכהלכה. רצנו בכל כוחותינו. עד מהרה כשל כוחנו ורק הודות לערפלהסמיד הגענו בשלום לכפר גרבניק׳ לביתו של אכר מכיר. רק עמדנרמרח הרגשנו שהסבתא איננה אתנו. זה היה הקרבן הראשון במשפחתנו.למחרת נשלחתי על ידי הורי לראות מה נשמע בעיירה. הייתי•162ה ש ו )1 הכבת שבע, בהירת שער ויהפה ודמיתי לבת אברים נוצריה. הגעתי לביתאשה נוצרית מכירה יזו ספרה לי שהגרמנים הרגו ללא רחם את כלהיהודים שנפלו לידיהם. העיירה הפכה לתל חרבות, שממנו הזדקרומעשנות מפוחמות ואודים עשנים. בדרך חזרה פגשתי את דודי וולפישטנצר, דודתי שינדל וילדיהם שהסתתרו ביער. לאחר ימים מספר ערכוהגרמנים מצוד בסביבה ומצאו אותם עם רבים אחרים והרגו אתכלם. כל ההרוגים נקברו בשדה ליד היער. קבורת חמור ■נקברו ואפילולא זכו לקבר ישראל. כשחזרתי הביתה התברר שהאכר דורש מאתנולעזוב את ביתו מפחד הלשנה. אז מסר אבי את אחותי אטלה בת השלשבידי אכר אחד והבטיח לשלם לו עבור החזקתה. יתר בני המשפחההסתדרו בעליתו של אכר אחר. באחד הימים הלכו הורי, עם אחי שלמהואחותי צפורה לבקר את אחותי הקטנה. בדרכם ביער נתקלו בקבוצתחוטבי עצים. האכרים, משרק ראום, החלו לרדוף אחריהם. אחי ואחותיהצליחו להמלט, אך מכיון שאבא לא רצה לעזוב את אמא לנפשה,נתפסו שניהם. הרוצחים לא שעו לתחנוניהם ולקחו מהם את כל כספםומסרו אותם בידי הגרמנים. הגרמנים התעללו באמי באכזריות. הםהכריחוה להתפשט ערומה וכשהתנגדה הכוה מכות רצח. אבא אהב אתאמא אהבה עזה וכשראה אותה בכך, לבשתו רוח גבורה ועוז. לתדהמתכל הנוכחים התנפל על המתעלל בה, חטף את אקדחו וירה בו. קמה מהומהואבי התחמק וברח, פצוע כשרק תחתוניו לעורו. אמי לא עמדו בה כברכוחותיה מפני העינויים והיא נפחה את נשמתה. אבי הצליח להגיע לביתאחד הנוצרים ממכיריו. תחילה הבטיח הלה להסתירו אך כשאבי שבטחבו, נכנם לביתו ושכב לישון עייף ויגע, מיהר והודיע לגרמנים שהיהודינמלט אליו. אין להעלות על הנייר את התעללותם של הגרמנים באביהמסכן ואת העינויים שעונה לפני מותו. כשבאו עדי ראיה וסיפרו אתמה שראו עיניהם לי ולאחי שהיה אז כבר כבן 15, אפילו לא בכיתי.פשוט לא יכולתי להבין במוחי הילדותי, שהורי אינם, מתו, נרצחו. האכיצד? היתכן? אמי היפה, העדינה והטובה. ואבא ן אבא שלי הגבורמכולם, הטוב מכולם? הוא הבלתי מנוצח, כיצד יכלו לו הגרמנים?כיצד אוכל להאמין שלא אראה יותר את חיוכה של אמא ולא אשמעאת צחוקו של אבא, העליז והמהדהד? איד להבין עולם משונה זה, שאיובו ולא יהיו בו אבא ואמא? עברו ימים ושבועות עד שהשתכגעתי, אנוסה163קרסנוברודעל ידי המציאות, שהם באמת אינם ועלי להמשיך את חיי בלעדיהם.כשהגיע דבר מות הורי לאזני האכר שהחויק את אחותי הקטנה,הבין מיד שאין לו מה לסמוך על אחי, שיביא לו כסף להחזקתה. הואלקח איפוא את הילדה היערה והשאיר אותה מאכל לזאבים. היה זהיום שישי בתקופת סתו והגשם ירד בלי הפוגות. בחורה יהודיה, שהגוייםהסתירוה בכפר והיא היתה תופרת את בגדי האכרות, הלכה דרך היערהכפרה ושמעה בכי ילד הקורא לאמו. כשהלכה בכיוון הקול נתקלהבאחותי הקטנה, מוטלת בשלולית של בח, רועדת מצינה ומיללת. היא לקחהאותה אתה לכפר. אך שם נתקלה ברוגז רב מצד האכרים, שהודיעו לה,שעליה להיות אסירת תודה שהם מחזיקים אותה ולא להביא אתה עוד"שרצים יהודים." את הילדה נטלו ומסרו לראש הכפר וזה הודיע לגרמניםשבאו דרו בה כבכלבלב.הפולנים שאצלם הסתתרנו גם הם החלו לתבוע מאתנו כסף.והכסף היה בידי אבא ונשדד ממנו בעת היתפסו. הם גרשונו איפואמביתם והחלה עבורנו תקופת הנדודים. החלטנו תחילה להשאר יחד.היינו חמשד,: שני אחי הקטנים, אחי הגדול, אחותי הגדולה ואני. הלכנומכפר לכפר ומבית לבית רעבים מגעים. בקיץ היה יותר קל. נשכרנולעבודות שונות. אחי עבד עבודות פרך עבור פרוסת לחם. אני הייתירועה את פחתיהם של האכרים. בחורף סבלנו נוראות. לא היו לנו לאבגד ולא נעל. התגוררנו בחורשת כיטקוב ובלילות היינו מתגנבים לדיריהחזירים והיינו נלחמים אתם על שאריות האוכל כדי להחיות את נפשותינו.והנה בקר אחד ואחי ברלה בן החמש׳ לא התעורר משנתו וכל מאמצילהעירו לא הצליחו. אז שלחד, אותי אחותי הגדולה לשאול מאחד האכריםאת חפירה. כשהבאתי את האת החלה אחותי לכרות קבר לאחינו הקט. אזהחליטו אחי ואחותי הגדולים שעלינו להפרד. הם ראו שאם נמשיך כךנמות כולנו אחד אחד במוקדם או במאוחר. בו בזמן׳ שאם נפרד, מי יודע זאולי מזלו של אחד מאתנו יעמוד לו והוא ישאר לפליטה. אחי הגדול הלךלסוחובולה. אחותי ואחי יוסף נשארו בכיטקוב. אני הלכתי לברצ׳נה מקוםהולדת אמא. היה עלי לעבור גשר. רק עברתי אותו והנה שמעתי אתקול אחותי הצועקת בקול גמל שהגדים תפשו אותה ואת אחי דמסרוםלידי הגרמנים. אימה חשכה נפלה עלי והתחלתי לרה. שעה ארוכה שמעתיאת צעקותיהם של אחי ואחותי עד שקולותיהם נדמו במרחק. הגעתי164השואהלזברצ׳נה מתעלפת ממאמץ ומרעב" רגלי פצועות וקפואות. רצתי נלהחיד ידמ!ה בשלג כששמלת פשתן בלדה לגופי הגחוש. התחלתי להתחנןבפגי האכרים שירחמו עלי ויקחוני לביתם. הבטחתי לעשות כל עבודה.וכך התחילו היי המרים. עבור פרוסת לחם ולינה באסם נאלצתי פעםלסחוב דלי מים מהבאר המרוחקת עבור אכר זה, פעם לכבס את כביסתושל השני ופעם לרעות את פרותיו של השלישי. וכל יום קשה ממשנהו.דלדי הגויים לא טמנו ידם בצלחת ובמיטב יכולתם ירדו לחייה של"היהודי המצורעת" שנקלעה אליהם. הזוהמה דבקה בגופי והכנים זללראת דמי.באחד הימים קראני אחד האכרים והחל להסביר לי, שאין זהלטובתי שאני מתגוררת בכפר, בו כולם מכירים אותי ואת מוצאי.הכנוי "יהודיה מצורעת" עלול להגיע לאוזניים בלתי רצויות ועוף השמיםיוליד את הקול ואז מרה תהיה אחריתי, עצתו היא, שאעבור למקום בואין איש מכירני׳ צורתי היהודית התטשטשה והגרמנים דאגו לכך, שגםמבני הפולנים ישארו יתומים חסרי בית. יתכן שגם בכפר האחר לאייטב לי, על כל פנים תקטן הסכנה לחיי.עברתי איפוא לכפר אחר, בו לא ידע איש שבת ישראל אני, פרטלבעל הבית בו עבדתי, הפעם בקביעות. ובקביעות רעבתי שם ללחם.עבדתי עבודת פרד ונאלצתי לגנוב פרוסת לחם מהמר המוסתרת מתחתלכר במטה. שתי הבנות בבית התעמרו בי והלשינו עלי כשלקחתי תפוחאדמה. אז היה האכר מכבדני בבעיטות מגפו הכבד. אשתו היתה חולהבמחלת הנפילה ואחד מתפקידי היה להרימה בשעת התקפות המחלהולסחוב אותה למטתה. לאחר מכן היתה באה אלי בחלום כשעיניה קמותוקצף יז מפית הייתי מתעוררת בצעקה, כולי מכוסה זיעה קרה ופחדתילהרדם. במשד הזמן התרגלתי לכל, למפות, לגניבת הלחם, לחיי העגומים,בימי ראשץ ובימי אידיהם הלכתי למנזר להתפלל. כל רואי ריחמו עלי —הרי איש מהם לא ידע כי יהודי הנני.והנד, יום אחד תקפוני געגועים על אחי הגדול. רציתי לספר לו הכל,לשפוד את לבי לפניו, שמא ימצא עצה. הן לא יתכן שכל חיי יעברו בכפרעלוב זה ובמצב זה. ופעם אחת יצאתי ביום ראשת מן הבית, העמדתי פניםשאני הולכת למנזר וברחתי לחיטקות את הדרך לא ידעתי אולם הנראההובילר, אותי ההשגחה. שהיתי בדרך יום או יומית עברתי יער עבות!£5קרפנוברודוכשיצאתי ממנו ראיתי לפני לשמחתי את בקתות כפר חיטקוב.התחלתי להתקרב והנה אני שומעת רעש כרכרה. הכרכרה שבה ישבושני חיילים גרמנים עם רובים מכודנים נעצרה ליד אחד הבתים. מהביתיצאה אשה׳ עלתה על הכרכרה, והחלה לכוון אותם לשדות החטה. בקרבתהמקום בו הסתתרתי נעצרה הכרכרה והאשה אמרה; "כאן מסתתר היהודי".הגרמנים ירדו מן הכרכרה והחלו לבלוש בשדה החטה. ואני שני נוקשותמאימה. והנה אני רואה שהגרמנים מכוונים כידוניהם למקום אחד ומתוךהחטה צץ דודי אפרים, שעליו שמעתי באמת שנשאר בחיים ומסתתרבמקום שהוא. הם קשרו את ידיו ואת החבל קשרו לכרכרה, עלו עליהוהריצו את הסוסים עד לדהירה. דודי רץ כמה שיכול ואח״כ נסחב עלהקרקע ודמו נגר על הדרך. ראיתי כל זאת ולבי בכה בקרבי אך לאהוצאתי הגה. הנסיון למדני שליהודים אסור לבכות בגרמניה הנאצית.המשכתי ללכת עד שמצאתי את אחי. אין לתאר במלים שמחת פגישה זו.כל אחד מאתנו הופתע שהשני עוד בחיים. אך שמחתנו לא ארכה. יחדעם אחי התגוררו בבקתה כעשרה יהודים. בלילה הופיעה קבוצת "שקצים"פולנים והחלו לשדוד אותם. מזה לקחו שעון, מזה כסף או חפץ אחר.מי שלא היה לו דבר ערך, נתכבד במכות. בראש השודדים עמד בנו שלראש הכפר שהכיר את משפחתנו. אחי התחיל לבקשו שיציל אותי לפחות.אך אני פרצתי בבכי וצעקתי שאינני רוצה להשאר לבד. או שיציל אתשנינו או שאלך עם אחי וגורל אחד יהיה לשנינו. לאחר שגמרו המתנפליםבמלאכת השוד, העלו את כולם על עגלות. ה״ראש" תפס אותי, דחף אותיהחוצה לאחורי הבית, חזר וקרא לאחי שיעלה אתו לעגלה. בינתיםהתרחקו העגלות, נכנסתי לבקתה והתחלתי לקרוא לשלמה אחי, אולםדממת מות שררה בבקתה. יצאתי החוצה והתחלתי לרח לעבר העגלותאך שמעתי במרחק צרורות ■ממכונות יריה. הבנתי. מעתה ידעתי כייחידה ובודדת נשארתי בעולם, ילדה קטנה ומסכנה בעולם שיצא מדעתו.חזרתי לחיי נדודים. קשד, לי עד היום להבין, כיצד נשארתי בחיים.כיצד עברתי את כל זה עד הנה ואת מה שבא אחרי כן. רעב, מכות,השפלה, עבודת פרך, נדודים מכפר לכפר ומבית לבית. כגראה שבכלזאת עמדה לי זכות אבותי שנתנו נפשם על קידוש השם.המלחמה נסתיימה, הגרמנים נעלמו ואני המשכתי בחיי העלובים.לא היה לי לאן ללכת, לא ידעתי מה עלי לעשות. בשבילי לא השתנה דבר.166ה ש 1 א העד שיום אחד באה אלי ילדה אחת בת הכפר ואמרה לי שעלי לנר^.בני הכפר מתנפלים להרגני פן אספר לרוסים, מי שמסר את הורילגרמנים. ברחתי. את בריחתי זו אני זוכרת בצורה מעורפלת, כנראהשחליתי והיה לי חום. חיילים רוסים מצאוני מדמדמת מחום וסיפרו ליאתרי כן שקראתי: "אמא חיכו אתז" הם הביאוני לזמושץ ושם אסףאותי אפרים זיצר לביתו.גם בבית זה לא שבעתי נחת. אך הנה קם לי מושיע, היה זה היהודייונגמן שעבד בעירית זמושץ. הוא ראה בעניי והובילני יום אחד ללובליןלבית היתומים. בלובלין לא שהיתי זמן רב. התברר שריאותי לקו ונשלחתיעם עוד קבוצת ילדים לחוז׳וב. שם בליתי שנה ומחצה. לעולם לא אשכחזזה ואת כל אלה שפגשתי שם. שם חזרתי לאיתני, לא רקמבחינה רפואית אלא גם מוסרית.זכיתי לטפול מסור ונאמן, זכיתי לחבה ולאהבה, התחלתי ללמוד.צלם האלהים הוחזר לי. שם גם קבלתי את הכשרת הלב, לשמוע אתבשורת הגאולה לעם ישראל. וכשנודע לי שישנו מקום בעולם, בו היהודיהוא אדם חפשי, החי מיגיע כפיו ובונה את מולדתו, התחלתי לשאוףלארץ, בכל כוחות נפשי הצעירה שכאילו קמה לתחיה. הייתי מוכנה לכלקרבן ובלבד להגיע למטרתי הקדושה. עליתי בעליה ב׳, ראיתי אתהארץ מרחוק ואליה לא באתי, כי "בינתיים" בליתי מספר חדשיםמאחורי גדר תיל בקפריסין,כל אלה שייכים היום לעבר, זכיתי ועליתי. וכיום אני רואה חייםעם בעלי ושתי בנותינו. ומסביבי ארצי הפורחת ובה אני — אדם חפשי.אשרינו, אשרי כלונו שזכינו לכך .בדתילו ורחימו נעלה איפואבלבותינו את זכרם הקדוש של כל אלה שלא זכו. יהי זכרם ברוך.167^ט-למה אופציגאיד נכרתה משפחה יהודית?בעיירה הקטנה קדפנוברוד תפסו בני משפחת או׳נציג הענפה מקזעמבד. הם הגיעו ל'15% של האוכלוסיה היהודית כלה. ואם כי העיירההכירה את המשפחה כלה, הרי בלטו בה אישים שחיבה מיוחדת היתהנודעת להם.מי לא הכיר את אבי ז״ל, שמעון אונציג, מחסידי גור, שהיהמשעשע את שומעיו, בכל מוצאי שבת, בשעת ה״מלוה מלכה" במעשיותיועל הבעש״ט, או על ר׳ לוי יצחק מברדיצ׳וב וצדיק־ם אחרים, ב״שטיבלשל חסידי גור״ ? מי יכול היה לעמוד בפני יצרו ולא היה בא לשמען זמשפחתנו חיתה לה בשקט ובשלוה. הבנים נשאו ונישאו, פרטלי לעצמי, וכלם חיו בעיירה. ובהגיע יום שבת או חג, היו כלם, הבניםוהבנות באים חביתה. השמחר, היתר. רבה. והסבתא, כלומר אמי, היתד.מחלקת מתנות לנכדים.והנה פרצה מלחמת העולם השניה בשנת 1939.עם פלישת הגרמנים ברחו התושבים ליער על הר "שוונטי דוך".אני, אבי ועוד מספר יהודים קשישים, הסתגרנו בבית, קראנו בספרתהלים והתפללנו בלב כבד שהמלחמה תסתיים במהרה. והנה אנו שומעיםדפיקות בדלת. מספר גרמנים פרצו פנימד. וד.תלו צועקים: "מד,רהחוצה! אחרת ומלו באש על בתיכם". ברחנו החוצה והתחלנו רציםלעבר כרי הדשא, בכוון ליענקעלע גורלר. נשמעו יריות, נפלנו על פנינו.הערב רד אולם מסביבנו אור רב — העיר בוערת• ודגנר. שוב נורתה יריחואלי' ליבל נופל חלל על ידי. אנו ממשיכים לשכב על האדמה ואיננומעיזים לר.רים את הראש מפני הסכנה. אני מחזיק בסדור ומתפלל בלחש.על ידי מתפלל אפי בקול. הוא מעתיר כלפי שמים שירחמו על שאריתהפליטה דביאו קץ לצרותיד.ם.והאש המתלקחת מכלה בית אחרי בית. הנה בית הכנסת כברעולה בלהבה והאש מתקדמת ואין מציל. ור.נה אירע נס. האש נעצרהמעצמה ע״י ביתו של נתן ליפשיץ ועל יד ביתנו. הבתים לא ניזוקו.אבא רואה בחוש שר.יה שומע לתפילתו וביתו נשאר על תלו.לא ידע המסכן, שהצלת ביתו משרפה הפעם, שמורד. לו לרעתו והיאשתקבע את גורלו ואת גורל המשפחה כלה.כי לאחר זמן, כשחלק מתושבי העיירה חלד עם הצבא הרוסי הנסוג,ה ש 1 )1 ר•שאל אבי: "מה לי ומי לי ברחבי רוסיד. ז הרי ביתי עומד על תלו. אה,ניםלתוכו את כל הילדים ונשב בו. למה אדוד לעת זקנה למקוס נכר, מבלילדעת אם אזכה למזור?".אני כשלעצמי אמנם הלכתי עם הרוסים והגעתי לרבה רוסקה.אולם לאוור ששהיתי שם חדשים מספר, תקפו עלי געגועים לבית אבי.החלטתי איפוא לגנוב את הגבול. לקחתי אתי את בתו של אהר׳לה אונצי4^■גה. תעינו ביערות בשלג עמוק. רגליה קפאו ולא יכלה להמשיךללכת. נאלצתי לשאת אותה על גבי עד שעברנו את הגבול. (גם עלובהזאת נספתה בידי הצורר לאחר זמן). אני הגעתי בשלום לקרסנוברודלשמחתי ולשמחת הורי.באחד הימים אני יוצא לרחוב והנה מתגלית לעיני תמונת אימים.נתן ליפשיץ מובל ברחוב מוכה ופצוע ובעקבותיו גרמני, המפליא אתמכותיו. ושניהם מלווים שיירה שלמה של "שקצים", הנהנים מהמחזה.הם צועקים "העונש מגיע ליהודי, לקח מחיר מופרז אצל אחד משלנו".במשך שבת תמימה שכב ליפשיץ במטתו מהמכות שהוכה.עלי השפיע המחזה הזה שהחלטתי מיד להזור על עקבותי לרבהרוסקה. למתרת, ביום הראשון, יצאתי עם יקותיאל קופיץ לעבר הגבול.אמא ליותר. אותי ונפרדה ממני בדמעות שליש. ואני לא העליתי עלדעתי שאנו נפרדים לנצח.ברבר! רוסקה שהיתי הפעם רק שבועות מספר. הייתי הראשחשנאסר ונשלח לערבות סיביר.על השנים שבליתי שם לא אתעכב כאן. מי שהיה שם, ורבים היושם, יודעים. אלד. שלא היו שם אין דמיונם עשיר דיו, כדי להאמין לדברי.כשנסתימה המלחמה שלחתי מיד שני מכתבים לקרסנוברוד.האחד לשכננו הנוצרי פבלובסקי וד.שני לשיטקובסקי. שני המכתבים היובעלי תוכן אחד. שאלתי לשלום בני משפחתי. לד.ותי קבלתי תשובה שכלםניספו. נדהמתי לשמע הבשורה המרה, אבל עוד הבהב שביב תקוד.בלבי, שלא אבה להשלים, שכה עלתה להם לכלם. ואני מהרהר, שהנהאמזוד לפולין, אבא לקדסנוברוד ומי יודע ? אולי בכל זאת ניצל מי שהואמן השוזחז.וד,נד, זכיתי ליום המקווה. אני מגיע לשטטין. משם אני מפליגללובלין. ובאותו לילה, ליל נסיעתי ללובלין מגיעתני הידיעה על הפרעות169קרסנוברודבקילץ, בהן נפלו 40 יהודים. צר היה להם, לתושבי קילץ, שהיטלר י״שנפל שדוד בטרם זמנו, וניסו להשלים את מלאכתו הטמאה.הגעתי ללובלין. שם גפגשתי עם משה אלי׳ אונציג ועם משה פישל.הם מעתירים עלי לא לנסע כעת לקרסנוברוד. משה פישל מספר אגב,על האסון הגדול שקרה את משפחתנו. אני מתפתה להם ומחליט לעכבאת נסיעתי לפי שעה.שנה תמימה עברה עד שקבלנו עם משה אלי׳, רשיון מנציבותהמחוז בזמושץ, להוציא את גופות היקרים לי מן הבור בו נקברוולהביאם לקבר ישראל. פנינו למשטרת זמושץ, כי עדיין חששנו לגסועלקרסנוברוד. אולם משטרת זמושץ סרבה לתת לנו לווי. היה מעשהוהפרטיזנים של "הצבא העממי", הוציאו ממשטרת קרסנוברוד מספרשוטרים לאור היום וירו בהם במקום. נאלצנו איפוא לנסוע לבדנו.תלא העט מספר את שברון לבותינו ואת מועקת רוחנו. מייבין ללבו של שריד יחיד למשפחה גדולה וענפה, אוד מוצלמיער עבות שהיה למאכולת אש, הבא לחפש שריד וזכר לכל יקיריוואוסף אותם זעיר פה זעיר שם. כלם הומתו במיתה משונה ואכזריתונקברו קבורת חמור, לאחר שבשרם היה למאכל לעוף השמים, הםונשיהם וטפם.משהגענו לקרסנוברוד הלכנו עם משה אלי׳ לכפר שור — מקוםידוע למדי לכל בן קרסנוברוד, בשור, תחת אחד העצים, נקברה אמו שלמשה אלי׳, מטיל אונציג. נטלנו אתים והתחלנו לחפור וכעבור זמן קצרהגענו לעצמות ולגלגלת. על המקום הצביע אחד ה״גויים", בכנותואת המנוחה בשמה. אספנו את העצמות והבאנום לקבר ישראל.כעת שמתי את לבי לחפש את עצמות בני משפחתי, אולם קודםלכן אספר את אשר סופר לי על מסיבות מותם.בני משפחתי הסתתרו בעלית בית שכניסתה נסתמה בקרשים.בלילה היה מי מהם מתגגב להשיג מזון. בתוך הבית התגוררנוצרי שפלש לבית, שלא היה לו מושג על הנעשה למעלה. אולםבא החורף ואתו הכפור שהציק ליושבי העליה, באחד הימים עבר נוצרילתומו בקרבת הבית ושמע ילד בוכה בעליה. מיד "תפס את הענין" והודיעלגרמנים. אלה באו, הורידו את כלם, הביאום לקיר ביתו של שיטקובסקי,170קרסנוברודעל מגרשו של שמואל עוזר דרו בהם. השכנים וסתם צופים עמדו מסביבוהתבוננו בסבה.מי מכם הכיר את יאנק זומבז גם הוא היה נוכח במקום והואשהתעסק עם הנרצחים. הוריד את הנעלים מרגליהם וקבר את כלםבבור שכרה עבורם. סיפרו לי בין השאר, שאחי היקר הניד, לא רצהבשום אופן להסתובב כשפניו אל הקיר ונורה הראשון.לא קל היה לי למצוא מתנדב, שיעזור לי לחפש את שרידיהם שליקירי. נאלצתי להזקק לאותו יאנק זומב (יאשעק בן קשקלה). אחרישכנוע ותמורת תשלום הגון, הסכים הלה לעזור לי בהוצאת המתיםמהקבר, שהוא עצמו קברם בו. הלכתי אתו למנסרתו של מילניצ׳קקניתי קרשים ועשיתי מהם שני ארונות גדולים. חזרנו עם הארונותאל הבור והתחלתי לחפור בו ועיני יורדת מים, על שברי כיגדול מנשוא, על כך שנשארתי יחיד מהעיירה כלה, על כך שעלי הטילגורלי המר ערנדה קדושה ונוראה זו.הסרנו שכבת אדמה עליונה והגענו לשלדי הילדים. ילדיםמסכנים, מלאכים טהורים שלי, למה עלתה לכם כך? הוצאתי אתהשלדים, את העצמות הפזורות, את הגולגלות הקטנוונ שמתים בארונותואני ממשיך לחפור. והנה אני מוצא שלד גדול. איני יודע אם זה שלדהשל אמי, אחי, אחותי? אני מוציאם ומניחם בארונות. והנה נתקלתיבגלגלתו של אבי, שעוד דבקות בה שערות זקנו האדום. אומר לי עוזריזומב: "הרי זהו אביך שבעצם ידי הטמנתיו בזה לפני כארבע שנים".פרצתי בבכי מד. והסקרנים העומדים מסביבנו מנענעים בראשיהםבחיוב; "ללא ספק, זהו אביך שמעון".התגברתי בכל כחי על רגשותי, הן עלי לגמור את המלאכה, לבסוףשמנו את הארונות על עגלה והובלנו את עצמות הקדושים לבית עולמם.אני מלוה את הורי, אחי ואחיותי ואיני יכול לעצור את בכיי. לקראתשיירתנו באים עוברים ושבים ואני רואה שהם צוחקים למשבתי. אניכובש פני בקרקע ובלבי — גהינום. וכך הגענו לבית העלמין.ובבית העלמין חורבן שלם. המצבות הותקו ממקומן ע״י הגרמניםשהשתמשו בהן לסלילת כבישים. בקצוות בית העלמין נחרש השדה ונזרע.מצאתי מקום תחת עץ ענף, ליד אבן גדולה. שם צדתי לחצובלהם הבר. לתוכו הורדו הארונות. הקמנו גל על הקבר ובין האבנים172ה ש ו זר הקבעתי שלט ועליו שמות כל בני משפחתי הקזץשים, שהובאו כאן לקברישראל. אמרתי בשקט "קדיש" לזכרם ונפרדתי מהם לעד.כה בתל טבוע בי כנראה ועצבי עשת הם, אם עברתי את הימיםהמעטים האלה בהן עסקתי במלאכת הקודש האיומה. ולמתת הזעזת העמוקשדכאני עד עפר, הרגשתי ספוק מה למחשבה שעשיתי למענם משהו,ולוא גם לאחר מותם.בדרכי מבית העלמין, עברתי ליד המאפיה החדשה, שאיטשהשמענדעל עמד לבנותה ולא זכה. כאן, נאמר לי, מקום קבורתם של ילדיקרסנוברוד, 127 מספרם.כאן גם מקום קבורתו של אחי, יצחק משה, שלא הסכים למסוראת ילדיו ובחר ללכת אתם יחד. כאן השתמשו הגרמנים ברמונים,כמובן, רק נגד הילדים שהגיעו למקום האיסוף. ד",עקשנים" חוסלו בדרד,דמם של הילדים נגר בכל ככר ובכל רחו.באני בא לביתנו. מתגורר בו הנוצרי זוב. בבית אחי מתגוררהנוצרי קוז׳גיובסקי. כה קרוב ללבי כל דבר שבכאן. על חלונות הביתאותם התריסים שמדי לילה היה תפקידי לסגרם. על הקיר רשום בעפרהשמי, שיד יקרה וחביבה חרתה אותו שם. ליד זה חשבונות רשומים בידיאבי. אלה חשבונות עבור רעפים שמכר לאכרים. אני עולה לעלית הבית.מתגוללים שם "שמות" של סידורים וחומשים, אני אוסף את כלם בדחילוורתימו. הרי בהם נגעו אבא ואמא בשפכם את שיחם לפני אדה העולמים.דרך הצוהר אני מציץ למטה. הנה בבית ההוא התגורר דודי הטובוהשקט ישראל לייב אונציג שנספה בבלזץ והנה עומד עדיין על תלו ביתושל דודי הניד, ושל דודתי שרה ושל אהרן גרשון קלינר ושל חייטאונציג, שנורה לאור היום בחג שבועות. נשאר גם ביתו של הרשלהאונציג, שנספה עם כל משפחתו. שם גם נספתה דודתי מלצה גרום עםילדיה שהגיעו משדלץ וכן איטשע אונציג ומשפחתו, יחזקאל אונציגומשפחתו ודודי אהרן שמואל מילץ עם ילדיו. וגיסתי שרח׳לע צימרמוקבורה ביערות ז׳ילוגי. "גוי" הרג אותה במקל ^ידו. לא נשאר שריד מחייםברוגשטין ויענקעלע גורטלר עם משפחותיהם. נשארו רק המגרשיםהריקים עליהם עמח הבתים בשעתם. על מגרשו של שמואל לבנדזד,שותפנו במסחר הרעפים, הוקם בית עצים של "גד".אני יורד מן העליה וממשיד בסיורי, אני מכיר את המקום בו גר173קרסנוברודאחי הניד• הלאה — שלמה גלומב. אצל יונה גלומב הייתי לוקח אחהעתון מדי יום ביומו. על כל המגרשים האלה נבנו בתי עצים של אפרים.וכן על מגרשו של פסח הלפרן ויצחק אונציג. הלאה ליד הגשר היהגר הניד אחיו של אלי׳. התפללנו יחד ב״שטיבל של אנשי גור" .הלאהקצת היה ביתו של שמואל גורטלר. גם כאן כבר עומד בית אחר.החיים היהודיים שבעיירה נעקרו מן השורש. וזוהי מלאכתם הטמאהשל הגרמנים בסיועם של הפולנים.הבאתי את השרידים לקבר ישראל ב־1947. בשנת 1949 נסעתי שוב,כי עמדתי לעלות. בהזדמנות זו עזרתי אז לשלמה זלצר להביא לקבר ישראלאת אחותו, בילה סושטשיק. יהודים למאות ולאלפים לא זכו לכדועצמותיהם פזורות ביערות ובחצרות מופקרים למרמס בהמה.כאן עלי להזכיר לטובה את אחד הנוצרים, פלק קוזניובסקי שמו.הוא הסתיר בביתו, במשד תקופה ממושכת, את נכדתו של יענקעל מאטעלליזרס. לאחר מכן החל לחשוש מפני שכניו ושלח אותה לאחותו. ופעםבלכתן בדרד השיגן המות, את שתיהן כאחת, את הילדה ואת מטיבתה.סיפרו לי גם על אקציה בה הקיפו הגרמנים את ביתם של חייםברונשטין, יענקעלע גורטלר, אלי׳ ליבל ונתן ליפשיץ והציתום עליושביהם. בנמלטים מהאש ירו. וכד נשמדו כלם.וכן סיפרו לי ש״שקץ" אחד הרג את אברהם יעקב ברינד במקל.ולאחר זמן איבד את עצמו לדעת באקדחו.קשה לי לתאר את כל אשי* שמעתי. הרביתי לשאול, שאלתי על כלמכר וכל ידיד. וכל הנשאל סיפר מה שהיה ידוע לו. וכד סופר לי כיצדהוציאו את הרש ליבל בריקס עם אשתו מבית ההבראה (סנטוריום) וירובהם.ועד כמה שסיפורים אלה מרטו את עצבי ושברו את לבי לא יכולתילהנתק מקרסנוברוד. לאחר זמן חזרתי ונסעתי לשם שוב וזו אמנם היתההפעם האחרונה. שוב בקרתי על יד הקבר ונפרדתי ממנו לנצח.אחרי כל אלה, עליתי ארצה, אל חיק מולדתי, אל אחי היחידשנשאר בחיים. בחיקו אבכה ולו אספר גם את אשר נלאה עטי מספר עלדפי הזכרון האלה.174ה ש ו)( המשה־אילידזו אונצייג• * *הנני רושם להלן את שמות הקדושים ממשסחת אונציג שהושמדובעיירה קרסנוברוד. ויהיו נא שמותיהם החקוקים על דפי ספר זהלמזכרת נצח.אבי יצחק אונציג ואמי מטיל לבית גלרנטר וילדיהם: הראשונה — בתםצירל, בעלה יצחק זילברשטין ושני ילדיהם. השניה — בתם רויזה,בעלה יוסף לם וילדם. השלישית — בתם איידל קימר וילדה. הרביעית —בתם שרה בת 16. החמשי — בנם מאיר בן 14. השישית — בתם עטילבת 11. והשביעית — בתם שינדל בת 10.כל אלה שנספו מבני משפחתי.להלן אזכיר גם את קרובי: את ישעיהו אונציג, אשתו עלקה.בנותיהם מטיל ושינדל ובנם חיים. את יחזקאל אונציג, אשתו ביילהואת חמשת ילדיהם: חנה, שלמה, חיים, לאה, ופריל.כשחזרתי בשנת 1946 ללובלין, מרוסיה אליה נמלטתי מחמתהגרמנים, כתבתי למועצת קרסנוברוד ושאלתי על גורל משפחתי. קבלתיתשובה מלאפה, ש'20 איש מבני משפחתי נמצאו מסתתרים בעלית ביתושל שמעון אונציג. הם הורדו ע״י הגרמנים ונורו. לפני מותם הוכרהולכרות לעצמם קבר משפחה על מגרשו של שמואל עוזר קופיץ.זו היתה לשון התשובה.מיד נסעתי עם שלמה אונציג, שגם הוא חזר מרוסיה באותוזמו, לזמושץ אל נציבות המחוז (סטרוסטבה׳. שם בקשנו רשות להוציאאת הקדושים מקברם ולהעבירם לקבר ישראל.את הרשיון קבלנו. נסענו לקרסנוברוד ובמשך 8 ימים עסקנובעבודה המפרכת את הגוף, מכרסמת את הנשמה ושוברת את הלב.הוצאנו את שרידי 20 הגופות והבאנום לקבר ישראל בבית העלמין שלקרסנוברוד, הקבר הוא קבר אחים גדול, ליד המצבה על קברו של הרב,הקימת עד היום הזה, במקום הזה מצאו את מנוחתם: שמעון אונציג ואשתושבע ובניהם: הינך, אברהם, אשתו וילדיו של האחרון, ואיטשה משהאונציג עם משפחתו.בזמן שהותי בקרסנובדוד נודע לי שאמי מטיל נהרגה בכפרשויב ונקברה בחצר ביתו של ראש הכפר. נסענו איפוא עם שלמה175קרסגוב רודהכפרה, לקחנו אתנו ארון מתים וירדנו לבית ראש הכפר. פתחנו אתהקבר והוצאנו את עצמותיה הקדושות, שרידי אמי היקרה. התלבשתשעליה עוד היתד. בשלמותה. את הארון הבאנו לקבורה כדת. הדבר היהביום 205.47.במשך הימים האלה שד,ינו בביתו של מיכאל מצקכיץ. הוא ספרלגו בין השאר שבשעת "ד.פנד" האחרון, אפיו הגרמנים את הזקניםוהילדים למאפיה שעמדה בבגינה, הרגו את כלם ביריות ושם קברו אותם.וכן סיפר לי ראש הכפר הגר מאחורי המנזר שאת פישל שלגלקראו לבא לבית המועצה ושם ירו בו.מעיה אליהו אונציג176השואה^שבתאי בורגסיפורו של יעקב לדרמןאמר המבלה״ד:כששהיתי בפולין בשנת 1946, נוחילי, שבן דודי יעקב לדרמן, נשארבחיים, והוא מתגורר בין גויים, בכפר,בשם יאן מלינוגסקי.נרגש מהבשורה המשמחת שבן דודי,העליז, הער והתוסס, ניצל מידי רוצחיו,התחלתי לחשוב כיצד להתקשר אתו.לשלוח מברק, לא היה בזה מן החכמה,כי הדבר היה מעורר תשומת לםבכפר. שלחתי לו איפוא גלויה. התבררשזהירותי לא הועילה, גם גלויתי גלתהלכל את יהדותו. חכיתי לבזאו בקצררוח ואחרי ימים מספר הופיע. הזדעזעתילמראהו. בגדיו קרועים, רגליועטופות בסמרטוטים. ופניו וכל הופעתוכשל זקן מדוכא, שבור ורצוץ. והריהולא יותר מבן 32 בערך. תוי פניו היהלהם אמנם דמיון כל שהוא לאותו יענקל, אולם קשה היהלהאמין שזהו יענקעל העליז והפורח ?לאדזר שבכינו על שברנו הגדול כים ומסרנו איש לרעהו אתהידוע לנו על משפחותינו, שלא נשאר זכר להז, התחלתי לחקרוכיצד עלה בידו להנצל ולמה כה ירד. אגב השתדלתי להרים אתרוחו ולעודדו. האיום ביותר היה, שעודדה אותו העובדא, שעודיתכן לפגוש יהודי על אדמת פולין. הוא המסכן, סבור היה בדכאוגוהגדול כתהום שלא נשאר אף יהודי על אדמת פולין. והנה ראהשהחיים חוזרים לאט למסלולם הנורמלי ואין לו הכרח דול־א להסתתרביהדותו. כשנרגע מעט החל לספר..."יבא עלי אם אדע מה אומר ומה אדבר וממה עלי להתזזיל",התחיל יעקב את סיפורו, "כל יום היה מביא צרה חדשה, וצרת היום היתהנוראה משל תמולד, ביום אמרנו מי יתן לילה ובלילה אמרנו 8י177קרסנוברודיתן יום כי קללת התוכחה ניתכה עלינו. איש לא ידע מתי תשיגנו ידהרוצח, היום או מחר. התהלכנו נפוחי כפן, עם מועקה ואימה בלבכשמעלינו מרחף צל המות ואינו מרפה לרגע."ספר, ספר". עודדתיו, "ספר כיצד ניצלת, היכן השארת את אמךואת אחיותיך, היכן השארת את הדוד מלך עם משפחתו, את הדודהבלומה עם משפחתה?""כשנשרפה העיירה, בימים הראשונים לימי המלחמה", המשיךיעקב, "ברחנו כלנו, כלומר משפחתי אני, הדוד אברהם איטשה עםמשפחתו, ולאחר מכן גם הדוד מלך עם משפחתו, לשומסק, לבית הדודהבלומה, שגרה שם מזמן. שומסק היתר• אז בשטח הכיבוש הרוסי. לעומתזאת נשארה הסבתא בילה עם הדודה אטל עם שני ילדיה, הדודהציטל עם משפחתה וכן הדוד וולוויש ומשפחתו ואחי נחום עם משפחתו,כלם נשארו בקרסנוברוד. הדוד שמואל עם הדודה שרה ריבה ושניילדיהם נשארו בשברשין"."בשומסק הסתדרנו מיד ויצאנו לעבודה. אני התחלתי לעבודבמאפיתו של נוצרי אחד. אחותי גיטל נתקבלה לעבודה בבית מרקחת.חשבנו לעבור כאן את זמן המלחמה ולחזור לקרסנוברוד. בו בזמןשהדוד אברהם איטשה עם בניו לא הספיקה להם הסבלנות. הם נרשמו מידכדי לחזור לקרסנוברוד. והנה במקום לקרסנוברוד נשלחו ע״י השלטונותלערבות רוסיה. בנסעם קינאו בנו, שאנו נשארים במקום ועליהםלהיטלטל, מי יודע לאן."ואם כי רבים נרשמו לא רצינו לעשות כמוהם. וכי לאןיכולנו לחזור בקרסנוברוד? לבתינו השרופים? וכך נשארנו במקום עדשכלתה גם אלינו הרעה."כי הרוסים נסוגו והגרמנים חזרו וכבשו את שומסק. לא עברוימים רבים והוקם "גטו" וכל היהודים נדחסו לתוכו. את הצעירים היומריצים כל יום לעבודה תחת "מש:מר כבוד," כאילו היו פושעים מועדים.לעת ערב היו מחזירים אותם לגטו..אני המשכתי לעבוד במאפיה, בה אפו לחם עבור האוכלוסיההנוצרית. הייתי ביחסים מצוינים עם שאר הפועלים, אם כי כלם נוצריםהיו. ביחוד הייתי בידידות עם בחורה אחת, שמה סטפה, שהיתה תומכתבי למעלה מיכלתה, בידעה שיש לי אם ואחות בגיטו ופרנסתם עלי.היא היתה מביאה לי את החדשות מהעיירה, מה מספרים על המלחמה "בחוזרי178ה ש 1 )1 הוכר. באחד הימים אמרה לי ששמועה הגיעה לאזביה, שעומדים "לחסל" אתהגיטו. תחילה לא תפסתי את משמעותו של הדבר. "מאי משמע יחסלו אתהגיטוז" שאלתי. "האמנם יוציאונו לחפשיר׳ היא שתקה רגע ואחריכן ענתה בפשטות: ״יחסלו את הגיטו" פירושו — "שיחסלו אתהיהודים", התחלתי לחקור מאין שאבה ידיעות אלה. "את הדבריםהאלה אמרו אנשי גסטפו שכורים שלא נזהרו בלשונם" אמרה לי"אם ברצונך להנצל, אתה ובני ביתך, מהרו וברחו מן הגיטו בטרםתאחרו את המועד. אני מוכנה לתת לכם כתובת, שם תוכלו להסתתר."כשחזרתי הביתה והבשורה המרה בפי, לא רצה איש להאמיןלי. כלם טענו: "מאי משמע "יחסלו" ז היכן נשמע כדבר הזה, שיקחועדה שלמה, אנשים נשים וטף ויתסלו את כלם ? הרי בר דעת אתה וכיצדמתקבל דבר של שטות כזה על לבך? ומה פיתש לברוח מן הגיטו?הרי פירושו מות בטוח. מי ילך לסכן את נפשו למען בריחה מפניחיסול שלא היה ולא נברא ז" עלי לומר את האמת, שגם אני שוכגעתי עלידם. אולם לא ארכו הימים ובאחד הבקרים הוקף הגיטו צבא רב. איןיוצא ואין בא. גם העובדים לא הוצאו לעבודתם.אז הבינותי שהצדק היה עם סטפה ואנו אחרנו את המועד."בגיטו קמה מבוכה. כל אחד ניסה להסתתר באשר יכול. וכל אחדהסתכל ברעהו בעינים קמות מאימת הבאות. כלם כבר ראו את עצמםכמתים בכח. ומאין יבא עזרם?"היה זה יום סגריר, השמים ירדו פלגי מים כאילו גם הם בכו עלחורבננו. עבר היום ובא הלילה והגשם גבר שבעתים, אולם לא קרהדבר. יתכן שבגלל הגשם החליטו הרוצחים לדחות את הפעולה."לעת ערב ישבנו בבית, מיואשים ורועדים מקור ומאימה, אמאאני ואחיותי. והנר. פונה אלי אמי: "שמע בני, אנו כנראה אחרנו אתהמועד, אני עם הבנות. אולם אתר. לא אחרת, הן גבר אתה, צעיר וחסון.נסד. את מזלד׳ אולי יעמדו לך החשכה והגשם ותצליח לקפוץ את הגדרולהתחמק ותהי דרכך צלחה!"לעולם לא אשכח את עיניה בדברה. ואחר כך כשחיבקה אותיונשקה לי בהפרדי ממנה. אמרה לי עוד: "לך בני בשם ה׳, אולינזכר, ועוד נתראה". למרות סערת רגשותינו, היה עלינו להתנהג בשקט,כדי לא לעורר תשומת לב. בתפילה על שפתינו שעוד נזכה לעבור את179ק ר ם ג ו ב ר ו דבל אלה ולהפגש, יצאתי את הבית׳ בו עזבתי את היקרים ללבי,"חניתי לרגע שהגשם יגבר, קפצתי את הגדר, והתחלתי לרח.רצתי מרחק של כמה עשרות צעדים, כשניתך עלי מטר כדורים. נפלתיארצה לתוך הבח שכמעט כיסה את כל גופי. לא ברור לי אם היריותבוונו אלי או לגיטו."בכל פעם כשנשמע מטח יריות הסתרתי את ראשי בתוך הבוץ.לבסוף כשנפסקו היריות התחלתי לזחול על בטני ולהתרחק מהגיטו.ברגע מסוים נגעתי בראשי והנה ראיתי ששערות רבות דבקו בידי.ברגע הראשון חשבתי שנפצעתי ומרוב פחד איני מרגיש בכאב. אולםבוכחתי שאיני ^וע אלא שמחמת הזעזוע שעבר עלי נשר שער ראשי■קווצות קווצות. מה פלא איפוא שנבהלת למראה פני כיום ז והריתקופה די ארוכה עברה מאז.....""וכך בריצה, בזחילה, הגעתי לסטפה בטרם האיר השחר. וכאןהחלה עבורי תקופה חדשח, — של חיים במרתף חשוך".ב"בביתה של סטפה לא ידעו דבר עלי ועל מחבואי במרתף.הדבר היה סוד כמוס בפני הוריה ובני ביתה. כי כל המסתיר יהודיבביתו, צפוי היה לעונש מות. אולם דבר זה לא השפיע על סטפחששמרה עלי במסירות נפש ותוך מאמץ על־אנושי, הייתי חבוי בחביתמכרוב כבוש ועליה מונחת חבית שניה, מלאה. בזריזות וערמה היתהחומקת אלי וימביאה לי אוכל והיתה מטפלת בי כבילד טפוחיה. אתהאוכל היתד, מוציאד, מן הבית בגנבה. לא יכולתי לצאת ממקומי ואפילולא לצרכי. וגם בכך לא מאסד, ועמדה לי לעזר. אגב היתה מספרת ליעל הנעשה בחח, על החורבן הגדול של הגיטו, על אמי ואחיותי שנספועם כל תושבי הגיטו,"שפכתי רמעות כמים ושקעתי ביאוש. כי מה טעם לחיים אלה זאמורט כשפל יקירי אינם ולא נשאר נע־,ם שריד. אולם סטפה עודדהזאיתי וניחמה אותי. ודא סיפרד, לי יבין השאר על ■נאת הגבוריםשל הדוד מלד. פשהובל עם משפחתו ועם אחרים להורג, התנפל עלאמד הרחנחי43 חטה את רופד,ו והרגו בקראו: "יהודים הצילו את0פ1ה ש ו א תינפשותיכם!" אך איש לא בא לעזרתו והוא נורה במקום עם שניילדיו הקטנים."בין כה וכה והזקנים בבית הרגישו, שהלחם פותת בצורה בלתימתקבלת על הדעת. ובאותם הזמנים לא היו מקילים בכגון אלה, כיהלחם היה יקר המציאות. האב החל להחקות על פשר הדבר המופלאהזה ולבסוף מצאני בחבית אשר במרתף. הוא הקים שערוריה ודרששאעזוב מיד את הבית. אולם סטפה השתמשה בכל כה השפעתה ועמדהקודם כל עמדה על כך, שלא ימסרוני,לרשות. הגוי נעתר לה אולם בתנאי,שאסתלק מן הבית. סטפה הסכימה, החלה להתרוצץ ולחפש לי מקלט.אחר יגיעות אין קץ, התרוצצויות וחיפושים רבים, מצאה בשבילימקלט לשעה, בבית חברתה בתנאי, שלא אשהה שם אלא זמן קצר בלבד."עוד היא מנסה לחפש לי מקלט קבוע באחד הכפרים השכנים, והנהנודע שהגרמנים רושמים פולנים, כדי לשלחם לעבודה לגרמניה. מידהחליטה שנרשם שנינו ונסתלק מכאן, מקום שהקרקע בוערת תחתרגלי. גם בעיני ישר הדבר. לפחות אוכל לראות את אור השמש ולאאסתתר במרתפים וארעד לקול עלה נדף."אולם דא עקא. המועמדים לעבודה היו צריכים להתיצב בפניועדה רפואית .וכאן תתגלה מיד יהדותי. אולם סטפה דאגה גם לכך.היא שיחדה את אחד הנוצרים שיעמוד במקומי לבדיקזד וכך הגעתילמשלוח לגרמניה בתור יאן מלינובסקי."סטפה היתה מאושרת שעלה בידה להוציאני לאור היום. לא כןאני. כי לא יכולתי לשכח את כל מחמדי נפשי, את אמי האמיצה ואתאחיותי החביבות, שנרצחו לעין השמש הממשיכה לזרוח כאילו לאקרה דבר. לא יכולתי לשכח את כל מה שעשו הרוצחים לבני עמיהאומלל. כיצד עלי להמשיד, יהודי בודד בים של שנאה? אולם למעןסטפה, מלאכי חטוב, שהצילני מכל רע, השתדלתי להעלות על פנימסוה של שקט ושביעת רצון. עלובה זו הרי הקריבה את הכללמעני. למעני, עזבה את בית אביה, את עמה ואת מולדתה. למעני עזבהקן מבטחים והלכה ללועו של ארי."המשלוח שלנו הפליג לגרמניה, באחת העיירות הביאונו לשוק,כעדר בהמות. מוקפים סקרנים מבין תושבי העיר חכינו לגורלנו.התמדנו בשורות וכל אחד מאתנו קיבל מספר. מספרי היה 854.פ,181ק ר ם נ ו ב ר ו דאז ההלו אנשי הגסספו להכריז בקולי קולות: "עבדים למכירה!׳*לכל מספר קצבו מהיר בהתאם לכה שריריו ויכולתו בעבודה.״הקונים״ — אכרים מבני העיירה ומכפרי הסביבה, שכבר המתינו"לסחורה". החלו למשמש את שרירינו ולהפתיע אותנו בדהיפות פתאם,-בדי להוכח אם אנו עומדים הכן על רגלינו. לאתר מכן החלולעמוד על המקח. וכד נמכרנו לעבדים ולשפחות כאילו חיינו בימיהביניים. וזה קרה בארץ אירופית בשנת 1943 לספירה האזרחית."אני וסטפה נקנינו ע״י איש קשה וגס. היה עלינו לעבד אתשדותיו. הוא התיחם אלינו כאל בהמות ממש. היה מאיץ בנו בשעתהעבודה: "מהר, מהר, בני כבוש ארורים!" האוכל היה דל ולא ניתןלנו בזמן• עבדנו עבודת פרד ורעבנו. וכל הזמן רחפה עלינו האימה,היינו מנותקים מהעולם הגדול. רק זאת ידעתי, שחח ממני לא נשאר,איש. וכמה זמן נוכל לעמוד בחיים כאלה ומה יהא בסופם ז....אמר המבלה״ד:כאן נפסק סיפורו של יעקב לדרמן. ראיתי שהוא עייף מיגילהוהתרגשות ואין בכוחו להמשיך* בקשתיו איפוא שיסיים את סיפורךבפגישה אחרת.אולם לדאבוני, לא נתקיימה פגישה שניה. אחרי זמן קצרעזבתי את פולין.לפי מה שנודע לי מפי אחרים, חזר יעקב לדרמן עם סטפהלפולין, בסוף המלחמה והתישבו בכפר. יעקב לדרמן היה בטוחשחוץ ממנו לא שרד יהודי בכל ארץ פולין* וחיזק אותו בדעה זהביקורו בקרסנוברוד. הוא קוה, שימצא בכל זאת את מי שהוא בחיים.והגה לא זו בלבד שלא מצא איש מיהודי קרסגוברוד, אלא גם לא יכולהיה למצא את קברותיהם• הוא השאיר בידי גוי משכני הוריו את כתבתו,לכל מקרה* וכך הגיעה הכתבת לידי. כיום חי יעקב לדרמן בשטטין.הנני מביא להלן, מכתב שנתקבל ממנו בחאריד 6.8.47דודה גימל יקרה!נצלתי מצפרניה של מפלצת שטרם ראד, העולם כמוה —מידי־היטלר.המאבק על חיי הדלים היה קשה לאין ערוד, תלאותי בימי מלחמה*וכל מה שראיתי ושמעתי אחרי כן בקרסנוברוד, מטילים בלבי צל צלו182ה ש ן 11 דשל ספק אם אמנם כדאי היה הדבר. אולי מוטב היה לי להסעות יחד עםאחיותי ועם אמי המסכנה.רוצחי היטלר יחד עם הפולנים השמידו באכזריות את הטובוהיקר שהיה לנו אי פעם. איש לא נשאר. נמחקה ונמחתה עיירתנוקרסנוברוד מתחת פני השמים. אף את בית הקברות לא נמנעו מלחלל.המצבות נופצו. הקרקע — שדה נחרשה.ממני שארך יעקב לדרמןרשיסה נוספת של חללי השואהיונה כן לייג כרלנד, בן 20. חייל בצבא הפולני. לאחרהשואה הזר לעיירה לחפש קרובים שנשארו בחיים. גדים בני העיירההכירוהו ורצחוהו.פייגלה כת איטשה מנדל׳ם פוקס, בת 18. הסתתרה ביערותעד סוף המלחמה, באחד הימים באה לטורז׳יניץ, מקום בו היתה להוריהטחנת קמח. באה לבקש לחם להחיות את נפשה. בני אכרים שהכירוה,הטילוה לנחל בו טבעד-שרה אשת משה קרלמן, הסתתרה עם בתה בת ה־16 ביערותבסביבת בוצ׳יב. עם התקרב הצבא הרוסי, בישרו להן הנדים על כךויעצו להן לחזור לעיירה. בלכתן בדרך, בהיותן במרחק 2 ק״מ מהעיירה,ראה אותן מחלון ביתו, אחד מבני הנמרים, שלמד בזמנו אצל משהקרלמן את מלאכת הסנדלרות. הוא החל לרדוף אחריהן, השיג אותןליד היער והרג את שתיהן.יוס!? כן שמואל רינד, כשעמדו הגרמנים להקים את חומתהגיטו בז׳מירינקה, אסף את כל הוגו ומסר אותו בידי אכר, ידיד גפש.כדי פעם היה מתגנב ובא לבית האכר, כדי לקחת את הןזפצים, למכרןולהחיות את נפשו. בשעת אחד הבקורים קם עליו "ידיד הנפש" והרגו.183אזכרה ראשונה אחריהחורבן באולם גרמניה.למטה :צבי בן ׳::שה ג1רטלרקבוצת נוער ציוני164דבורידחדמויווןהרב מנחם מרניש מרגליות הי״דמוצאו ממשפחת רבנים. אמו היתד,מבית באב״ד שהם מנכדי ה״מנחת חנוד"מטרנופול. בשנת 1924 הוכתר כרבבעיירתנו. היה תלמיד חכם, בקי בש״סופוסקים, סיני ועוקר הרים. ביחד עם זההיה גם בקי בדברי הימים והיה גםנואם מצדן, פיו היה מפיק מרגליותממש ובדרשתו הראשונה כבש אפילואת לבות מתנגדיו.זכיתי להיות מתלמידיו הראשוניםבתלמוד. היה מסביר את התלמוד עדשהיר, נמוג בפינו כמן ועורר בנו אתהחשק ללמוד. את רוב ידיעותיבתלמוד רכשתי ממנו. כשנתפסתי לאחרמכן לספרים חיצוניים, קרא לי והחללהסביר לי, שאין זה מן ההכרח, שהשואבחכמה מספרים חיצוניים, חייב לשאובמהם גם כפירה בעיקר. אפשר לקרואבספרים וגם ללמוד תורה ולהיות יהודיכשר. ובאמת שכנע אותי אז ונהגתי כךעד שיצאתי להכשרההוא היה גם נדיב, תרם והתרים. ביתוהיה פתוח לרוחה לכל באיו, השתתףבפועל ב״מוסדות" של אז: "הכנסתאורחים", "גמילות חסדים", "ביקורחולים".סופו היה כסוף בל יהודי העיירה. הוא נספה ע״י הצורר ולאגודע מקום קבורתו, יהי זכרו בתך.א. לוכפלד187לו ר ס נ ו ב ר ו דר׳ משה׳לע סופר ז״לשמו של משה׳לע סופר מפורסם היה לא רק בעיירתנו בלבד, אלאגם בעיירות הסביבה.אני כבר הכרתיו בשנות השיפה. הוא היה בעיו קומה ממחנעת,הליכתו בנחת. על פניו המעוטרים זקנקן לבן, 1!ה,חיוך טוב לב המקסיס לבכל רואיו. ובפיו המקטרת ה״נצחית".ומקטרת, היה לר׳ משה׳לע מבחר עלם. מקטרת לימות ההול,ומקטרת לכל חג. פעם קצרה ופעם ארוכה יומר. פקטרה מיוחדת היתהלו לחג פורים — ארוכה מאד — עד לברכיו הימה מגיעה וכלה כצעוחבעלי צבעים שונים. לפי דבריו באה לו בירושה מאבות אבותיו.הוא היה יהודי מכובד ונשוא פנים ומקובל על הכל. "כלי הקודש"כבדוהו על חיותו "מחסידי בלז" וסופר סת״ם, מן המעולים במקצוע.לא פחות חביב ומכובד היה ר׳ משה׳לע על ההדיישות שהיו כרוכיםאתריו מפני שהיה פשוט בהליכותיו, מפני מזאציותיו ו״מליה דבדיתושז"שהיו נושרים מפיו בכל עת ומפני שתמיד היה מוכן לשימת רעים עם כלאחד, כזקן כצעיר, כעשיר כרש, כנכבד כנקלזכ עם כלם מצא שפהמשותפת ואת כלם אהב אהבת נפש והם גם הם אהבוהו.במיוחד קרבו פניו של ר׳ משה׳לע כשהוה מופיע בצבור ביום מג.הוא ומקטרתו. העלאת האש במקטרת, החכמת להד, התנועות, — בלאלה היו חויה לחוג הסקרנים ו״אנשי שלומו" שמיד היו סובבים אותו.קבלה היתה בידיהם, משהופיע ר׳ משה׳לע, צפחה להם שעה נעיפהשל בילוי זמן בצחוק, או שהם עומדים לשמוע מעשיה מושכת אח הלבכשבסופה "מוסר השכל" מאלף. וכשהיה ר' משה׳לע פותח את פיו נאלמוכלם דם. כשר׳ משה׳לע מדבד יש מה לשמוע.לא היתד■ שמחה בעיירה, לא אירוסין, לא חתונה ולא ברית מילחשר׳ משה׳לע לא יחמן בין ראשוני הקרואים. ואם התהתן בן עיירתנועם בן עיירה אחרת והחתונה התקימה שם, לא זז איש מן העיירה אלאלאחר שר׳ משה׳לע עלה על העגלה. איש לא העלה על דעתו שתיתכן"שמחה" בלעדיו. כי מה טעמה של "שמחה" בלי בדיחותיו או מעשיותיושל ר׳ משה׳לע.במיוחד היה ר׳ משה׳לע מעונין להשתתף בשמחתם של עניים,186דמויומ3פרט כשידע ש״בעל השמחה" לא השיגח •דו להזמינ פלי זמריס, בשמזאיוואלה היה ר׳ משה׳לע "כדג במים". כאן אימץ את כל כשרונו, פדי למלאגם את מקומו של ה״בדחן" וגם של "המנגנים" והיה מרקיד את כלהקרואים ומרומם את רוחם של המחותנים. ובליל שגת לאחר חתונה כוו,ל״שבע ברכות", היה מביא לביתו של ח״זוג", חבורה שלמה של חסידיםושל בני "עמך" והיה שופע פדיחות, דברי תורד" ומעשיות של חסידיםעל רביים ו״יהודים טובים". וכטוב לבו היה יוצא בריקוד והקהל אחריווהשמחה היתד• שלמה.ורקוד היה לו לר׳ משה׳לע, בו היה מסיים את הופעתו. רקודה״ברוגז". תון־ אמנות מפליאה של פנטומימה, היה מתאר בריקוד זה,כיצד מנסה אברך צעיר לפייס את אשתו הזועמת. אחד החסידים היהמתחפש לאשה הכועסת ור׳ משה׳לע היה מרקד סביבו שעה ארוכה,תוך ■תנועות שונות ומשונות, כשהוא מוציא מדי פעם מכיס בגדו תשורה,כדי לרכך את לבה הקשה של זוגתו, עד שזו, כמובן, מתרצה לו לבסוף.הקרואים מטפסים ועולים על הכסאות, הספסלים והשולחנות, כדי לאלאבד חלילה, אף תנועה קלה מאמנותו של ר׳ משה׳לע, וכשתם הריקודפורצים כלם במחיאות כפי־ם וקריאות "הדרן" ולבסוף יוצאים בעצמםבריקוד ובית העניים הומה משמחה,אמר מי שאמר, שמי שלא ראה את ר׳ משה׳לע מרקד את "ריקודהברוגז" שלו אינו יודע ריקוד של אמת מהו.עד כמה שלא יהיה הדבר משונה, הרי למרות היות ר׳ משה׳לעאמן בחסד עליון ולמרות העובדא, שבעד "תפילין" מעשה ידיו היותמיד מוכנים לשלם יותר, ו״ספר" שלו היה "סחורה" יקרת המציאות,היה ר׳ משה׳לע עני ואביץ כל ימיו. אולם דבר זה לא העכיר אף פעםאת רוחו. "שמח בחלקו" היה ואם אמנם היו בעיירה עשירים ממנו בממון,הרי באהבת הבריות וקרבתם, לא היה שוה לו.יהי זכרו ברוך לנצח.לאחר שתיארתי לעיל את היהודי היקר והחביב, אני מביא להלןאת אחת המעשיות המסופרות על ידו;"באזות העיירות חי בזמן מן הזמנים, בחור ערירי, יתום מאב ואם.כשהגיע הבחור לפרקו, שם עין באחת הבנות, בת ישראל נאה וכשרה*גם היא יתומה מאב ואם. ושני יתומים בודדים אלה החלו לשאת את89נקרסנוברודנ0ח!1ם ליום בו ינשאו כדת ויבנו בית בישראל. אז ישכחו את יתמותםובדידותם וחיים מאושרים ישכיחו משניהם את עניים ואת ילדותם חעכורה."אולם מהלכה למעשה עדיין רב המרחק. שניהם היו עניים מרודיםוהשתכרו בקושי לפת לחם קיבר. בידיו אין פרוטה לכנוס את כלתו ולהאין אף בגד כל שהוא חוץ מכסותה לעורה. והרי הם זקוקים "לצרכיחתונה" ולדירה כל שהיא. מאין יבא עזרם ן יום רדף יום וחודש רדףחודש ועיני השניים הולכות וכלות, כי אשרם הנכסף מהם והלאה.במר יאושם החליטו השניים, לקום יום אחד לעזוב את העיירהוללכת לאן שישאום עיניהם, בבחינת ״משנה מקום — משנה מזל".והרי היו דברים מעולם, שיצא איש ממקומו וההצלחה שהסתירה פניהממנו במקום היותו, האירה לו פנים במקום אחר. אולי ירחמו גם עליהםמלמעלה ומזלם ישתנה לטובה ובאו גם הם אל המנוחה ואל הנחלה.אז יראו גם הם בנחמה וישכחו את ענים דראו אושר בעולמו של הקב״ה."אולם אך נודע הדבר ברבים ותקם סערה בעיירה. "הנשמע כדברהזה ? הייתכן ז היה לא תהיה כזאת, שבחור ובתולה יצאו מקהלה קדושה.לעולם הגדול בלי שמירה. מי יודע כיצד עלול הדבר להתנקם בנוובבנינו אחרינו, אם נראה עול ולא נמחה". הצעקה הקיפה את העיירהכלה ועד בית הרב הגיעה. והרב דמתא לא טמן ידו בצלחת, אלא עמדוקרא אליו מספר "בעלי בתים" חשובים והטיל עליהם להביא לפניותיכף ומיד את הזוג דנן על מנת שיכנסו לחומ*!. ולאחר שהבחוריקדש את בת זוגו, ילכו להם באשר ילכו וה׳ יצלחז דרכם."וכד הוה, עוד כאותו שבוע הוחגה החתונה. הבחור קידש אתהיתומה, בעלי הבתים נתנו "מתנות דרשה" והעיירה צד,לה ושמחה.במקום חשש לעבירה חמורה, זכו כלם לשמחת מצוה. ולמחרת היוםיצא הזוג לדרד.אד יצאו מן העיירה, נכנסו ליער עבות. ומכיון שהדרך לא היתהנהירה להם, סגר עליהם היער, עוד הם מנסים למצא דרכם בתוך הסבך,הגיעה לאזסיהם פעית תינוק. הם פנו לעבר הקול ותחת אחד העציםמצאו את התינוק. הם הכירו מיד שאינו "מבני ברית" אן* רחמיהם נכמרועליו, והחלו לפייסו ולהרגיעו, עוד הם מתעסקים בתינוק והנה ראושביל נפתח לפניהם בתוך היער. הם פנו ללכת בשביל חזשמש החלהשוקעת. כעבור זמן קצר יצאו מהיער וראו במרחק מה אור בוקע190דמויותמבית. כשנכנסו לבית ראו את בני הבית יושבים צאבלים. אולם אדהופיעו אלה ^על הסף עם התינוק בזרועותיהם, פרצו בני הבית בתרועותשמחה כי הכירו את תינוקם שאבד להם. אגב התפרצדות שמחה ודמעותגיל סיפרו להם בעלי הבית, שהיו אכרים אמידים, שבבקרו של אותו יוםיצאו כלם לציד. את התינוק לקחו אתם. בהיותם ביער השכיבוהו תחתאחד העצים וכשעמדו לחזור הביתה ראו להרדתם שהתינוק נעלם. יוםתמים חיפשוהו ולשוא. בפחי נפש חזרו הביתה והנה הזדמנו להם זוג.,מלאכי שמים" ומחזירים להם את אבדתם היקרה."תוך כדי דיבור שאלו בני הבית את "הזוג" מה מעשיהם ביערובשעה זוז ואלה סיפרו את קשי יומם ואת עניותם, היינו שהם זוג שרקאתמול נכנם לחופה והריהם הולכים לחפש את מזלם. הלכו ביער ותעוומכיון ששמעו תינוק פועה לקחוהו על זרועותיהם וכנראה בזכות המצוה,שהצילו נפש מכליה יצאו מן היער."אם כן", פנה אליהם בעל הבית, "אם זוג יוצא מחופתו הנכם,הריני מרגיש את עצמי חייב גם אני ב״מתנת דרשה". ומכיון שהצלתם אתילדי מסבך היער והיער היה שייך לי עד הנה, יהיה מעתה שייר לכם,כי אני נותנו לכם במתנה","ולמה ייגרע חלקי ז" נענתה בעלת הבית אף היא. "מכיוןשהחזרתם לי את ילדי, הריני נותנת לכם במתנה את הפרדס שמסביבלבית, שירשתי מאמתי". מיד נצטרפו הקרובים ונתנו גם הם מתנות, אישכנדבת לבו והזוג יצא ברכוש גדול."לא עבדו ימים והזוג דנן חזר לעיירה בכרכרה מלאה כל טובובעסק גדול, כשהם מספרים לכל על הנסים שאירעו להם ועל העושרהרב שנפל בחלקם בהיסח הדעת."כאן סיים ר׳ משה׳לע את סיפורו ומיד הסיק את מוסר ההשכל.שהזוג דנן הצליח בגלל שהיו תמימים וכשרים ומפני שהסכימו להנשאזה לזו ולא עמדו על דעתם לצאת לעולם הגדול בלי חופה וקידושין.ומכאן רמז דק לכל אותם "מחדשים" ו״מבלי עולם" שבימינו אלה...מבין "מיליד. דבדיחותא" נתקעה במוחי בדיחה אתת שאותההנני מביא להלן:הוא היד, אומר; שלשה דברים הם, שאין דעת הבריות נוחה מהם,אף על פי שאין מזיקים הם לעושיהם.191קרם.נוברודכשאדם אוכל הרקחת ^ מגשלים, אין זה באה, אולס אדן זהבם םזיק.וכן כשאדם חובט באשתו, גם זה איננו נאה כלל ובלל. אולםגם זה אינו מזיק. יש אומרים אפילו, שיש מה מן המועיל.וכן כשאיש זקן נושא אעירה. יתכן שגם זה ^נו נאה אולםסבורני שאין זה מזיק כלל וכלל.(מ״א) א. כורג* * *ר׳ משה׳לע היה סופר סת״ם מהטפוס הישן, מושלם בבל המעלות לאחרמותו של ר׳ משה, אמר רב העיירה בדבר יושוםמ־: "צדיקים אחרי מיתתםקרואים חיים". ואמנם ר׳ משה לא מת לגבי בני עיירתנו. דמותו היקרההמשיכה וורתה בזכחנם של כל אלה שבאו בד׳ אמותיו.בחייו היה שומר תורה ומצוות ונזהר בקלה כבחמורה. אמןבממד עליון היה, וחורת במכחול וחרט, בעץ ובמתכת. היה גם מחברשירים ומלחין ואת המנגינות היה מזמר ברגש רב. לעת זקנה היה עוסקגם בציור שלטימ רקמה וכד׳ והדבר הפד לו למקור פרבסר-מטבעו היה רודף שלום ואוהב הבריות. היה מוכן לעזור לבלנצרד והיה שומר סודם של בל אלה שפתחו לפניו את סגור לבם.היה עושה גדולות בהבאת שלום ביו אדם לחברו ובין איש לאשתו.וכן הוה משמח את הקהל בשיריו, ב**ט לאחר מוחו של חיים החזן,כשהיה הוא חזן העיירה, והחמן לבל חתונה ולכל שמחת משפחה.בדבר אחד לא הצליח ר׳ משה ולא רוה ממנו נחת — מביתר הוא.הבית היה שח ודל. הדבר צער אותו מאד וסיכדים לבדק ביתו לאהיה לו. ולאחר שהיה משמח עם רב היה עליו לחזור לעצבותו ולביתוהמט ליפול.א. דינד192דמויותר׳ משה לייב בורג ז״לאחת הדמויות המופלאות, ההולכיתומעטות בדורנו, הממזגת בתוכה, יראתשמים עד כלות הנפש עם טוב לבומסירות לזולת. גוף המקבל את עולהתורה ללא סיג, נשמה ערה של עסקןציבורי ולב מלא אהבה לכל הנבראבצלם, לכל נצרך וקשה יום.חניך סביבה חרדית וספוג רוח התורהויראת שמים עד מוח עצמותיו, נודער׳ משה לייב בורג בעיירה, כראש וראשוןלכל מפעל צבורי בעל גוון דתי. משחרנעוריו מוכן היה לקבל על עצמו הכל,גם שליחות שתדלנית למען הצבור כולושליחות שתדלנית למען הצבור כולי:וגם יגיעת גוף ללא גבול, כדי לעשות חסד לאיש. והכל באותו להט חסידי,באותה מסירות ובנפש חפצה.הוא שחרר את בחורי העיירה מעבודת הצבא, בזמן מלחמת פוליןנגד הבולשביקים, והוא שנטל את הלולב בימי חג הסוכות וסובב עלהבתים, כדי לזכות במצוה, כל איש שלא יכול היה ללכת לבית הכנסת,מפאת מחלתו הוא או מפאת מחלה במשפחה. הוא בתור עסקן ה״תברה■קדישא", נלחם לשמירה על המסורת בדיני קבורה, גם בעת סכנה. וחוא שעברמבית לבית ועורר את מתן התרומות לקופסת ר׳ מאיר בעה״נ. הואשהיה הרוח החיה ב״קמחא דפסחא" ודאג לצרכי פסח לכל נצרך. והואשקבל על עצמו לשמש "מניע" להקמת בית הכנסת בעיירה, לאחר שנחרבבמלחמת העולם הראשונה. והודות למרצו הרב ואש הקודש היוקדת בו, קםבית חכנסת על תלו.וכל אלה שלא על מנת לקבל פרס, למרות שלא היה חלקו ביןהעשירים. לא *עם היה ר׳ משה לייב בורג מגלגל סכומים גדולים שלתרומות ונדבות ומצבו הכלכלי היה קשה ביותר, ולא עלה על דעתו■גלל, שהרשות בידו ליהנות מאלה כאשר נהנו נצרכים אחרים.593קרסנוברודבשלהי מלחמת העולם השניה נקלע לרוסיה. כנראה עמדו לרמעשיו הטובים ולמרות התלאות הרבות שמצאוהו, זכה ועלה ארצה.אף טלטולי הדרך ומנת הסבל שבערבות סיביר, לא הצליחו לקרר, לא אתמזגו הסוער, לא את התלהבותו הדתית ולא את זיקתו הצבורית ואתלבו ־החם, הם רק החלישו את בריאותו. וגם גילו הגבוה גרם לכד•לאחר שהתגורר שלש שנים בתל אביב, רכש לו דירה צנועהברמת ים. עוד בטרם נכנם לדירתו, כבר החל לטפל בההמת "מקדש מעט"במקום מגוריו החדש. תחילה בבית שכור. ואחרי עמל לא אנוש, שהיהלמעלה מכהו הפיסי, הצליח לאסוף סכום כסף לבנין בית כנסת. ובערובימיו זכה גם לראות את חלומו מתגשם — בגין בית הכנסת ברמות ים,העומד על תלו וקול לומדי תורה מהדהד בו.בן ע״ג הלך לעולמו לדאבון לב כל יודעיו — מוקיריו.אכרהם אלפוםר׳ משה ליב בורג היה יהודי טוב לב, עליז, ובת צחוק רחבהמאירה את פניו. תמיד היה טרח־ בצרכי צבור, עסוק במאות ענינים,וכרוב עניניו — מעטה פרנסתו. ולמרות היותו עסוק וטרוד, מצאתמיד רגע פנוי לשמוע לרחשי לבו של כל אחד. כלם ידעוהו והואידע את כלם. היו אומרים אצלנו, ספק ברצינות, ספק בלגלוג: "מיוםהולדתך עד יום מותך הנך בידי משה ליב". היה בכך רמז לכך שמפאתהיותו שמש היה משתתף בכל ה״בריתות" ובחתונות ולהבדיל בהלויות.בטבעו היה מרחם על הבריות אוהב את הצבור ונושא את עולובאהבה. לעת זקנה היה גובה הברת החשמל. חוץ מזה היה מטפל גםבענינים הנוגעים בחצר הרחן. תמיד היו בידו סכומים גדולים שהיהמעכב בידו עד כמה שאפשר, כדי שיוכל לחלקם לגמחי״ם לחנוניםעניים׳ לתשלום שטר או לקנות סחורה לקראת הידיד.194דמויורג:ר׳ שמואל זיינרריל המלמד ז״לקשה לי להבין כיצד התקיימו ב״עלמא הדין", בעמק בכא זה,אנשים כר׳ שמואל זיינוויל, הרחוקים מהבלי העולם הזה כמרהקמזרח ממערב, וכל חייהם קודש לעבודת הבורא. טלו את ארבעת ספרי"השולחן ערוך" הלבישום "קפוטה" עם אבנט, וכפה עם כובע וזוג מגפיםוהרי לפניכם יהודי יקר זה, כל כלו.ובפסוק "פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה ועל הארץ תישן",במי הדברים אמורים אם לא בר׳ שמואל זיינוויל?ושתי מצוות גדולות קבל יהודי זה על עצמו ואותן קיים בכלנפשו ומאודו. "העירוב" ובקור חולים. שתי המצוות גם יתד לא היוקלות ולא הרוו עונג את העוסקים בהן. הראשונה תבעה ממנו הרבהכהות ויגיעת הגוף והשניה מרטה את עצביו. כי בבית בו מצוי חולהאין האוירה שקטה ביותר. ולעתים היה ר׳ שמואל נתקל באנשים מרינפש שהיו מתנפלים עליו ושופכים עליו את כל מרירות לבם. פעםהתאונן לפני, שלפעמים הוא נתקל בחולים, שמחמת יסוריהם או מתוךיאושם הם מתריעים כלפי שמים, ואמנם אין אדם נתפ6 על צערו, אולםזה גורם לו ממש יסורים. ולמרות זאת התמיד במצוה ללא לאות.מצד שני, למרות אדיקותו ואהבת ישראל שבו, או אולידוקא מפניה, לא היה מחמיר בדברים אחרים. לא היה נוסע לאף רביוגם לא אץ להקביל את פני איש מהם, כשנזדמנו לעיירה. טעמו שלדבר היה מובן לנו למדי.ר׳ אברהם מאיר סושצ׳לן הי״דיהודי שקט, רך כיונה תמה, למה גדול וחסיד רדזינאי נלהב.חי בצמצום ובדחק גדול.את ימיו היה מבלה בחנותו, כשהגמרא פתוחה לפניו והוא לומדבד" באם לא הופרע ע״י קתה. ואם נכנם קונה היה ממהר לפטור אותווחוזר ללמודו.195קרסנוברודלא שמעתיו מתוכה אף פעם אלא כשנשאל לדעתו ענה בשקטובצורה משכנעת.פעם ראיתי ב״שטיבל דאנש* רדזיף׳ את רשימת התורמים שלהתרומה ומובועית למען ה״רבי" וא^ גודל תרומותיהם. שאלתי את ר׳אברהם מאיר: "כיצד אתה מקבל על עצמד לשלם זהוב שלם מדי שבתבשבת ?״ ענה לי בשאלה: "ולמה אינו תמה על אלה, המשלמים הרבה יותרדמי בטוח לחברות אתריות, מה הם מבטחים עצמם נגד אסון או לעתזקנה, אף אני כמוהם".איטשה סנדר׳ס הי״דיצחק בן סנדר לפלר היה איש פשוט בעל לב יהודי טהור.איש חסיד היה, מאמין בכל לבו, שמשאת נפשו היתה לארח בביתורביים. ואם לא את הגדולים שבהם לפחות את הקטנים יותר. היד,מוכן תמיד לנדבה ועורר גם את האחרים שיתנו. ואם השחת צרתךלפניו והזלת דמעה על קשי יומך, היה תמיד משתתף בצרתך ובוכהיחד אתך. לא היד, למדן גדול, אולם גם בין הלומדים הכירומקומו. בעיקר היה ספר התד>לים שגור על פיו, בו מצא את סיפוקו.וכיון שדדה יד,ודי בעל בשר ורחב גרם היה מעלה בדמיון את "בעלהתהלים". בלכתו ברחוב ובנסעו בדרכים היה תמיד מפזם פסוקיתר,לים. היה לך הרושם כאילו כל האוירד, מסביבו ספוגה מזמורי "נעיםזמירות ישראל" והמלים הקדושות מרחפות באויר.ביום סתו סגריר אחד לא נסע ר' איטשע ליריד כדרכו. ומכיוןשכך סר לבית המדרש לחטוף "קדושד," בצבור. שאלתיו: "ר׳ איטשה,מה לך פה, והיריד מה יהא עליוד׳ ענני בבת צחוק: "מה לי יריד ומילי יריד היום. כבר הרוחתי ב״ד, הרבה יותר מרוחי כספר ירידים".,.מאי משמען" אני שואל. "הנה", הוא אומר גם "ברכו" וגם "קדושה"ד,אם אלד, הומים קטנים בעיניך ז וד,אם יש לך רוחים גדולים ובטוחיםמאלה בעולם זד, ן"1%דם ו י ו תה״בדוזאים" (קאטשערם)״ברחאים״ — כך קראו בעיירה לזוג הישישים חנה ומשד.גרינבדם. הם היו חשוכי בנים וגרו בביתם שעל יד בית הכנסת,שניהם אדוקים עד לאין שעור ושניהם אהבו לשבת וללמוד בתורה.קשה היה לדעת מי משניהם היה בקי יותר. לעתים נדמה היהשהנה שומעת תורה מפי בעלה משה ולעתים נדמה שההיפך מזה הואהנכון. הדאגה הגדולה ביותר שקיננה בלבם היתה שלא יהא להם "קדיש"בבא יומם, אחר מאה ועשרים שנה.וה״דודה חנה" כפי שקראתי לה תמיד, אמרה ועשתה ואמצהלה לבן, את בן אחיה, איטשה פכר׳ ושמו הרעו. הרש היה יתום מאמו.ובגלל התנהגותו הפרועה וידעתנותו המופלגת שהיתה מוזרה בעיני כל,כנוהו "הרש המשוגע".הרבה נחת ללא ראו ה״ברוזאים" ב״קדיש" זה שלהם, המאומץ.במדד. שהם היו אדוקים קנאים, היה הוא מזלזל בתורה שבתוך כרסוומקל ביראת שמים. וכשם שידע את התנ״ד כלו בעל פה, ידע גם שפותזרות והיה בקיא במדע המודרני. עוד בשחר בחרותו עזב את הוריו מאמציווהיה מבקר בביתם פעם ביובל. הוא נשאר ברוקותו וד.יד. מתפרנסממתן שעורים בבתי עשירי לובלין.משה וחנה קבלו עליהם לקיים, בכל נפשם ומאודם, את מצותהכנסת האורחים. ביתם היה פתוח לכל. מדי לילה היתה הדודה חנד,נוטלת את כלי המטה המרובים והיתה מציעה משבב לאורחיד. הרבים.וכשלא יכול הבית להכיל את כלם, היתה אורזת כלי מטד, בצרורותומציעה להם משכבים בבית המדרש או ב״שטיבל" של אנשי בלז.ולא פעם קרה שהאורחים היו דואגים לכך, שהדודה חנה "תבאעל שכרה" לאלתר. כשהיתד. יוצאת את הכית כדי להביא לאורחיהשממח לבית, מים לנטילת ידים, היו "אורחי מבית" מריקים את חריטד"וקונים במשיכד. את פרוטותיה האחרונות. אולם ה:יא המשיכה בשלה.ועל קבצן וכל חסר בית מצא אצלה מחסה. וכשהיה הדוד משה "צחחןחמם", היתה מרגיעה אותו ומבטיחד" שהיושב בשמים רואה ללבםהטהור וברצונו הקדמו יחזיר להם עפל כפליע מהנזק שנגרם להב197קרסנוברודחייהם היו איפוא חיי עוני ודתקות. היו מסתפקים בפת חרבהמשבת לשבת. ודי היה להם בכך. כי הרי לא האכילה עיקר, אלאנטילת הידים והברכה לפני האכילה וברכת המזון לאחריה. ואלה היו אורכיםשעה אתכה לעומת הסעודה שלקחה רגעים מעטים בלבד. וכך היויוצאים מסעודתם — שבעים בנפש ורעבים •בגוף.ואת פרנסתם הדלה והמצומצמת שאבו לא ממקור אחד בלבדאלא משלשה. הראשת היה מסחר בסיד. גם יהודי העיירה וגם האכריםבסביבה, היו קונים אצלם, כי היו בטוחים שכאן שוקלים את הסחורהבמאזני צדק. המקור השני היה מכירת אוזים ומריטתם — פרנסהשהיתה מצרה בחדשי החורף בלבד. הריוח העיקרי בעסק זה היו הנוצות,מהן היתה הדודה חנה מכינה את כריה וכסתותיה, ששמשו למצעיםלאורחיה המרובים. חוץ מזה היתה נוטלת לעצמה לפעמים את המעייםואת שאר החלקים הפנימיים, והדי מעדני מלכים "לחמין של שבת".שני המקורות גם יחד לא גרמו להם ל״ברוזאים" עונג נפשי שלממש, כמקור השלישי. היה זה ארגז סגור על מסגר ובתו׳טמספר בקבוקי יי״ש וכמה תריסרים של עוגות מכל המינים. סחורה זולא היו מוכרים לכל בר בי רב אלא לבאי בית המדרש בלבד. על השולחןהיו מונחים שני לוחות מלאכת מחשבת של ר׳ משה׳לע סופר. על האחדהיה כתוב "ברכת הנהנין" ועל השני ה״ברכה אחרונה" וכל זאת כדישקוני היי״ש והעוגות לא יצטרכו לטרוח ויוכלו לברך כשהכתובמונח לפניהם. וקונים היו דוקא לא מעטים. יהודי שהיה לו "יארצייט׳/כלומר יום השנה למות אב או אם, והיה חייב לכבד את הקהל לעלוינשמתו של המת• וכשלא מצאה ידו לקנות בקבוק יי״ש שלם ומנהלקנוח, היה בא לדודה חנה. שם היה מקבל מעט יי״ש. היה מערבב אתהיי״ש במים וממלא את הבקבוק. לזה היה מוסיף כמה עוגות מפוררותלפירורים קטנים, והרי כבוד לכל הצבור, כדי לצאת ידי חובת ברכה.וכן יהודים שרבו והשלימו. יהודים שסיימו ביניהם, אגב תפילה,מדמ כל שהוא או שגמרו עסק, כיצד ימנעו מעצמם את המצוה שללגימה וקנוח אצל הדודה חנה. בשורה טובה, הטבת חלום, ברכתהגומל, כל אלה היו עילות לברכת "שהכל". והיכן, אם לא אצל הדודהחנה, שגם לא היתד. מקפידה ונותנת בהקפה. וכי הפרוטות הדלות הןהעיקר ז העיקר הוא שהקונים היו מברכים את "ברכת הנהנין" בקול רם198דמויותוהדוד משה והדודה חנה היו עונים "אמן" בקול תרועה ובפנים קורנות.חח מ״קונים" מקריים אלה היו להם גם קונים שהיה להם"חשבון" קבוע. אלה היו אנשי ה״חברא קדישא" שהיו משלמיםאת המגיע מהם, כשנזדמן לידם "מת שמך והיתר! הפרוטה מצויה. והדברהזה הוא, כידוע, בידי שמים. והנה באחת השבתות אחר התפילה, חשקהנפשם של אנשי ה״חברה" ב״קידוש" בצותא. אולם כשבאו אל משה וחנה,מרבו אלה להקיף להם, מפני שכבר הצטרפו ה״הקפות" מקודם לחשבוןדי גדול. וכשעמדו אנשי ה״חברה קדישא" על דעתם, הציעה הדודהתנה שיתנו לה פקדון כל שהוא. אז אמר איש אחד מה״חברה״: "הבה נביאבתור משכון את "מטת הטהרה". שניהם משה וחנה, אימת מות נפלהעליהם. הם לא הרבו כבר להתוכח ומיהרו לתת לאנשי ה״חברא קדישא"את הכיבוד. רק ביקשו מהם שיחוסו וימהרו לשלם שתהיה להם אפשרותלקנות סחורה חדשה.ר׳ שמואל גורטלר הי״דר׳ שמואל גורטלר לא היה למדן. התקיים בו הפסוק:לא המדרש עיקר אלא המעשה. הוא היה איש חסיד וירא שמים,אולם טוב לבו מנע ממנו מלהיות קנאי. הוא גם הכיר את החייםוהיה בקי בהויות עולם. אך השתדל במדת האפשר לשמור על סיגיםולמנוע פריצת גדר.היה מקבל ונושא על שכמו באהבה את עולו של הצבור.ולפעמים היה הצבור מטיל עליו את העול גם נגד רצונו. הוא סרבלהיות נבחר הקהלה (דאזאר) ואם כי היה מבחינה אישית ומוסריתהמתאים ביותר לתפקיד זה, רצה להשאר חפשי ולא להפוך את עבודתוהצבורית קרדום לחפור בו. וכן לא רצה להטיל מרותו על אחרים ורצהלשמור על יחסים טובים עם כל אחד.מכאן שהיה חביב על כל אנשי העיירה. אף פעם לא יצאמגדרו וללא התיאש מעבודתן הצבורית.קו מיוחד באפיו היתה נדבנותו. בזמנים הקשים ביותר, היתהתרומתו שוה לתרומתם של עשירי העיירה. תמיד היה ראשון להתרמה199קרסנוברודותרומתו שהופיעה בראש הרשימה שמשה תמיד דוגמא לאחרים וביישהאת הנוטים לקפוץ ידם.ביתו היה מרכז לגל. תמיד היה אצלו "שמד" והבית היה "עלגלגלים". מי שבא להתיעץ אתו ומי שבא סתם להשיח את צרת נפשו.סליחות, קדוש לבנה, תפלה בצבור, שלוש סעודות עם .מלוה מלכה"וזמירות, הכל היח בביתו או בחצרו של ר׳ שמואל. ושם יכולת למצוא אתכל בני העיירה מקטן ועד גדול. אולם כאן ראית את האנשים כאילו בשנדצורה. הנה שמעון "בעל העגלה" שנכנס להתפלל. כאילו אדם אחרמאשר בשאר ימות השבוע. וכן חיים זלמן הקצב, כמה הוא שונה כשהואעומד בזה ומדפדף ב״משניות". והנה ליד ה״עמוד" עומד וזוקף עיניםכלפי שמים, מאיר מענדלס. ומהפרחדור מציץ פנימה מנהל האחוזההנוצרי המחכה לו עד שיסיים תפילתו. לאחר התפלה פותח אהרןגרשון בשירת "דרור יקראו" והטלפון מתחיל לצלצל. והשירה והצלצולמתמזגים יחד להרמוניה שלא ראיתי כמוה באף בית בקרסנוברוד פרטלבית ברוך זה.ר׳ אברהם יעקב פריינד הי״דמימי נעורי הכרתי את אברהם יעקב ואת הוריו.היה יהודי כעסן מטבעו, בעבור היותו כהן, מתרתח כהרף עין. אולםמיד היה מתחרט ומשתדל לפיס ולהחזיר את האוירה הנוחה. כי ביסודו היהבעל לב זהב ובעל מידות טובות. נדבן בגלוי ובסתר. היה חסיד ירא שמיםוחבה נודעה לו לתלמיד חכם ואפילו לבחור סתם, אם רק ידע ללמודתורה, כל ימיו סבל מזה, שלא היה סיפק בידו ללמוד כהלכה דףגמרא עם תוספות, בביתו היה ארון ספרים מזוגג מלא וגדוש. רצהלפחות שבניו יהיו בני תורה ויגיעו למה שלא זכה הוא. גם כאןלא הצליח הדבר בידו.היה איפוא משובב את נפשו ב,*חוק לישראל", בפרשת השבועעם רש״י, או בפרק משניות. בליל ־זזכפורים היה ער כל הלילה ומבלהבבית הכנסת. ביסתז החורף היה צם "שובבים". כל שנה בחג השבועות200דמויותהיה נוסע לרבי. היינו תמיד נזרורים מלספר לו את צרותינו כי ידענושהדבר ממש עולה לו בבריאות.לעת זקנה לאחר שהשיא את בניו, היה הוא ואשתו אסתרנזהרים באכילה וחיים עפ״י דיאטה. אז היה נוהג מדי שבת לקחת אורחולהביאו למסעדה של אמי, והוא היה משלם את ארוחתו.ר׳ שמואל מלכה׳םשמואל רינד או כפי שקראו לו אצלנו שמואל מלכה׳ס היה יהודיפשוט שלא היה בקי ביותר "■באותיות הזעירות". הוא ידע רק את התפילותופרשת השבוע. היה אדם בעל לב טהור ונפש ישרה, איש אמת שאמרלכל אדם את אשר היה לו לומר. האמין אמונה עמוקה ברביים, בצדיקיםוב״יהודים טובים" למיניהם. היה מכבד תלמידי חכמים ועמד על כךשיכבדום אחרים.כשהיה מזדמן לעיירה מגיד, דרשן, "בעל מחבר" או אורח סתם,תמיד היה פותח ביתו לפניהם, מקביל פניהם ומכבדם "כיד המלך".בעצם ידו היה עוזר לאיטה אשתו, להכין את המאכלים למען האורחים.ואם קח? חלילה שעני היה מזדמן לאחר הארוחה, גם אז לא יצא ריקםמלפניו. המפה היתד, מונחת בלאו הכי על השולחן. לחם, גבינה, חמאהושמנת וכוס טר. לקינוח — ור.רי ארוחה לשובע. ודויה העני יוצא מןהבית שבע ורוד, בגופו, בכיסו מצלצלת נדבה ראויה לשמר, ובלבו מהדהדתברכתו של בעל הבית, שיצליח בדרכו דגיע למקומו בשלום. והעושהשלזע במרומיו יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל.201קרסגוברודהרש לייב בריקס הי״דנולד בשנת 1907 והיה כבר בן הדור הצעיר.חזנך בבית אדוק מאד ומשחר ילר,ותו שמרו עליו מכלמשמר. כי כח זכרונו המופלא והכשרונות שנתגלו בו הבטיחורבות וגדולות. על כן שמח עליו כעל כלי יקר ועדין. והוא היה גםשוקד על תלמודו. אמו שנתאלמנה מאביו ונישאה לאחר, כבר ראתהבעיני רוחה את בנה יחידה כרב וגדול בישראל. לאחר שבקר בילדותוב״חדרים" הטובים ביותר השפיעה האם על אביו חורגו, בעצמו חניךוולוז׳ין שילמדהו תורה. קצרה רוחה לראותו מוכתר ב״כתר תורה".אולם מאוייו של הרש ליב עצמו לא עלו עם מאויי אמו בקנהאחד. היה זה בלתי מתקבל על הדעת, שהרוח שרווחה באותו זמן ביןצעיח העיירה, תפסח דוקא על צעיר ער ומוכשר כמוהו. ועל כן "הציץונפגע" הרש ליב עוד בשחר בחרותו והחל לעיין בכל כח שקדנותו בספרותהעבחת. הוא החל במנדלי מו״ס, פרץ ושלוה עליכם ומהם עבר לכתביזשיטלובסקי ובורוכוב, התבשם מתורתם והיה לחבר "פועלי ציון" נלהב.ואם כי עשה את מעשהו בהסתר, אי אפשר היה למנוע שהדבריתגלה במוקדם או במאוחר. וכשנודע בבית שהרש ליב "סטה מהדרך"ומעיין ב״ספרי מינות" החלו להציק לו ולרדת לחייו. אולם הוא עמדבפני הלתץ והחל באותו זמן לטפל בהקמת סניף של מפלגת "פועליציון" בעיירה. כעבור זמן קצר גדלה המפלגה והתרחבה והקימה לידהגם את תנועת הנוער "פרייר,ייט" והרש ליב בריקס הוא הרוח החיהבשתיהן. הוא נעשה ל״מנהיג" של הנוער ב״הא הידיעה". הוא נשא ברמהאת הרעית של "פועלי ציוך והיה דברו בעיירה. הכשרון הטבוע בו,להיות מרצה בחסד והרצאותיו ונאומיו עשירי התוכן ורבי הענין היול״שם דבר". ותמיד ראש וראשה לכל פעולה רעיונית ומפלגתית. ולמרותשלא היה פשרן בטבעו הצליח תמיד למצא שפה משותפת עם מתנגחולדעה.ליד הצלחתו בשדה העסקנות עמדה לו גם ההצלחה בחיי המעשה.פנה למסחר ברב מרץ והתעשר במהרה. בשנות השפל הכללי ירד גםהוא פלאים והפסיד את כספו. אולם מיד התאושש, החל לסחור בעציםוהיה כעבור זמן קצר לעשיר בבני העיירה. עשרו הרב היה בעוכרי202דמויותהעסקנות שבו. לאט לאט נעשה אדיש לעניני המפלגה ומסתפק בהופעותפומביות מזמן לזמן.בבא השואה נספה עם אשתו ושני ילדיו.אברהם ויהושע שנוראברהם שנור היה יהודי מהדור הקודם. במקצועו היה סנדלר ואדםמהוגן בתכלית, המשתדל תמיד להפיק רצון מאת הבריות.המקצוע לא עבר אליו בירושה. זלמן בר השמש היה מספר,שעודנו זוכר את אברהם במור שוליא. וכדאי לציין שבידיעת המקצועעלה על רבו.שני עיקרונות היו לו לאברהם שנור. "אהב את המלאכה..."ו״אם אין קמת — אין תורה..." את רוב שעות הפנאי שלאחר עבודתיומו היה מבלה בבית המדרש, מסתופף בצל לומדי תורה ותלמידיחכמים ושותה בצמא את דבריהם. מאידד גיסא לא הלעיט את ילדיוכבנים כבנות, תורד■ הרבה ומסר אותם ללמוד מלאכה.וכשהגיעד. בתו הבכירר■ לפרקה, חיפש לד■ בעל כלבבו. והבתבת ישראל כשרד!, קבלה את גזרת האב באהבר!. אז שם אבררום את עינובגעציל ארליך, כובען, בחור ישר דרך ותמים עם אלהיו, שהיד■ מחסידיבלז.מחתנו זה, רוה אברד.ם שנור מלא הכף נחת. כשהיד. מזדמן לביתבתו, היו מקדימים פניו, בתו הקורנת וחתנו הכפוף על מלאכתו, בתוךהשאון והרעש של שלש מכונות תפירה העובדות "במלא הקיטור".וכשהיה אברהם שגור הולד לעת ערב לבית המדרש, היה מתא גם שםאת חתנו כשהוא רכון על גבי ספר ולומד.203לן רסב ו ב ר ו דההיפך הגמור מזה היה בנו של אבדזזםשנור, יהושע, יליד 1901. כאחיו ואחיותיולמד יהושע בחדר בלבד וכמוהם נמסדבידי בעל מלאכה, לשם למוד מקצוע.אולם יהושע היה ילד בלתי רגיל ובעלתכונות בלתי רגילות. הוא היה בעלכשרונות ולבו היה מלא שאיפות. הואהחל ללמוד בכחות עצמו והתפתח במדד,שלמעלה מן המשוער. עוד בשחר נעוריו,בדדותו שוליא אצל הניך גליקמן, היהממש מדד,ים אותנו בידיעותיו המופלגותבכל שטחי החיים בתורת החברה ובכש-רונו לענות, להתוכח, להוכיח ולשכנע.בשנת 1921 נקרא יהושע לצבא, לאחישהשתחרר, חזר לעיירה. השקפת עולמוהתגבשה בינתים והוא היה לחבר "בונד"נאמן ומסור, המתבל וכוחיו בדברי מדם, יהושע נטנור הי״ד מפעילי הבונדמיכלביץ וויקטור אלטף. בקרסנוברודיד,ושע לא הסתפק בוכותי סרק. הוא מתחיל לארגן סניף של"בונד" ושל תנועת הנער "סקיף" ומרכז סביבו בוגרים ונוער.לאחר זמן של פעולה ארגונית פנימית, החליט סניף "הבונד"לצאת לרחוב. ודוקא בשבת. בשבת המיועדת בשעה 9 בבקר, כשרובהצבור נמצא בבתי כנסת ובבתי מדרשים, יצאו לרחוב בהפגנה, עםדגלים וכרזות, בשיר וקריאות.לב המתפללים התחמץ בקרבם למראה תילול שבת זד, ויצאו גםהם לרחוב, כדי להגיב. מקריאות ודברים בוטים הגיעו הדברים למכות..אז מצאה לה המשטרה תואנה לפזר את התהלוכה, על אף הרשיון שניתןוהדבר הסתיים במספר מוכים ופצועים משני הצדדים.גם אחרי כן המשיך יהושע שנור במנהיגותו בדד רמה. הוא חינודור שלם של תלמידים לתורת "ד,בונד" בעיירד,.94נדמויותלאחר זמן נשא לאשה את גתו של משה ליג בורג.בבא השואה־ נספה גם הוא ע״י הנאאים עס אשתו דלדיו.ראוגן קראמר הי״דהוא היה ספר בן ספר, בן פנו של ספר. את סבו כינו בזמנו״,איטשה רופא״. לאביו קראו ״לייביש איטשה רופא׳ס״ — היינו לייבישבן איטשה הרופא. לו לעצמו קראו ״ראובן ליביש איטשה רופא׳ס״ —ראובן בן ליביש בן איטשה הרופא.הוא היה טיפוס מענין, בעל אופי עדין ובעל כושר ארגוני, שהיוטבועים בו. גם הוא היה מנהיג ה״בונד" בעיירה, אולם חביב היה על הנוערמכל השכבות. ביתו המה תמיד מבני הנוער.כשנוסדה הספריה, היה הוא בין מיסדיה. וכשנוסדה קפת גמ״ח —ברור שגם בין מיסדיה היה והכניס סכום נכבד מכיסו, כתרומה ראשונה.גם חבר "בחברה קדישא" היד; ובזה רכש לו את לבם של האדוקים.בשנים האחרונות נבחר לחבר מועצת הקהלה מטעם האומנים.היה פעיל והשתתף בכל הישיבות וכשהציע הצעה כל שהיא נלחם כארילהגשמתה. למרות השקפתו המפלגתית, גילה הבנה יתרה לצרכי האדוקיםולא פעם תמך בדרישותיו של רב העיירה, לו רחש חבה מיוהדת.בימי המלחמה עזב את העיירה עם צבאות הרוסים והגיע לקוקז.לד^מו השיגתו ?מ הרעה, מצבאות הגרמנים שזעמיקו הדוד לשטחרו^ה, הגיעו למ^מו וניתקו את פתיל חייו הפוריים ורבי המעש.דמדות שונותלדאבוני שיהה היריעה מלמסור, ולוא גם כמלים ספורות, אובקףם פללים, ^ מערכת הדמויות, שהיתה צריכה לבא על הערכתהבס*י ז©יון זה. אסתפק איפוא בהזכרת שמותיהם בלבד של מגמלאנשעו שפ^ס ונפשם היו מסורים למפעל הציוני והושיטו לו אתעזרתם זוג בכה וזה בכה. כמו ר׳ ברוך גלוסטמן, מנדל רחנר, (כעתמושב ארגנטינה), יצחק באב״ד, יוסף לדרמן, ברוך זאב קופיץ, נתוםלדדמן (כעת בארה״ב), מזדר ליזר מלמד, שהלם כל ימיו על עליה205קרסנוברודלארץ. וכן אזכיר את ליביש לתר, הראשון שהעיז להשכיר בביתוחדר לפעולה ציונית ונרדף על כך באף וחימר. שפוכה, את ישראל באב״ה אתאליעזר גורטלר, ואת מאיר קרר ופסח הלפמן מחסידי גור, הראשון ששלחאת ילדו לביה״ס "יבנה" ואחרי כן לגימנסיה שבזמושץ.אגב אזכיר כאן מעשה שהיה, ששמעתי מפיו של ליביש בןאהרן (לרנר). מספר שנים לאחר היותו בר מצוה למד ליביש בבלז.לאחר מכן המשיך עד חתונתו בבית המדרש שבקרסנוברוד. באחדהימים נגש לתומו לארון הספרים לקחת ספר. והנה לתדהמתו הרבד.נוכח לדעת, שנפל לידו חיבורו האפיקורסי של יעקב ריפמן, איש שברשיןליד זמושץ, מי שהיה מלמדו של י. ל. פרץ וגם של ד״ר גליבטר.עוד הוא עומד ותוהה על הספר שבידו והנה נכנס ר׳ ישראלישגורטלר. הוא נגש אל ליביש הנבוך והתוהה וכשראה את הספרחטפו מידו וזרקו לתנור הבוער ולו, לליביש, העיף סטירת לחי מצלצלתכזו, שהלה ראה כוכבים לאור היום.א. רינדגרונה גורטלר - לוכפלדבהיותה בת להורים עניים נאלצד. עוד משחרילדותה להכנס לעול עבודה. היא עבדה כתופרהמכנסי גברים ומשכורתה הדלה עזרה לקיוםהמשפחה.אך יום העבודה המפרך, ר12 שעות של ישיבהליד מכונת התפירה. לא יכלו לכלות את המרץואת חדות החיים שבה. היא היחד. אחת הפעילותבמפלגת "פועלי ציוך בעיירה, השתתפה בכלהפעולות וגם בחוג הדרמטי וכל הופעותיו.בשנת 1932 נכגסד. לה״חלח" הכללי ויצאה לקבח הכשרה ■של בני קרסנוברוד. שוב עבודר. מפרכת במנסרה. אך היא מתגברת עילכל אלד" משמשת דוגמא לאורך רוח, למסירות, לשקידה ומשמעת.206דמויווגבשנת 1933 היא עוברת לקבח ״דרור״ בקרקוב וממשיפד. עד 1936 —שנת עליתה.לאחר עלותה היא נמנית בין מניחי היסוד של קבח "עין הים"ליד עתלית, (כעת עין הכרמל) ועומדת בכל חבלי לידתו וגידולו.מוכנה לקבל על עצמה כל תפקיד וכל עבודה, אולם נאלצת להכנעליד הגורל. בריאותה המתרופפת מכריחה אותה בשנת 1938 לעזובאת הקבח. היא מתישבת בחיפה.עוד טרם הונח לה מהמשבר הקשה, הנגרם ע״י עזיבתה, עוד טרםהתרגלה לחיים של "עירונית" והנה פורצת מלחמת העולם ובשורותאיוב מגיעות מעכר לים. שוב אין חייה קראוים חיים, מפני החרדההבלתי פוסקת, להורים, לאחים ואחיות הנתונים ביד הצורר. ובמשדחדשים ושנים עוברים עליה, לילות ללא שינה וימים מלאי תרדה ובכי.וכשנודעה האמת לאמתה על גורל קרוביה הכריעה הדבר כליל. היאחולה במחלה אנושה המרתקת אותה לערש דוי למשך שנים. היא סובלתסבל גופני רב ואין לנפשה מנחם על השבר אשר השברה. אין היאמקבלת ניחומים מ״צרת הרבים".בשנת 1945 גועה ונאספה אל עמה. לא זכתה לראות בתקומתמדינת ישראל שהיתה ראש מאוייה וחלום חייה הקצרים ומלאי המרץ.גן207וונרד אונציג הי״ד(?י מי לא הכיר בקרס־גוברוד אה הניר ובניתאמנם לא נמנה בין העשי-רים אולם תמיד היה "שמחבחלקו". אף פעם לא קנאבאלה שההצלחה האירהלהם פנים יותר ממנו.ראש תענוגו היה להת-חמק לשבת מהעיירה, לבאל״גור" ולשמוע תורה מפיושל הרבי שיחיה.כשפרצה המלחמה וה-עיירה היתה למאכ.ולת אש,נשאר ביתנו על תלו. שמ-חתנו היתה רבה שנשארהלנו קורת גג ולא נצטרךלחפש מקום להניח בו אתראשינו. אולם שמחתנו לאארכה, כי מיד הרגשנואת ידם הכבדה של הרוצחים הנאצים.כשפינה הצבא הרוסי את העיירה׳ הלד גם אבי אתם לרבה רוסקה.אולם כשהגיע לנקודת הגבול, תקפו עליו געגועיו למשפחתו — לאמאולילדים. שבור ורצח חזר הביתה. ובבא היום המר והנמהר, נשרף גםהוא "בשרפה אשר שרף ה׳".טופיהקרסנוברודעם הופעת הספרלאחר יגיעה רבה, גסיועם של מספר חברים וידידים, הצלחנולאסוף את החומד, העדויות, הזכחגות והתצלומים הקשורים בקיומהשל עיירתנו קרסנוברוד והשמדתה.ולמרות תוכנו המעציב של הספר הזה, אופף אותנו רגש שלשמז8ז וסיפוק נפשי, ברגע שאנו מוסרים אותו לידי שארית פליטתקרסנוברוד. כי יצרנו יש מאין. כי עלה בידינו לארוג, מנימים דקוזזומיתרים בודדים, יריעה מגוונת, מרעידה לב ומעוררת הד בנפש, של ספרזכרוו לעדת קדושי עיירתנו.ויורשה לי כאן להביע תודה מעומקא דלבא לכל אלה שנתנו־ידם לכתיבת הספר והוצאתו לאור. במיוחד הנני להביע את תודתנולידידינו: אליהו רינד, פנחס דיאמנט וטובה ואברהם בורג שהקדישו אתזמנם ומרצם להקמת מפעל חשוב זה.אנו מקוים שכל איש משארית פליטת קרסנוברוד שיקח לידו אתהספד יתבשם מריחו. ומתוך דפיו, תנשוב עליו האוירה המוכרת והיקרהשל בית אבא". רוחו תחזור לעבר, לימי ילדותו, בגולה. ונפשו השוקקתתרעד לקראת פגישה בדמיח עם דורות שחלפו ותשתוחח בצער העמוקעל האסון שקרנו.והדור הצעיר יכיר בתוך ספד זכרון זה את חוליות "שלשלתהיחוסין"׳ יזכור בגאון את צור מחצבתו ויקדיש הרהור של הערצהלסבא ולסבתא.ולכלנו יחד יזכיר ספר זכיח זה שמשפחה מיותמת אנו. ויש^כלנו יחד יום זכרון מר ונמהר — הוא יום ט״ו בתשון, מדי שנה בשנה.א. לוכפלד209תיקוני טעויות בעברית1ריך לחיותכתובשורהעמודשמוחץשמחר1846בלבבללב896גודטלרגודלר19168לבנטוסלבנדר•30173חלסמןןהלסרן3174מלוםשלימד.90קילהבילד.10פרינדברינד19ב׳יפעשרה16183בוכוחיבוכותי19204קרואיםקדאדם10207צולם י״י־לממד.תחת התמונה184קראסבאבדאדיזבור־בידדיןדאגידס:מדרבי קדאסזניזארדסגעערו ארגון יונאי קרמוברוד ביעראלוחתשט״ז — 1956א י ג ה א זל ט215>4•44* ^ / מ. ק 217♦•444זיגג (פראגמעגט) / יצחק קאצענעלסאן . .219♦44הקדמה  צו דער געשיכטע פון יישוב223♦4•44סאפיטלער קראסנאבראד / אליהו רינד . .260.♦444די אלטע שדל / א. רינד דאם שטעטל267♦4מיין שטעטעלע קראסנאבראד / אפרים לרבפעלד .279♦444מיין היים / יוכבד גורטלער־נוס . .28544די פרייהייט ארגאגיזאציע אין שטעטל / אסתר קאם־גליקמאן288♦444אויף הכשרה / גיטל קנעבעל־בעלמאן . .290♦444ס׳האט זיר גארגיט געביטן / יעקב לוכפעלד .299♦444עפיזאדן פון שטעטל / מרדכי ראפאפארט .301♦444♦ ♦ * / דישה לערער 302♦44געזעלשאפטלעכע דערוואכוגג / שמואל גורטלער .306444ביי מיין בריוו שופלאד / גימל בארג . . .3094444גר ה' — נשמת אדם / הרב ר׳ חיים־שאול יעב״ץ3114444איגעם ליכט פון זכררנות / אסתר קאם־גליקמאז ^3144444דאס שטעטל / א. דיאמענט . . . .32744די ערשטע טרריער פארזאמלונג פון די קראסנאבראדער אין ישראלחורבן און אומקום3304■444* ^ / אריינפיר / מ• ק 331•♦44בלעטלעך פונעם פלאם / משה פישל . .362•44•4כיטקאוז — לעבן און אומקום / א. ג. קופערשמוין3694444אויף דער ארישער זייט / מלכה באב׳-ד . .38244דער אונטערגאנג פון קראסנאבראד / אסתר לעתינזאךלערנעד3954♦44אין גהינום / מרים קאפל־בלומענסאל . , .4034944מים פארטיזאנער / הערש גורטלער .4074•44און איך בין געבליבן אליין / רבקה לאנדבורשטיין424•4444אן אויסגעשאכסענע משפחה / שלמה ארנצי4 ..י♦ ♦ ♦ / משרראליהו אונציג ... . ... 433יעקב לעדערמאן דערציילם / ©בתאי בארג . ..... 435יזכור / שלמה זאנשמיין  445גוגאב רשימה פון אומגעקומענע /  448בעווען א שסעמל — און ניטא /אברהם בארג . .... 449געשטאלטן457♦4444לוכפעלדא.הרב מנחם־מאניש מרגליות, הי״ד /458♦44444ר׳ משה׳לע סופר, ז״ל / א. בארג .4644444444״ ״ ״ ״ / א. ר. .465♦4444אלבוים .ר׳ משה־לייב בארג, ז״ל / א.46644444רינדא.! 44 44 44 444674444444ר׳ שמואל־זייגזזל מלמד, ז״ל /468444444444ר׳ אברהם־מאיר סאשטשאק, הי״ד /468♦44444444ר׳ אברהם־יעקב פריינד, הי״ד /469444444/44ר׳ שמואל מלכה׳ם, ז״ל /470444444444די ״קאטשערם״ /472444444444ר׳ איטשע סענדערס, הי״ד /473444444444ר׳ שמואל גורטלער, הי״ד /474444444444ר׳ בונט מלמד, הי״ד /478444444444ר׳ מרדכי גורטלער, הי״ד /481444444444הערש־לייב בריקם, הי״ד /482444444444אברהם און יהושע שנור /484444444444ראובן קראמער, הי״ד /485444444444פארשידענע געשטאלטן /48644444טוביה/מיין טאטע חנוך אונציג, הי״ד487444444יעקב זימערמאן, ז״ל / א. דיאמענם .4894444444מענדל סארפער, הי״ד / " "^1..•4444יהושע באב״ד, הי׳-ד / " "4934444444גרדנע זנורטלער״לוכפעלד / בן .494444444פון די ארויסגעבער / א. לוכפעלד .חללי השואד!דברי הספד והערכה / הרב יצחק הלוי שולזינגר  497.חשימת .חללי סיה־שואה / .    505שטיל געלעבט און שטיל אויסגעגאנגען אויף קדוש השם אתדטר יידישעו יישוב אין קראסנאבראד׳ ביי זאמאשטש.שטיל געלעבט האט דאס שטעטל און דער יידישער יישובאין איר, אווי שטיל, ווי ס׳האבן געלעבט הונדערטמר און טויזנטעריידישע יישובים אין אייראפע.שטיל אויסגעגאנגען אויף קדוש־השם איז דער יידישעריישוב אין איר, אווי שטיל ווי עם זיינען אויסגמגאנגען הונדערטסראון טויזנטננר יידישע ישובים אין אייראפע.שטיל געלעבט האבן זיי, די פשוטע יידן, די הארציקע יידישעפאלקס־מענטשן. קרעמער, בעלי־מלאכות, ארבעטער, כלי־זמרים,מלמדים, דארפס־גייטר און מדינה־גייער.שטיל אויסגעגאנגמן זיינען ויי, ווען די גאנצע וועלט אתצעשטורמט געווען, ווען מעכטיקע כשות ;האבן זיך אין א טויטשלאכט פארמאסטן און ניט מסוגל געווען צו זען, ווי אווי אן יידישפאלק גייט אווננק אויף קדוש־השם■שטיל געלעבט האבן זיי, די הארציק־געטרייע יידישעטאטעס און די נאך מער הארציקע יידישע מאמעס, וועלכע האבןזיימר אייגן לעבן אוועקגעגעבן אויף צו ראטעווען זייערע קינדער.שטיל אויסגעגאנגען זיינען זיי, ווען דער רש פון זייערגעבתננטן לייב האט פון די קרעמאטאריע אויוונס, איבער דטרגאנצער וועלט זיך צעטראגן און די פיינשמעקער האבן זיך ניטפארקרימט און ניט געפרעגט; ווער טס ווטרט דארט לעבעדיקגטברענט ?שטיל געלעבט האבן זיי, די רבנים און לומדים, וואס האבןזיך מיט א כזית באנוגנט און אוועקגעגעבן זייערע טעג און נעכט,דער ישישטר תורה — דעם מאראלישן יסוד פון דטר וועלט.שטיל אויסגעגאנגען זיינען זיי, ווען זייערע לעבעדיק באגרא־בטנע גופים האבן אין גסיסה צאפל אויפגעהויבן דאם פריש אנגע־שאטענע טרד צוזאמען מיט די באשמיוולטע פיס, וואס האבן איראיינגעטאפטשטט.שטיל געלעבט האבן זיי די יידישע עמי־הארצים, ק^ים אוןיאטקע־יינגען, בעלי־עגלות און פערד־הטנדלער, וואם פלעגן ביי אגלעזל משקה זייער גאנצן כח פארטרינקען און אויסטופננן מיטהתלהבות 8 חסידישן רקוד.שטיל אויסגעגאנגען זיינען זיי, ווע! דער גאז, וואס האטזייערע לונגען אויפגעריסן, איז אין די הערשער־פאלאצן אריידגמדרונגען און די "רעטער פון דער נזענטשהייט" האבן מיט זיידענעטיכעלעך די נעזער פארשטעקט און ניט געוואלט וויסן וועמענסלונגען ס׳וועון פון דעם גאז צעפרעסן.שטיל געלעבט האבן זיי די יידישע בחורים און מיידלעך,וואט האבן נאך רטוואלוציעס זיך פארבענקט, קעגן טויזנט־יאריקמטראדיציעס זין פארמאסטן׳ צו א היימלאנד געוואלט דערגרייכן,צו ווייטע לענדער געצויגן זין.שטיל אויסגעגאנגען זיינען זיי, ווען זייערע ברידער אוןשוועסטער אין אנלערע געטאס האבן אויפגעהויבן די פאן פוןאויפשטאנד קעגן דער נאצישער בעסטיע און זיינען אין זייערגבורה פאראיינזאמט געבליבן.שטיל געלעבט האט אן יידישע עדה׳ שטילע פארלאנגעןגעהאט; ברויט פאר ווייב און קינד, א ספר פאר דער נשמה.שטיל אויסגעגאנגען זיינען זיי און שטיל געווארן איז איןאייראפע אן יידן.אבער אין זייער שטילן אויסגיין האבן ויי אונז איבערגעלאזטא צוואה; אויסצושרייען פאר דער גאנצער וועלט זייער לעצטןהילפסלאזן רוף און צונעמען די רו ביי די יעניקע, וועלכע האבן,צוזאמען מיטן אייגענעס געוויסן, ספעקולאנטיש פארקויפט דאסיידישע לעבן אין אייראפעזאל ניט פארגעסן ווערן זייער לעבן און קדוש־השם. זאלעס אויפגיין אינעס ליכט פון זכרונות און זאל עם אנפילן מיטשטאלץ די אלע, וואס לעבן אין זכות פון זייער לעבן, די אלנבוואס האבן אין זכות פון זייער קדוש־השס, ניט פארלארן דעם צלםאלהיס און זיינען ארויס גאנץ פון דעם פייערדיקן קאלך־אויוון.זוך ניט אין דעם ספר קיין שיינע ליטעראטור׳ זוך דא ניטקיין שפאנענדע דערציילונגען, דאס האבן פשוטע מענטשן געשריבןוועגן שטילע לעבנס, וואס זיינען שטיל אויסגעגאנגען אויף קדושהשם. שטילע לעבנם, זיינען פשוט אבער שיין, שטילער מאסןקדוש־השם איז שרעקלעך׳ אבער גרויס.שטילע לעבנס, פאר דער צייט פארשניטענע, מאנען פוןדיר: זיי זיך מתידוד מיט זיי, זיי מתפלל פאר דער דערהויבונגפון זייערע נשמות.—יתגדל ויתקדש...ס. ק.יצחק קאצענעלסאןזינג!(פראגמענט)"דנג׳ זינג א לטצט! מאל נאך דא אויף דר׳ערד, פ^רוו^רףדיין קאפ אהינטעה פארגלייז די אויגן אין אים שוועראון זינג א לעצטן מאל אים, שפיל אויס אים אויף זיין הארף:ניטא שוין מער קיין יידן! אויסגעהרג׳עט און ניטא זיי מער!״— ווי קען איך זינגען? ווי קען די אויגן איך פארגלייזטאין קאפ אין מיינעס הויבן? א טרער פארגליווערט האטפארקליבן זיך אין אויג מיר... זי רייסט זיה רייסטפון אויג ארויס זיך — און זי קען ניט פאלן... גאט, מיין גאט!"זינג, זינג, הויב אויף צו הימלען הויך און בלינד דיין בליקווי ס׳וואלט געווען א גאט דארט אין די הימלען... ווינק אים, וזינק —ווי ס׳וואלט געשיינט, געלויכטן אונדז נאך דארטן גרויס א גליק!זיץ אויף די חורבות פון דעם אויסגעהרג׳עטן פון פאלק און זינג!״— ווי קען איך זינגען — אז ס׳איז די וועלט מיר וויסט?ווי קען איך שפילן מיט פארבראכענע מיט הענט?וואו זענען מיינע טויטע ? איך זוך די טויטע מיינע, גאט, אין יעדן מיסט,אין יעדן בערגל אש — א זאגט מיר וואו איר זענט?שרייט אויס פון יעדן זאמד, פון אונטער יעדן שטיין,פון אלע שטויבן שרייט, פון אלע פלאמען, פון יעדן רויך —ןדאיז אייער בלוט און זאפט, טס איו דער מארך פון אייעד ביין,ס׳איז אייער לייב און לעבן! שרייט ארויס, שריים הויך!217שרייט 8רוים פון חיות אינגטווייד אין וואלד׳ פון פיש אין טייך —דיי האבן אייך געגעסן, שרייט פון ק^ןלכאויוונס, שרייט קליין און גווים,איך וויל א גוואלד, א וויי געשריי, א קול, איך וויל א קול פון אייך.שריי, אויםגטהרג׳עט יידיש פאלק, שריי, שריי ארויס!ניט שריי צום הימל — טר הטרט דיך ווי די טרד, דטר הויפן מיסט,שריי ניט צו דטר זון, ניט רייד צום לאמ0... אך, ווטן איך קטןפארלטשן זי ווי מטן פארלטשט א לאמפ אין רוצחים־הייל דא וויםט!מיין פאלק, האטט מטר גטלויכטן! ביטט ליכטיקטר גטווטן!א ווייז זיך מיר, מיין פאלק, באווייז זיך, שטרטק די הטנטארוים פון גריבטר טיף און מיילן לאנג און אנגטפראפט גטדיכטשיכט אונטטר שיכט, מיט קאלך באגאסן און פארברטנט,ארויף! ארויף! שטייגט פון דטר אונטטרמטטר, דטר טיפסטטר שיכט!קומט אלט פון טרטבלינקט, פון סאוויבאר, פון אשווטנטשים,פון בטלזשיץ קומט, קומט פון פאנארי און פון נאך, פון נאך, פון נאך!מיט אויגן אויפגטריסן, פארגליווטרט א גטשריי, א גוואלד און אן א שטים,פון זאמדן קומט, פון בלאטטס איינגטזונקטן טיף, פון פוילן מאך —קומט גטטריקנטט, צטמאלטנט, צטריבטנט קומט, שטטלט זיך אוים,אין א קאראהאד, א ראד א גרויסן ארומ מיר, איין גרוימט רייף —זיידטם, באבטס, טאטטם, מאמטס מיט די קינדטרלטך אין שוים —קומט ביינער יידישט פון פראשקטם, פון שטיקלטך זייף.ווייזט זיך מיר, באווייזט זיך אלט מיר, קומט אלט, קומטאיך וויל אייך אלט זטן, איך וויל אייך אנקוקן, איך ווילאויף מיין פאלק, מיין אויסגטהרג׳טטן א קוק טאן שטום, פארשטומט —און איך ווטל זינגטן... יא... אה^ר די הארף — איך שפיל!.5.10.1943־3218♦מיט א געפיל פיו ציסער אח יראת הכבוד, גיבן מיר אימר דעם ספר— געץידמעט די קדושים פץ אונזער שטזנטל קראסנאבראד — אץ דיהפנט פץ די אלע, וועלכע זיינען מיט אומצערייסבארע פעדים פארבונחגעווען פיט קראסנאבראד אץ איר יידישן יישוגמיט באשיידענע געלט מיטלען, אן א געגוגנחנר צאל מיט־ארבעטער, זיינען פיר צוגעטראטן ארויסצוגעבן דאם בץ*. אץ א פשוטערשפראך האבן פיר זיר באפיט איבערצוגעבן אץ שילדערן, דאם לעבן פץאוגזערע עלטערן, פיט עטלעכע דורות צוריק, ביז צו די לעצטע שעגפץ חורבן.פיט ליבשאפט אץ דרך ארץ האבן פיר זיד באפיט צו איבער־דערציילן אלץ, וואט פיר האבן געהערט פון אובזערע עלטערן. וועגן דידורות, וועלכע האבן געלעבט אין שטפטל פיט פיל, פיל יארן פריער.פיר האבן אויפגעזאפלט ימח זכר וועגן זיי, אדפגעכאפט יעדע לעגענדע.יעדע פאסירונג און פאראייביקט זיי אין דעם ספר.א באזונדערם ודבטיקע אדפגאבע האבן פיר דערפילט פיטןצענויפזאפלען די גביית־עדות און פאטעריאלן, וואט דערציילן וועגןדי שרעקלעכע היטלער־יארן — די יארן פץ חורבן און אופקום.פיר ווייטן, ווי ודכטיק טאיז צו פאראייביקן די דאזיקע תקופה,צו דערציילן דעם שוידערלעכן אפת וועגן די ליידן, וואט אונזערפאלק איז אדורד אין די היטלער יארן.פיר גלדבן, אז דערפיט האבן פיר דערפילט א טאפלטע ארפרנאבע; פיר וועלן ניט דערלאזן, אז די גרדפצ ניט יידישע וועלט זאלפארגעטן, וואט זי האט געטאן פיט אונז, אץ אוץ־ פיר אליץ וועלןניט פארגעטן וואט עפלק־דייטש האט אונז געטאן.פיר האבן דאט בץ־ ארויטגעגעבן אץ בייד* שפר^ן, וחנלכאזיינען נאענט אץ טייער אונזער פאלק. אין עברית: בכדי דער יינגערדור, וואט איז דערצויגן געוואח אץ דער שפראך, זאל קענען אריינ־בליקן אינעם לעבן פץ די דורווז פארגייער אץ ציען יניקה פון219דער יידישער טראדיציע, גלויבז אח מאראל. אין יידיש: בכדי צו.דערמעגלעכן די אלע, וועלכע האבן זיד אויפגעהאדעוועט אויף דערשפיאר׳ צו אומקערן זיד צוריק צו יענע וואונדערבארע יוגנט־יארן.ווידעד־אמאל אדומשפאצידן איבער די געפעלעד פח שטעטל, אנטיעסואויף די אזוי נאענטע אח טייערע מענטשן, פילן די אטמאספעד פח ליבעאון מסירות־נפש׳ בכדי גאך מעד צו פאדשטיין און פילן די פיין פחאומגליק׳ וואם האט אונז אלעמען געטדאפן.מיר גלויבן, אז דער ספד וועט אויפגענומען ווערן מיט דאנקאון פיעטעט, ווי א טייערער אנדענק פון דעם אא׳ וואט איז שדן אדףאייביק פאדשוואונדן. פונקט ווי אונזעדע עלטעין אח זיידעםפלעגן זיר נוהג זיין צו פארשרייבן אויף די שער בלעטעד פון ספדיםדי יארצייטן נאך פארשטארבענע, אזוי וועט דער ספר דערמאנען דעםטאג פון יארצייט נאד די קדושים, צחאמען מיט דער אנגעצונדעבעריארצייט־ליכט, וועט יעדער איינער אדורכבלעטערן די זייטלעך פון ספראון דערמאנען אין הייליקן ציטער די קדושים, וואס זיינען אומגעקומעןעל קדוש־השם והעם.220צר דערגעסזיבסעפרזיישרבני יער משיכמע פון יישוביןאפיטלעד קראסנאבראד...(איגעפ ליכט פץ זכרמומ)צום באדויערן איז שווער פעסטצושטעלן ווען ס׳האט זיד געגדינ־דעט דער יידישער ישוב אין קראסגאבראד גיי זאמאשטש.לדט געודטע סאקטן׳ וועלבע מיד ווייסן, קזנן מאן אעאמאן אזשדן מיט 500 יאר צוריק האט דארט עקזיסטירט אן ייוישאר ישו^ אויפןוואג צש דארף היטעק, לינקס פונאם וועלדל אדף די זאמדן, איז מיםהונדערטער יארן צוריק געווען א בית הקברות, עדות דארדף זיינאןגעווען די רעשטלעד פץ מצבות, וואט מען האט דארט געפונען.אץ יאר 1914 ווען דאם רוסישע מיליטער האט זיד *זרפעסטיקם איןשטעטל אץ געגראבן אקאפעס אדף דעם ארט, האט מאן געפונען אמצבה אין א גוטן צושטאנד אץ מען האט דייטלעך געקענט איבערלייענעןדעם אדסגעקריצטן רייכן טיטל פץ א חשובן ייד, וואט את געשטארבן אינעםיאר השל״ז. ד.ה. צוריק מיט 379 יאד, ודבאלד אזוי קען מען אננענמנן,אז דער יידישער ישוב האט שדן דארט עקזיסטירט מיט פיל פיל יאדןפריער.דען מען האט דעגן דער געפובענער מצבה אנגעזאגט דעם רברבי נחש פייגנבוים זזדל (געשטאמט פון שטעטל לאמאז אין ליטע) איזער צחאמען מיט נאד עטלעכע שטאטישע כלל־טוער אתים אדפן דאזיקןארט און זיי האבן פעסטגעשטעלט, אז דארט איז אמאל געווען א ביודהקברות, זיי האבן אדן געפטקגט, אז מען דארף דארט אדפשטעא אקליינעם גדר, אלם צייכן לדור תדווב אז דאם ארם איז חייליהמען קען אדד פארשטעלן זיך די אלטקייט פון אונזער ישוב לדםדעם פאקט, דאם דער שטאטישער בית הקברות אץ געדען מער די האלבפארנשען אץ מען האט דארם אויד געפונען מצבות פון 300 יאר צוריק.איד בין זיד משער, אז דער ישוב האט זיד געגרינדעט מז געציילטעיידישע משפחות, וואם האבן זיד משדד געדען זדינע מיט ת אנדערע.223ק ר8סג8ב;רוודטאקע דערסון נעמט זיד עם, וואט במעט א הפלפט יידן אין אונזער שטעסלהאבן געטראגן די זעלבע פאמיליע נעמען. אדר פת די ירושה אקטן, פוןדי גאר אלטע צייטן, האט מען ארדסגעדרונגען אז דער יידישער רכושהאט אמאל אנגעהערט צו עטלעכע משפחות בלויז.אן אלטע לעגענדע האט דערציילט, אז דאס שטעטל האט זיר מיטהונדערטער יארן צוריק געפונען אדף אן אגדער פלאץ, ערגעץ ווו בייםגרעשטיס בארג׳ אץ האט זיך גערופן כעלמניץ. נאר נאך דעם ודס^איז מיט איינמאל חרוב געווארן האבן די יידן זיד אריבער־געטראגןנידעריקער — נענטער צום טייר ״וויעפש״ — און דארט פונדאסניי אדפ־געבויט דאס שטעטל אונטערן נייעם נאמען.שווער צו דערגיין פונוואנעט די לעגענדע שטאמט אפ און ודפלאמת איז אין איר פאראן. פץ מיינע קינדער יארן געדענק איר ווי דאסשיטעטל איז דויר גרויסע שריפות אינגאנצן אפגעווישט געווארן פון באחאמ מען האט צייטווייליק געמוזט זיר באזעצן ביי די ארומיקע פויערים,ביז זי איז אדפגעבויט געווארן פונדאסניי.דער יידישער ישוב פאר דער ערשטער ווטלט־מלחמהאיו אונזער שטעטל — גענד אזוי ווי אין אלע יידישע שטעטלעראין פדלן — האבן געלעבט יידן פון פארשיידענע קרייזן און שיכטן.בעלי־בתים, סוחרים, קרעמער, בעלי־מלאבות, ארבעטער און דארפם־הענדלער. קיין באזונדערע דאגה וועגן פרנסה איז ניט געווען. יעדעראיינעד האט זייו מחיה געהאט בכבוד. ייח האבן געלעבט צווישן זיר איןאחדות און שלום. געהאט אין זינעו עבודת הבורא אוו מקיים געוועןדעם "ואהבת לרער במור".אונזער ישוב האט שטענדיק געזארגט צו אויפנעמען אלם זיינעגייסטיקע מנהיגים די אנגעזעענסטע רבנישע פערזענלעבקייטן.מיט פיר דורות צוריה איז דער גייסטיקער מנהיג פון אוגזערעדה געווען הרב מרדכי יוסף באב״ד, אן אפשטאם פון טארנאפאלער "מנחתחנוד". זיין ארט האט געירשנט זיין זון ר׳ ישראל יעקב באב״ד. נאד איםאת אויפגענומען געווארן אדפן כסא הרבנות הרב צבי יחזקאל-מיכעלזאן,דער שפעטערחקער ווארשעווער ראש בית־דין (אומגעהומעפאדורד חנאציס).224צו דעד געשיכסע פיו יישובנאד דעם רד הרב מיבעלזאן האט פארלאזן קראסנאבראד איז אוים־גענומעז געודארן דער שויו פריער דערמאנטעד ר' נחום פייגנבד^ אוירפון גחיסן רבנישן יחוס, א שוואגער פון ראדזינער רבי, ר׳ גרשון הנרד.אין זיינע לעצטע לעבננדיאח האט ער ארדסגעגעבן א ספר א. ט. "הלכתארבתא לשבתא״. עד איז נפטר געווארן אין יאר 1917.אלטע לייט האבן דערציילט, אז דער רבי פון לובלין, דער "הוזה",האט געשטאמט פון קראסנאבראד. מען האט אפילו אנגעוויזן דאס הדזוואו ס׳איז פארגעקומען זיין חתונה. ס׳איז דא כדאי צו ברענגען דילעגענדע, וואס מען האט דערציילט וועגן דעם אין אונזער שטעטל.דער רבי מלובלין, דער "חוזה", איז געווארן א חתן מיט אןארענדארם א טאכטער פון דארף קאטשוקע 5 וויארסט פון שטעטל. דיחתונה האט מען איינגעארדנט אין קראסנאבראד. ווען מען האט די כלהארונטערגעפירט אונטער דער חופה האט דער "חוזה" געזאגט: "דיחז״ל זאגן "אסור לאדם שיקדש את האשה עד שיראנה" אלזא וויל איוזי פריער זען איידער איך בין זי מקדש". ווען מען האט אדפגעהויבןדאס דעקטוך און אים באוויזן איר פנים, האט ער זיר אפגעזאגט אירמקדש צו זיין ווייל ער זעט אויף איר פנים א שתי וערב (א קרייץ). דיחתונה איז שוין ניט פארגעקומען. דערנאך האט מען דערציילט, אז זיאיז אראם פת דרך הישר און זיך געשמדט.אויך די ריכטיקע חתונה פון רבי מלובלין איז פארגעקומען איןקראסנאבראד און מען האט אנגעוויזן דאס הויז ווו זי איז פארגעקומען.וועגן כמעלניצקיס צייטן האט מען אין אונזער שטעטל דערציילטדאס פאלגענדע:ווען כמיעלניצקי האט זיד דערנענטערט צו אונזער געגגט האבןדי קראסנאבראדער יידן אנגעהויבן זיך משתדל זיין ביי די פריצים פוןקראסנאבראד, באנדער און יאדאמאוו, אז מען זאל זיי ראטעווען. פאר אגרדסע געלט סומע האט מען עס זיי צוגעזאגט את דעם צוזאג דערפילט.כמיעלניצקיס גענעראל שטאב האט זיד דאמלט געפונען אין יאדאמ־אתער הויף. די ארמיי איז געבליבן אין די באנדערער וועלדער אתאדסגעמיטן דאס שטעטל. אזוי ארום איז אויסגעמיטן געווארן א מאסןהריגה.225ק ר0$(אב רא 1איינציקע באנדיטן האבן זיד יאד אריינגעריסן אין שטעטל אוןאנטרעפנדיק א חתונה אויפן שול הדף האבן זיי דערשאסן די חתדכלה,מען האט זיי ביית קובר געווען אויפן זעלבן ארט.מיר האבן אלע געוואוסט, אז ביי דער צפון־זייט פון שול צודשןדער שול און בית־המדרש איז געווען א בערגל אלם צייכן פון דעםקבר. כהנים פלעגן דארט ניט פארבייגיין און זיינען געגאנגען מיטןדעג צווישן בית־המדרש און מרחץ.די גאר אלטע ייח׳ וועלכע איד געדענק פון מיינע קינדער יארן,האבן שטענדיק דערציילט, אז אלע דורות פאר אונז האבן געלעבט צווישןזיך אין אחדות און שלום, זיינען געווען טרייע חסידים און זיינעןגעגאנגען אין דרך פון זייער גרויסן רבי דעם בעש״ט און זיינע תלמידים.ביז ס׳איז אויסגעבראכן דאס באוואוסטע "מחלוקת התכלת" צווישןדי ראדזינער חסידים. וועלכע האבן געטראגן תכלת פעדים אין זייערעציצית, און אלע אנדערע חסידישע דינאסטיעם, וואם זיינען געוועןקעגן דעם.די מחלוקת חאט ארומגעכאפט די יידישע ישובים אין פוילישןרוסלאנד. באזונדערס פארשארפט איז זי געווען אין אונזער געגנט אוןדי רבנים האבן זי אנגערופן מחלוקת קרח, מיינענדיק דערמיט די שטעטקראסנאבראד, רייוויץ, חעלם. אין די מקומות איז אפילו דערגאנגעןצו גרויסע געשלעגן און ס׳האט זיד פאנאנדערגעוואקסן א שטארקעשנאה צודשן די חסידים פון ביידע צדדים,דאס האט געבראכט דערצו, אז מען האט זיד אנגעהדבן משדךזיין פון פרעמדע שטעט, א דאנק דעם האט זיך דאס שטעטל אנגעחדבןצעוואקסן און דער ישוב פארגרעסערן. נייע חסידים שטיבלעך זיינעןאויפגעקומען. יעדער האט געמאכט "שבת פאר זיד" און געפארן צוזיין רבין.סוף כל סוף איז דאם אבער געווען א מחלוקת לשם שמים, ביסלעכידייו האט זיד דאם קנאות פייער אדסגעלאשן. דאד האט מען די שנאהנאד לאנגע יארן געפילט אח אויב איד האב ניט קיין טעות האט הרבר׳ צבי יחזקאל מיכעלזאן טאקע צוליב דעם פארלאזן דאם קראסנאבראדערכסא־הרכנווג226צו וער געשיכסע סדן יישובביז דער ערשטער וועלם מלחמה האט קראסנאבראד אפילו ניספיגורירט אויף דער לאנד מאפע את האט געטראגן דעם ביינאמען *אסאדא"(זידלונג). דאס האט איר געגעגן די פריווילעגיע צו געניסן פון דיוויגציקע רעכטן וואט זיינען אין 19־טן יארהונדערט צוגעטיילט געוואחדי פויערים, וועלבע זיינען באפרייט געווארן פון "פאנשטשינע". (לייב־אייגנטום).לויט א דעקרעט איז א געוויסער טייל פון דער פריצישעדערד צוגעטיילט געווארן די פדערים אלם קאמפענסאציע פאר די פאנש*טשינע יארן. אויר אונזער ישוב האט באקומען צוגעטיילט א שטח וואלדאון יעדער איינעם איז אנגעוויזן געווארן זיין חלק, לויטן נומער אוןגרענעצן.כדי אויטצומיידן ערגערנישן און קריגערייען צוליב דעם, וואטא טייל בעלי בתים איז אויטגעפאלן א שענערער און בעטערער חלקוואלד און א טייל האט באקומען א שיטעח און ערגערן טייל וואלד,איז מען נאך א גאנצער ריי אטיפות געקומען צו א הטכם, אז דערוואלד זאל פארקויפט וועח און די הכנטה פארטיילן צווישן אלעמעןגלייד.ר׳ מאירל אונציג — א ייד א מלמד — וואט האט געקענט גוטשרייבן, איז אויסגעקליבן געווארן אלט נאמן אדורכצופירן די טראנז־אקציע.די שטאט איז צעטיילט געווארן אין קרייזן (איזורים) ^און מעןהאט מודיע געווען, אז עט ווערט פארקדפט דער וואלד אן דעם באדן.ד. ה. נאר צום אויטהאקן.די פירמע "פעדערבוש" פון לעמבערג האט פאר א סכום פוןקרוב 50 טויזנט רובל אפגעקויפט דאס רעכט אויסצוהאקן דעם וואלדאת איז באלד צוגעטראטן צו דער ארבעט. דערביי זיינען אויד באשעפ־טיקט געווארן יידן פון אונזער שטעטל. צוויי פת זיי געדענק איך, דאסזיינען געווען טעוול שרייבער את ישראל לייב איילבדם. וואט האבןדארט געארבעט אלם אנגעשטעלטע.227ק ראסנאגר^דכדאי צו דערטאנען, וואס מ#ז האט דערציילט׳ אז אץ דיפאנשטשינע יארן האבן די יידן געמחט ארבעטן ביי די פריצים צוזאמזגןמיט די גוים. פאר זיי איז בלויז געמאכט געווארן אן אדסנאם, מען האםזיי שבת און יום־טוב באפרייט פון דער ארבעט.דער וואלד האט טאקע געטראגן דעם נאמען דער "יידישערוואלד" אץ רעשטלעך פון איב געדעגק איך :אך פון מייגע קיכדעריאת• יעח תשעה באב ווען מיר זיינען געווען פריי פץ גיין אין חדרהאבן מיר זיד צוזאמענגענומען גרופנודיז מיט זעקלעך אין דיהענט אץ זיינען געגאגגען אין "אונזער" וואלד רייסן ניסלעו. כאטשס׳אץ געווען אונזער יידישער וואלד דאך פלעגן מיר אנטלדפן דער־שראקענע, ווען מיר פלעגן אנטרעפן שקצים וועלכע פלעגן אוגז ניטאיינמאל מכבד זיין מיט קלעפ, אדער אראפבאפן די היטעלעך פון די קעפ.וואס ס׳איז אויפגעטאן געווארן מיט דער גדדסער געלט טומעוואם איז אריינגעפלאסן פארן וואלד ווייס ניט קיינער פון מיין דור.קיין דאקומענטן וועגן דעם זיינען אויך ניט געבליבן. ס׳האט גיטלאנג געדויערט און דער באדן פונעם אויסגעהאקטן וואלד איז אויראריבער אין גוישע הענט וועלכע האבן — אין זייער ערד־הועער — גערןאפגעקויפט עם ביי די יידן. די ווינציקע וואם האבן דאם באלד ניטפארקויפט האבן איבערגעגעבן די פויערים צום זייען. דערפאר פלעגזיי דער פויער ברענגען א זעקל קארטאפל און א מעסטל ווייץ אויףשמורה־מצות. ביסלעכווייז איז דער פויער געווארן דער פאקטישעראייגנטימ^ר פונעם באדן.איין ייד האט זיד דוקא פארעקשנט און ניט געוואלט פארקדפןזיין חלק ערד. דאס איז געווען ארטשע שלעגעל — א פרומער חסידישערייד — מאם האט צהאמען מיט זיינע קינדער באארבעט דאס פעלד,צוגלייד ;מיט די פדערים געזייט, געשניטן און אראפגעפירט די תבואהאין שפייכלער. דאס איז אייגנטלעך געווען דער "לעצטער מאהיקאנער"פון די שטעסלשע יידן, וואס האט זיך פארנומען מיט ערד ארבעט.אבער אויך ער האט עם שפעטער אויפגעגעבן און דערמיט איז238צו דער געשיבסע *ן יישובר' !!רטשע שלעגעלפארענדיקט געווארן דאס קאפיטל "ערד" וואס אונזער ישוב האטבאקומען ווי א גרויס געודנם פון די פוילישע פריצים.איין איינציק חלק בלויז איז פארבליבן אין יידישע הענט אוןאיז קיינמאל ניט פארקדפט געווארן דאם איז געווען דער הלק וואלד־אץ פעלד פץ בערל קנעבל (יאקעלעם).אינם יאר, וואט דאס "גרדיסע געתינס" איז אריינגעפאלן איןאונזער שטעטל איז פורים געפייערט געווארן ווי א זייער פריילעכעיי339זר06ג$ן3ד)(1יתדטוב אן ארימעלייט. קיין איין אריסאן האט זיד דאמלט ניט געפובעןאין אונזער שטעטל און קיין איין האנט האט זיך ניס אדטגעשטרעקטאו ב9טן א נדבה.דערסאר אבער האט געארבעט "אדף אלע כלים" די גראמירטעמוזיקאלישע פורים טרופע פון משה׳לע סופר און זיין סוויטע די זקניםפון בעלזער שטיבל, פץ וועלכע איך געדענק: מענדעלע בעקער, אלחנןשוסטעד, מאטיע בער מלמד און עזריאל בעקער.זייער אויפגאבע איז געווען א טאפלטע: ערשטנם משמח זייןפיט נגינה די יידן אין זייער פריילעכן יום־טוב את צודיטנם שאפןעטלעכע הונדערט רובל, וואט איז בעיקר אוועק אויף הכנסת־כלהעוועקן.איינער פת די זקנים אין שטעטל האס מיר דערציילט, אז ערהאט מיט יאת צוריק געוואדנט א געוויסע צייט אין יחעפאוו און דארטגעהאט א קליין געותלבל. פרנסה האט ער ווי ס׳איז געצויגן פון זייןפסחר אבער נדן פאר דער טאכטער האט ער ניט געקענט געבן. איןיענע צייטן איז געווען כמעט אוממעגלעך חתונד, צו מאכן א מיידלאן נדן. פונדעסטוועגן האט ער פאר קיינעם זיך ניט פארטרדט וועגןזיין ארעמקייט.דהי היום, אין א שיינעם העלן טאג׳ קומט צו אים צופארן משה׳לעסופר ע״ה און פרעגט אים: פארוואס טוסטו ■ניט קיין שדור מיט דייןסאכטער, הא? דערביי האט ער אררסגענומען א סומע פץ ^ רובלאוועקגעלייגט דאס געלט אויפן טיש און איז גלייך צוריק אפגעפאח.ר׳ שלמה בערגשטיין ע״ה, א ייד א זקן, האט מיר אמאל דער*ציילט, אז טאקע די מחיקאלישע טרופע בעלזער חסידים פון אונזערשטעטל, האבן דאס אץ הויף פץ בעלזער רבץ דערקענט "יאשע קאלב"וועלכער איז א געוויסע צייט געווען אין קראסנאבראד. זיי זיינען דאסגעווען די הדפט־עדות ביי דער גרדסער דץ־תורה, מיט יארן שפעטער,יועז איד האב אין יידישן טעאטער געזען שפילן "יאשע קאלב" פץ י.י. זינגער, האב איד זץ־ דערמאנט, וואם איד האב וועגן דעם געהערטאין מיינע יוגנזדיארן.230בי דער געשיכסע סון יישובסאר דער ערשטער ומלט מלחמה זזאט אונזער שטעטל געציילטמגרר 400 יידישע משפחות. מען דארף נאך דערצו צורעכענען דיעטלעכע צענטליק יידישע משפחוו4 וועלכע האבן געלעבט אין דיארומיקע דערפער און האבן מיט קיין שום זאד ניט אונטערשידן זירפון די שטעטלשע ייח. עם זיינען צווישן זיי געומן יידן לומדיםחסידים און פשוטע הארציקע יידישע פאלקס־מענטשן. זיי האבן זידבאטייליקט אין שטעטלשן געזעלשאפטלעכן לעבן צוגלייך מיט אלעמען.געלערנט זייערע קינדער אין שטעטל אדער אהיימגענומען די בעסטעמלמדים און לערער. אלע פאלקם־מעשיות און וויצן וועגן די דארפסיית, די עמי־הארצים, קענען ניט אגגעוועגדעט ווערן אויף די יידן פוןארום אונזער שטעטל. זיי פלעגן קומען אין שטעטל אריין ווי גלייכעצווישן גלייכע, האבן מיטגעבראכט די שענסטע מתנות און ■נדבות.האבן פארנומען דעם "אויבנאך/ צוגלייך מיט די חשובע בעלי בתיםפון שטעטל.ס׳דערמאנט זיך מיר וד יעת ערב ראש השנה פלעגן זיי פאר־לאזן זייערע איינגעפונדעומטע היימען און מיט ווייב און קינדעהמיט וועגענער אנגעלאדענע מיט פעק׳ פלעגן זיי אנקומען אין שטעטל.יעדער איינער האט שוין געהאט זיין מקום קבוע, וואו ער פלעג זייןאיבער יום־טוב. אין שטעטל האט מען געשפירט די ליבשאפט פוןאיין ייד צום אנדערן און די יום־־טוב׳דיקע רו וואס האט ארומגענומעןדאס שטעטל.ס׳איז גאנץ מעגלעך, אז היינט ווען מיר דופן ארוים דעםאנדענק פון שטעטל אין אונזערע זכרונות, זעט אונז אלץ אוים, ליכ*טיקער, שענער און העלער. מעגלעך אז מיר זעען היינט בלויז נוטע זאכן,טייערע מעשים׳ אמת׳ע ברידערשאפט און ליבע צווישן יידן — אוןמעגלעך, אז מיר זיינען איצט ניט פעאיק צו זען אויר די שאטנדיקעזייטן — וועלכע זיינען דאד אן צווייפל געווען — אין אונזערשטעטלדיקן יידישן לעבן. דאד ווייסן מיר, אז דאם ליכטיקע אתגעומן מער, אז דאס שיינע האט ארדסגעשטראלט פונעם יידישן לעבןאת האט אים אנגעפילט מיט אמונה און תוכן וואם דאם זיינען געומןדי עיקר יסודות פון אונזער לעבן.סד־הכל 20 ק״מ פון אונזער שטעטל האט זיד געפונען זאמאשטש231קראסנאבראד— אונזער פאוויאטאווע שטאט — מיט וועלכער מיר זיינען געוועזסארבונח ווי א צימער מיט א פאדער צימעד. קיין זאמאשטשמען פארן צו דאקטדרים, וועגן מסחר און וועגן אלע אמטלעכע ענמיס^כאטש זאמאשטש איז געווען א השבלד! צענטר האט עם דאך לגמריניט אנגערירט אונזער שטעטל און דער השכלה גייסט האט ניט"אנגעשטעקט" אונזער יוגנט.ביז צום אויסברוך פת דער ערשטער וועלט מלחמה האט זידביי אונז ניט געפונען קיין איין יידישער בחור א גלוח. עט איזכמעט ניט געווען קיין אונטערשייד אין דעם ארט אויסזען און קליידןזיד פון די יידן פון אלע שיכטן.נאד א טאג ארבעט און האנדל איז יעדער איינער אוועק איןזיין בית־מדרש און דער נגון פון די לערנער האט ממש פארקלונגעןדאט שטעטל. דער שמש וואט איז פארטאגם געגאנגען וועקן דאםשטעטל צו עבודת הבורא האט׳ מיט זיינע 3 קלעפ אין טיר, ניטאויטגעמיטן קיין איין יידיש הויז.אין די שבתים און ימים־טובים ווען דאט גאנצע שטעטל יידואנגעטאן אין די שבתדיקע מלבושים, די פרויען אין זייער צירונג, זיינעןגעגאנגען דאוונען האט מען ממש געפילט אז די קדושה לאזט זיך אנטאפןאיד יעדן יידישן ווינקעלע׳ ווער שמועטט נאד ווען ט׳איז געקומען איןשטעטל א רבי איז די שמתה געגאנגען ביזן זיבעטן הימל אריץ. דיפארבייפארנדע גוים פלעגן מיט קנאה זיד צוהערן צום זמירות געזאנג-וואט פלעג זיד טראגן פון יעדער יידיש פענצטער.אין די זומער שבתים פלעגן די פרויען זיצן ביי די טירן פוןדי הייזער און אויפן קול גרופנווייז לייענען דעם צאינה־וראינה.אין יענע שבתים האט קיינער פון אונז ניט געוואגט אריבער*צוטרעטן דעם תחום פץ דער צווייטער זייט בריק אדער פץ דערצווייטער זייט שטאט. הגם דאם שטעטל איז דויד דעם פרומן שמואל־זיינוול ע״ה באזארגט געווארן מיט אן עירוב על פי הדין. טאמער פלעגטרעפן אז די שקצים פלעגן איבערייטן די דראטן האט ער זיד גענומעןצוהילף בער טענצער אדער וועמען ט׳איז פץ זיינע תלמידים אץ 3אלדפארריכט דעם עירוב.ווען מען האט נאד אפגעבענטשט ראשיחדש אלול, אזץ האט232צו דער געשיכסע סדן יישובדאס שטעסל באלד באקומען אן אנדער אויהזען. דער פחד פאר דיאנקומענדע ימי הדין האט נאד פרומער געמאכט אץ די הרהורי תשובההאבן דיקטירט די מעשים פון יעה ייד.אין די פארנאכטן, נאד מנחה ומעריב, איז מען דאס רוב פאו"בליבן אין די בתי מדרשים אץ שטיבלעך. מען האט אנגעהויבן צולערנען אין די אוונטן. גרעסערע נאפט לאמפן זיינען אנגעצונדןגעווארן, עט זאל ליכטיקער זיין צום לערנען. טייל פלעגן זיד פארגיבעןצו האלטן א ליכטל אין האנט און פארגייענדיק זיד אין מתיקות פץלערנען ניט פילן דערביי ווי דאס חלב טריפט אראפ, מי טרערן, אץףדי אלטע פארגעלטע בלעטער פץ די הייליקע ספרים. אין די דאנער־שטיקע נעכט זיינען א טייל וואד געווען א גאנצע נאכט ביים לערנען.ווען א יינגל איז געווארן בר־מצוה האט ער פארלאזן דעםחדר און איז אריבער לערנען אין בית המדרש אדער איז אוועק איןא פרעמדער שטאט אין ישיבה. מען האט געלערנט חומש מיט רש״י,גמרא מיט תוספות און מפרשים. מען האט אבער מקפיד געווען מעןזאל ניט לערנען קיין נביאים און כתובים. די חסידים האבן געהאלטן,אז דאם איז ניט געוואונטשן צו לערנען.מען האט דערציילט אז אונזער מלמד, ר׳ ברוך יאקאלעםגלוסטמאן, לערנט אין געהיים תנ״ך מיטן מלבי״ם וואם איז לדטןחסידישן דרד, געווען שטרענג פארבאטן. אויף אים האט מען דאםגעקענט גלויבן. ער את געווען א גדויסער למדן אץ פארשטאנען מערפון יעדן מלמד און למדן אין שטעטל. אויר די שיטה פון זיין לערנעןאיז געווען גאר אן אנדערע. דערצו האט ער געקענט שרייבן איןעטלעכע שפראכן: יידיש, העברעאיש, פדליש, רוסיש, דייטש אץאייד אביטל פראנצויזיש. שווער צו וויסן וואו ער האט זיו דאם אוים־־?עלערנט, ווייל בסד־הכל איז ער קיינמאל ניט ארץסגעפארן פונדערהיים.אד? אודאי האט עד עם ניט געקענט אפלערנען פון זיין טאטן, אןארימן מלמד אין שטעטעלע קאמאראוו.ץען ס׳איז אנגעקומען סליחות צייט פלעג זלמדבער דער שמש(ער איז אוץ• געווען א שוסטער) אנהויבן וועקן דעם עולם דרייאזייגער ביינאכט, צו סליחות.איינמאל האט אבער געטראפן, אז זלמן בער האט זיו אץפגעבאזאו)733קדאסנ^נראדאזייגער 12 בייבאכט את ■ביט האבנדיק קיין זייגער איז ער אויפגזדשטאנען, גענומען זיין הילצעתעם האמער און איז אותק וועקן ציסליחות, די מענטשו מידע, פארשלאפענע, זיינען אויפגעשטאנען, אוים־געוועקט די יינגלעד, וואם זיינען שדן אלט געווען איבער 12 יאר,אדף גיד אפגעגאסן נעגלוואסער, אנגעצונח דעם לאמטערן און אוועקאין די בתי־מדרשים. די הייזער וואו קיין דערוואקסענע מיידלעד זיינעןניט געבליבן (מיידלעך זייבען ביז צו דער חתונה ניט געגאנגען צוסליחות). האט מען פארשלאסן מיט הענג־שלעסלעך און מען איז אוועקבעטן דעם רבונדשל־עולם אויף געזונט און פרנסה. די נגביםהאבן באלד דערשמעקט, וואס ס׳איז געשען און ווען מען איז פארטאגסאהיימגעקומען האט מען געפונען אויסגעליידיקטע הייזער. א רחמנותגעווען נעבעד אויפן אלטן שמש זלמן בער, וואס האט אריינגעכאפטזיין חלק פון די אדפגערעגטע בעלי בתים."מן המצר קראתי יה"... מיט אימה און פחד אין גרויס דביקותפארטיפט פלעג דער גאנצער צבור שטיין ראש השנה ביים שופרבלאזן און אריינלייגן די הייליקסטע כוונות אין די תפילות. אויבןאין דער עזרת־נשים זיינען געזעסן די פרויען און מיידלעך אויסגעפוצטעאין זייערע שענסטע קליידער און צירונג, און דורך די גרויסעפענצטער אראפגעקוקט אין דער מאנסבילשער שול. פון צייט צוצייט כאפן אויך די מענער א בליק אדבן, נאר דערמאגענדיק זירדאס פארא טאג ס׳איז היינט, פארטיפט מען זיד צוריק אין די תפילות.אפגעדאוונט גייט מען אהיים עסן און גלייד גייט מען צוריקאין בית המדרש. קיינער לייגט זיך ניט אין דעם טאג אפרוען, ודילאין די הייליקע ספרים ווערט געזאגט, אז ראש השנה בייטאג טארמען ניט שלאפן: מען קען חלילה פארשלאפן דאס מזל. נאך מנחהגייט דער עולם זינגענדיק צום טייך צו תשליך. די מענער פארנעבען דיגאנצע בריק, די פרדען שטייען ביי ביידע ברענן, מען טרייסלט אדם איןטייד אריץ אלע צרות את עבירות. צוריק גייט מען דאכט זיד גרינגער,ווי נאכן אראפווארפן פון זיר א שוועה פעקל; מען פילט דעם עונגרוחני וואם באהערשט די נשמה מיטן גוף צוזאמען.וד שטארק פאנאטיש פרום ס׳איז געווען אונזער שטעטל קעןאילוסטרירן פאלגענדער פאקט:234*ו דער געשיכסע פון יישובנאאנס פאר דער 9רש90ד ותנלס מלחמה האט תושב סץאונזער שטעטל חתונה געמאכט זיין טאכטער פאר א ווארשעווער בחור.ווען דער יונגערמאן איז אראפגעקומען אין שטעטל, האט זיךבאלד פארשפרייט די ידיעה אז ש.נ. האט גענומען אן איידעם אןאפיקורס. כאטש דער יונגערמאן האט געטראגן א קאפאטע מיט אחסידיש היטל. צוליב זיין בארד וואם איז געווען פארשפיצט את דיפיאות זיינען ניט אראפגעהאנגען אזר לאנג ווי ביי אונזערע שטעטלדיקעיידן, איז ער אנערקענט געוואח אלס אפיקורס. חסידים האבן ניטגעשארן זייערע בערד און פלעגן זיד נוהג זיין ניט אוועקווארפן קייןהאר פון בארד, ווען עס פלעג זיד אויסרייסן.ס׳האט לאנג ניט געדויערט את דאס פארפאלק האט זין■ געגט,ניט געווען אין שטעטל קיין ארט אפילו פאר אזא "אפיקורס" ווי ס׳איזבעווען דער דערמאנטער חסידישער יונגערמאן.אין דער וואך פון שבועות 1913 אינמיטן ■נאכט איז אין שטעטלאויסגעבראבן א שרפה. ס׳האבן געברענט 2 מאגאזינען אנגעפילטע מיטסחורות. איין מאגאזץ מיט גלאז האט אנגעהערט צו פיניעלע גלאטעראון דער צווייטער מאגאזין מיט מעל האט אנגעהערט צו מאיר פוקס.די שרפה האט זיד ודלד צעבושעוועט און מען האט איר ניט געקענטאיינלעשן. מער וד א העלפט פון שטעטל איז דאמלט אוועק אין פלאמען.די צודיטע העלפט מיט דער שול און בתי מדרשים זיינען נצול געווארן.דאס שטעטל האט זין• שנעל אויפגעבויט צוריק אזוי, אז ביים אדסברוךפון דער ערשטער וועלט מלחמה זיינען שוין ניט געבליבן קיין שפורןפון דער גרויסער שריפה.אבער א נייע שריפה איז אנגעקומען. א שריפה, וואס האטאנגעצונדן די וועלט און איר אריינגעווארפן אין פייער פון מלחמה.די שריפד, האט אייד אונזער שטעטל ניט אדסגעמיטן.אין דער עח6זטער וועלט־מלחמהמיט דער ערשטער מאביליזאציע אין דער צארישער ארמיי זיינעןפת אונזער שטעטל מאביליזירט געיואת בערד א צוויי צענטליק יידן.און זיינען באלד אפגעשיקט געווארן צום פראנט.2%ק ראסנאבראדעם איז געווען 8 פרייטיקדיקער טאג ווען טען האט אויפןמיטן מארק צענויפגעזאמלט ת גרופע מאביליזירטע צום אפשיקן. דייללות און געוויינען פון זייערע משפהות האבן געקענט א שטיין ריחאון ווען די גרופע האט גערירט פון ארט אמ מען האט זיד אנגעהויבןצו געזעגע׳נען, האט דאס געודין געגרייכט ביז די הימלען. פאריתומטעזיינען רעם שבת געבליבן יידישע משפחות, ביי וועמען מען האט אוועקגענומען זייערע מענער, טאטעם און זין. פארשטערט איז געוועןדער שבת אינעם שטעטל קראסנאבראד, וואו זייט דורות איז דער טאגגעווען א סימבאל פון רו, שמחה אץ קדושה.אויף וויפל מיין זכרון נארטמיר ניט, זיינען דאמלט מאבילי־זירט געווארן: שלום (נאווי־גער) פערשט, יצחק־הערשווייספיש, נחמן שטאקהאמער,אביגדור רינד (מיין פאטערע״ה), משה קופפער (דערהיטלמאכער), די דריי ברידערקרעלמאן, חיים פיפעקם זון,(דער אלטער איז שפעטער אלםשפיאן פארשלעפט געווארןדורבן עסטרייכישן מיליטער),מאטיע קנעבעל, יעקב לייבריינער, לייביש פוקס (מענדלבעקערס זון), נתן אינטערבויד(היינט אין אמעריקע), וועלוולדוד בן יחזקאל (יעקב בערס) און אביגדור רינדאין דער צארישער ארמיי.האקמאן, ישראל טאבאק און נאד אנדערע. (די לעצטע 2 זיינען ניטצוריקגעקומען).ווען דער פדאנט האט זיד דערנענטערט צו קאמאראוו האט דימיליטער סאכט באפוילן, ומ די באפעלקעדמג זאל פארלאון דאם שטעטל,פת אלע 4 זייטן שטאט דינען שדן געווען אויסגעגדאבן אקאפזט. דיפאניק איז געווען גרדם, מען האט אויף שנעל געגראבן גדיבעד אוד2361ו דער גןשיכפע סדן יישובדאלט פארגראבן דאס פארמעגן. מיטנעממדיק נאר דאס מעגלאמג, איומען אוועק׳ זוכן אן ארט אדף צו ראטעווען דאס לעבן. דאס פאר־לאזעגע שטעטל איז שפעטער אין די קאמפן אינגאנצן חרוב און פאר*ברענט געווארן.נאף א געוויטער צייט, ווען די קאמפן האבן זיו איבעתעטראגןודיטער האבן די יידן אנגעהויבן צוריק קומען, מען האט זיך באזעצטאץ די חורבות, ביי גדם אין די ארומיקע דערפער און פובדאסנייאויפגעבויט דאס שטעטל. די שול און דער בית המדרש זיינען אבער נאךא סך יארן געלעגן אין חורבות.געדאוונט האט מען אין מנינים, אין די פריוואטע דירות, ביי פנחסראטהייזער, הערש גייסט, איטשע לעפלער, שלמה בערגשטיין, שמואללעווענפום, שמואל גורטלער, און יעטשע בלייכמאן.אין יאר 1917 איז נפטר געיואח דער רב ר׳ נחום פייגנבוים אוןצייטווייליק איז געבליבן נאר דער מורה״הוראה, ר׳ מאיר זילבערמאן.אונמער פוילישער הןןרשאפטווען ס׳איז אדפגעקומען די ערשטע פוילישע רעגירונג און ס׳איזגעוויילט געווארן דער גמינע־ראט, האבן די יידן אויסגעודילט אלםזייער ראטמאן דעם קלוגן משה אלי חיים געחאן. הגם ער איזגעווען א חסיד א קנאי, האט ער דאך באהערשט גוט די פוילישע שפראךאין ווארט און שריפט. נאף זיין טויט איז געיואח ראטמאן ר׳ שמואלגורטלער וועלכער האט אנגעהאלטן דעם אמט ביז צום חורבן.די פוילישע מאבט האט זיך נאך ניט געהאט גענוג פארפעסטיקטאון די פויערים האבן שדן אנגעהויבן צו ראבירן און פאגראמירן דאםיידישע פארמעגן. יעדן זונטיק אץ דינסטיק זיינען זיי פץ די ארומיקעדערפער מאסנודיז געקומען ארגאנתירט אין גרדסע גרופן אץ גערויבטדי יידישע געשעפטן. ווער ס׳האט געוואגט זיך קעגנצושטעלן האטמען אים מכבד געווען מיט קלעפ. גדם, וואס מען האט זיי פערזענלעךגוט געקענט, זיינען געקומען מיט אייזנס און העק, האבן אן שום בושהאץ פחד אויפגעבראכן טירן פון געשעפטן אץ גענומען תאם זיי האט237קר08ג;ןנר;ןדזיו געגלוסט. די 3 םוילישע סאליציאנמן׳ וואם זיינען געווען אין שםעםל1;דיאבן זין ניט באוויזן און ניט פרובירט אפשטעלן די חיבערייען.אויך אויף די דארפם־יידן האט זיך אויסגעגאסן דער צארן.זייערע דירות האט מען רואינירט. די שויבן אויסגעהאקט, דאם פארמעגןאדסגערויבט. די טעג און בפרט די נעכט, זיינען אדורך אין אימה אוןשרעק. ס׳איז נאף דערביי געווען א נם׳ וואט זיי האבן זיך דאמלט ניטסארנומען מיטן מארדן נפשות און באנוגנט זיד בלויז מיטן רדבן דעטיידישן פארמעגן.אין די מערק־טעג, זונטיק און דינסטיק, זיינען די יידישעגעשעפטן געווען געשלאסן. פון די 2 טעג האבן דאך די יידן געצויגןזייער פרנסה און ממילא האט דאם געדראט מיט אן עקאנאמישן אונטער־גאנג.פיל מאל זיינען געשיקט געווארן דעלעגאציעם צום סטאראסטאאין זאמאשטש און געפאדערט פון אים הילף קעגן די באנדיטן,קיין רעזולטאטן אויסער נוטע צוזאגן, זיינען ניט דערגרייכט געווארן.דער יאוש איז אריינגעקראכן אין יעדער יידיש שטוב, דער פחדפארן מארגן האט ארויסגעקוקט פון אלעמענם אויגן.אין א העלן דינסטיק זיינען פון דער זאמאשטשער זייט אנגעקומעןגרופן פאליציאנטן, באוואפנטע מיט היים געווער און האנט גראנאטן.זיי האבן פארנומען דעם צענטער שטאט און אלע ארומיקע געסלעך.גלייכצייטיק זיינען פון טאמאשאווער זייט אנגעקומען ארגאניזירטעגרופן באנדיטן, באוואפנטע מיט קאלט געווער. אין די הונדערטערזיינען זיי אנגעקומען און גלייך גענומען זיד צום רויבן, שטעלנדיק אווידערשטאנד דער פאליציי.ווען אבער, די פאליציי האט אנגעד׳ויבן צו שלאגן מיט גומענעשטעקנס אץ האט אפגעגעבן עטלעכע זאלפן אינדערהדך, זיינעןדי באנדיטן צעלאפן, ווי מייז אין זייערע באהעלטענישן. אין שטעטלאיז דאמלט רואיק געווארן.ס׳איז נויטיק צו זאגן, אז ווען מיר מאלטן ארגאניזירט אווידערשטאנד און זיי ניט געלאזט פריי ווילדעווען, תאלט זיכער ניטדערגאנגען צו אזעלבע רויבערייען אץ מיד וואלטן איינגעשטעלט רו238נו דער נעשיכסע פון יישופאון ארדענונג מיס איימנע כוחות. פדי דאס צו גאווייז! ויעל אידברענגען פאלגנדן פאקט:אין 8 געוויסן זונטיק האט 8 גרופע באנדיטן געכאפט דעם אלטןיאקעלע קנעבל און מיט 8 מעסער גענומען שניידען אים די בארד. דאםהאט צוגעזען הערש סענדערס (לעפלער), ניט קענעגדיק פארטראגן דיבושה האט ער געכאפט 8 דראנג און זיד געווארפן אויף די שקצים.אים צוהילף זיינען באלד געקומען זיינע שוואגערם און די באנדיטןזיינען זיך פהדנותדיק צעלאפן.א גרופע קראסנאבראדער בחורים אין דטר פוילישער ארמיי.א קורצע צייט איז רואיק געווען און ס׳האט זיד געדאכט אזדאם לעבן איז שזין נארמאליזירט, ווייזט אוים, אז דער בעכער פוןצחת איז נאך ניט פול געווען. אין יאר 1920 זיינען אין שטעטלאריינגעקומען פעטליורעם באנדיטן און האבו במשך פץ א גאנצןמעת־לעת פריי געבושעוועט. געשענדעט פרויען. אויסגעראבירט דעם239קי08נ8נרןןוירדישן &ארמעגן, געשלאגן, אויסגעטאן גאקעט את דערמארדעט 2 יידן:זזיים שניידזנר און שלממלע מלאך הי״ד.* * •ווען ס׳איז ווידער רואיק געווארן און דאם לעבן האט זידאנגעהויבן צו נארמאליזיח׳ האט דאם שטעטל — נאד די זעקס שווערעיארן פון פיין און צרות — אויפגעבליט. דאמלט האט דער ראבינאטפראקלאמירט א טאג פון תפילה און א תעבית־צבור. די געשעפטןזיינען געשלאסן געווארן, די מלאכה אפגעשטעלט און דער גאנצעריישוב האט זיך פארזאמלט אין דער שול־חורבה, וואו מען האט מתפללגעווען אין געזאגט תהילים בצבור. ביים ארויסגאנג האבן די גבאיםגעזאמלט נדבות ביי די מתפללים.א פאר חדשים נאך דעם האט די חברה "לינת־הצדק" געפייערטאין דער חורבה א הכנסת ספר־תורה. ביי דער דאזיקער פייעחנג איזאנוועזנד געווען ר׳ יוסף רינה א געוועזענער קראסנאבראדער תושב׳וואס איז געקומען צוריק פון אמעריקע. צחעענדיק די חורבות פוןשול האט ער אנגעהויבן וויינען און זיו געווענדעט צום עולם מיטא פייערדיקער דרשה רופנדיק אדפצושטעלן צוריק די שול. ס׳האט זירבאלד געשאפן א קאמיטעט און מען האט יעדן איינעם׳ לויט זייןמעגלעכקייט, באשטייערט פאח דאזיקן ציועק.פון דער פרעמד האט מען אראפגעבראכט די בעסטע בוימייסטערםאון זייער גיד איז די שול אדפגעבדט געווארן לתפארת פאח גאנצןשטעטל. משהלע סופר ע״ה האט זי אדסגעמאלן אין פארשיידענע שייגעמאלערייען. מען האט צוריק אריינגעבראכט די גרדסע זעקס־פודיגעמעשענע מנורה, וואס דער גבאי אהרן לוכפעלד האט אטנעראטעוועטפון דער שרפה, און מיט גרויס שמחה האט מען געפייערט חנוכת־הבית.אין שטעטל איז דאמלט אן אמתער יום טוב געווען. יונג אוןאלט איז אדסגעפוצט געווען אין בגדי־חג. מוזיק (אראפגעבראכטלובלין) האט געשפילט, מען האט געטאנצט אין די גאסן און זיד משפחגעווען, ביי טישן געגרייטע מיט כל טוב. מען האט טאקע געקעגט זאגן:240צו דער געשיבסע פון יימוב"מי שלא ראה את שמחת בית הכנסת בקרסגוברוד, לא ראה שמחד,גיסיו ד.ר' אהרן לוכפעלד, ז״ל.די שליטה איבערן שול האט געהאט די חברה־קדישא. איר גבאיאיז אדך געווען שול־גבאי.שמחת תורה ביים קידוש האט זיך פאקטיש געעסבט דער קאמףפאר וויילן א גייעם גבאי אויפן אנקומענדן יאר. דער עולם פלעג■שכיח אויף דער קאנטע פת נייעם גבאי. מוצאי סכות פלעג די גאנגעחברה זיך פארזאמלען ביים רב אין שטוב אץ מען האט דארט אנגעגעבןדי קאנדידאטן. נאך דעם פלעג א קינד ארויסציען פץ רובים יארמלקע241קראסנאבראדדי קוויטליד מיט די נעמען פון די קאנדידאטן. אויף אזא אופן פלעגוגעוויילט ווערן דער גבאי און זיינע 2 פארטרעטער. עם פלעג אוירפאסירן, אז א גבאי איז באשטעטיקט געוואח אדף נאד א יאר. דאםפלעג פאסיח נאד מיט אזא איינעם, וואט האט גוט געסירט דיווירטשאפט, גענומען א פעטן קבורה פרייז ביי די יורשים סון פאר•שטארבענע גבירים אץ געמאכט יעדן שבת א קידושא רבא פאר דערחברה.איד געדענק די פאלגנדע גבאים : אהרן (ישראל קופיעצעם)לוכפעלה אליהו זימערסאן, יוסף לעדערמאן, שמואל ריגד׳ יוסף פריד*לענדער׳ מרדכי גורטלער, יצחק הערש ווייספיש׳ שמואל לעווענפו^שמעון אונציג, בערל (נפתלים) שטיינבערג, חיים אונציג, אהרן שמואלמילץ, איטשע משה אונציג און דער הדפט דיריגענט פון שול, משהלייב כארג.פרישע ווינטן אץ קראסנאכראדקליין איז געווען אונזער שטעטל אין כמות אבער אן א שיעורגרעםער איז עם געווען אין איכות. אין דעם זין איז עם ניט אפגעשטאגעןפון א םאך גרעםערע יידישע ישובים אין פוילן.אונזער יוגנט וואם האס זיד ארים געטאן צום לעבן" צוםאריינברענגען א נייעם אינהאלט אינעם יידישן לעבן, האט זיד אנגעטראפןאויף גרדסע שוועריקייטן. ם׳האט זיד געפאדערט פיל מוט און אויםתיערכדי אדורכצוברעכן די וואנט פון פארעלטערטע באגריפן אץ מנהגים׳הינטער וועלכער ס׳האבן זיד פארפעםטיקט אונזערע עלטערן׳ בלייבנדיקקאגםערוואטיוו טריי דעם לעבינם שטייגער פון די דורות ביז זיי.ם׳האבן זיד געמערט די קריגערייען אץ געשלעגן צודשן עלטערןאון קינדער. פץ די היימען האט זיד עם אריבערגעטראגן אין די שהלןאון בתי מדרשים. דער קאמף פון אלטן דור מיט דער אויפוואכנדעריוגנט איז געיואת מיט יעח טאג אלץ מער פארשארפט, אא מערעקשנותדיק.עם זיינען געקומען די טעג פץ דער באלפור דעקלאראציע אץ,ניר דינען ארומגעגאנגען וד פארשיכורטע אין דער וועלט פץ נאציאנאלע242צו דער געשיכטע סון יישיבחלומות און סאנסאזיעס תאס הא3ן באהצדשט א1נז9ד גאגצן 1ו9זן^מיט דורשט פלעגן מיר זיך צוכאסן צו יעדער צייסונג אוןזשורנאל, וואט פלעג אריינפאלן אין אוגזערע הענט. דאד חאט אונואויסגעפעלט כח עפעס אויפצוטאן און ארגאניזירן.ביז ס׳האבן זיד געפונען עטלעכע יוגנטלעבע, וועלמ האבןזיד געשטעלט אין פארבינדונג מיט דער צענטראלע פון קרן קימתלישראל אין ווארשע און פון דארט באקומען אנווייזונגען וד אזוי צוארגאניזירן די טעטיקייט.אויר דער צד שכנגד, די יוגנט פון אגודת ישראל, האט אגגע־הדבן א קעגן אקציע און אראפגעבראכט א רב—א רעדנער. זיי האבןפארשפרייט, אן געלט, דעם ארטאדאקסישן ארגאן "דער יוד". יער אלטערדור האט זיי געהאלפן מיט אלע מעגלעכקייטן. א געוויסע צייט איז זייגעלונגען צו אפציען פון אונז די אויפמערקזאמקייט פון דער שטעטלשעריוגנט, אבער ניט אויף לאנג.אין יאר 1920 איז אין דער וואדנונג פון בעריש גיווערץ גערופןגעווארן 8 ציוניסטישע פאחאמלונג. ס׳איז געקומען די גרעטטעמערהייט פון דער יוגנט. מיר האבן געקראגן א גראמאפאן און אזויארום אויסגעהערט די רעדעם פון א גאנצער ריי ציוניסטישע מנהיגים,וואט זיינען פארשריבן געווען אויף די גראמאפאן פלאטן, צוגעשיקטעדורך דער צענטראלע פון ק.ק.ל. די גרינדונג פון דער ציוניטטישערבאוועגונג אין קראטנאבראד איז געווארן א פאקט.מיטן גאנצן יוגנט ברען האבן מיר זיר גענומען צו דער ארבעט.ניט לייכט איז אונז אנגעקומען דאט פארטיילן די בלוי ווייטע פושקעטפון ק.ק.ל. דאך האבן מיר פארנומען א חשובן ארט אין מרכז פוןק.ק.ל. און אין יאר 1923 האבן באקומען אויטצייכענונגען פאר אקטיווערטעטיקייט די חברים: יעקב זימערמאן, יהושע באב״ד, יהושע גורטלער,אלעזר גליקמאן, שלום אהרן רענדלער און אליהו רינד — דער מחברפון די שורות.נאכן גרויטן שטורם צוליב אונזער טעטיקייט, האבן אונזערעעלטערן זיר בארואיקט און לאנגזאם שלום געמאכט מיטן געדאנקוועגן אונזער אראפגיין פון "דרד הישר". מיד האבן אן שטערונגעןאפגעהאלטן אטיפות און זיינען צוגעטראטן שאפן א ביבליאטעק ב^243קר0$ג$(3ר9ד5ער ציוניסטישער ארגאניזאציע, די אייטניקע וועלכע האם דאמלט עקזיס־טירם אץ שטעטל.די ביבליאטעק אץ דער לייען זאל זיינען אפן געווען פאר יעחאיינעם. ניט איינמאל זיינען אהין ארייבגעפאלן עלטערן מיט סקאנדאלןאון פעטש, אהיימשלעפן א פארעקשנטן זון אדער טאכטער. דאך האבןמיד די ביבליאטעק אדסגעברייטערט און צוגעקדפט גייע ביכער.אויך די ק.ק.ל. ארבעט איז אדסגעקומען צי פיח אין שווערעבאדינגונגען אץ ס׳דערמאנט זיך מיר אן עפיזאד פון דער ערשטער.חמשה עשר בשבט" אקציע וואט מיר האבן אדובגעפירט: פון דערק.ק.ל. צענטראלע האבן ■מיר באקומען צוגעשיקט פארשידענע טרוקענע"פרוכטן אץ פאפירענע טארבעלעך. א גאנצע נאכט זיינען מיר געזעסןאון אנגעפילט די טארבעלעך. צומארגנם זיינען מיר אין א גרויסן פראסטגעגאנגען פארקדפן די טארבעלעך, קיץ אפנעמער האבן מיר ניט געפונעןאבער באליידיקונגען אויף אונזער אדרעם האבן ניט אויסגעפעלט.די איינציקע פארייניקטע ציוניסטישע ארגאניזאציע אין שטעטלהאט לאנג ניט אנגעהאלטן מיט איר אחדות. ביסלעכווייז האט יעדערגרופע אנגעהדבן צו ארגאניזירן זיך זעלבסשטענדיק. עם זיינען אראפ־געקומען ארגאניזאטארן און רעדנער פון פארשידענע ציוניסטישע פאר*סייען אץ האבן צוגעאיילט דעם פילוג אין שטעטל.ביי די קאנגרעס וואלן האט די גרעסטע צאל שטימען באקומעןפועלי ציון מיט איר יוגנט ארגאניזאציע "פרייהייט־דרור". דאס צווייטעארט האט פארנומען מזרחי אץ דאס דריטע, די אלגעמיינע ציוניסטן פוןביידע אפצודיגונגען (על המשמר און עת לבנות). די רעודזיאניסטישעפארטיי אץ ביי אונז אין שטעטל געווען זייער קליין אבער זי האטגעהאט עטלעכע זייער אקטיווע און איבערגעבענע חברים: בינטשעראזנפעלד, מעכל מעיער, יונה לערער און יודל אונציג (היינט אץאמעריקע).דער במד און די קאמוניססן האבן געהאט אין זייערע ארגא־נתאציעס זייער אינטערעסאנטע און באוואוסטזיניקע מענטשן. זיי האבןאייד געהאט א שיינע יוגנט.אין יאר 1929 האט די פדלישע פאליציי אדורכגעפירט נאנסארעסטן צץישן די מיטגלידער פץ דער קאמוניסטישער ©ורטיי אץ244גו דער געשיכבל פון יישובזיי סארשיקט אין פארשידענע סורמעס, אויף לאנגע טערמינען.דער דראמאטישער קרייז אונסער דער אנסירונג פון יהושעבאב״ד, האט געשטעלט א תי פיעסען וואס זיינען אחרד מיט גתיםדערפאלג און האבן פיל מיטגעווירקט צו דער קולטורעלער אנטוויקלונגפון דער יוגנט.זייער שוואד ארגאניזאציאנעל איז געבליבן די "אגודת ישראל"וואם האט פארלארן די יוגנט. ניט האבנדיק קיין חשק צו ליקוויתרןזיד האבן זיי באשלאסן צו "מאנאפאליזירן" דעם חבוד. זיי האבו געגתג־דעט א חדר אונטערן נאמען "חדר יסודי התורה". צודשן די גתנדערזיינען געווען: חיים אונציג׳ ברוד אלי בראדער און טאטל האלפעתו.אין שפיץ פון אגודת ישראל זיינען, אויטער ת פריער דערמאנטע,אוין* געשטאנען די פאלגענדע פערזאנען: איטשע מאיר קופיעץ, אהרןגרינבוים, משה העלפמאן, משה מרגלית, צבי שטיינבערג" צבי בראדעהאיטשע קנעבל׳ ישראל לוכפעלד און אנדערע. ווען דער חדר את איןא קורצער צייט שפעטער געשלאסן געווארן, האבן זיי מיט א פאנאטישערפארביסנקייט אנגעהויבן צו דודפן די ציוניסטישע יוגנט, וועלכע האטנאד באזוכט די בתי מדרשים. יעת שבת געמאכט ויי דארט סקאנדאלןאון ניט געוואלט מיט זיי צוזאמען דאוונען.כדי צו אויסמיידן די סקאנדאלן האבן די גערודפטע יוגנטלעבעגעשאפן א מנין פאר זיד. מיט דער צייט האם זיד דער מנין צעוואקסןאון געווארן אן ארט פון אמתער אחדוובאין זייער קאמף פאר "ראטעווען" ת יוגנט זיינען א טייל ראדזינערחסידים געקומען צום געדאנק, אז מען דארף אראפברענגען א מנהיגהעיר און זיד ניט באנוגענען מיטן מורה הוראה ר׳ מאיר זילבערמאן.זיי איז געלונגען צו באווירקן עטלעכע גערער חסידים און צוזאמען האבןזיי, אן דער הסכמה פון דער מערהייט איינוואוינער, אראפגעבראכםא רב. פארן שטעטל.ת אויפרעגונג קעגן דער האנדלונג פון א קליינער גרופעחסידים איז געווען זייער גרויס. ס׳איז אדסגעבראכן א גרדס מחלוקותאייד דער צווייטער צד האט אראפגעבראכט א רב, אן אפשטאמיקן פוןדער משפחה באב״ד, הרב מנחם מאניש מרגליות. די מערהייט האסגעפאדערט פון דער מינדערהיים די זאא מוותר דין אדף זייערקר8םנאברןןיקאנדידאט אבער זיי האבן זיך דערפון אפגעזאגט פיט דער טענה, אזראם כסא הרבנות געהערט זיי, היות דער פארשטארבענער רב, ר׳1חום סייגנבדם איז געווען א ראדזינער חסיד.נאד לאנגע קריגערייען און ביחרים איז פארגעקומען א דידתורהפון עטלעכע פראמינענטע רבנים — בראש מיטן טארנער רב — אוןזיי האבן נעפסקנט, אז דער ערשטער רב דארף פארלאזן די שטאט אוןעם דארף בלייבן הרב מנחם מאניש מרגליות, דער רב פון דער מערהייט,וועלכער איז פארבליבן אוגזער גייסטיקער מנהיג זייט רעם יאר 1923ביז צום אומקום.* * *אין דער תקופד, פון 1920—1930 איז דער עקאנאמישער מצב פוןדי ייה אין שטעטל געווען א גאגץ גוטער. ס׳איז דאמלט געווען 8ודרטשאפטלעכע פראספעריטי. ביי ־א30 פון די איינוואוינער זיינען געוועןבאשעפטיקט ביים האלץ מסחר. אייגס פון די נוטע בראנזשעס אין פוילן.דאם האט ארויסגערופן קנאה געפילן ביי די קריסטלעכע שבנים. זייהאבן זיך אויך א נעם געטאן צום האנדל, האבן אויפגעבויט קראמעןאין צענטער שטעטל און געוואלט פארקאנקורירן רעם יידישן האגדל.ווען דאס איז זיי ניט געלונגען, האבן זיי פארגעלייגט די מאכטארגאנען איבערצוטראגן דעם מארק מהח דער שטאט, כלומרשט צוליבסאניטארע מאטיומ, ממילא וועלן די יידן פארלירן זייער פרנסה. זייהאבן אויך אנגעוויזן רעם פאסיקן פלאץ פארן מארק, פארשטענדלעךאין א ריין קריסטלעכער געגנט. זיי האבן באלד אנגעהויבן צו בויעןדארט קראמען און אדפגעעפנט 2 בעקערייען.ם׳ד,אט לאנג ניט געדויערט און מען האט מער ניט געזען קייןפויערים אויפן שטעטלשן מארק, די יידישע עקאנאמישע עקזיסטענץ איזמיט איינמאל צעבראבן געוואדן. אין אנבליק פון דער דאזיקער געפארזיינען די פני העיר אוועק צום גלח בעטן אים צו ווירקן אויף דיפויערים. א דעלעגאציע וואס איז אפגעפארן צום פאודאטאוון סטאראסטאאיז געבליבן אן אן ענטפער. דאמלט האט מען אוועקגעשיקט א דעלע*גאציע — בראש מיט אליהו זימערמאן — קיין ווארשע צו די יידישעסיים דעפוטאטן, מען האט גענומען אדוואקאטן בראש מיט ד״ר הארט*גלאם. און נאך לאנגע אינטערווענצן איז די גזירה בטל געווארן. דאסשטעטל האט אויף א קורצער צייט פרייער אפגעאטמט.2^צו דער געשיכטע פון יישובאין יאר 1932 האגן די מתפללים פון ציוניסטישן מנין אנגעהדבןאן אקציע פאר ארויסנעמען דעם תנוך פון די חדרים מיט זייערע אלט־פרענקישע מלמדים.א גרופע שילערינס פון 0 טן קלאס פאלקשול.די פראגע איז אקטועל געווארן אויד דערפאר ווייל די קינדער־האבן געלערנט אין דער פוילישער פאלקם־שול און נאך א האלבן טאג247קראסנאבראדלערנען אין דער מאדערנער ליכטיקער שול געביידע האבן זיי דעםצווייטן האלבן טאג געמוזט זיך שטיקן אין ענגע, פינצטערע און אםטשמוציקע חדרים.פארשטענדלעך אז די אקציע׳ וועלכע מיד האבן אנגעהדבן, האטפשוט באדייט א רעוואלוציע אין שטעטל. קודם כל איז עס פארגליכןגעווארן צו שמד ר״ל און צווייטנס, האט זי באדראט די פרנסה פון אגרופע מלמדים׳ וועלכע זיינען ליידער ניט פעאיק געווען צו קיין שוסאנדער ארבעט.8 גדופע שילערינס מיטגלידער פון "השומר־הדתי". אין צענטער די מדריכהאיטע מרגליות (אלע אומגעקומען דורך די נאצים).די מזרחי פארטיי האט לויט אן אנווייזונג פון מרכז "יבנה"אין ווארשע׳ אנגעהויבן צו ארגאניזירן א יבנה שול. די פוילישע ;שולמאכט האט אבער אנגעהויבן צו מאכן שטערונגען און בשום אופן ניטגעוואלט באשטעטיקן די שול. זי האט ניט געקענט מסכים זיין, אז דייידישע קינדער זאלן באפרייט ווערן פון דער פליכט צו באזוכן דירעגירונגט שול. נאר לאנגא פארהאנדלונגען זיינען סיר געקומען צ1•31צו דער געשיכטע פון יישובא הסכם, אז די קינדער ויעלן פארזעצן צו באזוכן די רעגירונגס־שולנאד וועלן באפרייט ווערן פת רעליגיע למוד.נאכן באקומען די רעגירונגס דערלויבעניש, האבו מיד באקומעןא דירה ביי אונזער חבר בינטשע ראזנפעלד. פת מרכז "יבנה" איז געשיקטגעווארן אלם לערער דער פעדאגאג ב. כהנוביץ (פת יעדוואבנע ביילאמזשע). אויף צו לערנען למודי קודש האט מען אויפגענומען דעםבעסטן מלמד״פון שטעטל, ר׳ חיים אונציג.■ במשך • פון א קורצער צייט האבן די קינדער שוין גערעדטעברית, געקענט גוט תנ״ך׳ באהערשט די למודי קודש און זיינעןגעותנן גליקלעך פון זייער שול. די קנאים האבן אבער ניט אויפגעגעבןזייער קאמף, באשמוצט אן אויפהער, געזידלט די עלטערן אוןשיקאנירט אויף טריט את שריט.ליידער איז אויר געקומען צושווערע שטרייטן צווישן לערערכהנוביץ און דעם חסידישן מלמדחיים אונציג, וועלכער האט איןכהנוביצץ געזען אן אפיקורס, וואטאיז עובר אויף חסידישע דינים.ר׳ חיים אונציג האט אנגעהדבןשרייבן אנקלאגעס צום מרכז*יבנה" און אפילו צום פרעזידענטפת מזרחי, הרב בראדט ז״ל. איןרעזולטאט פון דעם אלעמען האטבהנוביץ פארלאזן זיין ארבעט אוןא קורצע צייט שפעטער האטזיד די שולע ליקודדירט.ערב דעם חורכןשויו *יז יי יאת 37—1936 האט מען ביי אונז אנגעהדבן פילן249קר108אנר18דעם אלץ מער וואקסנדן פוילישן אנטיסעמיטתם און זיין פארפעסטןזיר צו רואינירן דעם יידישן ישוב, בארויבן אים םון זיינע ווינציקערעבטן, צעברעכן אים עקאנאמיש און דערטרינקען אין בלוטיקע סאגרא־מען, לויטן מוטטער פון היטלערן.די גויס האבן לדט אן אנווייזובג אנגעהויבן אלץ מער אריינדרינגעןאין שטעטל, געעפנט קראמען און פארמאסטן זיך קעגן דעם יידישןקליינשטעטלדיקן הענדלער. באליידיקונגען קעגן יידן זיינען געוואחאן אפטע דערשייבוע, ווען כוליגאנעס האבן זיו געלאזט וואוילגיין בייאן יידיש געשעפט, האט זיי דער פאליציי־קאמענדאנט אונטערגעהעצט,זאגנדיק, אז אויף די זשידקעס דארף מען היטלערן. אין די מארק טעג האבןדי פוילישע קרעמער אראפגעבראכט פיקעטניקעס און זיי אוועקגעשטעלטביי די יידישע קראמען, ניט אריינלאזנדיק אהין קיין קונים. מיר האבןדעדפילט דעם פולן באדייט פץ פרעמיער סקלאדקאווסקיס בארימטן"אוושעם".וועגן שטעלן א ווידערשטאנד, ביי די באדינגונגען פון יענערצייט, איז ניט געווען אפילו מעגלעך צו הלומען. די פאלאקן האבןנאר געווארט אויף דעם. אין יענע טעג האב איד געהערט פמ נחום(סענדערס) לעפלער, אז ער ווערט קראנק ביט קענענדיק צוקוקן זירמיט געבונדענע הענט, צו די כוליגאבישע סצענעם. דאם עבלעכע האב איךאדך געהערט פון משה שנאר, ביי וועמען די כוליגאנעס האבן אפטאדסגעהאקט די שויבן.דער געזעץ־פראיעקט וועגן שחיטה פארבאט, וואם איז אריינ־געטראגן געווארן אין פוילישן סיים, האט אויפגעטרייסלט אונזער שטעטל,די רעליגיעזע יידן האבן זיד פארזאמלט אין די בתי מדרשים האפנדיק,אז מיט תפילות וועלן זיי אפשרייען די גזירה. אונזער רב איז ארדטגעחפןגעווארן דורבן זאמאשטשער ראבינאט און קהלה פארוואלטובג און מעןהאט אים געבעטן צוזאמענשטעלן א דעלעגאציע פון קראסנאבראדערפלל־טוער אח צוזאמען מיט זאמאשטשער כלל־טוער אעטערווענירן בייםקראסנאבראדער גראף פודאקאווסקי, א מיטגליד פון פוילישן סענאטאון א נאענטער פריינט פון פדלישן פרעזידענט מאשטשיצקי. דער רב250צו דער געשיכטע פון יישוב•האט זיד געווענדעט צו ר׳שמואל גורטלער, אן איינגייעראין גראפס הויף און פאכטערפון זיין מיל, ער ווידער האטזיך פארשטענדיקט מיטן גראף,וועגן אויפבעמען די דעלעגאציע.אין דער דעלעגאציע האבןזיד באטייליקט דער זאמאש־טשער רב, אייניקע דארטיקעקהלה־מיטגלידער מיט בן־ציוןלובלינער — דעם קהלה פאר־זיצער — בראש. ווי אויר דערקראסנאבראדער רב און אייניקעכלל טוער מיט ר׳ שמואל גור*טלער בראש. ווי ס׳איז געוועןצו דערווארטן, איז די דעלע־גאציע צוריקגעקומען מיט אנעגאטיוון ענטפער און האטביים גראף גארניט געפועלט.עלילת דםווינטער 1937 איז שפורלאז פארשוואונדן געווארן א צען יעריקפויליש מיידעלע, די טאכטער פון א קריסט, וואט האט געוואוינט בשכנותמיט די יידן.די אנטיסעמיטן האבן אדפגעהויבן א וויטטע העצע, אז דיייון האבן דאס קינד דערמארדעט אדף בלוט פאר מצות. באלד האבן זירגעיאוועט "געשווארענע" עדות, וואט האבן אליין געזען און געהערט,ווי די ייה האבן דאס קינד דערמארדעט. די גויע וועלכע האט תמידגעוואשן וועש ביים רב אין שטוב, האט עדות געזאגט, אז זי אלייןהאט געזען ביים רב אין שויבדשראנק אנגעגאטעגע פלעשלעד סיטבלוט. די אויפגעהעצטע קריטטלעכע באפעלקעחנג איז אין א זונטיק־סאג געקומען אויפן בית הקברות און אנגעד,דבן אויפגראבן די פדישע251ר' שמואל גורטלער הי״ד אין א שמועסמיטן גראף פודאקאווסקיק ראסנאנרוורקברים זוכנדיק דעם גוף פמ דער מיידעלע. נאן אן אינטערווענץ איןטטאראסטא האט די פאליציי באפוילן אפצושטעלן דאס שענדו דייידישע קברים.ערשט אץ פרילינג, האט זיך אויסגעדעקט דאס געהימגנים און ס׳האטזיך ארויסגעודזן, אז דאס קיבד את דערטרוגקען געווארן אין טייך.ווינטער, ווען דער טייר פלעג פארפראח ווערן את מען, צוליב קצור הדרד,געגאנגען פץ איץ זייט שטעטל צום אנדעח איבערן אייזפון פארפרארענעם טייד. די קריטטן תאם האבן געשעפט וואסערפון טייך און דארט געוואשן וועש, פלעגן זיך נוהג זיין אויפצרהאקן דאם אייז און נוצן די עפענונג פאר די א.ד. צוועקן. אין א געוויסןאוונט זיינען די עלטערן פץ קינד אוועק צו א התונה אויפן צווייטןברעג טייר און איבערגעלאזן דאם קינד אין שטוב• שפעט אין אוונטהאט דאס קינד באשלאסן גיין צו די עלטערן און איז אין דער פינצטעראריינגעפאלן אין אזא אויסגעהאקטער עפענונג און שפורלאז פאר*שוואונדן אונטערן אייז,ערב פסה האט מען ביי די שליוזן פץ מיל געפונען דאם קערפערלפץ קינד. די ארויסגערופענע מעדיצינישע קאמיסיע האט פעסטגעשטעלם,אז דאס קינד איז דערטרונקען געווארן און די גאנצע צייט זיר געפונעןאונטערן אייז.דער אנהייב פונעם סוףדעם ערשטן סעפטעמבער 1939 איז אויסגעבראכן די צווייטעוועלט מלחמה. ס׳האט זיד אויפגעעפגט דאם לעצטע קאפיטל אין דערגעשיכטע פונעם יידישן ישוב אין פוילן. ס׳האט זיר אנגעהתבן דערבלוטיקער מבול וואם האט דערטרונקען די יידישע ישובים אין אייראפעאון צוזאמען מיט זיי, דעם יידישן ישוב אין קראסנאבראד.באלד דעם ערשטן טאג פון דער מלחמה האבן די פוילישעאנטיסעמיטן און די פאליציי גדלותדיק פאריסן די קעפ און זיכערע איןזיג געגומען ארויסווייזן זייער הערשאפט איבער די יידן. פרייטיקצונאכט׳ס בוי קבלת־שבת זיינען זיי באפאלן די בתי־מדרשים, ארוינדגעטריבן פץ דארט די מתפללים און באפוילן אהיימגיין, פארהאקן טיראץ פענצטער אץ, זיצן און דער פינצשער. קיינער האט ניט געוואגט צוזאגן א ץארט אץ יער באםע?ו איז פינקטלעד אדסגעפילם געווארן. מעך262*ו דער געשיכסע פון יישוב^איז געזעסן אין די פינצטערע הייזזגר און זיך צוגעהערט צום היסטערישןגעלצכטער פון די פוילישע הערשעה וואט האבן "זיגעריש" שפאצירטפארביי די יידישע פענצטער און זיד משמת געווען אימר די דער*שדאקענע יידן.ערב ראש השנה האבן אריינגעמארשירט אץ שטעטל די נאצישעחיילות און מיטגעבראכט מיט זיד גרויל און אימה. א טייל ייח האבןפארלאזט דאם שטעטל און זיך באזעצט ביי די קריסטן אין די פארשטעט,צומארגנם נאד ראש השגה האט זיד דאם שטעטל במעט אינגאנצןאויסגעליידיקט. צוליבן פחד פארן פראנט איז מען געלאפן אין דיותלדער. מאנטיק בייטאג האם זיד אנגעהדבן א שיטעריי פץ ביידעצדדים. אין דער־דאזיקער שיסעריי זייגען אומגעקומען משה בן איטשעפוקס, שמעלקע בן אפרים שטעמער און נאך א דריטער יינגל פץ קראקאוו.די דריי יינגלעך האבן צהאמען געזובט א באהעלטעניש אץ זיינעןצוזאמען אומגעקומען. ליגנדיק באהאלטן אין וואלד האבן מיר געזעןווי דאם שטעטל איז איינגעהילט אין פלאמען. דאס האבן איר די פוילישעחיילות אונטערגעצונח אץ זי איז אוועק מיטן רדך. ווען מיר זיינעןדאנערשטיק צוריקגעקומען אין שטעטל, האבן מיר דערזען דעם גאנצןהורבן...פון אונטער די חורבות און אש האט מען אררסגענומען האלבפארברענמע גופים, וועלכע מען האט ניט געקענט דערקענען, ווייל איןשטעטל זיינען געווען פיל פליטים פץ קראקאווער געגנט. 18 יידן זיינעןרעם טאג געבראכט געווארן צו קבר ישראל, אן צערעמאניעס אץ אןגעוויינען, ווי ס׳איז געווען אנגענומען ביי יידן, אין נארמאלע צייטן..די פדלישע באפעלקערונג האט געהאלפן די דייטשן אדפדעקן דיבאהעלטענישן און קעלערם וואו מען האט באגראבן דאם פארמעגן אץזיי האבן זיך פארטיילט מיטן רויב. ביי לייבוש לערנער אין קעלערזיינען אדסער סחורות אוץ־ געמען באהאלטן די ספרים פץ רב׳סביבליאטעק. געפינענדיק די ספרים האבן זיי אגגעצינח א פייער אץזיי פארברענט, טיילנדיק זיד ביים ליכט פון שייטערהדפן מיטן איבעריקןפארמעגן.יום הפור האבן זיך געשזא!ן עטלעכע מנינים צום דאוונען. איןטדט שרעק איז מען זיד צחאמענגעקומען צו בל נדרי. מיט צעבראמנזן253ק ראסנאברןןדהערצער האט מען געזאגט די הייליקע תפילות און שטיל פאר זיו הא©יעדער איינער געבעטן גאט׳ ער זאל אים מציל זיין פון די רשעים.מען האט נאכן דאוובען איבערגעבן קלאנגען וועגן דעם. אז די חסןטרעטן אריין אין קריג. יום כפור אזייגער 10 אינדערפרי האט מעןפלוצלינג דערהערט א שיםעריי פדן ביקסן. ווען מיר זיינען ארזים איןגאם האבן מיר געזמן, פאר דער אפטייק ביים בריקל ליגן דייטשעזעלנער און שיהן אין דער ריכטונג פת זאמד־בארג. א פאר שעהשפעטער זיינען די דייטשן אפגעטראטן את ס׳האט אנגעהויבן צו מארשירןפדליש מיליטער, בעיקר קאוואלעריע את ארטילעריע טיילן. זיי זיינעןאנגעקומען מיטן זאמאשטשער וועג את זיינען אוועק אדפן טאמאשאתערתעג. מיט איינמאל האבן מיר דערזען אנקומען, אויף א בריטשקע אוןרייטנדיק אויף פערד׳ דעם גענעראל שטאב את א גאנצע ריי הויכעאפיצירן פון דער פוילישער ארמיי. מען האט זיי באגריםט דורך אראפ*נעמען די היטלען את ברוד אלי בראדער האט זין געווענדעט צו זיימיט א פראגע צי זאלן מיר בלייבן את שטעטל אדער אבטלויפןז ניטאויםהערבדיק די פראגע ביזן סוף, האבן זיי ציניש געענטפערט: "קלאניעטזיו בעסער פאר היטלערן און ניט פאר אונז!..." דער דאזיקער ענטפערהאט נאך שווערער געמאכט דאס געמיט און מען האט זיך נאף טיפעראריינגעפרעסט אין די פינצטערע צימערן פת די מנינים את ממשיךגעווען די תפילות.ווען מען האט אנגעהויבן דאוונען מוסף — ביי אונזער מנין אתגעווען בעל תפילה ר׳ חיים אונציג — האט מען דערשפירט, אז אינדרויסןקומט עפעם פאר. א טייל פערד פת דער אדורכגייענדער קאוואלעריעאיז אריין אין שטאט אן רייטער. באלד האט מען דערהערט קולות פתמענטשן און דערזען קליינע פוילישע מיליטער גרופן קעמפנדיק מיט דיבאגנעטן מיט דייטשע מיליטער גרופן. אין שרעק זיינען מיר זיך צעלאפןפת דאוונען. באלד האט מען דערהערט א רעש פון אנקומענדע מאטארי•זירטע טיילו את ס׳איז ארית א דייטשער פארפאסטן אדףמאטאציקלען. איינער פון די דייטשן את צוגעקומען צום גמנצטער פוןאונזער מנת את אריינגעשריען צי עם זיינען דא ייח. ניט באקומענדיקקיין ענטפער איז ער פארשיואמח. אן אדפריים פת א גראנאט הזמיט בייםפענצטער האט אונז פארטויבט את געצתאתגען נאך מער צו פארטייען זיד254צו דער געשיכטל פון יישובאין אונזערע נאהעלטענישן.א זייגער פיר נאד מיטאג, ווען ס׳איז איגגאנצן שטיל געוואחאון מען האט ניט געהערט קיין שארך, זיינען מיר איינציגווייז ארוים איןגאס. מיר האבן דערזען 2 באוואפנטע דייטשן׳ אנגעטאן אין שטאלענעהעלמען, זיינען זיי געשטאנען נעבן משה גרינבוימס הדו און פאטרולירטדי גאם. מיר זיינען צוגעגאנגען צו איינעם און געפרעגט צי מיר קענעןדא בלייבן אדער מיד דארפן פארלאזן דאם שטעטלז ער האט אונזניט געענפערט קיין ווארט את מיר האבן זיד געווענדעט צום צווייטןועלנער. יער האט אונז געהייסן, וואם שנעלער פארלאזן דאם שטעטלאון ניט שפעטער ווי ביז זעקס אזייגער אוונט׳ ווייל פון דער שעהוועט זיו דא אדסמישן הימל און ערד.א פאניל! האט אונז ארומגעכאפט, מען האט אפילו ניט באוויזןזיר אנצוטאן, מיט די קינדער אויף די הענט איז מען אין גרוים בהלהגעלאפן אין די וועלדער אריין. מען האט זיד קוים באוויזן צו פארשטעקןווי ס׳האט זיד אנגעהויבן א קאנאנאדע פון שווערער ארטילעריע. :מעןאיז ממש פארטויבט געווארן פת די אויפרייסן. דאם האט אזד געדויערטא גאנצן מעת לעת אן אויפהער און נאד 2 טעג זיינען די שיטערייעןפארגעזעצט געוואה מיט הפסקות. ווען מיר זיינען ארוים פת די וועלדעראיז דער וועג געווען פארלייגט מיט טויטע פון ביידע צדדים. אץ שטעטלזיינען געלעגן אויסגעמישט די טויטע קערפערם פון מענטשן צוזאמעןמיט די פגרים פון פערד און קי. די נייע בריק איז געווען ארפגעריסן,דער חורבן איז געווען פארפולקאמט.די דייטשן האבן אנגעהויבן צו באפן יידן אויף ארבעט בייםאוועקרוימען די פגרים. די גוים דאקעגן, האבן זיד ארומגעדרייט אץגעזוכט. וואס צו אוועקרויבן אץ זיד ניט אפגעהאלטן אפילו פץ אראפ־ציען די שטיוול פון די דערהרגטע פוילישע זעלנער.ווען די רדטע ארמיי האט ארייגגעמארשירט אין אוגזער שטעטל,האבן מיר פרייער אפגעאטעמט. א טייל גוים האבן פץ שרעק אפגעברזמטצוריק דאם אגגערמבטע יידישע פארמעגן ,דערקלערגדיק אז זיי האבןדאס געפונען. מיר האבן געגלויבט אז די מלחמה אץ שוין פארבייאץ מיר תעלן קענען צוריק אויפבויען אונזער שטעטל פץ די תורבות.קורץ האט געדדערט די פרייד. באלד האבן מיר זיד דערץאוסט,255קר8סג8נר$ןואז דאס רוסיש מיליטער ציט זיד צוריק אויף נייע גרענעצן און אונזערגעגנט גייט ווידער אריבער צום דייטש. טייל ייח האבן געהאלטן׳ אזמען דארף פארלאזן דאס שטעטל צזזאמען מיט דער רדטער אדמיי, טיילווידער האבן באשלאסן, ביי אלע באדינגו1גען, בלייבן אדפן ארט. אויראיך בין געווען ביי אזא מיינונג. הושענה־רבא אינדערפרי זיינען צדמיד געקומען מיינע חברים; צבי שוך, משה האז, יהושע באב״ה פישלשלעגעל (אלע אומגעקומען). צוזאמען האבן זיי באשלאסן צו בלייבןאויפו ארט. באר טאמער וועלן זיי די דייטשן הייסן גיין, וועלן זיי נעמעןדי קינדער און גיין צו דער רוסישער גרענעץ. איך האב זיי גארניטגעקענט פארזיכערן ווייל איר האב זיך געגרייט אפצופארן צו מייןזיידן אין טאמאשאוו.קומענדיק קיין טאמאשאוו האב איר דערזען, אז די שטאט איזכמעט ליידיק. די יידן אנטלויפן מאסנווייז און די סאוויעטישע ארמייפארט פון שטוב צו שטוב און בעט מען זאל מיט איר מיטסאח. אירהאב אויר באשלאסן צו ראטעווען זיר און בין מיט מיין משפחה ארדףאויף א סאוויעטישן אויטאבוס און אוועק מיט זיי קיין ראווע רוסקע.איר האב שמיני־עצרת אינדערפרי נאר פרובירט ווירקן אויף מייגעפעטערס איטשע און מאיר פוקס, זיי זאלן אדר אנטלדפן. זיי האבן מירגעענטפערט, אז זייערע הערצער שרעקן זיר פאר די דייטשן נאר זייויילן ניט מחלל יום־טוב זיין. באלד מוצאי יום־טוב וועלן זיי אריינפארןקיין בעלז און פרעגן ביים רבין וואס בר טאי. מיין מוטער האט אדרגעהאלטן מיט זיי און מיר האבן זיר געזעגנט ניט אנענדיק, אז דאםגעזעגענען מיר זיר שוין אויף אייביק.שדן זייענדיק א פאר וואכן אין ראווע־רוסקע, איז צו מירגעקומען מיין חבר צבי שור. און מיט טרערן אין די ארגן האט ערמיר געזאגט: "אלי, מיין הארץ שרעקט מיר, וואס איר גיי צוריק צודי מערדער, איר ודים אז איר גיי צום טדט, איר קען דא אבער ניטבלייבן דען מיין פרד און קינדער זיינען דארט און וואט עם וועטגעשען מיט זיי, זאל אדן■ געשען מיט מיר". אט אזד זייבען זיי אדעק,אונזערע נאענטטטע און ליבטטע, וואט האבן זיר ניט געקענט צעשיידןמיט זייערע משפחות און צחאמען מיט זיי אוועקגעגעבן זייעויע לעבנטאדף קדוש־השם והעם, הי״ד.256בו דער געשיכסע פיז יישובדער וועג פץ פיץעם זיינאן אריבער וואכן און חדשים. מיה ארף דזנר סאומסישער־זייט, האבן זיד איינגעלעבט אין דער נייער סביבה אץ די גייע לעבנם־באדינגונגען און אפילו ניט שלעכט געלעבט. פץ אונזערע אלטע היימען־זיינען אנגעקומען איובדיקע גרוםן, איינם ערגער פץ אנדיח. דאך:האבן מיד ניט רעזיגנירט פץ דער אלטער היים< מען איז ארומגעגאנגעןמיט א בענקעניש אין הארצן אץ געווארט אדף עפעס וואט דארףקומען, כאטש מען האט זיד ניט אפגעגעבן קיץ קלארן השבץ וואם דאסזאל זיין.אין א געוויסן טאג זיינען אלע פליטים אויפגעפאדערט געווארןצו קומען זיר רעגיסטריח און אחיסנעמען סאתיעטישע פאספארטן.די פליטים זיינען אריינגעפאלן אין א בהלה ניט וויסנדיק צי מעגןזיי אנעמען די סאודעטישע בירגערשאפט און דערמיט זיך אפזאגן פץזייער פוילישער בירגערשאפט׳ אץ אפשר אדך פארליח די מעגלעכקייטזיד אומצוקערן נאך דער מלחמה קיין פוילן. דער גרעסטער טייל האט•זיד אפגעזאגט אויסצופילן דעם באפעל פון דער מאכט. די סאוויעטישערעגירונגם אינסטאנצן האבן דאם — און מיט רעכט — געזען ווי אןאקט פון אומפריינטלעכקייט לגבי דער מאכט, זי האט צוגעגדייט באןטראנספארטן אץ אינמיטן זומער 1940, האט מען ארעסטירט אלעפעסערלאזע פליטים מיט זייערע פאמיליעס אץ פארשיקט אץ די ווייטעשטחים פון רוסלאנד בעיקר קיץ סיביר.מען האט אנגעפאקט ביז 100 מענטשן אין א וואגאן. און לאגגעץאכן האט מען זיי געשלעפט איבער רוסלאנד, וואלגערנדיק זיד איןשמח, אדסגייענדיק אפט פון דורשט נאד א טרונק וואסער.ענרלעד האט מען אונז צעטיילט איבער פארשידענע לאגעחאון וואלד־ישובים (פאסיאלקעם) פארווארפענע אין דער טייגע פילהונדערטער קילאמעטער ווייט פון א שטאטישן ישוב. אונזער אויפגאבעאץ געץען אויסצוהאקן די אוראלטע וועליער אץ צוגרייטן דערפץמאטעריאא פאר דער רעגירונג.ס׳איז שדן פיל, ^ל געשריבן מוואח מעגן די סאוד־עטישעלאגעח און פארשיקתגס ישובים, אזד אז איד דעל שדן קיין סאד257קראסגאבראדניט צוגעבן, ווען איך זאל דא דערציילן וועגן דער שווערער קאטארזשנערארבעט. ורענן הונגער און שמח. וועגן די שרעקלעכע פרעסט וואטהאבן צעקאליעטשעט אונזערע גופים׳ וועגן די, וועלכע זיינען געפאלןביי דער ארבעט ווי אונטערגעהאקטע בוימער און זיינען מער ניט אויפגע*שטאנען. איך וועל דעריבער וועגן דאזיקן קאשמאר אויפמיידן צודערציילן און זיך באנוגענען מיט דערמאנען דא דעם טראגישן גורלפון אברהם בן שמעון גרינבוים, 39 יאר אלט, וועלכער איז אינמיטןטאג אריין אין וואלד אנקלייבן א ביסל צווייגן און איז שפורלאזפארשוואונדן געווארן, אין די טיפענישן פון דער טייגע.מיר זיינען אדורך אלע פיינען, וואט דער גורל האט נאר געקענטצוגרייטן פאר די רעשטלעך געראטעוועטע יידן, ביז מיר האבן דערלעבטדעם טאג, ווען מיר זיינען אויפן וועג אהיים אריבערגעפארן די פדלישעגרענעץ און באקומען דעם ערשטן "ברוך הבא" פון די פאלאקן, וועלכעהאבן אונז באווארפן מיט שטיינער, זידלערייען און קללות.אונזער לאנג־יאריקער חלום וועגן דער אלטער היים אוןבאגעגעניש מיט די פארבליבענע משפחות, האט זיך פארוואנדלט איןא שוידערלעכער דערוואכונג. אין חורבות ליגן די יידישע ישובים איןפוילן און ס׳איז ניט געבליבן אפילו קיין זכר פון דעם אמאליקן, אזוישעפערישן יידישן לעבן. וויסט און געשענדעט זיינען אויך אפילו דיקברים. אונזערע עלטערן, ברידער און שוועסטער, פרויען און קינדער,זיידעס און באבעס ליגן אויסגעשאכטענע אין גרויסע ברידער קבריםאון די ערד שרייט צום הימל פארוואם מען האט איר אזוי געשענדעט.דאם באפרייטע פוילן האט אונז אויפגענומען מיט דערמארדעטעייח, ארויסגעשלעפטע פון די באנען, מיט אויסרופן, פונוואנען האבןזיי זיו גענומעןז מיט פאגראמען אין קיעלץ און קראקאוו. מיטשנאהדיקע בליקן און באהאלטענע פויסטן גרייטע צו צעשמעטערןאונזערע לעבגם.איבער די פיינפולע לאגערן פון דער שארית הפליטה אין עטטרייך,דייטשלאנד און איטאליע, מיט די געפארפולע וועגן פון העפלה זיינעןמיד געקומען צו די ברעגן פון אונזער היימלאנד. אויפגענומען געווארןדא דורך אונזערע ברידער און שוועסטער האבן מיר אנגעהויבן שלאגןנייע ווארצלען אין דעם אייגענעם יידישן באח, ציען פון אים יניקד.258צו דער געשיכטע פון יישובפארן אפגעהאקטן יידישן שטאם, וואט וואקסט ווידער שטאלץ און פריילדורות.פנחס ריאמאנד אלם חייל פון דער יידישער בריגאדע.לאמיר אין דער פארזעצונג פון אונזער לעבן, אין דער אויפ־שטעלונג פון יידישן פאלק, געפינען א פארגיטיקונג פאר אוגזערע ליידן,א טרייסט פאר אונזערע צעפייניקטע נשמות און א תיילונג פאר אוגזערעצעקאליעטשעטע גופים.לאמיר אין יראה און כבוד דערמאנען אונזערע ר,ייליקע משפחות,די אלע וואט זיינזנן ארדף אדפן מזבח און האבן מקדש גזנוחגן חגםנאמען מץ פאלק ישראל.זאלן די בלעטלעד דינזגן ווי א מצבה אויפן קבר פון חגר קהלהקחשה ■ קראסנאבראד ביי זאמאשטש.חיפה אליהו רינד259קראסנאבראדדי אלטע שרלצום גליק איז ארגז געלונגען צו באקדמען די בילדער פת דעראלטער קראסנאבראדער שדל׳ תאם איז אפגעברענט געווארן אינעם יאר1915, אין צייט פת דער ערשטער וועלט־מלועוה.אויסערלעכער אויסזען פון דער אלטער טול.די שול האט אדף דער מעריב וואנ-ט, געטדאגן אויף זיו דידאטע התכ״ב (1661). אויף איר אלטקייט האבן עדות געזאגט אירעדיקע געמויערטע ווענט, די פענצטער, הויך ביים באלקן, ות ארך דערפאפלטער שינדל־דאך. די שול האט געהאט 2 ותיבער־שולן: אייגע9260צו דער געשיכסע פרן יישוב261אלע בילדער פזן דער אלטען (ןןג.ל זיינען פארעפנטלעכט געךוארן אין רוערק פוןפראפעסאר א. שישקא באהוש און זיינען אונז איבערגעגעבן געווארן דורןאינז׳ ז. דאווידאוויטש פון תל־אביב.262צו דער געשיכטע פון יישובאין דער מעריב־וואנט, הויך איבערן פאליש, די צווייטע אונטן ביי דער־צפונדיקער וואנט, א שטארקן איינדרוק פלעג מאכן דער אינערלעכעראויסזען אירער. גאנץ אדבן ביי דער מזרח וואנט זיינען געווען 2איינגעמויערטע קאסטנם, וואט חאבן געמאכט אן איינדרוק ווי 2 מזבחות.א גאנץ יאר, זייגען זיי געווען צוגעדעקט און אויף דער רעכטער זייטאיז געשטאנען די גרדסע מעשענע מנורה. יום־כפור פלעגן די קאסטנסאפגעדעקט ווערן און אינעם זאמד, וואט איז דארט געווען, פלעג מעןאריינשטעלן די גרדטע יזכור־ליגט. די שול איז באלויכטן געווארן דורדפיל מעשענע הענג־לייכטערם, וואט זיינען אראפגעהאנגען אויףלאבגע אייזערנע קייטן ארום די 4 עמודים, אין טאמע מיטן שזל, בייםבאלעמער. אויפן.באלעמער האט זיד געפונען דער טיש צו קריאת התודה.און דער כפא של אליהרהנביא. אינעם ווינקל פון די מעריב־דרום ווענט,איז געווען א הילצערנער גאנעק, מיט טרעפלעך צום ארויפגיין, פארדי קינדער פון די חדרים.מען דארף דא אויך דערמאנען דעם חזן, ר׳ שלמה, וואט איזגעווען זייער בארימט אין שטעטל און יארבלאנג האט מען וועגן איםגערעדט מיט יראת הכבוד. מען האט דערציילט אז ווען ער פלעג, איןדי ימים נוראים אויפזינגען דעם "המלך" פלעג זין דער גאנצער בניןא טרייטל געבן. ער איז לויט ווי איך געדענק — נפטר געוואדן איןיאר 1910. נאך אים איז אויפגענומען געווארן אלם חזן ר׳ חיים בערגשטיין.אין ווינקל פון דער מעריב וואנט איז געווען א טיפע נישעאין וואנט, פארמאכט מיט 2 שויבךטירלעך, וואו ט׳האט געברענטא נר־תמיד. אן עפיזאד פון מיינע קינדער־יאח פירט מיד צוריק צדםדאזיקן ווינקל. איך בין זמ!ט געווען א 7־8 יאר, ווען מיין פאטער ע״האיז געווען אין מיליטער. ערב יזם־כפור בין איד אליין געגאנגען איןשול דאוונען מנחה. סאה אהיימגיין בין איר געבליבן שטיין א דער*שראקענער, דערזעעגדיק, ביים נר־תמיד, ווי אן אלטער ייד האלט איןהאנט א קאנטשיק מיט 2 לאנגע לעדערנע רימענם, יעדערמאל לייגטזיד אוועק אן אנדער ייד, און שעפטשענדיק א תפילה, ווערט ערגעשלאגן מלקות. א פחד האט מיד באהערשט צחעענדיק דאם בילד.בפרט, אז וועגן דער שול האבן מיר, קינדער, געהערט פארשיידענעשרעקלעכע מעשיות און לעגענדעם. מען האט דערציילט, אז 12 ביינאכט263קרו!0נאכראוקומען אהין דאוונען די מתים, אז אדפן בוידעם האלטן זיד אדף תחווגאט וועד עט גייט דארט ארויף קומם שוין 1יט מער זגוריק.איד דערמאן זיר אייר, אז ווען מיר זיינען עלטער געוואח האבןמיר, זייענדיק פריי פון חדר. זיד צוזאמענגענומען א גרופע יינגלעד אוןהאלטנדיק זיד איינער ביים אבדערן, שטיצנדיק זיד אויף די ציצית, זיינעןמיר ארדענעקראכן אויפן שול בוידעם. מיר האבן דארט געפובען גאנצעבערג פיט צעריטענע טפרים, און ווייבערישע תחמות, וואט זייבעובמשד פון פיל דורות אדרוכגעווייקט געווארן מיש טחנה פון אונזערעאור־עלטעח.חיפה א. ריגדדאססמזעכזלדאם שטעטלמיין שטעטעלע קראסנאבראדשווער צו געפינען א טרייסט אויפן שוידערלעמ אומגליק, וואסהאט געטראפן אוגזער פאלק און באזונדערם דאס פוילישע יידנטום.ס׳איז פארשניטן געווארן א גרויטער יידישער ישוב, רייך אין גייסטאון טאטעריעלע ווערטן, פארוויסט און עלנט זיינען געבליבן די יידישעשטעט און שטעטלעך, וואו ס׳האבן, במשך פון הונדעדטער יארן, געלעבטאון געשאפן די יידישע פאלקם־מאסן.מיט דאנק האב איך אדפגענומען דעם באשלוס ארדסצוגעבן אספר, דואט זאל פאדאייביקן דעט אנדענק פוי די קדושי קראסנאבראד.איך קער זיך אום צוריק צו מייגע קינדער־יארן און זע זידווידער אויף די געסלעך פון אונזער שטעטל און איך ברעגג זיי ארדףאין מייגע זכרונות אווי ווי איד האב זיי געקענט.* ,1 *דאס שטעטל איז אין געווייגלעכע וואכעדיקע טעג אגגעפילטגעווען מיט ארבעט און יאגעניש נאך פרנסה.פארטאגם פלעג דער שמש ארומגיין וועקן דעם עולם צו "עבודתהבורא" און פארטרייבן דעם שלאף פון די אויגן ביי די וואט האבןזיך ניט געאיילט אויפצושטיין. באלד פלעגן זיר אדפמאכן לאדנס אוןאויפעפענען טירן. די געסלעך זיינען פארפולט געווארן מיט יונגעלייטאון זקנים, וואט האבן זיך געאיילט אין די בתי מדרשים צו שחרית.דער סקארבאווער נגון פון די מתפללים פלעג זיך אין גרויען פרימארגןארויםרייסן אין דרויסן און אנפילן אים מיט יידישקייט אויף א גאנצןטאג.נאת דאוונען פלעג זיר איינשטעלן א טאג פון האנדל און ארבעט,די קרעמער ביי די שוועלן פון זייערע קראמען, בעלי מלאכות אין זייערעתארשטאטן, די דארפטגייער אין די דערפער, זוכנדיק פרנטה אין דיגוישע שטאלן, און די האלץ סוחרים איו די וועלדער, וואו זיי פלעגן —פת פרי ביז זון אונטערגאנג — מעסטן אוו בראקירן דאס האלז.267קראסנאבר^דפארנאכט פלעג זיך דער עולם ווידער צוזאמענטרעפן אין דיבתי מדרשים און בצבור דאיונען מעריב. נאכן דאוונען האט זיר דערעולם ניט געאיילט אהיימגיין און איז געבליבן אין די בתי מדרשים׳ ווערביים לערנען א פרק משניות און ווער ס׳האט אריינגעכאפט א שמועטוועגן ״פאליטיק״. א צייטונג סלעג אנקומען אין שטעטל 2—ג טעג נאכןדערשיינען און די׳ וואט האבן איר געלייענט, זיינען געווען "בקי" איו"הלכות הפוליטיקה". פון פאליטיק פלעג מען אריבעד צו רכילותלעדאון גענומען אדפן "צימבל" די גבירים פון שטעטל.א גאנץ אנדער אויטזען האט ראם שטעטל באקומען מיטן אנקוםפונעם שבת.שוין פרייטיק נאך מיטאג האט זיר דער עולם גענומען גרייטן צומקבל זיין דעם שבת ווי א חשובן גאטט. איבער די הייזער זיינעןארומגעגאנגען, אויטליידיקן די פושקעט׳ פארשטייער פון פארשידענעאינסטיטוציעט ווי: לינת הצדק, הכנטת אורחים, תקון טפרים און אנדערע.די גאטטפארכטיקע העניע׳ די ווייב פון לייב כהן, האט געזאמלט חלותאמ פארשיידענע עטנט וואט זי האט צוטיילט צודשן ארימעלייט. נאךאיידער מען האט געענדיקט די ארבעט האט זיר דערהערט דאט קלינגעךפת בעדערט גלאק, דאט האט ער אנגעזאגט, אז די באר איז געהייצט.די שוויץ־באד, רויטע אנגעגליטע שטיינער אויף וועלכע מעןפלעג גיסן עמערט וואטער, איז פארפולט געווארן מיט יידן׳ וואט האבןזיד אדסגעלייגט אדף די טרעפ און געקרעכצט פון גרויס פארגעניגןווען מען האט איינע די אנדערע געשמיסן מיט פייכטע בעזימער. פוןבאד פלעג מען ארויסגיין פארשוויצטע אץ רויטע ווי בוראקעס, אבערמיט א געפיל פון דערלייכטערונג, ווי מען וואלט זיך דארט אדסגעטאןפון דעם עול וואט די גרויע וואד האט ארויפגעלייגט אויף די יידישעפלייצעס.באלד צעטראגט זיך דעם שמשס רוף "ליכט צינדור׳ את דיווייבער הויבן אן אין בהלה אדטענדיקן זייערע הכנות לכבוד שבת.גראד דערמאנט זיף איינע, אז זי האט עסעס פארגעסן איינקויפן,תי א פייל פת בויגן, לויפט זי אין קראם איייו את בעט זיד בייםקרעמער ער זאל איר מרקדפן. את ער דער "גזלך, כאטש ער האט מוראח1ס שטע<(ל*אד זזלול־שבת׳ ווערע ער דאד נאכגיביקער, ניס וחנלנדיק פארלירןרעס גראשן ריוח.ענדלעך ווערט שטיל אץ רואיק אץ שטעטל. די וואך איז אפגע־שראטן, דער שבת איז אנגעקומען. פץ די הייזעד פינקלען אדרס דישבת ליכט אץ ודנקען זץ־ איבער איינס צו דאס אנדערע. דער עולם.אץ שול איז מקבל־שבת, פץ די פענצטעד שאלט ארוים דעם חזנס^,לכה דודי". אץ עם ענטפערן אים אפ די שטימען פץ די מתפללים.ניט געאיילט גייט דעד עולם פץ שול אהיים, מען זאגט זיד:הויך אויפן קול דעם "גוט שבת" אץ יעדער איינער קומט אדיין אץזיין אדפגערוימטער שטוב זעצט זיך צום שבתדיקן טיש אץ געניסט מיטהנאה פון די מאבלים תאם זיין ודיב, די בדיה, האט צוגעגרייט. בץ■שפעט אין דעד נאכט העדן זיד די זמירות געזאנגען פון די זאטע׳שבתדיקע יידישע הייזער.שבת פארטאגם פלעגן די פלינקערע "פעדערך זיך אין מקוה.אדיין און פון דארט גיין צום ערשטן מנין. געווען אזעלכע "מבינים"אץ "געזאנג ליבהאבער" וואם האבן זיד ניט באנוגנט מים איין בעלתפילה אץ פלעגן באזוכן עטלעכע בתי מדרשים כדי צו העדן די בעליספילוח. אנדערע ווידער פלעגן אויפשטיין פרי כדי צו לערנען פארןדאוונען א פרק משניות.נאכן אפעסן דעם פעטן טשאלנס מימן קוגל, פלעגן זיך די עלטערעמענטשן צולייגן כאפן א דרימל און די יינגע פלעגן ארויסגיין געניסןפץ שבת אויף זייער שטייגער. ווינטער האט מען זיך געטראפן איןדי יוגנט לאקאלן ביי פארשידענע שמועסן אץ זומער איז מען אוועקשפאציח אין די ארומיקע וועלדער.געווען ביי אונז אין שטעטל אן ייד מיטן נאמען ר׳ שמואלזיינוול מלמד ז״ל, וואם האט גענומען אדף זיך די מצווה צו אפהיטןדעם עירוב. ער פלעג זיר נוהג זיץ יעדן ערב שבת ארומגיין איבערקוקןדעם עירוב צי איז ער "חלילה" ניט צעריסן. אדך שבת פרי פלעגער זיד "פעדערן" און איבערקוקן צי איז עפעם ניט געשען במשד פץ־דער נאכט. אפילו יום־כפור פלעג ער ניט אפטרעטן פץ זיין דרד.אץ אויב "חלילה" ס׳ד,אם עפעם געטראפן מיטן עירוב, האט ר׳־שמואל זיינוול ביט גערוט אץ מודיע געורען אין אלע בתי מדרשים,269קראסנאבראדקלייזלעך און מנינים, אז דער עירוב איז צעריסן און מען טאר גארניטחראגן. אין אזא שבת פלעגן די מתפללים אהיימגיין איינגעוויקלטע איןאין פענסיאנאט ביי ר׳ איטשע ראט. אין צענטר זיצט דער ראזדיטיטשער רבאון נעבן אים משה דיאמענט^ א. רינד, ב. סושטשאק, ש. בראדער, צ. בראדערארן א גרופע קינדער.די טליתים. מער פון אלעמען האבן זיו דערפון געפרייט די קינדער, וואספלעגן גיין אויטגעפוצט אין די גאלדענע זייגערם, מיט די שמעק־טאבאקפושקעם אין די קעשענעס און פארודקלט די העלדזער מיט די גרויסעקאלירטע נאזטיכלעך.אין מיינע קינדער יארן איז אין קראסנאבראד ניט בנמצא געוועןקיין מאדערנע שול. די קינדער האבן געלערנט אין די חדרים ביי ר׳שמואל זיינוול און ביי ר׳ בונימל מלמד.אין די קליינע שמוציקע את ענגע צימערלעך — ד׳ על ד׳ —האבן מיר פארבראכט גאנצע טעג, ביז די שפעטע אוונט שעהץ. די270דאס שסעסלשרעק פארן רבים קאנטשיק איז ניט אפגעטראטן פון אתז. אד ווי שטארקהאט זיד אונז געוואלט ארדס אדף יער פרייער לופט! טאמער האטווער זיד פארזאמט אויפן גאס, פער וד דעם רבי איז געסעלן׳ האט ערזוכה געווען צו געניםן פון רבים קאנטשיק. פען פוז אבער צוגעבן,אז דווקא די דאזיקע קליינע שפוציקע חדרים, האבן פון זיד ארדםגעגעבןגרויםע לוכדים און גאונים אין תורה און הכפה.ם׳איז נאד געווען א חדר פון ר׳ יואל לערער, וואו טען האטאייד געלערנט לייענען און שרייבן יידיש. אין זין פון פראגרעם האטזיד דער חדר אונטערשידן פון די אנדערע, ס׳איז אבער ניט געוועןקיץ שום אונטערשייד אין םאניטארן זין. ערשט ר׳ ברוך יאקעלעם(גליםטמאן) האט אויפגעעפנט א מאדערנעם חדר וואו טען האט אוירגעלערנט דקדוק און עברית.ווען איד בין עלטער געווארן, בין איד אריבער לערנען אין ביתהמדרש. איד האב גלייד געקראגן א געזעלשאפטלעכע אויפגאבע אץ ביןגעווארן א שטיקל "עםקן"• איד האב זיד פארשריבן אין דער חברה "תקץםפרים" און יעדן פרייטיק פלעג איד ארומגיין זאמלען פאר דער חברהווי אדד פאר "לינת הצדק" אץ "גמילות חםדים". דויד פיינע באזוכןאין די הייזער, האב איד נענטער דערקענט אונזערע יידן• איד האבזיי דערזען בעיקר ביים "עפענען די קעשענע". געווען אזעלכע, וואםהאבן לייכט געגעבן, ווייל זיי האבן געהאט די מעגלעכקייט צו געבן,געווען אבער אזעלכע, וואם האבן פשוט אפגעריםן דאם ביפן פון מדלאץ געגעבן זייער נדבה ניט וועלנדיק אפשטיין פון כלל. און ווי אזויקען טען ניט געבן? כדאי צו אונטעדשטרייכן אז דער דאזיקער שיינערשטריד באגלייט אונזערע ברידער אויד אין מדינת ישראל. אויף דערערשטער פארזאפלונג אין חיפה דעם 6.11.49 איז געגרינדעט געווארןא גמילות תםדים קאםע א.נ. פץ די "קדועוי קרםנוברוד" מאם שטיצטביזן היינטיקן טאג ביי 80 מענטשן פון אונזער שטעטל.וועד פץ אונז געדענקט ניט דאם גאםט פריינטלעכע הויז פץ ר׳פשה גרינבדם — ״קוטשע״ די פיר פלעגן אים רופן — שטענדיק איזזיץ שטוב פול געווען פיט פרעפדע אורחים, וואם האבן דארט געגעםןאץ געשלאפן. ארך בית מדרקו בחורים פלעגן אהץ אריינקופען "איבעד־כאפן" דאם הארץ.271ק ר8םנ*בר*דנימן צייטןנאד דער זנרשטער וועלם מלחמה האבן נייע ווינסן אעעהדבןבלאזן אריך אין אונזער שטעטל ארן מען האט אנגעהדבן אדפשטעלן אפאלקס ביבליאטעק. 8 דאנק דעם ענטוזיאזם פון דער יוגנט איז דיביבליאטעק אנטשטאנען און די ביכער פון דער מאדערנער יידישערליטעראטור האבן אנגעהויבן ארויסצושטדסן די אלטע גמרות. מען האטגעעפנט א לייעךזאל, וואט איז יעח אוונט געווען איבערפולט מיטיוגנטלעפע וועלכע האבן דורשטיק געטתנקען פת די פריש אויפגעעפנטעדער דראמאטישער קרייז אין איינער פון די פארשסעלונגען. אין צענטרזיצט יהושע באב׳-ד הי״ן.חוס שסעסלקוואלן. פיט דער צייט איז אייד געגרינדעט געיוארן א דראפאטישערקרייז אונטער דער אנפיחנג פון די חברים אשר האנדלספאן און יהושעבאב״ד.בראש פת דער קולטור ארבעט אין שטעטל איז געשטאנען אקאמיטעט פון 11 פעחאן׳ אין ערשטן קאפיטעט זיינען געוויילט געווארןדי חברים:1. גיטל (טענצער) בארג — פארזיצער (איצט אין ישראל))2. יהושע באב״ד — ודצע פארזיצער ז 3. יעקב זיפערפאן — סעקרעטאר 14. יהושע גורטלער — וויצע םעקרעטאר* 5. יהושע שנור — קאסיר<6. ראובן קראפער — וויצע קאסיר! 7. אברהם בארג (איצט אין ישראל)!8. שפואלקע גורטלער — ביבליאטעקאר (איצט אין ישראל)! 9. פשהקאם — געהילף ביבליאטעקאר! 10. חיים לייב גערפאגהאז (איצט איןארגענטינע)! 11. יעקב פאפיר.דער גייסט פון דער תקופה האט באהערשט אונזער שטעטל. עםזיינען צו אונז דערגאנגען אפקלאנגען פונעם יידישן געזעלשאפטלעבןלעבן אין די גרדסע שטעט. די יוגנט האט זיך אנגעהויבן צו ארגאניזירןאין פארטייען און יוגנט־באוועגונגען׳ זיד אנגעשלאסן אין די צענטראלעסאון אנגעהויבן א זעלבסשטענדיקע טעטיקייט,אגודת ישראל האט געגרינדעט א סניף און אין שפיץ פון אירטעטיקייט זיינען געשטאנען ר׳ חיים אונציג און בריד אלי בראדער.די פזרחי פארטיי האט אויד געהאט א שיינעם סניף בראש פיטר׳ ישראל באב״ד׳ לייזקע גורטלער און ר׳ שרגא פייוול פרופערפאן(איצט אין ישראל). ביים סניף פון פזרחי האט ארך עקזיסטירט אטגיף פון איר יוגנט "השומר הדתי".א ברייטע אקטיווע טעטיקייט האט געפירט די פועלי ציון (צ.ס.)פארטיי און איר יוגנט ארגאניזאציע "פרייהייט". בראש פון דער פארטייארבעט זיינען געשטאנען די אקטיווע טוער: יהושע גורטלער׳ צבי אריהבריקס, שלום אהרן רענדלער אח יהושע באב״ד. בראש פון דער"פרייהייט" ארגאניזאציע זיינען געווען די יוגנטלעכע טוער: זאבגורטלער,מלכה שלעגעל, שלמה באב״ד׳ שמעח קופיעץ (איצט אין אפעריקע)אח שיקע גרי.273קראסנאבראדדי אלגעמיינע ציוניסטן האבן געהאט א קליינעם סניף מיט יעקבזימערמאן׳ מענדל פארבער, אליהו דימאנד און אליעזר גורטלער בראש,א גרופע פון דער אדגמיין־ציוניסטישער יוגנט כו־ט זייערע דערציער ס׳איז אויך געגרינדעט געווארן א סניף פין "החלת הכללי",וואט האט ארויסגעשיקט אויף הכשרה א טייל מיטגלידער און א טיילפון זיי איז עולה געווען קיין ארץ ישראל. פון די, וועלכע האבן ניטזוכה געווען צו עליה. וויל איד דא דערמאנען די יוגנטלעכע: אליעזרליבל, בלומע טענצער, יאסל קופיעץ, שמחה בראדער, שמואל יו_סףענטנער. דבורה לאנגער, זאב גורטלער, איטע מרגלית. א.א. אומגעקומענעדורד די נאצים.די אנטי ציוניסטישע ארבעטער פארטייען "בונד" אץ קאמוניטטןהאבן געהאט זייערע אפטיילונגען אין אונזער שטעטל. בראש פון "בונד"זיינען געשטאנען די חברים: יהושע שנור, ראובן קראמער, יעקבגייסטאט. בראש פון די קאמוניסטן זיינען געשטאנען די חברים:יעקב קרעמער" אהרן ראפער, און יעקב שנור (היינט אין פוילן).274דאם שטעטלניט לייכט איז געווען צו ברעבן די קעגנערשאפט פון די עלטעח.פ׳האבן זיך געפונען אזעלבע, וואט האבן אויפמערקזאם געמאכט דימאכט־ארגאנען אויף אונזער טעטיקייט און גראד דארט האנן זייגעפונען אן אונטערשטיצונג און א געוויסע צייט האט געדראעט, אז דיביבליאטעק זאל פארמאכט ווערן.אבער די הילף איז צו אונז געקומען גאנץ אומגעריכט.אין שטעטל איז אין יענער צייט ניט געווען קיין רב און צייט'ווייליק האט געפסקנט שאלות א דיין. ווען ס׳איז באשלאסן געווארן■צו אויפנעמען א רב, האבן זיך באלד נעשאפן צוויי לאגערן: איין לאגערבראש מיט ר׳ אליהו זיימערמאן און א צווייטער לאגער פון די נערעראון ראחינער חסידים. ס׳איז אויסגעבראכן א מחלוקת, וואס האטארומגעכאפט דאם נאנצע שטעטל. מען האט זיד קעגנזייטיק באשמוצשאון געזידלט: איין צד האט געאסרט די שחיטה פונעם צווייטן צד. א.א.וו.אין פייער פון קריג האט מען פארגעסן וועגן אונזער ציוניסטישערטעטיקייט. מיר האבן דאמלט באוויזן צו פארפעסטיקן זיך און אוים־ברייטערן אונזער אויפקלערונגם ארבעט צווישן דער יוגנט• את נישאיינמאל האט אונז דער מרכז אויסגעדריקט זיין אנערקענונג.נאד דעם ווי ס׳האבן זיד אריינגעמישט די רבנים פון אנדערעשטעט איז דער סכסוך וועגן די רבנים געבראכט געווארן צו א דידתורה פארן טארנאווער רב, ר' מאיר אריק זצ״ל, פון די גדולייהדור אין יענער צייט, וועלכער האט געפסקנט, אז עס דארף בלייבןדער רב, וועלכן די מערהייט האט אויסגעקליבן און דעם צווייטן רב זאלמען פארגיטיקן מיט א געלט־סומע. אזד ארום האט אונזער שטעטלזוכה געווען צו א רב, שלום בית, און צו א ציוניסטישן יוגנט קלוב,מיט א ביבליאטעק.יארן לאנג האבן מיר, די ציוניסטישע יוגנטלעכע, געליטן פון דיפאנאטיש־פרומע עלטערן. דאך האבן מיר זיך ניט אפגעריסן פון דעריידישער טראדיציע און מנהגים. ווען מיר זיינען שוין ארדס אויף הכשרהאון געארבעט אין א טארטאק פלעגן מיר אפט אריינקומען אין ביתיהמדרש און אריינכאפן א בלאט גמרא. ביז די פרומע האבן אונזפון דארט ארויסגעטריבן.אין יאר 1927 האט די ציוניסשישע יוגנט באשלאסן אתרכצוסיח275קראסנאגראוא סורים אוונט מיט א באזאר לטובת דעם קח קימת לישראל.אייניקע פץ די מונאטישע עלטערן אץ דער שפח מיט ר׳ משחלייב בארג, ר׳ משה׳לה סופר און ר׳ שמואל גורטלער׳ האבן באשלאסן צושטערן אונזער אקציע. זיי האבן זיד אריינגעריטן אץ זאל און אנגעהרבןצו טאנצן דארט חסידישע רקודים. מיר האבן זיד ניט אונטערגעגעבןאון מיט גרדם מי איז אונז געלונגען אתיסצופירן זיי פץ זאל. דעראוונט איז אדורך מיט גרץס דערפאלג אץ האט אריינגעבראכט א גרדסעטומע פארן ק.ק.ל.עם זיינען אדורד יארן אץ א טייל יוגנטלעכע האבן עולה געוועןקיץ ארץ ישראל. זייערע באגייסטערטע בריץ אהיים, האבן אויפגעעפנטדי עלטערנם הערצער. און צחאמען דערמיט האבן זיד אדפגעעפנט דייידישע הייזער פאר דער בלדער ק.ק.ל. פושקע, וועלכע האט פארנומעןאן ארט, בשכנות מיט די פושקעם פון ר׳ מאיר בעל הנם, "מתן בסתר"און אנדערע יידישע צדקה פושקעס."יאשע קאלב"ר' משה סופר האט מיר אמאל געהאט דערציילט א מעשה, וועלכעהאט מן הסתם אויד געדינט אלס מאטיוו פאר דער פיעסע "יאשע קאלב"פץ י. י. זינגער.געווען אמאל אין קראסנאבראד א בחור, א יתום מיטן נאמעןיוסף. געווען איז עם א מאדנער פארשץן, א נאר, אץ גערופן האט מעןאים "יאשע־קאלב" ווייל אדף אלע פראגן פלעג ער ענטפערן בלויזמיט א יא, אדער ניין. די שטעטלשע יידן האבן אים אדסגענוצט צופארשיידענע ארבעטן און פלעגן אים באצאא מיט א פרוטה. צומייסטןהאט ער זיך געפונען אדפן בית הקברות וואו ער פלעג העלפן דעםקברות־מאן גראבן די קברים. אלס שכר פלעג ער קריגן ברדט מיט טייאץ אן ארט צום שלאפן.מיט דער צייט האט "יאשע קאלב" זיד אץסגעלערנט ביי ר׳ משהסופר צו שרייבן תפילין אץ מזהות. ער האט זיך אבער מיט דעם ניטאפגעגעבן אץ, וד פריער, געטאן אלע ארבעטן דרייענדיק זיך אלץ ארום2767 0X7ס09לבית הקברות. ווען דער קברות־מאן האט אים אדורפגעטריבן, איז עראוועק שלאפן אין בית המדרש.אזוי האט זיד "יאשע קאלב" געלעבט אין שטעטל א פארלאזענעראון אפגעריסענער און געקרוינט אלט "שטאט נאר". ביז ס׳איז אדסגע*בראכן א מגפה אין שטעטל. דער עולם האט אעעהויבן תשובה טאן אוןנאכקאנטראלירן די אייגענע מעשים. דאמלט האט מען זיד דערמאנטוועגן"יאשע קאלב", כדי צו איבערבעטן דעם משחית, האט מען יאשען אנגעטאןכבוד און אים התוגה געמאכט מיט דער טאכטער פון קברות־מאן.וועלכע איז אייד געווען א יתומה. מען האט געשטעלט א חופה אויפןבית הקברות און געפראוועט א חתונה לויטן דין. די גבירים האבןגעגעבן דרשה געשאנק, און אין שטעטל איז געווען לעבעדיק אוןפריילעך, ווייל אינצווישן צייט איז אויר די מגפה אריבער.א קורצע צייט נאך דעם איז "יאשע קאלב" פארשוואונדן׳ אמקיינער האט ניט געוואוסט וואו. מען האט דערציילט אז ער איז אוועקמיט די מיסיאנערן, אנדערע ווידער האבן געזאגט, אז די פויערים האבןאים דערהרגעט. ס׳איז אריבער א געוויסע צייט און "יאשע קאלב" איזאינגאנצן פארגעסן געווארן.און אט איז אין א געוויסן טאג אנגעקומען א ידיעה׳ אז דעםזשינעווער רבים איידעם, ר׳ משה חיים קאמינער, איז פארשוואונדן אקורצע צייט נאך זיין חתונה. א געוויסע צייט איז די ידיעה געווען דיטעמע פון טאג ביז זי איז אייר פארגעסן געווארן.באך א יאר בערך איז ר׳ משה חיים קאמינער צוריקגעקומעןאהיים. דער שווער האט אים אויפגענומען מיט גרדם פרייד און געמאכטא גרויסע סעודה, צו וועלכער עם זיינען איינגעלאדן געווארן דעםרבינם פרייבט און חסידים. די סעודה איז פארגעקומען אינעם הויז פוןבעלזער רבי׳ וואם איז געווען א שוואגער פון זשיבעווער רבי. בייםבעלזער רבי האבן זיר דאמלט געפונען זיינע קראסנאבראדער חסידיםד משה׳לע סופר, ר׳ מענדל פוקס, אלחנן און אלי שוסטער און בערישגרינבוים. אזוי אדום זיינען זיי אויר איינגעלאדן געווארן צו דער סעודה."ובטוב לב העם בייך, ווען דער עולם איז שדן געווען פריילעךאון לוסטיק, האט מען אריינגעפירט דעם רבינם איידעם. ווי דערשטדנסזיינען געווארן די קראסנאבראדער חסידים דען זיי האבן דעתען אז277קר08גאברןדר׳ משה חיים קאמינער, דעם רבי1ס איידעם איז גאר "יאשע קאלב" פוןזייער שטעטל. באלד איז אדפגעשטאנען ר׳ אלי שוסטעד און האט איםאראפגעלאזט א פייערדיקן פאטש. ס׳איז אויסגעבראכן א שרעקלעכערסקאנדאל. די קראסנאבראדער חסידים האבן געשריען, אז דאס איז"יאשע קאלב", דער איידעם פון קראסנאבראדער קברות־מאן. דאקעגן, דיזשינעווער חסידים האבן זיי געוואלט צערייסן אויף שטיקלעך, סטייטשןאזא בלבול! און אויפן איידעם פון זייער רבין? "יאשע קאלב" אלייןהאט געשוויגן ווי א פיש אין וואסער און ניט אפגערופן זיד מיט אווארט. די מהומה איז געווען גרויס און די שאנדע נאך גרעסער. צוםסוף איז באשלאסן געווארן צו ברענגען די זאך צו א דין תורה פון דיגרעסטע רבנים און גדולי־התורה.ר׳ משהלע סופר, און דער קראסנאבראדער קברות מאן מיט זייןטאכטער, די עגונה, זיינען געקומען פארן בית דין און האבן אויסגעלייגטזייערע טענות, אז זיי דערקענען אין אים "יאשע קאלב", וואס איזגעוואקסן און דערצויגן געווארן אין זייער שטעטל און חתונה געהאטמיט דער טאבטער פון קברות־מאן. דער זשינעווער רבי מיט זיינעחסידים האבן אויפגעוויזן, אז דאס איז ר׳ משה חיים קאמינער׳ אמ אזער האט געגעבן דעם רבינם טאכטער, סימנים "שבין איש לאשתו". אוירהאט ער געזאגט דעם רבין וועלכע בלאט גמרא זיי האבן געלערנט איןדער נאכט פאר זיין פארשווינדן. עס זיינען געווען לאגישע ארגומענטןאין די טענות פון ביידע צדדים. און די דין תורה האט זיך געצויגןלאנגע חדשים.דער פסק־דין, וואס איז אויסגעהערט געווארן פון טויזנטער יידןפון דער גאנצער געגנט, האט באפוילן אז ״יאשע קאלב״ — משה־חייםקאמינער, זאל געבן א גט ביידע ווייבער און נאך דעם האט ער רעכטצו חתונה האבן מיט איינער פת די ביידע׳ וועלכע ער וועט אויסוויילן.דאס איז דער סוף פון א פאסירונג, וועלכע האט אין איר צייטאדפגערודערט די יידישע געמיטער, האט געפונען איד אויסדרוק איןדער יידישער ליטעראטור און אויך אויף דער יידישער בינע.חיפה אפויים לוגפןןלד278דאס שסעסלמיין הייםפת מייגע קינדער יארן נאך געדענק איך, אז אונזעד שטוב איזגעווען די ערשטע אין שטעטל׳ רואו מען פלעג זיך צוזאמענטרעפן את׳וואו מען פלעג שמועסן און דיסקוטירן וועגן פארשיידענע געזעלשאפט־לעכע את פאליטישע פראבלעמען.די שטעטלשע יוגנט האט דערפילט אז ס׳איז איר ענג געווארןאין די דלד אמות פון די פאנאטיש־יעליגיעזע היימען. דער בית־מדרשהאט אויפגעהערט צו אויספילן מיט אינהאלט דאס לעבן פת דער יוגנט,ס׳האט אנגעהויבן ציען צו א ניי לעבן, צו אן אנדער אינהאלט. אבעראלע טירן זיינען פארשלאסן געווען, די עלטעח האבן ניט דערלאזט, אזדי יוגנט זאל אנדערש דענקען ווי זיי און אודאי האבן זיי ניט דערלאזט,אז מען זאל זיך צוזאמענטרעפן און, חלילה וחם, אראפגיין פון "דרדהישר".די פאסיקע שטוב פאר צוזאמעגטרעפן האבן זיי געפונען ביי אונז,אפשר איז עם געווען דערפאר וואס מיין פאטער האט שוין ניט געלעבט,און ■מיין מוטער האט אין איר איינזאמקייט מסכים געווען דערצו.מיט יארן שפעטער האב איך זיך דערוואוסט, אז מיין פאטער האטבאלד נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, געגעבן מיין ברודער א סומעגעלט, א באשטייערונג צום גרינדן א ביבליאטעק. דערפאר איזניט קיין וואונדער וואם אונזער שטוב איז געווארן דאס ארט פארגעזעלשאפטלעכע צוזאמענטרעפן. מיין גאנצע משפחה איז אזוי ארוםאריינגעצויגן געווארן אין פאליטישן און געזעלשאפטלעכן לעבן. אידגעדענק אויך דאס קעסטל ביכער וואט איז געשטאנען ביי אונז איןשטוב. וואי מען פלעג קומען זיי אויסלייען צום לייענען.איך געדענק די ערשטע פיעטן וואט דער דראמאטישער קרייןהאט געשטעלט את צוגעגרייט זיי ביי אונז אין שטוב. צווישן אנדערעזיינען געשפילט געווארן: "דער בטלן׳/ "דער ווילדער מענטש", "דערמאן אונטערן טיש" א.א. אפילו טרופן פון דער פרעמד, וועלכע פלעגןקומען אין קראסנאבראד זיינען איינגעשטאנען' ביי אונז.אלץ האב איד צוגעזען, אומעטום בין איך מיטגעווען, און ניטצופעליק בין איך נאך פאח ענדיקן די שול מיטגעריסן געווארן מיטן279קראסנאבראדשטראם פון געזעלשאפטלעכן לעבן. באזונדערם אקטיוו בין איד געווארן,והגן מיין ברודער וועלוול איז אפגעפארן אויף הכשרה מיטן ציל עולה־צו זיין קיין ארץ־ישראל. ליידער ניט באשערט געווען אים צו פאר־ודרקלעבן זיין חלום, אדף הכשרה איז ער קראנק געווארן און געשטארבן.נאכן פארעגדיקן די שול בין איד׳ צוזאמען מיט מייגע חברטעםציפע גורטלער, ביילטשע קרעלמאן, ליבע אלבוים און נאד אנדערעמיידלעד און יינגלעד, אריינגעטראטן אין דער "סקדט" ארגאניזאציעביים "פרייהייט"מיר זיינען געווען קינדער פון ניט קיין פארמעגלעכע היימעןאת מיר האבן געוואלט זיד דערציען און אויסלעבן אין א באוועגונג,וואט קעמפט פאר א בעסערן מארגן אין א סאציאליסטיש ארץ ישראל.אנדערע מיידלעד פון מיין גרופע וו.צ.ב. רייזל רייף, בלומעגליקמאן, רבקה האלצבערג, רויזע דיכטערמאן, רבקה פריימאן, לאהא גרופע קראסנאבראדער מיידלעך280דאס שטעסלפוקס א.א. האבן זיד אנגעשלאסן אין דער אלגעמיידציוניסטישער יוגנטבאוועגונג "הנוער הציוני". סונדעסטוועגן זיינען מיר געבליבן נאענטנאפריינדעט׳ זיד צחאמענגעטראסן אדף שסאצירן, צוזאמען זידפאטאגראפירט את צהאמען מיטגעגאנגען טיטן לענן.די שיינע יוגנט יארך לאזן זיר ניט סארגעסן. ס׳געדענקט זידיעדער טאטענט, יעדע פאטירונג. איד געדענק אזד גוט די טאי*פייערונגען אין וואלד׳ צוזאטען טיט סראלטשע גאלדגראבער׳ די ראיאןצחאטענפארן, די זומער־קאלאניעס אין אונזער וואלד. איד קען ניטפארגעסן די אינטערעסאנטע שטועסן פון הבר שיקע גרי. וויפל טיהאבן דאס אוועקגעגעבן אונזערע דערציער אסתר קאם, רהל קופיעץ׳לייזער ליבעל׳ וועלכע האבן אונז געלערנט צו זיין שטאלצע את פרייעיידישע ארבעטער.ווי שיין זיינען געווען אונזערע יוגנט יארן! די פיס זיינעןקיינטאל ניט טיד געווארן צו טאנצן די האראם און אונזער געזאנג האטזיד צעגאסן ווי א טייד. אלץ וואס מיר האבן געטאן, האבן טיר איןדזנם אריינגעגעבן הארץ, אטונה און באגייסטערונג. יעדע טעטיקייטאין דער באוועגונג האט אנגעפילט טיט שטאלץ, יעדע ערשטע טאי־פייערונג האט געטאכט גלויבן, אז דו ביזט א שותף צו דער גרויסערסאציאליסטישער ארבעטער מחנה, יעדער פארקויפטער שקל האט דירגעגעבן די זיכערקייט, אז דו בויסט אויף דערמיט דיין אייגן היימלאנד.איד געדענק נאד היינט, דעם אפפאר פון אסתר קאם קיין ארץ־ישראל. איד דערמאן זיד דאם געזאנג פון דער לאמער איטע־חיה רעכלם.וואט האט אונז מיטגעריסן און מיר האבן דאס שטעטל פון שלאף אוי^געוועקט:"מיר זיינען יינג,און דאם איז שיין...!"די יארן זיינען שנעל אריבער אה צחאמען טיט זיי זיינען מיראייד מיטגעגאנגען. פץ "טקויט" אין "פרייהייט" און שפעטער אץ דערפועלי ציץ (צ.פ.) פארטיי. אומעטום געווען אקטיוו, אומעטום געפונעןא גייטטיקע באפרידיקונג.קראטנאבראד מיין טייער קליין שטעטעלע וד שטארק האבן מירדיד געליבקו וד נאענט ביזטו אונז געווען, טיט דיינע צעגרינטע בויטער,2^ק ראסנאברןדמיט דיין וואלד. מיט דיינע הארציקע פשוטע יידן. וואס האבן איינעדי אנדערע געקענט. געפרייט זיך צוזאמען אויף שמחות איז ארדסגע־האלפן זיד אין אן עת צרה.די ״פרייהייט״ ארגאניזאציע אין יאר 1930,אט זע איך געצל ערליך און זיין ווייב מאטל עלקעס, איך האבזיך געלערגט ביי איר שניידעריי, און איך ווייס וואט פארא מעבטשןפריינט זיי זיינען געווען, מיט ווארימע יידישע הערצער, שטענדיקגרייט צו העלפן מיט א גמילות חסד׳ הארציק ווארט און מאטעריעלערהילף אין א נויט. פאר קיינעם זיך ניט בארימט דערמיט, ניטשטאלצירט, שטיל און ערלעך האבן זיי געטיילט זייער ליבע צו מענטשן.און איטשע '(מענדעלעם) פוקס וויפל גוטסקייט האט ער פאר־מאגט! קיינעם ניט אפגעזאגט א גמילות חסה געליען ביי אן אגדערן,ווען ער האט ניט געהאט און ניט געגאנגען מאנען דעם חוב בדיחלילה ניט פארשעמען און אנייה דעם כבוד פת אן ייד.און טשערנעלע, וואס האט פתבירט אפהאלטן מיין מוטער ווען282חוס שטעטל־זי איז איחנק טון שרעק פארן צורר. זי האט איר גלדבן אין גאט ניטפארלארן און איז זיכער געווען׳ אז ער וועט זיין עדה ניט פארלאזן,ער וועט זיר צוהעת צו אירע שטענדיקע תפילות און וועט איר באשיצן.עארוואס טשערנעלע, פאר וועלכע זינד האט דיך דיין בטחון אפגענארט ן• • •1939 — דאס שרעקלעכע יאר פון חורבן און אומגליק — האטאונז ארויסגעטריבן פון אונזערע היימען, געמאפט אונז פאר פליטים,נע־ונד איבער שטעט און לענדער.א דאנק שיקע גלאטער, וואט האט אונז צוגערעד־ט צו אנטלדפןזיינען מיר לעבן געבליבן און דערלעבט די מפלה פון היטלערן.אבער קיינער פון אונז האט זיר ניט פארגעשטעלט, אז מירפארלאזן אונזערע היימען, שוין אדף אייביק׳ אז מער וועלן מיר ניטזען די, וואט זיינען דארט פארבליבן, אז מיר וועלן בלייבן עלנט אוןפאריתומט. —עט זיינען אומנעקומען מיין שוועסטער פערל מיט איר פאמיליע,מיין ברודער משה מיט זיין פאמיליע, מיין טייערע רייסקע האלצבערגמיט איר פאמיליע און שיקע מיט זיין פאמיליע. עט זיינען מער ניטאדי אלע, וואט זיינען געווען א טייל פון מיין לעבן, וואט האבן מידאין מיינע שיינע יוגנט־יארן געשאנקען ליבע, הארציקע פרייגטשאפטאון גלויבן אינעם מענטש.נאד יאה וואנדערן, נע־ונד זיין אן א היים, אן א ציל, זיינעןמיר אנגעקומען אין אונזער פרייער היימלאנד, וועגן וועלכער מידהאבן אזויפיל געטרדמט את באזונגען אין אונזערע לידער.* * *צוועלף הונדערט קדושים, וואט האבן מיט זייער בלוט אנגע־טרונקען די קראטנאבראדער ערד, דאס איז דער טראגישער סד הכלטח אונזער שטעטל. אונטער דער ציפער ליגן צעטראטענע אונזערעשענטטע יאה, די צארטטטע האפענונגען און פארלאנגען, די אינטימטטעגעפילן, וואט האבן גענעטטעט אין אונזערע הערצער.אין דער ציפער זיינען פארוועבט אין א טראגישן טויט־געוועב263קר^סנאנראומיינע סייערסטע חברטעם, וואם האבן יד טויבן זייערע העלדזער אונטערךחלף געשטרעקט׳ נאד איידער זיי האבן דעם טעם פון לעבן פארזוכט^טשיפע, ביילטשע׳ ליבע את די אלע אנדערע, צארטע און אומשולדיקע,וואט זיינען ברוטאל צעטראטן געווארן אונטער די נאצישע שטיוולאון זייערע מיטהעלפער די פוילישע אויסוואורפן.קראסנאבראד מיין יידיש שטעטעלע, וועד קען דיד דען פארגעטן!חיפה יוככד גורטלער־נוםדאס שסעסלדי.פרייהייט" ארגאניזאציע אין שטעטלדי ודיט־גרעטטע מערהייט פת דער קראסנאבראדער יוגנט האטאנגעהערט צו דער "פרייהייט" גאוועגונג. טראצדעם וואט די עלטעוץהאבן זיי געשטערט׳ און זיינען געווען קעגן יעדעד יוגנט־באוועגונג,וועלכע האט דערודיטערט פון פרומקייט, טראדיציאנעלן לעבנס־שטייגעראון געגעבן אן אנדער ציל אין לעבן.די יומט, אן אדסגעהונגערטע נאך אן אינהאלט אין לעבן׳ אדורשטיקע נאד פרייהייט און נייע לעבנם־פארמען, האט געבראכן דעםווידערשטאנד פון די עלטערן, צעבראכן די ווענט פון פארעלטערטעבאגריפן און געפונען דעם וועג צו איר יוגנט באוועגונג,אינסטרוקטארן קורס פון "פרייהייט" אין קראסנאבראדער וואלד.די "פרייהייט" ארגאניזאציע איז זיד צעוואקסן. אירע רייען זיינעןגעווארן גרעסער אץ פולער, איר ארבעט פארצודיגטער, ברייטער און,טיפער. פון "פרייהייט" לאקאל פלעג יעדן אוונט זיך ארויסרייסן א265קראסנאגיודמעכטיק געזאנג אח מען פלעג העדן ווי די יוגנט קלאפט ארם 0יט די■פיט דעם דוארא־טאנץ. טיילמאל זיינען די לאקאל ווענט ענג געווארןאון דער טאנץ פלעג זיד ארויסגיסן אין דרדםן ארוים. דער בעל־הבתישער עולם פלעג זיך אנבייזערן אח פרומאקעם זיינען געוועןאויסער זיד פון אזא "הפקרות".איז מען מיד געווארן צו טאנצן און זינגען האט מען זיך געזעצטאין א קרייז ארום הערש לייבלען אח ער פלעג דערציילן "פון ציון אירלאנד און איר הייליקער ערד". מיט אפענע מויל און אויערן, מיט אבענקשאפט איגעם הארצן פלעג מען אים הערן, איינזאפן אין זיר זיינעבאגייסטערטע שילדערונגען פונעם נייעם לעבן, וואס דער יידישערארבעטער ברט אינעם לאנד פון די אבות. עס פלעג דאן אזרקלאר אח פארשטענדלעד ווערן זיין רוף צו זעלבסט־פארווירקלעכונג,צו גרייטקייט ארף אלע קרבנות פארן פאלק אח לאנד. ער פלעג וועקןאין אונז ליבע און פריינטשאפט צו מענטשן, גלרבן אין א נייער וועלט,אין א יושרדיקער, סאציאליסטישער ארדנונג.אזר פלעגן מיר פארברענגען אונזערע אוונטן׳ אזוי אויר אונזערעשבתים אח ימים טובים — אונזערע שענסטע אומפארגעסלעכע יוגנט־יארן.א צייט שפעטער האבן מיר געגרינדעט א דראמאטישן קרייזאונטער דער רעזשי און לייטונג פון יהושע באב״ה וועלכער איזגעווען פון אונזערע בעסטע און געטרייסטע חברים אח אויר א פעאיקעריוגנט־דערציער. סיי ער און סיי הערש לייבל בריקס האבן ניט דערלעבטצו קומען קיין ארץ־ישראל אח זיינען אומגעבראכט געווארן דורך דינאצים. זייער אנדענק וועט אייביק בלייבן איינגעקריצט אין אונזערעהערצער, צוזאמען מיטן אנדענק פון די אלע טייערע חברים׳ ותלכעהאבן אוועקגעגעבן זייערע לעבנם פאר אונזער באפרייאונגס־באוועגונג.מיר פלעגן צענויפנעמען קינדער פון דער גאם, לערנען זיי לייענעןאון שרייבן, דערציילן זיי חעגן די ארפגאבן פח אונזער באוועגונגאח זיי פלעגן באגייסטערטע אונז צוהערן און פארשטיין. מיר האבןזיי ארויפגעפירט ארף א נייעם וועג׳ איינגעפלאנצט אין יונגע הערצערהאפענונג, געגעבן א ציל אינעם לעבן.ווער קען דען איבערגעבן און שילדערן די שטארקע פריינטשאפס286דאם שטעסלאון אייניקייט וואם ד!אט געדוערשט צווישן דער יוגנט• אין די רייעןפון "פרייהייט" און אויך אין די רייען פון אנדערע יוגנט באוועגונגען.מיר פלעגן אין די נעכט אנצינח א פלאקער, אנעמען זיד מיט ליבשאפטביי די דיענט, אוועקלאזן זיד אין א טאנץ און זינגען פונעם גאנצןהארצן: —"אדום דעם פייערמיד זינגען לידער..."ס׳איז געווען א שטעטל און אין איר א יוגנט׳ א לעבעדיקע׳ אברויזנדע, אן ענערגישע. א יוגנט וואם האט געהאט אירע האפעבונגעןאון חלומות, אירע שטרעבונגען און פאנטאזיעס. א יוגנט, וואם האטאונז אנגעפילט מיט שטאלץ און זיכערקייט, געגעבן מוט און אויסדויער,געזיכערט א געזונטן נאכוואוקס פארן יידישן פאלק׳ געגעבן רעזערווןפאר דער הלוצישער מחנה אינעם אויפבוי פון אר׳רישראל.וואו איז זי די דאזיקע יוגנט, וועלכער פינצטערער כוח האט אירפארניכטעט, ווער האט אונזער צוקונפט אויסגעמארדעט!פון חורבן זיינען בלויז יחידים געקומען. מיט נסים אפגע־ראטעוועטע פון טויט און פארניכטונג, זיינען זיי צום אויסגעטרוימטןהיימברעג געקומען און געבראכט אונז די שרעקלעכע בשורה פון חורבןאון אומקום.פון דער פרעכטיקער יוגנט, פון דער וואונדערבארער יוגנטבאוועגונג, איז נאר א בינטל זכרונות פארבליבן, ווי אן אפענע וואונדוואט יעדע בארירונג ברענט, און מאכט שטארקער דעם ווייטיק.חולון אםתר ר!אם - גליקמאן287קראסנאבראדאדף הכשרהווען איד דערמאן קראסנאבראד אזוי לויפן אן די זכרונות וויארייסגערופענע דורך א צויבער־שטעקעלע.פון דעם שלל מיט זכרונות וויל איך ארויסוזויבן און אין קורצעשורות דערציילן וועגן הכשרה קבוץ "דרוד׳ אין וועלכן ס׳האט זידגצפוגצן א גרויפע גרופע יוגגטלצכע פון קראסבאבראד.שווצר זייבען גצווען די ערשטצ טריט׳ וואט מיר האבן געמאכטאין הכשרה קבוץ. שווערע ארבעט, ביי וועלכער מיר האבן פריער ניםגעארבעט, הונגצר און צנגשאפט האבן אונז באגעגנט און פארמאסטןזיר קעגן אונזער יוגנטלעכער התלהבות און אמונה.חברים פון "החלוץ" אריף הכשרה. דער ערשטער פון רעכטס א. לוכפעלד.צרערשט האבן מיר געארבצט אין א גלאדהוטע אין זשולקעוואץ נאך דעם זיינען מיר אריבער קיין קאמיאנקא—סטרומילאווא וואומיר האבן אויך פארזוכט דעם ביטערן טעם פון ארבעטסלאזיקייט אוןהונגער.מיר זיינען אבער יינג געווען: אונזער גלויבן — א פאקעל! אונזער288חוס שסעסל־ליבע א פלאם און אונזער ווילן אומבויגז^ פון דעם האבן מיר געשעםט<בח את אויסדויער פאר דעם נייעם לעבן.נאכן אפזיין א יאר אויף הכשרה האבן סיר זיד אומגעקערסאהיים, כדי צוגרייטן זיד צו עליה.געווען זיינען דאם וואונדערבארע פריידיקע טע1ג די האפענתגהאט צעשפארט די ברוסטן, דער הארא־טאנץ האט אריינגעגאסן פדישבלוט אין די אדצרן און אוגזער פריידיקצר געזאגג האט זיר געריסןצו די הימלען, געוועקט די יוגנט פון איר אפאטיע און דאס שטעטלפונעם גליווער.פריידיק איז אויר געווען דער געזעגענונגס־אוונט צו אובוער עולהזיין קיין אר׳ן־ישראל. דאם גליק האט אונו ממש פארשיכורט. די וואטזיינען פארבליבן האבן מקנא געווען אונז׳ די גליקלעכע .די וואט האבןזוכה געווען.וויינט דאם הזא־ץ אויף די אלע׳ וואט האבן ניט זוכה געווען.אדף די אלע, וואט זיינען אין זייער בלי, פארשניטן געווארן אדף אפרעמדער רוצחישער ערד.הייליק את טייער איז זייער אנדענק.חיפהגימל ?!נעפעל—כןןלמאןקראסנ*ברןןדס׳זזאט זיד גארניט געביטן...שטעטלשע אידיליעשטיל און רואיק שלענגלט זיד דאם טייכל צווישו סעלדעסלויפט אוועק אין די ווייטע מרחקים. נאד דא ביי דער בעטאנירטער בריקווערט עם אומרואיקער, שוימיקער צווישן די שטייבער ביים קראסנא•בראדער ברעג. די כוואליעלעך רוישן, ווי זיי וואלטן דערציילן עמס.דערציילן פון דער !אענטער שטעטלשער פארגאנגענהייט...און אסך, זייער אסד חאט דאס טייכל צו דערציילן. אט נעכטן,אייערנעכטן איז דאו דאם געווען. יידישע טעבטער פלעגן קומען אהערדאס הויזגעשיר וואשן, רייבן און פוצן די טעפ און די פאגען, וואשן דיטעלער און די שיסלען.באזונדערם נאך א שבת, א יום־טוב פלעגן זיי קומען אהער דייידישע טעכטער. ווער עם פלעג מיטברענגען א ברודערל, באהילפיק צוזיין ביים טראגן אד,יים דאס געשיר. בשעת די שוועסטער פלעגן זייןפארנומען מיטן וואשן, פלעגן דערווייל די קליינע יאטלעד פארקאטשעןדי הייזלעד, זיד שפילן און פליעסקען אין וואסער, ארומלדפן און שטיפן.אפגעטאן זייער ארבעט, פלעגן די מיידלעך פאוואליע צענויפלייגן דאםבלאנקענדיק־זויבערע געשיר אין א גדויסער שיסל און מיט פארזיכטיקע.טריט זיד צוריקקעדן אתיים.פיל, זייער פיל האט דאס טייכל געגיובן דעם שטעטל. זומער איןדי ערב שבתים פלעגן זיד יינג און אלט ארדסלאזן צום טייכל ודיםהינטערן שטעטל. מען פלעג אויף די גרינע לאנקעס אראפווארפן פון זירדי בגדים און זיך לאזן שווימען אין דעם שטילן וואסער. עלטערע ייח,די וואם האבן ניט געקענט שווימען, פלעגן זיך טובלען און וואשן בייםברעג לכבוד שבת. זיי פלעגן אין צייט אהיימגיין זיד גרייטן צו קבלתשבת. אבער דעם יינגווארג איז ניט לייכט געווען צו שייח זיר מיטןטייבל. ווען זיי פלעגן צוריק אהיימקומען איז די זון שדן געווען פאר־גאנגען אהינטערן בארג, דאם שטעטל איז שדן געווען אייבגעהילט איןבין־השמשות. עם פלעג זיך שדן העדן דאס קלאפן פונעם הילצערגעםהעמערל אין די יידישע טירן, אנזאגנדיק די פרויען אז ס׳איז שדן צייםליכט בענטשן.290דאם שטענולאראפגעווארפן פון זיו די וואמנדיקייט, אדסגעטאן זיו פונעסטאגטעגלעכן עול, פלעגן יידן מיט געמאסטענע טריט גיין אין שול אדייןמקבל פנים זיין די שבת מלכתא. וועד ס׳פלעג גיין דאוונען אין בית־המדרש, וועד אין שול און וועד אין די חסידים־שטיבלעד. ס׳האט ניטגענומען לאנג און די פרייטיקצונאכטיקע תפילות, דער שבתדיקער נוסתפלעג זיף צעטראגן איבער די שטילע גאסן פונעם שטעטל... שפעטער איןאוונט אייין פלעג מען העדן פון די שטיבער ארויס דעם קידוש, דיזמירות...שבת אינדערפרי פלעג דער אלטער לאנגיעריקער שמש זיך אוועק־שטעלן אויפן פלאץ אינמיטן שטעטל און רופן בקול רם: "יידן אין שולאריץ!״ און ווידער פלעגן ייח זיך לאזן אין שול אריין... נאכן שבתדיקןמיטאג פלעגן יידן זיך לאזן אין נאענטן וואלד אריין שעפן אביסלפרישע סאסנע־לופט.דאטשניקעס אין פענסיאנאט ביי נזשה־ל״ב בארג.שבת פארנאר,ט פלעגן די פרויען זיך אויסזעצן אויף די פוטשינעספאר זייערע הייזער און שמועסן אביסל ווייבערישע פאליטיק... אזד ביזס׳האט זין באוויזן דער ערשטער אוונט־שטערן אויפן הימל אץ מען291<קר)}ס$1(בראד^עג אנציגדן די נאסנרלאמםן. ס׳ד״אט זיד אנגעהויבן א נייע וואד.אז ס׳איז געקומען דער דינסטיק, האט זיך אנגעהויבן אין שטעטלאיינשטעלן דער יאריד. שוין טון גאנצפרי אן האט מען אנגעהויבןצונויטשטעלן די סטראגאנעם. מען האט גענומען אויסלייגן די סחורות,פארשידן אין זייערע מינים. עם זיינען געקומען יידן פון די ארומיקעשטעטלעד דא האנדלען, לייזן געלט. דאמלט איז מען געגאנגען דאוונעןטיטן ערשטן מנין כדי ניט צו פארשפעטיקן...נאכן יאריד ,פארנאכט פלעגן בעלי־חובות לדפן אפצאלן א חוב,אדסלייזן א וועקסל. אנדערע — אויפמאנען געלט. דערנאך פלעג מעןאויסקוקן אויפן צווייטן יאריד... אזוי זיינען, אין שטילע דאגות, פאר־גאנגען די טעג, די וואכן, די יארן.פארן אונטערוואקסנדיקן דור, די עלטערע חדר־יינגלעך האטמען דא קיין צוקונפט ניט געזען. פלעג מען זיי אוועקשיקן. וועד ס׳איזגעפארן אין א גרעסערער שטאט לערנען א פאך. וועד ס׳איז אוועק איןחמ* ליטע און די ווייטערע ישיבות. אהיים פלעג מען קומען איינמאלאין א יאר אדף א יום־טוב. צוזאמענגעטראפענע תברים פון די קעדער־יארן פלעגן זיד קוים דערקענען...אויך דאם שטעטל אליין האט ביסלעבווייז געענדערט דאם אויסזען.אין די הייזער האט מען איינגעסירט עלעקטריע. די ווענט אינעווייניקהאבן ווי אדפגעלדכטן. די גרויסע בלאטעס אינמיטן מארק האט מעןאדסגעטריקנט. דאס פלאץ איז אדסברוקירט געוואח. אבער מיט דעםאלעם איז געקומען א נייע צרה — דער אנטיסעמיטיזם. א שטארקעכוואליע פון אנטיסעמיטיזס האט פארפלייצט די פדלישע שטעט אוןשטעטלעד את אונזער קראסנאבראד בתוכם. ביז ס׳זיינען אנגעקומעןגרעסערע צרות. דער אריינמארש פון די נאציס קיין פוילן.די עחמהן מלמטה 8^;דאס איז געשען, וד מיר ווייסן, אין 1939.די ערשטע אנקומענדיקע טרעגער סת טויט את פארניכטונג איןדי בלדע פוגדיח, אין זייערע סאנצער־אויטאס האבן אנגעתארסן אממי' אויף די שטעטלשע יידן. מען איז אריין אין די שטיבער זירדאם שסעסלפארמאכט אה פארקלאםט, מוטערם האבן אין שרעק געדריקס זייערעקינדער צום הארצן און געווארט אדף רחמים פונעם הימל. אזס׳איז פאריבער א קורצע צייט און מען האט ניט געזען קיין שלעכטם.האט דער עולם זיך ביסלעכווייז ארויסגעיאוועט פון די הייזער אויף דערגאס. מען האט געוואלט הערן נייס׳ אויסטוישן א מיינונג. ס׳האבן זידגעשאפן רעדלעך. ס׳איז געווען א סברה א,ז דאס זיינען געווען נאראויסשפיר־סאלדאטן. והראיה, זיי זיינען באלד פארשוואונדן.יידן האבן ניט געוואוסט וואם צו טאן, וואו מען האלט אין דערוועלט. מען האט פרובירט טעלעפאניש זיך פארבינדן מיט די ודיטערע,שכנותדיקע שטעטלעך וד עם האלט דארטן. דערווייל האט די אם־טרעטנדע פוילישע ארמיי, שוין א היבש־צעקלאפטע, אריינגעמארשירטאין שטעטל און גענומען צוגרייטן פאזיציעם פאר א שלאכט. די שטאלענעדייטשע פייגל האבן גענומען שפייען מיט פייער און פארוויסטונג. ס׳זיינעןגעפאלן די ערשטע יידישע קרבנות. ס׳איז געווארן א בהלה. אין שטעטלשטעלט זיך דער פראנט. מען האט גענומען אנטלדפן פון די שטיבער.ווער מיט אביסל געפעק אויף די פלייצעם און ווער ווי ער שטייט אוןגייט. געלאפן איז מען אין נאענטן וואלד זיד אויסבאהאלטן אין די"טעלער" פון די אזוי גערופענע דעברעם.די שלאכט האט זיך אנגעהדבן, די הארמאטן פון ביידע צדדיםהאבן שרעקלעך אפגעהילכט אין דער נאכט־פינצטערניש. ביי יעדן הארמאטן*שאס האבן די מוטערם געטוליעט זייערע קינדער צו דער ברוסט, וויזיי וואלטן זיי באשיצן מיט זייער לייב.אווי האט זיך דאם געצויגן טאג את נאכט. דורכגעווייקט פון דירעגנם, אדורכגעפרוירן פון דער נאבטיקער קעלט, מיט ליידיקע מאגנםגעהאפט אויף אן ענדערונג, אדף א סוף צו די צרות... כדי זיד צושיצן פון די רעגנם און פון די קוילן האבן מיר געגראבן בונקערם. מירהאבן מיט גרדס ריזיקע זין־ ארדסגעכאפט אין א פדעריש פעלד כריצו שטילן דעם הונגער מיט א קארטאפל, א ריבל. ס׳זיינען אוועק עטלעכעמעת־לעתן, אבער די לאגע האט זיך ניט געענדערט. אין דער פינצטערערנאכט האט אדפן שטעטלשן האריזאנט א לויכט געטאן א רויטער פלעק.עמיצער האט אדסגערופן: "דאם שטעטל ברעגטד׳ אויסן צווייטן טא(האט אונז דערגרייכט די ידיעה, אז ס׳האם אפגעברעגט דער גאנא׳ער253^!ראסנאבראדפארקיצענטער, דאס ארם, אמערסטן באוואוינט פיו ייח. בלויז איינציקעהייזער אדפן טאמאשאווער שאסיי זיינען געגליבן.אונטןןרן גאצישן שמיוולמיטן ענדלעכן פארנעמען דאם שטעטל פון די דייטשן האבןזיך אנגעהויבן ראבירונגען פון יידיש האב און גוטס. די דייטשע סאלדאטןצוזאמען מיט די פוילישע אנטיסעמיטן רייסן־אויף די קעלערס און נעמעןצו, וואט זיי געפינען ביזן לעצטן. זיי לאזן זיך וואוילגיין. צו בלייבן איןוואלד האט מער ניט געהאט קיין זין. מיד האבן זיך צוריקגעלאזט אץשטעטל אריץ. ביים ראנד פון וואלד ליגן די געפאלענע פוילישע סאלדאטן..א געשטאנק פץ די געפאלענע פערד. דאס שטעטל איז ניט צו דערקענען.די יידישע הייזער מיט די גרויע שינדל־דעכער זיינען אלע אפגעברענט.געווארן אש און קדל. פארקוילטע מענטשן־קערפערם וואלגערן זיד דא*און־דארט. די דייטשן האבן געכאפט מענטשן צו דער ארבעט, אפרייניקןדי פגרים. דערביי האבן זיי זיד פריילעך געמאכט, זיד איזדיעקעוועטאיבער די יידן, אפשערנדיק זייערע בערד און פיאות און שלעפנדיק זייביי די ציצית פץ טלית־קטן.אן א היים, אן א דאך איבערן קאפ זיינען יית אריינגעפאלן איןפארביטערונג און מרה שחורה. מען האט זיד צץאמענגעדריקט אין דינאך פארבליבענע עטלעכע יידישע הייזער פון שטעטל. אין אייניקע טעגארום איז פארשפרייט געווארן א ידיעה, אז די רוסן געפינען זיד איןשכנותדיקן שטעטל, אין טאמאשאוו. ס׳האט ניט לאנג גענומען און דירוסן האבן אריינגעמארשירט אין אונזער שטעטל. די יידן האבן אנגעהויבןאביסל פרייער אפצואטעמען. מען האט זיך ארדסגעלאזט פרייער אין דיגאסן. מען האט געמיינט אז ס׳איז שוץ געקומען די ישועה. אבער ניטלאנג האט אונזער טרייסט געדדערט. די רוטן האבן געמאלת, אז זיימחן זיד צוריקציען. לויטן סאויעטיש—דייטשן אפמאך דארף אונזער געגנטאריינפאלן צו די דייטשן.עט האבן זיך געשאפן פארשיידענע מיינונגען. ווער ט׳האט געהאלטן,אז מ׳דארף זיד עוואקואירן צחאמען מיט די רוסן און ווער ס׳האטניט געקאנט זיד שיידן מיטן ארט, וואו ער איז געבאדן געווארן. מעןהאט ניט געוואוסט, ותלכע מייגונג איז ריכטיקער. א טייל האבן געטענהט,294דאם שטעטלאז סייוד איז דא ניטא וראם אנצואווערן, סייווי איז ניטא קיין דאד איבעחקאפ. ס׳האט זיך אנגעהויבן דאס טראגישע געזעגנען זיך, קיגדער מיטאלטע טאטע־מאמע. משפחות האבו זיד צעטיילט און זיר אוועקגעלאזןוואנדערן אין ווייטע אומבאוואוסטע מקומות...פאר די איבערבליבענע יידן האט זיד אנגעהויבן א גרוילהאפטיקלעבן. מיט יעה אפגעריסעבעם בלעטל פונעם טעגלעפן קאלענדאר איזאוועקגעריסן געווארן א יידישער נפש. די אימה וואט דער מארגנדיקערטאג וועט ברענגען איז געווען שרעקלעך. דער צער פון די מוטערם,ניט וויסנדיק דעם גורל פון זייערע אוועקגעוואנדערטע קינדער און דעםגרויל אמ פיין פץ די קינדער און אייגענע, וואט זיינען פארבליבןאונטער דער בלוטיקער רוט פונם דייטש זיינען געווען גרדט׳ אן א שיעור.די טעג זיינען אונז געווען מרה־שחורהדיק גרא און דינעכט פארפינצטערט מיט ליידן. אן אייביקע פינצטערניש האט ארומגע*הילט דאה שטעטל קראטנאבראד. די זון מיט אירע ווארעמע שטראלןהאט פארטונקלט די שיין פונעם העלן טאג. ט׳איז געלעגן א פחד אויף יעדןאיינעם מיט דעם אנקום פון דער נאכט, ווען דער פינצטערער גורל האטאלעמאל עמיצן אנדערש ארדטגעריהן פון די יידישע הייזער. ט׳האבן זידאנגעהדבן שלאפלאזע נעכט. מען האט מורא באקומען פאר יעדן מינדהטןשארך. פאר א בלעטל, וואט איז אראפגעפאלן פון בדם. פאר דעם ווינט,וואט האט א קלאפ געטאן אין לאדן האבן הערצער געציטערט...דערשלאגן גייהטיק און פיזיש, זיינען די יידן געווען ווי שאטנה.צעטראטן געווארן איז זייער שטאלץ און זעלבטטווערטיקייט. לעבעדיקעמתים, מיט געלע לאטעט און מגן־דוד אויף דעם ארעם. און אפשר האטדער מגן־דוד, דער טימבאל פון יידישער גבורה, זיי צוגעגעבן מוט אוןהאפענונג צו וועלן לעבן און קעמפן מיט אלע כוחות איבערצוקומען דעםטאג, אדורכצושטופן די גרדליקע נאכט. אבער די גרדליקע נאכט האטזיך ווייטער געצויגן, זיד אויטגעצדגן אין דער אומענדלעכקייט אריין. אייןלאנגע נאכט פון פחד, פון יידישע טרעח, פון ווייטיקדיקע קרעכצו, פוןנעודין פון די מוטערט איבער זייערע דערמארדעטע קינדער, פץ קלאגפון אלמנות איבער זייערע דערווארגענע מענער, פון געיאמער פוןשוועטטער איבער זייערע לעבעדיקערהייד־פארברענטע ברידער, פון הארץ־רייטנדיקע גוואלח פון דער יידישער טאכטער אימגר איר געשאכטענער295קראסנאגראדמוטער. אזוי האט זיד געצויגן דאם פיימיעכע לעבן פון דעם ביסלאיבערגעבליבענע, נאד זשיפענדיקע קראסנאבראדער יידן.די דייטשע קאמענדאטור שאפט א "יודנראט" בבדי צו קאנען ביייידן אויסצאפן געלט און מען זאל זיי צושטעלן שקלאפן אוף פארשידענעאדבעטן. ס׳איז זיי די דייטשו אזיי אויד בעקוועמער. זיי וועלן האבןמיט דער הילף פון יודנראט, יעדן יידן אויפן אויג. אזוי האט זיו עםגעצויגן ביז 1941, ווען די היטלעדיסטן זיינען איבערפאלן רוסלאנד. די ליידןפון די יידן זיינען געווארן נאד פיינלעבער, נאד טראגישער. דאס יאר1942 האט געבדאכט מיט זיד די טאטאלע פארניכטונג פוןדי יידן אונטערן נאצישן שטיוול. די דייטשע רוצחים האבןארויטגעפירט דאם ביטל פארבליבענע יידן קיין טיטשעוו איזביצעאון זיי דארטן אומגעבראכט צוזאמען מיט די ייח פון דער ארומיקערגעגנט. אסד זיינען אומגעבראכט געווארן אויף א בעסטיאלישן אופןאין שטעטל גופא און באגראבן געווארן אין א ברידער־קבר. פיל פון זייזיינען לעבעדיקערהייד פארברענט געווארן. פארשוואונדן געווארן מיטןרדד זיינען דאס ביסל איבערגעבליבענע לעבעדיקע שאטנם.בלוין איינצעלנע איז געלונגען צו אנטלויפן אין די איומיקעפויערישע דערפער און זיד אויסבאהאלטן פון טויט. אייניקע זיינען קורץפאר דער דייטשער מפלה, קורץ פאר דער באפרייאונג דערמארדעסגעווארן דורד די בלוטיקע הינט, די פוילישע פארטיזאנער און די פדעח,ביי וועמען זיי האבן זיד אויסבאהאלטן.איין שטיק בית־הקבתת איז געבליבן פונעם שטעטל קראסנאבראד.די ערד איז אדרוכגעווייקט מיט יידיש בלוט און אויסגעמישט מיטן אשפון זייערע פארברענטע גופים.ס׳האט זיך גארניט געענדערט.דאס יאד 1950. אכט יאר נאד דער טראגישער פארניבטונג שטיי־אייך און קוק אויף דעם ליידיקן פלאץ, וואט איז אמאל געווען פארבדנופיט יידישע הייזער, גערדשט מיט יידיש לעבן. די שורה הילצערנעהייזער, געבדט אין איץ און דערזעלבעד פארם, האבן אדטגעמן ווי■איין לאנג הדז פייט איין לאגגן גאנעק.ווו0 0ס9סלווי לאנג איז עם דען געווען חיען אויף דער גאם פלעגן איןאזא זומערדיקן טאג ארויסקומען די חדרייינגלעד את זיד שפילן צחאמען.שטיפן את לאכן, אייניקע קונדייסים פלעגן זיד ארדפדראפן אויף דידעכער און ליגן את זיר ווארעמען אקעגן דעי ית, לדפן צופ טייכלז*ד באדן און לערנען זיר שווימען.אז עם איז אנגעקומען דער ווינטער און די בלאטעס, תאם האגןזיד געשאפן פון די הארבסטיקע רעגנם, פלעגן פארפיייח תמרן, פלעגאייר דאס טייכל אנהייבן פארפרוירן צו ווערן. די יינגלעך, פלעגן זירלאזן אויף דעם נאך שוואך געפרוירענעם אייז זיך גליטשן^. מיטן אדספאלפת די שנייען פלעגן מיר זען אונזערע קונדייסים זיד אדף שליטלעךארונטערגליטשן פון די קראסנאבראדער בערג. איינער פלעג וועלןאיבעריאגן דעם צווייטן, פלעג ער ארויפשטייגן וואם העכער אויפןבארג.דאם שטעטל איז געלעגן ווייס־פינקלדיק, ווי איינגעהילט אין אווייס ליילעך. און אז ס׳פלעג זיך באווייזן די זת פון אהינטער דיוואלקנס, פלעגן די דעכער שעמערירן און פינקלען ווי באזעצטע מיטמיליאסן דימענטן... די שליטלעך פלעגן פליען בליץ־שנעל פון דערבארג־הויכקייט ארונטער איבערן שטעטל, אדורכהאקן דעם זאמאשטשערשאסיי און אנקומען אויף דעם פארפרוירענעם טייכל. מען האט געדארפטפארזיכטיק זיין כדי ניט אדיינצוגליטשען זיך אין די אומבאקאנטע זומפן.א ניין! ס׳איז אלץ פוסטע פארפירערישע חלומות! ניטא מערקיין יידישע קינדער, קיין שטעטל׳ קית יידישער זכר. אין איין שטיק בית־הקברות איז פארוואנדלט געווארן קראסנאבר^*, נאר אן מצביח, אןאתעלכן ס׳איז סמן. א פרעמדער, אז ער וועט דא פארבייפארן, וועטאים קיינמאל ניט איינפאלן, אז דא זיינען געשטאנען יידישע הייזעראז דא האט געברויזט מיט יידיש לעבן.די זון האט זיך גענומען נייגן צום מערב, צו די בערג, געווארפןאירע לעצטע שטראלן אויפן ליידיקן פלאץ את פארזונקען... די שאטבםפת די בערג האבן זיר געשפרייט און איינגעהילט אין שווארצן טרויערדאס ארט פון דעם פארשוואונדענעם שטעטל קראסנאבראד.ס׳איז אנגעקומען דער אויטאבום פון זאמאשטש. אגשטאט297קראסנאבראדדי יידן, זעט מען דא נאר פויערים און סויערטעם מיס די פאטשיילעםזיד שטופנדיק אין אדטא אדיין...איד ווארף א לעצטן בליק אויף מיין געוועזענער היים, אדמוואלד, אויפן טייכל. די נאטור האט זיך גארניט געענדערט. אאשטייט וד געווען, ווי גאתיט געשען." עם האט זיד אין דער נאטורגארניט געביטן. בלדו דאם יידיש לעבן איז פארטיליקט, אפגעמעקטאון אפגעודשט געווארן.(חיפה) יעקג לוכסעלד296דאס שטעטלעפיזאדן פון שטעטלדאס שטעטל קראסנאבראד האב איד געקענט גאד פת פייןפריסטער יוגנט• איד פלעג אמין קומען וועגן געשעפטלעבע עגינים,האב זיד דארט דערתארבן פריעט את בין מיט דער צייט געוואחא קראסנאבראדער תושב. זאל מיר דערלויבט זיין צו ברענגזת דאעטלעכע עפיזאדן פון מיין זיין אין קראסבאבראד:אין יאר 1928 גיו איד געקומען צום יריד וואט איז דארטפארגעקומען נעבן קלויסטעה הינטערן שטעטל. ביים איינקאסיח דאםגעלט ביי די קריסטלעכע סוחרים האב איד אין אוונט באמערקט ווי 2יונגע קריסטן גייען מיר נאד און ווילן מיד באררבן. איד האב ניטפארענדיקט די אינקאסע, ארויפגעכאפט זיד אדף א פורל את אדף גידאפגעפארן אין שטעטל אדיין. צומארגנם האבן באקאנטע קריסטלעכעםוחרים מיר דערציילט, אז מיין שרעק איז ניט געווען קיין אומזיסטעווייל זיי האבן מיד ארומגעזוכט א לענגערע צייט.* * *א צווייטע באגעגעניש מיטן פוילישן אנטיסעמיטיזם האב אידגעהאט אין קראסנאבראדער פאסט־אמט. איינמאל ביו איד געקומען איןפאסט־אמט, וואם האט זיד דאמלט געפונען אין הויף, אפצושיקן אגרעסערע סומע געלט. דער נאטשעלניק האט זיד אפגעזאגט אנצונעמעןדאם געלט און צעשאטן דאס קליינגעלט איבערן גאנצן צימער. אדאנקמיין אנקלאגע אין דער הויפט דירעקציע האט מען אים׳ נאד דעם,באזייטיקט פת אמט.• * *נאד מיין חתונה אין יאר 1931, האב איד צוזאמען מיט די חברים ןאלי׳ רינד, בונם האלצבערג, משה האוז, פישל שלעגעל את ישראלבאב״ד, געגרינדעט א סניף פת "מזרחי" און א מנין, אין הויז ביי בינטשעראזנפעלד, אדד האבן מיר אונטערגענומען אן איניציאטיוו צו גרינחא מאדערנע "יבנה" שול. מיר האבן אראפגעבראבט פת יעדוואבנע דעםפעדאגאג כהנוביץ און אויפגעעפנט די שול. ליידער איז איר עקזיסטענץגעווען א קורצע. פאר דער צייט האט זי אבער באודזן איינצופלאנצן איןדי קיגדער, דעם רעליגיעז־נאציאנאלן, ציוניסטישן גייסט.299א שויז־עד געמט מיד אדום ווען איך דערמאן זין* ווי אזד דאפ■שסעסל האס אויסמזזנן א טאג נאבן סארברמען איד דורך די זזיטלעידיסטישע 3מרדער. סיר זיינען געיןומען פמ אונזערע באהעלטענישן איודי וועלדער און 1יט דערקענט מער דאס שטעטל. אומעטש חורבות,פאדבדעגסע גועים און ארש אונז די צופרידענע פרצופים פון די פדלישערויבער און פלינדערער. זייער שפאטישעד געלעכטער האט מיד אדדסיגעסדיבן פון שטעטל אויף אייביק.(תל־אכיב)מרדכי ראפאמארסמיין געגורסס שטעגמלע קראסנאבראד איז געווען א קליין,^ארעם און ווינציק באקאנט שטעטל. עם האט זיר בים אדסגעצייכבט מיטקיין בארימטע מנהיגים, רגגישע פעתענלעכקייטן און געלערנטע. אגערוועד ם׳האט עם נענטער געקענט האם געוואוסט, אז אונזער יידישערישוב איז געבענטשט געווארן מיט דער ברבה פון ברייטהארציקייט אוןמיט דער גרייטקייט צו העלפן איינער דעם צווייטן. הגם אין שטעטלזיינען ודיניק גבירים געווען דאך איז קיינער פון די ארעמע ניט פאריבליבן הילפלאז אין א נויט.איינגעקריצט אק מיין זכרון איז פארבליבן א געוויםע פאםירובגוואס אילוסטרירט בולט רעם באראקטער פון אונזער יידישן ישוב. איןיאר 1936 איז דער צוג ביי בילגאריי ארויף אויף א וואגן מיט יידישעפאםאזשירן און צוויי יידן זיינען אומגעקומען.ווען דאם איז באקאנט געווארן אין שטעטל, האט מען באלדאנגעהדבן זארגן וועגן די אלמנות אץ יתומים. במשך פץ דריי טעגהאט מען צענדפגעזאמלט איבער 500 זלאטעם — א באדייטנדע םומעפאר יענע צייטן — אץ דערמיט האט מען געהאלפן שאפן אן עקזיםטענץפאר די פאריתומטע משפחות.אזד איז עם שטענדיק געווען אומעטום, וואו נאר ס׳האט זיוגענץטיקט הילף איז זי באלד געגזען געווארן.זאלן דערמאנט ווערן די אלע, וואם האבן זיך דערמיט מתעסקגעווען דערביי אדך מקיים געתען דעם "ואהבת לרעך כמיד". אץ קודם־פלר׳ שמואל גורטלער, דער זץ פון ץאלף לייזערס הי״ד, אץ יבדל לחייםאדך מיין מאן, יונה לערער.נחדיאביבריעאז לערעויקראסנאבראדגעזעלשאפטלעכע דערוואבונגמיטן סוף םון דער ערשטער וועלט־מלחמה און דעם פויליש —באלשעודטטישן צחאמענשטדם איו, ווי א מארגנשטערן נאד א פינצטערעדנאכט, געקומען א געזעלשאפטלעכע דערוואכונג אינעם יידישן לעבן.ס׳האט א בלאו געטאן א פריש ווינטל און אויפגעוועקט די באהאלטענע.דרימלענדע קולטור־כחות אין שטעטל,די יוגנט האט זיך זזאסטיק גענומען אתיטרייסן פונעם גליווער.פון פארעלטערטע באגריפן און מנהגים. מיט דער גאנצעה ניט אדם*געגוצטער, ענערגיע האט זי גענומען אויף זיד, דעם עול, צו זיין דערטרעגער פון דער נייער יידישער קולטור, אין די ענגע פינצטערע געסעלעךפון שטעטל.דער רוף פון די חברים לייגקע קופיעץ, יוסף לאם, חיים באב״דאון ישראל באב״ד צו א קולטור טעטיקייט, האט דערמונטערט און ס׳איזגערופן געווארן די ערשטע פארזאמלונג, אויף וועלכער מען האטבאשלאסן, צו גרינזץ א פאלקם־ביבליאטעק, אדפן נאמען פון ד״ר עטינגער.די ידיעה וועגן דער פארזאמלונג איז באלד דערגאנגען צוםאלטן דור, דער געדאנק, אז דער "שטך האט זיד אריינגעכאפט אין דערחסידישער פעסטונג קראסנאבראד, האט זיי אויפגעמונטערט צו א מלחמהקעגן די "אפיקורסים" און "כופרים". ׳ס׳האבן זיד געפונען "פלינקע" יידן,וואט האבן געוואוסט וואו מען דארף "אנדריקן דאס קנעפל" און באלדהאט זיד אריינגעמישט די ארטיקע און פאוויאטאווע מאכט, וועלפע האטגענומען "אויפן אויג" די אלע, וואט זיינען ניט געווען גענוג "כשד׳פארן אלטן דור. דער געדאנק וועגן גרינדן א ביבליאטעק איז פארלויפיקניט פארווירקלעכט געווארן.ס׳את פאריבער א געוויסע צייט ביז ס׳איז אריינגעקומען א נייערצווואוקם פון יוגנטלעכע. זיי האבן ווידער אויפגעהדבן דעם געדאנקוועגן אנהויבן א קולטור־טעטיקייט און קודם־כל גרינח א ביבליאטעק.דער קאמף מיטן אלטן דור האט זיך באנייט און געוואח נאך מערליידנשאפטלעכער און עקשנותדיקער. דער ידגנטלעכער ברען, די התלהבותפאר די נייע אידייען, האט דערמוטיקט אינעם דאזיקן קאמף און געזיכערםדעם נצחון פאר דער יוגנט.302דאם שטעטלבאלד טאקע איז געוויילט געווארן א קאמיטעט וואם האט ארייג־געטז־אגן צו דער מאכט א ביטע וועגן דערלויבן גרינדן א סאלקס־ביבליאטעק ביים ״תרבות״, אנגעבנדיק דערביי די נעמען פת 10 סאראבט־ווארטלעכע מענטשן. גראד איו יעבע טעג, איז אין שטעטל אויסגעבראכןא שווערע מחלוקת וועגן רבנים און ס׳האבן זיך געשאפן 2 צדדי^ווען ס׳איז פון דער מאכט געקימען אן אנפראגע וועגן די 10 חברים,האט דער ראש־הקהל, אץ גרויס צעטומלעניש, זיד ניט געכאפט וועגןתאם ס׳חאנדלט זיד אץ געגעבן די בעסטע מיינונג. ווען ער חאט זידאבער דערוואוטט, אז דאם איז גאר וועגן גרינדן א ביבליאטעק אץ אז עראליין מיט די אייגענע הענט, חאט צוגעלייגט האלץ צו דער שריפההאט ער גענומען "איינלייגן וועלטך און אונז אנגעטאן געברענטע צרות.פארלויפיק האבן מיר געטאן אתזער ארבעט אין געהיים, אבער טוףסוף האט זיך די מאכט דערפץ דערוואוסט און אנגעהויבן אדורכצופיחרעודזיעם. א טייל ביכער זיינען געווען ביים מחבר פץ די שורות אץ אטייל ביי יריושע באב״ד. מיר וואלטן מיאוס אפגעשניטן, ווען מען געפינטזיי ביי אונז. צום גליק איז אונזער חבר פייוול פרימערמאן דאמלטגעווען דער "סאלטיס" און ער האט די פאליציי געפירט צו אנדערע יידןמיט ענלעכע נעמען. די פאליציי האט פארשטייט זיד גארניט געפונעןאון איז אוועק, ניט האבנדיק דערגרייכט קיץ שום רעזולטאטן.מיר האבן 'באשלאסן צו אריבערפירן די ביבליאטעק אין קלייטצו הערש מאזעס — דעם שוואגער פץ אברהם בארג. א לאנגע צייטהאבן מיר דארט געפירט די ארבעט, ביז מיר האבן באקומען די אפיציעלעדערלדבעניש פץ דער מאכט.אונזער שמחה מיט דער לעגאליזאציע פץ ביבליאטעק איז געוועןגרויס. מיר האבן זיד דערזען אלם זיגער אינעם קאמף, קעגן גייסטיקןגעטא אין וועלכן מיר זיינען יארנלאנג געווען איינגעשלאסן. כאלד האבןמיר אבער אנגעטראפן אויף נייע שוועריקייטן אץ קודם־כל אויף דעםוד באקומט מען א לאקאלז קיינער האט אונז ניט געוואלט פארדינגעןקיץ צימער, אפגעטרייסלט זיד פץ אונז ווי להבדיל פץ משומדים. סוףסוף האבן מיר זיד אן עצה געגעבן אדך מיט דעם. ביים חבר יוסף לאם איןשטוב אץ געשטאנען אן אלטער קאמאד, אודאי נאך פון "מלד סאביעסקיס"צייטן. האבן מיר דארט באקומען א שופלאד אץ די ביבליאטעק איז, מיט303קר^סנ^נרןדמזל, געעפנט געווארן. ווי קאמיש עם זאל ניט קלינגען, איז פון דעםשופאוד, געפירט געוואדן אן ערנסשע קולטור־ארבעט. מען איזגעקו&ען אהין בייטן פיכער, לייעגען צייטמגען; וואט מיר ^!אבן באקומען,את יעדן שבת איז דארש פארגעקומען א פארלעזתג פון ת׳ הערש־לייבל' בריקס.א גרופע יוגנט. שטייען ערשטע שורה אויבן פון רעכטס אויף לינקס : וועלוולגורטלער/ איטקע אלבוים, שלום שלעגעל, גרונע גורטלער, שלמה באב״ד, מלכהשלעגל. צווייטע שורה : זיצן בלומע טענצער, פריידע אייזן, פריידע קנעבל,נעשע ליאן.אין א ציים אדום האבן מיר באקדמען א צימעד און האבן שויוגעקעבט צעפירן די הענט. ס׳האט זיך געשאפן א דראמאטישער־קרייז,תעלפעד האט געשטעלט עטלעכע איינאקטערנ4 וו. צ. ב. "שמשון הגבור","דער משמענע־ אין שפממל" א. די מיומאקעס האבו אל׳ן ניט געקעגןשלום מזמן מיש אונזער טע^יט את וואו זיוי האבן נאר געקעוטזיי אוגז אגגעסאן גרויסע צרויז. איינטאל דטמו זיד דער ראשיהקהל, אין301חוס שסעטלאנוועזנהייט פון אונזערע חברים, אדסגעדריקט וועגן אוגז מיט באליידי*קנדע ווערטער. מיר האבן אים דערפאר אנגעקלאגט אין געריכט. זעעבדיקאז ס׳האלט שמאל, האט ער אונטערגעשטעלט אלם עדות׳ עלטעח פתאתזערע חברים. ס׳האט זיד אנגעהויבן א סדרה משפטית את א מחלוקתאין די היימען. צום סוף האבן מיר געוואונען דעם משפט און אייגגעשטילטדערמיט אלע אונזערע קעגנער. אינטערעסאנט צו באמערקן, אז מיטא צייט שפעטער איז דער ראש־הקהל געווארן אונזערס א פריינט אוןדער ליטערארישער משפט וועגן אוריאל אקאסטא איז פארגעקומען אץגרדסן זאל, פץ זיין שענק.דער משפט האט צוגעצויגן זייער פיל צוהערער פון די ארומיקעשטעט און שטעטלעך, וועלכע זיינען געווען ביי אונז אין שטעטל אויףדאטשע. מיר האבן אדורהגעפירט דעם משפט אדף א הויכן ניווא אוןאויסגענוצט ארך די אינטעלעקטועלע כהות פון צווישן די דאטשניקעס.מיר פלעגן אין דאטשע־סעזאן פירן א פיבערהאפטע קולטורעלע און דער־ציערישע טעטיקייט. נאטירלעד, אז צווישן די דאזיקע אינטעלעקטועלעבחות, זירנען געווען מענטשן פץ פארשיידענע פארטייען אץ זיי האבןאונז באודרקט פאליטיש, ס׳האבן זיד ביי אונז געגרינדעט פארטייעןפון אלע, אן אויסנאם, פאליטישע ריכטונגען.פוגדעטטוועגן האבן מיר פארשטאנען צו איינהאלטן צווישן זיו דיפריינטלעכסטע באציאובגען. די ליידנשאפטלעכסטע דיסקוסיעס האבןאונז קיינמאל ניט אחיסגעפירט פון גלייכגעוויכט און ניט געבראכט,צו שנאת הנם. ממש משיח׳ס צייטן.א טייל פץ דער יוגנט פון יענער תקופה איז עולה געווען קיץארץ ישראל. איינציקע האבן עמיגרירט אין פארשיידענע לענדערמעבר־לים. אנדערע וץדער האבן זיך אפגעלאזן פון די ,,נארישקייטףאץ אריינגעצדגן געווארן אינעם שווערן קאמף פאר פרנסה. אויףזייער ארט איז אונטערגעוואקסן א יונגער דור, וואם האט ארייגגעגאסןפריש בלוט אין די אדערן פון אונזער געזעלשאפטלעכן לעבן.אזוי האט זיף עם געצויגן ביז ס׳איז געקומען דער שטורם, וואסהאט ארדסגעריסן דעם פארווארצלטן יידישן יישוב אץ אים חרובגעמאכט אדף אייביק. אץ צחאמען מיט אים איז חרוב געוואח דיפראכטפולע, שעפערישע קראסנאבראדער יוגנט.(חיפה) שמואל גודטלער3(15ק ר א ס נ א ב ר א דביי מיין ברירו שרפלאדאיד שטיי ביי 8ן אפענעם שופלאד מיט בריוו, ווי ביי אן אפעגעםטבר. בריוו — אנגעזאמלטע אין משך פץ יארן — למן דא. יעדערבדיור א שטיק הארץ, א שטיק לעבן, א פרישע וואונד. מיין שוועסטערבלומע שרייבט מיר: — ״ביטל טייערע, 26 חדשים הכשרה איז ביטבענוג איד זאל קענען עולה זיין קיץ ארץ־ישראל• איד ווארט אויףדיין הילף". ודיטיק, צערייס מיין הארץ! וויי איז מיר׳ איד האב גארניטגעהאלפן, ביט געקענט העלפן! למן פאר מיינע אומן די בריוו, זיירעדן צו מיר, מאנען, שטראפן און גלעטן. זיי דערציילן וועבן דעם, וואסאמאל איז נעווען אץ וועט שוין קיינמאל ניט זיין מער.וד איצט זע איד פאר מיינע אויגן מיין ליבן טאטו׳ איד הערזיין שטים ווי ער פלעג זאנן: — "קינדערלעד, מען דארף זיין גוט, ליבהאבן מענטשן מי זיד אליין, נעבן צדקה אץ זיד אנגרייטן מעשים טובים".און ער אליין האט טאקע מקיים בעווען דאם, וואם ער האט אונז געלערנט.און אט איז מיין טייערע הארציקע מאמע. זי איז גליקלעד וואסאיד האב ענדלעד דערגרייכט מיין ציל, און בין עולה קיין ארץ־ישראל.אבער זי איז שטארק פארזארגט ץעגן מיין רייזע און הערט ניט אויףצו וויינען און זיפצן. יעדער זיפץ אירער רייסט ארדם א שטיק פץמיין הארץ, רויבט אוועק פץ מיר די פדייד פון מיין עליה.מיינע שוועסטער און ברידער מיט זייערע קינדער, זיי פארלאזןמיד ניט אויף א מינוט. יעדער איינער ברענגט מיר עפעס, יעדער איינערניט מיר מיט א מתנה צום אנדענק. פיל זאכן זיינען נאד דא ביי מיר,אן אנדענק פץ מיינע טייערסטע, וואט זיי אליין זיינען שוין ניטא מער.ודי שרעקלעד שווער ס׳איז צו באגרייפן, אז ס׳איז פון זיי אלעמען קיינערניט געבליבן מער, אז קיינמאל וועל איך זיי קיינעם ניט זען מער, ניטהערן מער זייערע שטימען, ביט פילן מער זייער נאענטקייט און ליבע.אט זע איד אייד, מייגע טייערע חברטעס און חברים, קרוביםאון פרייבט, וד איר זיינט אלע געקומען זיד געזעגענען מיט מיר.אמזער שטוב איז איבערפולט מיט מענטשן, אוץ• די שטוב פון מיץשוועסטער עטל, די גאס איז פול מיט מיינע טייערע חברים. אט העראיד ווי הערש לייבל בריקס אץ יהושע שנור שמועטן צווישן זידדאם שסעסלבאזארגטע אז: — "זאל גאטש דער ים זיין רואיק אין אזא שלעכטןוועטער"מיין הארץ ווערט סיר צעריסן, ווען איד דערמאן זיד דאם אלץ,דעם מאמענט ווען איד האב זיי פארלאזן• איד געדענק וד מיין ליבעמאמע האט מיד צוגעדריקט צום הארצן: "קינד מיינם, דו מוזט פאח,דארט איז דיין ליבער מאן, דארט איז דיין היים". אבער איד קען זידניט אפרייסן פון איר, יעדער טריט, וואס איד מאד, דערווייטערט מידפץ איר אוו איד האב ניט קיין כה דערצו. "גאט ווייסט, צי אידוועל זי נאד זען ווען אמאל?" אזד שרייט עם אין מיר• איד פיל, וויאיצט, דעם לעצטן קוש אירן. און מער האב איך זי ניט געזען.• * *קראסנאבראד. ווי ליב און טייער ס׳איז מיר דער נאמען פוןמיין שטעטל, ויאי איד האב פארבראכט מיין קינדהייט, די שענטטעיארן פון מיין יוגנט.קראסנאבדאד. ווי שרעקלעד ס׳איז מיר דער נאמען דיינער,דאם שטעטל פון אונזער אומגליק, דאם ארט פון אונזער אייביקן ניטגעשטילטן טרויער...• * •איד וויל דא צוגעבן וואם איד האב זיד דערוואוסט וועגן אומקוםפון מיין שוועסטער צעטל און איר משפהה.מיין שוועסטער צעטל האט געוואוינט אויסערן שטעטל. דערפאראיז איר קליינע הייזקע ניט אפגעברענט געווארן. דאס איז געווען דיטרויעריקע סיבה וואט זי האט ניט, ווי אסאד אנדערע, פארלאזט דאסשטעטל. מיין שוואגער, וועלוול, מיט צוויי קינדער זיינען אוועק קייןמיידאן וואו זיינע עלטערן האבן אלע יארן געוואוינט. ברכה, זייערעלטערע טאכטער, מיטן מאן און א קליין קינד אויף דיהענט האבן זיד ארומגעוואלגערט אין וואלד, אפגעריטן, נאקעטאון בארוועם ביז זיי האבן שוין מער ניט געקענט אויסהאלטן. געשוואלןפון הונגער, זיינען זיי געגאנגען זוכן א שטיקל ברויט. פריער אירמאן? נאד אים — זי. האבן זיי די פויערים דערהרגעט.חנהלע, די צווייטע טאכטער, זייער א שיין מיידל, האט מעןגעפונען אין וואלד, א דערמארדעטע. צעטל איז אנטלאפן פון איזשביצערגעטא, א צווייטן מאל אנטלאפן פון בעלזשעץ צוריק קיין קראסנאבראד.307זי מאט ארומגעזוכט נאך איינם פון איחו קינדער. עסלמע ט<ג *וויבאמ־ייאונג האבן די גדים זי דערהרג׳ט. וועלוול דערוויסט זיד, אז אויד •דייןינדער, וואט זיינען מיט אים געדען׳ האט מען דערמורדעט. איינעםא יינגל דינעם, דייסט מען, האט מען אריינגעוון^יפן אין א טיפן ברונעו.פון גחים צער און פארצודיפלונג איז ער באגאנגען זעלבסטמארד.דאם איז דער שדדעדלעכער און גרדזאמער טןי־הכל פון מייןשוועטטערם משפחה. זאל זייער הייליק, אומשולדיק פארגאטן בלוטקיינמאל ניט פארגעסן דערן און זאל עט מאנען נקמה פון די דייטשערוצחים און זייערע פדלישע ארדטהעלפער,(תל־אביב)גימל מארג197(79זזידע ר׳ חיים עאול יעפ״ץ(נידיארק)נר ה׳ - נשמת אדםהגם איד בין ניט קיין געבארענער אין קראהנאגראד, איזמור אויטגעקומען צו זיין דארט א געתיסע תקופה פון מיין ^ובן אתאיד ודל דעריבער דערמאנען א טייל פה די וחנלמג איד האב גאקעבט.אנגעקומען בין איד קיין קראסנאבראד אין יאר תרס״ב (1902)את איד האב דארט געפונען מיין פרייבט את לעבנם־באגלייטער איןפערזאן פון דער צניעותדיקער יידישער טאכטער טאבע בת ר׳ יעקב עתרקופיעץ ז״ל* אדן• האב איד זיד הארציק באפריינדעט מיט הרה״ג ר׳ בחוםפייגבבוים זצ״ל׳ וועמענס הרז ט׳איז אפן געווען פאר יעדן איינעם.אן אינטימע פריינטשאפט האט זיד פארבונדן צודשן מיר את ר׳שמואל לייב (זעלצער) שדב ז״ל, איינער פת די ערשטע חסידיה אתלמיד חכם און א גרויסער ספעציאליסט אין זיין ארבעט. ניט איינמאלתען ער פלעג זיד אבטרעפן אויף א שווערער סוגיא אץ תלמוד אדערתוספות, פלעג איד — אדף תיפל מיין ודסן האט געגרייכט — איםארויטהעלפן מיט א פירוש און וד איינער פריים זיד מיט א גרוים געווינס.אזד פלעג ער זיד פרייען מיט יעדן נייעם פירוש וואס איד האב געבראכט.אזוי אדד איז געווען זיץ איידעם, ר' אברהם מאיר שאסטשאקז״ל, א שטארקער ירא־שמים, וואם האט מיט גרדם אמונה מקיים געוועןאלע געבאטן.איד תיל דא דערמאנען ר׳ שמואל עוזרץ און זיין זון מעכל הי״ד.ו" שמואל עוזר איז געווען א גוטער הארציקער ייד, כאטש ער האטגעלעבט אין גרדס דחקות, איז ער שטענדיק געתען פריילעד את האטמיט שמחה אדפגענומען סיי דאס גוטע את סיי שלעכסע. א וואד פארמיין פארלאזן קראסנאבראד האט ער מיד געטראפן אין גאם את געבעטןביי מיר א גמילות חסי• איד האב אחיסגענומען 25 זלאטעם און איםפארגעלייגט. ער האט זיד אבער אפגעזאגט אנצונעמען אזא סומע אוןהאט נאר גענומען 5 זלאטעמאון זיי, די אלע ערלעכע, הארציקע טרייע יידן, די לערנער אתתלמידי חכמים, זיינען פיט די שרעקלעכטטע ענדים פארפייניקט געדאח309'קדוגסנ^נרןדאום סדט, דורנן צורר ימח שמו, וואם האט זיד פארמאסשך צו מאר־גיבטן דאם גאנצא יידישא סאלק.איד, וואס האב זיי■ ליב געהאם מיט אלע פעדיס פון מיץ הארצן,תעק אויף אין מיין געדאנה זייער אנדעבה את זאלו די געציילטעשורות, גאשריבענע פץ איינעם תאם מט זיד אלם ברוחגר איו דערמשפחה פון די קראסגאבראדעד רעשטלאד, דינען תי א ליכט צו דערימאנונג פון זייארא הייליקא נשמות,ת.גצ.ב.ה,3x0שסעסלאינעם ליכט פון זכרתותווען מיר קוקז זיד אום צו די אמאליקע סעג פון דער יומס,מרוועקן זיד זכרונות און איינדרוקן און ס׳פילט זיד א דראנג צודערציילן און דערציי-לן אדף וד ודיס מיד זיינען מסוגל דאס אאארויסצוברענגען אין ווערטער.אוודאי האבן די טדזנטער מענטשן, וואס האבן איבעיגעלעבסדי צווייטע וועלט־מלחמה מיט אלע אירע גרוילן און גרדזאמקייטןאוגטער דער היטלער־ממשלה, פיל ^צו דערציילן את באשרייבן. אבעראויר די וואס זיינען צו יענער צייט געווען תייט פת זייער היים, איזאיינגעבאקן אין הארצן דאס שטעטל, וואו זיי האבן געשטעלט זייערעערשטע טריט אויף גאט׳ס וועלטל...איך בין געווען א קינד ווי אלע קינדער אין דעם קליין שטעטעלעקראסגאבראד. מייגע עלטערן — פרומע מענטשן — האבן זייערעקינדער דערצדגן אין חדר. געזארגט, אז זיי זאלן זית צו גאט אתצו לייט.אין יענער ציים האט אנגעהויבן צו דערוואכן די ציוניסטישעבאוועגוגג און קראסנאבראד האט געשלונגען איעדער ווארט, וואסהאט דערגרייכט צו איר און האט געהאט א שייכות מיט ציוניזם.מערסטנס האט דער ציוניזם פארכאפט די יוגנטלעפע. די עלטערעזייגען געווען קעגנער... פלעג אפטמאל פארקומען א געראנגל צתישןטאטע־מאמע און זייערע קינדער. די עלטערן פלעגן שטעה די קינדערצו גיין מיטן שטראם. מיטן נייעם וועג. גאנצע טראגעדיעס פלעגן זידאפשפילן אין היימען, ווען א קינד האט באדארפט אוועקגיין אויףהכשרה אדער עולה זיין קיין ארת־ישראל.אדד איד בין געווען צווישן די, תאם האבן מורד געווען קעגןטאטעימאמע, מייגע עלטערן האבן געוויינט את געטענה׳ט : "דו האסטמיט דיין ציוגיזם אוגז געמאכט צו שאגד את צו שפאט, ות טוט מעןדאס אזויי אט וועט גאט אגשיקן דערפאר א צרה אויף דער גאנצערשטוב"." גיט וויעיק פת אונז, אמאליקע חלוצים, געדעגקען דאס.און אט דערמאן איו זיד יענעם גורלדיקן טאג, וחנן איד האב אדףשטענדיק פארלאזם מיין געבורט־־שטעטל, מיין היים, פארלאזט מייגע311ץר*0ג39ר)|1טאטע־מאמע, שוועסטער, ברידער אח מברים א1ן בין אוועק קייךארץ־ישראל. טרויעריק איז געווען יענער מאמענט אבער שטאלץ בידאיד געווען ביי זיד און זעלבטטזיכער. איד בין געווען מל מיטיגאפנתג. אז ס׳וועט קוסען א גליקלעכער טאג און אין* וועלקוטען זיד זען פיט מייבע אייגעגע און נאענטע. די ^ייסט־בריוו,וואם איד פלעג שוין דערנאכדעם באקומען טון טיינע עלטעדן ^כןסיר געגעבן מוט און גלויבן׳ מיד געוועקט צו זיין געמ״יי מיין פאלקאון מיין לאגד.ס׳ד״אט זיד אעערוקט דאם יאר 1939. עם ברעכט־אויס דימלחמה. קיין בריוו פון דער היים קומען שוין ניט אן. דער איינציקערקוואל פץ ידיעות איז די פרעסע את דער ראדיא.מיר האבן געפילט, אז עם קומט־אן א גתיסער אומגליק, ^**ייע צייט נאד דעם ארבעטם־טאג פארברענגט מען שוין ביים ראדיא,די היטלעריםטישע ארמייען מארשיח טיפער און טיפער אדייןקיין פדלן. פארגעמען א שטאט נאד א שטאט. ווי א דונער האט אונזגעמראפן א ידיעה נאד א ידיעה און שרעקלעך איז געווען אויפן הארצן.טאג וד נאכט פלעג איד קלעה : וראו זיינען מיינע עלטערןזווער וויים אדף וועלהע פיינפולע מעגן זיי וואנדערן אצינד. צי האבןזיי אן ארט אדף אפצורוען זייערע מידע פים אץ אביםל ווארעמם צודערכאפן די נשמה ז זיי פלעגן מיר תמיד שטיין פאר די אדגן אץביינאכט פלעגן זיי זיד מיר חלומען. אט זע איד מיין טאטן. ער בעטמיד׳ איד זאל אים שיקן שפייז אזיין, קיין פוילן... זיי האבן ניט וואם צועסן... און דאבט זיד מיר איד רעד מיט מיין שוועםטער. זי האטטעגות צו מיר פארוואם איד האב זי ניט אין צייט אריבערגענומען צדזין• קיין ארץ־ישראל". אינדערפרי פלעג איד זיד אויפבאפן פון דעםקאשמאר מיד אץ צעבראכז. ניט קענען גיין אויספירן מיין טאג ארבעט.די אדגן פלעגן קיינמאל ניט אדםטריקענען פץ די טיעח. אץ געדאבטהאט זיד, אז דער קוואל ץעט קיינמאל ניט אץמ־>ערן.יא, טרויעריקע איבערלעבונגען האבן מיר געוטמז, מהייםט אוידדי. וואס זיינען ווייס געוחץ פץ דעם נאצישן גודנום.0111ווי דאם דיאדץ מאט מיי גזמאגט, אזד איז סאקע געוואח: "איגטבליימטו איי1ע אליין אדף דעי וועלט"." אאב איד סארגעפילט: "שדןמער קיין בדיד ניט, קיין טדייסט־ווארט פון א מאמין" א שוועסטער.^ים מיט אלע האפגונגען און צערונען איז דאס ביטעלע נחת וואטטאטע־מאמע פלעגן האבן אמאל פון קינדער און וואט קינדער האבןצוגעטיילט די עלטערד. און איצט איז ד^י אלץ א געשעענער פאקט 4,ווייז׳טיאויס, א הארץ פילט, א האת קין מין ניט גענארן.די היטלער־רוצחים האבן גערויבט, געמארדעט, געברענט. אוועק־געריסן קינדער פון זייירע ילטערן, מענער פון זייערע פרדען אוןאלעמען אומגיבראכט. איבערגעלאזט אן אייביקן טרדער אין אונזערעצעודיטיקטע הערצער.ווי קין כמן אויסדריקן מיט ווערטער דאם וואט מען פילט,און וד קען מען דען פארגעטן דאם ליבע שטעטעלע קראפנאבראד מיטאירע שיינע לאנדשאפטן ארומ די גרדסע שייני וועלדער, וואו איד האבפארבראכט א טייל פון מיין יוגנט. צוזאמען מיט הברים און חברטעםזיינען מיר דארט געוואקסן, ארומגערינגלט פון דער נאטורשיינקיים.דעם גאנצן טאג פלעגן מיר דארט זומער־לעב פארברענגען, ארומלדפן,זיגגין׳ טאנצן... פארנאכט פלעגן מיר זיד מידע אהיימקירן. וואם־וואס,א ווארעמע היים האגן מיר געהאט...אייביק וועל איד דיך געדענקען מיין קדאסנאבראד מיט דיינעקליינע הייזעלעד און שמאלינקע נעסיליד! אייניק ויעל איד איידטראגן אין מיין זכרת מיינע ליבע ילטעח, שוועסטער און ברודער,ניפאלענע אדף קדוש־השם. אייביק און קיינמאל ויעל איד איידניט פארגעטן.(חולון)אסתר קאם־גליקמאן?דאסגאנרץדדאם ?1טעטלנים לייכט קומס־מיר אן צו שרייבן זכרונות וועגן קראסנאבראד.ווי קען מען דען "באשרייבף א שטעטל, תאם האט געהזמז אן יידיש*טראדיציע פון איבער 500 יארז נאך שווערער איז צו באשליסן אוןדעצידירן וועגן וואט און וועגן וועמען צו שרייבן, את דען מעגלעדצו כאשליסן וועגן איין זאך יא צו שרייבן און וועגן א צווייטע נים ןקען מען דען שרייבן ■וועגן א שטעטל פון 400 יידישע משפחות, וואטיעדע איינע פון זיי, האט זיך איר געשיכטע און טראדיציע. וואו איעדערמענטש האט געהאט זיין שמחה און צער. זיין נחת און זארג. וואואיעדער בוים האם געקענס איבערגעבן און דערציילן וועגן א פולסירנדיק,יידיש־לעכן במשך סת דוחת. וויפל וואלטן געקענט דערציילן וועגן דעםדי בערג און וועלדער. וואט האבן ארומגערינגלט דאם שטעטלז וויפלוואלט דער טייד "וויעפזש" געקענט דערציילן ותגן די שמועטן פוןאונזערע מוטערט און באבעס, ווען זיי פלעגן קומען וואשן ותש איןזיינע וואסעח.ליידער זייגען מיר געצוואונגען צו באנוגענען זיר מיט אונזערעאייגענע זכרונות. ניט באזיצנדיק קיין שום אנדערע דאקומענטן אוןמאטעריאלן, מוזן מיר אנשטרענגען אונזער זכרון בכדי ארויסברענגעןוואט מער פאקטן און געשעענישן, וואט וועלן דערציילן וועגן רעם לעבן,שאפן און אומקום פון דעם יידישן ישוב אין אונזער שטעטל.ותגן דעם, ווי אזוי קראפנאבראד האט זיר געגרינדעט זיינעןפאראן פארשיידענע ותרטיעט. איינע פון זיי, וואט האט טמגים פוןאויטענטישקייט דערציילט: אין 14־טן יארהונדערט האבן די יידן,]ןןין אוקראינע און פאדאלת, זייער פיל געליטן פון די קאמפן צווישןדי אוקראינער און פאליאקן. א גרופע פון עטלעכע יידישע פאמיליעט, איזגעקומען פון גאליציע און זיך באזעצט אין קראטנאבראד. דער נאמעןקראטנאבראד שטאמט אם פון 2 באזונדערע ותרטער *קראטני ברוד"דאט הייטט: רויטער שמח אדער ברודיק פון רדטקייט, אדר "רויטערקוואל". דעם נאמען האט מען געגעבן נאך גרויטע שלאכטן, וואט זיינעןפארגעקומען אדף דעם פלאץ און דער באדן איז פשוט רדט געותן314חוס שסע70פון בלוט. — אגב אין צייט פון דער מלוזמה בין איד געווען אין גראהגאליציע, איז דארטן פאראן א פלאץ וואו עם זיינען מיט הונדערטער•:ארן צוריק פארגעקומען גרויסע שלאנטן, טראגט עס אדך דעםנאמען "יןראסני׳/אין שטעטל זייגען אויר געפונען געיואח מצבות פון איבער 400יאר צוריק. אבער די גרינדונג פון ישוב איו פאקטיש פארגעקומעןפיל פריער.די ערשטע וועלט מלחמה האט ניט אדזדכגעלאזט קראסנאבראד.זי איז אפגעברענט געוואדן אין די שלאכטן, צעראבירט געווארןדורך די ארמייען, פעטליורעס באנדעס און טיילודיז אדך דורך דיפדלישע שכנים פון די ארומיקע דערפער, מען האט געמוזט אנהדבןבויען פונדאסניי, מען האט אריינגעלייגט פיל מי און ארבעט, ביזסאיז אלץ צוריק אויפגעבויט געוואה את א ניי לעבן האט אנגעהויבןצו פולסירן. טיילווייז האט דערביי מיטגעהאלפן די שטיצע פת דרדסן.ס׳האבן זיד באוויזן סמנים פון אן עקאנאמישן אויפשטייג צודשן דעריידישער באפעלקערונג, וואס האט זיר באזירט אדף מסחר, מלאכה.פעדלעריי — דארפסגייער.דער יידישער מסחרדער מסחר איז אין 90% באשטאנען פת קרעמער, וואס האבןגעבראכט פארשידענע סחותת, פון די נאענטע גרויסע שטעט, און זייפארקויפט צו דער יידישער און פוילישער באפעלקערוע. נאד א וויכטיקצווייג איז געווען דער האלץ־מסחר. ייח פלעגן אויפקויפן דאס האלץ,את די ארומיקע וועלדער. את אוועקשיקן קיין דאנציק און אנדערעמקומות. מיט דער צייט האט זיד דער האלץ מסחר שטארק אנטוויקלטאון ס׳האט זיד אויד געשאפן א האלץ־אינדוסטריע; טארטאקן, מעבלפאבריקן א. א. פיל יידישע פאמיליעס האבן געצויגן דערפון זייערהיונה, איינצלנע פון זיי זיינען אפילו געווארן זייער יייד• אויר דערתבואזדמסחר האט פארנומען א חשובן ארט אין דער שטעטלשערעקאנאמיק. מען פלעג אויפקויפן תבואות — ?אה, ווייץ, האבער, גערשטן— זיי צעמאלן אויף מעל את נאד דעם פארקדפן אין פארשידענע טיילופת לאנד.315קר08נ9נר)(דדער האנהל מיס בעלי־יחי, בהמות אויף שזזיטה אץ סערדזמ*ט זיד גאסונען אין ,1י הענט פץ 3־2 משפחות אץ איז במעסאיבערגאגאנגען בירושה, פץ דור צו דור. דער ממחר מיט בהמות האםזיר געפוגען אין די העבט פץ די "זיינוועלעך", לויטן נאמען פץ א זייד־וו1א6 האט געהייטן זיינוול, כמעט אלע זין, איידעמם אץ זייערא קינדערהאבו זיד פארנומען מיט רעם מסחר, נאך איינער, מאם האס זידפארנומען מיטן האגדל פון בהמות איז געווען נחמן שטאקהאמער, מאט■די משפחה שטאקהאמער הי״ד.האט געוואדנט נעבן דער שול. געווען איז ער א "נחבא ^ הכלים"אץ א ירא־שמים, מען האט פון אים ניט געהערט קיין הדך ווארט. מים־יזהץ איינעם געלעבט בשלום. זיין שטוב איז שטענדיק אפן געווען פאראלע ביודהטדרש מזורים, וואט האבן געץאלט זיר אנווארעמען. אוירזיין וויייב בייאנ־באשע האט זיר אויסגעצייכנט מיט דער מעלה פץהבוטץץץרהים. ד־ ומהז אן אורח נייט אוועיןגעלאזט פץ איר שטוב ביו#י הזה! עפאט טועט גשיוען. ט׳איז פאר מיר א גרויטמ• כבוד צויא1אייעיק4 לבל הו*ןץן ם״ט די עטלעבע ץערטזנר, רעם זמדענק פץאט דער פרץ, ביילע־באשע, וואט האט זייער פיל געהאלזץ מייד116חוס ש090ל^!וטמר אין מיין דערציאונג און איר שטוב איז פאר מיר געווען וויא צודיטע היים.דער פערד־מסחר האט זין• געפונען אין די הענט פון עטלעכעפאמיליעס, אן אפשטאם פון דער משפחה לעפלער.אין קעגנזאץ צו אנדערע שטעטלעד פון אונזער געגנט. וואורי סוחרים פח בעלי־חי זיינען ראם רוב געווען פון די נידעריקסטזנשיכטן, זיינען סיי די "זייגוועלעך" און סיי די "לעפלערס" געוועןארנטלעכע, פרומע יידן, אנגעזעענע בעלי־בתים. גערן געגעבן א נדבה,געגעבן זייערע קינדער א גוטע יידישע דערציאונג און זיינען באליבטגעווען אין שטעטל. איינער שון די "לעפלערס", ר׳ איטשע לעפלער,אן ייד מיט א שיינער בארד האט געקענט גאנץ תהילים בעל־פה,יעדן שבת פארן דאוונען פלעג ער זאגן תהילים ביים עמוד. ער האטניט פארפעלט קיץ איין טאג צום דאוונען בצבור. ווען איך פלעג אויפשטייןפארטאג און גיין אין בית־המדרש לערנען פלעג אץ־ שטענדיק שווץטרעפן דארט ר׳ איטשע לעפלער, זאגנדיק תהילים. מיט אים פלעגאויד מיטקומען זיין שוואגער — אויר א פערד הענדלער — אבההםאביש. נאד א חזקה האט איטשע לעפלער געהאט: א רבי וואם פלעגקומען אץ שטעטל, האט געמוזט איינשטיין ביי אים אין שטוב אחניט איינמאל אדף זיין חשבון.ס׳האבן נאטירלעך נאך איינצלנע משפחות פארנומען זיד מיטןמסחר פץ בעלי־חי אבער די פריער דערמאנטע זיינען געווען די פיאנערןארן זיי האבן טאקע געהערשט אין דער בראנזשע. דאסזעלבע אחגעווען ביי די קצבים וואו 2 פאמיליעם האבן זיד, כמעט אויף א פאטרי־:אכאלישן שטייגער, פארנומען מיט דעם מסחר פץ פלייש. אייגע פון זיי,די פאמיליע טענצער, דאס איז געחען זייער א סארצודיגטע פאמיליעפון ערלעכע ייח, וואט האבן אפגעהיט כשרות אץ געגעבן גחיסענדבות. די צווייטע זיינען געחען די ברידער גרינבדם. ארד א גחיסעמשפחד" וואו כמעט אלע האבן זץ־ פארנומען מימן זעלבן מסחר.אדף ודפל מיין זכרון דערלויבט מיד, וועל אץ• דא אויסרעכענעןדי סוחרים פץ קדאסנאבראד לויט זייערע בראנזשעס.האלץ: שמואל גורטלער, פסח העלפמן, אברהם יעקב פרדנד, שלמה317קר$ן0גא3י9וגלאמב, משפחות לאם־לעווענפום, שלום ועלצער, יאסל זןאלץ, און אנדערע.די ערשטע פיר, זיינען אמאל געווען שותפים און האבן געפירט זייעדגרויסע געשעפטן. אבער צום סוף האבן זיי ביט מצליח געווען און זיינעןאיבערגעגאנגען צו אבדערע בראנזשעם. גורטלער צו תבואר" העלפמאן צוא רעסטאראן. פרדנד צו טעקסטיל און גלאמב צו לעדער.טעקסטיל: אין דער בראנזשע איז כמעט די ערשטע געווען, די משפחהפון שלמה בערגשטיין אדער, ווי מען האט אים גערופן, שלמה־גיטלם.די משפחה האט זיך זייער פארשפרייט און אלע האבן זיי זיד פארנומעןמיטן זעלבן מסחר. עם זיינען געווען נאד אנדערע טעקסטיל־קרעמערוד שלמה קופיעץ — שלמה מנשה׳ס — בינם האלצבערג, גערזאן א. א.ערב דער מלחמה האט אדר מיין פאטער, יבדל לחיים ארוגים, זירפארנומען מיט דעם מסחר.לעדער: משה יאסל גאלדבערג, שלמה גלאמב.אייזן: פנחס גלאטער, האט שפעטער עולה געווען קיין א״י און איבער*־געגעבן דאס געשעפט צו זיין זון יהושע, לייבוש גיטלם און דוד אלבוים.שפייז או-ן קאלאניאל; נתן ליפש, בערל שטיינבער4 עתר גארטגקרויטמרדכי גורטלער, מיץ פאטער און פיל אנדערע.מלאכה — האנטווערקערייבכדי צו באשרייבן די קראסנאבראדער האנטווערקער, וואלט מעןבאדארפט זיץ א שרייבער מיט גרוים טאלאנט. געווען איז עם א פיל־פארביקער און אינהאלטסרייכער שיכט פון פאלקם־מענטשן. געזונטעהארעפאשנע ייח, אנגעזאפטע מיט חכמה און געזונטן פאלקסטימלעכןחומאר. יידן פשוטע און פרומע, וואם האבן זיר 3 מאל אין טאג אפגעריסןפון ווארשטאט און געלאפן אין בית־המדרש אריץ, כדי חלילה ניטפארשפעטיקן צו שחרית, מנחה אץ מעריב. ניט פארגעסן צו זאגןא קאפיטל תהילים און אוועקגעגעבן דאס לעצטע אויף צדקה. געריסןזיד צו גבאות אץ געשיקט די קיבדער צו די בעסטע מלמדים. געמאכטפון זיי מענטשן, וואט האבן זיד ארדסגעריסן פון שטעטל, אוועק מעבר־לים צו א בעסערער "דאליע".שוסטער־ אויד דא איז דער פאר אין אנהויב געווען קאנצענטרירט אץ;318חוס ש090לדי ז!ענט פון עטלעכע פאמיליעם ווי: די שטעמערם (די ,לייפאלאקעם>;דאם זיינען אלע געווען ברידעה שוואגערס׳איידעמם און קוזיבס. כמעטאלע פון בידעריקן וואוקס, מיט גרדסע בעדד האבן זיי אריינגעראטןאיינער אינעם אנדערן. נאטירלעד, אז ימיט דער צייט האט זיד דערפאן פארברייטערט און זייער פיל פאמיליעם האבן געצויגן זייער פרנסהפון שוסטעריי און קאמאשנמאכעריי. אטייל פון זיי האט שפעטערעמיגרירט אין די דרום־אמעריקאבישע לענדער, זיינען דארט רייד געווארןאון נאטירלעד, פארגעסן דאם שטעטל און זייערע באקאנטע ("וישמןישורון דבעט"). איך געפין פאר נויטיק צו דערמאנען דא אייביקעשוסטער משפחות: יונה אלבוים, אברהם שנור, און שיע פוקס.שניידער: אין דעם פאך האט געהערשט די פאמיליע ווייספיש אדער ווימען האט זיי געהפן, "סראלקעלעו" ווייל זייער זיידע אץ טאטע האטגעהייסן, ישראל שניידער. די משפתה איז באשטאנען פץ זיינע עטלעכע זיואון אייניקלעך, וואם האבן זיך אלע פארנומען מיט שניידעריי. דיאייניקלעד זיינען זיר צעפארן אין ת גרויסע שטעט ווארשע אוו לאת,אויסגעלערנט זיך דעם גרויסשטאטישן "שניט", אהיימגעקומען און געמאכט"קאריערע". זייערע עלטערן האבן פריער געהאט א גתע לעבן, בייםנייען די לאנגע קאפאטעס אץ הייזן. ווען די יוגנט האט אנגעהויבןאויסצוטאן ת קאפאטעס אץ גענומען פאדערן מאדערנע קליידער, האבןת שניידער געמ,זט דערווערבן מער קענטענישן אץ זיינען געפאחלערנען דעם פאך אין די גרויסע שטעט.בעקער: ביי דעם פאך זיינען געווען באשעפטיקט עטלעכע אנגעזעענעמשפחות. האבן גוט פארדינט, געפירט רייכע היימען, אויסגעבויט שיינעבעקערייען און זייער שיינע וואוינונגען. געגעבן די טעכטער שיינע נדניםאון געטאן נוטע שדובים. מיט בעקעריי האבן זיד באשעפטיקט דימשפחות: פוקם אדער די "מענדעלעך", רינד, רענדלער, אלבדם, די"כעמטשיכע", בן־ציץ קאם און אנדערע.עם זיינען געווען נאך פאכן, ביי וועלכע קראסנאבראדער יידןזיינען געווען באשעפטיקט ווי צ. ב.: בלעכער, טישלער, שטובן־מאלער,היטלמאכער, זייגערמאכער, פריזיערם, שלאסערם, א. א. אבער דאםזיינען געווען נאר געציילטע יחידים.319קר8סנןןבר;(ובעלי־עגלות: היות ווי דאס שטעסל 1שוט ניט געהאט קיין אייזנבאךםאר1וינדונ4 ווי אויך ניט קיין שאסיי, איז די איינציקע טארבינדונגטיט דער אויסערלעכער וועלט, געווען טיט פערד און וואגן, עטלעכעפאמיליעם האבן דערפון געצויגן זייער פרנסה. געווען זיינען דאם: שמעוןבעל עגלד" איטשעלע יאסלס. ברון־ יעקב אולמאן, נחמן גרי א. א.באזונדערם גוס האבן זיי פארדינט אין די זומער חדשים, ווען פון דערארומיקער געגנט פלעגן קומען הונדערסער מענטשן אויף אפרו און היילונג,אין דעם קראסנאבראדער סאסנע וואלד מיט זיין זאמחקן באח.פעדלער — דארפם־גייערעטלעכע צענדליק משפחות האבן זיד פארנומען מיט פעדלערייאיבער ח דערפער. וד אין ח אנדערע פרנסה צווייגן, אזר אויר דא,איז עם אריבער־געגאנגען פון דור צו דור. עס זיינען געווען 3 סארטןדארפם פעדלער: א) רייכע הענדלער, וואס האבן מיט פערד און וואגןאיינגעקרפט אין דארן* פארשיידענע סחורות, זיי מאגאזינירט ביי זיר אוןשפעטער פארקויפט אין גרויסע קוואנטומם. !ב) ארימע הענדלער, וואםפלעגן במשד פת א פאר טעג, צענויפקויפן ביי די פויערים פארשידענעסחורות און זיי באלד פארקויפן אין שטאט. דער דריטער טארט פעדלערזיינען געווען ארימעלייט, וואס האבן אין שטעטל ביט געהאט קייןפרנסה, פלעגן זיי אחיסגיין אין דארף און אויף פארשיידענע אופניםפארדינען זייער היונה.סך־הכלעןדאם זיינען געווען ח הויפט־צווייגן, אדף וועלכע ס׳האט זידבאזירט. די עקאנאמישע עקזיסטענץ פון דער יידישער באפעלקערונג איןשטעטל. דער עקאנאמישער.קריזים, אין די דרייסיקער יארן, האט זייערשווער געטראפו די ייח אין קראסנאבראד. א טייל זיינען פארארעמטגעווארן און אנדערע האבן געמוזט שווער ארבעטן אויף פדנסה. דאזהאט געבראכט צו אן אויסוואגדערונג פון גאנצע פאמיליעם מעבר־לים.די יוגנט האט זיר צעשפרייט אין די גרויסע פוילישע שטעט און דארטגעזוכס ארבעס.אין ח יארן 34־1933 האבן זיר כאוויזן סמנים פון פארכעסעתבג320חוס שסעסלאד&ן עקאנאמישן גסביט. אבער צהאמען מיס רעס איז געק1מ7ןגוואליע פון אנטיסעמיטיזם און באיקאט קעגן יידן. ס׳האבן זיד אד^געעפנט פוילישע קאנקורענץ געשעפטן, וואט האבן, מיט דער הילף פוןצעיושעטע פיקעטניקעס, אגגעהויבן צעברעכן און רואינירן די יידישעצקאנאמיק און אויסשטעלן די יידישע באפעלקערונג אדף א לעבן פתהונגער און נדט.פאנאטיזםצוגלייך, מיט דער געאגראפישער אפגעזונדערטקייט פון דער.אויסערלעכער וועלט, איז דאס שטעטל אויר אפגעזונדערט געווען פוגעםקולטור־געזעלשאפטלעכן און פאליטישן לעבן פון פוילישן ייתטום.דאס קולטור לעבן פון די יידישע מענער איז באשטאנען פיןדאוונען 3 מאל אין טאג און זאגן א פאר קאפיטלעך תהילים. וועד ס׳האטגעקענט האט נאך געלערנט גמרא מיט תוספות און משניות. נאטירלעך,אז די לומדים האבן געהאט די העגעמאניע אינעם יידישן לעבן. פארשיי־דזננע גבאים פלעגן מיט אלע מיטלען — ניט אלעמאל זייגען דאס געוועןארנטלעכע — איינהאלטן זייער הערשאפט איבערן שטעטל. ס׳האבן זידגעפונען יחידים, ויאם פלעגן פון צייט צו צייט לייענען א צייטונגאדער א בוך, אבער דאם איז געטאן געווארן בחדרי חדרים, אז קיינערזאל זיד חלילה וחס ניט דערודסן.דאס קולטור לעבן פת דער יידישער פרד איז באשטאנען אין־דערמעגלעכן דעם מאן צו לערנען מיטהעלפנדיק אים אינעם עול פוךפרנסה, געבוירן און דערציען קינדער. דאס "צאינה וראינה" איז געווען־דער הויפט קוואל פון וועלבן אונזערע באבעס און ■מאמעס האבןגעשעפט זייער קולטור און וויסן. אין די יארן פאר דער ערשטער וועלט־מלחמת האבן שדן אנגעהויבן צו באודיזן זיד מעשה־ביכלעד- מיספארשיידענע נסים פון צדיקים און גוטע יידן. אבער אדך דאס איזגעווען נאר פאר יחידים. דאס רוב פרויען האבן ניט געקענט לייענען.א גרויסע השפעה האבן אין שטעטל געהאט די תסידים, וועלכעפלעגן א פאר מאל אין יאר פאח צו זייערע רביים, טייל מאל פלעגדער רבי אויד קומען אין שטעטל. אזעלכע סעג זדנען געווען ימים־טוביס321קו$ו0ג)1נו8דס** זיינע אנהעעער. אין שטעסל זיינען גזנווען חסידים פון 4 רגייש*דינאסטיעם: מנלזער, טריסקער, דאדזינער את גערער. דאס צחאמעגלזיגןפת אט די חסידים איז געומן ווייט פת צו זית אן אידיליע. מחלוקתן אוןשפאלטונגען זיינען געווען אפטע דערשייגינגען. באזונדערע קלותן,באזונדערע שוחטים את ווען מען האט געדארפט אויפנעמען א רבאדער שוחט, פלעגן די ויכוחים את מחלוקתן פארנעמען די מערסטעצייט פון דער באפעלקעמנג און אנצינדן א ש1אה, סון איין טייל יידן.קעגן צודיטן.דערוואכונגדי ערשטע וועלט־מלחמה האט אויפגעטרייסלט דאס שטעטלאון איר אויפגעוועקט פון דרימל. איינגעווארפן די ווענט פת פאנאטתםאת אריינגעבלאזן דעם אטעם פת אדפגייענדיקן יידישן קולטור־לעבן.דער דורשט נאד ידיעות פת די שלאכט־פעלדער חאט געבראכטדערצו, אז מען האט אנגעחדבן צו לייענען צייטונגען. פיל פליטים,תאם האבן נאד דער מלחמה זיד אומגעקערט אין שטעטל האבן מיט־געבראכט די ידיעות וועגן יידישן לעבן אין אנדערע שטעט. ביסלעכותתהאט מען דערפילט א דראגג צו אן אנדער לעבן, צום לערנען זידלייענען את שרייבן, פתליש, יידיש און העברעאיש. טייל מלמדיםהאבן זיד צוגעפאסט צו די נייע פאדערונגען את אנגעהויבן לערנעןדי למודי חול. א טייל יוגנטלעכע — בעיקר מיידלעד — זיינעןאוועק לערנען אץ דער מלוכהשער פאלקשול.ס׳תערט געשאפן די ערשטע ביבליאטעק פת יידישע ביגעראון דערמיט ווערט געלייגט דער יסוד פאר א ניי, געזעלשאפטלעדלעבן. וואס האט מיט דער צייט, אין פארשיידענע פארמען, ארופרגענומען די גאנצע תגנט.דער אלטער דור בלייבט ניט גלייכגילטיק, ער גרייפט אן אתהדבט אן צו קעמפן מיט אלע מיטלען קעגן דער "מגיפה", תאטהאט זיד אריינגעכאפט אין שטעטל. עם קומען פאר שטילע, אבערשתערע, קאמפן צתישן קינדער און עלטערן. תעלכע פארברענען דיביכער, תאט זייערע קיגדער ברענגען אריין אין שטוב. די רעזולטאמ322דאם שטעסלפון דעם קאמף זיינען גאנץ טרדעריקע סארן אלטן דור. די יומסווערט מער פארעקשגט, זי לאזט זיד ניט ברעלן און ענטפערט מיסא פארשטארקטער קולטור־טעטיקייט. מען לעבט אדורד א צייט. וואםאיז אנגעזאפט מיט דראמאטישער שפאנונג. דער קאמף צודשן דורותאיז ניט קיין לייכטער און פאדערט זיינע קרבנות. די ביבליאטעיזווערט א סימבאל פונעם דאזיקן קאמף, זי האט אנטוויקלט דינויטיקע כהות פארן איבערברוך און איבערבוי פונעם יידישן געזעל־■שאפטלעבן לעבן.די געזעלשאפטלעפע און קולטורעלע דערוואכונג פירט קאנסעק־ווענט׳ צו דער אנטיויקלונג פונעם פאליטישן באוואוסטזיין פון דיפאלקם־מאסן. עם קומען אויף אין שטעטל די פאליטישע פארטייעןאון זייערע יוגנט־באוועגונגען.די פארפזייעןליידער האבן מיר ניט קיץ גענויע דאטן ווען די פארטייען׳האבן זיד געגרינדעט אין אונזער שטעטל.*מזרחי"; די ערשטע, וואם האבן אנגעהדבן פירן אן ארגאגיזאציאנעל־פארטייאישע טעטיקייט, זיינען געווען די "מזרהי" אנהענגער. דאסזיינען געווען יינגעלייט, וואם האבן פארגעזעצט דעם רעליגיעזןלעבנס־שטייגער אץ גלייכצייטיק געטאן אויד ציוניסטישע ארבעט,געפירט אקצילים פאח "קרן קימת לישראל" און "קרן היסוד".ארגאניזירט פארשיידענע ציוגיסטישע אימפרעזן, געבראכט רעדנערפץ די גרעסערע שטעט, דאקעגן האבן זיי זיך ניט אינטערעסירט מיטקיץ קולטור־אחבעט און ניט ארגאניזירט קיין קולטור־אימפרעזן. זייהאבן אייד געמאכט א פרואוו צו גרינח א "יבנה" שול, וואם האסאדסגעהאלטן קדם איין יאר. די סבה איז, לויט מיין מיינונג, געץעןצוליבן פעלן פץ איבערגעגעבענע אץ ארגאניזיר־פעאיקע חברים.פועלי ציון (צ. ם ): די צודיטע פארטיי תאם האט זיו ארגאניזירט, אידגעווען פועלי־ציץ (צ.ם.). א דאנק דער פעאיקייט אץ איבערגעבנקייט פץאירע שטארק אידעאליטטישע חברים איז זי במשך פץ א קורצער ציים"זיך פאנאנדערגעדאקםן אין כמות אץ איכות. מיט דער ציים זיינען זיי323קראסנאבר^וגעווארן די טאךגעבער פונעם געזעלשאפטלעכן לעבן אין שטעטל. זייפירן אדורך געלונגענע טעאטער־פאדשטעלונגען את קולטור־אימפרעזן.אויך איר יוגנט־ארגאניזאציע "פרייהייט" און דער "סקדט" האבןאנטוויקלט א בדייט פארצווייגטע דערציערישע טעטיקייט,קרייז־צוזאמענפאר פון "סנוער־הציוני" אין קראסנאבראד.אלגענרינע ציוניסטן: די דריטע פארטיי׳ וואם האט זיך ארגאניזירט איזגעווען די אלגעמייךציוניסטישע פון ביידע ריכטונגען (על המשמר אתעת לבנות). פאקטיש האט מען אנגעהויבן צו ארגאניזירן אן אלגעמייןציוניסטישע ארגאניזאציע, פריער פון אלע אנדערע פארטייען אבערדאם איז איבערגעריסן געווארן מיטן פריצייטיגן טויט פון יעקב זימערמאן.אלם אייגער׳ פת די גרינדער את ארגאניזאטארן פון דער פארטיי,געדענק איד גוט די קאלאסאלע שוועריקייטן את שטערונגען, וואס מירהאבן אנגעטראפן אין; אונזער טעטיקייט. די שטערונגען זיינען געקומעןה! פת די עלטערן את הן פון די קעגנערישע פארטייען. א דאנק דעם,מאם ארומ דער ארגאניזאציע האט זיך רעקדוטירט אן אידעאיש324דאם שטעטלאיבערגעבענע און באוואוסטזיניקע גרופע חברים, איז אונז געלונגעןאוועקצושטעלן איר אויף געזונטע יסודות. מיר האבן שפעטער געהאטא גרויסע ווירקו1ג אויפן ציוניסטישן לעבן אין שטעטל. מיר האבןאויך געהאט א יוגנט ארגאניזאציע "השומר הלאומי" וועלכע האט שפעטערא גרופע חברזת פון "הנוער־הציוני".325^ןרווסנאבר$דגעטראגן דעם נאמען "הנתר־הציעי". אץ א גררםער מאם איז עם געוועןדער פארדינסט פון מענדל פארבער, רואם האס אוועקגעגעבן פילארבעט און צייט פאר דער אלגעמיידציוניםטישער באוועגונג.בונד: דער בעד האט ביי זיין גרינדובג געהאט זייער א קליינע צאלמיטגלידער. אבער נאד דעם זיר צעוואקסן אין א גרויםער אץ שטארקערארגאניזאציע. קודם־כל אדאנק דעם, וואם די פארטיי האט געהאט אייניקעזייער פעאיקע אץ באוואוםטזיניקע הברים ווי: יהושע שנור אץ אנדערע.צמייטנם אדאנק דעם, מאם די קאמוניםטן, וועלכע האבן ניט געהאט קייןלעגאלע פארטיי־ארגאניזאציע, האבן אריינגעשיקט א טייל פץ זייערעהברים אין "בונד", בכדי צו האבן א לעגאלע טריבונע פאר עפנטלעכעארויםטריטן. אין די לעצטע יארן פאר דער מלהמה איז דער בונד געווארןזייער קליין אץ מען האט כמעט ניט געוואוםט פץ זיץ עקזיסטענץ.קאמוניסטן: גלייד נאך דער מלחמה זיינען, אונטער דער ווירקונג פץדער רוםישער רעוואלזציע, פיל יוגנטלעכע אוועק אין די רייען פון דערקאמוניםטישער באווענונב עם זיינען פארגעקומען פיל ארעסטן אץאיינער פץ זיי, שמואל עייספיש, איז דערמארדעט געווארן אין טורמע.אגדערע האבן באקומען שווערע אורטיילן, א טייל איז אנטלאפן קיץםאודעט־רוסלאנד. אזע ארום זייגען זיד צעפאלן. צו קיץ ארגאניזא־ציאנעלער טעטיקייט, אץ פולן זין פץ ווארט׳ האבן זיי קיינמאל ניטדערגרייכט. טייל פץ די אנטלאפענע קיין רוםלאנד זיינען נאד דערצודיטער תעלט מלחמד" מיטן שטראם פץ רעפאטריאנטן, געקומען צוריקקיץ פוילן.רטוותיאניסט!; די רעוויזיאניסטן האבן ביי אונז געהאט געציילטעסימפאטיקער און זיינען ניט ככה געעען אויפצוושטעלן קיין וינענעפארטיי־ארגאניזאציע. ם׳האבן זיי אויסגעפעלט די דערצו נדטיקעארגאניזאטארן.אין טיפן צער אץ ודיטיק דערמאן איד זיי די אלע טייערעמענסשן, די פשוטע, ערלעכע יידן פתעם אלטן דור אץ די טייערע אידעא־ליטטישע יוגנט, אירע טוער אץ דער־ציער. דער, צער צעפרעסט דאםהארץ אץ ם׳איז ניטא קיץ טרייםט.חבל על דאבדין ולא משתכתין! א. דיאמענטדאס שסעסלדי ערשטע מרויןןר־פארזאמלוגג פון די קראפנאכראדזןראין ישראלדעם 6*טן נאוועמבער 1949 — ט״ו חשץ תש״י — אץ אץ ביתבנסת "נצח ישראל" איו חיפה, פארגעקומען די ערשטע טרויער־סאר־זאמלונג, פיו די קראסנאבראדער, איו ישראל.ה׳ אפרים לוכפעלד, רואם האט געעפנט די פארזאמלונג, חאטפארגעלייגט צו באערו מיט אויפשטייו דעם אנדענק פוו די קראסבא*בראדער קדושים. במשך פון צוויי מינוט האבן די פאתאמלטע איןהייליקער שטילקייט זיך מתיחד געווען מיט די אלע טייערע און נאענטע,וואט זיינען אזוי טראגיש פארשניטן געווארו פאר דער צייט. די הערצערפון די פארזאמלטע האבן אץ די צוויי מינוטן אריינגענומען איו זידדעם טיפן צער פץ דער פאריתומטער משפחה, וואט איז זיד צוזאמענ־געקומען צו ואגן קדיש אויף דער אומגעקומענער קהלה קדושה קראטנא*בראד, ביי זאמאשטש.ה' א. לוכמלד ווערט אויטגעוויילט אלט פארזיצער פץ דערפארזאמלונג אץ ה׳ מרדכי ראפאפארט אלט טעקרעטאר.ה׳ משה פישל — איינער פץ די געציילטע געראטעוועטע — האטאדפגעוויקלט די שרעקלעכע מגילה פץ פיץ אץ יטורים, וועגו דערפארגיכטונג פץ קראטנאבראד.איו פשוטע ווערטער האט ער ארדטגעבראכט דעם גרדסן אומגליק.קאפיטל נאך קאפיטל האט ער דערציילט וועגן דער בעפטיאליטעט פץדי דייטשע מערדער אץ זייערע צוהעלפער — די פאליאקו.נאך דעם האט ה׳ אהרן אונציג געלש־נט א פרק משניות פאר דערדערהויבונג פץ די הייליקע נשמות פץ די קדושים אץ האט פארענדיקטמיט קדיש.ר׳ יצחק מאיר גורטלער האט מטפיד געווען די קדושים רופנדיקדי פארזאמלטע ניט צו פארגעטן וואט דער דייטשער עמלק האט אונוגעטאן אץ געפינעו א טרייפט אץ דעם אדפבוי פץ מדינת ישראל.ה׳ ץאל האנדלפמאן האט געלייענט זיינע שריפטן געץידמעטקחמזנאבראד.327קר8סנאבר8וה׳ לוכסעלד אפרים זזאט דערציילט פארשידענע פאקטן פורקראסנאבראדער לעבן. לויט זיין פארשלאג איז דער טאג פון ט״ו איוחשת — דער טאג פון דער לעצטער אקציע — גאשטימט געווארן אלםשטענדיקער אזכרזן־טאג נאד די טדושי תראסנאבראד.נאך דעם ווי ה׳ אליעזר לערנער האט געזאגט "אל מלא רחמים"איז פארענדיקט געווארן דער אפיציעלער טייל פון דער טרויער פאר־זאמלונג.אדף דער צווייטער זיצונג איז אדסגעוויילט געווארן א קאמיטעטפון דער קראסנאבראדער שארית-הפליטה אין ישראל אין פאלגענחצוזאמענשטעל:1. אפרים לופפעלד, חיפה; .כ שלום זעלצער, היפר.) 3. אליהורינה חיפה; 4. פנחם קופיעץ, חיפה; 5. שמואלקע גורטלער, חיפה;6. שלמה באב״ד, חיפה; 7. ■משה פישל, חיפה; ^ אברהם גיטער, חיפה;9. אברהם בארג, תל־אביב; 10. יהושע שלעגעל, תל־אביב; 11. אברהםגליקמאן, תל־אביב; 12. שמואל אונציג, תל־אביב; 13. אברהם אלבוים,ירושלים; 14. מרדכי ראפאפארט, רמלה; 15. משה פוקס, חדרה.ה׳ לוכפעלד האט פארגעלייגט צו גרינדן א גמילות חסדים קאסע— א פארזעצונג פון דער גמילות הסדים קאסע אין קראסנאבראד — וואסוועט העלפן מיט הלואות די נויטבאדערפטיקע לאנדסלייט. דער פארשלאגאיז אנגענומען געוואח אץ די אנוועזנדע האבן, גלייד אויפן ארט,אריינגעטראגן זייערע באשטייערונגען.אין רירנדע ווערטער האט ה׳ לוכפעלד געשלאסן די פארזאמלונג,רופנדיק צו אחדות און צו פארשטארקן די פארבינדונגען צווישן דעדקראסנאבראדער שארית הפליטה אין ישראל.328חר רבןארדארמקרםקרןןסגאברןןד#♦מיטו ברענגען די בלעטלען וועגן די חורבן און אומקום־יארן,דטרפילן מיד איינם פון די וויכטיקסטע אויפגאבן, וואס מיד האבן זיךגעשטעלט ביים ארויסגעבן דעם יזכור־בוך.די גביית־עדות, איבטרלעבונגטן און ונדונות קומען אדיין איןבוך אן "היסטארישננ" אויסבעסערונגען. די זטלבע גסשעענישן און פאקטןווערן איבערגעגעבן אין פארשיידענט וואריאנטן. טיילמאל ביי ענדערודגען פון נעמען און דאטן.היינט 14*12 יאר נאך די טראגישע איבערלעבונגען, איו שוועדצו פאדערן פון די מיט נסים געראטעווטטע פונטם גיהנום, א גענויעקאלענדארישע פינקטלענקייט ביים איבערגעבן די מגילה פון פיין אוןיסורים. ווי קען מען דען פאדערן פון מענטשן, וואס זיינטן גטווען איןא כסדרדיקער טויט־סכנה, פארפאלגט און דערנידטריקט, אויסבאהאלטןפון דער ליכטיקער שיין, אפגעריסן פון וועלט און מענטש, הונגעריקאון דורשטיק, אז ויי ואלן גטדענקען און איבערגעבן מיט גענויערפינקטלעכקייט אלץ וואם זיי האבן איבטרלעבט. די וואס האבן זייגעמארדעט און געשענדעט, גערויבט און פארפאלגט, צוגעזען אוןגעשוויגן זיי האבן אודאי אויך פארשריבן זייערע בלוטיקע מעשים. פוןזיי וועט די געשיכטע פאדטרן א פינקטלעכן חשבון.מיד גלויבן, אז די פארשיידנארטיקייט אין דערציילן, די ענדערונ*גען פון נעמטן און דאטן, דטר באזונדערער אופן פון אפשאצן דעםפוילישן שכן אין זיין באציאונג צום געפייניקטן ייד, מאכט פולער אוןבולטער די איבערלננבונגען פון דער חורבן־תקופה און דערמעגלעכטאונז צו באגרייפן און פארשמיין ווי אווי אן יידישע עדה איז אויס־געטזאכטן געווארן אויף קדוש־השם והעם.משה פישל(חיפה)בלעטלעך פונעם פלאם(אין טעג פון חורבן און אומקום(1944 — 1939)דער איבערפאל פון די נאצישעבאנדיטן איף פוילן איז געשען דעםערשטן סעפטעמבער 1939, צוויי וואכןפאר ראש־השנה.שוין ערב ראש־השנה זיינען דורךאונזער שטעטל קראסנאבראד, ביי זא־מאשטש, אדורכגעפאח טיילן פון דידייטשע מעכאניזירטע דיוויזיעס. דעםערשטן טאג יום־טוב האט מען זיי געזעןרוען ביים שטעטל. דער יום־טוב איזפאריבער שטיל. קיין מיליטער איושטעטל גופא האט מען ניט געזען.מוצאי יום־טוב האט פארביי אובזער שטעטל געבומען ציען איןגרויסע מאסן דאם פוילישע מיליטער. און דינסטיק פארטאג — אין דיעשרת ימי תשובה — האט זיך אנגעהויבן א גרויסע שלאכט צווישןדעם אפטרעטנדיקן פוילישן מיליטער און די דייטשן.מיר זיינען דאמלט געזעסן אין צימער ביים רב מרגליות,וועלכער האט צו יענער צייט געוואוינט אין אונזער הויז. די דייטשןזיינען אדיין צו אונז מיט דער באשולדיקונג, אז מיר האבן אויף זייגעשאטן. עם קומט אונז אלעמען דערפאר צו דערשיסן. ס׳איז אונזגעלונגען נאך פיל געבעט אץ געוויינען זיר אפצובעטן ביי זיי. דאמלטהאבן זיי אלעמען באפוילן צו פארלאזן דאם שטעטל ווייל זיי צינחדאם אונטער.די ערשטע געפאלענע יידישע קרבנות זיינען דאמלט געווען:שמואל־עוזר קופיעץ, ׳מיט זיין זון מיכאל. זיי זיינען לעבעדיקערהייטנזשה פישלקר$!0נ>3ראדפארברענט געייאח. געפונען די קמשים האבן אברהם בלעכמאן אוןלייבקע קופיעץ, שמואל עחר׳ס א ברודער. עם זיינען אין יענעם טאגגעפאלן: לייביש וויינרויד, דער פריזירער! אליהו ליבעל, דאס יינגלמשה פוקס, א זון פץ יצחק פוקם< א בחור מיטן נאמען שמעלקעשטעמער אץ א בחור פץ דער פרעמד, וואם זיין נאמען איז מיראו39אקאנט.אדפן צווייטן טאג, מיטוואד האבן די דייטשן דערלדבט דערקריטטלעבער באפעלקערונג צו ראבעווען ראם ביסל איבערגעבליבןיידיש פארמעגן. זיי האבן אויפגעריסן די קעלערם אוואו יי ייח האבןגעהאט באהאלטן זייער ביטל אייגנטום אץ שטוב־זאכן.אץ טאג פץ יונדבפור איז ווייטער פארגעקומען א שלאכטצודשן די פאליאקן און די דייטשן.באלד אין די ערשטע טעג האבן די דייטשן געכאפט ר׳ משה־יוטףגאלדבערג און שמואל בן יעקב גורטלער מיט נאד א גרופע יידן אץזיי באפץלן צו באגראבן די געפאלענע פערד. פארנאכט, באד דערארבעט, האבן זיי באפדלן די אדסגעמאטערטע יידן צו אויסטאן זייערעקליידעד אץ באגראבן זיי צחאמען מיט די פערד... מען האט זייאנרחמנותדיק געשלאגן אץ דערנאך געהייטן די קליידער צוריק אויס*גראבן אץ גיין אהיים.במשך פון די חדשים אקטאבער, 1939 — יאנואר, 1940 האבן זידאלעמאל אריינגעדיסן צו אונז דייטשע בדופן, געכאפט יידן אויף ארבעטאון געפייניקט, די ארבעט איז באשטאנען אין פאנאנדערנעמען דיאיבערגעבליבענע הייזער און די שטיינער אץ ציגל פירן אין דעםליפטקער וואלד אדיין. דארט חאט מען געבויט שאסייען און איינריכטונגעןפאר די מעפאניזירטע דייטשע אפטיילונגען. אויך חאבן יידן געארבעקביים אדפבדען א פליפעלד ביים דארף מירקע, ביי זאמאשטש.אין חודש פעברואר, 1940 האבן די דייטשן צוגעשיקט א באפעלצו דער גמינע וועגן שאפן א "יודענראט". דער וואויט פון דער גמינע,אינזש. קאטאווטקי האט גאמינירט די פאלגענדיקע מיטגלידער פארן*יודענראט": משה האז, יוסף גאלדשטיין, פישל שלעגל, יוסף לאם, דודלעווענפום, יהושע באב״ד, משה גרינבדם, בערל שאק, יהושע וועקסלער,לייביש לערנער, הערשל שוד, אץ לייביש איילבוים. צחאמען 12־332חורבן און אומקוםסיטגלידער. די ערשטע אדגמאבע פונעם ״יודענראט״ איז געווען:רעגיסטרירן אלע יידישע איינוואוינעה עפענען א קארטאטעק, וואו עםזיינען פארצייכנט געווארן אלע פרטים פון יעה איינעם און דער עיקררעם פאד׳ וואס איעדער איינער באזיצט.אינעם זעלבן חודש פעברואר, 1940, אין איין שיינעם טאגזיינען די געסטאפאווצעס געקומען אין שטעטל את אנגעהויבן צונעמעןווערט־זאכן און סחורות פח די שטיבער. זיי זיינען אריינגעקומען צומיין פאטער שלום פישל את האבן אויך ביי אים צוגענומען די סחורה.ביי אונז אין שטוב איז דאמלט געווען א מומע פון גראבאוויעץ, עטלזילבערגעלד. די דייטשן האבן זי געשלאגן און צוגענומען אירע לעצטע200 זלאטעם. מיין ברודער יחזקאל האבן זיי שרעקלעך צעשלאגן מיטאן אייזערנעם שטעקן. איך בין געזעסן אין "יודענראט" ביים טיש,צוגרייטנדיק די קארטאטעק. זיי האבן מיד אוועקגעשטויסן פון דערארבעט און געשלאגן.די אויפגאבע פונעם "יודענראט" איז אדך געווען אויסצופירן דיבאפעלן פון דער געסטאפא: צושטעלן מענטשן צו דער ארבעט.פארטיילן די שפייז, וואס זיי האבן באקומען פונעם "לאנדראט", דיארבעטספעאיקע האבן באקומען "שיינעך, אז זיי ארבעטן. און דיקראנקע האבן באקומען "שיינעך, אז זיי זיינען קראנק, באשטעטיקטפוגעם דאקטער. מיר האבן געמיינט, אץ זיד איינגערעדט, אז דידאזיקע"שיינען" האבן א געוויסן ווערט פאר אונזער לעבן...אין חודש מאי, אדער יוני, 1940, זיינען צוויי גרופן געסטאפאווצעסאריין אין שטעטל, געכאפט מענטשן, סיי ארבעטספעאיקע אץ סייקראנקע אץ זיי אוועקגעשיקט אויף ארבעט קיין בעלזשעץ, די שיינעןהאבן פאר זיי ניט געהאט קיץ שום באדייטונג. פון די 32־יידן, וועלכעמען האט דאמלט אוועקגעשיקס קיץ בעלזשעץ, געדענק איד: לייבישלערנער, יצחק גרינמים, משה גרינבדם, אפרים־זימל גאלדבערג, אהרדגרשץ קליינער, מאיר קרעלמאן, משה בלומשטיין, אהרדלייזער שפייכער,יוסף שפייכער, אץ וואלוויקו טעגצער.מיר האבן אנגעהדבן פירן פעקלעד שפייז פאר די מענטשן.פון קראסנאבראד קיץ בעלזשעץ איז איינאוגדרייסיק קילאמעטער,מיד זיינען געפארן שבת. ווייל נאר אין אט־דעם טאג האט מען333קראסנאבראדצוגעלאזן עסן. דאם בילה וואס מיר האבן דערזען פאר זיך איז געוחנודערשיטערנדיק. די דייטשן האבן שוועד געפייניקט די ארבעטנדיקעיידן. געצוואונגען זיי צו זינגען ביי דער ארבעט יידישע לידער. ניטגעגעבן אפצועטן קיין מינימאלע פארציע אץ געשלאגן אן רחמגווגדי ארבעט איז געווען א שווערע. מען האט געגראבן שח־גדאבנטביי דער סאוועטישער גרענעץ, דדיי מעטער די טיף, דריי מעטער הוידדער אנשיט אדום זיי אץ זעקם מעטער די ברייט. די "ארבעטם־לייטער*זייגען געווען: מאיאר זילף און בראטעטשקא, ימח שמם. שפעטער האםמען א טייל איבערגעשיקט אדף ארבעט קיץ "טשעשאנאוו" אץ"זשולקעוד.איו בין געווען איינער פון די, וואט האבן געפירט עסן דיארבעטנדיקע. צוזען די פיין פץ ממנע ברידער אץ געווען שרעקלעך.מען האט אנגעהויבן ביי דעם "שארפירער" אויסצולייזן פארגעלט די ייח ביי דער ארבעט. צוביסלעך זיינען אלע אהיימגעקומען.נאד די ימים־טובים זיינען אהיימגעקומזץ די לעצטע : מאיר קרעלמאןאון אהרדגרשון קליינער.די געסטאפא האט געמאלדן: ווער ם׳ץעט ארבעטן אויף אייופלאצואווקע, וועט מען אים ניט טשעפען. ייח האבן געדאנקט גאםדערפאר, מיינענדיק אז אזוי אדום וועט מען זיין פאחיכערט.איין גרופע פון פערציק מאן האט געארבעט ביים שאסיי פונעםדארף יאצנע ביז זאמאשטש. •מען האט געצאלט 2־זלאטעס א טאג. דאסאיז געווען דאם איינציקע פלאץ וואו מען האט געצאלט געלט. אדףאלע אנדערע פלעצער האט מען געארבעט אומזיסט. מען האט אץךגעארבעט אין דעם קראסנאבראדער הויף, אויף די פעלדער ביים פריץפודאקאווסקי. דער זשאנדצע האט בעיקר סאדיסטיש געפייניקטדי יידישע מיידלעך.אין חודש פעברואר, 1941, האט דער "יודענראט" באקומען אפארארדנונג פון זאמאשטש, אז דאס שטעטל מח אריינעמען טדזנםיידישע היימלאזע. ס׳איז אץעק א דעלעגאציע קיץ זאמאשטעו זירבאקלאגן, אז אין שטעטל זיינען געבליבן בלויז עטלעכע אומבאשעדיקטעהייזער, און דערצו איז די באפעלקערונג זייער פארארעמט. זי האם334חווגן ווון )!ומקוספארלעבט אלץ, וואט זי האט פארמאגט. ס׳איז ניטא קיין ארט אוואואדפצונעמען די היימלאזע.אין א פרייטיק איז אנגפקיטפן א גרופפ גפסאפאווצפס בראשמיט דפס "קארנפ סטאראטטפ" פאסט, ימה שמו. מפן האס צוזאמפנ*גפרופן דפם "יודפנראט" און גפנומפן זיי שלאגן און פייניקן, אז דיקולות זיינפן גפגאנגפן ביזן זיבפטן הימל. וופן איינפר פון די גפפייניקטפאיז גפבליבן פארחלשט, האט מפן אים אפגפמינטפרט מיט קאלט וואספראח ווייטפר גפשלאגן.די מיטגלידפר פון "יודפנראט", וופלבפ זייגפן אמשרפקלפבסטןגפשלאגן געווארן, זיינפן גפוופן: משה האז. יוסף גאלדפוטיין, לייבישלפרנפר, אץ בפרל שאק. די רוצחים האבן זיד דפרביי גפרייצט: — איצטהאט איר שדן פלאץ, אוואו אריינצובפמפן ?מיין שוואגפר משה האז איז נאד דפם גפלפגן א וואך צייטקראנק. דאקטוירים האבן אים אפט באזוכט. מען האט גפמיינט, אזפר וועט ניט אריבערטראגן די ודיטיקן. זיין גוף איז גפוופן צעשלאגןאח צפבראכן, באדפקט מיט שווארץ־בלדפ פאסן.דאסזעלבפ איז געוופן מיט די אנדערפ גפפייניקטפ. נאד דפםזיינפן די רוצחים ארומגפגאנגען פח הדז צו הדז אח חפמפן זיי האבןגעטראפן, האבן זיי שרפקלפד גפשלאגן.אין פטלעבע טפג אדום האט מפז אח שטפטל גפבראכט דיהיימלאזפ. די רמחים זיינפן מיטגעקומפן צחאמפן מימן זאמאשטשפריידנראט אח אין משד פון צודי שעה איז אלץ גפוופן "איינגפארדנט".מיר אלע האבן געהאלפן וואס גיכפר די מפנטשן אריינגיין אח דישטיבער, חייל מיר האבן שוין געוואלט זפן די רוצחים אדף דפרצחייטפר זייט שוופל.זפלבטטפארשטפנדלפד, אז קיין נייע צרות, אלט צוגאב צו דיפריפרדיקפ, האבן ניט גפ*גלט. דאט זיינפן גפחפן אדטגפמוטשפטפ אוןאדטגפמאטפרטפ יידן, אן שום מיטלפן, גפבראכטפ פח לאדזש, קוטנפ,חלאצלאחפק. אא שטפט, חאם זיינפן איינגפשלאטן גפחארן אינפם.*דייטשן רייד".ט׳האט זיד באלד גפשאפן א הילפם־קאמיטפט. יפדפר איינפר פון335?ראסנאבראדדער באפעלקעחנג, וואט האט נאד געקענט, האט געצאלט סיז 5 ביז20*זלאטעס א חודש. אויך פאר דעם מעל, וואט דזנר ■חסוב האט באקונמנןפונעם לאנדראט, האט מעז געצאלט שטיימר. ^ש$0או סד־גראשן אקילאגראם, האט מען געצאלט א זלאסע. מיט דעם געלט האט ^געשטיצט די היימלאזע און ארד די פדו די היימישע, וואט זייגעןגעבליבן אן שום מיטלען צום לעבן.טדאץ דעם וואט אין די ארומיקע דערפער איז מעגלעך געוועןצו קויפן פראדוקטן ביי די פויערים, האבן זייער ווייניק ייח זידגעלאזן אין וועג אדיין. ס׳איז געווען א טויט־סכנה פאר אן יידן זיר צוווייזן אין די גויאישע דערפער. עם זיינען געווען ניט ווייניק פאלן,ווען די פויערים פלעגן שענקען פאר די יידן קארטאפל און שטיקלעךבדדט. דער מצב פון דער באשפייזונג איז געווארן אזוי, אז ס׳איזגעווען ניט צום לעבן און ניט צום שטארבן...דער אויבן־דערמאנטער אינזש. קאטאווסקי, האט זיר פיל באמיטצו העלפן די יידן. ער האט באזארגט דעם פארקדף פון איין קילאגראםקארטאפל לויטן רעגירונגם־פרייז. האא צום הייצן האט מען גענומעןפון אויסהאקן די ביימער אויפן יידישן בית־הקברות.דאם אא האט ודיניק געהאלפן. די לאגע איז געווארן פון טאגצו טאג עדגער. טאג־טעגלעד זיינען אוועקגעפאלן מענטשן פון הונגער,קעלט און שלעכטע באדינגונגען, אזד אז מען האט זיד שוין דערצוצוגעוואדנט." נאר ס׳איז באלד אויסגעבראבן אן עפידעמיע פון בויד־טיפוס. מען איז געלאפן זיד באזארגן מיט א צייגעניש פון דאקטאד,פדי מען זאל קענען דעם קראנקן אריבערפירן אין שפיטאל. ווייל אזויהאט מען אן א דערלויבעניש פמ דער געטטאפא ניט געטארט פארן.די קראנקע האט מען געשיקט אין די שפיטעלער פון זאמאשטש,זוויערזשינעז און שעברעשיו. א טייל פון די אוועקגעשיקטע האט מעןנאד צודיק געזען. די אנדערע זיינען אלע דארט געבליבן.- פיל האבןמקנא געווען די טדטע. זיי האבן שדן פארשפארט זיך צו מאטעתאת פלוצים —• נייע צרות. דייטשיש מיליטער, וואט מען האטגעשיקט אדפן רוסישן פראנט, האט אדורכמארשירט דאם שטעטל. זיי336חורבן )1ין ווומקוםהאבן געשענדעט אח געראבעוועט. אנגעמאכט חורבן אין די הייזער;אח אח די נשמות.אין חודש אקטאבער 1941, איז א גרופע זעלנער אדיין צו ר׳ נחמןשטאקהאמער אין שטוב, זיי חאבן ארולסגעריסן פון דארט זיין טאכטזנראסתר און זי אוועקגעשלעפט אויף די פעלדער פון סטעפאן קאסטרוביעץ.מאס מען האט דארט מיט איר געטאן ודיסט מען ניט. נאר דעם צווייטןטאג אינדערפרי איז געקומען איר ברודער שמעון און דערציילט, אזמען האט זי געפונען אין פעלד א טויטע. זי איז פארפייניקט אחדערשאסן געווארן. לויט אלע סמנים, האט זי זיך נאכן דערשיסן נאךא לאנגע צייט געמאטערט. מען האט דערקענט, ווי זי האט מיט אירקאפ זיך געגראבן אין דער ערד, און אזוי האט זי אויסגעהויכט די נשמה.אין חודש דעצעמבער 1941,ערב וויינאכט, האט זיד אריינ*געריסן אין שטעטל א גרויסעמחנה סאלדאטן, וואס איז גע־שטאנען אין קראסנאבראדער הויף.זיי האבן אויפגעבראכן טיר אוןפענצטער, געשענדעט פרויען, גע־ראבעוועט, געגאסן וואסער איןדי בעטן, געשלאגן יינג און אלט.צו אונז אין שטוב זיינען ארייןעטלעכע סאלדאטן, אריינגעגאסן א.פאמעשאף וואסער אין דערמוטערס בעט׳ מיד און מיין ברדדער יחזקאל האבן זיי שטארקגעשלאגן.די זיינען אוועק — זיינעןאנגעקומען אנדערע.איך האב צוגעהאלטן דיטיר. זעענדיק, אז מיין כוה וועט.ניט קלעקן. בץ איד מיט מייןברודער יחזקאל ארויס דורכן פענצ־337קראס1אנר)(דסער, נאקעטע אין פראסט׳ את אנטלאפן. זיי זיינען אדיין אין שטוב. די־עלטעת ניט געטשעפט און באלד אוועק. ויען דאס האט אזד געדויערטעטלעבע טעג. איז דער פארזיצער פון *יודענראט" משה האז. אוועקצום אדמיניסטראטאר פון הויף, טעלעזשינסקי, און געבעטן, ער זאלפועלן ביי דער מאכט, אז ס׳זאלן אויפהערן די באזוכן פון די זעלנער.אזדוד די דייטשן האבן דאד פארמעל ניט געטארט קומען אין בארירונגמיט יידן, האט דאס געהאלפן. מער האט מען די זעלנער ניט געזען.אין הודש מערץ, 1942, האט מען דערשאסן לייזער וויינטרויב,אין דארף לישטשיץ נעבן דעם פויער קאווקע, ביים וועלדל.אין אפריל, 1942, האט מען דערשאסן פטח־משה הייסמאן מיטןזון לייזער. מאטל אונציג האט מזןן דערשאסן אין שארער וואלד.די צרות און פיינען זיינען געוואקסן פון טאג צו טאג. ביז ט׳איזגעקומען דער אנהייב פון דעם טרדעריקן סוף."די מגילה פון יסוריםערב שבועות, 1942, זיינען הערשל שיד און דוד גלוטטמאןארדסגעפארן קיין זאמאשטש ברעעען דאס צוגעטיילטע מעל. אויפן וועגהאט מען זיי ביידן פארהאלטן אין פאליציי פאסטערונעק, אינעם דארףפאטאטשעק און איינגעזעצט.ס׳איז געווארן הושד אין שטעטל. מען האט געקלערט וואט צוטאן. די "שיינעך העלפן שוין אויך ניט. האט מען איינגעקויפט גרויסעקארפן, בראנפן, מיט נאד נוטע זאכן, מיינענדיק, אז מען וועט זייברענגען א מתנד" וועט דאם העלפן.פארשטענדלעך, אז צו פארן מיט די אלע זאכן צו די רוצחיםהאט קיינער ניט געהאט קיין חשק... משה האז האט דעם ענין גענומעןאויף זיך. געהייסן יידן תפילה טאן און איז אוועק קיין פאטאטשעק.דאם איז געווען דעם ערשטן טאג שבועווגא פאר שעה שפעסער איז אנגעקומען א מחנה געטסאפאווצעס,ארדסגעטריבן די מענטשן פון שטעטל. וועד ס׳האט ניט געקענט צודער צייט אנטלדפן, האבן זיי פארנומען. אדטגעשטעלט די ייח איןא ריי נעבן פעליקם קאזשעניאווסקים הויז, ניט ווייס פון חיים בראנשטיין,338חורבן און אומקוםזיי ויינען אדיין אין "יודענראט" און באפדלן מען זאל צעגויפנעמעןאלע יידן, ודיל זיי מהן אדויכסיח אן אויסזידלונג. די, וואס האבןגעפרואווט אנטלדפן זייגען אדפן ארט דערשאסן געוואדן.ס׳זיינען דאמאלט דערשאסן געווארן: חיים־ראובן שטריקלעד,חיים אונציג׳ם אלטע מוטער, אהרון אונציג׳ם מוטער, חיה קופיעץ מיסאיר טאכטער און נאד פיל אנדערע.די צחאמענגעטריבענע יידן האט מען אפגעפירט אין א באראקאריין הינטערן קלויסטער.די לעצטע, וועלכע מען האט געכאפט, זיינען געווען, ווי אידגעדענק: ר׳ שמואל גורטלר, און אסתר פריינד, אברהם־יעקבם ודי1גווען דער פאליציאנט האט זיי געטריבן, איז זי צו צום פענצטער פונעם*יודענראט" און איבערגעגעבן א גאלדן פינגערל. נאד דעם וד זיי,די געסטאפאווצעם האבן שדן אלעמען צוזאמעגגעבראכט אין באראק, ביידעם קלדסטער, זיינען זיי אוועק אין "יודעגראט" און זיד געהייסןטראקטירן מיט בראנפן את ציגארעטן. דאם אלץ זאל מען זיי ברענגעןצום קלדסטער.מיר האבן געפאלגט זייערע באפעלן".זיי האבן זיד אדסגעזעצט אדום די טישלעד, אין רעסטאראציע"יאדזיא" ביי נאוואיען אין הויז און זיד גענומען צום פרעסן און זויפן.פונקס איז פארבייגעגאנגען משה גרינבוים. ער איז ארדם פת זיין הויזאדפן וועג צום "יודענראט". די רוצחים האבן א שפאם געטאן: "ווערוועט טרעפן דעם יודע־הונט?" און האבן גלייד אדסגעשאסן. ער איזאוועקגעפאלן אדפן גאנעק. האט שטארק געקרעכצט און געבעטן זידראטעוועט."מען האט שוין אבער גארגיט געקענט העלפן. איד, יוסף גאלדשטיין,את נאד איין ייד, וואס איד געדענק ניט זיין באמען, האבן דעםאומגליקלעכן אריינגענומען אץ שמעון ליבעלס הדז און אוועקגעלייגסאדפן בעט. ער האט זיד זייער שטארה געמאטערט את געבעטן, מעןזאל אים הרגענען. דער מערדער איז צוגעקומען את אים אריינגעשאסןנאד צדיי קדלן — און ער האט זיד בארואיקט".אינצודשן איז משה האז געקומען צוריק פת פאטאטשעק. ערהאט הערשל שוך מיט גלוסטמאנען שדן דארטן ניט געטראפן מען האםקראסנאבראדזיי אוועקגעפירט קיין זאמאשטש. בין איך מיט אים געגאנגען אק הוי#1אדיין צו טעלעזשיגסקין בעטן אפשן קען ער קריגן בראנפן. מען איזגעווען אזד פארנארט, אז מען האט געמיינט, אז דאם יועט העלפן."מיר האבן טאקע, ביי, אים געקראגן פיר ליטער בראנפן. אויד פישלשלעגעל און יוסף גאלדשטיין האבן געפונען בראנפן. מיר זיינעןגעגאנגען דאס אפטראגן צו אונזערע רוצהים. געווען זיינען מיר פינףמענטשן: איך, משה האז, לייביש לערנער, פישל שלעגעל און יוסףגאלדעוטיין. מיר האבן געפרעגט אן יידישן פאליציסט, וואוהין מען;פירט וי צוזאמענגעטריבענע ייח, האט ער אונז געזאגט: אדף ארבעטאין א לאגער נעבן כעלם.פישל שלעגעל — מיטגליד פון יידנראט. אנטזאגט זין אויסצוליפערןיידן צו די נאצים.ווען מיר דערנענטערן זיך צום קלויסטער, קומט אונז אקעגן-דעה ^ט קאטאמסקי און גיט א וואונק צו משה האז: "נאמואם זיינטאיר געקומען ? נעמט אים אריץ אין דער גמינע״, זאגט ער צדן אונז;340חייבן סמ 1(81קומ"און הייסט אים אנטלדפן דורך דער צודיטער טיר. "ווייל עם האלטשלעכט."" ער האט געהערט ווי די דייטשן רעח צודשן זיך, וואט זיי וועאסאן *■ט אונז. אבער ס׳איז שוין געווען צו שפעט. ס׳איז גלייד ארויכדגעקומען א געטטאפא־מאן אץ האט אונז אריינגעפירט אין דער גמינע.מען האט צוגענומען דעם בראנפן מיט די ציגארעטן. דערנאך האבן זייאונז אלע אויסגעשטעלט אין א ריי.דעם ערשטן האט מען אוועקגענומען פישל שלעגל, און מעןהאט אים דערשאסן הינטער דער קאזע (ארעסט־צימער) ביי דער גמיגע.דערזעלבער רוצח איז צוריקגעקומען, ארויסגענומען יוסף גאלדשטיינען,אים אוועקגעפירט צום קריסטלעכן בית־עולם און דארט אים דערשאסן.ס׳איז געקומען מיין ריי. צוויי ס.ס. לייט האבן מיד ארדפגעזעצטאדף אן אויטא׳ מיד אונטערגעטריבן מיט קלעפ פון די ביקסן. איד ביןגעווען זיכער, אז זיי פירו מיד צום טויט. זיי האבן מיד אבער געפירטאדף ארבעט. ביים צוזאמעגעמען אלע זאכן פון די געפאעענע ייחאון דאם אלץ פירן אין באראק אריין ביים קלויסטער. אייד קריסטןהאט מען דערביי באשעפטיקט.געבליבן איז לייביש לערנער. מען האט מיד צוריקגעבראכטפון דער ארבעט און אריינגעווארפן אין דער קאזע (ארעסט) האב אידאים דארט געטראפן. שפעטער איז צוץ אונז אריינגעקומען א דייטש פוןדער "זאנדער־דינסט" און באפוילן אונז זיד אויפזעצן אויף א פוראץ ברענגען ברדט פאר די "פארפלוכטע יודען" איד האב אים געפרעגט:אוואו וועלן מיר נעמען ברויטז "האלט די שנאוצע, יודע!" איז געוועןזיין ענטפער. אויפן וועג טרעפן מיר דעם קאמענדאנט פון דערפוילישער פאליציי. איד ווענד זיד צו אים: — אפשר ווייטט ער אוואומען קען באקומען ברויט. אבער אויד ער האט ניט געוואוסט...מיר זיינען צוגעקומען צו חיים בראנשטיינם הויז, אוואו מירהאבן געפונען עטלעכע לעבלעד ברויט. מיר זיינען ווייטער צוגעקומעןצו יהושע גורטלערם הויה האט דער דייטש געוואלט אדפרייסן די טיראון ניט געקענט, זאגט ער צו מיר: ״יודע ן מאכסט דו אדף!״ ענטפעראיד אז איד קען ניט און רעד ניט מער. איד האב געקלערט אפשרזיינען דארט אויטבאהאלטן ייח, כאפט ער, דער "זאנדער־דינטט". דיהאק און פרובירט עפענען די טיר אץ קען ווידער ניט. זיינען מיד341<רי * 9 נ # ב ר # דדערבאד אוועק צו יהושזג בראנשטיין׳ס הויז, געפונען דארט נאך א סארברדט און מיר זיינען צוריקגעפארן.צוקומענדיק צום באראק, האבן מיר דערהערט שרעקלעכעגעודינען. ר׳ שמואל גורטלער איז געשטאנען ביים פענצטער און געבע^וואסער פאר די קינדער. אלע אינטערנירטע זיינען זייער דארשטיקגעווען. מיר זיינען צו צום ברונעם פון דעם ארגאניסטעה וועלכערהאט או1ז געגעבן צוויי עמער און מיר האבן צוגעטראגן די אומגליקלעכעוואסער.דעם גאנצן וועג האט דער "זאנדער־דינסט" אעז שרעקלעך געשלאגןדערנאד אעז צוריקגעפירט אין קאזע אריץ. די פייניקעג אויפן וועגאיז געווען אזוי שווער, אז מיר האבן געדאנקט גאט, וואס ימיר זיינעןשדן צוריק אין קאזע. מיר זיעען אזוי געזעסן פארשפארט א גאנצע.נאכט.פארטאג, אזייגער 5, האבן מיר ארדסגעקוקט דורבן פענצטער.מיר האבן געזען פיל פדערישע וועגענער. מען האט אויפגעזעצט צודער סזיטן־לאגער בעלזשעץ342:חורנן )!ו! )11מקו0פיר מענטשן אויף יעח וה1גן את אלע יידן האט מען אוועקגעסיחוקיין בעלזשעץ אדף ארבעט.שפעטער האט מען אריינגעבראכס את קאזע אדיין מאשעשפיזאייזן מיט איר מיידעלע און ר׳ משזדיוסף גאלדבערג מיט זיתודייב טאבעלע. מיר זיינען געווען זיכער, אז מען וועט אוגז אלעאדסשיסן. את א צייט אדום איז אריינגעקומען דער וואיט קאטאתמקיאת ארדסגעלאזט מאשע שפיזאייזן מיט איר מיידעלע. אין א פארשעה ארוס איז ודיטער אריינגעקומען דער וואיט את מיד ארויטגעפירסצחאמען מיט לייביש לעתער.דער "שארפירער" האט אונז באפדלן מיר זאלן צענדפבעמעןדי אויסבאהאלטענע ייח את אנהייבן ווייטער ארבעטן... בין איד מיסלייגיש לערנערן אוועק אין וואלד ארית צעמיפצונעמען די אנטלאפעבעיידן.איד האב זיד איינגעשטעלט ביים "שארפירער" פאר משה־יוסףמיט זיין פרוי, מען זאל זיי ארויסלאזן אויף דער פריי׳ יוייל אידדארף זיי האבן צו דער ארבעט. דער ימח־שמוביק פרעגט ■מיד: "אזעלבעאלטע לייט וועלן ארבעטן?" ענטפער איד, אז איד בת דערפארפאראגטווארטלעך. איד האב געמוזט אונטערשרייבן און מען האט זייארויסגעלאזט.דאס לעבן האט זיד אנגעהויבן צוריק צו "נארמאליזירף. מענטשןזיינען געקומען צוריק פת די וועלדער און פת אנדערע ערטער, וואו זייהאבן זיד אויסבאהאלטן.מען האט אנגעהויבן זוכן פלעצער צום ארבעטן. מען האט געוואלטארבעטן אין די וועלדער כדי ניט צו זית אין שמאט. ביינאכט את מעןניט געשלאפן, געקוקט מיט פחד צש זאמאשטשער שאסיי צי דירוצחים קומען ניט. אז מען לעבט, מח מען עסן, האט מען אנגעהויבןזת מטארען צו באקומען מעל. בין איך געפארן קיין זאמאשטש און מעןהאט מיר צוגעטיילט א 7*6, מעטער מעל אדף א חודש. אז איד האבגעבעטן מער, האט מיר איינער פת זאמאשטשער "יודענראט" געזאגט"איר תאלט געווען באדארפט מער מענטשן אויסזידלען קיין בעלזשעץתאלט איר ניט באדארפט האבן מער מעל". האב איך אש דערדף343קר08נן(נראדבאמערקט: "אויב דאם איז אזא גוטע זאך, סרואווס מען דאס אויף זידאליין".אין אייגעם א טאג איז אין שטעטל אדיין אנגעקומען א נייערבלוט־־הונט, א געטטאפאוועין פונעם דארף סאטאטשעק און האט באפדלן׳או אייגער פון "יודענראט" זאל גלייד קומען, ער האט געוואלט א פארשטיוול.בין איד אדאפגעגאנגען צו הערש־לייב בריקס אין הויף אדיין.דאכט ויך או אפרים ויצער איו דארט אויך געווען. זיי האבן מיר געגעבןגעלט פאר וועלכע איד האב געקויפט לערער אויף א פאר שטיוול.מען האט מיר געהייסן די לערער אפטראגן צום רוצח• איד האב מוראגעהאט אבער קיין אנדער ברירה איו ניט געווען. איד בין געגאנגעןאון גאט האט מיר געהאלפן• איד האב מצליח געווען. איד האב מיטאים אלץ דערליידיקט און מער האט ער מיד ניט געטשעפעט.במשד דער צייט ויינען הערשל שיד, דוד גלוסטמאן, און מרדביגרינבוים פון נעמיראווקע, אנטלאפן פון דעם זאמאשטשער באראק.וואו מען האט ויי געהאלטן אויף אוועקצושיקן קיין בעלושעץ. וייויינען צוריקגעקומען אין וואלד אדיין.אין חודש יולי, 1942, ויינען אייניקע דייטשן אריינגעפאלן איודער בעקעריי פון חיים בראנשטיין. דארט האט געוואוינט איטשעפוקס, ויי האבן ארויסגענומען ויין טאכטער לאה און זי אויפן ארטדערשאסן, די סיבה האט קיינער ניט געוואוסט.אין עטלעכע טעג ארום איו אנגעקומען א גרופע ם.ס. לייט,אנגעטאן אין אייוערנע העלמען, מיט געלאדענע ביקסן. ויי האבןארומגערינגלט די הייוער פון נתן ליפש, חיים בראנשטיין און יאנקללייוערם און האבן ויי אונטערגעצונח מיט צינד־באמבעם. די הייוערהאבן אנגעהדבן ברענען. וועד ס׳איו ארדם פון דארט האבן ויי אדףאים געשאטן. ביו אלץ איו פארברענט געווארן צוואמען מיט די מענטשן.איד גיב דא א רשימה פון די קרבנות, וואט איד געדענק : נתןליפש מיס ויין משפחד" בערל שאק מיט ויין משפחה און זייןשמיגער לייקע ליבעל, שמעון ליבעל מיט ויין משפחה, יד״ושע וועקטלערמיט ויין משפחה, יוסף־אהרון שוחט מיט ויין פאסיליע און שוועד.344חורנן )1ון ווומק01ברוך־אלי בראדער מיט זיין פאמיליע, יחזקאל אמצע מיט זייןפאמיליע, ר׳ יעקב (לייזערם) גורטלער, און זיין שנור (יהושא׳ס ודיב),פדט די קינדער, שמואל רענדלער מיט זיין משפחה, משדדאדיח פריימאן,איטשע פוקס מיט זיין ווייב און חיים בראנשטיין מיט זיין ווייב.דאם פייער האט געברענט ביז אינדערפרי את די קערפרם פת דיקדושים האבן זיד גערדכערט במשד פת עטלעכע טעג.שפעטער האבן די דייטשן געעפנט די קעלערם און צוגעחיבטאלץ וואס זיי האבן דארט געפמען.אין עטלעכע וואכן אדום האבן זיי אינעם דארף קאטשוקעגעפונען יוסף דיבטערמאן און אים אויפן ארט דערשאסן.א געוויסן טאג זיינען די דייטשן ארייו צו לייביש לערנער.ער האט געוואוינט אין פיניע ראטהייזעדם הויז. ארוימגענומען פוןדארט שמואל דיכטערמאן. און אים שרעקלעד געשלאגן. נאד דעםבאפוילן אים אדסצוגראבן א קבר, ווייל זיי ווילן אים שיפן. די משפחהמענטשן האבן אנגעהדבן שטארק צו וויינען, — דארט האט דאמלטגעוואוינט זיין זון ישראלקע — אזד אז זיי האבן אים אפגעלאזט.אין חודש אויגוסט, 1942, איז פון שאשקע׳ס הויז ארדטגעגאנגעןהינדע גרינבוים. א "זאנדערדינסט", וועלכער האט זין• תמיד געפמעןאין שטעטל, האט זי דערזען, ער האט זי פשוט פארשטיינט. דאס איזגעשען נעבן מיבאלאווסקין אויפן זאמד. ער האט ארויסגערופן דיפויערים און זיי געהייסן, מען זאל זי באגראבן. מען האט נאד געהערטאירע קולות ווען מען האט זי פארשאטן לעבעדיקערהייט.דעמזעלבן חודש האבן די דייטשן באשטימט יעקב הערשקריידען אלם פרעזעם פון "יודענראט". ער, אלם שניידער, האט פארזיי גענייט קליידער. האבן זיי אים נאשטימט אויף דעם אמט. (יעקבהערש איז פארבליבן פרעזעם ביזן םוף).איין טאג איז ער געקומען צו אונז און איבערגעגעבן, אז בייםבריק האט דער "זאנדערדינםט" דערשאםן צודי יידן• איד בין דאמלטגעווען ביי שמואל־יאנקל לייזערם אץ שטוב. ער האט געוואדנט בייטאדזשיק שפירעם. יעקב הערש קריידען האט אונז געהייטן גייובאגראבן די צוויי יידן. בין ^ד אץ שמואל־גורטלער געגאנגען. מידהאבן אויד מיטגערופן מיט זיד יעקב הערשן, דארט האבן מיר געטראפן?ראסנאנו^ןוליגן א בחוד פון א יאר זיבעצן און א מאן םת א יזר גמחני^ זייויינען ניידע אנטלאפן פון זאמאשטשער געסא. זיי חאבן ג9האפארישע פעסער, און געוואלט אנקומען קיין טשעכיע אדער אונגארן.דער "זאנדערדינסט" האט זיי דערקענט. דעם עלטעח האט ער דערשאסןאויפן ארט, ביי דער בריק. ביים שיסו דעם יינגערן האט זיד דעררעוואלווער פארהאקט. האט ער אים נאכגעיאגט ביז פראנעק מארושאק׳ספשלדעד את דארט דערשלאגן מיט א שטעקן. ווען מיר זיינען אנגעקומעןאים קובר זיין איז דער "זאנדערדינסט" נאד געשטאנען מיט אונז. דאסיינגל האט נאד געזשיפעט... מיר האבן אויף פראנעק מארושאקס לאנקעאדסגעגראבן א גרוב, אנגעבראכן צווייגן און אונטערגעלייגט, אז דאסזאל הייסן אן ארון. מיר האבן געוואלט ווארטן ביז זיין נשמד, וועט איםפארלאזן. אבער דער רמה איז צוריקגעקומען און באפדלן, מיר זאלןאים באגראבן א נאד־לעבעדיקן. מיר האבן דעם קדוש אראפגעלאזן איןגרוב און אונזעדע הערצער האבן געבלוטיקט." די פויערים זייבעןגעשטאנען אתם איו זיד צוגעקוקט מיט סאדיסטישער הנאה ווימינדערווערטיק מיר זייגען...עטלעכע טעג פאר דער גרדסער אקציע, אין חודש אקטאבער איזיהושע־דוד גאלדשטיין געגאנגען פון קדאטנאבראד קיין היטעק, מעןד.אט דאד אויף ביינאכט מורא געהאט צו בלייבן אין שטעטל. האט איםביי די סאזשעלקעם פון הויף געטראפן א געסטאפאוועץ און איסדערהרגעט. מען האט אים דארט אויפן ארט באגראבן. גענד אבערוואו — ווייס איד ניט.ערב דער גרויסער אקציע, אין א זונטיק, דעם 10־טן אקטאבעה1942, איז אד,רון גרינבוים, שמעונ׳ס זון, געקומען פון זאמאשטש קייןקראסנאבראד. ער האט געארבעט און געוואדנט אין זאמאשטש. זייןפאטער און ביידע שוועטטער, לאד, און היה, זיינען געווען אין קראסנאדבראד. איז ער אתינגעקומען צו עטל שלעגעל אין שטוב. זי האטדאמלט געוואדנט הינטערן שטעטל ביים גרעשטים בארג, ביי דערפויערטע דזשאדאווםקא. פון דארט את געווען לייכט צו אנטלדפן.אויד איד בת דארט געווען. איד בין געשטאנען און געדאוונט. איזאתינגעלאפן אן יינגעלע, שמואל טעגצער׳ם א קינד, נערעלע האט ערגעדיייסן, את האט דערציילט, אז אין שעברעשין האט מען פארנומען346חדרבו 1(ון *ומקוסיידן מיט זייערע משפחות. מען האט זיי געפירס אין סי־וואגאנען קייןבעלזשעץ. זיין מוטער האט אים אויפן וועג ארדסגעווארפן דויכןפענצטער פון וואגאן. דערנאך איז זי אליין ארויסגעשפרוגגען. ד־■געסטאפא־באגלייטער האבן זיי נאכגעשאסן און די מוטער איז געפאלןטדט. ער, דאס קליינע יינגעלע — איד ווייס ניט מיט וועלכע כוחותשמואל טענצער מיט זיין משפחה.— איז דורך די וועלדער אנגעקומען קיין טאמאשאוו. און פון דארט■קיין קראסנאבראד צו זיין מומע עטלען. ער האט ניט געוואלטגארניט נעמען אין מויל פארן דאוונען. איך ווייס ניט וויפל דאס קינדהאט געקענט אלט זיין. גאר ס׳איז געווען זייער קלוג. ער האטגענומען א סידורל און זיד געשטעלט דאווגען...און די צורי זיסע קינדערלעך פון עטל שלעגעל, זיי האבן געקענטאחח דייטש אויד עברית. זיי האבן זיד געלערנט צוזאמען מיט מייןשוועסטער שאשע האז׳ם יינגעלע, וועלוועלע. ס׳איז ביי אונז געותן,אחת דער לערען מעיער פערעלע׳ נאד א לערערן פון גראדנע. מעןהאט זיי געלערנט די טייערע קינדערלעד. מען האט אלץ געגלויבט, אזמען וועט די ימח־שמוניקעס איבערלעבן.מען האט אלץ געטאן כדי די קינדער צו ראטעווען. מ׳האט זייאוועקגעגעבן צו פויערים פאר פאסטעכער. די פויערים האבן זיי אדגדגעמאטערט פיזיש. מיט פיל ארבעט. און ודיניק געגעבן צו עסן. אויד^נייסטיק האבן זיי געפרואווס איבערצורעדן די קעדער און מיט חחקזיי געת־אעט, אז סייווי וועלן די דייטשן זיי אומברענגען".ק ר 8 0 נ 1( נ ד א ואיין טאג איז וועלוועלע געקומען צו לדפן פון דער קאלאניע איזזיו געבעטן: "טאטעלע, מאמעלע, איד וויל מערניט זיין ביי די גויים!"איד האב אים געבעטן, אז ער זאל צוריקגיין אין דארף, אפשר וועט ערזיד קענען ראטעווען׳ האט ער ניט געוואלט. מעגלעד׳ ויען איד זאלאים געווען מיטנעמען מיט זיד; וואלט איד אים בעראטעוועט.שטייען מיר הייסט עם אלע אזד און דאוונען...קיילע פרידלענדער און עטל שלעגל מיט אירע קינדער.אין שטוב איז געווארן א גרוים געוויין, ווי טיר וואלטן געוואוסט,אז מיר צעשיידן זיד אויף אייביק׳ אז מיר דאוונען ראם לעצטע מאלצוזאמען. און אזוי איז עם טאקע געווען• איד האב די אלע נאענטע שדןמערניט געזען.פארנאכט־צו איז אהרון גרינבוים ארדסגעגאנגען אין שטעטל. ערהאט געטענהט, אז פאר זיד האט ער ניט קיין מורא. ער האט גענוג געלט348חורבן *וון *ומקוסאת ער וועט זיד קענען אויסקדפן. האט אים 8 "זאנדערדינהט" געטראפןביי פאתלאווסקי׳ם סטאדאלע את דארט אים דערשאסן. ער האט פת איםאדאפגעריסן די קליידער און זיי אריינגעשיקט צו באהאלטך אין דער רעמיזעפת די פייערלעשער. דער קדוש איז באערדיקט געתארן אדפן זעלבן ארט.ביינאכט זיינען געקומען מיינע עלטערן את האבן זיך געבעטן:"פאלג אונז, גיי צו צו שאשקען את כאפט זיך אריבער מיט די קינדערקיין טאחשיניעץ". מיין שוואגעד משה האז האט זיד אויטבאהאלטן זייטדער ערשטער אקציע אדף פארשיידענע ערטער ביי גדים. איד האב זידצעקושט מיט מיינע עלטערן, געזעגנט זיד אויף אייביק. מיר זייבען אוועקקיין טארזשיניעץ צו א גד׳ — איד געדענק ניט זית נאמען, — ארויפגע־■קראכן אדף א בדדעם מיט שטרד׳ אויאו איד האב געטראפן מיין שדאגערמשה. אזייגער צודי ביינאכט הערן מיר א שיסעריי פון מאשינגעדער.זאגט משה צו אונז (מיט מיר איז אייד געווען מיינער א קוזין, דעדאינזשיניער יונגמאן): "לאמיר אוועק פונדאנעט". איד האב ניט מסכיםגעווען. משה מיט די קינדער זיעען אוועק אדף א צודיטן בוידעם. אידהאב געפונען א גרויס פאס מיט תבואה און זיך אויסבאהאלטן מיט מייןקחין אינעם פאם.פארטאגס איז דער פדער ארדף אדפן בוידעם און גענומען זובן.ער האט געפונען מיין שוועםטער און זי אראפגעטריבן. איז זי אוועק.איינגעודקלט אין א שאל׳ קיין שאר צו א באקאנטער גדע. מען האט זיבאמערקט אדפן וועג און נאכגעיאגט. אבער זי איז אנטרונען פון זייעראדג און זיד אדסבאהאלטן אין נאענטן וואלד, זי האט געגעכטיקט בייא גויע אין טארנאוואטקער וואלד. ביים דארף זיעלאנע.אדף דער צודיטער נאכט׳ אדום איינס אזייגער, איז צוגעקומען משהאון אונז געתפן אינדערשטיל. איד האב דערהערט זיין קול און מירזיינען אראפ פונעם בדדעם. איד האב אים געזאגט, אז איד ווייס ניטאוואו שאשקע איז אהינגעקומען. ער האט איזבערגעלאזט די קינדער בייא פדער אין אנטינאווקע און מיר זיינען אוועק צוזאמען ביז דעם ריסקערוואלד. דארט האבן מיר זיד צעשיידט. ער איז אוועק צו די קינדער אתאיד מיט מיין קוזין קיין כיטקאוו. מער האב איד אים שדן ניט געזען.די דריטע נאכט איז אומגעריכט געקומען קיין כיטקעוו מיין349קר$ו0נןןנואדשוועסטער שאשקע. זי האט די גאנצע נאכט גענעכטיקט אין פעלד. מיר־יטאגס איז זי אדיין צום פויער וואו מיר זיינען געלעגן באהאלטן איו זדי,אדפן בוידעם. איד האג איד איבערגעגעבן וועגן משהן מיט די קינדער.אבער ניט לאנג איז אונז אויטגעקומען צו זיין איניינעם. ס׳איז ארדפגעקומעןדער פויער און אונז מודיע געווען, אז ער וויל ניט האלטן אזא גרויסעגדופע. האט זיד מיין שוועסטער אויפגעהויבן און איז אין מיטן העלןטאג אוועק אין פעלד אריין• איד האב זיד דערוואוסט, אז ביינאכט האטזי זיד באגעגנט מיט משהן. איד האב זי שוין מערניט געזען. דאם איזגעווען דער לעצטער צוזאמענטרעף מיט מיין איינאונאיינציקער שוועסטער.דער פזרויעריקער סוןזאין דער נאכט פון זונטיק אדף מאנטיק, דעם 26־טן אקטאבער1942, האבן די דייטשע רוצחים פאדענדיקט מיט די יידן פון אונזער שטעטלקראסנאבראד.זיי האבן צוזאמענגענומען אלע יידן, פון קליין ביז גרויס ארייניגעטריבן זיי אין דעם ניט פארענדיקטן בעקעריי־בנין פון איטשע פוקס או!דארט אלעמען אויסגעמארדעט.די פדערים האבן דעדציילט, אז די דייטשן האבן זיד תיכף גענומעןבאגראבן זייערע קדבנות, די לעבעדיקע און די פארוואונדעטע צוזאמעןמיט די טויטע. די קולות און געוויינען האבן זיד געטראגן ווייט אדום איןדער געגנט. די קדעכצן, און דאס באוועגן זיד אינעם לעבעדיקן מאסן־קברהאט מען געהעדט עטלעכע טעג נאכאנאנד. דאס איבריקע ביסל יידן האבןדי דייטשן אדפגעזעצט אויף פודן און זיי אוועקגעפירט קייו איזשביצע.צוזאמען מיט זיי — אויר מיינע עלטערן.דער פדער פיראק פון טאדזשיניעץ האט מיר איבערגעגעבן, אז דינאצים האבן איבערגעלאזן עטלעכע יית, ווייל די געסטאפא ביים קלדסטערהאט געפאדערט פאכמענער. דאס זיינען געווען: יעקב הערש קריידען,דער שניידער, מיט זיין צודיטער פרד, ח יוסף עדעלשטיין, אדעד ווימ׳האט אים גערופן: יאסל טדדט פון כיטקעוו, א קאמאשנשטעפער! א מיידלרבקה פריימאן, שמואל רינד׳ם אן אייניקל י את דאכט זיד, הערשל גרוים,350חורבן און אומקוםא שוסטער מים זיין פרדי און הערשל שוד, אלם גלעזער, בסד הכל א 7־6פעחאן.פון דער שחיטה האבן באוויזן צו אנטלויפן; משה־יוסף גאלדבערגמיט זיין פרוי טאבעלען לייזקע גורטלער! די "יעטשאכע" מיט איר זוןלייבל בלייכמאו אוו באד אייניקע.די פויערים האבן געהאלפן די דייטשן נאכיאגן און כאפן יידן. זייהאבן געכאפט השה־יוסף גאלדבערג מיט טאבעלען אין ריסקער וואלד.אדפן וועג האט ער זיד געבעטן מען זאל אים שיסן פץ פלייצע. איןגעסטאפא האט ער מיט טאבעלען זיד אפגעזאגט צו גיין. האט מען זיי"צוליב געטאך און דערשאסן. די פויערים האבן געכאפט לייזקע גורטלערן.אדד אין ריסקער וואלד, זיי האבן אים געבראכט אין גמינע צום דערשיסן.פאר גרויס שרעק האט ער פארלארן דאם לשץ. און האט געשריען מיטווילדע קולות. זיי האבן אים דערשאסן ביי דער גמינע. די "יעטשאכע" האבןדי גוים געכאפט אין מאידאן. זי איז אויד דערשאסן געווארן ביי דער גמינע.אין כיטקעוו האט מען געכאפט יעקב שניידער מיט זיין פרוי און א מיידלאון זיי אלעמען דערשאסן. די עלטערע טאכטער לאה האט א פויער אדכדבאהאלטן און זי איז געבליבן לעבן. היינט איז זי אין אמעריקע.פויערים האבן מיר איבערגעגעבן, אז פיל פץ די אנטלאפענעהאבן זיד דערנאד אליין צוגעשטעלט צו דער געסטאפא און געבעטן,מען זאל זיי דערשיסן.איד האב ביט געקענט איינרוען. איד האב געוואלט אויסגעפינעןוואם ס׳טוען מיין שוועסטער מיט איר מאן און קינדער. האב איד געשיקטצו זיי דעם בעלטשער מיט א בריוול, אין דעם ארט׳ אוואו איד האבגעוואוסט, אז זיי דארפן דארט זיין. ער האט מיר צוריקגעבראכט אידיעה, אז זיי לעבן. באר גערעדט מיט זיי האט עד ניט.דעם ד :ץ דעצעמבער, 1942, ממאי שבת, ביו איד געגאבגעןאין שטעטל י ■ו צו נעמען עפעם אדף צו פארקדפן. ווען איד ביןאריינגעקומע טעאפיל קאזינאווסקי האט ער מיר דערציילט, אז מעןהאט געכאפ" ■יין שוועסטער שאשקע מיט מיין שוואגער משה האז אץזייערע צו ■־ קינדער וועלוועלע און ישעיהו אינעם דארו* קלאצאווקע.351קרן1םגאבר$ןדמען האט זיי אסגעפירט הייו קריניץ אין פאססערוגעק אדיין. זיי האבןגעוואוסט אוואו ■מען פירט זיי את וואט ס׳דערווארט זיי. מען האט זייאלעמען דארטן דערשאסן און באערדיקט ביי דער מיל. א פויער האטמיר וועגן רעם דערציילט. ער איז גראד דאמלט פארבייגעפארן אוןגעזען די הריגה.ס׳האט זיר ודיטער אנגעהויבן אונזער ביטער לעבן. דער פויערפון כיטקעוו האט אונז מורא געהאט צו האלטן. און פארגעלייגט מירזאלן איבערגיץ צו א קריסטן מיטן נאמען מאנאסטירסקא. מיר זיינעןבלית־ברירה אריבערגעגאנגען צו איר.אין דעצעמבער איז א געודסן טאג געקומען א געסטאפאוועץ אוןבאשולדיקט הערשל שוך אין האבן באציאונגען מיט די פוילישעפארטיזאנער. ער האט שוכן אוועקגעפירט אין נאענטן וואלד און דארטאים דערשאסן. דערנאך האט דער געסטאפאוועץ, צוליב פארוויילונג,באפדלן יעקב־הערש קריידעה דעם שניידעה צו געבן הופה־וקדושיןיוסף עדלשטיין מיט רבקה פריימאן. זיי האבן טאקע חתונה געהאטאון געלעבט צוזאמען ביז מען האט זיי איבערגעזידלט.אין פעברואר, 1943, זיינען צענויפגענומען געווארןן יעקב הערשקריידען מיט זיין פתי, דער שוסטער מיט זיין פרוי און יוסף עדלשטייןמיט רבקה פריימאן און זיי אלע צהאמען האט מען דערשאסן אויף דעםהויף פון טאחשיק שפירעס און זיי דארט קובר געווען.מיט דער לעצטער הריגה האבן די דייטשן אינגאנצן אפגעווישטדעם יידישן ישוב אין קראסנאבראד.* * *אין 1940 האט א פויערטע פון הינטערן קלויסטער געקויפט ביינתן ליפש א קילא מעל. זי איז דערנאך אוועק צו דער געסטאפא אוןהאט איבערגעגעבן וועגן דעם. האבן די געסטאפאווצעם קודם גענומען אברעטל, אדפגעשריבן דערויף, אז דער "פארפלוכטער יודע" האט אפ*גענארט א "פאליך און אז ס׳קומט אים דערפאר צו שלאגן אץ דער־הרגענען, און עם צוגעשלאגן צ׳ון א סלופ. א דייטש האט דערנאך נתנעןגעשלעפט צום געסטאפא. מען האט אים דארט געשלאגן און אריינגעזעצט352חורבן און אומקוםאין ארעסט. ווען ער איז נאך עטלעכע טעג אררסגעקומען פון דארט׳ איזזיין לייב געווען אינגאנאן שווארץ פון די קלעפ.וועלוול גיטער מיט זיין משפחה.אין דעצעמבעד, 1942, האב איך ביים דוויף פון טעאפיל קאזינאווסקי,געטראפן אברהם־יעקב פריינד. ער האט געוויינט פאר מיר און געבעטן,איך זאל אים לייען אביטל געלט. איך האב אים געזאגט, אז שבתצונאכטסבאדארף איך קריגן געלט ביי קאזינאווסקין און אפגערעדט מיט איםצו טרעפן זיך. ווען איך בין געקומען אין דער אפגערעדטער שעה צוגעבן אים דאם געלט, האט ער מיך ניט דערקענט. ער האט זיךדערשראקן און איז אנטלאפן. מער האב איך אים ניט געזען, איך האבזיך דערוואוסט, אז די פויערים האבן אים דערהרגעט אין היטקעריואלד ביים קראסנאבראדער הויף.אין דעמזעלבן חודש האט מען אדך געכאפט איטשעלע ראדאמוסזוזא■עיןרנדיק אדן* א פור. ער האט זיך אויםבאהאלטן דארט אינעם דארף.ק ר^א ם נ ן) ב ר * דמען זזאט אים אפגעפירט אין פאליציי אמט אין פאטאטשעק. די געסטאסאהאט אים געצוואונגען, ער זאל זיד אליין אויטגראבן א גרוב. ער האטגעבעטן, מען זאל אים שיסן פון הינטן ארומעט. מען האט אים באגראבןאין דעם קבר, וואט ער האט פאר זיד אליין אויסגעגראבן.דער פאליאק פאקולע האט אויפן גראבניק געכאפט ליבע איילבוים.יונה דעם שוטטער׳ם טאכטער, יהושע באבאד מיט זיין משפחה אוןמלבה באבאד. מען האט זיי אפגעפירט אין געטטאפא און דערשאסן,מען האט דערנאד געכאפט נאד אנדערע יידן, נאר איד געדענקניט זייערע נעמען.אין דערזעלבער צייט האט וועלוול גיטער געשיקט זיינם אן יינגלקויפן ברויט. די פויערים האבן אים געכאפט און פארשפארט אין אשטאל, פאר גרוים צער האט זיד וועלוול גיטער אדפגעהאנגען.דאם זיינען די אלע מענטשן, וואס מיר איז געלונגען צו דערוויסןזיד וויאזוי זיי זיינען אומגעקומען אויף קדוש־השם.נע־ונדמיר זענען געווען ביי דער קריסטן מאנאסטירסקא א פאר וואכן.זי פלעג אונז אינפארמירן וועגן די אלע ייח. וואס די דייטשן, טיילמאלמיט דער הילף פח די פויעריס, האבן געכאפט און אומגעבראכט. דיגויע האט מורא באקומען צו האלטן אונז. זי האט אונז געלאזט ומסן:"גייט אייד געזונטערהייט ודיל איד האב מורא פאר מיין לעבן"האבן מיר זיד אדפגעהאלטן אין דעם כיטקעווער וואלד אחפלעגן קומען אין דארף אריח קויפן ברדט. אזד ביזן חודש יאנואר 1943.שפעטער זיינען מיר געקומען אין שטעטל אריין צו יאנעק לוביאעזאח אים פארגעלייגט צו צאלן 30־זלאטעם א טאג. ער האט אונז אריינ־גענומען און אויסבאהאלטן צודי וואכן. אדד ער האט מורא באקומעןאח אונז געהייסן פארלאזן זיין שטוב. מיל האבן זיד ארומגעוואלגערטאין ווילקער וואלד אח אין אנדערע געגנטן, אוואו ס׳האט זיד נארגעלאזט. מיר זיינען געווען אן בהות, אויסגעהונגערט און פארמאטערט.איינמאל ביינאכט, אין פעברואר 1943, זיינען מיר אריח אין354דאם שטלסלשטאל, וואו ס׳איז געווען די טאדגאוויצע, די שטאטישא וואג, וואס ד.אמגעהערט צו פראנעק מארושעק. ס׳איז דארט געווען פיל היי, בייםאריינקומען האבן מיר דעדפילט, אז עמיץ שלאפט דא. מיד האבן זירזייער דערשראקן. אבער מחמת דער קעלט, וואט האט אונז געהאטאדורכגענומען, האבן מיר זיד מפקיר געווען. ויען מיד זיינען שויוגעלעגן אין היי איז אונז קלאר געוואח, אז דער "עמיץ" האט מוראזין* צו ווייזן פאר אונז. דאם איז געווען פייגע פוקס. זי האט געהערטווי מיר רעח צווישן זיד יידיש, איז זי ארויס פמ איר באהעלטעניש.מיר האבן זיד מיט איר שטארק דערפרייט. צוויי טעג זייבען מיר געוועןצוזאמען ביז מיר האבן זיד צעשיידט. וואוהין זי איז אוועק האבן מירניט געוואוסט.אין ווילקער וואלד, וואו מיר האבן ארומגעוואנדערט האבן מיראנגעטראפן אויף אן אבלאווע מצד דעם דייטשן מיליטער מיט דערהילף פון די פאליאקן. זיי האבן געזוכט פארטיזאנער. מיר האבן פוןאונזער באהעלטעניש געהערט זיי פארבייגיין און רעת, צוליב געוויסעסיבות, פויליש. נאד בדרך נס זיינען מיר ניט אריינגעפאלן צו דירוצחים אין די הענט אריין.א טאג שפעטער זיינען מיר אריין צו סטאד פיעלע אויף דעם זאמדאון געבעטן ברויט. זאגט ער צו אונז, א דערשטוינטער: "וואס טוט זידמיט אייך? נעבן מיר וואוינט א פוילישער פאליציאנט און איר דרייטזיד ארום.... איך האב שטארק מורא". אבער דאם רחמנות נעפיל האטאים באווירקט און ער האט געהייסן, מיר זאלן ארויף אויפן בדדעם פוןזיין שייער. ער האט אונז געבראכם עסן. אזוי האבן מיר זיד אויסבאהאלטןביי אים נאענט צו צוויי וו^:ן. איך האב אים דערפאר געצאלט מיטגעלט.אינצווישן איז געווארן א כאפעניש אויך אויף פאליאקן, וואסדי נאציס האבן געשיקט קיין דייטשלאנד אדף ארבעט. די פאליאקןהאבו אייד אנגעהדבן מיט יעת טאג אלץ מער און מער אנטלדפן פוןזייערע שטיבער און זיד אויסבאהאלטן, אזד אז מיר האבן זיד כמעטאויסגעמישט מיט זיי צוזאמען...ס׳איז געקומען חנה גיטער פון מאידאן זי איז אויד אריין צו355•קראסנאבראדפיעלען. האט ער זי גלייך געבראכט צו אונז. מיר האבן זיך מיט אירזייער דערפרייט און גענומען זי אויטפרעגן אוואו זי האלט זיד אויף.זי האט דערציילט, אז זי געפינט זיך אין גרויס מאידאן און די פויעריםבאהאלטן זי אוים. זיי, די פדערים האבן איצט מורא פאר זיר אליין.מען כאפט זיי איעדן טאג את מען שיקט זיי קיין דייטשלאנד.חנה גיטער איז באלד אווע?ן פון אונז. מיר האבן זי געבעטןאדב ס׳איז מעגלעך, אז מיר זאלן זיך אריבערכאפן צו איה זי האטדערצו מסכים געווען.מיט א פאר נעכט שפעטער האבן מיר זיך פארנומען אין וועג.ווען מיר זיינען אריבער די בריק פון כיטקעוו׳ ביי טארזשינעץ האבן מירדערהערט א שטארק בילן פון היגט. און מיר האבן זיך אומגעקערטצוריק. ווייזט אויס, אז גאט האט געהיט אונזער יעח טראט. חנה גיטעראיז טאקע דארט נעבעך אומגעקומען.אינצווישן איז אדסגעבראכן אן אויפשטאנד קעגן די דייטשןאינעם דארף דזעראנזנע. די פדערים צוזאמען מיט די פארטיזאנער,וואם זיינען געווען טעטיק אין יענער געגנט, האבן אטאקירט דידייטשן. זיי האבן שוין אפילו געהאלטן ביים פארנעמען טאמאשאוו. דיקאמפן האבן געדויערט עטלעכע טעג.מיר זיינען דאמלם געגאנגען ביינאכט פון קראסנאבראד צו דיכיטקעתער פעלדער. די נאכט איז געווען זייער א ליכטיקע. דערצוהאט דער שניי געסקריפעט אונטער די פיס... פלוצים הערן מיר טריגו.און באלד האט מען אדסגעשאסן. מיר האבן זיר געלאזט לויפן איןאיין אטעם. ביז מיר זיינען געקומען קיין כיטקעוו.מיר זייבען אריין אין דער ערשטער פדערשער כאטע, וואס מירהאבן דערזען. דער פויער האט זיך גאר דערפרייט מיט אונז און גענומעןאויספרעגן אוואו מיר זיינען געווען. ער האט אוגז געבעטן בליי־מביי־ אים אין שטרהדעם גאנצן טאג, וואס מיר זיינען דערנאך געבליבן ביי אים*9אבן זיינע פדיינט געומלסן אין איין קומען און ז״ך וואונדערן "פוגוואגעט^131 זיך די געסט געגומען?.-" אונז זיינען די אפסע באזוכן ניטגעווען אזד אנגענעם, מיר זיינען געזעסן מיט הארץ־קלזא!עניש. אבער<צר האבן ניט גזמואגט צו:סא־וייזן זיי זהינזער שרעק.356חורכן און אומקוםאדפן צודיטן טאג האט אמז דער פויש• דערציילט, אז ד*םאויפשטאבד האבן די דייטשן אונטערדריקט, איצט וועלן זיי, די דייטשןאונטערנעמען אקציעס קעגן די פאליאקן׳ בכן מוזן מיר דאם הדזפארלאזן. מיר האבן זיד געמוזט צוריקקערן אין וואלד אדיין.אזוי האבן זיד די טעג געצויגן ביזן זומער, 1943.ווען אויף די פעלדער זיינען אדפגעגאנגען די תבואות. האבן מירזיד אדפגעהאלטן אין די פעלדער. ביינאכט פלעגן מיר זיר צוגנבענשןצו א דאדף בעטן ברזיט. אדער מיר פלעגן קומען אויף דעם גראבניק צובוראקעוויטשן און די פויעדים דערנעבן.איינמאל זייגען מיר צוגעקומען צו בוראקעוויטשן, גזונומען ברויטאדן לאזן זיד צוריקגיין. ערשט מיר דערהעלן יוי עמיץ אנטלדפט פאראעז, איז געבליבן שטיין זיר איינהערנדיק — און עד האט אעזדערקענט. דאס איז געווען ישראלקע זיצער. ער פרעגט זיד ביי אעזאדם אוואו מיר האלטן זיד אדף, און וו^ מיר ענטפערן אים, אזאדף די פעלדער פעלט ניט אדם קיין ארט בעט ער, אז מיד זאלןאים מיטנעמען. ער איז געלאפן רופן זיין פאטער, אפרים זיצער אוןמיר זיינען צוזאמען אוועק אין פעלד אדיין.מיר האבן זיר אויפגעהאלטן אין א פעלד, וואו ס׳איז געעאקטןארבעס, טיילמאל זיינען מיר געווען צחאמען! טיילמאל — אפגעזעדערט.מיד פלעגן זיו אפט ביינאכט אריבערכאפן רייסן ריבן אין די פעלדער,דואס מיר האבן געדאוסט, אז זייערע אייגנטימער, די פדערים, האטמען אוועקגעשיקט קיץ דייטשלאנד. אין די ארבעס־פעלדער האט מייןקוזץ געטראפן פייגע פוקס, וועלכע האט אים דערציילט, אז אויך רחלעראטהייזער מיט אירע קינדער האלטן זיך דא אדף. מער האבן מירפץ פייגען ניט געהערט. זי איז שפעטער אומגעקעןען.ווען דער ארבעם איז רייף געדארן, גראד אין א זובטיק, רעדןמיד צודשן זיך, אז ס׳איז גאנץ מעגלעך, אז מארגן זאא די פויעריםקומען אראפגעמען דעם ארבעס. אזד איז עם נמזקע גערוען. מאנטיקביישאג, מיר לען באהזדלטן אין די געודקסן, דערהערן מיר א באומגובג.זדידער מיר קוקן זיך ארום, וואק^ פאר אעז אדים די מדעריט סיטדי קאסעס. דאס זיינען געוהגן: סטאך האטשע, פדאגעק מאדאשזמן און7י3זקראסנאבראדנאך עטלעכע קראסנאבראדער פויערים. זיי האבן זיד דערסרייט אתגענומען דערציילן די נייעם, אז איטאליע האט זיך אונטערגעגעבן דיפארבעדעטע. עם וועט שדן לאנג ניט דויעח און די דייטשן וועלןאיינעמען א מסלה. ״מען דארף זיד נאד האלטן״ — האבן זיי אונזצוגעגעבן מוט׳ — את די מלחמה וועט זיין געענדיקט".אפרים זיצער האט מערניט געוואלט בלייבן דא. ער האט געהאלטןאז מען דארף דאס ארט פארלאזן. מיר האבן אים דערקלערט, אז ימירהאבן ניט וואואהין צו גיין, אדב ער ודל, זאל ער גיין געזונטערהייטאון אדב ער וועט געפינען אן ארט אדן■ פאר אונז זאל ער עט אונזלאזן ודמן.עם איז ווייטער אוועק א שטיקל צייט. איינמאל ווען מיר זיינעןגעגאנגען נאד בתיט אדף דעם גראבניק און מיר האבן געוואלטאריינגיין את הדז פון א פויער׳ זזעח מיר ווי עמיץ אנטלויפט פוןדארט. אויר מיר האבן זיך דערשראקן את זיינען אנטלאפן צוריק איןדי פעלדער. אין א וויילע ארום רופט מען אונז לדט די אפגערעדטעפדלישע נעמען, האבן מיר פארשטאנען, אז דאם איז אפרים זיצער.ער האט אוגז געגעבן צתיי פארשימלטע ברויטן און זיד צעוויינטאדף דעם, וואם ער האט ניט אוואו צו זיין.מיר האבן זיך צעשיידט ביז צו דער באפרייאונג.מיר האבן ודיטער ארומגעוואנדערט אין פארשיידענע ערטער.מיר האבן זיך צחאמענגעטראפן מיט רחלע ראטהייזער און אירעקינדער את זיד א צייט אויפגעהאלטן אין א קארטאפל־פעלד איינםנעבן צודיטן. ווען די פויערים האבן אנגעהדבן אדסגראבן די קארטאפל,האבן פיר שדן ניט געהאט מער אוואו צו זיין.גיי איך איינמאל ביינאכט אראם צום נייעם דארף, צו לוביאשןבעטן ברויט, דעחע איד א הויז, א נישט־פארענדיקטם את אינגאנצןפארמאבט ארוס. דאס האט געהערט צו ווילטשינסקין פונעם הדף.האבן מיר, ד. ה׳ איד מיט מיין קוזין, באשלאסן אריינצוגיין אץדעם הויז׳ זיד אדפצוהאלטן דארט תי לאנג ס׳וועט זיד לאזן. מירמאבן אדסגעריסן א ברעט פון א פענצטער את מיר זיינען ארדף אדפןבוידעם. דער בדדעם איז געתען ליידיק, מיר האבן אלץ צודיק3%חורבן און )!ומקוספארמאכט אדום זיך, מען זאל גארניט פארדעכטיקן את מיד זיינעןדארט געבליבן, גערוט און געשלאסן. מען מח דאך אבער דערהאלטןדי נשמה, פלעגן מיד ביינאכט אראסגיין אין דארף אדיין זיד שאמןא ברויט, וואט דאס האט אונז געדארפט קלעקן אויף א האלבער אתאמאל אדד אדף א גאנצער דואה מיד זיינען דארט געווען ביזן סאמעווינטער. ווען עם האט אנגעהדבן פאלן דער שניי. דאם איז געוועןנאענט צו דעצעמבער און מיד האבן דערפילט די שווערע קעלט.דערצו קענען מיד ניט גיין שאפן פאר זין• קיין שפייז. מען וועטדאד דערקענען אין שניי אונזערע טריט...מיין קוזין האט געהאט א קוזיגע, וועלבע האט זיך אדפגעהאלטןאין ווארשע אלם קריסטן. זי האט געוואלט געוואדר ווערן צי מידלעבן און זי האט געשריבן א בריוו צו בערבעצקין פון זאגאריע. זיהאט זיד כלומרשט אנגעפרעגט ביי אים צי ער דערהאלט בריוו פוןיחשעקן מיט קובען, וועלכע מען האט אוועקגעשיקט קיין דייטשלאנד.ווען בערבעצקי האט געענטפערט, אז יא, האט די ווארשעווער קוזינקעפאר אונז ארדםגעשיקט 1.000־זלאטעם. דאם איז געווען פון דיגעלטער, וואס די אונטערערדישע באוועגונג פלעג שיקן דורך דעםאדוואקאט שוויענטקאווםקי פון זאמאשטש אדף צו דערהאלטן די,וואם באהאלטן זיך אוים פאר די דייטשן. דער אדוואקאט שוויענט־קאווסקי האט גוט געקענט מיין קוזין.בערבעצקי אליין האט זיך אלעמאל נאכגעפרעגט אויף אונז ביזמיר זיינען געוואדר געווארן, אז ער וואוינט אין דער סטרחשאווקע!פמ סאנאטאריום.ווען מיר זיינען איינמאל געקומען צו אים, האט ער אונז זייערשיין אויפגענומען און האט אונז דערציילט, אז ער האט פאר אונזא בריוו פון דער קוזינע מיט געלט. נאר דאם געלט האט ער נאך ניט^פגענומען. מיר האבן ביי אים געבעטן א הלואה. האט ער אונזגעגעבן 200־זל. און געבעטן אים באזובן א צודיט מאל. ער האט אונזמיטגעגעבן א גרויס ברדט. פון אומגעפער 3־קילא. ביי אונזער זוווייטןבאזח• האט ער אונז געגעבן דאס רעשט געלט. מיר האבן אים געבעטןאפצושיקן א צודיטן בריוו מיט דער בקשה צו שיקן נאד 1.000*זלאטעס.359קראסנאנראדדפרוויייל האב איך זיך דשיוואוסט, אז דער שומר פון דעם מופארמדיקטן בגין איז פזשיטולע יוזשעק פון נייעם דארף. איד ביוואוועק צו אים און געבעטן, ער דאל אונז דארט אריינלאזן וואדנען,ודות ווי ס׳איז גרויסע שנייען און פרעסט און מיר קענען מערניט זייןאין וואלד. ער האס דאם אונז דעדלויבט. מיר האבן אים אויר געבעטןער זאל אונז א טאג איבער א טאג ברענגען ש^יז ייי אויד דערלדבן,מען זאל פון ווארשע שיקן געלס אויף זיין נאמען׳ אויף וואט ער אי׳זבאשטאגען.ער האט אונז אנגעהדבן ברענגען עסן. איבגיכן האט ער אבערמורא באקומעז את אונז צו וויסן געגעבן, אז דאם געלט, אויב ט׳וועטאנקומען, וועם ער עם אוגז צושטעלן אבער". דעחוייל מוזן מיר אוועקפונדאגעם. שפעטעד קענען מיר צוריקזמען.האבן מיר זיד אריינגעכאפט אין א קעלעד פץ קארטאפל, ו^זהאס געהערט צו לוביאשן. דאם איז געווען א פעלד־קעלער, געגראבןאין זאמד. קיין קארטאפל אבער אץ דארט ניט געווען.מיר האגן זיד אפגערעדט מיט בערבעצקין צו טרעפן זיד שבת־צגנאבטס, דעם 5*טן פעברואר 1944. ווען איד בין מיט מיין קוזיןארוים פונעם קארטאפל־קעלער, איז געווען א גרדסע זאווערוכע. דעדשניי האט דערגרייכט ביז צו די קני• איד בין געווען קראנק אץ בץאינעם שטורעם באלד פארחלשט געווארן. מיין קוזין האט מיד קדםאפגעראטעדעט. מיר האבן צוליב דעם געממט אפלעגן אונזער נסיעה.צומארגנס פרי באקומען מיד א ידיעה אז די סטרחשאדוקע פון דערסאנאטאריע איז אפגעברענט געווארן, און אז הערש־לייבל בריקם מיםדין פרוי און קינדער דינען דארט אומגעקומען.די פויערים האבן געזען אין אונזער בלייבן" יענע נאנס אויפןארט, אז דאס איז די האנט פץ גאט, וואט היט אונז פץ אומקום.אמזממער אץ דעמזעלבן חודש האבן נד^ים געכאפט אדףדים בראטיק. רחלע ראטהיץעד מיט אירע כמכטער פייגע אץ פרומע*.מען האט די ןמגעפירט קיץ טובאוואלע *מן דארט האמ די דיייטש!דוצח?ם די זזנחסהגעט.360חורבן און אומקוםמיר האבן זיך צוריקגעקערט צו יוזעפן און אים גענעטן/ עיזאל אונז דערלדבן, צוריק ארדף אויפן בוידעם פון דעם ניט פארענדיקטןבגין. ער האט אונז דערלויבט את פון צייט צו צייט ארויפגעבראכטענא. פאר וועלבן מיר האבן אים געצאלט. טיילמאל פלעגן מיד אליין זידאראפכא^: ע1פימ.אין טאי, 1944, האבן די דייטשן איינגעארדנט א לאפאנקע(נאפעגיש) אין נייעם דארף. אסאד פויערים זיינען זיר צעלאפן.צוויי דייטשן זייגען צרגעקומען צו אונזער בנין אויפגעריטן דיברעט פונעם פענצטער. דוה־ וועלכן מיר פלעגן זיד אריינכאפן. זייהןא:ן אהינגעקוקט און גענישטערט מיט די ארגן. מיר זיינען געלעגןאדפן בוידעם, אבער פארמאמז, ניט צום דערקענען. "דאהיעי׳ איזטג^• ניבט דא. בור שטיינער אונד האלץ", זאגט איין דייטש צום צווייטןאון באלד נאד דעם זיינען זיי אוועקגעגאנגען.-מיר זיינען אראם פונעם בוידעם דעם 22־טן יולי, 1944.באפרייאונגשבת, דעם 21־טן יולי, זיינען די דייטשן אפגעטרעטן. ביינאכטאיז געווארן אזא שיסעהי, אז מיר זיינען כמעט טויב געווארן. פארטאגהאבן מיר דעחען אדורכגיין טאוועטיש מיליטער. דאד האבן מיר נאדעטלעכע טעג אפגעווארט אין אונזער באהעלטעניש.דינטטיק האבן די דייטשן נאד געפרואווט צו אפהאלטן דעםטאוועטישן אנגהף אדף סוכאוואלע און געוואלט צוריקנעמען קראטנא־בראד. אבער — אונטער די קלעפ פון די קאטיושעם זיינען זייאיינגעזונקען געווארן."מיר זיינען באפרייט געווארן.361קראפנאנראו11. ג. קופערשטי׳יןכיטקאור - לעבן און אומקוסבערך פיר קילאמעטער ווייט פוןקראסנאבראד, מזרחדיק פונעם שטעטל׳נעפינט זיך דער דארף כיטקאוו.דער אנהויב פונעם יידישן יישוב איןכיטקאוו דאטירט זיך זייט דעם 19־טןיארהונדערט. אמת דער יישוב איז קלייןגעווען אין צאל, אבער פונדעסטוועגןהאט ער געלעבט א פולבלוטיק יידישלעבן, אייבגעוועבט אינעם לעבן פוןקראסנאבראדער יידישן יישוב מיט זייןשטייגער, טראדיציע און מנהגיםזיין גייסטיקע יניקה האט דער כיטקא־ווער יישוב געצויגן פון קראסנאבראד.תמיד געזען זיר ווי א גלייכער מיטגלידאין דער קראסנאבראדער יידישע משפחה.אהין זיך געווענדעט א. ג. קופערשטיין שומר גישראלפראבלעמען און ענינים. דער קדאסנאבראדער רב איז געווען אויך אובזערגייסטיקער פאסטעך און געפסקנט אונזערע שאלות. וועגן אלע קלענערעשאלות פלעגן מיר זיר ווענח צו אונזער תושב, רעם באשיידענעם אוןאיידעלן ר׳ דוד וועקטלער, ז״ל — א קרישטאל־זויבערע פערזענלעכקייטפונעם אלטן פארשוואובדענעם דור.כמעט אלע כיטקאווער יידן האבן אנגעהערט צו דער משפחהפון ר׳ גרשון רענדלער, ז״ל, וועלכער איז געווען פון די ערשטע יידן,וואם האבן זיך באזעצט אין כיטקאוו און געארבעט צוואגגם־ארבעט פארןפריץ אין צייט פון דער פאנשטשינע,דער הויפט־מקור פון פרנסה איז געווען די ערד־ארבעט אתסיילווייז אויד פת אנדערע מלאכות און מסחר, פרץ רענדלער, דערעלטסטער זון פץ גרשון כיטקאווער, איז געווען א טעפער און האטאדסגעארבעט ליימענע טעפ. ר׳ דוד וועקסלער, האט געהאט א קראם3$2חורבן און אומקוספון פארשיידענע סחורות — סרן א צוקערל ביז טעקסטיל, לעדער אוןשמירעכץ פאר די רעדער. קיין פרנסה חאט אים ניט אויסגעסעלס.ר׳ יוסף האלץ, גרשמ כיטקאווערס איידעם, איז געווען א רייכער האא־סוחר אה שותפות מיט זיין שוואגער ר׳ משדדיעקב רענדלער׳ אזה פהגרשה כיטקאווער.אין שטוב ביי ר׳ דוד וועקסלער איז געווען א מנין, וואו מען פלעגדאוונען אין די שבתים און ימים־טובים. אויד פון די אתמיקע נאענטעדערפער פלעג מען קומען דאוונען.שוין נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האט אונזער יישוב שטארקגעליטן פון באנדיטישע איבערפאלן. בעת איינעם אזא איבערפאל איןדערמארדעט געווארן ברוך וועקסלער, דער זון פון דוד וועקסלער, ז״ל.ווען דער פוילישער אנטיסעמיטיזם האט אנגעהדבן ארויסווייזן זייןבלוטיקן נאצישן פרצוף, האבן די ביטקאווער ייח זיד אריבערגעטראגןקיין קראסנאבראד. פארבליבן איז דארט נאר ר׳ פרץ רענדלער מיט זייןמשפחה, לעבנדיק אין גרדס נויט.בעתן אויסברוד פון דער צווייטער וועלט־מלחמח האבן זיד איןכיסקאוו ווידעראמאל געפונען עטלעכע יידישע משפחות. געווען זיינעןדאס: פרץ רענדלער, מיין טאטע נח קופערשטיין, יעקב רענדלער,אליעזר שטעמער — דער איידעם פון ■־׳ משה־יעקב רענדלער — אוןזייערע משפחות.ווען די דייטשן האבן אקופירט אונזער געגנט, איז אונזער לאגעגעווארן שרעקלעד שווער. דערצו איז דער ערשטער ווינטער געווען•זייער א קאלטער און דאס האט נאד שווערער געמאבט אונזער לאגע.דעם זיבעטן טאג אין אדר — ז' אדר התש׳ — איז פון הונגער אוןקעלט געשטארבן ר׳ פרץ רענדלער, ז״ל אה איז געבראכט געוואח צוקבורה אויפן קראסגאבראדער בית־הקבתת.אין 1940 האבן די דייטשן אדורכגעפירט א ציילונג פה אלע יידן.אונזער דארף האט אדמיניסטראטיוו אנגעהערט צו קראסנאבראד אוןמיר האבן זיד דארט רעגיסטרירט. קיינער האט ניט געהאוסט צוליבוועלכע צילן זיי טוען עס. מען האט פארשפרייט פארשיידענע קלאנגעןאה ווערסיעס, איינס פאנטאסטישער פונעם אנדערן, אבער קיין גענדעפארשטעלונג וועגן זייערע טייוולאנישע פלענער האבן מיר ניט געהאט.363קראסנאבראדס׳איז אריבער א יוורצע צייט און די דייטשן זזאבן אבגעהדכן כאפןדי קראסנאבדאדער יידן און זיי אוועיןגעשיקט אויף צוואנגס־ארמט איןבעלזשעץ אויף דער סאוויעטישער גרעמדן. אסן* יידן פלעגן, בעת די©*פערייען (לאפאנקעם)׳ אנטלו־יפן קיין כיטקאוו און זיד אדסבאזזאלטןביי די ארטיקע יידן.די דייטשן האבן אן אויפהער ארויסגעגעבן פארבאטן. זיי האגןאלץ טער באחיבט די פרייהייט פון די ייח. זיי האבן אדף די קראסנא'בראדער ייח ארויפגעלייגט גרדסע געלט־שטראפן און אזד אדוםארויסגעשלעפט דאם לעצטע פארמעגן, וואט איז נאד געווען אין יידישעהענט. די לאגע אין כיטקאוו איז געווען ניט בעטער ווי אין שטעטל.די דייטשן פלעגן קומען אין דארף און אונז שלאגן מכות־רצה. בעתאיינעם אזא "באזוד" איז בלוטיק צעשלאגן געווארן יעקב רענדלער,א זון פון פרץ רענדלער. אין טאג פון י״ד ניסן התש״א איז עד געשטארבןפון די קלעפ אוץ איז געבדאכט געווארן צו קבורה אויפן הראסנאבראדעדבית־הקברות.שבועות, 1942, האבן די דייטשן ארומגערינגלט דאס שטעטל אוןגעפאדערט פון יידנראט ער זאל זיי צושטעלן א געודטע צאל יידן. זייערטייוולאנישער פלאן איז געווען קלאר און דער יידנראט האט זיראפגעזאגט אויספירן דעם באפעל. יוסף גאלדשטיין, א מיטגליד פוןיידגראט, האט זיד צוגעשטעלט צו דער געסטאפא און דערקלערט, אזער קען צושטעלן בלדז זיד אליין, אבער ער וועט ניט געבן קיין אייגעםפון זיינע יידישע ברידער. זיין שטאלצער ענטפער האט די געסטאפא־לייטאררסגעפירט פון געדזולד. ווי ווילדע חיות האבן זיי זיד א ווארף געטאןאויף אים און דערמארדעט צוזאמען מיט אנדערע מיטגלידער פון יידנראט.דאס איז געווען א סענאל צו דער בלוטיקער שחיטה איבערןקראסטמדאדער יידישן יישוב. זיי האבן אנרחמנותדיק דערמארדעט יעדןאיינעט, וגאס זיי האבן ג^זפט. נאר נעציילטע יידן האבן זיד געראטעוועטדורו אנטלויפן אין ׳די ^דעד. צעבראכענע, ווי צווייגלעך נאך א שרעק•לעמ עגטורם, זייבען זיי נאכן שזגראם געקומען צוריק אין שטעטל אימן,.ווארסנדמן אין גרוים שדעג! אויפן סוף פון דעד בלוטיקער שפיל.זאם שרייע ב^גנן זיך פון די יידן אדז מדוארן מזמסאטן. פארחורבן און אומקום^פארלאזן דאם שטעטל אן א דערלויבעניש האט מען דערשאסן אויפזארט. קיין שפייז איז ניט געווען און מען איז פשוט אויסגעגאנגען פון.הוגגער. נאך שווערער איז געווען דער גורל פון די יידן, וואס די דייטשןהאבן פארטריבן צד אונז פון מערב פוילן. געיאגטע פוגעם הונגעד, פלעגמען זיר ארויסכאפן אין די דערפעד זובן א שטיקל בחיט. די פוילישעפאליציי האט ווי שפיר־הינט, ארומגענישטערט אין דער געגנט און יעחגעכאפטן יידן האט זי תיכף דערשאסן. די דאזיקע פוילישע מערדערהאבן טריי געדינט היטלערן אין זיין יידדאויסראטונג.אין אויגוסט 1942, האבן די דייטשן אונטערגעצונדן די עטלעכעגאבץ געבליבענע יידישע הייזער און לעבעדיקערהייט פארברענט אלעאייגוואוינער. די ביים לעבן פארבליבענע יידן האט מען באזעצט אין דיבאראקן פון משה־לייב׳ס פענסיאנאט. אין כיטקאוו זיינען דאמלטפארבליבן נאר אונזער משפחה, אליעזר שטעמער מיט זיין משפחה אוןרייזל רענדלער. אין שכנות־דיקן דארף סוכאוואלע האבן געוואדנטפאלגענדע משפחות: בערל וועקסלער מיט זיין פאמיליע, שמואל וועקסלערמיט זיין מאמען גיטל, יעקב מאלאש מיט זיין פאמיליע, זיין שוועסטערמירל מיט איר משפחה, איטשע־בער מיט דער פאמיליע און פנחסקרעלמאן מיט זיץ פאמיליע. אייניקע יידן פת קדאסנאבראד האבן זידאדסבאהאלטן אין די כיטקאווער וועלדער. צודשן זיי האבן זיך געפונעןמרדכי קאפל, יאסעלע טוכאוואלערס 1ץ, מיט זיין משפחה און זיץשוועגרן. אין חדש אקטאבער, 1942, האבן זיי די כיטקאווער פויעריםגעבא^ן און אפגש?ירט קיין פאטאטשעק צו דער פאליציי, וואו מען האטזיי אלעמען דערשאסן. מרדכי האט זיד ארדסגעריסן אוז איז אבטלאפן.א כיטקאווער שייגעץ האט אים דעריאגט אדן דערלאנגט מיט א האקאיבערן קאם, אוועקלייגנדיק אים א טויטן אויפן ארט. צומארגבט האםא פויער געפונען ארומבלאנדזען מרדכי׳ס א 3 יעריק קינד. וואו דאסקינד איז אהינגעקומען ווייס מען ביט. אפרים קאפל מיט זיין זון יוסףום1פן זיד אויסבאהאלטן אין דער קאלאגיע ביי כיטק^ו. אין מאי, 4943האט זיד אפרים אויסבאהאלטן אויף א בדדעם אין דער קאלאניזב דערסויער, ביי וועמען ער האט זיר אויסבאד^טן, מאט אים איבערגעגעבן צודי דייטשן. מען מאט אים צוגעבובדן צו א בריטשקע און אזד איזער אונטער קלעפ נאכגעלאפן די בריטשקע ביז קראסנאבראד. דארט האט365קראסגאנראומען אים צוערשט שטארק געפייביקט און נאכהער דערשאסן. 2 תדשיםשפעטער האבן ^ כיטקאווער פויערים געכאפט יוספן און אים דעחזרגעטמיט א האק. די כיטקאווער פדערים האבן אויך געכאפט א גאנצע רייאנדערע יידן און זיי אפגעפירט אין פאטאטשעק וואו מען האט זיידערשאסן. צווישן אנדערע זיינען געכאפט געווארן: איטשע־בערםטעכטעה פייגע אזן חוה! ישראל ראדאשטשערם אן איידעם מיט א ^יעריק זונעלע און בערטשע גורטלער מיט זיין משפחה.אין א געוויסן טאג האט בערל וועקסלער באקומען א ידיעה, אז דידייטשן, צוזאמען מיט דער פוילישער פאליציי, גרייטן זיד צו פארניכטןדי ייה אין ביידע דערפער. מיר האבן זיך תיכף אויסבאהאלטן אין דיוועלדער. ווען די מערדער זייבען געקומען האבן זיי אין זייער צארן חרובגעמאכט דאם פארמעגן, וואט מיר האבן איבערגעלאזט את צעטיילט צווישןדי פויערים אלץ וואט האט באר געהאט א ווערט פאר זיי. און וואט האטפאר די פויערים ניט געהאט קיץ ווערט ז פארן אוועקגיין האבן די דייטשןאיבערגעלאזט ביים טאלטיט א באפעל, אז מיר מוזן זיד צושטעלן קייןקראטנאבראד. אין שרעק פאר דער פוילישער פאליציי, וואט האט אויףאונז געטשאטעוועט אינעם דארף, האבן מיר אויטגעפאלגט דעם באפעלאץ זייבען אוועק קיץ קראפנאבראד. מיין משפחה האט מען אריינגעזעצטאין די באראקן. אליעזר שטעמער האט מען ארייבגעזעצט אין באד אוןחנה־רייזל איז אוועק צו איר טאכטער.דאט לעבן אץ די באראקן איז געוץ שוידערלעך שמוציק אץענג. די מענטשן זיינען געשוואלן געוואח פץ הונגער. דו שרעק פארומארגן איז ניט אפגעטראטן אץ האט אריינגעווארפן אין פארצווייפלוע,אזד האבן מיר דארט אפגעמאטערט זיד ביי 2־חדשים, ביז צו דערלעצטער שחיטה, דעם 15־טן טאג אין חשץ תש״ב.פארטאגט, האבן די דייטשן ארומגערינגלט דאט שטעטל אץבעיקר די באראקן, וואו ט׳האבן געץאץנט די יידן. מען האט אלעמען צמאמיענגענומען אין א ניט פארענדיקטן בנין. גאך דעם האבן די דייטשן גענומעןשיפן אין דער ענג צענויפגעדריקטער מאטע אץ אריינגעווארפן דורך דיפענצטער אנגעצונדענע האנט־גראנאטן. וועד קען דען איבערגעבן אץץערטער דעם גאנצן שדדער פץ אט־דער שחיטה? די שרעקלעכפטע366חורבן וו1ן וווםקי0שילדערונגזנן וועגן גמינוס וחנרן בלאם און נישטיק לגבי דעם גהינו^וואם די דייטשע אדסוואורסן האבן פאר אונז צוגעטראכט. דער שרע?דלעכער געשריי פת די שווער־פארוואונדעטע איז דערשטיקט געוואחאונטער די קערפערס פון די דערהרגעטע. דער מאיד פרן זויג־קינדערהאט זיד אדסגעטישט מיטן מאיד פון זייערע מאמעם און באשפריצט דיווענט פון זייער "קבר". פינגער פון גוטסע האבן אין לעצטן קאנוואולטיע־ציטער קראמפהאפט ארומגעכאפט די העלדזער פון לעבעדיקע און זייגעווארגן. די קרעכצן און דער יאמער האבן זיד אויסגעמישט מיטן סאדיס־טישן בילן פון די צווייפיטיקע דייטשע היבט. עטלעכע מענטשן, וואט זייבעןגעבליבן ביים לעבן האבן די דייטשן פארשלעפט קיין איזשביצע אוןדארט זיינען זיי אומגעקומען.אין דעם טאג זייבען אומגעקומען מיינע עלטערן, מיין טאטע ^מיין מאמע דינה און מיין שוועטטער היה, הי״ד. די כיטקאוועה וועלכאהאבן געוואוינט מחוץ די באראקן, האבן באוויזן צו אנטלויפן אין דיוועלדער. צווישן זיי האבן זיך געפונען: חנה־רייזל מיט איר טאכטער,גיטל און איידעם יוטף איידלשטיין; יעקב מיט זיין שוועטטער מריםסאלאשי בערל און שמואל וועקפלער מיט זייער מאמען גיטל! איטשע־בער און די משפחות זייערע, ווי אויר איד מיט מיין שוועטטער אטהר.מיר האבן זיד אויסבאהאלטן מיט נאד אייניקע יידן אין א קאנאל ניטווייט פון כיטקאוו. בייטאג פלעגן מיר ארויטגיין אין דארף באקומעןעפעם שפייז און ביינאכט פלעגן מיר ליגן אדף דער נאטער און קאלטערערד, ציטערנדיק פאר קעלט אץ שרעק. אזוי האט זיד עט געצדגןא גאנצע וואד, ביז די פדערים האבן אויפגעדעקט אונזער באהעלטענישאון געמאלח די דייטשן. ווען די מערדער זיינען אנגעקומען, האבן דאםרוב מענער זיד געראטעוועט דורד אנטלויפן. די געבאפטע יידן, בעיקרפרדען און קינדער, האבן די דייטשן געצוואונגען זיד אויטלייגן מיטןפנים צו דער ערד און יעדערן דערשאטן מיט א קמל אין נאקן. קינדערהאט מען מיט די ביקטן קאלבעט צעשמעטערט די קעפלעד. אויף אזאאופן זיינען אומגעקומען חנודרייזל מיט איר טאכטער גיטל און אירעקינדערז מרים, אפריימט ווייב, מיט אירע קינדער און 1אד אנדערעיידן פון קראטנאבראד. אויד אין טוכאוואלער מאלד זיינען דערמארדעט367קואסנאנראוגעוואח בערל וועקסלער מיט דאר משפחה; שמואל וחנקסלער פדט זייןמאמען גיטל און איסשע־בער מיט דער משסחד-עלנטע און חונגעריקע, האבן מיד ביידע — איד און מיין שוועטטעראסתר — זיך אחמגעשלעפט איבעד די וועלדער, אדומזוכנדיק *ןאדסבאהאלטענעם ייד. צוויי וואכן שפעטער האבן מיר געטראפן אץוואלה באקנדיק קארטאפל ביי א פייער, יעקב מאלאש מיט זיין משפחהאון זיין שוועסטער מרים מיט איר פאמיליע.עם זיינען אתיסגעפאלן די ערשטע שנייען און דער פראסט האטאוגז אנדתמנותדיק געמאטערט. אין די טעג פלעגן מיר זיצן אין דידועלדער און אין די נעכט פלעגן מיד גיין שלאפן ביי די פדערים, וועלכעהאבן אגב באקומען דערפאר גוט באצאלט. אזד האט זיך עס געצויגן כמעטא חודש צייט, ביז וואנען דאס־געלט האט זיד ביי אונז אדסגעלאזן. דאמלטהאבן די פדערים באשלאסן צו פטור ותרן פון די יידן, אין איינער א נאכטהאבן זיי אלעמען געכאפט׳ געבונח מיט שטריק און אפגעפירט קייןקראסנאבראד. דארט האט מען אלעמען דערשאסן.איד מיט מיין שותסטער האבן זיך אויסבאהאלטן אין כיטקאוו.דער ווינטער מיט זיינע פרעסט און שנייען האט אוגז זייער אדסגעמאטערט.מיד פלעגן אלע גאכט שלאפן ביי אן אנדער פויער און געהיט זיד ביטאדיינצופאלן צו די דייטשן, ותלכע האבן ארומגענישטערט אין די דערפער.אזד האט זיד עם געצויגן, ביז מען האט אבגעהויבן באזעצן דייטשן אץדי פוילישע דערפער. די גאנצע געגנט אדום איז פול געווארן מיט דייטשן.באר איין דארף, פעליקסאווקע, אין זאמאשטשער קרייז, איז געבליבןדיץ פויליש. אהץ טאקע גיו איד אותק אץ געפונען דארט א גוטןפויער. ער האט מיד אויסבאהאלטן ביי זיד ביז צום אנקום פון דעררויטער ארמיי• ארד מיין שותסטער אסתר האט זיד אויסבאהאלטן איודזמ* געגגט און דערלעבט דעם טאג פון אונזער באפרייאובג.פ3£הורגן און )!ומקוםמלכה פאב״דאויף דער אדישער זייט.גלייד ביים סאמע אנהייב פון דער מלחמה, סעפטעמבער 39מ.האבן זיד אנגעהויבן די ליידן פארן פדלישן יידנטום, צווישו ותלכןאדך איד האב געלעבט מיט מייגע עלטעדן, מאן, בדידער, נאגטע אהחייטע קתבימ, — איין גחיסע פארצחייגטע משפחה, אומגעקומען אדףקדוש־השם.בלדז איד מיט א קינד פון 6־חדשים זיינען ניצול געווארן פוןדעם בלוטיקן מבול.ויען די דייטשן זיינען אדיין אין אוגזער שטאט, האבן זייאנגעווארפן אדף אתז גרויס פחד. ס׳האט זיד אנגעהויבן מיס באפןמענטשן אויף ארבעט, זוכן סחורה אין יידישע הייזער, שלאגן און דעדשיסןפאר יעדער קלייניקייט.א סצענע, וואט אין• האב געזען אין גאס, האט פארגלייוערטדאם בלוט אין מייגע אדעה• איד האב געמיינט, אז דאס איז דאםגעמיינסטע, וואט מען קאן דעחוארטן פה די דייטשן ימ״ש. אז דאס איזגעווען בלויז א פארשפיל, א פרעלודיע צו זייערע בלוטיקע מעשים אוןמאנסטערהאפטע פארברעכגס דאם האב אין־ מיר ניט פארגעשטעלטא יינגער בחור איז פארבייגעגאנגען אן 0. ם. מאן. דער דייטש ה^ז זידאומגעדרייט, צוריקגערופן דעם בחור און האט אים גענומען פזמזשן. דעדבחור איז געשטאנען מיט אראפגעלאזטע הענט אה גארניט רעאגירט.דאן האט דער ם. ס. מאן אים אראפגעווארפן דאם היטל, אים באפדלןדאם אויפהייבן, אנטאן אץ אים סאלוטירן. דער קלזמג העגן דעמדאזיקןפאל האט זיד בליד־שנעל פארשפרייט צווישן די דערשראקזמעיידן. האט מען באשלאסן צו הייבן דאס היטל ביים באגעגנעןא דייטש. האט א צווייטער ם.ס. מאן ווידער געשלאגן, "וואט", האט ערגעשריען: "ביזט מיץ קאמעראד וואט דו גריסט זיד מיט מיר ז"די פאליאקן האבן זץ־ געפרייס. היטלער, האבן זיי געזאגט,וואלט שוין לאנג באדארפט אהער קומען. מיר האבן געזען" אז ניטאומזיטט האט היטלער ימ״ש אויטגעקליבן פדלן אונז צו פארביכטן.שר האט דא געהאט א גוטן באדן און טרייע ארויטהעלפער.אין 1940, האט מען אונז אפגעזתדערט אין א געטא, וואו מיר369קראסגאבראדמאבן אסאך צרגח געליטן. די פענער זיינען געגאמען אויף צוואנגס־ארבעט, האס איז געמיען אומדערטריגלעד. מען האט זיי געשלאגן מימיגומי־שנמט^ם. קיין עסן ננאט טען מ׳ זיי ניס צוגעלאזט, בלדז א טרתקוואסער. איד אליין האב באקומען שווערע קלעפ פון א גומי־שטעקן פארדערלאגגען ברדט צוזאמען מיט וואסער.שוועד און ביטער איז אונז געווען ביזן דייטשן איבערפאל אויףרוטלאנה דעם 22־טו יוני, 1941. אבער נאד שווערער און שדדערלעכעראיז געווארן, ווען די דייטשן האבן געזען, אז ס׳גייט זיי ניט אזוי וויהיטלער האט זיד פארגעשטעלט... זיי האבן צון אונז אויסגעלאזט זייערהעס•אין נאוועמבער 1941, איז ארויס א פארארדנונג, אז יידן טאח ניטטראגן קיין פוטער־פעלצן און אפילו ניט קיץ פוטערנע קאלבערם. דעריידנראט האט באפוילן צו ברענגען דאס פוטער אין קאמיטעט. עם האטזיד אנגעהויבן א יאגעניש מיט די היימישע פעלצן זיי אפצוגעבן אץיידנראט. דעמזעלבן טאג האבן די דייטשן דערשאסן צוויי פרויען אוןא מאן פאר טראגן מאנטלען מיט פוטערנע קאלנערם.די שרעק איז געווען אומבאשרייבלעד.דאם גרויזאמםטע, שרעקלעכסטע יאר איז געווען 1942, ווען עםזיינען פארגעקומען די אקציעם, ווען די דייטשן האבן אונזערע טייערםטעאץ נאענטסטע געפירט אין פארמאכטע, אנגעפראפטע — מיטקאלד און כלאר ״דעזינפעקצירטע״ — וואגאנעם קיץ בעלזשעץ, צוספארגאזן ■און פארברעגען. מען קען גארניט זיד פארשטעלן וויאזד דישטאט האס אויםגעזען אין טאג פץ אן אקציע. פץ אקעגנשטעלן זירהאט גאר קיץ רייד ניט געקענט זיין. מיר זיינען געווען אין קלעם,מי אין א פאםטקע, אויסגעשטעלט צום שטילן דעם בלוט־דורשט פון דידייטשע מערדער אץ באפרידיקן זייערע םאדיםטישע נייגונגען. אץיענער צייט ביו איד געווען אויםבאהאלטן ביי א קריםטן, א דאקטארן,מורא האבנדייק, אז מיץ קינד וועט מיט געודין ארויסגעבן די איבעריקעמענטשן, ביו איד תמיד געלעגן באהאלטן אליין, אפגעזונדערט. אזויאדום ביו איד מיט מיץ בערעלען אחים לעבעדיק פץ די אלע אקציעם.דעם 18־טן אקטאבעד 1942, האבן אונז די דייטשן צופום געטריבגאונטער די לופעם פון זייער מאשינגעווער קיץ איזשביצע. זיי האבן אונז379זודבו )•11 א1מקי8דעדציילט, אז דארט וועט זיין א יידנשטאט. אין איזשביצע האבן מירגעטראפן יידן, צוזאמענגעטריבן פון לובלינער אץ זאמאשטשער געגנטן.אבער קיין יידנשטאט אדער געטא האבן די דייטשן ניט אויפגעשטעלט דארט.מאנטיק, דעם 22־טן אקטאבער איז דאס שטעטל און די ארומיקעגעגנט ארומגערינגלט געווארן פון מחנות דייטשן, פאלקס־דייטשן,אוקראינער, ליטווינער עסטאניער און פאליאקן, גלייך ווי דא וואלטבאדארפט פארקומען אן אנטשיידנדיקע שלאכט מיט פיינטלעכע ארמייען...צווישן דעם ביסל איבערגעבליבענע יידן איז אויסגעבראכן א גרויסעפאניק. מען האט ניט געוואוסט וואט צו טאן, דאס ערשטע איז געווען —זוכן א באהעלטעניש. מיינע עלטערן האבן זיך באהאלטן מיט די מענטשןפונט הדז, וואו מיר זיינען געווען, אויפן בוידעם. איך מיט מייז קינד,— ער איז דאמלט אלט געווען 3־יאר, — האב געמוזט גיין זוכן אןאנדער באהעלטעניש. בין איך ארוים אין גאס אץ זיך אריינגעכאפט איןא ליידיקער שטוב, פונוואנעט די איינוואוינער זיינען שוין ארויסגעטריבןגעווארן, אדום פיר־אזייגער נאכמיטאג האב איך דערהערט אינדרוימןביי דער טיר רעדען יידיש. איך האב געעפנט די טיר אץ דערזען עטלעכעמענטשן, צווישן וועלכע ס׳איז אויר געווען דער באלעבאג פונט הויז.ער האט דערציילט אז די דייטשן האבן די יידן אדפגעלאדן אין וואגאנען.זיי האבן באפרייט א טייל מענער, די וועלכע האבן זיך ניט געוואלטשיידן מיט זייערע פרויען און קינדער האבן זיי דערשאסן אדער מיטגעוואלט אריינגעווארפן אין די וואגאנען. איך בין געגאנגען זען מיינעעלטעח. נאד איך האב זיי שדן ניט געטראפן. א פרד, וועייבע האט זידבאהאלטן אונטער א בעט, האט מיר דערציילט, אז די רמחים האבן אלעמעןאראפגענומען פונעם בוידעם און אוועקגעפירט.איצט בין איך געבליבן אליין און ודיטער געלעבט צחאמען מיט די■אויסבאהאלטענע פון דער אקציע.אין צודי וואכן אדום, דעם 3־טן נאוועמבער איז ווידער געוואחא פאניק. פינף אזייגער פארטאג האט זיך אנגעהויבן א שיסעריי ס׳איזגעווען מאנטיק. א שרעקלעכער מאנטיק. די מענטשן, מיט וועלבע איךהאב איצט געוואוינט צחאמען, האבן ארויסגענומען דריי ברעטער פונטסופיט און מיר זיינען ארויף אדפן בדדעם. דערנאך די ברעטער צוריקאריינגעפאסט אין זייער ארט. דא זיינען מיר געווען דריי טעג אן ברדט371קר^סג^נראואןן אן וואסאד. אדפן דריפן טאג. אדום 5־אזייגער סאו־נאבט, האבן, דיסאליאקן אובוז אג1הו$;ס אןן אדא0נענומען 0ןנ9ם בוידעם. זיי האבןאוגדד זמגצפירע או דע* ק־ינא־פלאץ אין איזשביצע. דא זיינען שויןגעווען צוזאמענגעטריבן די רעשטלעך יידן פון לובלינער געגנטאון געווארט אויף די וואגאנעם. אדום עלף־אזייגער ביינאכטבין איד מיט מיין קינד, אומבאמערקט פץ קיינעם, אוועק פוןדעם סלאץ• איד בין געקראכן אויף אלע פיר און זיך צוגעשארט צווא פארלאזעגער יידישער שטו* און דארט. איבערגעזעסו די נאב*צומארגנם האב איד פארלאזט די באהעלטעניש און זיד געלאזטודיטער גיין טיטן קיט־ אדף דער האנט• איד האב דערזען ווי די דייטשןמיט זייערע ארויסהעלפער לויפן אדום מיט העק אין זייערע הענט, וויפארסמטע. מייז• איד האב מיד שטגל אריינגעכאטט אין א צווייט געסל,וואו *איז געשטאטנן א הויז• איד בין דארט אריץ און געטראפן א פדלישעפרוי אייטג אליי4 איד האב איר געזאגט. אי איד בין אנטלאפן פון דעםפלאץ און געבעטן עסן פאת קינד. זי האט אים געגעבן ברויט און מילד,דערלויבט מיד ייד ארומוואשן און צוקעמען, דאן האב איד זי געבעטן,זי זאל פיר דערלויבן בלייבן ביי איר ביז פארנאכט. זי איז באשטאנען.אבער איד דארף איר באצאלן טויזנט זלאמעם. זי האט אונז ארויסגעפירטאין פעלה ס׳האט גערעגנט. האט זי אונז צוגעדעקט מיט א דעק. אזויזיינען פיר געזעסן ביז 6־אזייגער פארנאנט• איד האב איר געגעבו דיטדזנט זלאטעס און זי האט אמז צוגעפירט צו דער באן, געקויפט בילעטןאץ צוגעפירט ביז זאוואדע. איד בין געפארן קיץ זאמאשטש. וויל מייןפאן ע״ה איז דארט געווען אין לאגער.ניץ־אזייגער, אומבאפערקט פץ דעי יואד׳ ביו איד אריין אץלאגער. דארט איז אדד געווען מיין פאטער׳ם ברודער, חיים באבאד ע״האון נאד עטלעכע באקאנטע. זיי האבן מיד באהאלטן אין א קאמער. וואואיד בין געווען פיט מיין קינד פינף טעג. לענגער הןגן מיר דא ניטגעקאנט זיץ, די דייטשן האבן יעדן טאג געשאסן מענטשן, וועלכע האבןזיד אריינגעכאפט אין לאגער. מיין מאן ע״ה האט אפגעשמועסט מיטא באקאנטן קריסט, וועלכער האט מיד גענומען צי זיד אהיים. איד ביןדארט געץען צודי ויאמ. דערנש־ בץ איד אוועק ארף א צווייטן פלאץ,אוין• א דריטן... ביז מען האם יי ייח פץ לאגער אוועקגעפירט קיץ372חייבז *ין ׳אמוקוםמאידאנעק. דאן דאב איד ■באש^םן צו *אח קיין ווארשע. איד ז;א3מיד געלאזט אזזין אויף קדוש־יומום. אן דזחימעמזן, ^!זן ^ןיימ6, ^זחמיס שרעק און דאד מיט גרדש בסחון. טדאץ א^ע שוועריקייטן׳ איןדער ■דראנג צו לענן געווען זייעד גחים. ■1יט צוליג דעם לעבןנאד בדי צו דעדלעבן היטלערס מסלה, וואם אין דעם האב איד שטאדסמגלדבט.דעם 20־טן דעצעמבער 1942, זעקס אזייגער פאדטאג, מיו איד,פאדקליידס ווי א דאדפישע קריסטן, געפארן צו דער באדסטאצמ.2־אזייגער ביינאכט זיינען מיר אנגעקומען קיין ווארשע אויף דעס מזיחוואקזאל. ביז פינף־אזייגער אינדפרפרי זיינען א^ג פאממשיח גמכליבןאויפן וואקזאל. ווען די טראמוואי׳ען האבן ^מחייבן קורסיח זיימןזיי זיד צעפארן און דער ■יואי^ואל איו ליידיק גמליפן... ^5אד איד מיםמיין קינד האפן ניט געהאט אוואו צו גיין. מיר זייבען גשבליבן אויףדער באן^סטאציע א גאנצן טאג. דאם איז געווארן זייער געמנדלעדפאר מיד. און אט ארוס פינף־אזייגער נאבמיטאג זייגען צו מידצתעקומען א פאליאק מיט א פדוי. זיי האבן מיד אפגעמאסטן פון אוייבדאראפ. א גרדל איז מיר אדורד דורבן לייב• איד האב גענופמן הא*קינד און בין ארוים אינדרדסן. זיי ביידע זיינען מיר נאבמגנאנגען.דעד סאליאק טוט מיד א פרעג פונוואנעט איד בין אמ צי ביי זמינז •איזןשטאט איז קיין געטא ניטא... ער זאגט מיר׳ אי איד בין א יידישקא אוןהייסט זיד ווייזן מיינע דאקומענטן... איד ענטפער אים, אז דאקומענטןהאב איד אבער איד וועל זיי אים ניט ודיזן, מייל ער האט ניט קייןרעב,ט מיד צו לעגיטימירן. ווענדט ער זיד צו מיין קינד און פרעגט איסווי ער הייסט• ענטפערט אים מיק בערעלע: באלעסלאוו אדאמטשוק.אק וויאזוי, — פרעגט ווייטער דער פאליאק, — חייפס ז**ן מאמע ו —העלענא אדאמטשוק, ענטפערט דאם קינד. — און דיק טאטע ווי הייסטז— זיגמונט אדאמטשוק...— מאו איז דיין טאטע ? וויל ווייטער וויסן דער פאליאק. — מייןטאטע מגמונט אדאמטשוק אק אק דייסש^אנד אין געפאנגענשאסט^איז געווען מיין קינד׳ס עגטפעד. אק־ האב מיק כערעלען דאס אלץאויסגעלערנט אק ?מנזער •לעצטער באהעלטעניש און אים פארזאגטצו געדענקען די גמאישע בעמען, מאס איד האב פאר או3ז צוגעטראכט.קר^סגאבראדאבער דאס קינד האט די אל1 פרעמדע נעמען קיין איין מאל ניםגעוואלס נאכזאגן, איעם אבער איז געשעך א נס. ער האט אויף אלעפראגן געענטפערם גענד. אן תאקל. דער פאליאק, דער שאנטאזשיסט"הייבט־אן לאבן: — "אין אזא קורצער צייט האט דיין מאמע באלדזןדאם אלץ דיך אויטצולערנען ז..." את ער איז מיט דער פרוי אוועק.איד האב פארשטאנען, אז זיי גייען רופן די געסטאפא אדער נאד אנדערעפוילישע שאנטאזשיסטן. בין איד אריץ אין וואקזאל, גענומען מייןפעקל אץ בין תיכף ארויס צזריק אינדרויסן. דא איז צופעליק אנגעקומעןא דראזשקע מיר האבן זיד אריינגעזעצט אין דער דראזשקעאץ זיד געהייסן פיח אדף כמיעלנא 1• איד האב ניט געוואוסטיוער סע וואדנט דארט". אבער איד בין געפארן... צוגעפארן צודעם אנגעדויזענעם אדרעס׳ בץ איד געבליבן שטיין פארן הויז. ניטגעוואוסס אוואו זיד אהינצוטאן. און דא איז ווידער געשען מיט מירא נס. ווי איד שטיי אזר פאח טויער, דערזע איד אדפן צודיטןטראטואר, אקעגנאיבער דער גאם, א קריסטלעד פארפאלק פץ מייןשטאט. זייט 1941׳ האבן זיי געוואוינט אין ווארשע, דער גליקלעכערצופאל האט געוואלט, אז זיי זאלן וואוינען אויף דערזעלבער גאס׳ ניסמייט פונדאנען. איד בין גלייד צו זיי צוגעלאפן. זיי האבן מיד ניט דער־קענט• איד האב זיי געזאגט ווער איד בין און זיי האבן מיד אריינגענומעןצו זיד אין הויז. זיי האבן זיד גלייד אנגעהויבן אינטערעסיח וועגןבאקומען דאקומענטן פאר מיר. זיי האבן מיך געפרעגט צי איד האבגעלט׳ ודיל דער עסק דארף קאסטן צענטויזנט זלאטעם. איד האב זיידאם געלט געגעבן. זיי האבן מיר געבראכט א פראגע־בויגן׳ וואו אידהאב אנגעגעבן דעם נאמען מיט וועלכן איד האב זיד אלייןגעקרדנט; אדאמטשוק׳ ווי אמד די נעמען פון מיינע עלטעחאון פונוואנעט איד ביו• איד האב אונטערגעשריבן, אז מייןפאמיליע איז ריידאריש אץ אז קיץ איין ייד איז אין מיין משפחה ניטגעווען. דאס פאפיר מיט דריי בילדער איז איינגעגעבן געווארן איןדער דייטשער ביורא אויפן פלאץ פון די דריי קרייצן. די קעדקארטעהאב איד פערזענלעד געמחט קומען אפנעמען.דעם 18־טן יאנואר 1943׳ ביו איד אוועק אין ביורא אפצונעמעןדי קען־קארטע, דארט האט מען ביי מיר גענומען די פינגער אפדרוקן374חורכן און ו1ומקובס<כה׳ס ארישע קען־קארמט375קדאסג^בדיאדאץ מיר געהייסן זיד אונטערשרייבן. וועו איד ד•^ מיין יןען־קארם*באקומען, בין איד פץ דארט ארויס מיט הארץ־קלאפעניזז, זיד אומקוקבזייקצי קיינער שפיאנירט מיד ניט נאד• איד בק מיט דעם קערקארטל *יןדער האנט׳ פץ וועלבן ס׳איז איצט געווען אפהענגיק מיץ לעבןצוריקגעקומזץ צו מיין קינד.במשד דער צייט פון מיין זיין אין ווארשע האט דאהפארגעסן זיין פארגאנגענהייט. ער האט נאר געדענקט וואט איד האבאים דערציילט אץ געלערנט. דאס איז אויד געווען צום גליק.דעם 20־טן יאנואר 1943, האבן מיד מיינע רעטער אריבערגעפידטאוין• מארימאנט, וואו זיי האבן געדונגען פאר מיר א קליין צימערלצחאמען מיט אן אלטער קדיסטן. מיט דעם האט זיד געענדיקט זייערפריינטשאפט. מער האב איד זיי ניט געזען. פארשטענדלעד, ז׳יי זמעןמורא געהאט, אז טאמער כאפט מען מיד, זאלן זיי ניט אריינפאין. אז1יאדום בץ איד געבליבן מיט מיין קליין זונעלע אליין אין דער גרויטערשטאט, איינגעשטעלט אויף שריט און טריט.איצט האט זיד אנגעהויבן מיין ביטערער וואנדער־וועג אויף דערארישער זייט.יעדן פרימארגן, פונקט אכט־אזייגער האב איד מיטן קינד פארלןהטדי שטוב, זאגנדיק אז איד ארבעט אין פראגע ביי א בעקער. זעקסאזייגער פארנאכט בין איד צוריקגעקומען, געמאכם עסן אץ זיד געליייגטשלאפן. כדי איד זאל וואט ווייניקער רעדן מיט דער באלעבאסטע. אוויאיז פאריבער א חודש.די אלטע גויע האט מיין בערעלען דערקענט אלם ייד און מירהאבן זיד אריבערגעטראגן אין א צווייטער דירה, צון א פדוי אן א מאןמיט דריי קינדער• אויד דא האב איד געזאגט, אז איד ארבעט און האבאיעח אינדערפרי פארלאזט דאס הויז אץ זיד דעם גאנצן טאגארומגעבלאנקעט איבער די ווארשעווער גאסו• איד האב אפט באזופטדאם געטא. דאם גרויסע געטא אין יוארשע איז שוין דאמלט געץעןליקווידירט און די איבערגעבליבענע יידן אין קליינעם געטא זיינעןיעדן טאג געפירט געווארן אין שערענגעם אויף צוואנגם־ארבעט. זייהאבן רעמאנטירס די צעקזטערטע הייזעד פונעם גרויטן געטא. די פוילישעגאסן־הענדלער פלעגן נאכפאלגן די יידן אויף זייער וועג צו דער ארבעט376•ו1יב! *ון )1ו8ק91כדי צו כאסן ביי זיי מציאות, מלס־שים, צירונג. מיו איד מיטן קי1ד גיידעד האנם אויד מיטגעגאנגען. איד האב געבענקט בזד % יידיש !מים.אן יידיש וואדס, פלעג איד בגנבה רעדן מיט זיי, זיי דעדציילן מיינעצרות און זיד אוי־סוויימן, איד האב ניט באמערקט וד דער וון פון מייןצווייטעד באלעבאסטע האט זיד צוגעהערט צו מיין רעדן יידיש אוןוויינען. זרד האב צוליב מיץ אומפארזיכטיקייט געמוזט פארלאזן דיצווייטע דירד- מורא האבנדיק, אז מען וועט מיד אנטאן צרות, דעמזעלבןמזג האב איד געדונגען א צימערל צוזאמען מיט אן זרזטער טטרוזשקע.איד בין זרן ווארשע געווען זעקנרחדשים און פאר דער צייםהאב איד געוואדנט אין זעקט דירות. אומעטום האט מען דער?!ענט אזמיץ יינגעלע איז אן ייד. נאד אונזער מזל איז געווען, אז די פאליאעןהאבן איבער אונז עפעם ניט געהאט קיין שליטה...אין אפריל 1943, האט זיד אנגעהדבן דער אויפשטאנד אין געטא. בייםאנהייב האבן די דייטשן געהאט גרויטע פארלוסטן. באלד אבער האבןזיי באווארפן דאם געטא מיט צינד־באמבעט. עם זיינען אויסגעבראכןשרעיןלעכע שריפהס, וועלכע איד האב געזען פון מארימאנט. שוידערלעךז1ז געווען דאם בילד און נאד שדדערלעכער איז געוועו דאם, וואט דיפאליאקן האבן דערציילט. אז די יידן ווערן פארברענט לעבעדיקערהייט.מענער אץ פרויען דארטן זיד פץ די באלקאנען. איד האב דאן שדןפארגעטן אן מיינע אייגענע צרות• איד האב געדאלט וואט גיכעראוועק פונדאנעט.דעם 15'טן מאי, 1943, בין איד אדעק פץ ווארשע מיט צדאנציקזלאסעם אין טאש. במשד די זעקם חדשים איז מיר אוועק דאם גאנצעגעלט. קומענדיק אויף דער באדטטאציע, האט א צוג געהאלטן בייםאפגיין קיץ נאלעגטשאוו. האב איד פאר דאם לעצטע געלט געקדפטא בילעט קיין נאלענטשאד. די געגנט איז געווען באזונדערם אנטיטעמיטישגעשטימט. די פאליאקן פלעגן נאר רעדן וועגן יידן. דאם איז געדעןדיעד בעטטע סעמע. "גוט האט היטלער געטאן פיט די יידך. גדיםפלעץ באקומען פינף־המדערט זלאטעם אדער פומניק קילא צוקער מזרא יידישן קאפ. פלעגן די פ^ליאקן, די שפיר־היבט זיד אדומיאגן אץצאפן יידן. מיין חאדץ זדז מיר געדען פארקלעמם איד בין אראם פץדו** גאן ויין*• דערשדאקן. איד מאב מגזמען ודיטער וחמדשין מים?ןראסנאבימדבערעלען ביי דער האנט. געגאנגען איבער שטעטלעד את דערסער. וואוגעטאגט — ניט גענעבטיקט. בייטאג ארומגעגאנגען איבער פעלדער אתוועלדער. פארנאכט פלעג איד צוקומען צת א סויעריש הייזל און בעשןאיבערנעכטיקן. אדאנק מיין קען ־קארטל. האב איך געקענט אחמגייןצווישן די פאליאקן און זיד איינבעטן ביי זיי אויף נאכטלעגער. אידהאב דורכגעמאכט א לאנגן תאנדער־תעב געתען אין סילאתער אתיאנאווער געגנטן, אין קראשניק מיט די דערסער אדום און אין דידערפער אדום לובלין. אומעטום האב איד געטראסן אנטיסעמיטן, וואטהאבן זיד געפרייט מיטן יידישן אומקום. ב׳פלעג אדסהעח זייערע ריידמיט הארץ־קלאפעניש און שרעק• איד האב מיט זיך שטארק געקעמפט, זח־זאל ניט אויסברעכן מיט א געשריי און געוויין. איד בין געגאנוען פוןשטוב צו שטוב• איד האב גענייט, אויסגעשטריקט, געשפינט פאדעם.וימו איד האב זיד אויסגעלערנט די דארפישע ארבעט, איז מיד לייכטערגעווארן. ס׳איז געותן דאמלט א צייט, ווען קריסטן פת לובלין אוןווארשע זיינען געקומען אין דאח• האנדלען אדער זוכן ארבעט. אוידאיד האב געגאלטן אלם קריסטן, וואס איז געקומען זובן ארבעט• אידהאב אבער לענגער וד אכט טעג אויף אן ארט ניט געקענט פארבלייבן.איד האב זיד ניט געקענט צוהערן צו די רייד פת די מיט האס אתפיינטשאפט פארסמטע פאליאקן• מיין בערעלען האט מען אין דארףניט דערקענט. ער פלעג רעדן א שיינעם פויליש את זאגן די קריסטלעכעתפילות.מערקווירדיק. אין די אלע וואנדערונגען מיינע האט מיד קייןאיין דייטש אפגעשטעלט. אבער די פאליאקן האבן מיד אסאד מאלפארהאלטן און געפרעגט אויף דאקומענטן. זיי האבן זיד געיאגט נאדיידן.איינמאל א ווינטער, 1944, תען איד האב א הונגעריקע געוואנדערסמיט מיין קינד, א מידע פון קעלט את שרעק, האט מיד אפגעשטעלט איינגער שיינעץ און געפרעגט וואוהיז איד גיי• איד האב אים אנגערופןא באקאנט דארף. מאכט ער צו מיר: "עט איז אזוי ווייט פונדאנעט אתדו איילטט זיד גארניט". את הייסט זיד ווייזן מיינע דאקומענטן. מוראהאבנדיק אז ער וועט מיד צונעמען ד^: קען־קארטל. האב א־ד זידאפגעזאגט אים צו פאלגן. ער האס צוגערופן א צתייטן שיימץ את זיי379ווורבן און אומקום.ביידע האבן מיך אוועקגעפירט אין א צתייסן דארף. ביים עק פה וואלד.איז געשטאנען א פדערישע כאטע. אהין האבן זיי מיך אריינגעסירט"1זי ס׳איז מיר שפעטעד קלאר געווארן, איז דאם געווען דעד זאמלפונקט.פון די א. ק. (ארמיא קראיאווא) פארטיזאבער. דא האט מען ביי מירגעפאדערט די פאפירן• איד האב דעדלאנגט מיין קען־קארטל דעםקאמענדאנט, וועלכער האט עם גוט באטראכט. עד האט עם מיר צוריק*געגעבן׳ את געזאגט, דדיקנדיק ■מיד די האנט: "דו ביזט א פוילישעסמי את האםט ניט וואם מודא צו האבן, גיי וואוהין דו דאדפםט""איך אליין האב ניט באנומען די געשעעניש, דעם גדויםן נם,וואס איז מיט מיד געשען. דאם איז אומעגלעך צו באשרייבן... איך ביןגעווען ביים וואלף אליין אין פיםק צוזאמען מיט מיין קינד און מידזיינען אדוים גאנץ... אדויסקומענדיק פון דאדט האב איך גאט געבעטן,עד זאל מיד געבן כוח אויסצוהאלטן די ■ביטעדע צייט און צו דעדלעבןמיט מיין קינד היטלעד׳ס מפלה.שדעקלעך איז פאד מיד געותן דעד ווינטעד פון 1944. אבעדמיטן אנקום פון דעם פדילינג, האבן שוין אויף דעד וועלט געבלאזןנייע ווינטן. ס׳ד,אט אין מיד געטליעט א פונק פון האפנונג און מיין האדץהאט מיד אונטעדגעזאגט, אז די דעטונג איז ניט ווייט. מאי, 1944, ביואיך אנגעקומען אין א דאדף, וואם האט געהייםן ג׳עדזוויצאביי לובלין. איך בין אדיינגעקומען צח אן אלטן דייכן באלעבאם.אח זיך נאכגעפדעגט וועגן אדבעט. כ׳האב געזאגט, אז איך קוםפון וואדשע. עד האט גדאד געזוכט אן ארבעטעד. איך האב זידגלייך געשטעלט אדבעטן אין גאדטן. מען איז געווען זייעד צופדידןפח מיד און די מענטשן פון הויז האבן ליב געדואט מיין באלושן, ווי אידהאב אים דאן געדופן. בין איך געוואדן אביפל דואיקעד. די שדעק איזביםלעכווייז פון מיד אוועק. איך האב זיך אנגעהויבן צו פילו אביםלפדייעד. נאך צומי וואכן זיין דאדט האם מיך די באלעבאסטע געהעדטרעדן פון שלאף יידיש... איך האב געזען אין חלום מיינע טייעדע עלטעדןע״ד" וועלכע פלעגן מיך באגלייטן אדף מיין גאנצן וואנדעד־וועג איןמיינע חלומות. ווען די באלעבאםטע האט מיד געזאגט, אז זי האט מיד,געהעדט דופן אין שלאף "מאמעניד, םאטעניו", האב איך איד דערציילט,.אז איך בין א יידישע. איך האב איד געדאנקט מיי אלז אח ינעוואלם379קר^סנאגואופארלאזן איר הויז. דאן האט זי מיד געזאגט, אז איד קען זיין ביי איראץ הדז׳ יויפל ט׳איז נאד מעגלעך אז קיי1ער אין דארף און אין אידמטוב וועט נים וויסן וועגן מיין אפשטאם. איד בץ געווען ביי איר אץחרז דריי חדשים ביז דער באפרייאונג׳ דעם 17־טן יולי, 1944, ויען דירדטע ארמיי איז ארייגגעקומען אץ דארף.מיץ וזאת איז מיר דערפרייט געווארן, זעענדיק ווי די רוסישעזעלנער פירן גאנצע מענגעם מיט דייטשן און פארנעמן זייערע אויטאסאון געווער. איד האב גלייד אנגעהויבן צו זוכו יית. דערודסנדיק זיד,אז אין זשולקיעווקי זיינען געבליבן עטלעבע אויסבאהאלטענעיידן. ביו איד אהין אוועק צופום. פון דארט ביו איד אוועק קייוזאמאשטש.דא זיינען געווען גרופירט אין איין הויז אויף דער פרץ־גאםעטלעכע ייח, וואט זיינען צוריקגעקומען פון די וועלדער אץ באהעלטנישן.יידן פון קראסנאבראד, זאמאשטש, איזביצע אץ קאמאראוו. צוזאמעןביי צוואנציק פערזאן. מיין בערעלע איז געווען דאם איינציקעיידיש קינד אין דער גאנצער געגנט.די פאליאקן האבן זיד זייער שלעכט באצויגן צו די עטלעכעלעבן־געבליבענע יידן. אז זיי האבן באגעגנט אן יידן האבן זיי איםגעפרעגט: "דו לעבסט נאד?" זיי האבן באווארפן אונזער הויז מיטשטיינער און גראנאטן אץ געדראט מיט טויט אויב מיר וועלן ניטארויט פונדאנעט. זיי האבן געטענהט, אז "די וואט היטלער האטניט באוויזן זיי צו פארניכטן, וועלן מיר פארענדיקן. היטלער האטנעשריבן, אז די יידן וועלן קיץ פורים ניט פראווען, ווילן מיר זייןנביאות דערפילן..." אץ זיי האבן זייערע דראאונגען דערפילט. ווער ס׳איזגעפארן קיין קאמאראוו אדער אין א גאענטן דארף, איז שדן מערניטצוריקגעקומען.איד האב געפילט, אז מיר טארן דא ניט בלייבן, אז אץפוילן איז די לופט פארסמט, אז יעדער שפאן ערד איז דא אדורכגעודיקסמיט יידיש בלוט• אץ מיינע שוועדע וואנדערונגען האב איד געטרוימשצו קומען מיט מיין קינד קייו את־ישראל. איצט׳ נאד דער באפרייאונג"האב איד געוואלט פארדירקלעכן מיץ חלום. ט׳איז דערדייל נאדאומעגלעד געדען צו סאה. די מלחמה איז נאכניט געווען פאדענדיקט.380חורבן )1ון )(ומקו3דעם 8־טן מאי, 1945, איז געייאח שלום• יידן זייגען באפרייטגעתארן פת די קאצעטן, פת די לאגערן און פון זייעחג באהעלטענישן.עם זיעען אנגעקומען רעטשלעד יידן, קראנקע, געשוואלענע, פיזישאת גייסטיק צעבראכענע. ס׳האט זיו אנגעהדבן א לויפעניש קייןדייטשלאנד, פונוואנעט מען האט געהאפט תאם שנעלער צו קומען קייןאדר׳ישראל.איד בת אוועקגעפ?מין ?ףין דייטשלאנד את בין געווען אין א ד.ם.לאגער. דעו־ דמ^וינט האט 1מנוואלט מיין קינד שיקן קיין אמעריקע.איד בין אבער ניט איימ^נאנגען דערויף. ווי געזאגט, האב איד געוואלטמיטן קינד פארן ^ן או*וער הייליק לאנד.עם קומט מיר אן שווער נאד אמאל צו איבערלעבן אין מיין זכרתדעס קאשמאר פת די היטלער יארן, דערמאנען דעם פיינפולן וועג וואםאיד האב אדורבגעמאמז צתאמען מיט מית קינד. מיין טרייסט אוןדערמוטיקונג געפיו איד אץ דעם, וואס מיין הלום איז מקוים געתארן.מיר זיינזת את אונזער מדינה• מיין זון, וואם איז איצט אלט 16 יארווייס את פארשטייט אז דאם איז זיין היימלאנד, וואו ער וועט לעבן אתשאפן ווי א שטאלצער את פרייער ייד.מלכה באב״ד(אן אייניקל פון יצהק באב״ד)381קראסנאבראדאסתר לעווינזאן־לערנער(כפר־אתא)דער אונטערגאנג פון קראסנאבראד.אייביק וועל איד געדענקען דעםטאג פון 1־טן סעפטעמבער, 1939, דעםטאג פון נאצישן אנגריף אויף פוילן.ווען ס׳איז אויסגעבראכן דער שטורם,וואט ד.אט אפגעמעקט דעם יידישן יישובאין פוילן און ארד מיין שטעטל קראס־נאבראד.א קליין שטעטעלע איז קראם־נאבראד געווען. מ׳האט עם קוים געקענטגעפינען אדף פוילנס מאפע. פארוואסאיז דאם אלץ דעם שטעטל געקומען 1כאטש ס׳האבן זיד אינעם שטעטלגעפוגען ניט מער ווי עטלעכע הונדערטיידישע משפחות, האט עם געברויזט מיטלעבן. עם זיינען לארט, געווען ארגא* אסתר לעודנזאן־לערנערניזאציעם פון פארשיידענע פארטייען, דערהויפט ציוניםטישע! פילאנט־ראפישע אינםטיטוציעם א. א. וו. אלץ האט געלעבט און געזאטן מיט לעבן..שוין דעם 14־טן דעצעמבער, ווען די שלאכטן האבן זיד צואונז דערנענטערט, האט ראם שטעטל אנגעהויבן ברענען און ם׳זיינעןשוין געפאלן קרבנות. די מענטשן האבן זיך ניט געקענט ראטעוועןצוליב דער געפאר פון די קוילן וואם זיינען אן אויפהער געפלויגן פוןדעם פראנט. צווישן די געפאלענע, פארברענטע אין דער שריפה זיינעןגעווען: שמואל־עוזר קופיעץ, לייביש קראמער, משה פוקס, שמעלקע און:אנדערע. די דייטשן זיינען אריץ אין שטאט. און דאן האט זיך אנגעהויבןדי קייט פון צרות און נגישות, וואם האבן די יידן ניט אפגעלאזן ביזצום לעצטן אטעם־צוג.וד נאר די דייטשן זיינען אריץ אין שטעטל, האבן זיי גענומעןבושעמען אץ ראבעווען. די ארטיקע קריסטלעכע באפעלקערונג. האט זיי382חורבן און אומקרסאייסריק מיטגעד״אלפן. זיי האבו געראבעוועט מאס ס׳איז זיי נארגעקומען צו ז־י דיענט. דערביי פארברעבט ספרי״תורון און סס^מען האט גענומען באפן "אויף ארבעט" און בשעת־מעשה געשניטן בעידאון חוזק געמאכט. די געכאפטע יידן האט מען געצמאונגען צו קאטארזשנעארבעט, אן עסן און אן טרינקען. ס׳איז גלייד ארויס א געזעץ, אז יידןטארן ניט וואויבען ביי גויים. מען האט באשטימט די פאליאקן, אז זייזאלן אכטובג געבן, מיר זאלן אדספילן די געזעצן, און העלפן דערשטיקודי יידישע באפעלקערונג.אין א געוויסן טאג, אין חודש דעצעמבער פון דעמזעלבן יאהאיז דערשינען א גרופע דייטשן ביי בערל שאק אין הויז און פארארדנט,מען זאל אויסמיילן א "יודענראט" אין שטעטל. בערל שאק האט צענויפיבערופן נאד א פאר יידן פון די "פני" און זיי האבן איבערגעגעבן דינעמען פון די קאנדידאטן. די דייטשן האבן פארצייכנט די נעמען אוןזיינען אוועק .אין חודש פעברואר איז ארוים א פארארדנונג, אז יעדערייד, פון סן־יאר אן, מוז אנטאן אויפן ארעם א באנה דער באנד מוזזיין א געלער מגךדוד אדף א ווייסן פאן, 15־סאנטימעטער די ברייט^די, מאם געהעח צום "יודענראט" מוזן טראגן א באנד פון 20־ם״מ דיברייט, מיט א בלויען מגן־דוד און אן אויפשריפט "**"***"'■"ט׳איז גארניט צום באשרייבן דאם געפיל פון דערנידעריקונג,מאס האט אוגז ארומגענומען, מען מיר האבן געמוזט אנטאן אט־דעםבאנד ביז מיר האבן זיד צדן אים צוגעוואוינט. פרויען האבן פא־זוכטאים צו באהאלטן אונטערן טוך. עם האט אונז געשטאכן ווי מיט נאדלעןדער שפאט פון די פאליאקן און פון די שקצים, וועלכע זיינען אונדנאכגעלאפן און געשריען "פערפלוכטער יודעו".דעם באנד האט מען געמוזט טראגן טאג און נאבט. וועמען מ׳האטגעטראפן אן דעם באנד, אפילו ביי זיך אויפן הויף, האט אים געדראעטטויט־שטראף. א "בר־מזל" איז אפגעקומען מיט מערדערלעכע קלעפ. צודעם אלעם, איז מען אויסגעשטאנען דעם גהינום פון "רעוויזיעס". דיגעסטאפא־לייט פונעם פאוויאט זיינען געווארן אפטע געסט אינעם שטעטל"מיט דער הילף פון די דארטיקע גויים, מאס האבן אלעמען געקענט, אוךגעוואוסט וואו מען קען עפעם "געפינעך, פלעגן זיי ייד אריינרייסן אידיידישע שטיבער, איבערקערן אלץ מיטן קאפ אראם און זוכן". מאם?>!• א ם ג א ב ר א ד11)^13 ויי געזוכט ? — גצזו183 זיי צרות אויר אמזערע 99§מרווייל פלעגן זיי שלאגן. מט^ אלע אנוועזנדע און פלעגן שפ*מאון אפלאכן. זיר באדן אין אוגזער בלוט.ביי אונז אין שטוב פלצגן מיר האבן אזעלכע רעודזיעם ודיביקסטגםצוויי מאל א וואד. איינמאל בשעת א רעוויזיע האבן זיי זיד אנגעטשעפומזאין מיין פאטער: וואו האט ער באהאלטן די סחורה? מיין פאטער האטגעפרואווט דערקלערן, אז עד האט גארניט באהאלטן. א טייל סחורהאיז פארברענט געווארן און דעם רעשט האט מען צעראבירט. חאט זידא דייטש צעיושעט: *.ווער האט געראבעוועט? די ארעסע באפעלקערובגהאט צוריק אפגענומען אירס. דאס זייט איר, וואס האט זיי באראבעוועטדורך יארן און יאחד1אד דעם האבן זיך אנגעהויבן קאנטריבוציעס אין פאנטאסטישעסומען און אין קורצע טערמינען. די מינדסטע פארשפעטיקונג האטגעשמעקט מיט טויט־שטראף. דאס לעצטע העמד פונעם לייב האט מעןאוועקגעגעבן אבי צו ראטעווען דאס לעבן. נאר דאס האט אויך ניטגזאז^פן.תשעה־באב ביינאכט איז דאס שטעטל ארומגערינגלט געווארןפת די רמחים אץ ס׳האט זיך אנגעהויבן א כאפעריי אדף יידן. ס׳איזגעואח א מהומה, א לדפעריי. אונזער שטוב איז אדפגעבראבן געווארן.ס׳האט זיד אריינגעשאטן א גחפע דייטשן און באפדלן מיין פאטער,ער זאל זיד אנטאן. מ׳האט אים בשעת מעשה געפרעגט: וואו האטער אויסבאהאלטן די יידן? מיין פאטער האט זיך אנגעהויבן בעטן בייזיי און שווערן, אז ער האט קיינעם ניט אויסבאהאלטן. האבן זיי איםאנגעהויבן שלאגן און טרעטן מיט די פיס. צום סוף האבן זיי איםנענומען מוט זיד. צוזאמען מיט נאד טויזנטער ייח, האט מען איםאוועקגעפירט קיין בעלזשעץ. וואו זיי האבן אנגעהויבן אויפשטעלן דיקרעמאטאחזג יעח פרימארגן פלעג מען צענויפזאמלען יידן און זיימרן צו דער ארבעט. דעם גאנצן וועג האט מען געמוזט זינגען. מןציים צו צייט מלעג מען זיי צווינגען צו לויפן גרויסע שטרעקעם אדערזיד ווארפן אויף דער ערד. ותר ס׳האט ניט אויסגעהאלטן אדער אוופארחלשט געווארן, איז דערשאסן געווארן אדפן ארט.ערשט פאר ראשימשנה מז אונז געלובגען זאייסצולייזן מ*ן384חורבן און אומקוםפאטער פון אט־דער קאטאתשנער ארבעט. פאר א גרויסע סומע געלסהאט מען אים ארדסמגעבן און געבראפט אהיים. מיר זזאבז אים קדםדערקענט.קעגן ודנטער איז אדדס א פארארדנונג, אז יידן זאלן אפגעבןאלע פעלצן און פוטעדס: פוטערנע פאלטנס, קעלנער אץ היטלען.אבער אפגעגעבן האבן באר די, אויף וועמען די פאליאקן האבןגעקענט אנווייזן. ווער ס׳האט ניט מורא געהאט, האט עם בעסערפארברעבט און דערביי געטראכט: "אפשר וועט מען נאך זובה זייןצו דערלעבן און צו זען וד עם ברענען די, צו וועמען ראם האטבאדארפט אנקומען".אין חודש פעברואר האט דער יידנראט פון זאמאשטש ארייניגעשיקט אין אונזער שטעטל א פאר הונדערט פאמיליעם, וואם זיינעןארויסגעשיקט געווארן פון די געביטן, וואם זיינען צוגעטיילט געווארןצום "דריטן רייך". די יידן איז דארטן פארבאטן געווארן צו וואדנען.זיי זיינען אנגעקומען קראנקע און צעבראכענע, ממש לעבעדיקע מתים.אז זיי האבן זיך ארומגעזען, אז דאס ארט איז קליין און די באפעלקערוגגאיז דא אדך פארארעמט, האבן זיי אליין פארשטאנען, אז דא איז פארזיי קיין תכלית ניט. זיי האבן זיך געווענדעט צום קראסנאבראדעריידנראט׳ מען זאל זיי העלפן זיד אומקערן צוריק קיין זאמאשטש. אונזעריידנראט איז דערדף גלייך איינגעגאנגען. ווייל ס׳איז געווען קלאר,אז די יידן האבן אין שטעטל ניט וואס צו טאן. האט מען זיי געהאלטןווי לאנג מעגלעך און זיי זיינען אוועק צוריק קיין זאמאשטש.אדף מארגן האבן זיך געיאוועט אין אונזער יידנראט 3 דייטשןפון זאמאשטש און אן איין ווארט צעממיתט אלע אנוועזגדע. דער"עלטעסטע" האט באקומען 5ד־שטעקנם. מיין פאטער, הירש שוד אוןבערל שאק האבן באקומען צו 50. דערנאך זיינען זיי ארוים אין גאםאון האבן "מכבד" געווען וועמען זיי האבן געטראפן. אפגעטאן דאסבלוטיקע שטיקל ארבעט — און אוועק. מיין פאטער איז געקומען אהיים,גרין און בלוי פץ די קלעפ און איז געלעגן א פאר טעג צו בעטמיט קאמפרעסן. נאר דאם איז נאד ניט אלץ. אין א פאר טעג ארוםהאט מען אונז אריינגעשיקט א טאפלטע צאל פליטים. די ענגשאפטאין קראסנאבראד איז געווארן אונדערטרעגלעד.385קראסנאבראדדאמלט איז געקומען די גזירה, אז יידן טארן ניט פארלאזן דישטאט. די גזירה האט געמיינט פאר אונז א לאנגזאמער אבער זימנדערטויט. ווייל דאם האט דאך געמיינט פארלירן די מעגלעכקייט איינצוקויפןשפייז ביי די פויערים אין די ארומיקע דערפער. די שפייז רעזעתוןאין שטעטל גופא האבן זיד שדן לאנג אויסגעלאזן. די גזירה האבןמיר בשום אופן ניט געקענט אדספאלגן. אבער דער ערשטער, וואטהאט געוואגט ארויסצוגיין פון שטעטל, ישעיהו־דוד גאלדשטיין, איזמער ניט צוריקגעקומען. מען האט אפילו ניט געוואוסט אוואו זייןגעביין איז אהינגעקומען.די אקציעםדי ערשטע אקציע איז פארגעקומען שבועות. פארטאג זיינעןאנגעקומען אויטאם מיט דייטשן און ארומגערינגלט דאם שטעטל. לדטא געגעבענעם צייכן, האבן זיי אנגעהויבן שיסז אמ מארדן, וועמעןזיי האבן געטראפן. ס׳איז אנטשטאנען א פאניק. מען איז געלאפן איןוואלד אריין. דעמען ס׳איז געלונגען צו אנטלדפן אדער זין־ אדטבאהאלטן,האט זיך דערווארט — אויף דער צודיטער אקציע... ווער ניט — איזדערשאסן געווארן אדער פארשלעפט געווארן אין בעלזשעצער קרעמא־טאריע.די צווייטע אקציע איז פארגעקומען אין חודש יולי. זי האט זידאנגעהויבן ניט אזוי פלאנמעסיק ווי די ערשטע. דער לייטנאנט האטנאד אויפן וועג צום פלאץ דערזען א יידן און געפרואווט אים שיסן.צום יידנ׳ס מזל, האט די ביקס זיד פארהאקט און ס׳איז אים געלונגעןצו אנטלויפן. אין דעם לייטנאנט האט אויפגעזאטן די רציחה, ערהאט פאריכט די ביקס און גענומען, ניט ווארטנדיק אדפן באשטימטןצייכן, שיסן אין די שטיבער אריין און אריינווארפן צינד־באמבעס,דער ס׳האט געפרואווט זיד ראטעווען, איז דערשאסן געווארן אויפןארט. די הייזער האבן אנגעהויבן ברענען מיט די מענטשן צוזאמען.ס׳זיינען דאן אומגעקומען ברוך־אליהו בראדער מיט זיין גאנצערמשפחה, חיים פאקער מיט דער משפחה, נתן ליפש מיט דער משפחהאון איטשע פוקס מיט זיין משפחה, שפעטער זיינען מיר אויסגעשטאנעןנאד אייניקע קלענערע אקציעס ביז דעם טאג פון 26*טן אקטאבער,ווען קראסנאבראד איז געדארן "יודענרייך.386חורבן און אומקו*ברון־אליהו בראדער מיט זיין פאמיליע.מיד זיינען געווען לעבעדיקע מתים. קיינער האט ניט געוואוסטוואט דער מארגן וועט ברענגען. די "רואיקע" טעג זיינען נאר געוועןאן אטעם־פויזע פארן טויט. רואם וועט זיכער קומען׳ א טאג פריערצי שפעטער. די פאליאקן, אמזערע "שכנים׳/ פלעגן אונז שיטן זאלץ אדףדי וואונדן. זיי פלעגן ארומגיין פון שטוב צו שטוב און אנבאטן צו קויפןדאס אדער יענץ. דערביי האבן זיי אונז געגעבן צו פארשטיין: "אירדארפט דאו דאם אלץ איינם ניט מער. פריער אדער שפעטער וועטמעו אייד סייווי אויטהרגענען. וואט ארט אייך, אז איר וועט פארקדפןז."איד וועל קומען מיטן דייטש, וועל איך דאס טייוד קריגן ביליקער".איך וועל אייביק געדענקען דעם לעצטן שבת ביי מיין טאטןאין שטוב. א מנין יידן זיינען זיך צענויפגעקומען ביי אובז צו קבלת־ישבת.387ק ר 8 ם נ א ב ר א דא מנין צעבראכענע ייזץ מיט טויט שרע,ק ;אק זייערע אויגן אח מיסטיפן יאוש אין זייערע העדצער. דער טאטע האט אנגעטאן דעם טליתאון זיך געשטעלט פארן עמוד. ווען ער האט אנגעהויבן זאגן לכו נרננה,איז ער אזיסגעבראכן אין א געודין. נאד ,אים די גאנצע עדה ייח.ארך צזמארגנס ביי תפילת שחרית האט דער עולם געוויינט. די ווענטהאבן מיטגעוויינט אויפן גרויסן חורבן און רעם אומגליק, וואט אתאדף אונז געקומען נאד דערפאר ווייל מיר זיינען ייח.יצזזק פוקס מיט ז״ן פאמיליע.נאד שבת האט זיד די מאמע ארויסגעגנבעט פונעם שטעטל מיט^מיין ייגגטט שוועסטערל שאשע, 5־יאר אלט. זיי זיינען אוועק קייןהיטעק, א נאענטן דארף• איד מיט מיין עלטערער שוועסטער זיינען•געבליבן אין דער חיים מיטן טאטן. מיר האבן געוואוסט. אז די נאענטע■טעג דארף זיין די לעצטע אקציע. מיר זיינען נעכט ניט געשלאפן אחגעחארט אויף די רוצחים׳ וואס קענען א ליאדע מינוט אנקומען און אונז־אוועקפירן צום אומקום.נאד איינער אזא שלאפלאזער נאכט רופט זיד אן דער טאטע:"הערט מיינע קיבדער, וואט זיצט איר דא און וואדט אויפן טדט? איר388חורבן און )(ימקוסזיינט יינג. גייט־אוועק, אזויווי אנדערע זיינען אוועק. אפשר וועט אירתאבן מזל את איר וועט בלייבן לעבן וד עדות פון דעם, וואט מעןהאט אונז געטאן דא. ווער ווייס. אפשר וועט איר האבן די זכיה צוגעמען נקמה פאר אונזער אומשולדיק־פארגאסן בלוט! איך קען מיט איירניט מיטגיין. איך האב ניט גענוג כוה דערצו. אדסער דעם, אפשר וועטמען זיד קענען אויסקויפן ביי די מערדער מיט געלט. איד מוז בלייבןמיט די, וואס זיינען נאך געבליבן. איך קען זיי ניט פאדלאזך. ער איזצוגעפאלן צו אונז און אונז גענומען קושן מיט א גרדס געודין. אונזערגעזעגנען זיד האט געקענט רירן א שטיין. אזוי האבן מיד זיך צעשיידטאדף אייביק.דעמזעלבן זונטיק פארטאג האט זיך אנגעהויבן די לעצטע אקציע.די דייטשן זיינען געגאנגען פון הויז צו הויז, דורכגענישטערט וואוא לאך, פונעם קעלער ביזן בוידעם. וועמען מ׳האט געפונען, איזאוועקגעפירט געווארן צום "אומשלאגספלאץ". ביים מינדסטן פרואוופון אקעגנשטעלן זיך, איז מען דערשאסן געווארן אויפן ארט.דידאזיקע בלוטיקע ארבעט־האבן זיי דורכגעפירט מיט דייטשערפינקטלעכקייט און גרינטלעכקייט. די פאליאקן, זיינען ממש געקראכןפון דער הויט אין זייער מיטהעלפן צו אנטדעקן די אויסבאהאלטענע.פאר באפן אן אויסבאהאלטענעם יידן האבן זיי געקראגן באצאלט מיטא קילא צוקער אדער נאפט אץ אפילו באקומען דעם יידנס שיך נאכןדערשיסן אים. מיין פאטער האט זיך געהאט באהאלטן מיט באד10־יידן. די פאליאקן האבן זיי געפונען אץ זיי אלע איבערגעגעבן צודי דייטשן. זיי זיינען אלע דערשאסן געווארן. מיט 5*טעג שפעטער אתאדך מיץ מאמע איבערגעגעבן געווארן די דייטשן. מען האט זיאפגעפירט קיין קראסנאבראד און דערשאסן.איך מיט מיין עלטערער שוועסטער חנה אץ נאך א פאר יידןהאבן מצליח געווען צו אנטלויפן אין נאענטן וואלד אריץ. בייטאגזיינען מיר געלעגן באהאלטן אץ ביינאכט פלעגן מיד פרואוץ גיין איןדי נאענטע דערפער זיך שאפן עפעם צום עסן. אזר ארום את געוואתבאוואוסט, אז אין וואלד באהאלטן זיך אוים יידן. אזא *עוולה" האבן דיפאליאקן ניט געקענט פארליידן. אץ א פאר טעג ארום האט מעןארומגערינגלט דעם וואלד אץ גענומען שיסן פון אלע זייטן. מייןקראסנאבראדשוועסטער חנה איז געפאלן פון א קדל. ס׳איז אנטשטאנען א גוואלדיקעמהומד- באגלייט מיט שיסערייען און ודלדע געשרייען פון די באנדיטן,אנגסט־געשרייען פץ די פארוואונדעטע, יאמערן פון פרויעו את געווייןפון די קינדער. איד האב גענומען לדפן, ניט וויסנדיק וואוהין. וועו אידבין צו זיד געקומען, האב איד זיד געפונען נעבן שאטיי ניט ץייטפץ א דארף. מיט סיר איז געווען דבורה גאלדשטיין. סיר האבן באלדאיינגעזען, אז דאס פלאץ איז געפערלעד פאר אונז, זיינען סירצוריקגעגאנגען אין וואלד.וואו גענעכטיקט, ניט געטאגטדריי טעג האבן סיר זיד אויסבאהאלטן אין וואלה אין דיקשאקעם, דארט אתמבלאנתשענדיק, האבן סיר געפונען דבורהס מוסע,רחל גאלדשטיין. זיי ביידע, סיי דבורה און סיי רחל זיינען אומגעקומעןשפעטער, ווען זיי זיינען ארדם פון וואלד און געוואלט זיד פארגנבענעןצו זיד אין הויף אדיין בדי עפעם אדטצוגראבן פון זייערע באהאלטענעחפצים. מ׳האט זיי אפגעפירט קיין קראסנאבראד און ביידן דערשאסן.איד האב זיד אוועקגעלאזט טיפער אין וואלד זוכן אפשר הא5זזיד גאן־ עמיצער געראטעוועט. נאך א גאגצן טאג ארומבלאנקען, האבאיד אנגעטראפן אויף א גרופע יידן. א טרדעריק בילד. דידאזיקע יידןהאבן פארלויח זייער מענטשלעבן אויטזען: געגליכן געווען צו ודלדע,צעשראקענע חיות. זיי זיינען געזעסן ביי א פייער, וואו ס׳האבן זידגעבראטן קארטאפל. צווישן זיי האבן זיד געפונען ישראל דיכטערסאןאץ ציפע קרעלמאן מיט זייערע סשפחות. טראץ דעם קנאקנדיקן פראטט,האבן זיי ס׳רוב ניט געהאט אויף זיד קיין ריכטיקן בגד אדער שיד.געשוואלן פון הונגער און קעלט. רעזיגנירטע און אנטוישטע, אן ודלןצום לעבן אץ פול מיט שרעק פארן טויט, האבן זיי געבלאנחשעט איןז־ואלד אן א וועג און אן שטעג׳ אן א פונק גלויבן אינעם מענטש.דער ״מענטש״, וועלכן זיי האבן געקענט אנטרעפן איז געתען א דייטש —א רוצח אדער א פאליאק, וואט האט פארקדפט זיין געודסן דעם דייטשפאר א קילא צוקער. דער אמאליקער לאנגיעריקער פוילישער שכן האטאיצט געזען אין דיר א קילא צוקער — אץ דאם אא".390חיינז וו1ןן )1וםקיםאיד בין נאד׳ ורייזט־אוים, געווען אביסל נאיוו אגב קיין סדברירות האב איד ניט געהאט. איד בין אוועק צו די סטעמסינסקים,וואם האבן געוואוינט ניט ווייט. זיי האבן מיד דווקא גאנץ סיין אוים־גענומען, אזד פיין׳ אז אין ערשטן מאמעבט ביו איד גרייט געוועןצו גלדבן זיי, טראץ דעם אלעס, וואס איד האב אדורכגעלעבט. נארמיט דער צייט האב איד פארשטאנען, אז זיי האבן געמיינט, אז אידהאב פון שטוב געראטעוועט זאכן. זייער "ליבע" און "טריישאפט" האטאנגעהאלטן אזוילאנג וד זיי האבן געגלויבט, אז איד האב מיט זידעפעם ווערטפולעם. אינצודשן פלעג די סטעמפינסקעכע מיר געכן"פאסנדיקע ליטעראטור" צום לייענען ווי, למשל, א ראמאן פוןדמאווסקי׳ס שריפטן אדער הייליקע ביכער, וואו ס׳איז געווען גענויבאשריבן דער טויט און די פייניקונג פץ יעזוסן, וד ער האט געשאלטןדי יידן: "מיין הייליק בלוט וועט פאלן אץף אייערע קעפ". אפטמאלפלעג איד הערן וד די סטעמפינסקיס רעדן צודשן זיד, אז "סייודוועלן די ייח פארשודנדן די רדד".איד בין געזעסן אויפן בדדעם. אבער מען קען ביט זאגן, אזמיינע "באשיצער" האבן זיד שטארק געהיט פאר מיד מיט זייערע רייד.זיי האבן שדן לאנג באשלאסן זייערס. אזוי האב איד זיד דערוואוסט,אז אין הודש מערץ האט מען געכאפט און דערמארדעט מאטלדיכטערמאנען.דעם 11־טן אפריל קומט צו מיר סטעמפינסקי ארדף אדפן ■בדדעםאון הייסט מיר גיין מיט אים. מאטל דיכטערמאן, זאל עם הייסן, ודל זידזען מיט מיי- איד האב באלד פארשטאנען וואם ער מייבט. נאר אידהאב געטראכט אפשר האט ער פארביטן די יוצרות אץ עמיץ אןאנדערער האט אים צו מיר געשיקט. די בענקשאפט זיד צו זען מיטאן יידן איז געווען אזד שטארק, אז איד האב זיד געלאזט גיין מיט אים.אבער אז מיר זיינען ארויס פץ הדף אץ ער האט זיד געלאזט גיין איןדאלד אריין, האב איד גענומען אנטלויפן. אבער וואוהין האב אידגעקענט אבטלדפן? איד האב דעריבער מיט אן אומדעג זיד אומגעקערטצו סטעמפינסקים הויף אוו זיד באהאלטן אין קעלער אן די באלעבאטימסוויסן. געמאוסט האט נאד זייער פאראבעק. ער האט מיר בגניבהארייבגעשטעקט א פאר טרוקענע קארטאפל. אזד בין איד דארט געוועןקראסנאבראונאד צוויי וואכן. שנהנמער האב איך שוין מורא באקומען זיד פארלאזןאויפן שייגעץ און ס׳איז מיר אונטעדגעקומען טאקע אויד א בעסער ארט.איד בין אנטלאפן קיין בעלפאגט צו יאשינאוון אין גאיאווקע.די פרוי יאשינאוו האט מיד זייער ווארעם אויפגענומען און האט מידבאהאלטן אויפן בוידעם איבערן שטאל• איד בין געווען שוואד אוןאויסגעמאטערט אוו ויי איד בין אריין אין היי׳ בין איד תיכף איינגעשלאפן.מיטאמאל זע איד מיין טאטן מיט מיין מאמען און מיין באבע לאה איןחלום. זיי קומען צו צו מיר׳ קוקן אויף מיר מיט רחמנות — און דיבאבע זאגט מיר: "האב ניט מורא, מיין קינד. מיד וועלן זיד מיעןפאר דיר, אז דו זאלסט איבערלעבן די מלחמה". אין דעם מאמענטדערהער איד ווי די פדוי יאשינאוו רופט צוזאמען די עופות. איד האבזיד אויפגעכאפט. ט׳האט זיד דערוועקט אין מיר א פונק פון האפגונג.זעכצן חדשים ביו איד געזעסן ביי די יאשינאוום, ביז דעם 22־טןיולי, 1944, ווען ס׳איז אריץ די רויטע ארמיי• איד האב פרייעראפגעאטעמט. אויד נאד דעם בין איד דארט געזעסן 2־וואכן. די סכנהפאר יידן איז ניט גע^אח קלענער. יעח טאג זיינען געפאלן נייע קרבנות.פון די וואט זיינען ארדס פץ זייערע באהעלטנישן, די פאליאקן האבןזיד ניט געקענט מוחל זיין, וואט זייער מי אין העלפן היטלעח אויסראטןדי יידן האט זיד זיי ניט אינגאנצן איינגעגעבן. זיי האבן ווייטערגעמארדעט יידן, ווען ט׳איז נאד געווען א געלעגנהייט,מער ווי צודי וואכן האב איד פארט ביט געקענט זיד איינהאלטן.די שווערד, וואט איז געהאבגען איבער אונז איז צעבראכן געווארן.האב איד אנגעהויבן טראכטן... מאכן א שטיקל חשבץ־הנפש. איד האבגעוויינט אויף מיץ פארלארענער משפחה. אויף מיין פאטער, מוטעהמייגע שוועטטער, וואט זענען אומגעקומען אויף קידוש־השם און האבןניט דערלעבט דעם זיג איבער אונזערע רוצחים. איד האב געודינט אדףמיין עלנט. איד בין געבליבן אליין, אן א קרוב׳ אן א גואל׳ איד האבדערפילט א פארלאנג צו זען אן יידיש פנים, צו הערן אן יידיש ווארט,צו ווייבען מיט ייח צחאמען אץ באקלאגן דעם גרדסן בראד, וואטהאט אונז אלעמען געטראפן.איד האב זיד געזעגנט מיט די יאשינאוום, מיט טרערן אץ דיאויגן׳ אויד דער פרוי יאשינאוו זיינען געשטאנען טרערן אין די אויגן,392חורבן !וון אומקום"האב גאט אין הארצן", דיאט זי זיד געבעטן: "זאג חלילד. ניט אויםאז איד האב דיד אויטבאהאלטן. זיי וועלן מיד דערהרגענען ן" און אידהאב נאד געגלדבט, אז ווען ס׳וועט קומען דער גליקלעכער טאג פוןבאפרייאונג, וועלן מיר קענען פאר דער גאבצער וועלט דערציילן וועגןדי איינצעלנע טייערע מענטשן, די חסידי אומות העולם, וואט האבןאיינגעשטעלט זייער אייגן לעבן, כדי צו ראטעווען אנדערע און זייערגוטסקייט און געוויסן האבן געלויכטן ווי איינזאמע פלעמלעד אין דערגעדיכטער פינצטערניש, אין א ים פון מענטשדהאם און בלוט־פארגיסונג.די פאליאקן האבן ווייטער געזוכט צו פארפאלקאמען די בלוטיקע ארבעטפונעם וועלט־מערדער היטלער. ארד אויפן שוועל פון באפרייאוגג איןהערש לייבל בריקם מיט זיין גאנצער משפחה. געהרגעט געווארן פוןדי פוילישע פארטיזאנער, אונטער דער אנפירונג פון זיין נאעגטן חברבערבעצקי.פון די יאשינאווס האב איד זיד געלאזט גיין קיין קראסנאבראד.איד האב נאך איינמאל געוואלט ווארפן א בליק אויף מיין געבורט־שטעטל. אויף די פלעצער און געסלעך. אויף דער שטוב׳ וואו איד ביןאויפגעוואקסן און איר פארלאזט אין אזעלכע טרויעריקע אומשטענדן.אנגעקומען אין שטעטל, און דערזעענדיק דעם גרדסן חורבן,האב איד דערפילט אן אונערטרעגלעכע שווערקייט און א קלעמעניש בייםהארצן און מיינע אויגן — בלינד פון טרערן. איעדער שטיין האטגעשטארצט וד א מצבה אויף אן אומבאקאנטן קבר, פון וועלכן ס׳האטגעשריגן ביזן הימל דאם אומשולדיק־פארגאסענע בלוט. איעדער געסלהאט אפגעהילכט אין מיין הארצן מיט די קולות פון יענעם לעבן, וואםאיז אפגעווישט געווארן, אן צו לאזן א וועלכן ס׳איז זכר. די גאסןזיינען יא באלעבט געווען. אבער מיט א פדעמת לעבן. אין די יידישע■הייזער האבן געוואדנט גויים, היגע און פרעמדע ,וואם האבן שיידפארגעסן אדער אפילו ביט געוואוסט, אז דא האבן ייח געוואוינט.אין מיין טאטנם הדז האט געוואוינט א קריסט. ער האט מיט פארוואוג־דערונג נאכגעקוקט די פרעמדע "זשידואווקע", וואם איז געקומען איו"זייך׳ הדף. נעבן פארקן האבן זיד געוואלגערט פאפיח, שמות. דערווינט האט פארטראגן א שמה צו מיר׳ איד האב דערזען, אז דאם איז393קרווסנאבראדא "שער" בלאט סת א גמרא. אין א וד1קל אדבן האב איד דערקענםסייר טאטבם כתב־יד.איד בין אוועק צום בית־עולם. ט׳איז םון רעם הייליקן ארט קייוזפר ניט געבליבן. דאם גאנצע פעלד איז געווען פאחייט מיט קארטאפל.מיט די מצבות האבן די ארומיקע פויערים אויסגעפלאסטערט דיסטעזשקעם אין זייערע גערטנער.און ווי עם האט מיד פריער געצדגן אהערצו צו מיין געבורטס־שטעטל, אזוי האט עם מיד איצט געטראגן פונדאבען. איד האב געפילט,אז איד מוז ודיט, זייער ווייט אוועק פון דעם ארט• איד 0ח אוועק איןא ניי לאנה זובן א ניי לעבן, וואו ס׳וועא מיד ניט רודפן די זכרונותפון מיינע טראגישע איבערלעבונגען אונטער דער היטלעריהערשאפט.איד האב מיר געשווארן, אז איד וועל קיינמאל ניט פארגעסןמיינע נאענטע און אייגענע, וואס זיעען אומגעקומען צוזאמען מיט דיזעקס מיליאן יידן אויף קידוש־השם.394טריפ קאפל־בלומענטאל(באר־ יעקב)סורבן און אומקוםאין גהינוםווען ס׳איז אויסגעבראכןדי מלחמה אין 1939, איז איןשטעטל פארהעלטניסמעסיקרואיק געווען. דא און דארטהאט זיד דערטראגן א קלאנגותגן דער דייטשער אכזר-יות. מיד זיינען באזארגטגעווען וועגן דער צוקונפט,אבער מיר האבן ניט געהאטקיין אנונג וואס פאראשרעקלעכע טעג עם דער־ווארטן אונז.אין איינער א נאכט, האבןמיר דערהערט א שיסעריי.אלע שכנים האבן גענומעןאנטלויפן. מיר זיינען שנעלארויס פון די בעטן, קויםעפעם ארויפגעכאפט אויף זיך און מיר האבן זיך, אונטער א שיסעריי,געלאזט לויפן אין דער ריכטונג פץ נייעם דארף. געותן זיינען מיר 9 נפשות,איד, מיינע עלטערן, שותסטער, ברידער און די באבע. מיר זיינעןגעלאפן און געפאלן, זיד אדפגעהדבן אץ ווייטער געלאפן. א דאנקדעם שטארקן נעפל זיינען מיר ארוים אומבאמערקט און אנגעקומען איןדארף גראבניק. דא האבן מיר מיט שרעק דערזען אז די באבע איז ניטא.דאס איז געווען דער ערשטער קרבן אין אונזער משפחה.פארמאטערטע און צעבראכענע האט אונז א באקאנטער פותראריינגענומען צו זיד אין כאלופע. צומארגנם האבן מיד די עלטערןגעשיקט דערודםן זיד וואם די דייטשן האבן געטאן מיט די פארבליבענעיידן• — איד בין דאמלט אלט געותן 7 יאר אץ אויסגעזען וץ א שיקסל.מרים קאפל־בלומענטאל395קראסנאבראד— איד בין געקומען צו א גויע און ביי איר זיך דערוואוסס, אז דידייטשן האבן דערשאסן אלע יידן, וועלכע זיינען פארבליבן אין שטעטל,א שרעקלעך בילד האט זיך פאר מיר אויפגעדעקט; דאס שטעטל פארברענט,מען זעט באך זיך רויכעח ברענענדיקע גלאווניעם, דא. און דארט הערטמען דאס געוויין פון פארבלאנדזעטע הונגעריקע קינדער, וועלבע האבןפארלארן זייערע משפחות.אויפן וועג, צוריין צו מיין משפחה, האב איך אין וואלד באגעגנטמיין פעטער וועלוול טענצער, די מומע שיינדל און זייערע קינדער,זיי זיינען געלעגן באהאלטן אין וואלד און מורא געהאט ארויסצוגיין.ס׳האט לאנג ניט געדויערט האבן די דייטשן געמאכט אן אבלאווע איןוואלד און דערשאסן אלע באהאלטענע יידן, צווישן זיי אויך מיין פעטערמיט זיין גאנצער משפהה. א צייט שפעטער ווען איך בין אדורך נעבןוואלד האבן דארט פויערים געאקערט זייערע פעלדער. ביים אקערן האבןזיי ארויסגעגראבן מענטשלעכע גלידער, צווישן אנדערע איז געווען א האנטמיט א גאלדן רינגל. לויט דעם האב איך דערקענט מיין מומעס האנט.מען האט זיי אפילו צו קבורה ניט געבראכט און געלאזט למן זייערעקערפערס פאר קראען את וועלף.דער פויער, ביי וועמען מיר האבן זיך באהאלטן, האט באפדלןאז מיר זאלן פארלאזן זיין הויז. ער האט מורא געהאט מען זאל ניטצוטראגן צו די דייטשן, אז ער באהאלט אויס יידן. מיט דעם מאמענט האטזיך אנגעהדבן דאס קאפיטל פון אונזערע וואנדערונגען.מיין טאטע האט געהאט ביי זיך א גרויסע סומע געלט. ער האטאוועקגעגעבן מיין 3 יעריק שוועסטערל עטעלע צו א גוי און איינמאלאין וואך פלעג ער קומען אהין און באצאלן דעם פויער פאר איר אדם־האלטונג. מיר אלע האבן געוואוינט ביי א פויער אויפן בוידעם. דער טאטעהאט פארן ארימן עסן געצאלט דעם פויער זייער טייערע פרייזן. אין אגעוויסן טאג זיינען מיינע עלטערן, מיין ברודער שלמה און די שוועסטערצפורה, אוועק באזוכן עטעלען. גייענדיק דורבן וואלד, האבן פוילישעהאלצהעקער זיי דערזען און באלד זיך געלאזט אין א געיעג נאך זיי,שלמהץ מיט צפורהץ איז עם געלונגען צו אנטלויפן, מייגע עלטעחהאבן די בלוט־דורטשיקע הינט געבאפט, צוגענדמען ^י■ זיי דאס גאנצזגגעלט און איבערגעגעבן זיי צו די דייטשן.396חורכן און אומקוםדי דייטשן האבן מייגע עלטעדן אכזריותדיק געפייניקט, גאפדלןמיין מאמען זיד אדסטאן נאקעט. ווען זי האט זיך אפגעזאגט אויסצופירןזייער באפעל האט מען איר אן רחמנות געשלאגן. מיין טאטע האט דאסמער ניט געקענט צוזען, ער איז צוגעלאפן צום דייטש, ארויסגעריסן דאםגעווער און דערשאסן אים ווי א משוגענעם הונט. אין טומל איז מיין טאטן— אין בלויזן אונטערוועש — געלונגען צו אנטלויפן. מיין מאמען האבןזיי בעסטיאליש דערמארדעט. דער טאטע איז א פארוואוגדעטער איןקאפ געקומען צו א באקאנטן גוי. דער האט אים צוגעזאגט צו באהאלטן.ווען דער טאטע איז א מידער פון די פייניקונגען, איינגעשלאפן אין שייעראיז דער פויער אוועק און געבראכט די דייטשן. עם איז אומעגלעךאיבערצוגעבן אין ווערטער די שרעקלעכע פייניקונגען מיט וועלכע מייןטאטע איז פארפייניקט געוואת צום טויט. איך האב אלץ צוגעהערט וועןמען האט דאס דערציילט מיין 15 יעריקן ברודער שלמה. איך האב אפילוניט פארשטאנען צו וויינען. איך האב ניט געקענט באגרייפן ווי אזוי קעןעם מעגלעך זיין, אז מיין טאטע, דער שטארקער, דער ניט באזיגבארער,וד איך האב אים געזען אין מיין קינדערישן שכל, דער שטענדיקלאכנדיקער, איז שוין ניטא, אז מער וועל איך אים ניט זען.ווען דער פדער, וואם האט געגומען צו זיך מיין שוועםטערלעטעלע, האט זיך דערוואוםט, אז מיינע עלטערן זיינען אומגעקומען אוןם׳איז ניטא קיינער וואם זאל צאלן פאר איר אויםהאלטונג. האט ער איראויםגעטאן נאקעט אין איבערגעלאזט אליין אין וואלד. געווען איז דאםאין א פרייטיק. א שלאקם־רעגן האט געגאםן א גאנצן טאג. דא און דארטהאבן זיך געשאפן קאלוזשעם וואםער. אין איינער אזא קאלוזשע איזגעזעםן א פיצל קינד און הילפםלאז געוויינט. רופנדיק דער מאמען. געוועןאיז דאם מיין שוועםטערל עטעלע מיט אירע גאלדענע קרייזעלעך. וועלכעאיז פא־משפט געווארן צום טויט. אן יידיש מיידל, וועלכע האט זיך אדנדבאהאלטן אין זעלבן דארף און גענייט פאר די פויערים, האט דערהערטאין וואלד דאם וויינען פת א קינד. זי איז געגאנגען זען ווער דאם איזאון האט געפונען מיין שוועםטערל אינגאנצן א נאקעטע, א בלויע פץ קעלטכמעט א פארחלשטע. זי האט דאם קינד מיטגענומען און געבראכט איןדארף אדיין. די פאלאקן האבן איר פארבאטן אריינעמען דאם קינד צו■זיך און באפוילן אפגעבן איר צום סאלטים. מיר האבן זיך דערוואוסט7עקראסנאבראדוועגען דעם את איד מיט מיין ברודער, זיינען געקומען צום סאלטים/געווייגט פאר אים ער זאל איר ניט אוועקגעבן צד די דייטשן. ער האטאונז געענטפערט, אז קיינער ודל איר ניט נעמען צו זיד אוו ער האטניט קיין אנדער ברירה. די דייטשן האבן איר תיכף דערשאסן. מיר האבןאין אונזער הילפלאזיקייט גארניט געקענט טאן אויף צו ראטעדען איר.מיד האבן מער ניט געהאט קיין געלט צום צאלן די פויערים און זייהאבן אונז ארויסגעטריבן. מיר האבן זיד ארומגעשלעפט פון דארף צודארף און געזוכט צו פארדינען א שטיקל ברדט. זומער איז אונז לייכטערגעווען. דער ברודער האט געארבעט און איד פלעג פאשען קי. ביינאכטפלעגן מיר זיד אריינכאפן שלאפן אין א שייער. מיטן אנקום פץ ווינטערהאבן זיד אנגעהויבן אונזערע ליידן. מיר האבן ניט געהאט קיין ווארימעזאכן און געגאנגען בארוועם. איד פלעג זיד אריינקריגן אין די חזיריםשטעלכלעד און עסן די רעשטלעד, וואט פלעג בלייבן פץ די חזירים.ביינאכט פלעגן מיר זיד באהאלטן אין כיטקאווער וואלד אץ זיד איינטוליעןאיינער אינעם אנדערן. איינמאל׳ נאד אזא נאכט, איז מיין 5 יעריק ברודערלבערעלע מער ניט אויפגעשטאנען. די שוועמטער האט מיד געשיקט ברענגעןפץ דארף א רידל און מיט מיינע אייגענע הענט האב איד פאר איםגעגראבן א קברל. מיר האבן דאמלט באשלאסן צו צעשייח זיה יעדעראיינער אין אן אנדער וועג. צוזאמען האבן מיר ניט געקענט זיד ארומידרייען צווישן די פויערים און אזוי וועט אונז אפשר זיד איינגעבן צוראטעווען. מיין ברודער איז אוועק קיץ סוכאוואלע, די שוועסטער מיטןקלענערן ברודער, יוסף, זיינען געבליבן אין כיטקאוו אץ איד בין געגאנגעןקיין זאברעטשנע׳ מיין מאמעס געבורט־ארט.אדורכגייענדיק די בריק האב איד דערהערט וד מיין שוועסטערמיטן ברודערל שרייען, אז די גדים האבן זיי געכאפט און פירן זיי צו דידייטשן• איד האב אין שרעק אנגעהדבן לדפן און די געשרייען פוןמיינע טייערע האבן מיד נאכגעיאגט. איד האב זיד אליין ניטפארטראפט פארוואם איד בין אנטלאפן אץ ניט געדאלט גיין צוזאמעןמיט זיי. דאם האט דער אינסטינקט פון זעלבסטדערהאלטונג געגעבן מידשכל צו ראטעווען זיד פון טויט. אן אויסגעמאטערטע פץ לדפן אן אפרו׳מיט צעקאליעטשעטע פיס אץ פארפרארענע פינגער, פץ לדפן א באמועסש398חורבן !וון או&קוםאיבעח שניי, בין איד געקומען קיין זעברעטשנע׳ איד ז!אב זיר איינגעבעטןביי די גדם זיי זאלו מיד אריינלאזן את איד האב זיי צוגעזאגט צו טאןאלע ארבעטן.איד פלעג יזנדן טאג זיין אין אן אנדער הויז. פאר א שטיקל טרוקוברויט אמ איבערשלאפן אין שייער, פלעג איד שלעפן וואסער פון בדונעם,געהאלפן וואשן וועש, געפאשעט די קי. די פדלישע קינדער האבןמיד דערקוטשעט, נאכגעשריען "פארשיווא זשידאווא" (פארכעוואטעיידישקע). די לייז האבן געפרעסן מיין אויסגעדארט לייב• איד האב מערניט געהאט קיין כה צו ליידן. א גוי האט מיד פארגעלייגט איבערגיין איןאן אנדער דארף וואו קיינער וועט ניט וויסן׳ אז איד בין אן יידיש קינד.אויף מיין נייעם ארט האט מיד דער בעל הבית אויסגענוצט ביישווערער ארבעט. געשלאגן מיטן שטיוול ווען ספלעג אים ניט געפעלן מייןארבעט• איד האב תמיד געהונגערט, געמוזט גנבענען א שטיקל ברויט.זיינע ביידע מיידלעד פלעגן אים דערציילן, אויב איד האב ארויסגענומעןא קארטאפל פון אויוץ, אדער א שטיקל ברויט, וואט איז באהאלטן געוועןאונטעח קישן. זיין ווייב האט געליטן פון עפילעפסע אוו איד פלעג אירדארפן אויפהויבן און אוועקלייגן אויפן בעט. ביינאכט האב איד מוראגעהאט צו איינדרימלען, כסדר געזען שרעק־בילדער. ווי זי ליגט אוןא שוים זעצט איר ארדם אדף די ליפן. איד בין שדן אזד צוגעוואוינטגעווארן צום גויס קלעפ, אז מיר פלעג עם שדן ניט ארן, ס׳איז געוועןפאר מיר אזד נאטיילעד ווי דאס שטיקל ברויט וואס מען האט מירצוגעטיילט. אין די קריסטלעכע יום־טובים בין איד געגאנגען איןקלדסטער אריין דאוונען. די תפילות האב איד גוט געקענט את גיטאיינמאל האט עם מיר געראטעוועט פון טדט.איין טאג בין איד, אנשטאט גיין אין קלדסטער, אנטלאפןצוריק קיין כיטקאוו• איד געדענק ניט ווי לאנג איד בין געגאנגען,אטאג צי צודי, ניט דיסנדיק אפילו די וועג. ווייזט אדם, אזאן אומבאמערקבארע האנט האט מיד, אין דעם געדיכטן וואלד,געפירט אדפן ריכטיקן וועג• וועו איד בין ארדם פון וואלד און שדןגעזען פונווייטן די דארפישע הייזלעד. האב איד דערהערט א גערדשאון דערזען אנקומען א בריטשקע איינגעשפאנט אין 2 פערד• איד האבקדם באדיזן צו פארשטעקן זיד, די בריטשקע איז געבליבן שטיין ביי399יי. ר א ם נ א ב ר א דא הדז. באלד איז פון דארט ארויס א פויערטע זיר אריינגעזעצט אין בריט־שקע און צוגעפארן צו א קארךפעלד. פון בריטשקע זיינען אראפ 2 דייטשןפיט ביקסן און אעעהויבן זוכו איו קאח לויט דער פויערטעט אנודיזונגען.אין געציילטע מינוטן שפעטער מאבן די דייטשן ארויסגעפירט מיין פעטעראפרים קאפל און אים צוגעבוגדן צום בריטשקע. איד האב געהאטגעהערט אז דער פעטער אפרים לעבט און באהאלט זיד ערגעץ אדם.צום סוף איז ער אזוי נאענט פון פיר און ראך אזוי ווייט, שרעקלעד ודיט׳ניט צום דערגרייכן מער. די דייטשן האבן גענופען יאגן די פערד איןא ווילדן גאלאפ, דער פעטער, א צוגעבונדענער צום בריטשקע, האט געמוזטנאכלויפן. באלד איז ער געפאלן און זיין קערפער האט זיך געשלעפט איבעחוועג׳ איבערלאזנדיק דארט טונקעלע בלוט־פלעקן. איד האב געביסן פיינעליפן ביז בלוט, איינהאלטנדיק זיד פון ווייבען הייד אדפן קול, טאמערוועט עס דערהערן די פויערטע, וואט איז געשטאנען ביים וועג און זידצוגעקוקט פיט סאדיסטישער הנאה צום גרויליקן ספעקטאקל.איד האב אנגעהויבן ארומזוכן מיין ברודער, אפשר וועט ערמיד העלפן איבערטראגן פיינע ליידן, ער איז דאד עלטער פון פיר!איד האב זיד דערוואוסט, אז מיין ברודער געפינט זיד אין א חרובעריפארלאזענער כאלופע, א האלבן טאג גאנג פונעם דארף• איד בין א הונגע־ריקע אוועק צו אים. שוועד צו איבערגעבן די פרייד פון אונזער באגעגעניש<אבער זי האט לאנג ניט געמיערט, אין דער כאלופע זיינען געוועןבאהאלטן א 10 ייח. די נאכט, נאד מיין קומען אהין, זיינען אונז באפאלןשקצים, באוואפנטע מיט העק און רידלען. זיי האבן צוגערדבט דיזייגערלעד, געלט, מעסערלעד, אלץ איז פאר זיי געווען א סחורה. דערוואם האט שוין גארניט געהאט האט געקראגן קלעפ. צווישן די שקציםאיז געווען דער זון פון סאלטים, וועלכער האט אונז געקענט באד פון פארדער מלחמה. מיין ברודער האט אנגעהויבן בעטן זיד ביי אים ער זאלכאטש פיר איינע איבערלאזן ביים לעבו׳ איד האב געוויינט און זידאנגערופן, אז איד וויל גיין צוזאפען פיט אים. דער שגץ האט צוגעזאגט צוראטעווען אונז ביית. זיי האבן אלעמען אדפגעזעצט אדף פיה, פיר האטער א שטוים געגעבן הינטערן וואנט און פיץ ברודער האט ער באפויאאדויפצוגיין פיט אים אויפן בוידעם. ווען די פורן זיינען אפגעפאח ביןאיד צוריק אדיין אין כאלופע און געחפן מיין ברודער שלמה ער400חורבן און אומקוםזאל אראפגיין פת בוידעם. קייגער האט זיך ניט אפגערופן. איד האבא וויינענדיקע זיד געלאזט לויפן אין דער ריכטונג פץ די פורן. לרפנדיקהאב איד דערהערט א שיסעריי פון א מאשין־געווער. איד האב-געוואוסטאז דאם האבן די פדלישע רוצחים דערמארדעט די גרופע יידן און צווישןזיי מיין ברודעד שלמה.און איד בין געבליבן איינע אליין אדף דער וועלט. א קלייןמיידעלע וואט דער גורל האט איר אן רחמנות געשלאגן. איד האב זידאומגעשלעפט פון ארט צו ארט, פון שטוב צו שטוב• איד ווייס ניט אליין,ווי אזיי איד בין לעבן געבליבן, ווי אזוי האב איד אויסגעהאלטן דישווערע ארבעט, הונגער און קעלט• איד האב אויד דערלעבט דעםטאג פון באפרייאונג.אז די מלחמה האט זיד געענדיקט ביו איד נאד פארבליבן איןדארף. ס׳איז ניט געווען קייגער, וואם זאל פאר מיר זארגן און מיר העלפןגעפינען אן אויסוועג. איינמאל קומט צו מיר צוגיין א שיקסע, מיטוועלכער איד האב זיד באפריינדעט און זי זאגט מיר: "מאניע אנטלויףדי בחורים (שקצים) ווילן דיד היינט דערמארדן. זיי האבן מורא טאמערוועסטו דערציילן די רוסן, ווער ס׳האט ארויסגעגעבן דיין פאמיליע צודי דייטשן"• איד האב א דערשראקענע אנגעהדבן לויפן. געלאפן דורדזומפן, וועלדער ביז איד בין געפאלן אן כהות. איד ווייס ניט ווי אזוי איד ביןגעקומען צו די רוסן, א קראנקע, אין פיבער גערופן דער מאמען,געהאט האלוצינאציעס און געבעטן זיד מען זאל מיד באהאלטן. די רוסןהאבן מיר פיל געהאלפן את נאד דעם האבן זיי מיר געבראכט קייןזאמאשטש. דארט האט מיד אריינגענומען צו זיד אין שטוב אונזעד בן־עיראפרים זיצער, לויט די באמיאונגען פון משה פישל.אין א געוויסער צייט ארום האט מען מיר אריינגעגעבן איןלובלינער בית יתומים אין פון דארט ביו איד׳ צוזאמען מיט אנדערעקינדער, איבערגעפארן קיין כאזשאוו. איד בין דארט געווען מער ווי א יאר,געהיילט מיינע קראגקע לונגען און זיד געלערנט. דארט האב אידזיד אדן• דערוואוסט וועגן אונזער לאנה וועגן יידישן ישוב איןארץ־ישראל און זיין קאמף פאר עליה. מיט דער אומלעגאלער עליהבין איד געקומען צו די ברענן פון לאנה אוועקגעריסן געווארן מיטכה קיין ציפערן, אין א לאגער היגטער שטעכל־דראט פארצוימונגען.קר^סגאבראדאיד האב דערלעבט צו קומען אין אובזער סרייער מדיגה׳ פי^רעם פולו גליק פת א פריי יידיש לעבן׳ וואט וועט מער ניט זיין הפקרפאר יעדן רוצח.אינעם קרייז פץ מיין קליינער משפחה׳לע, אין מיץ אייגעגער הייסגעפין איד א טרייטט פאר די שבעה מדורי גהינום, מעלכע איד בץ אדורן*.־־'רנו און אומקום"הערש גורטלער(חיפה)מיט פארטיזאנערבאלד ווי די דייסשן זיינען אדיין איןשטעטל האט מיין טאטע משה בן זיינוולגורטלעה צחאמען מיט דער גאנצער משפחהפארלאזט קראסנאבראד.אויפן וועג ניט תייט פץ הרוביעשאווזיינען אוגז באפאלן די פויערים און געוואלטאונז באררבן. צום גליק האבן מיר געהאטביי זיך געווער און אונז איז געלונגען זייצו פארטרייבן.פץ הרוביעשאוו זיינען מיר אוועק קייןקיפעטשאוו, וואו מיין ברודער פאליק האטדאמלט געוואוינט. דארט זייענדיק האט מעןגעמסרט פאר דער סאוועטישער מאכט, אז מיין טאטע פארנעמט זיךמיט מסחר. מען האט אים טאקע באלד ארעסטירט אץ פארמשפט אוי!*הערש גורטלר8 יאר תפיסה. אויפן וועג אין תפיסה אריץ האב איה צחאמען מיטריין ברודער אברהם, אים ארויסגעריסן פון דער וואד און מיר האבןזיד אלע אויסבאהאלטן ביי אונזער בן־עיר נחום לעפלער, וועלכערהאט געווארנט אין א וואלד ביים שטעטל טרויכענבראד. מיין טאטעאיז דארט פארבליבן איבער א יאר צייט איו איד מיטן ברודער האבןזיד צעשיידט, איד קיץ וויליצק און אברהם קיץ ראוונע.אין 1941 ווען די דייטשע באנדיטן זיינען אריין אין אוקראינעבין איד אוועק צוריק קיץ קיפעטשאוו. געגאנגען ביו איד נאר אץ דינעכט. ניט איינמאל זיינען מיד אדפן וועג באפאלן אוקראינער אץגעוואלט דערמארח. נאר בדיד הנס האב איד ייד פון זיי געראטעוועםאץ נאד 10 טעג ביו איד אינמיטן דער נאכט אנגעקומען אין קיפעטשאץאון מיט א געוויין אריינגעפאלן צו מיין מאמען אין צימער.צומארגנס, דאנערשטיק פרי ביו איד אוועק באזוכן מיין ברודער4^קר8סגןןנר8יפאליק. ווי איד זיץ אזוי ביי אים אין שטוב עפנט זיד די טירעם קומט אדיין א שכנה• את זי דערציילט אונז, אז ביי איר איןרעסטאראן זיצט 8 גרופע מערדער און גרייט זיד באלד צו קומען אהערמיד צו דערהרגעגען. איך בין תיבף אנטלאפן און זיך אויטבאהאלטןאין די פעלדער. פרייטיק פארטאגם ביו איד אדיין זיד געזעגענען מיטמיין מאמען און בין אוחגק אין וואלד פסיאנארא. נאד עטלעכע טעגארומבלאנדזשען איבערן וואלד האב איד שבת אינדערפרי אנגעטראפןאדף א גרופע יידן ביים דאוונען. זיי האבן מיד אריינגענומען אין אקרייז און גענומען אויספרעגן פונוואנען איד קום און וואט מען הערטעפעס נייעס.דעםזעלבן טאג בץ איד אוועק קיין לודמיר. מיט מיר איז מיט־געגאנגען א לודמירער ייד מיטן פאמיליע נאמען לייזעראוויטש. גייעבדיקאין וואלד זיינען אונז באפאלן 2 אוקראינישע באנדיטן, באוואפנטעמיט 1 רעוואלווער. זיי האבן ביי אונז אוועקגערדבט די ווערטפולעזאכן און אפגעלאזט. ווי מיד לאזן זיד גיין ודיטער קומט צו אייןבאנדיט צו מיד, מיטן רעוואלווער אין האנט און באפוילט׳ אז איד זאלאים אפגעבן דאם גאלדן רינגל, וואס ער האט דערזען אויף מייןפינגער. איד האב זיד ראפטום אווארף געטאן אויף אים, ארויסגעריסןדעם רעוואלווער פון זיץ האנט און אים שווער פארוואוגדעט. דערצודיטער באנדיט איז אנטלאפן איו אויד מיד ביידע האבן זיד געלאזטלויפן טיפער אין וואלד אדיין.א טאג שפעטער אין די אוונט־שעה׳ן, זיינען מיד אנגעקומעןקיץ לודמיר. איד האב איבערגענעכטיקט ביי לייזעראוויטשן און צרמארגנם פרי ביו איד ארדס אויפזוכן באקאנטע.זיצנדיק ביי אייגעם פון מיינע פריינט, קומט אהין אדיין אגרופע דייטשן מיט אוקראינער און נעמען מיד אוחנק• איד האב בייזיי געארבעט עטלעכע טעג און נאד דעם האבן זיי מיד אפגעלאזט.אויפן וועג האב איד דערזען אין די גאסן צעקלעפט פלאקאטן מיטא באפעל, אז אלזג ייח מחן זיד פרייטיק פרי צושטעלן אויפן פלאץביי דער שול. כיו איד אדד אוועק אדפן אנגעוויזענעם פלאץ. איךהאב דארט דעחען ור יינגע שטורמאווצעס מארדען יידן און דאם404חורבן ווון ווו9ק41יידישע בלוט גיסט זיד טייכגווייז. איך האב באלד אנגעזזדבן זוכן ;1פ!עג צו אנטלויפן און ס׳איז מיר געלונגען. איך בין אוועק פון דארט,ארויטגענומען מיין רעוואלווער פון דער באהעלטעניש און געזוכט איןוואלד א וועג צו די פארטיזאנער.נאכן ארומדרייען זיד עטלעכע חדשים אין וואלד האב אידאנגעטראפן אויף אן ארט, וואו ס׳האט זיד ארגאניזירט א פארטיזאנערגדופע. מיד זיינען געווען 25 פערזאן מיט געווער. אזד ווי איד האבגעהאט גאר א רעוואלווער האט מיר דער קאמאנדיר באפוילן צו קריגןא ביקם• איד בין אוועק צו די מיליטערישע קאזארמעם ביי לודמיר אוןזיד פארטייעט, נאכשפירנדיק די באוועגונגען פון וואכמאן. אין ןןפאסיקער מינוט בין איד אים באפאלן ארויסגעריסן ביי אים זיין ביקסאון אנטלאפן צוריק אין וואלד צו מיין אפטיילונג.מיט דער צייט האט זיד אונזער גרופע פארגרעסערט און מירהאבן אנגעהויבן אדורכצופירן איבערפאלן אויף די דייטשן און אויטיצופיה פארשיידענע דיווערסיע־אקטן.אין איינעם א טאג ביו איד אריץ אין לודמירער געטא און האבפץ דארט ארויסגענומען עטלעכע פאמיליעס אץ זיי באזעצט אדף•זיכערע ערטער. איין פאמיליע מיבאב געפינט זיד היינט אין אמעהקעאץ נאד אייניקע פאמיליעס געפינען זיד אין ישראל. ארד די צודישוועסטער פרידלינג פץ זאמאשטש האב איד אזוי אדום געראטעוועםפון א זיכערן טויט.ווען איד בין א צווייטן מאל אריין אין געטא האבן מיד ארונדגערינגלט ביי א 20 יידישע געטא־פאליציאנטן אץ געוואלט מיד איבער־געבן צו די דייטשן, אלם דעם שולדיקן אין ארויסנעמען די יידן, וועגןודעלבע די דייטשן האבן געפאדערט פון דער געטא פאליציי און פץיידנראט א חשבון. א-ויווי די געטא פאליציי איז געווען אומבאוואפנטאץ איד האב געהאט ביי זיך היים־געווזנר האב איד אויסגעשאסן אץאין טומל ביז איד אנטלאפן. איך האב זיד באהאלטן אין א וואטערברונעם. וויאזוי איד בין פץ דארט אדוים א לעבעדיקער אין מיראליין פשוט ניט פארשטענדלעד אץ איד זע עס ווי א גס מן השמים.אץ לודמירער געטא האבן זיד געפונען עטלעכע קראסנאבראדער?ר8סג#ברן(דמשפחות פון וועלכע איד געדענק בלדז, מרש בן שמואל גורטלער פיטזיין ו1יי1ג ליידער האבו זיי זיך ניט צוממרט צו מיין בעטן זיר מיסצוגיין מיט די, וועלכע איד האב ארדטגעראטעוועט פון געטא. זיי האבןגעטיילט דעם גורל פת די לודמירער יידן און זיינען אומגעקומען אין דיפארשיידענע אקציעס.א צייט שפעטער נאד דער ערשטער אקציע ביו איד נאד אמאלארית את געטא. דאסמאל האב איד אנגעטראפן א שרעקלעד בילד פתפארצווייפלונג. אן עדה ייח איז געשטאנען גרייט צו דער שחיטה אתגעקענט בלויז שרייען "שמע ישראל!" איד האב א רוף געטאן "יידןיןומט מיט מיר און לאמיר זיד ראטעווען!״ א גרופע פון 20 מענטשןאיז צוגעשטאנען צו מיר. אונז איז געלונגען זיד ארויסצורייסן פוןגעטא און אוועקגיין אין די ארומיקע וועלדער. איינער פת דער גרופענחום ווייסמאן תאדנט היינט אין רמלה. צומארגנס האבן נאד איינצלנעיידן פרובירט אנטלדפן פון געטא, אבער דאסמאל האבן די דייטשןגעעפנט א שטארקע שיסעריי און עס זיינען געפאלן הרוגים את פאר*וואונדעטע.א צייט שפעטער האב איך פארלאזט די פארטיזאנער אפטיילונגאת האב זיד געלאזט גיין קיין קיפעטשאוו זוכן מייגע עלטערן. אבעראיד בת געקומען צו שפעט. מיינע עלטערן, ברידער את שוועסטערזיינען אומגעקומען מיט אלע קיפעטשאווער ייח אין שטעטעלע אזרייאןביי קיפעטשאוויהא זכרם ברוד.406חורבן )וון ווו0קוםרבקה לאס־כורשטיין (באר שבע)און איר בין געבליבן אליין...דאס יאר 1939 האט אונז געבראכט דיצווייטע וועלט־מלחמה דעם אנהויב פוןאונזער אומגליק.די יידישע באפעלקערונג פון מערב־פוילן איז געלאפן — געיאגט פון שרעק— אין די מזרח געגנטן פון פוילן. געלאפןאיז מען פון שרעק פארן דייטשן מיליטעראון פון היטלערם הערשאפט.מיר האבן דאמלט געוואוינט אין לובלין.ביי דער ערשטער דייטשער באמבאר־דירוגג פון לובלין איז אנגעצונדן געווארןאונזער האלץ־סקלאד. די מאמע האט אונזבאלד נאך דעם אוועקגעשיקט קיין קראם*נאבראד. דארט האבן געלעבט דער זיידע מיט דער באבען, אונזערעפעטערם את מומעס. מיר זיינען ניט געווען די איינציקע. קיין קראס*נאבראד זיינען געלאפן אסך פליטים, אבער אויך די דייטשע אעראפ־לאנען זיינען אונז נאכגעלאפן. א פאר טעג שפעטער האט מעןבאמבארדירט דאם שטעטל, צוליב דער קאנצענטראציע פץ פויליש*מיליטער, וואס האט זיך געגרייט צו א פארטייריקונגס־קאמף. אונטערןפייער פון די קעמפנדע צדדים זיינען מיר אנטלאפן פון שטעטל אוןזיך אויסבאהאלטן אדפן שוו. ראך בארג. דארט איז מען געקומעןאונז אנזאגן אז דאס שטעטל ברענט און מען קען ניט לעשן דאם פייערצוליב דער גרויסער לעבנס־געפאר.די קאמפן האבן לאנג ניט געדויערט את די דייטשן זיינען ארייןאין שטעטל.באלד מיט זייער אריינמארשירן אין שטעטל האט זיר דיפוילישע באפעלקערונג, ביי דער דייטשער מיטהילף, א ווארף געטאןצום רויבן דאס יידישע פארמעגן. מען האט די גויים אויר פארוויילטמיט שניידן יידישע בערד און פיאות את חוזק געטריבן תען זיי האבן־זיך געבויגן אנטער די אכזריותדיקע קלעפ.ק ר אם נ א ב ר 8 דמען האט אויך געכאפט ייזץ אויף ארבעט ביים באגראגן דיפערד׳ וואט זיינען געפאלן אין די קאמפן, דערביי האט מען געהייסודי יידן זיד אדסטאן נאקעט און די קליידער פארגראבן אונטער דיפערד. נאד א פאר שעה האט מען באפדלן אויפגראבן צוריק דיגרוב און אגטאן אויף זיד די פארעפושטע קליידער.עטלעכע טעג שפעטער זיינען די דייטשן אוועק אח ס׳איז ארייןדי סאוועטישע ארמיי. מיר זיינען אוועקגעפארן צו מיין פעטער מאטלאין זאמאשטש׳ האבנדיק בדעה זיו אומצוקערן קיין לובלין.צוויי וואבן שפעטער האבן די רוטן זיד צוריקגעצויגן ביז ראווא־רוסקא און די דייטשן זיינען צוריק אריין אין קראסנאבראד.א טייל פון די קראטנאבראדער יידן, וואט זייערע הייזער זיינעןאפגעברענט געוואח האבן ניט געהאט וואו זיד אהינצוטאן. אויד האבןזיי שוין פארזוכט דעם טעם פון דייטשער הערשאפט. זיינען זיי מיט־געפאון מיט דער רוטישער ארמיי. אזוי ארום איז די גרויטע שריפה איןקראסנאבראד געודען אך אומדירעקטער גורם צו זייער רעטונג. וועןניט דאט וואלט חלילה ניט געבליבן קיין טימן פץ גאנצן קראטנא־בראדער יישוב.מיין פאטער האט ניט געוואלט און אויך ניט געקענט לאזןאויף הפקר זיין פארמעגן און מיר האבן זיד אומגעקערט קיין לובלין.פון אנפאנג האט מען נאך ווי ווייט מעגלעך געלעבט. אבערנאך א פאר חדשים האבן די דייטשן צוגענומען אונזער דירה מיטדי מעבל און מיר האבן זיו געמוזט ארויטציען אין דער יידישער גאט.דאמלט האבן מיר באשלאסן זיו אומצוקערן קיין קראטנאבראד וואודאט לעבן איז אין דער צייט געווען א טו לייכטער. ווייל דאטשטעטל איז געווען אפגעברענט האבן זיו די יידן קאנצענטרידט איןדי פאר הייזער וואט זיינען גאנץ געבליבן ווי צ. ב. אונציג׳ט הדז,חיים בראנשטיין (דעם בעקערס) הויז אדעד אין דער "טשטערינאטטקע"א טייל ווידער האבן געוואוינט ביי די גדים. מיר האבן זיו באזעצטביי קווארטשיאני׳ן ביז זיי האבן זיו איבערגעצויגן פון וואלד קייןזשולאב. מיר זיינען וארט געזעטן כמעט א יאר צייט אץ געלעבטפארהעלטניטמעטיק רואיק. ביז ט׳האבן זיו אנגעהדבן די אקציעם,וואס האבן געמאכט א טוף צום ביטל ייח אין ק״אסנאבראד.406חורבן 1(ון 1ויג1קו6די עו־שסע אקציע איז געווען אום יום־טוב׳ אין* געדענק גיסאין ומלכו יום־טוב דאס איז געשען. ווען די ייד, זיינען געגאנמן פון^שול, זיינען פלמלינג דערשינען געטטאפא אין ס.ס. לייט און גענומעןשיטן אין די יידן. אין איין אדגנבליק איז די גאם ליידיק געוואח.באר חיים שטריגלער, הי״ד, איז געבליבן ליגן א דערשאסענער. זייטדאמלט פלעג אנטשטיין א פאניק און א געלאף וד נאר די רוצחים פלאגןזיד באודיזן אויף דער גאם.אין א צייט אדש איז אנגעקומען צו אונז א טראנטפארט פליטיםפון זאמאשטש. דאט זיינען געווען יידן פון מעדב־פוילן, וואט זיימן"אויטגעזידלט" געיואח נאד דעם וד מען האט די מערב געגנטזצוגעטיילט צום דריטן רייך. מען האט זיי געטריבן פון איין ארט צשאנדערן ביז זיי זיינען אנגעקומען קיין זאמאשטש און פץ דארםצו אונז.ווי געזאגט איז דאט שטעטל געווען אפגעברענט און דיאיינוואוינער אליין האבן ניט געהאט וואו זיד אהינצוטאן. האט מייןפאטער פארגעשלאגן אז מען זאל זיי באזעצן אין מרח? נאד דעם ווימען וועט אים א ביטל רעמאנטירן׳ ער זאל זיין מער צוגעפאטט פארמענטשן. דער פארשלאג איז ניט געפעלן געווארן טיי די פליטים גופאאון טיי די פני פון שטעטל, וועלמג האבן די פליטים געגעבן צופארשטיין, אז פאר זיי איז דא קיין תכלית ניטא און דאט ריכטיקטטעוואלט געווען, אז זיי זאלן זיד אומקערן קיין זאמאשטש.דערפאר וואט מיין פאטער האט זיד אריינגעמישט האבן מירשפעטער טייער באצאלט. ווען די פליטים האבן זיד אומגעקערט אוןדי דייטשן זיינען זיי באפאלן האט איינער פון זיי פאר מורא געזאגט׳ אזלאם האט זיי געהייטן צוריקשיקן (פונקט מיין פאטערט נאמען האטער געדענקט).אין א פאר טעג ארש האט אונז באזוכט א ודכטיקע פערזענילעכקייט — דער באוואוטטער געטטאפאוועץ פארטט מיט זיינע דרייבאהעלפער. צום גליק איז מיק פאטער אנטרונען אין לעצטן מאמעגסאק אין שטוב זיינען מיר פרויען געבליבן אליין. זיי האבן גליידאבגעהויבן גישטעח אק טשעפען זק־. זיי האבן געפונען מיין שול־לעגשימאציע אק זיינען צוגעשטאנען צו מיי איד זאל אויטזאגן וואםקר$ו940ברןןדפארא סאריין דאם איז. איך האב זיי דערקלעדט אז דאם את א שול־לעגיטימאציזג און אז איך געהער ניט צו קיין שום פאריין. באר דעםהאבן זיי געפונען אן עלעקטרישן דראט פון א פרעס־אייזן און גענומעןליארעמען וואו אונזער ראדיא איז באהאלטן. צום גליק האבן מירגעהאט א שיין אז מיר האבן אפגעגעבן דעם ראדיא נאד אין לובלין.נאכהער האבן זיי מיד געפרעגט מיא אלט איך בין. מען איר האבגעענטפערט דאבן זיי אנגעהויבן זידלען פארמאם אץ־ טראג ניטדעם באנד מיט׳ן געלן מגד־דוז*. איד האב געענטפערט, אז אין שטובדארף איך עם דאך ניט טראגן. דערויף האב איד באקומען מיט דערנאהייקע איבערן פנים אץ דער שבאל האט זיר מיד איינגעשניטן איןבאק. איך בין אזר דערציטערט געמאח אז איד האב כמעט ניטגעפילט קיין ווייטיק. מען זיי האבן דערזען די מזוזות זייבען זייצוגעשטאנען צו דער מאמען, אז זי זאל זיי אראפנעמען און דערקלערןוואם דארטן את געשריבן. באכהער האבן זיי גענומען מיין ברודערםתפילין אץ אונז געהייסן זיי אבטאן דערביי האבן זיי שטארק הבאהגעהאט פץ דעם חח?ךש8יל.מען זיי האבן זיד גוט אנגעלאכט האבן זיי מיך מיט דערמזאזען אריינגענומען אין צווייטן צימער געהייסן מיר זיד אוועקליינןאץ געגעבן דער מאמען די נאהייקע זי זאל מיד שלאגן. זי האט זידגעווערט האבן זיי איבערגעביטן אונזערע ראלן. איך האב זעלבסט־©זרשטענדלעך אמך ניט געוואלט שלאגן דער מאמען. האבן זיי געכאפטמיין האנט אץ מיט מיץ האנט איר גענומען שלאגן. איד האב זיךארדסגעריסן פץ זייערע הענט אץ זץ־ ארדפגעלייגט אויף דער מאמען.הזען זיי מיד גענומען שלאגן מיט דער באהייקע. דערנאך האבן זייאויפגעריסן אין שטוב א גאז באמבע, זיינען ארוים אינדרדסן אץאריינגעקוקט תרבץ פעבסטער מי מיר שטיקן זץ־ מיטן גאז.צום סץ* זייבען זיי צוריק אדיין אין שטוב אנגעזאגט נאד א וויזיטאץ אבט טעג אדום אץ געהייסן אנגרייטן אזוי פיל ■בענדער מיפילקליידער מיד האבן. אמעקגייענדיק האבן זיי אוץ• מיד פיטגענומען.איד האב געמייבט אז זיי פיח מיר אין טורמע אבער איד האב א טעותגעהאט. זיי האבן מיד געבראכט אין מרחץ. דארט האבן זיי פיר באפדלןזיד אויסצוטאן נאקעט אץ אריינגיין אין דער מקוה. אליין האבן זיי419מורבן און *■מקוםזיד אוחגקגעשטעלט אדום אח אנמקמאלן םון מיין לייב׳ וואס איזגעווען בלד את גדין פון די קלעפ. ווען דער ססעקטאקל איז זיי שדןמיאוס געווארן האבן זיי מיר געהייסן זיד צוריק אנטאן און לדפןשנעל אהיים. איך בין געלאפן מיט די לעצטע כחות, מיט דערנשמה אין די העגט. אבער די כהות האבן מיר פארלאזט און אידבין געפאלן א פארחלשטע. צום גליק איז מיד די באבע נאכגעגאנגעןדי גאנצע צייט. זי האט מיד אדפגעהויבן און אסגעפירט אהיים.איד בין געווען צעבדאכן פיזיש את גייסטיק׳ פת קלעפ און פתשאנדע, אבער ויען איד בין אדיין אין שטוב את דערזען מי דימאמע ליגט א פארחלשטע האב איד פארביסן מיט די ליפן און געשודגן.די מאמע איז געלעגן א פאר טעג את דער דאקטער איז ניט אפגעטראטןפון איר בעט.אין א פאר טעג ארום זיינען צוריקגעקומען די פליטים פתזאמאשטש את דאסמאל האט מען זיי שדן ביט צוריקגעשיקט. זייזיינען געקומען אין באגלייטוע פון דער געסטאפא. א צען משפחותהאט מען געבראכט צו אובז אהיים און זיי פאמיעשטשעט אין גרדסןצימער. דאם איז געותן דער טאג מאם זיי האבן צוגעזאגט זייערצודיטן וותיט• איד מיט דער מאמען זיינען אוועק צו סטאנקא׳ןמאו דער טאטע פלעג נעכטיקן.וד מיר זיצן אזד ביים טאטן אין צימער זעען מיר אנקומעןדריי "פאלקסדויטשע". מיר זיינען תיכף ארדם פת טאטנם צימער אתזיד אדסגעזעצט ביי סטאנקאץ אין שטוב מעשה "געסט", זיי זאלןביט באמערקן אז עמיצער פת אונז האט זיד דא אדסבאהאלטן. אמדכטאנקא האט עדות געזאגט, אז מיר זיינען נאר מאם געקומעןצו איר צו גאסט.מען האט אונז אפגעפירט אהיים און דארט האט זיד מידעראפגעשפילט די זעלבע סדרה מי מיט א מאד צוריק. מען האטמיר מיט דער מאמען צעקיילט אן רחמנות. דאם מאל האט אמךאריינגעכאפט ימיין קליינע שמעסטערל זיסעלע. עם איז דארט אמדצופעליק געמען זיסל מאזעם• נאר איר איז געלונגען תיכף צואנטלמפן. אמד דאסמאל האבן זיי ביים אמעקגיין צוגעזאגט *1קומען נאד אמאל. אבער מער האבן זיי שדן קיינעם פון אונז ביטק ר 8 0 נ ¥ ב,ד ^ וגעפונען. היי זייגען אוועק פון חנר היים און אריבער אין וואלדצום גאיאווע קאביא. דא האט זיד אנגעהדבן א 1ייער פעריאד איןאונזער לעבן אין וואלד.ס׳איז ווידער אוועק א געוויטע צייט און פיר האבו ת שתצוביסלעד צוגעוואוינט צום וואלד. אין איין שיינעם וואונדערבארן זופערטאג, ווען איד בין געגאנגען אין וואלד קלייבן יאגדעם האם פירפיט אפאל אנגעבאפס א פאדנער שווערער געפיל• איד האב גענופעןציען פיין שוועסטער אהיים. און ווי פיר דערבענטערן זיד צוםגאיאוועם שטוב זע איד אז די עלטערן פיט דער באבען און פופעןשטייען גרייט צום אנטלויפן אמ ווארטן אופגעדולדיק אדף אונז.עם האט זיד ארויסגעוויזן, אז יוסף גאלדשטיין האט באוויזן פודיעצו זיין פון הויף, אז טען זוכט דעם טאטן. ער האט זיד עסדערוואוסט פת וואויט, וואס האט טעלעפאגירט אין הויף אריין אוןגעפרעגט צי ער איז דארטן דא. פיר האבן קדם באודזן זיד אוועק'צודרייען איז אנגעקופען דער דאדט פיט א געטטאפא־מאן. דער51איאווע איז אין שטוב ניט געווען און זיי האבן גענופען פארשןזת פאטיליע וועגן אונז. דעם גאיאוועס פרוי האט געלייקנט שטייןאוז ביין. פיטאפאל שטעלט זיד אריין זיין עלטטטע טאכטער אוןהדבט אן געבן לשון. האט זי געכאפט א בריק פונעם וואויט, וועלכערהאט גענוטען דערקלערן דעם געסטאפא־פאן אז ניט 1אר זי זאגטליגן נאד זי רעדט נאד טיט חוצפה אדד. א גליק איז געווען וואט דערדייטש האט קיין פדליש ניט פארשטאנען. זיי האבן זיד ביידע צוריקאויפגעזעצט אויף דער בריטשקע און אוועק. אין א פאר שעה אדוםהאט דעם גאיאוועס הונט׳ וועלכער האט זיד זייער צוגעבתח צרפיין פוטער געבראכט צו אונז פיין פעטער דוד און ער האם אתזאנגעזאגט אז פיר קענען זיד שת אומקעח.סיר האבן זיד טאקע אופגעקערט נאר אונזער רו איז אווע?4פיר האבן שוין טורא געהאט צו שלאפן אין שטוב און זיד געלייגטאין סטאדאלע אין די זאכן. פיר זיינען געשלאפן אבער דער טאטעהאט געדאכט. ארום 3 א זייגער פארטאג האט ער דערהערט א גערדשפון אן אדטא וואט האט זיד דערנענטערט צום וואלד ארן זיד אפגעשטעלטנעבן זאפדיקן וועג, און ניט געקענט פאת ותטער. דער טאטע האט412טורבן )1ון ווו׳טקוסאונז אויפגעתעקם את מיר זייגען אוועק און דער הונט מיט אונז.מיר האבן זיד אין וואלד דערנענטערט צו א טאל את געהאט בדעהצו גיין מיטן אויבערשטן וועג ערשט דער דיונט נעמט ציען את טאיאדיין. מיר זיינען אים נאכגעגאנגען. תי גאר היר זיינען ארית טיפער אתטאל האבן מיד דערהערט די פאליציי מאשין, וועלכעד עם איז דאדגעלונגען אריבערצופארן דעם זאמד. וד זי פארט אויפץ אדבערשטןתעג. אזד זיינען מיד אדר דאס מאל ניצול געתארן. ווייל די רוצחיטהאבן ארומגערינגלט די גאנצע סביבה את זייבען געווען זיכער, אזזיי וועלן אונז פאקן. ס׳איז זיי ניט איינגעפאלן, אז דער גערדש פתאדטא האט אונז געווארנט.אזוי ווי מיין טאטע איז ס׳רוב געווען באהאלטן אין וואלד. האטמען אים אויד פארדעכטיקט אין האבן באציאונגען מיט פארטיזאנער. פתגאיאווע האבן מיר געמוזס אוועק זייגען מיר געגאנגען צו א צודיטןצו אלשעווסקין. מיין טאטע האט זיך באהאלטן אויף א בוידעם איןזאגוזשע. ער האט זיך שוין געמחט באהאלטן ניט נאד פאר די דייטשןנאר פאר פאליאקן אדך. די מאמע פלעג זיד אפטמאל פארגנב׳ענעןצו אים. מיר די קינדער פלעגן מיר כלומרשט גיין אין וואלד קלייבןיאגדעס און זיד דרייען נעבן דער שטוב, א מאל פלעג איד גיתמיט מיין ברודער מאניעק, אמאל זיסעלע מיט בערעלען את דערטאטע פלעג אונז זען דורך די שפארעם פת זיין באהעלטעניש.מיר אים האבן ניט געקענט זען. מיין פאטער איז געווען באהאלטןביז די דייטשן האבן געשיקט א געהיים־אגענט, אן ייד את ערהאט יא עפעס דערשמעקט און תיבף טעלעפאנירט קיין זאמאשטש.פון דער פאסט האט מען אבער דעם טאטן מודיע געווען און עראיז אריבער אדף א צווייטן פלאץ.צומארגנם זיינען אנגעקומען געסטאפא־לייט. זיי האבן אחנדגערינגלט דאס דארף, האבן אנגעשטעלט א מאשינגעווער, אפילואדסגעגראבן א קבר את גענומען זוכן. הערש־לייב בריקם האטזיד דאמלט אויר באהאלטן אין זאגחשע. מען האט געפונען זייןפרוי את צוגעשטאנען צו איר נאר זי האט נעבעד נארניט געוואומגזי האט אויד גארניט געקענט זאגן, כאטש מען האט איד מערדערלעד\נעשלאגן. באר מיין טאטנם בעכעד מי.ט ליידו את צרות איז נאזי/413קראם ;*ב ר 18 דווייזט אדם< גיט געווען פול און ער ז!אם נאד געדארפט פיל פיל אויסשטייוביז זיין טדט. ווייל דוקא דארט וואו ער איז געתען באהאלטן ודז זייניט איינגעפאלן צו זוכן און זיי זיינען אוועק ניט האבנדיק דערגרייכטזייער ציל. אבער פאר זיין קאפ האט מען צוגעזאגט א פרייז.מיין פאטער האט זיד נאד געטרייסט מיטן געדאנק, אז ער איזנאד אמאל אנטרונען פון א זיכערן טדט, ווען פון קראסנאבראד איזאנגעקומען די ידיעה וועגן א פרישער "אקציע". אויד זיינען אנגעקומעןידיעות פון די זאמאשטשער אקציעם, וועלכע האבן אפגעמעקט דעם דארטיקןיישוב. דער טאטע האט איינגעזען דעם אומזין פון שפיל אין באהעלטענישן,וועלכן ער שפילט מיטץ דייטש, וואט איז קזמזאבל קומען אין א העלופרימארגן און אפמעקן אן עדה מיט יידן, אלט און יינג, קליין און גרדם.ער האט באשלאסן ארדסצוגיין פון באהעלטעניש און זיין מיט אונזצוזאמען. איז חלילה באשערט מיר זאלן שטארבן איז אלע צהאמען,כאטש ניט אליין. און אפשר, דער ווייטטז אפשר איז אייד באשערטצו בלייבן לעבן?אין יענער צייט האבן מיר זיד דערוואוסט וועגען דער מעגלעכקייטצו באקומען "ארישע דאקומענטך. מיר האבן באשלאסן צו באשטעלןדי דאקומענטן און דערווייל זיד לערנען די ראלן. מיד האט מעןאוועקגעשיקט צו סטעמפינסק׳ין אויף קאטשארקע. איינמאל זיץ אידאזוי און לערן א פאציעזש (תפילה) דערהער איד אסתר לערנעדםקול וד זי דערציילט, אז מען האט געפונען אויף שוו, ראד דאם באהעל־טעניש פון מיינע עלטערן. איד בין גלייד ארויס צו איר, אבער דען זי האטמיד דערזען האט זי אין ערשטן מאמענט זיד צעטומלט און גענומעןשטאמלען. שפעטער האט זי מיד גענומען בארואיקן, אז זי האט עטאליין מיט אירע ארגן ניט געזען נאר זי האט געהערט דערציילן,מאלע וואט מען דערציילט. איד האב אבער געוואוטט, אז מיינע עלטערןזיינען טאקע באהאלטן אויף ישוו. ראד און האב זיד ניט געקענט בארואיקן.אין־ האב זיד תיכ.ף מיט איר צחאמען געלאזט אין וועג אריין, זידצו דערודטן זייער גורל. אדפן וועג האבן אונז פדערים דערציילט,אז אטתר׳ט מוטער און שוועטטער זיינען ארעטטירט געדארן. זי האטגעוואלט לויפן צו די נאר איד האב איר אפגעהאלטן, וד מיר קומעךאן אין שטעטל זעען מיר זיי זיצן אדף א בריסשקע ב8ו^:ט מת פאליציי,414חורבן און ארמקוסווען די בריטשקע איז אפגעפאח זזאבן מיר זיד געלאזט לויפן צוריקאין וואלד אדיין׳ חפן א פאר באוואפנטע יידישע בחורים זיי זאלן זייאפשלאגן. נאר ווי מיר זיינען אחין אין וואלד האבן מיר דערהערסצודי זאלפן פון דער זייט וואו ח בחטשקע איז אוועק, מיר האבןפארשטאנען אז מיר האבן שדן ניט נאן• וואט צו לויפן. עם האטאדד ניט געהאט קיין זין אז מיי זאלן זיד אומקערן אין שטעטל אדףא זיכערן טדט, האבן מיר גענומען בלאנחשען אין וואלד. פארנאכםהאבן מיר אנגעטראפן אדף א גרופע יידן. שפעטער האב איד געטראפןמיין פעטער לייזער, וועלכער האט מיד בארואיקט וועגן ח עלטערןאון צוגעזאגט מיד באגעגענען מיט זיי. צודי א זייגער ביינאכט איזגעקומען יוסף, דעם פעטער לייזערס זון און האט מיד אוועקגעפירטאין א באהעלטעניש צודשן קופעס צודיגן׳ ויאו איד האב געמארט אגאנצן מעת־לעת.אויפן דאזיקן ארט איז געקומען טשעד סאקאלאווסקי און האטמיד אדעקגעפירט צו די עלטערן. אדפן וועג האב איד געטראפן מייןבאבע. זי איז געווען האלב באוואוסטלאז פון הונגער און דערשעפונג.זי האט מיד ניט דערקענט את ניט פארשטאנען, וואס איד האב צראיר גערעדט. זי האט נאר געמורמלט דעם זיידנם לעצטע ווערטער׳וועלכע ער האט געזאגט פאר זיין טדט ג "איד שטארב פאר דער צייט,איד בין דיד אבער ניט מקנא וואט דו בלייבסט לעבו" איד האב אירמיטגענומען את זיד איינגעבעטן ביי דער טאקאלאווטקא זי זאל אירגעבן עסן און לאזן שלאפן אין טטאדאלע. זי האט מטכים געוועןתחילת, אבער דערנאד האט זי איר ארדטגעטחבן. צום טוף האט חבאבע, א הונגעריקע, אן אדטגעמאטערטע, א רעזיגנירטע מער ניטגעקענט אדטהאלטן. זי איז אוועק אין שטעטל את זיד געבעטן רחמיםמען זאל זי הרג׳ענען. אזד האבן אדד געטאן א סד פון די, וועלבעהאבן זיד געהאט באהאלטן אין וואלד. ח פאליאקן האבן אדפגעהערטצו פארקדפן עסן את די האבן מער ניט אדטגעהאלטן דעם הונגעראת דאט מאטערניש אן א דאך איבעח קאפ. אזד לעבן האבן זיימער ניט געקענט און ניט געוואלט.דאט באגעגעניש מיט די עלטעח איז געיועו קורץ• איד האבבאקומען מיין דאקומענט את דעם אדדעם דאו איד זאל זיד טרעפן^5קר8םגאבד*דמיט זיסעלען און מיט מיין ברויער בערל. איך האב זיד געזעגנםמיט דעם טאטן, מיט דער מאמען און מיט מיין קליינעם ברודערלמאניעק. איך האב גאך דאן ניט געוואוסט, אז דאם זעגענען מיד זידשדן אויף אייביק.איך בין אוועק פון זיי מיט אן אנדערן נאמען אין א וועלט/וואס האט געבושעוועט מיט א טדט־שנאה צו מיינם גלייכן. וואו עסהאט מיר געדראעט דער טויט, אויב עם זאל זיך חלילה אנטפלעקןדער סוד. אז איך בין אן יידישע טאבטער.אזד האב איך זיך ארויסגעלאזט אויף דער ארישער זייט, איןא פרעמדער וועלט אלם פעליציא לאץ. וד עם האט באשטעטיקט מייןאריעזער דאקומענט. ס׳איז אבער ניט געווען לייכט איבערצופארן פון אייןארט צום אנדעח, ודיל די דייטשן האבן געהאלטן פאר די לעצטעאקציעם אין דער סביבה און אדף יעדן וואקזאל האט מען נאכגעקוקטמיט זיבן אדגן. מען האט גענישטערט אין אלע דינקעלעך, טאמערוועט זיד אן ייח געלונגען צו ראטעווען, איך האב זיך ניט גענארטאון זיך צופיל ניט פארלאזט אדף מיין דאקומענט. איך האב זיך דייטערבאהאלטענערהייט אריבערגעכאפט פון ארט צו ארט. ס׳איז געוועןקלאר, אז כמעט יעדער פאליאק וועט מיך דערקענען. איך בין אדךנאך ניט געווען אזד געניט אין מיין נייער ראליע. ס׳איז אדך ניטגעווען שווער צו אנטדעקן מיין סוד, ווען מען האט באמערקט מייןרעאקציע אדף דעם, דאם מיינע אדגן האבן צוגעזען. און טאמער האבאיך נאך געהאט עפעס א ספק אין דעם האב איך באלד געהאטא געלעגנהייט זיך צו איבערצייגן.איך בין געשטאנען אויפן וואקזאל אין זודעזשיניעץ און האבצוגעזען די אויסזידלונג פון בילגארייער יידן. איך האב שדן ביזדאמלט געהאט עפעם איבערגעלעבט נאר אדף אזא גרויל וואלט איך ניטגעגלדבט ווען איך זע דאם ניט מיט מייגע אייגענע אדגן. די דייטשןהאבן געטריבן דעם עולם וד א סטאדע שאף און זיי כסדר צענדפגעטריבןמיט דילדע בלוט דורשטיקע הינט, וואס זייגען געווען גוט דרעסירטאון באפאלן יעדן איינעם, וואם איז ארדס פון דער ריי אדער אל*!לייט וואם זיינען צוריקגעשטאנען. און זיינען זיי עמיצן באפאלן, איז שדןיענער פון זיי קיין לעבעדיקער ניט ארוים• און דאם אלץ איז געשען!416חורבן און אומקוםאונטעח ארג פון ס.ם. לייס׳ וסמו זיינען געגאנגען ביי דער זייט מיסארפגעשטעלטע באגמטן, ארף וועלכע ס׳האבן געשטעקט קעפלעך פוןסרטע יידישע קינדער.מיט אויפמריסענע אויגן בין זרך געשגמגען און געקוי^ן. אלעאברים זיעען אין מיר אפגעשטארבן. וריזט אויס, אז מען 1מט עסגעזען ארף מיין פנים, ווייל תיכף איז צוגעקומען 8 פאליאק און מידארעסטירט. עט האט זיד אבער ארויטגעוויזן, אז דער פשאדאווביק האטגעקענט מיין טאטן און נאד לאבמג תחנונים האס ער מיד אמעלאזט.איד האב אים אבער געמחט אוועקגעבן מיין מעדאליאן — אן אנדענק,פון דעד מאמען.נאד דעם בין איד ענדלעד אנגעקומען קיין ודלקאלאז — דארטזיינען געווען זיטעלע מיט בערעלען. מיטן טאג זיינען מיר אחים איןוועג אלע דחי. מיר זיינען נאר אנגעקומען צום וואקזאל האט מען אובזווייטעד געזאגט, אז מען זוכט יידן. מיר זיינען טראצדעם אריץ איןצוג ^ן אנגעקומען קיין לובלין. צוגעקומען צום וואקזאל, ווייטערדאם זעלבע. געהיים־אגענטן און שפיאנען לויפן ארום און קוקן יעדןאייגעם אין דער נשמה אריץ. מיר האבן איינגעזען, אז בערל איזפון פ^ישטענדלעכע טעמים ניט נאר אין א גרעטערער געפאר דערקענטצו ווערן, נאר ער באדייט גלייכצייטיק 8 געפאר אויד פאר אונז.מיר האבן באשלאטן זיד צו שיידן• איד האב זיד שפעטער דערוואוסט,אז בערל איז אנגעקומען קיץ קדאסנאבראד און האט זיד באהאלטןנאענט צו ח עלטערן מיט מאניעק׳ן. צוזאמען מיט זיי דמ1ט ער ניטגעקענס זיין כח ניט צו וועקן קיץ פארד8בט. צום סוף האבן איםשויעריס געכאפט נעבן הרף און האבן אים איבערגעגעבן צו ח דייטשן.ס׳איז געקומען געסטאפא אץ גענומען אים פארשן ער זאל זאגן וואודי עלפמנח דינען. זיי דיאמ אים שחנקלעד געפייניקט, צוריבן אים^א האמ צרישן מילשסיינער. ער האט אבער געשוויגן.ענדלעד האטאיינער פון ח מוטחם ניט געקענט מער ארטהאלטן אץ גענומען בעטןדעם דייטש, אז ער זאל אים שרן שיסן. דער חיטש האט באריליקט מיטרין "גונז ריאת" גאר ער האט ח זאד ניט געטאן בשלמות. אז מעןהאט מיין ברודער באערדיקט האט ער נאד געלעבט. באערדיקט האט!מען אים נעבן דער מיל אין הרף.קראסנאבראדאין א צייט אדום, איז אויר געקומען דער טראגישער סוף פוןמיינע עלטערן. נאך יארן פיין און טויט־שרעק, נאך א לאנגער צייטחוה און יוסף ל8ם — רבקה׳ס עלטערן.419חורבן און אומקוספון וועגעטירן אץ זייער באהעלטעניש, נאד דעם ווי מען האט זייאדסגעצאפט ביז א גראשן, זיינען זיי אומגעקומען פץ די הענט פץזייערע "פריינט"׳ אויף וועלכע זיי האבן זיד פארלאזן אץ פץ וועמעןזיי האבן דערווארט הילף׳ וועמענס הייליקע שבועות זי האבן אזדגעגלויבט.איד האב זיסעלען פארלארן פונעם אדג נאך אויפץ לובלעערוואקזאל. איד האב איר געפונען אין א פאר טעג ארום אין "ארבייטסאמט".מיר האבן אץ לובלין ניט געקענט באקומען קיץ ארבעט. אויד איז דאגרעסער געווען די סכנה דערקענט צו ווערן. מיד האבן באשלאסן זידצו דערווייטערן, וואט ווייטער פון די מקומות איז געווען אלץ זיכערער.מיר האבן זיד פארשריבן אויף ארבעט קיץ דייטשלאנד. מען האט אונזפארשריבן און מיד זיינען אוועק אויפן "אומשלאגם פלאץ" אדףקראכמאלנע 1. אין א פאר טעג ארוס האט מען אונז אוועקגעפירשקיין דייטשלאגד.שקלאפערייא האלב יאר האבן מיר געארבעט אין אן אלומיניום־פאבריק.נאר אין א טאג, ווען מיר האבן זיד געגרייט צו אנטלדפן מיט איינעסא פראנצדז קיץ פראנקרייד, איז געקומען פאליציי און ארעסטירט18 מיידלעד מיט אונז צוזאמען. ווייזט אויס אז עמיצער האט אונזפאראטן.מען האט אונז גענומען שלעפן איבער די טורמעם. מיר זיינעןאדורד: ביטערפעלד, האללע, לייפציג אץ דרעזחגן. ענדלעד אין אפינצטערער, רעגנדיקער נאכט זיינען מיר אנגעקומען קיץ אשוויענטשים,עם האט געגאסן ווי פץ עמערס. אונזערע באגלייטער זיינען געוועןטדט־שכור. זיסעלע האט אפילו געוואלט מאכן א פרואוו צו אנטלויפןנאי איד האב איר אפגעהאלטן. ביים אריינגאנג האבן אונזערע באגלייטעראיבערגעגעבן דעי ץאה אז זיי האבן ודיטער געבראכט א בינטל היבט.מיר זיינען געווען אינגאנצן אדורכגעץייקט׳ מען האט אוגז אריינגעבראכטאין א באראק איבערפולס מיס מענטשן. וואס זיינען אנגעקומען פאראונז. נאד האלבערינאכט את אנגעקומען א פרישער טדאנספארט פץגריכישע יידן.419קראסנאבר^ידדי דייטשן האבן זיד גענומען צו דער ארבעס און אנגעהויצןטאטואירן די נומערן אויף אונזערע ארעמם. זיסעלע האט באקוגמןדעם בופממי 39938 את איך 39939 צומארגנס האט מען אובז אפגעשארןאון געפירט אין באד. דאם איז געווען דעם 4־םן אפריל 1943. דעד שניי איןנאך געלעגן אויפן פעלד און ס׳איז געווען א ביטערע קעלט. אבעראוגז האט מען ארויסגעטריבן נאקעסערהייט און געהייסן זיד ארס־לייגן אין שניי און בלאטע, באך דעם צוריק אין דער קאלטער באד.נאכן "וואשך זיך האט מען אונז געגעבן שמוציקע סאלדאטסקע קליידער.איך האב באקומען א מונדיר פון א רדטארמייער. ווען איך האב זידאנגעטאן און בין ארוים צו זיסעלען האט זי זיך נעבעך דערשראקןאדן* טויט> אז זי האט פלוצים דערזען אז א רויט ארמייער גייט אזדדרייסט צו איר. נאר ווען איך האב אנגעהדבן צו רעדן האט זי מירדזד־קענט נאכץ קול.3 הדשים שפעטער זיינען מיר קראנק געווארן. איך האב באקומעןטיפוס און האב אדורכגעמאכט צודי אפעראציעם. זיסעלע האט באקומעןא גריפע און דיזענטעריע. צוליב די באזונדערע קראנקייטן האט מעןאונז צעשיידם און ס׳איז ניט אזוי לייכט אנגעקומען צו זיין צוריק צד*זאמען. באך מיין קראנקייט האט מען מיך אפגעשיקט אין געווער־פאבריקאון זיסעלען אין דער טויטן־אפטיילובג. מיט גרויסער מי איז מירגעלונגען זי פון דארט ארויסצובעמען און איבערפירן אין דער שוסטערייאפטיילונג. אבער זי איז נאך אמאל קראנק געווארן. דאם מאל האט זיבאקומען א לונגען אנצינדונג און אן אפגעפרארענע פוס. זי האטאויפגעהערט צו עסן און האט ניט געקענט שטיין אויף די פיס, האט מעןאיד איבערגעפיר׳ט אין בלאק 25, פון וואנען מען פלעג נעמען איןגאדאויוון. אין דערזעלבער גאכט, ווען מען איז געקומען נעמעןקרבנדוי צום גאז־אדוון, איז פונקט געקומען עמיצער פון דער פארוואל*טונג זמן אויסבעמעקם א מזר מענטשן פון דער רשימה, צדישן זייאיז אוקי געווען זיסעלע, נאך דעם וד זי איז לעבן געבליבן האט זי^ממן זוכו א %עג מיר מודיע צו זיין. אזד ארוס האב איך געהאטדי־ זכיהי א^ל צו זען דפעלע4וי־ אלזו, וואט מען האט זד־דסגענומען פון דער רשימה צוםגאדיאדדן האט מען איבערגעשיקט אץ שפיטאל. אין א פאר טעג אדום420חייגן וו1ן ןוו^01מאב איד, אנשטאט צו גיין אין מיין גאראק׳ זיד מלאזן גייו אין גווייימןלאנער זי זובן אין שפיטאל. ווען מ^ פאפט מיד דערביי גיי איד מימיאין בלאק 25, נאר נאד דים מיי מצן ?}ויום ייד צי יצח טאג צו דישטינדיק זיד רויכירגדע קוימענט גיט וויסנדיק צי היינט, מארגן, זויסטוזיד אליין ניט רויכירן דארט, קוקט מין אנדירש אדף דיר געפאר,-ינדליך דאב איד זיסעלין גיפונען. א פנים האט זי געהאט ווי א מת,גאר ^רי שווארצי אויגן האבן געגליט און לויט דים דאב אידאיר דירקענט. זי האט זיד גיבעטן א ליפל קארטאפל זוס, נאר וזירהאט געקעגט אזוינס דירגרייכןזנאד צוויי "סיליקציעם" האט זי מיטגעמאכט און זיי זיינען אדורךבשלום. אבער לאנג האט זי ניט געקענט אנהאלטן. דים 16־טן פיברואר1944, האט זי איר נשמה אויסגעהויכט. או! איד האב פון גארניטגעוואוסט און ביו אויד רעם טאג, רד אלעמאל, געגאנגען צו איר.ס׳איז געווען שפעט, ווייל אין מיין באדאקע איז געווען "שפערי" אוןאיד האב ניט געקענט ארויסגיין. בין איד געגאבנען כלומרשט צוםדאקטאר אמ זיד שפעטער פארגנב׳עט צום שפיטאל צי• איד האב אירבשום אופן ניט געקענט געפינען. אז איד האב זיד געפרעגט ביי דיר"שוועטטער" האט זי מיר אנגעוויזן אויף א קופע מחים אין הויף.איד האב ניט געוואלט גלויבן און גענומען פיבערהאפט זזען צווישןדי מתים. מיט דער האפנונג, אז איד וועל איר דא ניט געפינען. ביזאיד האב דעחען אין א זייט אן ארעם מיט׳ן נומיר 39938, וואם זד־זמיר געווען איינגעברענט אין הארצן. יא, דאס איז געווען זיסעליסשאטן פון וועלבן דער צלם־אלהים איז שוין לאנג אפגעווישט געווארן,אירע שווארצע אויגן זיינען געווען פארמאכט. וד זיי וואלטן מער ניטביוואלט זען די פינצטערע וועלט, וואט האט איר גילאזן פארוועלקןנאד איידיר זי האט געבליט. טיף אין הארצן האב איד געפילט א שטאדפון קנאה, ומס זי איז שוין אירס איבירגיקומין. וויר ווייסט, וואטעט ווארט נאד אויף מירן פח דאמלט אן האב איד געטאן אא וואטסעגליד, אז ^ד זאל קעגען ווייטער זיין צחאמען מיט מייגע טייערסמי.ווי*ל תאט פאר א טעם האט מ׳שטיינס־־געזאגט דאם ליבן געהאט. נאדווי אויף אכעיס האט מיד דיר טדט אויסגעמיטן.ביי דיר ימיאקואציי פון אשוויינטשים ביו איד ארויט פון דארט421קר8םנ|(בר*דסיס׳ן לעצטן טראנטםאדט. מען האט אונז פארטריבן קיין ראווענסבמק.דארט האט מען אונז כמעט ניט געגעבן צו עסן. וועד עם האט גיסגעקענט זיד *אראנזשירן" איז ממש געשטארבן פון הונגער. שפעטערהאט מען אונז געשיקט אין לאגער מאלכאב און פון דארט קייןטאור. אויפן וועג קיין האמבורג האט מען די באדליניע שטארקבאמבארדירט. ס׳רוב וואגאנען זיינען צעשטערט געווארן. דוקא אידבין אבגעקומען אין שטאוך מיט גאנצע ביינער. די דייטשן האבן שויוגעפילט אז זייער בראך איז נאענט, זיי האבן אבער ניט געקענטפועלן ביי זיד אונז צו באפרייען.מען האט אונז שוין אפילו ניט געהאלטן אין לאגער נאד געפירטפון דארף צו דארף ניט וויסנדיק וואט צו טאן מיט אונז. מיד זיינעןאפגעקומען א טאג מיט א רויען קארטאפל אדער מיט א ציבעלע.אבער ותן איך בין איינמאל ארדם פון דער ריי און געוואלט אפרייסןא דיבל אין פעלד האבן קדלן גענומען פייפן איבער מיין קאפ.את איינמאל האב איד דערפאר געכאפט א קלאפ פת דער וואד, אזאיד בין שיעור געפאלן אין חלשות.מיר האבן געזען, אז ס׳איז א מעשה אן א סוף. האב איד אתא מיידל פת האלאנד באשלאסן צו אנטלדפן, אט־ערטהאלבן קילאמעטערזיינען מיר געקראכן אויף אלע פיר, ביז מיר האבן געוואגט זידאדפצוהדבן את לדפן ווייטער. דאס איז געותן דער 3־טער מאי 1945.איד האב זיד שפעטער דערוואוסט, אז אין א פאר טעג ארום האט מעןבאפרייט אלע ארישע פרדען אבער די יידישע פרדען האט מען ווייטערגעשלעפט. דעמזעלבן טאג האט מען געשאסן 10 פון זיי.אז איד האב זיד דערווייטערט און דערפילט אז איד בין פריי האבאיד זיץ געלאזט גיין צום פראנט צו, נענטער "אהיים". אפשר, אפשרהאט גאט רחמנות געהאט את איד וועל נאד עמיצן געפינען, צורי׳תאכן בת איד געגאנגען צופום את אנגעקומען קיין אפאלע, פון דארטבת איד געפארן מיט דער באן קיין טשענסטאכאוו את פת דארט קייולובלת ביז איד ■בין אנגעקומען קיין זאמאשטש. געוואלט האב אידפארן קיין קראסנאבראד, נאר צום מזל האב איד ביט געטראפן קיתפורל• איד האב נאד דאמלט ניס געוואוסט, אז תדער גד וואט וואלס422חורבן )1ון וו1םקוםמיד דערקענט וואלט ער געהאלטן פאר א מצדה מיד צו הרג׳ענען.איד בין געגאנגען אין דער נייער שטאט זען אפשר איז עמיצערגעבליבן פון דעם פעטער מאטלם משפחה — ער איז געווען מייןסאמעס לייבלעכער ברודער. נאר דארט האב איד קיינעם ניט געפובען.עמיצער האט מיד אוועקגעפירט צו משה פישל און דארט האט מעןפיר דערציילט, וועד עס איז נאד געבליבן בייס לעבן. פון אומעדגחיסער פארצווייגטער משפחה בין איד געבליבן אליין, עלנט און^יגזאם. וד א שטיין אץ פעלד.אין א צייט ארש ביו איד אוועק אין קיבח אין קראקא. 1אדדעמזעלבן יאר האגן מיר זיד געלאזט אין וועג אריין עולה צו ןיין.טשעכיע, עסטרייד און ענדלעד דער טרויעריק בארימטער פארםלא ספעציא.דעם 19־פן מאי 1946 ביו איד אנגעקומען אין חיפה׳ער פארט.ק ר## נ{1 ב ר 11 ד^>ל8דו )נוטנמ(תל־אביב)אן אויסגעשאבטע^ן מש&חהאין דעם קליינעם שטעטל, אין קדאסנאבדאד ר^ן די אובציג^— די ברייטע׳ פארצווייגטע משפחד״ — אויסגעמאכט אזש א סופצןפמצענט 6ון די אייגוואדנער.וועד האט דען ניט געקענט שטעון אונציג, דעם גערער חסיד,^ןם פלעג יעדן שבתצמאכטם אין גערער שטיבל ביי די טלודדמלכחטדערציילן זיינע וואונדערלעכע מעשיות וועגן בעל־שנדטוב, וועגן דעסגארדיטשעווער ר׳ לוי־יצחק את פת אנדערע רביים. יעדער איינערפלעג קזמען העח זיינע מעשיות.אט־די משפחה האט זיד געלעבט חואיק און גליקלעו־. אלעקינדער, אחח מיר. האבן חתונה געהאט. געלעבט אין קראסנאבראד.אז ס׳פלעג קומען א שבת, א יום־טוב פלעגן די זין אתדי טעכטער מיט זייערע קינדער זיך צענויפקומען צום טאטןאין הויז אדיין. מיר פלעגן זיך פרייען צוזאמען. די מאמע פלעגטיילן מתנות אירע אייניקלעך... אווי האט מען געלעבט חאיק ביז ס׳האטזיד אנגערוקט דאם יאר 1939 און ס׳איז אויסגעבראכן די צווייטעוועלט־מלחמה.מיטן אריינמארש פון די דייטשן, איז זיד די באפעלקערונגצעלאפן אין וואלד אדיין אדפן שוויענטע־רוך. איה מיין פאטעראח נאד א פאר עלטערע יידן האבן זיד פארמאבט אין שטוב. מיד זיינעןגעזעטן אח געזאגט תהילים. געבעטן גאט, אז די מלחמה זאל זיד וואסשנעלער ענדיקן. מיד העדן קלעפ אין דעד טיר. איך עפן, ס׳קומען אדייןעטלעבע דייטשן מיט געשרייען; ,יודע אדרם ש1עלער, זי וועחפארברענט צוזאמען מיט די הייזער!" מיד לאזן זיד לויפן גלייד צודעד לאנקע, צו יאנקעלע גארעלער. מיד ווארפן זיו אויף דעד ערד.ס׳איז שוין נאכט. אבער ס׳איז ליכטיק וד בייטאג. די שטאט ברענט.איו הער א שאס און נעבן מיר פאלט טויט אלי ליבל. מיר ליגןאדפן באדן, טאח זיו ניט אויפהייבן, ודיל דאס לעבן איז איינגעשטעלט.איו האלט דאס סדור אח בעט נאט, דעד טאטע בעט דעם רבונרשל־עולם424חורנן און ווומקו0תויד אויפן קול: זאל ער רחמנות וזאגן אדף זיין כיסל ייח את מאמא סוף צו זייערע ערו^עם פלאקערט א גרדם פייער׳ די שול איז שדן אפגעברעגס. דערפלאם רוקם זיו ודיטער. ביז עם געשעט ממש א גם. עם שסעלס זיראפ ביי נתן ליפשיצ׳עס הויז און ביי אונז. די הייזער בליינן גאנץ.דער טאטע האט געדאנקט נאט׳ וואם האט אים געהאלפן. זיין הדזאיז ניט פארברענט געווארן. ער האט ניט געוואוסט, אז גראד דאםתאם זיין הדז איז גאנץ געבליבן האט אפשר גורם געווען צום אוסקוספץ אונזער גאנצער משפחה. דער טאטע האט געזאגט: "איך תעלאריינעמען די קיגדער צו וואוינען ביי מיר. וואוהין וועל איך לדפןקיין רוסלאנד, אז איך ווייס ניט צי איך וועל צוריקומען ז.""דאך בין איד אוועק קיין ראווע־רוסקע. אפזייענדיק דארט א (אזרחדשים, האב איך זיך פארבענקט אהיים צו די עלטערן. איד גרייט זידאהיימצוגיין. דאם מיינט שווארצן די גרענעץ... איך נעם מיט אהרע^ןאונציג׳ם טאכטער פייגע. מיר קריכן אין די וועלדער אין די גרדםעשנייען. ביי פייגען ווערן די פיס געפרארן. זי קען ניט גיין. איד פחזי כמעט טראגן אדף די פלייצעס ביז איבער דער גרענעץ. (ליידער איזזי נעבעד אומגעקומען ביי די דייטשן).איד קום אן בשלום קיין קראסנאבראד, ס׳איז גארניט צובאשרייבן מיינע עלטערנם פרייד...אין א געוויסן טאג גיי איד ארדס אין גאס און זע פאר מייגעאויגן א שרעקלעד בילד. א דייטש טרייבט נתן ליפשיצ׳ן אינמיטןנאם און שלאגט אים. שקצימלעד לויפן נאד את ער שרייט: "עםקומט אים די שטראף, ער האט גענומען ביים קריםט פאר דער טהורהמער וויפל די פרייז איז". א גאגצן שבת איז ער געלעגן קראנק פתדי קלעפ, וואס ער האט באקומען פון די דייטשן. זעענדיק די םצענע,האב איד באשלאסן, אז איד מח תיכף אוועק צוריק קיין ראווע־רוםקע.באלד זובטיק בין איך מיט יקרתיאל קופיעץ אוועק צו דער גרענעז.מיין טייערע מאמע האט מיד באגלייט און מיט גרתם געותין מידגעזעגגנג ם׳איז מיר דאמלט ניט איינגעפאלן, אז איד געזעגן זיומיט מייגע עלטצרן, מיט מייגע שתעםטעד און ברידער אויף אייביק."אין ראתע־רוסקע בין איד געווען א פאר תאכן׳ את דעי עישטער<}ראםנאנר*דקרגן בץ איך געווען; מען ארעסטירט מיד אין גאס את מען סארשיקםמיד קיין סיביר. די יארן פת מיין זיין אין רוסלאנד, וועל איד דא זידניט אפשטעלן וועגן זיי. ווער ס׳איז געווען דארט, ודיסט גאגץ גוטדאס לעבן...ווען ס׳דערנענטערט זיד דער סוף פון דעד מלחמה שרייב אידאמעק צודי בריוו קיין קראסנאבראד. איינעם צו אונזער שכן סאורלאווסקי את דעם צווייטן צו שיטקאווסקין מיט דער אנסראגע ^יףמיינע אייגענע צי זיי לעבןז צו מיין גרמם אומגליק באקום איד %ענטפער, אז מיינע עלטערן זיינען אומגעקומען. איד וויין זיד גוט אויספת דער טרויעריקער בשורה, וואט איד האב דערהאלטן. דאד טליעט איןמיר א פונק• איד האף, אז איד וועל צוריקפארן פת דוסלאגד קיין פדלן,ייעל איד גליץ־ קומען קיין קראסנאבראד געוואויר ווערן אפשר איזעמיץ געבליבן לעבן פון אזא גרויסער משפחה ווי אונזערע איז געווען.את אט האב איד דערלעבט דעם טאג את איד קום אן קייזפוילן, שטשעטשין. איד לאז זיד פון דארט פארן קיין לובלת• את אטדיזעלבע נאכט, פארנדיק קיין לובלין, טרעפט א ניי אומגליק. דערקיעלצער פאגראם. דאס האבן די פאליאקן זיד פארמאסטן צו פארענדיקןדאם וואם היטלער האט ניט באודזן, צו פארגיבטן די ייח• איד קוםאין לובלין את טרעף דארטן משה־אלי אונציג מיט משה פישלען. זיילאזן מיד ניט פארן קיין קראסנאבראד. משה פישל דערציילט מיר טאקעפת גרויסן אומגליק, וואס ס׳האט געטראפן. איד האב באשלאסן דערוויילניט צי פאת•ס׳האט געדויערט א יאר צייט את איד מיט משה־אלי אונציגהאבן באקומען א דערלויבעניש פון זאמאשטשער סטאראסטא, אז מירמעגן אדורכפירן אן עקסהומאציע פת אונזערע קרובים. מיר האבן זידגעתאנדן צו דער זאמאשטשער פאליציי מען זאל מיט אונז מיטפארןקיין קראסנאבדאד. די פ^יציי האט אבער ניט געוואלט סיסשיקןאחין אירע מענטשן. אין קראסנאבראד האט מען אינמיטן העלן טאגארויסגענומען סאליציסטן פונעם סאםטעתנעק את זיי געשאסן. ד*£האבן געטאן די פוילישע א. ק. באנדיטן. דאן־ האבן מיר באשלאסןאריינצוסארן קיק קראסנאבראד את אדורכצופית די עקסהומאציע.קיינער קען ניט פיא און באנעמען די טראגעדיע, דאס אומגליק פת4261 ־■1 ,י^ ,?ו" ^■ג ״׳ -*מ־ד-׳ז■, ■* ־־^• *■1.י .^■׳,י י ■־'•׳־•^ .ר. ^^״8^11^ן0׳-<^ג־גי״%!^5(3 ^*״י'^'־*י*'^י <׳ ^♦־י^.ן ׳ ^ ^ ^ ^ י• ׳■^ ׳' **׳ ,^.ז ׳־. > .׳< ^ .ה: >'^׳^3 י''׳• - י' יז ׳■ ^ ,^ 1 ^ ׳^6י . .'1 .,,-ד־-; -; :׳,ן1ן:1'|@^ו1־'>■- '׳''-־'''§^^17|1ז!-1'::,־'-;,ז?י3־8?..־, .•׳•.• •-\ •׳!ג• ־ז*׳■׳:״•!*־• •■■•.• .•..••׳. '>•••>־ .־;••>.׳.־.■.\.;-0.••:*•,^!• •.■.-•,<< •. .־.•05י ' ^ ^.;■ ♦ ^ ׳•1 ׳'. *י ;ג'׳ ׳ ^־׳ ׳-;"%*♦ ,<ין; . #ז©י''"״־ ׳,' ׳' ׳'׳'"/ *;''<''' .1 '1'.^ ' ׳ *'''0^x111',:, - .׳ ■.י־- 1. ׳' ׳״ג/■ ״%^040 1׳/9\־'״::״^ :■' ׳'' ' !'*/15'ל*'1^; *״<י.,\ . ',1*183,1000 ♦*#^י07ו2'?1 1מ'י/^1'־ג'״!*'־י3:^'.; ״' ׳ ' ,..''^י^'' ׳'• ; ^ '1ד%ז־,\'־״' . • - ^ ^#^#ןןזו• ^^מי?וי?ו*י^ו^:ו^ן0^ 101# /8.נ'^י״ג' ^4 ״ ' %< ^1■ . ״ *ואן * ,1(1 ,* . מאז ^ '■•<■*ג ׳• % ^ _זג*ד ^ ^ ^ ־• — ^ו׳ •יי-^ א-יאוי •יי״ז• ^ןיייו#•*״• * ז. ״ייאי* .'־^׳י'י\ז*:י■'• - ^ ,■,.-•'.;■*׳*'*8־^'׳33^ז,1י161ו!ש^8,'/1$'.''ז■?;-י. , ,־ , ^'־ ■ •■ •■ ^:?-.■זי;*^ ■.'-' 81ז1ן00מ■-■71*20/8:,':;ע.;ע.;.^[,1״..״״ *<•,״*,. 4 .*,*'^ד .,י .*״•״ ^ ־.ג *י 4•״^ ....*.._ *...11.1** .־1.^ 3 £1:0^00.*£0 41 *161.ז״, > - -״ -י- ״״״^ 00' *י1^?0 3 * 0"0 ■ 16; ^ 6^י8י"^י!י.41.*^ 1״^0י^0^0 *.41״ !; יי1,01:¥^-^0001ני־מ6' "י'^<.|,¥'.6. ״_ .. ^ 1. .' .״ ״״ ..מ *י. ז■15' ״׳. י ' .'' 5-זד>.:' *?י■ '1/.^ '^;14 . . . ז' - , -*.'*׳ ■•11• 11 '■ ••ן־?!!.;:.־ ■קראסגןנר^ואן אייבציק־געגליבענע^ וואס גייט אר1ם זוכן דאם געביין םון זיינעטאטע־מאמע, פון זיינע שוועסטער און ברידער. קיין שום דיכטעד איןדער וועלט איז עם ניט בכוח צו כאגרייפן כדי ער זאל קענען שילדיחמיין איבערלעבעניש. אנגעקומען קיין קראסנאבראה בין איד טיטסשה־אלין אוועקגעגאנגען אין דארף אדיין קיין שאר. אין שאר איזאונטער א בוים געלעגן באגראבן םשה־אליס מוטער מאטל אתצי41מיד האבן גענומען רידלען און אמעהדבן גראבן. באלד האבן מירגעפונען די ביינער מיט רעם קאפ. פארשטייס זיד, אז א קריסס האםאונז געפירט אהמי את אנגעוויזן אדפן קבר׳ :!מרופמ־יק ביים נאמעודי באערדיקטע. מיר האבן צענויפגענומען די ביינעד, זיי איבערגעפירטזאיפן בית־הקבתת אמ מקבר געווען.איצט האב איד זיד גענומען אדפזוכן די ביינער פון מיינעאייגענע. איד וויל באשרייבן וויאזד און ביי וואסערע אומשטענחהאבן די נאצישע רוצחים אומגעבראכט מיינע עלטעח, שוועסטערברידער מיט זייערע קינדער.מיין משפחה האט זיד אויסבאהאלטן ביי אונז אדפן בוידעם,פארשטעלט מיט ברעטער. ביינאכט פלעג זיד איעער אראפכאפן זוכןעסן פאר אלע. אין שטוב האט געוואדנט א קריסט אבער ער האטניט געוואוסט, אז אויפן בוידעם ליגן ייח. ווען ס׳איז אנגעקומען דערווינטער איז געווארן קאלט אדן געהונגעדט האס מען אלץ מער. א קינדהאט זיך צעוויינט׳ א שיינעץ וואט איז פארבייגעגאנגען און דערהערט,איז גלייד אוועק און געבראכט די דייטשן. מען האט זיי אלעמען אראפ־גענומען פונעם בדדעם, צוגעפירט צו שיטקאווסקי׳ם וואנט, דאס איזגעווען שמואל־עחר׳ם פלאץ, און זיי דערשאסן. פיל קריסטן זיינעןדערביי געשטאנען את זיד רואיק צוגעקוקט ווי מען ברענגס־אום דילעצטע ייח פון קראסנאבראד". ווער האט ניט געקענט יאנעק זאמבדער האט אראפגעצדגן פון אלעמען די שטיוול את שיד. ער האםאויסגעגראבן א גרויסן גרוב און דארט אלעמען אריינגעלעגט. מעןמאט מיר דעדציילט. אז מיין טייערער ברודער הענעד אוגציג האט זירניט געלאזט אדסדרייען מיטן פנים צו דער תאנם, האבן זיי אים דעםערשטן דערשאסן.-•נ4חורגן וו1ן וו01קו0נים אזד גרינג איז שיר אנגיקופמן צו גמונאז א גוי, ¥1אסזאל מיד דיעלסו אויסגראבן די בייגער׳ איד ימע געמחט אנקומצן צודעס זעלבן יאנעק זאטבן (יאשעק קאשקאלעם), שיט גחים פר אוןפאר א גוטער באלוינובג האט ער איינגעשטיטט מיר צו דיעלטן איןדער ארבעט פון אויסגראבן דיזעלבע, וואט ער האט אליין מיט זיינעהעבט באגראבן. איד בין טיט אים געגאנגען צו טילניטשי^ איןטארטאק, געקדפט ברעטער און געמאכט צוויי גרדסע קאסטנם. אידהאב זיד גענימעו עפענען דעם גרוב. טייכן טרעח זייגען גערונען פוןטיינע אויגן, פון א גאנצער שטאט ייח ביו איד איצט איינער אליץאון פארגעם זיד טיט אזא הייליקער ארבעט. איד גראב נאר אוועק דיערשסע שיבש ש־ד, קוים א פאר רידלען געפין איד שוין די ביינער,טיט קיבדערישע קעפלעד... — טייערע אומשולדיקע קינדער, פארוואסאיז אייד געקוטען אומגעבראכט צי יועה פון דער וועלט! איד לייגאריין די בייבער טיט די קעפלעד אין א קאסטן און גראב ווייטער. איזנעם איד ארדם גרעסערע קעפ• איד ווייס ניט צי דאס איז די מאטעצי א ברודער, אדער א שוועסטערי איד הייב שוין אן צו לייגן אין צווייטןקאטטן די ביינער טיט די קעפ. און אט נעם איד ארויס א קאפ, וואס איזאזוי טייער און נאענט, אזוי וד לעבעדיק. דאם איז געווען מיין טאטנםקאפ טיט די געלע האר פון זיין בארד• את זאב, מיין ארויסהעלפערגינרצו: "דאם איז דאד דיין טאטע, וואם איד האב אים מים פיר יארצוריק דא באהאלטך. איד האב זיד צעודינט אויפן קול. דאם איזד^י מיין טאטנס בארד... עם שטייען גדים דערנעבן אדם נייגעריקייטאון זיי פאטאקעווען: "דאס איז דיין פאטער שמעון".איד האב זיד געמחט שטארקן און אויפהערן דיינען, וואם גיכעראמיסנעמען אלע כיינער טיט אביסל ערד ארייגלייגן אין די קאסמנס.איד באגלייט מיין גאנצע משפחה צום הייליקן ארט• איד באגעגן אויפןוועג פיל קריסטן. איד מערק, אז זיי לאבן פון מיר. טיט אן אראפגע־לאזטן קאפ און טיט א פארקלעמט הארץ ברענג איד די קדושים אדפןבית־הקברות צו קבר ישראל.אדפן בית־הקבתזז. אויד דא איז אלץ צעשטערט את חרוב. דימצבוח ארויסגעריםן. ביים סאמע אנקום אין עק את דער באדן פארזייט■קראסנאבראדמיט תבואות די מצבות האט דער דייטש אוועקגעפירט צום ברוקירןשאסייען. טיף אויפן הייליקן ארט האב איך אפגעזוכט אן ארט. נעבןא בוים איז געווען א גרויסער שטיין און דער ערד. דא האב אירגעהייסן אויסגראבן א קבר. איך האב אראפגעלאזט די ביידע קאסטנס,פארשאטן די גרוב און געלאזן פון אדבן א בערגל ערד. צווישן שטיינער,אלם אנהאלט, אריינגעשטעלט א גרויט ברעט פאר א מצבה און אנגעש־ריבן די נעמען. שטילערהייט האב איך געזאגט קדיש און זיך געזעגנטמיט זיי אויף אייביק.עס איז ניט צו באשרייבן ווי שטארק דער מענטש קען זיין,ווי הארט ער קען וועח אין אזא צייט... א שטיקל טרייסט האב איךגעהאט. איך האב עפעס אדפגעטאן פאר זיי נאכן טויט...אויפן וועג צוריק אין שטעטל אריין, גיי איך פארביי די נייעבעקעריי. וואס איטשע מענדעלעם האט געהאלטן אין אדפשטעלן.און אט אויף דעם פלאץ, זאגט מען מיר, ליגן באגראבן די קראסנאבראדערקינדערלעך. הונדערט זיבנאונצוואנציק קינדער זיינען דא אומגעקומען.דא ליגט אויך מיין ברודער יצחק־משה. מען האט ביי אים געוואלטצונעמען די קינדער איז ער בעסער מיטגעגאנגען מיט זיי צום טויט.דא האבן די דייטשן זיך באנוצט מיט גראנאטן און אלעמען אומגעבראכט.דאס בלוט פון די קינדער איז גערונען איבער אלע גאסן.איך קום אהיים צו מיר אין שטוב און טרעף דא וואוינען דעםקריסט זאב. אין מיין ברודער׳ס הויז וואוינט "וזעף קאזשענאווסקי.יעדער זאך איז מיר אזוי נאענט. עם הענגען דיזעלבע לאדן, וואם אירפלעג איעדן אוונט צומאבן. אויף דער וואנט זע איך אנגעשריבן מייןנאמען, פארשידענע רעכנונגען, וואס דער טאטע פלעג מאכן די גדיםפאר שינדלען. איך קריך ארויף אויפן בוידעם. עם וואלגערן זיר דאאלטע צעריםענע םדורים מיט חומשים. איך קלייב אלץ אדף. ם׳אירמיר אומענדלעך טייער. ווייל דער טאטע און די מאמע האבן זיי•געהאלטן את געבעטן גאט...צוריק אונטן קוק איך זיר ארים. אנרדא אין דער שטוב האטגעוואוינט דער שטילער פעטער ישראל־לייב אונציג. ער איז אומגע-קומען אין בעלזשעץ. און אט את געבליבן דאם הדז פוךמיין פעטער הענעך אונציג׳ די מומע שרה )אינצי^ אהרן־־430חורבן און אומקוםגדשת קליעער און חיים אונציג. ער איז דערשאסן געווארןשבועות אינמיטן ;העלנטאג. פ׳איז געבליבן דאס הדז פון הערשעלעאונציג. איד דערוויים זיד אז אומגעקומען איז אויר מיינע א מומעמלכה גראס מיט אירע קינדער. זיי זיינען געקומען אהעד פון שעדלעץ.ס׳איז אומגעקומען די גאנצע פאמיליע פון הערש אונציג. זיינע קיגדעהאיטשע אונציג מיט דער פאמיליע. שיע אונציג מיט דער פאמיליע,יחזקאל אונציג מיט דער פאמיליע. מיין פעטער אהרדשמואל מילץמיט די קינדער זיינע. ס׳איז קיינער ניט געבליבן פון חיים בראנשטיין,יאנקעלע גורטלער מיט זייערע פאמיליעם. בלויז דאס ליידיקע ארט, וואוזייערע הייזער זיינען געשטאנען. איצט האט דא געוואוינט דערראטעס. אויף שמואל לעווענפוס פלאץ׳ שטייט שוין איצט אויפגעשטעלטא הילצערנע הייזקע, א גויאישע...איד גיי ווייטער און איד דערקען, דא האט געוואדגט מיין ברודערהענעד אונציג. אביטל ווייטער — שלמה גלאמזג איד פלעג איעדןטאג נעמען די צייטונג ביי יונה גלאמב. אט־די אלע פלעצער זיינעןפארבויט מיט פזיערישע הילצערנע הייזקעם. אייד די פלעצער פוןפסח העלפמאן, יצחק אונציג זיינען פארבויט. ווייטער ביי דער בריק.דא האט געוואוינט בריד־אלי׳ בראדער. מיר פלעגן דאוונען צוזאמעןאין נערער שטיבל, אביטל ווייטער איז אויד שמואל גורטלער׳ם פלאץשדן פארבויט... דאס יידיש לעבן איז אויסגעריסן מיט די ווארצלען אוןאפגעמעקט געווארן פון די דייטשן מיט דער הילף פון דער קראסנאב־ראדער פוילישער באפעלקערונג. יעדער שפאן ערד איז אנגעזאפט מיטיידיש בלוט. מיין שוועגערן שרה׳לע זימערמאן ליגט אין די זשעלאנערוועלדער. א שייגע׳ן האט זי דערהרגעט מיט א שטעקן.*4די עקסהומאציע האב איד אדורכגעפירט דעם 4־טן יוני 1947.א יאר שפעטער בין איד אהין געפארן אויף יארצייט. אין 1949 בין איד,געפאח זיד געזעגנען ימיט די קברים צום לעצטן מאל אויף תמיד,יוייל איד האב זיד געגרייט צו עולה זיין קיין ישראל.431קר)!סנ$(בר4$ואיד האב צחאמצן מיט שלום זעלצער אדסגעגראבן אין וואלדדי ביינער פון זיין שוועםטער קיילע סושטשאק און געבראבט צו קבד־ישראל. יידן אץ די הונדערטער ליגן באגראבן אדף די ייעגן׳ אין דיהדפן. בהמה׳ס אץ פערד טרעטן אדף זייערע קברים.איין קריסט. וראם איד בין ביי אים געשלאפן, מת אידדערמאגען צום גוטן. דאס איז פעלעק קאזשענאווסקי. ער האט געהאלטןביי זיד אין שטוב א לענגערע צייט יאנקל־לעזער׳ס אן אייניקל,שפעסער האט ער מורא באקומען פאר זיינע שכגים. האט ער גענומעןדאם קיגד און אוועקגעשיקט צו זיין שוועסטער. אבער דע3 טוים איזעם גיט געלונגען אויסצומיידן. ס׳איז אומגעקומען צוזאמען סיט איראדפן וועג.ס׳איז אומעגלעד פאר מיר אלץ צו באשרייבן וואם איד האבזיר אנגעהערט. זייענדיק אין קראסנאבראד. טאג אץ נאכט האב אידזיד געהאלטן אין איין נאכפרעגן אדף יעדן אייגעם ווען אץ ודאזדער איז אומגעקומען. מען האט מיר דערציילט ודאזד מען האט אתיסיגענומען הערש לייבל בריקם פץ סאבאטאריום מיט זיין ודיב און זיידערשאסן. איד האב זיד ניט געקענט אפרייטן פון קראסנאבראד.גאכאמאל אץ ודדעראמאל בין איד געפארן אהין צום הייליקן ארםזיד געזעגנען מיט מיינע נאענטע אץ טייערע און מיט אלע קראסטדבראדער קדושים. ס׳איז מיר אזד ארום אנגעקומען לייכטער צו קומעןקיץ ישראל און זיד זען מיט מיץ איינציקן ברודער שמואל, וואט איזמיר פארבליבן. איד וועל אים באטש קעבען אא דערציילן.432חורבן אוי מומקוםסעה־אליהו אתציג(תל־אביב)• * •איד פארצייכן דא די נעמען פח די קדושים, פון דער משפחהאונציג, וואם זיינען אומגעבראכס געווארן אין קראסנאבראד. זאלן דיבעמען זייערע בלייבן לזכרון אין דעמדאזיקן גון־.עם זיינען אומגעקומען:יצחק אונציג, די מאמע מאטל אובציג. פון דער היים געלערנטער.די ערשטע שוועסטער צירל מיט איר מאן יצחק זילבערשטיין און זייערעצוויי קינדער. די צווייטע שוועסטער רדזע מיט איר מאן יוסף לאםאת א קינד. די דריטע שוועסטער איידל קימער מיט איר קינד.די פערטע שוועסטער שרה אונציג, אלט געווען זעכצן יאר. דאספינפטע קינה מאיר אונציג, פערצן יאר אלט. דאם זעקסטע קינד,עטל אונציג, עלף יאר אלט• את דאס זיבעטע קינד׳ שיינדל אונציג,אלט געווען 10־יאר.דאם זיינען די אומגעקומענע פון מיין משפחה!איצט לאמיד פארצייכנען די פאמיליע ישעיהו אובציג מיםויין פרד עלקע און זייערע דריי קינדער. צודי מיידלעד עטל אתשיינדל און זון חיים אונציג. די משפחה פון יחזקאל אונציג. מיטדין פדוי ביילע מיט זייערע פינף קינדער חנהלע, שלמה חיים, לאהאת פערל. אלע אומגעקומען!געקומען בץ איך אלם רעפאטריאנט פון רוםלאנד אין יאר1946 קיין לובלין. איך האב פת דארס געשריבן קיין קראםנאגראד צודער גמינע, זיד אנפרעגנדיק וואם ם׳איז געשען מיט מיין פאמיליע.האב אין באקומען אן ענטפער פת לאפען, אז צוואנציק מענטשן פתמיין פאמיליע האט מען אראפגענומען פון שמעון אונציגס בדדעם אוןדי אלע אויםגעשאםן. זיי האבן אליין געמחט אדםגראבן פאר זידא גרדםן משפחרדקבר אדף שמואל־עחר קופיעץ׳ם פלאץ.דאם איז געווען די תשובה.איך בין באלד נאד דעם צחאמען מיט שלמה אונציג, — אוידאנגעקומען פת רופלאנד, — אוועקגעפארן קיין זאמאשטש אץ דערסטאראםטווא את געבעטן א דערלדבעניש צו מאכן אן עקםהומאציע433ק ר 8 0 נ א 3 ר 11 דאין קראסגאבראד. מיד זיינען אבגעקומען אהין און במשד סיז 8יטעגהאבן מיר פון דעם משפחה־קבר אויסגעגראבן די סד־מענטשן און זייגעבראכט צו קבר ישראל אדפן הייליקן ארט פון קראפנאבראד. ס׳איזאיץ גרדסער משפחהיקבר און געפינט זין• נעבן דעם רב׳ם מצבה, וואטאיז פארבליבן גאנץ ביז היינט צו טאג.אין דעמדאזיקן משפחה־קבר רוען שמעון אונציג מיט זיין פרוישבע און זייערע קינדער: הענעך, אברהמקע, מיט זיין פרוי און זייערעקינדער און איטשע־משה אונציג מיט זיין פאמיליע.זייענדיק אין קראסנאבראד, בין איך געוואויר געווארן, אומיין מאמע מאטל האט מען דערהרגעט אין דארף שאר און זיליגט דארט באגראבן ביים סאלטים אויפן הויף. ביו איד צוזאמען מיטשלמהן אראפגעפארן קיין שאר צום סאלטיס, מיר האבן דארט געמאכטא קאסטן אויפגעעפנט דעם קבר את ארויסגעגומען די קדושה, דירעשטלעד פץ מיין הייליקער מאמען. די מלבושים זיינען נאך גאנץגעווען... מיר האבן אא פארנומען אין קאסטן אץ זי געבראכט צוקבורה כדת וכדין. דאס איז געווען אין דעם טאג פונעם 29־טןמאי׳ 1947.די עטלעכע טעג, וואט מיר האבן געוויילט אין קראסנאבראד,זיינען מיר איינגעשטאנען ביי מיכאל מאציקעוויטשן. ער האט אובזדערציילט, אז. ביי דער לעצטער אויטזידלונג אין קראטבאבראד, האטמען צוזאמענגעטריבן אלע זקנים אץ קינדער אין דער ניט־פארענדיקטערבעקעריי, זיי אלעמען אויטגעשאטן און דאדט באגראבן. נאד האט מירדערציילט דעד טאלטים פון הינטערן קלויטטער, קליש, אז פישל שלעגלהאט מען גערופן אין גמיגע אדיין און דארט אים דערשאטן,434שבתאי כארג(תל־אביב)חורבן און ארמקזםיעקב לעדערמאן דערציילט...די איבערלעבונגען און די רעטוגגפון יעקב לעדערמאן, א זון פוןיאסל און הינדע לעדערמאן, תעלכערגעפינט זיך היינט אין פוילן, זיינען דאאיבערגעגעבן דורך פרייבט שבתאי בארג,זייענדיק אין פוילן, האט שבתאי בארגזיך דערתאוסס אז ער, יעקב, לעבט,אים אויפגעזוכט און זיך באגעגנט מיטאים אין 1946* דא תערן איבערגעגעבןדי גרויליקע איבערלעבונגען מינדלעודערציילס פון יעקב לעדערמאן ביי דערבאגעגעניש מייט אים.♦ * *אין יאר 1946 האב איך זיך געפונעןאין שטעטין, פוילן. ביי א צופעליקערבאגעגניש מיט שלמה אונציג, דערציילטער מיר, אז מיין קוזין יאגקללעדערמאן האט זיך געראטעתעט פוןדי דייטשע רוצחים. ער געפיגט זיראין א דארף צווישן גויים. און ער גיט מיר דערביי אן אדרעס מיטא קריסטלעכן נאמען, יאן מאלינאווסקי. דעם אדרעס האם ערבאקומען ביי זיין לעצטן באזוך אין קראסנאבראד.שטארק גערירט פון דער גוטער בשורה, אז מיין קוזין, דערשמענדיק פריילעכער און מונסערער יאגקל לעדערמאן געפינט דךצווישן די לעבעדיקע, האב איך תיכף אוועקגעשיקט א פאםםקארטל.יאיך האב אומגעדולדיק געווארט אויף זיין קומען. באך אייניקע טעגפון שפאנונג און אומגעדולד איז ער ענדלעך געקומען. אבער זזידערשטוינט און פארציסערט בין איך געתארן פון זיין אויסזען !4^<1 ר א ס נ א ב ר א דזיץ קליידונג — אסגעריסן; די סיס ארומגעוויקלט מיט שמאטעס:ממש נאקעט און בארוועם. שטארק פארללטערט, דערשלאגן אוןשטארק געפאלן ביי זיך. איך האב זיך פשוט דערשראקן פאר אים.ס׳איז מיר שווער געתען צו גלויבן, אז דאס איז דערזעלבער יאגקל.איך האב ניט געקענט באגעמען, אז אזוי קען ווערן אן ייגגערבליענדיקער מענטש, וואס איז שטעגדיק געווען אזוי לעבעדיק אוןפריילעך און איז אינגאנצן 32יאר אלט.נאך דעם ווי מיר האבן זיך גוט אויסגעווייגט, אריסגעפרעגטאייגער דעם צתייטן אויף אוגזערע פאמיליעס, קרובים, שתעסטער אוןברידער, טאטעם און מאמעס, וואס זיינען אומגעקומען אויף קידוש־השםדורך די נאצישע רוצחים, האב איך קודם־כל געוואלט וויסן ודיאזויער האט זיך געראטעתעט און פארתאס ער איז אין אזא שפלדיקער לאגע.איך האב אים צוגעגעבן מוט און ווי ווייט מעגלעך בארואיקט. מעןמוז צוגעבן, אז אויך די שטאט האט אויף אים געמאכט א שטארקןרושם, זעענדיק ווי דאס לעבן איז דארט מער תייגיקער נארמאלאון מען קען זיך באך טרעפן מיט אן יידן. ער איז געווען זיכער,אז אין פוילן זיינען שוין מער קיין יידן ביטא.— וואם זאל איך דיר דערציילן, שעפסל* — האט ער אנגעהויבן, —־און פון וואם זאל איד אנהדבן פריער, אז יעדער טאג איז געוועןא באזונדערע נייע טראגעדיע.^ דער טאג האט ניט געוואוסט רואםדי נאכט וועט ברענגען < און די נאכט האט ניט געוואוסט וואם עם קעןברענגען דער טאג. ס׳האט קיינער ניט געהאט קיין אנונג ווען זיין גורלאיז געחתמעט: הייגם אדער מארגן. ס׳איז ניט געווען קיין שפייז.מען איז געשוואלן געייאח פאר הונגער. ווי געזאגט, דער טדט איז■אונז שטענדיק געשטאנען פאר די אויגן.— דערצייל מיר יאנקל, — האב איך אים ווייטער געמוטיקט, —■ודאזד האסטו זיד געראטעוועט און וואו האטטו איבערגעלאזן דייןמאמען מיט אלע דיינע שוועסטער, דעם פעטער מלך מיט זיין פאמיליעאון די מומע בלומע מיט איר פאמיליע ז— ווען קראסנאבראד איז אפגעברענט געווארן באלד אין די■עדשטע טעג פון דער מלחמה, — האט ער פארגעזעצט, — זיינען מיראלע, דאם היייסש אונזער פאמיליע, דער פעטער אברהם איטשע מיט436ח! רבן און אומקוסזיין םאמיליע און שפעסער איד, דער פעטער מלך מיט זיין סאמיליע׳אוועק קיין שומסק צו דער מומע בלומען. זי האט דאדט געוואוינטפון פריער. שומטק האט זיר געפונען אונטער דער רוסישער אקופאציע.די באבע ביילע מיט דער מומע עטל מיט אירע צוויי קינדערלעד׳די מומע צעטל מיט איר פאמיליע, דער פעטער וואלוויש מיט זייןפאמיליע און מיין ברודער נחום מיט זיין פאמיליע, זיינען אלע געבליבןאין קראסנאבראד. דער פעטער שמואל מיט דער מומע שרה ריווע אוןזייערע צוויי קינדערלעד, זייגען געגליבן אין שעברעשין. מיר איןשומם? האבן זיד באלד אייגגעארדנט ביי ארבעט• איד האב באקומעןארבעט אין א בעקעריי ביי א קריסט. מיין שוועסטער גיטל האטגעארבעט אין אן אפטייק. מ׳האט גערעבנט דא איבערצואווארטן דימלחמה און דערבאד צוריקפארן קיין קראסנאבראד.דער פעטער אברהם־איטשע, מיט אלע זייבע קינדעה האבן ניטגעהאט קיין געדולד און האבן זיד פארשריבן אויף צוריקפארן קייןקראסנאבראד... אבער אנשטאט קיין קראסנאבראה האט מען זיי אלע,ווי פיל אנדערע פארשיקט טיף קיין רוסלאנד. האבן זיי אונז מקנאגעווען, וואט מיר בלייבן אויפן ארט און דארפן זיד מערניט פלאגןאון וואנדערן ווער ווייט וואוהין." מיר האבן זיך ניט נעוואלט פארשרייבן,און געקלערט אלז ווי צוריקצוקומען צו די פארברענטע הייזער וואטמיר האבן איבערגעלאזט. האבן מיר אלץ געווארט... ביז דאט פייעראיז אויר צו אונז געקומען.ווי נאר די דייטשן׳ ימח שמם׳ האבן פארנומען דאט שטעטלשומטק האט ניט לאננ געדדערט און זיי האבן אויפגעשטעלט א געטאאון אלע יידן אהין אריינגעפאקט. איו און אונזערע אלע פאמיליעםזיינען געווען אין געטא. יינגע מעגטשן פלעג מען איעדן טאג,אונטער א שווער־באוואפנטער וואד׳ ווי שרעקלעכע פארברעכער, ארוים־פירן פץ געטא צו פארשיידענע ארבעטן. פארנאכט פלעג מען זיי צורייךברעננען. איד בין אויד געווען צווישן זיי.איד האב געארבעט אין דעחעלבער בעקעריי, ץאו מען האטגעבאקן ברויט פאר דער קריטטלעכער באפעלקערונג. איד האב זידגוט צוזאמענגעלעבט מיט די קריטטלעכע ארבעטער. צווישן זיי איז אויל437קר;!סנןנר9וגעווען א קריסטלעד מיידל טיטן נאמען סטעסא, וואס האט זיד מיטסיר באזונדערס גוט באפריינדעט. מיד ניט איינמאל אונטערגעשטיצטמיט וואט נאר ס׳איז געותן מעגלעד. זי האט געוואוסט, אז איד האבא טוטער טיט שוועטטער אין געטא. זי פלעג מיר אפט דערצייאפארשיידענע נייעטן, וואט טען הערט אין שטעטל, וואט טען שטועסטוועגן דער טלהטה. איינטאל דערציילט זי טיר, אז זי האט געהערט,אז טען גייט אינגיכן ליקודדירן דאט געטא. — "וואט הייטט^לייןווידירן דאט געטאו" פרעג איד איר. "אפשר וועט טען אונזצוריק פריילאזןז" זי שווייגט אביטל און ענטפערט טיר גאנץ קלאר;— ״דאט טיינט ליקווידירן די יידן״ איד וויל וויטן ביי איר:פונוואנען ווייטט זי אזעלכע זאכן׳ און וואו האט זי דאט געהערט."ט׳האט דאט געהערט", זאגט זי: "פץ שיפורע געטטאפא־לייט" אוןזי עצה׳ט טיר: "אויב דו ווילטט זיד ראטעווען טיט דיין פאטיליעאנטלויפט פון געטא איידער ט׳ווערט צו שפעט• איד וועל אייד אנווייזןאן ארט, וואו איר וועט קענען זיד אויטבאהאלטן".אז איד בין צוריקגעקומען אין געטא און דאט דערציילט דערמאטען און דעם פעטער מלד׳ האבן זיי דאם ניט געוואלט גלויבן."ט׳איז ניט טעגלעד", האבן זיי געזאגט: "אז טען זאל אלע יידןאדטהרגענען און ט׳דארף ניט ריזיקירן טיט אנטלויפן". ט׳האט אבערלאנג ניט געדויערט און א געודטן פרימארגן איז דאט געטאפארשפארט און באלאגערט געוואח פון מיליטער. קיין טענטש האטטען שוין יענעם טאג ניט ארויטגעלאזט פון געטא, אפילו די ארבעטנ־דיקע האט טען צו דער ארבעט ניט געפירט. טיר האבן געזען אז מירזיינען פארלארן. סטעפע איז גערעכט געווען. זי האט אונז געוואלטראטעווען אה מיר האבן איר ניט געגלדבט. איצט איז שוין צו שפעט.האס טוט טען? טיר זיינען הילפלאז און פארלארן. דאס בלוט פרירטאונז אין די אדעה. טיר קוקן איינם אויפן צווייטן טויט־דערשראקענע.טיר זעען זיד שדן וה לעבעדיקע טתים. קיין האפנונג, קיין רעטונגאיז ניטא, אייניקע פרובירן זיד נאד טרייסטן: "איז דען טעגלעדמ׳זאל אונז פשוט אדסהרגענען׳ אוטברענגען וד שאף?..." טען האטזיד אדסבאהאלטן, פארשטעקט אין אלע לעכער כדי אדטצוטיידן קוקןדי רוצחים אץ פרצוף אריין.438חורנו און )(ו&קיסאינדרדסן האט געגאסן א שלאקסרעגן, וד גאט אליץ וואלט.געודינט אויף אונזער גורל. און אזד איז צוגעסאלן די נאכט אוןדי רוצחים זייבען אין געטא ניט אריינגעקומען. אפשר האט זיי דעדרעגן געשטערט.פארצווייפלטע און פארציטערטע, מיט קלאפנדיקע הערצער,זיינען מיר אלע געזעסן ענג צחאמענגעדריקט. אין אזא טראגישן•מאמענט׳ ווען מיר האבן געשוועבט צווישן לעבן און טויט׳ האט מייןטייערע צארטע מאמע דאך געפונען מוט און זיד אנגערופן: "אדבסיר אלע האבן פארשפעטיקט צו אנטלדפן, האסטו, מיין זון, נאך אפשרניט פארשפעטיקט. די פינצטערניש פון דער נאכט און דער גאס־רעגןזתא דיר העלפן אריבערשפרינגען דעם פלדט.הינדע לעדערמאן מיט אירע קינדער דער ערשטערפון רעכטס, יעקב לעדערמאן.איד וועל קיינמאל ביט פארגעסן דעם טיפן,צעה וואס איד האב.געזען אין מיין מאמעם ארגן, איר בליק באגלייט מיד נאד היינט וואואיד שטיי און גיי• איד וועל קיינמאל ניט פארגעסן איר צודריקן מיד צום439ק ר א ם נ א ב ר זן דהארצן: "גיי, מיין זון. ראטעווע זיה אפשר וועלן מיר זיד נאד זעך,איד האב ניט געקעבט זיד קעגנשטעלן דעם ווילן פון מיין מאמען. מירהאבן זיד שטיל געזעגנט. מיד האבן געמוזט צאמען אונזערע געפילן כדיניט ארויטצורופן קיין פארדאכט. מיט א תפילה אויף די ליפן, אז מיר זאלןדאם גרדטע אומגליק איבערלעבן אמ זיד אינגיכן צוריק צוזאמענקומען,האב איד פארלאזט דאם הויז, און אלע מיינע טייערע.ווען דער רעגן האט זיד פארשטארקט, ביז איד אריבער דעםפלדט את זיד געלאזט לויפן. אבער אפגעלאפן קדם עטלעכע צענדלי?טריט, האט זיד אויף מיר א שאט געטאן א האגל פון קוילן. כ׳האבגעמיינט, אז סדעט קיינמאל ניט אדפהערן. איד האב ניט געוואוסטצי דאם שיסט מען נאר אויף מיד צי אויד אויפן געטא• איד האב זידשנעל א ווארף געטאן אויף דער ערד. דער זומפ האט מיד כמעטאינגאנצן פארדעקט. יעדעם מאל, ווען די שיסעריי האט זיד פארשטארקט,האב איד טיפער איינגעגראבן מיין קאם אין דער בלאטע צו שיצןזיד פה די קוילן. אזוי ביו איד געלעגן עטלעכע שעה נאכאנאגד.א קאלטער שודיס האט באשלאגן מיין פנים אץ דער טויט האטגעשוועבט פאר די אדגן. די שיסעריי האט ענדלעד אויפגעהערט. אידהאב גענומען זיד שארן אדפן בדד, אדף אלע פיר. ווען איד האבמיטן האנט אתמגעווישט מיין פנים און א פיר געטאן איבער מייןקאפ, זיינען מיינע האר געבליבן מיר אין מיינע הענט... איד האבזיד שטארק דערשראקן. כ׳האב ניט פארשטאנען וואט דא איז פארגעקומעןמיט מיר׳ אין* האב גענומען באטאפן מיין קאפ: אפשר בין אידפארוואונדעט און פאר פחד פיל איד דאם ניט? ניין, פארוואונדעט ביןאיד ניט געווען. נאר פאר גרדם שרעק זיינען מיר די האר פון די ווארצלעןארויס. זיי זענען מיר אדסגעפאלן. — איז דיר, מיין פריינט, עפעםא וואונדער וואס איד זע אזד אדם? — אזד האב איד זיד פאוואליעדערשלאגן צו טטעפען נאד איידער ט׳איז ליכטיק געווארן אינדרויסן.דא הויבט זיד אן פאר מיר א ניי קאפיטל פון מיין טרויעריקערגעשיכטע, נייע צרות פון א לעבן אק א פינצטערן קעלער.* * *ביי טטעפען אין שטוב האט קיינער ניט געטארט ודסן׳ פון מיר,טטעפעס עלטערן, אירע ברידער אץ שוועטטער — פאר זיי האט מייןבאהאלטן זיד געמחט בלייבן א סוד. פאר אויסבאהאלטן אן ייד איוחורבן און אומקוםגעקומען טויט־שטראף. אבער סטעפא האט מיט איר מסירות־נפש מיךאויטגעהיט פון א פרעמד אויג. זי האט מיה ווי דערמאנט, אויסגאהאלט^אין קעלער פון זייער וואוינונג. איך בין געזעסן אין א גרדס פאט פארזויערקרויט, אויף וועלכן ס׳איז געשטאנען א צווייטע פאס". סטעפא האטמיד באדינט ווי א קליין קינד. געבראפט עסן, וואט זי האט געמחטגנבענען אין שטוב, און פון מיר אלץ אוועקגעטראגן. זי האט מירדערציילט ,פון דעם גרויטן חורבן אין געטא, פון מיין הארציקער מאמעןאון פון מיינע יינגע שוועטטערלעך, די טייערע. זיי האבן מיר געשיקטזיך ראטעווען און זיי אליין זיינען שוין מער ניטא. די פאט איז נאטגעווארן פון מיינע טרערן. — צו וואט טויג אזא לעבן ? טטעפא האט מירדערציילט ווי העלדיש דער פעטער מלך טענצער האט פארטיידיקטזיין יידישן כבוד, בשעת מען האט אים מיט זיין הויזגעזינד און נאדאנדערע יידן געפירט פון געטא צו דערשיטן, האט ער זיד געווארפןאויף א דייטשן מערדער, אויטגעריטן ביי אים די ביקט און איםדערשאטן רופנדיק דערביי: "יידן ראטעוועט זיך!" אבער קיינער איזאים צו הילף ניט געקומען און ער איז אויפן ארט דערשאטן געווארןצוזאמען מיט די צוויי קליינע קינדעלעך. אזד האבן די רוצחיםגעענדיקט מיט די יידן פון שטעטל.מלן טענצער מיט ויין פריי און קינד. הי׳ד.טטעפעט עלטערן האבן באמערקט, אז אין שטיב פעלט ברויט׳וואט איז צו■ יענער צייט געווען א יקר־המציאות, דער טאטע אירער־441<}ר{נםנ*בר*דהאט גענומען נאכשפירן אזר לאנג — ביז ער האט מיד געפונען זיצןאץ קעלער... דא האט זיך געשאפן א געפערלעבע לאגע. דער גרהאט ניט געוואלט, איד זאל דארט ווייטער בלייבן. סטעפא האט זיראיינגעשטעלט פאר מיר און קודם־כל געבעטן אים, ער זאל מיד פארקיינעם ניט אררסגעבן. דער גר האט מסבים געורען, אבער בתנאי,אז איד זאל פארלאזן זיין הרז. סטעפא האט ראם אים צוגעזאגט אץזיד גענומען זוכן פאר מיר א ניי באהעלטעניש. נאד א ריי ארומזוכענישןאון ארומלרפענישן איז איר געלונגען מיד ארסצובאהאלטן ביי אירסא חברטע, בלויז ארף א קורצער צייט, ביז זי וועט פאר מיר קריגןא צווייטן ארט. זי איז אוועק אין א דארף זוכן פאר מיר א באהעלטעניש.דערוריל האט זי זיד דערוואוסט, אז די דייטשן, פארשרייבן די פרעריםארף ארבעט קיץ דייטשלאנד. זי האט באשלאסן, אז מיר ביידע זאלןזיד ארד פארשרייבן כדי צו קענען פונדאנעט אנטלרפן. זי האטגעצווייפלט צי זי וועט מיד קענען וריטער דא ארסבאהאלטן. ארדמיר איז דער פלאן געפעלן געוואח• איד וועל אזר ארום האבןא מעגלעכקייט צו זיין אויף דער פרייער לופט און אנזען די זון פארדי ארגן, ניט דארפן זיד מער וואלגערן אין די פינצטערע קעלערםאון מורא האבן פאר יעח קלעגסטן שארד.פאר מיר אבער איז די זאד געווען ניט אזר גלאטיק. די אלע,וואס ותרן פארשריבן ארף ארבעט, ווערן אפריער באטראכט פוןא דאקטררים־קאמיסיע, נאקעט אונטערזוכט, צי מען איז געזונט.ור־זשע קען איד דאס טאן? מ׳וועט דאד באלד ארסגעפינען, אז אידבין אן ייד. אבער די קלוגע סטעפא האט אויף צו דעם אן עצה. זי האטגעפונען איינעם, וואס האט זיד, פאר א סומע געלט, צוגעשטעלט צודער קאמיסיע אץ אדורבגעפירט אלע פארמאליטעטן. איד האב זידמיט דידאזיקע דאקומענטן צוגעשטעלט צום טראנספארט. איד האבגעהייסן, יאן מאלינאווסקי.סטעפא איז זייער צופריח גערען ראם ט׳איז איר געלונגעןמיד אררסצוברענגען ארף דער פרייער לופט. אבער איד — ווי קעןאיד זיין צופרידן, אז אלע זיינען אזר אכזריותדיק אומגעבראבטגעוואח? מי קען מען דען פארגעסן וואם די רוצחישע באנדעם האבןאפ געטאן מיט אונזערע שותסטער אץ ברידער און איד, אן איינזאמער442חורבן און אומקוםייד׳ ומל זיד ארומדרייען אויף דער ומלט? אד וד שווער האם איז.אבער סטעפען בין איר א סך שולדיק. זי איז יאד מיין מלאד־הגואל,זי האט איר לעבן פאר מיר איינגעשטעלט. זי האט פארלאזט אירהויז, אירע עלטערן, איר גאנצע מזמיליע כדי מיר צו ראטעומן.אונזער טראנספארט איז אוועק קיין דייטשלאנד. אוועקגעפירטאונז ערגעץ אין א שטעטל, ווי בהמו^ ארדפגעטריבן־ אויפן מארקפלאץ.ארומגעריעלט פון דער דארפישער ציווילער באפעלקערונג, האבןמיר געווארט וואט וועלן די באנדיטן מיט אונז טאן, צו וואט פאר אןארבעט מען ומט אונז שיקן. נאד רעם ווי מען האט אונז אדטגעשטעלטאין רימן׳ האט יערער איינער פון אוגז באקומען א נומער, צוגעשפילעטאדפן לאץ. מיין נומער איז געומן.854.פ נאכהער האבן די געטטאפאווצעסגענומען אדטרופן, אז זיי האבן געבראבט "שקלאפן צו פארקויפך. פאריעה גומער פעסטגעשטעלט א פרייז׳ לויטן עלטער און שטארקייט פוןדי מוטקלען.די "קונים", ומלכע האבן שדן פון פריער געווארט אויף דער"סחורה", האבן צוערשט גענומען אונז באטראכטן, באטאפן די מוטקלען,געשטדסן אונז, צי מען ומט אויסהאלטן די פראבע און ניט אומפאלן׳און נאכהער גענומען זיד דינגען ומגן פרייז. און דאס האט געהייטן,אז "מען פירט אונז קיין דייטשלאנד אדף ארבעט"." אזד האט מעןאונז, גענוי וד אין מיטלאלטער, און אפשר נאד פיל ערגער אוןברוטאלער, אין יאר 1943, פארקויפט פאר שקלאפן.איד מיט סטעפאץ זיינען געקדפט געווארן פון אייגעם א פויער,א ברוטאלן מענטש, צו באארבעטן זיינע פעלדער. מ׳האט אונז באהאנדלטגענוי ווי בהמות, אונטערגעיאגט: "שנעלער, שנעלער, פארפלובטעאונטערטאנען!״ קיין עטן צו דער זעט האבן מיר ניט באקומען.געארבעט און געהונגערט. שטענדיק געלעבט אין פחד, אפגעריטן פוןדעד וועלט, מיט דעם גרויליקן באוואוטטזיין, אז אלע נאענטע זיעעןשדן לאנג ניטא. און מיר — וד לאנג ומלן מיר אזוי אדטהאלטן?צי ומט זיד דאס אמאל ענדיקן?באמערקרגג: דא האב איך צייטווייליק געענדיקט מיין שמרעם מים יאגקלען.איך האב געזען/ אז ער איז צו מיד און אויסגעשעסט סארצוזעצןצו דערציילן וועגן זיינע גרויליקע איבערלעבעגישן. מיר האבן דאם443קראסנאבר^אדאפגעלייגט אויף א צתייטן מאל. צום באדייעח האבן מיר זיר שויומעמיט געטראפן, ווייל איך האב אין א קורצער ציי־ט ארוספארלאזן פוילן.איך ווייס נאר, אז תען די מלחמה האט זיך געענדיקט, איז ערמיט סטעפען צוריקגעפארן קיין פוילן, זלך באזעצט אין א דארףאון דארט געלעבט. ער איז געווען זיכער, אז אין פוילן זייבעןשוין מער קיין יידן ביטא.ער איז געתען אין קראסנאבראה זען אפשר תעט ער דארטבאך עמיצן געפיבען צתישן די לעבעדיקע. אבער ער האט אפילוקיין קברים ניט געטראפן. ער האט ביי א גוי, זיינם אן אמאליקןשכן געלאזן זיין אדרעם. אפשר פארט תעט זיך עמיצער, א לעבנ"געבליבענער זיך נאכפרעגן אויף אים, אים וזעלן אויפזוכן. אזוי ארום׳האב איך באקומען זיין אדרעם.היינט געפינט זיך יאנקל לעדערמאן אין שטעטין, פוילן.פון יאנקלם א בריוומומע גיטל, טייערע ןאיך האב זיד געראטעוועט פון די נעגל פון א מין מאנסטער.וואט די וועלט האט נאד ביז היינט צו טאג ניט געזען: — פון היטלערן.."דער קאמף פאר מיין ביטל ארעם לעבן איז זייער׳ זייעדמוועד געווען. מיין ביטערע לאגע, מיץ שטענדיקע פארציוייפלונגאץ דאט וואט איד האב איבערגעלעבט בשעת דער מלחמה און וואטאיד האב דערנאד, זייענדיק אין קראטנאבראה געזען און געהערט, —זאג איד דיר, אז מיר אליין איז ניט כדאי געווען דער קאמף. בעטערמאלט איך געווען אומגעקומען צחאמען מיט מיינע שוועטטער, מיטמיין מאמען....די היטלער־רוצחים צוזאמען מיט די פאליאקן האבן, אויף■אן אכזרילתדיקן אופן, אומגעבראכט דאם בעטטע אץ דאט טייערטטע,וואט מיר האבן פארמאגט. מיר האבן שוץ קיינעם ניט פץ זיי. אפגעמעקטאיז אונזער שטעטל קראטנאבראד. אפילו דאט בית הקברות ניט פא. ׳פעלטצו שענת. די מצבות צעבראכן. די ערד — פאראקערט...דיין פלימעניק יע^ לןןדערמאן444חורבן און ארמקום־?זלמה זאנשטיץ(ניו־יארק)יזכורפאר דער דערהויבונג פון די הייליקע נשמות םון די קראסנא־בראדער קדושים < די אלע געפאלענע אמ אומגעקומענע סאה כבוד פונעםיידישן פאלק, פאר דער דערהויבונג פונעם יידישן נאמען, יזכור!זאלן די שורות, תעלכע איך שרייב, זיץ א ליכט שטראל אץ דעםנר־תמיד וואם ברענט אץ אונזערע הערצער. זאל עם באלייכטן דעםגרויסן ברידער קבר פץ דער הייליקער קהלה, א פארשניטענע פץ לעבןדורך א פארשאלטענעם, טמאדיקן אץ מערדעריש — בעסטיאלישן פאלק.זאלן העל לייכטן די הייליקע יידישע אותיות אץ דעם דאזיקןבוך אץ זאל ביי זייער ליכט דעחען ווערן די גרויטקייט פונעם יידישןלעבן אץ די מעכטיקע גבורה פונעם יידישן קדוש־השם.זאלן אונזערע קינדער אץ קעדם קינדער לייענען די מיט בלוטגעשריבענע קאפיטלען וועגן אונזער גלותדיקן לעבן? זאלן זיי ודסן,מאם פארא בלוטיקן שטייער מיר האבן דארט געצאלט. זאלן זיי פארשטיץץי אזוי אפצוהיטן די פרייהייט אץ זעלבסשטענדיקייט פץ יידישן לעבןאץ אונזער טייערעד׳ פרייער יידישער מדינה, זאא זיי פון דער יידישערמארטיראלאגיע שעפן מוט אץ גבורה צו קעמפן פאר אונזער פרייהייט.זאל דאס זיין די טרייטט אץ אונזער טיפן צער אויף די לעבנם, וואטזיינען פאר דער צייט פארשניטן געיואח, אדף דעם ישוב, וואט איזאן רחמנות פארטיליקט געוואח פאר די אדגן פץ דער גרדטער ניטיידישער ץעלט.ט׳האט דער שרעקלעכער גורל געוואלט אז איך, א ניט פארברענטרעשטל פץ דער הייליקער קראטנאבראדער קהלה, זאל זיין א לעבעדיקערעדות וואט האט מיט די אייגענע אויגן זיך צוגעקוקט צום פייער, אץ•וועלכן ט׳איז פארברענט געוואח דער יידישער ישוב. דאם האט דערגורל מיד געשטראפט, אז איך זאל מיט מיינע ארגן צוזען די ערשטע^*זרברענטע קרבנות אמטער די חורבות פץ די יידישע היימען.די ערשטע איז גערען קר^*אבראד צורשן די פארברענטע יידישעקהלות אין פרלן. די ערשטע איז זי גערען צרישן דער ריזיקער מחנהקראסנאבראדקרבנות, וראם איז אומגעקומען אין די פלאמען פון דער וועלס־שריסה. דיארשטע זיינען מיר צעטראטן געווארן אונטער די נאצישע שטיוול איןזייער בלוטיקן מארש איבער דער ערד פון פדלן.צווישן די ערשטע קרבנות זיינען געווען שמואל־עוזרקופיעץ און זיין ימ מעכל. זייערע פנימער זיינען געווארןפארברענט ניט צום דערקענען. דעם טאטן האבן מיר דערקענט לויטןטלית־קטן, וואם איז ווי דורד א נם גיט פארברענט געווארן אין דיפלאמען. ס׳איז געווען ווי א הייליקער צייכן און סימבאל, אז נאר דעםיידישן גוף קען מען פארברענען און פארניכטן אבער דער יידישער גייסטוועט ארוים גאנץ פון אלע פלאמען און פייערן.צווישן די חורבות האבן מיר אויפגעזוכט נאך פארברענטע גופים.ליידער האבן מיר זיי ניט דערקענט, צום רוב זיינען דאם געווען פליטיםפון אנדערע יידישע ישובים.דעם זעלבן טאג האבן די נאצים דערשאסן: לייביש קראמעתשמואל (שמעלקע) שטעמער און דעם גייםטיק־קראנקן ראובן.דאם איז געווען נאר דער אנהויב, דער אנהויב פונעם םוף. דאספייער וואם האט ארומגעכאפט אונזער שטעטל, האט פארברענט א דריטלפון אונזער פאלק. האט אויםגעטריקנט די גייםטיקע קוואלן פון אייראפעישןיידנטום, האט חרוב געמאכט די זייט דורות לאנג איינגעזעםענע און פאר־ווארצלטע יידישע קהלות אין אייראפע.די מערדערישע האנט פון צורר האט אדך ניס אויםגעמיטן דיקראסנאבראדער וועלכע זיינען אנטלאפן אדף דער פארשאלטענער אוקראי־נישער ערד. דארט האבן זיי געטיילט דעם טראגישן גורל צוזאמען מיטדער יידישער עדה פץ בראיילאוו.זייערע מארד־אקציעם האבן די דייטשן אדורכגעפירט פלאנמעסיקאון פינקטלעך. צוערשט זיינען אחםגעמארדעט געווארן די, וועלכעהאבן ניט געהאט קיין פאכן אדער האבן געהאט פאכן אין וועלבע דימערדער האבן זיד ניט גענויטיקט. די פאכלייס האט מען דערמארדעשנאד דעם ווי מען האט זיי אויסגעגוצט ביי שקלאפן ארבעט.צמישן איץ אקציע און דער צודיטער האט מען געזוכט א וועבצו אנטלויפן פץ געטא. דער עיקר האט מען געוואלט דערגרייבן צו דיגעגנטן, ^כע רומעניע האט אקופירט. אין דער אx. "טראנסדניסטריע^.446חורבן ווון *ומקוסאויד דארט האבן די יידן געלעבט אין געטאם און ארומגעצאמטע לאג<ה,אבער קיין פאסן שחיטות ווי ביי די דייטשן זיינאן נאד ניט פאדגאקומאן.טען חאט רתיקירט טיטן לעבן און זיד דערקליבן בת זשמערינקע אוןבראילאוו.אץ א חעלן פרימארגן חאבן רומענישע זעלנער ארומגערינגלטדעם בראילאווער געטא און אלע פליטים, 300 אין צאל׳ אוועקגעסירטצו דער שחיטד" אויפן מיטנוועג צודשן זשמערינקע און בראילאוו.אין דער צום טדט געטריבענער מחנה האט זיד געפונען אקראסנאבראדער מאמע טיט איר זון און צודי טעכטער. דאם את געוועןמירעל קופיעץ טיט אירע קינדער חנה, בינע, און אברהם. חנההאט ניט אדסגעפילט דאס באפעל פץ די מערדער זיד אויטצוטאן נאקעטזי איז פארפייניקט געויאח צום טויט, אבער מאראליש האט זי געזיגט.זי את אומגעקומען אין אירע קליידער.זאל אן אייביקע שאנד קללה באגלייטן די מערדער, וועלכע האבןגעוואלט שענדן דעם כבוד פמ דער צניעותדיקער יידישער טאבטער תנה,זאל איר פארגאסן בלוט זיין א הייליקע מתנה פאר דעם, וואט באשטימטדעם יידישן גורל, וועבט אים אריין אין דעם געוועב פון דער געשיבטע,און טרינקט אן טיט יידיש בלוט די פרעמדע ערד.יזכור! זאלן געהייליקט ווערן די נעמען פון די קראטנאבראדערקדושים, זאל זייער אנדענק לעבן אייביק אין אונזער זכרון, ווי עםלעבט דער צער אין אונזערע הערצער.447קראסנאבראדצוגאכ-רשימה פוץ אומגעקומענעיונה כערלאנר, לייבטשע׳ם זון, א בחור פת 20־יאה דינענדייןאין דער פוילישער ארמיי, איז ער ביים סיף פון דער מלחמה אריינגעפאחקיין עראסנאבראד מיט דער האפגונג אפשר וועט ער עמיצן פון זייגעממנטע נאך טרעפן ביים לעבן. אין שטעטל האבן אים די גדים געכאפטאת דערמארדעט.פייגעלע פוקס, איטשע מענדעלע׳ם א טאכטער, 18*יאר אלט,האט זיך אויסבאחאלטן אין די וועלדער ביז צום סוף פת דער מלחמהזי איז אריין קיין טורזשיניעץ, אדפן פלאץ, וואו אירע עלטערן האבןגעהאט די מיל, בעטן ביי די באקאנטע גויים א שטיקל ברויט, האבןזי די שקצים אריינגעווארפן אין וואסער ארייז את דערטרונקען.ציפע קרעלמאן, משה קרעלמאב׳ם פרוי מיט א מיידל פת16־יאר האבן זיד אויסבאהאלטן את די וועלדער ביי באטשיוו. שויןנאכן קריג, תען די רוסן האבן געהאט פארנומען די ארומיקע שטעט,האבן זיי די ארטיקע פויערים געזאגט, אז זיי קענען שוין גיין אהייםצו זיך אין שטאט. אויפן וועג אהיים, 2־קילאמעפער פון שטעטלאיגעם דארף היטעק, האט זיי דערזען דורבן פענצטער פון זיין הדזדער שייגעץ, וואט האט זיד ביי איר מאן געלערגט דאס שוסטער־פאך.ער האט זיי נאכגעיאגט אין וואלד ארית את ביידן דערמארדעט.יוסןש רינד, שמואל רינד׳ס זון, ווען ס׳איז געשאפן געווארן דאםזשמערינקער געטא, האט ער אלץ, וואס ער האט מגרמעגט׳ אוועקגעטראגןצו א באקאנטן פדער׳ את יעדער מאל פלעג ער זיך אריינבאפן צו דעםפויער צו פארקויפן עפעס פת זיינע זאכן כדי צו שאפן דערנערוע פארזיד און זיין משפחה. איינמאל ביי אזא באזור האט דער פדער, "זיתבאשיצער", אים דערמארדעט.448וו9רה6(תל־אביב)געווען א שטעטל - את ניטא—געווע! א שטעטל דא ערשט ניט לאנג, דאכט זי!, ערמזט נטכטן.בין איך גטווטן דארט, מיט יטדן גטרטדט, אלטמען־ געזען — און שזץאיז דאס אלץ ניטא.א שטטטל, זוי אטאך יידישט שטטטלעך אין פוילן, באוואוינט טיטיידך פרידלטכט, שטילט׳ פון דור־דורות איינגטזטסטנט בירגטר — אוןשוין זיינטן ויי אלט ניטא.א שטטטל מיט חסידים פארשידטנט; בטלז©־, ראדוינפר, גטרטראון טדיסקטר... גטפאדן צו זייטרט רבייס, גוטט יידן׳ קוויטלטד גטגטב^אויף פרנסה גטבטטן. גטהאנדלט, גטוואנדלט, ניט געוזאט קיין גרדסטהשגות — און שוין איו דאס אלץ אפגטמטקט און ניטאגטרוטן יידן תלמידי־חכמים, שטאלץ מיט וייטר יידישקייט, יומםזלילה תורה גטלטרנט, זיך באנוגנט גאנץ אפט מיט א סקארינ?ןט בדויטמיט וואסטר, אלץ אנגטנרמטן באהבה פון זיין ליבן נאמטן־ — !ימין שויןזיינטן זיי אלט ניטא.גטווטן בטל־מלאכה׳ס, טרלטכט ארבטטזאמט מטנטשן, פאדנומטנטמיטן טול פרנסה. האבו קיינמאל ניט פארגטסן א ברודטר, א חברא גמילות־חסד צו בארגן א נאטנטן, א שכן אין זיין נזיזנו צו הטלפץ,א קראנקן מקיים צו זיין די מצווה פון ביקור־חולים און דערבייאיבטרלאזן א מטבט אזרטטרן קישן, זיין א מתן־בסתר — און שוין זיינטןדי אלט טייערע מטנטשו ניטא.גטווטן א בליטנדיקט, טייטרט יוגנט, באלאדן מיט אידטאלן׳ גטהאטשטרטבונגטן, גטפירט פאליטיק, דיסקוטירט, גטקטספט צורשן זיך פאד6* בנטזמרן םארג.4 גטמייגט צו ברטנגטן די פאר דטר ווטלס אזןפאר יידן בתוכה — און שוין ויינטן זיי ^נ נ־יט^ג440קרוסנןברןדגעוופן קינדפרלעך, ליכסיקע, זיסינקע. איעדטר קינד — סיסזיין נחל׳ ווי מטן זאגט ביי יידן. גטווטן טאסט־מאמט מיס זייטרע זארגןאון פריידן, מיט זייטרט וואונשן. גטהאפט און גטשטרטבט אביסל נחוזפון קינדער צו דטרלטבן — און שוין איז דאס אלץ אפגטווישט און1יטא מטר.ניטא מטר די קינדטרלטך. ניטא מטר קיין טאטטס, קיין מאמטס.ניטא מפר קיין האפנונג, קיין שטרטבן... נימא קיין שווטסטטר, קייןברידטר! אך מייטרנג הארציקע יידטלטך, איך זט אייך אלט, אירשווטבט מיר פאר די אויגן. אט זט איך אייך אין די טטג פון טרב־פסזז,ווי איר טראגט דיך פון הויז צו הויז מטות־חיטין זאמלטן, ארימט יידןמיט וויין און מצות צו באזארגן. אט זט איך אייך פארטאג, ווטן פינצטטראיז נאך אינדרויסן, מיט גרויסט לאמטטרנס צו סליחות גיין, אויפגטווטקטעפון שלאף דורך זלמן בטר דטמ שמש וואס איז גטגאנגטן פון שטובצו שטוב און מיס זיין גרויסן הילצטרנטס האמטר אנגטקלאפט איןסיר און הויך אויפן קול גטרופן: שטייטס־אויף שטייטס־אויף. הייליקטיידטלטך! פורי־נא, קומי־נא, שטייטס־אויף צו טבודת־הבורא!און אס זט איך אייך, קינדטרלטך, ל״ג בטומר, מיס פיילנבויגנסאון ביקסלטך צוס הויכן בארג ,סיני"• גיין, טאנצנדיקט פריילטכט אוןדי מאמטס ביי די סידן שטפן נחת פון זייטרט זינדטלטך, וואס ווטלןנרויסט ווטרן, תורה לטרנטן און שמידן די קייט פון דטס יידישן פאלק.קראסנאבראדטר הייליקט יידטלטך, ליכטיקט קינדטרלטך, צוקונפטיקטדורות! וואו זיינט איר היינט? וואו האט מטן אייך אהינגטטאן? וואואיז דאס גאנצט שטטטל יידן אהינגטקומטן? קיינטר פון אייך איו ניסגטבליבן! אלפמטן אויסגטהרגטס, אויסגטמארדטס; פארברטנס די הייזטרמיס די מטנסשן, יינג און אלט צוזאמטן אומגטקומטן 1 פון אלט ווינקטלטךאויסגטזוכס, פון אלט פינצטטרט באהטלטנישן ארויסגטשלטפט, מיסשפאס צו די גריבטר גטטריבן, דארם האבן ש וין ווילדט רוצחים אזין*אייך גטלויטרס, ווי בלוסדורשסיקט חיות אנגטפאלן אויף אייטרט• מתען ביי אתו אין שטעסל, אדף יענער זייס סייד׳ 11 הויבער זאפד־בארג, ומסדי קינזער פלעגו רוסן .בארג סיגי".490חורבן און אומקוםאויסגסמאטערטע גופים, לעבעדיקע שטיקער געריסן, לעבעדיקסרהיים איןדי קברים געשליידטרס, איינס אויפן צווייטן ווי שטיינער געווארפן,מענטשן מיט מענטשן פארדעקט. מאשינגעווער און ביקס האבן אייערעווייגעשרייען פארטויבט, אייערע לעצטע זיפצן פארשטיקט, איי;! רע י־וורוסזיינען הפקר געווארן פאר יעדער מינדסטער באשעפעניש, פאר יעדןגידערטרעכטיקן אויסוואורף. קיינער האט די מערדער ניט געשטערט.קיינער האט ניט געפרעגט: ״פארוואם ?״ אלע זיינען געווען צופרידןוואס אייער בלוט האט זיך ווי וואםער געגאסן, בלוט פון טאמעס אוןקינדער האט זיך אויסגעמישט.קיאסנאבראדער טאטעס, מאנזעס, שוועםטער, ברידער. ווער האסאייך אוועקגעריסן פון אונו, טיט טויט־פיינלעכע יסורים געפייניקט,געשוואלענע פון הונגער, דערטארדעט! ווער האט אוועקגערויבט דאסטייערסטע, די קראסנאבראדער יוגנט! קראםנאבראדטר טעכטער, איראיידעלע, איר צארטע, זיינט פון די צווייפיסיקע בעסטיעם אין דיוועלדער פארשלעפט געווארן, געשענדעט, באליידיקט און דערטארדטםגעווארן. מאמעס, וואס האבן טיט די אייגענע קערפערס זייערע קינדערגעשיצט, זיינען טיט איין קויל צהאטען דערשאםן גטווארן.קראסנאבראדער קינדערלעך, קליינינקע טופעלעך פון דטר טאטעסהענט ארויטגעריסן, אינדערלופטן, ווי שפילצייג, גטווארפן. קינדערישטגטשרייען, קינדערישע שלוכצן האט קיינער ניט פארנוטען. קינדערישעגעוויינען האבן דעם היטל ניט דערגרייכט. אוטשולדיקט קינדטרלטך.קינדערישט נשמהלטך! פארוואם איו אייך אזא שטראף גטקומטן? וותרקטן דאם פארשטיין ווער קטן אוא צטר פארטראגן, אוא ווייטיקפארנטמען 7אך־און־וויי וואם טיר האבן דערלטבס אונזטרט אויגן ואלן צוזטןדטם גרויםן צער, דעם שרטקלטכן צארן, וואם גאט האט אויף זייןפאלק ישראל אויסגעגאסן. איז דען אין גהינום אזא פייטר פאראן. זיינטןדען אין דער תוכחה אזעלכע קללות גטשריבן. אז מאמטס טיט קינדטוואלן שטארבן טיט אזעלכע טויטן!קראםנאבראדער קדושים, קראםנאבראדטר זיידטס, באבטס, זואוזאלן מיר אייך זוכן, וואו זיינטן אייטרט קברים, וואו ליגן אייטרט אויס־451קר1סנן(בר <ידטסאספדסע ביינטר, וואז וואלגערן זיך די הענט, די פיס וואס מ׳האםפון אייך לעבעדיקערהייט געשניטן. צוגטבונדענע צו וועגטנער׳ האםמסן אייך איבער גאסן געטולעפט. ,וואו זאלן מיר אייך זוכן אין דיפטלדסר, אין די וועלדעה אי! די רינשטאקן אדער אין מאידאנעק.גטלושס׳ך, אוישוויץ, וואו די דייטשע חיות, אין מענטשךגטשטאלט,האגן מאדערנע גאז־אויוונס פאר אייך אויפגעשמעלט? און וואט איזאייסר שולד געווטן 1 — בלויז דערפאר ווייל איר ויינט יידן. אן! דסרפארהאם קיינטר דאס גרויסע אומגליק ניט גטזטן, ניט גטהערם. קיינערהאם דפם גרויסן ווייטיק ניט גטפילט. קיינטר האט אייך הטלפטן ניטגסוואלם. קיינטר האט אייטרע נויט־גטשרייטן ניט דטרהטרט, ניט איןנחחז/ נים אין מטרב... שונאים האבן גטלאכט. "פריינט" האבן געשוויגן.אפשר, האבן ויי גטטראכט, טאקט פטור ווטרן פון דטם יידישן פאלק.דפר נקמה־רוף פון וטקס מיליאן יידישט נפשות איו אויף אייביקאינדסרלופטן הטנגטן גטבליבן און ווארנט און מאנט ניט צו פארגטחןדאס פארגאסענט בלוט• באשטראף זיי, גאט, די רוצחים, די רשטיםפאר אונוטר אומשולדיק־פארגאסן בלוט. באשטראף ויי פאר אונוטרמארך, אין זייף פארוואנדלט. באצאל ויי פאר די פון הונגטר אומגנרקוססנס. ואלן די מטרדטר זיך איינטר דטם צווייטן אויפפרעמן, זייטרטקינדפר אויף שטיקר צטרייסן. ס׳האבן די ארישט טייוולאניס גטוואלטפארניכטן און אפמטקן איטדן שפור פונטם אלטן שטאם ישראל. ואלן וייאליין אפגטמטקט און פארטיליקט ווטרן.סיר זיינטן יתומים גטבליבן׳ אייביקט אבלים. ווטר קטן אונוםרייסטן, אונוטר צטר פארשטיין?452גםשוחט, צ. אולמן, ש. לפלר, צ. רינד. צ. קרלמן, י, שטמה י. מ. גורטלה א. י. טנצר, מ. דימנ!/ צ. אפילבויםדיערשטע טרויער פארזאמלונג איןאולם — (דייטשלאנד) פאטאגראפירט דורךהערש בן משה גוררלר.א גרופעירגנטליכע ציוניסמן איןקראסנאבראד.454כעסזסאלסזגע^2וסוול0זהרב מנחם־מאניש מרגליות, הי״דאן אפשטאם פץ א פארצודיגטער רבגי־שער משפחד,. זיץ מאמע איז געו1ען אטאכטער פון דער משפחה באב״ד׳ דיאייניקלעך פץ טארנאפאלער "מ1חוזחינוך״. אין יאר 1924 ווערט ער אדפ־גענומען אלם רב אין קראטנאבראד.ער איז געווען א תלמיד־חכם, א בקיאין ש״ם און פוסקים. אן עלד אין אלעשטחים פץ תלמודיסטישן וויסן. א קעגערפון דער יידישער געשיכטע אץ א טאלאב־טפולער רעדנער * מיט זיין ערשטערהתלחבותדיקער רעדע, אלם אונזער רב׳האט ער געוואונען די הערצער פץ אלעאיינוואוינער.איך האב זוכה געווען צו זיין צודשןזיינע ערשטע תלמידים אין תלמוד. ערפלעג אויפקלערן די פאתויקלסטע סוגיותמיט פשוטקייט אץ קלארקייט אץ ס׳איזאריינגעדרונגען טיף אין מח אריין. מייןוויסן אין תלמוד האב איך טאקע איםצו פארדאנקען, ווען איך בין שפעטעראוועק אויף די וועגן פון דער וועלט*לעכער קולטור אץ האב זיך ארייב־געווארפן אין דערלערנען די יידישעליטעראטור, האט ער מיך איינגעלאדןצו זיך און אויפגעקלערט, אז דער וואס שעפט פונעם ץעלטלעכן ודסו מוזניט דוקא דערגיין צו אפיקורסות אץ אפלייקענתג פץ דעם יידישן דוג"מזץ קען, האט ער געזאגט, לייענען ביכער, לערנען ץעלטלעכע לשדיםאץ זיין אן ׳ערלעכער און פרומער ייד". ער האט מיד דאכולט01ק ראס נ*גר8דבאווירקט און ביז צו מיין ארדסגיין אדף הכשרה האב איד מיך אזוינוהג געייען.ער איז געווען א גוטהארציקער מענטש מים אן אפן פילבארהארץ. אליין גערן געגעבן הילף, פאר יעח וויכטיקן צוועק• אוןגעזארגט, אז אויד אנדערע זאלן געבן. זיין שטוב איז אפן געווען פאריעדן איינעם. באטייליקט זיד אין די פילאנטראפישע אעםטיםע#ס"הכנסת אורחים", "גמילות חסדים", "בקור חולים" א א.ער האט געטיילט דעם גורל פוז אלע ייח אץ שטעטל *ז קיינערווייס ניט אוואו ער איז אומגעקומען.רבוד זיין אנדענק. א. לוכפעלדר׳ משה׳לע סופר ז״לדער נאמען משה׳לע סופר איזגעווען א שם־דבר ניט נאר בייאונז אין קראסנאבראד נאר אדואין פיל פץ די ארומיקע שטע־טלעך.דאס איז געווען אן ייד פץ מיטל*וואוקס. שדן אין די עלטערע יארן.א קליין ודים בערדל האט אייג־גערעמט זיין פנים. שטענדיק פלעגער גיין מיט לאנגזאמע טריט, מיטזיין ליולקע אין מויל..מיטן גוט־מוטיקן שמייכל׳ וואס האט גערוטאדף זיין פנים, פלעג ער פשוטבאצויבעח מענטשן.ער איז געווען געאכטעט סיי בייחסידים אץ כלי־קודש, ווייל ער אץגעווען א בעלזער חסיד אץ א סופרסת״ם, גאר א בארימטער און אקינסטלער אין זיין פאד אץ סייביי די פשוטע מעגטשן, ביים458געשמאלטןעמה מיס אלעמען האט משהלע סופר געהאט א געמיינזאפע שפראך,האט געהאט וואס צו ימח. יינג און אלט האבן גערן זיד געוואלטגעפינען אין זיין געזעלשאפס.ליולקעס האס משהלע סופר געהאט א גאנצע יןאלעקציע". אדףיעדן יום־טוב א ספעציעלע ליולקע. דא א לענגערע, דא א קירצערע.גאר אן אנדער מין ליולקע האט געהאס אדף פורים. לאנג, זיפלעג אים גרייכן ממש ביז איבער די קני. געווען איז זי ארומגענומעןמיט רייפלעד פון אלערליי קאליה. א "היסטארישע" ליולקע איז דאסגעווען. א ירושה פת עלטער־זיידעם.זיינע מילדע אויגן האבן געשיינט תי ביי א קינד און א מאדנערהן איז געלעגן אויהגעגאסן אויף זיין פנים ווען ער פלעג אין אזאטאג נעמען די ליולקע צום מדל און פאוואלינקע פארדכערן — ניט מיםגאוה חלילד״ נאר מיט דרד־ארץ, לכבוד דעם יום־טוב — און דערבייאנהייבן דערציילן די געשיכטע און די אפשטאמוע פון דער ליולקע,און אז משהלע סופר האט דערציילט, האט יעדערער צוגעלייגטאן אדער.יינג און אלט האבן ליב געהאס צו הערן און שטארק הנאה געהאטפון זיינע היימישע, פאלקסטימלעכע מעשהלעך, דאם ער פלעג דערציילןביי יעדער געלעגנהייט.אלע האבן אים ליב געהאט, און אלעמען האט ער ליב געהאט.ווי שדן דערמאנט, איז ער געווען א סופר, באוואוסט דייט אריבער דיגרענעצן פון אונזער שטעטל קראסנאבראד. א פאר תפילין, א מזוזהפת משהלע סופר האבן זיד שטענדיק געצאלט אסאד טייערער וד פתאנדערע סופרים. א ספר־תורה, געשריבן פץ אים איז געווען א יקר־המציאות. אבער משהלע האט מער געשריבן לשם מצור. וד לשםפרנסה. איז ער שטענדיק געווען אן ייד, אן אביון, מען קען זאגןגעלעבס אדף ברדס מיט וואסער. דערביי געווען א שמח בחלקו.ניט געווען קיין שמחד, אין שטעטל, וואו משד.לע סופר זאל ניטזיין איינגעלאדן צווישן די ערשטע השובע געסט. צי א קנסמאל,א חתונד״ א ברית־מי^ן, א פדיוךהבן — אומעטים איז משהלע סופרגעדען פארבעטן. אומעטום האט ער געקענט פריילעך מאכן דעם459קראסנ$ןבר|(19^ צו איערעד שטהה האט ער שוץ גפהאט צתעפאססמעשהלעד, וואס זאא פאראינטערעסיח און פארווייא די ג9םט אוןמחותנים.האט א ייד זיד משדך געווען פון א צווייטן שטעטל און דיחתונה איז פארגעקומען דארט, איז מען אן משה׳לען אויף דער חתונהניט געפארן... א באזונדערן אינטערעם האט משה׳לע סופר ארדסגעוויזןאדף חתונות ביי ארעמע יידן, וועלכע זיינען על פי רוב פארגעקומעןאן כלי־זמרים. דא, האט ער געגלאגצט אין זיין פולער פראבט מיט זייןטאלאנט צו פארוויילן. כדי די ארעמע מחותנים זאלן ניט זיין געפאלןביי זיך, האט ער פארטראטן אי די קלעזמער, אי דעם בדחן, אי דעסטאנצנדיקן עולם... מיט איין ווארט, משה׳לע סופר איז געווען אלזאת האט טאקע געקענט אלץ.די הויפט־פארוויילונג ביי אים איז געווען פרייטיקצונאכטס, צודי שבע־־ברכות. ארומגערינגלט ביים טיש פון יידן־חסידים זיינםגלייכן, ווי אויד פון עמד־לייט, האט ער זיך געפילט "וד א פיש איןוואסער". ער פלעג שפרודלען מיט זיינע חסידישע מעשד׳לעד אמדערציילונגען פון נוטע ייח. פון מאל צו מאל פלעג ער באפן א טענצלמיט די אנדערע חסידים. צום סוף פון דער שמחה האט ער געהאט זיינעםא באזונדערן טאנץ. דאס האט געהייסן דער "ברוגז־טאנץ", א טאנץפון א ברוגזדיק פארפאלק. דער מאן ודל איבערבעטן זיין ברוגזגעווארענע ודיב. נאר זי איז איינגעעקשנט און וויל זיד פאר קייןפאל ניט איבערבעטן. איינער פון די חסידים שפילט די ראל פון דערברוגזער ודיב און משה׳לע, דער "מאן" באמיט זיך מיט אלע מיטלעןאון מעגלעכקייטן זי צו איבערבעטן. גיט ער איר פארשיידענע מתנווגנעמט יעדער מאל עפעס אנדערש ארויס פון קעשענע אץ פרובירטאיר מנץ. ביז זי ווערט ענדלעד מרוצה און זיי בעטן זיד איבער.דאן הייבן זיי ביידע אן צו טאנצן צוזאמען. דער עולם פאטשנובראווא אץ טאנצט־מיט., מען שטעלט זיד ארויף אויף טישן אץ בענקזען ווי דאס פארפאלק טאנצט — אץ ס׳איז ליהודים! אין שטעטלפלעג מען זאגן אז ומר ס׳האט ניט געזען משה׳לע סופר טאנצן חנם"ברוגז טאניף*, ודיסט ניט וואט טאנצן הי*סט...460♦ ♦ *איד ו(אלט׳ אז ס׳איז כדאי איבערצוגעבן דא אייני פון ויין!סעשהלעך. איבערגעבן אויף וויםל איד געדענק. מעגלעך אז מיין זברון1״אט אדורכגעלאזט וועלכע ס׳איז פרטים:אין איינעם א שטעטל איז געווען א בחור, א יתזס. ערגעווען זייער עלבט אץ איינזאם. האט דער עלנטער בחור זיר באקעבט^ט א מיידל, זי איז אויר געווען אן עלנטע יתומד- ביידע הןןבן זייגעשטרעבט צרן א גליקלעכער פאראייניקונג, וואט זאל א סוף מאבןצו זייער איינזאם, טרויעריק לעבן. ליידער האבן זיי ניט געקענטדעדגרייכן זייער ציל. זיי זיינען געווען ארעם און ניט געהאט דיקלענסטע מעגלעבקייטן זיו איינצוארדנען און צו בויען זיר א נעסט.האבן זיי אין זייער פארצווייפלטער לאגע באשלאסן זיד אוועקצולאזןביידע אין דער פלעמד זוכן ארבעט און מיט גאט׳ס־הילף זיך פאוואליעאיינארדנען אץ פירן א פאמיליע־לעבן. זיי וועלן ענדלעך זיין געטרייסטפאר רעם צעד אץ פיין, וואט זיי האבן געהאט אויסצושטיין פץ■נייער פריער יוגנט אן. אבער וץ נאר די זאך איז באוואוטט געווארןברבים, האט דאס שטעטל זאיפגעחץבן א דצעקו: "סטייטש, וואט הייטט11 בחוד מיט א בתולה וועלן זיו אליין, אן קיינעמם אויפזיכט אץעק־לאזן אין דער פרעמדו אזא זינו, אזא עבירה ז ווער ווייטט וואט פאראצתת עט קענען רחמנא־לצלן קומען דערפאד אדפן שטעטל... מען טארדי זאך בשום אופן ניט דערלאזן".מזץ איז געלאפן צום רב. דער רב האט געלאזט רופו דיבעלי־בתים פץ שטעטל אץ מ׳האט באשלאטן, אז מען זאל דאם פארלאפריער חתונה מאבן, שטזמין א חוסה כדת משה וישראל. דאן וועלןזיי קענען גייז אוואו זיי וועלן באגערן.אץ כך חוה. מען האט געמאבט א חתונה. דער רב האט געגזנבןהופה וקדושין. די בעלי־בתים האבן געשאנקען דרשה־געשאגק. איןשטעטל איז געווען פריילעך. א טאפלטע שמחה איז דאט געץען: איאתונה געמאכט צוויי יתומים, אי אויסגעמיטן א שמערע זינד.נאד דער חתונה איז ^ סארל זיר אוועק זייער וועג, וד זייהאבן געהאט כאשלאסן. צופום זיינען זיי געגאנגען אין דער פרעמד ןלך461קר)|10ן!נדןושאסן זייער נייע היים. ווי נאר זיי זיינען ארדם פןו שטעטל, זיינען זייאדיין אין א גרויסן, געדיכטן וואלה זיי האבן סארלארן דעם וועגאון פארבלאנדזשעט אלץ טיפער און טיפער אין דעם וואלד. זיי האבןניט מוואוסט וואו אריץ און וואו ארוים, פלמלינג האבן זיי דערהערטא יאמערלעד געודין פץ א קינד. זיינען זיי געגאנגען נאכן קול פונעםקינד ביז זיי האבן עם געפונען זיצן אונטער א בץם. למטן אויטזעןאון לדט די מלבושים איז געווען צו דערקענען, אז דאם קינד שטאמטאפ פץ קריםטלעכע עלטערן. אבער פונוואנעט קומט עם אהער איןטיפן וואלה האבן זיי ניט געקענט פארשטיין. זיי האבן דאם קינדגענומען אויף די הענט, בארואיקט עם פון וויינען אץ ודיטער־געגאעען אן א ציל. אזר לאנג ביז זיי זיינען ענדלעד ארדם פונעםוואלד.די זץ איז שוין געהאט פארגאנגען ווען זיי האבן זיר דערזעןאויפן פרייזץ פעלד אץ אץ דער טונקלקייט פונעם אוונט האבן זיידערזען ליכט פץ א הרז, וואם איז געווען גאנץ ווייט פץ זיי, זיינעןזיי אוועק אץ דעד ריכטונג.ווען זיי האבן באטראטן די שוועל פץ יענעם הדז איז דארט,ביי די הדז־באוואוינער, אדםגעבראכן א גרויםע פרייד. זיי האבןדערזען צץיי פרעמדע מענטשן ברענגען זיי צו טראגן זייער פארלארןגעווארן קינד... ם׳האט זיד ארדםגעוויזן, אז דאם איז זייער א פארמעגלעדהויז. די אייגנטימער זיינען באזיצער פון א גררםן גוט פיטגרויםע שטחים ערד. זיי זיינען פארטאג אדוים אויף יאגד אינעם ץאלדאץ מיטגענומען מיט זיר דאם קינד. בעתן געיעג אויף די חיות איזדאם קינד פארלארן געווארן. זיי האבן עם דעם גאנצן טאג ארומגעזוכטאץ ניט געקענט געפינען. זייער צער איז געץען ניט צום באשרייבן.אץ דא ברענגט מען זיי פלוצליננ אריץ זייער קינד...ווען זיי האבן זץ־ נאכגעפרעגם ביים פארפאלק ץיאזד זיי האבןדאס קינד געפונען, האבן זיי דערציילט זייער גאנצע געשיכטע. דערציילט,אז זיי זיינען עלנטע יתומים! אז זיי האבן נעבטן ביידע חתונה געהאט.מיאזד זיי האבן זין• אתעקגעלאזט אץ דער פרעמד זוכן פונוואנעט זירצו דערנעח אץ זיי האבן אותץ וועג פארבלאנדזשעט אינעם וואלד-462ג9שס)1ל סזאת ווי זיי בלאנקען זיד אדום מיד און פארהאנמר^ זובגז־יק א ומג.דעיהעח זיי פלמלינג דאם געודין פון א קינד. די האבן נאכגעסאלגטדאס קול ביז ויי דינען צוגעקומען און דערזען תי דאם קינד דצטאונטער א בדם את מאכט גמוואלח. "מיר האבן דאם קינד גענומעןאדף די הענט", האבן זיי צוגעגעבן: "עם איינגעשטילט את מיטגאטס־הילף זיינען מיר ארדס פת וואלד".— דעדפאר דייל איר האט געראטעתעט מיין קינד פת אומקוסאין תאלד׳ — האט מיט גרדס דאנקבארקייט אויסגערופן דער פאטער, —שענק איד אייד דעמדאזיקן תאלד א מתנה!— דערפאר תייל איר האט מיר געבראכט מיין ליב קינדא לעבעדיקם את געזונטם צוריק אין מיין שטוב, — גיט־צו די מוטעה —שענק איד איין* רעם אדבטט־גארטן, וואס איד האב בירושה פון מייןפאסער, א מתנה!אויד די אנדערע קרובים זייערע האבן זיי באשענקט מיט פילמתנות את ראם יינגע פארפאלק איז מיט נרדם פרי׳יד צוריקגעפארן איןוייער שטעטל און איעה איינעם דערציילט וועגן דער געשעעניש אתתעגן דעם גליק וואם ס׳האט זיי געטראסן".דא ענדיקט משה׳לע סופר זית דערציילונג את פידנדאדם זייןמוסר־השכל, אז ראם איז נעשען ווייל פתמזג ייח האבן ניט דערלאזט,א בחור מיט א מיידל זאלן ארומגיין באיסור נאר שטעלן א חופה כדתמשה דשראל.משה׳לע סופר פלעג זיד אייד האבן זיינע אייגענע גלייבווער־טלעה אלס ביישפיל תעלן מיר ברענגען דאם פאלגנדיקע גלייכווערטל:דריי זאכן, פלעג ער זאגן, זיינען פאראן, וואס זיינען ניט שיין,אז א מענטש טוט זיי אבער ס׳מאכט ניט אדם:דאם ערשטע, ווען א מענטש עסט אייגעמאכטם מיט א לעמל,איז עם ניט שיין אבער ס׳מאכט ניט אדס<ראם צודיטע, תען איינער שלאגט זיין תייב, איז עם ניטאזד שית אבער ס׳מאכט ניט אדם. מען פאטשט זי אביסל אן, תערטזי טאקע בעסער.דאם דריטע איז, תען אן עלטערער מענטש האט חתונה מיט463^ר01נ|3ד9ךא יינג מיידל איז עם טא^! ?ייעד ניט שיין ]ןגעד ס׳סאכט ניט׳ אויס...וו* שוין פריער ויעוימזנם* איז משה׳ילע סופד געווע ן*י זמיון.ווייל פוגקט ווי זיין ודיליהע ארב^ו אלם סו*־ האט ער געטןן דער^קר לשם■ מצוה אאד איז זיין פריילעד - מאכן און פאת^ו דיםענטשן געווען מגת שלא ^ל פרס"יהי זכרו ברוד לנצונאפדהם כארג* *, •א סופר שין אלטן דור. גזמזריבן תפילין. מזוזות און סמיי תומנןנ מושלם מיט א^ג מעלות. נאך זיין טויט האבן מיד גוט פארשטאנעןדי ווערטער פון רבס ימפד "צדיקים זאיטיי מיתתם קרואים חיים"(צדיקים מ*ד זייער טוים ווערן זיי אנגערופן לעבעדיקע). ער איז פארןשטעטל ניט געשטארבן אץ געלעבט אינעם זכרון פון די אלע,^פע האבן אים געקענגנער האט ביי זיין לעבן שטרעננ אפגעהיטן און מקיים געוועןאלע וא־־י״ג מצוות און דיני שלחן־עדוד. דאך געפונען צייט פארצייכענען, מאלן, שניצן און גראווירן. געשריבן שירים. אליין פארפאסטנגונים און געזונגען זיי מיט נעפיל. אויף די עלטערע יארן איז עם אפילוגעווען ביי אים א מקור פון פרנסה. אויסגעפירט פארשיידענע באשטע*לונגען, געמאלן שילדן, אדסגענייט. געקריצט א.א.וו.משהלע סופר איז געותן א רודף שלום און ליב געהאט מענטשן.זיך מוסד נפש געווען צו העלפן א צודיטן. אדסגעהערט יעדן איינעם,געהיט אן אנפארטרויטן סוד. באמיט זיד גאנץ צו מאכן צעבראכענעפאפרליע־לעבנם שלום נעמאכט צורשן צעקריגטע צדדים. משמח געמאבטדעם עולם איף א שמחה בפרט, אז ער איז אויד געווען׳ נאד חיים חזנםנפייט, דער שטעטלשער חזן און איז גערופן געווארן צו אלע שמהות.פת איין זאד האט משה׳לע סופר ניט געהאט קיין נחת ז דאס איזגעוועז פת זיין שטוב: זי איז געווען צעבראכן און נידעריק כמעט ביידער ערד אוו דאם. האט אים געקאסט פיל געזונט את פארשאפט א סדעגמת נפש. אלעמען האט ער געקענט משמת זיין את העלפן אויםערייד אליין את זיינע קינדער.464א. ר.לייב בארג, ז״לר׳ משה־לייב איז געוועו איינער *זדי וואונדערבארע יידישע טיפן׳ וואסגיחנך אוחחן אץ וחגרו אא ווייניקער אץיידישן לענן. אימער פץ די יידן פץאלטן דור, ביי וחנמען טראדיציאנעלאיידישקייט אץ גאטנדפארכטיקייט איזגעוחנן אידענטיש מיט ליבזג צום צודיטןאון טריישאפט אן א גרענעץ, צוםיידישן פאלק. ער איז געווען א מענטש,וואט האט מיט ליבע גענומען אויף זידדעם עול פון תורה אץ דעם עול פון אגעזעלשאפטלעכן עסקן, טראגנדיק אין זייןהארצן ליבע צו פריינט און קעגנער.ר׳ משה לייב בארג ז״ל איז געבאח אין דערצויגן געווארן איןא חסידישער היים און האם פון זיינע קינדער יארן איינגעזאפט אין זיךדעם גייסט פון תורה און יראת־שמים. במשך פון זיין גאנצן לעבן איזער געווען פון די ערשטע וואס האבן מיט מסירות זיך געווידמעט יעדערעליגיעזע אקציע אץ אונטערנעמונג. זיך ניט אפגעזאגט צו טאן דיקלענסטע אץ לייכטסטע ארבעטן אץ אוודאי גענומען פאר ליב יעדעפאראנטווארטלעכע ארבעט אץ שליחות, וואס איז אים אנפארטחיטגעווארן. ער איז געווען א שתדלן, וואס האט מיטן זעלבן ברען און אייפערדיר מוסר נפש געווען פארן פרט וד פאר עגינים פון כלל.ער איז עס געווען דער, וואס האט די שטעטלשע בחורים באפרייםפץ מיליטער־דינסט אין צייט פון פדליש־באלשעוויסטישן קריג. אץער איז עס געווען דער, וואם האט געגומען דעם לולב מיטן אתרוג אוןאיז גזנגאנגען פץ הדז צו הדז כדי מזכה זיין יידן מיט א מצוה. אלםסוער פץ "חברה קדישא" האט ער געקעמפט פאר אפהיטן די יידישעסראדיציע אין דיגים פון קבורה, אפילו אין צייט פץ א סרגה. ער איז.ניט מיד געווארן צו גיין פץ שטוב צו שטוב׳ אויפמונטערן יידן און זייקי08(;(נרן1רוסן צו געבן צדקה, צי איז עם געווען די פזעוקע פון "מאיר בעל הנס"^-אדער מעות חיטין אויף מצה פאר ארימעלייט, אדער גאר דאם אדפבדעןדעם הרובן בית המדרש. זיין איניציאטיוו, זיין ענערגיע און היהזהבותהאבן באגייטטערט און מיטגעודרקט צום דערפאלג פת יעדער אקציע.כאטש ער איז אליין געווען ניט פארמעגלעד, אפטמאל זיד געפמעןאין א שווערער לאגע, דאד האט ער אלץ געטאן "שלא על מנת לקבלפרם". געווען א מוסטער פץ ערלעכקייט אץ ניט געוואלט. אץ קייןשום פאל. געניטן פץ הילף צוגלייד מיט אנדערע נדט־באדערסטיקע.אין די שרעקלעכע מלהמה יארן איז ער פארוואגלט געתען איןרוםלאנד. דייזט אדם אז זיין סארגאנגענהייט האט אים געגעבן בהותצו איבערלעבן דעם פיין פון היימלאזיקייט, הונגער און נדט. איבער דילאגערן פץ דייטשלאנד איז ער געקומען אין לאנד אריץ.טראץ די שווערע איבערלעבונגען אין די מלחמה יארן, איז זיץנייםט ניט געבראכן געוואח. זיין אמונה איז געווארן נאן־ שסארקער אץדין גרייטקייט צו געזעלשאסטלעבער ארבעט האט אוץ■ אץ ישראלגעפונען א ברייט פעלד פון טעטיקייט.נאד 3 יאר וואדנען אין תל־אביב האט ער געקראגן א באשיידענעדירה אין שכון רמות־ים אין בת־ים. באלו־ נעמט ער אונטער אן אקציע,פאר אדפבדען א בית־הכנסת אץ זיין שבונה.טראץ זיין עלטער אץ שוואכן געזונט. ווארפט ער זיד אריץ מיטיוגנטלעכן ברען אין דער ארבעט. ער דערט ניט מץ צו באזוכן בייסארשיידענע מנדבים אץ עפנט אדף זייערע הערצער אץ קעשענעם.עד דערלעבט אדד צו זען דעם אדפגעבדטן בית הכנסת. די סרוכטפץ זיין מי.אץ עלטער פץ 73 יאר איז ער צוגענומען געדארן אין די הימלען.א. אלבויםמשה לייב בארג, שטענדיק א פריילעכער, צושמייכלטער אץ גוטעד.געטראגן אויף זץ א גרויסן עול, שטענדיק פאריאגט געדען מיטהונדערטער געשעפטן אדף זיין קאס, געהאט "א פאד מהזכות אץמייניק ברכות". נעפונען צייט אדסצוהעח דיד, געבן אן עצה. יעדעוי466געשסאלסךאיינאם געקענט את אלע האבן אים געקעגט, ביי אונז פלעג מען מגואז "פונעם טאג פון געבוירן ביז צום טאג פת שטארבן ליגט מען אין זיינעהענט", א רמז צו זיין אנטייל אויף בריוזן, פאמיליע*שמחות אץ ודואויף לויות.געווען איז ער בטבע א גרדטער בעל רחמנות, גרייט געתען צוהעלפן און טאקע מקיים געווען. די לעצטע יאה איז ער איבערלאטטעםגעווען מיט ארבעט אץ ענינים. פארוואלטעט מיט פרעמדע געלטער, געוועןאינקאסענט פון עלעקטראווניע און דערליידיקט נאד אנדערע עגיניםפון גראפם־הדף. ער פלעג זיד נוהג זיין, צו האלטן ביי זיר דאםאיינקאסירטע געלט ווי לאנג ס׳האט זיך נאר געלאזן אץ אויסלייעןדערפץ די קרעמער זיי זאלן זיד באזארגן מיט סחורה צום יריד אדעראפצאלן א וועקסל.ר׳ שמואל-זיינוול מלמד, ז״לשווער צו פארשטיין ווי אזוי האבן ארף אונזער זעדיקער ערדעקזיסטירט און געלעבט אזעלכע מענטשן ווי ו" שמואל זיינוול, וואטזיינען ווייט געווען פץ גשמיות, פון דאם גאגצע ערדישע. זייער לעבןאיז געודדמעט געווען נאר צום דינען גאט און צו זיין ראד דערצו.פארצושטעלן זיד ר׳ שמואל זיינוולען וועט זיץ גענוג צו נעמען אלעפיר ספרי שולחךערוך, אנטאן אויף זיי א קאפאטע מיט א גארטל,שטיוול, א היטל מיט א יארמלקע אץ מען וועט האבן פאר זיו דעםדאזיקן טייערן ייד."פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה ועל האת תישד אויףוועמען דען איז עם געזאגט געווארן אויב ניט אויף שמואל זיינוולעןז2 עיקר מצוות האט ער גענומען אויף זיר: א־ומצוימען דאם שטעטלמיט אן עירוב און ביקר־ חולים. ביידע מצוות האבן אים ניט געבראכסקיין פארגעניגן, די ערשטע האט פארלאנגט פיל ארבעט אץ ביי דערצודיטער האט ער זיד טיילמאל אנגעטויאפן אויף פארביטערטעהערצער וואס האבן אויף אים אדסגעגאסן זייער פארביטערנג. ער האסמיד בסוד פארטרויט, אז ער טרעפט אויף אזעלכע קראנקע, וואט פץיטורים אץ יאוש, הדבן זיי אן פאר אים צו האב! תרעומות אויד גאט.467קר^סנןבר^דער האס זיין אדמם געטאן באהבה און מצדיק געווען די, וואס האגןצרס צער אגגעסאן.ביי זיין שטארקער פרומקייט את אהבת ישראל — און אפשרסאקע צוליב רעם — איז ער ביט געווען קיין מחפיר אין עניגים פוןר41 באך א "כה דהיתרא". מתפלל געווען מיט זיין גאבץ ערלעךהזע־ץ. צו קיין רבי איז ער ניט געפאח את אויר ניט געאיילט זיךצו זיי תען זיי זיינען געקופען אין שטעטל אריין. דעם טעם דערפתהאם מען ניט געדארפט פרעגן, מיר האבן עם גוט פארשטאנען.אברהם־מאיר סאשטשאק הי״דאן ייד, שטיל ווי א טויב. א גרויסער לערנער, א הייסער ראדזינערחסיד. געלעבט בצמצום. תמיד געזעסן, אין זיין קראם, ביי דפראפענער גמרא און געלערנט. ווען ער האט אפגעריסן פאפיר צוםאיינפאקן פאר א קונה, האט זיד געדאכט אז דאס רייסט ער ארויסבלעטער פת דער גרויטער גמרא. ער האט כמעט ניט אויפגעהערט צולערנען את זיך ניט ארייבגעלאזט אין ויכותים. געקענט אבער איןא דכוח שטיל את איבערצייגנדיק ענטפעה.אין־ האב אץ ראתינער שטיבל געזען ארויסגעהאנגען א רשימהמן די באשטייערטע אדף וואכן־געלט פארן רביו. ודעו איו האב איםגעפרעגט: "ר' אברהם מאיר, ווי אזוי קעגט איר אייך פארפליכטן צוצאלן איין זלאטע א וואך פארן רבי ז״ דערויף האט ער מיר געענטפערט:"הלפאי באשטייערן זיך מענטשן צו צאלן לעבנס־פארזיכערונג, וויילזיי (מרזיכעח זיך ח״ו פת אן אומגליק אדער אויף דער עלטער, נוסו איך דאם זעלבע".ר׳ אברהם יעקב פריינד הי״דנאך פת מיינע יוגגט יארן האב איך געקענט אברהם יעקבו אתזיינע עלטערן.געותת איז ער א כהן און דערפאר מן הסתם א בייזער, שנעלאייממרעגט אץ אץ כעס געווארן. באלד חרטה געהאט און זירג ע ש סאל ס ןגאמיט צו איבערבעטן, צוריקברענגען צו א פרידלעבער שטימונגער איז געווען א מענטש מיט א גוט הארץ און גוטע מידות.געגעבן א נדבה, אץ פיל פאלן. בסתר. געותן א פרומער חסיד און האסליב געהאט א תלמיד חכנ4 נתפעל געוואח אפילו פץ א בחור, וואםהאט געקענט לערנען. א גאנץ לעבן האט ער געליטן דערפץ, וואס עראליץ האט ניט געקענט לערגען א בלאט גמרא מיס תוספות. ער האטגעזוכט וועגן רי אזר צו דערגרייכו דערצו. אנגעגרייט א שויבדשאנקמיט סמ*ים, גאנץ ש״ס. געגעבן געלט אץ כח, געוואלט אז זיינע קינדמ•זאלן דערגרייכן צו דעם, וואס ער האט ניס דערגרייכט אץ אויר דאניט שטארק מצליח געוחנן.ער האט אפגעהיט דעם "חוק לישראל" מיט דער פרשה רש״י אוןפרק משניות. געפאסט די 6 ורנטערדיקע פרייטיקס — "שובבים". מםכפור, נאך כל נדרי, געבליבן וואך א גאנצע נאכט. יעדן שבועות געוועןביים רבץ. מיר פלעגן ארסמיידן צו דערציילן אים וועגן אונזערע צרותאון דאגווב וויסנדיק, אז דאם נעמט אותק ביי אים זיין געזונס.ארף די עלטערע יארן, ■נאד דעם ווי זיינע קינדער האבן חתונה געהאט,איז ער מיט זיין תייב אסתר געתען אויף א דיעטע. פלעג עד זיד נוהגזיין צו נעמען ארף שבת אן אורח, בדענגען אים צו מיין מוטעראץ רעסטאראן און ער פלעג באצאלן פארן עסן.ר׳ שמואל מלכה׳ם ז״לשמואל רינד, אדער ווי מען האט אים ביי אונז גערופן, שמואלמלכה׳ס׳ איז געווען א פראסטער ייד, וואס האט זיך ניט אויסגעקענט אץדי "דראבנע אותיות", געקענט בלויז דאוונען אץ שבת מעביר זיין דיסדרד- געווען א מענטש מיט א ריין, ערלעד יידיש הארץ, "ראס געמיינסדאס געזאגט". ער האט געגלרבט אין נוטע יידן, צדיקים אץ רביים,אבער אדר געליבט יעדן ייד, געפאדערט פץ אנדערע מען זאל אפגעבןכבוד צו תלמידי חכמים.איז אין שטעטל געקומען א מגיד, א דרשן, א מחבר אדער סתסאן אורח, איז זיין שטוב אפן געתען פאר זיי. ארפגענומען מיט דאסשענסטע אץ בעסטע. געהאלפן זיין וריב, יוטע מלכה׳ם, צוגרייטג469^קראסנץבראומאבלים פאר די געסט. האט חלילה געטראפן, אז אן ארימאן איז געקומעןנאכן עסן, איז אדד ניט געווען קיין בייז. דער טיש איז באלד געדעקטגעז־וארן מיט א טישטוך, ברויט, קעז, סמעטענע, פוטער את א גלעזלטיי האבן דעם אורח אנגעקארמעט און אעעטרונקען. א נדבה אין האנט,א ברכה אדפן וועג ושלום על ישראל.די "קאטשערם""קאטשערם" אזר האט מען אין שטעטל גערופן דאס אלטעפארפאלק משה אץ חנה גרינברם.געווען זיינען זיי אן אלט קינדערלאז פארל און האבן געווארבטנעבן שול. ביידע אן א שיעור פרומע, האבן זיי ליב געהאט צו זיצןצוזאמען און לערנען. קייגער האט ניט געוואוסט ווער פץ זיי ביידע האטמער געקענט. טיילמאל האט מען געהאט אן איינדרוק, אז משה לערנטאיין מיט חנהץ אץ טיילמאל האט מען געהאט א פארקערטן איינדרוק.זייער גרעסטע זארג איז גערען, וואט זיי וועלן איבער 120 יאר, ניטהאבן קיין קדיש. די מומע חנה, מי איך האב זי גערופן, האט אריינ־גענומען צום האדעווען א קדיש איר ברודערס, איטשע פעכערם, זץ הערש.גערען איז דאט א יתום אן א מאמען, וואט האט פארמאגט זייער פילוויטן און קענטענישן. צוליב זיין ורלדער אויפירונג אץ צופיל וויטן,האט מען אים, אין שטעטל, גערופן "דער משוגענער הערש".קיץ גרוים נחת פונעם ,קדיש" האבן זיי ניט געהאט. אין דער מאםוואט זיי ביידע זיינען פרום געווען, איז ער געווען דאם פארקערטעדערפון. געקענט א טאך לערנען, געדענקט דעם גאנצן תנ״ך בעל־פה,געקענט עטלעכע פרעמדע שפראכן אץ געווען א בקיא אין ורטנשאפטלעכעלמודים. נאך אין די יוגננדיארן האט ער זיי פארלאזט אץ פלעג קומעןזי׳ באזוכן איינמאל אין א יאר. ער איז געבליבן אן אלטער בחור אץזיר באשעפטיקט מיט געבן לעקציעם אין די רייכע לובלינער יידישעהייזעו*.משה און חנה האבן גענומען ארף זיך די זארג פץ הכנטת־אורחים. זייער שטוב איז אפן געווען פאר יעדן פרעמדן. באזארגט מיטקישנם, טעניקעט און קאלדרעם. פלעגן זיי ארטבעטן געלעגערט פאר470ג09ס)1לפןיעה ארימאן אץ לאנד־גייער, וואט איז צו זיי אין שטוב אריינגעקומען.ווען עם זיינען געקומען מערער אורחים האבן זיי' אוועקגעטראגן דאסבעט־געצייג אין בית־המדרש אדער אץ בעלזער שטיבל את דארסגעגרייט די געלעגערס. ניט אייבמאל האט פאסירט, אז פאר דער מצוד!האט מען זיי "באצאלט" אדף דער וועלט. ווען די מומע חנה פלעגצוטראגן די ארימעלייט דאס "נעגל וואסער", פלעג ווער פון זיי ארדס־נעמען פץ אונטעח קישן אירע לעצטע פאר גראשן. פונדעסטוועגן האטזי ודיטער געטאן איר מצוה. ווען ר׳ משה האט געמאכט א טומל האטזי אים בארואיקט און מבטיח געווען׳ אז דער אויבערשטער וועט זייאומקערן דעם היזק.געלעבט האבן זיי ארים, זיך באנוגנט מיט ווינציק. דאס עקרדיקסטעאיז דאך געווען ניט דאס עסן, נאר דאס וואשן זיד צום עסן און דאסבענםשן,וואם האט פארנומען מער ציים חי די גאנצע סעודה, פרנסההאבן זיי געצויגן פץ גאנצע דריי "קוואלך. די עיקר פרנסה איז געוועןדער מסחר מיט קאלר. סיי יידן אין סיי גדים האבן ביי זיי געקדפטקאלך וויסנדיק אז זיי באקומען דארט א גוטע וואג. די צודיטע פרנסה איזגעווען נאר ווינטער, ווען זיי פלעגן שעכטן אץ פארקדפן גענדז. דאספארדינסט זיינען געווען די פעדערן, צו מאכן קישנם פאר די ארימעלייטאון אמאל אויד דאס דרדב, צו שטעלן טשאלנט אדף שבת קודש. דידריטע פרנסה איז געווען א תמיד פארשלאסן קעסטעלע אין וועלכערמ׳האבן זיד געפונען עטלעכע פלעשלעך שפירט און א פאר טוצן פארשידענע מינים קיכלעך. פץ דער סחורה האט, א גוי אדער אפילו א יידדאס מאכט ניט קיץ ברכה פארן עסן ניט געקענט טועם זיין. דאם האבןגעקענט קדפן גאר די, וועלכע האבן אנגעהערט צום שול אץ בית*המדרש. אויפן טיש זיינען תמיד געלעגן 2 טאוולען (משה׳לע סופרסארבעט), אדף איינעם די ברכה פארן עסן און אדפן צודיטן די ברכותנאכן עסן, כדי דער קונה זאל זיך ניט דארפן מיען אץ זוכן אין סדור.מען אן ארימער ייד האט געהאט יאדצייט אץ האט זיד ניט געקענםפארגיגען צו מיטברענגען אין שול אדיין א גאנץ פלעשל בראנפן מיססארבייסעכץ, האט ער געקענם קריגן אדפן ארט, ודפל ער האט נאדנעדאלט. )1 ביסל דאסער צום שפירט האט ער אליץ צוגעמישט. און471אסלשסג ^קיפלעך, אאבדאכן אוץ< קלייגע ש0<ק9ל9ד, זיינ9ן ג^ו.ג*ירן גאנצן "מנין פיט דאוונער. ומן צוויי יידן האפן צווישן זיןי,אעדצדצימ) *ן דאוונצן, אמגעשלאסן א פסרגר אאט מען דעדוויילמננומען צפשס אין מדל אדיין. והגן צוויי בחגזע יידן האבן זיד איגצר־גצגעטן איז אודאי געווצן א מצוה צו מאכן א שהכל און פארבייטן מיטא טרוקשעם קיבל. אדן* א גוטינד חלום איז געווען א גצנוגנדע סיבהדערצו. אפילו די ביה־המדרש ייבגל^• האבן ליב געהאט צו "דערכאםודזמ הארץ" מיט הנה׳ס א קיבל. איז גיט געווען קיין געלט האט מעןבענומען אויף בארג׳ דער עיקר איז גיווען די הדכע ברכד" אז משה מיטהנהן זאלן קענען ענטפעת אמן.עם זייבען אדד געווען "שבתדיקע" קונים. פון דעם מין איזגעווען די חברה קדישא. זיי פלעגן נעמען אויף בארג און אפצאלן וועוזיי פלעגן האבן "פדיוך. א געוויסן שבת נאכן דאוונען האבן די חברהקדישא לייט געוואלט מאכן קדוש. משה מיט הנהן האבן אבער מער ניטגעוואלט געבן אדף בארג. זיי האבן געטענהט אז מען קומט זיי פוןפריער א גרדסן חוב. ווי קען מען אבער אהיימגיין אן קידוש? ווען דיזייגען ווידער צוגעקומען האט זיי חגה געענטפערט: "ברענגט א משכוןדעלן מיר איייד געבף. דא האט מען פון דער חברה אויסגערופן ,!וחברים גייט ברענגט אריין אלם משכון דאם טהרה־ברעט!״ א דערשראקענעמאט די מומע חבה זיי געגעבן אדף בארג און געבעטן זיד מען זאל אירנאד שבת אפגעבן דעם חוב, זי זאל האבן אדף פרישע סחורה.ר' איטשע סענדערם הי״דזדטשע סעמ־ערם, לעפלער, אן ייד א פשוטער מיט א ריין יידישהארץ. א חסיד א מאמין, וואס האט געהאט אן אמביציע צו מכביםאורח זיץ חסידישע רביים, אויב ניט קיין גרדסע, זאלן באטש דין קליינערבילעך. אליין שטענדיק געגעבן א נדבה את געזען, אז אויד דער צווייטערעאל געבן. האסטו זין* פאר אים אראפגערעדט פון הארצן, דערביימלאזט פילן א טרער, האט עד מימגעוויינט מיט דיר, ארי**געגעפודין צזט־י אין דמן *ער.טהעחפע סע3דזה*ם איז עיט ופ90ען ^זוףין אנ*ה ער ודז ^גג09)(ל10מבליבן וןינ?מחןזמוגליק לגבי די גרוץמג לומדים. אץ ספר התדו^יז*האט ער גזנפונעז גיץ באפרידיקונג. געומז א מתמיד אץ תהילים זאמ,ער איז געווען א שווער באלייבטער ברייט־גייניקער ייד׳ וואס האםאווי שטאדק דערנטגנט די פשוטע געזוגטע •ידישע פאלקסטיפן —האט געפאסט פאר אים דער נאמען "תהילים ייד". אץ שטעטל אץאדף די וועגן — פארנדיק צו די ירידים — האט זיר ארומגעטראגן וייןתהילים ואגן. דאכט ויד ווי עס וואלט ארומגעשתעבט אין דער לופטןאץ אנגעפילט דעם הלל מיט די זמירות פץ דודן.אין א געוויסן פארוואלקנטן רעגנדיקן טאג איו איטשע סענדערם,ניט געפארן צום יריד. געקומען אין בית המדרש אריץ אריינכאפן נאדא ברכו מיט א קדושה. פרעג איד אים: .,ר׳ איטשע, פארוואם זיצטאיר דא, ווי איז מיטן יריד ז" ענטפערט ער מירג "איד האב שויןברוד־השם געהאט א גוטן יריה פארדינט היינט מער ווי פץ עטלעכעירידים". פרעג איד בייוואם? אט, זאגט ער, אריינגעכאפט א ברכו מיטא קדושה׳ דאם איו דאד א זיכערער פארדינסט".ר׳ שמואל גורטלער, הי״דר׳ שמואל גורטלער איו ניט געווען קיין למתנאר אויף אים קען מען ואגן לויט דער משנה "...ולאהמדרש עיקר אלא המעשה". געווען איו ער א חסיד,אבער ניט קיין קנאי. געקענט און גוט פארשטאנעןדאם לעבן, נאר דאד געוואלט האלטן די צדם, כתמען זאל ניט אריבערשפאנען די גרענעץ.ער איז געווען פון די, וואם האבן שטענדיקגענומען אויף זיד דעם עול הצבור און ניט איינמאלהאט אים דער צבור אנגעווארפן דעם עול קעגןויין אייגענעם דיא. ער האט ניט געוואלט ווערן קייןדאזאר, הגם ער איו געווען דער פאסיקםטער מענטש דערצו. ער האט,מ^ט 3ליימ אינדרויסן כדי צו זיין אביעקטיוו און אומאפהענגי?4*מץ פאת גאןצן צפור אץ אנהאלטן ת פריינטלעכסטע באצשהיגגעןמיטן כלל. דערפאר טאקע איו עי פ*נליבט געותגן אין ^ע קר^. ער׳473קר)01נן1בר8דאיז בטבע געווזגן זייער א ד״יציגער, גיד זיך אויסגערעגט — וד דיגאנעע פאמיליע זייערע — אבער קיינמאל ניט פארלאח דאס גליינדגעוויכט און ניט אפגעשטעלט זיין טעטי?ןייס.מיט אן אפן דיארץ פלעג ער געבן זיין נדבה; תמיד געוואלט זייןדער ערשטער און געבן פער פון יעדן אנדערן. אין שלעכטע צייטןגעגעבן גלייד מיט אלע גבירים. ביי אן אקציע האט עה ווי אמוטטער פאר אנדערע, געגעבן די גרעטטע סומע און געזיכערטדערמיט דעם דערפאלג פת דער אקציע.זיין שטוב את געווען א צענטער פאר אלץ און אלעמען. וד דאטפאלקם־ווערטל זאגט: "פון רב ביז צום בעדער". אין שטוב האט זירשטענדיק גערעשט און געטומלט, זי איז "געגאנגען אויף רעדער". מען איזאתין און אתים. ווער ס׳איז געקומען אן עצת האלטן מיט ר׳ שמואאאון ווער טתם אזוי אראפרעח זיד פונעם הארצן. דאוונען, טליהות זאגן,זמירות זינגען, דאם פראווען שלש־סעודות, מלוה־מלכהס און קדושלבנה, אלץ, אלץ איז פארגעקומען אין און ארום דער דאזיקער שטוגדארט האטטו געקענט טרעפן דעמזעלבן מענטשן אין פארשידענעצייטן און צורות. שמעון בעל־עגלה אינדערוואכן און גאר אן אנדערן,א שבתדיקן שמעון. היינדזלמן פון דער יאטקע און א תיים־זלמן בייםמשניות. אט שטייט ביים עמוד, מיט פרום פארגלאצטע אדגן מאירמענדעלעם און נעבן אים שטייט דער קריסטלעכער אדמיניטטראטארפת גראפם הויד *מ ווארט ביז מען וועט ענתקן דאם דאוונען. אטזינגט אהרן גרשת "דתר יקרא", גלייבצייטיק קליגגט דער טעלעפאן.את עם שאפט זיך א מאתע הארמאניע פון קלאנגען את טענער. תאם איזניט פאראנען את קיץ שום אנדער יידישער שטוב, אין קראטנאבראד.ר׳ בונם מלמד הי״דכמעט אלע קינדער פת קראסנאבראד האבן אים נעקענט. א .שםדבר". אכציק פראצענט פת ת קינדער פת דעם שטעטל האבן בייאים געלעתט, אדורכגעגאנגען זיין חדר, א מלמד פת דריי דורות.מלערגט האבן ביי אים אונזערע עלטערן, מיר אלייו את אונזערעקינדער... ער האט גארניט אתטגעזען אזא זקן.474ג9שסווול8ןניט געהאט קיין גרויסע משפחה. א םאסע מים צוויי זין. אלע דרייפת נידעריקן וואוקס. דערצו האבן זיי אלע פארמאגט צו איין אייג.דער יינגסטער איז געויען אינגאנצן בלינד. אבער ד^ז האט זיי ניטמשטערט אין זייער פאן*. בונם מלמד איז געווען א גרדטער מאמין,•א גוטער ייד. גזנפאח צרן עטלעכע רביים. געשטאנען מיט זיי איןפארבינדונג, דערווארטנדיק פון זיי א רפואה פאר די ארגן. פון קייןדאקטוירים האט ער ניט געהאלטן. זיי קענען אים גארניט ומלפן.דערצו האט ער געהאס לעבעדיקע באודיזן ווי השי״ת העלפט אים איןזכות פון די רביים.אט, למשל, מיט דער פרנסה. דאס הייסט מיט צוויי פרנטות.אייד די פון זיין ודיב, זי האט געהאנדלט, מיט פרוכטן, זי פלעגדינגען סעדער את א גאנץ קיילעכדיק יאר איז זי געזעסן אין מארקפניט עפל את בארנעס.די שיטה פון זיין קגעא: די קינדער פת 5 ביז 8־יאר אלט.בערד א דרייסיק קינדער זיינען געזעסן ביי איין גרדסן טיש. די שטובאיז תמיד געווען פול מיט אויבסט, מיט קאסטנס, מולטערם, וואגן,געודכטן, שטרד את אזד תייטער. ער אליין איז תמיד געשטאנען אדףדי פיס מיטן קאנטשיק אין האנט. ער האט געקאטעוועט אדף ליגקסאת רעכטם.פאר יעדן תלמיד האט ער געהאט א צונאמען. א טייל זיינעןשדן מיט דעם צינאמען פארבליבן. טאמער איז אונז נאד ודיניקגעתען צו לייה פון אים די גאנצע תאד, פלעג ער אונז קומעןפארהעח שבת... מיר האבן ניט געקענט פריי אפאטעמען, אז ס׳איזגעקומען א תענית־צבור, וואט ער פלעג קיינמאל ביט דורבלאזן, פלעגער אבער אפטמאל אוועקפאח צום רבין...ער האט דווקא פארמאגט א גוט הארץ. איינע פת זיינע מידות*טובות איז געתען דאס, תאם ער האט פיינט געהאט געלט. תי נארעס פלעג איס אריינפאלן א מטבע פלעג ער זוכן אן ארט אמאו עסזווועקצושענקען. פאר זיד דארף ער גארניט. ער את שדן געוחנןאזד געניט את דעם צעשעבקען זיינע פאר גילדן, אז ער האס475קר?םנאבראדתמיד גע^פן אין יענע עדטער, אוואו זיין נדם־ו איז געוועואמנויטיקסטן.נ^ך איין זאד איז צדאי צו דערמאנען. בונם מלמד, ווי ארעס^גד ^ליין גלוופן, איז ער געווען א גרויסער מכנים־אורח. אן אןאא־ח אא ער 'זעלטן געגאנגען צום טיש, וועד שמועסט שבת. כדיצי זיין תמיד זיכ^ר מיט אן אורח האט ער אסגעמאכט מיטן גבאי פוןשול. וואט פלעג ^רוב צוטיילן די אורחים אויף שבת צי אויף יום־טוב,אז דער ערשטער ארימאן געחערט אים. דאס האט געמיינט, אז אויבאין שול געפינט זיך צופעליק ניט מער ווי איין אורח, געהערט ער אים.זאל מיר דערלויבט זיין צו דערציילן א מעשה וועגן בונם מלמד.איד האב זיד אמאל געטראפן מיט בונם מלמד ביים רבץ,ווי דער שטייגער, נאד מנחה ומעריב שטעלט מען משקה אין שולאץ מען טרינקט מיטן רבץ לחיים. ווען ס׳איז געקומען די ריי פץבוגמען האלט ער דאם גלעזעלע בראנפן אין דער האנט. טוט א זופאץ פאלט בשעת מעשה אריץ אץ אזא התפעלות, אז ער רופט אדם :;,רבי, איר מחט מיד חעלפן און איר קענט מיר העלפן, אז מיין זץפקזה׳לע זאל אנחייבן צו זען, זאל ווערן זעעוודיק וד איעדער מענטש,איר קענט מיר העלפן. איר באדארפט נאר וועלך. ער שרייט ממשאויפן קול: "איד וועל פון דעם ארט ניט אוועקגיין ,העלפט מיר! אויבאייער פאטער האט מיר געקענט העלפן, קענט איר אדד מיין משה׳לעןהעלפן". און ער הייבט אן דערציילן פארן רבין די פאלגנדיקע מעשה.אין יאד 1905, בשעת דער יאפאניש־רוסישער מלחמה, חולהמועד סבות, לאזס ער זץ מיט נאד צדיי חסידים פארן צוםדאמאלסדיקן רבץ, זיין פאטער. אנגעקומען קיץ זאמאשטש, האבן זייאנגעטראפן פיל מיליטער פארביימארשירנדיק די שטאט. ער איז דאדפון תמיד אן געווען האלב בלינד, איז אויף אים ארויף א קאזאק מיטןפערד, אים צעטראטן אץ שווער פארוואונדעט אץ קאפ אזוי אז דיאויגן זיינען אים פארלאפן מיט בלוט און ער איז געווארן אינגאנצןבאנד. די מענטשן, וואס זיינען מיט אים געווען, האבן אים געוואלטאפשיקן צוריק אהייבנ אבער ער מיל אפילו ניט העדן דערפון. נארזיי מחן אים סיטנעמען צום רבץ. ס׳יהאט גארניט געהאלפן. מען קעו476ג;109(ל0ן:אים ניט איבעררזןדן. זיי נעמען אים מיט אץ ודיטן וועג צום רבץ.<קייו באן איז נאד דאמלט ניט געורען קיץ רייודץ. גאט האטגעהאלפן, מען איז אנגעקומען צום רבין ערב הדשענדדרבה סארנאכט.מען נעמט דעם בלינח בונם מלמד און מען פירט אים אריין צום רבץאין הדז. מען קען זיד פארשטעא וואט פארא רעש, געטומל אץגעדרענג ס׳טוט זיד ערב יום־טוב ביין רבין, א געדרענג פץ חסידים,וואט זיינען אנגעקומען פץ פארשיידענע שטעט. מ׳איז די גאנצע נאכטגעווען אדף. בונם זיצט א בלינדער. ער זעט גארניט. ער קלאגט אץוויינט, מען זאל אים אריינפירן צום רבץ. פץ דעם מיינען אץ ניטוועלן שלאפן גיין ווערט אים נאד ערגער.מען פירט אים אריץ צום רבץ. ער דערציילט זיינע צרות. דער<בי בארואיקט אים אץ הייטט אים מער ניט וואד זיין נאר גייןקודם־כל שלאפן. טענהט ער: "י;4 תאט וועט זיין מיט מיר מארגןאינדערפרי, דאס דאוונען קען איד אדסנווייניק, וויאזוי וועט אבערזיין מיט די אלע תפילות אץ הושענות וואס איד קען זיי ניט פץאויטנווייניק, וויאזד וחגל איד זיי זאגן ?״ ענטפערט אים דער רבי: "בונם,■זארג ניט׳ איד וועל דיד אוועקזעצן נעבן מיר. איך וועל זאגןאינדערהדד אץ דו וועטט נאבזאגך.בונם האט מ^ים געווען אץ איז אוועק שלאפן.ס׳איז אבער נייטיק צו באמערקן, אז דער מנהג פץ רבץ איזגעווען; בעת די תפילות אץ הושענות פלעג ער ניט זיצן אויף זייןארט נאר ער פלעג ארומגיין מיטן אתרוג און לולב, מאכן הקפות איןגאנצן בית־הכנטת, אדף דעם האט זיד קיינער ניט געכאפט. בונםאויד ניט.ס׳קומט אינדערפרי. בונם מאכט אלע הכנות צום דאוונען, ערפארפעלט אפילו ניט צו גיין אין מקוה בלינדערהייט. מען שטעלט זידדאוונזץ. בונם מלמד זיצט אויבדאן נעבן רבץ. ער דאוונט פץ אדטנ־מייניק, באגלייד מיט אלע חסידים, מיט געודין אץ גרוים כוונה. דעררבי שטייט אויס שמונדדעשרה. ער דארף שדן פארלאזן זיין ארט צוזאגן די הושענות. דערפילט בונם מלמד וד עמיץ שטרעקט אדס דיהאגט אץ טוט אים א וויש מיט א טיכל איבער י־י אדגן. דער רבי גייט477קר08(9נר9וזיר אתעק פת זיין ארם סמשיד צו זיין די תפילות —־ את בונם^מד באקומט ליכטיקע אויגן ווי קיינמאל גארניט! ער דאתנם אתסידור באגלייד טיטן גאנצן עולם את האט א פריילעכן יום־סו^אט־דאס איז די מעשד^ סארענדיקט בונם את ער איז איבערצייגםתונדערט פדאצענט אז אדב רער סאטער תאט געקענט, קען אדורער זת... ער דארף נאד תעלן".תאם רער רבי האט אים געענטומרט, געדענק איך ניט. נאר איקזאד געדענק איד: מיד האבן געפרואווט צו פארקערעתען רעם ענתכדי בונם זאל אונז ניט שטערן די שמזזה מיטן רבין.ר׳ מרדכי גודטלער הי״דא םענטש< מען קען זאגן א געבארענעד געזעלשאפטלעפעד טוער.נאד גאר אין זיינע יינגע יאח פלעג מען אים זען אין קהלה׳שע סביבות.בערך א צענטליק יאר פאר רער ערשטער וועלט־מלחמה האט ערשדן געפלאגעוועט איבערצובדען ראם אלטע בית־המדרש, וואם איזגעווען אזד אלט ווי ראם שטעטל אונזערם.ער האם עס איבערגעבדט, צוגעגעבן א שטאק פאר "עזרת נשים",א ודיבער שול. אדסגעפארטיקט מיט אלע פיטשעתקעס, האט ער דארםגעקיניגט ביד חזקה...די גאנצע צייט, לדט איך געדענק, איז עד געווען גבאי סת בית־המדרש אדער פת שול פת דער חבחדקדישא. אדך געתען "דאזאר".מען פלעג אים שטעגדיק דופן אדף באראטונגען אין דער אפשאצועס־קאמיסיע פאר איינקונפט־שטייעת דערפאר, תייל מען האם אים גוםגעקענט את ער האט יעח איינעם געקענט. אמת, ער האם זיד ניטאפגעזאגט פת די אלע כיבודים. אבער תמיד האבן דאם זיינע ידידיםפת זיץ צד אים אנגעווארפן, תען מען האט דאם באדארפט. פאה־ואם ז —^ל מרדכי גורטלער האט געקענט דאס פאך. ער איז ניט געתען קייןמענטש פת פשרות, אא האט ער געטאן תי זיין געתיסן האט איםדיקטירט. ער האט אפ^ זיך ניט באראטן מיט זייגע יועצים. אדאנקזיין שטרענגקייט האט ער זיך אפילו געשאפן שונאים. אבער די, תאםהאבן אים נענטער געקענט, דינען ניט איועק פת אים, זיי האבן געקענס478זיינע מעלות און גוטע מידות און ליב מהאט זיין שסוב׳ וואס איוגעווען׳ ווי זיין האנט, אן אסעגע פאר יעדן גדטבאדערסיקן.מרדפי גורטלער מיט זיין ווייב שבע (אלישבע) זיי1ען געוועןקינדערלאז. אין שטעטל האט מען זיי באדויערט. גערעדט וועגן דעם סיטרחמנות ט׳האט געהייסן, אז ס׳איז דערסאר וואט מרדכי האט זיד אחמגעריטןמיט א צווייטער חטידישער בת און דערפאר געקראגן א קללה. — זייןהדז אבער איז קיינמאל ניט געווען מרדדשחורהדיק. תמיד העל באלדפטן׳אח טומלדיק פון פארשיידענע מענטשן: אורחים, גבאים׳ מגידים. שליחינוראשי־ישיבות. אויד א געלעגער איז שטענדיק געחען גרייט פאר דעם,חאט האט געדארפט איבערנעכטיקן.זיין ווייב שעוועלע איז געווען א גוטהארציקע, א שטילינקע,א פריינטלעבע׳ א צדיקת. זי האט זיד אפסמאל אפילו גיט צוגעהערטצום שטענדיקן רויש אח געטומל אין איר הויז. זי איז תמיד געזעסןאיבער די ספרים. זי איז געחען א קענערין אין די דראבנע אותיותלעדאח אינזינען געהאט עפעס העכערס. זי פלעג אויפשטעלן דעם מעשענעםטאמאוואר׳ מכבד זיין די אפטע געסט אח זיד חידעד פארטיפן אחעולם־הרוחני.איד פלעג זיד מיט אים טרעפן גאנץ אפט אויף זיצחגען, אסיפותאח געזען זיין ארנטלעכקיים. די צרה איז נאר געחען וואט ער האטניט געוואוסט סח קיין פשרות. אדער — יא* אדער — ניין. מיטאט־דעם צוגאנג זיינעם איז ער טאקע ניט איינמאל אדורכגעפאלן.עם דערמאנט זיד א זאך, וואט איז אים איינגעפאלן. אלם גבאיפח דער חברה־קדישא, איז אים, מרדכי גורטלער, דעם גערער חסידאון קנאי אין איין שיינעם טאג ניט געפעלן געווארן די אויפירונג פחזיין הברה. ער גייט אדורכפירן א "רייניקונג". אבער אזא מעשה איזאינערגעץ ניט געהערט געווארן. ט׳איז דא א געזעץ, אז ווער עם חערטאריינגענומען אין דער חבררדקדישא, מח שדן דארט פארבלייבן זייןגאנץ לעבן. ער אליין, דער הבר הייטט עם, טאר אדר ניט, — אדבער חיל פארלאזן, — זאגן, אז ער ודל דאם טאן.מרדכי גורטלער גיט צו ודסן די אלע׳ וואט געפעלן אים ניט,אז זיי זיינען אדטגעשלאטז פון דער חברה. אבער אלז אדף אייגענע479<ןר)9101כו$ןדו5*נט. ראקענן ניט סר *ו וף־סן סטלסכע יימעליים סונעם שסעסל, ניסאנפרעגנדיק• 3יי די **יעה אז זיי זיינען אריינמממעז געימח איןחבדודקדיעזא-. האט די האנדלונג געטראגן א דזוסערלמז פאראק־סעד." אבער מרדכי גורטלער האט אלץ געקעגט. ער האט ניט מוראגעהאט, גיט סאר די לעבעדיקע און ניט פאר די טדטע." ווטן אץ־,וואט ער האט אז מיין וויטן מיד אדר אריינגערטכנט צווישן די ניי־אנגענומענע, האב אים א פרעג געטאן פארוואט ער האט ניט געפדואווסאפריער צו קריגן מיין הטכמה דערדף, האט ער מיר געענטפערט: "דייןסאטע איז געווען פארשריבן אין דער חברה־קדישא, האב איד דאםרעכט אויד אויף דיר..,"ווען מען האט ביי אונז אין שטעטל געגרינדעט דאט הדר#יטודי־התורה" איז ער אויד דאמלט געווען דער "מושל" אין שטעטל.סארשטייט זיד, אז אין שטעטל האט מען געוואוטט פון יעדן איינעם,וואט שיקט זיינע קינדער אין דעם נייעם הדר. היים־לייב, דער היטל־מאבעה אן ייד א פשוטער און א שטילער האט זיד ניט געאיילט צו שיקןזייגע צוויי קינדער אין דעמדאזיקן נייעם חדר. די חברה פארזארגעדהאבן ניט גערוט. איינמאל א פארנאכט קומט חיינדלייב אריין נאדדעם יאריד אין בית־המדרש דאוונען. טוט עמיץ אים א פרעג: "פארוואט, היים־לייב, שיקטטו ניט דיינע קינדער לערנען אין הדר אדיין".און היים־לייב ענטפערט גאנץ תמימותדיק: "וואט טומלט איר אזוימיט אייעד חדר ז ווען איר וואלט געשאפן א הדר, וואו מען לערנטאלע שבעים לשונות, וואלט איד זיד דערצו געהאט וואט צו איילן.אבער אין דעם חדר — האב איד צייט"מרדכי גורטלער הערט אלץ. ער גייט צוץ אים צו. "וואט ז" מאפםעד צ׳ון אים; "א חדר מיט זיבעציק לשונות דארפפטוז" און אין אייןאדגנבליק כאפט ער איה אדף אין זיינע הענט, טראגט אים ארדט מןדער שול — און ער ליגט שוין איבדרדטן. דערביי ווארפט ער אי0צו: "איצט לערן ריד זיבעציק לשונות"."בלויז פאר איינעם האט ער מורא באקומען. פאר היטלערן ימ״ש.טיסן אריינמארש פון היטלעדן קיין פדלן, >דז עד אזד איבעדגעשראקןגיוואח, אז איד האב אים געזען טדאגן מים זיד זיין גאנץ פארמעגן480סזאוד זיין גאנמו משפחה: דעם טלית און תפיל׳ין און זיין ודיב שעוזעלען׳וואם ס׳האש איד׳ אייד פאר שרעק, אפגענומן די פים און זי האסגיט גשקענס גיין. ער האט זי געטראגן אויף דעם גוטן ©והעלשזוניש,וואס איז אים געווען אזד גוס באידאבט, און וואו ער איז אייביק געומןבאלעגאס, און געתאהזס איעדן פארבארגן ווינקל* — אויפן בית־הקברות.ער האס נאד סזוויץ צו באהאלטן אץ פארמויערן אין זיין קעלעד16 ספרי־תורה ©גר זיץ שייח זיד מיט זיין שטו^ה7ר?1דלייב בריקס הי״דגעבאח אין יאר 1907, האט שוין הערש לייב געהערט צוםיינגערן דור.ער איז דערצויגן געווארן אין א שטרענג רעליגיעזער היים.מען האט פון אים ביט אראפגענומעו קיץ אויג, ניט געלאזט אים זירבאוועגן אן עמיצנם השגחה. באזיצנדיק גרויסע פעאיקייטן, א גוטן זכתןאון דערצו א מתמיד, האט זיין מוטער — די אלמנה — געוואלט, אזאיר בדיחיד זאל אויסוואקסן א רב. געשיקט אים אין די בעסטע חדריםמץ געפועלט ביי איר צודיטן מאן, יאשע גאלדבערג, — אליץ א געוועזזדנער תלמיד פון וואלאזשינער ישיבה — ער זאל מיט אים לערנען. זיהאט וואם שנעלער געוואלט זען אים אלם רב בישראל.הערש לייב האט אבער געהאט א גאנץ אנדער מיינונג וועגן זייןצוקונפט. נאך אין די פריע יוגנט־יארן האט ער, באהאלטענערהייט, מיטהתמדה זיך גענומען לייענען די יידישע ליטעראטור. באקענט זיד מיטמזנבדעלען, שלום עליכם. ער לייענט זשיטלאווסקין אץ באדאכאוון,זאפם אריין אין זיר זיץ תורה אדן ווערט א הייסער חסיד פץ פועלי*צימיזם■.די משפחה זיינע דערוויסט זיר אז הערש לייב איז "אראפ פץדרד הישר" אץ מען הויבט אים אן צו פארפאלגן. ער ליידט זייער פילפון די פאנאטישע בערגשטיינס, אבער ווערט ניט איינגעבראכן און נעמטייד מיט ענערגיע אדפצושטעלן א סניף פץ פועלי ציון. גאר גיד חאקסטזיר פאנאנדער די פארטיי אץ איר חגנט באוועגובג "פרייהייט". הערשלייב איר דער "חח החיים" פון דער באוועגונג. שטארק באליבט ביי דער481קרונ0(א3ו)(דיוגגט, איז ער דער ווארט־טרעגער פון פועלי ציוניזם אין שטעפל. טממואדן* מיט רעפעדאטן, האלט אינטעדעסאנטע פאולעזו1גען און שסייטבראש פון יערער אקציע. ניט געתען גענויגט צו פשרות את דאן־ געפונעןא וועג צו פארשטענדיקונג מיט אנדערע פארטייען.אדר אין מטהר דארפט ער זיר אריין מיט ענערגיע און איניציאטיוו.תערט גיד יייד את אץ יאר 1931 — אין דער צייט םת גחיסןעקאנאמישן קריזיס — ווערט ער שטארק פארארימט. נעמט זיד צזסהאלץ־ימסחר את ווערט באלד פת די רייכסטע מענטשן אין שטעסל.תערט פאסיוו את דער פארטיי את באבוגנט זיך מיט אן עפנטלעכןארדסטריט, פץ צייט צו צייט.אומגעקומען צוזאמען מיט זיין פרד את צוויי קינדער.אברהם און יהושע שנודאברהם שנור. אן ייד פת אלטן דור. פת פאד א שוסטער. אןערלעכער שוטטעה וד מען האט געזאגט אין שטאט, באמיט זידאין זית סאו צופריח צו שטעלן זיינע קליענטן.דאם פאר. ווי עם שיינט, איז אים ניט געקומען בירושה פתזיינע עלטערן. זלמן־בער שמש האט מיר אמאל דערציילט; אזשוםטעריי האט ער זיך ביי אים אדסגעלערנט (און ער האט עט טאקעגעקענט בעסער פון זית לערער).צוויי נוטע מידות האט ער פארמאגט, אברהם שנור: ער האםליב געהאט אן ייד א בדתורה, — באטעז אליין איז ער קייזלערנער ניט געתען, — און זיין מלאכה. זעט־אוים, אז ער האטשטארק געהאלטן פון דער משנה: אם את קמח, אין תורה? ואם אתתורה, אין קמח... אין בית־המדרש, נאך דער ארבעט האט ער תמידליב געהאט אונטערצוהארכן וד מען לערנט. ער האט ןמ!געגעבןכבוד די יידן — למדנים. פת דער צתייטער זייט, האט ער זיינעקינדער, הן די זין, הן די טעכטער, ניט געהאלטן לאנג את די חדרים.תי אנדערע באלעבאטיעזע יידן. ער האט זיין יעדער קינד אפגעגעבדלערנען א מלאכה.482ג9ש0וול0ןווען אברהם שנור האט געדארפט א שידוד טאן פים זיינערא טאכטער׳ האט ער געזוכט אן איידעם, ווי ס׳איז געווען זיין רצון,עם זאל שטימען לדט דער פריער־דעדמאנטער משנה." די טאכטערהאט אין דעם פרט געהאלטן מיטך טאטן... ס׳איז ניט אונטערגעקומעןאזוי שנעל... אבער אט האט דער אב־הרחמים אים צוגעשיקט פאר אןאיידעם געצל ערליה דעם היטלמאכער, אן יינגערמאן, א פרומער,אן ערלעכע נשמה, א בעלזעד הסיד. עד האט געקענט אביסל לערנעןאון דאם איבעריקע פלעג ער מקיים זיין דורן מעשים־טובים. אברהנדשנור איז געווען איבערגליקלעד פון גאט׳ס מתנה.ס׳וועט דעריבער זיין אינטערעסאנט צודערמאנען איינעם פון זיינע זק. דאםאיז יהושע שנור, געבארן אין 1901. ווידער שטייגער, האט אדך יהושע זירגעלערנט בלויז ביי דרדקי מלמדים אוןאיז פרי אפגעגעבן געווארן.צו לערנעןא מלאכה. אבער יהושע איז ניט געוועןקיין געוויינלעד קינד. ער האס געש־טרעבט צו עפעס העכערם. יינגערהייטהאט ער זיך א נעם געטאן צום לערנעןאון זיד אנגעזאפט ווי א שוואם, מיט וויסן.איד פלעג באמת בלייבו דערשטדנט, וועןמיר פלעגן זיד צוזאמענטרעפן, ער האטדאמלט געארבעט אלס לערניינגל בייהענאד גליקמאן■ ווען מיר פלעגן שפא*צירן אין די אוונטן אדער ווען מיר פלעגןזיר באגעגנען ביי פארשיידענע וויכוחים,לער גרינדער 9ון "בונד׳־, יהושע שנור האט שוין יהושע געוואוסט אפצוענטפערןהי״ד• אויף יעדער פראגע און איז געוועןבאוואוסטזיניק, גארניט ווי לדם זיין עלטער.אץ 1921 איז יהושע אדעק דינען אץ דער פדלישער ארמייאהיימגעקומען איז ער א בונדיסט, מען הערט שוץ פון אים קיץ3א4קר#108ב ר*דאמי*• זאך ניט ווי נאר "במד׳/ טעדעם׳ מיכאלעוויטש, ודקטאר אלטער...ימושע באנוגנט זיר ניט פיט פירן דיסקוסיעס, עם לאזט איםני* ימן. ער נעמט זיר שאפן א מנדישע פארטיי אין שטעטל.ער געפיג* חברים צו זיך, ראובן קראמער, יעקב גייסטאט און באךאודער* מען גרינדעט אדך אן אפטיילמג פון "סקיף׳/ און א "צוקונפט"ארגאגיזאציע, יהושע שטייט בראש פון דער ארבעט.אין יאר 1930 בערך, אין א שיינעם שבתדיקן פרימארגן, ארום9־אזייגער אינדערפרי, ווען די יידן געפינען זיך אין די בתי־מדרשים,לאזן זיי זיך ארוים מאניפעסטירן איבער דער שטאט פיט טראנספארענטן,תיטע פענער און געזאנג. די פרומע, שבתדיקע יידן האבן צו אזאזאך ניט געקענט זיך צוקוקן גלייכגילטייק עם האט זיך אנגעהייבןא געשלעג. עט זיינען געווען פארוואונדעטע און צעבלוטיקע, דיפדלישע פאליציי האט איצט געהאט די בעטטע געלעגנהייט ייד ארייב־־צומישן און צעטתיבן די "שמחה". אבער יהושע שנור האט ווייטערגעפירט זיין פארטיי ביד־חזקה... דערצויגן תלמידים אין זיינע דרגים.ער האט שפעטער חתונה געהאט פאר משודלייב בארג׳ס א טאכ,טער.אופגעבראכט נעווארן חדך די נאצים. צוזאמען מיט זיין פדוי אוןקינדער.ראובן קראמער הי״דראובן קראמעה א פתזיער בן פריזיער. שוין זיין זיידע איז.געווען א פריזיער אץ מ׳האט אים געדופן זדטשע רופא, זיין טאטן האטנמו געדופן לייביש איטשע רופאם אץ אים גופא פלעג מען רופן —ראובן איטשע רופאם.געווען איז ער אן אינטערעםאנטער מענטש, באשאנקען נרט אןאי״דעלך כאראקטער אץ ארגאניזאטארישע פעאיקייטן. טדאצדעם, וואםער *?ו געווען דער פירער פון "בונד", איז ער באליבט געווען ביי דערי&מ* פץ אלע קרייזן און זיין שטוב איז שטענדיק פול געווען מיטיוגנטלעכע.יו׳ה ט׳הא* זיך געגרינד** די ביבליאטעק, איז ער געווען צווישןדיי גריטיער. איז גענתגדעט געווארן די גמילמז־חםדים קא0ע< איז ער484געשסאל סזגאווען פון די ערשטע גרינדער און האט אריינגאטראגן א סומע געלספץ ויץ אייגאנאר קעשענע. מווען אויך א מיטגליד אץ חבחד־קדישאאץ דערמיט געוואונען די סימפאטיע פץ די רעליגיעזע קרייזן.די לעצטע יארן, פאר דער וועלט־&לחמה, אץ ער געוויילסגעווארן אלט דאזאר אדף דער רשימה פון די האנטווערקער. ער אץזייער אקטיוו, באטייליקט זיך אין אלע זיצונגען, טראגט אריין פארשיידענע(מרשלאגן און קעמפט פאר וייער רעאלץירונ01 ווייזט ארוים גרדםפארשטענדעניש פאר די רעליגיעזע באדערפענישן און שטיצט אפטמאלדי אינטערעסן פון רב, פאר וועלכן ער האט געהאט א פערזענלעכעסימפאטיע.ווען די מלחמה איז אויטגעבראכן אבטלויפט ער, צוזאמען מיטזיין משפחד" פץ קראסנאבראד און דערגתיכט בץ קאווקאז. ליידערהאבן אים אויד דארט דעריאגט די נאצישע חיילות אץ איבערגעריסן זייןשעפערישו לעבן.פ^־ישידענע געשטאלטןליידער איז מיר שווער צו אויסדעכענען אץ איבערגעבן באזונדערעעמזריבן פון דער גאלעריע געשטאלטן און טיסן. תעלפע מען וואלטבאדארפט באשרייבן אץ פאראייביקן אץ דעם ספר הזכרון. איד תעלנאר באנוגענען זיו מיט דערמאנען דא א גאנצע ריי מענטשן, וואטזייגען מיט לייב און לעבן, טריי געווען דעם ציוניסטישן אידעאל אץגעהאלפן אים, יעדער איינער אץף זיין שטייגער : ר׳ ברוך גלוסטמאן,מענדל ראזנער (היינט אין ארגענטינע), יצחק באב״ד, יוסף לעדערמאן,ברץ• זאב קופיעץ, נחום לעדערמאן (הייבט אץ אמעריקע), מאיר לייזערמלמד, וואס האס תמיד געטראכט וועגן עליה קיץ ארך־ישראל, לייבישלערנער, דער ערשטער תאם האט פארדונגען א צימער ימר ציוגיסטישעפארזאמלונגען אץ דערשזר געץארן פארפ^גט. ישראל באב״ד, אליעזרצורטלער מאיר קערזס• און פסח העלפמאן׳ א מזומער גערער חסיד,מאס הזה* דער ערשטער געערקט זיץ קיט* אץ דער קאל אץגאך דעב געשיקט אנם אץ זאססזשטשעראיף מיל דא אויך איבערגעבן אן ע%זאד. מאס איו האב געהערסדערציילף פון לייביש, אהרעלעס (לערנער).40>^קרוו0נ9ג:ר8דזייט זיין בר־מצוה האט ער׳ לייביש, געלערנט א פאר יאר איןגעלז. שפעטער, ביז צו דער חתונה, האט ער געלערנט אץ קראסנאבראדערבית־המדרש. אין א געוויסן טאג איז ער צו צום ספרים שאנק אץארדסגענומען א ספר. ווי דערשטוינט איז ער געווארן, ווען ער האטדערזען, אז ראם איז אן אפיקורסישער פירוש פון יעקב רייפמאן פץשעברעשין, ביי זאמאשטש. (דער מלמד פון י. ל. פרץ און ד״ר געליבטער).דערווייל איז אין בית המדרש אריינגעקומען ר׳ ישראליש גורטלער. באלדהאט ער אויך געכאפט א בליק אין ספר, און דערזענדיק וואם דאם איז,ארויסגעריסן אים פון לייבישעס הענט׳ ארייגגעווארפן אין ברענעדיקןאויוץ אץ אים לייבושן מכבד געווען מיט א פייערדיקן חסידישן פאטש.א. רינדמיין טאטע חנוד אונציג הי״דווער האט אין קראס־נאבראד ניט געקענט הענע־כן מיט זיינע קינדער ןכאטש ניט קיין גביר,שטענדיק צופריח געוועןמיטן אייגענעם גורל אץניט מקנא געווען די,וועלכע האבן פארמעגטמער פון אים.זיין גרעסטער פארגעניגןאיז געווען אראפצוכאפן זיראויף א שבת קיץ געראץ הערן דארט תורה פונעםרבינס מויל.ווען ס׳איז אויסגעבראכןדי מלחמה און דאס שטעטלאיז פארברענט געווארן,איז אונזער שטוב פאר*בליבן גאנץ. די פרייד, אז486געשטונלסןימיר וועלן ניט דארפן שלאסן אויסן גאס, איז געווען גרדס. אבערניט לאנג האט זי געדדערט, ודיל באלד האבן מיר אנגעהדבן סילןאדף זיך די ברוטאלע מאכט פונעם נאצישן תצח ימ״ש.ווען די רוסן זיינען אוועק פץ שטעטל איז אויר מיין פאטעראוועק קיין ראווע־רוסקע. צוקומענדיק צו דער גרענעץ, האט אים דאסהארץ א ריס געטאן אהיים, צו זיין ודיב און קינדער. ער איז אצעבראכענער געקומען צוריק קיין קראסנאבראד און דארט אומגעקומזץאדף קדוש־השם.טוגיחיעקב זימערמאן ז״לזיין אויסערלעכער אדסזען ווי אדךזיץ באגיין זיך מיט אנדערע האטגעוויזן׳ אז דער מענטש האט באזעסןאן איינגעבארענע איידלקייט. קיינמאל,איז די ערגסטע, אנגעשטרענגסטע געזעל־שאפטלעכע סיטואציעס האט מען ניטגעהערט פון אים קיץ הדך ווארט. זייןיעדע באמערקונג איז געווען גוט אדורב־געטראכט. מיט סטאישער רואיקייט האטער אדפגענומען יעדן קריזיס און געוואו־סט ווי זיך פץ אים ארויסצודרייען. זייןפנים האט תמיד געשטראלט פון צופרידנ־קייט טראץ דעם, וואם זיינע נאענטע אץאינטימע חברים האבן גאנץ גוט געוואוטט,אז ער ליידט זייער פיל אין די ד׳אמות פון זיין הויז. ער אליין האט אבערקיינעם ניט דערציילט וועגן זיינע לייזץער איז געווען פון די ערשטע אין שטעטל, וואט האבן אנגעהדבןארגאניזירן קולטור־קרייזן און חברישע דיסקוסיע־אוונטן. ער האט487מומיינדזגט א שאד־קלגג״ וו^ס ה*ט זיד ש86טער פארוואגדלט אין ¥^^טישן קרייז פץ די אלגגמיינע־ציוניטטן. אעעפירט מיט אט־דעםקרייז האט ער אליין, ןייע1דיק א בוה־לבריו^ האט ער שטענדיק באוויזןאויםעוגלימן מילוקי־דעות צנוישן חברים אדף •עדן געביט און אדאנקאים האט תמיד געהערשט מלום־כית צוויען די טוער פון די פארשיידענעאארטייען. אדב אוגזער שטעטל האט פארמאגט א גוט ארגאניזירטן קק״ל?!אמימעט׳ וואט האט גאגץ געשמאק געזאמלט געלט פאר ארץ־ישראל,איז דאם געווען דערהויפט דאם פארדינסט פון יעקב זימערמאן, וואטהאט זיר אפגעגעבן דערצו בלב ונפש.ווי ווייט ער איו באליבט געווען ביי די איינוואוינער פון שטעטלהאט מען געקענט זען אין דער צייט, ווען ער איז קראנק געווארן. איןאנהייב א לייכטע קראנקייט, וועלכע האט אבער שפעטער צוליב אפאטאלן טעות פונעם דאקטאר׳ם דיאגנאז, געמאכט א סוף צו דעםלעבן פון אט־דעם יינגן, איידעלן און טיכטיקן מענטשן. ניט געוועןקיין הויז, וואו ט׳איז ניט געהאנגען די פראגע אויז* לימ : "וואט מאכטיאנקל? וואט זאגט דער דאקטאר?" ווען מ׳האט אים איבערגעפירטאין דער שכנותדיקער שטאט זאמאשטש׳ האט אים באגלייט קינד־אודקייט. אין דער צייט פון זיין אויפהאלט אין שפיטאל, האבן מירגאניזירט א באריכטן־פונקט, וואט האט אוגז צוגעשטעלט איעדע צ־־שעהידיעות וועגן זיין צושטאנד. (קיין טעלעפאן איז נאך דאמאלט גיטגעווען אץ שטעטל.) די ידיעות זיינען שגעל פארשפרייט געווארן פוןהויז צו הדז.ווען די טרויעריקע ידיעה פץ זיין פריצייטיקן טויט האט דער־גרייכט דאם שטעטל, האט א טרויער באהזנרשט ניט נאר זיין מש*זהאון נאענטע נאר אויך דאם גאנצע שט^, ?א אויסגאט. זיין לוויה,ארגאניזירט פץ זיינע חברים אץ פריינט, ^ז *נרמימדלט געווזאץ איןאן אימפאזאנסער טרויעדידעמאנסטראציע פון ^ האבןגעפילט, אז דער פארלוסט איז געץען א שתערער פארן שטעטל בב^אץ פאר זיינע נאענטע בפרט.געשטאלטןמענדל פארבער הי״ד9י ^01 91ש0אמס 9ה11ו><ךי?ן 9טע^ 09ותא^)מי. געק901ןקיק קראםנאבראד איז ער א בחור. מןס ד? ^בה געהא© אזז •יזגעוגאה א שאמיליע־סעגמק!. ער מאה אבער גיס מצליח מווען סייאק 0ממ1ח־לעגן אנן סיי אק פרנמח. דאקעגן איז ער געוועו זייערדערטאלגרייך אין זיין טעטיקייט אינעס געזעלשאפטלעכן און קולטורעאלעגן.שטעמייק איז ער געווען אין א פריילעמר שמינאנג. (מען #לעגאקן רופן דער פר״למער קבצן...) ער טלעג זיד קייטמןל ניט איבמי־נעמען פון זיינע צרות. געווען ביי אים צייטן, ווען ער מ18ט 9ש1טקיין 8רו*פ ניט געהאט פאר זייגע קינדער. פלעג ער אדד ניט אראפ־מולן ניי ז*ך זיין מונטערע שטימונג חאט אים ניט פארלאזן. זט־אנקאט־־די מעלות זיינע איז ער קיינמאל ניט געווארן צוזאמענבעבראכן.אובערגעקומען רי שקערע צייטו אק דערגרייכט בעסערע.זיינש עדשטע טריט אין דער קול׳טור־געזעלשאפטלעבער ארבעטאיז געווען דא©< איינארזינען העברעאישע קורסן פאר יינגע און דער־וואקסענע. גלייכצייטיק מאט ער אנגעהדבן ארגאגיזיח פ^יטישעקרימן, וועלבע האבן זיד מיט דער צייט פארוואנדלט אין אן אלגעמיי־ךאיוניטטישער ארגאניזאציע. וועמענם יו״ר ער איז גמוען די גאנצע צייט.ער האט מיטגעחאלפן ארגאניזירן און אליין אויד ^טייל גענומעןאין קולטור־אימפרעזן. דידאזיקע אונטערנעמונגען חאבן געחאלמ פיל קגנט*לעהע צו געפינען דעט וועג פון די אלטנמודישע מפידיס־שטיבלעד צו די^יטישע פארטייען און קולטוריקרייזן. מיט דער צייט האבן זידאייגוקע פנן אפידער •וגנט אויסגשיייעבט 19*0 זייערע פעאיקייטן.שפעטער זיינזא שי געשטאנען אק שפ״ן פק די יומט־ארגאניימייעם,וואם זיינען געשאפן געווארן.פאר מענדל פארבער איז ניט געווען קיק ארבעט, וואט זאלניט געטאן ווערן לשם־שמים. אלץ האט ער געטאן לשמה. איבער־געגעבן בלב ונמ8 צו זיינע אידעען. ס׳האט פאר אים ניט עקזיטטירטקיין אדפגאבע, וואט מ׳זאל ניט קענען אדורכפיח. קוים האט מעןקרווסנאבראדנאשלאסן אדורכצו&יח א געוויסע ארבעט, האס מען 09 געמהס א$08ן.ווען אנדערע האבן עם ניט געמאכט, האט ער אליין םארקאטשעט דיארבל און די ארבעט אדורכגעפידט,איד האב געהאט דעם כבוד מיטצוארבעטן מיט אים במשד פוןצען יאר. טאג איין, טאג אדם טיי אין דער ציוניטטישער ארגאניזאציע,דאו ער איז געווען יר׳ר און איד מזכיר און סיי אין די קרדקיימת אמקרדהיםוד קאמיטעטן. קיו איד דעריבער מיט א ריין געוויסן פעסנרטטעלן, אז קיינער פת די אלע טוער אץ מיטארבעטער האט ניטארדסגעוויזן אזוי פיל מסירות לגבי דער ארבעט ווי עם האט דאםגעטאן מענדל פארבער.ס׳איז זעלבסטפארשטענדלעד׳ אז ניט תמיד איז אים באשערטגעווען צו קלייבן נהת פון זיין געזעלש^טלעכער ארבעט. ער פלעגזיין דער ערשטער קרבן באשמוצט צו ווערן פונעם עלטערן דור ייח,פד די הסידים און פאנאטיקער אין שטעטל. ניט איינמאל זיינען איםעלטערן, וואם זייערע קינדער זיינען אוועק אין אן ארגאניזאציע, באפאלןמיט זידלערייען אד באליידיקונגען, אים געמאכט סקאנדאלן. ער אבער,וד זיין שטייגער, האט דאם אלץ אדפגענומען מיט א שמייכל — אדווייטער פארגעזעצט זיין ארבעט. נאד מיט מער ענערגיע אד התלהבות.זיין שוואכקייט איז געווען שאד־שפיל. שעהנ־לאנג פלעג ערזיצן אריינגעטאן אין שאד אן איבערריים, אן מיטאג אד אפילו אןאוונטברדט.א געוויסע צייט האט ער געארבעט אלם פארזיכערונגם־אגענט אוןער פלעג פארלאזן דאם שטעטל אויף א גאנצער יואד". ווען ער פלעגאהיימקומען ארף שבת, פלעג ער איעדער מאל מיטברענגען מיט זידא פאר גייע נאציאנאלע לידער און זיי אונז אדםלערנען.ג9שסוול0ןיהושע באב״ד הי״דא יחיד במינו איז געווען יהושע באב״ה א רעטעניש, וואס ניסביי איינעם חאט ער ארדסגעחפן באוואונדערת1ג א בחור אן באזונדער*בילדונג, וואט האט במעט ניט פארלאזט ראם שטעטל. זייער ווייביק געוועןאין קאנטאקט מיט דער דרדסנדיקער וועלט. ניט גענאסן זיין וויסן פמפרעמדע טישן — און דאד... וועלפן טאלענט האט ער רען ניט באזעסן זער האט פון זיין פריער יוגנט אן געשפילט פידל. רעזשיסירט אוןאנגעפירט מיט אן אקטיארךטרופע. געגרינדעט א באר, און אנדערעפאראנשטאלטונגען, וואט זיינען ארגאניזירט געוואח דורך אים אליין,אן קיינעמט חילף. ניט געווען קיין קולטור־געזעלשזאזטלעכע אדערפאליטישע טעטיקייט, וואו מען זאל, יהושע באב״ד ניט טרעפן ביי דערארבעט. אומעטום האט ער געמחט זיין. מ׳האט זיד פשוט ניט געקענטפארשטעלן קיין געזעלשאפטלעכע ארבעט אן אים".מען קען מיט זיכערקייט פעטטשטעלן: אויב די רעכטע פועלי־ציון האבן געהאט גרדט דערפאלג אין קראטנאבראד, איז דאט געוועןבעיקר דאט פארדינטט פון יהושע באב״ד.אויטער רעם אלעס איז ער געווען א נוח־לבריות און אן ענו.ניט ליב געהאט זיד גרדם צו האלטן. זיר אפגעגעבן מיט איעח איינעם,קליין און גרויט. געהאלפן מיט וואט נאר ער האט געקענט, וועמען מיטאן עצה און וועמען מיט מאטעריעלער חילף. ער האט געהאלפן אפילוראן, ווען זיין מצב אליין איז געווען א שווערער. ט׳איז געווען באוואוטטביי פיל חברים: ווען זיי האבן זיד גענויטיקט אין מאטעריעלער שטיצעאיז יהושע געווען דער ריבטיקער אדרעט. ער פלעג תיבף .ארגאניזיחאת צענויפזאמלען די נייטיקע טומע, וואט ער האט באדארפט. קיינערהאט אים קיינמאל ניט אפגעזאגט, ניט איבערגעפרעגט פאר תעמען ערדארף דאט געלט. מען האט געוואוטט, אז אויב יהושע פאדערט געלט,מת מען געבן — את מ׳האט געגעבן.זיד געפינען אין זיין געזעלשאפט האט געמיינט פארברענגען דיצייט בנעימותדיק, געמיטלעד. פיל מאל נאד שטורמישע זיצונגען אדערנמרזאמלונגען פלעג ער אונז צוזאמעננעמען, חברים תי קעגנער את491אונז לערנען זינגען. ראם איז געווען זיין בעסטער צייטפארטרייב. ערר,אט געקענט מיט אונז זיצן ביז 3י2־אזייגער כיינאפט. ער ד^ןט שויןדאן גער,אט צחאמענגעשטעלט א גרופע פון אויסגעקליבענע יינגעזינגער. צודשן זיי איז אדך געווען אסתר קאם (איצט גליקמאו>מיט איר זייער שיינער שטימע.ער איז געווען באשיידן אלם מענטש אבער שטאלץ אלם יידמיט א ווארעם יידיש ד,ארץ. ווען אן ייד איז באליידיקט געווארן מצדדי אנטיסעמיטישע שכנים, איז עם געווען פאר אים ממש א טראגעדיע.ניט איינמאל פלעג ער גאנץ אקטיוו רעאגירן אויף יעדן מין אנטיטעמיטישעעוולות אוו ארויסטרעטונגעו. איו אזעלכע פאלן פלעג ער אגיטירן מעןזאל ארגאניזירו א זעלבסטשת, אנשטאט צו דערווארטן ד״ילף פון דערפאליציי. די אנטיסעמיטו אין אוניפארם.אט געדענק איך א פאל, וואו ער ד,אט במעט באצאלט מיט זייןלעבן, פארטיידיקנדיק דעם יידישן כבוד. אין שטעטל זיינען פארגעקומעןמיליטערישע מאנעוורעם. עטלעכע פוילישע זעלנער ד,אבן זיך פריילעךגעמאכט איבער די יידן. יד,ושע איו צופעליק פארבייגעגאנגען און דאםבאמער1ןט. ער האט גלייך, ווי זיין שטייגער, רעאגירט דערדף מיט געבןקלעפ. ס^האט אויסגעזען צו ווערן א שרעקלעכע אוואנטוותג ווען ניטדי אינטערווענץ ב^יי די העכערע אפיצירן, וואלט ער ויבער באצאלטמיס זיין לעמן.ער איו געווען זייער באליבט ביי אלעמען, ווער ס׳איו נאדגעשטאנען מיט אים אין פארבינדונג, סיי חברים און סיי קעגנער, אלעהאבן אים געשעצט פאר זיין גרענעצלאוער איבערגעבנקייט און פארזיינע פעאיקייטן, פאר זיין אומגעהויערער ארמנטטזאמקייט, א^ו לשםשמים.אויד אין די בלוטיקע היטלער־יארן האט ער ניט פארלאח זייןשטאלץ און זיין ווירדע אלס ייד.יד,י זכרו ברוד.געשסאלסןגרונע גררטלער - לוכפעלד ע״הא קינד פון ארימע עלטערן איז זי שויו איןאירע יוגנט־יאדן אוועק ארבעטן אלם נייטארןביי מענער הייזן, כדי צו העלפן טראגן דעם עולפון פרנסה.נאך א טאג פץ 12 שעה שווערער ארבעט,א געבויגענע איבער דער ניי־מאשין׳ האט זיגעפונען צייט און כהות צו זיין אקטיוו אין דער"פועלי ציון" פארטיי, אנטייל גענומען אין אלעאקציעס און באטייליקט זיך אין די פארשטעלונגעןפון דראמאטישן קרייז.אין 1932 טרעט זי אריין אין החלח־הכללי און גייט אוועקאין קראסנאבראדער קבוץ. ארבעט ביי שווערע פיזישע אדבעטן איןטארטאק און ביי האלץ־זעגן. טראגט, מיט גרויס געדולד, אריבער אלעשוועריקייטן, איז א ביישפיל פון פלייסיקייט און דיסציפלין. אין יאר1933 ווערט זי איבערגזגשיקט אין קראקאווער קבח "דרור" וואו זי ארבעטביז צו דער עליה אין יאר 1936.דא אין לאנד איז זי צווישן די ערשטע גרינדער פון קבח עידהים. ביי עתלית (היינט עידהכרמל). מאכט אדורך אלע שוועריקייטן פו־ןכבוש־הקרקע. ארבעט ביי פארשידענע ארבעטן, פרייט זיך מיט דידערגריייכונגען פון קבוץ און האפט צו ברענגען אין לאנד איר פא&יליע.אין 1938 פארלאזט זי צוליב געזונט־טעמים, דעם קבוץ און באזעצטזיך אין ו(יפה.ווען עם ברעכט אויס די מלחמה און ס׳הויבן אן צו דערגיין דיערשטע ידיעות, וועגן דעם גורל פון די יידן אונטער דער נאצישערהערשאפט, וויינט זי טאג אץ נאכט, פון זארג וועגן אירע עלטערן,בר^ער און שוועסטער, וועלכע זיינען פארבליבן אין קראסנאבראד.אין 1943 ווען סווערט באוואוסט, אז אלע יידן זייבען דארט אויסגעמארדעטגעווארן ווערט זי פון גרוים צער שווער קראנק, ליגט א פאר יאר אצו^ש׳מי^ צוט בעט, ליי1ט גרדסע יסודים און קען ניט געטרייסטמעוין אין איר גרוייפן אופגליק. האט ©!רעבדיקט איר לעבן אין 45©און ניט זוב^ געווען צו זען דעם אויפקום פון מדינת ישראל, וועגןמעלכער זי מ*ט געטרוימט אלע יאח. פון איר קורצן אבער שעפערישןלעבן. גן493קרןםנ*בר*דפת די ארויסגעמרנאד מיל מי את ארבעס ביי דער מיטבאטייליקתג מון י גרמיחברים את סריינט, איז אונז געלונגען צו צענדסזאמלען די אלימאטעריאלן, זכרונות, בילדער און גביח־עדות יויגן קראסנאבראד אתאיר יקזיסטינז און אומקום.מיטן איבערגעבן דאס בוך אין די הענט פת דיר קראסנאבראדערשארית־הפליטה, באגלייט אונז דיר גיפיל, אז מיר האבן געשאטן א"יש־מאיך. מיר האבן אלי איינצעלנע פעדים איינגעתעבט אינעס■געתעב׳ פת וועלכן ס׳איז צתאמענגעשטעלט געווארן דיר ספר־הזכרון.זאל מיר דערלויבט זיין אדסצודריקן מיין הארציקסטן דאנק צודי אלי, וועלבע האבן בייגעטראגן זייער צושטייער את ארבעט בייםאחיסגעבן דאס בון־. באזובדערם וויל איד דאנקען די פרייבט אליהורינד, פנהם דיאמענט, גיטל את אברהם בארג, וועלפע האבן געתידמעשזייער ציים את ענערגיע פאר דיר דאזיקער ודכטיקער אויפגאבע.איד דריק אוים אונזער הארציקסטן דאנק דים רעדאקטארמרדבי קראשניץ, וועלכיר האט אונז אנגעוויזן וויאזר אנצוהויבן אונזערארבעט, האט מסכים געווען צו רעדאגיח די צענויפגעזאמלטע מאטעריאאאת אוויקגעגעבן דערביי פיל פת זיין צייט, ענערגיע את טאלאנט.מיר האפן, אז די קראטנאבראדיר שארית־הפליטה וויט פוניתבוד דירפילן דים אטים פת דיר אלטיר חיים. זי וויט זיד צוריקערןצו די פארגאנגינע יוגנט־יארן, איבירליבן דים ציטיר פון א באגיגינישמיט פארשוואונדיני חרות את איינזאפן אין ניד דים טיפן, ניטגישטילטן ציר פת גמיסן אומגליק, תאם האט אונז אלימין גיטראפן.אונזיר יינגיר דור תיט אינים ביד דירקינין די גאלדיני קייםפון זיין יהוטדיקן אפשטאם את ווים מיט שטאא דערמאנין זייגעדידיס את באבים.דיר ספר תיט אונז אלימין דירמאנין, אז מיר זיינין אייןפאריתומטי פשפהו*״ תאם האט א בשותפוחחקן יארצייט־טאג — דיםטאג פון ט״ו בהשת.א. לוכמןלד494נד ד בשגדת אדםחרפ יצחק הלוי שולזינגר (חיפה)מת״ס "אמרות יצחק"דברי הספד והערכה"אשיב בקם לצרי ולמשגאי אשלם. אשכיר חצימדם וחרבי תאכל בשר. מדם חלל ושביה מראשפרעות אדב. הרנינו גדם עמו כי דם עבדיו יקוםונקם ישיב לצריו וכפר אדמתו עמו".(דברים ל״ב)״כי דם עבדיו יקום ונקם״ — שתי נקמות:"נקם על הדם ונקם על החמס".(ילקוט שמעוני רמז תתקמ״ו)הלב מעיק, הנפש דואבת. היד רועדת והעיניים דומעות בהלקח העטביד כדי לרשום לזכרוךעד׳ לבנינו ולבני בנינו עד אחרית הימים, על אשדנעשה לקהלות־ישראל בכל ארצות אירופה על־ידי המרצחים הנאציים,הגרמנים הארורים ימ״ש. על זה אמר נעים זמירות ישראל (תחלים ע״ט)"שפוך חמתך אל הגדים אשר לא ידעוך ועל ממלכות אשר בשמךלא קראו כי אכל את יעקב ואת נוחו השמו".״אכל את יעקב״ — למעלה מששה מליון, חלק גדול מעם ישראל,מפלתה ומשמנה של היהדות, עוללים ויונקים, קדושים וטהורים, צדיקיםוגדולי תורה, זקן וטף, אנשים ונשים השמידו בענויים קשים ובמיתותמשונות,״ואת נוחו השמו״ - רצחו ושדדו גם יחד בבחינת "הרצחת וגם ירשת".יעמדו על הברכה ידידי ר׳ אלי׳ משה בר׳ אביגדור הלוי רונדור׳ אפרים בן־ציץ בר׳ אהרן צבי לוכפלד, שהם בין העושים והמעשיםלעשות ציון וזכר עדי עד, להעלות דברים על ספר, לזכרון נצח׳ להנציח,את הנפשות היקרות, הקהלה הקדושה והטהורה, את היהודים הקדושיםוהנאמנים שעלו על המוקד, נחנקו הומתו ונשרפו על קידוש השםהתורה וישראל בעיירה החשובה קרסנופרוד, פלך זאמושץ, מחוזלובלץ במדינת פולין.קחסנוברוד שהיתה לשם ולתפארת בישראל היתה מושפעתמהתורה והחכמה של חכמי לובלין...לובלין מפורסמת עוד מזמנו של המהר״ם מלובלץ. בחידושיוופירושיו על התלמוד הוא משתמש בביטוי "מקשין העולם". ושואלים :497ק ר ס נ ו ב ר ו דוכי העולם מקשה, וכי ייעולם קשה דבר מה בדברי התלמיד? זזלוא ר9אנשי בית התלמוד׳ אנשי בית המדרש, הלומדים, העמלים דגעים להביןולדעת דברי תורה בכלל ובתלמוד בפרט. הם שמתקשים ומקשין בלימודם,מתרצים קושיות ומפרקים אבעיות ורוחא שמעתתא לאסוקי אליבאדהלכתא? וכלום יש מקום לביטוי "מקשין העולם"? וכי יש בזההתאמה למציאות?אלא, המהר״ם מלובלין ז״ל׳ הביע בזה את דעתו הגדולה והרחבהלעם ישראל כולו: שעולם התורה, לומדי התורה ומקיימי מצוותיה הםהנם העולם, עליהם העולם מושתת ומתקיים. שנאמר: "בראשית ברא"וברש״י (עזם): אין המקרא הזה אומר אלא דרשוני, כמ״ש חז״ל: "בשבילהתורה שנקראת ראשית דרכו שנאמר (משלי ח׳): "ה׳ קנני ראשיתדרכו" בשביל צדיקים שנקראו ראשית שנאמר (ירמי׳ ב׳) קודש ישראל לה׳ראשית תבאתה כל אכליו יאשמו רעה תבוא אליהם נאם־ה׳". בשבילם נבראהעולם ובזכותם מתקיים אלמלא שקבלו ישראל את התורה בסיני היה העולםחוזר לתהו ובהו כלפני הבריאה.ואבו רואים עין בעין שהגוים שלא רצו לקבל את התורה בסיניעושים מעשי הרס וחורבן, רשע והשחתה׳ אף על פי שיש בהם חכמהשנאמר (איכה ב׳) ״מלכיה ושריה בגוים אין תורה״ ובמדרש (שם):"אם״יאמרו לד יש חכמה באדום תאמין תורה באדום אל תאמין" ואנונוכחנו ולמדנו לדעת בבירור, שחכמה שאינה חכמת התורה הרי זהבבחינת חכמה להרע ותרבותם של הגוים היא תרבות אנשים חטאים.איד הרעו לעשות האדומים ב״חכמתם", איד הרימו ידיהם הטמאות להכותבאגרוף רשע בצאן קדשים והמשיכו בזה את דרד עשיו אביהם שאמר:"ואהרגה את יעקב אחי" (תולדות) הרגו בחמת רשע ורצח עולליםויונקים, נשים ואנשים, זקן וטף׳ צדיקים וחסידים, גדולי תורה ואנשימעשה.ראוי לנו לומר את קינת ירמיהו נביא ומקונן החורבן: "מי יתןראשי מים ועיני מקור דמעה ואבכה יומם ולילה את חללי בת עמי"(ירמיה וד) "כי עלה מות בחלונינו בא בארמונותינו להכרית עולל מחוץבחורים מרחובות" (שם ט׳).אד לנו על שברי נחלה מכתי ואני אמרתי אד זה חלי ואשאנו(שם י׳). קהלת קרסנוברוד, היתה קהלה חשובה ביהדות פולץ. היא498חללי השראההיתה מושתתת על יסודות נאמנים ואדני קדש, על פי התורה והצעוד.ומסורת אבות. כהנו בה רבנים גדולי תורה. בבתי־כנסיות ובתי־חסידיםהתפללו ושפכו שיחם בהתיחדם עם הקב״ה ונוסף לצד היו גם חובשי בית־המדרש שלמח תורה ביחידות וברבים בכל מקצועות התורה, תנ״ד׳ משנד"גמרא, מדרש ופוסקים כל אחד ואחד לפי יכלתו והשגתו.העיר היתה מורכבת מזרמים רבים בהסידות. היה שם בית חסידיבעלז׳ בית חסידי ראדזין, בית חסידי גור ובית חסידי טריסק.קרסנוברוד היתד. קרובה לעיירה איזביצה, שבה שכן כבוד אדמו״רהצדיק רבי מרדכי יוסף זצוק״ל מיסד שושילתא דדד.בא של חסידיאיזביצדדראדזין, שנכדו אדמדר הצדיק רבי גרשון הענך זצ״ל חיברספר על תכלת והנהיג מחדש לשים תכלת בציצית.על מצות ציצית בכלל נאמר (שלח): "למען תזכרו ועשיתם אתכל מצוותי והייתם קדושים לאלוקיכם״ אומרת הגמרא (מנחות מ״ג):"שקולה מצוד, זו כנגד כל המצוות כולך ומוסיפה שם הגמרא: "ר׳ מאיראומר: "מה נשתנה תכלת מכל מיני צבעונין? מפני שהתכלת דומהלים וים דומה לרקיע, ורקיע לכסא הכבוד״ ובילקוט (שלח רמז תש״נ):"מגיד הכתוב שכל המקיים מצות ציצית מעלה עליו הכתוב כאילוהקביל פני השכינה שהתכלת דומה לים וים דומה לרקיע ורקיע דומד,לכסא הכבוד כעין שנאמר (יחזקאל א׳) "וממעל לרקיע כמראה אבן ספיר".מצות ציצית מזכירה, שקולה וחשובד, ככל המצוות של התורד,נוספה בה מצות תכלת, שבכחה להעלות את האדם במדת האמונד. בבוראיתברך עד הבחינה העליונה של התיחדות עם כסא־הכבוד. כמו שנאמר(הושע ב׳): "וארשתיד לי באמונד, וידעת את ה׳".וזה שראה יעקב בחלום "וד,נד. סולם מצב ארצה וראשו מגיעהשמימה ודינה מלאכי אלוקים עולים ויורדים בו" (ויצא) לפי הפשטותמדובר פה במלאכי מעלדי, מלאכים מן השמים — כמו שנאמר (וישלח):״וישלח יעקב מלאכים״ וברש״י (שם): ״מלאכים ממש״. — אבל יש גםכוונה נוספת במלאכים עולים ויורדים. חז״ל אמרו (ויקרא רבה פ׳ א׳):״שנקראו הנביאים מלאכים דכהיב״ (במדבר כ׳): "רשלח מלאך ויוציאנוממצרים״ וכי מלאך ה׳ היד. ? והלא משה היה ? ולמה קורא אותו מלאך זאלא מכאן שהנביאים נקראים מלאכים".499■קרס נ ו ב ר ו דאבל לא רק נביאים נקראים מלאכים. אדמו״ר הגה״צ רבי יהודד,ארי׳ ליב זצוק״ל מגור אומר בספרו "ש&ת אמת" על התורה (ויקראטאת תרל״א): "באמת כל איש ישראל שנשלח בעולם לעשות רצוןאבינו שבשמים נקרא שליח ומלאך, כי המלאך אין לו שום דבר רקהשליחות... וכשאדם שומר עצמו שלא לעשות שום מעשה בלי קיוםרצונו יתברך... אז נקרא באמת מלאך". ואדמו״ר הגה״צ רבי אברהםזצוק״ל מגיד מישרים דטריסק אומר בספרו "מגן אברהם" על חמשהחומשי תורה (ויצא דף כ״ב ע״א): ״סלם״ איתא במדרש: "זה סיני"כי סל״ם הוא כמני סינ״י שהוא נוטריקין "יוסף" "סוד" "יסוד" "נקרא".שהתחזקות שלו היתה בתקון מדת היסוד צדיק, שזה היסוד המיוסדבדרכי עבודת השי״ת וזה "מצב ארצה", היינו שהגם שענין עבודה זונצב ועומד בארץ הזה. אבל באמת ,וראשו מגיע השמימה". שהראשמזה מגיע מעלה מעלה לרום עולמות העליונים. "והנה מלאכי אלוקיםעולים דורדים בר׳. מלאכי אלוקים עולים יורדים, מימטריא כמניןתרי״ג מצוות התורה. ומלאכי אלוקים הם! העוסקים בתורה ובתרי״ג מצוותשבה, ואכן על כל זה עיקר העליה והירידה שלהם תלד במלם הזה,שמרמז על תיקה היסוד אות ברית. כשהם מקדשים עצמם בקדושתהיסוד׳ המה עולים עד רום המעלות ודרגין עילאין. ולהיפך כשאין להםבחינה זו, יכולים עוד לבוא לבחינת ירידה חס ושלום.אמנם יעקב אבינו עליו השלום שהוא תיקן מדה זו כראוי, לכןזכה לעליה גדולה חכה שיתגלה לו אור שמו יתברך כמו שנאמר: "והנהה׳ נצב עליו".ועוד שם (פרשת נשא דף מ״ב ע״ב): ״ואיתא בגמרא: שעל כלקח וקח יש תלי תלים של הלכות. הלכות היא בחינת "הליכות עולם".שהיא הליכה מדרגא לדרגא, מעולם לעולם, שעל כל קח וקוץ יש תליתלים של הליכות, שיוכל האדם התחתון לילך ולעבור כל העולמותחעליונים. ולפן האדם השלם ההולך בדרכי ה׳ ומאדר ומחזק כתר מלכותויתברך כביכול — בבחינת "ימינך ה׳ נאדרי בכח"׳ וכמו שנאמר: "תנועח לאלוקים״, ישראל מוסיפים גבורה בפמליא של מעלה — על ידיזה יש בכחו שיזכה לילך מעולם לעולם ויעבור את כל העולמות להתדבקבעצמיות אלקותו יתברך באור אין סוף בתך הוא וברוך שמו. ולעודר500חללי השואד^משם המשכת כל ההשפעות הטובות דרך כל העולמות עד עולם התחתוןולהשפיע על כל ישראל"ואדמו״ר הגה״צ רבי שלום רוקח זצוק״ל מבעלז אומר (מובאבספר ״בלז״ מאת הרב י. מ. גוטמן עמוד 46) : "והוא עומד עליהם תחתהעץ ויאכלו", ראוי להבין מדוע בתחלה כתיב "בצבים עליו"׳ דמשמעשהם מלמעלה ממנו, וכאן כתיב "והוא עומד עליהם", דמשמע שהואלמעלה מהם.הענין: דידוע דיש כמה וכמה כתות של מלאכי השרת. ויש כתשהם גבוהים על מלאכים אחרים וגדולים מישראל עד לעתיד לבואשאז יזכו להיות לפנים ממלאכי השרת, ואותם המלאכים שבאו לאברהםאבינו עליו השלום היו מהמדרגה הגבוהה, ולכן כתיב "נצבים עליו".רק שאברהם לא הסתכל שהם מלאכים ולכך כתיב "אנשים" "וירץ אברהםלקראתם״ ״וירץ״ — עשה מעשה המצוה ואז נעשה ״לקראתם״ — ממשבשוה עמהם, שאיש ישראל על ידי מעשה המצוות יכ.ול לזכות לקדושהגבוהה חכה עוד יותר למה שעתידין ישראל לזכות לעתיד לבוא, וזההוא בחינת "והוא עומד עליהם",ועוד יותר מזה אומר (שם עמוד 53): "אז ישיר משה ובני ישראלאת השירה הזאת לה׳". ידוע דאם איש ישראל לומד ומתפלל הקב״המתפלל כנגדו, ומה התפלה של הקב״ה? "יהא רצון שיכבשו רחמי אתכעסי", ממילא כשכלל ישראל אמרו שירה בלב טהור, גרמו שהשםיתברך אמר גם כן השירה, חה פירוש "אז ישיר משה ובני ישראל אתהשירה הזאת לה"׳ "ישיר" הוא פועל יוצא. שמשה ובני ישראל גרמושישיר ד׳ גם כן השירה הזאת ועל זה שרמז לד׳ שיאמר ד׳ גם כןהשירה הזאת".למדים אנו מכל הדברים הקדושים שהובאו פה, שכל יהודי עלידי לימוד תורה, קיום מצוות ותפלה. יכול להגיע לבחינת מלאך ולמעלהנמה׳ שהשירה הקדושה של כל יהודי באשר הוא שם מתחברת מתערבתו!0תד3קוו בהשירה של השם יתברך בבחינת "ואתם הדבקים בה׳ אלוקיכםחיים כלכם היום",ויסוד בל הדמיית היא האמונה כמו שאומר הנביא (זעקוק ב׳):5^קרסנוברוד"וצדיק באנזונתו יחיה" ואיתא בילקוט שמעוני (הושע רמז תקי״ט) :"את מוצא שאץ הגליות מתכנסות אלא בשכר אמונה וכן הוא אומר(שיר השיירים ד׳): "אתי מלבנון כלה אתי מלבנון תבאי תשורי מראשאמנה" וגדולה האמונה לפני מי שאמר והיה העולם שבשכר האמונהשהאמינו ישראל שרתה עליהם רוח הקודש ואמרו שירה שנאמר (שמות י״ד):.״ויאמינו בה׳ ובמשה עבדו — אז ישיר משה ובני ישראל" וכן הוא אומר(שם י״ז): "ואהרן וחור תמכו בידיו ויהי ידיו אמונה".וזה שראה יעקב אבינו בחלום: שבני ישראל יכולים בסלםהמוצב ארצה וראשו מגיע השמימה לעלות עד למעלה, עד הבחינההעליונה של התיחדות עם כסא הכבוד, ולדרגה זו ודרך זה בעולה ביתאל, מראה מצות התכלת הדומה לכסא הכמד.בקרסנוברוד היה למוד תורה׳ קיום מצוות באמונה רבה, צדקהומעשים טובים׳ היה שם גמילות חסדים, הכנסת אורחים, בקור חולים,חברת מגידי תהלים חברא קדישא וכו׳.ועלה הכורת והכרית את הכל. עלינו לזכור את זה תמיד. אסורלנו לשכוח. התורה צותה "זכור את אשר עשה לך עמלק בדרך בצאתכםממצרים". ואם יש מצות זכירה על אשר עשה לנו עמלק ביציאת מצרים,על אחת כמה וכמה שעלינו לזכור את אשר עשה לנו המרצה הגרמניחטר מגזע עמלק ונצר שרשיו על סף אתחלת דגאולה, על סף הגאולההשלישית הנצחית.על מלחמת עמלק מספרת לנו התורה (שמות י״ו): "ויבא עמלקוילחם עם ישראל ברפידים״ ונאמר (שם): ויחלש יהושע את עמלק ואתעמו לפי חרב", כלומר שבסופו של דבר השיגו בני ישראל את הנצחוןעל עמלק. פשעו של מרצח זה היה הפתח שפתח לפני צוררי ישראלכולם, ההתר שנתן להלחם בישראל שהרי עד אז היתה חתת ישראלעל כל העמים אשר ראו את הדר גאון ה׳, שנתגלר, ביציאת מצרים׳וקריעת ים־סוף, כשם שמעידה התורה (שמות ט״ו): "אז נבהלו אלופי-אדום אילי מואב יאחזמו רעד, נמוגו כל יושבי כנען תפל עליהם אימתה■ופחד, בגדול זרועך ידמו כאבן, עד יעבור עמך ה׳ עד יעבור עםזו קנית".ועמלק היה זה אשר הפיח בכל העמים את היצר הרע להלחם562חללי השואהיולהתגרות בישראל׳ רוחו של עמלק הפיגה את הפחד ■מפני ישראלואלוקיו, כדרשת חז״ל את הפסוק "אשר קרך בדרך" שמפרש רש״י"לשון קור וחום, צננך והפשירך מרתיחתך. שהיו כל האומות יראיםלהלחם ככם וכא זה והתחיל והראה מקום לאחרים. משל לאמכטי רותחת,שאין כל כריה יבולה לירד בתוכה. כא כדכליעל אחד, קפץ וירד לתוכהאף על פי שבכוה׳ הקרה אותה כפני אחרים".ויש דעה, שעמלק חטף והרג כמה מישראל, אכל אף אם השמידיחידים לא הגיע לדרגת נכדו הגרמני ימ״ש׳ אשר אכל ובלה כשבעהמליונים סלתה ושמנה של האומה. והאסון הזה שאירע "לפני כוא יום ה׳הגדול והנורא", גדול הוא פי שבעים ושבעה ממלחמת עמלק כישראל,כי אילו היו חיים שז עמנו היום כל אותם המליונים שנרצחו על ידיהגרמני העמלקי: היו פני מדינת ישראל כבל הבחינות והשטחים משתניםמן הקצה אל הקצה. לא היינו יראים ממסתנן כלילה ומרוצח לעין השמש.המליונים אחים נאמנים דקרים היו עוזרים ומשתתפים כאופן פעילכבנין הארץ, בהפרחת השממות ובחשכת עטרת הארץ הקדושה הזוליושנו"השואה שנתרה על ראשנו כדור תהפוכות זה היתה גדולה אפואלאין ערוד ושעור ממלחמת עמלק כרפידים, ולבן עלינו לזכרה, לחרותאותה על לוח לכנו כעט שמיר וכצפרן ברזל.כשירת הים נאמר: "אז ישיר משה וכני ישראל את השירה הזאתלה׳ ויאמרו לאמר; אשירה לה׳ בי גאה גאה, סוס ורכבו רמה בים"כגמרא (סנהדרין צ״א ב׳): ״אמר ר׳ מאיר: שר לא נאמר, אלא ישיר —מבאן לתחיית המתים מן התורה" השירה על הים כיציאת מצרים היתההתחלת שירת גאולת ישראל׳ אשר חחלה עם יציאת מצרים׳ קריעת יםסוף ותבוסת אדכי ישראל׳ אך השירה לא נפסקה. היא עתידה להמשך.ההמשך יהיה לאחר מחית עמלק לגמרי, "תמחה את זכר עמלק מתחתהשמים, לא תשכח", ולאחר שישראל יושע כה׳ תשועת עולמים, תשועהוגאולה נצחיים ממעינות האורה והגאולה׳ דקדם מאמר הנביא (ישעיהג״ו): "הקיצו ורננו שוכני עפר בי טל אורת טלך וארץ רפאים תפיל".במהרה בימינו אמן.503יזכוריזכור אלוהים נשמת כל קרובי רקרובותי הןמצד אבי והן מצד אמי הן שהומתו והן שנהרגו והןשנשחטו ושנשרפו ושנטבעו ושנחנקו על קדושהשם, בעבור שאתן צדקה בעד הזכרת נשמותיהםובשכר זה תהיינה נפשותיהם צרורות בצרור החייםעם נשמותיהם של אברהם אבינר יצחק ויעקב, שרהדבקה רחל ולאה, ועם שאר צדיקים וצדקניות שבגןעדן, ונאמר אמן.אל מלא רחמים, דיין אלמנות ואכי יתומים, אלנא תחשה ותתאפק לדם ישראל שנשפד כמים, תן מנוחהנכונה על כנפי השכינה כמעלות קדושים וטהורים כזוהרהרקיע מזהירים, את נשמותיהם של קדושי קרסנוכרודאנשים ונשים, ילדים וילדות שנהרגו ושנשחטו ושנשרפוושנטכעו ושנחנקו ושנקכרו חיים כעירינו קרפנוכרוד.כולם קדושים וטהורים וכחם גאונים וצדיקים, ארזיהלכנון ואדירי התורה, כגן עדן תהא מנוחתם. לכן כעלהרחמים יצרור כצרור החיים את נשמתם, ה׳ הוא נחלתםויזכור לנו עקדתם ותעמוד לנו ולכל ישראל זכותם. ארץ,אל תככי דמם ואל יהי מקום לזעקתם, נדחי ישראל ישוכולאחוזתם והקדושים. לזכרזן תמיד נגד ה׳ צדקתם, יכואוכשלום וינוחו כש^ם על משככם ונאמר אמן.חללי השוא3)1אדלער משה ואשמואדלער דוד, גאלדע אשתו (5 נפש)לאהדבורהאדלער לייזער, גילה אשתו (3 נפש)אדלעד פייוול ואשתואולמאן ברוך־יעקב, פערל אשתואונציג ישדאל־לייב, טעמע אשתופייגע בת אההאונציג שמעון־דב, שבע אשתואונציג יצהקמשה, שרה אשתויוסףשפרהאונציג אברהם׳ חנה אשתונפתלינענערבקהאונציג חנוך שרה אשתואליהו" שיינדלאונציג חיים פייגע אשתו" יחיאל" יששכרשלוםעטל־אונציג מעכל חנה אשתואונציג רחל גיטלאונציב משה מלכה אשתואונציג חנון־ בן מאיר מנה אשתועלקעבריינעמאירשרהרבקהאונציג לייביש לאה אשתו" עטל" יונהאונציג שרה בת מאיראונציג יצחק בן צבי מאטל אשתו" שרהמאירעטלשיינדל" איידל ומשפחתהאונציג יהושע עלקע אשתועטל" שיינדלחיהאונציג יחזקאל ביילע אשתו" חנה" ׳שלמה חיים" לאה" פערלאונציג יצחק טשיפע אשתואונציג ישראל בן עזרא ומשפחתואונטערבוך רחל ומשפ.אונטערבוד יוסף פייגע אשתו(5 נפש)אונטערבור לייביש טקור&ע אשתווילדיהן308קרס!וברו דאסתר" ברכה" שרהאיידעלשטיין טעוול ומשם.איידעלשטיין נחמה ומשם.איידעלשטיין יאסל גיטל אשתו" ירחמיאלברון•דבורהאיילבדם בעריש" תערשאיילבוים חנוו בן שלום ומשםחתואיילבדם צירלאיילבוים לייביש הינדע אשתוהדטה" גיטלנחמהאיילבדם מרדכי בך סענדערהינדעםריידעחיהאיילבוים טעוול בן מרדכי ומשם.איילבוים הינדע בת פישלאיילבוים חוה ומשם.איילבוים בנימן בן הינדע ומשם.איילבוים חיים בן הינדע ומשם.איילבדם סענדער בן פישל ומשם.באב״ד שלום, שרה אשתובאב״ד יוסף אהרן ומשם.506זרילבדם חיים בן פישל ומש^איילבדם ניכע בת פישל ומש^איילבוים עטל בת פישל ומשם.איילבוים רחלי בגימינםאיילבוים פעשע אשת מאיראיילברם חנוך בן מאיר מלכה אשתופערלאיילבוים בנימין בן מאיר ומשם.איילבדם יונה גיטל אשתו" ליבעחיהאיילבוים אברהם יעקב ומשפחתומבית פירשםאיילבוים פנחס ומשם. מבית פירשטאיילבדם ביילע ומשפ. מבית פירשטאייל שרה ומשפ. מבית קנעבעלאיידעלשטיין יהושע גאלדע אשתואפלבוים פנחס מינדל אשתו" ישראלאפלבדם שרה משה יעקב בעלה" ישראלארבעספעלד מילקע (אשת טאדרעס)" פע^דודשעפסלארבעספעלד מלכה ומשפ. מבליזשעווארדינאצקי חיים, זעלצע אשתובבאב״ד יצחק, רחל אשתוהעשל!מלי השרוומגאב״ד רחל (ראטשע) ומשם.גאב״ד עטל אשת לייבלדב בבהבאב״ד חיים ■רחל אשתו (4נ9ש)׳באב״ד ראובן נעמי אשתו (4 נפש)באב״ד יחושע ניטל אשתו" יאסלבערלבאב״ד מלכה מבית שלעגעל" משה בנהבאב״ד אהרןבאב״ד מרדכי יוסף חיה אשתו(6 נפש)דבורהאברהםבאב״ד העשל׳ דבורה אשתובאץ מאיר וואלףבאץ מיכאל ומשם.באץ שרד, בת יעקבבאץ מינדל בת משה׳לע סופר" טימע בתהבאץ דוד בן משה׳לע טופרבאר אברהם (ביניאמאליט,מרים אשתובארג שמואל יאטל רבקה אשתו" צפורהבארג יעקב רחל אשתו" רייזל" ישעיהו" שלמהבארג היה" יצחק מאיר בנד,בארנשטיין יונה רחל אשתובוקאודטש חיהגיטל" חיזעבוקאודטש טערל ומשפ.בידלער אבררום שרה אשתו (5 נפש)בלאזער לייב איטע אשתובלאזער יעקב פערל אשתובלאזער ריווע" מאלטשעיוטףבלומשטיין מרדכי מאיר טימע אשתוהעניעבלומשטיין פערל ומשפ.בלומשטיין חייקע ומשפ.בלומשטיין משה עטקע אשתו" בערל" חיהבליכט יצחק חיה ביילע אשתו(7 נפש)בלייכמאן האדעט (אשת יעטשע)בלייכמאן אברהם טאבע אשתו" רחל" שלפד,בלייכמאן לייבל ברכה אשתו(3 נפש)בלעכ,מאן צבי ומשפ.בערגשטיין שרה׳לע גיטלטבערגשטיין דניאל ומשם.בערגשטיין פייגע (אשת חיים חזן)בערגשטיץ צבי ומשפ.507קרסנוברודבערגשטיין איסר ו8ש<ו.בערלאנז־ חיזי־יהודיתבערלאנד לייבטשע אםת1 אשתז*" שמחהסענדעוימשה יונה" טשיפעשרהבראדער ברידיאלי/טשארנאלע אשתוצביאסתר" פעילבראדער שמחה חאנטשע אשתו(3 נ9ש)גאלדברענער שמחד" שרה אשתו(3 ג9ש)סערקערחל" אסמר" אהרןגאלדבערג משה טאבעיאשתוגאלדבעויג, אפרים זיסל פערל אשתו" צפורהרגקהד^ערשנאלדפפרג טשיפא ומש^גאלדבערג יאשע מנה׳לע אשמ1גאלדשטיין פרימעטבראנשטיין חיים, שרה אשתוגיטלבראנשטיץ עזריאל (מציטישע)" רייזל בתומרי׳קס הערש לייבל שרה אשתודבורהבנימיןבריקהאלץ שרה ומשפ.בריקהאא רבקה ומשפ.ביילע ומשפ,שמואל ומשפ.חנוך ומשפ." משה ומש^בריקהאלץ מאיר מעכל בן לייבישגישעיהויעקב" נתןחנהגאלדשטיץ יהושע דוד רחל אשתו" דבורהשלום" יוסףאהרןגאלדשטיין יצחק, יוכבד אשתודה-" דבגאלדשטיין ברוך לאה אשתו" שרה506חללי השואה" דבורהגאלדשטיץ יוסף, רחל אשתו" ישראל יואל" דבורהנארטענקראט עוזר גרונע אשתו" מעכטשע" שיינדליוסף" שמואלגארבער פישל חיה אשתולאהגוטהערץ גנענדל פון ציטישעאלימלך בן מאיר ומשפ.נורטלער צבי בן זיינוול מלכה אשתו" טשיפעגדליהו בן משה איטשע!ורטלער חנוך, פעסל אשתויעקבחנהגורטלער יוסף׳ חיה אשתוגורטלער שיקע ואשתוגורטלער חנוך בן משה ביניםחנה אשתושמואלשרהרייזלגורטלער בערטשע דינה אשתושמואלחיה.גורטלער שמואל בן וואלף,העניע אשתוגורטלער משה רייזל אשתוצביפעדלהיגדעגודטלער הערש חיה אשתוגורטלער משה בן יעקב שרה אשתומינדלפערל" שלמהגורטלער שמואל (בן לעזער)ביילע אשתוגורטלער לעזקע סימע אשתומאטלרחלגורטלער מרדכי אלישבע אשתוגורטלער פינטשע ומשפ.גורטלער חנה (בת ישראליש)יענטע (בת ישראליש)ישראל בן אהרן וואלךגורטלער צבי ביילע אשתו (4 נפש)גורטלער משה בן זיינוול,גאלדע אשתואברהםדודגורטלער פאליק פרימעט אשתוביילעשרהגורטלער ישראל בן זיינוול,יאכטשע אשתוגורטלער נחמיר" ברכה אשתומשה509קרסנוברודעטלגורטלער חיהעטל בת אשרגורטלער יעקב בן לעזערגודטלער שמואל בן יעקב סימע אשתואליעזר בנםגורטלער אליעזר בן יעקב ומשם.גורטלער שמעון בן יעקב ומשם.גורטלער ראובן בן יעקב דמשפ.גורטלער פערל" שלוםאלימלךגורטלער יעקב בן חיים טעוול ומשפ.גורטלער אביגדורגורטלער עזריאל שרה אשתוגורטלער פייגע ומשפ.גורטלער אליעזר בן חיים טעוועלומשפ.גיטער יצחק מציטישע איטע אשתורבקהאריהמשהאברהםגיטער וועלוול צעטל אשתוחנהרבקהיצחק" אלעזרגיטער לאה בת אלעזרשרה בת אלעזרגייסטאט צבי בן מאיר חיה אשתומיכאל" יעקבמאירגייסטאט יעקב בן מאיר רחל אשתו-" מאירמעכלגייסטאט הערש מעכל ומשפחתומזאברעטשנזבגייסט ראובןגלאטער יהושע, פייגע אשתולאהגיטלגלאטער ישראל ומשפ.גלאטער משה ומשפ.גלאמב יונה אסתר אשתולאהגליק יהושע בינה אשתו(6 נפש)גליסטמאן בחך דבורה אשתואסתררחעחנהדודגליקמאן אפרים יואל יענטל אשתווועלוול" בעריש בן יוסף יהושעומשםגליקמאן חנוד שרה אשתו" נחוםסענדלדבורהצפורה510זוללי השוווהתיהגלישמאן אלעזר שרד• אשתונחוםגפודד.געזנער הערש, זלאטע אשתו(5 נפש)געלערנטער שמואל־זיינוול,חנה אשתופייגעגעלערנטער גדליד.ו ומשם.גראם משה היד• בינע אשתו" אלחנן" חנהגראם מלכד•גראסמאן שמעון בן חיים שלמהגדאסמאן דוד בן חיים שלמה ומש^גראסמאן אליעזר בן היים שלמהומשסנגרי קרעטעל בת לייבישגרי משה יצחק דבורד. אשתו" הערש אברהם" חיים" מאיר" פערל" פייגע" רעכטשעגרי אלחנן וכל משפ,גרינבוים שמעת בן יעקב" אברהם"* אהרןלאהחיהאליהו בן לייבישגדינבדםיצחק בן לייביש,גדינבויםהינדע אשתויהודהאריהחיההדסה0רייזל0משה (קוטשער)גרינבויםבעריש רבקה אשתוגרינבדםיד.ודית0לאד. בת בעריש ומשפ.0טעמע ■בת לייבישגרינבויםחיה0חנה0משד. בן יעקב חוד. אשתוגדינבויםוועלוול0חיה איידל0אסתר בת יצחק אייזיקגרינבויםמגימעתבקעמארעסע0חיד.0שרה0מרדכי0יצהק משד, אייזיק׳גרינבויםהארל אשתו511ק ר ם נ ו ב ר ו דדדארבפעלד אברהם, ש&רה )*ממו(מבית גליסטמן)" פערל" אסתרדינער רעכל" שלמה (בנה)" מיכאל ומשפ.דיכטערמאן שלמה גחמה אשתודיכטערמאו שמואלריבטערמאן ישראל סאבע אשתויאסל בנו" רויזע" מרדכי" אסתר" חיים" ביילעריכטערמאן מרים" רבקה בתהדיכטערמאן חטץ שרה אשתו(4 נ9ש)" ניטלדיכטערמאן אביש ^טשע איטע אשתודראנג דניאל רייזל אשתו (מביתבאב״ד)" אברהם" משהההאז משה בן זאב שאשקע )ה1תו" וועלוול" ישעיהוהאז אברהם בן זאב ומשפ.האז יהושע בן זאב ומשם,האלפערן צירל (5 נפש)דבורהדניאלהאלץ יוסף פייגע אשתו (מביטקיוו)האלצבערג בונם, רייזקע אשתורבקה" צביאריהשלמה" מנחםהאלצבערג שלמה הינדע אשתומבית (גארטענקראט)בונם" אברהםהאנדלסמאן אשרהאף נחום אסתר אשתו מביתגורטלער" יוסף" מינדל" שרההאקמאן טשארנעהארנדרעקסלער עזריאל, שרה אשתוהארנדרעקסלזט־ היה ומשםהארנדרעקסלער אליהו רדזע אשתוהייסמאן פסה משה" לייזקע" אבישהעלפמאן פסח הנה אשתו311ח77י ה<ו*ו1•" איטע" משה" טעוול" יוסףהעלפמאן בנימין חיה אשתו (4 שש)העלפמאן שרה מענדל בעלה דלדיהםהעלפמאן יצחק זאב,ליבע רבודה אשתו" משהסעשעמאשעאיטעוווארזאליג דב, סימע אשתו(ממשפ.טנצר)ווייגטררב זאב לאה אשתוודינטחיב לייזער ביילע אשתו" רחלאהרן" גרשוןווייגראד לייביש העניע אשתוזוייטלעדער מיכאל רחל אשתו" שלמהאברהם" ישראלווייטפיש יצחק הערש חאנטשע אשתו" סיניביילעתיזעווייספיש יהושע ריווע אשתוטאבעיעקבהעלפמאן ברכה משה בעלהרבקהלאההערבסמאן אברהם פייגע אשתו(מבית לאנגער)משהלייבלחנההערינג דוואשע (מבית בערגשטיין)הערצבערג אלישבעהערצבערג גיטל ובתה" טאפעישראלוועלטשער מענדל מלכה אשתואריהמשהוועלטשער יאחק רייזל אשתו" עטל" אריהוועלטשער אלעזר זר׳גדע אשתואריהומקפלעד דוד (מכיטקוו)וועקסלער יהושע ^:3 אשתוחנהבערלוועקטלער גיטל מסאכוואלישמואל ותשפחתווועקסלער בעריל צירל אשתו וילדיהם513קר ם נ ו ב ר ו דז׳אמסקי בייניש, אסתר אשתו(4 נפש)זאיאנץ חיים יודל מרים אשתו(4 נפש)זאמלער הערש לייב ומשם. (ממשם.בארג)זאק מאיר בן בדציון ומשם.זאק דוד בן בדציון ומשם.זיגלמאן משה הינדע אשתו" חנה גישעזילבערגעלד נחום עטל אשתו(מזאביס)זילבערשטיין איטשע צירל אשתו(4 נפש)זילבערשטיין גרשון חנוך,פערל אשתו (4 נפש)זיידל גיטל מבית וויינטרויבטטורם חנה בת אברהם אביש ומשם.טורם הערשל" רעכטשע" יאכטשעטזננצער ביילעטענצער וואלוויש שיינדל אשתו" שמואל" מרדכי" שרהכבהן יוסף, הינדע אשתוזייפמאן אלטער חנה שרה אשתוזימערמאן חנהזימערמאן אברהם גיטל אשתוזימערמאן חאשעטעמטשע וילדיה (3 נפש>זימערמאן עזריאל ומשם.זינגער שאול שאשע אשתו (מביתפוקס)ויצער איטשעלי זלאטע אשתו" שרה" עטל" יעקבויצער לייב ומשם.ויצער משולם ומשם.ויצער חיים ומשם.ועלצער ישראל יעקב בן שלום" מריםטענצער יעקב פייגע אשתוטענצער שמואל שרה ריווע אשתו" בערל" פנחסטענצער אלימלך פייגע אשתו" בערל" יצחק" בצלאל" מייגע514חללי השח•בהז יעקב בריינע אשתופ״ץ שעפסל מאיר שרה אשתו" זישע" חיהללאם לייזער, עטל אשתו" בעריש" רבקה" יעקבלאם יוסף בן לייזער רדזע אשתו(3 נפש)לאם יוסף בן בעריש חוה אשתו" זיסל" בעריש" משהלאם יעקב חנה אשתו" בעריש" באשע" פייגעלאנאייל שמעון בן מרדכילאנגער שרה" דבורה ומשפ.לאנגער ברוך וואלף׳ שיינדל אשתו" חנה" דבורהלאנגער לייבל לאה אשתו" חנוךדבורהלאנגער אברהם פערל אשתו" חנודלאנגפעלד אליעזר סימע אשתו" יעקב" רבקה" אליעזרלאנגפעלד שמואל ומשם." מלכה ומשפ.שרה פייגע ומשפ.לאנגפעלד צבי ומשפ.לוכפעלד ישראל אשר בן אהרן׳באשע אשתדלוכפעלד בת־שבע (בת אהח)ליאן מאיר פעשע אשתו" שמואל" מירל" אסתר" שרהליאן יעקב ליבע אשתו (6 נפש)" שלמה" משה" שלוםליבעל מרדכי" אליעזר ומשפ.ליבעל שמעון בן מרדכי, ביילע אשתו•יוכבד" חנה" רייזלליבעל שאול ומשם,ליבעל אליהו, לאה׳קע אשתו" חוה נכדתםוינ^ר ו ד^בעל שמעון נחמה אאימושרהליבעל מרדכי בן שמעון ומשם.•ליבער חיים, טעלטשע אשתונתנאלבנימין" ממלי" חמןליכנמעלד יאסל זעואזל אשתו" שערל" גימלשרהליפש נתן פייגע אשתוישראל" חיה" איידללייזעראוויטש שמעון בריינע אשתולייזעראודטש חוה" ניטלפייגעלייטער יעקב לייב ומש0.לעדער יעקב ומשם.לעדערמאן טאבעלעדערמאן מנדע" ג*טל" באשע" ברכהלעדערמאן נחום חייסשע אשתו" ישומ*ו" *וסף" יצמקלעדערמיפ .אספר ^משס, ^קרגבילעפבער)לעווינפוס שמואל פעשע אשמולעווינפוס מרדכי, ביילסשע אשתויצחק" משהאביגמר" פרימעטלעודנפום דוד מלכה אשתוחנהאסתרלעודנפוס הערש פנחס שרה אשתו(4 ■נפש)לעפלער יצחק בן סענדר מאטל אשתולעפלער הערש רבקה אשתו" שרהלעפלער נחום בן סנדד,עלקע רחל אשתו" אריהיונהלעפלער יהושע בן נחום ומשפ.לעפלער משה רויזע אשתו(©פיתשטרקר)" הינדעלעפלער ^11ואל (נובית שטרקו)נהנשע אשתופייגעלעפלער י^שע בן חיים ש^וה ו0ושפ.לערנער רעכל" הייהו100)1וג-לערער אליהו מריס *עתו" יזאל" רודלערער אברהם חנה אשתו(מביתאלבויס)לערער מאיר לייזער טעסע אשתו(6 נפש)אהרןמ" איטעלערנער משה אסתר אשתו" ישחק" אברהםביילעלערנער לייביש שרה אשתוחנהשאשעלערער יואל (מהישי!) ומשם.מאזעס יאשע< שעשע אשתו" זיסלשרהנחמיהבנימיןמאזעם שמואל לייג מאבלע אשתו" צבימאלאזש יעקב האדעם אשתוריוועשמחהמאלאזש מירל ומשס.מאנדל נחום שרה אשתו (5 נפש)" עזריאלמאנדל לייבל שרה אשתו (4 נפש)מאנטאג מרדכי טאבע אשתו(מביתאונציג)חוה" צבייוסףמארגנשטערן יעקב מאירמארגנשטערן נפתלי ומשם.מארגנשטערן חיים הערש ומשם.מארער חיהשלמהרבקהיאסליודלמארער אברהם ומשם.יענטע ומשם.לאה ומשם.מארער העשל מירל אשתורחלמשהמונד יחיאל איטע אשתו (מביתנזרנליות>" פנחם־אשר בנםמייזלט רויזעמשהיחזקאלמילץ אהרן שמואל" חנה" יעקב?31"<ן1םנוגררד" לייבישפילז דוד טעוול רבקה אשתומיצנער איטשע פריידע אשתו(4 נפש)ננאגל אברהם בן נפתלי ופשט.נאדל שרה טעפע" טאבע" עטלניקעלסברג הרב נפתלי הערץפ9טל אשתוססושטשאק אברהם פאיר קיילע אשתוחוהסושטשאק הינדעעענטנער אפרים׳ חייטשע אשתופרץ" טשיסעשרה" גאלדעענטנער לוי חנה שפרה אשתו(4 נפש)ענטנער שפואל יאסל ופשם.ענטנער פערל0פאלב פרים ופש^ (מבית קנעביל)פאפיר יעקב טאבע אשתו (5 נפוש)פעיער פעכל פערל אשתופרגליות הרב פנחם פונישאסתר צירל אשתו" פשה לד בנםנחוםשיינדלהדסהנירנשטיין פשה, פייגע אשתו(מביתגארטענקרארט)אברהםישראל שלפהחנהשלוםצבי בנהענטנער יואל רחל אשתופייגעשנטנער שאול ופשפ.ערליד געצל פאטל, אשתוצבייששכר" סיטעאיטעפארבער פענדל׳ בלופע אשתו" אברהם518חללי ד•שx1השרהישראלאיטע׳6;אסתר0דביצחק דבורה אשתופוקסיהושע גאלדע אשתוסדגללאה0יוסףפייגע0שרה יהושע בעלהפדגלמשה0יוסףמענדל0יוסף בן אפרים איטע אשתופירשטבעריש בן יצחק שרה אשתופוקסישראל צבימרדכי0אבא בן אפרים רבקה אשתופירשםפייגע0סענדער//מאיר אסתר אשתופוקסגאדל בן אפריםפירשטבעריש בן יעקב לאה אשתופוקספיינגולד דבורהמשה0יאסל//פעטל0ישראלפריידע0מייטשע טאבע אשתו (מביתפייעריעקב0לא נגער)חיים0העניע//מריםפוקסנחפעשע0שלום פערל אשתופישלהינדע0יחזקאל//אלימלך ומשפ.פוקסלייביש מאלטשע אשתופלוגמאיר נעשע אשתופוקסלאה//קרעסל0יהודהמשה איטע אשתופדגלפלאמענבוים אברהם־ברוך,ישראל0האדל אשתולייזער חנה אשתופועלהדסה1/רייזל0דודשלום0פנהספערל0עזריאל//צבי בלומה אשתופדגלהערשפעכערשלום0^!זדס־נוגרודפרידלענדער יע?>ב פייגע אש.תופעפער מרדכי בער פעסי אשתו(5 נפש>" יצהקרגקזזח" רדזעסרימערמאן חאנטשע" אסתרסרייליד מיגאל רבקת א#מו(מביתגרי>לאד.חוד.חפערדער ישראל פערל אשתושלמה(מראדאשטש)משה אהרן ליבא אשתופריימאןרעכל" דובהרבקה//פיייגע//רבקהחוהאברהם יעקב אסתר אשתופדיינדפערדער בעריש ליבע אשתו(4 נפש)צבי טילה אשתופריינדפרומער הערש באמד. אשתו (מביתטישעטענצננר)זיסל//בערלעטל/7שלוםמשהפריד (מכפר כיטקוב)בנימין רייצע אשתופריינדפרידלענדער פעשע (אוילבדם)מלכד." קיילע "רבקה//חגה "צפריידעמצוועקין יעקב ומשם.העשל ומשם.ציטריןצוקער הערש. מלכד. אשתו (מביתיעקב ומשם.ציטריןאלבוים)שרה ומשם.ציטריןציטרין זלמןקבאצעקאווענשטאק נחמיהקאווענשטאק אליד.ו ומשם.ברכהקאווענשטאק פיניע ומשם.חיהוו!ללי ר>!0גו<3קאוחגנשסאק ^דלקאווענשסאק מרדהי תאגמשש אשתו" רבקה^להקאם בן~ציון טשיפא אשתי" פייגע" רימע (מש^" יוסף ומשפ,קאם ששה׳קא, פארל אשתו" יעקבקאנרל אליעזר ונא08>קאנדל גרשון ואשאקאנדל איטשע האנששע אשוש(4 נפש)זישע?|ואפל עטלקאפל אפריש בו יאסל מריש אשתו" זוד" צביר." יאסל.קאפל מרדכי בו יאפל,שרה יוכמי אשתו" שלמה" צפורה" יאטל" בערל" עטלקאצמאן יוסף ו8שפאהרןק^ואן רוינא ומשששלמה בן שןששטשיפא זהצתו?|ופ״מיאהשמאיר0יהודית0רבקד. בת יעטשעקוסיעץפייגע0רישע0יצהק0ריווע ונכדיה?11פיעץראכל בת משה0שרה רהל בת משד.0שלמזז טאלדעם בן משה0מירטשעקופיעץאברהס0בינע0הנה0שמו%־עוזר לאה אשתוקופי׳יזמיכאל0עלקע0מנדל0מנהם0ש^זה0לייבקע שרה אשתוקןממץ0רייזל0שלמה0אישי#עטל0שיואל כו אדיש,ביןה רחל אשתוקופיעזיוסף0שלמה0קידסנוברודיןו^עץ יקותיאל בן ישר^ו" חנוד בן ישראל" יאסל בן ישראלקופער משה" נאטעקופער שמעון בן אברהם" סענדערקופערשטיין נח דינה אשתו(סכיטקוב)חיהקליינער אהח גרשון שרה אשתו" לייבלאברהם יעקב" פייגע" שיינדלקליינער מיכאל עטל אשתוקליינער יהושע שרה אשתו (מביתאונציג)" משה" צביקליינער חיה ליבע ומשפ. (קרובילפפלער)קנעבל בערל חנה אשתו" רחל" אסתרקנעבל אלימלך עטקע אשתו" הרצלקנעבל מרדכי חנה אשתו" חיה" רבקה" אסתר" פנחס" פרז" שלמהקנעבל אבא גאלדע אשתוקנעבל שלמה" איטשע^קערער מאיר חנה אשתויוכבדלייזער" שמעתקערער שיינדלקערער שמעת לאה אשתו" אהרן" לייביש" גדליהוקערער יהושע בן זלמן בער וטש^קערער מעכל בן זלמן בער ונמז^קערער חיים בן זלמן בער ומש^קראמער ראובן מינדל אשתו" עלקעשרהיצחק" דודפייגעקראמער יעקב בערקראמער מלכהקראמער ראובלעקריית פייגע" מיזע ומשפג" פריידע ומשפגקריידן יעקב הערש ביילע אשתוקרעלמאן בונם פעשע אשתו528חללי השואה" משד,קרעלמאו פנחס דחל אשתו" סריידעקדעלמאן משד, טשיפע אשתו" רבקהיצחקהערש" יוסףראטהיימר מיכאל רחל אשתו" פייגע" פרימטראטד,ייזער יעקב איטקע אשתושדד,ראטד,ייוער וועלוול פייגע אשתו" פנחסראטד,ייזער שפרינצעראפער רייזל (מבית זינזערמאן)׳׳ גיטלאברר,ם" פייגע" לאד,ראפער יהושע בן דוד ומשפראפעד אד,רן שרה אשתודאזנפעלד בינטשע מאלטשע אשתורחל" מרדכי" העשלראזנפעלד מענדל (טשעשלער)דאוגפעלד גרונע ומשפ.דאטמאן חיים זרד, אשתופערל" פריידע" חנודקרעלמאן מאיר שרה אשתו׳ ביילטשע" תנחום׳ שמואל" חייםרדטער דוד חנה אשתו (4 נפש)רונד אברד,ם בערישרונד רבקד," ראכלמנד יוסף בן שמואל" מלכד, בת שמואל" טימע בת שמואלרונד זינדל בן צבי" אביגדור בן צביריינער יעקב לייב רבקה אשתו" נחוםרייף חיים זלמן חנד, אשתו" אברד,ם" ברכד,רענדלער שיינדל אסתררענדלער שמואל רבקה אשתו(4 נפש)יונהרענדלער משד, יהושע ומשפ.רענדלער שלום אהח חוה אשתווילדיהםרענדלער דוד שרה אשתו דלדיהם523קרסנוברודרענדלער חנה רייזל (מכיטקוב)" לייבישרענדלעח גאלדע בת משח יעקברענדלער דיד בן משה יע?ןנרענדלער יאסל בן 9מח יעקב ומש*ישאץ לייזער ומי•*שאץ אביש ומש*שאק בערל באשע אשתו (6 נפט!)שוד צבי רייכל אשתו׳י משין" העניע" רחל" יוסף" אייזיקש&ייזמאן יהושע רחל אוח אשתו(5 נפש)שסאקהאמער נחמן;ביילע באשע אשתו//חאסתרשטא(1$}^גר יענמעשטאקהאמער פנחס ושושש.שטארקער רעכלשטארקער י*חק אסתר והיסח אשתו׳״ ואב" פריידעשטארקער זלמן ^קח אשתו" לייבישעסי־בל ביילעשייינ&ירג מיימילצבי" משהשטיינבערג גיטל בת לייביש" סאניע" אברה6" בלומעשטיינבערג גיטל בת דב יהודהדלדי* (8 3פש)שטריקלער חיים ^בן מאטל אשתיששוייימזס־ טאבע ומש*" ניטל וטשפ.הערש ומש*ברנה ומש*שטעמער טעוול בן איטשעלי יאסלסשטעמער יצחק עטל אשתושטעמער אלעזר בן לייבשטעמער עתר הינדע אשתו וילדיהןשןסגגוער שעשע" שרה" יעכלשטעמער אליעזר *־יידע אשתו" יצחק" מאשעאשתוחמרזעיחללי השו*־.׳״" בינע" שמואל" יעקב•שיידוואסער ריווע בת משה שוחםשלעגעל פישל טאבע אשתו" משה" יהושעהיהשלעגעל עטל (מבית טענצער)" חיה" דאבעשלעגעל מלכה אשת ארטשעחיהשנור עלקע אשת אברהםשנור משה יוכבד אשתואיטע" דאבע" גרשץשנור יהושע רדזע אשתוגרשוןצפורהשנור סימע בת מרדכי וילדיהשעכטער רחל (ממיידין סופוצקי)" פערל" טאבע" גיטלשעכטער הבוץ ומשפ.שעכטער רפאל חיה אשתו" רחלשארמוןן קלמן ■הינדע אשתוברכהשפארער גרשון בן טאבעשפיזאייזן משה פריידע אשתופערלשפיזאייזן שמואל מאשע אשתודלדיהן (6 נפש)שפייכער אהרן ליימר" יעקבמרדכי" טשיפעחנה סיאעפייגע רעכלשפייכער יוסף לייב *נשע אשמוהסקה" חיה" פסחשפינדל יוסף מענדל ביילע זמותושערמדל סשיפעיוסףשפינדל סאנע ומשפ.שפערלינג איטשע בער ביילע אשתו" חוה" פייגערבקהיעקב" טאבעשפערלינג עזריאל יוכבד אשתווילדיהן525קרסנוברודרשימה פמ פארשטארבענע קראסנאבראדער אין ישראלצאץ גרונעגארג טשזדלייבבלאזער יוסחגארמאלץ דוייסי־לייכגורטלער - לוכפעלד גרונעגלאטער פנחסגלאמער טרחגלאמב הדסהגליקמאן לאההאנדלסמאן יואלווארצעל גרשוןליגעל רגלןהליפעל־פעלערמאן גאלדעפערשט אפריםקופפער מאליסקופפער רעפלקופפער ישראל (בסל על משטרתו בצבא הגנזו לישראל)8%לוח התיקוניםצריר להיותנדפסשורהעמודדבר העורדדברי העורך1התוכןואלפיואלתי47כלי־זמריםכלי זמרים77שקטים, פשוטיםשקטים־פשוטים236ספרי־הספרים312הקודשהקדושים412לקדמותולקדמוניותו1713רייביץריוביץ2315הכריזההכרייה526תהיליםתרלים726כלייהכלה1028שיסלקושסלקו431כהנוביץכהנויביץ1534הגיהנוםהגיהנם539לטומשובלטמושוב2939בורגבורק2463הדברדברי2963וקר.וקרה.3280ואשהושאה13122היהודיההיהודי8165מצצוזללו8165כולנוכלונו23167מי לא הכירמי הכיר3172בדברי ההספדבדבר יההספד8192יידישבאמערקטע דרוק-פעלערן איןאדףאיף2333קרעמאטאריעקרעמאטרוע28384אויסגעשאכטענעאויסגעשאכטעטעקעפל424גורטלערגארעלער24424א גרופע פץ "הנער הציוני"יוגנטליכע ציוניהסן454 אינטערשריפטדארף זיין אויבן פאר ערשטעראיידעלשטיין יהשיע17506שורה, פאר " אסתר103־> - <) ר