ס¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01 ם1ז\^ם¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥114171 . ס:/500 11)1ז10זז£]/\[ 0^[1{6816€ז3£ן31־31ץ3' ן31;11ץ13??1^600 ^¥10013 .1^]א[110^]א[ - 5¥\/1[06 ^50ס? ^¥05 ¥\£]א[ £^יר¥12X0]^ 600^0111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0511890 ,61ג:).ת46\1,?6§.ת-113}?1:31¥6113 311ץ61.ת61?66 ,15311'63161:3?66 :11-156111101 .ת0?3>[21 ?3616... : .ר31?3ץ3' .ר-36 ¥!¥311.880-021561311:1?§1961 ?ס 1960] ,61'3?¥13-6(53111['631613?66 6'013ץ.ת.ט]555 130311 ,.111 : .קx13., ..רמס 25 ; .1:3?0קס>[631:6011?66 — 6.ת31?>111 — ¥3\6ץ.66?631:601£1111 — (6.ת31?>111) ס>1ןx10 ?6131101x3.11010031x31,ס>1ן631601?66 — 6.ת31?>[11 — (1939-1945) ¥1311\6ץ.11311311 '3311?3ץ06מ?11^66?1???065061601ן511666?1? 6'סס^?5 .1.5.1>?.^ 5?166\[ ?600 15מX^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?11.5 6מ.^.■¥*.עי.■£,^^ו:!יגזי־;5■'*!■'4־־ג^־?>י(״״״י.י-העורך; מנדל זינגרועדת המערכת:רחל לרריוחנן גלקיןבנציון גלראברהם זילברשיידיעקב זילברשיידאהרון כהנאיהורה מזורייהושע ספרן(ז״ל)מררכי שטינברג■ד^ניאיי'הוצא על־ירי ארגון יוצאי ברסטצ׳קה בישראל(המען: אהרון כהנא, חיפה, רחוב בכורים 13)ת ש כ " א"אות׳/ דפוס קואופ׳ בע״מ, חיפהדבר המערכתברטט וברגש של סיפוק עמוק אנחנו מגישים את ספר־הזכרון ליוצאי־עיירות ברסטצ׳קה והסביבה. הרטט - בשל האימה מפני המתוארוהמסופר מסבל חקרבנות חקדושים, שחובלו לטבח על ידי מרצחים, וחורבןהקהלות היהודיות. והסיפוק - על שזכינו להקים לדורנו ולדורות הבאיםאהרינו מצבה לקרבנות היקרים ולעיירה, אשר בה נטוו חיי־דורות שלאבות ואמהות, אחים ואחיות, ובה נרקמו חלומות לחיי־חופש בצוותא כבניםלעם עצמאי וחפשי; חלומות, שנהרסו על ידי פראי-אדם, בהסוואה שלאנשי תרבות ולאום.פנינו לרבים להשתתך בהצבת המצבה הזאת. שאפנו לכך, כי מצבח־היה זו תהיה גל־עד וכל אחד יוכל להשתתף בהקמתה על ידי אבן משלו.רבים נענו לבקשתנו ומספר המשתתפום בספר־זכרון זה, עלה על 120.עבודה רבה הושקעה באוסף ההומר הזה ובעריכתו. ובכל זאת לא יכולנולפרסם, :מטעמים שונים, כל שנשלח לנו; בעיקר לשם שמירה על אופיהספר, שנקבע על ידי ועדת המערכת, בהתיעצות עם יוצאי העיירה. כלשעשינו, למען כבוד המצבה עשינו, ועל כולם לקבל זאת באהבה. עם אלה,שדבריהם לא פורסמו — הסליחה.בהתהשב עם בני העיירה, הנמצאים בארצות הגולה, פורסם חלסמהחומר בשפת אידיש, או בעברית ובאידיש. התחשבנו במיוחד בהומרהדוקומנטרי על חורבן הקהלות והשמדת אחינו. חומר זה הגיע אלינוברובו בשפת אידיש, ורצינו שיפורסם גם במקור, כמו שנכתב על־ידיעדי־הראיה.בשילוב תצלומים ותמונות בספר־הזכרון ראינו דבר חשוב עד מאודוגם יוצאי העיירות הבינו זאת. נתקבלו אצלנו:מאות תצלומים. לא חסנועל ההוצאות המרובות וכללנו בספר תצלומים רבים, אך את כולם לאיכולנו לפרסם. גם זאת מטעמים שונים, ובעיקר לשם שמירה על אופיהספר. ועם אלה, אשר תצלומיהם לא נכללו בספר - הסליהה.אנו רואים הוכה להודות לכל שתרמו מפרי עטם לספר-הזכרון ולכלשנתנו יד לאסוןז את ההומר ואיפשרו להוציאו בצורה של ספר נאה.יראו כולם את שכרם — בהופעת הספר ובכך, שזכו להשתתןז בהצבתמצבה לקדושינו.עלינו להזכיר כאן בשמו את האהד, שהיה מיוזמי הספר הזה, וראינובו את הרוה ההיה של הפעולה בכללה, ונעלם במיתה הטופה מאתנובשעה שעמדנו לסיימה - חברנו היקר יהושע ספרן ז״ל. מ־אשית הפעולהועד לשלב הגמר של הדפסת הספר נשא המנוח בעול העיקרי של העבודה.באמונתו בהגשמת הדבר הדביק את כולנו. מסירותו לייא גבול וכשרונוהרב המריצו את כולנו. על סף הוצאת הספר הסתלק לפתע. שמו כרוךבמפעל זה. בתודה ובהוקרה נעלה כאן את זכר החבר הנאמן והמסור.עשינו במיטב יכולתנו בבחירת החוומר לספר־הזכרון ובעריכתו.להוצאתו הקדשנו מאמצים רבים. עם הגשת הספר ליוצאי העיירות ולקהלבכלל, מבקשים אנחנו להתחשב בקשיים המרובים, שנתקלנו בהם, ואםימצאו ליקויים ופגמים, עליהם לדעת, כי מקורם בחוסר האפשרותלהתגבר על הכל.ועדת המערבתהתוכן :עמודלתולדות ברסטצ׳קה מאת מ. א. א. ומפי יוחנן גלקין 9מרבני ברסטצ׳קה 17השואהתיאור חורבן ברסטצ׳קה על־ידי עד־הראיה מלך גולדברג ז״ל . . .דער חורבן פון ברעסטעטשקע, פונט אויגן־עדות מלך גולדנברג ז״ל .אברהם זאק: אשמנו ימי השואה בברסטצ׳קה (מפי משה בלפר) דרך העינויים של יהודי ברסטצ׳קה (מתוך !מכתביה של לאה לרנר־ברגר)דער ליידנסוועג פון די ברעסטעטשקער אידן עם פלישת הרוסים לברסטצ׳קה — פנחס קולטון בברסטצ׳קה אחרי חורבנה (בשיחה עם דוד זיצר) פליטי השואה שהעפילו — מספרים (חיה הנזל, יהושע שטרקר).בברסטצ׳קה אחרי החורבן (מתוך מכתב של ד״ר לזר) .על גבי העיירה חרשו חורשים (מפי האיש, שראה את ברסטצ׳קהאחרי חורבנה) יוסף פרעסמן: ראש המעונה — א מארטירער־קאפ העולה הראשון מברסטצ׳קה לארץ־ישראל(מסביב לעליתו של יוסף סופר) — מ. זינגר השרשרת נמשכתמימי ראשית התנועה הציונית (מפי שרה ומילה קטרבורסקי) . . . 65ההתעוררות הלאומית (מזכרונות העולה הראשון בעליה השניה מברסטצ׳קהלארץ־ישראל) 69ברסטצ׳קה המתגוננת (מפי שמואל מרגלית, אפרים פדרמן, יצחק הנדלסמן,נחמן רייף וישעיהו קליבנר) 74דער נס פון סאן־רעמא (די רעדע פון יצחק מרגלית ביי דער ציוניסטישערפייער אין ברעסטעטשקע וועגן דער פראקלאמאציע פון דער באלפור־דעקלעראציע) 80יעקב אורי: ברסטצ׳קה וארץ־ישראל 83לראשית "החלוץ" בעיירה (מפי מרים בוידק, משה לינסק, יהודה סירקיס,ישעיהו קליבנר ויוסף שמעוני) 85מהקלויז לקלוסובה — יוסף ריקין 87עם יסוד ״השומר הצעיר״ (במחזורו הראשון) — ד. פרשטוט . . . 89השומר הצעיר — יוסף אטינגר 92מימי יסוד ״השומר הצעיר״ (דפים מיומן) — ח. ח 93חוטבי עצים — שושנה גרינשפון־פלטניק 96קבוץ ההכשרה בברסטצ׳קה — משה זילברמן 97עדותו של איש ההכשרה — זאב שונם 991825363639424548495053551״הידד קלוסובה!״ (דפים מיומן) — רחל 99אני יוצאת להכשרה — חליה לרר־ברגר 100כתנועת הנוער — בנציון גלר 102על החלוץ והחלוץ הצעיר — יעקב זילברשייד 105החלוץ הצעיר (מפי שושנה גרינשפון־פלוטניק, אברהם זילברשייד׳ אהרוןכהנא, יעקב זילברשייד ומשה זילברמן) 108״היתה רוח אחרת מסביב״.״ (מפי זלמן איינר) 118מפלגות העבודה בעיירה (מפי ישעיהו קליינר, יואל רייבר, דוד ליכטיגשטייןויצחק הנדלסמן) 121ימי האחרונים בעיירתי — ברסטצ׳קה — לאה לרר 126מפולין הכבושה למחנה המעפילים בקפריסין (דפים מיומן של מעפילמברסטצ׳קה) — יוסף פרידמן 131השרשרת נמשכת — די קייט ציט זיך ווייטער (מאוסף התשלומים;פון דער בילדער־זאמלונג) 141כרמליבורמל וברסטצ׳קה (זכרונות וחויות) — יוסף ויץ עיירתי ברמלי שאיננה — טוניה סורז׳ר החמישיה והשישיה מבורמל — טובה ברזניק הבית, העיירה, בית ההורים וה״קן״ — ריבה מנשבר . . , .מעל החורבות — יוסף רזניק שני ״מלמדים״ — מורים בברמלי — טוניה סורז׳רלטוב שברעי — טוניה סורדר ביקורי האחרון בבורמלי — אריה ברזניק א וויי־געשריי (ווערטער פון א עד־ראיה פון דער אויסראטונג איןבערמליע) — רחל בת יוסף קיבריק מספד מר (תרגום מדברי רחל בת יוסף קיבריק) משפחת מנדל הובינר — יוסף ויץ ממראות העיירה ברסטצ׳קה — בילדער פונם שטעטעלע ברעסטעטשקעהעיירה שבה נולדנו ונכרת מארץ זברהעל הנהר סטיר — בת העיירה 221הרוטס — חליה לרר־ברגר  223בית ברחוב שקולנה — רחל שרה־עטיס  224נדיבות הלב בעיירה — א. גלר  226זכרונות על עיירת מולדתי — ח. ש. קטרבורסקי  228צי וועלן מיר געדענקן דאס קליינע שטעטל — קאי שוגרמן . .. 232מאירועי העיירה — יהושע ספרן  250ילדות ונעורים בעיירה — חנוך חודק  253ממצב הרוח בעיירה (מכתב מאת דבורה ביאלר לבית לרר) . .. 254בבית־הספר הרוסי בברסטצ׳קה — איטה גלקין לבית רייף . .. 256בית־הספר בעיירה — חנה רוזן לבית חיים לרר  257יסוד בית־הספר ״תרבות״ — אסתר בן־סירא (גרינשפון) . .. 260הלבטים הראשונים עם יסוד בית־הספר בברסטצ׳קה — צביה קטרבורסקי 262ברסטצ׳קה ובית־ספרה — צבי פרח־קוויטני  267בית־הספר ומורי — פנינה שליין־גרינברג  2721511761811831871881901911952012072102בית־הספר לילדי העוני (מפי מרים בוידק)  276ילדים יהודים בבית־הספר הפולני — מרים מילמן  276הימים האחרונים בבית־הספר (דפים מיומן) — ח. ר  277אגודה יהודית־לאומית (מפי מרים בוידק ומשה לינסק) . ... 281מהפעולה הסוציאלית בעיירה (מפי ישעיהו קליינר) . ... 283״לינת הצדק״ בעיירתנו — אברהם זילברשייד  284בעלי־המלאכה בעיירה (מפי ישעיהו קליינר, משה זילברמן, חילה בלפר,בלומה ביקמן ויצחק הנדלסמן)  285״אונזער עכא״, שער־בלאט פון דער אויסגאבע צום 10 יאריקן יובל פוןהאנטווערקער־פאריין אין ברעסטעטשקע  288״ליק״ — חוג יהודי לספרות — מרדכי שטיינברג . .... 289חעדה הרוקמת חלומותיה — רחל שפירא־גנני 291עיירתי ברסטצ׳קח — ברוריח חרשק (הירשפלד)  292רשימות של עובר־אורח — י. גוז׳לקה  295ה״פקולטה לרפואה״ — צבי לימון  298מזכרוני — אברהם אוסטרוב  300ה״קן״ והנהר — בלומה סקולסקי־קטרבורסקי  302על קן השומר הצעיר (זכרונות) — לאה לרר  304ביתנו — אהרון כהנא  307העיירה ובית הורי — בלומה סקולםקי־קטרבורסקי  309מבית אבא ל״ארץ חמדת אבות״ — שרה לימון 313בבית אבא־אמא — בנציון גלר 314בבית אבא שנחרב — יהודה מזורי (מזוריק) 319בית אבא־אמא — אליעזר ליטבק  320קטעי הוי בעיירח — צבי לימון  323בית הורינו — אברהם, יעקב ושיינדל זילברשייד . . . . . 325משפחתנו ועוד אחת המשפחות — בלה ברדיגה־שנצר . ... 327קטעי זכרונות — מ. שטינברג  328אברהם לוינסון בא לעיירה — בלומה סקולסקי 331מדברי אברהם לוינסון (מתוך ״ילקוט ווהלין״)  332ביקורו של ש. אנסקי בברסטצ׳קה — נחמיה מרגלית .... 333״ירושלים הקטנה״ (מתוך השבועון ״אונזער וועג״)  335הכינוסים של בני העיירה בארץ  335הכינוס הראשון  336מצבת־זכרון לקהלה הקדושה שנחרבה — אהרון כהנא . ... 337לדמותה של ברסטצ׳קה — חיים צימרמן, רחל קטבורסקי, בלה ישפה 339בכינוס הראשון של יוצאי ברסטצ׳קה בישראל — יהושע ספרן . . 345הכינוס השני  348הכינוס השלישי   349הכינוס הרביעי  352על הערכים שהבאנו אתנו מהעיירה — חיה קליבנר . ... 352הלהקה הדרמטית בברסטצ׳קה  355מפי בנות העיירה — הבנות מעלות זכרונות — מ. א. א  359הבנות עלו — ההורים ניספו — יפה פרשטוט־ווקס . ... 362סך־חכל של אחת המשפחות — פנינה גרינברג  363עוד דמעה לכוס הדמעות — בת־שבע מיכאלי  363בית הורי — לאהקה כהן־תדיר  3643ולבם במזרח — ברסטצ׳קאית  365בנינו ונכדינו לא הכזיבו — נעמי קליבנסקי־אלון  366זקני העיר מספרים (מפי ר׳ מאיר ליטבק)  369קטעי זכרונות (מפי יצחק מנוסוביץ ומשה חרש) 371נזכור אותם ונמשיך ברוחם — דב כהן (בריל פלומין) . ... 379ציון לקדושינו — צבי קליר  379הרב משה אריה קליבנר — יצחק מרגלית 381על תלמיד חכם שסרח ובור ירא־שמים (מספרו של דב סדן! קערת אגוזים) 382בית אברהם יהודה פולק — רוחמה פולק  383א. י. פולק (מהדמויות שזכרתי) — חיים רוקח  384לדמותו של אברהם יהודה פולק — דוד שיין  385אבי יצחק מרגלית — נחמיה מרגלית  386מיומן עליתו של ר׳ יצחק מרגלית  389על אחד מאצילי הרוח (מהדמויות שזכרתי) — יהושע בן חיים רוקח . . 393זכרונות מבית אבא — לאה מרגלית  393ברוך פורר — ש. קטרבורסקי  395לדמותו של ברוך פורר — לאה מרגלית  396לדמותו (לזכר אבי בן־ציון קטבורסקי) — רחל קטבורסקי־שפירא . . 396אברכי ברסטצ׳קה — ברסטצ׳קאית  399על פשוטי־עם (מפי יוסף עמיעד־קליבנר)  404הסבא שלי — ראובן פופיק — מרדכי קופר  406ועוד על ראובן פופיק  408בנימין וולטר — ל. בן־יעקב  408אברהם סקולסקי — מ. שטינברג ויוסף פרידמן 411בעל ״צוויט״ ודרכו(ציון לדוד פוכלניק) — דב סדן 414דוד פוכלניק בברסטצ׳קה — יוסף פרידמן  426על הצייר יוסף פרסמן — איש ברסטצ׳קה — ד״ר חיים גמזו . .. 427הצייר י. פרסמן — על העיירה  428בערעסטצ׳קא פון יוסף פרעסמאן  429יצחק למדן וברסטצ׳קה — צבי פרח־קוויטני 431יצחק למדן ״בן״ וולין — יעקב רבינוביץ (מתוך "ילקוט ווהליך/ כרךראשון, קובץ ו׳)   ... 437יהדות שבלב — יצחק למדן (כנ״ל, כרך שני, קובץ ט׳) . .. 438״משורר צעיר הרוצה בעילום שמו...״ — יהודה מזורי . ... 439על ברסטצ׳קה — מכתב מאת יצחק למדן  439שטילער, שטילער... — יצחק למדן 441בין הראשונים בקלוסובה — אברהם כהנא  442הכרת טובה על פגישה ראשונה עם אנשי ברסטצ׳קה . ... 444על עיירות בב״ל — בן העיירה  444האחרון מיוצאי ברסטצ׳קה שראה את העיירה בחורבנה . ... 445דער לעצטער פון די ברעסטעטשקער, וואס האט געזען דאס חרובעשטעטעלע  447רשימת יוצאי ברסטצ׳קה החיים בארץ — די נאמען פון ברעסטיטשקער,וואס לעבן אין ישראל 451רשימת יוצאי ברסטצ׳קה החיים בחוץ־לארץ — די נאמען פון ברעס־טיטשקער, וואס לעבן אין חוץ־לארץ  4544רשימת בני בורמל החיים בישראל — די נאמען פון בערומליער וואסלעבן אין ישראל  455משפחות ויחידים מברסטצ׳קה (אוסף תשלומים) — פאמיליעם און יחידיםפון ברעסטיטשקע (א זאמלונג פון פאטאגראפיעם) . .. 456יזכור477♦ ♦ ♦לזכר הורי ובני משפחתי — א. בן־אביב .478♦ ♦ ♦נר זכרון לנשמת הורי היקרים — אהרון גלר .478♦ ♦ 4בעיירתנו ובבית אבי — אברהם כהנא .479♦ ♦ ♦לזכר אחותנו רבקה — י. מזורי(מזוריק).480♦ ♦ ♦לדמותו של פייבל (שרגא) סמיט — חברח .481♦ ♦ ♦שלמה פוליאק — אהרון כהנא .481♦ ♦ ♦פעראלאך פון סאני פרידמן .482♦ 4 ♦סאני פרידמן — יוסף פרידמן483♦ ♦ ♦אריה רייבר 484ספרן .הסבא ר׳ לייזר שוחט והסבתא ברכה־איטה — י.486♦ ♦ ♦משפחת דוד לייב ומרים רייציס .4874 4♦מהנעדרים כארץ־ישראלוועגען די געשטארבענע אין ארץ־ישראל .פנחס בלפר: בלהה בלשה; חליה ברגר! רחל ברו! זהבה ברוור!שרה ברעם לבית יהושע קליבנר! מאיר שמואל גיטלים; לזכרושל אליהו גלבוע (גלר); תמר גלקין! מלכה גלר; נפש למשפחתגרובמן; איסר וובר; יעקב ורדי (רסלר)! אסתר מלכה זפרן!בבצי הניס; בלה ישפה־קמחי; צפורה רייבר־כסה! פייגלה!מאיר ליטבק! צפורה (פייגה) ליטבק; שושנה ליטבק! בנציוןליכטיגשטיין! אהרון לרר! אורי מלמן! יהושע ספרן! משהספרן! לדמותה של חיה שרה קטבורסקי; יעקב קליר (סיקולר)!יוסף שירמן! ר׳ ישראל והניה חיה שלייען! שרה זיסל שפירא!משפחת פנחס וחיה שרה רוטבליט.על הבנים שנפלו כמאכר, על שיחדור המולדתוועגן די זין, וואס זענען געפאלן אין באפרייאונגס־קאמף פונם פאטערלאנדמרדכי (מודי) אלון! עמיחי הלוי ואמו מרים! יהושע אליהו הנזל;יחיעם ויץ; יאיר ישראלי! יאיר מרגלית; עמנואל מרגלית! עמיחיקליבנר! אברהם אריה קליינשטיין; יהושע שטרקר . .. 521רשימת שמות המשפחות מברסטצ׳קה, שמתו בגולה וניספו בשואה —די נעמען פון ברעסטעטשקער פאמיליעם, וואס זענען געשטארבן איןגלות און אומגעקומען אין דער פארניכטונג  544רשימת שמות המשפחות מבורמלה, שניספו בשואה — די נאמען פוןבערמליער משפחות, וואס זענען אומגעקומען אין דער פארניכטונג 549רשימת השמות של בני ברסטצ׳קה, הנעדרים בארץ — די נאמען פוןברעסטיטשקער, וואס זענען געשטארבן אין ארץ־ישראל . .. 5545רשימת השמות של בני ברסטצ׳קה ובורמלה, שנפלו במאבק על שיחרורהמולדת — די נאמען פון קינדער פון ברעסטיטשקער און בערמליער׳וואס זענען געפאלן אין באפרייאונגם־קאמף פונם פאטערלאנד . . 554נרם יאיר׳ ציור מאת יוסף פרסמן  5566תיקון טעויותבקראנו בספר המודפס נתקלנו בשגיאות־דפום, שלא הבחנו בהן קודם לכן.נא לסלוח לנו זאת.אחדות מהשגיאות, העלולות להכביד על הבנת התוכן, נשתדל לתקן כאן.בעמוד 71, בשורה 17 מלמעלה, תחת שתי השורות הכפולות, אחרי המלים:"ולעבד את..." חסרה השורה! האדמה הנכספת, לא עלה על...בעמוד 76, בשורה 20 מלמעלה: תחת הסצ׳וקים האוקראינים, צריך להיות:השקוצים האוקראינים...בעמוד 99, השורה 12 מלמעלה מיותרת, תחתה צריכות לבוא המלים:בתקופה ההיא בברסטצ׳קה הרגיש, כי באוירה החלוצית ששררה בהסתדרות...בעמוד 138 בשורה 13 מלמעלה, תחת: לא עוד כנוענים ופושטים צואר,צריך להיות: לא עוד כנכנעים ופושטים צואר...בעמוד 143, מתחת לתמונה הראשונה, תחת! החלוץ־הצעיר — קבוצתחבצלת, צריך להיות: ״השומר הצעיר״ — קבוצת /,חבצלת".בעמוד 183, מתחת לתמונה, צריך להיות: משפחת מינשבר.בעמוד 185, מתחת לתמונה, למעלה, בצד ימין, צריך להיות: פייגהמינשבר! כמו־כן בכל השמות מתחת לכל התמונות בעמוד זה, צריך להיות!מינשבר ולא מישוה.בשמות מתחת לתמונה, צריך להיות יעקב ברגר ולא יעקב פרגר! ריבהמינשבר ולא ריבה מישוה.בעמוד 194, מתחת לתמונה צריך להיות! צסה הימלפרב.בעמוד 197, מתחת לתמונה הראשונה לצד שמאל, צריך להיות! פייגהומוטיל גרינברג.בעמוד 199, ברשימת השמות מתחת לתמונה של משפחת קיבריק, צריךלהיות: ברוך ולא בויקה.בעמוד 304 בשורה הראשונה: אחרי המלים אם האדם אינו מוכן... חסרההמלה! לתת...בעמוד 326, בחתימה: אברהם, יעקב, שיינדיל זילברשמיד, צריך להיות!זילברשייד.בעמוד 328, בראשית "קטעי זכרונות", תחת! ב־1929... צריך להיות!ב־1939...בעמוד 338, בשורה 17 מלמטה, תחת! קודם לתלמידים... צריך להיות!קודש לתלמידים...בעמוד 345, שורה 13 מלמעלה, תחת! יוסף ספרן, צריך להיות! יוסף ספדא...בעמוד 359 נשתבשה השורה הראשונה, שהיא צריכה להיות האחרונהבעמוד זה.7בעמוד 364 מתחת לתמונה צריך להיות: משפחת חיים כהנא.בעמוד 380 מתחת לתמונה צריך להיות: יעקב קליר (סיקולר).בעמוד 388 בשורה ה־17 צריך להיות: כבר משום הבה והערצה לפעולה:השורה ה־17 המודפסת מיותרת.בעמוד 400 חל שיבוש על ידי זד״ שהשורות 10 ו־ 11 מיותרות הן ותחתןצריכות לבוא השורות: מלמן. נקדים בתיאור החותן. ר׳ מוטי היה איש גבה־קומה,עטור זקן לבן ואורך, שהישווה לו צורה פטריאכלית, ומעיניו הציצו החכמהוהתבונה, שבהן חונן, בעל...בעמוד 409 בשורה 9 מלמעלה, בראשית השורה, תחת המלה: בפרשה,צריך להיות: בוורשה.8לתולדות ברקזטצ׳קהכראשיתכאשר נסיח את דעתנו מהתקופה, אשר בה ׳מסתמכים בעיקר על חומר אגדתי,אם גם בחומר יש ודאי גרעין אמת, נמצא הוכחות מוסמכות על יהודים בפוליןרק כמאות 12—13, כלומר, כמאתיים שנה לאחר שההיסטוריונים רושמיים אתאיחוד השבטים הפזלניים תחת שלטונו של אחד הנסיכים שלהם. אמנם, בסוףהמאה ה־ 11, בימי מסע־הצלב הראשון (1096), ברחו יהודים נרדפים על צוארסמגרמניה ומבוהמיה מזרחה, אך ■מספרם גדל וקיבוצם עוצב רק במאות הבאות,ובמיוחד במאה ה־14 ו־15, בתקופת הזמן, שבה גברו רדיפות היהודים בגרמניה,אי׳סטריה ובוהמיה, וזרם גדל והולך נהר לפולי)׳. המוני היהודים, שהגרו בתקופהזו של ימי־הביניים ממערב למזרח, באו מחלק של אירופה, שהיה מפותח יותרמבחינה כלכלית, לחלק שפיגר מבחינה כלכלית, והביאו אתם ברכה "בה לארץהחדשה.בתולדות היד׳ודים בפולין ■נחשבת המאה ה־16 לתור־הזתב. בתוקופת־זמז זוהיו חיי היהודים שקטים בדרך כלל, מצבם הכלכלי היה טוב וגם מש׳נאת הגוייםלא סבלו הרבה. .גם באוקראינה היה אז מצב היהודים טוב. אחרי איחודה שלאוקראינה עם פולין, לפי חוזה לובלין משנת 1569, נהרו רבים לחבל־ארץ זה,שאמרו לפתח את השטחים הנחשלים, ובתהליך כלכלי זה מילאו היהוד׳ם תפקידחיוני וחשוב בפותוח המסחר והמלאכה. אף במקצועות החפשיים תפשו היהודיםמקום תשוב. מובן, איפוא, כי היהודים הנרדפים במערב, במיוחד בגרמניה, זרמולאירופה המזרחית, לפולין ולאוקראינה, ושהיחסים בינם לבין תושבי המקום הניה־את הדעת בדרך כלל.קש איפוא מקים לדברי ההיסטוריונים, הטוענים, כי גם בוולין היה כריישוב יהודי ניכר באופן יחסי בסוף המאה ה־14. במאה ה־15 באו יהודי ווליןבקשרי־מסחר עם סוחרי עצים, פרוות וסחורות אחרות בעיר הנמל דאנציג. בענפימלאכה שונים ובמקצועות החפשיים תפ׳סו היהודים בוולין מקום נכבד מאד•על ראשיתה של ב ר ם ט צ׳ ק ה ידוע, כי שטח העיירה היה קודם לכןמקום ■אחוזת הנסיכים ■הפילניים פרונסקי, אשר בשנת 1547 הוכרזה כתור עיירהונקבעו ■בה שני ירידים שנתיים, שנועדו לשמש מקור־פרנסה לתושביה. מבחינהמינהלתית השתיכה ברסטצ׳קה אז למחוז לוצק, ועם ביצוע האיחוד של פוליןעם ליטא, בשנת 1569, סיפח תבל זה, יחד עם המחוזות לודמיר וקרמינץ, לממלכתפולין. נראה, שהישוב היהודי בברסטצ׳קה היה פעוט בימים ההם וגם מצבוהכלכלי לא היה מזהיר ביותר, כי לפי מקירות מהימנים שילמו יהודי העיירהבשנת 1577 מס־גולגולת בסך 25 זהובים פולניים בלבד! דבר, המעיד על היקףקטן של האוכלוסיה היהודית וגם על ערך כלכלי מצומצם.9יתכן מאש כי העיר ברודי, הקרוב־ לברסטצ׳קה, ואשי־ מבחינה כלכליתוחברותית היתד• !במחצית השניה של המאה ה־16 במצב עליה׳ משכה לתוכה לאמעטים, במיוחד את בעלי היכולת הכלכלית, מאישי העיירה. ד״ר נ. מ. גלבר,המביע דעה זו בספרו על ברודי *), מביא חומר ארכיוני על חוכר יהודי ידוע בשםזלמן מברסטצ׳קה, שהשתקע בברודי וקנה בה לעצמו, בשנת 1596, בית ב־220זהוב. במיסמך אחר מסופר על אחד בשם נחום בן יקותיאל מברסטצ׳קה, שבאלברודי זקנה בשנת 1599 בית ליד כית־הכנסת היהודי שבעיר.ב ר ס ט צ׳ ק ה ב ■ש ׳נ י ם ׳של גזרת ת " ח ־ ת " טבאביב שית ת״ח (648׳1) הונחתה !מהלומה קשה על היהידים באירופההמזרחית, ולראשונה על קהלות היהודים באוקראינה. ראש הקוזאקים ההאטמןבוגדן חמלניצקי הרים את נס המרד ■נגד ■מושלי פולין והשלאכטה הפולנית,והצליח לרכוש בני־ברית בגדודי ■הטאטרים מקרים. תוך זמן קצר פשט המרדבאוקראינה ■כולה והוכרז כמלחמת־מצוה בשם הדת. בין הקרבנות הראשוניםהיו קהלות ישראל. מאות אלפי יהודים, אנשים ונשים, זקנים ותינוקות ■נרצחובאכזריות: הנשים נאנסו והגברים עונו עד !מות; רכושם נשדד ובתיהם הועלובאש. גזרות .ת״ה־ת״ט התיזו :נהרות נחלי דם מקהלות ישראל. גדולי הדורצינו בזמנו את הטרגדיה הזאת בחוחבן שלישי בתולדות ישראל והיא נחרתהעמוק בזברון העם. הרישום ההיסטורי של הימים ההם בא לידי ביטוי מובהקבספרו "יון מצולה" לנתן נטע הנובר, איש אוסטרהא שבוולין. פורעי חמלניצקיפקדו במובן גם את ברסטצ׳קה והשמידו בה כמאתיים משפחות יהודיות. אחריהפרעות בשנים .ת״ח־ת״ט, שבהן הושמד רוב הישוב היהודי בוולין, נשארובברסטצ׳קה רק 12 בתי־אב יהודיים.על יסוד חוזה־השלום שנחתם בין זבאראד וזבורוב בגליציה המזרחיתבאוגוסט 1649 בין ההאטמן חמלניצקי לבין מלך פולין יאן קזי־מיר, שהוכתרלמלך בהסכמת ההאטמן, !נפסקה שפיכ.ות הדמים, וגדודי חמלניצקי עזבו אתהארץ שהייתה ברובה לשממה. אך ההפוגה נמשכה רק כשנה וחצי, ובסוף 1650חודשו התנגשויות מזוינות בין שני המחנות בוזלין׳ שהביאו באביב תי״ט (1651)להתלקחות המלחמה ליד ב ר ס ט צ׳ ק ה.לדברי נטע הנובר, הכרוניסט הנאמן והמוכשר של גזרות ת״ח־ת״ט, בספרו"יון מצולה", השתתפו במערכה ליד ברסטצ׳קה בצבא פולין שמונים אלף אישאשכנזים, צרפתים וספרדים, שהיו חיילים שבירים וגם אלף אנשי־חייל יהודיים.בספרים על תולדות־פולין מעריכים מאד את ההשתלשלות הצבאית בקרב זה ואתתוצאותיו: הן מוגדרות בתור מבריעות במאבק עם כחות השחור של הצוררחמלניצקי, שנאלץ אחר־כך בחודש אוקטיבר, שנד, זו, לחתום על ברית־שלום עםפולין ופנה למוסקבה.יהנה פרטים עיקריים על ■קרב זד, ממקירות שינים!• בסדרה : "ערים ואמד,ות בישראל", מטעם מוסד ד,רב קוק שעל יד ד,מזרחי ד,עולמי.10־קרב ל-ד ברסטצ׳קהבין הממונים על צבא פילין היו חילדקי־דערת רציניים, אם להתייצבנגד חילות חמלניצקי, שחנו אז ליד ברסטצ׳קה או לא. המלך יאן קאזיימיר התנגדלכך, אך המפקדים סטאפן צ׳ארניאצקי וחברו יאראמי ווישנוביאצקי תבעו זאתבמפגיע ודעתם הכריעה. הם טענ", כי שטח זה דדא המתאים ביותר למנוע מחילהצורר לעבור את הסטיר. מצד האחד — שדות נרחבים ובאמצעותם שדות־דשא עם גבעית נוחות, ומהצד תאחר יערות !נרחביס, המקיפים את כל השפלהומשתרעים עד לכפרים לאשניוב ושטארוויץ. מצד שמאל זורם הנהר פליאשובהלתוך הסטיר וכל הסביבה — ביצות נרחבות הן, שאין לחצותן, ומאחוריהן העיירהברסטצ׳קה שבה זורם הסטיר, גם היא מוקפת ביצות משני צדדיה. גם הכפריםסטראמליץ ובארמיל, המרוחקים כמיל אחד מברסטצ׳קה, נלקחו בחשבון האיסטרטגי.שני הגנרלים נעזרו גם במפקד קיניצפולמקי וכולם !סמכו!בעיקר על המחסוםהטבעי — הביצות, לעצירת חילו של חמלניצקי וקיוו להנחיל לו תבוסה במקום זה.חילו של חמלניצקי היה חב — העריכו איתו ב־12 אלף איש — והשפעתהמפקד על פיקודיו היתה עצומה. היתה לו השפעה היפנוטית !ממש. הפולנים תיארואת הצורר חמלניצקי כפני חיה טירפת. הכמירה שירתה את הצורר בנאמנותוהאברים ראו בחמלניצקי את גואלם.נראה, :כי השיק־ל האיסטרטגי של הגנראלים הפולניים היה נכון, ולעזרתםבאו כמה גורמים ניספים שאין לבטלם.אחרי נצחונותיו המרובים בטח חמלניצקי יותר !מדי בכיחותיו ולא התכונןכראוי לקרב זה. בעריצותי, שלא ידעה גביל, !פותח הרודן בריב גדול עם הטאטרים,ולדברי ההיסטוריינים הפולנים בגדו הטאטרים !במנהיגם, אך מכל מק־ם נראה,שהם לא היו פעילים בקרב זה כמו בקרבות הקידמים. ההאטמן הרודן הסתבךגם בענינים משפחתיים. הוא קנא באשתי, האהובה עליו, שבגדה בו עם אחדמקציניו, וציוה לתלותה. במצב זה של דכדוך־נפש הירבה העריץ לשתות משקאות־כוהל ובפרוץ הקרב נמצא ההאטמן שתוי בכפר פאראניאטין, המרוחק כמיל וחצימברסטצ׳קה.כל זה הביא לידי כך, כי בקרב ליד ברסטצ׳קה, שנמשך שלושה ימים,הנחילו הפילנים תבוסה ניצחת לחיל חמלניצקי. המנצח העיקרי היה יארמיוישנוביאצקי, אשר ■בחלקו נפל להלחם בק־זאקים הנאמנים ביותר להאטמן והשונאיםהמ־בהקים של הפולנים.־>'ונתן נטע הנובר ■ב״יון מצולה״ מספר על קרב זה:"ויערוך המלך מערכה גדולה ותקע אהלו בבית־הכמרים בק״ק סקל וק״קברסטצקא, ועמהם שני שרי הצבא והדוכס וישנוצקי. ויבאו הקדרים (הטאטרים —המעתיק) והיונים (האוקראינים — המעתיק) בפתע פתאום עליהם בצעקות גדולותובקילות משונים כמנהגם, ואמרו! נפול על עם פילין ונכה אותם כפעם בפעם, והםלא ידעו כי ה׳ אתנו ועם המלך יר״ה, ויכו בתחלה בעם פולין, אחר־כך גברהיד עם פילין וחזקו עם האשכנזים את ידם ואזרו חיל ויכי בקדרים והיונים מכהרבה ויכים וירדפ־ם עד חרמה. ומלך הקדרים ברח לארצו בחרפה גדולה ובמתי11מעט ולקח עמו בשביה אוז הצורר המיל (חמלניצקי — המ׳עתיק) ימ״ש, על שלאהידיע לו שמלך פולין יש לו כל כך עם רב וחרפה היא לו על שברח במתי־מעטואבד כל עמו. וכל שריו הגדולים הלכו בשביה אצל המלך פולין ובתוכם בן אחיושל מלך הקדרים, ושאר עם הקוזקין היו במצור כמה ימים מעם פולין, ויקומווינוסו בנשף, ויעזבו את אהליהם ואת סוסיהם ועגלות מלאות כל טוב וכל המחנהבאשר היא, ■וינוסו לנפשם, והמלך יר״ה שב לביתו עם שריו ועבדיו בשמחהגדולה ולב טוב כיום טו״ב למנחם (י״ז מנחם־אב — המעתיק) תי״א לפ״ק".ברסטצ׳קה, העיירה הצנועה, אשר את שמה אין למצוא כלל במפותכלליות, זכתה על ידי קרב זה להגיע לידי פרסום, כי לידה חל המיפנה במהלךהנצחון של צבא ההידומקים ■והובס החיל שהביא הרס וחורבן לאירופה המזרחיתותחריב את קהילות ישראל.אמנם, כוס־התרעלה של יהודי פולין עוד לא ■נתמלאה עד גדותיה. גדודיהגנרל צהניאצקי המנצח, גם הם פרעו בקהלות ישראל. אך הצורר הגדול חמלניצקילא התאושש עוד. בשנת 1957 מת. כאשר החל לפול ליד ברסטצ׳קה, נפול נפל.ה ■ק רב ל י •ד ב ר ים:ט צ׳ ■ק ■ה בספרות ה פ ו ל ינ י תבספיר הגדול ,,באש ובחרב" הקדיש הנריק סיאנקביץ בסיפא תיאור מפורטלקרב ליד ברסטצ׳קה! את החלק העקרי מתיאור זה נביא כאן:"...ולבסוף נפגשו בשדות ברסטצ׳קה מחנות הצבא העצומים ושם התחוללאחד הקרבות הגדולים בקורות העולם, אשר הדיו הגועו לכל ארצות אירופה.תקרב נמשך שלושה ימים. ביומיים הראשונים היו הסיכויים שקולים וביוםהשלישי החריף המאבק שהביא את הנצחון. הפותח בקרב היה הנסיך יראמי• הנסיךנראה בראש כיל האגף השמאלי, ללא מגן וגלוי ראש, מסתער בשדה־הקרב עלהצבא הרב, מורכב מאת פרשי זאפורוז׳יה, הטאטרים מקרים, הנותאיים ותביאלוג־רודים, התורכים הסיליטריים והרומאלים, האורומבאלים והיאניצ׳ארים, הסרבים,וולובים, פריארים ושאר החיילים הפראים שנקבצו מאורל, הים הכספי, מביצותמאיוקי עד הדונאי. וכמו ■נהר, הנעלם מהעיין בתוך ■גלים רועשים בים, נעלמו מעיןהרואה גדודי הנםיך בתוך ים הזזויבים. עננת־אבק שכנה במישור וכמו עמוד־הענןכיסתה את הלוחמים.אנשי־צבא והמלך הסתכלו במהלך המאבק העל־אנושי והמזכיר לאשצינסקיהניף את הצלב ובירך את הנופלים חלל.והנה, כתנין זוחל ילאטו מהיערות ;ביריכיו הכבירים, עלה על צבא המלךמהעבר השני יכל מהנה הקוזאקים, שמספרו כמאתיים אלף איש, מצוידים תותחיםפולטי אש.עוד לא הספיקו כולם לצאת מתוך עגנת־האבק, אשר בה ■נעלמו גדודיהנסיך ווישנוביאצקי והחלו לפרוץ פרשים — עשרות, מאות אלפים ואחר־כךרבבות, והסתערו על הגבעות, אשר עליהן ■ניצב החאן, מוקף חיל־הגדוד המובחר.המוני הפראים ■נסו במבוכה — גדודי הפולנים רדפו אחריהם.אלפי חללים מהטאטרים והמולויים נשארו בשדה־הקרב וביניהם שכב.12חתוך לשניים, דקור בסייף, השונא הקנאי של הפולנים ז:0על־ד״בריה הנאמן שלהקוזאקים — תוהאי־ביי, הפרא והגבזר. עתה נעו כל צבאות פולין, כל התותחים הלמו ותפיצו סביבם מוהת ומבוכה)לפתע פגע כדור בחזהו של אמוהאת המפואר, אחי החאן, והרגו! חיילי המאמריםפרצו בזעקה. החאן המבוהל, שנפצע עוד בראשית הקרב, ראה את המתרחש בשדה־הקרב. מרחוק נראה המלד עם יועציו מתהלכים עם אדון פז׳יאמסקי, כשמכלהעברים רעדה האדמה ■מכובד הפרשים שיצאו לקרב.;ניזדעזוע גם איסלם־גיראי, לא יכול להחזיק מעמד, וי.נם, ואחריו נמלטו ללאכל סדר כל פלוגות הטאטרים, הוולוכים, האורומבאלים ופרשי זאפורז׳ה, התורכיםושאר הלוחמים ז כולם ■תתפזרו בעננים ברוח.את תבורחימ מהמערכה הדביק חמלניצקי הנואש והתחנן לפני החאןלשוב אל שדה-הקרב, אבל בראות החאן את חמלניצקי שאג מרוב הימה וציווהלטאטרים לתפשו, לקשויר אותו אל מום ולסחבו אתם.במקומו נשאר עתה רק מחנה הקוזאקיםמצביא המחנה, אלוף דז׳יאדז׳אלה, לא ידע את שיקרה לחמלניצקי, אבלבראותו את התבויסה ואת המנויסה המחפירה של כל צבא הטאטרים, עצר אתהתקדמות מחנהו, .ניסוג אחורה וחנה בשטח הביצות בקחב פליאשוב.והנה, פרצה סערה בשמים וגשם־זעף ירד. ,ד״אלהים כפר אדמתו אחרימלחמת הצדק׳".אחרי הפוגה לא ארוכה וומשא־ומתן בין הפולנים ■והקוזאקים, עמד הקרבלהתלקח מחדש ב־7 ,ביולי 1651 ובראש הקוזאקים עמד מפקד צעיר ונועז כשםבוהון. לפתע קמה בהלה :במחנה הקוזאקים ואותד, ניצלו מפקדי הצובא הפולניוהצליחו להכות את השונא עד חרמה. את פרשת הקרב ליד ברסטצ׳קה מסייםסיאנקביץ במלים אלה!"היה זה יום עברה וזעם, יום התבוסה, יום־הדין... אשר לא נחנק בדחקהבהלה ולא טבע בביצה, ■נפל ■בחהב. דם הב זרם אל הנהרות ולא יכלו עוד להבחין,אם דם או מים בהם. בתוך המהומה והמבוכה נטרפה דעתם של רבים מההמון,הם דחקו איש את רעהו, חנקו איש את חברו לקרב והשליכו גם לתוך המים... טבחאיום מילא את היערות וגבר ללא מעצור, ■כאשר התאוששו:מפקדי הגדודים העצומיםובזעם בביר ניסו לעמוד על :נפשם. בשטח הביצות, בעמ^קים ■ובשדות סגר המפקדבראצלב את הדרך לפני הבורחים. המלך פקד אמנם לאנשי צבאו לעצור, אךלשוא, לא ידעו רחמים, והטבח נמשך עד ■הלילה! טבח, אשר כמוהו לא ראוהותיקים מבין החיילים, וכאשר נזכרו בו אחר־כך סמרו שערותיהם.וכאשר שקעה השמש וחשכה כיסתה את האדמה, נזדעזעו המנצחים בעצמםמפני מבצעם. לא שרו שירת־הודיה ושבח אזלהים, ■לא נראו דמעות־גיל! דמעותצער ותוגה ירדו מעיני המילך. וזה סוף המערכד, הראשונה ׳במחזה, ■אשר מחברו היהחמלניצקי".13בתקופת הזמן של חלוקת פולין בשלישיתהרבע האחרון של המא־ ה־7נ והמחצית הראשונה של המאה ה־18 היותקופה של התא־ששות מבורכת ליהודי .פולין בכללם. בתקופת־זמן זו בקירובגדלה האיכלוסיה היהידית בפולין פי ארבעה. הריבוי הטבעי אצל היהידים עלהעל הריבוי הטבעי אצל לא־יהודים בערים ובעיירות. בשנת 1764 נמנו בוולין50,792 נפש יהידים. שרידי הפליטים מפרעית ת״יח־ת״ט, שהיו מפוזרים בחבלי־ארץ שונים, חזרו למקומות־מגוריהם הקודמים• אף מאוקראינה המזרחית נהרויהודים ■בהמוניהם מערבה.גם מבחינה מדינית־מינהלתית היתה המחצית הראשונה של המאה ה־18תקיפת עליה לקהלות ישראל בוולין. :באותן השנים נתמנו "נאמני" הישוביםלקביעת החלוקה בעול המסים שהוטל על היהודים, ו:בשנת 1758 נבחר אף "׳מרשאלק"יהודי למחוז וולין לנהל את עניני "כנסת ישראל" בנפה כילה. עובדה זיו צוונה כשיאכתתפתחות הפנימית של האבטינומיה היהודית בוולין, הואיל ושנים אחדות לאחרמכן׳ בשנת 1764, ביטלה הרשות הפולנית לגמרי את ועדת־הכנסת ליהודי וולין.בשנים אלה היה גם הישוב היהודי בברסטצ׳קה במזל עליה. בשנת 1784היו בברסטצ׳קה 536 יהודים, ובשנת 1787 היה מספרם 569. ומבחינה מדיניתוכלכלית אירע עוד דבר חשוב לטובת ברסטצ׳קה: באוגוסט 1772 כבשו צבאותאוסטריה את ברודי הקרובה לברסטצ׳קה, שנשארה בתחום מדינת פולין. הגבולשהותקן בין ברודי לבין העיירות הסמוכות לה — ברסטצ׳קה ורדזיבילוב, דלדלובמדה רבה את המסחר בעיר שמעבר לגביל פולין, וברסטצ׳קה היתה לנקודהחשובה של מסחר־תמעבר. מטעם שלטונית פולין נעשו מאמצים למשוך סוחריםמברודי לברסטצ׳קה ויש להניח, כי מאמציהם הוכתרו בהצלחה.בשנת 1797, כשנתיים אחרי חלוקת פולין בשלישית, הותקנה וולין בתורחטיבה רוסית מבחינה מינהלתית ונחלקה ל־12 גלילות, ז בר המעיד ודאי עלהשגשוג בהתפתחות חבל־ארץ זה. ברסטצ׳קה צורפה אז לנפת דובנו במחוז(גוכרניה) וולין.אך ההצלחה לא האירה פניה לזמן ארוך לברסטצ׳קה. במגפת הדבר,שהשתוללה בסוף המאה ה־18׳ ניספו כמעט כל תושבי העיירה ובחיים נשארו 5נפשות בלבד."ואברח לעיר ברעסטיצ׳קא ואשב משומם, ירא וחרד, מצפה לשמוע מהעלתה בעירי. :ובפרשה שופטים בא אלי הפליט לאמור הוכתה העיר וכל אנשיההפנו, נסו גם המה, יחד על עפר ישכבון. ויעשו להם בני ישראל סוכות מרעידיםעל הדבר ועל הגשמים, ועל הלחם כי אזל מכליהם, :ועל המחיה ועל הכלכלה כינכרת מפיהם, וכן בעיירות רבות הקרובות והרחוקות...״ — במלים אלה מתארר׳ יעקב ישראל מקרמניץ ב״אגודת אזוב" את הימים של מגפת הדבר ביולין ואתי.מי שהותו בברסטצ׳קה.יהודי וולין לא השלימו בנקל עם כיביש יחבל הארץ, שישבו ■בו, על ידירוסיה, אך אין להתעלם מהעובדה, כי השנים של סוף המאה ה־18 והמאה ה־19 היותקופה של השקטת המחוז, אשר קודם לכן היה מופקר לבוזזים וכל החילות14והבנופיות׳ שפ^לשו ■לתוכו מעברים שונים. הבטזזון בזזיים וברכוש גדל, זיחד אתועדים אנחנו לגידול !מפתיע של מספר היהודים כ׳מחח וולין.בשנת 1790 היו בוולין 31,027 יהודים ב־422 מקומות־ישוב: בשנת 1849היו 174,457 יהודים ■ב־141 מקומות ובשגת 1898 היו בבר 782. 396 יהודים ב־133מקומחת במחוז וולין. צ!מצזם !מספר המקומות במדה בה ■ניכרת ועליה במספרהנפשות פי עשרה, תופעה, שקשה למצוא דוגמתד, ;תוך תקופת־זמן לא ארוסהביותר ׳באופן יחסי.גידול זה השפיע גם על הקהלה היהודית בברסטצ׳קה שנתמלאה בעיקרמיהודים, שנדדו ממזרח למערב בתוך רוסיה הצארית, ובשנת 1847 ,נמ!נו בה סבר1927 נפש (876 גברים, 1051 נשים) ובשנת 1897 היו בה כבר 2251 יהודים בתוךהאוכלוסיה ■הכללית של 4666 נפש, כלומר קרוב ל־50% יהודים.ובמאה ר,עשרים(מפי יוזזנן גלקין)עד למלחמת העולם הראשונה נמנו בברסטצ׳קה כ־5500 נפש. שטח העיירהכלל: שכונת סטאריקס, שכונת קיטרוב ושכונת פיאסקעס (חולות). למעלה ממחציתהתושבים היו יהודים והיחסים ביניהם לבין ■הנוצרים היו תקינים. התפרנסו אלהמאלה.בימרחק ■קילומטר אחד מתעיירד. היתד. האחוזה ראנצ׳עה, שבעליה היהגראף רוסי כשם גראבה. שנהז אחוזתו השתרע מצד אחד עד לכפר הסמוך סמוליאב,שהיה מרוחק כארבעה קילומטר ■מברסטצ׳קה, מצד האוזר עד לכפר מארבה שלידגבול רוסיה הצארית ואוסטריה, וכן נמשך דרך היערות עד לכפרים אנטונובקה—מיאטניצד,—פליאשוב. גראף זד. היד. ידוע כאיש אציל־רוח ועדין הנפש, אך היהלו מנד,ל ראשי, הו׳לנדי, בשם לאסיאן שלא היד. מאוחבי־ישראל. ליד,ודים היד.מנד.ל זר. פונד. רק ,בשעה שד.יד. זקוק לד.ם באין ברירד. אחרת בתקופת־זמן מאוחרתיותר גילה לאסיאן זה יחס אוהד להכשרת חלוצים מבני העיירה וקיבל אותם לעבודתהקציר באחוזתו.בקרבת ברסטצ׳קה היתד, גם אחוזת הגראף הפולני הקתולי ראצ׳יבורובסקי,בין הכפרים מיאטניצה וריטקוב ובין קראשובצינה ופליאשוב. אציל זה היד. נוחלבריות ובאתוזתו חעסיק גם יהודים והיה מגיש עזרה ליהודים נזיקקים.!במרחק 4 קילומטר ■מד.עיירד, היתד, עוד אחוזה גדולה בשם פארמיל בבעלותהגראף שזטרושבסקי, ■שבחלקד, האחד !נמש^פד. עד הכפר ליפי ;ומד,צד האחר דרךיערות עד ■לכפר נוארבני שליד גבול רוסיד.־אום;טריר,. גם !פאטרושבמקי היה אדםהגון, ■תעסייק יהודים באחוזתו ורבים!מיד,ודי העיירד. התיפרנסו על ידו.מברסטצ׳קד, וסביבותיה היו מספקים לאזורים אחרים הרבד, מתוצרתחקלאית, כגון!תבואד., עופות, ביצים וגם מדגי הנחל והנר״רות. דרך הסטיר, שחצד,את העיירד" וד.גי<ע עד לדניאפר, ■ובאמצעות תע^לות מחברות, היו מובילים עציהיערות עד לדנציב בעיירד, היו בעלי־מלאכד, יד.ודים ונוצרים במספר ניכר. ■בעלי־המלאבד, היהודיים עבדו,בעיקר בכומתנאות ■ובחיטות, ואילו הנוצרים — בתפירת15פרוות ובעשית מגפי־עור, והם היו בעצמם מעבדים גם את העורות למיצרכיםאל7נ בלמי הירידים השבועיים היו .בעלי־מלאסה אלה נוסעים לערים הסמוכותלמכור שם מתוצרת העיירה ומסבלבותיה. ועם הובלת צרכי־אוכל ועבודות־כפיים לערים הסמוכות, כג:ון !דובנו יולוצק וגם לומדותקות עד לוורשה, לוחוביאליסטוק, היו מביאים משם לברסטצ׳קה צרכי הלבשה, טקסטיל, נעלייםומוצרי־עור מהמינים תמושובהים.אבל, עם כל קשרי המסחר והמלאכה סענפיהם השוגים, היה קטן מאדמספר היהודים האמידים בעיירה וגדול מאד אחוז מחוסרי־פרנסה. בעלי החנויותהלו רהבם שקועים בחובות והיי זקוקים תכופות להלואות ולגמילות־חסדים,יבברסטצ׳קה גופא היו רק אפשרויות מצומצמות להשיגן• מורגש מאד היה העוניבין יהודי העיירה.ובכל זאת הצטלנה ברסטצ׳קה במדד, רבה של הכנסת אורחים ושל נדבת־לב לקרנות הלאומיות — קרן הקימת לישראל וקרן־היסוד. רבים נתנו כמיטביכולתם ור,יו לא מעטים שתרמו תכופות מעל ליכלתם. כולם נתנו יד מרצון לאוסףכספים ולתעמולה למען ציון. יצאו לה לברסטצ׳קה מוניטין כעיירה הציונית בה׳הידיעד, זד,יא שימשה מופת לעיירות מסביב לד,. אנשי ברסטצ׳קד, היו מדריכיםאת העיירות הסמוכות בציונות, ונפוצד, היתר, האימרר,: מברסטצ׳קה תצא תורתהציונות.ברסטצ׳קה שימשד, אכסניה נאד, לבני־נוער מהסביבה הקרובה והרחוקה,שבאו לעיירה להכשיר את עצמם ■לקראת עליתם לארץ־ישראל. בני־נוער בברם־טצ׳קד, ממשפחות אמידות יצאו לעבודה ביערות בקור החורף וכשמש הילוד,טתבקיץ, ושכר־עבודתם היה קודש למטרות ציוניות. בנות ברסטצ׳קד, וד,םביבהובניהן היו בין ראשוני החלוצים בעליה השגיד,: מרים הלוי ז״ל לבית גלקין(במושבת כנרת), מולה קטבורסקי, ואחריהן חיה צימרמן ז״ל (לבית ליברמן)מכפר סטארמילץ׳, כארבעה קילומטר מברסטצ׳קד,), חיים צימרמן ז״ל ואחריואחיו שמואל, יאריך ימים, מלובצ׳ובקה! יוסף ויץ מבורמל ליד ברסטצ׳קה.והשרשרת נמשכר, כמעט ללא הפסקד, בעליות הבאות.גם מבחינה תרבותית־חברותית היתד, ברסטצ׳קה מיוחדת במינה. לפניעשרות בשנים היו בתפוצות הגולה, במיוחד באיתפד, המזרחית, מבחינים בקפדנותבין אנשים ממשפחות מיוחסות לבין פשוטי העם. בנוער בברסטצ׳קה התאגדוכל שכבות האוכלויסיד, יחד והרעיון הארצישראלי הוא שאיחד את כולם. אחריהלימודים בבתי־הספר היו התלמידים המבוגרים יושבים עם ילדים, אשר מטעמיםכלכליים או מטעמים אחרים, לא ביקרו בסתי־ספר, והקנו להם את הידיעות שקנובבתי־הספר. דמי־ד׳כיס, אשר ילדי ■האמידים היו מקבלים מהוריהם, היו קודשלקרן הקימת. המצוות האלה היו מקיימים בני־הנוער ברובם.מ. א. א.16מרבני ברסטצ׳קהר׳ אליעזר ליפמן אבדק״ק ברסטצ׳קה, נפטר בכ״באדר שנת תקכ״ז, הייה חתנו של הרב ■ר׳ יעקב בן משה חריף, אבדק״קלעשניוב. ר׳ אליעזר היה בין היושבים על התורה ועל העבודהבברודי בתקופת חכמי הקלויז.ר׳ חיים מרדכי מרגלית, אחיו של ר׳ אפרים זלמןמרגלית מבחדי! אחרי פטירת ר׳ נתן הלוי הורביץ נבחר ר׳ חייםמרדכי לרב בדובנא, קודם לכן, בראשית המאה ה־19, היה רבבברסטצ׳קה. בדובנא הקים ר׳ חיים מרדכי בית־דפום! בשנת1808 השתתף באסיפת נציגי היהודים מרוסיה, שהתכנסה בוילגאלשם בחירת שלושה חברים למשלחת שיצאה לפטרבורג בעניניהיהודים. ר׳ חיים מרדכי חיבר את הספר ,,שערי תורה".(ראד, בספיו של ד״יר ימ. ׳גלבר : תולדות יד,ודי ברווי)ב״ה. אסיג(אסיגנאציע) זו ניתן מאתנו הח״מ על האלופים ראשיםמנהיגי עדת ישורון דק״ק לאבין יצ״ו על סך שלושה מאות וששהזהו׳ פ׳ וזה הסך מגיע עליהם בעד כרגא דמלכא שנת תצטי״ת(1739)כפי ■החלוקה וטריפא שבידינו הח״מ בח״י רודני נגידים מנהיגיםבוררים הגליל שלהם ק״ק אוסטרהא יצ״ו ומחוייבים לסלק כל רטיורטי בזמנה כמשפט הסקארב קארוני ובאם לא ישלמו בטוב רשותלהוציא מאותם בכל רדיפות ונגישות, לעקל אותם ואת רכושםבכל מקום אשר המצא ימצא בירידים ושלא בירידים, בפרשת דרכים.ולראיה .באנו עה״ח כ״ד הרבנים המה״ג נאמני מדינות וואלין הבאיםעל החתום היום יום א׳ ק״ח תשרי תצטי״ת (1739) ל׳ פה ק״קברעסטצ׳קא יצ״ו.הק׳ אר״י ליב החו׳ בק״ק קרעמניץ והגליל ונאימן דוואליןהק׳ משה חו׳ בק״ק ברעסטצקא ומצ״פ (ומצודתו פרושה) בק״קלאדמיר והגליל.(׳מספר ״דובנא רבתי) וארשא, תר״ע 1910 מאת ׳ח. ז. מרגלידת, רבד,עדר, בעי.ר דובנא, ע.מ׳ 77. ד,ועתק ע״־ יעקב ר ו ת מ ן.תיאור חורבן ברסטצ׳קהעל ידי עד־הראיהמלך גולדנברג ז״למלך גולדנברג (גאלדענבערג)ב־מי פלישת הנאצים לפולין היד, ׳מ ל ך ג ר ל ד נ ב ■ר ג ז״־ל כבן28י ■מלך ■התתנך :בבלת־ספר ;,■תרבות" שבעיירוד, וד,יוד, הבר תנועת"ד,שהמ:ר הצעיר׳/ מטבעו היד, חביב וידע לרכוש ידידים רבים. לפימקצועו היה מסגר ועסק בתיקון אופניים. אית המקצוע לא למד אצלמישהו, .אלא מעצמו .בחר בו וגילד, בו זריזות ■ניכרת. הצטיין המידבאומץ־לב.הגוי, אשר מלך המניח משבח אותו כמכתב, ■ואשר שימש לו ■גםשליח להעברת המכתב, הוא, לפי השערת אחות מלך, פסיד, קרביצקיבנר,לל, סאשה, שעבד אצל מלך בתיר חניך וד,וא בן הכפר הצ׳כישבסביבות ברסטצ׳קה.את המכתב אמ^ר מלך לשלוח לקרובו כא׳מריקר, יעקב דונאי.נחאד,, כי חשב, שיש :בטחון יותר שבאמריקה, יגיע ליעדו. בעת ביקורהקרוב בישראל מסר את ■המכתב לאחות מלך, פסיה, קורביצקי בנהלל,וממנה, קיבלנו אותו.* ■על מלך ז״ל למותר לכתוב עוד. מכיתביו האחרון, שהשאיר לנו,מספר גם עליו יותר מאשר מישהו ■ידע לספר.והנה המכתב בתרגום עברי :18ברדדי 30/4 1942^לאחיתי ולגיסי הא־ובים!בהגיע מכתבי ז־ לידיכם, לא אמצא עוד אנכי מזמן בין תוזיים. בבל זאתברצוני לברר לכם את הדברים, ובמדה שאוכל לרכז את מחשבותי, לתאר לכםאת חיינו עד לרגעים האחרונים. זכל שאוכל לתאר לכם בכתב, לא יהיה בז אףהחלק המאה שבאחוז אחד מכל שעבר עלינו למעשה.רצה הגורל ואני נשארתי בחיים עד היום הזה׳ שמונה חדשים יותר מכליהודי כרסטצ׳קה, הואיל והצלחתי להמלט מהפוגרום לגליציה, כלומר לברודי,בימים ששם שרר עוד שקט. מהמשך מכתבי יוסבר לכם, איך אירע דבר זה.בתיאורי אתחיל מהיום הראשון של חדירת הצבא הגרמני לברסטצ׳קה.המלחמה פרצה ב־22/6 1941, ביום א׳ לפנות בוקר, וביום ב׳, 23/6, בשעה12 בצהריים, היה כבר הצבא הגרמני בעיר. הייתי אולי נמלט לרוסיה, אך מיד,ביום א׳ בלילה, גייסו אותי ואת משה לשירות בצבא ונשלחנו לחזית. מובןמאליו, כי בדרכנו אל החזית היינו כבר מוקפים מהגרמנים, ועלה בידינו רקלסגת, מבלי ליפול בשבי, דבר האומר מיתת־רעב. כפי שחיכח לאחר מבן, מתומאות־אלפי שבויים מיתת־רעב. וכאשר השבוי יהודי הוא, נעשה הדבר קל עודיותר...וכשהגענו בשלום הביתה החלה פרשת הסבל המוסרי. כל עוד עבר הצבאדרך ברסטצ׳קה, היו מוציאים את הגברים לעבודה בדרכים ולכל מיני עבודותאחרות, ושכר העבודה היו — מכות. וכאן מצא מין את מינו. לממשלת גרמניההברברית "היקרה" הצטרפו האוקראינים הלאומיים, נכדי ■פטליורה וטארס כולבה,אשר בדפי תולדותינו נרשמו תכופות פרעות־הדמים, שהם ערבו ביהודים. הםשיתפו פעולה ■עם הגרמנים ועזרו להם בהרבה, לאחר שהובטחה להם אוקראינהעצמאית. ■והואיל וקצרה ידו של הגרמני להעניק משיהו, ודבר־מה היה צריךלגמול לאלה, ■אשר לעזרתם היה זקוק, נתן להם חופש השליטה ביהודים. וחייהיהודים היו הפקר. החלו ■לשדוד את היהודים ולפרוע בהם. בחודש ימים אחריפרוץ המלחמה הגיעו לברסטצ׳קה אנשי הס״ס, או גיסטאפו, זה חיל מיוחד לפרועפרעות ביהודים, ובעזרת שוטרים אוקראינים רבים ריכזו אלה ליד הארמוןכשלוש מאות יהודים, גברים מגיל 14 עד 65׳ תוך אמתלה, שעומדים להוציאםלעבודה, ובו במקום חפרו לעצמם בור גדול. כולם הומתו ביריות ונקברו בבור זה.גם לי היה הכבוד להיות בין גברים אלה, אך הודות לכך, שהשוטרים היוכילם מוכרים לי, הם היו אלד" שהיינו מתקנים להם את אפניהם ועושים למענםעבודות אחרות, הוציאו אותי משם והחביאוני.בדבר חיי משפחתנו בפרט במשך כל הזמן אכתוב אחר־כך < אמנם בהשואהלאחרים סבלנו אנחנו פחות, הודות לכך, שהיינו עם כולם ביחסי ידידות. על ידיזה היו לני זכויות מיוחדות, אשר אחרים לא יכלו להנות מהן. אך על כל זה —לאחר מכן.עלי להדגיש, כי בין השלוש־מאות שנקברו ליד הארמון נמצאים מבנימשפחתנו! חיים טייטלמן (בעלה של מאיה), הדוד ברל וואבריק עם בנו חייליק.19הדזדה האצל נשארה לבדה ■והיתה גרה אתנו כל הזמן. גם מוטיק גריגשפון היה ביןהשלוש־מאות ליד הארמון.אחר־כך עברו שלושה חדשים של עבודת־פרך, הלקאוה ושוד. אמנם, הוכנססדר במקצת, כי ■הוקמה אדמיניסטרציה, ולפיה היתה הרשות לפרוע ביהודיםולהרגם, אך לגזול ולשדוד יכלו רק ביחידות, כשהאחרים לא ידעו, כי הזכיוןלשדוד נש.מר לגרמנים בלבד. אך בכל זאת היה עוד כל זה הרע ׳במיעוטו.עברו ארבעה חדשים והחלו בברסטצ׳קה לראשונה, לפני שנעשה הדברבמקום אחר בסביבה, וגם זאת הודות לשכנינו הטובים, בריכוז היהודים בגיטו,וביצעו זאת במאה אחוזים לפי חוקי נירנברג. יהודי העיר נאלצו לעבורלרחבת בית־הכנסת. מצד אחד היה הנהר והגבול ואילו מהצד האחר,לצד הרחובות הפונים אל השוק, הקימו חומה בגובה שני מטר וחצי,וליציאה מהמקום נקבע רק שער אחד. אירגנו משטרה יהודית, אשר זכותההיתד, — לספוג מכות מכל שוטר אוקראיני, ומגרמני על אחת כמה וכמה. הוקמהגם מועצה יהודית ("יודענראט"), מורכבת מששה אנשים, אשר עליה הוטללספק לגרמנים כל שד,יה דרוש להם, הן אם היה זד, בידי היהודים או לא. וכלפעם — קינטריבוציות בסך מאות ואלפי רובלים. הוקם גם משרד־עבודה("ארבייטס^אמט") ועליו הוטל ׳לשלוח אנשים לעבודה, לכל מקום ששם היה צורךבכך 8 משטיפת רצפות ועד עקירת עצים מהיער. עבור כל זד, שילמו במד,שקיבל ה״יודענראט" בתור שכר ממשלתי: קמח ללחם שנקצב ל־14 דקו לכל נפשליום. מלבד 14 דיקו לחם לנפש, שקיבל כל יד,ודי, אסור היה ליהודי לקנות אולמכור. לאריים א&ורה היתד, הכניסה לתוך הגיטו. ליהודי היתה אסורה היציאהמתוך הגיטו ביחידות. אל העבודד, היו היהודים יוצאים בקבוצות בהנהלתמשטרה יהודית, ואסור היה להפנס לבית נוצרי. גם בדרך חזרד, מהעבודה הלכוהיהודים יחד. כל מי שיצא יחידי מתוך הגיטו, הומת ביריה. ואם, בדרך חזרהמהעבודה, הצליח מישהו לקנות בצל, ובחיפוש אצלו ■מצאוהו, הכוהו ככד, ששכבחולה שלושד, ■חדשים, ונוסף לכך, הוטל עליו קנם של אלפיים עד שלושת אלפיםרובלים. ואחרי כל זד" היה צריך לקבל זאת באהבה, כי יכלו גם להמיתו ביריה.תוכלו לתאר לעצמכם את המצב בגיטו. ■בכל זאת יכלו בתוך הגיטו לקנותהכל, כי נמצאו נוצרים שסיפקו לשם, אך כמובן, ׳ביוקר רב, ורק עשירים יכלולקנות. ובברסטצ׳קד, היו ■עשירים מעטים, מתו רבים מרעב, לרוב קשישים,וגם מלכלוך לרגל הצפיפות, כי ארבע משפחות היו גרות בחדר אחד.מזכויות מיוחדות נהנו ■בעלי־ד,מלאבד, היהודים. אלה גרו בשוק, כלומרברובע שבין בנין זינגר ובית גדליה סקולסקי ■עד לגשר סטאריצ׳אנד, (סטארי־טשאנער יבריק). הם לא היו אמנם מוקפים חומד" אך גם עליהם חלו הגבלותכמו על היהודים בגיטו. אסור היד, להם לקנות ולמכור, ואסורה היתד, עליהםהיציאד, לרחוב, מלבד לאלד" אשר היו צריכים לצאת לרגל עבודתם, וד,ם צוידוברשיונות מיוחדים. הפועלים אורגנו כולם בארטאלים לפי מקצועותיד,ם. הסדנאותרוכזו בראטוס• עבור העבודה קיבלו שכר ויכלו להגיע אף עד לסכום של 30020רובל לחודש, סכים שהספיק לקנית חמשה ככרות לחם• חייהם של בעלי־המלאכההיו קלים בהרבה, הואיל ולא היו מוקפים חומה, יכלו לטכס עצות שונות.ככה נמשכו החיים עד מחצית הקיץ בשנת 1942. ועל אף הסבל הרב היהיכול אחוז ניכר להשאר בחיים עד אחרי המלחמה ולזכות עוד לראות במיפנהלטובה, לו היו נותנים. אך לצערנו לא היה ככה. באחד מימי ספטמבר (את התאריךהמדויק לא אזכור, זה היה במוצאי שבת) בשנת 1942, הקיפו 200 שוטרים אתרובע־המלאסה עם הגיטו, ללא כל אפשרות להמלט משם. עד יום ד׳ בשבוענאסרה היציאה מהבתים. אחרי הראנצ׳ינה (רענטשינע), בדרך לסמולובה(סמאלאווע), חפרו ׳במשך זמן זה 400 גויים שני בורות גדולים, כל אחד מהם 18מטר האורך, 8 מטר הרוחב וארבעה מטר עמקו. ביום ד׳ החלו להוציא אנשיםוליחות בהם. כל אחד היה מוכרח להתפשט ערום, לרדת לתוך הבור ולהשתטח.ובמצב זה ירו בו. הלבשת האנשים וכל שהיה להם, במידה שנמצאו טובים, נשלחולגרמניה; ואילו החפצים שתיו משומשים מאד, נמכרו לתושבי המקום.ככה נפתרה שאלת היהודים.וכאשר נזדמן לי להפגש אחר־כך עם אוקראיני מברסטצ׳קה ושאלתיו: מהמראה העיר עתה י, השיב לי! התרגלו כבר, כאילו לא היו ׳בה אף פעם יהודים.כזאת היתה תשובתו, ועלי היה לשמוע ולשתוק, כי מה אומר לו י הוא לא יביןלרוחי, כי אין הוא רוצה כלל להבין. הרי הוא ירש את היהודים. עבור רובליםאחדים קנה את הלבשתו ואת כלי־המיטה שלו, והוא מרוצה.אמנם, זאת לא תיארנו לעצמנו, כי עד עתה לא נהגו הגרמנים בשום מדינהלהשמיד את היהודים; עד לפני שלושה חדשים יכלו היהודים בפולין כולה, אםגם בהגבלות מסוימות, לשבת חפשיים ולא בגיטו, מלבד ׳בוורשה, קרקוב ולבוב,שבהן היו גיטאות. עתה מבצעים גם שם אותה התכנית, בהבדל אחד, לפי שעה,שגברים בריאים ובעלירמקצוע הוכנסו לקסרקטינים, הם עובדים ומקבלים אוכלבמידה ■שהם שוכחים כבר בשתיה, אך לפי שעה אין הורגים אותם. וגם, אילו ידענואת שייעשה ליהודים, לא היינו יכולים להשיג עזרה, כי לא היה לאן להמלט.באירופה כולה השליטו אותם החוקים כלפי היהודים. כאשר חצה הצבא הגרמניאת הגבול הפולני־סוביטי, כלומר משיביטובקה, הרגו את היהודים בכל אחדהמקומות, ואנו אמנם ידענו זאת, אך סברנו, שהם מתנקמים בקומוניסטים, והרימובן, שבעיניהם יכל היהודים קומוניסטים הם — ככה פירשנו אנו זאת לעצמנו.ונראה, כי כאשר נמשכה המלחמה זמן יותר, מבלי שיוכלו לסימה תוך ששהשבועות, כמו שתיכננו לעצמם; ולאחר שעברו את אירופה בדהרה וכבשוהבנקל, חשבו שגם כאן יהיה ככה, והואיל והדבר לא עלה בידיהם, מובן מאליו,כי היהודים אשמים בכל (גם אם תנצח גרמניה, יהיו היהודים אשמים בכל),החלו לשנות את המדיניות לגבי היהודים ולחסל באופן שטתי וקיצוני את שאלת־היהודים בכל ארץ וארץ.הדגשתי כבר, כי משפחתנו לא סבלה כשאר היהודים מבחינה כילכליתומוסרית. לרגל הקשרים הטובים עם הרשות המקומית ועם ה״שקצים" שבסיביבה,כמו־כן מפני שאני ועוד יהודי אחד עבדנו במכון־החשמל ומומחים אחרים לא היו21במק־ם, •הרשו לנו וגם למשה להשאר בדירתנו בפירשטוט (פירשטיאט) ולנו היתההרשות להתהלך ברחיב ביום •ובלילה, גם אחרי שעות העוצר. לדירתנו זאלהסדנזנ שלנו הוסיפו הארים לבוא, אנו הרווחנו, והכל לקחנו לעצמנו, כמובן, כייכלנו לקנות הכל, כמו בימים הטובים. יאף יכלנו להגיש עזרה לקרויבינו בגיטו.כבה זה נמשך עד לחדשיים לפני הפוגרום. אחר־כך ציוו גם עלינו לעבור לרובע־המלאכה, ובו גרנו עד הימים האחרונים. ומכל הידידים הטובים שהיו לנו, לא באאף אחד לה־דיע לנו יום קודם לכן על שעומד להתרחש. שיערו שיקרה דברמה, לאחר שהגיעו אלינו ידיעות מערים אחרות בוולין. בערים רבות חיסלו אתהגיטאות, ואילו את רובע־המילאכה השאירו. גם אצלנו הוציאו שבוע לפני הפוגרוםתעודות לבעלי־מלאכה ולמשפחותיהם, לפיכך חשבנו, שישאירו את רובע •המלאכה,אך זה לא התאמת. הוליכו שולל במכוון, וגם במקומות, שבהם •השאירו את רובע־המלאכה, חיסלוהו אחר־כך. אני •לכשעצמי לא סמכתי על התעודות וכאשר נודעלי על הנעשה בערים סביבנו, הפסקתי מללון בבית, והייתי לן במסון־החשמל.וגם בלילה, שבו הקיפו את הגיטו, לנתי במכון־החשמל. ובבוקר השכם, כאשרנודעה לי החדשה, •התחבאתי, ולאחר שהיתחבאתי ימים אחדים ונוכחתי לדעת, שלאנשאר איש בחיים, עברתי בלילה את הגבול לברודי.תתפלאו ודאי, איזה גבול 1 עלי להסביר לכם, כי קיים עתה הגבול כמובשנת 1913 בין גליציה ורוסיה: סטרמילץ׳, אנטוניבקה, מאלניצה. גבול זה נקבעבעיקר. .מפני שבגליציה אין לחם ושלא יוכלו להעביר לחם מוולין לגליציה, כיהכל לוקחים לעצמם הגרמנים.ועם בואי בשלום לברודי החל החלק השני מפרשת סבלי. בבואי ביום ו'לברודי נודע לי, כי מתכוננים שם ל״אקציה", כמו שהם מכנים זאת. גיטו לא היהעוד בברודי. החיים בעיר לא היו גרועים, עד למחרת, ביום השבת, שבו נערכהה״אקציה״ ובמשך יום אחד גורשו 3500 איש ברכבת לבאלזיץ. שם, מספרים,הותקן במיוחד גשר מחושומל, אשר עליו מעלים את האנשים וממיתים אותם בזרםחשמלי. כאשר נודע לי על ה״אקציה" שמכינים, הלכתי מיד אל האדם, המעבירלכם את מכתבי זה, והוא הובילני לאחד הכפרים אל אחד ממכריו, נתתי לאישאת 2000 הרובלים שהיו לי, ושם הייתי כל היום. בראותי אחר־כך, כי בעירשורר שקט וכסף נוסף לשלם לא היה בידי, כי בהיותי בבית לא הספיק הזמןלהכין לי כסף יותר! היי^תי צריך למכור הכל, אך לא נסתיע הדבר. בבואי העירהאחרי ה״אקציה" ללא פרוטה בכיס, והיוקר האמיר, פי שלושה מאשר אצלנו!להשיג עבודה לא יכלתי. הנוצרים לא לקחו יהודים לעבודה, והרעב מציק!נאלציתי ללכת למכרים להשיג אוכל. אחרי עבור שבוע ימים התקנתי לעצמיטחנונת לטחינת קמח, הואיל ובטחנות לא טחנו עוד קמח בשביל האזרחים.החילותי להרויח מעט ויכלתי לאכול תפוחי־אדמה לשובע.אך גם זה לא היה לאורך ימים. כשהתעוררתי לפנות בוקר ושמעתישיורים ברחוב, הבינותי, שעורכים שוב "אקציה" על היהודים, והמקום, בו לנתי,לא היה מחבוא טוב. הוציאו אותי ממחבואי והביאוני אל נקודת־הריכוז. סרט־השרוול עם "מגן־דוד" לא היה לי, בפני לא הכירו, כי יהודי הנני. על כן שיחק22לי המזל עד עתה, שיכלתי להתהלך ברחוב מבלי שיבחינו, מה אני. ■החלטתילהמלט על נפשי, כי מכאן יובילוני לבטח למיתה׳ ואולי אצליח להנצל. אמרתיועשיתי. בעברי ברחוב והתקרבו אנשים רבים להסתכל במשחק, הצלחתי לצאתמהשורה, מבלי שירגישו בזאת, והתערבתי בין האנשים, שהתיצבו לחדות בנעשה.נשארתי עומד וראיתי, איך מובילים אותם. זו הפעם הרביעית ניצלתי מהמוות,אולם לסוף עוד לא הגעתי.אחרי ה״אקציה" השניה, שנמשכה יומיים, ובד, הוצאו מברודי כ־4000איש, הקימו אחרי חודש ימים את הגיטו. החלפתי. כי יקרה אתי מה שיקרה,לתוך הגיטו לא אכנס. ובעזרת הידיד, השולה לכם את המכתב, הצליח הדבר בידי.הוא מצא גוי, אשר תמורת תשלום הגון סידר מחבוא אצלו מתחת לאדמד,. בתורתגמול עבור איש שהבאתי לו, ובידו היה כסף רב לשלם לו, הכניס אותי חנםאין כסף. ככה התחמקתי עד היזם, כלומר עד חודש מאי 1943, ועתר, הנני ניצבלפני השאלת: מה לעשות ע־ד;־ כסף אין לי. האנשים ■התפזרו כל אחד לפידרכי! מי שיכול לדאוג לעצמו, עשר, זאת. היינו בטוחים, כי בחורף זד, תסתייםהמלחמה וקיווינו, כי בחידש מרץ נוושע, אך נראד, שלא התמזל לקומץ היהודיםלד,שאר בחיים. אלוהי היחידים יצא לח־ץ־לארץ, לעגו הגרמנים, ולאמיתו שלהדבר נגמר הכל ברע.מימי שבתי בבור אין לי מה לתאר לכם. זה היה! מאסר 5 חדשים בבית־כלא איום, שבו אסור היד, אף לרדשתעל. ניסף לזה — הנקיון ותענוגים אתרים.אך כל זה לא־כלום הנה־ כלפי הרצון להשאר בחיים ולנקום. אך ורק נקמה.אוי, מד, מאד רציתי להשאר בחיים עד אחרי המלחמה ולנקום את נקמתי. לטבולבדמם כמי שהם טבלו בדמנו. אחר־כך לא אחפוץ עוד בחיים, כי בין כך וכךאין ערך לחיים אלה. עבר עלי כד, הרבה וראיתי יותר מדי בחיים. רק לנקוםנקמה — זאת משאלתי היחיד־,. מודאג אנכי מאד, כי מזימת הרוצח תצליחילא ישאר איש שישלם לו כגמולו.אני משער, כי קוראים אתם בעתיינים על כל הנעשה אצלנו. אין מספריםודאי את האמת כולה, ויתכן, כי בחוץ־לארץ אין יודעים את האמת המלאה. כאשרקיראים בחוץ־לארץ בעתין גרמני אז מאזינים לרדיו, כי מפולין נשלחו לאוקראינה130 אלף פועלים יד,ודים, לא יבין אדם בחוץ־לארץ, שנלקחו לא 130 אלף, אלאפי ארבעה 130 אלף יד,ודים, ואלה נשלחו לעולם־הבא. לפיכך, קשה לכם להרגישאת כל שעובר עלינו. גם אני קראתי בזמנו על סבל היהודים בעלות היטלרלשלטון בגרמניה. קראתי בעתון אחרי העבודה בשעד, ששתיתי כוס תה מתוק.בקראי זאת השמעתי אוילי אנחה של השתתפות בצער, גמרתי לשתות את התהויצאתי לטייל. ייד,ודים רבים באמריקה ובאנגליה מרגישים עתה כמוני אז. זד,מפחיד אותי ומדאיגני, שלא ישאר מישהו שיעניש את הרוצח. מובן מאליו, כילהעניש כראוי ידע יותר, מי שסבל מהם, אך לצערי, אני מסופק, אם נזכה לכך.על כן קריאתי ליהודים, שישארו בחיים אחרי המלחמה! נקמד, בכל האופניםובכל שעה שיזדמן לני! לשני עמים אלה חייבים אנו לגמול דם תחת דם!ואם יש רק אחיז אחד של אמת בצעקות הגרמנים, שד,יהודים שולטים בכל, שד,ם23עושים הכל, שהם אשמים בכל! אם בכוחם של יהודים לעשות דבר .מה באיזהמקום שה^, אז הדבר הראשוז — לנקום נקמה בגרמניה׳ להשתדל למחוק אותםמהעולם, כמו שהם ■מחקו את יהודי אירופה.החלטתי לכתוב לכם עתה את המכתבים, כי עתה עלי לעזוב את ברודי,ובלילה לשוב כגנב או ■כרוצה, שאיש לא יראה אותי. הרי הנני אדם נידון למיתה,שברח מהכלא ומתחבא בכל מקום שניתן לו., וכל הפוגש בו, רשאי להרגו, מבלישיענש. נאלץ אנכי ללכת הביתה, כי השארתי שם כמה חפצים אצל סאשה ואצלחברים אחרים, אקח אותם ואמכרם, באם ירצו להחזירם לי. יתכן שהם ירצולרשת אותי וימסרו אותי מיד לידי השלטונות, ואז אבדתי. ובאם יחזירו לי דברמה, אוכל להתקיים עוד זמן מסוים. דרכי זרועד, סכנות. בתשעים ותשעה אחוזיםאני הולך לקראת המוות, ורק אחוז אחד של אפשרות להשאר בחיים, אך איןלי כל ברירה אחרת. אולי אצליח להיפגש בפארטיזנים הנמצאים ביערותינו. זההמוצא הטוב ביותר בשבילי. על שנשארתי בחיים עד היום עלי להודות לידיד,המעביר לכם את מכתבי זה. הרא הציל אותי כמו שיבול היה להצילני ר,אח הנאמןביותר. כל ימי חיי הייתי צריך להיות לו אסיר תודה. ובאם לא אשאר בחיים, תודואתם לו, כי תכופות סיכן את חייו למעני. לו היה נמשך רק ז!מן קצר, היה יכולעוד לעוץ עצה, אך, לצערי, צריכה המלהמה להמשך עוד שנה, וכדי לחיות עודשנה, זקוק אנכי לכסף רב. לו היה לי כסף, הייתי יכול להנצל.אני מסיים את מכתבי. במדת יכולתי מסרתי הכל בקיצור. אין בכל זה אףאחוז אחד ממה שעבר עלינו... כתבתי את העלים... ועיני...הערת ד^מעתיק : !זזאןו.תי1וות זזאח׳תנוות של תמ&תב מט׳ושטשות ללא אפשףות <של פיענויח ;הדף !!אחרון קרוע בסופו. יתכן, שהדף היה כבר קרוע בשעת כתיבת המבתב,יואולי 1תקלקל הנייר מהדמעות שזלגו עליו...משה ^(דער בירידער פון מלך גאלדגבערגמשה (אחיו של מלך) גולדנברגמלך גולדנברג (1934) בהכשרה בצ׳נסטוכובהאויף הכשרה אין טשענסטאכאוו24דער חורבן פון ברעסטיגושקע פונם אויגן־עדותמלך גאלדענבערג ז״לאז ד־־ נאצים האבן מיך אריינגעריסן קיין פוילן איז מלך גאלדנבערגז״ל ואלט .גע!ווען 28 יאר. מלך האט געלערנט אין .דער שול "!ת-רב-ות"און איז גע.ווען א ח:בר אין דער :באוועגונג פון "השומיר הצעיר". מלךאיז געוועען א לקבער בהור און והאט ■פארשטאנען צו געוואוגען א סךפרייגט. לויט זיין פראפעסיע איז ער ■געווען א שלאס־ער און האטגעארבעט ביי פאריכטן ראויוערן. דעם פאך האט ע-ר ׳גישט געלעדנט,נאר ער האט אים אליין אויסגעקליבן פאר זיך און האט אין אים ארויס־געוויוזן א סך פעאיקייט. מלך האט זיך תמיד אויסגעציככגט מיט זיין מוט,דער ■גוי, וועלכן מלך לויבט אזוי אין זיין בריוו, אוןיועלכער איז אייך געיוען :זיין שליח צו אריבערשיקן דעם ברלוו, איז,לויט דער השערה פון מלךס שויועסטער, פסיוה קרביצקי פון ■גהלל,סאשה, ־וואס האט געארבעט ביי מלך .ווי א לערן־אינגעל און ער איזפון א טשעכישן דארף אין סביבה פין ובדעסטעטשקע,מלך האט אנגעזאגט שיקן זעם בריוו צו זיין קרוב אין אמעריקע— יעקב דובאי. !ווייזט אוים, אז מלך האט געטראכט, אז שייקנד־קקיין אמעריקע, אוז ער זיפערער, אז ער :וועט אנקומען. בעת דערקרוב איז ■געקומען צו באזיוך אין ישחאל, האט ער איבבערגעגעבן דעםבריוו מלך׳^ס שוועסמער, פסיה קרביצקי אין !נהלל, און פון איר האבןמיר אים באקומען.׳ו-ועגן מלך ז״ל איז .איבעריק צו שרייבן דא. דער בריוו, ז.וואסער האט אוגדז איבערגעלאזט, זאגט אייך ■יועגן אים מעי, ווי עמיצעראיז אומש׳טאנד צו זוא.גן.און דאס איז דער בריוו:בראדי, דעם 30/4 1942צו מיין ליבע שוועסטער און שוואגער.ווען איר וועט דערהאלטן די בריוו, וו:על איך שוין לאנג גישט זיין צווישןדי לעבעדיקע. דאך וזיל איך, אז עס זאל פאר אייך זיין קלאר און איד זאלטעפעס וויסן, אויף וויפיל איך וזעל קאגען קאנצענטרירן •מייגע געדאנקן אייךאיבערצוגעבן, פון אונזער לעבן, ביז די לעצטע מעוטן. וויפיל עם וועט מירגעלוגגען צו באשריי׳בן ו:ועט דאס נישט זיין אפילו קיין הונדערטסטעל פראצענטפון דעם אלעמען, וואס מיר האבן איבערגעלעבט.עם האט געוואלט דער גורל, אז איך זאל באך לעבן ביז היינט צו טאג,8 מאנאט לענגער ווי אלע ברעסטיטשקער אידן, צוליב דעם וואס עם איז מירגעלוינגען צו אנטלויפן פון דעם פאגראם קיין גאליציע, דאם הייסט קיין בראדי,ויייל ביז דער צייט איז באך אין בראדי געווען שטיל. און פון מייגע ווייטערדיקעבריוו וועט איר פארשטיין, פארוואס עם איז אזוי געוועזן. איך וועל אייך באשרייבןפון דעם ערשטן טאג, ווי גאר דאס דייטשישע.מיליטער איז אריין קיין ברעסטיטשקע.די קריג איז אויסגעבראכן דעם 22/6 1941, דאס איז געווען זונטיק פארטאג, אוןמאגטיק דעם 23 צוועלף א זייגער ביי טאג איז שוין דאס דייטשישע מיליטער25געוועזן אין שטאט. איך •ואלט אפשר געוועזן אנטלאפן קיין טיף רוסלאנד, נארמען האט מיך מיט משה׳ן באלד זונטיק ביי נאכט מאביליזירט און אוועקגעשיקטאויף דעם פראנט. פארשטייט זיך, אז אויף דעם וועג צום פראנט זייגען מיר שויןגעיועזן ארומגערונגעלט פון די דייטשן, אזוי אז עם איז אונז נאך געלונגען זיךצוריקצוען אין גישט אריינצופאלן אין פלען, וועלכער עם איז געווען א זיכערער הונ־גערטויט. •וי עם האט זיך דערנאך ארויסגעוויזן, זיינען הונדערטער־טויזענטערפלעניקעס געשטארבן פון הונגיער. הייגט ווען עם איז געווען א איד, האט איםשוין צו דעם אלעמען מער גארניש־ט געפעלט... מיד זיינען בשלום געקומען אהיים, און דא האט זיך ערשט אנגעהויבן ד׳ אמת׳ע מאראלישע ליידן. כל יזמן דאסמיליטער איז געגאנגען דורך ברעסטיטשקע האט מען ארויסגעטריבן אלע מענערצו יעדער ארבעט אויף די וועגן און וזאו נאר מעך האט באדאריפט, האבן זייגעמזזט מיט געצאלס פון פיעטש די ארבעטן אוייספירן. און דא האט געטראפןדי קאסע אויף דעם שטיין. צו דער "טייערער" בארבארישער דייטשער רעגירוגגהאט האבן זיך צוגעשלאסן די אוקראאינישע גאציאנאליסטן, דאס זיינען פעטליוראסאון טאראס בולבאס אייניקלעך, וועלכע די היסטאריע האט שוין נישט איינמאלפארנאטירט זייערע בלוטיקע פאגראמען אויף אידן. זיי זיינען צוגעטרעטן אוןהאבן פיל מיטגעהאלפן די דייטשן, ווייל מען האט זיי צוגעזאגט צו געבן אזעלבשטענדייקע אוקראאינע, און אזוי ווי צו געבן האט דער דייטש א זייער קורצעהאנט, און מיט עפעם האט ער זיי דאך געמוזט באצאלן דערווייל׳ ווייל ער מוזדאך נאך האבן זייער הילף, האט מען זיי געגעבן פרייהייט איבער די אידן. אוןדא איז דאס אידישע לעבן געווארן הפקר. מען האט אנגעהויכן ראבירן אוןפאגראמירן. קיין ברעסטיטשקע איז אין אייןמאנאט ארום נאך דעם אויסברוך פוןקריג אראפגעקומען, ווי ■מען רוטט זיי — עם. עם. אדער געיסטאפא. דאס איז אזאספעציעל מיליטער, וועלכעם פירט א דורך פאגראמען אויף אידן און מיט דערהילף פון פיל אוקראאיגישע פאליציי־לייט האבן זיי צוזא׳מן געטריבן הינטיער דעםאוםרייד, אז מען דארף גיין אויף ארבעט, א דריי הונדערט מענער פון 14 יארביז 60 אין פאלאץ אריין און דארטן האבן זיי פאר זיך אויפגעיגראבן א גאר גרויסןגריב און מען ■האט זיי דארטן אלע דערשאםן, און אויך דאריטן באיגראבן.איך האב אויך געהאט די עהרע צו זיין צווישן די מענער, ,נאר א דאנקד־עם, וואט אלע פאליציאגטן זיינען געווען היימישע, ווייל מיר האבן פאר זיי דיי:אנצע צייט געריכטעט ראווערן און אנדערע ארבעטן אויםגעפירט, האבן זיימיך ■באהאלטן און ארויםיגעפירט פון דארטן.וואם צו אונזער פריוואט פאמיליען־ליעבן דורך דער גאנצער צייט, וועל איךשפעטער באשרייבן, ווייל אין פארגלייך צו אנדערע האבן מיר אזוי פיל נישט׳געליטן ווי אלע אנדערע. דאס איז צוליב דעם, וואם מיר זיינען מיט יעדערןגעזועזן באפריעדעט. אזוי אז מיר האבן נאך געהאט געוויסע פריוועלעגיעם, וואםקיין אנדערע אידן האבן.נישט געקאנט האבן, נאר וועגן דעם אלע1מען — שפעטער.איך מוז אייך באטאנען, אז צווישן די דריי הונדערט, וועלכע זיינעןבאגראבן אין פאלאץ, געפונען זיך פון אונזער פאמיליע! חיים טייטלמאן (מאיע׳סמאן), דער פעטער בערל וועווריק מיט זיין זון כילעק וועווריק. די מומע כאצעל26איז געבליבן .אליין און האט מיט אונז געוואוינט די גאנצע צייט. אויך מאטעקגרינשפון גיעפינט זיך צווישן די דריי ׳הינדערט ימאן אין פאלאץ.נאך דעם זיינען א חרך א דדיי מאנאט פין שווערער ארבייט, געשלעג איןראבירונגען. עם איז שוין געווען א ביסל א ארדענונג׳ ווייל עם האט זיך שויןגעשאפן א אדמיניסטראציע, אזוי אז שלאגן א אידן אזן הרג׳נען איז געוועןדערלויבט, נאר ראבירן האט שוין געמוזט יעדער באזונדער, בכדי דער צו־ייטערזאל גישט זויסן, און די קאנצעסיע אויף ראבירן האבן געהאט די דייטשן. נארדאס אלעס איז נאך נישט געווען דאם ערגסטע.נאך פיר מאנאט האט מען דאם ערשטע אין ברעסטיטשקע פון דער גאנצערגעגנט, דאם איז אויך א דאנק די גוטע שכנים, וואם מיר האבן געהאט׳ געשאפןדאם געטא, און דאס מיט אלע הונדערט פראצענט לויט די נירענבערגערגעזעצן. די גאנצע שטאט אידן האט זיך געמוזט אריינקלויבן אין דער נייערשולגאס, אזוי אז פון איין זייט האט זיי אפגעגרעניצט דער טייך אוןפון דער צווייטער זייט איז אלע געסלעך, וועלכע גייען ארוים אין מארק אריין,און זיי זיינען געווארן פארמויערט צוויי אין א האלבן מעטער די הויך, אזויאז עם איזגארגעוועזןאייןארויסגאנג, געמאכט איין טויער. מען האט געשאפןאידישע פאליציי, וועלכע האט געהאט רעכט צו כאפן גוטע פעטש פון א אוקרא־אינישן פאליציאנט און פון א דייטש, איז דאך גאר נישטא וואס צו ריידן. אויך אאידישן ראט פון ■זעקס מאן (יודענראט), וואס זיין פליכט אין געוועזן צוצושטעיןאלעס וואס די דייטשן האבן באדארפט און ו1אס אידן האבן יא געהאט און נישטגעהאט. און אלע מאל קאנטריבוציעס פון הינדערטער און טויזנטער רובעל. אוןא ארבעטם־אמט, זועלכער האט יעדער טאג געמוזט ארויסשיקן מענטשן צו דערארבעט וואו נאר מען האט באדארפט. פון בריקגוואשן ביז קארטשעוון וועלדער.פאר דעם אלעמען האט מען געצאלט מיט דעם, וואם דער יודענראט האט געקראגןפאר רעגירונגם־פרייז: מעל אויף ברויט, וועלכעס עס איז געווען באשטימט פירצעןדעקאגראם אויף איין מענטשן אויף איין טאג. מחוץ פירצען דעקאגראם ברויט,האט א איד גארנישט געטארט קויפן און אויך גארנישט פארקויפן. קיין אריערהאט אין געטא נישט געטארט קומען. קיין איד פין געטא האט נישט געטארטארויסקומען אליין. צו דער ארבעט האט די אידישע פאליציי געפירט גרופנווייזאין קיינער האט נישט געטארט אריינגיין צו א קריסט. אויך פון דער ארבעט האטמען ג׳עפירט גרופנווייז. ווען איינער איז אליין ארויסגעגאנגען פון געטא, איזעי געווארן דערשאסן. ווען גייענדיק פון דער ארבעט איז אויפן וועגגעלונגען צו קויפן נאר א ציבעלע און ווען מען האט דעם מענטשן באזוכט און זיגעפונען, האט מען אים צושלאגן, אז ער איז געלעגן קראנק דריי מאנאט און צודעם האט ער נאך באצאלט ווי איינמאל צוויי ביז דריי טויזנט רובל. און דאס איזנאך געווען א גליק, ווייל ער האט געקא,נט פאר דעם שיסן דעם מענטשן.אזוי אז איר קאנט זיך שוין פארשטעלן, ווי אזוי די לאגע האט געקאנט אויסזעןאין געטא. נאר דאך האט מען אין געטא געקאנט אלעס קריגן צו קויפן, וויילעס זייגען שוין געוועזן א זאלכע קריסטן, וואס האבן צוגעשטעלט, נאר פארשטייטזיך אז עס האט געקאסט אלעס זייער טייער אין ערלויבן זיך צו קויפן האט נאי27געקאנט דער רייכער. און ברעסטיטשקע האט דאך זייער וזייניק רייכע פאר&אגט,זיינען טאקי פיל ■מענטשן געשטארבן פון הונגער, דאס אם מייסטן עלטערע, אוןפון אומריינקייט, צוליב די ענגשאפט, ■ווייל עם האבן געוואוינט פיר פאמיליעס איןאיין שטוב.די אויסגעוויילטע אידן זיינען געווען די מגנטווערקער. זיי האבן געוואויגטאין מארק, דאם הייסט, אין דעם קווארטאל פון זינגערס מויער און גדליהסקולסקי׳ס ביז דער סטאדיטשאנער בריק. זיי זייגען שוין נישט געווען ארומ־געמויערט, אבער זיי האבן געהאט דיזעלבע רעכט וואט די!געטא־אידן. זיי האבןגארנישט געטארט קויפן און פארקויפן, און אין גאם אויך נישט געטארט גייעןא חזץ אזוינע, וועלכע די אדבייט האט פון זיי געפאדערט זיך פריי צו באוועגן,האבן געקריגן פראפוסטקעס. אלע ארבייטער זיינען געווען ארגאניזירט איןארטעלן, יעדער לויט זיין פאך. די אלע ווארשטאטן האבן זיך קאנצענטרירט איןראטום, פאר דער ארבייט האט מען געקריגן באצאלט, אזוי אז מען -האט אפילוגעקאנט פארדינען אין חודש ביז דריי הונדערט רובעל, וואט פאר דעם האט מעןגעקאגט קויפן פינף ברויט. דאך איז דאט לעבן פון די האגטווערקער געוועזןפיל לייכטער, ווייל מען האט זיך געקאנט גיכער א עצה געבן, נישט זייענדיקארומגעמויערט. אזוי האט מען אדורכגעלעבט ביז מיטען זומער 42־טן יאר אוןגישט קוקגדיק אויף די אלע ליידן, וואלט גאך א זייער גרויטער פראצענטגעווען געקאנט אדורכלעבן די קרי-ג און נאך עפעט גוטם דערלעבן, ווען מען זאלנאר געווען לאזן, נאר ליידער. טעפטעמבער 42־טן יאר, איך געדענק נישט דעםדאטום, דא,פ איז געווען שבת אויף זונטיק, האבן צוויי הונדערט פאליציי־לייטארומגערינגעלט דעם ארבייטט־פערטל מיט דעם געטא׳ אזוי אז אנטלויפן איזגישט געווען מעגליך. בי-ז מייטוואך האט מען נישט געטארט ארויט-גיין פון דערשטוב. אין דער צייט האבן פירהונדערט גויים אוימגעגראבן:נאך דער רענטשיבעאויף דעם ווע-ג קיין טמאלאווע צו-ויי גרויטע גרובער צו אכצען מעטער די לענג,אכט די ברייט, און דריי די טיף. און האט מען מיטוואך אנגעהויבן ארויטצופירןדי מענטשן צו דערשיטן. יעדער האט זיך געמוזט אויטטון נאקעט, אראפגיין איןגרוב און זיך אנידערלייגן. דאן האט מען אים געשאסן. דאט אנטון פון מעבטשןאון דאט גאנצע גוטט, וואט איז פארבליבן האט מען די גוטע זאכן אוועקגעפירטקיין דייטשל-אנד, דאט אלטווארק פארקויפט פאר דער באפעלקערוגג.אזוי האט מען געלעזט די אידנפראגע.און ווען עט איז מיר אויפגעקומען זיך צו טרעפן מיט א אוקראאיגער פוןברעט-טיטשקע און ווען איך האב אים געפרעגט: ווי זעט אי-צט אויט די שטאט?זאגט ער מיר: מען האט זיך צוגעוויינט און עט ווייזט זיך אויט, אז עטזיינען קייגמאל קיין אידן נישט געווען. אזוי זעט אויס זיין ענטפער. און איךבאדארף דאט העדן און שווייגן, ווייל וואט קאן איך אים זאגן? ער וועט מיךנישט פארשטיין, ווייל ער וויל ימיך -נישט פארשטין. ער האט געירשנט דעם אידן.פאר א קליינע פאר רובעל האט ער געקויפט זיין אנט-ון מיט א איבערבעט,איז ער פון דעם צופרידן. א ודאי האבן -מיר זיך גישט פארגעשטעלט אויף אזויפיל, ווייל ביז איצט האבן די דייטשן נישט געמאכט קיין לאנד אידנפריי,28נאר ביז צוריק ימיט דריי מאנאט האבן אידן, פארשטייט זיך מיט געוויסע באגרעני־צונגען, געוואוינט פרייט און נישט אין קיין געטאס אין גאנץ פוילן, א חוץ איןווארשע, קראקע און לובלין, דארטן ■האבן זיי געשאפן געטאס. איצט ווערט שויןדא דורכגעפירט דאסזעלכע מיט איין אויסגאם דערווייל, וואס מענער געזוגטעאון פאכלייט האט !מען צוגענומען אין די קושארן, דארטן ארבייטן זיי אין דארטןקריגן זיי צו עסן, אז זיי פארגעסן אין טרונקען. אבער זיי דערווייל ■הרגעט מעןנישט. און ווען מיר וואלטן אפילו יא געווען געוואוסט, אז עם וועט אזוי געשעןמיט אידן, וואלטן מיד אויך גארנישט געקאנט זיך העלפן, ווייל אנטלויפן איזנישטא וואו. אין גאץ אייראפע זיינען דיזעלבע געזעצן פאר אידן. ווען דאסדייטשע מיליטער האט איבערגעטרעטן די פוליש־סאוויעטישע גרעגיץ, ד. ה. פוןשיביטאווקע, האט זי דארטן באלד יעדער שטעטעל געמאכט אידנ־פריי, מירהאבן פון דעם געוואוסט, .גאר מיר האבן געוזאוסט, אז זיי זיינען זיך שטארק נוקםאין קאמוניסטן און פארשטענדליך, אז מיר אידן זיינען דאך מער קאמוניסטן,ווי מיר האבן מיר דאס אזוי אויסגעטייטשט. אבער זואם ■לאנגער די קריג האט זיךפארצויגן און עם איז זיי ■נישט געלונגען די קרע צו ענדיקן אין זעקם וואכן,אזוי ווי זיי האבן דאם .געוזאגט, אדורכמארשירנדיק און טאקי אזוי געמיינט, וויילכאנץ אייראפע האבן זיי דאך אזוי לייכט איינגענומען, האבן זיי יא אויד געקילערטדאסזעלבע. און ווען עם געלינגט זיי נישט, דאן פארשטייט זיך אז די אידן זיינעןשולדיק אין אלעמען. (אפילו ווען דייטשלאנד געווינט די קרע, וואלטן אויך אידןגעווען אין דעם שולדיק)דאן האבן זיי אנגעהויבן ענדערן די פאליטיק קעגןאידן און םיםטעמאטיש ערלעדיקן זיי די אידנפראגע אין ראדיקאלםטן אופן פוןלאנד צו לאנד. ווי איך האב שוין באטאנט, האט אונזער פא,מיליע נישט געליטןעקאנאמיש און אויך מאראליש, אזוי ווי אלע אנדערע, צוליב דער גוטער באקאנט־שאפט מיט דער שטאטישער מאכט און מיט אלע שקצים פון דער געגנט, אוירצולי׳ב דעם וואם איך און ■נאך איין איד האבן געארבייט אויף דער עלקטראווניעאון קיין אנדערע םפעציאליםטן זיינען אין שטאט נישט געווען, האט מען אובזערלויבט צו וואוינען ווייטער ביי ■זיך אין שטוב אויף דער פירשטאט, משה׳ןאויך דאםזעלבע. און מיר האבן געהאט רעכט ארומגיין אין גאם ביי טאג און ביינאכט נאך די אויםנאם־שעה׳ן און זיינען ווייטער צו אונז געקומען אריער איןשטוב אריין און אין ווארשטאט אריין. מיר האבן פארדינט און אלעם פאר זיךגעגומען פארשטענדליך. אז קויפן האבן מיר אלעם געקאנט, מיט איין ווארט פונקטווי אין די גוטע צייטן, און מיר האבן נאך געקאנט פיל העלפן אונזערע קרוביםאין געטא. אזוי האט דאם געדויערט ביז צוויי מאנאטן פאר דעם פאגראם. דאןהאט מען אונז געהיי-םן זיך אראפקלויבן אין ארבייטם־קווארטאל, וואו מיר האבןגעוואוינט ביז די לעצטע טעג. דאך זיינען פון די אלע גוטע פרייבט, וואם מירהאבן געהאט, קיינער נישט געקומען זאגן אפילו איין טאג פריער, אז אזוי דארףגעשען. מען האט זיך געריכט, אז עם וועט געשען, ווייל מען האט אפגענומעןגרוםן פין אנדערע שטעט אין וואלין. עם איז געוועזן פיל שטעט, וואו זיי האבןנאר ליקווידירט דעם געטא און דעם ארבייטם־קווארטאל האבן זיי איבערגעלאזט.אויך ביי אונז האבן זיי איין וואך פאר דעם פאגראם ארויםגעגעבן באשייגועען29פאר די האנטיוערקער מיט זייערע פאמיליעס, אזוי אז מיר האבן •געקלערט: אפשרוועלן זיי דעם ארבייטס־פירטל איבערלאזן, אבער דאס אלעס האט זיך ארוים־געוויזן פאר פאלש. זיי האבן אזוי ספעציעל אפגענארט און דארט רואו זיי האבןאיבערגעלאזט דעם ארבייטס־פערטל׳ האבן זיי אים דערנאך ליקווידירט. איךפריוואט האב זיך נישט פארלאזט אויף די אלע דאקומענטן און ווען איך האבדערהערט, וואס עם טוט זיך ארוס אין די שטעט, האב איך אויפגעהערט צונעכטיקן אין דער היים, איך בין געשלאפן אין עלעקטראווניע. און די נאכט, וועןמען האט ארומגערינגלט דעם געטא, בין איך אויך געשלאפן אין עלעקטראווניע.און גאנץ פרי, דערוויסנדיק זיך די .נייעסן, האב איך מיך באלד באהאלטן אוןנאך עטליכע טעג באהאלטעניש, ווען איך האב דיך איבעדצייגט, אז קייבעם האטמען גישט איבערגעלאזט, בין איך ביי נאכט אריבער די .גרעניץ קיין בראדי. עםוועט דיך זיכער וואוגדערן, וואם פאר א גרעניץ ? קאן איך דיר געבן צו פארשטיין,אז עם איז יעצט דא דיזעלבע גרעניץ ווי אין דרייצענער יאר צווישן גאליצען מיטריםלאנד: םטערמילטש, אנטאנאווקע, מעלניצא. זי איז אם מערםטן צוליב דעם,רואם אין גאליציע איז קיין ברויט נישטא. אזוי אז ;מען זאל פון וואלין נישטקאנען ארייספירן קיין ברויט קיין גאליציע. ווייל אלעם ווערט צוגענומען פוןדי דייטשן.און אזזי, קרמנדיק בשלום קיין בראדי, הויבט זיך ביי מיר אן דער צווייטערטייל פון מיינע ליידן. ווען איך בין פרייטיק געקרמן קיין בראדי, האב איך זיךבאלד דערוואוםט, אז אין בראדי גרייט מען זיך אויף א אקציע׳ ■ווי זיי תפן דאם.קיין געטא איז נאך אין בראדי נישט געווען. זיי האבן נאך נישט שלעכט געלעבט,ביז אויף מארגן שבת, ווען עם איז יפארגעקומען די אקציע, וועלכע האט פארנומען3500 מאז אין איין טאג, און זיי מיט דעם צוג אוועקגעפירט קיין געלזיץ. דארטן,דערציילט מען׳ איז געמאכט א םפעציעלע עלעקטרישע בריק, אויף וועלכער מעןפירט די מענטשן ארויף, און מיט עלעקטרישן שטראם ווערן זיי דערהרגט.דערוויסנדיק, אז מען גרייט זיך צו דער אקציע, ביז איך באלד אוועק צו דעם,יועלכער שיקט דיר די בריוו איבער, און ער האט מיך בארד אוועקגעפירט אדןא דארף צו א באקאנטן, וואו איך האב באצאלט 2000 רובל, וואם איך האב געהאט,און דארטן בין איך איבערגעזיצן דעם טאג. זעהענדיק, אז אין שטאט אייז רואיקאון קיין געלט מער צו צאילן האב איך נישט געהאט, ווייל אזוי איז שוין. איך האבנישט געהאט נאך ווען ■זיך צוצרגרייטן אין דער היים א סך געלט. איך וזאלטאלעם געיוען באדארפט פארקויפן, נאר עם האט זיך אויםגעלאזט אנדערש. אוןקומנדיק אין שטאט אריין נאך דער אקציע אן א גראשן, און אלעם קאםט זייערטייער, דריי מאל אזוי פיל ווי ביי אונז. וואו צו אדבייטן איז נישטא, קיין קריםטוווילן קיין אידן נישט צונעמן צו קיין ארבייט, און דער הונגער דערקוטשעט, האבאיך געמוזט אנהויבן צו גיין צו באקאנטע, בכדי עפעס צו קריגן צו עםן• אבער נאךאיין רואך צייט האב איך מיר געימאכט א מילעכעל צו מאלן מעהל, ווייל די מילןמאלן נישט קיין מעהל פאר דער ציווילער באפעילקערונג. און אזוי האב איךמיד אנגעהויבן צוביםלעך צו פארדינען און זיך שוין געקאנט אנעםן צו זאט מיטקארטאפל.30נאד לאנג האט דאס נישט געדויערט, ■וייל — אויפכאפנדיק זיך פארטאג און הערנדיק, אז מען שיסט אויף דער גאם, האבן מיר פארשטאנען, אז עסאיז ווידער א אקציע אויף אידן, און דארטן, וואו איך בין געשלאפן, איז נישטגעווען קיין גוט באהעלטעייש. אזוי, אז מען האט מיך פון דעם באהעלטענישארויסגענימען און מיך צ־געפירט אויף דעם זאמעלפונקט. קיין אופאסקע, דאסהייסט — א ווייס לענטע מיט א מגן־דוד אויף דער האנט האב איך נישט געטראגן,צו קיין אידן ספעציעל, אז מען זאל מיך אייך- דעי גאס דערקאנען, בין איך אוידנישט ענליך. דאם איז מיין גליק ביז היינט, וואם איך קאן זיך פריי באוועגןאין גאם און מען ווייסט גישט ווער איך בין. האב איך באלד באשלאסןצו אנטלויפן, ווייל אלצייגס פירט מען מיך א־יפן טויט, איז אפשר וועט מיר געלונגעןצו אנטלויפן, אין אזוי האב איך טאקי באלד געטין. ווען מיר זיינען אדורכגעגאגגעןדי גאס און עס זיינען געשטאנען פיל מענטשן און זיך צוגעקוקט צו דער שפיל, איזמיר געלונגען ארוים פון דער רייה, נישט באמערקבאר, און זיך אייסגעמישט צווישןדי מענטשן, וואס זיינען געשטאנען אין געקוקט. אין אויך געבליבן שטייען אץגעקוקט, ווי מען פירט זיי. אזוי בין איך דאס פירטע מאל געראטאוועט געווארןפון טויט, און עם איז נאך נישט קיין ענדע•נאך דער צווייטער אקציע, וואס האט געד־יערט צוויי טאג און ווידער צו־גענומען 4000 מענטשן, האט ■מען אין א מאנאט ארום געשאפן דעם געטא. דאהאב איך באשלאסן, אז ־ואס עם זאל מיט מיר גישט געשען, אין געטא גיי איךנישט, און א דאנק דער מיטהילף פון דעמזעלבן פריינט, וואס שיקט אייך דיבריוו, איז דאם מיר געלוגגען. ער האט געפונען א גוי, וואס האט פאר גוט באצאלסגעמאכט ביי זיך א־נטער דער ערד א באהאלטעניש, און פאר דעם, וואם איךהאב געבדאכט א פאר מאן, וואס האבן געהאט ביי זיך א סך געלט צו צאלן,האט ער מיך געהאלטן אומזיסט. אזוי האב איך מיך אדורבגעדרייט ביז היינטיקןטאג, דאס הייסט — אנהויב מאי 43־טן און איצט שטיי איך ערשט פארא פרישער פראגע; וואס טוט מען ווייטער ?? קיין געלט האב איך נישט, די מענטשןזיינען זיך יעדער אויף זיין שטייגער צוקראכן, ווער ווי אזוי האט געקאנט זיךפארזארגן. האט זיך פארזארגט. מיר זיינען געווען זיכער, אז אין דעם וויבטערוזיעט זיך די קריג ענדיקן, און עם איז שזין געווען גאנץ ווארשיינליך, אז איןמער׳ן זאלן מיר געהאלפן ווערן, נאר, זעט אויס, אז עם איז נישט יבאשערט דעםביסל אידן רואם איז נאך געבליבן לעבן צו בלייבן• דער אידישער גאט איז נאךאויסלאנד געפארן, אזוי זאגן די דייטשן, און ווירקליך, עם גייט אלעס מיט דערפוטער אראפ. פון מיין לעבן אין גרוב האב איך אייך נישט וואם צו באשרייבן.עם ארז: אפגעזיצן פינף חדשים אין א שויערער טורמע, וואי מען האט אפילו קייןהויכן הוסט נישט געטארט געבן. א חוץ רייניקייט און נאך א סך א סך פארגע־גינגס, נאר דאם אלעס איז א נול געגן דעם ווילן לעבן צו בלייבן, און נקמה צונעמען, נאר נקמה. אך, וואס וואלט איך געווא־ט, ווען איך קאן דערלעבן ענדעקריג אזן קאנען נקמה נעמען, באדן זיך אין בלוט, אזוי ווי מען האט זיך אין אונזערבלוט געבאדן. איך וזיל דערנאך מער נישט לעבן, ווייל דאם לעבן וועט אלציינםפאר מיר קיין ווערט נישט האבן. איך האב צופיל איבעיגעלעבט אין צופיל31געזען. נאר נקמה נעמען׳ דאם איז דער איינציקער פארלאנג. איך בין שטארקבאאומרואיקט, אז דעם מערדער וועט געלונגען אזן עם וועט נישט בלייבן אפילו,וועד עם זאל אים זיין לוין באצאלן.איך גלויב, אז דו לעזםט אין די צייטונגען וועגען דעם אלעמען, וזאם עםקומט פאר ביי אונז. פארשטענדליך, אז נישט דער ■גאנצער אמת ווערט דערציילט,ווייל קאן זיין, אין אויסלאנד ווייסט מען אויך נישט דעם גאנצן אמת, ווייל וועןאין אויסלאגד לייענט מען א דייטשישע צייטונג, זמ״ער מען הערט דורכן ראדיז,אז פיון פוילן ■האט מען ארויםגעשיקט 130 טויזנט ארבייטער יודישע קיין אוק־ראאינע, קאן זיך, פארשטייט זיך, דער אויםלענדערישער מענטש נישט פארשטעלן,אז דאם האט מען גענומען נישט 130 טויזנט, נאר פיל מאר 130 טויזנט אידן אוןזיי ארויםגעשיקט אויף יענער וויעלט. און דאריבער איז טאקי זייער שוועדמיטצופילן דאס אלץ, וואס מיר לעבן א־דורך. איך האב אויך געלייעגט א צייסונגפון די יודישע ליידן אין דייטשלאנד נאך היטלערם קומען צו דער מאכט. איך האבדי צייטונג געלייענט נאך דער ארבייט ביי א זיסע גלאז טיי. איבערלייעננדיקהאב איך אפשר געגעבן א מיטגעפיל־קרעכץ, די טיי אויםגעטרונקן און געגואעעןשפאצירן. נישט איין איד אין אמעריקע און ענגלאנד פילט איצט דאטזעלבע.פאר דעם !האב איך מורא, אז דעם מערדער וועט געלוגגען און עם וועט נישטבלייבן, ווער עם זאל אים באשטראפן. אם בעסטן, פארשטייט זיך, וואלטבאשטראפיט דער, וואם האט פון זיי געליטן, נאד ליידער ווער ווייטט, צי מעןוועט דערלעבן. דאריבער איז מיין דוף צום אידנטום, וואם וועט בלייבן לעבן נאךדער קריג: נקמה אויף יעדער ארט און אין יעדער מאמענט, ווען מען וועט נאר קאנען.די צוויי פעלקער מוזן באצאלט ווערן מיט בלוט פאר בלוט! אויב עם איז נאדאיין פראצענט אמת פון דעם יואם די דייטשן שרייען, אז די אידן זיי פירן מי׳טדער וועלט, זיי טוען אלעם, זיי זיינען אין אלעמען שולדיק־, אויב אידן קאנעןוואו עפעם טוען, איז דאם ערשטע: נקמה נעמען אין דייטשלאנד, זיך סטארן זייאזוי אפצומעקן פון דער ערד, ווי זיי האבן די אייראפעאישע אידן אפגעמעקט.איך האב באשלאסן דא אייך אנצושרייבן די בריוו יעצט, ווייל איך מזוזיעצט פארלאזן בראדי און צוריק גיין ביי ■נאכט ווי א גנב, ווי א מערדער, קיינערזאל מיך נישט זען. איך כין דאך אויף טויט א פארםודיעטער מענטש, וועלכער אי.זאנטלאפן פון דער טורמע און באהאלט זיך אוים, וואו עם לאזט זיך, און יעדערוואט טרעפט אים, מעג אים הרגנען און ווערט פאר דעם נישט באשטראפט.איך !מוז גיין א היים, ווייל איך האב אייניקע זאכן איבערגעלאזט ביי סאשן אוןנאך כיי פריינט, וויל איך זיי אפנעמען און זיי פארקויפן, אויב זיי וועלן זיי מירוועלן אפגעבן. גאנץ מעגליך, אז זיי וועלן מיך וועלן ירשנען, וועלן זיי מיך באלדאיבערגעבן דער מאבט, און דאן בין איך פארלוירן. און אויב זיי וועלן מיר וואםאפגעבן, וועל איך גאך האבן אויף א שטיקל צייט צו לעבן. דער וועג איז זער אריזיקאלישער. ניין און ניינציק פראצענט גיי איך אויף טויט און איין פראצענטאויף לעבן, נאר איך האב קיין ■ברירה נישט. אפשר וועט מיר געלונגן צו טרעפןמיט פארטיזאנען, וואם זיינען דא אין אונזערע וועלדער. דאם וואלט אם בעסטןגעווען פאר מיר. דאם וואם איך עקזיםטיר נאך ביז היינט צו טאג, האב איך נאר צו32פארדאנקן דעם פרייבט פון דעם ברירו. ער האט מיר מער געראטעוועט ווי דערבעסטער ברודער, וואלט מיך געקאנט ראטעווען. אים וואלט איך מיין גאגץ לעבןבאדארפט האנקבאר זיין. און אויב איך ורעל בישט לעבן, טא זאלט איר זיך איםאפדאנקען, ווייל נישט איין מאל האט ער זיין לעבן פאר מיר איינבעשטעלט.ווען עם דארף באך דויערן א קורצע צייט, דואלט ער מיר באך געגעבן א עצה,באר ליידער מוז באך דער קריג דויערן א יאר, און דורכצולעבן פאר מיר דאם יאר,דארף איך זייער א סך געלט. ווען איך זאל געלט האבן, וואלט איך מעגליך גערטרא־טעוועט געוהארן.איך עבדיק מיין שרייבן. אויף וויפיל איך האב געקאבט האב איך אלעסאין קורצן איבערגעגעבן. עס איז בישט קיין איין פראצעבט פון אלעמען וואסמיר לעבן א־דורך... האב איך די ווערמער... און... מייבע אויגן... צ...באמערקובג פון רעדאקטאר;די ליעציטע שיודוית זייבען אפגעווישט און נישט צו דעירקעבען א זוארט. קיאן זיין, ■אזפיון טרערן איז דאס לעצטע !בלעשל ■פדנסבריוו גע.ווארןונאם:און צעריסן. אזוי זעט אויס דערפיףפון מלך .גאלדענבערוגס יברי1וו, דער אויגן־יעדות פון אויטראטן די אידן פון יברעסטיטשלוע...בבית־ד,מלאכה של סאשה בפרבר ברסטצ׳קה — ■באמצע מלך גילדנברג.אין יוארשטאט פרן סאישא נעיבן ברעסטיטשקע — אין דערמ־ט : מלך גאלדענבערג33י'"■■■־"־ '-־״־ "ו וססמ■■■די צ,וויי ;בלעטער פון מלך גאלדעסבערגס כריוו, יאון וועלכע ער דעדציילט, !ווי מען האטואויסגעמארדעט די אידן פון ברעםטיטשיקע.שגי הדפים ^ממכתבו של מלך גולדנברג, :אשר בהם ד,ו:א :מתאר את רצח יהודי!ברסטצ׳קה.34אברהם ז א קאשמנו שזין פארטיק ביים וועלדל דער גראבן דער לאנגער,די יידן :זיי שטייען ביים ראגד.אליין זיך געגראבן דעם קבר בציבור,זיי קלאפן אין הארץ מיט דער האנט!— אשמנו... בגדנו... — פארהילט אין זיין טליתעם זאגט מיט דער עדה דער רב.און ס׳זאגן נאך אלע אין שטילער יללה.אט באלד — און זיי פאלן אין ראיוו...— אשמנו... בגדנו... — וועד איז אויף אן אמתדער זינדער: די יידן צי גאט ? ...און ווער איז דער בוגד י צי גאר כביכול,צי פאלק, צי עדה פון שטאט י...איז ווער־זשע דער שופט און ווער זשע דער דיין,און ווער טראגט ארוים דעם גזר־דין ? ...— אשמנו... ■בגדנו... ביים ראוו שטייט די עדהאון סצילט דער פלוטאן שוין אהין ("צוקהנפט")ימי השואה בברסטצ׳קה(מפי משה בלפר)א.בערך, כשנה לפני יום השמדת קהלת ברסטצ׳קה, ביום ר, ערב שבת נחמו,הגיעו לברסטצ׳קה אנשי הגיסטאפו בשמונה מכוניות !וחנו בחצר רצייברובסקי.פתחו משרד ולרשיתם כתבנית. הובאו לפניהם יהודי העיירה, במיוחד צעירים,רשמו את גילם ואת משלוח ידם. ביניהם הייתי גם אנכי. אחרי הרישום הושיבואת כולם ליד מדרגות הבית ואסרו עליהם לעזוב את המקום.מבין שלוש מאות היהודים, שנאספו ונרשמו, בחרו כשבעים איש, בתוכםהרב הטריסקאי רב אהרון זברסקי, ■והרב האוליקאי, ברצי זויזר, גדליה וולקוביסקי,בריל ברדיגה, שמואל רובינשטין ונחמן רצפטר. את שמות האחרים לא אדע, כיהיו מסביבות העיירה. על שלושים וחמשה מבין השבעים ציוו לחפור בור גדול.וכאשר עיפו מהעבודה, החליפו אותם באחרים מבין שבעים האיש. הבור נכרהמול האי, מאחורי הבנין בחצר רציברובסקי. וכאשר התעיפו כל השבעים לקחולעבודה מבין מאות האנשים שנשארו עוד. בין 15 האחרונים, שנלקחו לעבודה.36הייתי אנכי ודוד ביקמן• את עבודתו של ביקמן הפסיקו אנשי הגיסטאפו ומשוםמה החזירוהו הביתה. אני עבדתי עד גמר כריית הבור.בצאתי מהבור פגשתי בגיסי גדליהוולקוביסקי. לשאלתי: מה נעשה כאן ׳'השיב לי: האינך רואה, מה .נעשה? הרגואת הרב האוליקאי, את גיסו של יצחקהנדלסמן ועוד לא תפסת מה שמתרחשכאן ? ניסיתי להרגיע את גיסי, כי ודאילא ירצחו את כולם ויש לקוות שאנחנונימלט.בינתיים, כאשר הוחזרנו למקומנוהקודם אחרי גמר העבודה, לא מצאנוכבר שם את האנשים שהשארנו והבינוני,שהועברו לתוך החצר ונורו.אנשי הגיסטאפו צמו עלינו לרוקןאת כיסינו ומי שהיתה לו סיגריה, הרשולו לעשן. סידרו אותנו בשלשות. גדליההחזיק בידי ואמר: לא אעזבך, נשכביחד■ משמאלי עמד אהרון קולטון. בשורה הסגשוגה היו נחמן רצפטד וברצ׳יוויזר, אני הייתי בשורה השביעית. את 12 הראשונים הוציאו מהשורות, העמידואותם ליד הבור, ירו בהם והושלכו פנימה לתוך תבור. המרצחים קירבו אתהאקדוחים אל ראשי האנשים ועל כן לא שמעו בקרבת המקום את הדי היריות.השקצים האוקראינים שירתו את הגיסטאפו. הם, שאספו את היהודיםמתוך הבתים וחטפו אותם ברחובות, בטענה, כי עליהם ללכת לעבודה. השקציםהיו מזוינים. גם במגרש־הטבח בחצר רציברובסקי עזרו השקצים למרצחיםהנאצים בכל מעשיהם. ,הם שמרו על היהודים שלא ימלטו לנפשם. גם הפעםלקחו השקצים כל פעם שלושה שלושה מהשורה והעמידו אותם ליד תבור.כאשר הגיעו אלי ניגש לקחת אותי שקץ בשם טראטיאק, שהכיר אותי יפה.אמרתי ילו: ״השתגעת ? אתה תקח אותי ?״ הרפה ממני ולקח את אהרון קולטון.אהרון סירב ללכת, אך .סחבוהו לבור ושם הרגוהו ביריה.עשרות אנשים הוצאו להורג. וכאשר ראינו שאין מנוס זכי גם על השקציםהמקומיים אין לסמוך, הרימותי צעקה: "למה אנו עומדים עוד?" קמה בהלה, החלולברוח מתוך השורות. כמאה אגשים היו עוד בשורות. השקצים החלו להרביץביהודים שהשיגו אותם, ירו אחרי הבורחים. במהומה אבד לי גם גיסי גדליה.אני ,ברחתי לטחנת הקמח והסתלקתי דרך המים. מתחת לתחנה, בתוךהמים ממש, פגשתי את גדליה. התנשקנו, ההתרגשות היתה עמוקה, אך התאמצנולשלוט בעצבינו• נודע, כי משלוש מאות היהודים, שהובאו לחצר רציברובסקינמלטו כשלושים וחמשה. בדרך בריחתי ראיתי גויות רבות ׳תלויות על עציםועל גבי גדרות, היו אלה יהודים, שירו עליהם בדרכי בריחתם.בחצות הלילה עלינו לחוף הנהר וצעדנו לארכו. הרגשנו בשוטריםמשפחת חיים שמואל רובינשטין■מימין לשמאלשורה א׳ : ח.ש. רובינשטין, קרובתושל ■רובינשטין, ברל ברדיגה, ישראל, בנו.שירה ב׳: ח.נה (אשתו של .רובינשטיין),שרה (■אישתו של כרדייגה).שורה ג׳: ,׳מרדכי וזהבה (ילדי ברדיגה).37המתהלכים, עצרנו והתהבאנו אצל סטאפן הסנדלר. כאשר עברו השוטרים,המשכנו בדרכנו הביתה. היהודים בעיירה לא חשו במה שהתרחש בחצר רציב־רובסקי, הם חשבו, כי האנשים שהוצאו מבתיהם, נלקחו לעבודה וציפו לשובם.אחרי טבח ראשון זה החלו אנשי הגיסטאפו להסדיר את עניניהם בעיירהוחיפשו בעלי־מקצוע• גם אני מצאתי עבודה בהנהלת אנשיהם, לאתר שלא יצאתימפתח ביתי כשלושה שבועות.בימי חג הסוכות החלו הנאצים בסידור הגיטו.ב.גבולות הגיטו היו! מביתו של פנדלמן אבי יעקב בקו אלכסונילסימטת הבתים של ווידרה זואסרמן; (בביתו של וידרה היה מושב ד״/יודנראט״)!משם לאורך הרחוב הראשי עד לביתו של הנגר ברל טאסלר (ביתו של שלמהגרובמן, ליד הגשר, היה כבר מחוץ לתחום הגיטו); מביתו של ט^סלר נמשך קוהגיטו בגבולות הנהר עד לבית פנדלמן. התריסיס בבתים לצד הרחוב הראשיהיו מוגפים. תחום הגיטו היה מוקף חוטי־תייל, וכל היוצא ממנו ללא רשות —נורה.חנויות לא היו בעיירה. הכלואים בגיטו היו משתדלים להוציא החזצהמחפצי־הערך שהיו להם ותמורתם לקנות אצל הגויים צרכי־אוכל. רשות יציאהמהגיטו היתה לבעלי־מקצוע ולאלה שעסקו בקבורת המתים. בעלי־מקצוע היורשאים לשבת גם מחוץ ■לתחום הגיטו. בעלי־המקצוע שיכלו להכנס לתוך הגיטוולצאת ממנו, היו מכניסים לתוך הגיטו מקצת צרכי־אוכל, במיוחד תפוחי־אדמה.אנחנו, בעלי־מקצוע אחדים, אני בתור נגר, גרנו מחוץ לגיטו בבית שטרקר. הגיטובברסטצ׳קה שימש -מרכז גם ליהודי הסביבה, כגון ליוביצ׳ובקה, אוסטרובוס^רמילץ׳.את בית־הקברות היהודי הרסו ומאבני המצבות עשו מדרכות.ב״מועצה היהודית" ,("יודנראט") בברסטצ׳קה היו! נחום ביאלר, מאיריעקב פהגא, לייבקה מאלמן(התנו של שמעון סקולסקי), גולדשטיין והרשל קליינ־ברג. תפקידה העיקרי של המועצה היה — שליחת אנשים לעבודה וחלוקת הלחם 1400 גרם למבוגרים ליום, לקטנים — פחות מזה.במשטרה היהודית היו! שלמה שטרקר ויצחק אליהו קליינר; את שמותהאחרים אינני זוכר, כי היו ׳ביניהם יהודים ממקומות אחרים.ג.הד,שמדד, הסופית של יד,ודי ברסטצ׳קד. היתד. ביום שלפני ראש השנה(ראש השנה חל אז בשבת וביום א׳). *) מקום קבורת היהודים בשדות הראנצ׳ינהכולם נקברו יחד בבור נרחב ועמוק. קשה היה לד,ימילט מידי המרצחים. גםאלד" שהתחבאו במרתפים, גילו אותם וסחבו אותם לגיא החריגד,. אני וחבריעבדנו ביום זד, בהורוהוב. בשובנו הביתד, הרגשנו בדרך בסכנה ד,אורבת לנו*) לדברי לאיד, בתר, ד״מיתפרסמים להלן, ר,חל הטבח ר.םופי כיום ג׳, כ״וד, אלול׳ ונמשךשלושה ימים. נראה, שזה זהה עם התאריך שקבע משה בלפר, רגם התאריך שנקט בומלך גולדנברג (׳טפטמבד) מתאים לימים אלה (המערכת).38ונאלצנו תכופות להתחבא. פעם התתבאנו בבור בשדות הרנצ׳ינה, מבלי שנדע, כימתחתינו, בבור זה, קבורים קדושי העיירה.נזדמנו אחר־כך עם אחדים מבני העיירה, השרידים שנמלטו על נפשם.מהם שמענו על שקרה לאחינו ולאחיותינו. ■המראה של חזרבן העיירה, שנשארהללא נפש חיה של יהודי, דיכא אותנו עד מאד. הצלחנו להשיג מקום־מתבואיםאצל אחד השקצים, שידעתיו יפה. גם שם אימו עלינו להודיע לגרמנים על מקוםהמצאנו, אך נאותו לוותר על כך, כאשר הבטחנו להם לשהות אצלם ימים אחדיםבלבד. כעבור ימים ספורים יצאנו ליערות.בימי הקרבות בין הגרמנים והרוסים נשארתי ביערות ובמקום המצאיהייתי תכופות פעם בשטח השלטון הנאצי ופעם בשטח שלטונו של הצבא האדום.נתקלנו ביחידות הצבא האוקראיני הלאומי, שנלחמו נגד הצבא האדום.עם נסיגתם הסופית של הגרמנים חזרנו לעיירה, לברסטצ׳קה. הגוייםהזהירו אותנו, באם לא נסתלק מהעיירה ירצחו אותנו אנשי המקום. נציגי ■הצבאהאדום ניסו לגייס אותנו, אך סירבנו להצטרף לשורותיהם, בעיקר, מפני שלארצינו להיות במחנה אחד עם האוקראינים, ששיתפו פעולה עם המרצחים הנאציםבטבח היהודים.בתור בעל־מקצוע מצאתי פה ושם עבודה ויכלתי להתקיים עד שהורשהלי כאזרח פולני לצאת. יצאתי ואחרי טלטולים מרובים הגעתי למחוז חפצי.(נרשם על ידי אהרון כהוא ויוסף קליבנר, יגור)דרך העינויים של יהודי ברסטצ׳קה(מתוך מכ-תובים לאחיוחה בי־לה וליהושע ס׳פרן ד׳ל)בחודש אוגוסט 1941 כלאו אותנו בגיטו. היה זה רחוב אחד גדור מסביבורק מוצא אחד היה בו, דרכו גרשו אותנו לעבודה. שוטרים שמרו לבל יצא מישהומהגיטו. המנפה להתחמק צפוי היה להיירות מיד.לגיטו בברסטצ׳קה הובאו גם היהודים מהסביבה. כל יהודי ליוביצ׳ובקההיו אתנו! 10—15 מש׳פחות בדירה אחת. כל יום גרשונו לעבודדה. את הגבריםלקחו לעבודה ביערות ■ובל מזונם היה 100 גרם לחם ליום.אין בכוחי לספר את כיל אשר עבר עלינו, אמסור לכם עובדה אחת ממנהתבינו את היסורים שעברו עלינו.הגברים שנלקחו לעבודה ביער הוכנסו לדיר מגודר בתיל. לא נמצא במקוםאפילו קש למצע, מזון לא ניתן להם. ירד שלג ומילא את הדיר וכך היה עליהםלישון. הבעירו אש בחוץ, הרתיחו מים והכניסו לתוכם עלים מהעצים והיהלהם "תה" לשתיה. במצב זה לא יכלו להאריך ימים. גיסנו, שמחה טפר, ניגשלגדר על מגת לבקש פרוסת לחם מאת אחד העוברים הנוצרים ומיד נתגלהע״י השוטר ונורה. הוא נפצע והתענה קשות, ביקש מאת השוטר להזמין רופא39ונתן לו תמורת זאת את מגפיו ומכנסיו. השוטר קיבל את התמורה׳ אבל במקוםלהזמין רופא ירה בו שני-ת וגיסי נשאר גם הפעם בחיים, אז ציוה השוטר לכרותקבר ולקבור את "היהודי הארור"". בעלי ואחיו ובחורים אחרים כרו את הקברוכאשר באו לשאתו אל הקבר, מצאוהו עוד בחייםוהוא התחנן שלא, יקברוהו בעודו חי, אבל ללאהועיל; הם נאלצו להשליכו לקבר בעודו חי,ועוד הספיק לבקש שידרשו בשלום אשתו וילדיווביקש לשמור עליהם... אלה ■היו דבריו האחרוניםלפני מותו.שולחת אני לכם את תמונתם ומבקשת להכ-ניסה לתוך הספר. שם גיסי היה שמחה טפר ושםאשתו חייקה, שניהם מליוביצ׳ובקה.כך עינו אותנו במשך שנה וחצי. לאחרמכן, בבוקר חשוך אחד של סוף ספטמבר 1952,סוף אלול תש״ב, ציוותה הגיסטאפו לכרות בשדותשמחה טאפר, .אשתי חייקה ןילדיד,ם הראנצ׳ינה שני בורות גדולים, פרצו לגיטו•%והוציאו ממנו את האנשים. ביום ג׳ כ״ה באלול,התחיל הטבח. בגיטו פרצה מהומה איומה, הכלואים ניסו להימלט, התרוצצו הנהושוב, הלמו בקירות, בדלתות ובחלונות, וכל הזמן לא פסקו היריות. היו אנשיםשהצליחו להסתתר וקשה היה לגלותם. עברו שילושה ימים עד שחיסלו אות כליהודי הגיטו. כאלפיים איש נקברו בשני הבורות שנכרו. את הילדים השליכולתוכם בעודם בחיים ועל הבוגרים ציוו להתפשט ולשכב בבורות והמיתוםביריות.אנחנו, שבעה־עשר אנשים, הסתתרנו במחסן מוסווה אצל אהרון הקצב.11 ימים שכבנו שם ללא פרוסת לחם וללא טיפת מים, הרוצחים הרסו את הארובהוקיר אחד, כי הגיעו אליהם קולותיהם של ילדים, עמנו היו שלושה ילדים קטניםוילד אחד, שנודה ברגלו, וסבל מכאבים ובכה וקול בכיו הגיע לאזני הרוצחים,■חיפשו, אבל לא מצאו איתנו.שמונה ימים לאחר הטבח, באשר הסת^לקו ■הרוצחים ובגיטו השתרר שקט,נסינו לחמוק מימחבואינו. הורי היקרים, שנחלשו!ברעב, לא יבלו לעמוד על רגליהםוכולנו היינו המומים, לאחר ימי האיימים שעברו עלינו. אבינו אמר לנו להצילאת נפשנו: כל עוך מסוגלים אגו להלך על רגלינו עלינו לנסות להימלט. היהזה צער רב בשבילנו להיפרד ■מהורינו המסורים, גם אחינו הצעיר שכב חולה,כי הוכה קשות בזמן העבודה ביער, לא מסוגל היה למהר בעבודתו, על־כן הילקוהו.שני שוטרים על אופניהם הריצו אותו ■מהיער הזבאראשיבי עד ברסטצ׳קה, עשריםוורסטאות רץ ברגליו ואלו הם רכבו על אופניהם וזירזוהו במכות. ימים אחדיםלאחר מכן הובאו הגברים ■מהיערות לגיטו, וחוסלו ואחי הסתתר עמנו ובמשך11 ימים סבל רעב וחלה ולא יכול ללכת עמנו. הפרידה מהם קשתה עלינו מאד,40אבל מוכרחים היינו להיפרד, כדי להציל את ילדתנו שדויתה בת 12. קשה הירילהפריד בין הילדה וסבא וסבתא האהובים, אבל לא היתה לנו ברירה אחרת...בחצות לילה יצאנו לדרך. בעיירה היה ד״כל הרוס, לא הכרנו את הרחובות.בחשכת הלילה עברנו את הנהר, ע״י בית־המרחץ, ודאי זבור לכם מקום זה.כאשר הגענו לעברו השני של הנהר, הותקפנו ביריות מידי הגויים, הצלחנולהסתתר ולא נפגענו. עירומים, יחפים ורעבים המשכנו את דרכנו, עברנו אתהיער ההאלטיני והגענו לכפר ,אשר בו היה ,גר מאטל. נוצרי מכיר, אשר הסתיראותנו במשך יומיים, !ואמר לנו להמשיך את דרכנו, כי ירא הוא לתת !מחבואליהודים.באמצע הדרך עזב אותנו אחי הבוגר, זלמן, באמרו כי הוא !מוברח לחפשאת ארוסתו שהיתה גרה בסינקיוויציובקה. אם ימצאנה בחיים, יבוא עמה אלינו.קשה היה לו גם לשאת את הרעב. — ■לא הוספנו לראותו. כעבור זמן נמסר לנוכי ראוהו מוטל הרוג.הגענו לכפר צ׳כי, שם הסתתרנו במשך שמונה חדשים, בלילות היה מאטליוצא מהבור כדי לבקש אצל הגויים לחם ומים.כך טולטלנו במשך שנתיים ימים, איש לא ■רצה לתת לנו להיכנס לביתולהתחמם. בשעות היום בימחבוא־האדמה ;וביערות, ובלילות היינו מבקשיםלחם ומים ■ואם לא השגנו, היינו אוכלים ושותים את השילג... בימים בהם נפלשלג, אסור היה עלינו להתקידם, שמא יתגלו עקבותינו, היינו יושבים איפוא ביער,רעבים, עד אשר נמס השלג ובולעים את השלג במקום לחם.בשנת 1944 שוחררנו ע״י הצבא האדום. נסענו ללוצק, הייתי חולה, רגליהיו נפוחות כליל. עוד לא תמו סבלותינו! בעלי גוייס לצבא הרוסי. נשארתי לבדיעם בתי. לא היה לנו מקום להי׳ות בו ולא מזון כלשהו. בקשנו מאת החייליםפרופות לחם.לאחר מכן מצאנו עבודה בבית־חרושת. העבודה קשה ובשכר עבודתשבויע ימים, אפשר היה לקנות ככר־לחם אחד. כך סבלנו למעלה משגה. בעליהיה :בחזית עד כיבוש ברלין. נפצע, אבל נשאר בחיים.בגמר המלחמה ניתנה האפשרות ליהודים, אזרחי פולין, לשוב לפולין. נסענושמה, לא על מנת להישאר שם, מטרתנו היתד. להגיע לגרמניה, לשטח הכיבושהאמריקני :ומשם לארץ־ישראל. יקשה היתד. הדרך וקשד. ממנה השד״ייה בגרמניה,ארץ־הדמים. רצינו למהר ולברוח משם ולהגיע לארץ־ישראל, אבל הוטל עלינולחכות ולחכות. עד שנענינו להזמנת אחינו ונסענו אליו לארצות הברית.לאה לרנר־ברגר41דער ליידנסוועג פון די ברעס17ע7\שקער אידןאין חודש אוגוסט 1941 האט מען אונדז צוזאמען געטר״בן אין געטא, וזאסא־ז באשטאנען אין איין איינציקער גאם. מען האט אונדז פארמאכט אדום אוןארום און נאר איבערגעלאזט איין ארויסגאנג, דורך וועלכן מען ;האט אוגדזגעטריבן צו דער ארבעט. פאליציאנטן האבן געהיט, אז קיינער זאל נישט ארויספונט געטא. פאר ארויסכאפן זיך פונם געטא האט מען גלייך געשאסן.אין געטא אריין פון ברעסטעטשקע האט מען אויך געבראכט אלע אידןפון דער סביבה. אלע לוביטשיווקער אידן זיינען אויך געווען מיט אונדז. צו10—15 פאמיליעס אין איין הזיז.יעדן טאג האט מען אונדז פונט געטא ■געטריבן צו דער ארבעט ווי דיהונט. די מענער האט מען פארנומען צו ארבעטן אין די וועלדער. עסן האט מעןגעגעבן 10 דעקא ברויט א טאג.וואס מיר האבן געממט אריבערטראגן איז נישט מעגליך צו באשרייכן.איך וועל זיך ■באמיען איבערגעבן אייך איין איינציקן פאקט, אפשר וועט אירפון דעט האבן א שטיקל בילד פון אונדזערע ליידן.ווען מען האט פארנומען די ^מעגער און זיי אוועקנעשיקט ארבעטן איןזבארישיווער וואלד, האט מען זיי אריינגעטריבן אין א גרויסער סטאדאליע אוןזי ארומגעגרויזט מיט דראטן. אפילו קיין שטרוי אויף דער ערד אי,ז נישט געוועזן.עסן האט מען נישט געגעבן. אין סטאדאליע איז אנגעפאלן פיל ■שניי און אזוי האטמען געמוזט שלאפן. דדויסן האט מען צעלייגט א פייער, אויפגעזאטן וואסער,אריינגעלייגט בלעטער פון די בוימער און געמאכט טעע. ■לאנג האט מען אזוינישט געקאנט אויסהאלטן. איז מיין מאנס שוואגער, שמחה טעפער, צוגעגאנגעןצו די דראטן און ביי א דורכגייענדיקן קריסט געבעטן א שטיקל ברויט. האטעס דער מערדערישער פאליציאנט דערזען, איז ער צוגעלאפן און גילייך געשאסן.מיין שוואגער האט זיך געמוטשעט און נישט געקאנט שטארבן. האט ער גיעבעטןדעם פאליציאנט, ער זאל ■ביי אים אראפנעמען די שטיוול מיט די הויזן אוןדערפאר אים ברענגען א דאקטער. ■האט דער ׳מערדער צוגענומען ביי אים דישטיוול און די הויזן און האט ■נאך אמאל געשאסן אויף ■מיין שוואגער, אבערער האט נאך אלץ געלעבט. האט דער מערדער באפוילן, מען זאל אויסגראבן אגרוב און דעם "פארפלוכטן יודך ■באגראבן. מיין מאן מיט מייגע גרידער אוןגאך א פאר יונגלאך האבן אויסגעגראבן דעם גרוב. ווען מען איז צוגעגאנגעןנעמען ■מיין שוואגער אויף צו ■באגראבן אים, האט ער נאך אלץ געלעבט. האטער געבעטן, מען זאל אים נישט באגראבן לעבעדיקערהייט, אבער דאס האט נישטגעהאלפן. מען האט אים געמוזט אריינלייגן א לעבנדיקן אין גרוב אריין. ערהאט נאך געבעטן איבערגעבן א גרוס זיין ווייב מיט די קינדערלאך און מען זאלזיי אפהיטן.דאס זיינען געווען זיינע לעצטע ווערטער פאר זיין טראגישן טויט.איך שיק זייער בילד און בעט אייך, עס ארייננעימען אין בוך.42■מיין שוואגער האט געהייסן: שמחה טעפער׳ זיין פרוי האט געהייסן;חייקע; ביידע פון לוביטשיווקע.אזוי האט ■מען אוונדז געמוטשעט אנדערטהאלבן יאר.און דערנאך, אין א פינסטערן פרימארגן, סוף סעפטעמבער 1942, סוףאלול תש״ב, אין אראפגעקומען די געסטאפא און באפ:וילן אויסגראבן אויף דירעגטשינער פעלדער צוזיי גתיסע ■גריבער און מען איז אדיין אין געטא פארנעמעןדי מענטשן. דינסטאג אין דער פרי׳ ב״ה אלול, האט אנגעהויבן דאם אויסקוילן.אין געטא איז ■געווארן א מוראדיקע פאגיק. ■מען האט אנגעהויבן צו לויפן אהיןאון אהיער, קלואפן וזענט און טירן מיט פענצטער און כסדר האט מען געשאסן.די מענטשן האבן זיך באהאלטן און עס איז געווען שווער זיי צו געפונען. דרייטעג ■האט געדויערט, ביז מען האט אויסגערוי׳מט דעם געטא פון אלע אידן. איןדי צוזיי גריבער, וואס מען האט אויסגעגראבן, האט מען באגראבן ארום צוזייטויזנט אידן. די קינדער האט מען אריינגעווארפן לעבעדיקערהייט אין די גריבער,אבער די דערוואקסענע האט מען ■באפוילן ■זיך אויסצוטון, זיך אויסלייגן אין דיגריבער און מען האט ■זיי אלע דערשאסן.מיר זיינען געבליבן 17 ■מענטשן, פארבאהאלטן ביי אהרון קצב אין אפארמאסקירטן קאמערל. עלף טעג זיינען מיר געלעגן אן א שטיקל ברויט און אןא טראפן וואסער. די מערדע^ר האבן צונעמען דעם קוימען און א וואנט, וזייל זייהאבן געהערט געשריי פון קיגדער. מיט אונדז זיינען געווען דריי קליעע קעדער,אין איין יונגעלע פון זיי האט געה:א,ט א דורכגעשאסענעם פוס, האט ער געוויינט.האבן די מערדער דערהערט דעם געשריי און דאס ,געוויין און אונדז ארומגעזזכט,אבער נישט געפונען.אכט טעג נאך דער שחיטה, בעת אין געטא איז געווארן אביסל רואיקעראון די מערדער זיינען פון דארט אוועק, האבן מיר געפרובט ארויסצוקריכן פוןאונדזער קא׳מערל. ■מייגע ליבן עלטערן זיינען געווארן קראגק פונם הונגערן אוןהאבן נישט געקאנט שטיין אויף די פיס. פוגם ■מוראדיקן פחד זיינען מיר אלעגעווען צוטומלט. ■האט דער טאטע צו אוגדז געזאגט! קינדער, איר קאנט נאךגיין אויף די פיס, ראטעוועט אייך, אפשר .וועט אייך געראטן צו אנטלויפן. סאיזגעוזען א גרויסער ווייטאק, ■זיך צו שיידן פון אונדזערע געטרייע עלטערן. אליךמיין יזנגערער ברודער איז געלעגן קראנק. מען האט אים זער געשלאגן. צלווייפאליציאנטן׳ פארנדיק אויף ראווערס, האבן מיין ברודער געטריבן צו פוס פוןזבאראשיווער וואלד ביז ברעסטעטשקע. צוואנציק וויארסט איז ער אזוי געלאפן,זיי זיינען געפארן אויף די ראווערס און האבן אים כסדר ■געשלאגן. שטעלטאייך פאר, ווי אזוי ער האט דערגאך אויסגעזען. א פאר טעג שפעטער האט מעןאלע מענער פון די וועלדער געבראכט צו דער שחיטה. ■מיין ברודער איז מיטאונדז געלעגן פארבאהאלטן אלע 11 טעג און געהונגערט. איז ער געוועזן קראגקאון נישט געקאנט גיין.43איר קאנט אייך אויסמאלן, וזי שווער סאיז געווען זיך צו שיידן פון זיי,אבער מיר האבן עם געמוזט טין צוליב אונדזער קינד, וואט איז אלט געוועזן 12יאר. דאס טעכטערל האט זיך בשום אופן נישט געוואלט שיידן פזן אירע ליבע,זיידע־באבע און אונדז איז געוועזן זער שווער זי ארויסצוגעמען. אבער סאיז נישסגעווען קיין שום אנדערע ברירה.אינמיטן דער נאכט זיינען מיר ארוים. אין שטעטל איז אלעס געוועןצעבראכן און צעקלאפט. די גאסן האבן ■מיר גישט געקאנט דערקענען. איןפיגצטערניש פון דער גאכט זיינען מיר דורכגעגאנגען דעם טייך, נעבן דעםמרחץ, אויב איר געדענקט נאך דעם פלאץ. ווי מיר זיינען נאר אריבערגעגאנגעןדעם טייך, האבן די גויים אנגעהויבן שיסן אויף אונדז. סאיז אונדז געראטןזיך באהאלטן און זיך שיצן! זיי האבן אונדז, דאנקען גאט, נישט געטראפן. נאקעטאון בארוועם זיינען מיר אריבער דעם טייך, הונגעריק און געפרוירן. דערנאךזיינען ימיר וויטער געלאפן ביז צום האלטענער זואלד און מיר זיינען געקומען צודעם דארף, וואז מאטיל האט געוואוינט. א באקאנטער קריסט האט אונדז געהאלטןצוויי טעג, דערנאך האט ער אונדז געהייסן ווייטער גיין, ווייל ער האט מוראגעהאט צו האלטן אידן.אויפן וועג האט אונדז פארלאזט מיין עלטערער בדזדער זלמן. ער האטגעזאגט, אז ער מוז גיין זוכן זיין כלה, וואס האט געוזאוינט אין סינקיוויטשאווקע.וועט ער זי טרעפן לעבעדיק, וועט ער מיט איר צוריקקומען. ער •האט אויך נישטגעקאנט אויסהאלטן דעם הונגער. פארשטייט ■זיך, אז •מיר האבן אים שוין מערנישט געזען. דערנאך האט מען אונדז דערציילט, אז מען האט אים געזען אדערהרגעטן.לויפנדיק ווייטער זיינען ■מיר געקומען צום דארף פון טשעכן. אין דיקאלטע ווינטער־טעג זיינען מיר דארט געלעגן אכט חדשים אין א גרוב באהאלטן.אין די נעכט פלעגט מאטיל ארויסגיין פוגם גרוב און בעטן ביי די גויים ברויטאון וואסער.צוויי יאר האבן מיר זיך אזוי געוואלגערט. קייגער האט אונדז נישטאריינגעלאזט אין א שטוב זיך אביטל דערווארעמען. ביי טאג אין די נארעסאון וועלדער און ■ביי נאכט גיין בעטן ברויט און וזאסער. האט מען אויך דאםנישט באקומען, האט מען געגעסן שניי פאר ברויט און וואסער, אז עם איזגעפאלן שניי, האט ■מען נישט געטארט גיין, זוייל די מערדער קאנען זען דיסליאדעם, איז מען געזיצן אין וואלד אומגעגעסן, ביז דער שניי איז צעגאנגען. האטמען דערזוייל געגעסן שניי פאר בחיט...אין יאר 1944 זיינען מיר באפרייט געווארן דורך דער סאוויעטישערארמעע. מיר זיינען ■באלד געפארן קיין ■לוצק. איך בין געוועזן קראנק, די פיסזיינען מיר אין גאנצן געוו^ען געשוואלן.און אונדזערע צרות האבן זיך נאך נ׳־שט אין גאנצן פארענדיקט.■מיין מאן האט מען יצוגענומען צו דער סאוויעט־ארמעע. איך בין געבליבןאליין מיט מיין טאכטער. מיר האבן נישט געהאט וואו צו זיין און וואס צו עסן.זיינען מיר געגאנגען צו די סאלדאטן בעטן א שטיקל ברויט.44שפעטער האבן מיר יא געפונען ארבעט אין א פאבריק און האבן זערשווער געארבעט, אבער פארן לוין פון א גאנצער וואך האט מען געקאנט קויפןאיין איינציק ■בתיט. אזוי האבן מיר זיך !ווידער געמוטשעט איכער א יאר. מייןמאן איז געווען אין דער פראנט, ביז מען האט דעראבערט בערלין. ער איזפארוואונדעט געווארן, אבער געבליבן לעבן.מיטן סוף פון דער מלחמה האבן אידן, פוילישע בי רגער, געקאנט פארן קי יןפוילן, זיינען מיר אהין געפארן, נישט אויף צו בלייבן דארט, גאר כדי זיךדערשלאגן קיין דייטשלאנד אין דער אמע־ריקאנישער זאנע, פון וואנעט, עם האטגעהייסן, מען קאן קומען קיין ארץ־ישראל.דער :וועג קיין דייטשלאנד איז געווען זערשווער און נאך שווערער איז אונדז געוועןיעדער טאג אויף דער בלוטיקער ערד פוןדייטשלאנד. מיר האבן געוואלט אנטלויפןפון דארט וואס גיכער, און קומען קייןארץ־ישראל האט מען געמוזט ווארטן אוןווארטן. האט אונדז מיין ברודער פון אמע־ריקע אריבערגענומען צו זיך.דאס שרייבט אייך לאה לערנער פוןברעסטעטשקע, די טאכטער פון נפתליבערגער פון הוליאטין; מיין מאן הייסטמרדכי לערנער און מיין טאכטער — פאני.(פון בריוו פון לאה לערנוער (בערגער) אין אמעריקע צו איר שוועסטיער ביילה איןישראל און צו יהושע ספרן ז״ל).לאה למר, בעלה מרדכי ובתם פאני.עם פלישת הרוסים לברסלוצ׳יזה ועל הנעשה בהאחרי השמדת היהודיםב־1 באוקטובר 1939 פרצה המלחמה בין פולין וגרמניה. הראשונים מביןהיהודים, שגויסו לצבא הפולני, היו מוניה וידרה ומוטיל שטיינברג. מוטילהספיק לברוח מיד עם הנסיגה הראשונה, הצטרף אחר־כך לרוסים, ניצל ונשארבחיים. גויסו אמנם עוד בחורים יהודיים, אך לפני שהספיקו עוד להגיע לבסיס,לא היה כבר הצבא הפולני במקום.בין נסיגת הצבא הפולני לבין פלישת הדוסים — הרוסים פלשו לברם־טצ׳קה ב־22 באוקטובר — נתהווה בעיירה חלל ריק מבחינה שלטונית. ואז לקח45את השלטון לידי־ הסניף הקומיניסטי במקום, ביהוד היהודים שב׳תזכו. נוצרועד זמני שבראשו עמד נוסי קולטון ובין חבריו היו: דינה רובינשטין, שמחהקורין, חנה זינגר, שלמה ואידל צ׳רדמן וכמה בחורים נוצריים. מטה הועד היהבדירת הרופא.התכונה לקראת קבלת פני הרוסים הית־ רבה מאד והצפיה לקראת בואםהיתה מלווה תקווה, שהם יביאו את הגאולה. הקימו לכבודם שערי־כבוד ועליהםסיסמאות־ברכה: שער אחד ליד העירייה ושער אחר ליד !הגשר בסטאריקיס.ארבעה ימים חיכו לבואם זימים אלה היו כחדשים וכשנים בעינינו. עם בואםנערכה לרוסים קבלת־פנים חמה מאד.הרוסים הסתדרו מיד בכל המשרדים הממשלתיים לשעבר. אחד הצעדיםהתןשונים שלהם בארנון החיים האזרחיים היתד. — חלוקת רכושו החקלאיהגדול של לאסין בין אכרי הסביבד.. כל אכר קבל חלקת אדמד. ופרה אחת. גםיד׳ודים שרצו בכך יכלו להנות מחלוקד. זו. אחר־כך יסדו קואופרטיבים לנגרות,סנדלרות וחייטות. מנ-הל קואופרטיב החיטותהיד. ■ברל ברדיגה! שלהסנדלרות — א י ד לצ׳רדמן; בתור מרכזתקואופרטיב המאפיותשימשה טובה בורטניק.גם מוסדות תרבות פת-חו, שמרכזם היה במנ-ז- האחיות: במוסדות-תרבות עסקו חנד. זינגרונוסי קולטון.כדאי לציין, כידאגו לסידורן של השכ-בות העממיות, ואלה היורוב האוכלוסיד. בעיירה,לבעלי-מלאכד. או לחנ-וונים זעירים, ולחבלשביעת רצונם. את בתי-העסק הגדולים החרימו ופתחו חנויות ממשלתיות. אתחיים ודוד שפירא וגור-אריה לרר שלחו ללוצק ומשם הועברו לברנוביץ■ לא אדעמה היה גורלם.אנחנו, בני הנוער החלוצי, חיינו ביומים אלד. בדריסות ובמתיחות רבה.לא ידענו מד. ילד יום ואיך תתגבש עמדתם כלפינו. אחרי ימים לא רבים נודעלנו על כוונותיהם כלפינו. נודע לנו על !תכנית מפורטת לכל דקדוקיד. לחיסולהתנועה הציונית, וכמובן של כל תנועות-הנוער החלוציות הקשורות אתה ועלמאסר פעיליה או גירושם. הואיל ויבין היוזמים, המתכננים .וד.מעבדים העיקרייםשל התכנית, היו חברינו ואחינו מאתמול, שידעו היטב, מי הם הרוח החיה,משפחה צ׳ארדמו.השני מימין בשירה ■הרא׳שינה : יהידה (א־דל) צ׳ארדמן46הפעילים והמפעילים של התנועות, היתד, הרשימה מלאה, ואף אחד א{ נשכח׳חס וחלילה.כאשר נודע לנו על תכנית זו, החלה בינינו מיד בריחה בכיוון לוצק. בין־•־אשונים שברחו היו: שמואליק מוצ׳אן, שפרא לנדר" רחל ברגר ואנכי. בלוצקנפגשתי עם צביה לובטקין, יצחק צוקרמן ועוד חברים, שהכרתים מההכשרה,שבר, הייתי עד ימים אחדים לפני פרוץ המלחמה. בימי פרוץ המלחמה, שד,יתיבעיירה לשם פרידד, מהמשפחה ומהחברים לקראת עליתי לארץ, שנועדה למחציתאוקטובר. עתה הצטרפתי ׳לחברים אלה ומאז נותקתי מעיירתגו היקרר" ברסטצ׳קה.רק בשנת 1944 נזדמן לי לשמוע מפי מקור ראשון פרטים מדוייקים עלהזוועות ר״איומות שקרו את הורינו, אחינו ואחיותינו היקרים, שנפלו בידי החיההנאצית הטורפת. היה זה כאשר נפצעתי בצבא הפולני ונקלעתי לבית־חוליםבאוטבוצק ושם פגשתי בחור נוצרי מבדסטצ׳קד" ■שד,יה בעיירר, עד אחרי חיסולד,יד,ודים. הוא סיפר לי על מקום ריכוז הגיטו, על ׳בעלי־המקצוע שד,וצאו מהגיטוורוכזו בסביבת סטרמילץ. את הטבח ביצעו, לדבריו, על אדמת לאסין. והואסיפר, כי ממרחק של קילומטרים שמע את הצעקות והזעקות, שבקעו ממקום זהבימי החיסול. בצבא נפגשתי גם עם דוד פלדמן, אחיה של שושנה פלדמן מעין־חרוד.ובאיתר, שנד״ 1944, נפגשתי עם חנה זינגר בלוצק. הגדוד של הצבאהפולני, שבו שירתי, חנה אז בקוברין, ובגלל חסימת הדרכים נאלצנו להשארבמקום כשבוע יימים. לחיילים, אשר מקומות מגורייד,ם היו בסביבה הקרובה, ניתנההאפשרות לחופש של ימים אחדים ולבקר בבתיהם. גם אני בקשתי וקיבלתירשות לגשת — הביתה. הגעתי ללוצק (שם פגשתי את יחנה זינגר) והשגתיאוטוב-ס הנוסע לברסטצ׳קד,. אך ליד האוטובוס, תוך כדי שיחד, עם יהודים,הבקיאים בסביבה, ר,ז1ד,ירוני בכל לשון של הזהרד" כי אם ברצוני להשאר בחיים,לא אעיז לנסוע. כל יהודי, אשר "הגויים" פוגשים ומכירים אותו שהוא מברסטצ׳קהאו מסביבותיה, רוצחים אותו נפש. נשמעתי להזהרתם הכנה והסתלקתי מתכניתילראות במו עיני את חורבן עיר מולדתי, את בית הורי ואת הקברים שמהם זועקיםדמי אמי, אחי, אחיותי וחברי היקרים וכל יהודי העיירה, חפים מכל פשע, שנרצחובדם קר על ידי החיה הנאצית הטורפת ועוזריהם.פנחס ק ו ל ט ו ן47בברסטצ׳קה אחרי חורבנהמדבריו של אחד משארית הפליט;ה(בשיחה עם דוד זיצר מסטרמילטש)לפני שנים נזדמן לישראל מקנדה, דוד זיצר, אחד :משארית־ד.פליטד>המעטים מסביבות ברסטצ׳קה, וממנו יכלנו להיוודע פרטים נוספים על חורבןהעיירה והשתוללות המרצחים בתוכה.דוד זיצר, בן העיירה סטרמילטש, עזב את עיירתו בשנת 1942, ברח להודין,אשר אליה חדרו הגרמנים, ותמורת תשלום החביאו אחד התושבים הנוצרים. דודזיצר הצליח להציל סכום כסף מסוים, שמר עליו, מפני השומרים עליו. להםאמר, כי הכסף נמצא אי־שם והיה יוצא מזמן לזמן ממחבואו, כאילו להביא לשםכסף. הוא פחד לגלות שהכסף ישנו בכיסו, שמא יהרגוהו כדי ליטול את כספו.לדבריו אירעו מקרי־רצח כאלה לרוב. במקום מחבואו נשאר דוד זיצר עד 24באפריל 1944׳ כאשר הגיעו לשם צבאות ברית המועצות. אז ברח לכיוון ברסטצ׳קה.בהגיעו לברסטצ׳קה התיישב באחד הבתים ב״פעחשטאט". בעיירה לאנמצא אף יהודי אחד. הגויים, שנפגש אתם, סיפרו לו על קיצם של יהודיברסטצ׳קה. לדבריהם, השתתפו גם גרמנים מסטרמילטש בהובלת היהודיםבדרכם האחרונה ועזרו בהוצאתם להורג. הנוצרים סידור רינטשוק ונאסטיהראו לו את מקום הקבר של יהודי העיירה על ה״רנצ׳ינה". גויים אלה קראובשמות הגויים מסטרמיילטש שהשתתפו בהשמדת היהודים, ולדברי דוד זיצר,מסר את שמותיהם ל־בק.ו.ד. הרוסית, שהעמידה אותם לדין ושפטו כל אחדמהם למאסר 20 שנה. אחד הנשפטים היה מיקולי ויטוביץ מסטרמילטש.סידור רינטשוק סיפר, כי כאשר הובילו את היהודים אל ה״ראנצ׳ינה",ציוו עליהם לכפוף את גופם ואסרו עליהם להרים ראש. הוא סיפר גם, כיצדנופפו בידיהם המובלים לטבח, כפופי גוו, ■לפרידה מהתושבים, שהתקהלו והסתכלובמראה...ברסטצ׳קה היתה כולה חרכה; כל הבתים הרוסים, רק בתים בודדיםנשארו שלמים. נראו שילמים: בית שלמה גרובמן ובית צינה קיפרימן שב״פערש־טאט". ,בדרך ל״ראנצ׳ינה" נראה שלם ביתו של סוחר־תבואה בשם לייזר׳ וגםביתו של פרץ רובינשטין ,באותה סביבה נשאר; על הסטריקס נשאר ביתו שללייזר הודק.סיפרו לדוד זיצר על מותו של נער כן הרופא זיידן: כשנכנסו הגרמניםלבות, טיפס הנער על הגדר וקפץ ממנה. תוך כדי קפיצה שיבר את רגלו ואזהרגוהו המרצחים.בדרך כלל נהגו הגרמנים להרוג תחילה את אמיצי הלב, ורק כעבור זמןמה הוציאו להורג את האחרים.48פליטי השואה שהעפילו — מספרים *}חוה הנזל;כשבועיים לפני פרוץ המלחמה בין רוסיה וגרמניה יצאתי למקום מגוריהשל אחותי ושם מצאה א־תי המלחמה. :אחרי מספר ימים של התקפת ביריותובהפצצה נכנסו הגרמנים, שנתקבלו בשמחה על ידי הפולנים והאוקראינים באחד,והחלת הטרגדיה שלנו. הכו אותנו, שדדו את כל שהיה בבית וכלאו אותנו בבית־הסוהר. אחרי מאסר של 24 שעות שוחררנו, רציתי לבוא הביתה ולראות, אםמישהו נשאר בחיים. מראה־פני הלא־יהודי היה בעזרי. .באתי לברודי ומצאתישם רק את גיסתי, אחי לא היה, אך אחרי ימים אחדים השגנו קשר אתו וגם עםאחי הצעיר שנשאר בחיים. השתדלתי להביאם לברודי והצלחתי. נתכנסנו המשפחהכולה בברודי ושם עברה עלינו שנה קשה, שבה בוצעו שתי "אקציות" תמורות.■התעורר ויכוח, אם עלי להשאר בגיטו, דרשו שאצא, אך לא הסכמתי, לאיכלתי לעזוב את ■בני המשפחה. נעתרתי רק לבקשת אבי, כי דבריו נגעו ללביוהוא קיוה, שבצאתי אוכל אולי לעזור לייתר בני המשפחה. הייתי מצוידת בתעודותמחוסרות כל ערך, הלכתי מבלי לדעת לאן. תחנתי הראשונד, היתר, לבוב. לנתיבמלון ומצאני שוטר, אשר אמנם לא הכיר בי, כי הנני יהודיה, אך אז ידעו כברהכל, כי בחורה בודדה שבידיה תעודות בלתי ׳ברורות אינד, נוצריה. נאלצתיללכת אתו וידעתי שיביא אותי לגיסטאפו. ניסיתי לפנות למצפונו וכאשר נתתילו סכום כסף, שיחרר אותי. החילותי לחפש עבודד" שאוכל להתקיים וד,שגתיאצל עורך־דין גרמני. אחרי מספר ימים התחילו לפקפק בתעודותי ודרשו תעודת־זהות, שד.נ.ני דור .רביעי נוצריה. תעודה כזאת לא היתד, לי ונאלצתי לנדוד הלאד,.השגתי עבודד, בעיירה ליד לבוב, גם הפעם אצל גרמני. שם יכלתי לדאות אתהמתרחש עם היהודים בגיטו ומחוצה לו. ראיתי דברים, אשר העדפתי למותמאשר לראותם. ■בשנת 1945 נעלו את הגיטו, לאחר שאספו בו את כל היהודים,הכו אותם מכות־רצח ואחר־כך הובילו אותם לטבח. המראה היד, איום, לאידעתי מד, לעשות, פחדתי שדעתי תטרף עלי. צעקות האנשים והילדים, שבקשורחמים, זעזעו את כולם. כל בעל מצפון, ששמע זאת, בכד" אך לעזור לא יכלו...בימי השיחרור מעול המרצחים הייתי בז׳ישוב. לא ידעתי לאן ללכת. יהודילא ראיתי. לצאת לבדי לא נתנו לי, כטענה, כי בהורה צעירר, אסור לה לצאתלבדד, במצב שנוצר. זמן ניכר היה לי קשר עם הגיטו, אבל כשנעצרה ההתקדמותליד ברודי, נפסק הקשר. בחודיש יולי קיבלתי רשות לצאת ובדצמבר הגעתי עדפשמיש! עברתי את הגבול ללא תעודות. באתי עד ברודי וקיויתי למצוא מישד,.ו.מצאתי רק חורבן. לא יכלתי להכיר את העיר. פגשתי יהודי מוכר לי, שאמר לי,כי אחי הגדול ממני גר בלבוב. נסעתי לשם ומצאתיו. לא ידענו לאן ללסת, אבלידענו, כי להשאר לא נוכל. דרך לבוב נסענו מערבה והגענו לאיטליה. זאת היתד,התחנה שחיפשנו. נכנסנו לקיבוץ ואחרי חדשים אחדים העפלנו, בספציה נעצרנו.אחרי שלושד, שבועות של התנגדות ושביתת־רעב זכינו לעלות.*) מהדברים, שנאמרו בכינוס יוצאי ברסיטצ׳קה בעור.49יהושע שטרקר ז״לבשנת 1939 הגיעו הרוסים לברסטצ׳קה וקמה ערבוביה. אנשי העיירההחלו לעבוד, כדי להרויח ולהתקיים. ׳בשנת 1940 תבעו הרוסים מאת בני 18—20להתגייס לצבא. נלקחנו לפנים רוסיה. אתי היה גם דוד גולדנברג, הנמצא עתהבגרמניה. הייתי ■בקווקז. עם פרוץ המלחמה בין ברית המועצות וגרמניה, בשנת1941, יצאנו לחזית. כישנה עבדתי בתור בנאי. אח״ב קיבלתי רשות לחזורלברסטצ׳קה. לא מצאתי שם אף יהודי אחד. עברתי ברחובות ולא יכולתי לתפוסאת הדבר, איך אני מסתובב יחידי בעיירה, לאחר שיצאתי ממנה רק לפני חדשיםמעטים והיו ■בה יהודים רבים. לבסוף מצאתי שתי משפחות יהודיות. פחד תקףאותי למראה החורבן ובו ביום יצאתי את העיירה. נשארתי עם הצבא עד גמרהמלחמה. עם השיחרור מהצבא, באתי לפולין והחלטתי לעלות לארץ. עברתיארצות רבות ודרך המחנה בקפריסין העפלתי והנני בארץ.בברסטצ׳קןה אחרי החורבן(קטעים מתוך מכתב ברוסית מאת רופא יהודי ד״ר לזר לרר מ־26 בספטלזבר 1947),׳... נסעתי ליברסטצ׳קה, שהיתי שם יומיים. קשה לתאר את מה שראיתי:במרכז העיירה נהרסו כל הבתים ונשארו רק יסודות הבנינים, לא קל היה לילמצוא את המקום, שבו עמד בית הורי... מהבית של גור־אריה נשארו רק הקירות..בבית־הקברות לא יכלתי לבקר, אני מקוד■ לשוב לשם באביב... אצל אחד הסנדלריםנשתמרו כמה תצלומים, אך עוד לא יכלתי לקבלם... על היתר בפעם הבאה..לזרעל גבי העיירה חרשו חורשים— מפי האיש שראה את ברסטצ׳קה אחרי חורבנה —בראשית שנת תשכ״א הצליח ■לעלות לארץ מפולין בן עיירתנו דוד קורין,אשר שנתיים קודם לכן היה :בברסטצ׳קה ועתה יושב הוא ביבארישבע.שלושה חדשים לפני פרוץ המלחמה :בין גרמניה הנאצית וברית המועצותגויס דוד קורין לצבא האדום. עם פלישת הצבא הגרמני לרוסיה, נסוג הוא עםהצ׳בא הסובייטי לפנים רוסיה. בגמר המלחמה ושיחרורו מהצבא ישב בקרבנו,בירת ליטא׳ כשלוש עשרה שנה. השנתיים האחרונות לפני עליתו שהה בפולין.מפיו של אחרון העולים ■מברסטצ׳קה רשמנו את הדברים האלה!עם התפוררות השלטון הפולני חששו תושבי ברסטצ׳קה מפני פרעות, כיביולין התארגנו כנופיות שונות ■של פורעים, שהפיצו שמועות, בי יפצצו את50ברסטצ׳קה על תושביוה היתודיים. התארגנה הגנה עצמית׳ ששימרה על הנפשוהרכוש של היהודים עד בא הצבא האדוום.בימי הכיבוש של הצבא האדום היה מצבם של יהודי ברסטצ׳קה בכל רע:המסחר הפרטי נפסק והחנויות נסגרו! הסחורה שנשארה בחנויות, נאלצו למכרהלשלטונות הסובייטיים במחירים שהם עצמם קבעו, ושולם עבורה באגרות־חוב.בעלי־המלאכה אורגנו בארטלים ושיירתו בעיקר את הצבא האדום. הכסף הפולניהיה בשיומוש עד שנת 1941, .ואח״כ הוחלף בכסף סובייטי. חלק ■מבתי היהודיםהוחרם על ידי השלטונות. בית־הספר "תרבות" נסגר ונשאר רק בית־הספרהפולני, שבו ליומדו בשפה הרוסית. המוסדות הסוציאליים של היהודים נסגרו ולאהיתה כל פעולה מאורגנת של הקהלה היהודית. במועצת העיר, שאורגנה, השתתפורק התושבים האוקראינים! במשטרה המקומית שירתו רק מהתושובים האוקראינים.בבתי הכנסת לא נגעו, התפללו בהם ואיפשרו גם לאפות מצות לפסח. עזרהרפואית ניתנה לכל התושבים על ידי השלטונות ללא תשלום. בימי הכיבוש הרוסיהיו בברסטצ׳קה ■פליטים יהודים במספר רב, שהגיעו ■לשם מסביבות וורשהולודז. הצבא האדום גירש אותם! בעגלות־חורף הביאו אותם לברודי ומשם הוגלולפנים רוסיה.עם פרוץ המלחמה בין גרמניה וברית המועצות בשנת 1941 נסוג דודקורין עם הצבא האדום עד להרי אורל, השתתף אח״ב בקרבות רבים ונפצעפעמים אחדות. באופניסיבה של הצבא האדום נגד הגרמנים התקדם בן עירנו עדוורשה ומשם עד האלבה. בשנת 1945, עם שיחרורו מהצבא האדום, נסע דוד•••קורין לליטא ועבד בתור טבח בקובנו במסעדות "מטרופול" ו״גינטי". בקובנומצא קהלה יהודיית גדולה למדי ובית־כנסת. בבתי־הספר למדו רק בשפות הרוסיתוהליטאית! בתי־ספר בשפת אידיש לא היו. בשנת 1958 עזב את ליטא, עברלפולין :ונסע לברסטצ׳קה, לראות אם ימצא עקבות ממישהו ממשפחתו ומידידיוויוכל להשאר בפולין. מקובנו נסע דוד קורין ברכבת עד וילנה, משם ללבוב ולברודי.מברודי נסע בעגלה עד לשניוב ומשם הלד ברגל עד ברסטצ׳קה׳ כי לא השיגכל כלי־רכב. בדרכו חזרה מהעיירה דרך לבוב הצליח להתקשר בטלפון עםאליעזר לרר, המתגורר בלבוב, אך להפגש אתו פנים אל פנים לא היה יכול.והנה ■התמונה המחרידה, שנראתה לנגד עיניו של דוד קורין בהגיעילברסטצ׳קה 5בתי המגורים של היהודים כעיירה נמחקו כמעט כולם מעל פניהאדמה, ■נשארו רק בתים בודדים! בית פוחלניק, בית הצלם יוסף אוסטרוב,בית יעקב ווויסברג, שבו נמצאים משרדי המועצה המקומית! ליד ביתו שלמשה לייב קורין נמצאת מסעדה: ביתו של שלמה גרובמן, ביתו שיל ברלטסלר, ביתו שיל וואבר, שבו בית־מלון. בית הקולנוע בפרבר עומד עלתלו! הגשרים ■נשארו, טחנות־הקמח הרוסות! בנין בית־הכנסת הגדול קיים,אך הכניסו לתוכו בית־חרושת לנקניק; בבנין הכנסיה הפולנית נמצא בית־חרושת לשמן! בנין בית־הספר "תרבות" נהרס עד היסוד, לידו הקימו51משאבת בנזין. הכביש נמשך עתה ישר מהגשר שעל יד ביתו של ואבא רימרדרך המגרישים הריקים, אשר עליהם היו הבתים של חרש וסירקיס׳ ומתחברעם רחוב פילסוצקי. כשבאים מהפרבר רואים מיד את הסטריקים, כי הכלנמחק מעל פני האדמה וגדל פרא דשא. נראו אמנם נסיונות לבנות מחדש,אך הופסקו. בבית־הקברות החדש נשאר רק חלק מהמצבות; גדר בית־העלמין נהרסה.בקבר־האחים בדרך לסמוליב ליד אחוזת לאסין, חקיומו ■הרוסיםמצבה ועליה כתיבת בשפה הרוסית שבה נאמר, כי פה קבורים 4500יהודים מברסטצ׳קה והסביבה, שנרצחו על ידי ־בנדיטים חנאצים. מסביבלקבר אין גדר. בקבר האחים בחצר רציברובסקי אין כל מצבה.הגיי הראשון מבין מכרי דוד שפגש היה אחד כשם נאסטר. הוא קיבלאותו יפה ואיכסן אותו בביתו. מפיו שמע דוד קורין פרטים על ה״אקציות", המאשריםאת א,לה שנמסרו לנו על ידי בני ברסטצ׳קה, שהיו בעיירה בימי השואה וניצלו.גוי זה הזכיר במיוחד יא,ת עינוייה של רחל, אשתו של שמואל לרר ושל שלוםווסרטרגר, אשר אותו קשרו בתייל דוקרני ועינוהו במשך יום וחצי, עד שבסופוהרג אותו אחד הנאצים. על וואלוויל קליין סיפר, שהורשה לו לצאת מהגיטו ולחזורלתוכו ובדרך זי הצליח להשאר בחיים גם אחרי חיסול הגיטו. גויים מתושביהמקום רצו לאפשר לו להמלט לבדו, אך הוא סירב להציל את נפשו ולהשאיראת משפחתו בידי המרצחים: העדיף לשוב אליהם, ויחד אתם נרצח בידי הנאציםהגרמנים ועוזריהם האוקראינים. נאסטאר סיפר לו גם, כי עם שיחרור העיירהמהנאצים על ידי הצבא האדום ניסו לפתוח את קבר־האחים ולזהות את הגוויותלפי רשימה שנמצאה בידיו, אך הפסיקו מיד, כי הכל היה כבר במצב ׳של ריקבון.דוד קורין נפגש גם בשני גויים חרטון ומקסים, שהיו ידועים יפה בעיירה,אך הם התחמקו מלהשיב על שאלותיו ונזהרו מלספר לו דבר על אלה שנרצחוושדדו. בדרך כלל ■הזהירו אותו מלהסתובב בין הגויים, כי מתהלכים עוד פורעים,היכולים להתנקש בחייו.לדברי עדי ראיה, שאפשר לסמוך עליהם, נשארו עוד בתים רבים שליהודים במצב תקין עם שיחרור העיירה מידי הנא,צים, אך חבלנים מקומיים,שונאי ישראל, ניצלו את ההזיהמנות ופוצצו את הבתים, שדדו כל שהיה עודבתוכם, למען מינוע, שיהודים ישובו ויתישבו עוד בו במקום.מזועזע בנפשו עד היסוד יצא דוד קורין מעיירת ■מולדתו, שבה עונווגי־צחו יקירינו על ידי חיות־אדם נאצים גרמנים ועוזריהם האוקראינים, בעמדועל העשב הגדל פרא, במקים שביו שוקקו חיי יד,ודים.בצאתו מברסטצ׳קה לא היו מילים בפיו; שפתיו מלמלו רק: יהא זכרםברוך...52ראש המעונה — יוסף פרעסמאן — א מארטירעריקאפ.איך האב געמאלט א מארטירער־קאפ,האבן מענטשן דערפאר מורא זמענטשן ווילן בעסער רויזן, שיינע סחורה׳צו באפוצן זייער לאך אין הארץ.מיין מארטירער־קאפ איז גרינלאך־בלייך אויף חושך־שווארץ!פונקט ווי דער פארמעט פון דער תורהדער תהום אין זיינע אויגן־לעכער;און ווי ביי א לבנה שיין די דעכערבלאסקעט נעבאך דאס רעשט ביסל הויט;עם קוקט פון אים ארוים דער טויט. 53חדשים לאגג האב איך די וויזיע געטראגן׳געצאפלט, געציטערט און דערשלאגן,ביז איין נאכט  איז ער אליין געקומען...געקומען אויסגעשמירט מיט בלוט און בלאטע,געקומען אין זיין צעכראסטעטער קאפאטע.איך האב דערקענט מיין טאטען.מיט .זיינע דארע הענט האט ער מיין קאפ געגלעט,מיך צוגעדרוקט, ווי א מאל, אין בעט,און צוגעברומט א מבדיל־בין־קודש־לידעל...כארואיק דיך מיין קינד — האט ער צו מיר געזאגט —דו ביסט פארחושכט געבאך און פארפלאגט,"אל מלא רחמים", ווי די תפילין, מייגע פלעקן,קיינער וועט ביי דיר נישט קאנען זיי אויסמעקן...אזוי ■האט מיך מיין טאטע אין זיינע קאלטע הענטגעוועט, געטרייסט צווישן שטומע ווענטביז דער לעצטער אשמורה...איך בין געלעגן שטיל, בארואיקט, אן מורא,און ווי א קינד זיך אויס׳געוויינט דאם געמיט,איינגעזאפט איך זיך זיין ליכט און אפגעשטארבן בלוט...צום ■מארגענס האב איך זיין מארטירער־קאפ געמאלטמיט !פארמעט־שגרבן פון דער אלטער תורה,האבן מענטשן דערפאר מורא...פאריז 1945 יוסף פרעסמאן54העולה הראשון מברסטצ׳קהלארץ־ישראלמסביב ל על יתר של ר׳ יוסף סופרלפני מאתיים שנה ומעלה חי לו בברסטצ׳קה איש בשם ר׳ יוסף סופר. הואנקרא על שם אומנותו, כי התפרגם ■מכתיבת ספרי־תורד" תפילין ומזוזות בשנהתקי״ח (1758) עזב ר׳ יוסף את עיר פולדתו כדי לעלהת לארץ־ישראל. ביפים ההם,בפזזצית המאה ה־18, נשפו יהודי וולין לרווחה זמן מועט, אחרי שנות הגזרהת״ח־ת״ט! בנפה כולה שרר שקט יחסי והמצב הכלכלי הוטב במידה ניכרת. בובזמן הייתה היציאה למרחקים ברוכה בסכנות לא־פעטות והעליה לארץ־ישראל —תקו&ת עלית החסידים הראשונים — היתה קשה עד מאד• יש להוסיף, בי בדרכוהקשה והממושכת לארץ־ישראל לא יצא ר׳ יוסף בגפו, אלא עם אשתו ובנו.דרך מסעו"בראשונה, כשהייתי בעיר זוואניץ (16€ם£1ש;2) במקום איטוק (אסזס) היתד.שריפה גדולה — מספר ר׳ יוסף באגרתו, אשר בה נדבר עוד *) והש״י ב״ה הצילאותי בלי נזק. ב׳, כשבאתי למדינה וו א לח י (רומניה) יצא שם רעש גדול עםהטאטרין שרוצים להחריב כל המדינה, והלכתי תיכף להמקום גלאץ שעומד עלשפת הנהר הנקרא טונא (ט0113ס), וזו הדרך לילך משם לים השחור לםטאמבול, וטרםשבאתי לעיר יצא שם (הפיצו ידיעה), שהטאטרין הם קרובים לעיר, ועשה ליהש״י ב״ה נס, שתיכף נתרחשה לי ספינה גדולה לילך לםטאמבול, וברחתי תיכףאל הספינה. וטרם שבאתי אל הספינה נפלו הטאטרין על העיר פתאום, ומי שיכנללברש ברחו אל הספינה או לאחר המקומות להציל נפשם, והנשארים שם עשולהם גזירות גרולות: גזלו והרגו ושרפו את העיר וכפסיעה היתה ביני ובין המוובוהש״י הציל אותי מכולם".בצאתו פברסטצ׳קה, דרך רומניה וסטאמבול לארץ־ישראל, עבר ר׳ יוסףאת תעיר ברודי חפמופד. לעיירת מולדתו, ונראה, כי בשל שהותו זמן פסזיםבברודי ובשל קירבתה לברסטצ׳קה, נדבק שם העיר לשמו. באגרת שהזכרנו,שהוצאד. במהדורה הראש.ו.נד. בפרנקפורט על נהר אודר בשנת תקכ״ג, בשם:״עדיות כיהוסף״, כתוב: "אגרות הרב יו׳סף סופר פבראדי, ■ספורי מסעותיו בא״י,והנס ■שגעשה ליהודים״. *•)ועוד מהתלאות בדרכו של ד׳ יוסף לארץ ישראל: "כמה נסים ונפלאותעשה עמי הש״י מסטאמבול על הים הגדול עד שבאתי לכאן לא״י. אחר כל הנסיםשהיה עמנו על הים, נתרחש לילה אחד ויום אחד שהיה רעש ארץ גדול תחתהים, שהים נשאו ומגביהו למעלה והולך וסוער וזרק הספינה מלמטה למעלה*) ראה ככתבי יצהק בן־יצבי, כרך שלישי, ■שאר ישוב הלק ב׳ וב״אגרות ארץ ישראל'מאת אברהם יערי, שמהן ׳העתקתי את קטעי האגרת לר׳ יוסף סופר וההערות המסבירות.*•) דאה בכתבי יצחק בן־צבי, כרך שלישי, שאד ישוב, חלק ב׳, עמוד 245.55ומלמעלה למטה, ולא היתה מנוחה אף רגע אחה ותמהו כל אנשי וזספינה ואמרו:מה זאת עשה אלקיס לנו, והיינו בצרה גדולה מאד. ורב־החובל היה מתמיה מאודואמר; מיום שעמד על דעתו, וגם שנתגדל ממש על הספינה, לא נתרחש זאתוגם לא שמע כזאת מאבותיו. ואמרו: אפשר שהקב״ה רוצה להחריב את העולם,אפשר רוצה להביא התהום מלמטה למעלה, וראה בעל־הספינה שאר תחבולותשלא יורק כל כך עם הספינה (שהספיגה לא תתנועע, מושפע מהביטוי באידיש,לדעת אברהם יערי) והיה משליך על היסוד הברזלות הגדולות מכל צד הספינה,הנקרא בלשון אשכנז אנקרש (עוגנים) ונקרעו האנקרש מן היסוד וזרק למעלה ולאהועילו כל התחבולות. וזה היה ליל ג/ ט' ימים בחודש מרחשון תק״ך לפ״ק.והספינה שלנו גדולה מאוד והיה על הספינה ערך שני אלפים נפשות ישמעאליםעם ערלים, חוץ מעבדים של בעל הספינה (המלזזים) ולהבדיל יהודים, אנשיםונשים, חוץ סוחרים שהיו על הספינה הרבה מאוד עד אין מספר. מקצתם מןהיהודים היו רוצים לילך לירושלים תוב״ב עה״ק, ומקצתם לצפת תוב״ב; אף אנירוצה לילך לצפת".ביום ,ג׳, ט׳ ■מרהשון, רגש הים והסערה טלטלה את הספיגה "מלמ.^־> ל1מעל!הומלמעלה למטה" :והטילה אימה על כל הגוסעים בה וגם על הימאים, כדברי ר׳ יוסף.זה היה יום הרעש בארץ־ישראל, שפגע ■במיוחד באופן קשה בצפת, .ובה ניססזכאלפיים נפש, ׳ביניהם 120 יהודים, בתים רבים ,נחרבו. למחרת, יום־הרעש הגיעההספינה עם ר׳ יוסף לבירות ולשמע חבשיורה האיומה על חורבנה של צפת, וכירוב תושביה עזבוה, לא יכלו להמשיך בדרכם לשם והוא שקל, אם ללכת לטבריה,או לחברון, או לשכם, "שם נקבר יוסף הצדיק". החליטו איפוא לשהות זמן מהבבירות. וכאשר נודע בבירות ובסביבה בין היהודים ■חבר בואו של ר׳ יוסף, פנהאליו אחד, גביר, שגר בדיר־אל־קאמר בקרבת בירות ואמר לו! •"מאחר ששמעתימרו׳פ״ימ (מרום פאר מעלתו) שהוא כ״ב סופר גדול וטהור, בבן מאחר שנזדמןפ׳^מ ^לכאן, אפשר שיהיה מן השמים שיכתוב לי סיפר־,תורה".ר׳ יוסף קבל את הצעת הסביר, שהסיביר לו את !חשייבות ספר־התורהבשביל היהורים והבטיח לו שכר ככל אשר יבקש וכי משך כל זמן כתיבת הספריהיו הוא, אשתו ובנו מאוכלי שולחנו של הגביר, "והבטיח לי שיתן לי כל טוביגם הבטיח לי מתנות כל מה שארצה. וייטב בעיני הדבר. ואמר לי, עד שיגמרהס״ת יתוקן צפת אי״ה, ואני אשלח לך לצפת על הוצאות שלי. ולקח אותי ואתאשתי ובני למקומו, והתחלתי לכתוב הס״ת בחודש כסלו והיה לי נחת־רוח אצלו,רק שזה המקום אינו מא״י".אך לא ניתן לו לר׳ יוסף לעשות, את מלאכתו בקודש בשקט ויבתנאים נוחיםאלה. ימים •מעטים לאחר שהתחיל בעבודתו בדיר־אל־קאמר, בו׳ כסלו, פקדהרעידת־אדימה את המקום הזה. ר׳ י.ו.םף מתאר •את, המאורע באגרתו! ״,.. והגביר יושבאצלי ומתפאר עם הכתב שלי, והיה לו נחת רש. ופתע פתאום מתחיל עוד רעשורעד הארץ, ונפל הקולמוס מידי וגם הדיו נשפך על היריעה מפני הרעש הגדול,וזה היה פלא גדול ונפלא, רגע אחד קודם הרעש הייתי כותב בראשית זה הפסוק:,וינחם ה' אשד עשה האדס', ומיד שגמרתי זה הפסוק תיכף התחיל הרעש הגדול.56והדירה שלי היתה למעלה, והבית כולו היה של חומה (בית־אבן) מפני שכלהמדינה כולה וכל המקומות כולם של חומה — לא נמצא בכל המקומות אף בית אחדשל עץ — וכשהתחיל הרעש הגדול ברחנו כולנו למטה לארץ, וטרם שבאנו אלהארץ נפלו כל הבתים מלמעלה וגם זה המקום שכתבתי שם ג״כ נפל".בתמשך אגרתו מספר ר׳ יוסף, שהית לו טוב אצל תגביר בדיר־אל־קאמר,שממגו קבל מה שלבו חפץ, "וכתבתי שם המ״ת יפה כאשר לא נמצא כמוהו בכי־המדינה וגמרתי זה הם״ת אחר י״ט (יום־טוב) של פםח ונת! לי מנה יפה כאנסרהבטיח לי גם מתנות הרבה. הש״י ב״ה עשה לי נם גדול: תיכף אחר הרעשהראשון היתה מגפה גדולה בכל המדינה בעו״ה, ובכל מקום, ובכל המקומותמתו נפשות הרבה, ונשארו מעט מעט בכל המקומות, והיתה צרה גדולה מאוד.ומפי זקנים גדולים שמעתי שמיום שעומדים על דעתם לא היתה כזו המגפה,ובפרט בימי החורף, ובמקום הזה שאני ישבתי לא היתה מגפה כלל ב״ה, והיהחידוש גדול בעיניהם ואמרו שבזכות הס״ת שאני כותב לא היה שם המגפה. והמקוםההוא שמו דער (דיר־אל־קאמר בלבנון), יפה הוא, קרוב לצפת, רק שהוא ח״ל",כלומר! חוץ־לארץ.עם סיום כתיבת ספר־תתורה בסוף ניםן תק״ך יצא ר׳ יוסף עם משפוזתומדיר־אל־קאמר לצידון. גם שם הדביקה אותם המגפת. !בפקיעין ישבו ראשיהעדה היתודות., שברחו מצ.פת !טפני הרעש והמגפה, וכאשר נודע להם על שבתושל ר׳ יוסף בצידון, כתבו אליו בזו הלשון! "מאחר ששמענו שרמ״ע (שרוםשעלתו) מתעכב בזה המקום ויש לנו תמיהה גדולה, מדוע לא בא אצליבו, הלאצידון הוא !ספק א״י, ואין ספק מוציא מידי ודאי, ובכן חב לכם לשבת במקוםהזה. חיש ומהר ובא הנה". אחרי ראש השגה תקכ״א יצאו ר׳ יוסף ובני ביתומצידון, ודרד עכו וכפר יסיף הגיעו לפקיעין.!בינתיים הספיקו להקים במקצת את הריסות צפת ובראשית תקכ״ב עברולשם גם ר׳ יוסף ובני ביתו. ״ויש לי דירה טובה — כותב ר׳ יוסף באגרתו, —בית של אבנים וכיפה מלמעלה. עשיתי שידוך הגון ב״ה, מה שחפצתי כמה שנים,עכשיו זכיתי ב״ה..."בראשית תקכ״ב הגיעו ר׳ יוסף סופר ובני־ביתו לצפת, וכשנה לאחר־מכןשלח משם את תאגרת, אשר ממנה הבאנו כאן קטעים ראשונים ועוד נדון בה.ב!מ ה מ ■צ ט י נ ת אגרת זו של ר׳ יוסף סופר?האגרת של ר׳ יוסף סופר כתובה כולה מתוך התרשמות ■אישית, והיאהמאפשרת לנו להכיר את אופי המח.בר ואת רחשי לבו. בלחץ כיסופיו הנפשייםלארץ־הקודש אמר ועשה! עזב את הגולה ועלה לארץ־ישראל. לא נרתע האישמפני התלאות ■בדרך, אשר אתת הקשות שבהן אירעה לו ובהגיעו לרומניה —ההתנגשות 'בחילות הטטארים, אשר מעשיהם בשנים ,ת״חהת״ט נחרתו עמוקבזכרון בני ■הדור. רשאים גם להניח, כי בכיסיו של ר׳ יוםף לא היה כסף כדיהוצאות־הדרך לנסיעה, שנמשכה כארבע שנים. למחוז חפצו הגיע ר׳ יוסף עם בניביתו, ■לאחר שעבר את הדרך הארוכה תחנות־תחנות, ובכל אחת מהן ישב ועסקבאומנותו — כתב ספרי־-תורה או תיקן אותם, כתב תפילין ומזחות, ומיגיע כפיו57השתכר לפרנסתו ולפרנסת בני ביתי ולהוצאות־הדרך• באחת התחנות האחרונות,לפני הגיעו לצפת, הסכים ר׳ יוסף להשאר, לאחר שהגביר, שהזמין אותו לכתובספר־תירה, הבטיח לו, כי בסיום עבודת־הקודש יסיעו למחוז־חפצו, לצפת עירהקודש. אגב! באגרת הארוכה והמפורטת אין ר׳ יוסף מזכיר ■כלל את מחסותבכסף. הוא ידע זאת מראש וקבל את הכל באהבה. באהבה עמוקה ממש לארץ*ישראל, ארץ הקודש אמנם, אבל שכדאי לעלות עליה, לא כדי להקבר בה, אלאלחיות בה. כאשר התכונן ר׳ יוסף לעלות על סיפון האניה בקושטא, הוזמן עלידי ועד־הקהלה במקום ובקשו :ממנו להשאר אצלם מספר שנים ויוכל להרויח שםממון רב, ואילו בארץ־ישראל צפויות לו שנות מחסור, השיב להם ר׳ יוסף ונמסורזאת בנוסח אגרתו: תמיה גדולה עליכם חכמים גדולים, וני אני באת■ להרויחממון ? הלא לא באתי אלא לילד לא״י הקדושה ולא לאםוף ממח. מי יודע מהיולד יום, ואני בטחוני שלי בהש״י ב״ה, שלא עזב חסדו ואמתו עד הנה, הואיהיה בעזרי וגם בא״י. וכיון ששמעו זאת פתחו כולם בברכה שאלך בשלום והש״יב״ה יצליח את דרכי לא״י. זאח״כ, כאשר שמעו הבשורה הרעה הזאת מצפתשנחרבה, ואני יושב בצידון, כתבו אלי לחזור לסטאמבול עד שתתוקן צפת, והשבתילהם הלא כבר כשהייתי עמכם לא רציתי להתעכב זמ״ש (מכל־שכן) עתה שזכיתילהיות סמוך לא״י, והלא אמרו חכמינו ז״ל: הכל מעלין א״י ואין הכל מוציאין..."■אין האגהת כתובה בסדר, כלומר ת!וך חלוקת תבנה לפי האירועים השוניםוהנושאים. רבות יבד, החזרות והקפיצות מענין לענין. דבר זה מחזק את. אפיה האיש>המוחלט של האגר:ת וכי לא נועדה לשום מטרה מסוימת. ככה יש להבין גם אתהעובדה שמקום כה רב הוקדש ובאגרת לתיאור רעידות־האדמה והמגפה, שבאהכתוצאה מהן. לא לשם הטלת פחד בא תיאור זה ואף לא כדי ליעורר רחמים סתם,אלא הוא נובע מראית אדם ירא־שמים, הרואה בכל זאת אצבע אלהים, עונש הבאבעוונותינו הרבים. ובפיו הודיה לאלהים אשר איתו ואת בני ביתו הציל מכל רע.איש חסיד היהר' ווסף סופר היה איש חסיד, מתלמידיו הנאמונים של הבעש״ט, וכלאירוע היה עטוף אצלו אגדות, נסים ונפלאות. והוא ידע לספר אגדות שקלט, מהןשהתפרסמו בזמנו, או שהגיעו לפרסום ׳לאחר־מכן וגם באלה, אשר רק הוא שמעאותן. האגרת .גדושה אגדות כאלה.על רעידת־האדמה הראשונה בצפת סיפר איש לר׳ יוסף כדברים האלה:"כמה לילות קודם הרעש הראשזן בא לז אביו בחלום בבכיה גדולה ומרה,ומרט את ראשו, וצעק צעקה גדולה ומרה, ויתחלחל עד מאוד ואמר לאביו:אבי אבי מה ואת ? והשיב לו; בני, ידוע תדע שגזירה גדולה נגזרה על זההקהלה, בכן ראה תראה שיחודו בתשובה גדולה ויעשה ת״צ (תענית־צבוד} בבכיהגדולה, אולי תתבטל הגזירה הרעה. ועמד בבוקר והלך לבה״כ, צעק צעקה גדולה1מרה בבכי, וסיפר לאנשי הקהלה וה החלום, וישמעו כל העם את דבריו וייראומאוד, וגזרו ת״צ מגדולם עד קטנם ואמרו סליחות בבכיה גדולה ועשו י״כ (יום־כפור) קטן ועשו תשובה גדולה, ואעפ״כ לא יכלו לבטל הגזירה בעו״ה..."ואיש זה ידע לספר לר׳ יוסף גם על רעידת־האדמה השניה, כי גם הפעם58נראה לו אביו בחלום ואמר לו! "בני תראה (אברהם יערי מעיר בצדק, שהמלה,תראה׳ באה כאן מתוך השימוש באידיש: ז;אלסט זעהן) להודיע לבני העיר וכלתמדינה אשר שם יהודים, שלא ילין שוס אדם בבית כ״א בחוץ. כשעמד בבוקראמר לכולם זה החלום, והיה פחד גדול עליהם. הירא את ה' שמע להדבריםוהלכו לחוץ ללון עם נשיהם ועם בניהם כמה לילות ומי שלא שם לבו אלדברו וילין בבתיהם, עד שבא רעש־הארץ השני בששה ימים לחודש כסלו ונהרגולערך שבעים נפש".ואיש זה סיפר לר׳ יוסף על קברו של ר׳ שמעון בן יוחאי זכרונו לברכהבמירון, על המערה, שבה נקבר יחד עם בנו רבי אלעזר, "ויש על המערה שלהםבנין מפואר של אבנים, כיפה גדולה מלמעלה, והוא סגור יום ולילה, והמפתחותשל הדלת יש אצל השמש בצפת, ומי שרוצה לילך אל קבריהם הולכים אל השמשונותנין לו מה שמגיעו והולך עמס לזה המקום, ופותח את הדלת והולכים לפניםומבקשים שם בקשות וחוזרין וסוגרין הדלת, ושם מעט יהודים, אך ישמעאליםוערלים. וכשיצא הרעש על הארץ באו כל הישמעאלים וערלים שבאותו המקוםלזה בנין של רשב״י ז״ל והדלת היה סגור, וצעקו כולם כאן פתחו את פיהם:ר׳ שמעון, ך' שמעון, מאחר שאתה אדם גדול בעולם וחשוב, וגם שמענו מפיאבותינו מחשיבותך, וגס בעינינו אתה חשוב, פתח פתחך! ומיד נפתחה הדלתמאליו, והלכו □ולס לפנים, וגם הבתים שלהם נצלו, ולא היה להם היזק כלל.ועכשיו הוא חשוב בעיניהם מאוד ביותר..."וגם ברעש השני, כבפעם הראשונה, ברחו כולם, היהודים, הערליםוהישמעאלים, לבנין של רשב״י ז״ל, "וכשבאו קרוב לשם ראו כולם שהבניןכולו הגביה והתנשא את עצמו למעלה וקפא באויר כמו אדם, מלמטה למעלהומלמעלה למטה, וכיפה מלמעלה של זה הבנין נתחלקה לשני חלקים, לחצאין,והיתה פתוחה לשניים. כיון שראו זאת נפלה חרדה גדולה עליהם ונתחלחלומאוד ופתחו כולם וצעקו: ך׳ שמעון, ר׳ שמעון, אם הבנין שלך כך הוא, מהיהיה סופנו עמנו? וזה היה יותר מחצי שעה האח״כ שקטה הארץ, שקט הרעשועמד הבנין על מקומו. והכיפה של מעלה שנתחלקה לשני חלקים נתחברה יחדיוכבראשונה ולא היה להם היזק כלל. והאנשים אשר באו לשם ראו הנס הגדולבזה הבנין, בחוץ ובפנים, אם יש איזה סימן או איזה חריץ בבנין, ולא נמצאכלל שום סימן או סדק בחומה, שהיתה כבראשונה..."ועוד מצרור האגדות שקלט ר׳ יוסף וסיפר אותן באגרתו!סמוך לעיר בשם כבול, במרחק שעתיים מארבי, שזה לדעת אברהם יעריהספר יירכא, ראה בור עמוק מאוד, "וכשבא ליל ט׳ באב יוצאת בכיה גדולה מןהבור, ומי שעמד אצל הבור שמע בכיה גדולה בט״ב, ואין יודעים מה טיבה..."ועל קבר הרמב״ם ליד טבריה מסופר באגרת! "... ושאלתי לחכמים: הלאהוא היה במצרים עד יום מותו והאיך נקבר כאן? והשיבו לי וסיפרו לי המעשר!שהיה כך היה: כמה שנים לפני מותו הוא היה מתאוה לילך לא״י, והמלך לאהניח אותו לילך. כשבא יום פקודתו למות קרא לתלמידים שלו וצור! להם קודםמותו, תיכף מיד כשמת יקחו גמל אחד ובראשונה יטהרו אותו ויעשו לו צורכו59עם התכריכץ וכל צרכי מת, ואח״ס יניחו אותו על הגמל, והגמל ילך למקוםשירצה ותלמידיו ילכו עם הגמל, ובמקום שיעמיד הגמל את עצמו ולא ירצהלזוז משם, שם יקברו אותו. וכך עשו, והלך הגמל מאליו, מבוקר עד ערב, ובאהגמל עד עיר טבריה ועמד במקום אחד סמוך לר׳ ישנן בן זכאי ולא רצה לזוזמשם, וכיון שראו תלמידיו הנם הגדול הזה, לקחו אותו מן הגמל וקברו אותו שם.ממצרים עד טבריה רחוק הרבה מאוד, רק שהיתר! להם קפיצת הדרך. ובחזירתםלמצרים הוצרכו לילך כמה שבועות..."ר׳ יוסף מתאר נוף ומקומות שבתובאגרתו השכיל ר׳ יוסף לתאר מקומו.ת רבים שבהם עבר ■וגילה בכתיבהזו כשרון ניכר. במיוחד הפליאו אותו המראות והנוף במזרח, שהיו לו חדשיםלגמרי• נביא דוגמאות אחדות."וזה הר ה לבנון יפה מאד, וכל מיני פירות ועשבים וכל מיניחידושים וצמחים על זה ההר, ואני הייתי שם והיתר! לי שמחה שזכיתי להיותשם, ולא לחנם התפלל מ״ר ע״ה <משה רבנו עליו השלום)! אעברה נ!א ואראהאת ההר הטוב הזה והלבנון. ויש רופאים גדולים מבינים על העשבים ובאיםבחודש אייר ללקט עשבים נפלא׳ים ויש שם עשבים שיוכלו להחיות מתים,ויש עשבים שיוכלו לעשות מהם כסף וזהב, ובהמות שהולכין על זה ההר, אםשוחטין אותן מוצאין לפעמים בבני מעיים ובבשר צבע זהב יפה מאוד או צבעכסף, אבל לא יודעין אלו העשבים. ומעינות הרבה יוצאים מזה ההר וטוביםלשתות, וכשאני הייתי כותב שם ס״ת ופתחתי החלון וראיתי הר הלבנון עומדנגדי היתה לי שמחה גדולה, והוא כמו לבן. בזה ההר מתחיל מחצה א״י אצלירושלים, והולך אצל ההרים סלוונקר, דשם סופה. גם הייתי עם הגביר על הרא' ושם נקבר נח (בכרך־נוח ליד תחנת מסלת־הברזל מועלקה־זחלל, מראיםהערבים קברו של ■נח) עם שם בנו במערה א׳, ואשתו וחם ויפת לא יודעין, וישהרבה קברים של שאר צדיקים והרבה לי לכתוב משם. גס ראיתי קבר שלשמשון הגבור ע״ה (לדברי אברהם יערי אין מסורת כזו על קבר שמשון בשוםמקום אחר), והוא גדול מאוד. גם ראיתי הבית שהוא, הפיל עצמו ועל הפלשתיםקודם מותו, ועד היום לא יוכלו לבנותו, ועד היום שם פלשתים במקומם (לדבריאברהם יערי קראו היהודים בגליל ■ובלבנון לדרוזים בשם פלשותים). גם על ההריש ברית בין הבתרים, שכרת הש״י עם א״א ע״ה (אברהם אבינו עליו השלום)וזה המקום גבוה מאוד, ואני הייתי שם וראיתי מרחוק הרבה מדינות מארץ חוילהוסוף (אולי כוונתו לארץ ים־תולה קני־הסוף הגדלים על שפתו), גם שאר חידושיםהרבה..."ועל צידון וסביבותיה, ששם ישב ר׳ יוסף מחודש אייר עד חשוןתקכ״א, מסופר באגרתו, בין השאר! "תה המקום צידון הוא מקום טוב מאודוכל מיני פירות יש לרוב, שלא ראיתי מיום עמדי על דעתי, וכל מיני חידושיםהרבה ולימונים הרבה בעד פאר״ה (מטבע תורכי קטן) אחד וגס אתרוגים ולולביםהרבה תיכף אצל העיר ואחורי בה״כ (בית־הכנםת) גדילים, ולולביהם על האילנות.ואילנות גבוהים מאוד ודקים, ועל ראש האילן גדילים לולבין יפה מאוד ומצידון60יבואו הלולבץ ואתרוגים לירושלס ושאר מקומות. בצפת יש ג״כ אתרוגים ולולבין,אבל לא הרבה כמו בצידון, גס בשאר מקומות בא״י יש הרבה הדסים, השמשיםמביאים הדסים כשהם עדיין לחים וחולקים בבה״כ מפני ריח טוב כמו בג״ע(׳בגן־עדן), ויש הדסים הנקראים משולשים — יפה מאוד וריח טוב כמו בג״ע.גם יש מקומות וראיתי קוץ ודרדר ושאר חידושוים..."וגם שם נמצאים קברים לרווב של בגי אבותי-גו ושל צדיקים רבים, ובכלאחד הקברים קשורות אגדות, אשר ר' יוסף קלט אותן. והוא ממשיך 1״... ואמרו שזו צידון היא א״י, מפני שבירך יעקב את זבולון: לחוףימים ישכון, וירכתו על צידון. וזה צידון עומד לחוף ימים, וגם זבולון שם מונחאצל צידון וכל השבטים נקברו בא״י. גם מצאתי בס״א (בספר אחד, והכוונה, לדבריאברהם יערי, לספר־הישר בסוף יהושע): יהודה קברו אצל ירושלים, בנימין ג״כבמקום אחד קרוב לירושלים, יוסף בשכם, וזבולון ויששכר בצידון, אבל אין יודעיםאיזה מהם של יששכר ויש אומרים הוא של זבולון, וזה בצידון היא ח״ל ואומרים שישצידון / אחרת /, לפיכך זו הצידון הוא ספק א״י, ואין ספק מוציא מידי ודאי,לפיכך לא רציתי לישב כאן..."אהב ח ר׳ יוסף לארץ־ישראלבאגרתו מתגלה ר׳ יוסף סופר בחובב־טבע המ.פםיק אף את עבודתו בקודשואומר: מה נאה אילן זה ומה :נאה גיר זה! כמו־כן הוא מופיע כאיש־האגדה, אךעמוקה ביותר אהבתו לארץ־ישראל. יכלנו להבחין זאת כבר יבכמה מקטעי־האגרת, שהבאנו באן. נביא עוד קטעים אחדים המוכיחים, כי בעיני ר׳ יוסףבארץ־ישראל הכל יפה וטוב, מושך את הלב ואת העין, וכי מכל דבר הוא מתפעלכילד תמים."... ורחצתי בחמי טבריה כמה פעמים, והוא קרוב לאותה העיד, חם מאוד,וגם — מצהיר בעל האגרת — עשה לי פעולה גדולה לגופי יותר מכל הרופאים..."בטבועת־עין של תלמיד־חכם ושל אדם מאוהב בנוף מולדתו מבחין ר׳יוסף בהבדל הגדול באקלים בין טבריה, "שעומדת בעומק, ונקרא גליל התחתון,וצפת נקרא גליל־עליון, שהוא עומד על הר גבוה ביותר מכל ההרים, ויש אוירטוב בקיץ ובחורף מניסן עד תשרי..." ובהתפעלותו ממשיך ר׳ יוסף: ",..חידושגדול, שאינו יורד שום גשם כלל בכל מדינות א״י, ואעפ״כ הרי כל תבואה ופירותיפים וטובים מאוד, וזורעים וקוצרים ב' פעמים בשנה, אלא שיש להם שפעבבוקר מטל שיורד. וכשבא חודש חשוון מתחיל גשם לילך והולך כל החורףעד ניסן, ולא נראה שום שלג ולא קרירות כלל, אך בטבת ושבט קר כמו בפוליןבזזודש אלול ותשרי. ובצפת בחורף קרידות מכל א״י מפני שעומדת בראש ההרגבוה מאוד. ומן הגשם שיורד בחורף יש להם יניקה כל השנה שפע טובה. ובפרטבקיץ יש להם שפע מהטל שיורד בבוקר, ויש נחת־רוח בקיץ שאינו יורד גשםכלל, וא;עפ״כ לא תחסר כל טוב.,."ובקורת־רוח הוא מספר על צפת שיש בה באר אחת שקוראים לה באר־שבע ומי:מיה מתוקים וטובים לש.תות ויש בה מעיין עם מי־רפואה, והוא קובע:"גם צפת היא ארץ זבת חלב ודבסד ויש לי נחת־רוח בכל המקומות אשר אני61אבוא שם״... ״ותרבר! חידושים יש לי לכתוב — מעיר ר׳ יוסף אחרי הכל —אך שבלתי אפשר לי לכתוב בפעם אחת הכל..."את אגרתו מסיים ר׳ יוסף סופר בדברים אלה:"עכשיו אני צריך ליתן שבח והודיה לםפר בשבחי של א״י הקדושה שישבה כל טוב, מה שלא נמצא בכל תמדינות. ומי אומר שאינו טוב להיות בא״י בחייםהס מוציאים לעז על א״י כמו מרגלים. רק מי שבא לכאן צריך לפרנם את עצמו, ובזהולא ריקם, או שיהיה איזה בעל מלאכה טובה, שיוכל לפרנס את עצמו, ובזהדמיונה לכל העזלס, לא נתן לשום אדם בחנם..."וראוי לציין, כי דברי־סיכום אלה של ר׳ יוסף סופר בשבחה של ארץ־ישראל קוצצו על ידי אלה שהוציאו אותה לאור, לדברי אברהם יערי, והם הגדירואת תוכן החלק שהשמיטו :במש.פט זה! "והאריך שם עוד בשבח א״י וגריעותברעסטצקא שהיו לו שם צרות".ל.הערכת האגרתהאגרת של ר׳ יוסף מברסטצ׳קה מצטייגת בהיקפה הגדול, בריבויהמקוומהת והעגינים שבהם מדובר בה ובכושר תיאורו של הכו,תב. גם אישיותושל ר׳ יוסף קוסמת בשלימותה ובהחלטיותה — לעלות לארץ־ישראל, מבלילהרתע מפני קשיים ומכשולים רבים, שנתקל בהם בדרכו ומבלי שיתפתה ע״יההצעות השונות והמושבות מאוד להשאר באחת ■מארצות הגולה, שבהן עבר."וכי אני באתי להרויח ממון הלא באתי אלא לילך לארץ־ישראל הקדושה,ולא לאסוף ממון"... טען כלפי אלה שהבטיחו לו הרים וגבעות באם יסבים להשאראצלם בגולה. צדק אמנם יצחק בן־צבי, נשיאנו הנכבד והאהחב, באמרו, שר׳יוסף איננו תייר ממדרגתו של ר׳ בנימין מטודילא או ר׳ פתחיה מרגנשבזרג *),אך חסרון זה הוא בעיני אחת ממעלותיה של האגרת. ר׳ יוסף אינו תייר ומהשכתב באגרתו, לא לפרסום ברבים נועד (הנני תמים־דעים עם אברהם יערי,שהאגרת של ר׳ יוסף פרטית היא אל קרוביו ומיודעיו בעיירת מולדתו**) ולאכדעת יצחק בן־צבי, שנועדה היא לשמש חומר לשדרי״ם ולמשולחים, ועוד נחזורלענין זה), אלא אלה הם הגות לבו, אשר צורך נפשי לו לשתף בה את בני משפחתווידידיו •בעיירת מולדתו. וגם יצחק בן־צבי מודה, שר׳ יוסף נחן "בטביעת־עין שלתלמיד־חכם ובכשרון התיאור, והוא השאיר לנו באגרתו תמונה כנה ונאמנהמהיי הארץ לפני עלית החסידים, תלמידי הבעש״ט, לגליל, דהינו בחצי השגהשל המאה הי״ח..."ואם מגדיר יצחק בן־צבי את חפתו של ר׳ יוסף לארץ־ישראל בתורתמימה ופרימיטיבית, הרי נראה לי, כי אחרי המיבחנים הקשים, שבהם עמדוקשרי אהבתו לארץ־ישראל, רשאים להגדירם בתור קשרים עמוקים ויציבים עדמאוד, אשר התמימות והפרימיטיביות אינן יכולות להפחית מהם מאומת ביןהאגרות מארץ־ישראל של גדולי החסידות והמקובלים בולטת אגרתו של ר׳•) בהקד.מד, ל״עדות ביהוסף"•*) ,,אגדות ארץ־ישראל",ע׳ 287.62יוסף באהבה העמוקה לארץ־ישראל, "שיש בה כל טוב. מה שלא נמצא בכלהמדינות, ומי שאומר שאינו טוב להיות בארץ־ישראל בחיים, הס מוציאים לעזעל ארץ־ישראל כמו מרגלים".וישנה הוכחה מאלפת לכוח־המושך הרב והממושך שבאגרת זו. היתרונותהמרובים שבה (מבלי להתעלם, כמובן, מזאת, שסופר סת״ם אינו סופר והאגרתאינה מסודרת ואינה ערוכה כראוי) והאישיות הקוסמת של מחברה הם שהקנולה כוח־מושך רב והעלו את ערכה. הרבו להדפיסה ולהפיצה ברבים. לראשונההופיעה האגרת בשנת תקכ״ג (בשנה שבה .נכתבה) בפרנקפורט ליד נהר אודר,בשם! "!עדו,ת ביהוסף"", וכשנתיים לאחר־מכן הוציאו שם את האגרת בתרגוםסאידיש בשם! "עדות ביוסף". בשנים מאוחרות יותר הוציאו את האגרת של ר׳יוסף סופר .במהדורות אחדות בגליציה ובוילנד. והיתד. לה תפוצה רבה.לשם מה נכתבה הא גרת יהאם נסתבה האגרת, כדברי יצחיק. בן־צבי, למען המשולחים "לשם איסוףכסף לטובת הישוב הדל בארץ הקדושה", או נכתבה כאגרת פרטית אל קרוביוומיודעיו של ר׳ יוסף בעיירתימולדתו, כדעת אברהם יערי ןהעירותי סבר אניל, כי הנני תמים־דעים עם אברהם יערי ואנסה עתהלנמק זאת.א) בפתיחת המכתב כותב ר׳ יוסף, שהוא בא להודיע משלומנו הטוב,והוא מסתמך גם על ,אגרת־שלומים׳, שכתב כבר קודם לכן. אין כל יסוד לחשד,שהכותב רצד. להוליך שולל.■ב) בתוכן המכתב אין למצוא הפרזה בצרות הממשיות, שהיו ליהודיארץ־ישראל! רעידת־אדמד. ומגפד., ואין ;בתיאורן כל רמז לעורר רחמים, דברהנהוג במכתבים ,למען המשולחים׳.ג) הטוב והחיו.ב בשפע שבאגרת על ארץ־ישראל, הכל יש בה, היא ארץזבת חלב ודבש, מים מתוקים לרוב, גן־עדן ממש, כל זה אינו משמש חומר מועיללאיסוף .כסף. כי אם כד, טוב בארץ־ישראל, למה צריך לבוא לעזרתםי לשם מההצורך ב׳חלוקד.׳ ?אין להניזז, כי הממונים על אוסף הכסף היו בטלנים כאלה, שלא ידעולהבחין ב״ליקוי" יסודי זד. שבאגרת. הניסיון עם אנשי־״החלוקד," מלמדשהםהתמחו יפה ביעילות אמצ.עי הפעולד, שלד,.ם.אגב! ההשמטה בסוף האגרת המודפסת על ידי אחד מעורכיה, אשרעליד. מצביע יערי, גם היא מחזקת את הד,נחד" כי המהדיר לא היה. מעוניןבשבחים מרובים על ארץ־ישראל. תשמיט והסתפק בציון! "...והאריך שם עודבשבח א״י.""ד) הרמז בתוך האגרת, אשר עליו מבסס בן־צבי את דעתו נראד. לימפוקפק מאוד. ר׳ יוסף כותב אמנם בין השאר באגרתו: "אני כתבתי כל האגרתלמשולחים יפה מאוד, ועשו עמי כתב רחק שיתנו לי מכל כתב ד׳ ר״ט (ארבעהריכסטלר) והס מתפארים מאוד עם הכתבים שלי, ואקוה לה' שיביאו משולחיםמעות הרבה״, אך משפט זה מכוון ללא ספק לדברים שקדמו לו והאומרים!63"אחו ר״ה (ראש השנד.) שלחו תפקידים והחכמים לעיר סטאמבול ולכל המדינותשבחו״ל בשביל תיקון העיר ולבה״כ ולב״מ"(ולבתי־הבנםת ולבתי־ה׳מדרש). דבריםאלד, יכולים רק לשמש ראיה נופפת כי האגרת היתד, פרטית ומכוונת לקרוביד,בהתב, כי מד, טעם לכתוב זאת באגהת הצריכה לשרת את השלוחים ואתמטרותיהם? יתכן, כי ר׳ יוסף שלח את אגרתו לקרוביו על ידי אחד השלוחיםוהיא ■נתגלגלד, לידי אלד״שניצלוה (בהשמטד, קלה) למטרת אוסף הכספים לארץ־ישראל. מכל מקום, אין ׳בכוחו של רמז מפוקפק זה לפתור את הנימוקים, שהזכדגולעיל, ותמפתמכים על דברים :בולטים וברורים למדי.ד״אגרת של ר׳ יוסף מברפטצ׳קה, מחלוצי העולים האשכנזים לארץ־ישראל,שקדם גם לעלית החסידים הדאשונים, תעודד, מיוחדת במינד, היא, הנבדלתבתכנה ובצורתד, מאגרות למשולחים. ספוגד, האגרת אד,;בד. עמוקה לארץ־ישדאלובאד, בד, לידי ביטוי מובד,ק האישיות הטהירה והקוסמת של מהברד,.פטירת ר׳ יוסף סופרר׳ שמחה בר׳ יהושע מזאאזיץ ליד ברודי, חותנו של ר׳ שלמד, מדובנא,שעלה לארץ כשנת תקכ״ד (1764) ותיאר את מסעו כספר בשם //אהבת ציח",העיד — לדברי יצחק בן־צבי ואברהם יערי — כי ר׳ יוסף סופר שהד, באחתד,שנד, בפקיעין ועסק בתיקון ספרי־תורה. הוא נפטר שם סמור לחודש אייר תקכ״ד.כסלו, תשי״ח מנדל זינגרסופר־סת״ם בברסטצ׳קה (מרדכי ■מיילמן)64השרשרתנמשכתמימי ׳ראשית התנועה הציונית בעיירה(מפי שרה ומיליה קטבורסקי)הימים, ימי־התחרות בין שני רעיונות — הסוציאליזם והציונות, ובחייהיהודים :ברוסיה הצארית — שנות פרעות. רוח רעה היתה מהלכת בעיירה בשנים1906—1906 ! הידיעות על הפרעות הטילו אימה על הכל. חרדנו, פן תגיע הרעהגם אלינו, אך למזלינו, ניצלנו. זהסתדרות ציונית קמה רשמית בברסטצ׳קה בשנים 1907—1906, אך שליחיהתנועה הציונות הגיעו אלינו קודם 'לכן. הראשון היה משה גלינסקי. באסיפתזמכרה לד״ר הרצל הרצה אשכנזי מדובנו על המנהיג שנפטר• הידיעה על פטירתושל הרצל השרתה דכאון בין יהודי העיירה. בכו מר על הסתלקות המנהיג.יוצרי ה א ו י ר האוירה ציונית נוצרה בעיירה עוד לפני היסוד הרשמי של הסתדרותציונית. יצרו אותה משכילים יודעי עברית, ביניהם תלמידי חכמים כדוד סקולסקי,שסיפרו עליו, כי הוא יודע את כל התנ״ך בעל פה, חיים לרד, אברהם יהודהפולאק ויצחק מרגלית. סקולסקי ולרר היו ומהגחבאים אל הכלים, ואילו פולאקומרגלית היו למורי־דרך לציונים בעיירה, הם היו העסקנים שיצאו לכבוש אתלבות הנוער, בניגוד לתעמולת ה^,יבונד", שהורגשה כבר במקום. שניים אלהלא היו אמנם צעירים, אבות לילדים היו ובעלי משפחות, אך הם היו פורצי הדרךלתגויעה הציונית. הם ריכזו סביבם את צעירי העיירה והתיח:םו אליהם כמו1) :נראה, כי ברסטצ׳קד, היתד■ רגישה להלכי־רוח רעים נגד ד,יהודים, ויתכן, כי מפנישסביבתד, היתת מעורבת פולנים ואוקראינים, אשר מבחינד. סוציאלית ולאומית היו ביניהםיחסי־איבה, וד,שלטון היה רוסי. ■באוירד, מסוכסכת, מבחינה לאומית וסוציאלית, שורצתהשנאה ליד,ודים. אחרי הפרעות בק״שינוב כשנת תרס״ג, פורסמר■ בעתון היומי ד,פולני"סלובו פולסקי", שיצא בלבוב, כתבה, ובה מסופר על מעשי־אלימות נגד יהודים, שנתחדשוברוסיד, בקרבת הגבול האוסטרי. ״לפי המברק מ־8 ביוני 1963 — נאמר בכתבה — פרצופרעות אתמול בעיירה הרוסית ברסטצקה, המרוחקת כארבעה קילומטר מעיר מינד,ל־ד,מחוזברודי. זד, היה ביום היריד וכעשרים אלף(?) אברים מהסביבה נמצאו אז בעיירה, ואלה אימוכמעשים דומים למעשי קישינוב. קמה בד,לד, :גדולה. היהודים פנו טלגרפית בקריאת עזרהלגוברנטור. אתמול והיום היו כל החנויות סגורות. מאות יהודים יצאו את העיר ורבים מהםהגיעו לאחת מנקודות־הספר הגליצאיות במחוז ברודי״. — גם, אם יש אולי משום הפרזהבמדד, מסוימת בידיעה זו, וסימן לכך — המספר של עשרים אלף אכרים מהסביבה, שהיו,לדברי הכתב, בעיירה ביום היריד, אין ספק, כי הידיעה בעיקרה נכונה היא. כבה הורגשהגם תנועת הפרעות ביהודי רוסיה כברסטצ׳קה בשנים שלאחר מכן. (המערכת).65בין ,הע המדים ; צו וישן די, רואם שטייען: נ. קלייגר, ש. ביכמן, י. חרשבין היושבות : צווישן די וואס זיצן : ש. שטפר, א. רייף (גלקין).1־1,:11סה1מי:ג־־•סי•ה1ס166חברים קשישים יותר, ולצעירים היה עגין להיות בחברת מדריכים אלה. אברהםיהודה פולאק היה הוגה־דעות, ויצחק מרגלית היה מסור לציונות והשפעתועל כולם היתה רבה מאד. אליהם יש להוסיף את הרוקח ברוך פורר, שתתגאהלהיות חברו של הסופר מ. ז. פייאברג, יהושע קליבנר, בנציון קטבורסקי ויוסףשירמן. אלה היו פרוגרסיבים בדעותיהם והבינו לרוחו של הגוער.עברית שפת הדיבורדרושה היתה איזו שהיא פעולה :ממשית. פעמה התכרה באנשים, כיבתור תנועה לאומית־־ציוגית על חבריה להתחיל קודם כל בלימוד השפההעברית. בנציון קטבודסקי היה אומר: העברית תהיה לשפה חיה, כאשר יארזודג־מלוח וסוכר בעתון עברי. הוא עמד •בתוקף על כך, שיש ללמד את הילדיםעברית ולא רוסית, כהכנה לעליה לארץ־־ישראל, 2 ברוך ברגר ויהושע רוקחהיו מתמידים לדבר עברית תוך הכרה עמיקה ועקשנות רבה.תל1מידים ■יהודים בבית־הספר הע^ממי :הרוסייידישע קינדער ,אין דער רוסישער .פאלקס-שולמ ■י ■מ יין •ל ש:מ א,'לבשורה הראשונה : 1 ?: 2) צפירה רייבר ; 3) צפורה הודק ; 4) יהודה צ׳ארד׳מן; 5) יהודהסירקיס ; 6) יונה צ׳ארדמן ; 7) חיים חרשק ; 8) ? ; 9) י. שפר; 10) ש. ברדיגה; 11) ר. שפירא.בשןוהר השניה : 1) ? ; 2) ר. :אוסטרוב ; 3) ? ; 4) ? ; 5) ד. ,מזוריק ;6) ד. קוגל ;.7) טנה ; 8) א. קולינר ; 9) ח. כהנא ; 10 ש. ליטבק; 11) רוטבליט ; 12) נ. לרר.בשורה השלי,שי,ת : 1) לימון; 2) הורוביץ ; 3) ? ; 4) ;א. :מזוריק ז 5) ? ;6) א. קלקבנר ; 7) ב. פנדלמן; 8) ד. שולמן; 9) ?; 10) פ. לדר; 11) ר. שירמן.2) בשנים 4־1903 נוסד בית־הספר הרוסי, ששוכן בבית ישראל גלקין, ובו למדובעיקר בנות. מעטים היו הבנים ■שלמדו בו, רובם למדו ב,.חדר", ובין מעצבי דמותו יש להזכיראת מושקה שוואלב.בשורה הרביעית: 1) ב. חרשק ; 2) ר. גרובמן ; 3) זינגר.67בין הצעירים הפעילים בלט יוסף קליבנר. הוא אסף קבוצה קטנה שלבחורות: ארבע אחיות קטבורסקי ירבקה בארו, ולימד אותן עברית! האחיותמיילמן למדו אצל פולאק. לימדו במבטא אשכנזי. את התורה שלמדו, מסרו חבגותלאחרים.לחוגים אלה היה בית קטבורסקי למרכז. התורים נתנו לבאים לביתםחופש־פעולה, ויוסף קליבנר ידע לנצל זאת — למדו יומם ולילה. היו אלה ימי"המתמיד". לילות שלמים ישבו יחד וקראו בספרות העברית! אחד־העם, ביאליק,טשרניחובסקי, פייארברג ועוד. קראנו את ״לאן״?• וידענו, כי התשובה היא —להתכינן לעליה לארץ־ישראל.אחיות קטכורסקי :מילה, צביה, שרה, שושנה.השפעת הפעולה בברסטצ׳קה חדרהגם לסביבה וגם בעיירות הסמוכותהתעוררה תנועה ציונית. חיים צימרמן,שהיה בא לעיירה, הצטרף לחברתנו. ביתקטבורסקי היה גם לביתו (היתה קירבהמשפחתית וגם יחסי חברות). כאשר נכסףחיים להנאה רוחנית היה בא לברסטצ׳קהולבית קטבורסקי. אברהם יהודה פולאק,שהיה קשיש בהרבה מאתנו, התייחסאלינו כחבר לחברים, והוא היה משוחחעל ההכרח לצאת מחיי בטלנות ולעבורלחיי־עבודה, להיות ליהודים חפשיים.הוא התמיד לדבר על חברה עובדתוחפשית. האידיאל שלו היה — אכר נאור.בשלושה מקומות היתה מרוכזתהפעולה בשעות היום והערב: בחנוה.ישל יצחק מרגלית, בבית־המרקחת של יהושע קליבנר ובחנותו של בנציוןקטבורסקי. בכל אחד מהמקומות האלה היו שומעים תכופות ויכוחים על ציונות,על תנועה לאומית, על תנ״ך ועל לימוד העברית.ק ר י א ר, בספרמלבד לימוד העברית תפס מקים חשוב יסוד הססריה, שבה היו ספריםבעברית ובאידיש. השקעני מאמצים רבים ברכישת קוראים וקבענו תורנותבהתנדבות להשאלת הספרים. תחלה היתה הספריה בבית שפירא, אח״כ הועברהלבית מרגלית, ובו הקצה בשבילה חדר יפה. חברי הועד הראשון של הספריההיו! יוסף קליבנר, יצחק מרגלית, אברהם יהודה פולאק, ברוך סורר ויהושע רוקח.וכאשר הגיעה אלינו הידיעה על יסוד ארגונים מיוחדים לנשים, התבנסוהנערות בעיירה ויסדו אגודה בשם "בנות ציוך.,פעלו למען הקרן־הקימת־לישראל ולהפצת השקל הציוני וכן היו מפיציםמניות של הבנק ■הקולוניאלי. למען הקהק״ל היו אוספים תרומות בחתונות וכןנהגו לתרום לקרן זי ׳בשמחת־תירה, כאשר עלו לתורה. דאגנו לכך, שבכל בית־68בנסת יהיה בחור משלנו, שישמיר על כך ויטפל באייסף הכסף ובקבלתו. בביתתקח היה "מנין" ציוני ובו התפללו הבחורים והבחורות• התפלות היו שם לחגיגוהציונית."שפה בפה ומלאכה ביד"באחד הימים התעוררה הש-אלה : אם פנינו לעליה לארץ,האין צורך להתכונן לכך, ללמודמלאכה ולרכוש ידיעת מקצוע 1 הרילא נעלה לארץ לחיות מ״חלוקה".וקבלת עזרה מהבית גם היא מח-פירה. גמלה ההחלטה, ללמודמלאכה. מילה נסעה לרדזיבילובללמוד את מלאכת התפירה והגזירהוכאשר תעלה לארץ־ישראל תהיינהלה "שפה בפה ומלאכה ביד", הא-חרות למדו מלאכת ריטוש לצילום.בהגיעה לארץ היתה מילה מורהלמלאכה בבית־הספר למל בירוש--לים.ראשון לעליה לארץ היהיוסף קליבנר, אחריו — חיים צי"מרמן; השלישית היתה ברכהליברמן־צימרמן. אחריהם עלומילה קטבורסקי, מרים בת ישראלגלקין. העליה מברסטצ׳קה גברהנעומי קליכנסקי, יוד׳ה •מלמן.חיים הברכה צי׳מרמןמשנה לשנה.חהתעו:רתת הולאהמית(מזכרונות העולה הראשון בעליה השניה מברסטיצ׳קה לארץ־ישראל) 1עסה ה ת ע ו ר ר ו ת הציונית ב ב ר ס ט צ׳ ק ה■בימים ההם היו בברסטצ׳-קה שני רבנים, אחד אוליקאי ואחד טריסקאי.האוליקאי היה אדוק מאד ואיש תמים. סאשר החלו בעיירה להתענין בארץ־ישראלוראשוני הציונים ניסו להסביר לו את מטרת התנועה, השיב, כי רק עם בואוהמשיח תבוא הגאולה, וכי הציונות תביא רק לכפירה בעיקר ר״ל. עם בואושל הרוקח פורר לברסטצ׳קה הוחל בפעולה ציונית, שבהאשה, עמדו יחד אתויצחק מרגלית ואברהם יהודה פולאק! המזכיר היה יוסף קליבנר, בן הרב הטריסקאי.1) מתוך שיחד, עם יוסף עמיעד (קליבנר).69בראשית היתד. ה ס פ ר י ההפעולה הראשונה של הציונים בעיירה היתה — פתיחת ספריה בביתושל מר רוקח. יוסף קליבנר היה הספרן. תספריה משכה את לבות הנוער, במיוחדאת הבנות, אשר רובן לא ידעו עוד קרוא וכתוב, ובאמצעות הספרים והעוזריםעל ידם בספריה, למדו לקרא. מסביב לספריה התגבשה הקבוצה הראשונהשל בני־נוער, צמאי לימוד והשכלה.לתיאור האוירה, ששררה אז בעיירה, רצוי להביא שתי עובדות! א)אברהם וויץ, אביהם של יוסף ודוד, היה בין "הנגועים" בהשכלה, וכאשר קראפעם, כנראה בחשאי, ספר "טריף־פסול" ונאלץ להסתירו בפני אביו, עטף אותובטליתו ושכח להוציאו. למחרת, בבואו להתפלל בבית־הכנסת, הוציא את הטלית,והספר נפל על הרצפה. כתוצאה ■מ״תאונה" זו נאלץ אברהם וויץ לעזוב אתהעיירה; ב) כאשר התרחב החוג שד,תענין בספריה, כל פעם יותר ויותר, כוונוהתיצים בעיקר אל הספרן יוסף קלחבנר, בן הרב. הרב היה אמנם אדיב מטבעוולא נהג להלבין פני אדם ברבים, אך כאשר למדובר היה בבנו, פנה אליו והטיףלד מוסר, תוך פניה אל מצפונו. והבן שתק. ״אתה שותק — אמר הרב לבנו —חושב ודאי, כי אתה האיש שיביא את המשיח..."ואביו של אברהם וויץ, יהודי אדוק וקפדן עד מאוד, שאל את הספרןיוסף קליבגר! כאשר אתה נמצא בכל הטומאה הזאת ומתעסק בספרים אלה,אין לבך נוקף כלל נוכח כל שאתה עושה? שיחות אלה היו מעוררות צער רבבלב הפעילים וגרמו להם זעזועים קשים, אך לא נרתעו והמשיכו בפעולתם.ו!מ ספרי ה לבית־ספר עבריבעיירה שלט ה״חדר" בתור מוסד חינוכי יחידי. היה אמנם גם בית־ספר ממשלתי, אך ילדי יהודים לא ביקרו בו. וה״חדר" היה דומה בכל למוסדותחינוכיים, מסוג זה, בכל תפוצות ישראל. יצוין רק, כי אפילו נ״ך היו בבחינתספרים אסורים, למדו בהם אך ורק חמשה חומשי תורה. מר אברהם יהודה פולאקיזם את יסוד בית הספר, הוא נוסד בשנת תרס״ג (1903). על ידו של פולאקבהקמת בית־הספר עזר יוסף קליבנר. בבית־הספר לימדו עברית, נ״ך וגם רוסית.כמו בספריה כן גם בבות־ הספר היוו הבנות את הרוב, כי הן היו מוצאותמכל לימוד וחינוך. לשם כך הנהיגו גם בבות־הספר לימוד מקצועות, מיוחדיםלבנות. ברכישת מקצוע ראו צעד חשוב לקראת "פרודוקטיביזציה" ושיחרורמהתלות בהורים. הקמת בית־הספר עוררה סערה גדולה בעיירה. וגם הפעםכוונו החיצים בעיקר אל היוזמים. דודו של יוסף קליבנר, ישעיהו וויץ, תתקיףאת הצעיר, ותוך האשמה, שהוא "הצית את התבערה בעיירה", סטר לו שתיסטירות־לחי, אשר זכו לפרסום רב בעיירה, וגם יוסף קליבנר זכר אותן זמן רב...אולם, לאחר שמתנגדי בית־הספר נוכחו לדעת, כי באמצעים אלה בלבדלא יוכלו לשתק את בית־הספר, שהוסיף לפעול ולמשוך יותר ויותר את בני־הגוער, החליטו, בשנה השלישית לקיומו, לנקוט באמצעים חריפים יותר. הםד,צליחו להסית את הקצבים בעיירה נגד בית־״הטומאה", ואלה התנפלו על בית־70הספר בגירזנים. ■העסקנים והמורים, שהיו אז בבית, נאלצו ל־מלט על נפשם,והק,צ;בים הרסו והחריבו את כל שהיה בבית. בכוח האלימות שותק בית־הספר.וגם ה ת ו כ ח ו,כעיירה היו גם שני סוציאליסטים. האחד בונדאי והאחר סיציאל־מהפכן.השניים התאמצו לרכוש נפשות וששו מאד לעורר ויכוחים. יוסף קליבנר יודעלספר על אחד הויכוחים, שהוא ניהל עם שני אלה ויכוח שנמשך שבועות אחדיםוב,ו דנו יעל לאומיות, על ציונות, על ארץ־ישראל ועל המהפכה, אשר, לדבריהשניים, היא ורק היא תפתור את בל הבעיות ותביא את הגאולה לכולם. הויכוחהסתים, לדברי קליבנר, בנצחון לציונים. גם בשנים הבאות. לא יכלו הסוציאליסטים,מתנגדי הציונות, לרכוש לבבות רבים בברסטצ׳קה.יו יג ם יה ת ו ו כ ■ח והפעולה הציונית בימים ההם, כלומר לפני חמשים שנה ומעלה, לא היתהצמודה לעליה. היו מטיפים אמנם להתקרבות לטבע, לעבודת האדמה, ובמידה■מסוימת קיימו זאת גם הלכה למע-שה, על ידי טיולים ועל יד"הסתכלות מקרוב במתרחש בטבעובחקלא־ת, אך לעלות ולעבד אתדעתם זמן רב. יוסף קליבנר מס־דעתם זמן רב. יוסף קליבנבר מס-פר, כי רעיון זה נקר זמן ניכרבמוחו והוא היסס לא מעט, עדשהחליט לא לגלות, אף לקרוביםביותר, מהרהורי לבו, כי חששפן ינסו לרפות את ידיו. הראשון,אשר לו גילה את הדבר, חיה יצחקמרגלית, והוא ־שעודד אותו לעלות לארץ. השיחה הזאת היתה ליוסף חויה עמוקה,והלילה שאחריה היה לו ליל נדודים. לא יכול לעצום את עיניו כל הלילה והמחשבהבשלה בו יותר ויותר. וכאשר סיפר על רעיונו זה אחר־כך לחיים צימרמן, נהג הלהכדרכו ולא נתן לו תשובה מיד, אך למחרת אמר לו: זה הוא! אין דרך אחרת!כך התגבשה הקבוצה של עולים לארץ־ישראל, שנקראה! עולי בב״ל, כי חבריההיו משלוש עיירות סמוכות זו ■לזו, שראשי התבות בשמותיהן היו: ב׳, ב/ ל׳:ברסטצ׳קה, בארמיל, ליוכציכקי. בין חבריה הראשונים היו: חיה ברכה ליברמן(לאמיתו של הד.בר היתה היא מגליציה, ,בת הכפר סטארמילץ׳, סמוך לגבול הרוסיבתקויפת הצאר), חיים צימרמן, האחיית קטבורסקי והאחים וויץ.את העידוד העיקרי קיבלו עולים ראשונים אלה מאת יעקב רבינוביץ, שהיהאז מזכיר "חובבי ציון" באודיסה. בועידה ציונית ברובנו, שנערכה זמן מסוים אחרכך, עוררו את ש.אלת העליה לארץ. ;בועידה זו השתתף יצחק מרגלית ■בתור מורשהציוני והוא חזר משם נלהב מאד לרעיון העליה.71הראשון מ ב ר.ם ט צ׳ ק ה בעליה ה ש 1 י החיילים יהודים ׳מברסטצ׳קה בצבא הצאר הרוסייוסף קליבנרעלה דאשון מב־רסטצ׳קה לארץ.דבר עליתו עשהרושם רב בעיירהובסביבה. נערכהלו מסיבת פרידה,שהשתתפו בה גםבני־נוער מהע-יירות הסמוכות.מהדברים שהוש-מעו זכור יפהלקליבנר, כי אלהשהצהירו חגיגית!אני אחריך! לאמיהרו לעלות, ו-אילו אלה, ■שלאמסרו כל הצהרה,הקדימו לעלות.מהדברים שהוא.עצמו אמר, זכורלקליבנר, כי הצירשבדבריו היה!לא אדע, אם אביאאנכי טובה לא-רץ-ישראל, אךארץ-ישראל תביאלי לבטח טובה, כי מה צפוי לנער כמוני בעיירה יכדרך העולים בי.מים ההם היתה תחנתו הראשונה של ייוסף בארץ —המלון המפורסם שיל חיים ׳ברוך ביפו, .ושם השאיר את חפציו, כאעזר, מיד עםבואו לארץ, יצא לרחובות. שלא כמו .במושבות הבארון שלטה ,ברחובות עבודהעברי׳ת, וגם לעולה חדש היה ■קל יו׳תר להשי,ג ביה עבודה. ברחובות היו אז א. ד.גורדון, יוסף אהרונוביץ ואח׳רים מראשי העליה השניה.ביקור ב,ב ר ■ם ט צ׳ ק האחרי מלח׳מת-העולם הראשונה ביקר יוסף קליבנר בברסטצ׳קה והורגשהיפה המהפכה שהתחוללה בחיי היהודים .בעיירה.. בית־הםפר העברי היה בע׳צםפריחתו, הציונות השתל׳טה על השכבות השונות, והנוער זרם לת,נ.ועות החלוציות.ראה את פירות מעשהו ופעולת ראשוני הציונות בעיירה, ובסיפוק רב חזר לארץ.7273ברסטצ׳קה המתגוננת;מפי שמואל מרגלית, אפרים פרדמן, יצחק הנדלסנזן, נחמן רייף וישיעיהו קליבנר)מפי שמואל מרגלית:ברסטצ קה זו, אשר יהודיה הצטיינו בציונותם ויצאו ל־>ם מוניטין גםבארץ־ישראל, ידעו גם להגן על כבודם ולשמור על רכושם בין הגויים שמסביבלהם.ידיעה זו היא שעמדה להם והצילה איתם לא פעם משואה ומחורבן.היחסים בין ילדי היהודים לבין ילדי הגויים היו שם מיוחדים במינם.לא היו התנפלויות ספונטניות, אלא מאבק בין שני כוחות שווים! כל יוםשישי בשבוע, אחה״צ, היו מזדמנים שני המחנות ונערכים לקרב, בשטח החולותבפרבר העיירה. פעם היו הגויים מנצחים ולעתים ניצחנו אנחנו, אולם ברובהמקרים היתד, ידנו על העליונה (כאן פעל, כנראה, גם המוח היהודי), וזה עשהרושם ניכר על הנוער הגויי.מימי ילדותי זכור לי! מקיבל היה כי בעונת ההתגייסות לצבא היוה״סטארוסטים" (מוכתרי הכפרים) באים העיירה, עם כל הפמליא שלהם כל יוםא׳ בשבוע, לבלות בנעימים, מעין "אכול ושתה כי מחר אנו הולכים לצבא",וכטוב לבם ביין, היו פונים מיד אל הרחוב היהודי׳ כדי לחרף ולגדף ולהקיםמהומה בין ה״דידים" וכך הטילו את חתיתם על התושבים היהודים.והנד" באחד הימים נכנס ה״סטארוסטא" אל בית־ד׳מסחר של הורי והתחיללהתאנות אל :אבי ז״ל בלזוית הברכה, הרוסית הידועה. הזבן הראשי, השכיר,פנה מיד אל חברו ואמר לו! "גיב מיך א לייטישן שטופ". הלה הבין את הרמזודחפהו בכיוון ל״סטארוסטא", שד,יד, שתוי לשכרה ועמד בקושי על רגליו. הואנפל ארצה, נפצע ודמו זב. בראותם זאת הסתערה הפמליא על הרובע היהודיועמדה ■לערוך בו פוגרום ממש, אולם כהרף עין נתאספו צעירי המקום; אחיחבכור, נחמיה, ועוד כמה נערים, פתחו לרווחה את מחסני־העצים להסקה"והבחורים תפסו מיד בולי עץ וד,תחילו להכות במסתעהים על ימין ועל שמאל.רבים מבין ה״שקצים" נפצעו, קמה ביניהם בהלה גדולה, הם עלו על העגלות■ברחו מנוסת חרב. תיגרה זו נתפרסמה בסביבה ועשתה, על הגויים רושם כביר.חבל וולין השתייך לפנים לפולין הגדולה ועם כיבושה על ידי הרוסיםנשארה בכל זאת אוכלוסיה פולנות ששמרה על מסורתה" אולם מאידך חשתדלוהרוסים בכל חדרכים למחות כל זכר לפטריוטיות ולד,שפעד, פולנית. וד,נד" באחדהימים "גילו" השלטונות הרוסיים קברות "ד,קוזקים הקדושים" בכפר שלידברסטצ׳קה. מאז סודרה, מדי שנה בשנה עליה ברגל (מפוצ׳ייב דרך לוצק, בורמילוברסטצ׳קה לכפר זה) בתהלוכה, דתית המונית מלווה דגלים וסלסמאות לאומיותשונות, בהשתתפות אלפי אנשים. תד,לוכה זו נוצלה, יפה על ידי האלמנטים האנטי-שמיים ולא חסרו קריאות בוז ואיומים כלפי היהודים — "חבלני המולדת74ומהרסיה". בכל מקום, שתהלוכה זו עברה, עוררו מהומות והיכו ביהודים. יוםזה היה מוכן לפורענות ברחוב היהודי שבסביבה, רק לא בברסטצ׳קה, באשרמארגני התהלוכה ידעו יפה, כי בהתנגשות זו לא יינקו ולא יצאו בשלום כבשארהמקומות.העיירה היתה מוקפת שכונות של גויים ולא חסרו ביניהם אנטישמיים.היה אפילו סניף קבוע של חוג אנטישמי מובהק בשם "ברות העם הרוסי", אולםבכל זאת נזהרו מלבוא בהתנגשות גלויה עם היהודים והיה מעין יחס כבוד מיוחדאל יהודי ברסטצ׳קה.ובפרוץ מלחמת־העולם הראשונה, ברסטצ׳קה היתה אז כידוע םמוך לגבולאוסטריה (כשלושה קילומטר מהגבול), והיה זה סוד גלוי לאוכלוסידז הרוסית,כי היהודים מחכים ומצפים ל״פלישה" האוסטרית, והיחסים נהיו מתוחים מאד,שעת האפס הגיעה. הצבא הרוסי נטש את עמדותיו והשאיר משמרת קוזקיםבלבד לנטירת הגשרים מסביב. היה ברור, כי לפני נסיגתם ישרפו הקוזקים את■הגשרים ונשמע איום גלוי, שיעלו באש גם את הבתים. מיד התארגן ועד־הצלה.זכורני התיעצות אבי ז״ל עם הרב קליבנר ז״ל ועם אחרים מעסקני העיירה.נאסף סכום כסף מסוים, שנותן לקוזקים, והם הסכימו לצאת אף מבלי לשרוףאת הגשרים. האוסטרים נכנסו בקלות לעיירה לשמחתם הגלויה של כל תושביההיהודיים.אולם לא סגי בכל זה. ■כל אביב ■במשך שנות המלחמה היה חבל ווליןעובר מיד ליד לגיסות שונים; נסוגו הרוסים ובאו האוסטרים, נסוגו האוסטריםוחזרו הרוסים, נסוגו הרוסים ובאו אנשי פטליורח, אחריהם כנופיות דניקין וכר.אחריהם באו הבולשביקים ולאחרונה — הפולנים.ו ■א פ ר ■י ם ■פ ד רימ ן מוסיף;תוך כדי ■חילופי ההילות למיניהם היינו נתונים לחרדה מתמדת, ולעתיםאף לבהלה מסוימת. בגמר מלחמת־העולם הראשונה נמצאו עוד חיילים רוסייםבעיירה ובאחד הימים נפוצח ש^מועה, שהם עו^מדים לערוך פוגרום ביהודים.התאספו החיילים היהודיים בקלויז ד׳אוליקה לטכס עצה, כיצד לעמוד מול פניהסכנה הזאת. הוחלט על פעולת הגנה. הביאו רובים וחילקו אותם בין יהודיהעיירה. למזלנו לא אירע דבר, והנשק נשאר בידינו.אמנם, נשק זה עמד לנו בעת צרה שהתרחשה ובאה מאוחר יותר. לעתיםהשתמשנו בו גם בשמחות, למטחי־אש בעת חתונות, והיו יורים מעשרה רוביםבבת־אחת.מ פ י י צ ח ק ד, ■נ ד,ל ס ■מ ן ר ■ש ■מ נ ■ו:בשנים 15־1914 ■נסוגו האוסטרים מהעיירה והרוסים נכנסו לתוכה. הגבולהיה ליד סטארמילץ, .מארבי. בחורים רבים עזבו את העיירה ונסוגו עם האוסטריםלסביבות, לגליציה וגם למקומות מרוחקים יותר באוסטריה.האוסטרים שהו בברסטצ׳קה ובסביבה כ־13 חדשים. תושבי העיירה קיבלואו.תם כמו את המשיח. האכרים נמלטו ועזבו את שדותיהם, ויהודי העיירה יצאו75לשדות והורידו את היבולים. במשך תקופת שהותם בעיירה הכניסו האוסטריםשיפורים! סללו דרכים, נטעו עצים וכר. הכנסיה הפרובוסלבית היתה אז בתהליךבניה והאוסטרים לקחו מאבני הבניה לסלילת דרכים. לעבודה לקחו את היהודיםבכיח. מכל בית כפו על אדם אחד לצאת לעבודה. כאשר חזרו הרוסים, החלולהתנקם ביהודים על יחסם הטויב לאוסטרים. עם הרוסים חזר הכומר ניקולסקיוהיהודים ביקשו את עזרתו. הכומר כינס את בני עדתו בכנסיה והסביר להם,כי אין היהודים אשמים בכל אשר נעשה וכי אין לקחת בכלל בחשבון את אשיעושים בני־אדם מתוך לחץ של מלחמה.עם נסיגת האוסטרים נגררו אחריהם צעירי העיירה בגיל הגיוס והםנחשבו שם לשבויי־מלחמה אזרחיים.בשנת המהפכה הרוסית (1917), התפרק כל שהיה קיים קודם לכן, ולעייר;.באו גם רוסים וגם גרמנים. בימי שביתת־הנשק של קרנסקי נשארה העיירה ללאכל שלטון והיהודים הקי.מו הגנה עצמית. היוזם היה הרשל שמש. ניתן נשקלבחורים והם היו יוצאים לשמירה, כי פחדו מפני התנפלויות של האוקראינים.שזכו מן התפקר ולבשו מדי צבא. היהודים גמרו אומר, כי כאשר יתקרבו האוקר-אינים יפתחו בצעקה ״געוואילד!״. זה יהיה אות האזעקה. המפקד שמעון ברל־שמעונם רצה להיווכח, איך תשמע צעקת ה״געוואלד", יצא למרחק .מסויים וציווהעל הבחורים לצעוק: ״געוואלד״ בכל כוחותיהם. הרושם היה עצום! הוא הבטיח,כי לשמע צעקת ■כזאת ישאו האוקראינים את רגליהם ו״ברחו..•בבוא הסצ׳וקים האוקראינים בכוונה לשדוד ונכנסו לבתים פרטיים אחדים.פתחו היהודים, בנעריהם ובזקניהם, ברדיפה אחרי השודדים והניסו אותם, אבלהנסים שהספיקו גם לשדוד, ירו אל הרודפים אחריהם ופצעו אחדם מהם. בהגיעהסצ׳וקים עם השלל עד לגשר, תפתיע אותם צבא פולני שבא לקראתם. הפולניבהכריחו את האוקראינים לקפוץ לתוך המים וסחבו אותם כל פעם למקום, שהמיבבו עמוקים יותר. רבים קפצו וטבעו, ואלה שלא טבעו — נורו על ידי הפולנים.כניסת הפולנים לא הקלה על היהודים! החיילים הפולנים נהגו לירותביהודיים ולפגוע בהם.ונחמן רייף יודע לספר:בפרוץ המהפכה הרוסית נשארה העיירה ללא שלטון. מצב זה נמשך 8—6חדשים בערך. היהודים והתושבים האוקראינים (המאשצנים) קיבלו על עצמםאת האחריות ׳לסדר בעיירה ושיתפו פעולה ביניהם.')באותם הימים הוקם מעין ארגון צבאי יהודי, שהקיף עשרות צעירים,בני כל השכבות., בני אמידים, סוחרים זעירים ובני העובדים. ביניהם היו כמד."חברהמאינים". מארגניו היו משה סקולסקי וישעיהו ברגר, ועד כמה שזכור ל׳השתתפו האחים רייף, שוורצמן, בגו של ראובן שואב המים ואחרים.*) התושבים האוקראינים בעיירה ד,יו רובם סנדלרים ובורסקאים. פחד ד,כנופיות נפל גרעליהם, כי תבעו מהם מיכסות גדולות של מגפיים ועורות.76הנשק שהיה בידינו, כלל באופן רשמי חרבות :מיושנות׳ שהיו תלויותבחדר־הנשק, אולם בידי הבחורים היו גם מיני קרבינות (רובים מקוצצים), שהיד.קל ילשאתם ולהתביאם, ואילו האפקט שלהם היה בזאת שנתנו דפיקה חזקה.קרבינות אלה נרכשו מידי חיילים וגם נמצאו הפקר בשדות. את השימוש בנשקלמדו מהקצינים והחיילים ששירתו אותם, שהתאכסנו בבתי יהודים בימי המלחמה.חדר־הנשק היה בביתו של "שיע אויג" שבקרבת חנינה רצאפטור•בראש המשטרה המקומית עמד בתקופה ההיא קצין.מפרומיל. במשך הזמןהוברר, שהוא שונא ישראל. מפקד ההגנה שלנו, משה סקולסקי (לפי השמועהממלא הוא תפקיד צבאי חשוב ברוסיה), יזם פעולה להרחקתו. באחד הימיםפרצה קטטה ובעזרת ה״שקצים" הכו אותו מכות נמרצות וגרשוהו מן העיירה.אחרי קטטה זו החלו להופיע כל מיני כנופיות• פעם נתקבלה ידיעה, כימחנה של פטליורה הגיע לאחד הפרברים. החלטנו לקדם את פני הרעה ולעמודעל המשמר. אך גם אנשי המחנה היו נתונים בפחד, כי התהלכו שמועות עלהתקרבות הצבא הפולני. בכל זאת ניסו באחד הימים לשלוח את ידם בביזה.כהרף עין התאספו בחורי ההגנה בכיכר השוק והם ביחד עם השכנים האוקראיניםהניסו את אנשי פטליורה, מי במקלות ובאבנים ומי בנשק חם. אחרי שעות מספרהצליחו לגרשם. ׳באותה פעולה נפצעו אפרים פדרמן ופלדמן■לזמן מה השתרר שקט בעיירה, אולם הגויים מהכפרים בסביבה הביטובעין רעה על פעולה זו ולטשו עיניהם לשוד ולביזה בעת מצוא.ומפי ישעיהו ק ל י ב נ ר נודע לנו:בשנות המהפכה הרוסית, כאשר החלו להשתולל ברחבי אוקראינה כנופיותהפטליורים, שפרעו ביהודים, התארגן הנוער במקום, רכש נשק והתכונן ליוםעברה. הנשק נלקח ונרכש מידי חיילי הצבא האוסטרי, שנסוג בזמן ההוא מהעיירה.אימון בנשק זה קיבלו חברי ההגנה על ידי מדריכים יהודיים, שאחד מהם ואףהראשי ביניהם היה גר׳ לא מתושבי ברסטצ׳קה, שהגיע עם הצבא הרוסי ונשארבעיירה.להגנה היהודית היה גם קשר עם ה״שקצים" של השכנים המיאשצ׳נים,שחרדו לגורל סחורןתיהם, הנמצאות בידי יהודים. נעזרנו גם על ידיהם בקבלתידיעות על המתרחש, והם גם עזרו לנו במקרים מסוימים.השמירה בעיירה היתה ׳בידי ההגנה. לא נתנו למשטרה של הפטלורציםלהבנס ולשלוט בעיירה, ובבוא המחנה של מחנובסקי, נשאר הוא לפי דרישתההגנה בפרבר, כי הודיעו לו, שלא יתנו לו להכנס לתוך העיירה. לפי הסכם עםהמפקד הוקם משרד־משטרה, שהיה בידי היהודים, והיה רק נתון לפיקודו. לאהיתה שום פעולה משטרתית בלי ההגנה היהודית.בראשיתה לא היתה ההגנה ליגלית כלל, הנשק שלה היה נסתר, ואח״בהיתד, ליגלית במדה מסוימת. כלפי חוץ השתמשנו רק בנשק שניתן לנו על ידיהפיקוד. חילקנו הרבה נשק לבתי היהודים, אך רק לאלה שידעו להשתמש בו. הדברהיה מאורגן היטב.השמירה על כל הגשרים מסביב היתד, בידינו. שמרנו עליהם ביום ובלילה.77כל יום ראשון ויום חמישי בשבוע, כאשר המוני "גוייס" מהסביבה היו באיםלעיירה להתפלל בכנסיותיהם או ליריד, היו אנשי ההגנה עורכים חיפושים אצלם.פעם, ביום חמישי, נתקבלה ידיעה, שה״גויים", הבאים ליריד, מתכונניםלפרוע ולשדוד אצל היהודים. תבחורים, ששמרו על הגשרים, ערכו חיפושיםאצל כל הבאים והחרימו נשק שנמצא אצלם. אולם, בכל זאת פרץ סכסוד בו ביוםבנפול ריב בין /,גויים" לבין קצבים בעניני כספים. ניתן אות ל״גויים", שהחלולהתארגן ולפרוע. אנשי ההגנה יצאו מיד לרחוב ופתחו ביריות־הפחדה. החנייזתנסגרו, היהודים ירדו למרתפים וה״גויים" נסו ביבהלה, בהשאירם אחריהם אתהעגלות ■עם סוסיהם. אספנו את הרכוש העזוב והעברנוהו לידי המפקד ורק למחרתהיום הוחזר לבעליו. כך ניצלה העיירה משוד ומשפיכת־דם.באמור, חנה המחנה הפטלורי בפרבר. באחד הימים באו חיילי המחנהלעיירה והחלו לשדוד בחנויות. היהודים סגרו מיד את החנויות. אנשי ההגנה יצאולרחהב, הרביצו בחיילים ופירקו את נשקם מעליהם. בשוב החיילים למחנה ובהוודעהדבר למפקד, העמיד מכונות־יריה אל ימול העיירה, ותוך איומים תבע להסגירלידיו את הבחורים. אז באו השקצים לעזחתנו. הם ניגשו למכונות־היריה, הוציאומהן את הבריחים והודיעו, כי באם יעשה דבר מה ליהודים, יגנו גם הם עליהם.בזה נסתימה התקרית.ועוד מקרה!היו ימים וחיילים נהגו להכנס לחנויות לקנות משהו ולבקש מהחנווניםעודף משטרות־כסף, שלא נתנו כלל. פעם נטפל אחד החיילים בתביעה כזאת אלבנו של בנימין הירש זטיליק. הנער לא ידע עצה. החייל תפש אותו והחל לסחבולרונצ׳ינה. הופיעו שניים מאנשי ההגנה ודרשו מהחיילים לעזבו. כאשר סירבהחייל, פתחו השניים יבאש. החייל הסתלק והנער ניצל מפשיטת בגדיו ונעליו,כמו שהיו נוהגים ■החיילים במקרים דומים.ושוב מפי שמואל מרגלית;באחד מימי השוק, ביום א׳ בשבוע, שבו היו באים גויים רבים לעיירה,פרצה פתאום תיגרה בין גוי לבין יהודי בשוק. קמה בהלה גדולה — היהודים,כדרכם, החלו לסגור את חנויותיהם, אך מיד ניתן צוו לפתוח שוב את החנויות,והחנוונים ציתו, כי גם הם התיחסו בכבוד לבחורים המזוינים. להשמעת צפירההתאסף המשמר הצבאי שלנו ליד כיכר השוק עם נשק ביד, והמפקד, משהסקולסקי, מזוין חרב ואקדוח, הכריז בשפה הרוסית, שעל הקהל להתפזר, אחרתיפתח באש. הגויים לא ציתו והחלו להקיף את אנשי המשמר. רגע קט היתה צפויהסכנת הרג וחורבן בעיירה. מיד ניתנה פקודת אש וצרור כדורים הועף למעלה.הגויים נבהלו (היו פעם גויים תמימים), ■התפזרו חיש מהר, עלו לעגלותיהםוהםתלקו. מאורע זה עשה רושם כביר על היהודים ועל הגויים גם יחד —אם כי הסוחרים בעיירה התרעמו מאוד על חוצפתנו זו.מאז היה יוצא משמר אזרחי שלנו כל יום א׳ בשבוע לשמור על הסדרבעיירה וזה היד, ׳ברשות הממשל הצבאי. לאנשי המשמר היתד, גם רשות לחפשבעגלות ולהחרים נשק שנמצא ללא רשיון. והיה מעין הסכם ג׳נטלמני, כי הנשק78המוחרם יתחלק בין הממשל הצבאי לבין ארגוננו. מאז לא קרו עוד תקריותרציניות.מאורע רציני קרה עם כניסת הדניקינצים לעיירה. בכל מקום, שרגלםדרכה בעיירה יהודית, השתרר שוד ושבר מסביב ולא היה ■מנוס מזה, וגם עלברסטצ׳קה עברה הכום ובאחד הערבים הקודרים הגיח לעיירה גדוד שכורים,מיד יצאו כל ׳בני העיירה, בנים ובנות, אל הרחובות (הבנות לבשו בגדי גברים).היה זה תכסיס מוצלח, כי הדניקינצים נהגו לבוז ולשדוד רק אצל יחידים. הפגנהרבתי זי מנעה אסונות רבים. ראשי הגדוד פנו אל נכבדי הקהלה ודרשו במפגיעשני דברים! שיכר ונשים, אחרת יתנו חופש לחייליהם.... נאמר להם, כי הבנותבריחי, וכי שיכר ינתן להם. אך נמצא מי שרמז להם, כי בכפר הסמוך ימצאואת כל מבוקשם. עברו לכפר ועשו בו שמות. למחרת בבוקר קייבלו פקודת נסיגהוהעיירה ניצלח.בימי מלחמת הבולשביקים והפולנים היתה העיירה נתונה חליפות לשלטונםשל צבאות אלה, שעבר כל פעם מיד ליד. בעת כניסת הצבא, או נסיגתו, היוהחיילים פורצים לעתים לחנויות ולבתיב ושדדו. באותם הימים נהרגה ברחובעל ידי הפולנים חבת גיטל ממשפחת גרובמן.נאבקה ברסטצ׳קה היהודית על כבודה ועל רכושה וכך היא ניצלה מכלמיני פורענויות, שבאו עליה ושארבו לה במשך השנים, עד שבא הזד האכזרומחה אותה מעל פני האדמה.ליד קברו של חייל יהירי, שנודד, ונהרג בהצותי את הגבול ■ליד ברסטצ׳קה (בתקיפת הצאר).79דער נם פון סאן־רעמא(נאומו של יצחק מרגלית ז״ל בחגיגה הציונית בברסטצ׳קה עם הכרזת בלפור בשנת 1918).(די רעדע פין יצחק מרגלית ביי דער ציוניסטישער פייער אין ברעסטעטשקע ביי דערפראקלאמאציע פדן דער באלפיר דעקלעראציע אין יואר 1918).■אין תלמוד איז פארהאן א אגדה, רואס דארט ווערט געזאגט : לעתיד לבא הקוב״ה מביאאת יצר הרע ושחטו לפני הצדיקים והרשעים ; לצדיקים נדמה להם כהר ולרשעים נדמה להםכשערר,. חללו בוכים : איך יכלנו לכבוש את ההר הזה ? וחללו בוכים : איך לא יכלנו לכבושאת השערת הזאת ?דאסדעלבע איז מיט דעם ציוניסטישן געדאנק. די, וואס .האבן פ:אר דעםגעדאנק געארבייט אין משך פון פילע יארן, און איבער־געלעבט מיט אים אויךדי פילע זיגזאגן, ■די ,עליות און ירידות, ■תקוה און א מצב קרוב ליאוש, די זיינעןאצייגד דערשטוינט און וויינען פאר פרייד! אוי, ווי אזוי זיינען מיר אדורכ־געגאנגען אזא שווערען און געדרייטן בארג ? אבער יענע, וואס זיינען ביז איצטגעשטאנען פון ווייטן, און די גרויסע שווערע פאלקסארבעט האבן זיי אי,בער־געלאזט אויף א הויפל מענטשן, בפריט יענע, וואם האבן אונדז געשטערט (אוןא זאלכע זיינען געוועזן ניט וועניק, פון די עקסט רעבטע ביז די עקסט לינקע),שטי״ען איצט פארשעמט ■און דערשלאגן. דער סאיויסט מוטשעט זיי און זיי טראגטן!יוי אזוי האבן מיר ניט פארשטאנען א זא פשוטן און גלייבן געדאנק ז עס וואנדערטאויף דער וועלט א פאלק אן א לאנד, און זייט דאס פאלק פארלאזט דאס לא,נד.האט עם נאך קיין גוטן טאג ניט געהאט אין די פרעמדע לענדער; דאים לאנדווידער איז וויסט און ווארט עד היום הזה אויפן פאלק, עס זאל עם אויפלעבן!נא, וואס איז נאך פשוטער ווי דער געדאנק, אז דאס אומגליקליכע פאלק זאל זיךצוריקקערן צו זיין לאנד און זיי זאלן ביידע אויפלעבן?מיר, וראם האבן אויף אונדזערע פלייצעס אריבערגעטראגן די שווערעארבעט, ביז מיר האבן זוכה געווען צו דעם גליקליכן טאג פון אתחלתא דגאולה,לאמיר זיין גרויס־ימוטיק צו אגנדזערע מתנגדים, לאמיר זיי ניט דערמאנען זייערעחטאים — שלום, שלום לרחוק ולקרוב! — צי אונדזערע מתנגדים פון רעכטס,צו די ערליכע פון זיי, מיין איך, די וואס האבן באין אופן ניט געקאנט צופאסןזייערע אנשויאונגען פון משיחם־צייטן צו דער קליינער קרעפטליווע ארבעט, וואםזיי האבן געזען פאר זיך, דארפן מיר צוריפן מיט ליבשאפט פון ברידער אוןזיי זאגן: עם זיינען געשען מער וואונדער, וויפיל איר האט זיך געקאנטאויסמאלן אין דער רייכסטער פאנטאזיע: ונתתי מופתים בשמים ובארץ דםואש ותמרות עשן. די וועלט האט זיך איבערגעקערט — בלוט, פייער און רויךהאבן זי דערפולט פון עק צו עק; זייט די וועליט שטייט :א,יז אזוינס ניט געשען.און צום סוף דאם ילעצטע וואונדער — דאס אנערקענען ארץ־ישראל פאר א הייםפונם יידישן פאלק! דער נביא שרייט אוים: מי שמע כזאתי מי ראה כאלה י׳80התהלוכה בעיירה ליום הצהרת בלפור (1)התהלוכה בעיירה ליום הצהרת בלפור (11)הי־חל ארץ ביום אחד ? אם י־ולד גוי פעם אחת י כי חלה גם ילדה ציון אתבניה.נאך דער גרויסער מלחמה זיינען פיל פעלקער באפרייט געווארן, אבערדי אלע פעלקער זיינען געזעסן אויף זייער ערד, און מען האט נאר געמיזטאראפגעמען פץ זיי דעם דרוק פוגם באצווינגער, זייגען זיי שיין געויעזן באפרייט.אבער עם איז גיט געהערט געווארן אין דער וועלט־היסטאריע א זא פאל, אז מעןואי אנערקענען פאר א פאלק א לאנד, וואס למעשה זיצט ער <יצט כלל ניט אויףדעם באדן, נאר אויפן סמך, וואס צוריק מיט 2000 יאר האט דאס לאנד געהערטצו דעם פאלק. אין טאג פץ ר אייר, 24 אפריל, האט אין סאן־רעמא ציון צוריקבאקומען אירע קינדער, וואס זיינען צושפרייט אויף אלע עקן ויעלט, אזן דאםיידישע פאלק איז מיט איין מאל גר־יס געויארן.אויך מיט אונדזערע מתנגדים פון לינקם, איך מיין אויך דא מיט די ערליכעפין זיי, לאמיר ריידן א גוט ווארט, לאמיר זיי ניט איבערלאזן אין דעם מצב פוןיוספס ברידער, בעת ער האט זיך דערקאנט צו זיי: אני יוסף! ולא יכלו אחיו לענותאותו, כי נבהלו מפניו. האט ער זיי נאך א מאל צוגערופן! ויאמר יוסף אל אחיו,גשי אלי... אני יוסף אחיכם, אשר מכרתם איתו מצרימה, ועתה אל תעצבו, .וגומר...זיי האבן אינדז אויך פארקויפט. וואו און צו וועמן האבן זיי זייער יודישפאלק ניט פארקויפט י צי יעדן פאלק האבן זיי אונדז פארקנעכט אין יעדנם פאהןהאבן זיי אונדז געהייסן טראגן. שמוני מטרה את הכרמים. אלע וויינגערטנער האבןזיי אונדז געהייסן היטן, נאר ניט אונדזער אייגענעם וויינגארטן, נאר ניט טראגןאונדזער אייגענע פאהן. יא, דאם אלעס האבן זיי געטאן, נאר לאמיר זיי דערלייב־טערן דעם שווערן לאסט פונם דערוואכטן סאוויסט. זיי האבן ניט געגלויבט אץ א.ינ־דזער אייפלעבן. זיי האבן זעזאגט: יבשו עצמותינו ואבדה תקותנו, נגזר לנו,ווי יחזקאל האט געזאגט אין זייער נאמען: אינדזער האפנונג איז אויף אייביקפארלוירן וממילא איז זיי אויסגעקומען, אז אונדזער ארבעט האט ניט קיץ עתיד,און אזוי ווי זיי האבן ניט געקאנט אריבערטראגן די גרויסע יסורים פון זייערעברידער, האבן זיי אונדז אויסגעקליבן א מיתה יפה (אוי, א שיינעם!) טויט —איינגעשלינגען ווערן פין די פעלקער, וואס מיר געפונען זיך סלוטשאינע צווישןזיי.אבער אויך מיר, די גליקליכע, וואס אויף אונדזער גאס איז דער גרויסעריום־טוב, וואס מיר האבן איינגענומען דעם גרויסן בארג, טארן מיר בשום אופןאפילו ניט איין מיניט רעכענען, אז אונדזער ארבעט איז געענדיקט, כאטש מירהאבן זיך מיט וואם צו פרייען. פון פארקייפן ר׳ משה מאנטיפיארעם בילדעראין די יארן תרמ״ה־תרמ״ו בין סאן רעמא איז געווען א געפערליך ישווערער אוןפארמאטרנדער וועג, אבער די ארבעט איז אויך איצט נאד ניט געענדיקט.פארקערט, זי הויבט זיר איצט ערשט אן, די גרויסע און פאראנטוארטליכע ארבעט.מיר אלע, אונדזער גאנץ פאלק, שטייט איצט אויפן וועלט־עקזאמען. מיר מוזןערשט באווייזן, אז מיר זיינען ווערט דאם פארטרויען, וואם די וועלט האט אונדזגעגעבן, אז מיר קאנען זיין א פאלק מיט אלע פעלקען גלייך, אז מיר קאנען אלייןקאווען אונדזער גליק, אז די אינערוועניקסטע פארשידנהייטן צווישן אונדז זיינעןניט אויף אזוי ווייט, אז זיי זאלן שטערן די אלגעמיינע ארבעט פון אויפבויען81דאם לאגד. מיר מוזן ווערן אין א קורצער צייט דער רוב פון דער באפעלקערונגאין ארץ־ישראל. אן דעם איז דער גרויסער פאליטישער דערפאלג גאר ניט ווערט.אין גייען קיין ארץ־ישראל מוזן די בעסטע כחות.אונדזער גרויסער, דער פרעכטיקער, פארשטארבענער און ניט פארגעסליכערהערצל אין זיינע ספרים: "יודענשטאט" און "אלט־ניי־לאנד" האט באטאנט, אזדי ציוניסטישע ארגאניזאציעם אויף די ערטער מוזן זאגן זייער ווארט בייםאויסקלויבן דעם מענטשן־מאטעריאל, וואם מען שיקט קיין ארץ־ישראל. די ערשטעהונדערטער־טויזנטער, דאם זיינען די אבני־היסוד, די גרונטשטיינער, וואם אויףזיי וועט שטיין דער :גאנצער :בנין. מוזן מיר זען, אז דער יסוד זאל זיין א פעסטער,אז ניט איז חלילה דער גאנצער בנין אין סכנה. א מיני׳מאלן צענז מוזן מיר פאדערןפון די מענטשן, וואס ווילן אהין עמיגרירן: זיי זאלן זיין געזונט, קערפערלידאון גייסטיק, ארבעטס־פעאיקע, פלייסיקע, און זאלן באהערשן די שפראך פונם לאנד,די העברעאישע שפראך. אן דער שפראך האבן מיר ווידער גארניט. יעדעס פאלקהאט זיין שפראך, ניטא א פאלק אן א אייגענער שפראך, אונדזער שפראך איזהעברעאיש. די גוטע עלעמענטן צווישן אונדז, וועלכע באהערשן נאךניט די העברעאישע שפראך, מוזך זיך נאך דא באמיען און זי דערלערנעןמער־ווייניקער, כדי זיי זאלן ניט קומען אהין קיין שטומע, אדער, וואס סאיז נאךארגער, זיי זאלן ניט אריין ברענגען די גלות־שפראבן אין אונדזער לאנד. דאסאיז דער מינימום. די מאקסימום־פאדערונגען פון אונדזערע חלוצים — דאס אויס־לייזן אונדזער לאנד, האט גאר קיין שיעור ניט, וועדליג דער ,גרויסער אויפגאבע-וואס ליגט אויף זיי.נאר ניט בלויז אויף די יורדים למלחמה, אויף די וואס גייען שטרייטןפאר אפנעמען אונדזער לאנד, נאר אויך אויף די, וואס בלייבן דערווייל דא, אויףאונדזער טייל, -ווי מען רופט עם אין די לעצטע יארן, לעט א גרויסער חוב, צוברענגען די געלט־קרבנות, זואם זיינען נויטיק דערצו, אז מיר זאלן ארץ־ישראלצוריק !באקומען. זיי דארפן מיט שמחה און באגייסטערונג נעמען אנטייל אין דערגראנדיעזער היסטארישער אונטערנעמונג — אין שנעלן.טעמפא און אויפן ברייטןמאסשטאב צו ,באזעצן די דורך צוויי־טויזנט יאר חרובע היים.זאל קיינער ■פון אייך ניט פעלן דערביי. באווייזט אלע, אז איר ליבט אייערפאלק און אייער לאנד. איצט איז געקומען די צייט אייך צו זאגן, אז ניט מיטאזאלפע נדבות ווי מיר האבן געגעבן דעם יידישן נאציאנאל־פאנד קאן מען אלאנד אויפבויען און א פאלק באפרייען. נדיבות דארפן ניט מער עקסיסטירן, עסמוזן זיין גרויסע זעלבס־באשטייערונגען. מען מוז נעמען אין באטראכט דיהיינטיקע געלט־פארהעלטענישן און די אומגעהויערע סכומים, וואס מען דארףצו א זא גרויסער אונטערנעמונג. לאמיר האפן, אז מיר יידן פון היינטיקן דורוועלן ניט בלייבן קליין צו דער איצטיקער גרויסער צייט.מיט בלוט, שוויים און געלט וועלן מיר אפנעמען אוגדזער לאנד, וועלכעם מירוועלן בוי-ען אויף יסודות פון גערעכטיקייט און עם וועט זיין א מוסטער פאר דעםגאנצן מזרח, און פון דארט פאר דער גאנצער מענטשהייט. די אידעאלן פון אונדזער82תורה, די אידעאלן פון אונדזערע ׳נביאים, רואם -אין זיי זיינען די יסודות פוןסאציאלער און צווישן־ נאציאנאלער גערעכטיקייט און וועלכע זיינען פארשטויבטגעווארן גלייך מיט אונדז פונםגלות־שטויב, אז מען האט זיי ניטגעקאנט ארויסזען, וועלן דארט איןאונדזער לאגד, און דורך אונדז,ווידער אויפשיינען אין שענסטןפראכט און גלאנץ און וועלן בא־שיינען די גאנצע וועלט.והיה באחרית הימים, נכוןיהיה לך בית ה׳ בראש ההרים.ונשא מגבעות, ונהרו אליו כל הגו-יים, והלכו עמים רבים, ואמרו:נעלה אל הר ה/ אל בית אלהי־יעקב ויורנו מדרכיו, ונלכה באור-חותיו. כי מציון תצא תורה ודברה' מירושלים.תחי ציון!יחי עם־ציון!תחי שפת־ציון! יצחק מרגליתברסטצ׳קה וארץ־ישדאלעיירה־אם — בגולהויד ושם לה — בישראל,היה הי.ו עיירות־אמהות בתפוצות הגולה, היה היו... ואהה! אינן עודבמציאות. רובן ככולן הושמדו ונכחדו בימי עברה וזעם, על ידי משלחות רעותשל מחבלים עריצים. רק בודדית מהן זכי לעליה בשעתה. וע״י כך גם לשריד ושםבישראל. אלה הן העיירות אשר פעם בהן שאר־רוח, הכתבה בהן גחלת התקוה,שלחבת התחיה אחזה בטובי בניה וחרמה העלה אותם לציון.לא כל העיירות נתברכו בנציגים־שליחים משלהן בארץ ישראל. מעטותמהן הגיעו בטספר שליחיהן עד ל״מזומך. ובודדות אף זכו לצרף "מניך משלהןבארץ. בני עיירות בודדות אלה העבירו אתם את יחסי שכנותם, את קשרי חברותםואף את שם עיירתם לארץ והיוו חטיבה אחידה ויחידה בה. ידועים: ה״הומלאים",ה״רומנאים", ה״פלונסקאים", ה״אוברצאים", ה״קשגובים" ואחרים. לחטיבהמיוחדת, חשובה ומלוכדת, זכו עולי ברסטצ׳קה ואנשי סביבתה, אשר התרפקועל אגודותיה בגולה והתפקדו על אנשיה בארץ־ ישראל.ברסטצ׳קה — על התוספן! "צ׳קה", כסימן חיבה או הקטנה ואולי שתיהן£8כאחד — לא נמנתה עם הערים יהאמהות בגולה. רבים אף שמעה לא שמעו ושמהלא ידעו. לא זכור לי אם ידעתי מציאותה ושמה בעודני בגולה. וראו זה פלא:אך דרכו כפות רגלי על אדמת המולדת — נתקלתי, מדי פעם בפעם, באנשיברסטצ׳קד.. לא ברור לי — אם היה זה מזלי המיוחד, או היתד. זו לבבידתם,פשטותם וחביבותם של אנשי עיירד. קטנה וצנועה זו, אשר ידעו, כנראד" את סיודקירבת הלבבות והכירו את סממני החיבה לגר העולה.— את קסמי הגליל תאר לי לראשונה, בהתלהבות רבה, ברסטצ׳קאי אחד,־נימים הראשונים להגיעי ליפו. —— באמצעות ברסטצ׳קאי התודעתי למשפחת כורמים ותיקים, לבנותהמושבה ולבניה ברחובית. כאן נוכחתי כי הגזים בהרבר. אותו "יורד" שפגשניבאכסנית אודיסה, על סף עליתי לארץ• בהרבותו לספר, בין השאר, על היחסים"האיומים" בין פועלים ואברים במושבוית ארץ־ישראל.— ביער הרצל שבבן־שמן נפגשתי בברסטצ׳קאי אחד, חצי שתלן, חצירוקח, השואף לארגן קבוצה עצמאית לעיבוד הפלחד. וליסוד משק־עזר לדוגמא,בחור. הלאומית. בהתלהבות רבד. הרצה בפני על תכניותיו וספחני לחברתו —— בהגיעי בפעם הראשונה, תוך רטט שבקדושה ומרירות שיבאכזבה,לירושלים — ד.י:תה זו ה״קולוניה" של האחיות חברסטצ׳קאיות, זדנזר קדבתביועודדתני, וגילתר. לפני את ירושלים האחרת, השונה מזו של מאר. שערים וסביבותהכותל המערבי.— בעלותי לגליל התחתון מצאתי, באם מושבותיו מנוחד., מרגוע ואוירהחברית ׳בצל קורות בתיהם של ״האחים״ 'הברסטצ׳קאים. נוות םתיד,ם; הציונית־הברסטצ׳קאית והצברית הספרדית, שימשו סמן טוב לקירוב לבבות ולמיזוג עדות.— ובהעפילי לגליל העליון היה זה החובש־הרוקח מ״ברסטצ׳קה", אשרחבש את פצעי רגלי וריפא את דוי לבי.בטפולו המסור והחברי. —הכלל: ברסטצ׳קאי פה, ברסטצ׳קאי שם, אך תמיד ערות וחביבות מסביבם,והאורח מתחמם לאורם.איני מכיר עיירד" מסוגה של ברסטצ׳קד" שמספר נציגיה־עוליה בארץ,בימי העליה השניה, הגיע למספר עוליה של ברסטצ׳קה. אך לא בכמותם בלבד,אלא גם באיכותם, הצטיינו עוליד,. גם כאן — המדובר בהשואה לעולי עיירותאחרות. — אנשי ברסטצ׳קה השיגו שיאים די חשובים פין פעילי הישוב. —עוזר הרוקח .בן הרב מברסטצ׳קה הגיע לדרגת מנהל המחלקה לתיכנוןכפרים בישראל. —חניך ברסטצ׳קר, וסביבתה הינו כיום בין מנהלי הקרן הקימת לישראל.איש היעור והמטעים בארץ. סופר בעל סגנון וכשרון בספרות החקלאיתוההתישבו׳תית. —מבניה של ברסטצ׳קה וחניכיה קמו לנו פרנסי הגליל התחתון וראשיאכריז.אותו חובש רוקח בגליל העליון בימי העליה השניה הינו כיום הרופאהותיק והמגוסר. באם המושבים בעמק יזרעאל.ומעשי אבות ופועל ראשונים סי.מן לבנים הממשיכים.84אחד מטובי הסופרים הצעירים בארץ וחבר הבנסת הוא גצר ממשפחתהברסטצ׳קאים.האגרובומית המומחית לגידול תפוחי אדמה בארץ היא ברסטצ׳קאית,טהורת הגזע. —ואחרון אחרון חביב וחשוב. — שורה ארוכה, נעלה וקדושה, של בנים.אמיצי לב ומסורי נפש, קדשו שם עמם ונפלו בהנחילם לנו מורשת ארצבו.שמותיהם חרותים לזכרון נצח על לוחות ברית הדמים, שבין העם והארץ. והםלכבוד ולתפארת לברסטצ׳קה עיירת המולדת של אבותיהם, אף כי לא ראוהמימיהם.בבקרי, לפני פרוץ מלחמת העולם השניה, בשליחות הקרנות הלאומיות, —בפולין — אויתי מאוד לבקר גם בעיירה ברסטצ׳קה, לראות את מולדת חבריוידידי ולהכיר את מקור מחצבתם ואת עיירת מוצאם. לשם יעילות־יתר בפעולותהתעמולה ואוסף הכספים נצלוני מנהלי המוסדות לשם בקורים בערים הגדולות.ביקרתי בבררסק, בקובל וברובנה וביקורי בברסטצ׳קה החביבה נדחה לאחרונה.לפתע באה המערבולת האיומה. הגבולין בין צ׳כיה ופולין נסגרו ושליחי הארץמהרו לחזור, בעוד מועד, לארצם ולבתיהם.כך לא זכיתי לראית במו עיני את עיירת מולדתם של טובי ידידי. היאאך נשארה חרותה בדמיוני. לא נוסיף עוד לראות עיירות אלה בטבעיותן, עליהודיהן ועל אורחות חייהן. בימים ההם. זכתה ברסטצ׳קה, כגמול על ציונותה ועלעליית בניה, ונשאר לה שריד ושם טוב במדינת ישראל.יעקב אורילראשית "החלוץ" בעיירה(מפי מרים בוידק, משה לינסק, יהודה סירקיס, ישעיד,ו קליבנר ויוסף שמעוני)קשה לקבוע בדיוק את תאריך ייסודה של והסתדרות "החלוץ" בעיירה.הרעיון החלוצי, שפעם בלב הנוער, מצא לו את ביטויו מפעם לפעם ביציאהלעבודה בתוך העיירה ובסביבותיה ובעליה לארץ. כל קבוצה שעלתה לארץעוררה ,תסיסה בין הנשארים, .ואלה חיפשו דרכים להגשמת כיסופיהם. חלוציםמברודי, שהגיעו לעיירה בראשותו של דב שטוק (סדן) בשנת 1925 נתנו אתהדחיפה לצא.ת החלוצים הראשונים להכשרה. ששת החברים: דב ליכטנשטיין,אברהם כהנא, יוסף סיקולר <ש.מעוני), אונצי פנדלמן, דובה שולמן ומרים לינסקהצטרפו אז לקבוצת "ברית־אל" של יוצאי "החלוץ" בברודי, שנמצאה בגודה־טורקה ליד קולומיה אצל בית־האחוזה בסזטלאר. זו היתה הקבוצה הראשונה,שיצאה מהעיירה להכשרה. עונה אחת בתקופת הקיץ 1924 עבדו החברים בגלעבודות השדה והכשירו עצמם לעליה לארץ. ויתכן, כי את ראשית היציאהלהכשרה אפשר לראות עם צאתו של יהודה סירקיס לחוות־ההכשרה בגרוכובבינואר 1924.85"החלוץ" קם והתארגן ומאז תתחילו לצאת להכשרה באופן מאורגן ולפיהחלטת האסיפה הכללית.חדשים אחדים אחרי יסוד "החלוץ" יצא־ הראשונים לקיבוץ "יוסף", שקבעאת מקומו בקרבת העיירה והיתה לו השפעה ניכרת על בני הנוער. בין היוצאיםהיו! דובה שולמן, יפה פרשטוט, חליה לרר, מרים בוידק. עם קום קיבוץקלוסובה יצאו: אריה ולטר, אברהם אוסטרוב, שלמה ■פולאק, אברהם סקולסקי׳יהושע ספרן (זפרן) ואחרים. גדלה והתרחבה התנועה• צעירים רבים הצטרפול״החלוץ" וקבוצות קבוצות יצאו לקיבוצי־ההכשרה שברחבי מדינת פולין.בהתארגן "החלוץ" הרגישו בצורך להקים ספריה ■מיוחדת לחברים. אמצעיםכספיים לא היו, הטילו על החברים לצאת לעבודה, אשר הכנסתה תהיה קודשלרכישת ספרים. העבודה האחת המצויה — ■חטיבת עצים, והאחרת — לקוםבלילה ולסובב את המכונה לאפית מצות, אצל אלתר המלמד• בראשיתו לאהיה "החלוץ" ליגלי ובגלל זה היה קשה להשיג בשבילו מועדון. תיו נודדיםמבית לבית. לראשונה היו מתכנסים בבית מרים בוידק ובביתה היו מתאכסניםגם ■שליחי המרכז. וכאשר זכה אחר־כך "החלוץ" להיות ■ליגלי, השיג אולםלמועדון ואף חותמת רשמית היתה לו...והנה, התעוררו בני־הנוער הצעירים יותר ורצו להיות חלוצים כאחיהםהמבוגרים ובשנת 1925 מתארגן מטעם ״החלוץ״ — ״החלוץ הצעיר״ ובין חבריו:בלומה קטבורסקי, סוניה שירמן, יונה פרשטוט, פייבל ממיט, בוזי (אהרון) כהנא,יהודה מזוריק, אברהם זילברשייד ויהושע זפרן (ספרן).עם קום "החלוץ הצעיר" התחיל פרק חדש ותוסס בחיי הנוער בעיירה.קבוצת העולים הראשונה לאחר מלחמת העולם הראשונה היתה קבוצת־חלוצים שעלתה בשנת 21־1920. חברי קבוצה זו הם: ישעיהו קליבנר, אהרוןלרר, בילה ישפה, רחל שפירא, בבצי חניס ואמה ושלמה קטבורםקי.יבשנת 1917 ארגנו את קבוצת החלוצים שרצו לעלות ארצה. מתור הרשימהשהגישו להנהלה הציונית קבלו מהם סרטיפיקטים רק הששה הנ״ל. העוליםצריכים היו להגיע ללבוב. בינתים נכנסו הבולשביקים לעיירה ולא הספיקו לצאתלדרך. רק עם צאת הבולשביקים, בשנת 21־1920 שמו פעמיהם לארץ. לאבקלות ולא במהירות עלה בידיהם הדבר. רק לאחר נדודים מלבוב לורשהוטרדות רבות (שהייה בורשה בלא רשות! דיור בחדר צפוף! אבדן פספורטשל אחד החברים בין המשרדים הממשלתיים זכר) עלו על אנית המשא //אבציה",ולאחר מסע של 3 שבועות הגיעו לחוף יפו.• בזמנו של קרנסקי היתה תנועה של הליכה לצבא, לעזור לתנועת השחרור ברוסיה.שלושה מבין הנוער הברסטצ׳קאי אף הם התגיסו לצבא: ישעיהו קליבנר, קלינר משה, וישעיהיברגר. בדובנו, ■בדרכם לצבא, התאחדו עם בחורים ■יהודיים ■אחרים. שם נמסר להם, כיבבאזלוקס (סמרסקי גוברניה) מתארגן גדוד של 4000 יד,ודים שחיכו לז׳בוטינסקי או לטרומפלדירויעלו עמר,ם ארצה. הם יצאו מיד לבזלוקס ושהו שם ^-3 חדשים. (היו שם גדודים נפרדיםלפי הלאומים! אוקראינים, פולנים ויהודים). הגדודים יצאו לחזית. בינתיים פרצה המהפכההבולשביסטית, והבל התפורר.86האירגון החלוצי היה קשור עם תנועת החלוץ כלבוב. את כל החומרההסברתי קבלו ממרכז זה. בארגון ההלוצי בעיירה היו נרשמים כל המועמדיםלעליה. כל אלה שנרשמו, עלו.מהקלויז לקלוסובהלסבא שלי קראו בשם איצי־יד־אחת, משום שהיתה לו רק יד אחת! בילדותוהצילו אותו מידי ה״חוטפים" ואז הוא איבד את ידו. היה יהודי למדן והיה מלמדאת ילדי העיר תורה וגמרא ומזה היה מתפרנס. לאבי, זכרונו לברכה, קראו בשמוובשם אביו, כלומר: מרדכי לייב, איצי יד־אחת. היה ירא שמים ולמדן מופלג.היה ראש חברת המשניות בקלויז דאוסטרוב. היה סוחר תבואות, כ״כ היהמתמסר לבוררות, שהיו בוחרים בו כבורר בין בעלי־דין בעסקים או בירושות. ואנילומד .תורה מפי המלמד שמואל שפרעכער ולמה קראו לו שפרעכער 1 מפני שידע"אפשפרעכן אגיט־אויג"... בכל פעם היו באים לבקש ממנו שירחם ו״אפשפרעכך.אז:היה מפסיק את הלימודים ומלחש בקול דממה. בזה היה "מרפא" את החולים...אנו, בני המשמרת הצעירה, יושבים בקלויז, לומדים תורה ושואביםמהמעינות המתגברים. הבחורים, תלמידים חסמים — לומדים בצוותא וחולמיםעל ארץ־ישראל. מכאן יצאו החלוצים הראשונים. די להזכיר אחדים מהם: אהרוןלרר ז״ל, שגם פה בארץ היה בכל ■הזדמנות מעיין בדף גמרא, אהרון אוסטרוב,בן אלי מסונדניק ז״ל, שלא זכה לעלות, ויבדלו לחיים ולאריכות ימים חיים שילמהשיע איציגלס קטבורסקי ויואל רייבר, זוכר אני כיצד למדו יחד "ימסכתא יבמות".וכשהיתה פלוגתא ביניהם היו מתערבים האבות הלמדנים, כמו: חיים לרר,דודל מלמד ואבי עה״ש, וייבדל לחיים משה חרש ועוד עוקרי הרים. והם מישביםאת הפלוגתא או גומרים בתיקו. מפי אביהם של יואל ולייבוש רייבר היינושומעים שעורים בתלמוד ובתנ״ך. .כשלמדנו את ספר ירמיהו זלגו דמעות מעינינו.והימים ימי סוף מלחמת העולם הראשונה. משטרים מתחלפיס מדיפעם ופוגרומים פוקדים את יקהלות ישראל. חרדה !תוקפת כל בית יהודי בעירנוועל אחת כמה וכמה בשכונתנו שהיתר. בקרסילובקה, בסביבה של גויים. רובהיהודים עברו למרכז הישוב היהודי ואנחנו נשארנו בביתנו.בוקר אחד העירונו קולות, רעש והמולה שבאו מהכיכר שליד ביתנו.השכנים, הגויים, יעצו לנו לסגור את הדלתות ולד,גיף את התריסים. הצצתימבעד לסדקי התריס וראיתי את ה״מוז׳יקים" שנשאו שקים בידיהם מוכניםלבוז את רכוש היהודים. הבריונים שבד.ם צעקו: "הבה נד.רוס את בית הכנסתשל ׳היהודים!״כעבור זמן־מד, שמעתי מפי יחיאל־לייב־ביקמן, (היה בנאי ומומחהלבניית תנורים וה״ה מתמסר בכל הרצון לגבאות בבי׳ת הכנסת הגדול שד,יהלתפארת בכל הסביבד,). כששמע שד,גויים זוממים לד,תנפל, אסף את הבחוריםה״חברמנים", כגון שני האילמים, בניו של נוח הסנדלר, ראובן שואב־המים ובנוובחורים אמיצים נוספים, חילק להם כנשק את סרגלי־הטיח שלו ויצאו לקראת87הבריונים הגויים והניסום. אז התארגנה "הגנה עצמית", שהשתמשה גם בנשקחם, כדי להגן על החיים מפני ההיידאמאקים ופטלורים ועוד חבורות פורעים,מחלאת האדם. אנחנו הצעירים היינו מקנאים בגדולים, הנושאים נשק ויוצאיםלמשמרות. גם אנחנו היינו ■מכריזים מלחמות נגד ה״שקצים", בזריקת אבנים.באותו זמן יחזר מהצבא הרוסי גיסי, שמואל ראדזיכובסקי, (היה החזן בבית הכנסתהגדול ומנעים בזמירותיו למתפללים), הוא היה פעיל ב״הגנה" וכשבא תורולצאת ל״ווארטע" (משמרת־לילה) היה לוקח אותי אתו, מוסר לי את הרובה ומסבירלי כיצד יורים. אז קיבלתי את ראשית חינוכי בהגנה עצמית.והנה הכרזת בלפור — תהלוכות עם דגלים עבריים. ראשוני העוליםמלווים בתזמורת — ביניהם גם הלמדנים מהקלויז הנזכר. אנו הנערים מתאספיםבקלויז מאחרי התנור — יוסף אטינגר ויוסף מייזליש מטיפים לנו עיל ציונותוחלוציות. הפנטסיה פועלת! עלינו לצאת ברגל וברכב לכבוש את ארץ־ישראלוצריך להחביא את הנשק ולהכריחו לארץ.■קבוצת החלוצים !,ראישיונה׳משומאל לימין — בשורה הראשונר,: פיגה ■שפירא ; ,אסתר סיקולר! אסתר גרינ^שפון;לאר, ומרגלית ; ,מלי בהן: חנד, ■קל״בנר ! צפורה, קליבנר ; ברבר, לרר ; שפרינצר, :רזניק ! דובר,שוולב; ■שלום ביבמן! ברוך !ברגר לאר, רויטבליט.בשורה, השניה,: בובה, רויטבליט! שלמה קטבורסקי; ישעיהו קליבנר ; בלד, ישפר,! רחלשפירא ! אהרון לרר; חיים לרר ; ■נחמיר, ■מרגלית.בשורה, השלישית : ו. קוצ׳ר! יעקב רסלר (ורדי); פ. קוצ׳ר ; ■שמואל מרגלית ; יוסףמרגלית; ■עזריאל גרינשפון.לאחר "הכרזת בלופור" שנהוגה בעיירה בתהלוכות ודגלים, התחילו בניהעיירה לעלות ארצה. עלו אז הלמדנים מהקלויז הנזכרים לעיל, אלה החלוציםהראשונים, והעיירה ליוותה אותם בתזמורת. ואנחנו, ■הנערים, נשארנו מתלקטיםליד התנור, בקלויז, ואתנו יוסף אטינגר ויוסף מייזליש, מטיפים לנו ציונות88וחלוציות. נישאנו על כנפי הפנטסיה. שמענו, כי עליני לצאת ברגל וברכב לכבושאת הארץ. עלינו להחביא נשק ולהכריחו לארץ, וכר וכר. היינו מתאספים בבית־הקברות הישן ומתאמנים בתרגילי־סדר ואז נוסדה הסתדרות "השומר הצעיר"בפיקודו של יוסף אטינגר.נוסד "השומר". עורכים תרגילים בבית הקברות היהודי. השקצים מתנפליםעלינו באבנים יפורץ קרב. אנו מחזירים להם מנה אחת אפיים. לא יכלו השקציםלכבוש מאתנו את בית הקברות — המצבות העתיקות שמשו לנו מגן.תנועות־הנוער, החלוץ והשומר־הצעיר הקיפו את רוב הנוער בעיירה.הבוגרים התהילו לצאת לקיבוצי הכשרה ובעיקר — למקום ההכשרה הידועקלוסובה, קיבוץ הוצבי־האבגים. אני ואחי היינו בין היוצאים לקלוסובה, ביןחוצבי האבנים, ולבסוף — בין העולים ארצח.יוסף ר י ק י ןעם יסוד "השומר הצעיר"(במחזורו הראשון)ביום הראשון לחג הפסח (בשנת תרפ״אי—1921 ; המעתיק), יום בהיר וחם,בשעה שטיילתי עם חברי על מגרש הטיול פגשנו בחיברנו, ששב זה עתה מעידלוצק. בפגשנו אותו התחיל לספר לנו ע״ד "השומר הצעיר" ותפקידו והראה לנ1את הפנקס השומרי. בקראנו את הפנקס, פעל עליני הרבה לטובה, והחלטנו גםכן לארגן "שומר" בעיירתנו והתחלנו לדבר על לב חברינו שישתתפו בעבודהזו. אחדים התיחסו לזה בקרירות־לב, ואחרים — ברצינות. אז הצענו לערוךישיבה ובישיבה השתתפו שלושה־עשר חברים. בחרנו ועד־מסדר והחלטנו לערוךרשימות, אל אגודתגו נסתפחו שלושים "שומרים".ההמון לא הבין את מהות תנועתנו ולא העריך את התועלת החשובה שמביאההסתדרותנו, התיחס אלינו בצחוק ובלעג, וזה הפריע הרבה להתפתחזתנו.ובחודש מאי קראו בעתונים ע״ד הנעשה בא״י, אז הכיר ההמון בצורך קיומנו,אז הכיר שצריכים לדור חדש זק־ף־הקומה, דור המסור לעמו ולארצו, אשר בכלרגע יכול להושיע את עמו ואז החלו לבוא לנו לעזרה. ההורים הרשו לילדיהםלהרשם בתור שומרים. אז יסדנו קן וכמעט כל תלמידי ביה״ס נכנסו לשדרות הסתד־רותנו בהכירם שתנועת "השומר" היא תנועה המתאמת לתגאי־החיים של זמננו, שגםשרשים עבריים עמוקים יש לתנועה זו וכך התארגנה הסתדרותנו באופן הכי טוב.אחדים ממנהיגינו נסעו ארצה וזה גרם למהפכה גדולה בהסתדרות, משום שלאהיה אז בעיירתנו מי שימלא את תפקידנו, וכמו׳בן, אם אין מנהיגים, אין גםמשמעת אצל השומרים, וזה גרם למשבר הגדול ביותר עד שהסתדרותנו כמעטונסגרה. שרים, שינהלו שיחות בכל קבוצה וקבוצה לחוד, לא היו אצלנו ואנחנולא ידענו לאיזה מהם נדאג יותר ומוכרחים היינו להשתמש בפתגם, שאמראחד־העם: "ארץ כי תחרב והעם עודנו מלא חיים וכח, יקומו זרובבל• עזרהונחמיה והעם אחריהם וישובו ויבנוה שנית, אך העם כי יחרב, מי יקום לו ומאיןיבוא עזרו".89קבוצת חברי ״השןרמר הצעיר״ בבדסטצ׳קה (!המחזור ■הראשון) ובמרכז ■דוד פרשטוט, מימינו :■גור-ארקה לרר.מהנמצאים בתמונה זוהו מימין לשמאל: חיה קליבנר, חייקה כהן, שושנה ליטבק, נחמהלרר, רחל קטבורסקי, ליכטנשטיין, יוסף !אטינגר, יוסף מרגלית, .אסתר קליבנר, ברוריה חרשק׳לינסק, ציינר.קבוצת חברות !מ״והשהמר הצעיר" (מחזור :ראשון)מימין לשמאל ; שורה ראשונה: ע. מזיוריק; פ. פלדמן; מ. ׳וויסבוים; צ. טבצ׳ניק ; ש. זינגר.:בשורה השניה : מ. סקולסקי; מ. לינסק ; ב. חרשק ; ש. חמל.בשורה השלישית : ב. צ׳דאזמן; ש. שפיר ; מ. נובגורוד.90ובכן, אני רואים, שצריכים איו בעיקר לעם, ז. א. בשומרים, יען שהסתדרותבלי שומרים אי אפשר להתקיים, ובכן נלחמנו ושאפנו להעמיד את "השומר"על אותו חיסוד שעמד מתחילה ולמטרתנו הגענו. "השומר הצעיר" בעיירתנועומד עכשיו באופן טוב, וכמובן, אם יש "שומרים" יש גם הסתדרות, שריםומנהיגים, ארבע פעמים בשבוע מתנהלות שיחות בקבוצה, יסדנו ספריה המביאהתועלת רבה להתפתחותנו.בחודש זה ערכנו שבוע־עבודה לטובת "קרן־היסוד" ואין שום עבודהפיזית המרפה את ידינו.אמנם נמצאים גם עכשיו אנשים, הלועגים לנו ולתנועתנו, אבל אין אגושמים לב לזה, ואנו עובדים ופועלים ורואים פרי בעבודתנו.ובכן, אחים ואחיות, גשו לעבודה במרץ כביר! מתעוררת עכשיו אצלנותקופה חדשה! תקופת המעבר מחורף לאביב! חזקו ואמצו! עבדו ופעלו!זכרו גם את העם וגם את הארץ! כי העבודה היא היינו ובה כל תקוותינו.ד. פ ר ש ט ו טד, כ ת יב והירחוןהכתב, שמסר ■תיאור זה על פעולת השוה״צ !בראשית הופעתו פברסטצ׳קה— ד. פרשטוט, היה אח״ב וו״ר "ההתאחדית" בעיירה ובמשך שנים מילאתפקיד של מורשה הקהק״ל במקום, ניספה בשואה בעיירה.הכתבה הועתקה מ״על המשמר", ירחון, כלי מבטאה של ההנהגה הגליליתלהסתדרות "השומר הצעיר" בוואהליניה, שערך אותו אורי גליקליך מלוצק. לפנינושתי החוברות הראשונות של ירחון זה מהחדשים אדר וניסן תרפ״ב. הכתבהעל ברסטצ׳קה, המועתקה כאן, פורסמה בחוברת מחודש ניסן• בחוברת זו רבההשתתפותם של אנשי ברסטצ׳קה: על שלושה חגים, שהם אחד — חג הפסח,חג המצות וחג־חחירות כותבת בת יחושע: חיה קליבנר: בחתימת שמה המלאבחוברת זו רשימה: משעבוד לגאולה. חיה קליבנר חברה בכפר ■ביל״ו. על תגהאביב כותבת ר. קטרבורגית ועל תיעלת דו־האפניים — יוסף אטינגר, שניחםבארץ. שלושה אלה משתתפים גם בחיברת חראשונה, מחודש אדר. בחוברת זובמדור: כרוניקה שומרית מודיעים מברסטצ׳קה, כי ב״קך׳ כמאה שומריםושומריות, ■כמעט כולם יודעים את השפה העברית, שלוש פעמים בשבוע מתנהלותשיחות בקבוצות. היה נשף שומרי ובעד הכסף קני ספרים ובזה הניחו ייסודלספריה. מטעם ההנהגה הגלילית מודיעים שהיא הסכימה להצעת, ההנהגה הראשיתלתת לשומרי הקן בברסטצ׳קה שלוש ויזות שומריות לעליה לארץ. גם מתשובותהמיערכת למשתתפים בולטת פעילותם של אנשי ברסטצ׳קה. במדור המיוחדמשיבים, בין השאר, אל! בת־מאיר, ח.ק., י.ל., נ.מ" כולם מברסטצ׳קה.מ כ " י91השומד־הצעירהתקופה — לאחר המהפכה ברוסיה. רוחות חדשות מנשמת והן עלולותלסחוב עמהן את הנוער בעיירה׳ שהיתה שנים רבות קן ציוני. קבוצת צעיריםמניחה את היסוד לתנועת נוער ציונית־לאומית וחלוצית — "השומר־הצעיד".באנו בקשרים עם המרכז בורשה והיינו חוליה של תנועה גדולה שהלכה והת&שטהברחבי פולין. השומר־הצעיר בעיירתנו נוסד בשנת 1920 ומיסדיו היו: יוסףאטינגר, יוסף מרגלית, אסתר קליבנר, היה קליבנר ודוד ליכטנשטיין.היתד, זו תנועה צופית שחינכה ברוח ציונית, שחינכה לעבודה ולעליהמלבד הצופיות עסקו גם בכל הפעולות הציוניות. רובו של הגרעין בתנועה זו ולארק מיסדיו, הגיעו לארץ ולגאותנו כולם אנשי עבודד, ועמל.תנועת השומר־הצעיר הקיפה את רובו של הנוער בעיירה ובראש וראשוגד,שאבה ממקורות ביה״׳ם "תרבות".הציונים התיחסו לתנועה זו בלבביות, זו היתה התנועה הלאומית היחידהבעיירה וטרם ידעו על מפלגות שמאליות.הציונים בעיירה היו מושפעים מ״הפועל־הצעיר" בארץ. כל אלה שעלובתקופת העליה השניד, השתיכו למפלגד, זו. העתון "ד&יעל־הצעיר" היה מגיעלעיירד,.אנשי "השומר־זצעיר" היו ה־׳אשונים בעיירהסהתחילו באוסף:ספים לקרנותזתנועה הציוניתצ״י עבודה ממש.:ני ״כעלי־בתים״יצאו לעבוד כה־טיבת עצים ש־הכנסתה היתה קו־דש לקק״ל. רצולהביא תרומותי־הם לא מכספיהוריהם אלא מע-מל כפיהם. לנו־ צשרי ברסטצ׳קה עם המורה קבטני (פרח)״_ ,:״ משמאל לימין; בשורה הראשונה : ׳שמואל מנוסוביץ; צפורה קליבני !׳ י ׳ יוסף •אטינגר ; חיה קליבנר ; צבי קבטני (פרח).להשקיע את מרצוולכן ראד, בעבודהזו מטרה קדושד, — רצה שתרומתו תהיה טהורה. מפעלים לא היו בעיירה וחטיבתהעצים היתה העבודד, היחידה שיכלו לעשותה. ליהודים לא נעים היה למסורעבודה קשר, ל״בני חטובים", אבל חברי התנועה עשו ןזאת ברצון ובמסירות.92אולמות ומועדונים לא היו לתנועה ואת הפעולות נהלו המדריכים בביתהקברות הישן, ביער ובפנה נדחת מאחרי בית־הקברות הקתולי. בית הקברותהיהודי שימש מקום ריכוז עיקרי לבני הנוער וכאן בילו בשיחות ובמשחקים.חברינו השתתפו גם וכתבו בעתון התנועה, "על המשמר", שהוצע ע״יההנהגה הראשית של "השומר־הצעיר". היו גם פעילים בסביבה הקרובה ונסעולארגן את התנועה בבורמלי, דמידובקה והורוכוב."השומר־הצעיר" לא האריך ימים בעיירה. בעבור זמן מה התחילו חודרותללב הנוער מגמות אחרות, התנועה התפוררה ואת מקומה ירש "החלוץ".יוסף א ט י נ ג רמימי יסוד ״השומר הצעיר״ *— דפים מיומן —התכנסנו בבית, שבו התאכסן ש;א., שבא לארגן את "השומר". כולנוישבנו ■מסביב לשולחן קטן; הוא עמד בראש השולחן והרצה על תנועת הנוער,גורמיה ומטרתה ועל החינוך של ״השומר״. דבריו היו חדשים באזנינו: "אחריותגדולה מוטלת עליכם; אין כל אחד חייב להסכים לרעיון זה, כי הוא מחייבלעבוד ולעבוד עד אפיסת הכוחות... זאת היא אחריות גדולה״ — אמר המרצה.תחלה עוררו ■בנו דובריו רגש של פחד טמיר, אך רגש זה חלף מהר.בכל זאת קשה להחליט בדבר; האוכל אנכי למלא אחרי כל הדרישותהללו ו אבל צריך להאבק, מוכרחים! ומדוע לא אוכל י רצון! — אהיהשומרת. אני מוכרחה למלא :תפקיד של שומר.ביום שביעי של פסח היה הדבר והאסיפה נמשכה עד שיעות הערב.השמש שקעה• קרניים בודדות הגיעו אלי:נו ואף הן נעלמו. עוד ישוטו בשמיםפה ושם עבים אדומים. רגשות בלתי ברורים יתעוררו, רגשות של רוממותהרוח. יכל אחד שוכח בכל. כל אחד לומד את ריקוד ההורה. כל אחד שר, ושירהעליזה פורצת. והריקוד — בעיקרו קפיצות... לא התחשבנו במזג־האויר הגרוע, בגשם וברפש, יצאנו אל היער. לידהיער התישבנו בחצי.גורן עגולה ובאמצע החבר שיסד את קבוצתנו. אנכי נבחרתילמזכירה ואחד החברים נבחר למנהל. החבר, מייסד הקבוצה, הורה לנו, איך לנהלאת ■תפעיולה אחרי צאתו.רקדנו ושרנו עד רדת השמש. והנה, לפתע משכה את לבנו השמש השוקעת:קערת זמ:ז גדולה ועב קטן קיטע חלק קטן ממנה. מוכי־תמתון עמדנו כולנו מולהמראה הנפלא הזה. אהד החברים קרא לנו אל בין העצים ולהסתכל משם במראההשמש השוקעת. כולנו רצנו שימה ומרוב התפעלות לא ידענו מה לעשות. "ויצתאש בירק הסבך״... חלפה מחשבה. נרקוד נא לכבוד הדר־טבע — הכריז החברש. התחברנו כולנו יחד ובמחול פראי, מלויה ישירה פראית, הבענו את הרגשותהכמוסים והקדושים בלב.* ,מד,מח'זור ד,שני.93קבוצה מ״השומר־הצעיר" (מחזור ■שני)מימין לשמאל; שורה ראשונה ; ■חנה זינגר; י. פנדלמן; רחל לרר : נ. (סאני)פריהמן; צ. לימון; יה. הודק•בשירה השניה : א. סקולסקי; מ. נובוגרד; ש. אורבוך ; ח. גיטליסובשקוע השמש השתררה דממה קדושה מסביב. //מדורה״! עבר קול ביןההברים. התפזרנו ביער ללקוט זרדים. הכל היה רטוב וקשה היה להדליק אתהענפים. ובינתיים לימד ׳אותנו ש. שירים שונים•וכשהתשיך יותר, נפסקו השירים, המדורה כבתה לגמרי, התכוננו לשוב.ש. שם את הילקוט על שכמו, את הפנס תלה על כפתור אדרתו, התיצבנו כולנובשורה וש. בראשנו. עוד פעם השמיע באזנינו על האחריות הגדולה המוטלתעלינו מהיום והלאה, ועלינו למלא הכל בדיקנות מוחלטת•.הוא דבר ברגש רב,וכאשר ■הפסיק לשניות מספר, לא נשמע בלתי אם קרקור הצפרדעים מהשלוליתהקרובה, קול ריק הממלא את חללו של עולם... וכאשר אמר ש.: //אל לכםלבזות את השם "שומר", כי אלוהיו ינקום בכם", נגעו דבריו עד הלב. רגשותמוזרים התעוררו ■ומילאו את נפשי, לא ידעתי לבארם, נזלו הדמעות...ש. קרא לחבר, שנועד להיות מנהלנו, ומסר את התפקיד לידיו. הוא אימץאו.תו. המחזה היה נורא ומרומם. שיר "התקוה" התפשט במרחב. שמעוהו היער,השדות והשמים...שבנו הביתה. עברנו שדות בלתי זרועים עדיין. רגלינו טבעו בטיט וברפש.צעדנו בחשכה, את דרכנו האירו רק אורות רחוקים, רחוקים מאד. לחץ איום תקףאת לבי, לחץ מעורב שאיפית בלתי ברירות ורגשות שאין לבטאם במלים.... חשבתי, כי בהכנסי להסתדרות תבוא עת אחרת, יחול שינוי גדול! כולנונצא מאותה בטלה, אשר לה היינו משועבדים זמן רב ונכנס לתוך חיים חדשים...22 באפריל—21 במאי 1927• ח. ח.9495קבוצת חימבי־עציםחוטבי עציםבאספה הכללית של /,החלוץ" הוחלט כי בל חבר יצא יום אחד בשבועלחטיבת עצים, כדי שנוכל לכסות את הוצאות המועדון, העתונים וכד/ הוחלטלבחור ב״מנהל עבודה׳/ שיהיה מתפקידו לרכוש כלים ולמצוא את העבודה.איש לא רצה לקבל עליו תפקיד זה ואני הצעתי את עצמי. התיחסו כזלזוללהצעתי, לא האמינו כי בחורה תוכל למלא תפקיד של "מנהל עבודה", אבל אניהאמנתי בכוחי והחלטתי להוכיח כי בחורה תוכל לבצע את הפעולה — כמו בחור.קניתי גרזן ומשור ופנס־כים. זקוקה היותי לפנס, כי הייתי עוברת בערביםכתצרות כדי לראות אם קנו בעלי־הבתים עצים והם צריכים חטיבה. למחחת היינונכנסים לאותן חצרות ומשפיעים על בעלי־הכתים שימסרו לנו את חטיבת העצים.עבודה זאת הביאה עמה בעיות. ראשית — ההתחרות בגויים שעל חטיבתהעצים פרנסתם, ושנית — התנגדותם של ההורים. לא היו לנו ברירות והתגברנועל הקשיים.אני הצלחתי מאד בתפקיד "מנהל עבודה". קבלנו הרבה עבודה ולא פעםקרה שבאו אלי ■הביתה, כדי להזמין חלוצים לעבודה. השתכרנו הרבה ויכולנולשכור מועדון של שני חדרים, אחד לבוגרים ואחד לצעירים. הייתי גאה עלהצלחתי וכשכתבתי על־כך לאחי ואחותי בארץ — זיכוני במתנה: הספר"דברי פועלות", לעדה פישמן.שושנה גרינשפון־פלטניק96סניף ״.החילוץ״ בכרסטצ׳קה בשנת ■1935״החלוץ״ אין ברעסטיטשקע אין יאר 1935קבוץ ההכשרה בברסטצ׳קהבתקופת ה״כיבוש הגדול" של התנועה .החלוצית בפולין, עת יצאו לכבושאת העבודה ולהקים קבוצי־הבשרה בערים ובעיירות שברחבי המדינה, לא נפקדגם מקומה של עיירתנו. חלוצי המקום היו היוזמים של קבוץ־הכשרה זה, שהוקםבסוף שנת 1923 כפלוגה של קבוץ קלוסובה. הקבוץ היה בדירתו של אנשיל בעקערואחדים מבניו, בעזבם את בית־הוריהם, נמנו אף עם מיסדיו, הצטרפו אליוכחברים וחיי בו. הנוער החלוצי בעיירה עשה כמיטב יכולתו בהושיטו את מלואעזרתו לקב־יי)' למען הבטיח את קיומו והתפתהותי.מתוך התחרות ל״החלוץ" נוסד, באותו זמן בעיירה, גם קבוץ־הכשרה שלהרביזיוניסטים. ברור ששני קבוצי הכשרה בעיירה קטנה כזאת לא יכלו להתקייםוזה גרם לסכסוכים רציניים ביניהם על הרקע של כבוש־העבודה. אחרי תקופה קצרהנתהסל הקבוץ הרביזיוניסטי ונשאר רק הקבוץ החלוצי, שהתקיים עד למלחמתהעולם השניה.יהודי העיירה קבלו את הקמתו של קבוץ ההכשרה מתוך אהדה רבהוהעסיקו את החלוצים בכל עבודד. שהיתד. מצייד. בידיהם! חטיבת עצים, עבודותבנין, שמירת לילה עירונית, טאטיא רחובות, שטיפת הרצפות בבתי הכנסת,אפית מצות לפסח, עגלונות וכו׳. כן עבדו בעבודה חקלאית אצל איכרי הסביבה.בתחילה נישא קביץ ההכשרה על כתפי החלוץ ותנועות הנוער במקום.הם דאגו לציוד יסודי, עזרו בחפוש עבודה ופרנסה ועודדו א,ת החברים במקום97חברי קבוץ וברסטצ׳קה בעגוזת □ניןחברים פון קיבוץ אין ברעמטיטשקע ביי בוי־ארבעטביני!,ם : אבצוג, ברדיגה, י. קליינרקברץ־הכשרה בברסטצ״קה בעבודת נגרותדער הכשרה־קובוץ אין ברעסטיטשקע ביי סטאליאד־ארבעט.98ההכשרה החדש. בגלל הבסיס הכלכלי הצר ומיעוט חבריו שהגיע ל־20^—15 בם״ה.ריחפה על הקבוץ לא נ1עם סכנת חיסול ואנשי העיירה ניהלו מאבק קשה נגדמגמה זאת. היתר, תקופה כאשר הקבוץ נאבק קשה על קיומו ובמועצה הגליליתלא ראו כדאיות להמשיך ולהחזיק בפלוגה זו ורק הודות למאמצים של חלוציהמקום ביטלו את "רוע הגזרה". סמור לא הצליחו לשכנע פמבתבים יצאה משלחתשל 3 חברי "החלוץ" ברגל (בלומה ביקמן, משה זילברמן ושלמה פולק) אלמזכירות המועצה הגלילית כדי לשכנע אוחד, להמשיך ולהחזיק את הפלוגהבעיירה, כי ראו בו ערך ׳בחינוך הנוער המקומי ודוגמא להורים. לא ייקר כלמאמץ למען הבטיח את קיומו של הקבוץ בעיירד,.הקפוץ היה למרכז תרבותי וחברתי לנוער, שם היו ■מתאספים בערביםובשבתות, לשירה, לשיחה !וגם להיות שותפים בדאגה לעבודה. כל מי שחיבעיירה, כי ראו בה ערך בחינוך הנוער המקימי ודוגמא להורים. לא, ייקר כל"החלוץ" נוצרה, עם קום הקיבוץ בעיירה, כעין מושבה ארץ־ישראלית זוטא,שד,קרינה אור והשפעה על כל הסביבר,.מ ש ד, ז י ל ב ר מ ןעדותו של איש החפשרההיתד, לי חויה עמוקה במחיצתם של בני עיירה ז,ו לפעול אתם יחד. בצדקכונתה עיירה זו — "ירושלים דוולין". מפלגותיה הציוניות, תנועת החלוץ, בית־הספר העברי, חאוירה ברחובות העיירה, הבליטי אותה אף בוולין היהודית.היתד, זאת עיירה ספוגה כולה יתרבות עברית וציונות חלוצית. זה הורגש גםבהקמת נקודת הד,כשרה במקום ובהחזקתה. אם במקומות אחרים הקשתה לאמעט הגישד, היהידית־גלותית על כיבוש מקדימות העבודד" הרי בברסטצ׳קד,נפגשנו בהבנה מלאד, מבחינד, זו. נוצר ועד צבורי ביזמת יהודי המקום שהרכבוהיה! יהושע קליבנר, מ. י. כהנא, המורד, שוסטר, ברגר (אביה של שרד,)וסקולסקי (אביה של צביה). ועד זה הושיט לנו עזרה לחדור לכל ענפי העבודהוהודות לו הצלחנו להקיף סוגי עבודה רבים שהבטיחו את קיומנו.לנו, לחברי קבוץ ההכשרה, היותד, ההרגשה, כי אנחנו הבנים המאומציםשל כל אנשי העיירה.דואב הלב על ך,פרת צבור יהודי גדול וער בוולין ושבעתים ידאב עלקהלת ברסטצ׳קד, שד,יתה ערה לארץ־ישראל ולחלוציות.ז א ב ש ונ ם״הידד קלוסובה!״— דפים מיומן —החברים התאספו בביתד, של אחת החברות, אשר גם היא בין היוצאיםלהכשרד, לקלוסובה. היוצאים הביאו אתם את ארגזיהם, מזוודותיהם ותרמיליהם.פ. סידר את הכל ובשעת מעשר, התחכם ובידח את החבורה. כוונתו היתד, ברורה99— להרים את מצב רוחה של האם, אשר בתה היחידה יוצאת לקיבוץ. תחסירחהתפקעה ממש מצחוק, הצטיינה א., הצחקנית שבינינו.מצאתי ענין להסתכל באלה, שבאו הנה כבר אחרי הפרידה ולהקשיבלדבריהם. אחת הבחורות, ח., אמיצה, "חלוצה" גם במראיה החיצוני, לבושהחולצה שח־רה עם ריקמה וצוארון גבוה, באה, שמה את לחמה על השולחןוהתערבבה בחברה. בחורה אחרת סיפרה, כי אמה התעלפה ואחיה הצעיר,גימנאזיסט, התייפח בקול: איך זה תסע לקיבוץ, לקלוסובה... ימח שמו של אותובחור, אשר לפני שנתיים הכניס •בה רוח זו... האב לא היה בבית, נסע במקרה.הבחורה היתה אמנם נרגזת, אבל היסכם לתת לה פרס על "התנהגות טובה". היאצעקה, שרה והרבתה לדבר. ו. בא נרגז. אביו בכה וזה הרגיז אותו. לא אמרדבר, בא הביתה ויצא מיד. בחור אחר נכנם בצעדי ריקיד והניף מזוודתו!״הידד קלוסיבה!״ בבית יללה, סיפר, אי, אי, אי, ובחור אחר — ת,חלהלא רצתה אמו להפרד ממנו וגרשה איתו מן הבות. אחרי־כן קראה ל:ו ובקשהממגי, לא להתרחץ בנהר, לא לאכול חזיר, לא לטפס על קורות, ושיתפלל. לפנותערב קראה האם לשני בחורים, גדולים ממנו, היוצאים גם הם לקלוסובה, ובקשהמהם להשגיח על בנה! הן, הוא עוד כה צעיר. אחד הבחורים עוד לא הגיע,חבריו הביאו את מטלטליו, הוא נפרד מאת בחורה אחת...הבית המה מהיוצאים. אני ח־לה במקצת, התישבתי ליד החלון הפתוחואת פני הלוהטים הוצאתי החוצה, כי בפנים החדר חם ורבה ההמולה! כולםמשוחחים בבת אחת — קלוסובה, קלוסובה! בחדר הסמוך שרים בקול, שם רובםבחורים יקולותיהם חזקים יותר...והנה בישר מישהו, שהעגלה הגיעה כבר.החבילות הועלו על העגלה, החבריה עלתה. היש צורך להפרד עוד ן אבלנפרדים ומתנשקים. אם נפרדת מבתה. גדל ההמון ליד העגלה — פה הרבהצעירים... העגלה זזה, הנפת כובעים! שלום! שלום! להתראות!כולנו הלכנו אחרי העגלה יליווינו את היוצאים בשירה, גם הנוסעים בעגלההשתתפי בשירה. ובהגיע העגל־ אל מחוץ לעיר, עצרה. הקיפינו אותה, וכולםיחד, בחורים ובחורות, שרנו "תחזקנה". בגמר השירה התכונן העגלון ■להמריץאת סוסיו, אך אחת האמהות ביקשה לעצור, היא רוצה לראו תאת בתה עוד פעםאהת. גם זה עבר, והעגלה החלה לנסוע מהר. אחרי זמן מה נעלמה. "תם כל החזון".בשובני העירה ובעברנו את השוק שמענו מכל צד שיחות על נושא אחדויחיד! קלוסובה, קלוסויבה.ברסטצ׳קה, 7 במאי 1929 רחלאני יוצאת להכשרהבשנת 4־1923 החל הנוער בעיירתנו ובסביבה, להתארגן בהסתדרוח"החלוץ". גם לפני־כן עלו מבני עיירתנו ארצה, עלו בקבוצות נפרדות, בעלידהראשינה, השניה והשלישית. עוד לפני שנוסדה הם׳ החלוץ בעיירה, כבר יצאד.100קכוצת־נוער משלנו להכשרה חלוצית בקיבוץ קלוסובה. גם בקרבת עיירתנובמרחק 12 ק׳/מ בערך, נוסדו חוות־הכשרה, אליהן הגיעו חלוצים מהםביבה וגםמרחוק דאז. בעיירה עצמה קבלי החלוצים הכשרה בצאתם לעבודה גופנית, בכריתתעצים ביער, עבודות נגרות וכדר.מהס׳ניף שלנו נשלחו להכשרה ארבע בנות: יפה פרשטט, מרים בזידיק.דובה שיזלמן ואני. התנגדות הורינו ליציאה להכשרה היתה רבה. הם הסכימוברצון לעלייתנו ארצה, אבל לא יכלו להשלים עם עזיבת בית ההורים, כדילצאת לחווה ולחיות בה יחד, בהורים עם בחורות. דבר זה לא פשוט היה בעיניהם.נדברו איפוא ההורים והחליטו להתנגד בכל תוקף לצאתנו להכשרה. היו הוריםשאמרו, כי יתנו לבנותיהם לנסוע להכשרה אם יראו שאבי ירשה לי לצאת. היהעלי לעמוד בכל תוקף על כך שהורי ירשו לי לנסוע להכשרה׳ אבל הם לא הרשו.בכדי לעכב את צאתנו להכשרה לקחו מאתנו את נעלינו ושאר חפצים נחוצים,אבל זה לא מנע בעדנו מצאת לחיוה. לפנות ערב יצאנו יחפות לדרך. בלוויתאחדים מחברינו הגענ׳, ברגל, לחווה. (למחרת בבוקר הגיע אחי גור־אריה והביאלנו את המזוודות...) עמדנו, איפוא, בנסיון הראשון וזה נסך בנו אומץ רב.אנחנו היינו בחווה זביטש, במרחק־מה היתה החווה האחרת, מיקולייב ולארחוקה — עוד אחת. שם עיבדנו כחצי שנה בכל ענפי המשק והשדה. קבלנו הכשרהחלוצית וגם אישור עליה. עלינו בעלייה הרביעית.חליה לרר־ברגרהכשרת ״מיקילאיב״; קיבוץ ״יוסף״(1924)ביניהם! י. פרשטיט, ד. שילמן, דוברימיל, ח. לרד101בתנועת הנועראינני מצויד בחומר הדרוש לכהיבת פרק היסטוריה על "השומר הצעיר"בעיירתנו. אצטמצם בהעלאת זכרונות, רשמים והתרשמויות מאותם הימים, אשרקרוב לשלושים שנה מפרידות בינם לבין העת שבה נכתבות שורות אלה.פסח תרפ״ז ואנו, קבוצת ילדים בכתה ו׳ של בית־הספר היסודי "תרבות"בעיירה, בגיל 12־11, נידע לנו משהו מיסתורי, המתרחש ביער הארנים, במרחקשל שלושה קילומטר בערך מהעיירה, בדרך אל כפר־הקייט אנטונובקה. לא אזכורעוד, מי היה זה, אשר גילה באזנינו את הסוד, שאי־שם במעבה היער הוקם עלידי מספר חברים אהל, עליו מתנוסס דגל, ואחד, "זר" מרובנה העיר, מקושטבבגדים מיוחדים <הכוונה לתלבושת השומרית) מספר להם סיפורים יפים מאוד,ילמדם משחקים ואף שירים חדשים, שאזנינו טרם שמעו.מובן מאליו, שאין לגלות את אוזן ההורים על מיבצע ׳מעין זח ואין לשתףבטיול זה ילדים רבים, פן יגרשונו אלה אשר ביער ולא יתנונו לראות במעשיאיחוד ״החלוץ״ עם ״השומר !,צעיר״ בברסטצ׳קה (^19).פארייניגונג פון ״החלוץ״ מיט ״השומר הצעיר״ אין ברעסטיטשקע (1929)מימין לשמאל; כשורה יד,ראישונה : ה. חודק ; ■נ. לרר ; מ. הבט ; ר. סירקיס ! י. זילברשייד;פ. גולדברג; ב. בלפר ; !מ. מזוריק! צ. לימון; י. פנדלמן.בשורה השניד,: א. טקולטקי; מ. ■פולאק ; א. זילכרשייד ! מ. נובגורד; א. וולטר ; צ. רילוין !י. ריקין; י. קליבנרבשורה השלישית ; ד. ארליך ; ט. ■שמש ; א. כהנא ; ■ש. ברגר; ח. גיטליס ; ר. ׳סמט ; מ. קורין:א. בורטנילן.בשורה הרביעית : נ. פרידמן; א. קורין; חיניח זינגר! ח. פלדמן! ש. ווסהמן.ידיהם. ואחרון אחרון; למחרת היום יהיה בידינו לספר על "הנסים ועל הנפלאות׳/אשר חזו עינינו, לילדים׳ אשר לא זכו לראותם.הגענו היערה בשעת דמדומים, מי׳וזעים ועייפים. עינינו תרו אחר מטרתנווהיא לא נראתה. לאזנינו הגיע רחש של קולות דוברים במקהלה. הלכנו אחריהקול. לפתע, בהגיחנו מבין העצים העבותים., ראו עינינו את המחזה? קבוצהשל נערים וגערות: רחל לרר, יעקב פנדלמן, חיקה גיטלים, חניה זינגר, מלכהנובוגורד, נחמיה פרידמן, אסתר םקולסקי., מנדל מזוריק, צבי לימון, ואולי עודאחדים, שאינני ■מעלה אותם בזכרוני, ניצבים בשורה וממולם ה״זר" שמחהאברבוך, ממנהיגי קן השומר־הצעיר ברובנה, עתה חבר גן־שמואל. החבריםנשבעו שבועת השומרים, להיות נאמנים לעם, לשפה ולמולדת. ה״זר" מדברוהמושבעים חוזרים על דבריו מלה במלה, כשקולותיהם שקטים ורוטטים מרובהתרגשות. בטכס מיוחד, שטרם ראינו כמוהו, קופל הדגל, קראו: "חזק ואמץ!"והחברים יצאו במחול ההורה, אשר הספיקו ללמוד בו ביום.המחזה שבה את לבנו. דומני, ברגעים אלה נחרץ הדבר• בלבנו פנימהנכרתה הברית עם התנועה.כל״ג בעומר אוותה שנה עמדנו גם אנו במפקד חגיגי באותו יער הארניםכשראש הקן, יעקב פנדלמן, מקבלנו כ״אחים" לקן השומר הצעיר בעיירה. כל־לדי כיתתנו הצטרפו אז לקן, ובזאת נקבעו דרך חיינו ועתידנו.מנהיגיה הרוחניים של העיירה, ועד בית־הספר "תרבות", רוב מורי בית--ק ויותר מכל אלה — גבאי בתי־הכנסת, הורים אדוקים ו״מלמדים", כל?לה לא ראו בעיין יפה את שגשוגה של התנועה השומרית בעיירה. ויצויין:לא דרכה האידיאולוגיות של התנועה עוררה את מורת־רוחם, ייסלח לי, אם אעיזלהניח, שהם לא ידעו עליה שמץ דבר, ואם להגיד את האמת כולה — אף אנועצמנו ידענו עליה מעט מאוד• מכשולים ואבני נגף, אשר שמו בדרכנו, עשי זאתבשל התנגדותם הפנימית והמובנת כשלעצמה להתארגנותו העצמאית של הגוער,לסדרי־חיים, אשר בנים ובנות אלה עורכים לעצמם טבלי לשאול את פיהם ודעתם.הרגש הרגישו, כי תנועת־הנוער תרחיב ותעמיק את התהום בין הדורות, תעוררהתנגדות לאורח־החיים המסורתי ותקרע חלונות לעולמות חדשים, שאותם לאהכירו ולא ידעו. גם מורי בית־הספר, שעשו אמנם את עבודתם באמונה, התנגדולקיום שתי רשויות חינוכיות ואסרו על הצטרפות לתנועות־הנוער. במקרה הטובבי׳ותר, היו אדישים לבעיה ולא ביטאו דעתם. עם כל אלה — נהר הנוער אלהסתדרויות־הנוער, ורק בודדים נשארו מחוץ למסגרתן.ועת מדובר על רשויות חינוכיות בעיירה שלנו, מן ההכרח להזכיר אתבית־הספר הממשלתי הפולני, אשר שכן בפרבר העיירה. לא מעטים מבני הנוערהיהודי, בעיקר מבין השכבות הדלות והמרוששות ביותר מהעיירה ומהסביבה, למדובו. האוירה החינוכית בבית־ספר זה היתה שונה לחלוטין מזו אזזזר בבית־הספר"תרבות". ילדי בית־הספר הממשלתי לא נמשכו אל תנועות־הנוער ורגש שלנחיתות הדריך את מנוחתם ביחס לילדי "תרבות". שנים אחדות נאבק קן השומר־ו10הצעיר למען רכוש ילדים אלה לשורותיו, ורק בשנים שלפני השואה הגדולההחלה ההצלחה להאיר לו פנים.משום מה נבחר שדה בית־הקברות של העיירה למקום מרכזי לפעולותיושל ה״קן" בימות האביב והקיץ, אולי בשל קירבתו למוסד "תרבות". בשעותאחרי הצהריים ובשבתית ■במשך כל שעות היום המה בית־העלמין חיים. ביןהמצבות העתיקות, אשר העובש אכלן, עלסו עשרות ילדים וילדות בשירה,במשחק, בריקוד ובשיחה. המיפקדים, שאפיים היה כמעט צבאי, היוו חלק חשובמאד בתכנית פעולתה של כל קבוצה וכל גדוד בקן השומרי, משכו שימת־לבם שלילדי העיירה והיו בעיניהם רבותא גדולה. מה ידענו אנו, ילדי העיירה, קודם לכןעל טור ישר, על תנועה חדה ימינה או שמאלה, על צעדה בסך ה,חדושים"אחרים מעין אלה, שקסמו לנו מאד? מיפקדים אלה, העניבה השומרית, המחנהבלב יער וחורש, היוו גורם חשוב בתהליך של קריעת אפקים חדשים ורחביםיותר, של ראיה כוללת יותר אל העולם ובעיותיו.עם התקרב ימי הסתיו והקור ריכז הקן השומרי את פעולותיו במעונושהיה ידוע בפי באיו בשם הסתמי — "הקן".תמו השורות של קטעי זכרונות מהעבר, הנראה עתה רחוק מאד. ותהיהרשימתי זו תרומה צנועה לציון מפעלו הגדול של דור.קיבוץ רוחמה ב נ צ י ו ן ג ל רגדוד !מעפילים וי״השומר הצעיר" (מחזור ■שני)■מימין ■לשמאל ; שורד, ראשונה : 1) ? ; 2) ? ; 3) חי־ם קליגמן: 4) שולמיתקליבנר ; 5) ? ; 6) ינציון גלר! 7—11) בלתי ידועים.שורד, ■שניר, : 1) יוסף לימון ; 2, 3) בלתי ידועים ; 4) אליעזר כהנא ; 5—9) בלתי ידועים :10) אריה ■פנדלמן.שירה שלישית! 1, 2) בלתי ידועים); 3) שלמר, גררנשטיין! 4) לאד,קה כהן; 5) לאה ליטבק;6) ? ; 7) זאב וזסרמ;104על החלוץ והחלוץ הצעיר(מהדברים בכינוס ביגור בשנת תש״ז)רוצה אני לשתף את עצמי בשיחה זי ולהעלות כמ־ פרקים של זכרונות,על ההוי של העזרה ועל התניעה החלוצית ■בה. תסלחו לי אם אגיד שבדבריהחברים אתמול יצאה העיירח קצת חיוורת. זוכר אני איתה ערה יותר, חיה עתרתוססת יותר, ציונית ייתר ויותר חלוצית• יש לציין שכמעט רוב בני העיירההיו ציונים. לא היה בית יהודי שלא היתה ב־ ■תלויה על הקיר הקופסה הכחולחשל הקרן הקיימת לישראל ורבות היו המשפחות שהיו להן בנים בארץ או עלסף העליה. ארץ־ישראל היתה קרובה ומוחשית. נזכר אני ביום הצהרת־בלפור —זה היה חג של כל בני העיירה על כל שכבותיה. ביום זה היתה עצרת־חג גדולה.על כל בית התנוסס הדגל הציוני וכולם יצאו לרחוב, להשתתף בתהלוכהולהפגין שמחתם. יום האוניברסיטה העברית — כל העיירה חוגגת את הנחתאבן היסוד שלה; בחירות לקונגרס הציוני — כולנו חיים עם הקונגרס ■ועםהבחירות. זכשהתנועה הציונית מחרימה את הבחירות לסיים הפולני — נדמהלי שאף יהודי לא הלך להצבעה. זאת היתה עיירה ציונית זגא־ותי עליה.היתה זאת עיירה עברית. ביה״ס /,■תרבות" היה בשבילנו היסוד בחיים.לא רק את הידיעות שאבנו ממנו, ■כי הוא נתן לנו את הצעדים הראשונים בדרכנו.ביה״ס עזר לנו ביצירת האוירה הארץ־ישראלית והמורים שיתפו את עצמםבפעולה הציונית והחלוצית וידעו לקרב אותנו אליה.התנועה החלוצית היתה פאר העיירה. מי לא ידע את ברסטצ קה. רביםחלוציה כאן ובכל הארץ יזכרו את שמה. היתה בה פעולה ■חלוצית חשובה,רבת־תוכן, ערה ותז^ססת, שנתנה מרחב חיים לרבים. היא השפיעה הש^פעה מכרעתעל הנוער במקום ואף בסביבה. כל גל עליה, כל תנועה שהתארגנה, רשומיההיו חזקים והד ענה להם בלב הניער. "השזמר" בזמנו עם אספותיו ביער, קיבוץ"יוסף" בסביבה והחלוצים שביקרו בעיירה עוררו אותנו, את הצעירים ורצינולהיות כמוהם.אין לתאר את העיירה בלי "החלוץ" ובלי "החלוץ־הצעיר". הם הכניסורוח אחרת בעיירה, רוח חיים. לא פחדנו עוד בפני שקץ והיינו חפשיים מאד.חינכנו את הנוער בעיירה להרגשה חפשית יותר ולעמידה של גאווה• כבשניאת הנחל ואת היער, בילינו בשדות ובכפרים, ידענו שזה לא שלנו, אבל נשמנולנפשנו את האוירה של השדות וחינכנו את עצמנו לאותם השדות בארץ ישראללחיי אכר ופיעל בארץ.פעולות "החלוץ־הצעיר" הקיפו את כל שכבות הנוער ■בעיירה, מתלמידיביה״ס "תרבות", שהיוו את היסוד ועד לביה״ס הפולני והנוער העובד בעיירה.איחדנו איתם בתנועה אחת, בתניעה חל־צית חיה. תנועה זאת בעממיות שלה,בפשטותה היא שמשכד, איי. הנוער. החלוץ ו״החלוץ־הצעיר" היו בית חינודלנוער והשלימו את ביה״ס. ילדים מגיל 9 עד 18 היו לחלוצים צעירים, שאחר־כך תת^מזגו עם הנוער הביגר שאף הוא מצא את דרכי אלינו, בתדעת "תחלוץ".106בסניף החלוצי קיבל הנוער את התורה של הציונות המגשי.מה. עוד בעיירהלמדנו לחיות אחרת וליצור אוירה ארץ־ישראלית מגשימה לפני ההכשרה. הנוערהעלה את ערך העבודה בחייו׳ ויום־עבודה בחטיבת־עצים פעם בשבוע היתהחובה על כל חבר• עבודת חטיבת העצים, שהיתה מלאכתם של ה/׳גויים", נכבשהבמשך הזמן כמעט כולה בידי החלוצים ושכרה היה מקור למימון ההוצאות שלהמועדון, הספריה, נסיעה למושבות־קיץ ואף לעזרת חברים.תנועת החלוץ היתה בית חינוך לנוער. כאן הוא קיבל את המושגים הציוניים־הסוציאליסטיים, שקבעו את דרכו בחיים. רעיונות א״י העובדת מצאו הד בלבהנוער ודרך החלוץ הובאו לרחבי הצבור בעיירד״שבשעת הבחירות לקונגרסעמד לימין תנועה זו. החלוץ והחלוץ־הצעיר היוו תנועה בעיירה שהשפיעה ברצי־פות. עיירתנו היתד, בין אל־ שהתנועה החלוצית התקיימה בה גם בעת משבר.ידענו להמשיך ולהתמיד תוך ערות ■מתמדת וחיים תוססים. הסניף שלנו היד,סמל ודוגמא.ההגשמה האישית היתה ליסוד בחיי הצעירים וחיכו ליום בו יצאו להכשרה.הצעירים פה בודאי זוכרים את גלי הנוער שיצאו להכשרה! קבוצות של 10—15—20 איש. חלקנו היד, רב בבנין קלוסובח וקיבוצים אחרים בפולין — בשנהאהת היו יוצאים למעלה מעשרים איש להכשרד,. אהוז גדול מחברינו היה בקלויסובהב״שחריד,״. כן היח חלקנו בהרבה קיבוצים בפולין. מפורסמים היינו בבל פולין —לאן שנקראו, שמה הלכו. וכן גם בעליה. לא רק בתור יחידים עלו, אלא בקבוצותקבוצות חזרו מההכשרד, וקבוצות עלו לארץ.אין לתאר את העיירה שלנו בלי תתנועד,. עשינו את העיירד, כולד, לציונית.אוירה ארץ־ישראלית שררה בה. הנוער ידע את :מקומו ותפקידו. בשבתות, בעתשר׳ורינו ישבו בחוץ על מדרגות ביתם, זרם נוער החלוץ־הצעיר מהמועדון לרחובובפיו שירי הארץ•התנועה החלוצית ביחד עם ביה״׳ס ":תרבות" דאגו להפיץ את התרבותהעברית בעיירד, ולהרחיב בכלל את אופק השכלתם של בני העיירה. הוקמוספריות. ל״תרבות" זכות ראשונד,. אולם היו ספריות לכל תנוער,! ספריה שלהנוער החלוצי וספרית פועלי ציון.אמנם, מצומצמת היתד, עיירתנו. בוץ וביר בה, אבל החלוצים הצעיריםידעו להכניס בה אוירת חיים, חיי אידיאד, וחזון חיי הארץ. ועמילנו לא היהלשיא• אולי אחת העיירות שנתנה כד, הרבה חלוצים לארץ ונתנה הרבה חבריםלהתישבות העובדת, בכפר, בקיבוץ ובמושב. אמנם אין לנו מספרים, אבל גםבסקירד, שטחית אפשר לציין שחלקנו רב. ולא מקרה הוא שכינוסנו זד, מתקייםביגור. בזד, לנו זכות גדולה — איזה כינוס בארץ מסוג זה מתקיים בקיבוץ?— הודות לחינוכנו החלוצי שהיה לנו, הודות לזכותנו בארץ הגענו לזה.עיירתנו היתד, מרכז לתנועה החלוצית בסביבה ולא במעט פעלנו לעוררגם את הנוער בסביבד, לארגן את "החלוץ־הצעיר" ואת "החלוץ".ובסיום אגיד: כינוס זה בשבילי סמל חי של העיירה, לתנועד, החלוציתשלה ולכוח הפוטנציאלי שד,יד, בה.דפנה יעקב ז י ל ב ר ש י.י דדסןהחלוץ־הצעירדומה כי היתה זאת צמיחה של שתילים צעירים שנבטו מהזרע אשר נזרעבלב הנוער עוד בשחר ילדותם, שתילים שצמחו,באקלים הציוני שאווירת העיירההיתה רוויה בו והם עלו והתגבחו בצמיחתם עם ההתעוררות של התנועה החלוצית,זו שהביאה למרד הגדול בחיים.קסמה לצעורים האידיאה של אומה חפשי-ת ■בא״י וזו החלוציות המגשימה,המשנה ערכין והיוצרת חיים חדשים על אדמת המולדת. אחזה בם ההותלהבותלחיי עבודה, לחיים בחיק הטבע והשדה והפעימה את לבם זו תורת החיים של׳<הבה ואחוות אנשים, של שיתוף ושויון — הקפוץ.ספוגים געגועים לא״י הנבנית, מתלהבים מ״השומר" ומדמויות הגבורים,מושפעים מהגנת תל־חי ומדמותו של יוסף טרומפלדור, רצו אף הם להצטרףלתיועה זו ולהיות כמוהם.והנה עולה וגוברת התנועה החלוצית בעיירה — אחים ואחיות עולים ארצה״החלוץ הצעיר״ (.1928)מימין לשמאל ! ,בשויר, הראשונה : א. בורטניק ; ג. לרנד ! .מ. הבט! ר. סירקיס ;י. זילפרשייד ! פ. גולדברג; :ב. !בלפר ; י. פולאק ! י. קליבגר ; מ. צביבץ ! צ. שפירא.בשורה השניד,; ר. ארליך ; ג. רוינמן; א. זילברשיקד ; מ. פולאק ; ש. ■ברגר ! א. וולטר !■ו. .ריקין; ש. פלד.מן! ב. קוטלר ! ק. צרארמן.בשורר. השלישית : יא. פולאק)! פרלמוטר; ה. שימש ! ס. גולדנברג! ג. קונאיך ! ר. סמיט :מ. מאלמן (האחרונה .בלתי ידועה).בשורה הרביעית : 1) א. כהנא ! 2) י. ■ריקין: 3) פ. צ׳רא׳דמן! 4) שושנה; 5, 6) בלתיידועים < 7) ©רדמן! 8 י : .9) א. קולטון..בשורה החמישית: י. פלציער : שמש; מ. רוזין)! ט. שימיש ! ר. קורין.בשורה השישית : מ. קיורין! פ. צבייבץ.108ואחרים ייצאים לח־ות חקלאיות ולקבוצי ההכשרה; בסביבה הקרובה של העיירהקמים קיבוצי חכשרה וחלוצים באים ועוברים, מביאים את ריח השדה, כששירתהקציר בפיהם וריקוד ההורה מסעיר אותם לאחר העבודה. באיזו קנאה לווינואת בני העיירה שיצאו להכשרה ובאיזו הערצה ואהבה קיבלנו אותם בשובםבריאים, שזופי־פנים ומלאי חדוות־חיים.גברה התסיסה בתוכנו ובאה ההתעוררות בינינו. גמרנו את לימודינו בביה״ס.מה דרכנו, תהינו ושאלנו את עצמנו. לא רצינו להמשיך לחיות חיי גלות ולעסוקבפרנסות ההורים, לעמוד בחנות הדלה ולסחור עם הגויים! לא רצינו להתנווןבעיירה הנידחת. הרגשנו כי צר לנו המקום בבית ובעיירה, רמזה לנו האידיאההחלוצית. לפנינו דרך חיים חדשה. הזרע נבט — היינו לחלוצים צעירים.הצעירים מתארגניםהיה זה בשנת 1924. שום תנועת נוער לא היתר, בעיירה ודלתות "החלוץ"עדיין סגורות בפנינו, הצעירים. התאספנו קומץ חברים, נערים ונערות מגומריביה״ס "תרבות" והחלטנו להקים ארגון חלוצי של צעירים שבמסגרתו נתחנךונתכונן בבוא הזמן לעבור ל״החלוץ". כבר בראשית צעדינו ראינו את עצמנוקשורים בזיקה ישירה ל״החלוץ" שנתחנך לקראתו ונישא בעולו ובתפקידיו.באולם "החלוץ", בבית צירל די סמולרניצ׳קי ב״רוטוס" התקיימה אסיפתנוהמארגנת, בה הונח היסוד ל״החלוץ־הצעיר". וטרם היתה אז תנועה ארצית ואיןמרכז שיאגד וידריך את הצעירים האלד,. פה ושם בעיירות פולין קמו והתארגנוהצעירים ע״י סניפי "החלוץ" ורק כעבור זמן הקימו את תנועת הנוער הארצית"החלוץ־הצעיר", שהיתר, לתנועת הנוער של החלוץ.היינו בין הסניפים הראשונים של תנועה זו. היתה לנו התחושר" כיהגיע הזמן לארגן תנועת נוער חנוכית שתארגן ותחנך את הנוער עוד מצעירותולקראת "החלוץ". ׳בכותוותינו הדלים ׳הקימונו את סניפנו, בלי עזרה מהחוץ ובלייד מכוונת. קיבלנו עזרר, מבוגרי החלוץ במקום.שכרנו אולם, פתחנו ספריה וניהלנו פעולה תרבותית רעיונית. היו לנושיחות על החלוץ, על הארץ, על טרומפלדור וחבריו. כן ערכנו טיולים ליער,לכפרי הסביבה וגם הקימונו חוג דרמתי.באין לנו עדיין מרכז, באנו בקשרים עם מרכז "ר,חלוץ". כל מכתב תשובר,ממנו היתה לנו חוויה עמוקד,. מאמרו הראשון של מרמינסקי בחוברת "החלוץ"על החה״צ עורר בני עניין רב והיה נושא לשיחות רבות. כאשר קם מרכז"ר,חלוץ־ר,צעיר" מילא הוא את חיינו תוכן והרחבנו את היקף עבודתנו.עם עלית החלוצים באותה התקיפה נתפורר סניף "החלוץ" ואנו היינוהנושאים העיקריים של התנועה החלוצית ושטחי פעולה ציונית שונים.הקמתו של החד,"צ חלה בזמן העליה הרביעית, עלית גרבסקי. התנועההציונית ד,י'תד, אז בעליד, מתמדת והיתד, ערות רבד, לכל פעולה ציונית וחלוצית.אילם בבוא המשבר ועמו הירידה הגדולה מד,ארץ (בעיירתנו לא היו "יורדים"מלבד אחד, שאף הוא השתדל להסתיר זאת), חל משבר אף בתנועה החלוציתבעיירתנו, נשרו ד,רבד, חברים מד,סניף ופני למסחר, לחנוונות ולפרנסות אחרות.109110גשארני מתי מספר, אבל שמרנו בעקשנות על הגרעין שלא יתפורר. בודדיםהיינו, אך לא מיואשים, ומתוך אמונה בצדקת דרכנו התחלנו להרחיב פעולוננוולהסתער מחדש.תנועת נוער מחנכת ופעולתה החינוכיתבראשית — קביצה קטנה של גומרי בי״ס "תרבות". ברבות הימים הלכוורבו המצטרפים והסניף גדל והקיף את כל שכבות הנוער. היתה זאת התנועההראשונה, שבה מצאו את ביתם ילדי הפועלים והעובדים ואף תלמידי ביה״סהפולני. יש לציין שרוב ילדי הפועלים התרכזו דוקא בהחה״צ. תנועה זו בעממיותההצליחה למזג את את כל השכבות האלה וליכדה אותן לג־ף אחד. פעלו יהתחנכו יחדלאורה של החלוציות.התנועה החינוכית התחילה לעלות משלב לשלב — היריעה התרחבהוההיקף גדל והלך. ראינו כי צריך וחשוב להעמיק את החינוך ולהתחיל בו בגילצעיר יותר. אז התחלנו לארגן ילדים מגיל נמוך — מגיל 9 ועד 18 שנה. היינולתנועה בעלת תפקידים חינוכיים, שלה אחריות לגורלם ולעתידם של ילדי ישראל.הלכנו מכיביש לכיבוש, עד שבמשך זמן קצר הגענו לסניף גדול שמנה 120 חבריםויותר, המחולקים לשלוש שכבות לפי הגיל: צעירים, נעורים ובחרות. כל שכבהנחלקה לקבוצות חינוכיות, שלכל אחת מהן שם סמלי — להבות, שחר, הפועל וכר.קליטת ילדים ;מגילים צעירים אלה הטילה עליני אחריות חינוכית רבה ואנו צריכיםהיינו להיות מדריכים ומחנכים.מנין יבאו המדריכים 1 — מבין תלמידי בי״ס "תרבות". מחוסרי נסיוןהיו ולא קלה היתה המלאכה, אולם הודות ללהט החלוצי, המסירות המתמדת,הלימוד העצמי והדוגמא האישית עמדו בתפקידם זה. קמה מועצת מדריכיםשהיתה מכינה תכניות פעולה ודנה בבעיות החינוכיות. אף שלחנו אותם למושבותמדריכים של התנועה להרחיב ולהעמיק את ידיעותיהם ובשובם יכלו ביתר בטחוןוידיעה לעסוק בפעולתם החינוכית.מושבית ומחנותרצינו גם להיות אכסניה למושבת מדריכים זו. טיפלנו ותבענו, אף קיבלנועל עצמנו אחריות כספית וסידורית, כך שזכינו שמושבת המדריכים השניה שלתנועתנו בוולין התקיימה בעיירתנו. בלב השכונה הכפרית, בקרבת היער קם ונהיההדבר. במשך חודש ימים היתה פינה זו למרכז תנועתי חלוצי חשוב לנוער ובאו במגעעם שליחי התנועה ושליחים מהארץ והיא נתנה תנופה להגברת הפעולה החינוכיתבסניפני. מאז הפך סניפנו למרכז לכל סניפי המחוז של "החלוץ־הצעיר".מפעל חנוכי רב משמעות לחניכים ודוגמא נאה להורים בעיירה — היתהמושבת הקיץ. וכך מספרת שושנה גרינשפן־פלוטניק:"לקראת הקיץ התחלנו לחפש דרכים כיצד להוציא את הילדים הצעיריםלבילוי מחוץ לעיר. החלטנו לקיים מחנה קיץ משותף עם ילדי החה״צ מהורוחובוהקמנו איתו בכפר לובצ׳ובקה, באמצע הדרך יבין שתי העיירות.לאחר שקיבלנו את הסכמת ההורים, התחלנו לסובב בכפרים בחיפוש אחר111מקים מתאים. עברנו בבתי הגויים, הלכנו מבית לבית, עד שאחד מהם הסכיםלפנות למעננו אסם ומטבח, לשם הבאנו את הילדים למושבת הקיץ.הילדים בילו כאן שבועיים ימים בהרגשה טובה ושמחת חיים. מדי שבתבשבת בא־ הוריהם לבקרנו ואף הם נהנו עמנו יחד.את המחנה ניהלו מדריכי שני הסניפים ובפעולה התרבותית עזר לנוחבר המרכז שישב עמנו במקום.כיום נמצאים ילדים אלה בארץ, כולם אנשי עבודה ויצירה. הרבה עברעליהם בחייהם אבל את מושבת־הקיץ בלובצ׳זבקה זוכרים כולם באהבה"•משמעות חינוכית מיוחדת קיבלו אצלנו חג־החנוכה ול״ג בעומר, שנחוגובסניף אחרת מאשר בבית המשפחה ובבית־הספר. חג החנוכה — חג המפביםוחג ההסתדרות; ובל״ג בעומר — מחנה משותף ליום שלם לכל הסניף ביער.ימי הזכרון של י״א אדר וב׳ תמוז מצאו להם ביטוי באספות־עם מלוותהופעות על ידינו ובמשותף עם תנועות אחרית. כל הופעד. כזו היתד. כרוכהבקשיים גדולים בהשגת רשיון מהשלטונות ולא פעם צריך היה לנסוע 3 פעמיםלעיר המחוז עד שקיבלנו אותו. על פי רוב מצאו להם בל מיני סיבות ונמוקיםבכדי לדחית או לפסול הופעד. פומבית כזו.ויזכרו גם הד,צגות והמשפטים הספרותיים שר׳יינו עורכים בשביל מטרותכספיות שונות לצרכי התנועה.״■החלוץ הצעיר״; "קבוצת הפיעל" בברסטצ׳תה■מי-מין לשמאל ; ■שורה ראשונה : י. ספרן: ד. קוניאך; י. ■וולאך ; ׳ב. קוטלר; מ. צ׳ראהמן;מ. ,מוצ׳אן : פ. פלציער ; ש. קורין : צ. פרדמן ; י. קורוסובר ; א. פרדמן.שורה ■שדה : ה. פהדמן: א. קילטין: י. זילברשי־ד ; פ. שליין; פ. .סאמיט : ■א. ■זילררש־ידי, מזוריק ; ד. ה׳מל.שורה שלישית : א. זילברשייד: מ. צוויביל; ■ש. ספרן; י. פלציער.י112בפעולה החינוכית המסועפת הזאת מילא תמיעדון(בפינו נקרא: אולם) תפקידרב ערך. זה היה :מרכז שוקק חיים. המוני הילדים היו מתכנסים בו ביום ובערב,בשבת ובחג — לשירה, לריקוד, ללימוד ולשיחה. אם ׳בקיץ היינו ■מבלים בשדה,ביער ובבית הקברות הישן, הרי בחורף היה המועדון הפינה האהובה עלינו ביותר,בשל החמימות ששררה בו. בערבי החורף היה הסניף תוסס בפעילות חברתיתותרבותית ורושמחה היתד. שורה בו.לא קל היה להשיג מועדון. מלבד העומס הכספי שלנו, לא בנקל רצובעלי־הפתים להשכיר לנו חדר בביתם, כי הפחידו אותם הרעש וההמולה. נאלצנולכן לנדוד כל פעם ממקום למקום, דבר שהכביד מאד בסידור הפינה החינוכית הזו.וכך מספר משה זילברמן:"פעלתנות זו קשרה את הנערים והנערות בקשרי חברות, ידידות ומסירותשקשה לתאר אותם. לא פעם התבטא אחד מהם בפני המדריך, שהוא מרגישבמועדון סבייבה חמד. וחברית יותר מאשר בחוג המשפחה. והיה יסוד רב להרגשה זו".ד, ע ז רד. ד. ה ד ד י תהדאגה האישית וד.עזרר. ד.ד.דדית היו חלק מפעולות הסניף. זו התבטאד.בשטחים שונים של עזרה במימון הוצאות הנסיעד. להכשרד., בהוצאות העליהלארץ וכן לצרכים אחרים. ביחוד הירגשד. עזרה הדדית זו במקרר. של מחלת חבר.וכך מספר החבר משה זילברמן:"שבועיים ימים ישבנו על יד מטתו של חבר חולה תוך חילופי משמרות,במשך 24 שעות ליום. באותו פרק זמן היתד. לנו דאגה לתרופות, לחומר הסקה,לכלכלה מתאימד. וכר".לא מקרה בודד היה זד" כי בתנועתנו היו ילדים בני עניים ומחוסרי יכולת,שד,יינו צריכים לחוש לעזרתם בכל מיני שטחים.החינוך לעבודהלמען קיים את הפעולה החינוכית המסועפת שלנו, כגון: שכירת אולםוקישוטו, הקמת ספריה, חתימה על עיתונות, שליחת חברים למושבות וסמינרים,עזרה ותמיכה בחברים חולים, מימון הוצאות־נסיעה להכשרה לחלק ■מהחבריםואף עזרד. לעולים — היינו זקוקים לאמצעים כספיים גדולים.מניין המקורות לכל אלה ? — אנו לא הרווחנו עדיין ומד,הורים לא רצינולקחת. החלטנו ,לכן, לצאת לעבודה. זו המצויד. בעיירה, היא — חטיבת עצים.חובה היתד. על כולם להקדיש יום בשבוע למטרה זו — כל אחד לפי תור יוצאלעבידה שחורד. זו.היה לני בזה מאבק כפול — כיבוש העבודה מצד אחד ומלחמה עם ההורים,מאידך. לא כל היד,ודים מוכנים היו למסור לנו את העבודה, אם מתוך רחמנותעלינו, או מחוסר אמונה בכוחותנו ובכשרוננו לבצע עבודד. זו, שד,יא נחלת הגוייםהחזקים, אם כי לא דרשנו שכר גבוה יותי. ההורים שיב הביטו בעין רעה, ישבניהםובנותיהם יוצאים לעבודה ולא פעם הופיעו במקום העבודה ודרשו מהם לחזורלביתם. לרבים היו אלד. ענויי נפש וסבל רב בעת צאתם לעבודר. ולמרכזים —113טרדות קשות. היתה זאת העזה גדולה של צעירים 'מרד ראשון נגד הוריהם׳בדרך חייהם החדשה.נסינו לעבוד גם בקציר אצל בעל־חווה נוצרי, ובהצלחה יחסית. העבודההיתר, בקבלנות והיינו צריכים לעבוד ביחד עם השקצים והשקצות, שהם רגיליםבעבידה מילדותם — ואני בתחרות עם הנסיון רב־השנים שלד,ם. לא לעגו לנו, אלאעזרו. לא הצלחנו להגיע לרמת תוצרתם, כי הם היו קבועים בעבודד. מראשיתהעונה ועד סופח ואנו מתחלפים יום־יום.כך מילאני את מצוות העבודה, בדויותנו חלוצים צעירים. היה זה נסיוןראשון ורצון להסתגל לעבודה פיזית לפני היציאד, להכשרד,. ההורים גילו התנגדות,אולם הבנים עמדו בעקשנות, כי שום כוח לא יכול היה לעמוד בדרך לד,שגתהמטרה, התחילו והגשימו בעבודה בעיירח, ותוך מאבק קשד, עוד יותר, יצאולד,כשרד,.הכשרה ועליהוהנה יוצאים ראשוני הבוגרים, חניכי ״ד,חלוץ־הצעיר״, לקבוצי ההכשרה —לקלוסובה ושחריה. נוצרים קשרים בינינו לבין שני קבוצים אלד, זרבה השפעתםהחינוכית עלינו■ ברבות הימים הפך קבוץ קלוסובה למרכז גדול בד,כשרת חלוציהעיירד, והיו זמנים שר,תרכזו בו למעלה מ־20 חברים שלנו• הקשרים בינינונתהדקו יותר, ורבים נשאו עיניהם לקבוץ זה ושאפו להיות בין החוצבים בו.הגשנו לו עזרתנו ככל שיכלנו ותזכר במיוחד פעילותו של בנימין וולטר, בעזרתולקבוץ זה.התקופד, ההירואית באספקלריה של העזרה אז היתד, בשנים שבין1929—1927, כששערי העליר, נסגרו ורבתד, "הירידה". אנו הגברנו את פעולתנוביתר שאת וד,בוגרים יצאו לד,כשרד,. הרוח חחלוצית פעמד, בכל לב. שליחיםממרכז החלוץ־הצעיר והחלוץ וכן מקבוצי ההכשרה בקרו אצלינו תכופות. השליחיםהופיעו בנאומים 'בבית־הכנסת על נושאים הקשורים בא״י ואספות־עם אלה ריכזוהמונים.עם פתיחת שערי העליר, בשנת 1929 התחילו גלים־גלים לעלות ארצה.זו היתה עלית האזעקד" שפרצד, עם המאורעות באותה שנה. לבנו היה עם הישובהעומד על נפשו ובמברקים מד,םניפים ומקבוצי ההכשרד, דרשנו לד,חיש אתעליתנו על מנת להצטרף לשורות המגינים בארץ. בקבוצות הראשונות שפתחואת העליה החמישית היו כמעט כל המדריכים שהקימו את החלוץ־הצעיך.צאתן של קבוצות גדולות להכשרד, ועליתן של קבוצות גדולות ארצה,עוררו רוח ציוניתיחלוצית בין הנוער בעיירד, וד,יא חדרד, לכל בית ובית• עםהקמת קבוץ ההכשרה בעיירה בשנת 1934 הגענו לשיא הפעילות וההשפעה ביןהנוער, גדל והתרחב "החלוץ", גדלו תנועות הנוער ולא היו כמעט נער או נערהשלא הצטרפו להחלוץ־הצעיר או ל״השומר־הצעיר".לא נכון יהיה לספר ולציין רק את ד,ד,ישגים ואת האור. היו גם ימי שפלוזעזועים מסוימים שנגרמו לא פעם, בעיקר עקב צאתם של רוב המדריכיםלהגשמה. בעת המאורעות ב־1937 ופרסום הספר־הלבן, כאשר צומצמה העליה114ולא נראו סכויים קרובים לעלות ארצה, תקף היאוש חלקים מהנוער והיו שעברולקומוניזם, שהתחיל אז חודר לעיירה ע״י האגודה המקצועית•אולם תמיד ידעו להתגבר על המשברים והדור הצעיר המשיך ללכתבדיך החלוצית עד בוא השואה שהביאה לאבדן המילואים שלנו•הפעילות הכללית של ר. ח ה " צ בעיירההפעילות החינוכית שלנו הקיפה ובללה גם שטחים בלליים של התנועההציונלת בעיירה. בראשית הוםד1 של החה״צ היינו כמעט הנושאים העיקרייםבפעולות אלו. היינו פעילים בעבודת ■הקק״ל — אספנו תרומות, ישבנוע״י שולחן הקערות בבית־הכנסת בערב יום־הכפורים, עזרנו בארגון המניןהציוני בשמחת־תורה וכר. בפעולת הקק״ל הפעלנו גם בודדים שלא מהתנועהושיתפנו אותם בימי־פרח ובהפצת הקופסה הכחולה בבתי היהודים. פעילים ,היינובהפצת השקל הציוני, בבחירות לקונגרס הציוני ואף בבחירות לסיים הפולני.שיתפנו את עצמנו בפעולה של הליגה למען א״י העובדת על־ידי אוסףתרומות, מסים ומפעלים אחרים לטובת הקפא״י.גילינו גם יוזמה בהפצת השפה העברית זנחלצנו להפיץ את העתון העברי"היום" ולאחר מכן את "הצפירה". החתמנו את הציונים על העתון והבאנוהולחיתמים לבתיהם. יש לציין שלא כל הציונים נענו לנו בעין יפה.באופן מייחד נציין את פעולתנו נגד ההתבוללות של הנוער, שהתחילהעם יסוד ביה״ס הפולני הממשלתי. היו הירים שהלכו בדרך הקלה ושלחו אתילדיהם לבי״ס זה. כי שם למדו מבלי לשלם שכר למוד. והיו אלה לאו דוקאמח־סרי האמצעים מבין ההירים.החלטנו לכן להציל את הנוער הזה. פעלנו בשני כיוונים — קביעת קשרעם התלמידים היהידיים שם ומניעת כניסתם של חדשים. במאמצים גדולים עלולנו הפגישות עם הילדים האלה, אבל הצלחנו לקרבם לתנועתנו ומהם אף הגיעוארצה. אולם המאבק עם ההורים היה קשה פי כמה ומסובך. העמדנו משמרותעל הגשרים לפרבר ושמנו מצור על הבתים זע״י הסברה והשפעה החזרנו אותםוטיפלנו ■בכניסת ילדיהם לביה״ס "תרבות".היחסים עם ב י ד, " ס "תרבות"בית־הספר התייחס באהדה להסתדרויות הנוער ולא הפריע לתלמידיםלהצטרף אליהן ולהיות פעילים בתוכן. היו אף מורים שעזרו לנו באופן אקטיביבפעולה החינוכית וזכור במיוחד המורה מוגילנסקי, שהשתתף באופן פעיל מאדבהחלוץ־הצעיר, בעריכת תכניות הפעולה החינוכית למדריכים, בעזרה בלימידהשפה העברית ובשטחים אחרים.אולם יש לספר בצעי על תקופה אחת, כאשר ביה״ס העמיד את עצמוכנגד. היה זה בזמן כהונתו של מורה רביזיוניסטי כמנהל ביה״ס ועינו היתר׳ צרהבתנועות הנוער של א״י העובדת, כי תנועת בית״ר לא היתה. המלחמה החריפהעד כדי כך שנאלצנו לאחוז באמצעי החריף ביותר — הפגנות בכתלי בית־הספרושביתות תלמידים. לא עמד לו הלחץ והתנועה המשיכה בהתפתח״תה ובשגשוגה.115ה ח ל ו ץ ־ ה צ ע י ר ה א ג ו ד ה המקצועיתכאשר הצטרפו אלינו הנערים העיבדים, חייב היה החלוץ־הצעיר להיותלבית בשבילם ולדאיג גם לבעיות המקצועיות. בקום האגודה המקצועית עודדנואת כניסתם אליה והסניף חייב היה לתת את דעתו לשאלותיהם ולעסוק בהןבאופן רציני. מאגודה זו צמחו לנו צרות רבות, כי בשורות חבריה התחילוחודרות נטיות בונדאיות וקומוניסטיות ואנו מצווים היינו להיות ערים, להעמיקאת ההכרה הציונית של חברינו ולעמוד בפרץ.אספותינו היו מלאות דיונים מענינים בבעיות פוליטיות, ציוניות וסזציא־ליסטיות.הפעולה בסביבה ה ק ר ו ב ד,ההדים על החלוץ־הצעיר בברסטצ׳קה הגיעו לנערים היהודיים הבודדיםבכפרים הקרובים ואף לעיירות הקטנות בסביבה. השפעתנו היתה גדולה בכלהסביבה ולא פעם היה מופיע נער או נערה מאחד המקומות ומבקש את עזרתנוביציאה להכשרה.הסתדרות ״החלוץ הצעיר״ — קבוצת "תל־חי" בברסטצ׳קה116לא הסתפקנו בפעולה החלוצית רק במק־ם והסתערנו גם על העיירותבסביבה הקרובה. עוד בשנים הראשינות יצאה קבוצת חברים באחת השבתותלעיירה דמידובקה ואירגנה את החה״צ שם. מאוחד יותר אורגני סניפי החלוץוהחה״צ בבורמלה, לובצ׳ובקה וטיפלנו בהקמת קבוץ הכשרה בדמידובקה. הסניףבברסטצ׳קה שימש כעין מטרופולין של הסניפים בסביבה בכל עניני ארגון,תכניות פעולה והדרכה. בשבתות היינו עורכים ביקורים של קבוצות חברים באותםהסניפים ומקיימים פגישות עם חברי החה״צ. שמרנו על הקשרים עמהם ועזרנולהם.החלוץ־הצעיר ו ד,חלוץולבסוף יש לספר על פעיליתו ואחריותו של החלוץ־הצעיר לסניף החלוץבמקום. בראשית היו שני אלה למעשה גוף אחד. ׳בוגרי החלוץ־הצעיר היוו אתהגרעין ב״החליץ" ומסביבם התרכזו והתלקטו חברים בוגרים אחרים, שלא עברוחינוך תנועתי בגיל צעיר. החלוץ־הצעיר היה פעיל ואחראי להחלוץ והרבה זמן אףהיו במיעדון אחד• חברי "החליץ" גם הם ראי עצמם קשורים ל״החלוץ־הצעיר"ועזרו לו. היה קשר טבעי ביניהם. ובמדה וסיפרנו כאן על פעולותינו בנוער ובצבו־ריות ■היהודית והציונית, הרי יש לראות אותן כמשותפות לשניהם בהרבה דברים.חברי "החלוץ־הצעיר", בעברם ל״החלוץ", הפסיקו מבחינה ארגונית אתהשתייכותם לתנועת הנוער, אך המשיכו בפעילותם בהחה״צ ויצרו את הקשרביניהם. כל שנה היו בוגרי החת״צ עוברים קביצות קבוצות להחלוץ, מתאחדיםעם יתר חבריו ויוצאים עמהם ביחד להכשרה.הזיקה הישרה ל״החלוץ״ והאחריות לו — זו חיתה דרך חינוכנו והיינונושאים בעולו ובקיומו.חג " ד, י ו ב ל "האמנם הגענו ליובל שנים ולחג יובל י — לא■ היה זה חג 5 שנים לקיוםתניעתנו הצעירה וקראנו לזה חג־יובל.חג גדול היה היא לנו. חג תנועתי זה חגגנו ביחד עם ההורים. חויה עמוקההיתד, לנו בראותנו את הנוער בעיירה וההורים באים לחוג את חג החלוץ־הצעיר.בעצרת חג, שנערכה באולם "לינת הצדק" הצגנו בפני הורינו את סמלהחה״צ: הסדן, הפטיש ושקיעת הכוכבים הרקומים באדום על רקע ירוק. כןסיפרנו להם על רעיוננו הציוני־סוציאליםטי וזו הפעם הראשונה חזו עיניהם אתהדגל כחול־לבן מתנוסס ליד הדגל האדום.ליום התג הוצאנו עלון בהקטוגרף (חוברת בגודל של 20 עמודים) בשם •החלוץ־הצעיר ובו רשימות מפרי עטם של החברים הצעירים.העלון הודפס ב־סס! אקד. כמה יגיעות התיגעני עד שהגענו לדפוס זה 1היינו צריכים לגלות מומחיות חימית וטכנית ביצירת ההקטוגרף הזה ובהדפסתעלוננו זה.שבבת צעירים של "החלוץ־הצעיר"•א יוינגטליכע גרופע פונם ■"החלוץ ■הצעיר"סיכוםרבים מחניכי החלוץ־הצעיר הם בארץ. תנועה זו חינכה והביאה אותםלשורות צבור הפועלים׳ בתוכו מומשיכים לטוות את חייהם ופעלם. שרשיםעמוקים להם באדמת המולדת והם פזורים בכל קצוות הארץ, בעיר, בכפר ובקבוץ.חברי החה״צ ישאו בגאוה א,ת זכרונות תנועתם ובלבם הצער על שירתהחיים שנפסקה ואיננה עוד.(׳ספי: שושנה גרינשפך!פלוטנילן, אברדום זילברשייד, אד,רון כד,נא,יעקב זילברשייד, משר, זילברמן)."היתה דוח ■אחרת מסביב"...(מפי זלמן איינר)בראשית המאה העשרים חדרה רוח חדשה לתוך שורות בני הנוערבעיירה, אשר עד אז נגררו רובם ככולם אחרי היי החיים החסידיים שבקלויזיםשל אוסטרן, אוליק וטריסק. רוח זו באה מהמחנה הציוני הסוציאליסטי.הודות לתנועה הציונית והסוציאליסטית נעשה הנוער חפשי יותר. כשנת1905 יצאו הצעירים הראשונים מברסטצ׳קה ללימודים באידיסה, לרכוש שם118השכלה. נסעו לשם מבחירי האברכים, שלמדו פרק בתלמוד: מוטיל גרובדן,הירש יוסף ביאלר, פייבל גרובמן, נטע קורין ואחרים. זה היה האות, שההשכלהחדרה לעיירה.ובימים ההם נזדמנו לעיירה מספר אנשים שדגלו בסוציאליזם, ביניהםמטיוק וטופול. הם פתחו בתעמולה והשתדלו לרכוש גפשות לרעיונם. בראשיתצעדיהם הצליחו לרכז סביבם קבוצת צעירים. הברסטיצ׳קאים, בנו של יוסילספר ובן הרב האוליקאי, אברכים אדוקים, קיבלו על עצמם ללמד קרוא וכתובאידיש בין חוגי העובדים בעיירה. ככה פעלו כשנה או שנה וחצי והפסיקו בהרק מתוך האימה, שהטילה עליהם הדנדרמריה׳ שעקבח אז בשבע עיניים אחריהתנועה הסוציאליסטית.חוג זה של סוציאליסטים נהג להתכנס בחשאי בבית־הקברות וביער. היומשמיעים דברי תעמולה וקראו בצוותא מתוך "עלובי החיים" לויקטור הוגוומיצירות סופרים אחרים. התחילו גם לחוג את יום האחד במא.י. ■הפקידיםהמעטים, שעבדו ,בחנויות ארבעה עד חמישה במספר, שוחררו מהעבודה תוךאיום על מעבידיהם. באסיפות האחד במאי השתתפו גם בני אמידים, כגון שמואלאיצי בורשטיין. המתכנסים ביער לא חזרו יחד לעיירה, אלא באו לשם זוגות־זוגות ובדרכים לא דרכים. הז׳נדר׳מריה הצארית עקבה אחרי צעדינו, ובמיוחדמפני שברסטצ׳קה היתה עיירת הספר. קרה לעתים, שהמשטרה הופיעה ביערבשעה שהתכנסנו והנאספים התפזרו חיש מהר ותוך בריחה שקעו רבים אי־שםבבוץ.אחת התוצאות הראשונות של פעולת החוג הזה היתה — חיסול העבודהבמוצאי־שבתות אצל בעלי הקונפקציה. נהגו אז לעבוד בענף זה מ־7 או שבעוחצי בבוקר עד 11 בלילה, ובהפסקת צהריים ו,מנחה, יחד כשעתיים מנוחה. כךנהגו כל חמשת ימות השבוע, וכדי למלא את החסר ביום ר, שבו לא יכלולעבוד בשעות הערב, עבדו גם במוצאי־שבת עד 11 בלילה. בהשפעת החוגהסוציאליסטי הפסיקו לעבוד במוצאי־שבת, אחת לתמיד.המשתתפים בחוג היו רובם בני עניים ובעלי־׳מלאכה. הימים המעניניםביותר היו ימי הלימוד קריאה וכתיבה. קראו בצוותא בספרים שונים.חברי החוג הזה לא הגדירו את עצמם בתור חברי ה״בונד", לא קבעו גםאת זיקתם לתנועה אחרת, אבל היו מהפכנים. ידעו אז בעיירה על ס״ר (סוציאליס-טים מהפכנים) וס״ד ,(סוציאל־דמוקרטים), אך נרא,ה שעל ה״בונד" לא ידעו עוד.יתכן, כי חברי החוג הזה הם ישעוררו לראשונה את הויכוח בין הציונים לביןהסוציאליסטים.לחוג סוציאליסטי זה התעוררה התנגדות ■מצד הבעלי־בתים, מטעם ה״פני",והפעיל ביניהם היה מר הירש מיילמן, אולם לא היו סיכויים מרובים למתנגדיםאלה, מכיוון שהקצבים היו עם המהפכנים. התקוטטו וספגו מכות. הירש מיילמןלא היה יכול במשך זמן מסוים ללכת לבדו להתפלל בבית־חכנסת ונאלץ לפנותלחשובים מבין בעלי־חמלאכה בבקשה לקחת אותו תחת חסותם, ובהם לא העזוהמהפכנים לפגוע. זכורני, כי באחת השנים, בשנת 1907, לא הלך הירש מיילמן,119כדרכו כל השגים בתפקיד גבאי בית־הכנסת הגדול, לזרוק תפוחים בש־מחת־תורהמעלית בי!ת־הכנ0ת, רק מחמת פחד מפני המהפכנים.אחרי כשלון המהפכה הרוסית הראשונה, עם החלשת התנועה המהפכניתבכללה, התפורר גם חוג זה בעיירה והוא תצטמצם בהקמת ספריה לספרים בשפתאידיש לשכבות העובדים, לבעלי המלאכה. (."פרולטריון" ממש, כלומר פועליםשכירים, מספרם היה קטן בעיירה). ספריה זו התוזרתה בספריה הציונית. כלאחת מהן השתדלה למשוך את הקוראים אליה.מבין הלא־ציונים שבחוג זה ובאו מייסדי המוסד "ליגת־צדק": בנימיןזילברשייד, אברהם איצע שאפר וקהת שירמן, שטיפלו בו במרץ ובמסירותותביאו אויתו למדרגה נאותה. ״■לוגת־צדק״ נוסד בשנת 1910—1909 משרידי תחוגהסוציאליסטי ובהחזקתו השתתפו כל בני העיירות תעסקנים העקריים היו בעלי־קבוצת החלוצים הראישונד, מברסטצ׳קה בדרכה ליארץ־ישיראלליד קברו ■של התה הציונות בווינה.120מלאכה והכנסות המוסד ■באו מהקערוה בבתי־הבנסת בערב יום־כפור, מהמגיניםבשמוזת־יתורה. בגי העיירה היו מתפארים בפעולות המוסד הזה.מספר ניכר מחברי החוג הזה יצאו לאמריקה.אחרי מלח׳מת־־עולם הראשונה לא הורגשה סבר כל התנגדות בעיירהלציונות. חג הצהרת בלפויר היה חגם של בני כל העיירה ללא הסדל שכבה וחוג.מפלגות העבודה בעיירה(גרשם <מפי ישעיהו קליינר, יואל רייבר׳ חוד ליכטנשטין ויצחק הנדלסמן)פ ו ע ל י ־ צ י ו ן — "בונד"זכרונות בלתי בהירים נשאדז על ארגון מפלגתי סוציאליסטי, בעל גווןציוני מסוים, שקיים היה בראשית שנות העשרים שיל המאה הזו. ארגון זה ספקהיה פועלי־ציון (שמאל) ספק "בונד". לא היה קשור עם כל מרכז שהוא ואףהשם היה מקרי. זכור כי שרו את "השבועה".בתום מלחמת העולם הראשונה, כשנסתיים תפקידם של אנשי "ההגנה׳/קמה מתוכם קבוצת חברים שייסדה מפלגה זו. חבריה היו עפי״ר פועלים. זכוריםמהם: מוטי הרמן, ברוך רייציס רובינשטיין, מניה ואחיה, מוטי וידרא, יוסףהנדלסמן, וועלוועל פלדמן, מוטי פוטוצקי, יוסף טשרדמן, פסיה טשרדמן, רחלקוצ׳ר, אסתר קוצ׳ר, הניה לינסק ועוד.חברי ■מפלגת "פיעלי ציוך בברסטצ׳קה121פעולת החוג הזה היתה בעצם רק תרבותית שמצאה את בטויה בהקמתלהקה דרמטית, ספריה ובארגון שעורי ערב באידיש. הלהקה הציגה באידיש■■הכנסותיה הוקדשו ל״לינת־הצדק" ולספריה•החוג הזה לא החזיק מעמד זמן רב והתקיים עד שגת 1924—1923•מפלגת " ה ד, ת א ח ד ו ת "החיים הכלכליים הקשים בעיירה וסכנת ההתנוונות הניעו את הנוערלחפש מוצא לעצמו ודרך חיים אחרת. מה דמות ומה טעם יש לחיי היהודיםכאן ומה נעשה בעיירה זו — שאלו את עצמם הבחורים שלמדו בבית־המדרש.הם לא ראו את התנאים ואת האפשרות להתפתח ולעלות. הרגישו כי צר להםהמקום, אין בו עתיד ומוכרחים לצאת ממנו.התעורר רצון ללמוד ולרכוש השכלה■ עד חצות יושבים בבית המדרשוקוראים ב״אהבת־ציוך, "אשמת־שומרוך, "לאן" :וספרים אחרים שהיו מקבליםמאברהם יהודה פולאק והובאו ע״י בנו שלמה וחבריו.בין הנוער התחילה תסיסה. גברה השאיפה לעלות לא״י. והנה באו מאורעותתרפ״א ועמהם סגירת השערים. צריכים היינו לחפש אפיקים לפעולה ודרכיםשיקרבונו לעליה.משעלינו על דרך הציונות נדרשה מאתנו פעילות ומעשים. הנוער החללהתקומם נגד הקו והשטה של הציונים בעיירה, שלמרות התח הציונית הגדולהשביה״ס "תרבות" יצר בה, הקיפה התנועה רק חוג צר של אינטליגנציה• הועדהציוני היה היחידי ששלט בעיירה וממנו קבל הנוער את השראתו• מפלגות אותנועות נוער של א״י העובדת לא היו קיימות כלל. ראינו צורך להרחיב אתמסגרת התניעה, להקיף את כל בני העיירה ולקרב אלינו גם את בני בעלי המלאכה.ודרכנו — הציונות המעשית שתביא את הנוער לעבודה ולעליה.יסדנו את ה״התאחדות" וריכזנו סביבנו את הנוער המבוגר. בין המייסדיםהיו: ברנדיל שמש, לייב זבגילר, דוד פרשטוט, שלמה ביאלר, זלדה לינסק.יעקב חרשק, אברהם לינסק, גור־אריה לרר, חיים ברגר, יואל רייבר ודודליכטנשטיין.לפי יזמתנו ביקר אותנו אברהם לבנזון, ציר הסיים מטעם גליל ווהלין.היא שהה בעיירה 3 ימים והביא עמו משב של רוח־חיים. ביקורו היה בעיירהלחווייה גדולה• א״י שהיתה בעינינו עד כה חלום פנטסטי היארה לפתע בעינינובאור אחר. :מפיוו למדנו להכיר את המציאות לאמייתה וכיצד להתכונן לחיים בה.זו הפעם הראשונה ששמענו על חיי א. ד. גורדון ועל תורתו.(נרשם מפי יצחק הנדלסמן)ביקורו של אברהם לוינסון הביא להתעוררות גדולה. קבלנו עידוד להמשיךבפעולה. הסניף גדל והיינו לגורם חשוב בתוך הנוער בברסטצ׳קה. בעת ביקורוהוכרז בעיירה על מפעל המניות לבנק הפועלים וחברינו היו פעילים מאד בהפצתן.תבנית פעולתנו היתד. רחבה למדי. עם קבלת לגליזציה מהשלטונותפתחנו מועדון. התרכזנו בהפצת השבועון "פאלק און לאנד", שיצא מטעם122ההתאחדות בפולין. קיבלנו את "הפועל־־צעיר" וכן ספרות אחרת של תנועתהעבודה שהיינו מעינים בה ולומדים להכירה. השתתפנו בעבודה למען הקק״לוהיינו פעילים בספריה העירונית.בקים מפלגת "ההתאחדות" ניצרו חיכיכים בינה לבין הועד הציוני בעיירה,שראה במפלגה החדשה גורם המערער את האידיליה בעיירה ומטה את הנוערמן הקו הכלל־ציוני. הועד הציוני, שעד אז היה הכח היחידי בעיירה ומוצא־פיוהיה קדוש בעיני הנוער, משהרגיש כי שלט־נו מתערער, מאן לשתף פעולה עםהמפלגה החדשה ולא רצה לתת לה דריסת רגל במוסדות הציונים במקום.החיכוכים הלכו יגדלו עד כי נחלקו הפינקציות. מפלגת "ההתאחדות" השתלטהעל פעולות הקהק״ל והועד הצייני שמר לעצמו הרבה זמן את זכייותיו בביה״סובקרן־היסוד.המרידה שלנו נגד הותיקים הביאה לשידוד מערכות, לפעולה עצמאיתשל הנוער ומבלי להיות תלויים "בזקני העדה". בתקופה ההיא התארגנו בוגריביה״ס ופתחו בקירסים לעברית לאלה שלא זבו להיות בין תלמידיו. הקורסיםהיו בדירתו של יוסף מייזליש. התחלנו לארגן את הצעירים שהיה ברצונםלעלות. יצאה הקבוצה הראשונה לעבודה אצל בעל האחוזה קרצמן בקרבתרדזיחוב. הקבוצה מנתה 15 איש, ביניהם: יואל רייבר, יהודה סירקיס, אברהםאוסטרוב, עטי זינגר, ברנדיל חרשק, פלדמן (הבחורה) ואחרים. כן יצאו חבריםלחוות ההכשרה בגרוכוב.ומכאן הדרך להקמת "החלוץ". אז קמה קבוצת הצעירים שהתקשרה עם"החלוץ" בברודי ויצאו להכשרה בקבוצת "ברית־אל" בגודה־טורקה ע״י קולומיה."ההתאחדות" עוררה גם תנועת עליה שלא בצנורות החלוציים ובהמלצתהוטיפולה האדמיניסטרטיבי נאשרו ועלו חלק מבני הנוער לארץ־ישראל.כך נתרחבה היריעה הציונית בעיירה. המגמות החדשות היפרו את מחשבתהנוער והרחיבו אופקיו. רעיון ציונות־העבודה כבש את השכבות הרחבות בצבורובמשך השנים היה הקובע והמכריע בעיירה.(נרשם מפי יואל רייבד ודוד ליכטנשטיין)מפלגת פועלי׳ציון צ. ם.באחת השבתות בשנת 1923 ■כונסה אסיפת פועלים בבית הקברות היהודיהישן ובה נוסדה המפלגה הציונית סוציאליסטית "צעירי־ציוך שבמרוצת השניםהצטרפה ליופייגה המאוחדת פועלי־ציון צ. ס. בראשיתה מנתה המפלגה 25 חברים.מייסדיה היו: אברהם כהנא, ברוך גלקין, גדליהו וולקוביסקי ואחרים.המפלגה מילאה תפקידים מקצועיים מקומיים ותפקידים תרבותיים ולאו-מיים. עד קום המפלגה כמעט ולא נעשתה כל פעולה חברתית ותרבותית ביןהפועלים היהודיים והנוער־העובד בעיירה. ■לזכותו של החה״צ יצויין, כי היההראשון שארגן את הנוער־העובד לפעולה חלוצית וציונית בכלל. עם קום פועלי־ציון ניתנה דחיפה נוספת לפעילות אף בשטחים אחרים. בכדי למשוך את הנוערלמפלגה צריך היה ליצור משהו שיתן לו סיפוק כלכלי ורוחני. המפלגה, החלוץ123והחלוץ־הצעיר הם שעוררו את הפועלים להתארגנות והם שקירבו אותם לציזמת.ההישג היה גדול, כי רבים מהנוער הזה עלו ארצה ונמצאים כאן.הפועלים רגילים היו לעיבוד מהבוקר עד שעה 11—10 בלילה. הודותלפעולות הארגון של התנועה החלוצית והמפלגה השתנה הדבר והגיעו ליוםעבודה של 9 שעות. זה נתן לנו את האפשרות לסדר קורסים .ולהקנות השכלהלאלה, שלא היה ביכלתם ללמוד בילדותם. מאז היו להם שעות פנויות להתמסרלפעולה תרבותית, חברתית וציונית.באחד במאי היה יום שבתון וענדו סרטים אדומים. שום פועל לא עבדבאותו יום. היינו עוברים מבית מלאכה אחד למשנהו ומורידים את כל אחדשמצאנו בעבודה.מימין לשימאל ; יצחק הנדלסמן, "עקב בלפר, צבי אבצוג, יהידה צ׳ארדמן,גדליהו וולקוביסקי, עליזה פלצמן.למפלגה היה מועדון בו חותה פעילות דבה. אורגנו שעורי־ערב, הקראות,נשפים ואספות שונות. חקימונו ספריח גדולח באידיש בעזרת תרומות חבריםומהכנסות של נשפים. בשנת 1930 מנתה הספריח 1000 ספר ואח״כ הוכפלהוהושלשה. כן הי.תה קיימת להקה דרמטית שגרעינה בא מהלהקה שאורגנה פעםע״י מפלגת פועלי־צי׳ון שקדמה, לנו.המפלגה שלחה את נציגיה לועדי הקרנות והשתתפה באופן פעיל בעבודתהקהק״ל, קרן־היסוד וקפא״י.עזרנו גם לי יסודו וקוומו של קבוץ חתכשרה בעיירה, בדאגה לכלי עבודה,בתעמולה להעסקת חברים בעבודה, במתן הלוואות וסידור אשראי במאפיות.אף יצאנו עמהם לחטיבת עצים.124בשנת ׳1930 היו במפלגה קרוב ל־סס! חברים וחברות. רבים .מהם השתיםל//החלוץ״ ויצ:אד להגשמה — להכשרה ולעליה. יחידים קבלו סרטיפיקטים שלאדרך תחלוץ ועלו ארצה ע״י המפלגה.בשנת 1932 התחילו להתגלות בעיירה ניצניו הראשונים של הקומוניזםהתחת מסויה האגודה המקצועית ניהלו הסתה נגדנו♦ מאבק קשה היה לנו להמשךהשפעתנו ומעמדנו בנוער.(נרשם מפי ישעיהו קליינר ■חהנדלסמן יצחק)מימין לשמאל ; בשורה הראשונה : 1) ו. קורמן; 2) ? ; 3) קורין ; 4) ש. קורין ;5) א. אייזן; 6) ? ; 7) ? ; 8) ה. אבצוג ; 9) מ. קליינר.בשירה השניה : י. בינדר ; ע. פלדמן; י. הנדלסמן ; ■י. צ׳ארדמן; פ. פלציער ; ג. וולקהביסלר;י. בלפ ר.בשורה השלישית : ש. צוויבל ; ■פיטרמן ; ? ; כ. רובינשטין; א. בלפד.בשורה הרביעית : ר. קירר ; ש. רובינשטין; ל. ליבוב ; מ. וולקוביסקי ; מ. ארבוז.125ימי האחרונים בעיירתי — ברסטצ׳קההידיעה על המלחמה מצאה איתי בהבראה ביערותיו הברוכים של הכפר"אנטונובקה" ששימש מקום קיטנות לתושבי העיירה שלנו ועיירות שכנות. בלילהיצאנו בעגלה הביתה — אני וילדיה של אחותי וגיסי שבא לקחתנו• קילומטי־יםרבים נמשכו יערות עצי האורן והאלון, הלבנה והאשוח. ריחית משכרים שלשרף האורן עוד עלה באפנו. לבי אמר לי אז, כי בפעם האחרונה אעשה דרכיזאת ואף ברכת פרידה נטלתי מעצים אלה, ששנות ילדות עברו, חלפו בשכנותם.בעיירה סערו הרוחות. כולם הקשיבו רב קשב לידיעות הראדיו, ואףכי מיניסטר החוץ הפולני — בק, חזר עוד והבטיח, כי פולין לא תתן אף מסמר׳ניבא הלב רעות, רעות מאד.שנה קשה היתה ליהודי פולין שנת 1939. שנה זו התגברה הריאקציההפולנית. בממשלה ישבו אנשים מפוקפקים. ידידותם עם גרמניה הנאצית עוררהדאגה רבה. הידיעות על ביקורי־נימוס של רמי־מעלה גרמניים ביערות ואזוריפילין לא עודדו את רוח היהודים. הנצחון הפולני על צ׳כיה (החזרת שלזיה)העביר את אזרחי פולין בוורשה וצ׳נסטוכובה (שם הייתי במקרה) על דעתם:שיכירי נצחון התנפלו הפולנים על יהודים עוברים ברחובות וורשה.גם לעיירתנו הקטנה חדרו "הרוחות החדשות". למסחר היהודי קם מתחרהמסוכן בקואופרטיבים פולניים, שהוקמו בחסות הממשלה הפולנית. את הקניותבחנויות הפולניות עודדה תעמולת־זוועה אנטי־יהודית. ציורי קריקטורות עלחשבון הקונים הפולניים בחנויות יהודים עוררו את זעם התושבים היהודים.המסים עלו מעלה מעלה. חנוונים ישבו בחנויות חצי־ריקות מסחורה וריקותמאדם, כשמעל ראשם סימן־שאלה מאיים.ביום ששי׳ היה זה בבוקר, הודיעו ברדיו, כי הגרמנים מפציצים את תחנותהרכבת וצומות הדרכים. הפגיעות היו קולעות ביותר ותוך זמן קצר הצליחו להרוסאת התחבורה הפולנית ואת כל חייה התקינים של המדינה.בעיירה התחילו להכריז מעל לוח המידעות של העיריה על גיוסים שלשנתונים שונים. הגברים ילכו, פחד אחז את כולם.למחרת החלו להגיע עשרות עשרות רבות של מכוניות ובהן פליטיםשל גלילות המערב שהופצצו. האנשים ברחו מחוסרייכל. פניהם העידו, כי מרמיהיחס — הם, פקידי־ממשלה גבוהים, סתם גבירים שהצליחו להמלט במכוניתם.כל אלה נשארו ללא בית, ללא דבר. כולם רצו לחפש מחסה ■בגבולותיה המזרחייםשל פולין, בתקרה, כי החוזה הגרמני בין גרמניה ורוסיה יציל את חייהם.העיירה זועזעה• הפליטים הביאו עמם את אימת המלחמה. בלב רובם גמלההחלטה נחושה: למות במקום — לא לזוז, ויהי מה. את הפליטים שיכנו בכל מינימקומות. רבתה ההשתתפות בצערם. העיירה נחלצה לעזרתם. פולין כולה —לא הותר. מוכנה למלחמה. העיירה הקטנה — ברסטצ׳קה מכל שכן. אף מקלטלא היה בכל העיירה. אווירוני האויב לא חסו גם על ״כרך׳ בן 5000 האיש —126כשלנו... רבים היו האומרים, כי הממשלח ברחה מזרחה. אמרו, כי ארכיון הממשלהנמצא בעיירה. בעיירה, אמנם, נראו רבים שפניהם העידו, כי היו אנשים חשוביםבימי שלום — בפני אווירוני האויב לא נמצא מחסה אחר, אלא במרתפים, בשערשלנו (דער ט־יער) ותחת מספר העצים (במדה שחיו ברחוב היהודי שלנו) שבצילםהצטופפנו...הפחד היה רב, בעיקר בגלל חיי הילדים שהועמדו כ״כ בסכנה. רבה היתההצפיה ללילה. עם הלילה ירד הבטחון. (אז עוד לא היו מפציצים בלילות). משהאירהבוקר, קמו כולם, יצאו לרחובות, והחרדה העבירה על הדעת•אזכור את ההפצצה הראשונה: אני נמצאתי יחד עם אחותי דבורה בחנותה.היה זה ביום ראשון, בו המכירה היתה אסורה בימים רגילים. הקונה היה פולנימכובד מאד שנשאר ללא חולצה. בהיותנו בחנות, נשמע פתאום טירטור שלאוירון. הפולני החויר כמת, התחיל לקלל בשצף קצף והשתטח על הרצפה. אנחנועוד לא היינו מלומדי נסיון ולא נבהלנו. מיד נשמע רעם ההתפוצצויות. פצצהאחת נפלה ע״י הגשר של ה״סטאריקיס", הרסה כמה בתים ונהרגו מספר אנשים.האוירונים טירטרו ללא הפסק במרומים ואנחנו כולנו מחוסרי ■כל מחסה ומגן.הלילה היה ליל שמורים. הגיעו ידיעות על התקדמות הצבא הגרמני ונסיגתהפולנים. לא פעם שמענו את שעטת סוסי הצבא הפולני הבורח. הלב נמוג מפחד,היה זה בבוקר שלמחרת ההפצצה. כולם קמו כאיש אחד. סגרו את הבתים, הלבישואת הילדים, לקחו את הדברים הנחוצים ׳ביותר וכולם — כולם עמדו מוכניםלדרך. לאן ללכת — לא ידע איש. ברור היה רק שאי אפשר להשאר בעיירה,התכנית היתה — להתפזר ביערות הסמוכים, בכפרים, כדי להינצל מגורל ההפצצות■אזכור כ״כ היטב את האנשים בבוקר סתיו זה — קריר, של ספטמברהילדים עם חבילות בידים• מוכנים ללכת. בעוד כולנו עומדים, הגיע איש —עובד העיריה, נאמן על יהודיה ובשורה בפיו: הצבא האדום עבר את הגבול.חוא, נמצא ברובנה, לוצק, קובל, מחר יגיע גם אלינו. "אזרחים, אל תברחו מכאן."פני כולם אורו. טרם הספיק איש לברר לעצמו מה תביא עמה ידיעה זוברור היה לכולם: אפשר להתיר את החבילות, להכנס מחדש הביתה. אפשרלהכין תה ולהאכיל את הילדים ארוחת בוקר. אוירונים לא יחוגו מעל הראש. איןיותר סכנה לחיים — האנשים ניצלו.ואז הגיעה הבשורה, כי הצבא האדום נכנס לאוקראינה המערבית ובילו־רוסיה. עד הפגישה הממשית עם הצבא האדום, עברו ימים לא מועטים. החרדההיתה רבה• היו אלה ימים ללא שלטון. ידענו על כנופיות לאומניות של פולניםאשר מתארגנות ביערות ומכינות "קבלית פנים" לצבא האדום. השכנות הקרובדעם האוקראינים העבירה על הדעת.ביום הכפורים — ב־10 בבוקר הודיעו לנו, כי הצבא האדום עומד בשער•העיירה. שער גדול, עטור פרחים וכרוזים לכבוד הצבא האדום הועמד בפרב^העיר, ע״י בית העיריה.היהודים עזב־ את בתי הכנסת. כל הדלתות נסגרו• כולם פרצו לרחוב127שיירה ענקית של מכיניות קלות, מכוניות־משא כבדות וטנקים, נכנסה לעיירה.המפקד, שיצא הראשין ממכוניתו — הוקף קהל עם רב. דבריו הראשוניםהיו! ״אצלנו כל האנשים שוים — אין ■הבדל בין פולני לבין רוסי, בין יהודי,אוקראיני וכו׳". בשעה שהצבא נכנם לעיירה דרך הפרבר, התפרצה מצדו השנישל הגשר כנופיה מזויינת של פולנים. לא היתה בהלה. הסדר הושלט מיד• כ־10איש מבין הפילנים המתפרעים הועברו למקום העיריה, בו ישבה כבר המיליציההמקומית. נשמנו לרווחה. אף האוקראינים נהנו• כי כך הצליחו "שלנו" להסתדרעם הפאנים הפולניים.באי עלינו ימים טובים של בטחון, שמחה ו״שכרון"• ימים ולילות היועוברים לאורך הכביש מכוניות וטנקים עצומים (ע״ש סטלין)! צחקו לכבישיפולין שלא "חלמו" לשאת על גבם משא כבד כ״כ. גשר אחד נהרס תחת משאושל הטנק. משני עברי הכביש היו מצטופפים המונים — גברים, נשים וטף.ללא ליאות היו מינפות ידים אוהדות עם כל מכונית עוברת. החיילים — לובשיהשינלים האפורים ועונדי כוכבים אדומים, היו עונים בידידות פשוטה וטובה.ילדים היו נתלים על המכיניזת, זורקים פרחים והצבא עונה בשיריו — שיריםמשדוח. אוקראינה האדומה.הותרה התנועה כל הלילה. מהמכוניות העוברות היו יורדים חיילים.גוער היה סוגר עליהם במעגל ואלה רוקדים פולקה ומזורקה, מזמינים את אנשיהמקום לרקוד. במפוחיות היו מושרים שירים לכבוד סטלין והמהפכה. צליליהאינטרנציונל היי נישאים בלילה בחלל העיירה.תוך שכרון כללי זה, החלו לבצבץ סימנים מדאיגים של העתיד הקרוב.הוגשת היהודים, שהיו ברובם הגדול חנוונים זעירים ובינוניים, היתר■ הרגשתמבוכה. החיים הפיזיים אמנם ניצלו, אך מה יהיה הלאה ן האיכר — הגוי היושבעל אדמתו, לא היה מודאג בי־תר. הוא לא דאג ללחמו. אך היהודים? הלעולםיוכלו לחיות ממסחר חליפין שהנהיגו עוד האכרים בסביבה ? כל עוד נמצא הבד,הכלי החקלאי הנחוץ לאכר, היה מיסוי לקבל קמח, חמאה, גבינה וחלב. אולםמאין יגיעו סחורות אלו? ואנשי השלטון, כשמדברים עמם על כך, הם עוניםש״אצלנו אין מקום לספקולציה״. והסיסמה הרחבה שהתנוססה לאורך הרחוב:"מי שאינו עובד, לא אוכל", בישרה דברים קשים ליהודים רבים, שהגיעו לגילעמידה מעל ה־40 וה־50. במה יעסקו עתה ? מה העבודה שתינתן להם ? קשההיה להשלים עם גזירת הכליה שנפלה, ללא כוונות רעות, אנטי־יהודיות, עלמעמד זה, אותו היוותה רוב רובה של האוכלוסיה היהודית בעיירה.נעשו צעדים ראשונים לארגון חיי התרבות של העיירה, לשינוי ארחותהחינוך. חומר תעמולה רב הגיע. עתונות וספרים ופוליטרוקים ■שהביאו את דברהשלטון החדש לאוכלוסיה. קמה ספריה עירוני,ת בארמון שנמצא ליד ככר העיריה(בי שבג־ בשנים האחרונות נזירות פולניות). כונסו יחד כל הספריות של העיירה.גם ספרייתו העשירה של הגרף מה״רנצ׳ינה" הובאה לשם. קם בית תרבותמפואר, בו אפשר היה להשיג ספר בכל שפה, מחוץ לעברית.128התחילו ׳בארגון הקומסומול. הנוער שלנו בעיירה היה מאורגן כולו בקןהשומר־הצעיר וב״החלוץ־הצעיר". אנחנו, הבוגרים המועטים, שהיינו בעיירה׳ היינואוספים את החברים הצעירים, מבטיחים להם שהתנועה תחיה ותמשיך להתקייםבכל התנאים. דרשנו מהם נאמנות גם בתנאים החדשים. אזכור את המהלומהשירדה על ראשי באותו ערב, בו נודע לי שביה״ם שלנו "תרבות" עבר להנהלהחדשה וששפת ההוראה בו תהיה כבר אידיש. בייה״ם — שלנו — זה ביית היוצרשל התנועות החלוציות בעיירה — כאן גדלו והתחנכו דורות של צעירים־רות,שמשאת נפשם היתר. העליה לארץ. פה הוקמו גדודי הפצת השפה העברית בעיירה.(ברסטצ׳קד. — שמה הלך לפניה בדיבור העברי השגור בפי גדול וקטן, זקן ונער).האמנם יחדל להתקיים בי״ם זהי הרגשתי פתאום, באופן משכנע וללא פתח של"שמא" ו״אולי", שעלי ללכת מהמקום ומהר מהר, כל עוד אפשר (אם אפשר,לא הייתי בטוחד. כלל). כאיש השוה״צ לא יכלתי להפסיק פתאום להיות אתאשר הייתי כל ימי. לא יכלתי להשלים עם הפחד לדבר עברית ברחוב עםחברי תנועתי. (רבים ראו בהתנהגותי משום מעשה פרובוקטיבי ובבית חרדומאוד. תוצאות העלולות לצמוח מהתנהגות בלתי נבונד. כ״כ). בעיירה שלנו לא היהבית ללא קשרים משפחתיים עם הארץ. למי בן — בת — אח או אחות. אי אפשרלהמנע משאול את אנשי השלטון מה יהיה בגורלו של הקשר עם הארץ.המפקדים והקצינים הסובייטיים היו אדיבים מאוד, אך גם תמהו מאודלמראה העיירה, אשר ציבורד. האוקראיני נמנה ברובו עם "אונדה"(מפלגת אוקראי-נית לאומנית) ויהודיה ברובם — ציונים. בכל שיחה עם זקן או צעיר מביןהיהודים היו נציגי השלטון הסובייטי שומעים בימים הראשונים את השאלות•האפשר יהיד. לקבל מכתבים מארץ־ישראל י הנוכל לעלות לארץ־ישראל ן״ניצור לכם כאן ארץ־ישראל״ — היתה התשובה, אך כאשר נוכחו נציגיהשלטון לדעת, כי אין בתשובד. זו משום סיפוק לשואלים, באו לידי מסקנד"כי העיירה כולה "קזנטר־רבולוציונית" היא.התחלנו לחפש קשר לתנועה. ברור היד. לנו שהתנועד. חיה. הבינונו רקשדרכי פעולתד. נשתנו ולא ידענו איך להגיע לאנשינו.החלטתי לצאת לרובנה, על מנת להיוודע על הנעשיר.. ברובנה היה ריכוזגדול של חברי השומר־הצעיר. הגיעו הנד. (פד. היתד. נקודת הכשרה שומריתלפני פרוץ המלחמה) פליטי התנועד. מהקנים ונקודות הד.כשרה ממערב פולין.המקום המה אנשים. המוני חברים הגיעו יום יום. זרמו אנשים מעיירות ווליןשיצאו לחפש את תנועתם. כאן התקיימו דיונים גורליים. מכאן יצאו לגבולות,מי לרומניה ומי לליטא. מכאן יצאו שליחים לוורשה, לאזורי פולין הנאצית׳לפעולה במחתרת השומרית בתוך ברית המועצות. לא אשכח לעולם את הרגשתיאז, כאשר ■באתי ומצאתי את חברי התנועה ברובנד..עלי לציין ■בצער שמעטים הם החברים שלנו שהצליחו כמוני לברוחבימים ד.ד.ם מברסטצ׳קה.לא פעם כאב לבי, בראותי נערים ונערות, צופים בגיל צעיר ממש זורמיםללא הפסק למקום הריכוז, אך מברסטצ׳קה לא הגיעו.129סניף ת״חלוץ״ בבדסטצ׳קדו בשנת 1935.״חיזלוץ״ אין ברעסטיטשקע אין יאר 1935.אני מצדי הודעתי למי שצריך הי׳ה על הסיכויים לצאת, על תקות העליהארצה. עצרה אותם, כנראה, התקוה שלא יאחרו, אם יצאו גם כעבור זמן־מה. עצרהפחד להשאיר את בני המשפחה בימי מבוכה אלה ואף ההליכה לנעלם שכרוכותבו סכנות רבות לא רמזה.מתי מספר נמלטו מהעיירה בימים ההם. ייתכן ולאחר זמן היו עודנסיונות של יציאה, אולם אז היה כמעט בלתי אפשרי לצאת.הביתה חזרתי אחר מספר שבועות. עלי היה לצאת עם עוד שני בהוריםלגבול הרומני. סתיו היה אז בפולין. לא "סתיו זהב" פולני. גשם טורד ירד ללאהרף. השמים קודרים והבוץ רב. הייתי צריפה להצטייד לדרך זאת.בבית קבלוני בשמחה ובפחד. המועקה היתה רבה ולא ידוע היה מה ילדיום. חששו בבית לבריאותי ולחיי. פחדו ■להוציאני מהבית בקור כזה. בהכיני אתבגדי לדרך, שמעתי את דבריה של אחותי דבורה לאחותי הדסה מהחדר השני:לו יכלתי לתת ללאהקה את משה־לה שלי, הייתי נותנת...ביום ראשון ׳בבוקר, עם האיר היום, קמתי. ביום זה התקיימה ההצבעהלאסיפה הלאומית ואני רצתי עוד להצביע. אמרתי: "שלום" למי שהיה בביתויצאתי מחח ■לעיירה, שם חיכתה לי העגלה. בפעם האחרונה חעיפותי עין עלבית הורי, הבית בו קשור עולם שלם של זכרונות. בהפנותי ראשי פעם נוספת,ראיתי עוד את אחותי דבורה עומדת ומלווה אותי במבטי עיניה. לא ניבא הלבמה האימה שחרד על גורל יקירינו אלה. ■בדרכי ׳בגבולות אבד לי הקשר עםהבית. מתוך דאגה לגורל המשפחה, לא רציתי להביא לידיעתם את מקום הימצאי.לאה לרר130מפולין הכבושה למחנה המעפילים בקפריסיןסדפים מיומן של מעפיל מבחסטצ׳קה)אוגוסט 1943לקריאת וואנדה וואסיליאבסקה לארגן צבא דמוקרטי־פולגי נענו, מלבדמספר מועט של פולנים גולים, יהודים במספר רב. בחלקם בתורת מתנדביםובחלקם בתור מחויבי שירות בצבא. באלמא־אטא הורכב חייל מהמתנדביםוממחויבי שירות יחד. בדרך צורפו אליהם מגויסים, שהובאו בקרונות !מאזוריםשונים ברוסיה. הוצאנו מהקרונות בתחנת־רכבת זעירה — דיוואווה, המרוחקתכתשעים קילומטר ממוסקבה, לראשונה, מאז 1939, ראינו שוב על ראשי חייליםאת המצנפות המרובעות הפולניות, עטורות נשרים. נשר פולני זה לא עורר בנורגש שמחה. לרבים בתוכנו הזכיר מכות שספגו במרבזי־הבולשת הפולניים, לאחרים— ימים ושנים בבתי־כלא פולניים בגלל מלה של חופש שנפלטה מפיהם; כןהזכיר התפרעויות ביהודים םוחרי־שווקים, מעשה פשיטיק, גזרות על שחיטהופד. את כל זה הזכיר לנו הנשר הפולני.נקראנו בשמותינו וסודרנו בשורות צבאיות. אני מסתכל בשכני לידיובחיילים הרחוקים יותר ממני. מעטים ביניהם פני פולנים. יהודים, יהודים ושוביהודים. סמל ,<טרי״ משמיע כאזנינו נאום קצר: "יוצאים אנו להקים חייל פולני־דמוקרטי במלחמה נגד הגרמנים. דגלנו שוב — אדום־לבן, סמלנו — הנשר, אך ללאכתר מעליו. שבעי־רצון אנחנו שנעניתם בחמימות לקריאתה של הפטריוטיתהגדולה שלנו וואנדה וואסיליאבסקה, אולם — הוא השתעל שיעול קל ונשםנשימת־הפסקה ממושכת — אין לנו ■עוד רשות לקבלכם. קרבן דמכם ירצה עוד,אך עוד לא הגיעה השעה. הדיוויזיה הראשונה צריבה להיות מורכבת על טהרתהלאומיות הפולנית. אל תנסו לראות בכך משום אנטישמיות, אלא מן ההכרח הוא,צוו הזמן הוא".ה״חברה" נשארו משתוממים, כאילו נשפכו עליהם לפתע מים קרים. כל אחדמהם היה רוצה, כי מראה פניו יהיה פחות דומה לפני יהודי. לו יכילו ברגע זהלשנות את אפיהם, היו עושים זאת ללא ספק.מכל שנתקבצו במקום זה הוחזרו כתשעים אחוז ורק כמאה יהודים נלקחולרגל דרגתם המקצועית הגבוהה בשירות הצבא.¥הלבישוני במדי צבא. כל קצין שהנך נתקל בו, יהודי הוא, איך לא יודהבכך, חס וחלילה. בטכס־התפילה הקתולי כרעו והשתחוו אנוסים חדשים אלהבלהט רב והכו על לבותיהם. הם עשיו הכל למען מחוק כל סימן של יידישקייט:גידלו שפמים כדרכי השלכציצים, האצילים הפולניים, בסוף שמות משפחותיהםצירפו — סקי, ופניה לאחד מהם בשפת אידיש היה מקבל כעלבון חמור ביותר.בתקופת־יזמן מאוחרת יותר, בימי הקרב ליד חוף הים הבאלטי, פגשתי אחדמידי־הנעורים שלי, בן שוחט, היה כבר שנים אחדות בארץ ועתה הוא לידראש דיוויזיד, בתפקיד של מדריך פוליטי. תוך זמן קצר הועלה מטוראי לדרגתסרן.131בחמימות הזמין אותי לחדרו וסיפר לי, כי אומר הוא להחזיר את אשתוואת שגי ילדיו מרוסיה לפולין, לחנך שם את ילדיו בבית־ספר צבאי ומפתחתכנית מלאה לימים הבאים. לשאלתי, באיזו רוח בדעתו לחנך את ילדיו, הואעונה, כי אין הוא רוצה שילדיו יהיו נכים מוסריים, ילדיו יתחנכו על התרבותהפולנית המתקדמת."־האם ידעו ילדיך, מי היה אביך? ומי היו אחיך ואחיותיך׳ והאם ידעיאיך הומתי ובגלל מה ? הידעו, מי היה פרץ, מנדלי, שלום עליכם וסופרים יהודיםאחרים ? הידעו מה היא ארץ־ישראל ליהודים ?״״לא — משיב הוא בתקיפות, — זאת לא. אינני גורס שניות בחינוך.אין לחנך ילדים בתסביך של שניות. המוצא היחידי בשבילנו הוא בטמיעה מוחלטת,להכות שורש עמוק בתרבות הפולנית, בחיי־החברה הפולניים. בזאת הצלתנוהגופנית והרוחנית כאחת".הוספנו לשוחח על נושאים שונים, על המלחמה ותוצאותיה, דבר שהעלהפרטים רבים מזכרונות העבר.הוגשה ארוחת־צהריים. הוא מבקש את המגיש לצאת את החדר, נועלמאחוריו את הדלת ומבקש ממני, בקול רפה, להשמיע את שירו של איציק מאנגר •"רבנו תם", אם לא יקשה הדבר עלי. הנני ממלא את בקשתו ופותח בשירה בלחש.תוך הסתכלות בפניו. הוא שם הצידה את כלי־האוכל, הזיז הצדה את הצלחת,מנמיך את ראשו, מוציא מכיסו מימחטה ומנגב בהתמדת כאילו את אפו. הננימעמיד פנים כאילו אינני שם לב לכך, אבל אני מרגיש, שגם אני הושפעתיוהתרגשתי לא מעט, והנה הוא שואל שוב: "ו״אולי לא היו הדברים מעולם" מאתרחל הנך זוכר ?״כשעה שלמה ישבנו ושרתי שירים !עבריים. הוא ישב והקשיב וראשו כפוף.אין להעריך את עמקה של נשמת יהודי.ק י ו ו א ר צ ד, ש ב ו ו ל י ן, 1944■מקום הניתנו ביער ליד קיווארצה. רק לעתים רחוקות נראה כפר, שנשארשלם, סביבנו כפרים שרופים בחלקם או כולם, רובם של פולנים. העלו אותם באשהגרמנים האוקראינים הלאומנים. אנו, חיילים יהודים, נוהגים ללכת בצוותא.בא,הד הימים יצאנו לסייר בסביבה. אעפ״י שהיינו יהודים התייחסו הפולנים אלינובידידות. הגורל המשותף ליהודים ולפולנים בחבל זה קירב את אלה לאלה.הפולנים סיפרו לנו על מעשי־הרצח האכזריים שביצעו הגרמנים בשותפות עםהאוקראינים הפשיסטיים ביהודים ובפולנים. כנופיות שכירות של אוקראיניםהיו פורצות לתוך כפרי הפולנים, לרוב בשעות הלילה, וגרזנים ומלגזים בידיהם,והיו הורגים כולם, ומעלים את הבתים באש. הגרמנים היו מסתכלים ומחייכים.תפקידם היה להסית את האוקראינים בפולנים, ואת שניהם — ביהודים.כפרית זקניה, שפניה קומטו מזיקנה ומעומס העמל, מספרת לנו בהתרגשותכנה על השמדת יהודי קיווארצה, כאלפיים נפש. הגרמנים הכינו את ה״אקציה"ליום השבת וסיימו אותה עד שעת הצהריים. בשני קברים המוניים בקצה היערטמין הסוד של השמדת היהודים. עוד עתה אפשר להבחין באדמה המכסה את132הקברים, שהיא נסדקת וכאילו עולים מתוכם ענני־עשן. כמה חלומות־נעוריםנופצו כאן עם ביצוע ההשמדה! כמה כיסופים שותקו במקום זה! אף אחד מביןהיהודים לא נשאר בחיים. ישוב נמחק כליל מעל פני האדמה.אנו פונים לכפר אחר — הכל נחרב. חודרים לתוך הריסות אחד הבתים עלאם הדרך. מבין האבנים החרוכות נראה דבר מה מבצבץ. מזיזים את האבנים ומו-ציאים פמוט־ליל־שבת. בדומיה מסתכלים אנחנו אחד בפני רעהו. ■מוסיפים לחפורומוציאים עלים מסידור /,קרבן״׳מנחה". לוח־פח ועליו חרותות אותיות עבריות... אנומוסיפים לחפור בקדחתנות ומבחינים בגישה למרתף. אחרי עבודה של שעהשלימה גילינו את הדרך לשם וכאשר הסירוני את הקורות האחרונות, פרץ משםריח איום. פרצנו את דלתות המרתף ונרתענו תוך קפיצה לאחור. מראה איוםהתגלה לנגד עינינו. על המדרגות מוטלות גויות מקופלות ■ורקובות למחצה שלגבר, אשה וילד. יכלו להבחין ביניהם רק לפי השערות ותלבשתם הרקובה.דקות מספר עמדנו נדהמים ושתקנו, איש לא הסתכל בפני חברו. אחר־כךהוצאנו את הגויות החוצה. כעבור שעתיים חזרנו אל המקום ובידינו מעדריםורובים. מאחורי הכפר, ליד שתי ערבות, כרינו קבר. אחד החברים הקשישיםאמר קדיש. זימן ממושך נשארנו עומדים בדומיה.לפני לכתנו מהמקום חיברנו קרש אל אחד העצים עם הציון: "פה נקברושלושה יהודים לא ידועים. תנצב״ה". ירינו יריות־כבוד. מהיער הידהדו היריותכקינה איומה על הטרגדיה היהודית.1945 .5 .15אנו חונים בכפר גרמני המרוחק כ־40 קילומטר מהגדה השמאלית שלהנהר אודר. אוכסנו בבתים יפים של גרמנים, ישנים על מזרונים רכים ונחיםאחרי העינויים של שנות־יהמלחמה. הגרמנים, ככלבים, מוכנים למלא כל פקודה.מבלים אנו בנוחיות ונהנים כמיטב רצוננו. רק עתה מתחילים להרגיש בטוב שבגמרהמלחמה. מטיילים כל היום, נחים, ישנים ונהנים מעולמו של הקדוש־ברוך־הוא.שום מאורע לא הדריך עוד את מנוחתנו. הימים חולפים ואנו מקוים לשוב במהרהלפולין, חזרה "הביתה". אנחנו, היהודים, קיווינו עוד, אחרי הכל, למצא בחייםעוד מישהו מבני־משפחה ומידידים.באחד הערבים הבהירים הגיעו אל כפרנו שתי עגלות כפריות גדולותואליהן רתומים סוסים כאריות ונוהגות בהן נשים. יצאנו אל הדרך, העוברת לידדירותינו ואנחנו שומעים שיחה בפולנית בקול רם. אמרתי להרים יד לסימןשאפשיר לשוב, כי בדרך שמעתי לא מעט שיחות שלא היו לרצוני ולא התגעגעתילשיחה נוספת עם פולניות. אשד. פולנית צעירה, שראתה בי פולני מבטן ומלידה,התלוננה באחת השיחות האלה על מצבה הקשה אצל הגרמנים והביעה את שמחתהעל שובה הביתד,. בעגלתה הובילה אתה שלל ביזה ואמרה לי, כי דבר חיובי אחדהביא היטלר — השמיד את היהודים וטיהר את אוירה של פולין. על כן, אמרתי הפעם׳לא לגשת אל הנשים בעגלות. והנה קלטו אזני שיחה בשפת אידיש: "האם סבורד.את, כי רחוקד. עוד הדרך לנהר״? — שאלד. אחת הנשים. חזרתי אל הנשיםונכנסתי אתן בשיחה בשיפת־האם. הן שמחו מאד על פגישה זו וגם שמחתי היתה3וורבה• הורדנו אותן מהעגלות, את הסוסים הכנסנו לאורווה גרמנית, איכסנו אותןבאחד הבתים הטובים ועל הגרמניות ציווינו, בי לנערות היהודיות לא יחסר דבר.ארוחת־הערב המשותפת עברה, כמיבן, במצב־רוח מרומם. כיאה לחייליםלא חסרה כוסית יי״ש משובח. הנשים, כולן צעירות, ■לא פיגרו כלפינו, החיילים׳בלגימה, והשמחה היתה רבה. זו הפעם הראשונה, אחרי המלחמה, מזדמנים לחברהכזאת, כולה יהודית. ביניהן נמצאו במקרה חברות צעירות אחדות מתנועת "השומרהצעיר" ■ומתנועות חלוציות אחרות. אחרי זמן קצר התאגדנו לריקוד סוער שלהורה ורקדנו עד בלי די. ובשעת ריקוד ההורה, באשר הכל סביבנו הסתחרר,ראינו בעיני רוחנו את השנים שלפני המלחמה, בקן, במושבות, אחרי עבודתההכשרה בריקוד־הורה סוער בימים ההם. שנות הנעורים עשירי התוכן עלובזכרוננו. זכרנו ■מכרים מאז, חברים הנמצאים מזמן בארץ, בקיבוץ, ונזכריםברומנטיקה של המציאות בעיירה הקטנה.נשמעה צפירת מכונית ויצא ממנה ידיד נעורי, הקצין. התביישתי משוםמה, כולם נשתתקו מיד. הזמרה נשתתקה והפסיקו לשוחח אידיש. אך יותרמכולם נתבלבל האורח עצמו. התיישב ליד השולחן, הוריד את מצנפתו ואמרבפולנית: "הייתי ■מבקש שתמשיכו בריקוד. אינני איש רשמי כאן. באתי לבקראצל ידידי וברצון אשמע את שירכם".״אבל אנו שרים רק שירים באידיש ובעברית״ — אמרה אחת הנשים.האמיצה שביניהן."אין בכך כלום, אין דבר. נהפוך הוא, אהבתי נעימות ■מזרחיות וידעתי, כיעברית שפה:מזרחית היא״ — השיב הקצין.לאט חזר אלינו מצב־הרוח הקודם. חברי ישב לידי, הקשיב יפה לשירהומזמן לזמן לחש באזני, איזה שירים ברצונו לשמוע.בחצות הלילה הגיש לשולחן בקבוקים אחדים עם קוניאק משובח ובירכנועליהם מחדש.אחר־כך ישבתי במכוניתו ונסענו לאכסניה שילו. במשך כל הלילה לאעצמנו עין. שוחחנו עד אור הבוקר. מאז שיחתי הקודמת אתו עד היום חלו אצלושינויים רבים: אשתו ■והילדים נמצאים כבר בפולין. הוא מקבל ממנה מכתביםרבים ובהם מתוארות הפרעות ביהודים, למרות כל האימצעים הנמרצים, אשרהממשלה נוקטת בהם, אין בכוחה להשתלט. כ יום התנפלויות אכזריות עליהודים, על מעט היהודים, שנשארו עוד בחיים, וא גור גם ■מחנה־הריכוז הגרמני לאיכול להם. אין הוא יודע לכוון את מחשבותיו, הוא ■ניצב על פרשת־הדרכים:לאן ללכת אחרי המלח:מה ?נפרדנו במצב־רוח כבד עד מאד.1945, 3 באוגוסטבשבועו^ת האחרונים רבו מקרי הרצח, לא בין יהודים אזרחיים בלבד, אלאגם בהתניפלויות מאורגנות על חיילים ותת־קצינים יהודיים. אחרי מקרי־הרצחהראשונים החילו היהודים לערוק בהמונים. באחת האסיפות של תת־הקציניםהפוליטיים הופיע הנציג ■המדיני של ראש הדיוויזיה ואמר: "במלחמה עם הגרמנים134הצטיינו היהודים במעשי־גבורה רבים, הם היו לגו תמיד דוגמה ומופת של הקרבהעצמית ופטריוטית• בכל מהלך המלחמה לא אירע אצלם אף מקרה אחד שלעריקה. אופיינית העובדה, בי עתה, כאשר נסתיימה המלחמה ואנו עוסקים כברבבנייה שלווה, דוקא עתה רבו מקרי העריקה. מסביב לחברינו היהודים, שנלחמוכתף אחד אתנו, חייבים אנו ליצור אוירה חמימה..."בסגנון זה היו מרבים לדבר בחוגים הרשמיים, אך ללא כל תועלת. חוסיפולרצוח יהודים, ויהודים ערקו. מקרי־העריקה רבו מיום ליום וקיבלו אופי המוני.לא נתנו עוד חופשות ליהודים, כי רק לעתים רחוקות היו חוזרים מחופשותיהם.גם אני החלטתי לפשוט את מדי הצבא ולראשונה, מאז תחלת המלחמה, לבשתימכנסיים אזרחיים. פני היו ■מועדות לחופי איטליה, כי משם נראתה אפשרות שלעליה לארץ.בקטוביצה התכנסה קבוצת חברים. שם קבלנו תעודות־נסיעה "נכונות"בתורת יוונים, ויצאנו בדרכנו בכיוון הגבול הצ׳כי. התלבשנו בבגדים מיוחדים■למען נראה בעיני כל כאגשי־חוץ. מכנסיים ארוכים מופשלים לתוך המגפיים,חולצות צבעוניות, מטפחת־צואר אדומה, כובע כהה ומקטרת ארוכה בפה. ככהתיארנו לעצמנו את מראה היווני, אך לאמיתו של חדבר דמינו יותר לצוענים. גםהנשים התלבשו .באופן בזה של יוצאי־דופן. בגסעינו בקרונות הרכבת עוררנותשומת־לב. דיברנו בינינו רק עברית ומי שהשפה לא היתה שגורה בפיו —שתק... !מכל מקום, רכשנו לעצמנו את הידיעה בעשרה שמות של עריםביוון ומספר מלים של שפת יוון. ומשאלת כולנו היתה. לא לחפגש חלילה ביווניםממש...הגענו לתחנה האחרונה בכיוון הגבול הצ׳בי והצלחנו לעבור. לעזרתנו באקצין סוביטי, שנסע להופשת־נופש לפראג. אתו נדברנו בגרמנית רצוצה והואהתייחס אלינו בהבנה רבה. הודות לו נמנעו מאתנו הרבה קשיים בדרך זו. נראהלי, כי הקצין הסוביטי הכין לרוחנו ותפס את כוונתנו...הגענו לתחנה הצ׳כית בוגומין. החברה יוצאים נועזים יותר מהקרונות.אני משוחח עם אחד החברים בעברית, שוחחנו בקול ושכחנו לגמרי, כי עלינולהזהר עוד. והנה גיגש אלי רב־סרן סוביטי, אוחז אותי בידי וסר אתי הצדה::מאין לך העברות המדוברת הרהוטה הזאת ?״ — שאלני. נתבלבלתי ברגע הראשוןולא ידעתי מה להשיב. שתיקה, חשבתי, תסכן עוד יותר. לבשתי עוז ועניתי לובעברית, שלמדתי עברית בבית־ספר. הסתכל בי דקות ■מספר במבט דוקר, ואחר־כך אמר לי בעברית צחה,במבטא ספרדי: "מיטיבים אתם לעשות בפנותכם מזרחה...רק שם מקו׳מכם... בפולין אין לכם מה לעשות עוד. מילא, אנחנו, איך שהוא, אבלעל הנוער לבנות לעצמו ארץ משלו, שלום!". לחץ ידי בחוזק ובצעדים מהיריםהתרחק מהקרץ שלנו.ימים אחדים לאחר מכן היינו כבר בוינה וגם שם ציידו אותנו בתעודות"כשרות" ויצאנו בכיוון אזור הגבול הסוביטי־בריטי. עברנו את חבלי־הארץ היפיםביותר של אוסטריה: יערות עבותים, מנהרות ארוכות והרים בשפע גוונים.הגענו לגבול. ניצב משמר הצבא האדום. המבריח שלנו אמר, כי מזלנו ביש.בו ביום התחלפו אנשי־המשמר, שאתם "הסתדרו" כבר. אכזבה תקפה אותנו. זאת135אומרת — שהייה של ימים והאוכל אוזל. חזרנו ואיבסנו אותנו באכסניה ריקה מאדםעל פסגת ההר. בקושי חעלינו לשם את מטעננו. מצב רוחנו ירוד. אך בהגיענו אלפסגת ההר התגלה לפנינו מראה מופלא, שכל אחד שכח מיד לגמרי בעיפותו ולאיכולנו לרוות את מבטנו במראה העמק הירוק והנפלא ובהרים המיוערים והקרחיםבחלקם שמעלינו.למחרת היום הודיעו לנו, שנדברו עם סמל יהודי מארץ־ישראל ממשמר־הגבול הבריטי והוא בא להעביר אותנו בשתי מכוניות צבאיות. תוך דקות מספרהיינו כולנו ליד הגבול, אך היה עלינו לחכות לבואו של קצין־הגבול הסוביטישירשה להעביר אותנו לצד הבריטי.הקצין מתקרב. זו הפעם הראשונה הוא במקום זה. מחליף דרישת־שלוםצבאית עם הסמל הבריטי ובודק את תעודותינו. אנחנו רועדים. הסמל אומר לנודבר מה בעברית. הקצין מטה אזניו ואמר בשפת־האם: "פארוואס האסטו נישטבאלד געזאגט 1 מען מאכט א אידישן לחיים און מען פארט געזונטערהיי׳ט ווייטער..."מושיטים יד זה לזה, משוחחים ביניהם באידיש עסיסית במבטא רוסיההלבנה, מתברר, כי הסמל הארצישראלי מהצבא הבריטי והקצין היהודי מהצבא- ▼האדום שניהם בני עיר אחת. מתנשקים, מתענינים בדבר מכרים משותפים, והנה...נמצאים אנחנו כבר בעבר האחר של הגבול.24 בינואר 1946האיר היום. הים שקט. אין לראות אף קמט בכל שטחו — כמו לוח־זכוכית.ספינתנו "כתריאל יפה" שטה בשקט כמטרוניתא, שבעה מיל לשעה. גם מצב־הרוח טוב ללא התחשבות בתנאי־הנסיעה הגרועים.בשקט עוברים הימים הראשונים. התרגלו למנת המים שהוקצבה! בידיכל אחד בקבוק ומזמן לזמן הוא לוגם. הלבוש כמו של אדם וחוד■ לאחר שטעמומפרי עץ־הדעת — רק עלי־תאנה. השמש בוערת ללא רחמים. מתרעננים כלפעם במקלחת ממי־הים.אולם ביום הרביעי געש חים וסער. גליו היבו קשות בצלעות הספינח.טפות כבדות ממי הים הגיעו אלינו. האניה התנועעה כשכור. בקושי יכלו לקוםמבלי להיאחז בדבר מה. רק אנשי־הצוות, שנהגו בספינה בידיהם הבטוחות,התהלכו בשויון־גפש על חסיפון מבלי לאבד אף לרגע את שיווי־המשקל. בחילהתקפה את הנוסעים: פניהם צהובים וחיוורים. רבים מתכופפים מעל למעקה עלפני הים ו״נוסעים לריגה". בפנים הספינה מלמטה המצב גרוע עוד יותר. אנחותשל נשים וגברים מקיאים. הספינה פולה היתד■ לבית־חולים. החסונים ביותר נפגעואף הם. מנד׳לי העליה ידעו מראש על העלול להתרחש ובעוד מועד הכינו במחסןהספינה אלפי שקיות־נייר...12 ביולי 1946עשרים וארבע השעות האחרונות לפני חוף הכיסופים. המחשבה, כי למחרתהיום נהיד■ כבר בארץ, מרוממת את הרוח. לפתע פגו העייפות ואזלת־הכוח מהנסיעהבמשך שלושה־עשר יום. הכל עליזים וערים. ניכר אמנם, שהדרך לא קלה היתה.136אולם בעיניים נוצץ ברק מרענן. בעוד שעות ספורות נהיה בארץ. אוכל לחבוקבזרועותי את אשתי ואת ילדי, המצפים לי מעבר לחוף...נשמע זמזום של מנוע־אוירון. ניתן צו לרדת לפנים הספינה ואת הכל להסו־ת.מתכסים בכל הנמצא תחת היד. משתדלים להצמד אל הרצפה. האוירון חג מעלינוומסובב את הספינה עשרות פעמים, מנמיך טוס יותר ויותר. רואים את פני הטייס— אוירון־סיור בריטי. הם גילו אותנו. מצב־הרוח הורע. הבינונו, כי לאהר ש׳גיליאותנו צפוי לנו פרק חדש של סבל וצרות.נוסעים אנחנו בכיוון חיפה — לקראת השמש העולה. משני צדי הספינהמלזות אותנו שתי אניות־קרב בריטיות גדולות... הצי הבריטי המפואר משרתאותנו ושומר עלינו ׳מפני כל פגע רע... קרובים אנחנו לחיפה. רואים כבר אתהמפרץ הנהדר, את הדר־הכרמל ואת רחובות העיר. לב כל אחד פועם בתוקףובשמחה...אף אחד לא עצם עין בלילה האחרון. מגדל־האור מהר הכרמל לא נתןלהרדם. הוא רמז, משך והסעיר את רוח כולם.הכל על הסיפון. אף ^קידבת שתי אניות־הקר׳ב, ששטו כבר ליד ספינתנו,לא יכלה לעכר את רוחנו המרוממה, אם גם ידענו, כי צפוי לנו מחנה בעתלית שבונשב שבועות או חדשים מאחוריגדר־תייל. לפתע — מטח־יריות חזק מתותחים.מהאניות הבריטיות ציוו עלינו לעצור את מנוע ספינתנו. עצרנו. תוך דקות ספורותעלו על סיפון ■ספינתנו, כמו שדים, מלחים וקצינים בריטיים. מיד לקחו לידיהםאת הגה הספינה.דממת־מות השתררה על הסיפון. אין כל רשרוש, אין לשמוע ■מלה, אין כלתנו׳עה. כל אחד נעמד במקומו ו״התקוה״ סוערת מפי 600 איש ומעלה הפסיקהאת הדומיה. אף פעם בחיי לא הרגשתי כה עמוק ובמלואן את המלות הפשוטותשבשירו של אימבר... "עוד לא אבדה תקותנו". ליד חיפה העברית ונוכח רוביהאנגלים החניקו מלים ■אלה בגחן. בשעת השירה הניפו על תורן הספינה דגלתכלת־לבן, דגל תקותנו האחרונה והצלתנו.בספינת־מנוע קטנה בא אלינו נציג הסוכנות. להתקרב אלינו לא נתנו לו.דרך רמקול הודיע: "הממשלה הבריטית אינה נותנת לכם להכנס לארץ. אנחנונאבקים קשות, אך אין ביכלתנו לשנות זאת. תחזקנה ידיכם. אנו חושבים עליכםוע׳ושים הכל.׳״דבריו של נציג הסוכנות הונחתו על הלבבות כמהלומות. כל מלה נגעהבלבבות ומילאה אותם כאב ויאוש. עצב ירד על הכל. על הסיפון — שוטריםאנגליים וערביים רבים. רבו המקרים של התקפות היסטריות, המקבלות אופיהמוני. כל פעם מביאים לספינה אלונקות. אנחנו מסרבים לקבל מים ומזון. עלהאיסור לעלות לארץ מגיבים אנחנו בשביתת־רעב. האנגלים מתיחסים להצהרתניבחיוך קל וציני. הם יודעים, שאפשר לסמוך על כוחו של הצי שלהם.אנו מנתקים את העוגן מהספינה ואומרים להתקרב אל חוף החולות שלקרית־חיים. אנחנו מתקרבים לשם. הרוח בעזרנו. אומרים אנחנו לקפוץ לתוך היםולהגיע לחוף, אך במה אניות־מלחמה בריטיות חסמו בפנינו את הדרך במהירות,החזירו את ספינתנו לנמל וקשרוה אל אנית־קרב בריטית בשם" מאוריציוס". לעג137הגורל — שם האניה מזכיר לנו את היהודים שגורשו לאי מאוריציוס. גם זה מעשההאנגלים.ידענו שגורל ספינתנו לא יהא שונה מזה של "הנריטה סולד" ו״יגור".ציפינו לאשר עלול להתרחש, כשבלבנו החלטה נחרצה: לא להכנע ולהתנגד עדקצה הגבול האפשרי.לא ניתן לנו הרבה זמן לציפיה ומחשבה. בליל השביעי לחודש אוגוסט,כאשר כל באי הספינה עייפים ודרוכים בציפיה שקעו בתרדמה עמוקה — עלועל ספינתנו כ־50 חיילים אנגלים. הם תפסו עמדות. פניהם הביעו רצינות וקורמקפיא את הדם, נכונים לבצע כל צו. חבשו קובעי פלדה והיו מזוינים במקלות.ידוע ידענו, שגירלנו חתום. מחכה לנו ליל אימים של מאבק אכזרי עםאויב חזק ממנו. כולם ירדו עם צרורותיהם למטה, אף איש לא נשאר על הסיפון.לא רצו להקל עליהם את המלאכה, רצו להכביד, ככל האפשר, את ביצוע מזימתם.בל יגידו, שיהודים הלכו מרצון למקום גירושים. לא עוד כנועים ופושטים צואר,לא עוד צאן טבחה• אלה המחשבות ניבטו מעיני כולם: גברים, נשים וילדים.ספינתנו זזה ממקומה. משחיתה בריטית סוחבת אותה לחוף. אך לדאבוננולא על מנת לשחררנו. גשר מטלטל מועבר לאניתנו מאנית מלחמה גדולה אשרנועדה, כפי הנראה, להרחיקנו מחופי הארץ המיוחלת. הסיפון מתמלא מיידבפרצופים שנואים, עוטי מדי הצבא הבריטי.מופנית אלינו הפקודה: לעלות על הסיפון ולעבור לאנייה שנייה. מבטיחיםלנו שם תנאים טובים יותר. עשר דקות ניתנות לנו למתן תשובה. אך תשובתנוהיא אחת: אנו רוצים לרדת לחוף ארצנו!המתיחות עולה והציפיה הולכת וגוברת. ולפתע כוונו עלינו סילוני מיםאדירים. מי־ים מלוחים־צורבים הותזו על פנינו בלחץ חזק ׳ובשיטה צולבת —בל יתחמק אחד. רטובים עד מוח עצמותינו נשארנו עומדים מופקרים להתעללותםשל שליחי בווין ולצריבתם האיומה של מי הים. חלה הפוגה קטנה, אך איש מבינינולא מש ממקומו.ושוב הופעלו סילוני מים עלינו. המים עולים ומגיעים כבר עד ברכינו...איש אינו זז גם עכשיו... המים מוסיפים לזרום ולעלות. מבעד לפתחים ולאשנביםמציצים החיילים הבריטיים, כשצחיק, הנאה וציניות שפוכים על פניהם. כולנונושכים שפתותינו עד זוב דם, כדי לכלוא ולעצור את הזעם הסוער בתוכנואמהות לוקחות ילדיהן על זרועותיהן, נשמע קול נשים הממררות ■בבכי.יעד מתי יוסיפו להזרים מים אלה ?ולפתע — קול נפץ נשמע. וכעבור רגע עשן סמיך וימחניק כיסה הכול.זעקות אימים פרצו מלב כל אחד:— גזים... מחניק... הצילו...אנשים מטילים עצמם לתוך המים. בכי ויללות־טירוף של נשים. רביםפורצים אל הפתח. אך דא עקא, אין סולם• במו ידינו פירקנוהו. מתהווה ערבוביהנוראה. צעקות, יללות וקריאות עזרה עולות מעברים ומעל לכול — חשכה איומהואין לראות דבר. אמהות מחפשות ילדיהן וגברים — נשיהם. ליד פתח היציאהדוחק נורא. האנגלים החלו להוציא את האנשים ולסוחבם על הסיפון. איום הי־המראה.האנשים — בגדיהם קרועים, רטובים, חוורים ועייפים. החיילים, חובשיהקסדות והחמושים במקלות, מזכירים את אנשי הם.ם., הזכורים לשמצה. וכי במהנבדלו אלה מאלה ידרך משמר צפוף של חיילים נאלצים אנו לעבור אל האניה הבריטיתהגדולה. בשעת מעבר אנו זוכים לכיבוד נאה מצד "בח־רי בוויך, המניפים מקלותיהםעל גבינו וראשינו.נערכת בדיקה. מחפשים ומחטטים בכל פינה, בכל צרור. רק עכשיו נודע,שלרבים מהמעפילים נעלמו השעונים מידיהם. מתברר, שבזמן גרירת האנשיםמלמטה ■אל הסיפון, הורדו השעונים ■ע״י החיילים, בנצלם את המהומה, החשכהועלפון האנשים.לפני צעדה אישה צעירה.היא לבשה כותונת בלבד. קציןאחד מנסה לעכבה ובתנועה רבתמשמעות נוגע בידה. האשה, שנפ-געה קשות ע״י התנהגות הקצין,פנתה באופן מפתיע אחורה והושי-טה לו סטירת״לחי מצלצלת.כולם נשארו על עומדם כמ-אובנים. מול תגובה נועזת זו שלאומץ לב והגנה על כבוד עצמי,נשארו אפילו החיילים הבריטייםלעמוד כקפואים. הם מיהרו והעבי-רוה לאניה השניה. הקצין מיהרלהסתלק, כאשר לחיו לוהטת מעוצ-מת הסטירה ומבושה.עינינו סוקרות לאחרונהאת ספינתנו " כ ת ר י א ל יפה",רבות סבלנו בספינה זו, אך רבומזה הכיסופים והגעגועים. אותםזימנה היא לנו בדרך מסענו."נדחקנו" לתוך אולמות מגודרי תמסכנים, אשר הבידוד והסוגר יפה להם. כיוסף פרידמן (הראשון מימין)במחנה המעפילים בקפריסיןייל. ■לחיות־טרף נדמינו או למרצחיםל אחד נופל חסר-אונים, לאחר כל מהשעבר עליו. רק עכשיו עולים ■ממעמקי נפשינו הזעם ■והחרון, החושבים להתפרץ.הושלך הס בכול. אין האנשים משיחים ביניהם. כל אחד תפוס בהירהוריווהרגשותיו.ביפני כל אחד חולף־עובר העבר הקרוב, אשר רובו ככולו הנו דרך קוציםארוכה של המלחמה, מחנות, טלטולים ונדודים לאין סוף.ומה הלאה?139שוב לשהות על אדמת נכר י שוב לחיות בין גדרות תייל, ■הפעם — נוסחאנגליה ?״אניתנו״ עוזבת את הארץ. הכיוון — מערבה, לקפריסין. הננו מתרחקיםמהארץ, אשר מעוררת בנו תקוות, חוויות ורגשות. מעבר להרי הכרמל מפציעותקרני השמש הראשונות ואתן עולה !השחר על אדמת המולדת...הלב מתכווץ מעוצמת הכאב. דמעות חונקות את הגרון. אך יש להתגבר,אל לנו לגלות חולשה ורפיון ידיים. תוך חריקת שיניים יש להחניק בתוכנו אתהכאב והחרפה. אל מורך ואל יאוש. אין זו מילתה האחרונה של ההיסטוריה.ארצנו האהובה, אין אנו נפרדים ממך לצמיתות. קפריסין הנה רק תחנה אחרונהבדרך אליך. עוד נשוב אליך ונארשך לעולמים...יוסף פרידמן (קיבוץ מסלות)״החלוץ הצעיר״ בשנת 1928140השרשרת נמשכת ־ ד< לן<<ט צ<גו זיך ווי<ל1ערצעירי ברסטצ׳קה עם הצבא ד,אוסטרי בימי מלהמת־העולם הראשונה.יוגנט פון ברעסטעטשקע ■מיטן עסטרייכישן מיליטער אין דער ערשטער וועלט־מלהומה.״החלוץ ד,צעיר בשנת 1932. — ״,החלוץ ר,צעיר" אין ברעסטעטשקע אין יאר 1932.141.,החלוץ הצעיר״ — קבוצת "השחד"קבוצת ״החלוץ הצעיר״ בברסטצ׳קה עם החבר אברך (1929).מימין לשמאל ; בשורה הראשונה : ח. לנדר ; פ. םלדומן; מ. מוצ׳אן; צ. לימון; ס. גולחגברג;ח. צ׳ארדמן. בשורה והשניה : צ. •סיקולר ; ח. ■שןמש ; ח. פרשטהט ; א. •אברך ; ז. גיטליס ;ש. קורסובר ; י. אפל ; י. גולדנברג. בשורה •השלישית : ש. קוניאך ; גיטר ; ר. ברגר ;פחדמן; ■לימון ; פרדמן; צ. בקלו׳ביץ ן מ. פרסמן; גולדנברג.בשורה הרביעית : 1) מ. קורין; 2) ב. בורטין); 3) ? ; 4) ? ; 5) קורין; ז. אפל.142״תחלוץ הצעיד״ — קבוצת "חבצלת".׳מימין לשמאל; למעלה : ש. לי!מ,ון; ח. ׳גיטלים; אסתר אבצוג. גאומצע : ז. גיטליס ; צ. קנטןר.למטה: אטל קולטון; ס. קורטובר.הברי "החלוץ הצעיר", קבוצת "הפ-ועל", בהכשרת עצים לעבודה.חברים פון ׳״החלוץ הצעיר״ — קבוצת "הפועל" ביים צוגדייטן האלץ צו דער ארבייט.143■סלילת כביש על ידי חלוצים בין דירת "לינת הצדק" התמ.אפיוה.חלוצים ביי כביש־אחבייט צווישן דער דירה פון "לינת צדק" ,און דער בעקעריי.בעבודת בניה בברסטצ׳קה. — ביי בוי־ארבייט אין ברעססעטשקיע.א. אוסטרוב; פ. קולטון ; מ. איינבינדר; י. פולאק.144145תהכשיה במלאכת .התפירה במתפרה של עטיה דלברשילדמימין לשמאל; בשורה הראשונה : עטיה זילברשייד ; 2) ל. קוניאך ; 3) ש. גלקין; 4) ח. קליבנר;5) ? ; 6) ב. קולטון; 7) רייזל.בשורה השניה : אסתרקה זילברשייד; ר. סירקיס.משפחת דב לקמון לקראת עליתה לארץ בשנת 1935די משפחת דב לימון גרייטנדיק זיך צו דיער עליה קיין ארץ־ישראל.1465514'00§ ^14י-י33?-י-י- ^55 ^3ג ^#ר ^ י-ס .. ס5ב 4! 2ה<ז ״-% ^<•1^־ ו_14 ״״־ר4*4י^י־#<•^ ^־־״_ 1-1״״י 4-11 %ת% ?ס^י'־־' 11נס גדי-%*י♦ 1413>ו14*/י3 ^•־ל* ^141^5511ני•♦נב3י14ג: ^"- 1_1=^ וב4! 44^י"ז♦:;"י ^5 ^4ע*'/^־^ 03-ג-גי 14^ ♦♦י4: ^^ ט (א1 ?ם♦*י 1ב3־§וב^ -._ 5ה^ 13ס,- 4- י- ^55 ס כ!1 £4 ג*)גד ^-1יה4 ז4- ^ 14ס ^־ י-^ *י% 14"- י-%1 .31" ^^־♦1-4:ה,_ הנ1נב •*־ס 4-^ ס14^־ *4-4ד־11♦י נב 4-71׳ ^ס■♦ ^^י-־ וד־׳— — 4״^ ס^ ב'4י •■י •^ *א 4^ 1- ס5ז 14 551411 ה'--5 ♦.11 גיס 4*55"-ל?ס ^" ובכ ^^ 55^ י-י! ^5^< י—ס ^5514'4**=1 ^-5> 5ר ^;4\ ^ •*^ 71׳י_ *♦ 11יב ^^ ס י-יי-1 5-^ צ-י- "-' 1411 "-ג= וב ^11 וב#-ייםיםי-1 14147עם עלית יהאחיות ברכןה (עם בעלה) ורחל לרר לארץ־ישראיל!מימין ׳לשמיאל ; בשורד? הראשונה : ^נ. !בי,אל:ר ; ש. ;ללטבק.; ח. לרד ; אתרון כתנא ; פ. לרר ;.א. ליטבק; ד,. ליר ; נ. לרר ; צ. כהנא ; ג. לרר ; ח. לרר ; י. לרר.בשורה השניה : •דבור^ לרר (!ביאלר) ; ,א. קפצן; •רחל ■לרר ; .ברמה לרר ; •ח. גלר (לרר).בשורה השלישית : .אליעזר מהנא ; ל. לרר ; ל. ליטבק ; ל, לרר ; ב. מהנא.דער ועד פון דער <לינע פארן ארבייטנדן ארץ־ישראל" געזעגנט זיך מיט ג לערנער ביי דיןעולה־זיין קיין!ארץ־ישראל. מימין לשמאל; בשורה הראשונה: מ. ■שטרן (קרמינץ);צ׳יאידמן; ש. ■ספרן; ש. פוחלניק ; א. אוסטרוב; ומ. קולטון; י. בי׳נדר; י. בלפר.בשורה השניה : 1) ? ; 2) צ. גרובמן; 3) ג. לרנר ; 4) י. צ׳:ארדמן; 5) מ. סקולסקי;6) ? ; 7) ב. קירר; 8) ? .148וב;םנבובןם>וב*<וב1-1;סו^־נבובו_4ב-1_#10;;םובוב•<.#ו_1-1-1.!:1#—■י13!3י-ג!3י-ג!3-(3ז3;ה1-1%3• §ו_-1ס. י-וס149ליד קברו של חיי< יהודי, שנפל במלתמת־ד״עולם הראש,ונד. וינקיבר בברסטצ׳קה.ראש -הממשלה ושד הבטחוז דוד בך.גודיון עונד אזת־יהצטינות למוגיה וו-לדמן.מוניד. ׳וולדומן, יליד ברסטצ׳קד., !.יושב בקנדד./ !.תנדב למח״ל ובמלחימ,ת השחרור. ד״אגיה, שבד.׳נסע, !נעצר!. .בלובונון וחחזירו אותד. לאיטליה. !באיטליח על!. מוניה על סופון אחת !.אניותשהפליגד. לישראל/ !.גיע ו!.צטרף לצה״ל. .בקורם לקצינים זכה :באות־ד.צטינות !במלחמת !.שיחרור.מוניור. וואלחמאן, א געבוירענער ברעסטיטשקער, ,וואס לעבט אין קאנאדע/ האט זיך פרייוויליקאנגעשלאסן צו די אויסלענדישע יידן אין דער ישראל־ארמע : צה״ל. די שיף, אין !וועלכעד עראיז געפארן, איז אויפגעחאלטן ^געווארן ואין לבנון און אומגעקערט אים קיין איטאליע, דארטאיז מוניד. ארויף אויף א שיף, וואס איז געפארן קיין ישראל, און אנגעקומען, האט ער זיךאנגעשלאסן צה״ל אין אונדזער באפרייאונגס־מלחמד.. אין א קורם פאר אפיצערן האט ער זוכהגיעווען צו באקומען די אויסצייכענונג150יוסף ויץבורמ,ל רברסטצ׳קה(זכרונלת וחויות)פתח דברזה לי ימים רבים, רבים מאיד, מאז היתד. יד הרשע בקהיל־ת ישראללעקרן ולהשמידן מעל פני האדמה׳ שהעיירה בורמל (המכונה בפי תושביההיהודיים בערמלי) ערש ילדותי ומכורת־משפחתי צד אבי, פוקדתני לעתיםקרובות ומעבירה לפני עיני רוחי תמונות ומראות מחייה. בלילות נדודי־שינה,בהתחבט הרוח ביסורי־יאוש ובלבטי־אפילה, תפליג בפרפוריה עד נבכי מרחקיםשל זמן, ותבוא אל סמטאות העיירד., תחזור על פתח בתיה, יבי.ת אחר בית, ותראד.פנים מוכרים־שכוחים, ותשמע קולות קרובים־רחוקים, ותחוש מתחושת החייםההם, כשאמא מפזמת בחשאי את לחן שיר־הערש והתנומה המיוחלת יורדת ובאר,לאט, לאט.ויש והעיירה ברסטצ׳קד, הסמוכה (המכונה בפי תושביה היהודיים ברעם־טיצקי), מכורת משפחתי המסועפת מצד אמי, משתבשת בערפליות בין מראותיהשל בורמל, כבאה לתבוע את זכותד, להיפקד על ידי בשל חוויות וחלומות שנחקקובקרבי בביקורי בה בימי־נעורי, ועולים לפני עיני רוחי רחוב וסמטה, סבאוסבתא, דודים ודודות, נערים ונערות, חוזים וחולמים, שוקעים ומתפרצים, והכליחד ימצטבר למטען רב משא התובע את פורקנו, ואמרתי: הבה יאנסה לדובב אתהחוויות ואת המראות, למעני ולמען הצב יד קטגד, לזכר שתי ד,קד,ילות האלהשנגרפו ונהרסו במסע ההשמדה האכזרי בימינו.בור מלבית סבא וגן־ ד,פריץסבי ר׳ ברוך וסבתי בלומר" הורי אבי, קודמים בזכרונותי לאבי ואמי.משחר ילדותי ידעתי אותם תחילד" חאחר־כך את הד״ורים, כי בהיותי נכדםהראשון לקחוני אליהם לגדלני ולחנבני בתורה ובמצוות, בשגם אבי לא היהמצוי בבית רוב ימות השנה לרגל עסקיו, עסקי יערות שבפלך וולין. בימיםההם, בשנת תרנ״ח בערך, ואני אז בן שמ־נד" ישב סבי בבורמל, בבית שכורמידי פריץ פולני. הנה אני רואד, את דיוקנו של הפריץ — איש בבן ארבעים.נמוך קומד" מנהל בעצמו את אחוזתו, שלא כדרך כל הפריצים הגדולים היושביםבכרכים רחוקים ואחוזותיד,ם מתנהלות בידי מפקחים. האחוזה בעיבורה שלהעיירד, היתה ובד, גני עצי־פרי רחבי ידים, חצרות ובנינים, עבודה רבה ומשרתיםחבים. הננים השתרעו על מא־ת דיסטינים, בשטחים מידר־ניים, ששיפועם יורדבהדרגה עד גדות הנהר סטיר, המלחך איתם לאורך קילומטרים רבים. מנהר זההיו בני העיירה שואבים מים לשתיה וליתר הצרכים בכל ימות השנה, מתרחציםבי בימי הקיץ, לוקחים ממנו קני־סוף לירק בחג השבועות ומנערים אל תהומותיואת עבירותיהם בתשליך. רבית הן הח־ויות הילדותיות מימי ה״חדר" ו״ביתהמדרש" הקשורות בנהר זה. אך לא פחית מהן החוויות ,מגני הפריץ.לשני חלקים נחלקו הגנים: חלק אחד, שבו חצר המגורים של הפריץומשפחתו, היה סגור לעוברים ושבים ואפילו לסוחרים. הטיפול בעצי הפריהמרובים, בגינות הנוי ובקציר השחת היה בידי הפריץ ומשרתיו. שביליםונתיבים דרוכים לאורך חגן ולרחבו ומטופחים בימות הקיץ שלא יעלו עשבאו דשא. בשבילים אלה היו מטיילים להנאתם בני המעלה בלבד, פריצים גדוליםוקטנים, שהיו מתכנסים לעתים קרובות באחוזה זו ועורכים נשפים והילולות.יהודים לא הורשו להכנס לגן זה, מלבד יחידי־סגולה, כגון החובש־הרופא והחוכר,שהיו להם מהלכים בחצר הפריץ, זה לריפוי־גוף וזה לחכירת־פירות. גן זההיה בעינינו הילדים כבית־מלך, ששעריו נעולים, חומדיםאת יפיו, אך אין רואים אותו.הגן השני, גדול בשטחו מןהראשון, ובו רק עצי תפוחיםואגסים רחבי צמרת ונשיאי־אמירים. הוא היה מוחכר שנהשנה לחוכר יהודי מהעיירהלכל העונה, החל מהבשלת"תפוחי משה רבנו", מיד אחרישבועות, ועד האסף אחרוניהאגסים בין כסה לעשור. בעונהזו נפתח הגן לכל בני העיירה, לטייל בו בשבתות אחרי הצהרים. בימות החול,לעת ערב, היו יוצאים לשוח בצל אילנותיו אברכי־משי חובשי בית־המדרש,ובשנים האחרונות גם "בני־ציון", שנתכנסו בו לדיוניהם ולשיחותיהם על ארץישראל ועל שפת־עבר. שבילים ונתיבים היו בו רבים ודרך אחת ארוכה הוליכהמשער הכניסה ממבוא העיר ועד היציאה ליד הנהר. הגן כולו, על בקעותיווגבעותיו, היה מגודל בקיץ עשב ירוק, שלא ניתן לדרוך עליו אלא לאחרי שנקצר.באמור, הבית שגר בו סיבי, קנין הפריץ היה, ולו חלקת אדמה של שנידיסטין בערך, גובלת מצד אחד עם הביתן לכל ארכו. בחלקה זו לא היו עצים,לא עצי פרי ולא אילני-סרק, מלבד עץ־שיטה לבן־פרחים אחד, שהתנשא לפגיחזית הבית לצד הרחוב, ואילו שיחי עכבית מאחוריו. החלקה שימשה לגידולירקות, ועל כן נקראה בשם "הגינה". בינה ובין ביתן הפריץ חצתה גדר שלפסיסות־עץ גבוהות שני מטר ומעלה, וריווחים הושמו בין פסיסה לפסיסה, בעדםניתן להסתכל בנעשה ׳בביתן, בעצים, במטיילים ובשבילים, וגם להעביר בינותםכלונס דק וארוך שמסמר קבוע בקצהו, לתקעז בתפוחים ורודי־הלחיים, שהיוחלק מד,עיירד, ברמליוד,152מפתים ומגרים אותנו מבין העפאים שבעצי תהפוחים הקרובים! קל וחומרשיחי הפטל .האדום והריחני, שצמחו סטוך לגדר׳ ואליהם אפשר היה להגיע בידמושטה בין החרכים ולהטות את בדיהם ^נושאי הגרגרים מעבר למחיצה אלרשות ישראל.הבית היה בנוי עץ ומטויח מבחוץ ומבפנים, מקורה גג תובן מעל תקרהעשויה קרשים ורצפתו מרותה חימר. חזיתו אל הרחובז ארבעה מטר מבדיליםבינו ובין גדר הביתן מימין. לפניו גינת פרחים מגודרת גדר קנים נמוכה, ומאחוריוה״גינה" היורדת במידרון קל עד השביל המוליך אל הנהר ואל .בית המרחץ. היהבית זה הקיצוני לבתי העיירה היהודים מעבר מזה של הרחוב! מעברו השני,לפניו, לא היו בתי־יהודים כלל, כי אם בתי־גויים פולנים ואוקראיניים וגםהם ■לא סמוכים אליו, נמצא הבית מובדל ומופרש, כבית פריץ קטן מוקף גינהמוריקה בימי הקיץ.שתי דירות היו לבית, כל אחת של שני חדרים. הכניסה אליו בפתחשבאמצעו לתוך מסדרון מרובע ואפל, ששני פתחים קרועים בו לימין ולשמאללשתי הדירות. בזויות שבין הפתחים האלה לבין פתח הכניסה, עמדו שני פיטסיעץ גדולים — בתי קיבול למי שתיה, ועוד פתח אחד, ממול פתח הכניסה, הוביללחדר קטן ומארך, ששימש מזווה למיצרכי מזון, ובעיקר ליתפוחי־עץ חרפיים,ומחסן לכלים. בו ■נמצא ■גם הלול לפיטום אווזים בימות החורף. תהדר הראשוןבדירה שמימין היה הגדול; משמאל לפתחו רבץ תנור־אפיה גדול, עם כירייםלבישול ולחימום הבית, עם כוך למטה לי״בוש עצים להסקה. חדר זה שימש גםהשוק בעיירה ברמליה153חדר־אוכל וגם חדר־אירחים! החדר השני, שאליו הוליך 0ו1ח מן החדר הראשון,היה חדר־שינה, ובשתי זויותיו האחוריות עמדו שני ארונות לבגדים וארון אחדלספרים. זו היתה הדירה מצד ימין, וכמתכונתה הדירה מצד שמאל, אלא שתגור־אפיה לא היה בה, כי אם תגור לחימום הבית. דירה של הדירה הזאת היה רשאי▼ ▼להשתמש בתנור האפיה שבדירה מימין וגם להטמין בו את החמין.בדירה מימין גרה משפחת סבי וסבתי, ואתם אז שתי בנות ואני נכדם.אף כי החדרים גדולים היו, לא היתד, רווחה בתוכם, כי מלבד הרהיטים המצוייםבכל בית, נוספו רהיטיו של סבא, היינו ארונות רבים גדושי ספרים! וכשדוארונותלא הספיקו, התקין סבא אצטבאות לכל אורך הקיר מעל משקופי שני החלונות,שנשקפו אל הרחוב. הארונות הוקצו לספרים גדולים! ש׳/ס־בבלי דפוס ראם,משניות, ■מדרשים, ספרי פוסקים, שלחנות־ערוך ועוד, באצטבאות מצאו להםמקום ספרים ״קלים״ — חומשים, נ״ך, ספרי קבלה וספרי חסידים ואחרים.סבי חובב ספר היד" וד,אצטבאות הוגדשו והלכו משנה לשנה. אבל לא רק חובבספר, כי אם גם לומד ומעיין בבחינת "והגית בם יומם ולילה", לא כקרדום לחפורבו, כי לא היה לא מלמד ולא רב, אם כי סמיכות לרבנות היתה לו.בדירה שמשמאל גרה אז משפחת החובש. שמו ושם משפחתו נשכחו ממני,אבל חקוק אצלי דיוקנו. גבוה ורזה, צהוב־שער ומגולח. מיטיב לדבר רוסיתופולנית, ומשמש את היהודים ואת הגויים כאחד! גם חצר הפריץ נזקקה לעזרתו,ואם כי רק חובש היד, — אמנם מדופלם — ולא דוקטור, היה מתנהג כדוקטורביחס למצוות הדת. היה פוטר עצמו מהן ונתפרסם כמחלל שבת ואוכל טרפות,אלא שזכות אומנותו עמדה לו, שיד,יהודים לא היו רודפים אותו כרדפם אפיקורסיםימישראל סתם. לכאורד, יהדות מסורתית וחרדה מכאן והתפרקות מעול ואפיקורסותמדעת מכאן נמצאו שרויות בכפיפה אחת, אבל היה מרחק עצום מבדיל ביןהשכנים הללו, ולא היו דיידי צד ימין עוברים את סף הדירה שבצד שמאל ולהיפך.במה דברים אמורים ? בגדולים, מה שאין בן בקטנים. ילדיתו של החובש, שהיתד,צעירה ממגי בשגתים והיא צד,ובת־שער ארוך ותכולת־עינים, ואני, היינו מתרועעיםומשחקים ולא מיחו בידנו.לימים עקרד, משפחת החובש מד,דירה ומשפחת הודי באה במקומה ותשבבד. שנים אחדות עד עברה לדירד, חדשה בלב העיירד,. אכן, סבא וסבתא חיו בביתזה עד קץ חייד,ם: סבא נפטר בגיל 78 שנה, ג׳ בתשרי תרע״ב וסבתא —שנתיים אחריו.מרבית זברונות ילדותי מבית זה קשורים לגינה. ובמיוחד לעץ בת־השטר"שד״תנשא לפני הבית ולשיח הענבית שד,ציץ לחלון מאחוריו, ולאבא, אם כימציאותו אתנו היתד. נדירד, מאוד. לרגל התעסקותו בניצול יערות בריחוק רבמהעיירד,. היד, מצוי בד,ם תב ימות השנד, ופוקד את ביתו בימי החגים שלנו ושלהגויים. אך בין הזמנים היד, משגר אלינו מכתבים ארוכים -רצופים אד,בד, וגעגועים.דברי מוסר נעימים נשמעים בנחת על הליכות חיים, תאורים רכים עבריתפשוטה ועסיסית, הרעיף עלינו, הילדים הגדולים. שפע של מסירות וחינוך ור.שפעתםהרוחנית עלינו גדולד, מאוד. עם -זכרונו מלפני עולה דמותו הנאצלה מתוך מכתביושזעיעווני בשנים הד,ן. אורח של מכתבים אבהיים לבנים עבר אלי ממנו.154סבא וקלויז ד א י ל י קמקור מחצבתו של סבא לא ידוע לי. מעולם לא דברתי אתו על כך. בהיותיבמחיצתו, — מפני שהייתי ילד ונער וחקר משפחתי רחק ממני, וכשעליתי ארצה,— מפני שהתרחקתי ממנו• אבל יודעני, שבניגוד לסבתה, שהיתה מוקפת משפחהגדולה בעיירה ובסביבתה, היה הוא, יחיד ובודד, באין לו קרוב ומודע לא בעיירהולא בסביבתה הקרובה. כנראה, שהוא נתיתם ־מהוריו בעודו ילד, ולא זכר גם הואאת משפחתו אלא זה, שדודו, אחי אביו, בעודו צעיר, ברח לאודיסה, עיר האפיקיר־סים, "שאש הגיהינום בוערת סביבה ת״ק פרסה על ת״ק פרסה". אביו החרימהוולא פקדהו אף פעם, ואף הוא, סבי, לא שמע עליו ולא כלום. (לימים כשהש־תקעתיבשנת תר״פ בירושלים ובאתי להתרפא אצל ד״ר נ. ויץ, נפעמתי למראה קלסתר־פניו שהיה דומה לזה של אבי ז״ל כשני אחים תואמים. משנכנסנו לשיחה עלאודות המוצאים שלנו, סיפר, שאמנם אביו הוא שבא לאודיסה מאיזה עיירהבוולין, ואולי הוא ה״אח האובד", ונמצא שד״ר ויץ ואבי קרובים שלישיבשלישי, והדמיון הרב שבדיוקנם יוכיח. החלטנו, איפוא, שאנו קרובים במשפחתויץ).ר׳ ברוך, אביו של אב־ההם וייץ.אברהם, אביו של יוסף ויץ.תחילת ישיזבתו של סבא בב־פר, אך לאחרי שהקים משפחה! אשה וארבעד,ילדים, שני בנים, אבי, אברהם הבכור, ודודי חייקיל, העסקן הציוני רב הפעליםמלוצק, ושתי בנות, והילדים נזקקו לתורה — עקר דירתו לבורמל. כיהודי למדן,ירא שמים ומוסמך להוראה, הי־נך את בניו ברוח התורה והמסורה, אבל גם השכלהלא חשך מהם, כי הוא עצמו היה מנהל אחוזות של פריצים, מעורב בין גוייםמלומדים, ונזקק לשפתם בדיבור ובכתב. משהגיע לשנות זקנה פרש מעסקיוללימוד !תורה וסבתא היתה המפרנסת כבעלת תנות מכולת, כשהבנות עוזרותלידה והבנים הנשואים !תומכיב בהם.ייי!!רוב יומי־ בלימוד תורה ובעיון, היה בבית, ומעוטו בבית הכנסת, הוא קלויזדאוליק. ולמה נקרא כך? על כי חסידי הרבי מאוליק היו מתפללים בו, שלאכקלויז דטריסק, שמתפלליו היו חסידי הרבי מטריסק, וכשם שחסידים אלו היוצהיבים אלו לאלו בחיי־יום־יום ומתרחקים איש מאחיו, כך בתי־הבנסת היורחוקים זה מזה. בית הכנסת האוליקי עמד במרכז העיירה בדרך אל הנחר,ואילו זה דטריסק עמד מצד אחר בקצה העיירה סמוך לבית העלמין. מצדשמאלו של בית הכנסת דאוליק התנוסס בית המדרש, שם התפללו הרב דמתא,בעל־יבתים, שאינם נמנים עם כת החסידים, ובעלי המלאכה! מצד ימינו —בבקעה, — נמצאה הבאר, שסיפקה מים לבתי התושבים הסמוכים בעזרת שנידליים תלויים בקצות שרשרת־ברזל ארוכה מגוללת על גליל ■עץ עבה, הנתוןעל שני עמודים משני עברי הבאר. צד אחד של הגליל היה נתון בגלגל ברזל גדולשבחישוקו תקועה ידית לסובב בה את הגלגל ואת הגליל ובהסתובבם דלי ריקיורד ודלי מלא עולה וחוזר חלילה• שלושת אלה! בית המדרש, הקלויז דאוליקוהבאר היו המוסדות המרכזיים של העיירה, שהכל צריכים להם תמיד, ונוסףלהם המרכז המסחרי, שעליו ידובר להלן.הקלויז דאוליק, הוזכר לי מימי ילדותי, הוא הבנין החדש, שנבנה לפניכששים שגה. הבנין הקודם, הישן והקטן, נהרס בכוונה כדי לבנות חדש במקומו,לאחרי שהקהילה רבתה וגם העשירה. אם איני טועה היה הדוד וועלוויל׳ אחדמעשירי חעיר, סוחר־יערות וחשוך ילדים, היוזם והנותן יד לבנין החדש, בוכיהן גבאי וגם חזן־מתגדב העובר לפני התיבה בשחריות של חג ובמוספי שפת.זוכרני, כשקורות התקרה היו מסודרות בגובה של מטר מעל פני האדמה לפניהעלותם על קירות הבנין, היינו, אנחנו הילדים בני 7־8, ■מתחרים בריצת דילוגיםמקורה לקורה שריווח של מטר היה ביניהן, ואוי ואבוי לרץ שרגלו לא כיוונהלקורה והוא נופל בין שתים! גופו נחבט אז בקורה והוא יוצא משם מרוסק־אברים. .בהבנותו היה בית הכנסת מפואר בקישוטי־גבס מבחוץ ומבפנים, גבוהומרווח להכיל הרבה מאות מתפללים, בעזרת הגברים ובעזרת הנשים. בל באיו נהנומתפארת ארון הקודש החדש, הבמה והספםלים עם ה״עמודים", מלבד רבי אלעזרהשמש הזקן .והבודד, שהיה רגיל בבית ■הכנסת הישן, בו היה גר וישן׳ ועתה,נאסרו עליו על פי מצוות הדוד וועלוויל, שהקפיד על הנקייה והסדר. שמש זההיה כבר זקן מאוד, כולו שיבה והולך שחוח נשען על מקל, כעיסן וקפדן, מעיזפגים לגבאים ולכלי־הקודש וגוער בפעוטים, ואם הם אינם שומעים לו׳ הוארודפם במקלו, כשמפיו חסר־השנים נמלטות הברות צריחות בלתי תפושות במובנן,מלבד המלה "שקצים". הוא התנהג בקמצנות גדולה בחלוקת טבק־הרחה בערבישבתות על חשבון הקהילה, וכדי להרעימו התנכלו לו פעם הנערים וקנו בכספםטבק־הרחה ופזרוהו בתיבות קטנות על כל חלון ועל כל עמוד מארבעת עמודי־התוור שממביב לבמה, ועל הבמה, וליד תיבת־החזן ועל שולחגות הלימודים.משראה זאת השמש, עלתה בו חמתו בקצף ובריתחה, ולא יכול עשות מאומה.מני אז פתח ידו לספק טבק הרחד, בלי קצבה.האוירה בקלויז זה היתה רוויה גמוסיות בעל ביתית אמידה. גרם להה״מזרח" שמשני צדי ארון הקודש, שיושביו היו בני ד״׳משפחה" העשירים156ותלמידי־חכמים. אלו כאילו התנהגו ב״דרך־ארץ" רבה ועשו תפילתם בכוזנהובעניוות, בלי צעקות וקריאות בכל ימות השנה, לרבות הימים הנוראים. רקאחד המתפללים, ר׳ יהושע אחד, מין חסיד שוטה שאיקלע בין מתפללי הקלויזמעיר אחרת, כחתן סמוך על שלחנו של אחד הבעלי־בתים הותיקים, סטה מןהנוהג ובכל שעת !התפילה, בחול, בשבת ובחג, לא היה יושב אלא מתרוצץ בעיגולסביב הבמה, טליתו המעוטרת עטרה מוכספת שמוטה על ראשו, זקנו המחודדמזדקר בשער צהוב כלפי חוץ, ידיו מתנועעות לארבע רוחות השמים ופיו צועק.קולו היה מהלך מעל הקולות של כל המתפללים יחד, ומעל קולו של החזן, כאילוהוא החזן ומתפלל כל התפילה :בעד כל הצבור• כשהוא עובר על פני ר׳ וועלוזיל,תופסו זה לטליתו וגוער בו — נו, נו, שקט! אך הוא אינו שם לב, מושכה לטליתו■על ראשו וצועק: — כי בשם קדשך הגדול והנורא בטחנו. ביחוד הוא אוהבלהתיז את ז׳ שב״תזכרו״. הוא מפסיק הילוכו לרגע, פורש כפיו ומתיז:— למען:תז.ז.ז. כרו, ורץ הלאה.החצר"תצר" היתד, בבורמל, אבל לא "חצר צדיקים" או "חצר רבנים", כי אםתצר של סוחרי־יערות, והם מבני המשפחד,. אך בטרם נכנם לחצר זו, אשרטט קויםאחדים של המשפחה, היא המשפהה הגדולה והמסועפת שבעיירה וגם לסביבההרהבד, נפוצד-אברהם ודבוריד, קורסובר, שבאו לבורמל מגליציד" העמידו שבעה ילדים :שלושד, בנים: הירש לייב, אליעזר וחיים, וארבע בנות; שרה, ריבד" בלומה,והענצי. לבכור הבנים, הירש לייב וקיורסובר, 4 בנות: הענצי, חציל, גולדהובלומצה, ובן אחד אברהם ולו שתי בנות ובן אחד. הבן השני, אליעזר לגדר,הוליד 6 בנות: פייגה׳ הענצי, (להענצי זו ולבעלה חנוך גולדנברג מרדזיווילובנולדו 7 בנים וארבע בנות) גולדה, טויבה, ציפה ורחל, ■ושלושה בנים: אברהם,ישראל ויצחק. לבן השלישי חיים !נול היו שני בנים, יהודה ויקותיאל. לשרה,בכור:ת בנותיהם של אברהם ודבורה, :נולדו שני הבנים מנשה ובנימין ובת אחתפייגה. בתם השניה ריבה, שנישאר, לוועלוויל הלפרין, היתה ערירית, וד,יאאימצה לד, שתי בנות, את רחל בת :אליעזר ואת פייגה בת הענצי. בלומה, הבתהשלישית, נישאד, לברוך ויץ, הם סבתי וסבי, ונולדו לד,ם שני בנים, אברהםוחיקיל ושתי בנות הענצי ושרה בתם הרביעית, הענצה, נישאה לשמעיה קימלמן,ונולדו להם שלושה בנים: בנימין, אד,רון ושמחד,: ושתי בנות: פייגד, והאציל.לאברהם ■קורסהבר היד, אח בשם יוסף .ולו בן, אשר, ולאשר שני בניםמשה ומיכל ולהם בנים ובנות.בתקופה, שאני עומד בד״ תר״ן־תרס״ח — כבר לא היו ראש המשפחהאברהם ודבורד, בחיים, אבל דור שני ודור שלישי ובחלק גם דור רביעי נפגשויחד, והם מונים יותר מיורדי מצרים וימלאו כמעט את בורמל, העיירד, הקטנהשמנתד, אז אילו מאות נפש. לד,ם בתים מפוזרים בכל חלקי העיירד, ולכל מקוםשפנית — נתקלת בביית בו גרים בני משפחה זו, שכינמם בפי תושבי העיירד,הוא "די גרייפליך" (בני סולת). כינוי זה על שום מה על שום שני הכתרים157שיחסו להם! כתר תורה וכתר ממון. כלומר, שכולם מלומדי תורה וחכמה הםומצוינים בעשירות. אולם, אם הכתר הראשון הלם את רובם הגדול, הנה הכתרהשני, העשירות, התניסס רק על חלק קטן מבני המשפחה, והם יוצאי האחיםאלעזר לנדר וחיים נול, שמסחרם ביערות פרץ וגדל ועשירותם היתד. מופלגתלפי המושגים בעיירות שבזמן ההוא, ואף מבין אלד. לא זכו לכתר זה אלא אברהםלנדר ויהודה גול. רובם של הגברים מבני המשפחה ■מדור שני ומדור שלישיהיו מועסקים .ביערותיהם כפקידיהם, שפרנסתם מצויה בעין יפה, ובהשואהלפרנסות הפורחוית של רבים מתושבי העיירד., נחשבו לאמידים.שני אלה, אברד..ם לנדר ויהודה נול, היו בעלי־ה״חצר" שעמדד. במרכזהעיירה ומילאה בד. תפקיד של מרכז גם מבחינות כלכליות, תרבותיות וחברתיות.וזה מעשר. החצר: בנין ארוך כ־60—70 מטר ורחב כ־20 מטר מחולק באמצעו,על־ידי מיסדרון רחב, לשני אגפי מגורים הנמשכים גם הם באורך ותופסים כשנישליש הבנין, ובכל אחד מהם 7—8 חדרים קרועי־פתחים אל המסדרון ופתחיםמהדר לחדר. כאגף הימיני מצד הכניסד. הראשית, גרה משפחת יאברד.ם לנדרובאגף השמאלי — יהודד. נול. החלק האחורי של הבנין היה מפולש ובלתי מקורר.בתקרד. ושימש בחלקו אורווד. לסוסים, חצר למרכבות קיץ וחורף, רפת לפרות,מזווה לכל ציוד ביתי, ובחלקו מחסן גדול ללוחות וקרשים, !מוצרי־היערות, לממכרלנגרים ולבוני־בתים. מהמחסן הזה הושאלו לוחות לקרובי המשפחה לשם עשיתסוכות! עלית בית המגורים שימשה ימטמורה לשחת ריחנית, מספוא לסוסיםולפרות בקיץ ובחורף.באחד ד,רחובות של ברמליד.■משמאל ליומין: מו-ניד, גוריניגוט ; יו&קד. ליפסקר! חנה במישטין; מזד. .מזוריק;יצחק קרקוובה ! דינה קינשטיין.158וגן גדול מוקף גדר גבווהה שני מטר עשויה פסיסות־עץ, כתר את הבניןמארבע רוחותיו, מפולש מלפנים ומאחור בכיוון לכניסה אל הבית וליציאה ממנו.החלק הימיני לאברהם לנדר, והשמאלי ליהודה נול, ובשניהם עצי־פרי למיניהם,שיחי גרגרים וערוגות פרחים, שבילים מטופחים וסוכות בנויות עץ צבוע ירוק,מכוסות מבחוץ מטפסים ירוקים ופורחים בקיץ ומרוהטים מבפנים ספסלי עץושולחן עץ. הבית והגן היוו את "החצר", שהיתה מובדלת משאר הבתים על־ידישני רחובות רחבים מאוד משני צדדים וככר גדולה מלפניה ומאחוריה. ממולה,בצד שני של הרחוב משמאל בי,ת המדרש, בית הכנסת דאוליק והבאר, ומלפניה,מצד שני של הככר הגדולה, היא בכר ה״ירידים", שורות חנויות מכל המינים.ב״ירידים", שהתכנסו בעיירה לעתים מזומנות, היתר. הככר הזאת משמשת "מרכזמסהרי", בה הוקמו דוכנים לסחורות שונות על־ידי חנווני המקום ועל־ידי סוחריםוחנוונים, שבאו ליריד מד.עייר.ות וד.כפרים הסמוכים.חצר זו היתה תל־תלפיות, שעיני רבים מבני העיירה צופיות אליה ורגליהםמוליכות אותם לתוכה, ולא רק אלו שפרנסתם תלויה בבעליה, אם פקידים ואםסוחרים, או שהעסקנות הצבורית המסורתית מזקיקה אותם אליהם, אלא גםמבקשי תחבות עתיקה וחדשד, ודוגלי־ציון, היו מבאי החצר, וביחוד׳ באגפו הימיני.עברית, ציונות ונוערשני הדודנים, יהודה ,ואברר,ם, ראשי ה״חצר", שונים היו זה מזה לא רקבמראם החיצוני, שהראשון גבה קומה ותמיר והשני נמוך קומה ועגלגל, כי אם גםבתכונותיהם, באופים ובאורח חייהם. יהודה הניד החדר, שטעם טעם השכלה עלקצה המזלג, היה יהיר וגאר, בכל הליכותיו, בהליכה ממש: — ראשו מורם, זקנוהקטן והמחודד מזדקר לפנים, עיניו מביטות מולן, לא למטה ולא לצדדין, באילוכל אשר בצדדין ולמטה הי,מנו אינו קיים. מהדר בלבושו, ביחוד בי,מות החורףכשהוא עטוף אדרת מעורות שועלים או זאבים, שזנבותיהם משתלשלים בניחותד,יבלטיפה על השער הרך שבפנים, ובדר. שמבחוץ רך ומבריק, וצוארון־עור אתךורחב, מקופל למחצה ושערו החוצד., יעטה את הצואר ונוגע בעורף בכובעו העשויעור־קרקול מסולסל שער־שחור ומלפנים מתרפק על הזקן שחור־השער גם הוא.אף בהליכתו בחברד. כך! מקומו בבית הכנסת ב״מזרח", השני מהדוד וועלווילמשמאל לארון הקודש. בהכנסו לבית הכנסת הוא פוסע !פסיעה קטנד, וישרד. מבליהסב חאשו לכאן ולכאן עד הגיעו אל "מקומו" ובשבתו אינו מחליף דיבור אףעם שכניו הקרובים. ליצני הדור היו אומרים עליו, שהוא ״משיב רוח״ (באידיש!"ער בלאזט פון זיך"), סימן ליהירות יתירה, שאינו ראוי לד,.שונה ממנו היה אברהם. אמנם, נימוסי וממעט בדיבור, אבל מעורב עםהבריות, זריז וער, חניך החדר ובעל ידיעות־השכלה רחבות, בקי בספרות העבריתהעתיקד, והחדשד, ובספרות הפולנית, חובב־ציון ושולט בשפה העברית, ביתופתוח לרבים, ומסיבות קולטוריות נערכות אצלו, ועוד יותר אצל בני בכורו דוד,משכיל עברי־מודרני במלוא מובן המלה.דוד לנדר, בגיל של 25 בערך, היה אחד מחמשת עמודי התווך שלההשכלר, העברית הכללית והתנועה הציונית המעשית בעיירה. אליו נלוו יצחק159אחי אביו, שהיה גדול ממנו בשנים אחדות., דודי חייקל ויץ, והוא בגיל 30—32.חיים חלף, ■מורה עברי ומשה "שוסתק" (זה בינויו, על שש אצבעות שבידו הימנית),גם הוא מבני המשפחה. חייקיל ויץ היה ראש תחבורה. עליו נאמר (א. חרמוני,ילקוט ווהלין, חוברת ו׳ אב תש״ו) "בהגיע חייקיל לבר מצווה ידע יפה גמראעם תוספות, ובשנתו ה־14 ניסה כוחו בשירה עברית ובתרגום ספרות. פולניתלעברית. רוח של מסורת שרשית ועמוקה היה ספוג הבית בו גדל והתחנךבילדותו וסימני החינוך היו בו עד סוף ימיו. בסביבה זו רכש ליו חייקיל סגולותשל כנות ויושר, אמונה וכבוד תוך אהדה ואהבה לזולת, ונשא אותן בתקופתחיים ביחסים עם אלוהים ואדם.עוד בימי נעוריו נמשך ח. ויץ אחרירוח ההשכלה שבאה מדוכנה׳ מקום מוש-בו של המשורר א. ב. גוטלובר מזה,ומקרמניץ, עירו של י. ב. לווינזון(ריב״ל)מזה, והגה בספרות הזמן, ואילו תכונותרוחו ואהבתו החזקה לתנ״ך ולספרות יש-ראל הפיחו בלבו שאיפה עזה לתחיתהאומה ותרבותה והוא התמסר לתנועתחיבת-ציון, ואחר-כך לציונות המדינית,עד שזו נעשתה חלק מנשמתו ומטרתחייו".ברוח זו ניהג ח. ויץ את החבורהבת דורו, והשפיע על חבורת-הנוער, בתהדור הצעיר ממנו, שגדלה והקיפה חוגשל אילו עשרות צעירים וצעירות, כולםחיקל, ד,דוד של יוסף ייץ רווי-תרבות עברית, (אגודתם "דוברישפת עבר" היתה לתהילה בעיירה וסבי-בתה). וחדורי שאיפה של ממש לעלות לארץ-ישראל, מהם רבים ששאיפתםנתגשמה בידם. הם עלו והשתקעו בארץ, חלקם הגדול בעבודתם אדמה.מבחינת השכלה עברית ושאיפה ציונית ראויים היו באמת בני המשפחההזאת לכינויים "בני סולת". כל הגברים מהדור השלישי, דורם של אברהם לנדרוחייקיל ויץ, ידעו יפה עברית! בני הדור הרביעי, הוא הדור שלי, גם הבניםוגם הבנות, למדו עברית וידעוה. אשר לציונות, הרי כל בני המשפחה, משלושהדורות, היו ציוניים, לרבות סבי, שדוקא בשנים האחרונות לחייו התחיל לקרואאת העתונים העבריים, "הצפירה" ו״יהזמך, וםבוא הבשורה המרה על מותהרצל — הורידו עיניו דמעות. אם אומר לבקש סיבה לתופעה זו, שכל בניהמשפחה הגדולה והמסועפת הזאת נתפשו לציונות, נדמה לי שהיא תמצא במשאחידם. רובם ככולם היו קרובים לאדמה ולטבע, אם בעסקי־יערות, ואם בעסקי־אחוזות חקלאיות, אם במחנות שעל נחלים ואם בדייג שבנהרים. הצד השוהלכולם — המגע עם הטבע שפיתח בהם אהבה לאדמה, ליער׳ לנחל, והיא עוררהבנפשם פיוטיות לירית וכמיהה לארץ של התנ״ך ושל אברהם מפו. הם היו מהלכים:60י.-ערות וול־ז ורואים את הכרמל ואת :הלבנין, שטים על מי־הסטיר והוזיםאת הירדן. זוכרני כשהייתי מהלו אחרי אבי באחד היערות והוא מעריך במבטואת גבה־האילנות וכמה לוחות וקרשים שכל אחד עשוי לספק, היה פונה אליושואל, אם ארזי הלבנון גבוהים כארנים אלה, ואם אלוני הבשן עבים מאלונייער-הורחוב (אחד היערות) וכיוצא בזה: וכשהדוד חייקיל לקחני פעם אל הטחנהשלו בכפר הסמוך והשיטני בסירה על פני הנהר, לא פסק מלדקלם את. שירביאליק "בין נהר פרת ונהר חדקל" והוא מתמוגג כולו ממתיקות החרוזים. ואםמשורר הוא זה שנפשו עונה לניר ולאילן והם הגיגם תמיד, הרי ניתן לאמור,שרבים, רבים מ״בני סולת" אלה היו משוררים בכוח. אף שאיפתם לציון היתד.שירה, אשר אמרו להמחישה בחיים, אך י*א כולם זכו לכך•לאסונם, החשיבו הם גופם את ה״סולתיות" שלהם וחששו לערבוב מורסיןתוכד,. מכאן שכיחות ההתחתנות בין ב.ני־ד.משפחה! דוד נושא בת אחיו! דודןמתחתן!עם דודנית; שני בשלישית !ושלישית בשני, וכן הלאה. התוצאות השליליותלא אחרו לבוא: הסולת לא נופתה, כי אם העלתה מורסון מבחינה גופנית.אולם, לגבי ההתפתחות התרבותית־הציונית של האוכלחסיה היהודיתבבורמל, מילאד. "סולתיות" המשפחה גם תפקיד של שאור, אשר בשלו תפחהעיסת התנועה הציונית בין הנוער לכל חוגיו, ודוקא צויונות אחידה, אחד־העמית־הרצלית. תקופה זו, שאני עומד בד" היתה תקופת "השטורם אונד דרנג" בצבוריותחבתרבות של תעיירד" שהתבטאה בהקנית השכלד. עברית וכללוית, םהעמקתהציונות הרעיונית והמעשית ובארגון, שבגידולה הייתי מעורב עד עזבי אותה,לעלות ארצד. בקיץ תרס״ח. איני יודע מד. התרחש לאחרי זה, שכן באותו זמןהחלד, ההגירד. מד״עיירה. משפחת לנדר, נול וויץ עקרו משם ויצאו ללוצק, חלקמהנוער עלה ארצד., חלק היגר לאמריקה, ויש להניח שמאורעות אלה הניחו חותמםבעיירד,. בבקרי בלוצק בשנת 1930 לא היד, סיפק בידי לבקר גם .0בו.ר!מל, ועל זד.לבי נוקפני עד היום, כי חרבד, ואיננד...העיירהלא פעם היא באד, אלי בחלומי. יש ואני רואד. אותד, בד,קיץ! עם שחרכשאפלולות דוממת בחדר, בשבתי ליד שולחני וענף שיח הער (דפנד.) שטוףזוהר מציץ אלי דרך החלון, — ובשעות צהרים בטפסי על הרים ומראות יד,ודד,וגליל יסובבוני. את תולדותיד. איני ■מכיר, אימתי נוסדד,? מי ייסדה? איך גדלה?מאין נתקבצו יהודיה ? לא ידוע לי, אבל כלום ליחוסה אני זקוק ? כלום בתולדותיהאני חי ? ולגבי דידי הריד,י מקופלת בד,ויתי כחטיבד, מגובשת בת 10—12 שנה,מיום עמדי על דעתי ועד יום עז.בי אותה לנצח. לנצח נצחים, גם אלמלי היתד.ממשיכה לד,יות קיימת עד היום ולאורך ימים.כזאת היא! החצר במרכז. ממנה דרומד, בית אברד,ם קורסובסקי, סוח.רסוסים! סוסים אצילים באורוות. וכשהוא יוצא אתם לטיול או להשקותם מיםמהבאר הסמוכד" אין דומה לו ולהם. גאותו עליהם, על רעמתם המוברשת ומסורקת,על זנבם הקלוע, ועל טפי׳פת רגליהם וזקיפת ראשיהם, וכנראה שגאותם הם עליו,על השוט הארוך שצליפותו באויר באד, כדי להשמיע קול ולא לנוח על גבם הם,161חס ־חלילה. הוא נוסע ל״ירידים", מוכר סוסים וקונה סוסים ותמיד סוסים אתווהוא בתוכם.ובבית נער בשם פיני. אין לבו לסוסים׳ אבל גם לא ללימודים. המלמדיםמרביצים בו ומגרשים אותו מעל פניהם, והוא עסק אחד לו! כינור. התקין לעצמוכינור מלוחות ■עץ, מתח עליו מיתרים שקנה בחנות, ואת הקשת עשה משערות־פות וארוכות שתלש מזנבות הסוםים שבאו־יות אביו, וכמובן בלי ידיעתו. הכינורמוציא מיני קולות משונים, צרודים ושרוקים ומצופצפים שאין האוזן סובלתם,אבל פיני שקוע בהם וחיוך של נחת משחק בזויות פיו. משגדל והיה לבחור,השיג את מבוקשו — כינור וקשת ממשיים, וסבית לא פסקו קולות שבני־התשחורתהכירו בהם נגינות של ממש. לפני־עיני עומד עוד פיני בפינת חדר ואזני שומעותאת בגינותיו שהוא מנגן בהתמסרות רבה למגינת לבם של הוריו.דרומה ממנו, במורד בו נמצאת ■הבאר ולא יחוק ממנה, עומד בית קטז, ד׳על ד׳, שגגו — הקש מושפל. של האלמנה הוא. לה שתי בנות, אחת נערה ואחתתינוקת וחנות זעירה בפינ׳ת ■הבית. השכנים שברחוב קונים אצלה כדי שתהיה לד,פרנסה, והבת הנערה לומדת, מתמידה יממש בכוחות עצמה. היא, הצעירה בחבורתהנוער והמלומדת■ שבה, בקיאה בספרהת עברי׳ת ורוסית, ציונית נלהבת, מתכוננתלעלות. "בת האלמנה" חביבה ומקובלת על כל העיירה.דרומה מבית זה נמשך הרחוב הרחב, שבצד אחד, מימין׳ בתי־גוייים ועצי־יערמונים רחבי צמרת מקשטים את חזית הבתים. :באביב הם מלבלבים ומוציאיםעלים גדולים ירוקים כהים. ומתוכם עולות תפרחות נצבות זקופות, שבהפתחןהן כנרות דולקים באש לבנה. ניסיתי לגדל כמותם בארצנו ולא הצלחתי.משמאלו של הרחוב הזה 6—7 בתי ישראל עד מיצרי בית־סבא, והם חדשיםשבנו בשנים ההן. באחד מהם גר יהודה מוביל המים (כפירוש כך: דער וואסערפירער). הוא היה מובילם מהנהר ולא שואבם מהבאר. כלי־קיבולם היה חביתגדולה ומאורכת עשויה נסרי־עץ, חישוקי־ברזל ושני דפנות־עץ עגולים משני צדדיהרוחב. החבות מונחת תמיד על העגלה במצב מאוזן, באמצע "■בטנה", נקב עגוללשים בו משפך־פח למלאות דרכו מים בחבית ובימלאה הוא מוגף במגיופת־עץעגולה עטופה סמרטוט. בדופן הפונה החוצה ובמקום הנמוך ליד החישוק, נקבשני, קטן מהעליון, להוציא דרכו המים והוא ׳מוגף ביתד־עץ עגולה, עטופה סמרטוט.(ייתד זו היתד. לא פעם בעוכרו של מוביל המים מיידיהם של קונדסים. כשתק׳פםחשק תעלולים, היו מתגנבים מאחורי העגלד., מזיזים קצת את היתד כדי פתיחתסדק ■בינו ובין הנקב׳ והיו המים נוזלים לאט, לאט, ועד שהגיע לבית הראשוןנמצאת ■החבית ריקה למחצה, ודי קצף ורוגז ליהודה המסבן)•ועגלד. בעלת ארבע אופנים היתר. ליהודד. בימות הקיץ, ועגלית־חורף בימות־החורף, עליהן העמיס את חביתו, וסוס, מסוסיו של ר׳ מנדלי מוכר ספרים, היד.מושך בד,ם, כשהוא רתום בין שני יצולים וקשת רחבה מחברתם מעל צוארו.בתקופד. הנדונד. כבר היה יהודה איש בא־בימים, שחוח קצת׳ אבל את תפקידומילא באמונד.. הוא ידע את לקוחותיו וצרכיהם למימיו, ללא צורך לרוץ אחריובצעקות: ר׳ יהודה, הב לנו מים! שלא כחברו, מוביל המים האחר, גם הוא מהנד.ר,162אבל מצד אחר: הלז לא היה מקפיד על מוקדם ומאוחר כרבי יהודד.. שתקן היד.רבי יהודד. מחסיל־המים׳ אינו מרבד. שיחה עם כעלות־הבית, אבל בפסעו פסיעוחקטנות ^מאחורי הסום וחביתו המלאד. במעלה ההר מהנהר, ושוטו מתנפנף באויר•היה מלוה את חריקות האפנים בשירי תפילות זבניגוני־זמירזת. ר׳ יהודד. מוביל־המים ברחוב זה היה אבר אורגני מהווי היהודי בזמן הד.וא.בשורת בתים זו נימנה גם בותו של פנחס סוחר הביצים, יוץדי בעל זקן צהבהב,עני באותיות זעירות אך עשיר בכוחות גופניים, כי גבוה וחסון היד,. שכן היולבית סבא, והנכד ידע את מוצאיו ומבואיו של בות זה, בשל מעשה אריזת הביציגובשל עצי הפרי שבגן מאחורי הבית. יום־יום היו הגויים מביאים לפנחס ביציםלמכירה וכאשר נמלאה מכסה כדי ■קרון שלם, חיה אורזן להוליכן לעיר אחרת. וזהמעשד, האריזה! ארגז גדול עשוי לוחות־עץ עבים היד. מותקן בקרון, כמין תיבהבצורת טרפיז הפוך, צר למטה ורחב למעלה. תיבה זו רופדה בפנים בבריזנטגדול ורחב ששוליו משולשלים לארבע הרוחות. :תחתיתר, רופדד. בשכבה עבה שלקש מקוצץ דק ועליר, רובד של ביצים מונחות !באלכסון זו ליד זו. הושלם חדובדהראשון בגובה של ביצה, רובדה שכבה שניה של קש וקוצץ ועליה דובדשל ביצים וחוזר חלילד, עד מלוא התיבד" כששכבר, ■עבד, של קש סוגרת עליה,אז יופשלו שולי הבריזנט מארבעת הצדדים ויופרשו על הקש לכסותו וחבליםנמתחים מעליו וקרון הכיצים מוכן לד,ולכה.הביצים לפני אדיזתן נבדקו על טריתן ואף הכדיקה משכה עינו של הילד.העוזרים על־יד פנחס תופסים את הביצה, סוגרים עליה בפיסת־ידם כעין שפופדתכשכדה וחודר, גלויים, מרימים אותד, מול אור העששית — האריזד. היתד. נעשותבלילות, — ונותנים בד, הצצד, ב;ד,רף עין אחת. אם נראד, כתם בכדה סימן שר,יאפגומר, ונפסלה. למחרת, השכם בבוקר, יוצא פנחס למסעו עד לווקוביסק. שםפורק משאו וחוזר כעבור ימים אחדים לביתו. וכן ינהג מדי שבוע בשבוע.אכן, ענין רב היד, לילדים גרי הרחוב הד,וא בגן שמאחורי הבית. גן זהנמשך בשפוע עד השביל המוליך לנד,ר ובחלקו העליון עצי פרי! תפוחים, אגסיםושזיפים. אליו היו מתכנסים הילדים ועורכים בו את משחקיהם גם בד,בשילפירותיו. פנחס לא היה מקפיד, אם הילדים מלקטים לעצמם מחפירות הנושדים,אך אוי ואבוי למי שנתפס כשהוא משיר פירות בנענוע ענפים, או בזריקת מקלות,וקל וחומר בטיפוס על העץ לקטוף מפירותיו. בחמת זעם הוא מרביץ, והחוטא לאהורקזד, שוב לבוא לגן. וזכור עץ האגס גדל־הסעפים ורום־הצמרת, שתפס חלק■ניכר ■משטח הגן ומפארו, ומשפיע יבולו שנד,־בשנה. מעולם לא נאספו כל פירותיובידי בעליו, "עוללות" נשתיירו עליו פד, ושם בין פארות אמירו, והם הופקרולילדי השכנים, המטיבים לטפס, ליהנות מד,ם, והיד, זה להם חג כפול, שכן על־פירוב חל איסוף העוללות ■בחול המועד סוכות. עץ זד, וד,בילוש בין ענפיו אחריאגסים עזובים נראים בחלומי עד חיום הזה.מצפון ל״חצר" נמשך רחוב עד קצד, העיירד, בתחום שדרת עצי־תרזה,שהפליגה לאיזד, מרחקים ומשני עבריה שדות מרחביים. ברחוב זה "התנוסס"ביתו של הדוד וועלוויל, בנוי בחוילה על גבי מסד גבוה׳ מרפסת בחזיתו וגג של163רעפים ככתר אדום בראשו. והוא נשא מעל בתי השכנים הנמוכים וגגות־קשעליהם. לימים, כשהדוד והדודה נפטרו, עבר הבית לדוד חייקיל שנשא את רחלבת־דוד, אמיצתם. שכן לבית זה היה רבי אנשיל בעל ה״מקרר" היחיד בעיירה,שיצאו ■לו מוניטין בשל מי־הסודה הקרים שהיה למייצר לוהשקות את תושבי-העיירהבחול ובשבת בימות הקיץ, ובשל חתיכות הקרח שאפשר היה להשיג אצלו בשעותהצורך. "מקרר" זה מה טיבו? היה בור גדול, רחב ועמוק, חפור בתוך האדמהמאחורי הבית, וממלאים בו גושי קרח שנחצבו בנחל בימות החורף. מעליהםנפרשת שכבה עבה של קש ועליה שכבה עבה של עפר להגן על הקרח מפנישמש קיץ. וכך היה משתמר לקיץ. פתח מיוחד, בצורת מנהרה צרה וארוכה,היה מותקן בצדו של הבור לעבור בו בכפיפה עד הקרח. וצרוף עץ, ד׳ על ד.,בנוי לוחות־עצים בלתי מהוקצעים ומכוסה גג־עצים בלי תקרה ובלי רצפה היהמשמש לתעשית מי־ס-ודה וגם לממכרם. בשבתות -ובחגים היה הצריף הומהאנשים שהתכנסו אליו לשתות ממי־הסודה הקרים. ואיך נעשה מקח־וממכר בשבתובחג? היו שמות ה״בעלי־בתים" של העיירה כתובים על הקירות וליד כל שםתקוע מסמר, וקלפים קטנים כסנטימטר מרובע, עשויים קרטון ומנוקבים נקבבאמצע, צבורים ובמגירות השלחן ועליהם כתובות ספרות מ־1 עד 10, המציינותמספר הכוסות, והיה השותה כוס אחת מייסודה, יתלה ליד שמיו קלף עם ספרה1 וכן הלאה. למחרת השבת יאספו הקלפים וספרותיהם ליד שמות הלקוחות,ונרשמים בספר הגביות.הייתה זו פרנסתו של ר׳ אנשיל והוא כבן חמישים ,בימים ההם. קצר־קומהורחב־כתפיים, בעל זקן .ארוך שזרקה בו שיבה, ועינים ערות וצוחקות. תמידשרוי במצב־ רוח טוב, מבדח את לקוחותיו במעשיו-ת ובבדיחות מעסקי־ שדכנות,שהיה עוסק בהם בימות החורף כשה״מקרר״ שובת״ — רבי אנשיל ממכובדיהשדכנים היה.מול !ביתו של ר׳ אנשיל, מעברו השני של הרחוב, גר המלמד רבי משה ליב,הוא המלמד בעל הדרגה הגבוהה שב״חדר". אצלו לו-מדים רק גמרא ופוסקים,ורק תלמידים מיוחסים בכשרונות וביכולת כספית זוכים בו. מספרם מועטהוא, פחות ממנין, ועל כן, "שכר הלימוד" גבוה. כשהייתי לבר־מצוה נמניתיעם תלמידיו, אשר מלבדי היו עוד ששה. כנראה, שרווחיו לא הספיקו למחיתוונזקק לרווחי־אשתו מהחנות־לבדים. החנות היתה בחדר צר ואורוך בחזית הבית,ודרכה עוברים ויורדים ■בשתי מדרגות לחדר שני, גם הוא צר וארוך ושרוי תמידבחצי־אפילה. בקצהו עמד שולחן־עץ ארוך וצר, שבראשו, סמוך לקיר, יושב לור׳ משה לייב, ומשני עברי השולחן, יושבים על ספםלים שבעת תלמידיו, נעריםרכים, מקשיבים מתוך נענועים ופזימת ניגון המוסבר בפיו של ר׳ משה לייב.ור׳ משה לייב, יהודי בגיל הזיקנה, קצר־קומה וצנום־גוף, זקן־שיבה מדובללבפאת סנטרו, ועינים ערות ופזיזות שקועות מתחת למצחו. כשהוא יושב על כסאואין גופו נראה כמעט מעל השולחן מלבד ראשו וכתפיו. תלמידיו גבוהים ממנו,אבל בעירנותו -ובחיוניותו בשעת השעור הוא עולה עליהם• לי-מודו מתלווה בניגוןמסלסל ובמין עליזות, כמזמר שיר; לפעמים ותבל את ה״שעור" במקרים לקוחיםמהחיים, יזה נשמע כמעשיה. התלמידים נשמעים לו בחשק, מעמיקים בנבכי־164הסוגיות והחוקים ומשתדלים להפיק ממנו רצון, ולא להסיאו לידי כעם, כי כעסו,ככעם תלמיד חכם, צורב ומפאיב. כי ׳בכעסו היה ■מעניק לתלמיד שסרח "צביטה"בלחי, ביד או ברגל, והיתה צביטת שיתי־אצבעותיו, האמה והזרת, הצנומותוהגרמיות צורבת ימים אחדים, ולא עוד אלא שהיה נוהג להוסיף אליה פירושמיוחד. הוא היה אומר, הנה כבדתיך ב״קנייפ" ("צביטה") היינו כ־״ניפ" (כמו"גיפ") ואוי ואבוי לך, אם תהיה ראוי ל״ניפ" ממש, אזי עיניך תצאנה מחוריהן.והתלמידים היו נזהרים מליהנות מה״ניפ" של ר׳ משה לייב.אותה שנה כבר פיעמה ההשכלה בקרבי. הקא הושטה לי קודם לכן בידוהנאמנה של הדוד חייקיל. בשבתות, כשהיה מתפנה מעסקי הטחנה, שחכר בכפרליפה הסמוך, הייתי בא לביתו לשמוע ממנו שעור בדקדוק שפת עבר וקריאהבספרים חיצונים. הטעם הטוב מהול עדנת־עבר ונועם־חזון, שטעמתי בקריאת"שיחות מני קדם" שיל טביוב, מלווה קולו העמוק ונצנוץ עיניו העליז של הדוד,שמורים אתי מתוך הודיה. הוא שהדריבני גם למשוך עט בהעלאת מחשבה עלי־נייר, והוא פתח לי שערים להשכלה כללית ועברית־ציונית.בין תלמידי ר׳ משה לייב, שהיו אתי אותה שנה, נמנה יהושע ברגר,תושב אותו רחוב, יתום מאביו, אך ׳נהנה מחסדו של אביו חורגו, סוחר בעל יכולת,שאיפשר לו לקחת ■תורה מפי רבי זה. !גם הוא ׳נתפס להשכלה, ואם כי היה קשישממני, התחברנו יחד ליסד "אגודת דוברי שפת עבר", אשר מלבד הדיבור בשפה,קיבלה עליה למכור :בולי הקרן הקיימת, להקים "בית עקד־ספרים" ולהוציא"עתון". אגודה זו מנתה אז כתריסר וחצי חברים, רובם נערים ושתים־שלושנערות, ■ביני.הן אחותי הבכירה מרים, שעלתה אתי לארץ ישראל, ואחת מבנותהרב.רב זה, בקץ התקופה, שאני עומד בה, היה תופעה חדשה בעיירה. הוא באלכהן בה על־פי דעת חלק מתושבי העיירה, שנבדל לעצמו עקב מחלוקת עלהשו״ב. פרטי המחלוקת אינם זכורים לי, אלא זה שנמשכה ימים, ימים רבים,והיא גרמה לפירוד הקהילה עד כדי מינוי שני שוב״ים ושני רבנים. הרב החדש,מוצאו מגליציה או מפולין המרכזית, היה איש כבן ארבעים, מטופל במשפחהגדולה, אשה ובנים ובנות, וכולם ברוכי יופי. הרב והרבנית, הבנים והבנות, —תפארת יהודית, רוויה רעננות חיונית, גופנית ורוחנית, משוכה על כולםונוספה לכולם סגולה נפלאה! קול רננים צלול ומסלסל כרננת צפורי־יער. הרבעצמו, בעל עינים שחורות ונוצצות ופנים צחים עטורי־זקן שחור עשוי למשעי,היה עובר לפני התיבה בימים נוראים ובשבתות שמברכין החודש, כחזן רגילומנוסה, ובניו ארבעה, למן הגדול, סבן חמש־עשרה ועד הקטן כבן 5, היוכמקהלה הרמונית מלווה אותו. מקומו היה בבית המדרש, וכשהוא היה מחזןהיו רבים מקלויז דאוליק ודטריסק באים לשמוע אותו שם. החידוש שבבית הרבהזה היה ה״חופש" במנהגי מסורת, הבנים לא היו מאריכים בפאותיהם, והבנותהגדולות התערבו,בין הנוער המשכיל בטיוליו מחוץ לעיירה, באסיפותיו במועדונוובפעולותיו הציוניות. זו שחייתה חברה באגודת דוברי שפת עבר, יפהפיהועליזה, ■מרננת כצפור בוער ומקפצת בגדיה בשדה, היתה רוח חיה ששפכה עלכולנו.165בין חברי האגודה נמנו עוד שגי "ברגרים׳/ הירש לייב ברגר מקרובי"המשפחה" וביתו בקצה הרחוב ליד שדרת דיהרזות׳ והוא המסכן שבחבורה׳מפני אימת אביו עליז, לא בשל חילוקי־דעות שביניהם׳ כי אם בשל קמצגות.כילי מפורסם היד! אביו וחם היה פן התחברותו של בנו לאגודה תהיה כרוכהב״בזבוז״ פרוטות אחדות בשבוע — דמי־חבר במועדון ותשלום לקרן הקיימת —ועל כן מנעהו מבוא בחברה. ברגר האחר הוא משה ברגר מפרחי החבורה, בנושל בעל־בית מרזח ,ברחוב הכנסיה. רחוב זה נמשך מזרחה מבית הכנסת ומביתהמדריש וגם הוא "יהודי" מעבר אחד ו״גוי" מעבר אחד! בקצהו התנוססה כנסיהגדולה ולה צריחים גבוהים נושאי־צלבי־ינחושת מכחוץ ופעמונים גדולים מבפנים.צלצולי הפעמונים בשבתות ובימי גנוסיה שלהם היו מעוררים תמיד רעד בנפשהילדים, אם אדון מעצמי. מה שהוא מפחיד ומבעית היה בצלצולים, כאילו נשמעילנו מהם קריאות להכות ביהודים. כנסיה זו שימשה בית־תפילה לבאים מכפריםרבים בסביבה, וביחוד בימים מקודשים לאלילי ■המקום — פסלי ■מרים הקדושהואפוסטולים קדושים וישו גופו — שהיו קשורים למאורעות מקומיים. תהלוכותרבות־משתתפים היו עוברות באותם הימים דרך רחובות העיירה ובראשן האיקו־נין המוזהב של ישו המצולב. בשעות התהלוכות האלה היו יהודי־העיירה מתכנסיםלבתיהם, ולבבות־הילדים רוטטים רטט מורשתי שמתחת לסף ההכרה, כששפ־תותיהם מלתשות "שקץ תשקצנו תעב תעבנו כי חרם ■הוא". ומוזר, לחש זההיה עולה מאליו גם כשגדלנו והתמשכלנו, מדי עברנו על יד פסל או איקונין.אביו של משה ■ברגר, חיים, היה בעל ,בי ת־ מרזח גדול. היה בו אולם רחב־ידים, שם התכנסו המון גויים, רוסים ופולנים, בימי הירידים, לקינוח סעודתם,שהביאו אתם, במעט יי״ש, וגם חדרים מופרשים "לפני" שבהם. חיים עצמו היהמשמש את הלקוחות, ובני־בייתו, בנים ובנות, עוזרים על ידו ■וביניהם גם משה,צעיר הבנים! האוירה !כבי^ת זה היתה ,רחוקה מתרבות ואפילו מ״אידישקייט",והנה נתגלגל כך, שמשה זה, המגודל באוירת שכרות שקועה בעשן, בריב שפתיםזיבהתכתשות־ידים, לא נדבק בזוהמה, והלך אחרי בני הטובים לשמשם וללמודמהם ■תורה ועסקנות עברית־ציוני׳ת.והיו באגודה חברים קשישים, מהם אחד בשם לרנר, ואחד ברנשטיין —לזה היה כבר אז סוחר תבואות ונוסע מכפר לכפר ומעיר לעיר לרגל מסחרו.ובשובו לביתו ובא לבין החבורה, הביא אתו "■מעשיות" רבות מדרכי העולם,אבל כיון שקשה עליו הדיבור בשפת עבר כדי לספר את המעשיות עם כל■הלחלוחית שבהן, היה מתחנן שיורשה לו לספר באידיש, כדי לא "לקלקל אתהמעשיח". והיה אחד קשיש ■הרבה, הוא מרגלית, בן ■העיירה ברסטצ׳קה, שנלקחאחרי כבוד כחתן לבעל ■בית חרושת לשמנים בבורמל. מרגלית זה, אחיו שליצחק מרגלות בברסטצ׳קה — עליו יסופר להלן — אברך בר־אורין, מעמיקבמדע הציוני, נאלץ לבסוף לפרוש מפעולה ציונית מפני עול בית החרושת עליו.בית־חרושת זה, היחידי בעיירה, היה הרחק מבתי העיירה לצד מערב. בביתהסמוך אליו גרה המיילדת, שיצאו לה מוניטין בעיירה, לא כל כך בשל אומנותההיא, כמו בשל ■בנה היחיד — גדליה ■המשוגע. החא המשוגע של העיירת קורותהמיילדת אינן זכורות לי. בזמן ההוא היתד, שרויה באלמנותה ומטפלת בבנה,166שהיה משוטט ימים ולילות בעיירה, לבוש גאה ומדבר עם עצמו, נכנס לבתי־כנסת ולבתים פרטיים, מסתובב זעצא. שקט היה, אבל כשהילדים הרעימוהו היהמיידה אבנים בהם או רודף אחריהם במקל, בכוונה לרדת אל חייהם. לא היה עליופחד אלא מפני כלב. כשראה כלב ■ממרחק, היה מרים שולי קפוטתו ורץ בטירוףדעת. אם כי אמו היתה מאכילתהו ■ומשקתהו, היה נוהג לבקש לחם מכל איששפגש ברחוב.ויעוד משה אחד היה באגודה, ■וגם הוא עם פרחיה נמנה, הוא משה טרגר,שביתו מחוץ לעיירה, על שפת הנהר הסטיר. בורסקי היה אביו ולא ניתן לו מקוםבתוך העיירה מפני ריחותיו הרעים, ועל כן התרחק עד לנהר ובנה ביתו על גבעהבגדת הנהר. לידו הבורסקאי, שפסלתו נשפכה במורד הגבעה ישר לתוך הנהר.טרגר האב, הוא עצמו בר־אורין ומשכיל, ולבניו — שתי בנות ובן אחד— נתן חינוך עברי השכלתי, וכיון שרחק הבית מהעיירה מהלך חצי שעה ויותר,בדרך לא דרך, לאורך בתי־גויים, ולא יכלו הילדים בקטנותם לבקר ב״חדרים"שבעיירה, שכר להם מלמדים ומורים, !וכשנרלו והתחילו "להופיע" בעיירה,נמצאו הם מלומדים יתר על בני גילם בעיירזת משה הבן התחבר אל האגודה,והבנות: פסיה הגדולה, לא היתה מעורבת בין הנוער. .תמה ובישנית חיכתהלחתנד, המיועד לה בבוא פרקה. לעומתה אחותה הצעירה, חיענד. "ראשה נישאמעל כולם", גאה ומכונסת לתוך עולמה! גדושת קריאה בספרות הרוסית החדשה,שלחה מבטה למרחקים, מחוץ לתחום העיירה ועניניה החברתיים. אין לה ולציונותהשוביגיסתית ולא כלום. היא חולמת על כלל האנושות, על גאולה לעולם כולו!נושאת בנפשה שאיפות נעלות, חובקת אפקים נרחבים. כשהיא מהלכת ברחובהעיירה, אין היא מביטה לצדדין. ראשה מורם, צעדה מכוון כאילו יצאה לדרךארוכה שבקצה אבוקה גדולה משתלהבת לה, רק לה. והיא אמנם יצאה למרחקיםומה אירע לה — איני יודע.אמרתי! דרך־לא־דרך מהעיירה לנהר סטיר, ובזו היו צועדים בניהעיירה בכל יום ששי בימות החורף אל בית המרחץ שמקומו על גדוית הנהרמול הבורסקאי, ובכל יום ויום מומות הקיץ, אל מי הנהר לרחוץ בהם. המרחק שלשנים־שלושה קילומטר שבין העיירה ובין הנהר, היה פלג רדוד בין גבעות!מעבר מזה גן הפריץ ומעבר מזה בתי־גויים מוקפים גנות, וגדרותיהם בתחתיתהפלג. גבול גן הפריץ נחתם בחיצת פסיסות גבוהות במעלה השפוע, באופןשהשפוע, ברוחב של עשירה מטר בערך, ומצע הפלג נחשבו בנכם צבורי. מצעהפלג שיימש דרך לעגלות, בהן גם עגלת מוביל המים, אולם בהיותו מעבר לזרמתמי־הגשמים והמים המנוקזים מהגבעות, היה כמעט תמיד טובעני וקשה להולכירגל. עמדה העיירה ותיקנה שביל בשטח השפוע, ולא שביל סתם, אלא שבילמרוצף שני לוחות עץ ברוחב, מחוברים לאדנים מחוזקים באדמה והוא מתפתלבנפתולי הגבעה. היו בני־העיירה פוסעים בו פסיעות קטנות וזהירות בימותהחורף, כששלג וכפור מכסים אותו, והוא חליק וגליש, וצועדים בו צעדיםמאוששים בימות הקיץ, תחת עצי־האגוז והערמון עטויי עלוה צפופה, ורשתותאור וצל ■משוזרות על השפוע המודשא דשא ירקרק־פז.בשביל זה יורדים ועולים יהודים, בזקניהם ובנעזריהם ובטפם. בערבי־167שבתות וחגים אל בי.ת המרחץ, ובימות חול שבקיץ לרחוץ בנהר ולשתות בו.ובני־הנוער היו יורדים בו בערבי־קיץ לראות ברפסודות המושטות על פני המיםומדו־ות האש המנצנצות משם, דומות לשלהבות עולות מהמים.שלהבות־כיסופים אל מרחקי תכלת מוקסמים בקסמי־ילדות מעבר רחוקומרומזים בזהרי־עתיד קרוב, הבהבו בלבותיהם של בני־התשחורת וקשישיםמהם. העיירה כולה, למעט מתי ■מספר שבה׳ היתה אז ואחוזה משיחיות של תקומתישראל בארצו. ולא במלל כי אם בהתכוננות .נפשית וגופנית לקראת עליה לארץ:וגם עלה עלו. חבים מהצעירים עלו בשנים שעד מלחמת העולם הראשונה ויותרמהם בתקופה שבין שתי המלחמות• אין ספק שלו היו זוכים לשמוע את קולשופרה של תקומת המדינה, היו קמים כולם כאיש אחד ועולים. אלא שלא זכו.השטן המרושע השיגם את כולם, ורק בודדים ניצלו לבכות את חורבן עיירתם.ברסטצ׳קההזעיר יוסף חיים הכוהןבמרחק חמישה־עשר קילומטר בערך בין בורמל וברסטצ/קה, במישור,העובר על פני מכפר ליפה׳ היתה על גדת הנהר סטיר בבנין של שלוש קומות טחנת־קמח חכורה לדוד חייקל ושותפיו — הגיסים בורנשטוק ווהובין. כמחצית הדרך משםעד לברסטצ׳קה היתר. של גבעות ובקעות. סוסיו של רבי מאיר שמואל מבורמל,המוציא ומביא בין שתי העיירות, משרכים בדרך זו בעצלתים, בירחי סתו כשהגשמיםמצויים ובירח אביב, כשהשלגים מפשירים, ודרך העפר הופך בוץ ומדמנד. ואפניהעגלד., העמוסד, אדם ומשא, שוקעים עד צירם. בחלק זה של הדרך מליפר. ועדהעיירד. מצויים היו יערות אורן ואלון עבותים, שנגלו אלי בפעם הראשונהכשאני רכוב על שקי־קמח מובלים בעגלת ■ר׳ מאיר שמואל לברסטצ׳קה. היהזה בתגשית חסתו, לאחרי סוכות, ואני בן 14, נשלחתי לבית סבא, אבי אמי,להמשיך שם לימודי־תורה אצל הדוד, אחי סבא, הרב דמתא.ברסטצ׳קד. אז עיירה פת 4000 נפש בערך, במרחק שלושד. קילומטרמהגבול הרוסי־אוסטרי, מחצית האוכלוסים ■י:ר..ודים והם מכונסים בשנים שלושהרחובות ובשוק מרכזי גדול מעבר לנהר סטיר! ומשלוחם — מסחר בתבואות, בעציםובשאר תנובת הכפרים, וחנוונים ׳מכל המינים. היא שכנה בבקעה רדודד" שאדמתהחמר שחיר, וברדת עליה גשם תהפוך לבוץ — טיט בוסס ברחובות ובסמטאותעד לאין עבור בהם. לכן הותקנו בצדי הרחובות נתיבי־לוחות־עצים ברוחב של50—60 ם״ימ, ולא ברציפות כי אם בהפסקות והמעבר על ההפסקות הוא בדילוגים.גברים היו מקפצים ודולגים ונשים שוקעות ברגל אחת בבוץ. בימים הר.ם, ראשיתהמאר. העשרים, כבר נשמעו פעמי ההשכלה הציונית בקרב צעירי העיירד., אבלשלטון החסידות והקנאות היד, עוד ברמח, מוחזק בידי זקנים קנאים אחדים,וביניהם הסבא שלי, ר׳ ישעיהו קליבנר.168—י ״• - -י׳ י 1-> 1י יי> ^< י■ <^'^5 ^^-.3 ± ג ד;3 ^ ^■'-4'2 ״ 3 ? ,ג ״ ־'-^ 5 ,-1 '^?-1 4״*^ ^ 1 י" ^־3-^•׳' ^?ז! ■1־■?<'־'־• יי—ר•ייייייי •יייי^־^43יו־? 1=־־־^י*51^•■•׳י׳י <-.•/ י,א.י',;"'׳א *•^יי /׳ע^ ^י>^׳י< <■/* ן0>/ ׳■קטע ׳מכתב-יד של ייסף חיים ■הכוהן169משפחת סבא׳ הגדולה במשפחות העיירה במספר נפשותיה והכבודה מפאתיחוסה, נתלתה באילן גדול, הוא אביה הרב יוסף חיים קליבנר (מכאן משתמעשמוצאו!מקליכן, ושמו נקרא עלי בצאתי לאור העולם בשבת תר״ן). הוא בנו שלהרב הגאון צבי ז״ל, ואשתו בת בעל "תבואות שור". פרטים על אבי־סבא זהמסר לי דודני יוסף עמיעד (קליבגר) לאמור:רוב שנותיו כיהן רב בברסטצ׳קה ובהיותו מפורסם כאחד מגדולי הרבניםהוזמן מערים רבות לכהן אצלם, אך הוא דחה את כל ההצעות, כי נוח היה לולהיות רב בעיירה קטנה, שעניניה אינם גוזלים ממנו כל זמנו והוא יכול להפנותלכתיבה כאשר אהב. אולם בסוף ימיו עקר מברסטצ׳קה ועבר לדובנא, העירהגדולה, לשמש רבה של קהילתה מפני מעשה שהיה.החסידים בברסטצ׳קה גפלגו לשתי כתות! חסידי אוליק וחסידי טריסק,קרה והרבי מטריסק פסל את שחיטתו של אחד השוחטים מחסידי אוליק. פנו אנשיהעיירה אל רבם יוסף חיים הכהן בשאלה: שחיטת השוחט כשרה או פסולה?בחן החב את השוחט בהכנת ה״חלף" לשחיטה, בדרך שחיטתו ובדיקת הפנים,וימצאהו עושה מלאכתו כדת וכדין ואין בו כל פגם. בשבת שאחרי הבחינה הלךהרב להתפלל בקלויז של חסידי טריסק ואחרי קריאת התורה עלה על הבימהוהודיע! נשאלתי שאלה על שחיטת השוחט פלוני אלמוני, אם כשרה היא אופסולה, חקרתי ובדקתי, דרשתי ובחנתי ולא מצאתי בשחיטתו כל פגם ולא צלשל פגם והיא כשרה למהדרין שבמהדרין. הטלת פסול בשחיטתו היא בניגודלדין וכל פוסלה עתיד ליתן את הדין, במוציא לעז על יהודי העלול לקפח בגללואת פרנסתו.מתפללי הקלויז, שרובם חסידי טריסק היו, התפרצו בצעקות ובצריחותעל עלבון הצדיק הרבי, ואחד ■מהם עלה על הבימה והכריז! בשם הרבי הקדושיבשם הקהילה הקדושה של חסידי טריסק, הריני מכריז ומודיע ששחיטת השוחטפסולה בהחלט, כל האוכל משחיטתו כאילו אוכל ■נבלות ■וטרפות. הפסק של הרבהמיוסד על דין השולחן־הערוך בטל ומבוטל. דברי הרבי הקדוש עומדים מעללדין ומעל לשולחן ערוך. כאשר שכך הקהל, קם שוב הרב והודיע: קהילההמכריעה שרבי יכול לבטל את דיני השולחן־ער^וך, שהם בבחינת הלכות למשהמסיני, ושכל רבי יכול לערוך שולחן־ערוך משלו — דת ישראל ואחדות ישראלמה תהא עליהן? בקהילה כזאת איני יכול לשמש עוד רב ומורה הוראה.למחרת השבת השיב הרב לפרנסי דובנא, שהוא מוכן לקבל הזמנתם, ובאותושבוע באה משלחת משם והעבירתו לעירם בה כיהן כאב״ד עד סוף חייו.קפדן היה ועומד על דעתו, הנובעת ממקור האמונה ודעת דרכו, עם זאתהיה ניח לקבל ■דעת זולתו, אם שוכנע בצדקתה. זמנו הפנוי הקדיש ללימוד ועיוןולכתיבה. אשתו היתה מספרת אחריו:"....שטוף בתיבד. היד. יוסף חיים הכוד.ן, כל שעד. של פנאי קודש היתד•לכתיבה ועיקרד. בלילות עד שעד. מאוחרת, לאור נרות ולפעמים עד האיר הבוקר.ואם כי הד״וצאר. על הנרות היתד. מעל ליכולתנו׳ אבל, בידעי את חשיבותד. שלהכתיבה בשבילו, התאמצתי לספק לו את הנרוות. אולם הגיעו זמנים קשיםוכל מאמצי היי לשוא, ואז הודעתי לו, שיש לצמצם כהוצאה לנרות, כי ההכנסה170המצומצמת אינה מספקת לכך, .והרב השיב: מובן לי, מובן לי, צרכי ■העם מרוביםואין היד משגת למלא כולם, גם לאכול שלוש ארוחות ביום וגם להדליק נרותבלילה, ויש לוותר על מיה שהוא. אם כן יש "שאלה" על מה לוותר, ואני הרבבק״ק ברסטצ׳קה פוסק, שמן הדין לוותר על ארוחה אחת, ארוחת ערב, ותמורתהתהא לקניית נרות. התקוממתי — מוסיפה סבתא — נגד פסק זה, אך ללא הועיל.לשוא טענותי והפצרותי, שהכרח הוא, כי יטעם משהו בערב, כדי להחזיק אתה״נשמה", שלא "בוא חס־וחלילה לחולשת הלב. אך הוא בשלו. וכך היה נוהועד שעקרנו לדובנא ושם רווח לנו".תנובת כתיבתו באותיות זעירות ובשורות צפופות, כחם על הניר, היתד,ספרים הרבה בכתב־היד, מפוזרים בין קרובים ורחוקים. אצל בנו, הרב, נשמרוששה כרכים עבי־כרם, שלושד, כרכים בפורמט של תלמוד בבלי הוצאת ראם —הם ״שאלות ותשובות״ — חילופי דעות והשגות על ידי חילופי מכתבים בינוובין רבנים וגדולי־תורד, במדינה ושלושד, כרכים בפורמט של משניות: 1 —בשם ״כתב פז״, ותכנו חידושי תורד״ ו־2 — בשם "כתב אופיר", ותכנם פירושיםלתלמוד.עם כל מסירותו וד,קדשת זמניו להוראד, וללימוד, שיש עמו כתיבד" מצאשעת כושר לעסוק ׳בצרכי ציבור. הוא יסד בבדסטצ׳קה את ה״הקדש" (אכסניהלעניים): את "חברת לינת צדק", ואת "תלמוד תורה" לבני עניים.ליוסף חיים הכוד׳ן היו שני בנים, ישעיהו ומשר, ליב ובת אחת דינה.ישעיהו, הוא סבי, היה הבכור והוא שירש מאבי.ו את הק.פדנות זאת הקנאותמהאופי של "עקיצת עקרב". כשבאתי תחית קורת־ב״תו היה כבר זקן בא בימיםוששה מבין ש.מונה צאצאיו — שלושה בנים ושלוש בנות — כבר נישאו והקימומשפחות גדולות ומד,ם בבר סבים. רק שתי הבנות הצעירות ישבו עוד אצלוועזרו לאמם גיטל בפרנסתד, — בעלת חנות מכולת בשוק. כי היא, הסבתא, היתד,המביאד, ומוציאד״ והסבא ישב על התורד, ובמקצת על עבודה — הנהלת הספריםשל חברת "גמילות־חסד" או קופת מלוד, אחרת. יום־יום היה מקדיש שעד, קצרהלרשום בפנקסים הגדולים את ההכנסה וההוצאד" הולך פעמים ביום לבית הכנסתלהתפלל, ומעיין בשאר שעות היום ותערב בספרים הקדושים. הוא היד, ממעטבדיבורים, ■ואשר דיבר, היה בלחש ובריטון: היה הרושם שד,וא שרוי תמידבכעס: צחוק או בת־צחוק רחקו הימנו. ולמרבה הרושם היה ;נוד,ג לד,רים משקפיועל מצחו ושתי גבותיו העבות צונחות על עיניו כעננים כבדים. אם בלעתי כמד,פסוקים בברכת המזון היה מטיל בי מבט זועם מלווד, ריטון: גו, נו, אי! וכלכולי רועד. ואם סוסי, בת הזקונים, שובבה ומלאת עליזות, שחיוך טוב ומיטיבלא פסק מלרפרף סביב אישוניה, בניגוד גמור לאופי אביה, היתד, מרחיבד,את חיוכה לצחוק רוטט חיים, מיד צל גבותיו מעיב על פניו, סופק כפיו ומד,מהם:אי — אי — הפקרות! הוא לא השלים בשום פנים עם הרוחות החדשות המנשבותבחוגי־הנוער, ואת הציונות שנא ממש, כמחבלת בעם, שבן היא הגורמת לאפי־קורסות כמנהגי ישראל ולהפקרות שבינו לבינד,. אך יש לציין לשבחו, שעםקנאותו לרוחו, לא היה בין רודפי הצעירים, אלא היה מתרחק מהם ומד,ימונם, כאילוירא היה לד,פגש אתם. אולם, כשנזדמנו לו בדרכו היה מוחא בידם, או שוקע171בעינויים, כשאין בידו למנוע ולהמנע. ועינויים אלה נגרמו לו בשל השכן שממולומעבר לרחוב. לשכנו זה נערה מבוגרת, חברה עם בני־הנוער הציוני׳ משתתפתבאסיפיתיהם יהם מתכנסים בביתם. ומרפסת גדולה לבית הפתוחה לרחוב, ובההיי מזדמנים הנערים והנערות, מתווכחים ושרים בקולי־קולות׳ כל עוד היוהכינוסים ביום — היה סבי פורש לחדר צדדי בביתו, ואוטם אזנו משמוע,אך אם היי בערבי הקיץ יחושך יעטה את החבורה, היה חושש להפקרות.מה עשה? היד, מוציא מנורת נפט גדולה על מרפסת ביתו הוא ואורה משתלחאל מרפסת השכן להאיר את המסיבה. נערד, זו, שכה הצליחד, לד,רגיז את סבי,עלתד, בעליה השניה לארץ והשתקעד, בכנרת המושבה כאיכרה.הד,פך הגמור מסבי יהיה אחיו הצעיר משה לייב. איש שקט׳ מתון, קשד,לכעוס ונוח לרצות וקנאות רחוקה ממנו, מהלך עם כל אדם בסבר פנים יפות,כשבעינייו משחקת תמיד שחקה נאד,; מבין לרוח הדור הצעיר ומעורב בו, אם כימוסמך לרבנות, שהסמיכוהו אביו יוסף חיים והרב מקרמניץ, ואף השתמשבחגא זו, כי בעזוב אביו הרב את כסא הרבנות בברסטצ׳קה ואנשי העיירה,לרבות חסידי טריסטק, הפצירו בו לחזור מדעתו ולשוב להיות להם רב, ולאנענה, קיבלו את הצעתו למנות את בנו משה לייב לרב. זר, היה בשנת תרמ״א. מניאז כיהן במשרה זו עד עלותו לארץ בשנת תרצ״ז. הוא לא כיהה בשני בניוהגדולים יהושע ויוסף להוסיף השכלד, אל תורתם, להתחבר אל הציונים ואילעמוד בראש האגודה "חובבי שפת עבר", שהיתה מעורבת מנערים ונערור.וסית המרקחת של יהושע היה מקום ■מועד ארעי לציונים לדעת ולהוודע עלהנשמע ב״עולמנו". עם השיעור בגמרא, שד,נד,יג בביתו בכל יום לחבר בחוריםמבני משפחתו ואחרים, ואשר בזמן היותי בברסטצ׳קד" הייתי בין השומעים, הידמקדיש שעד, קצרד, לשיחות בענינא דיומא, וכמובן, שענין הציונות והעליד,לא״י לקח מקום בראש השיחות. מחלוקת שנאד, נפשו ולא נמנד, לא עם חסידיםולא עם מתנגדים. אוהב יד,ודים ולומד עליהם זכות, מנהיגם בנחר ידבריו נשמעים.יתכן, שגם העובדה, שאינו מקבל שכר מד,קד,ילה, עמדה לו.בהתנד״,ותו בת־החורין,שאינד, תלויה בדעת הקר,ל השולטת. הוא נלקח אחרי כבוד לחותנו הגביר שמואלפלושנר, ולפי ה״תנאים" הובטחו לו מזונות כל ימי חייו. אמנם, לימים ירד זד,מנכסיו והרב נזקק לשכרה של הקהילה ככל הדבנים.עולי ב ב " לכאמור, עמדו בניו בראש האגודד, הציונית, אבל המנהיג הרוחני והרעיוניהיה יצחק מרגלית, אדם כבן ארבעים, לו אשה ובנים וחנות מכולת גדולה ברחובהראשי מול השוק, לא רחוק מבית הרב, איש בעל קומה זקופד" עטור שייערשחור בראשו ובזקנו, ממושקף ולבוש בגד ארוך. שומר מסורת ומדקדק בהנהלתהחנות, הוא מקדיש זמנו הפנוי לעיון בספרי־מחקר בפילוסופיר, וביהדות, הוגד,בהן דעות מקוריות, ומקובל על הצעירים כמורם ומדריכם בעניני יהדות וציונות,הוא דוגל בסינתיוד, שבין אחד־העם וד,רצל ולפיה מנהיג את החבורד,. הרצאתדעותיו במתינות׳ ברורד, ובהירה לכל עמקותן. הצעירים שותים דבריו בצמאשהוא מרעיף עליהם בכל שעה, גם כשהוא עומד מאחורי הדוכן בחנותו והיא172תומה מקונים מרובים, קל וחומר, כשהוא נמצא במחיצתם באחד מבתי־המועדשלהם. בראשם של בתי־המועד היה בית רוקח. לשעבר "מיליונר" של העיירה,ובתקופה, שאני עומד בה, "יורד", שזכר פאר־העושר נשמר עוד בבית הגדול•מרובד, החדרים וברהיטים הכבודים של אולם האורחים. עקרת ■הבית היתד,אז הבת הבכירה, הינדא — עלמד, יפד" שהיתר, אמונד, עלי עושר ופינוקים,ועתד, ת,וגד, חרישית בפניה, בעיניה ובכל הליכותיה! לא תוגה מבראשית, כיאם בת התמורה שחלה בבית הוריד, עם ירידת הנכסים ופטירת האם. באולם זד,הגדול, שוילונות כבדים השתלשלו מעל החלונות הגבוהים והמרובים, ולאורךהקירות, עמדו כורסות רפזדות קטיפד, צבעונית ומחופות כיסויי־בד לבן, אשרמשום מה נראו כמבוישים, — באולם זד, היו מתוועדים החברים והחברותלדון בעניני האגודה, על ההכנות לעלות ארצד" ולהקשיב לשיחת חברים,שהפותחים בד,ן היו יצחק מרגלית, יוסף קליבנר וחיים צימרמן. זה, חיים צימרמן,לא ברסטצ׳קאי היה ,כי אם יליד הכפר לובצובקו, המהוה עם ברסטצ׳קה ובורמלכעין סגול. לרגל מסחר התבואה שבבר עסק בו, היה מבקר בשתי העיירות ובאבקשרים עם ה״חבורה" בכאן ובכאן. דבר זה הביא לידי יסוד האגודה שמטרתההיתד, עליה לארץ, ועל כן קראויד, בשם "עולי ביב״ל" (ראשי תיבות של הישוביםברסטצ׳קה—בורמל—לובצובקו). כינוסיה של האגודה היו במרתף שבבית רוקח,אשר בו נמצא גם בית־עקד הספרים מיסודד, של האגודה הציונית בברסטצ׳קה.הופעתו של חיים צימרמן בחבורת ׳בב״ל — פעם בבורמל ופעם בברס־טצ׳קה — היתה תמיד חויה רוחנית עמוקה, וד,שפעתו על ה״נוער" רבה בתוכוכבברו. בנגלות — צלל לנבכי התלמוד ומפרשיו, ובנסתרות — ספג תורד, מספריההשכלה של הימים הד,ם :ונוספה לו כמתנת־יח מחרוזת החכמה, שהיתה בו כבנשמד,יתירד, המתגלה בהבהובי־עיניו השחורות, בחיוכי־שפתיו, כשעל פניו השחומיםפרושה הינומת־ענוד, רקומה צניעות דבושד״ וניבו־נוטף לאט, לאט ובלחש —חודר כליות ולב כשמן זך ודשן. בין האברכים, מלומדים ומשכילים כמוהי, שנמנועם אנשי בב״ל לא היה, מלבד יצחק מרגלית, כחיים למצות את מהות הגלותולהציג הצגת תיעוב את פגמי־החיים הגלותיים, למען המאס אותד, על הנפש,ותד,א כשרד, לשאוף אל התיקונים ואל השלימות המחכים לד, בארץ־ ישראל. חכמד,זו שכר,כרת הגלות הביאד, את חברי בב״ל לידי ציונות תמד" שאין בה לא פגםולא רבב! הארץ, השפר, והעבודה היו משמשות אצלם כבריאד, אחת.לימים נוסף לחבורה זו שמואל, אחיו הצעיר של חיים, כבר־אורין,המתכונן לנסוע לאודיסה ללמוד שם בישיבת "רב צעיר", הוא הרב חיים צרנוביץ.בסתו של 1905 הגשים את מחשבתו, אבל לא הוציא שם את כל שנות הלמודים,יהקדים לעלות לארץ.בות־מיעד אחר להבורד, זו היתד, חנותו של בנציון קטבורסקי. אחותהגדולה מילה היתד! הרוח החיה באגודה. בהתכוננה לעלות ארצד" למדה עבריר.ומלאכה! רצינית בהליכותיר, ומחנכת את אחייתיה הקטנות ובנות־דוד בדרדציונות, חינוך שהוכתר בד,צלחה, כי בולן עלו אחריה לארץ.בסופה של התקופד" שאני עומד בה, הצטרף אל החבורה רדובנסקי, בחורממרחקים בא, מפנים רוסיה, וד,וא רוקח מדופלם ונשכר ליהושע קליבנר לעבוד173אתו בבית מרקחתו, כבעליו הרשמי, באין ליהושע סמיכות לרוקחות, זר היחבחור זה ליהדות בכלל ולציונות בפרט! אף אידיש לא היתר. שגורה על לשונו,אך לא יצאו ימים ׳מרובים וישנד. טעמו לחלוטין. למד עברית ונספח לחבורת הנוערהציוני. במזגו הרך והטוב ובשיקול־דעתו המתון ׳וההגיוני התחבב על כולם, והיהכאחד מבני ׳ברסטצ׳קד., נאמן לתנועה עד הסוף! היד. בין הראשונים לעליה, ולאהוא בלבד כי אם העלה גם את משפחתו, אמו ושתי אחיותיו.מאנשי ברסטצ׳קה, שבאתי אתם במגע, עלי להזכיר עוד שניים והם נמניםעם בית סבי ישעיהו.איצי מאיר, בגו הגדול, יהודי גבד. קומה, עבדקן ופנים שופעי מרץופעילות. שאף לגדולות וד.לד בגדולות. חוכר חוות גדולות, סוחר ביערות ובתבואותוהכל בקנה מידה גדול, קרוב בלבו אל עבודת־שדה, ומבלה כמעט את כיל ימותהשבוע ביערותיו ובאחוזותיו החכורות לו. קפדן, שורר בביתו המסורתי על בניוהגדולים והקטנים, אבל אינו מוחא ביד בנו השלישי משה, בכור לאשתו השניה,להיות מעורב בין ה״בחורים הציוניים". משה זה, בחור מבוגר, גדול ■בשנים מכלבני החבורה, הצטיין ב״השבלתו המליצית" מבית מדרשם של א. מאפו ופ.סמולנסקין ובידיעתו התנ״כית שקנה מפי המלמד לנ״ך מאיר רסלר.מאיר רסלר, אברך משי, בעלה של רייזיל דודתי היד.! וכמדומני, לאמילידי העיירה. יוצא דופן היד. בבית־ סבי. מודגש פה הבית, לא רק במובןמשפחתי, כי לקח את בתו, כי אם גם במובן מגורים. בביתו הגדול של סבי,הוקצו לו ולאשתו בחלק האחורי של הבית הארוך, שגי הדרים לדירד. דבאזזדמד.ם היה מלמד נ״ך לבני־הטובים שבעיירה, אשר לא הסתפקו בלימודים המסורתייםשל החדר. מנין קנה מאיר זד. את ידיעותיו בנ״ך, ועד היכן הגיעו ידיעותיו —לא אדע, אבל י-ודע אני, כמי ששמע לקחו בזמן קצר, שד.וא שבד. לב תלמידיובדרך תלמ^רו! נגון מסולסל, רווי־כמיהה והתלהבות עמוקיד., עד כדי התפשטותממציאות יום־יום וד.תרחפות בעולמות של נבואד. וחזון מימי גדלותם של היהודים.כל אלד. הרחיבו את נשמת התלמידים שעל סף התבגרותם הרוחנית, השואליםלנתיבם בעולמו של הקדוש־ברוך־הוא. מאיר רסלר׳ המורה לנ״ך, ניהג שלאבכוונתו את תלמידיו לציונות המתגשמת. שלא בידיעתו היה אחד ממעצביאורחם של נוער העיירד. בשנים ההן, אורח של שאיפה והליכה לציון. ברסטצ׳קהשל אז היתר. חתומד. בחותם של תנועד. משיחית כמעט! דומד. היד. שכולד. שרויד.בד.כנות לדרך. עם עליתו של יוסף קליבנר (עמיעד) בשנת תרס״ז לארץ נפתחההדרך לארץ ישראל, ׳והנוער התחיל נדד.ר איליד.! חיים צי׳מרמן ואחיושמואל! ד״אחיות קטבורסקי, רדובנמקי ומשפחתו ואחרים. העליד., שנפסקה כשנותמלחמת העולם הראשונה, נתחדשד. עם שכון שלום בעולם ו״בתים" שלמים עלוארצה. בית יצחק מרגלית! בית דודי הרב משיד. ל״ב קליבנר ובית בנו יד.ושעובית משה חרש, בנו של דודי יצחק מאיר! ועוד בתים ממשפחת סבא ישעיהוורבים־רבים אחרים. וגם על ברסטצ׳קד. היהודית אפשר לד.עיד, שאלמלא הושמדובידי הנאצים, היתד. עוקרת ממדמנתה ועולה ארצה.רוח זו של נר.ירת הצעירים לארץ־ישראל בסוף התקופד., שאני עומד בה,אחזה גם אותי והבשילד. את שאיפתי שקננד. ׳בקרבי מאז ומתמיד. "יש להתכונן174לדרך", אמרתי לעצמי, וביום פתו גשום :ומעורפל, ארזתי חפצי המעטים,תתעטפתי באדרת־שער, אמרתי שלום לסבא וסבתא, לדודים ודוחת, וקניתי לישביתה בעגלתו של משה לייב התוזרת לבורמל.העגלה היתה עמוסה שקים :מלאים, ארגזים גדושים, אך בנוסעים לא היואלא אני לבד. עם פנות היום עברה העגלה את הגשר שעל הסטיר, שבעיבורהעיירה, ונכנסה לדרך של ׳בוץ ומדמנה. הלילה ירד! חושך ואפילה. גשם טורד,הסוסים בוססים צעד אחרי צעד, משה ליב הולך ליד העגלה וגוער בהם. אנימתכווץ בין ארגזים !חשקים עטוף אדרת. העינים קרועות לאפילה, במוח רוחשיםהרהורים, והלב פועם פעימות הקיץ. ■הזמן אבד. דומה שכל העולם אפס. העגלה,הסוסים, משה ליב ואני נכנסנו לחלל הנצח. נסיעה זו לא תגמר לעולם.כשעתים לפני האיר שחר נכנסנו לתחום העיירה שלנו והיא עודה מעולפתלילה ושינה• חסתי על אמא, ■להעירה משנתה, וסרתי לבית הכנסת. אור דהוההבליח על השולחן שליד התנור. אברכים אחדים מחובשי בית המדרש התחממו לידהתנור, ואחד מהם התעסק בצלית תפוחי־אדמה. ישבתי מול פי התנור ועצבות־מני תהום התעמקה בקרבי. זה שנים שיצאתי מאוירת זו ועם כל החמימות הגופניתוהנפשית שהשרתה עלי אותה שעה, גדל בי החשק לברוח ממנה. חמימות אחרת,שופעת אור רב, רמזה לי, והמשיכה אליה צמחה ועלתה באוירה זו כצמיחת פטריהבגשם ובחום.בהאיר בוקר יצאתי את בית הכנסת ללכת הביתה. ידעתי שזהו ביקוריהאחרון בו, לעולם לא אעזוב אליו. בערפלי־בוקר של סתו קודר בעיירה זרחהלי שמש גדולה מארץ מולדת.בקיץ אותה שנה (תרס״ח) באתי אליה.כאם טובה קיבלתני.בפגישה בנהל^ עם א;וסי'שקיןמי;מין לשמאל: •שמואל .וחיים צימרמן, מ. ימ. אוסישקין ; !החומישי : יוסף ויץ.175עיירתי ברמלי שאענהאין ■בכוחו של הזמן למחוק מהזברון את אשר נחרת במשך שנים בלב ובגסש,עברו שנים מאז חרבה העיירה, אבל אין לשכוח אותה ואת בית אבא־ואמא, אחים,אחיות, דודים ודודות, חברים ובני העיירה. כל זה נחרב לעולמים ונשארו רקזכרוניות.זכורים הימים בעיירה, שבתות ומועדים וכל ימות השנה! קול שיעולושיל ר׳ נימיה דובי׳ס, שסבל מאסטימה תורשתית, יהיה מחריד משינה את כלהשכנים ואנשי הסביבה, בצאתו לשאוף אויר צח, בטרם בוקר. גם אסתר זלאטיסהיתה משכימה קום, נושאת דלי בידה, שמה פניה לרפת לחלוב את פרתה, לפניבוא ניצ׳יפר הרועה להוציא את העדר למרעה. משכימים קום "בעלי־בתים",מגיחים מסימטאות שונות, טליתותיהם בבית שחיים ופניהם לבית התפילה, ל״מניךהראשון.והרי כמה מבעילי־יהבתים שבעיירה: ר׳ שלמה אשר׳^ם (או לפי כנויו— שלמההארוך), יהודי הדור, זקנו יורד על פי מידותיו, מסורק ברחבות, מצוחצח כאחדהפריצים עמיהם בא בקשרי מסחר וגם ביתו בנוי היה ברחבות! גזוזטראות לו נאותוגן סביב לו. עצי נוי צמחו בגן ועצי פרי ופרחים. גדר גבוהה הקיפה את הגןוכילב "עז־פנים" הופקד לשמרו.וממהר לבית הכנסת ר׳ מנדל יוסי׳ס בלוית בניו: שלימה מושקה ופאליק,מותיקי סוחרי הביצים שבעיירה. /,טשפחת השתקנים", פשוטים וישרים, והנהכתה בבית־1ד,ספר הפולני בברמליד,176■משמאלצייתיק ;חייה•בשורהקבוצת חברים והברותלקמין; בשורה הראשונה : בוזירחל פלדמן; גיטיל קיבריק;ולאה מישור,; משה סורז׳ר.השגקה: יבקר, חורביץ; רבקהשפיגל ; יצחק פלדמן.משה ושייינדל מרגליתמשה הרש פלדמן ואשתו צ׳סה.במסבת־רעים בברמליד,.משמאל לימין; !בשיורר, ר,ר;אשונר, (בעמידר,) : נח גרינברג; שמיר, מישור, ; !מוגיה מישור,;משה טריגר, ? ; טוניה פוהיג׳ר ן מלכר, ,אידם.בישורר, השניר, (ביישיבד,) חנר, ברומפום ; פיגר, ברומפום.; ■פיגר, מישור,;רבקה חוכברג; ■המורה לזר ; ריזלר, טריגה ; הנר, מישור,; חנה גורינשטין; זר,!בר, שטינביג.177בנוח חעיירה וב1)י:ה !ב״ום חורףר׳ דודיע בער׳ם, יחודי קפדן ■מטבעו, מרכיב !משקפים רחבי מסגרת "אמריקאיים"היה ■מטיל מרותו על כל באי בית המדרש, חולשה ■היתה לו לר׳ דזדיע! לעבור לפדהתיבה, ולשמש כגבאי ולחלק "עליות" ,וחבר היה ב״חברא־קדישא", ליצניהעיירה היו אומרים כי חזר מאמריקה בגלל חולשות אלו... האמת היא כי התגעגעלחיים של שקט בעיירה הקטנה. חזר לעיירה ולמקצוע החייטות והמבקש לתפור לואצל ר׳ דודיע זוג מכנסיים ׳לחג הסוכות, צריך היה להזמינם בחנוכה... וילא סבלזירוזים! "מה החיפזון?"הרשיל הניכ׳ס, בעל־בית אמיד, נהג בעצמו כמנהג החסידים והנגידים, ראהאת עצמו כאחד המשכילים, חבש מגבעת גם בימות החול.., אהב לצטט פסוקיםמהתנ״ך ומספרי המשכילים, היה ציוני נלהב ומפזם תמיד שירי ציון. תורם כידנדיבה לק.ק.ל., ולקופסת "מאיר־בעל־הנס", נמנה עם חסידי טריסק. הולך הואלבית הכנסת ומקדם בברכה את כל הנפגשים בדרכו, בנענוע ראש ובחיוך ובהרחבתהדעת.והרי ר׳ סנדר בעל־עגלה, מוביל את ה״אדמונית" שילו, "המפרנסת" שלו,לבאר, להשקותה. "סנדר הלץ" קראו לו בחבה, אנשי העיירה, כי עליז היה ומלאשמחת־חיים, נסיעה אתו היתה נחשבת לאחד מתענוגות העיירה. עגלתו מסודרתומקומות הישיבה מוצעים כהלכה, סוסתו קלת רגליים ועל כולם — הוא עצמו.העגלון! מעיין לא־אכזב של בדיחות :והלצות וסתם סיפורים, ולעתים היה מהנהאת נוסעיו גם בפרקי חזנות.מקום ■להתקהלות שימשה הבאר היחידה שסיפקה מים לכל האוכלוסיה.בטבורה של העיירה נמצאה הבאר ובשעות הבוקר המוקדמות רבתה התנועהסביבה! באו שואבי־המים לשאוב מים בשביל בעלי הבתים שלהם, ובאו, להבדיל,םוסים ,ופרות, ורבו הרעש והמהומה משעות הבוקר המוקדמות. ובקרבת מקום —השוק. לכל אורך השוק, על מדרגות החנויות, היו יושבות ה״גויזת" הכפריות,הביאו למכירה פרי שדה וגן ותוצרת בית מכל המינים. ליד פינת הדגים רבהההתקהלות, מבקשים לקנות "מציאות". למוכרי הפירות היו מקומות קבועים,אותם "יקנו במשיכה" או קיבלו בירושה. הנה ה״פופעלאך", ילדי שלמה שלפ, עםהעריבות המלאות פירות מרהיבי־עין ביפיים, לידם — בנות יונה משהל׳ס, אדומותהשער ומממשות הפנים. בקרבת מקום — מירצה דובי׳ס, הגברית, מותיקי מוכריהפירות בשוק, ואחריה — הבאפלאצ׳יקים עזי הפנים ובעלי המרץ, ובסוף — רחלה,בת הרצל השמש, עיניה מושפלות, ביישנית היא, היתה מוכרת פירותיה כאילומתוך כפייה, נפלה תמיד קרבן למשובותיהם של הילדים שהיו "קונים במשיכה"פירות מהדוכנים, בעברם בשוק, בדרך לבית־הםפר, והיא לא העיזה, שלא כמוהאחרות, לפגוע:בהם.מקום הבידור והשעשועים של העיירה היה הגן של פאן ויסוצקי, ה״אוגרוד",בגבעות ובעמקים של הגן היו משתעשעים ילדים ונוער, קסמו להם במיוחד שרידיהמבצרים העתיקים, ההיסטוריים מימי מלחמת צ׳צקי בקוזקים. ב״אוגרוד" התרכזוהפעולות של כל תנועות הנוער בעיירה: השוה״צ, גורדוניה ובית״ר, בו התרחשוקבוצת 1וער "מכבי" כבדמליה179הסכסוכים בין התנועות היריבות ולגן זה היו חומקים הזוגות הנאהבים ומוצאים בומקלט ומחסה לאהבתם ולחלומותיהם.אוגרוד זה׳ "גן־העדן" של ילדי ברמלי והנהר "סטיר׳/ שהיה מקום בילוילבני העיירה, הפכו למקום בלהות וחרדת־אימים. מקום זה בחר לו המרצח הנאציכגיא ההריגה, שם הוצאו להורג, כבר בימים הראשונים לפלישה, מיטב הבניםוביניהם גם אחי לייבוש.באחד העמקים, בין הנהר "סטיר" וה/.אוגרוד"" שוררת דממת־אימים. אפריקירינו נפזר עם הרוח.אי הנביא שיזעק ./איכה״, בזמן הזה ? יט ו ג י ה ס ו ר ז׳ רקבוצה •מתיושבי העיירה ברמליהמישמאל לימין;בשורה הראישונה(בעמידה : י1) הנהגורינשמין; 2) ?;3) ? ; 4) !מוניהמישרה; 5) והמורהלזי*שורה אמצעית:דוד לוזד; חנה מיש־יי׳ * ינב^ לוז;ר; מלבהליפסקר * פיי^ייכרומפום; רבקההוב־ברג; מיכאל הוכברג.בשורה השליישית : 1) הנה גורנגוט; 2) ריבה שטינביג; 3 ? ; 4) הנה ברומפום ; 5) מרנייהגורנגוט ; 6) ריזלה פריגד.ליבש סורדר; יוסקהליפסקר ; דוד ליפסקד;צילה ׳מישוה; ישראלברנשטין.180החמישיה והשישיה מבורמלהמורה פרידמן כינה אותנו בשם ״חמישייה״, היינו 5 חברות טובותותלמידות חרוצות, אבל היתר. גם "שישיה" בכיתה הגבוהה, הם הייו בוגריםוחזקים מאתנו, הם התנהגו כמפקדים, ואנחנו — כחיילים הממלאים אחרפקודותיד.ם.החמישיה והשישיה היוו את האינטליגנציה של ברמלי. לכולנו היתד.שאיפה אחת ויחידה — לעבוד למען ארץ ישראל. היינו מציגים הצגות ויוזמים"הופעות", באירוור. של חיים ברגר, ור.שתדלנו לאסוף בדרך זאת כספים למעןא״י. דרך נוספת לאסוף תרומות היתד. ההתרימה בחתונות. מחלקי ה״סרטים"ענדו סרטי־נייר רחבים על חזיהם ועליהם התנוססה והכתובת! "למען ק.ק.ל."תתומות ל״קרן הקיימת" נתרמו לא רק בחתונות כי אם גם כל קמות השנד. ומידיחודש היינו עוברים בבתים !ומריקים את הקופסאות שד.יו מצויות בכל בית.כל חלומותינו וגעגועינו נסבו על ארץ ישראל. תיכננו תכניות, כיצדלעלות ולד,צטרף למחנד. הבונים. צמאות היינו לכל דבר שהגיע אלינו מהארץ-יכהכנה — דיברנו עברית והיינו קנאים לשפד. העברית וד.שתדלנו להקפיד שגםהאחרים לא ידברו אידיש או פולנית, כי אם עברית.כאשר עלד. אחי בדיל ארצד., בשנת 1922, הוא זכר. לנשף פרידה רב רושם,בו השתתפו כל יד.ודי העיירר.. בוגרים, נוער וילדים שרו ורקדו הורה, עד אורהבוקר. עם תום הנשף אמר לי משה טרגר כי עם עלייתו של ברייל עלי לשמוח,כי בודאי ישלח לי סרטיפיקט ואזכר. גם אני לעלות. כאשר שמעד. חברתי שיינהאת הדברים האלד. פרצה בבכי וברחה. לה לא היתד. תקוה להיגאל מהחייםבעיירה. זו הייתה חברתי שייגד. הכשרונית וד.צנועוה, הרגישה וד.ישרה ורבת הסבל.בית־ד,ספי "■תרביות" ביברמליהכאשר הגיע היום וגם אני התכוננתי לעלות ארצה באו חברי להיפרד מעליורשמו ב״ספר הזכרונות" שלי, דברים בלשון העברית ובעצמת געגועים ואהבה לארץישראל, ולמפעל הציוני. איחלו לי להיות בין העובדים והבונים את הארץ ולעצמם— שיגיע היום וגם הם יעלו.טובה ב ר ז נ י קמשה נעלי עם קבוצת תלמידיםקבוצה מתלןמודי בי,ת־.הםפר ,״תרבוות״ עם מוריהם : המורד, לזר, אשתו, האת והבן.בתיה אדם ! רחל ביצק ; חבוחלןה גרובר! ריזה פלדמן! ־גוולדיה קיבריק ! מוניד, גורנגוט.]82הבית, העייהה, בית־ההורים וה״קן"היו ימים וחלפו, היה חלום יפה :ונגוז.בדמיוני רואה אנכי את עיירתי ברמלה, מוקפת גנים פורחים, ובימי הקיץהתמים שוחים אנו במימיו הזבים של הסטיר, שוחים ושטים בסירות חברה עליזהושובבה... ובחורף, מכסה השלג הרב את העצים ואת הבתים הקטנים: לובן שלחורף וכפור בחוץ, ובבית חם — תנור גדול ונרחב, הבולע ערימות עצים...ואנחנו, חברת צעירים וצעירות, מסתלקים מהבית להתחלק על הקרח ולגלושבעגלת־חורף מהר גבוה עד לנהר סטיר, שמימיו קפואים...היה זה נוער תמים ותוסס, ניקמו חלומות על גאולת האדם היהודי.לעולם לא אשכח את החויה של אסיפתנו בערב קיץ בשנת 1928 : חבורתצעירים וצעירות היינו, מולנו הנהר סטיר, ברטט בלב ישבנו עד שעה מאוחרתבלילה, דבוקים בשיחת־רעים! חלמנו על עליה לארץ, חגשמה, קיבוץ, בריחהמהעיירה הגלותית, מהחיים הבעל־בתיים, שלא ראינו בהם כל תכלית ולא מצאנובהם כל סיפוק... רמזו לנו גבורי ישראל, הקרבה בעד מולדת, והרגשנו, בי הקרקעבגולה מתמוטטת מתחת לרגלינו... בסיסמה: "אל תשמע בני מוסר אביך׳ יצאנולארגן את הנוער בעיירה. ■הסתעף וגדל הקן השומרי.היתה זו תקופה קשח, סוערת אך גם פוריה בעיירתי. נלחמנו על נפש הנוער,ליישר את גבו הכפוף, כי קשים חיו תנאי חייו של הנוער היהודי בעיירה הקטנטונת,משיפיחת ■מישוה183תלוש מהוויה העולם, וגם ניוון לאין מוצא,, באין פרנסה קבועה לפניו, באין מטרהברורה לנגד עיניו...יזכר לטובה בית־הספר "תרבות", שהחדיר רוח ציונית ללב הנוער. הוצאנואת הנוער מתחים העיירה, ערכנו טיולים, יצאנו למושבות־קיץ, קולות של שירהעברית נשמעו בעיירה. עם השירה העברית ספגנו מאוירת הארץ, ארץ־ישראלהמתחדשת... חלמנו על עליה והגשמה בקיבוץ, חלמנו ונלחמנו במכשולים :ובמב־שילים שנתקלנו בהם. נטלנו על עצמנו תפקידים בקרן־הקימת־לישראל, בקרן־היסודושאר הקרנות למען ארץ־ישראל. באין מועדון היה קשה להתאסף, והסביבה הבעל־הביתית מתנכרת לנו.בביתה של קינשטיין היינו מתאספים, בית ששי,מש לנו מועדון. נזכירלטובה את אוזיותיה של סוניה (אלמנת יהושע ספרן ז״ל), שהיו מקבלות אותנובסבר פנים יפות וחרגשני תמיד בחמימות לבותיהן. מבית לבית נדד הקן, היינומתאספים גם בביתה של רבקה חסיד, בחורה רצינית, שהתמסרה בלב ונפש לעבודהבקן. אחרי תקופה ארוכה למדי השגנו מועדון, כי לא רצו להשכיר לנו חדר, חששומלקרב את הצעירים הללו...משמאל לימין (עומדים): דינה קינשטין; יוחנן קינשטיןיד,ושע ^ספרן; אטל לוינשטח.יושבים: יונה ויוסי שטינברג.ניצבים בפני ראשוני הקן, שלא זכו להגיע הלום! יהודית מסר ויוסףרייויץ, שהתמסרו לעבודת הקן! והפעולה למען הקרנות הלאומיות מילאה את כלחייהן! מונצ׳ר דאניוק, רחל קי,בריק, שהספיקו עוד לחיות בחכשרה ,וחלמו עלהגשמה, אך לרגל סגירת שערי הארץ לא ■הספיקו לעלות; שאול רויטנפודים, החברהמבוגר בינינו. שהחדיר לתוכנו רוח הקרבה ומסירות, ואשר פעולתו בקן שימשהלכולנו דוגמה ומופת.יצאנו למרחב, העמקנו שורש בנוער היהודי והעריכו אותנו בעיירה;המועדון שלנו היה למרכז בחיי הנוער, חיי־תרבות תוססים וערים. ידענו, כילהיות ציוני, זה להיות חלוץ, וחלוץ משמע — חגש,מה בכל שטחי החיים. הגיע184משמאל לימין (בעימקדד.) : דינה קינשטין ; הר־ משמאל לי.מין : אלטר !מישווה; מוניד.של שטינברג; .אטל קינשטין^ מישרה, פיגה מישרה.בישיבה : סרניה קינשטין; ירסי שטינברג;נחומה שטינברג (קינשטין).קהריצת נוער מיברמליה.משמאל לומין ;שררה ראשרנה :ליז ר ב רובד; הר־של ה ף סד; יוסירי׳ביץ; שיגדלמרגלית; מאירדניווק ; יטס טרי־גה; רבקה חוסד;יהודית מסר;תפר ; יצחק אי-דם. שורה שניה:ד. זילברמן; מ.ביטש; ע. אידם;א. טיטיון; נ.ליפסקר. שרדהשלישית: ג. ברו-בה; ח. מלמד;ש. רויטנפודים ;ש. קיבריק; ב.צ׳רניק.185משמאל לי1מין; ׳שוחה ראישוגה : יעקב פרגר ; שיבה ■רי׳ביץ ; :ףאוובן, !חנה ושיקה ■גורנגוט ; טובהמזוריק ; דבורה ■קיבריק ן אריוה ■ברזנקק.־שויה שנוה : מוגי׳ה ■גורנגוט ; ־ריבה ■מיישווה ; אסקה דניוק ; בלה רויטנהודים.שורה שלישית : ואידה גרינברג; גולדה קיבריק ן מווניה חוסיד; גיטל שקולניק ן דינה קינשטין.שורה רביעית : יעקב מילר ; רחל ביצ׳ק ; מסקר. מילשטין; :מרוצנויזק ; אורנסל; -אברהם גרינברג.הזמן לצאת להכשרה ונאבקגו מאבק קשיח: לעזוב את בית אבא זאמא, אחיםואחיות, קן משפחתי טוב וחם, להיות בין כל הילדים — ה מ ו ר ד ת... זוכרני,כאשר הודעתי להורי, כי עלי לצאת להכשרה, הופתעו מאד... חשבה כי הילדיםמשחקים סתם ולא חשבו כלל שיגיע יום להגשמת השאיפות... בית הורי היהגדוד ,^מכבי" בברמליה186אמנם בית ציוני ועברית היתה בביתנו ממש שפת־אם, אבל להסביר להורים,כי עלי לעזוב א,ת הבית ולצאת להכשרה, היה קשה מאד. אבי ז״ל התנגד בכלהתוקף, אמי ז״ל הסכומה כמעט, כי האמה היקרה גילתה הבנה רבה לדור הצעיר,הבינה לרוחי ושאפה לכך שילדיה יצאו למרחב... מכל מקום שתדלתי לצאתלהכשרה הרחק מהעיירה, למען לא יבקרו הורי תכופות; פחדתי, כי הורי יאלצונילחזור הביתה.לנגד עיני רוחי חברתי היקרה שיינדלח מרגלית — שחרחורת נמוכתהקומה׳ עיניים לוהטות ושופעות צחוק, צחוק שובח לב, פנים זכים. שנים היתהפעילה בקן וילנה; התחבקניו והתנשקנו, רק לזמן קצר נפרדנו... מעטים מהקןשלנו זכו לעלות לארץ. ■הממשלה המנדטורית נעלה את השערים.תוקפים געגועים לימים עברו, לבית הורי, שהיה תמיד פתוח לכל, לארבעתאחי ואחותי הקטנה, שלא זכו להיות יחד אתי.חלומות שלא נתגשמו ועל כל אלה בוכה הלב.נגבהריבה מנשב ר (כשר)מעל החורבותנולדתי בברמלי וגרתי בה עד היום בו יצאתי מהגיטו והנאצים הרוצחים,ושותפיהם האיקראינים, סגרו בפני את הדרך חזרה.היה זה בבוקר הושעגה־רבה תש״ג. ■מאז לא הוספתילראות את יקירי: את אבי— ר׳ יעקב אליהו שו״ב,אמי — בת שבע, את אחיו־תי אסתר ומלכה וגיסי מכילפישמן וארייה רייבר ואתאחי שלמה. לא זכיתי לר-אות עוד את בתי דבורה־לה ובני יהושע ואת כל אנ-שי עיירתי שנשארו בגיטו.חיות הטרף, בדמות אנ-שים, החריבו את עיירתנוואיננה עוד. חרב בית הכנסת הטריסקאי ובית הכנסת דאוליק וחרב בית המדרשהגדול, בו בליתי, בימי נעורי, ימים ולילות בלימוד תלמוד יחד עם חברי יחיאלקיבריק, יענקלה הימלפרב ואחרים. הרבה שעות בלינו שם ואחת לשבוע היינועורכים "ליל שימורים" ולומדים עד איר הבוקר.חרבה עיירתנו הקטנה והומתו אנשיה הישרים והטובים. מפי משה הרדמן(משה פנחסיס) שמעתי: הוא הסתתר מעל לתקרה, בתוך כרים וכסתות הסתתרובמו עיניו ראה איך הוכו האומללים ע״י הרוצחים בשעה שגורשו אל המכוניות...משמאל לימין : שמואל היומלפרב : ■משה קיבריק;גה קיבייק.187האוקראינים היו שותפים, הם באו מכל הכפרים, כדי לקחת חבל בגירוש ולשל־חידם בביזה.פלצות אחזתני בשמעי מפי בנות עזריאל שו״ב את דברי הכומר שראה, איךאילצו את האומללים לפשוט בגדיהם ולרדת חיים שאולה.דמות ילדי היקרים, בני משפחתי ואנשי עירי אינה סרה מנגד עיני, עליהםאשא קינה ואזעק לנקמה —א,רץ אל תכסי דמם!יוסף ר ז נ י קשני ״מלמדים״ — מורים בברמלימ ש ה׳ ל; מי לא הכיר בעיירה את משה׳ל ? מי אינו זוכר את אימרותיו.פתגמיו ומכתמיו י שנין היה האיש ועוקצני כ״הרשלי אוסטרופולר". ושופע טובלב, נוח לבריות ועיניו מחייכות תמיד. נקרא בשם משה׳ל ברכה׳ם, על שםאשתו ברכה. בעיניה היה "לא יוצלח", שלומיאל, כי לא הצליח בחיי המעשה.ניסה מזלו בפרנסות שונות; התקין לו טחנת גריסים ונאלץ לחסלה, פעמיםאחדות ניסה לפתוח חנות ולא הצליח, הוא היה אומר "בכל מיני דאגות התנסיתיבחיים, פרט לדאגה של מרבה נכסים"... הוא התיאש לבסוף מכל הפרנסות ונעשה"מלמד", מרביץ תורה לילדי ברמלי.מלמד יחיד במינו, היה משה׳ל. לא היה דומה לו בין המלמדים. הוא הכניסממש מהפכה בחיי ה״חדר״ ובשיטת ■הלימודים: נעלמה ה״רצועה" ויחסי ידידותשררו בין המלמד לבין תלמידיו, הם נהנו מחופש גמור ושיחות חופשיות היומתנהלות ביניהם. בימות הקיץ הלוהטים היה נוהג לצאת עם תלמידיו לשוחבשדה ושם, תחת כיפת השמים, בצל אילנות, היו עוסקים בתורה. הוא היה מתבלאת הלימודים באגדות מהתלמוד ובסיפורי חסידים, או משמיע בדיחה טובה וכלזאת עשה במידה, מבלי לעבור גבולות ומבלי לפגוע בלימודים, או במשמעת.בן יחיד חיה למשח׳ל, בן טיפוחים, שנולד לא״חר שנות ציפיה רבות. ההוריםסמרו עליו כעל בבת עינם. הוא גדל לשמחת הוריו, היה בעל כשרונות ובדומהלאביו — מחונן בסגולות רבות; טוב לב, בעל תפיסה טובה, יהיה •שקדן ומצטייןבלימודים. לב ההורים מלא אושר, אבל אושר זה נופץ, כאשר פרצה המלחמהויחד עם כל הבנים הצעירים נלקח גם בנם של משה׳ל וברכה והם לא הוסיפולראותי. ליל זוועות עבר עלינו אז, לא אשכח את הבכי ואת היללות שליוו אתהקרבנות הצעירים. ממקום מחבואי, בעלית הגג שמעתי את הצעדים ואת הקולותשל המרצחים ועד עתה עודני מרגיש את הכאב באצבעותי, אותן נשכתי באימדופחד.למחרת בבוקר הגיחו הצללים וביניהם ■היה גם משה׳לה. קשה היה להכירו;הצטמק כולו, עיניו דעכו, ללא כל הבעה, לא פתח פיו, כאילו התאבן האיש.לאחר הימים האלה, באו ימים רעים יותר. כל יום הביא עמו גזרות188חדשות. חשנו כאילו מתהדק והולך החבל מסביב לצוארינו, וביום אבל אחדהוכנסנו לגיטי. שם פגשתי את משה׳ל. נסיתי לדובב אותו, את משה׳ל השנון׳העליז, שהיה כמעין המתגבר בהשמיעו דברי תורה ושיחת חולין, אך לשוא.הוא דמם. רק שתי מלים הגיעו אלי, אותן הוציא מפיו בלחש: "ביגון שאולה"."דע ר דא זיקער""דער דאזיקער", כך קראו לו אנשי ברמלי, לא היה זה כינוי לגנאי. אתהכינוי הזה הביא עמו ממלניצה, עיירת מולדתי. שם היה כנראה השם הזהשיגרתי. רבים ■קראו לו יענקל משה־אהרנ׳ס, על שם חותנו ש״קנה" אותו במיטבכספו ואילו אנחנו, תלמידיו, קראנו לו, גם ישלא בפניו, יענקל המורה, או בעלהתנ״ך.כזכות גדולה נחשבה ההימנות בין תלמידיו ורק מעטים זכו, שמונהתלמידים היינו, מספר גדול מזה לא היה מקבל.פניו היו נוקשות ובעיניו השחורות, הגדולות, השתקף צערו של עולם. מרנפש היה ושתקן מטבעו. אף פעם לא נראה במסיבת רעים ולא בין שוחרי החדשותשבעיירה, השחים בפוליטיקה.חשבוהו במקופח בחייו, חשוך בנים יהיה ואשתו חסרת חן.עם תלמידיו היה קפדן, דייקן ובעל משמעת חמורה לגבי עצמו ולגביהם.תלמידיו קיבלו זאת ללא ערעור, מתוך יראת כבוד. מספיק היה מבט עין שלו,ומיד סר התלמיד למשמעתו, ברטט של יראת כבוד.בצפייה דרוכה חכינו לשיעורים בתנ״ך שנתן לנו פעמיים בשבוע. לימדלפי הפירושים של מלבי״ם ורד״ק, אבל לא נשכח את רוח החיים שהיה מכניסלשיעורים אלה, את קריאתו המוטעמת ומנוגנת, לא אשכח את שיעוריו בפרקי"איוב", ו״יחזקאל" ו״ירמיחו", את קריאתו האמנותית של הפרקים, בהם שמענואת קול המרד של איוב מוכה הגורל, תשנו את התקרבות ה״עצמות היבשות"והקרמת הבשר והעור עליהם מפרקי הנבואה של יחזקאל, ואת קינתו והשתפכותהנפש של הנביא ירמיהו, לא פעם הביאה אותנו קריאתו עד לידי התרגשותולדמעות.ובעל תפילה למופת היה האיש, לא מקצועי ולא תמורת כסף; באי ביתהכנסת היו מפצירים בו ואז היה עובר לפני התיבה בתפילת "עבודה", או "נעילה"ביזם ■הכפורים. רבים מבני העיירה, גם מהמתפללים בבתי כנסת אחרים, היובאים לשמוע את התפילה מפיו של יענקל משה אהרנ׳ס. רב היה הקשב לקולהצלול והערב וגובש הלבבות. אכן, קולו של "שליח צבור" נאמן שתפילתו זכה.ומבקיעה שחקים.מורי ורבי, מרכין אני ראשי לזכר דמותך הנעלה, דמותך הקשורה באלפינימים עם מיטב חלומות־נעורי. עומד אני דום לזכר גבורתך ואומץ לבך, שברגעהאחרון היה בך הכוח לאבד את עצמך לדעת ולא להיות מובל כצאן לטבח בידיהםהמגואלות של המרצחים.חולון ט ו נ י ה ם ו ר ז׳ ר189לטוב שברעישואליק, הטוב שברעי בעיירתנו ברמלי. שואליק השתקן הרע המסור,היודע לשמור סוד; המפתח לסודות ילדותי ולפשעי ילדותי — בידיו נשאר.אזכור את הסיגריה הראשונה שעישנו בסתר׳ מתחמקים מעיני ההורים׳ ובקבוקהי״ש ששתינו ותפוחים שגנבנו מגני של חיים־יהודה מאנאליס.רבות היו משובות הילדות ומשחקיה; שחייה ב״סטיר" ושייט בסירות בימותהקייץ והחלקה על הקרח — בחורף, תחרויות בריצה ו״מלחמות״. בשחייה —עליתי עליו ואילו בריצה — עלה עלי, אבל תמיד באנו זה לעזרתו של זה ומעולםלא איכזבנו זה את זה.לפתע בא מיפנה בחיינו; בבת אחת התנערנו מכל אבק הפרחחות והפלגנולחיים של רצינות. גרמה למיפנה הידיעה שקראנו בעתון על מות טרומפלדור. "טובלמות בעד ארצנו״ — קראנו ,ושפכנו דמעות נאמנות. אז החלטנו לעשות משהוהחלטנו לייסדספרייה ולשם כךהתחלנו לאסוףפרוטות. החלטנולייסד חוג דרמיתי, להציג הצגותולהקדיש את ה־הכנסות לקנייתספרים לספרייה.כל אחד מאתנונתן חלקו להצל־חת ההצגה; כל ■■■■■0001190608088000■תפקיד נרצה: כ-שחקן׳ סוחב ספ-סלים׳ מנקה ה־אורזוה-האולם׳ אולחשן ובכל אלה — ידו של שואליק. ובא לבסוף היום בו הכנסנו ארגז פשוט,לא מהוקצע זבו הספרים הראשונים׳ לביתה של אסתר מאליס.משפחת ברזניק.משמאל לימין: שורה ■ראשונר, : שמואל׳ קונה׳ אריה׳ אסתר׳ הנה׳ טוביה.שורד, שניר, (בישיבה); ■משר״ !בלחמר,; ההוריס — שרה ■ודוד: פריידה.■שורה שלישית : הילדים.יום פתיחת הספרייה יום חדוה היה לנו והיתה זאת התחלה לפעולותנוספות׳ עד שהחלטנו לייסד קן "השומר הצעיר" בעזרת החברים מברסטצ׳קה.זוכר אני את נוסח האיגרת ששיגרנו לברסטצ׳קה והחברים נענו לנו ושיגרואלינו את יוסף אטינגר ואסתרקה קליבנר והם עזרו לנו בארגון הקן. את מיטבמרצנו וזמננו הכנסנו לפינת זוהר זאת.רבות היו הפעולות; שיחות׳ הרצאות׳ מקהלה והתעמלות, לימוד הלשוןהעברית וחוג מגיני השפה העברית ובכל אלה רב חלקו של שואליק. הוא נבחר190כחבר לועדות קק״ל וקרן היסוד, הוא ספרן בספרייה ובועדת ביה״ס׳ ■הוא אחדממייסדי הבנק העממי בעיירה, בו גם עבד. ולא העבירוהו התפקידים הרבים עלצניעותו ועל שתקנותו, תמיד היה טוב ומחייך .ומוכן לעזור לזולת.שואליק, רעי הטוב, אבד יחד עם אוזי ואחיותי, הורי וכל משפחתי הגדולהז המסועפת. מקומו שמור אצלי בין כל הנפשות הקרובות והיקרות לי שאת זכרןאשמור עמי עד יומי האחרון.ט ו נ י ה ם ו ר ז׳ רביקורי האחרון בבור׳מליבשנת 1944 השתחררתי מהצבא האדום. יצאתי מברית־המועצות על־מנתלשוב הביתה, בשאיפה למצוא את מישהו ממשפחתי בחיים. נסעתי מקיזב בקרון־משא. קרונות המשא היו מלאי חיילים שנסעו לחזית המערבית וביניהם אחדיםהחוזרים ליחידותיהם.בבואי לתחנת הגבול, שפטובקה, שבין ברית־המועצות ופולין, חשתי בתכונהרבה בין החיילים, שאלתי לפשר התכונה, כי הלא החזית נמצאת כבר במרחקכ־300 ק״מ ועל זאת השיבו לי כי במערב פולין נמצאות כנופיות בשם"באנדעראווצע", אלה היו קלגסי הגרמנים וחלקם בחיסול היהודים היה רב.עכשו הם נלחמים ברוסים, אם מזדמן חייל בדרכם, יהרגוהו. הידיעות האלה הפילועלי אימה ופחד, אז הייתי כבר משוחרר מהצבא ולא היה בידי שום נשק לשםהתגוננות. בכל זאת המשכתי דרכי לתחנה האחרונה, ללוצק.הנסיעה ללזצק נמשכה זמן רב, כי הקטר התנהל לאיטו מתוך זהירות,שלא לעלות על מוקש, או השש שמא ירד מהפסים. לאחר נסיעה במשך 24 שעותהגעתי ללוצק.ירדתי מהקרון ויצאתי העירה. חיפשתי אחרי יהודי, כדי לשאול על אשראירע ליהודים במקום. היום בו הגעתי ללוצק היה יום־שוק! אוקראינים רביםהגיעו מהכפרים לקנות בגדים וחפצים ■שונים אצל הפולנים שהם היובזמן ההוא הסוחרים. הכרתי ב״סחורה" את הרכוש היהודי שנשדד. היו שםמלבושים, סירים לבישול וכפות־כסף של יהודים. הסתובבתי והסתכלתי לכל צד.ראיתי את לוצק העיר הרוסה. הרחובות בהם היה הגיטו — ריקים מבתים, רקמגרשים ריקים וערימות אשפה. מסתובב אני אנה ואנה ומחפש יהודי ואינני מוצא.הייתי מיואש, נחרב העולם היהודי ולמה נשארתי בחיים, לראות כל זאת י עיניזולגות דמעות ואין אני יודע מה לעשות.התישבתי על גשר בזילנסקי ההרוס למחצה והשבתי מה עלי לעשות. האםאלך לעיירתי בורמלי הנמצאת במרחק 25 ק״מ מלוצק, או אולי אחזור לרוסיה,לעורף הרחוק? בעודי יושב וחושב, עברה אשה פולניה מסביבת בורמלי בשםסאנדאווא, היא הכירה אותי, שאלה, אם אמנם אני הוא בנו של שמואל ברזניק191מבורמלי, והתחילה לבכות עלי וחודיעח לי; כי לא נשאר אף אחד ממשפחתיבחיים. היא סיפרה, כי מכל יחידי בורמלי נשארה רק משפחת סורדר שגרהבבית שהיה שייך ליהודים. בבתים אלה השתכנו גם יהודים אחדים מלוצקימהסביבה, שנשארו בחיים. ביקשתי ממנה להראות לי את הבית והיא הובילהאותי שמה ובדרכנו קראה לעבר הפולנים שהסתובבו ברחוב: "הנה, יש עודיהודי בורמלאי!״ הפולנים הסתכלו בי בפחד.בקרבת מקום לבית הכנסת הגדול, בלוצק, עמד בית בודד ושם התגורר־היהודים שנשארו בחיים. נכנסתי לבית ובקומה השניה מצאתי את בני עירי,את הני סורזשר ובתה. בכינו מר על גורלנו וגורל עמנו. היא סיפרה לי שבעלהטוני ואחיה זאב ז״ל גוייסו לצבא ע״י הרוסים ונשלחו יחד לחזית.נשארתי ללון בבית היהודים• שכבתי על הרצפה הקשה ומרוב עייפותועצבנות לא יכולתי להירדם. לנגד עיני עמדה התמונה השחורה של בני עירי;יהודי בורמלי העניים והשקטים והמסתפקים במועט, אנשי מסחר ועבידה, שקטים,יפתאום עברה הסערה ועקרה אותם, עם כלל ישראל, מאדמת החיים. החלטתילנסוע לבורמלי ולראות את חורבנה ולבקר על קבר־האחים ולשפוך את דמעותימלבי.בבוקר אמרתי להני שאני יוצא לנסוע לבורמלי. היא התחילה לצעוק עלי־להזהיר אותי שלא אסע, כי הדרכים מסוכנות — מלאות כנופיות מרצחיםולבורמלי אי אפשר להגיע, עלי לדחות את נסיעתי עד שיבוא סדר בעולם. אבלאני לא יכולתי להתאפק מלראות את עיירתי בה נולדתי.כעביר ימים אחדים פגשתי פולני אחד בשם ורנר שנסע לבורמלי. היהברצונו להחליף תבואה בקמח, בטחנת־הקמח של יוסף בי־נשטיין. האוקראיניםלא הרסו את הטחנה, כדי שתספק את תצרכתם בקמח. הפולני וורנר הכיר אותיהיטב, הוא היה מוביל דברי דואר מתחנת דעמבאווא לבורמלי. היא לקחני עמו,שאל אם אסכים לנסוע בסיבוב, דרך סינקוויטשיבקא. ידעתי שהדרך מסוכנתכי הזהירוני מפני הכנופיות ובכל־זאת הסכמתי לנסוע. הפולני הלבישני מעילמשלו כדי לכסות על לבוש החאקי של הצבא הרוסי שלבשתי, כי ה״באנדעראווצים"היו הורגים כל אדם הלובש מדי הצבא האדום.כל אותה דרך סיפר לי הפולני על הקירות את יהודי בורמלי, איך הכניסואותם לגיטו מגודר בקרבת הנהר סטיר, בסביבת בית המרחץ. ליד הנהר היהבור ארוך ועמוק, נשאר מימי מלחמת העולם הראשונה, בור שורץ נחשים שהפילפחדו עליני, שמה הכניסו את יהודי בורמלי, והרגו אותם ביריות. כל הפעולה הזאתנעשתה בידי האוקראינים, והגרמנים עמדו והסתכלו, איך הבאנדיטים האוקראיניםממלאים את פקודת מנהיגם. לאחר שגמרו האוקראינים צמאי הדם להשמיד אתהיהודים, התחילו להרוג פולנים, הרגו את אשתו ובתו ואת הפולנים ה״ק־לוניסטים"מהכפרים הקרובים. שרפו את רכו־שם. חלק מהקולוניסטים הצליח לברוח לעריםהגדילות בהן היה צבא גרמני.לאחר נסיעה של שעתיים הגענו לסינקיוויטשיבקא. התחנה היתה הרוסהלמחצה, רק השלד נשאר עומד, בלי גג. בתחנה הסתובבו חיילים רוסים אחדים,192ששמרו במקום על העברת הרכבות הנוסעות ללבוב. בתי היהודים הרוסים. הכלשומם.יצאתי מתחנת ס. ונסענו לקאלאדעש. נכנסנו לחצר של תושב צ׳כי כדילהאכיל את הסוסים. הסתכלנו סביב ולא מצאנו אדם בחצר. הצ׳כי עם משפחתוובהמתו עזבו את ׳המשק ועברו לגור בכפר ^הצ׳כי שנמצא בתוך ריכוז של ישובצ׳כי, משקו בקאלאדעש היה בקרבת יער, מרוחק מהכפר ובעליו פחד מפניה״באנדעראווצים".הפולני נכנס לגורן ולקח מספוא והגיש לסוסים וגם אנחנו התישבנו לאכולארוחת צהרים, ותוך כדי כך — הגיע בעל המשק הצ׳כי. בראותו את הפולנישמח שמחה רבה וביקש ממנו להשאר עד למחרת ולעזור לו לדוש את תבואתו,כי מפחד הוא ׳מפני האוקראינים שעלולים לשרוף את תבואתו, הבטיח לשלם לובתבואה את שכר עבודתו. הפולני שמח להצעה, זקוק היה מאד ללחם, כי הואהפסיד את שדותיו ובשכר עבודתו יקבל תבואה שתספיק לו למשך חדשים אחדים.הפולני הציג אותי בפני הצ׳כי וסיפר כי יהודי מבורמלי אני וכי נוסעאני שמה. הצ׳כי נאנח ואמר כי אין לי מה לראות בבורמלי. כי "אין עולם ואיןיהודים, יש רק עולם של מרצחים".בערב חזר הצ׳כי לכפרו ואנחנו נשארנו ללון במשק. הפולני הכניס אתסוסיו לאורווה, והציע לי להכנס לישון בגורן, הוא החזיק גרזן בידו והגיש לימגל. שאלתי לגרזן ולמגל, מה צורך בהם? והוא הסביר לי כי אלה ישמשו לנולהתגוננות מפני ה״באנדעראווצים" במקרה של התנפלות.לא עצמתי עין כל הלילה, חשבתי על התקופה הזאת אליה הגענו שבההפחד אוכל את האדם והפקרות שוררת מסביב לפנות בוקר בא הצ׳כי עם משפחתו ועם סוסיו והתחלנו לדוש את התבואה.אותי רצה לשחרר מהעבודה כי ראה שאני פצוע וקשה לי לעבוד, אבל לאיכולתי לשבת בטל, בשעה שאנשיו עובדים, והמשכתי בעבודה.כל היום לא דיברו אלי שום דבר, רק הסתכלו בי ברחמנות.המשכנו בדרכנו לבורמלי. כאשר הגענו לזשאבצא ראינו אש עולה במרחק.כאשר הגענו לבורמלי, בכניסה לעיירה, ראינו מחסן עץ עולה באש, האוקראיניםשרפו אותו ואת העצים העמיסו על עגלות והובילו לבתיהם. דוסתכלנו בשרפהובשוד ופחד נפל עלינו. נכנסנו לעיירה. הכביש היה מקולקל והרוס. בתי היהודיםהושמדו, ה״רוטעס" נהרס כליל, שני בתים בודדים נשארו ושני בתי הכנסת"דאוליק" ו״בית־מדרש" נשארו עומדים בלי גגות, רק הארובות מזדקרות למעלהבמודיעות על החורבן שלהם ושל עיירתנו כולה.עמדתי באמצע העיירה והסתכלתי מסביב. הכל שומם ועזוב, קוצים עוליםמעל ההריסות.המשכתי ללכת ברחוב בדרך המובילה לברסטצ׳קה, עברתי על יד מגרשבית סבתא שלי, השומם. בבית זה .נולדתי וידעתי כל שביליו, אבל פחדתי אפילולגשת אליו.193עברתי ע״י חצרו של הפריץ ויסוצקי, הבית נשאר, רק בעליי גורש ואתמקומו תפש אוקראיני שגר בבית. המשק והגינה המפוארת נהרסו. את הפריץעצמו, עם משפחתו, פגשתי לאחר זמן בלוצק, הוא ישב ברחוב ומכר לחמניותוחלב חם, לחיילים הסובייטיים.נכנסתי לביתו של אוקראיני מכיר, באליצקי, עליו ספרו לי כי שדד אתכל רכושנו וגם פירק את בית סבתא, כדי לבנות לעצמו בית יפה. כאשר ראהאותי נפל עליו פחר וקרא: "מה נשארת בחיים, ברוך ד׳" והתחיל להצטלב.הוא ואשתו סיפרו לי על אמי ועל אחי משה ואחותי רייזל שנשלחו מתחום העיירהלכפר בוקימה, לעבודה, ושם מצאו את מותם. אמרו לי כי פרטים נוספים אוכללקבל אצל בנו של אלכסנדר ברנשטיין שנשאר בנס בחיים, והוא נמצא בדמידובקה.זאת היתה פגישתי האחרונה עם עיירתי בורמלי. ראיתיה ■הרוסה׳ שוממת,בלי בתים, בלי אורות ובלי יהודים. רק ארבע שנים עבו־ו מיום שעזבתי אותהיאת תושביה השקטים והילדים החביבים עלי וחברי הטובים.כל אלה אינם עוד.אריה ב ר ז נ י קמשמאל לימין; שוחה ראשוניה (כעימירה): צ׳סה הימלפרץ; יונה ברזניק: אסתר ,מסר: רחל קיב׳ר־לושורד, שניה: שאינר, קשקט : ■פיגר, םוידר; המירה ציקר; בתיד, מיהל; שרה דוניוק.שורה שלישית: מיניה ר1ר,יניר, רייטנפודים.194א וויי־געשריי(ווערטער פון א עד־דא־יה פון דער אויסראטונג אין פערמליע)מיר, די לעבן־געבליבענע, וואס קאנען דערציילן דער וועלט כאטש עפעספון דעם מוראדיקן מבול, וואס איז איבער אונדז געקומען׳ ווייסן נישט פון וואסאנצוהויבן, איינם איז שרעקליכער פונם אנדערן. ;ווערזשע איז אימשטאנד איבער־געבן דעם גרויסן ווייטאג, זוען א מאמע ווארפט אוועק איר קינד, איר מאן, איראייגן לעבן? דער פינצטערער וואנדער־לעבן האט אונדז געבראכט צו דעם, אזמיר האבן פארלוירן יעדן מענטשליכן געפיל און מיר זיינען געווארן ערגער וויחיות. אן יעדן געפיל פון בושה פלעגן מיר אלע מאל ווידער קומען צו דעמזעלבןמערדער בעטן ברויט און יעדעם מאל האבן מיר ווידער געהערט דיזעלבע תשובה:גייט דארט וואו אלע ■זייגען, איר וועט במילא נישט אי׳פערלעבן די מלחמה. האבןמיר קיין ברירה נישט געהאט. דער כוח פון לעבן האט אלע מאל גובר געוועזן.מיר האבן אפילו מקנא געוועזן אונדזערע קדושים, אבער מיר זיינען געבליבןפחדנים. אפט, זייער אפט פלעגן מיר טראכטן: וועט בלייבן איינער, וואס וועטדערציילן, וואם מען האט אונדז אנגעטון? און וועט בכלל נאך זיין וועמען צודערציילן ? און אז מיר וועא שוין יא האבן וועמען צו דערציילן, וועט מען דאםקאנען גלויבן?למשל, ווען איך דערמאן זיך, ווי אין געטא האט מען גענומען הערש בראנפינספרוי, זי איז געווען טראגנדיק, אירע האר האט מען צוגעבונדן צום עק פון פערדאון אזוי לאנג געטריבן דאם פערד, ביז זי האט פארלוירן דאם קינד און אירלעבן... און אז ׳מור האבן געזען, ווי חברים, שבנים זיינען גרייט צו טון דאס ערגסטע,ווען ■עם באווייזט זיך נאר א פונק צו ראטעוון דעם אייגענעם לעבן אויפן חשבוןפון א אייגענעם פריינט... אויף דעם וועג, ׳וואו מיר האבן געוואנדערט, האבןמיר באגעגנט שמחה שפרינגערס פדוי מיט אירע צוויי טעכטערלאך, זייערע פיסזיינען שוין געוועיזן אין גאנצן אפגעפרוירן, זיי׳ער גופים ממש פארפוילט! עסהאט פון זיי אזוי געשטיונקען, אז אין קיין שטוב האט מען זיי אפילו נישטגעגעבן א שטיקל ברויט. מיר האבן אין זיי דאן געזען דעם גאנצן ביטערן צערפון איונדזער גורל. דעם צווייטן טאג איז צו אונדז דערגאנגען די ידיעה, אז מעןהאט זיי ליקווידירט...און, אז ימיר האבן איבערגעלעבט אלע גרוילן, וואם דער לעבן האט אונדזצוגעטיילט און דערלעבן די פרייהייט, האפן מיר, אפשר וועלן זיי נאד זידאומקערן, אפשר וועט נאך !ווער פון זיי קומען צו אוגדז און העלפן אונדז אנהויבןא. נייעם לעבן, אבער, צום באדויערן, איז פאר אונדז, די שארית הפליטה, נישטגעבליבן מער ווי זאגן קדיש נאך זיי, די קדושים וטהורים.מיט שווערע מחשבות פון צער, ביטערקייט און אייביקער צובראכנקייטלעבט־אויף ווידער דאס מוראדיקע בילד פון דער נישט־ווייטער פארגאנגענהייט,פון אונדזער גרויסער טראגעדיע, ווען אונדזער פאלק האט זיך געטרונקען אין מבולפון בלוט, פיין און אומקום. אין יאר 1939, ווען די גאנצע וועלט איז געשטאנען195אין פלאמען, האבן אידן פון די גרעסטע פוילישע שטעט גענומען לויפן צו דערצווייטער זייט גרעניץ, האפנדיק צו געפונען דארט א שוץ. איך געדענק זייערגוט יענעם טרויריקן ראש־השגה, ווען אלע היימלאזע האבן געזוכט הילף אוןא־נדזערע בעסטע זין ווי מוני מנשבר, שואליק רויטנפאדים׳ משה מרגליותאון נח גרינברג האבן געשטעלט קוכן אין גאס צו געבן אביסל ווארעמם אלעמידע און הונגעריקע. צום באדויערן, זיינען זיי נישט ו־ייט דערלאפן. אונדזערעבאשיצער האבן פארמאכט די טויערן פון זייער גן־עדן.און די געשענישן לויפן גיך ווי א בליץ. אין די זוילדע, משונהדיקע אומ־שטענדע איז געשען דער גרויסער נם: די רוסן האבן פארנומען אוקראינע. מירזיינען ניצל געווארן, א־נדז איז ליכטיק. און פון אט דעם ליכט האט דער הימעלאויפן האריזאנט זיך באלד פארגאסן מיט בלוט צווישן צוויי מינים טיראניי. וויטיף פינצטער עם איז די בייזקייט פון מענטשן, האט אינדז ערשט געלערנטדי קומנדיקע צייט. אלעם איז אראפגעזונקען. די ערד האט געטון א ציטער אוןנאך דער ערד־ציטערניש איז אויםגעוואקםן א בארג פון אש און ביינער•אין יאר 1941, אין א שיינעם זומער־פרי־מארגן, ווען אונדזער שטעטל,בערמליא, איז נאך געווען פארזונקען אין א טיפן שלאף, האט א שטארקער גערוישפון עראפלאנען אונדז ארויםגעיאגט פון די הייזער, און, ווי אלע מאל, האט מעןאויך דאם מאל געפרוכט טרעפן, אז דאם זיינען גאר לופט־מאניעווערם. און,דעמאלט איז שוין לוצק געשטאנען אין פלאמען און די צאל פון די קרבנות איזגעוועזן גרוים. נאך עטליפע טעג פון שרעק און קאשמאר זיינען די נאצי־םאלדאטןאריין אין אונדזער שטעטעל און אונטער דעם געקלאפעריי פון דייטשע טאנקעןהאבן זיי פארנומען אלע שטחים ארום און ארום. דער צייכן פון טויט איזווידער אמאל רויט אויפגעשריבן געווארן. מיר, די געשלאגענע, האבן זיך אונטער־געגעבן מיט אראפגעלאזענע קעפ. די בלוטיקע דעםפאטן אדן דער וועלט האבן גע־חתמט אונדזער גורל.וואו נעמט מען כוח דערציילן פון די שוידערליכע טעג, פון די יםורים,דעם יאושי ווי שרעקליך איז די גרויפע פיין פון מענטשן צו ווערן שקלאפןפון אויםוואורפן, פון הענקערם! די בלוט־דורשטיקע אוקראינער האבן איבעראונדז באקומען די מאכט. זיי האבן געזוכט צו נעמען נקמה פאר אלע יארן, וואםמיר אידן האבן זיי נעבאך אונטערדריקט און אפגענארט. אונדזער לעבן איז געווארןפול עקל און פון אומענדליכער נויט. זיי האבן באלד געוויזן זייער אמתן פרצוף:מען האט גערויבט די פארמעגנם, גענויט צו די שווערםטע ארבייטן. םאדיםטיש־מערדערליך באליידיקט און דערנידריקט יעדן מענטשליכן געפיל אין אונדז.עם האבן זיך אנגעהויבן די שווערע פיזישע און מאראלישע ליידן, אויךקרבנות זייגען באלד געפאלן. די ערשטע קרבנות פון אונדזער שטעטל זיינעןגעוועזן: יוםף פעלדמן, (משה שקאלניקם איידעם, חנה גורנגוטם מאן), לייבישםורצער (יעקב גרינבוימם א אינגל אין לאפנע, ער האט געוואיינט ביי די מנשברם).דערשטיקט פון ווייטאג און בושה נעמען־מיר־אן דעם צייכן פון דער געלערלאטע און צוזאמען מיט דעם, פארביט מען אונדז זיך פריי צו באוועגן אוןארוםצוגיין מחוץ דער שטאט. מיר בלייבן אן מיטלן צום לעבן׳ באענגט אדן196לופט און אן דער ■מעגליכקייט צו וויסן, וואם עם טוט זיך ארזם אונדז. די מאגערעידיעות, וואס דערגרייכן:צו אונדז זעלטן, .זיינען ■מוראדיק טרויריק: פארניכטונג.אויסראטונג ׳טיטן וואורצל, פארלאשענע נישט דערלעבטע לעבנס.זומער 1942, די צייט פון ווען אלעס אין דער וועלט פרייט זיך, האבןמיר אין אונדזער הילפלאזער נויט, טידע, אויסגעשעפט פון די לעצטע כוחות,געפייניקט פון ספקות, טיף ■באליידיקט, פול טיט גיפט און גאל, אנגענומען דעםלעצטן פסקדין: ג ע ט א.בין היינט איז נאך נישט געקוטען דער טענטש, וואס פארמאגט דישפראך צו דערציילן דער וועלט, וואס אידן האבן איבערגעלעבט אין געטא. צויעגע שוידערליכע בעסטיאלישקייטן, צו די בלוטיקע גזירות און ווילדע מעשיםאיז גאר קיין גלייכן נישטא.טולה ויצמן דוד :מילשטין פילה ומוטלביי אונדז האט עס זיך אנגעהויבן באלד טיט צוואנג־ארבייט ווייט פון דערהיים. אלע יזנגע טאנסבילן האט מען אוועקגעפירט קיין דובנא, ראוונא. איך וועלדערמאנען די וואס זיינען געפאלן אין ראוונא: הערשל צאפון, מאטיל שמאיס,שלטה מיילער, שמואל בעל-עגלהס אעגעל, עטיל טיטונס מאן, שמואל מירוצניקסז־ן, וועלוועל טילשטיין און גאך א סך אנדערע.מען האט אונהז אויך געשלעפט ווי געפלאגטע שקלאוון קיין בוקיטע, איןסמארדאוו, אויף די פולווארקעס; אויך פרויען האט טען נישט אויסגעלאזן.די ערשטע קרבנות אויף די שייטערהויפנס פונם געטא זיינען געוועזן:דער יודנראט יצחק שעק, יעקב טראגער, יעקב פיק, אליע גורנשטיין, בוני געלדמן,אונדזער יוסף רייוויץ און נח גרינבערג, וועלכער האט זוכה געווען צו שטארבן אנאטירליכן טויט! זיין הארץ האט נישט אויסגעהאלטן דעם שווערן נסיון און עראיז געפאלן,נעבן דעם קבר. די אינקוויזאטארן האבן זיך איינגעשפארט א קויל,וואם האט ביי זיי געהאט מער ווערט ווי דאס לעבן פון א אידן.אין די שפעטערע טעג האט דער ■לעבן אנגענומען די געפערליכסטע197פארמען. אין איינער א נאכט זיינען מיר אלע אויפגעציטערט געוואךן. הארץ־רייסנדע קולות• ראם האבן די רוצחים פארנארט אברהם גרינברג אויפן ביתיהקברות, אים אויסגעטון גאקעט, אים באפוילן צו טאנצן און אים גענויטיקט זיךאליין גראבן א קבר. דורך א צופאל איז אים געראטן אנטלויפן און ער ■האט געהאפטזיך צו ראטעווען, אבען די מערדער האבן אים געכאפט און זיין יונג בלוט האטאונדז אלע פארשמירט. אוי, איז דאס געוועזן א שווארצע נאכט...מיר דערוויסן זיך, אז אויך יעקב קאפעלניק ד,אבן זיי ארויסגעגומען פוןגעטא און זיי האבן אים א גאנצע וואך געהאלטן אין א קעלער און אים פארפייגיקטצום טויט; אויך משה סורזשער אין אויף אזא אופן דערמארדעט געווארן. יעדערנייער טאג מיט גרעסעףע אומגליקן. עלקע שרייט מיט אומנאטירליכע קולות:מען האט געהארגעט איר קריינען ביי לייב טאבאצ׳ניק אויפן בוידעם! ביי דעםטויער ליגט העניע חיים הינדלעס אין א טייך בלוט, זי האט געפרובט ארויסגייןפון געטא זיכן א שטיקל ברויט פארן פאטער׳ וואס גייט־אוים פון הונגער! איןדער אנדערער זייט פון גיעטא פרישע געוואלדן — די בעסטיעם האבן געבאפטיואל מלמד א־ן פאדערן א סך געלט פאר זיין באפרייאונג, אז זיין טאכטער חנה,א מאמע פון דריי קליינע קינדער, דערפולט זייער פארלאנג, לאזן זיי אפ דעםאלטן יואל און צום דאנק ענטפערן זיי מיטן טויט פון זיין טאכטער! אויפן וועגפון גארבער־טייך וואלגערט זיך דער גוף פון בצלאל ראבינאוויטשעס א יונגעלעפון 8 אדער 10 יאר! דאם הארץ ווייטיקט צו זען, ווי יעקב דאניוק לויפט־ארוםזוכן זיין פתי איטה, מען וזייסט גישט, וואו זי איז אהינגעקומען און ■מען געפונט זיצום סוף אין בית־שימוש; די מערדער האבן זי באמערקט, האט מען זיך געטון אשפיל מיט נאך א לעבן, מיר האבן זי .געבראכט צו קבורה אין טעפערם גארטן...דער לעצטער טראגישער אקט — די ענטגילטיקע פארניכטונג, דער שוואר־צער דאנערשטיק׳ זועט קיינמאל נישט פארגעסן זוערן. מיר, צוואנציק מענטשן, האבןזיף פארבאהאלטן, נאר אזוי ווי ביי מיין גיטלן איז געווען א קינד פון צוויי חדשים,איז עם געווען א גרויסע שטערונג פאר אונדז, האבן מיר געמאכט א בייט: חיהדי פאשיווער האט גענומען דאם קינד צו דער שחיטה און מיר האבן גענומען איר זוןיצחק מיט זיין פרוי אין אונדזער באהעלטעניש, וואם האט פאר זיי באטייט זערא סך.עדות האבן אונדז דערציילט, אז זיי האבן געזען, ווי מען האט געפירטאינדזערע קדושים אויף זייער לעצטן וועג, באזונדער די פרויען און באזונדער דימענער. זיי האבן געוויינט און פארשאלטן אלע מארגענס. זייער וויי־געשריי איזגעווען: נקמה!אין דער נאכט פון דער שחיטה האט משה שלומה אשרם אנגעצונדן דעםגעטא און האט זיך אויפגעהאנגען. מיר האבן געמוזט אנטלויפן דיזעלבע נאכט אוןדאס איז גארנישט געוועזן א לייכטע אונטערנעמונג, דייל מיר זיינען געוועןפארצוימט מיט א הויכן פארקן און שטעכיקע דראטן, די פענצטער זיינען אויךגעווען פארקלאפט פון אלע זייטן. די סכנה איז געווען גר־יס און מיר האבן געמוזטהאנדלן שנעל. עם ווילט זיך דאך אזוי שטארק לעבן! און דער געראנגל האט זיךאנגעהויבן. ארויסלויפנדיק פוגם געטא און ארוים פון שטעטל אויף אייביק, האבן198מיר באמערקט ביים טויע^ א בארג פון שיך אןן בגדים פון די קדושים. אגרויסע סכנה האט אויף אונדז געאיערט, מיר האבן געקאנט איינגעשלונגען ווערןווי אלע אנדערע, אבער מיר האבן נישט געקאנט אפווענדן אונדזערע בליקן פוןדעם קנויל בגדים, אייגגעטונקען אין בלוט, טרערן און שאנדע, פון וועלבן סהאטזיך נאך געפילט דער ווארעמער אטעם פון אונדזערע קליינע קינדער און אונדזערעזקנים, אומשולדיקע, הארציקע נשמות...מיט די לעצטע כוחות האבן מיר אנגעהויבן אונדזער וואנדער־לעבן;וויסטע און אפגעלאזענע האבן!מיר זיך ארומגעשלעפט אכצען חדשים. די ערשטעטעג האבן מיר זיך אין ■וואלד באגעגנט מיט א סך פון אונדזערע בערמליער, צזוישןזיי זיינען געוועזען: שמואל פיק, רחל פאצארניק, :מרדכי אפשטיין, שלמה עריליך,מאטיל טיטוק, מוני שטיינבערג, חיים חמל, בעריל בארשאפ, נחום שטיינשנייד,שרה ■האדעלם, ביילע גינענדלים, יצחק פעלדמאן מיט דער פדוי, רבקה הורביץ,ביילע און חיינע אנאשער, דבורה איטע קאטשקעם (שפיגעל).משמאל לימין : יצחק פלהמן, משפחת קיבריק■משד, סורדר. משמאל ליומין: שורד, ראשונ-ד, (!בעמידה)! מאיר(שמיל), חוה, יחיאל, מו־שקד" אידד" !םויקד,. שורד,שניה : שלמה, בלומה, רחל חיים וד,ילדים.מיר האבן זיך צעטיילט אין גרופן, כדי מען זאל אונדז נישט אנטדעקן,אבער ווי איז דאם מעגליך געווען, אז די גאנצע זועלט זיינען אונדזעףע,ר שונאים ?אפילו א שייגעץ, וואס האט געפאסעט די בהמות האט שוין אויך געוואוסט, אזמען באמערקט איח קאן מען זיי נישט לאזן לעבן. אזוי האבן מיר, זיצנדיק איןוואלד, דערהערט שיסן. אלע, זואם מען,האט אטאקירט, האט מען אומגעבראכט. אוןמיר לויפן ווייטער. יעדער טאג ברענגט נייע, פינצטערע בשורות.אין דער געגנט פון טראוויץ האט מען געכאפט העניע בראנפען, מוני חסיד,חנה הערנצל, סאסיע ריידער, חנה פרעסמאן (יוסף שוסטערם אייניקל), מינדלדאניוק און מיין איינציקן ברודער שיעשעל קיבריק. זיי ליגן אלע אין איין קבר.אין דעמזעלבן וואלד האט אויך ארומגעבלאנדזשעט מאיר שמואל קיבריקמיט זיין קליין אינגעלע פון דריי יאר. בעת די מערדער לאזן אויך אים נישט אוים,199פארגעסט ער נישט זיין גרויסע פליכט פון פאטער־ליבע און כדי צו מאכן גרינגערפארן קינד, לייגט ער זיך ארויף אויפן קינד און נעמט אן דעם משפט. ביידעלאזן צוזאמען אוים זייערע נשמות.אין אייגער א ווינטער־נאכט, בשעת איך מיט מיין גיטלן זיינען געלעגןאין א שטאלעכעל פון חזירים האבן מיר דערהערט טריט און א באקאנטן געלעכטער.מיר זיינען פארציטערט געווארן: ווער פון אונדז קאן נאך לאכן? געוועזן איזדאס ניונקי ליפסקער, ער איז נישט געווען ביי זינען און אין גאנצן געשוואלן. אגאנצע נאכט האט ער זיך געראנגעלט מיטן:מלאך־המוות, ביז דער טויט האט איםמנצח געווען.״ מיר זייגען געבליבן פארלוירן: וואם טוט מען מיט דעם בר־מיגן ידי הילף איז געקומען. מיר האבן א פאליאק אוועקגעגעבן זיינע שטיוול אוןער האט אים באגראבן אויף דער אזיאראני פאלסקי.נאך עטליכע חדשים פון ליידן, וואם מקאן נישט באשרייבן, איז געפאלןאונדזער גוטער פעטער זאב קיברין ימיט זיינע קינדער און אויך חוה קיברין.סאיז געווען אין א סילוועסטער־נאכט, ■האט מען זי .געלאזט ליגן אין וואלד אוןדי הונט האבן ארומגעשלעפט זייערע ברוסטן איבער דער קאלאניע...אין דערזעלבער סביבה איז אויך אומגעקזמען דוד קיכרין מיט זיין פרדפייגע. וזען יזי תאט זיך ביי די מערדער שטארק יגעבעטן, אז זי איז נאך אזוי יונגאון וזיל לעבן, האבן איר די רוצחים געענטפערט, אז זיי עסן געשמאקער נאך דערארבייט פון אומברענגען נאך עטליכע פארשטונקענע אידן...אויך די נאטור האט זיך פארשווארן געגען אונדז. דער ווינטער איז געוועזזייער א שווערער! גרויסע פרעסט און שנייען ביז צו די דעכער. און מיר בארוזעסעוילייל קיבריק, אשתי מלה יבד המשפחה.200א־ן נאקעטע, די ווערים פרעסן אונדזער לייב און -מיר קעמפן נאך אלץ פאר דעםלעבן...דערווייל האט זיך באוויזן א שטראל פון האפנונג: •מען האט אונדז געזאגט,אז אין לאוורעוו, ביי לוצק, זיינען -פארהאן א סך אידן און מען טשעפעס זיי נישט,ווייל זיי ארבייטן אויף דעם פזלוועריק. מיר זיינען אהין געלאפן (■וואס איזאייגנטליך גאך געווען צו פארלירן י). גאך אכט טעג זיין אין לאוורעוו אי:ז דארטגעשען דאסוזעלבע ווי אומעטום. דארטן זיינען •געפאלן! יוסף ליפסקער און זייןפרוי רבקה, חיה די גרופניארקעם, יוסף לערנער, דבורה איטהיס מאן און זון,מאטיל פערקאל, •חיים מלמד (מיין גיטילס מאן). די לעצטע פון די דארטגעפאלענע איז געווען מלכה האדים.דאס שטעטל האבן מיר שוין מער נישט געזען. מיר ווייסן אבער זער גוטדעם פלאץ פוגם גרויסן ברידער־קבר, וואס געפונט זיך אויף דעם שענסטן פלאץפוגם שטעטל, אויף דעמזעלבן פלאץ און וועג, וואו אונדזערע הארציקע, ליבע,שיינע אידן פלעגן גיין צו תשליך. אויף דעמזעלבן פלזרן האט דער גרעסטערטייל פון אונדזער יוגנט פארבראכט און דארט איז די גאטור פון דער פארשאל־טענער אוקראינע אזוי פרעכטיק שיין.הייל״קע געשטאלטן, פני׳מער, הייזער, גאסן; א גאבצע וועלט פון א פארגאג־גענעם לעבן, גאך וועלכן עם בענקט זיך אזוי שטארק•אין מערץ 1944, נישט ווייט פון ראוונא, ווערן מיר פריי. מיר האבן ווידערדאם רעכט צי לעבן. אבער ווי אזוי ? מיט וועמען ? און וואו ןרחל בת יוסף קיבריקמספד מר*(דברי •עד ראיה להשמדת "הודי בורמלי)אנחנו, שרידי השואה היבולים לספר, ולו מעט, על המבול שהציפנו, איננויודעים במה להתחיל, כל מאורע, איום ממישנהו. מי •הוא, אשר יש בכוחו למסורבמלים את אשר עובר על אם המשליכה את ילדה, את בעלה, את חייה היא ן חיי־הנדודים הביאונו עד כדי כך שאיבדנו כל רגש אנושי והיינו גרועים מחיות. ללארגש־בושה, באנו וחזרנו ובאנו אל רוצחינו, לבקש פת לחם ושמיענו כל פעם אתהתשובה החוזרת! "לכו בדרך שהלכו האחרים, ממילא לא תשארו בחיים עדשהמלחמה תיגמר"... לא היתה ברירה בידינו, כי גבר עלינו רצון־החיים. הגיעוהדברים לידי כך, שקנאנו באחינו הקדושים, אבל נשארנו בפחדנותנו. לעתים קרו-בות, קרובות מאד, חשבנו בליבנו: האם ישאר לפחות שריד שיספר לעולם אתאשר עוללו לנו ? והאם ישאר בכלל מישהו, אשר אפשר יהיה לספר לו ?... ואםישארו שומעים, האם יאמינו למשמע אזניהם ?") תרגום מדברי רחל בת יוסף קיבריק שנכתבו ביידיש.201ואזכיר לדוגמא את אשר עוללו בגיטו לאשתו ההרה של הערש בראנפן:קשרו את שער ראשה לזנבו של סוס והריצו את הסוס, עד שהפילה את ולדה והיאעצמה הוציאה נשמתה...וראינו חברים ושכנים, שמוכנים היו לנהוג כגרועים ביותר, בידידיהם,אם רק נשקפה להם׳ ע״י כך, תקוה קלושה כלשהי, להציל את חיי עצמם.בדרך הנדודים שלנו פגשנו באשתו של שמחה שפרינגר ושתי בנותיההקטנות רגליהן היו קפואות לחלוטין, גופותיהן אכולות רקב ממש, וריח רקבנדף מהן עד למרחוק. בשום בית לא נתנו להן לעבור את הסף ולא הושיטו להןפרוסת לחם. למחרת הגיעה אלינ־ הידיעה כי הן חוסלו... בהן ראינו את הגורלהצפוי לנו, לכולנו... ,וכאשר עברנו א,ת כל הזוועות שנפלו בגורלנו ונשארנו בחיים, וזכינולחופש, קיווינו כי יחזור מישהו אלינו ויחד נתחיל לבנות את חיינו המחודשים•אולם, לצערנו, לא חזרו ולא נשאר לנו, ל״שארית הפליטה", אלא לומר "קדיש"על קברם של הקדושים והטהורים.במחשבות כבדות ובלב מר ושבור ללא תקנה׳ מעלה אני בזכרוני אתתמונת־הזוועה של העבר הקרוב, את הימים בהם טבע עמנו במבול של דם, יסוריםואבדון.בשנת 1939, כאשר התלקחה האש בקצוות תבל, התחילה ■מנוסתם שליהודי פולין, תושבי הערים הגדולות — אל מעבר לגבול, בתקוה למצוא מפלט.זכור לי היטב אותו חג ראש־השנה הקודר, כאשר הוצפה העיירה פליטים, חסרי־בית, שביקשו עזרה ואז נחלצו בחורינו הטובים, כמו מוני מנשבר, ■שאוליק רויטנ־פאדים, משה מרגליות ונוח גרינברג, עמדו ברחוב ובשלו והגישו אוכל חם, לפליטיםהעייפים והרעבים. לצערנו לא ■מצאו מפלט, כי "מגיננו" סגרו בפניהם את שעריגן־העדן...יחולפים המאורעות במהירות הבזק, ובתוך התנאים הפרועים והמשוניםההם, קרה הנס הגדול: ■הרוסים כבשו את אוקראינה, ניצלנו. השמים התבהרו מעללראשינו אלא שחזרו מיד והוצפו בדם...עד ■מה חשוכה יכולה להיות אכזריותם של אנשים, לימדונו הימים, שבאולאחר מכן. אז באה ״רעידת האדמה״ ולאחריה — קמו ונערמו תלי תלים של עצמית־אדם...בבוקר־קיץ בהיר אחד של שנת 1941, כאשר היתד, עיירתנו שקועה עדייןבשינה, נשמע פתאום רעש אווירונים והוציאנו מבתינו. כימו בכל הפעמים הקודמותניסינו גם הפעם להרגיע את עצמנו, באמרינו כי אין זה אלא תמרון ואז עלתהכבר לוצק בלהבות ומספר קרבנותיה רב מא־ד.לאחר שעברו עלינו ימים אחדים של סיוטי־אימים, פרצו לעיירתנו חייליםנאציים ובד,למות־שדים של טנקים כבשו את העיירה וד,קיפוד, סביב סביב. שובנחתם בנו תו המות. אנו, המוכים וד,מדוכאים, כבשנו ראשינו בקרקע — נכנענו.נחתם גורלנו ע״י החיות צמאות הדם.מניין יימצא הכוח לספר על הימים המזעזעים׳ חיסורים והיאוש, שעברו202עלינו אז ? מה איומה ענותם של בני אדם ■הנאלצים להשתעבד לנבלים, לתליינים!אוקראינים, צמאים לדם קיבלו את השלטון על חיינו. הם בקשו להתנקם בנו,היהודים, על השנים שעברו, בהן דיכאנו א־תם, כביכול, וריימינו. חיינו מלאובחילה ומצוקה שאין דמיון לה. הם גילו מיד את פרצופם האמיתי! שדדו רכוש,אילצו לצאת לעבודות פרך, עלבו בנו בסאדיזם רצחני, ודכאו בנו כל רגש אנושי.החלו אז לענותנו יסורי גוף ונפש ונפלו קרבנית. הקרבנוית הראשונים של עיירתנוהיו! יוסף פלדמן (חתנו של משה שקאלניק, בעלה של חנה גורנגוטם) ולייבישסורצר.חנוקים מכאב ומבושה, מדביקים אני על בגדינו את הטלאי הצהוב, התוהאוסר עלינו כל תנועה חופשית ויציאה אל מחוץ לעיירה. נשארנו ללא מיצרכיםוללא ידיעה כלשהי על המתרחש סביבנו. הי-דיעות המועטות המסתננות לפעמים —מזעזעות: השמדה, עקירה משורש וחייםגוועים...תקופת הקיץ של 1942, העונה היפהבשנה, מצאה אותנו חסרי ישע, מעונים עדכלית הכוחות, עלובים ומרים. אז הוטל עלי-נו פסק הדין האחרון — ה ג י ט ו.שום שפת-אנוש לא תדע לספר את המ-אורעות שעברו על היהודים בגיטו. איןמלים שתתארנה את גזרות-הדמים, את מע-שי-הזוועה של חיות-הטרף הפרועות. איןלמצוא מעשי-טירוף, שישוו להם.אצלנו התחיל הדבר מיד בעבודת-כפייהמרים ושלמה שקולניק במרחק מהבית. את הגברים הצעירים הובילו לדובנה ולרובנה. אזכיר את אלה שנפלוברובנה: הערשל צאכון, ימאטל שמאיס, שלמה ■מיילר, בנו של שמואל /,בעל-עגלה".בעלה של עטל טילון,. בנו של שמואל ■מירוצ׳ניק, וועלוול ■מילשטיין ואחרים.גם את הנשים לא שיחררו, סחבו אותנו, כמו *שפחות חרופות, לבוקימה,סמארדאהו, ואל ה״פולווארקעס".הקרבנות הראשונים של הגיטו היו אנשי ה״יודנראט"! יצחק שק, יעקבטרעגער, יעקב פיק, אליה גורנשטיין, בוני פלדמן, יוסף רייויץ ונוח גרינברג שזכהומת מות טבעי. לבו לא יכול היה לשאת את הנסיון הקשה והוא נפל מת, לידהקבר. האינקויזיטורים יכלו לקמץ כדור, שערכו עלה בעיניהם על ערך החייםשל יהודי..,בימים הבאים החמיר המצב: לילה אחד נחרדנו לשמע קולות קורעי-לב!הרוצחים הובילו את אברהם גרינברג לבית הקברות, הפשיטו את בגדיו וציוועליו לרקוד ואילצוהו לבסוף לברות קבר לעצמו. הוא הצליח לברוח וקיוה להינצל,אבל הרוצחים השיגוהו ודמו נשפך לעינינו. היה זה אחד הלילות הקודרים ביותר...נודע לנו כי גם יעקב קופעלניק הוצא מהגיטו והוחזק במרתף במשך שבוע202ימים ועונה עד מות. בדרך זאת נרצח גם משה סורז׳ר. כל יום חדש הביא עמואסונות חדשים. שמעני• את אלקה זועקת בקולות לא־אנוש: הרגו את קריינה שלהבעלית ביתו של לייב טבצ׳ניק וליד השער מוטלת הניה חיים הנדלס מתבוססתבשלולית של דם, היא ניסתה לחמוק מהגיטה כדי להשיג פרוסת לחם בשבילאביה שגווע ברעב, והשיגה את המוות. בעברו השני של הגיטו מגיעות זעקותחדשות — הרוצחים תפשו את יואל מלמד ודרשו כסף רב תמורת שיחרורו, בתוחנה, אם לשל־שה ילדים קטנים, שילמה את הכסף והם שיחררו אמנם את הזקן אבלהרגו אותה...בדרך לנחל־גרבר מתגוללת גופתו של הילד בצלאל רבינוביץ, בן 10־8היה. נקרע הלב למראה יעקב דניוק, המתרוצץ ומחפש את א.שתו איטה שנעלמהפתאום, לבסוף מצאו אותה ללא רוח חיים, מוטלת בבית־שימוש. נפלה קרבן בידיהמרצחים. :אותה הבאנו לקבורה בגן של טפר.לעולם לא יישכח מאתנו יוםהחמישי השחור, יום החיסול הכ-ללי. רק אנחנו, כעשרים איש, הצ-לחנו להסתתר. לגיטל שלי היה תי-נוק בן חדשיים והוא גרם לנו סימןרב ומצאנו מוצא: עשינו "חליפין"עם חיה פשיוור. היא קיבלה אתהתינוק על־מנת לחסלו ו״תמורת"זאת, קבלנו למחבוא שלנו את בנהיצחק ואת אשתו...עדים ספרו לנו שראו כיצד הוב-לו קדושינו בדרכם האוזרונה, נשיםלחוד וגברים — לחוד, הם בכופסה טאפר זבעלד,וארו את יומם. קול זעקתם עלה באחת: נקמה!בליל השחיטה הצית משה שלמה־אשו״ס את הגיטו ואת עצמו תלד,.אנחנו חמקנו אותו לילה מהגיטו. לא בנקל עלה הדבר בידינו: היינומוקפים גדרות־תייל גבו.ד,ים. הסיכון היה רב ועלינו היה לפעול במהירות. יצר־החיים חזק היה בנו והתחלנו להאבק למענו. בברחנו מהגיטו ומהעיירה הבחנובערמה של בגדים ונעליים של הקדושים. אסור היה להתעכב ולהסתכל, כיצפויים היינו ללכת בדרך כל האחרים, אבל לא היינו מסוגלים לנתק מבטינומצרור הבגדים הרוויים דם, דמעות וחרפה, שעוד נשמרה בהם נשימתם החמהשל ילדינו הקטנים וזקנינו, נשמות טהורות ונלבבות שלנו.בשארית כוחותינו התחלנו בחיי הנדודים. שוממים ועלובים ניטלטלנובמשך שמונה עשר חדשים. בימים הראשונים פגשנו ביערות רבים מאנשי ברמלי,ביניהם היו: שמואל פיק, רחל פאצארניק, מרדכי אפשטיין, שלמה ארליך, מוטילטיטוק, מוני שטיינברג, חיים המל, בריל ברשפ, נחום שטיינשנייד, שרה האדעלס,204ביילה גיננדלם, יצחק פלדמן ואשתו, רבקה הורביץ, ביילה והיינה אנאשר, דבורהאיטה קאטשקם (שפיגל).נחלקנו לקבוצות, כדי שלא נתגלה לעיני האויב, אבל כיצד יאפשר היהלהיזהר בעולם שכולו מלא שונאים י אפילו :ה״שייגץ" הרועה את בהמותיו׳ ידעכי דמנו הפקר, ומותר להרגנו. כך עלה לגו, יבשהותנו ביער — שמעינו יריות וכלאנשיגו שהותקפו, הוש׳מדו. ברחנו וכל יום הביא ■לנו.בשורות־אימים חדשות.בקרבת העיירה טראוויץ הושימדו: העני ברונפין, מוני חסיד, חגה הרנצל,סאסי ריידר ,(נכדתו של יוסף שוסטער), חנה פרםמן, מינדל דניוק ואחי היחידשיעשל קיבריק. כולם נטמנו בקבר אחים.באותו יער נדד גם מאיר שימוא׳ל קיבריק עם ילדו בן השלוש .וכאשר נפלבידי המרצחים לא שכח את ילדו וכיסה עליו בגופו וכך הוציאו שניהם את נשמתם.^מנייה שטינברג נח גדינכדגבליל חורף אחד, כאשר שכבנו, אני וגיטל שלי, בדיר חזירים, הגיע לאזנינוקול צעדים וקול צחוק מזכר. ד.זדע,ז!ע.נו! מיהו, איש ■מאתנו, שמסוגל עדיין לצחוק ?היה זה ניונקי ליפסקר, שנטרפה עליו דעתו והוא נפוח כולו. כל אותו לילה נאבקבמלאך המוות, עד אשר הוכרע. לא ידענו מה לעשות בגופת הבר־מינן, עדשנמצאה עזרה, מסרנו לפולני אחד את מגפיו של המת ותמורתם קבר אותו באוזארניפולסקי.לאחר חדשים אחדיםשל סבל לא יתואר׳ נפל דודנוהטוב, זאב קיברין, הוא ויל-דיו ואשתו — חוה קיברין,היה זה בליל סילבסטר. הםהומתו והושלכו ביער, הפקרלכלבים.באותה סביבה עצמ^ ₪^₪₪₪0ן₪₪ןן₪^^₪₪₪₪ןןן₪₪^הומתו דוד קיברין ואשתו,פייגא. כאשר התחננה בפני משמאל לימין; מיכאל, ■שרד, רדויסד, אדם205הרוצחים על חייה הצעירים ענו לה הרוצחים כי רצח יהודים מסריחים לפני הא-רוחה משפר את תאבונם...גם הטבע התאגזר לנו׳ כי אותו חורף קשה היה במיוחד. קור ושלג רבשנערם עד גגות הבתים. ואנחנו —עירומים ויחפים, הרימה אוכלת בבשרנו,אבל עורנו נאבקים על חיינו. לפתע האירה לנו התקוה לרגע: שמועה הגיעהאלינו כי בלאוורעוו, בקרבת לוצק, נמצאים יהודים רבים׳ עובדים ושום רעלא אונה להם. מיהרנו לשם. כעבור ישמונה ימים קרה בלאוורעוו כאשר קרהליהודים במקומות האחרים. שם נפלו:יוסף ליפסקר ואשתו רבקה,חיה "די קרופניארקס", יוסףלרנד בעלה של דבורה־אי־טיס ובנה, מאטיל פרקל,חיים מלמד (בעלה של גיטלשלי). האחרונה בין הנופ-לים שם היתה מלכה ד׳אדים.לא הוספנו לראות אתהעיירה, אבל יודעים אנחנוהיטב את מקום הימצאו שלקבר האחים: הוא נמצאבמקום היפה ביותר, שהיהבעיירה. ליד אותה דרך, בדהיו היהודים שלנו, הנאיםוהנלבבים, הולכים ל״תש-ליך". במגרש שאליו היההנוער לנו יוצא לבילוי. כיביפי-נופה של אוקראינההארורה היה זה המקיםהמבורך...דמויות קדושות, בתים ורחובות; עולם מלא של חיים ששקעו...עד מה יצא הלב אליהם.בחודש ■מרץ 1944, בהיותנו בקרבת רובנה, השיגתנו בשורת השיחרור.הוחזרה לנו הזכות — לחיות...מותר איפה לחיות... אבל איך ? עם מי ? ואיפה 1 ?רחל, בת יוסף קיבריק206משפחת מנדל הובינרבאחד הימים שבין כסה לעשור תשי״ט הגיעתני אגרת מכפר יהושע, בהמודיעני כותבו, שבתו חיה באה לירושלים לשמוע תורה באוניברסיטה, ובאיןידו ■משגת לכלכלה שם על חשבונו, הוא מבקשני לסייע לה בהשגת עבודהשתפרנסנה במקצת, ואם הוא מטרידני, תעמוד לו הזכות שהיה פעם תלמידי —ואסלח לו. על החתום "שמואליק מהוביך. משסיימתי לקרוא, הגיתי פעמים־שלושאת שתי המלים "שמואליק מהובין" כשעיני מתעצמות ומצחי מתחרש. פתאוםועדת זכרונות סובבוני ואפפוני, כששרטוט זעיר מנעורי ניצב לפני והוא ארוגבשתי־וערב של חיי משפחות יהודיות אחדות בכפר הובין בארץ פולין, שם היוופעלו שנים רבות עד שנחתה עליהם ידם של מחבלי היטלר וניספו עם שאריהודי פולין. מאותו רגע התחיו בי האנשים ההם והייתי כשומע בלי הרף אתלחשם־רחשם להציב להם יד־ושם באחד מספרי הזכרונות לגולת פולין: והריאני ממלא את מבוקשם.הובין הכפר, כעשרה ק״מ צפונית מערבית מהעיירה ברמלה, תושביו רובםככולם צ׳בים היו. אברים מובהקים, שעיקר פרנסתם על גידול הכישות לתעשיתבירה ומצבם הכלכלי הוא במעלה. רחוב אחד לכפר בצורת ד, שצלעו הזקופה,מבוא :ברמלה, במעלה וצלעה האנכית במורד. בתי העץ שמשני עבריו מכוסיםגגות קש ועטורים גינות, בהן פרחו באביב תפוחים ודובדבנים: שזיפים וורדים,ובימות הקיץ הוריקו:תפוחייאדמה ושאר ירקות. לא הרחק מהכפר השתרעו כרי־דשא סביב אגם מים קטן מסותר בין עצי סרק ענפים, ירוקי־עלוה סמיכה בקיץויצובי־שלכת בחורף. באמצע הכפר התנוססה הכנסיה, ובפרשת הדרכים במבואומוצא הכפר, פרש, מעל עמוד גבוה, ישו הצלוב את זרועותיו, כשמלבו נוטף דם,וחוא מחסה לעוברים ושבים הגויים, המצטלבים בעברם על פניו.לכפר זה איקלע בזמן לא ידוע וממקום לא נודע, יהודי אחד בשם מאירבורטניק והקים בו בית: בת בכירה כשם חיה ושני בנים יעקב ומשה. משגדלו —ניש^ו־ חיה למנדל בורשטוק מטורצין: יעקב לקח לו לאשה נערה בשם לאה,ומשה — את דבורה. במרוצת השנים גדל בית חיה ומנדל בהיולד להם ארבעהבגים :ושלוש בנות. מסחרו של אבי המשפחה, מנדל, פרץ בכפר ובסביבה, ואףלמעשיו הנאים, שהיה מיטיב עם רבים, כיהודים כגויים, יצאו מוניטין ויחבבוהו,על כן קראוהו "מנדל הובינר". יעקב ולאה היו ערירים ולמשה ודבורה ארבעבנות ובן אחד.פרק הזמן, שזכרונותי על היהודים בכפר הובין נעוצים בו, הוא שנת תרס״ז(1907) ואני אז כבן שבע עשרה, עומד באמצע התכוננותי לעלות ארצה. להתכוננותזו משמעות כפולה: נפשית וגופנית־חומרית. הראשונה התבטאה בהתעמקותמחשבתית בבעית הגלות והגאולה, ברכישת ידיעות על הארץ וכיוצא בהן,והשניה — בעבודה ושכרה, המקנים עצמאות ואמצעים לעליה. ההתכוננותהגופנית־רוחנית החלה עם שובי מאודיסה, אליה יצאתי מברמלה באוקטובר1905, כדי לעסוק תחילה בלימודים כלליים ואח״ב בלמודי חקלאות בשביל ארץ207ישראל. הפרעות שפרצו באותו חודש באודיסה ובערים אחרות שינו את דעתיואבחור בדרך אחרת, קצרה ייתר וענינית יותר, והיא דרך העבודה. בשובי לעיירתינכנסתי לעבוד בטחנת־הקמח שעל הנהר סטיר בכפר ליפה, והיא חבורה לדודיחייקיל ולשותפו מנדל הובינר. אז ידעתי את מנדל הובינר: יהודי תמיר ועיניםלו בורקות אומץ וטוב מתוך פנים חוורים עטורי זר־זקנקן שחור. בימים ההם,והוא עודו צעיר, כבר נשא בקרבו חידקי־שחפת שקיפדה את חייו באבם — בן 42היה במותו — בהיותו בעיר המרפא רייכנהאל אשר בגרמניה ונקבר במינכן בירתבווריה. אחרי מותו היה דודי, שותפו של מנדל הובינר וידיד ביתו, יועץ למשפחהבכל עניניה, והוא שהמליץ עלי להיות מורה לילדים שבמשפחות בורשטוק ובורט־ניק אשר בכפר, ובכך הגעתי להובין בראשית שנת תרס״ז.גדול והדור היה ביתם של הבורשטוקים. ברחוב שבמעלה הכפר התנוססבגגו העשוי רפרפים מעל בתי־הגויים ובו ׳חדרים רבים, חנות, מחסנים וחצר גדולה.הבת, בכירת הבנים, כבר נישאה וגרה בעיירה רדזיבילוב! הבנים: יחזקאל,שלמה ואברהם, כבר בגרו יהם ניהלו את העסקים המרובים תחת הדרכתה שלאמם חיה! על פיה ישק הבית וכל אשר בו וממנו. הבן הרביעי שמואל ובת־הזקוניםברכה היו תלמידי וכן בתו של משה, היא זהבה.היה בית הבורשטוקים הומה כל ימות החול מבוקר ועד ערב. אכריםמהובין ומכפרים שכנים היו יוצאים ונכנסים, הם נשותיהם, מי לחנות, שהכלבה, ומי למחסנים להכניס בהם מתבואות השדה והגינה או להוציא מהם שקיםמלאים בר הנשלחים לערים סמוכות ולתחנות מםילות־הברזל היוצאות לעריםרחוקות. כולם טרודים־עסוקים: האם נמוכת־הקומה ומיושבת בהליכותיה, כשעיניההמפיקות חום ופקחות חודרות לכל פינה והוראותיה השקטות נשמעות על פניהבית והחנות והחצר; הבן יחזקאל, שזריזותו מהולה בעצבנות בשוטטו מחנותלמחסנים ומהמחסנים לחצר וחוזר חלילה ועפרונות תקוע לו מאחורי אזנו ופנקסארוך וצר בידו לרשום בו את הנכנס והיוצא: הבן שלמה, — בעמדו מאחוריהדלפק בחנות למדוד ולשקול ופיו אינו פוסק מלהלל ולשבח את סחורתו ולשאולבשלום ביתם של הקונים שהיו מוכרים לו; והבן אברהם, הממונה על המחסניםוהוא משקיע באבקו את נעוריו החמימים. ושם, בחדר צדדי, מובדל ממהומתהעיסוקים, נתונים המורה עם שני תלמידיו, שמואל וברכה, בעולם אחר; השעוריםמתוך "שפת־חיה" מתנגנים כשעינים גדולות ילדותיות פקיחות אל מול המורה־הנער בשננו להם (עברית־בעברית) את פירוש המלים המוזרות בתנועות מתנועותשונות, בדילוגים על פני החדר, כדי להמחיש את הפירוש במין התלהבות כשמעיניומציצה עצבות.כך היו ימות החול ואף בערבים, ערבי החורף הארוכים, היו בני הביתעסוקים בהתאסף האם והבנים והאחים ״מלמטה״ — שהיו שותפים כולם לאותםעסקים — כדי לסכם את סחר היום ולסדר את עסקי מחר. אך יש והעניניםמסתיימים בעוד הלילה לפניהם ובחוץ חשכה שבסגרירי־סתו או אפלולית בוהקתשבשלגי־חורף ובבית חם ואור, אזי מתכנסת המשפחה כולה סביב השלחן הארוךוהערוך מאכלים מסורתיים מדשני־האדמה וממכולת החנות וטורפים קלפים,כשמתינות של רוח טובה שרויה על פני כולם, לרבות פניו של הדוד יעקב בעל הזקן208השחור והמסולסל, שריוגז וריטון מתמיד היו מתכונתו. במסיבה זו לקחו חלקגם הנשים מלמטה, לאה השתקנית עגומת ■העינים הבולשות תמיד כמבקשותדבר־מה. ודבורה אם הבנות עליזת־הפנים ששחקה נאה מרחפת בזויות פיה. אףאסתר, הנערה הרכה, שלכלל בגרות לא הגיעה ומכלל ילדות יצאה, התערבהבמשחקים והשמחה במעון זה היתה מלאה.אך לא כן אצל המורה. הוא היה מהלך בבית ובחוץ מובדל ומופרשמעולם זה. הכמיהה לארץ ישראל העמיקה בו ולא היה לה פורקן אלא בידיעותהמעטות שהגיעו אליו "משם" בדרך העתונות העברית, ובהבעת דמדומי הזיותיובאגדית דמיוניות שהיה מעלה במחברת צהובת־עטיפה הכמוסה עמו מאין רואים.געגועי־נעורים כוססו בלבו ומעיניו נשקפו תוגת־חלום. כל ימות החול המהומיםלא היה איש ■מהמבוגרים שם לב אליו, כאילו מחיצה היתה חוצה בינו ובינם,מלבד האם שהיתה מעניקה לו מפעם לפעם חיוך אמהי ומבט־עין מעודד מתוךהבנה ללבו. כל הבית ידע שהמורה מתכונן לעלות לארץ ישראל, והיו הבניםהמבוגרים, וביחוד יחזקאל הבכור, מלגלגים בו משניתנה להם הזדמנות לשוחחעל ענין זה. אבל רק מהפה ולחוץ, בפנימיותם היו רוחשים כבוד מיוחד למורה,שהוא אחר, שונה מהם.יחס זה היה מובלט בלילות שבת. המסורת היתר, נשמרת בבית זה, אם כיבעיקר בלביושה החיצוני: לובן־המפה שעל השלחן! שלהבת הנרות שר,אם היתהמברכת בהדליקה :אותם כשכפות ידיד, מאהילות על עיניה העצומות והעגומותמאחרי פטירת בעלד,! מנגינת הקידוש מפיו של יחזקאל, בכור הבנים! הדרהמלבושים של כל המסובים :ועל הכל מאכלי שבת מסורתיים מדושני־העונג. לאחרהזמירות היה המורד, לראש המסיבר, שכל הפנים שרוי־השלוה של שבת מלכתא,מופנים אליו ואזניהם קשובות לסיפוריו שהוא מספר על ארץ ישראל. אותהשעה הייה הוא בעיניהם כ״שליח" הבא משם, היודע את הטמירין והרזין שבה, והואמםפר על העבר ועל ההווד, ועל העתיד. אל הידיעות ■מקוטעות ששאב ממקורותשונים הוסיף מהזיותיו הוא ועולם חזוי התרקם לפניהם בשלל גונים של אגדות.לפרקים קרובים, כשמזג האויר החרפי לא הפריע, היו באים גם האחים ונשותיהםמילמטר, ונלוים בהקשבתם אל בני־הבית. היה בהקשבה זו ■מר,פלא של שכינתניגודים בכפיפה אחת. אנשים אלה המעורים בחיי יום־יום הגלותיים, שהרעיפועליהם מטוב הפרנסה ור,קיום החומרי, הנה בקרבם שכנה ערגה לעולם אחר בלתינודע, הנוגד בכל לחייהם בעולמם זה. ואמנם שיחותיו של המורה, שהיה מסיחלפי תומו, בלי כוונר, להשפיע, כי אם כפורקן ימשא־נפשו הוא, היו כגרעיניםבשלים, הנזרעים באדמה דשנה והם הצמיחו לאחר מכן צמחים טובים ונאים:שמואל וברכה עלו ארצה בשנות 21־1920 ופניהם לכפר: שמואל מתנחל בכפריהושע וברכה — בעין ורד. כל משפחת משה בורטניק עלתה גם היא: האב והאםושתי בנות, זהבה ושרה, התישבו בנהלל, שם נפטרו ■ההורים. מרים בדגניה א׳ונחמה בגבת. הבן היחיד מאיר היה ממייסדי חניתה, שם נעקר מהחיים. גם אחריםממשפחת מנדל הובינר התכוננו לעלות, אך ההכנות לנית־ק העבותות מהגלות ארכומדי וים המשמיד השיגתם. תנצב״ה.יוסף וייץ209ממראות העיירה ברסטצ׳קהבילדער פונם שג\ע7\עלע ברעס7\עגושקעברעסטעטשקע פון דער ווייט — נוף העיירה (צולם מאחד הפרברים)דמות העיירה — אזוי האט ברעסטעטשקע אויסגעזען210מראה העיירה — דאס שטעטעלע ארן דער סטיר211הרחוב הראשי על שם פילסודסקי — פילסוצקי גאסהשער ביחוב פילסודסקי — א טויער אין דער הויפטגאס(׳מעבר ראשי ל,אולמי הסתדרויות הנוער)י׳ 01״' '-   י^^מי1**1ייי11*11י1י■11י||1|י*י111יי1י^^^■ווייוווויו^^^^■וווווו1וווו■■וומעל פני הסטיר — איכערן סטירעל הגשר — אויפן בריקמשמאל לימין: שרה זינגר, משה גולדנברג, מלכה סקולסקי213על הגשר — אויפן בריקמשמאל לימין:ישראל ברגר, סאני פרידמן, ישראל לררבצל חווישוה — ביים וועלדל(הראשון משמאל — יהושע ספרן)214בסירות על הסטיר — שיפט מען זיך אריפן סטיר215בסירה על הסטיר — אין א שיפל אויפן סטיר217במזחלת — ווינטער אין א שליטןכך היו נראים בימי חורף — אזוי האט מען אויסגעזען ורינטער־צייט218^1נב- ^4׳1 *-55 ^י-ג ..55' ס131״1וב §-13־ז%551313219סמ;:1דוס1%הו־1סמס1^וxהו♦220העיירה שבה נולדנו ונכרת מארץ זכרהעל הנהר סטירכל הדרכים בעיירה ■הובילו לנהר. ע״פ הגשרים אשר על ־נהר עברו מארבעהרוחית, בדרך לעיירה. כי העיירה נהר סביב לה, כחגורה, או כחומת מגן, אוככבל.משטבלני לראשונה את רגלינו במימי הנהר, בעודנו זאטוטים, הוא נראהבעינינו עמוק ורחב וגדול לאין תכלה. אז הטבלנו קעריות קטנות בתוך המים,החזקיי את הקעריות בידינו הזעירות וציפינו לדגיגים שיביאו וינוחו •בתוךהקעריות. איני יודעת :א.ם הצלחנו אי־פעם בזאת, אבל שבנו למשחק זה וצפינולדגיגים שיבואו ממעמקי הנהי ומרחביו׳ לתוך קעריותינו הקטנות.כאשר בגרנו וישבנו בכיתות ומפת פולין נפרשה לפנינו היתה האכזבהגדולה, כי נהרנו ה״רחב" זה״גדול" לאין קץ, גרשם במפה בקי מתפתל, דק עדעלבון, והוא פלג קטן, וגדול •ממנו הפריפץ, וגדול ממנו הדניפר, הימסומנים בקויםעבים זע!זברים •מרחבי ארץ, עד המוצא בים השחור. האם הגיע זרמו הדל שלנהרינו לים השחור — מי ידעי אבל בשירה של בת אחת מעיירתני, ששפכה אתלבה על שפת הנהר סטיר, קראתי במפורש תפילה, כי יביאו גלי הסטיר את דמעותיה,ישר לירדן...עצי ערבה גדלים לחופו של הסטיר: מרתיתים בליבלוב האביב ושח־םבכובד ענפיהם בקיץ ומהעידים שרביטים בשלכת. שחים הענפים מתחת לכובדהשלג עם חורף ועם בוא האביב, שבים ימתפיחים הפקעים. תמיד נע קלסטדםבזרמי הא,יטי של הנחל.יפות הערבות אשר לחוף הנחל בדרך לבאיורה, אותן רואים כל יום בדרךלביה״ם וממנו. בדרך זאת הולכים גם למקום הרחצה הנקרא, משום־׳מה, על שם״הו.ויה הלבנה״. (מי היא אותה ״גויה לבנה״, אשר בשמה נקרא קטע הנחל —לא אדע). בחלק זה של הנחל צר האפיק ועמוק והמים בו ירקרקים וזכים. החוףתליל ועצים גדלים בו, על העצים תלינו בגדינו בבואנו להתרחץ. עוד בדרךהתחלנו להתיר שרוכים וכפתורים, כדי לא להפסיד זמן, הישלכנו את אשר עלינווזנקנו למים, פורשים ידים וצוללים בצינתם, זמיפיעים בחוף שממול. שםמתנערים מהמים, משתהים רגע בשמש, אבל קצרה השהיה בחוף שממול, כישם אדץ אחרת, שם מוריקים גנים של עצי־פ־י למיניהם, שם היא ארץ הגוייםופחד יש בלב שמא נעיר ונעורר את נעריהם, או כלביהם; משתהים איפוא רקרגע ושבים לחתור במים בכיוון לחוף המוצא.221רבים ־תעלולים שלנו במים; חותרים באופנים שונים, בתנופות ידיםובתנועית ריתמיות־איטיות וחתירת־צפרדע או בתנועה איטית־נעימ־׳ בשכיבהעל הגב, אבל משעשעת בייתר היא הצלילה בעינים פקוחות ונתגלו אז קסמיהקרקע! שפע של חלוקי־אבנים צבעוניים וצדפים למיניהם וצמחי־מים שתנועתהמיב! וצבעם הוסיפו להם קסם על קסם ועינינו לא שבעו מראות.שייקע שואב המיםחוף זה הי־ מקום רחצה צר ביותר, לעומתה״בלוניה". בדרך לבלוניה ועברנו את הגשר המו-ב-ל לפרבר "סטריקיס". חיף זה רחב מאד וישרוהחוף שממיל רחוק מאד ורק שחיינים מעוליםמגיעים אליו. כאן ■רדודים המים קרוב לשפה והקר-קע חולית, חלקה ולוטפנית, ככל שמתרחקים מהחוףמעמיקים המים והולכים. רבים כאן המתרחצים, חוףרחצה אחד לגברים ובמרחק־מיה יממנו — לנשים,רחב ביותר אפיק הנהר בדרך לפרבר ־"פ־שטאט",כאן גם הגשר הגדול והרחב ביותר. גשר רחב לכלי-רכב וצמוד אליו גשר צר להולכי רגל. "קפליצה"קטנה בנויה על הגש־, !על-ידה מצטלבים הפרבוס-לבים בעברם ומנדב־ם פרוטה לקבצן פושט יד.היושב שם תמיד.הגשר של "קוטרוב" הוא גשר רומנטי. נדמהשנוצר רק בשביל טיולים, דרכו עוברים לשכונההמיושבת רק ע״י "גויים", שכונה של גנים ובוסתנים, זיהי גם אחת הדרכים ל.מצבת-■הזברון. בערבים ובשבתות ■הומה הגשר ממטיילים. השכונה מתמלאה עד אפםמקים. תושבי העיירה׳ היהודים, יוצאים לשדה ליער ולגנים. קונים פירות אצלהחוכרים היהודים או אצל בעלי-הגנים הגווים: וחפירות הם בשפע: תפוחים,;א׳יסים, שזיפים ודובדבנים למיניהם וגם ענבי השועל נחשבים בפירות.ויש גש־ לחצר של הגרף׳ שרק יחידי־סגולה זכו להלך בו, זיש "גשר-המות", דרכו מלוים את ההולכים לועולמם.אין גשר אחד דומה למשנהו. כל אחד וגודל מיוחד לו ורוחב וסגנון וטעםוריח ותוכן, ואלה תלויים במראה הנהר הנגלה משם, אם רחב הוא או צר, אםהומה לחופו ■הטחנה ומימיו נופלים בהמולה׳ או זורמים בימשובה או זורמיםבליאות׳ או נראים כעומדים.אחד הבילויים החביב עלינו ביותר היה השייט בסירות. סירות צרותוא־וכות היי נשכרית לנו בפרוטות׳ מידי בעליהם ה״גויים". אהד יושב בקצההאחורי של הסירה וחותר ומכוון כאחת׳ ואחד או שנים נוספים, באמצעה שלהסירה׳ חותרים אף הם. לעתים שוכרים את הסירה לשעה ולעתים לשעות׳ בשעהשמפליגים ליער. שעות רבות שטים בסירה, שטים עם הזרם (או נגדו׳ בשובנו),נמנעים מהכנס בסבכי הסוף ולא נתפתה לשושנות המים׳ אשר אם נאחז בראשאחת מהן׳ עלולה הסירה לאיד שיווי משקלה ואז נהיה צפויים למרחץ... מתקרבים222ליער ועוגנים ליד החוף׳ זורקים חבל וקושרים לעץ׳ או גזע כרות׳ ומפליגיםבטיול ליער.אלה התענוגות שמזמן לנו הנהר ביומות הקיץ ו:א,ילו בחורף משתנה הנוף׳הנהר מתכסה שכבת קרח עבה ואז :נוהרים הילדים והנוער וכל צעיר בעיירה —אל הנהר. מי שיש לו׳ קושר מחליקים ■לנעליו ומי שאין לו — מחליק בנועליו׳כולם אצים וטסים ונופלים וקמים ושבים ומחליקים יעד שמתלהט הדם ומשתלהביםהפגים ומשתכר הראש ,בסחרחורת־־ומרוצה׳ עד בוא הרגע ומתנערים מהשכדוןושבים ומתכנסים בסימטאות הצרות .וחוזרים הביתה.רק באביב יוצא נהרנו הקטן ימגדרו׳ מפשירים השלגים ונמס הקרח וכוחותאיתנים מסעירים את מימיו. לא פעם השתולל.ו מימי הנהר .ופרעו בסכר שהוקםליד טחנת הקמח והרסו בשצפם גשרים ונסערה גם העיירה ובאו בהמונים לחזותבמראה.רחל לררהרוטס *רוטס׳ זיהו שם של רחוב יהודי צר׳ בעיירתנו. רוב חנויות העיירה היומרוכזות ברחוב זה: חניות ברזל׳ עור, מגפיים ונעליים׳ מניופקטורה וגלנטריה׳חנויות מכלת׳ בשר וכד׳.צר !מאוד היה הרחוב׳ עגלה אם נכנסה בו׳ :נסעה .בכיוון אחד עד צאתהבעברו השני של הרחוב מבלי שהיה לה מקום להסתובב.בכניסה הראשית ילרוטס עמד בנין בן שתי קומות ברוחב כל הרחוב. ביןשני אגפיו היה פתח צר ומעוגל שנראה כמו שוערה של חומה. בכניסה זא.ת היתהאפלה שוררת תמיד. במעמקי הבנין היה מרתף גדול בו היו תושבי הרחובמוצאים מקלט בכל צרה שיתתחוללח׳ במלחמות וכפוגרומים. מקלטים כמו זההיו מצויים כמעט בכל ׳יתר הרחובות ש.בעייר,ה.בעברו האחד של הרוטם עבר הרחוב הראשי של העיירה׳ בו היו חנויותובתי מגורים של יהודים. בעברו השני — רחוב שומם׳ בלי חנויות׳ זהו רחובהכנסיה הנוצרית׳ ה״קלויסטר". לרחוב זה פנו כל הכניסות האחוריות של חגויות־הרוטס ובתיו וחצרותיהם הקטנות. רחוב זה היה הומה רק .בחגים נוצריים.בימי חג אלה לא היו תושבי־.הרחוב־והיהודים שבעים נחת. הם היו מגיפים אתהדלתות והתריםים אבל זה לא מנע את. ה״שקצים" מפגיעה י בבתים. הם לא יכלולעבור בשקט ע״י בית יהודי: היו זורקים אבנים ומנפצים שמשות׳ עוקריםגדרות׳.ג:ו.נבים ומתפרצים לחנויות כדי לשדור. לשיא ההתעללות הגיעו בהתקרבחג המולד. ׳ימים אלה זכורים כימי חרדה ליה:ודי הרחוב וביחוד השפיע פחד־תמיד זה רעל נפש הילדים. הפחד השתרש מילדותם.ברוטס גרה משפחתי. החנות ובית המגורים היו שם. שם נולדתי ושםגרתי בימי ילדותי.— בית הרשות המקומית שהיה במרכז הרחכד׳.") נקרא ."רוטס" על שם בנין ה״ראטהויז"בית ברחוב שקולנהביתני אשר ברחיב בתי־הבנסת׳ בית קטן הי־ והאפלה שרויה בו תמיז.רעטית היו שעות ההסד בהן פקדוהו קרני השמש.צר היה ביתני מהכיל את כולנו, כי משפחה גדולה היינו, צר מהבילא־תנו ואת כל אשר משכנו מסביבתנו והבאנו לתוכו.אל אבא הרבו לבוא אגשים לבקש "דין־תורה" במקרי עסקים, שותפויות,*חושות וכד'. מלבדם באים אנשים סעניני מסחר וסוכנים נודדים של בתי־מסחראשר בכרך, באים להציע סחורות תמורת שטרות לזמנים ארוכים וקצרים. באיםק־ובי המשפחה וידידים; באים למשחק השח. ואלינו באים חברים וחברות.אל ביתנו הקטן היינו. אנחנו כולנו, מביאים ■מהענינים שבהם היינו חיים, עניניציביר *שונים! עניני ההסתדרות הציונית, ■הקק״ל, החלוץ, השומר וביה״ס. תמידחיח כל אחד מאתנו עוסק במשהו מכל אלה וצר המקום בבית, מהכיל את כל היורדיחיות שרוי בתוכו. לעתים קרובות צר עד מחנק.יחד עמנו, קרובים מאד, צמידים לקיר משותף, שרויים שכנינו וגם הםגרים בדירות קטנות וצרות מהכיל את יושביהן. מעבר לקיר מתמשכים, לקראתשקיעה, חיי ר' חיים־לייב הסנדלר. ארוכים וממושכיס הם פיהוקיו הכלים מתוךעייפות. כבר אין היא עובד, הוא רק מהלך לאט, לאט, בדרך לסימטתו וממנה.ליד שולחן הסנדלרים יושב בנו, ראובן, ופטישו הולם בקצב ובכוחות צעירים.גם שכננו מצד שני, מעבר לד׳ אמות של רוחב ה״ישער", הוא סנדלר.זהו יצחק ואשתו טובת הלב, ■ללא גבול, מני. מני, שרוצה תמיד לעזור ומוכנה לוותרעל שלה לטובת אחרים. ,קרענו חלונותיו לרווהה, ככל אשר יכולנו. קרענום א,ל מול פני הרוחות*של כל עונית השנה. שלחנו מבטינו אל מחוץ לבית. היה שם רחוב צר וביצהעמוקה מפרידה בינינו לבין שכנינו אשר ממול. אין לדעת אם הפריעה הביצהמעט או הרבה בחיינו. ייתכן שלא. אדרבה, כלום אפשר היה לדעת, בלעדיה,מה טעם יש ■להליכה בשבילים ראשונים הנכבשים עם היות האביב? שביליםנכבשי אל העבר השני, כיזאת היתה הדרך בה עברויהודים לבתי הכנסת ובואצו ילדים ל״חדר" שלהרבי ר׳ חיים־יהודה וזאתהיתה הדרך לבאר המים,אזשר בכיכר שבין בתי ה־כנסת. בדרך זאת הלכו שכ-נינו אשר ממול, בעברם אתהשער, על־יד ביתנו, בדרךלשוק ולרחוב החנויות.חיים לרראשתו שרה העסיה224הועד הציוני בברסטצ׳לוה׳משמאל לימין ; בשורה הראשונה : יוסף ספרא ; בנציון קטהבורסקי! יהיושע קליבנר : יצהלו׳מרגלית; ברוך פ־רר; שלום ביכמן: מאיר ליטבק; המ׳וורה רבי׳ניוביץ! ברור ברגר.בשורה השניה : פייג׳ע ׳שפירא ; חנה !אטינגר; ■שפרינצה רזני׳ק ; המורה לרוסית; רובהש׳וולב ; המורה (לפולנית) בשם זא׳ובר : שמואל מרגלית. בש׳הרה השלישית : שלימה קטרבורסק■־!בלה ישפה ; רחל ׳ש׳פי׳רא ; הניס ׳בבצ׳ה ; ישעיהיו קליבנר. בשכיבה: איה׳רין לרי.ממש מול ביתנו גרה משפחת אלי "מעשונז׳ניק". הוא ואשתו ובניו הרביםוהחסונים, אנשי עמל טובים וישרים. מהנפחיה אשר בסיימטא היה עולה תמידקויל פטיש הולם בסדן, ולא פעם נשארנו עומדים מ׳וקס׳מים למראה ניצוצותהנבזקים מרקועי הברזל׳ מתחת למכת פטישו של ר׳ אלי. — משני עברי הכניסההיו פיסות אדמה גדורות בגדר־עץ ושם פרחו׳ עם היות האביב, שיחי לילך. לאמעט היה הלב משתעשע בלבלובם ופריחתם של שיחים אלה שהשרו משהו חסדושמחה על עצבותו של רחובנו הצר.הרבה שלג וגשם ירדו בין בתינו. פח׳ורף היו מרכיבים את החלונותהכפולים שיכ׳וסו עד מהרה כפור ולא נראה בעדם דבר׳ עד שהפשיר הכפורוהחלונות נפתחו ובעדם שבנו והבטנו אלה באלה כשיביניני ביצה מפרדת.עם היות האביב היו החיים גולשים החוצה: פסח בשער ומרבים בניקויומירוק. מצחצחים את כלי הנחושת׳ רוחצים ארונות ומיבשים בש׳מש. שכבת225הבוץ העליונה מתיבשת ועגלות עוברות ומהדקות, רגלי אדם דורכות עד שרב היבשעל הלח ובפסח מעיזים לצאת בנעליים חדשות... המבוגרים ■מרבים לשבת עלסף הבית ואלו הצעירים מרחיקים מהבית ומהרחדב בכל הזדמנית מצויה• הםיוצאים לפרברים, ליערות, לגנים ולשייט בסירות, ע״פ הסטיר. אלה הצעיריםשחיי העיירה שמים כבר מחנק על חייהם, עוד רגליהם שתולות ברחובנו ואלו נופםכבר צומח במרחקים.רחל ש ר ה ־ ע ם י' סנדיבות הלב בעיירהבחדר הקטן בקומה ■העליונה של בית פייגה־לאה׳ם שכן "בית־הספר"העברי של אברהם יהודה פולק ז״ל, מין אליעזר בן־יה־דה דברסטצ׳קה. הוא שםלו כמטרה להחיות את שפת־העבר לשפה מדוברת והוא דיבר רק עברית, ובחדרההוא היו מתאספים קומץ צעירים וצעירות בלילות שבת ושרים משירי ציון,ואני עודני ילד קטן שמכיר את ארץ ישראל מסיפורי החומש והאגדה, הייתיעומד שעות רבות למטה, ומקשיב בגעגועים אין סוף, לשירה המושרת בהתלהבותובעצבות. ובימים ההם פשטו שמועות שכמה צעירים וצעירות ימתכוננים ממשלנסוע לארץ ישראל. היה זה בהתחלת העליה הישניה, ובבוקר אחד נפוצההשמועה שחיה בריינס (היא חיה צימרמן ז״ל) ברחה בחשאי מבית הוריה וכברנמצאת בדרך לארץ־ישראל. אמה הריצה ■מברקים לתחנות המשטרה על הגבולוביקשה לעכב אותה ולהחזירה :״באטפ״, חזרה הביתה, אך היה כבר מאוחר מדי!חיה היתה כבר מעבר ■לגבול.עברו שנים ■ופרצה מלחמת ■העולם ■הראשונה. עיירתנו ששכנה רק כשמונהק״מ מהגבול האוסטרי, ■הרגישה את המלחמה על גבה בבר בימיה הראשונים.יהודים רבים, שהיו נחשבים כאמידים, נ־שארו בן לילה בחוסר כל. מחסור ורעבממש השתרר בבתים רבים ותושביהם התבייש:ו לספר על ■מצבם. בעקב מצבזה התעוררנו קבוצת נערים בני 16־15 וייסדנו ביזמתנו אנו אגודה בשם "סומכינופלים", שהציפה לה כמטרה, תמיכה בסתר, לכל ■הנזקקים. למטרה זו גבינותרומה שבועית מכיל תושבי העיירה בלי יוצא מהכלל, אירגנו מפעלים שונים,כמו הצגות, הגרלות, ובכל יום חמישי חילקנו תמיכה לכל הנזקקים. ולא משפחהאחת ניצלה מרעב ממש, ■הודות לתמיכה זו.המלחמה התנהלה בכל תוקפה. הרוסים עזבו ופלשו האוסטרים, אלה ברחווהרוסים חזרו. פרצה מהפכת 1917. ברחוב היהודי היה ששון ושמחה, אך לאלאורך ימים. בעצם ימי המהפכה התחילו להשתולל בסביבה כנופיות אוקראינים,שסיסמתם היתה "הכה ביהודים ותציל את רוסיה". העיירה עברה מדי פעםמכנופיה אחת לשניה וכל אחת השאירה עקבות של שוד ורצח, אך יותר מכולםהגדילו לעשות הפולנים בזמן הראשון לכיבוש העיירה. באמתלה של חיפוש־אחר־226נשק ומהפכנים, הרגו בדם קר צעיר וצעירה, השתוללו כחיות טרף ושדדו מכלהבא ליד, לקחו בתור בני ערובה כמה מטובי האנשים, ביניהם את ב. פוררועינו אותו עינויים קשים ואכזריים ובתור כל האנדרלמוסיה הזאת הגיעתנו הידיעהעל הצהרת בלפור ומאז התחילה פעלתנות ציונית נמרצת. ניגשו במרץ רב לבנייתבנין בשביל בית ספר ״׳תרבות״,ויזכרו לטובה החבורה: ב. פורר, יצחק מרגלית,יהושע קליבנר, בנציון קטרבורסקי, רוסף שירמן ועוד, שעבוו לילות כימיםוהקדישו הרבה מזמנם ומרצם למפעל הזה ובמרוצת הזמן היה בית הספר"תרבות" לבית יוצר של חלוצים טובים ומסורים, שברובם נמצאים אתנו בארץ.התחילה פעולה נמרצת ושיטתית לטובת הקרנות. כל ביקור של בא כוח המוסדותהציוניים היה לחג בעיירה. אינני יכול שלא להזכיר את ביקורו של אברהםלוינסון ז״ל מטעם קרן היסוד, שהגיע לעיירה לאחר שנבחר בתור ציר לסייםהפולני הראשון. לוינסון, אז אדם צעיר, מלא מרץ ושופע הומור ומאמרי חז״ל,בית־ספר עברי ע,ממי ״תדובות״ — א פוא־לקסשול "הרבות"227נבש את לב כולנו. ישבנו איתו לילה תמים עד אור הבוקר ולא נלאינו לשמועדברי תורה ושיחת חולין. ההרצאה שלו בבית הכנסת עוררה התלהבות עצומהוהמגבית עברה בהצלחה רבה. יהודים עניים ומרודים באו והצהיר־ לטובת קרןהיסוד שנוסדה רק אז. וזכורני שהתחלנו להפציר בלוינסון •שיסכים להשאר אצלנולשבת (זה היה יום ה׳). הוא חשב קצת וענה שתמיד לכל מקום שהוא נוסעהוא סוחב באמתחתו 3 תרמילים: קרן הקיימת, קרן היסוד ובנק הם־עלים. אםנסבים לפדות 50 מניות מבנק הפועלים יסכים לבלות אתנו את השבת. ההצעההזאת העמידה אותנו במבוכה רבה. חמישים מניות מבנק הפועלים, לאחר שהתחלנורק במגבית לקרן היסוד, היה אז בשבילנו סכום דמיוני שלא היה לנו כל מושג,איך נוכל לעמוד בזה, אך הסיכוי ליהנות מנוכחותו של לוינסון השבת היה כהמוישך, שהחלטנו להסתכן ולשלם את המחיר. רק דרשנו מהאורח שינאם מליםמספר באסיפה שנקרא במיוחד למטרה זו. אחרי האסיפה סידרנו רשימה מצומצמתמאוד, בכדי לא לפגוע במגבית לקה״י, וניגשנו לפעולה. למחרת בא אלי יחיאלפלציער, חייט, מטופל בילדים קטנים, •שנאלץ היה לעבוד 16 שעות ביממה כדי לקייםאת משפחתו, ואמר לי שלמרות זה שהוא איננו ברשימה ולא פנו אליו, בכלזאת רוצה גם הוא להשתתף בענין הזה הנקרא "בנק־הפועלים", אך הוא מבקשלשלם את המניה בשיעורים שבועיים ומבקש לא לבוא לביתו לגבות את הכסף,הוא בעצמו יביא לי כל יום ששי סכום ידוע, עד •שבעזרת השם יסלק את ■החוב.כל זאת אמר בגמגום וביישנות שזה ממש נגע ללב. כמובן, שברצון רב הסכמתילכל התנאים והיא מילא את ■התחייבותו. מקרים כמו זה היו רבים: יהודים עניים•מרודים היו ממש חוסכים לחם מפיהם ותרמו למגביות לטובת בנין הארץ.א. ג ל רזכרונות על עיירת מולדתישנות ילדותמשפחתנו גרה בדירה של שלושה חדרים ומטבח מרווח! חדר־הכניסההיתד. סוכה גדולה וסגורה, ששימשה סוכה לכל דיירי הבית, וגם לשכניםקרובים. בעל־הבית היד. ר. יצחק קארדיש, תלמיד חכם, נמוך קומה, בעל זקןצד.וב־לבנבן, שקוע יומם ולילד. בתלט־ד. היתד. לו חנות־בדים, אבל בד. רקסחורד. פשוטה בשביל הגויים, ליהודים לא היד. לו מה למכור. בהנות עסקהאשתו, ואילו הוא ישב כל הי־ם על התורה. אנשים היו נכנסים ויוצאים אצלוונראד. כי להתדיין באו, וד.תיחסו אליו באימון רב וסמכו עליו בתור בורר יחיד.לר׳ יצחק הייתי קורא בילדותי: פעטער איצ׳י, ולאשתו — מומע עטל.באותו בית גרה גם בתו של בעל־ד,בית בשם טובד. — התאלמנה והתחתנהשנית עם אחד מברמליה, ר׳ אשר מיילד, גם הוא אלמן היה והניח בת חנד,׳לה228ובן לייבנה, זה ליייבוש־אריד, מיילד, ידיד נעורי, ידידות שנשמרה בינינו עדהיום. לא אדע, מדוע לא נזדמן לנו ללמוד אצל רבי אחד, זכורני, שהצטערתיעל כך :מאד, כי ידי לא סרה מידו כל השנים. ווחנהלה היתה גדולה ממני בשניםאחדות ואהבתיה מאד, היה לה כשרון בלתי שכיח לחיקויים ולמשחק, תכופותרציתי לנשקה, אך חפהלה לא הסכימה...מנוף העיירההסטיר, אשר על גדותיו נמצאת ברסטצ׳קה, רחב־ידיים הוא ובימי הפשרתהשלגים הוא מתרחב עוד יותר, ועם זרם המים הגובר היו עוברות דרכו רפסודותרבות. היה זה מראה נהדר. המסתכל בימים אלה בפהר ובסביבתו יכול לראותבאוןפן בולט, כי העיירה נראית כאי מוקף מים מכל צדדיה. לאן שפנית יראיעיניך רק מים וגשרים ומסביב להם יערות עבותים. בצעירותנו לא ידענולהעריך את הי/יפי שבנוף זה.בעיירה ובבית אבאסבורני, כי אנשי העיירה ברובם חיו חיי־דחקות. היו אמנם עשיריםאחדים, אבל, נראה, כי ׳ביניהם היו גם כאלה שחשבו אותם לעשירים, או העמידורק פני עשירים. הורי לא היו עשירים, אם גם לא היו מחוסרי פרנסה. בביתהיה הכל בשפע ,והיה פתוח לרווחה. לליל שבת ולשבת היו תמיד אורחים לידשולחננו, הורי היו נותנים צדקה ביד רחבה, ■וכאשר גשחטו עופות לשבת, היומטילים עלי שליחות לחלק את הצזארות, הקורקבנים, הרגליים והכנפיים ביןהנזקקים בעיירה, במיוחד לאשה נכה אחת, והייתי חוזר חביתה לאמא עם ברכותלאריכות ימים ולזכיה לימות המשיח.מלבד הסוחרים ובעלי־החנויות היו בעיירה בעלי־מלאכה רבים, שהרויחואת לחמם בזיעת אפם, ביניהם גם בעלי יסילת כספית, שהעסיקו מספר פועליםשכירים. רובם אנשים ישרים והגונים.בזכרוני נחרת אחד בעל־עגלה, נחמן מנלה׳ס. כל ימות השבוע היה בדרכים.ליום הששי היה חוזר הביתה. ביום חמשי בחצות הלילה היה עובר בעיירה,ובניגון עצוב ונעים, בקולו המלטף היה מעורר את האנשים ■לקום לעבודתהבורא, כשהיה עובר ליד ביתנו התעוררתי תמיד, האזנתי לזמרתו הנערמהוהצטערתי כאשר התרחק מביתנו ולא יכלתי לשמוע יותר את זמרתו, המושכתלתהלים ולהתיחדות עם הבורא. האיש, שעבד עבודת פרך במשך ימות המעשה,ובשוב• הב״תה הלך לעורר את היהודים לעבודת הבורא, נראח בעיני כאחדמל״ו הצדיקים...ה ר ב ג י ם ו. ב ת י ־ ■ה כ נ ם ת ו ה ק ל ו י ז י ןהרב ר׳ לייב קליבנר היה מחסידי טריסק !והמקיל לבית הלל, ציוני לפיהכרתו, ואילו הרב ר׳ נחמן זואגילר, המחמיר לבית שמאי, מחסידי אוליקה, אדוקהיה. היו בתי־כנסת אחדים בעיירה! בבית־הכנסת הגדול היו מתפללים "עמך׳ורק בשבתות ובחגים. יפה היה בית־כנסת זה, אך בחורף יהיה קר בו, כי כנהוג229^ג^-2=ו ^3, 4׳נ?^^ /^_ ^'/1 ^/*<^' ^/5׳ ג-י׳^/1 י^^ י-^^ד 2-'<'^: ^י<?< ע׳3ז< / ^ <2!נ ^ ^:ןי '^/2^ ^/^י׳^ גג< ^^*- /^?}/) ׳־3^)(^ 0>^1^׳ ^ו^ז))-{ 11ו/0?1^^1(7 ^20111(^^׳ ?'^//7'0^^^7' /,^'זג'^׳ ^•<ד •}•<)^^ }׳.^א /011^\^ ■£/<>/׳ ל׳<זן׳כ^£• /3/0^■ ^/א31^#?!ה^ 111 (0ר\ ^^ (_,^)'1^/'//1)^)<3{1^^^׳ ׳^ז/^ /■/׳/^^׳■ א׳ ^תע:ודה !מריב הרבנים :בגרסטצ׳קד.א דאקרמענט פונם קריגעניש צווישן די רבנים אין ברעסטעטשקע׳**׳^*׳ ^ה{/ 5*)^^ (ל״י/ ^^/0<ן^*9^0 ז^מזןרי^1^ןן1 .^<גי6/י7§ל4/)6< /1׳^^/^י^). 0110^)/^ ׳י/ ׳-/^/לא היה מוסק. גם בבית־המדרש הגדול התפללו בני "עמך". ובו היד. נעים גםבחורף, כי ■התנור היד. מוסק מבוקר עד ■ערב.התסידים והאמידים התפללו כל אחד בקלויז שלו. הקלויז הישן היר. שלחסידי טריסק, לחסידי אוסטרוב לא היר. אמנם רב משלד.ם, אך קלויז מיוחד היהלהם. חיפה בקלויזין, מכל מקום בעיני, היה זה של חסידי אוליקח, שבו ■התפללנו.ד, צ י ז נ ■ו ת בבשר, את ר, ע י י ר המילדותי זכורים לי בתור אבות !.ציונות בבדטיצ׳קד. המשפחות פוליאק,■מרגלית, קליבנר, רוקח, מיילמן (בחלקד.), פורר, גאלקין, גרינשפון, סיקולר,שירמן, רוטבליט, ליטבק, כר.נא, לרר, שלייאן, רייציס, שטפר, ברגר, סירקיס,שרולב, ישפה, שטרקר, וכמובן, גם משפחתנו.בביתנו הרבו לשוחח על הציונות תמוגד. גדולד. של הרצל היתד. תלויה עלאחד הקירות וד.וחדרתי הערצה רבה לחוזה הציונות. כשד.תחלתי דק ללמוד חומש230והגענו למשה רבנו, שהוציא את בני ישראל ממצרים, למען ילכו לארץ־ישראל,השוזתי אותו עם הרצל, שקם בימינו ואומר להוציא את כל היהודים מארצותהגולה ולהביאם לארץ־ישראל. ב״חדר" של ר׳ שפסל נכנסתי בוכוח עם חברי משהחניס, שהיה גדול ממני בשנים על מה חשוב יותר ליהודים הסוציאליזם או הציונות ןאני הייתי, כמובן בעד הציונות, ואילו חברי — בעד הסוציאליזם ואף התבטאבגסות על הציונית. עורר את רוגזי, התנפלתי עליו ורציתי לנקר את עיניו, בקושיהפריד ר׳ שפסל בינינו ולא נתן לי עוד לשבת על ידו. לא דברתי עם משה חניסבמשך שנים, וכאשר גדל, היגר לאמריקה...לראשונה התיחסו לציונות בעיירה כמו לתנועה של הבורגנות הזעירה,ובמיוחד התרחקו ממנה ,בעלי־המלאכה והפועלים, שנטו רובם לתנועת התחיההלאומית והרוסית, שהיה להם הסוציאליזם. בשנות מלחמת ■העולם הראשונה,המהפכה הרוסית וימי הצהרת בלפור גרמו לשינוי גם ׳ביחס המוני היהודיםבעיירה ■לציונות. השפעה רבה בכיוון זה היה לבית־ספר "תרבות", שרכש אתלבות בני הנוער, לרבות המשפחות של בעלי־המלאכה והפועלים. העיירה היתהלציונות. זאת מאשרת גם העובדה, שכל יוצאי העיירה, שעלו לארץ, הישפה העבריתשגורה בפיהם ועל זאת גאותנו.ראשוני העולים מה ע לי ה השניה.הראשון מבין בני העיירה בעליה השניה היה יוסף קליבגר, הוא עלה זמןקצר אחרי מלחמת רוסיה־יפאן, אחריו עלו חיה ברכה ליברמן־צימרמן ורדיבנסקי,שניהם אינם ילידי העיירה, אך נחשבים כברסטצ׳קאים. זכורני את ד״/קונצרט"שערכה אמה של חיה ברכה ביום נסיעתה מהעיירה. האם התנגדה בתוקף לעליתהבת לארץ־ישראל והאשימה את אנשי העיירה שהשפיעו עליה. באותו יום המהביתנו מרוב אנשים שבאו להפרד מברכה, ולפנות ערב סגרו את הדלתות והגיפואת תריסי החלונות, כי נודע, שאמה של חיה ברכה אימה לבא לביתנו ולעשותבו שמות. אני וחברי לייבוש מלר התחבאנו בפנת הכית ורעדנו מפחד, בהגיעהשמועה, כי הנה עומדת לבא אלינו אמה של חיה ברכה...אחרי חיה ברכה עלה לארץ חיים צימרמן (שנשא את חיה ברכה לאשה),יליד ליובוצ׳ובקה הסמוכה לברסטיצ׳קה, ואחריהם עלו! אחותי מילה עם מוניהגלקין ,אחיותי שרה וצביה ואחריהם בלה מיילמן ושמואל צימרמן.אחרי עלית הראשונים מבני העיירה לארץ, נוצרו קשרים הדוקים וידידותייםבין הוריהם בעיירה, שביקרו אלה אצל אלה תכופות, כדי להוודע על גורל הבניםוהבנות ולהתייעץ בצוותא, במה אפשר לעזור ליוצאי חלציהם, שעקרו מבתיהוריהם...טיפוסים אחדים.אסיים את זכרונותי בציון טיפוסים אחדים, שנחרתו במוחי ואבקש סליחהמאלה, אשר את שמותיהם לא אזכיר. זכר כל הקדושים והטהורים מברסטיצ׳קהבצרור החיים של האומה.231הרב ר׳ לייב קליבנר — רב בן רב, נאמר, כי שמו הופיע בין התורמיםלחובבי־ציון, בניו חונכו לציונות. בנו יוסף, ראשון העולים בימינו, לימד אתאחיותי תנ״ך ועברית לפני עלותם לארץ. בפעולתו הונח היסוד לבית־הספר העבריבעיירה.ר׳ אברהם יהודה פוליאק — שולל הגולה בהחלט, מעמיק בהבנת הציונות,אך איתרע מזלו: רק ברוחו ומרחוק ראה את הארץ, ואליה לא הגיע.ר׳ יצחק מרגלית — צנא מלא ספרא, חינך את ילדיו לעליה לארץ־ישראל,הגשים את רעיונותיו ועלה לארץ עם כל משפחתו.ר' ישראל גלקץ — תלמיד חכם, בית ציוני, עלה לארץ.רי חיים רוקח — יהודי בעל יחוס ותלמיד חכם, חינך את בניו לתרבותעברית ולארץ־ישראל.ברוך פורר — רוקח העיירה, ציוני להלכה, ביקר בארץ, אך אומץ־לבו לאהספיק להגשים את מאויו, להשתקע בה. וחבל.ר׳ חיים לרר — עילוי ומתמיד, גם בבית־הכנסת לא הפסיק מלעיין בספר,ראש החברה משניות.ר׳ מרדכי (מוטי) מיילמן — יהודי, יודע ספר, בעל דעה צלולה, הצטייןבבוררות בין יריבים! בנותיו עלו לארץ לפני מלחמת־העולם הראשונה.ר' משה (מושקה) שוולב — בעל מוח חריף ותלמיד חכם, ציוני לפי הבנתואת התורה.משפחת שירמן — ראש המשפחה, ר׳ בנימין, היה יהודי קפדן־כעסן, בניוהיו ציונים, בנו יוסף עלה לארץ עם בני ביתו.ח. ש. ק ט ב ו ר ס ק יצו וועלן מיר געדענקען דאם קליינע שטעטל?פוןקאי שוגארמאןעס איז געווען אין פוילן א קליין שטעטל — בערעסטעטשקא האט דאסגעהייסן. יידן זיינען דאדט געבוירן געווארן, האבן געלעבט, געויינט און געלאכט...אבער דאס יידישע קול דערטראגט זיך פון דארט נישט מער... דאס שטעטלאיז גאנץ אפגעמעקט געווארן פון דער ערד אלס א יידישער ישוב... און די פירטויזנט אזוי טראגיש פריצייטיק אומגעקומענע נפשות זיינען באגראבן געווארןלעבעדיקערהייט. דאס זעלבע אומגליק האט פאסירט מיט אנדערע הונדערטעריידישע שטעט און שטעטלעך א״בער גאנץ רוסלאנד, פיילן און אנדערע טיילןפון אייראפע. יעדע שטאט האט איר אייגענעם טרויער, איר אייגן בלעטלצוצושטעלן צי דעם שווארצן בון ■פון דער געשיכטע, אבער איך קען בלויזדאס שטעטל ברעסטעטשקע — ווי מען פלעג דאס אנרופן אויף יידיש.232עם קאן זיין, אז מיט דער צייט, אין דער צוקונפט, וועט דארט אויסוזאקסואן אנדערער יידישער ישוב! עם קאן זיין׳ אז עס .וזעט דערפון ו.וערן א גרויסע,שיינע, מאדערנע שטאט, אבער דאם שטעטעלע ברעםטעטשקע, ווי איך האב עםאמאל געקאנט, ווען איך פלעג אלם קיגד קומען אמאל צו מיין באבען צו גאםטצו פאדברענגען א זומער, ■וועט שוין מער נישט זיין, און טאקע פון דעם איבאליקןברעםטעטשקע וזיל איך איצט שרייבן.איך גלויב, אז עם זיינען פארתאן זייער ווייניק מענטשן׳ וועלכע האבןדערפון געהערט. דאם שטעטל איז אפילו נישט געווען אנגעצייכנט אויף דערמאפע, אבער עם איז געווען... עם האט עקזיםטירט... עם האט געהאט אן אי-גענעם לעבן. איך וויל איצט פארצייכענען אלץ וואם איך וויים וועגן דעם,וויל איך בין אפשר די איינציקע אין אמריקע זואם איז אימשטאנד וועגן דעםצו שרייבן. אויך זואלט איך געוואלט, אז מיינע ווערטער זאלן דערמאנען אוגדזאון אונדזערע קומענדיקע דורות אז אזא, פלאץ ווי ברעםטעטשקע, מיט איראייגנאנרטיקער פארב און אינדיווידואליטעט, האט א מאל עקזיםטירט אויףדער וועלט.איך זויל אויך ערן דעם אנדענק אלע מענטשן פון דעם שטעטל, וועלכעהאבן זייער גאנץ לעבן געלעבט צוזאמען ווי איין גרויםע משפחה, זיינען געשטארבןצזזאמען אין איין טאג, און זיעען פארשאטן געזזארן צוזא.מען לעבעדיקרהייטאין איין גרוב.ווי איך האב שוין ערשט דערמאנט, דער נאמען איז נישט געווען פארציי־כענט אויף דער מאפע, אבער עם איז א אלט, היםטאריש שטעטעלע. עם האטא געשיכטע פון עטליכע והונדערט יאר. אויף דעם יידישן בית־עולם שטייעןאלטע, איינגעבויגעגע, מיט גרינעם גראז באדעקטע מצבות, וועלכע זיינעןגעשטעלט געווארן באך אין 15־טן יאר־הוגדוערט.אן ערך צען בלאקם אונטער דער שטאט געפינען זיך צוויי מאנזמענטן,איינער גאך דעם צווייטן, איין דענקמאל איז א מאםען — גרוב פאר די פאליאקן.דער צווייטער איז אנגעפולט מיט רוםן. אויף דעם פעלד זיינען פארגעקימעןאייגע פון די גרעםטע און ביטערםטע האנט־צו־האנט שלאכטן וואם עם איזזועןעם איז פארגעקזמען אין דער וועלט־געשיכטע, ווען צוריק מיט א יאר דרייהונדערט, האט זיך דער קאזאצקע אטאמאן באגדאן כמעלניצקי געשלאגן קעגןדער הערשאפט פון די פאליאקן. גאנצע דריי טעג און נעכט אן אויפהער האט מעןזיך געשלאגן, און עם זיינען געפאלן אזוי פיל מעגטשן פון ׳ביידע זייטן, אז דיביינער פון די געפאלענע האבן זיך צעווארפן איבער דעם גאנצן שטעטל. אפילואיצט, ווען מען פלעגט גראבן א פוגדאמענט פאר א נייעם הזיז, פלעגט מען זיךזער אפט אנשטויםן אויף םקעלעטן. דאמאלם ■זיינען 200 אידישע פאמיליעםאזמגעקזמען, און בלזיז 12 אידן ׳האבען זיך געראטעזזעט.די דענקמאלער זיינען פון רויטע ציגעל און ווי גרזים זיי זיינען, זיינעןזיי פארשריבן מיט די געמען פון געםט, טוריםטן און דער באפעלקערזנג פוןשטעטל און אימגעגנט• עם איז שוין דארט נישטא מער קיין פלאץ וואו מען233קאן אויסקריצן אן איינצלנעם גאמען. א־ן אויך׳ אין דער צווייטער וועלט־מלחמה,איז דאם געו־ען א וויכטיקער סטראטעגישער פונקט, דורך וועלכן די ערשטעהיטלערישע געפאנצערטע די־ויזיעס האבן זיך א לאז געטאן אויף זייער וועג קייןרוסלאנד. דערפאר טאקע, ווייל עם איז גע־וען אן אומדער־וארטעטער איבערפאל,און מען איז פון דארט נישט אנטלאפען, האבן זיך דערנאך בלויז צוויי מענטשןגעראטאוועט דאדט על פי נס, און 24 מענטשן האט מען געפונען שפעטער איןפארשידענע קאנצענטראציע־לאגערן פון איטאליע אזן דייטשלאנד.געאגראפיש קאן מען דאם שטעטעלע געפינען אויף א זייט, ארוס פופציקוויארסט פון לוצק, כמעט דערזעלבער וועג פון דובגא און ראדזיוווילאוו. אוןפינף־און־צוואנציק מייל פון בראד. ברעסטעטשקע האט זיך ■גאפונען ווייט פוןא באן. צו פארן צו די ;אויבג־דערמאנטע שטעט אדער ערגיץ אנדערש, האט מעןבאדארפט פארן מיט דער פור. ווען עמיצער האט באדארפט פארן קיין דובנא,למשל, האט ער געדארפט צוגיין צום פ־ר־מאן א־ן אים פרעגן, ווען זיין פור פארטקיין דובנא. אזא שטרעקע ווי פופציק מייל דורכצופארן האט מען זיך באדארפטהוידן אויף דער פור א גאנצן טאג. ווינטער אין די גרויסע פרעסט און שווערעזאווארוכעס איז טאקע דאס פארן געווען פארבונדן מיט גרויסע שוועריקייטן, אוןבלויז ווען מען האט טאקע שזין געמזזט פארן׳ אזן מען געפארן. יעדער איינערהאט שוין געתאט ספעציעלע לאנגע פעלצן׳ טיפע וואללענקעם און שאלן צוגעגרייטפאר דער נסיעה. אזוי איז מען געפארן אין ברעסטעטשקע.יא, עס איז טאקע געווען א פארווארפן ווינקל אזן נישט אומזיסט פלעגמען זאגן אז ווען עמיצער פאלט אריין אין דעם לאך, קען ער זיך מיט קייןשום צוואנגען פון דארט נישט ארויסרייסן. עם זיינען געווען מענטשן, וועלכעפלעגן קומען אהין בלויז צו זיין דארט אויף א קורצע צייט, און פלעגן דארטאפזיצן יארן.דאס שטעטעלע ליגט ווי אין א טאל, ארומגערינגלט מיט פעלדער, וועלדעראון טייבן. ברעסטעטשקע אליין האט א זייער שיינעם לאנדמארק — א שפאציראויף דער "פערשטאט" ברענגט אייך צום גרויסן געדיכטן סאסנאווע וואלד.דער וואלד איז אנגעזעצט מיט יאגעדעם און סיניצעם און די פויערטעס קלייבןזיי און פארקויפן זיי אויף דעם מארק. אין א הייסן זזמער־טאג פלעגן אידן גייןאהין זיך "אפקילך.ברעסטעטשקע איז א קליין אינזעלע ארומגערינגלט פון אלע זייטן פוןדעם טייך "סטיר". פינף האלצערנע בריקן פארבינדן ברעסטעטשקע פון אלעזייטן מיט דעם איבעריקן לאנד. ארום צען, פופצן קורצע גאסן מיט עטליכעגעסלעך, און דאם איז גאנץ ברעסטעטשקע. דער טייך "סטיר" פליסט צווישןדי גאסן ווי א שלענגל, אזוי, אז וואו מען גייט איז מען געבן דעם טייך. אויףאיין זייט פליסט דער טייך רוישיק און מיט גרוים אומפעט! אויף אן אנדערערזייט האט ער זיך ציגאסן ברייט און ווייט און קוקט אוים ווי א גרויסע אזיערע.אויף דעם פלאץ איז דאם וואסער פויל, עם רירט זיך קוים, און די הויכע וואסער־גראזען־און־ליליעס פילן זיך גאנץ באקוועם. ווינטער ווערט דער זייט טייך234שנעל פארפתירן און די קינדער פלעגן זיך דארט גליטשען אויף דעם אייז.פון איין זייט בריג אויף דעם וואסער• דאס איז דער פארק פון דעם הריףגרזיסע דעמבעס ווארפן זייער טונקעלן שאטן פון א פוילישן נאבעלמאן —ראציבאראווסקי.די צווייטע זייט פון דעם פריצישן הויף גייט ארויף אויף א סקווער,אויסגעלייגט מיט ברעטער ווי א בריק. אויף איין זייט איז דער טייךמיט עטלעכע ■הייזער ביים ברעג. די דריטע זייט ■פון ׳סקווער, קעגענאיבער, איזא פוילישער קלויסטער פון גאטישער ארביטעקטור. דער סקווער איז געוזעןדער שבתדיקער שפאציר־פלאץ פון אלע אידן. דא "תאט מען געזען און זיך געלאזטזען". דאס איז געווען דער פלאץ, וואו א נייע שנור פון א משפחה איז געזעןגעווארן צום ערשטן מאל. דאם אייז געוזען דער פלאץ׳ וואו ■מען:האט דערזען אניי שטיק צירונג אויף א שכנ׳ם ווייב, א נייע קלייד, א נייע "פאלטע מיט אפוטערנעם קאלנער״; א בחור מיט א מיידל זייגען געווען פארליבט, וואוהין גייטמען י פארשטייט זיך, צום קלויסטען און דערנאך פארנעמט מען זיך ארויף איןפעלד אריין, וואו די דענקמאלער שטייען. דאס איז געווען "די פינפטע עוועגיו"פון ברעסטעטשקע.אבער דער צענטער פון דעם לעבן אין שטעטל איז געווען אן אנדערערסקווער׳ ארומגערינגלט מיט הייזער און געוועלבן. דער חשובםטער פלאץ פוןדעם צווייטן סקווער איז געווען דער ״רוטייס״ — א לאנגער פאסאזש מיט א דאךארזם צוויי בלאק די לענג! פון ביידע זייטן זיינען געווען קלייטן און איבערדי קלייטן האט יעדער איינער געהאט דארט זיין וואוינונג. דער "רוטים"שטעלט מיט זיך פאר א זעלטענעם מוסטער פון ארביטעקטור פון מיטלאלטער —געבויט צורייק מיט עטלעכע הונדערט יאר, פיון הוסישע שקלאפן ביי דערפוילישער הערשאפט... אן אמת׳ע "פערעל" פאר פארשער פון היסטארישערארכיטעקטור.דער גאנצער "רוטיס" האט אמאל באלאנגט צו מיין עלטער־עלטער־זיידען.דארט האט ער געתאט זיין ליקארני זאוואד! אבער נאך זיין טויט, האבןמיט דער צייט זיינע רייכע פינף טעכטיער אויספארקויפט זייער טייל ירושהצו אנדערע משפחות, און אזוי ארום איז דער "רוטיס" איבערגעגאנגען צו דיהענט פון "פרעמדע". שוין פאר מיינע צייטן, האבן אלע שניטקרעמערס פוןשטעטל געהאט דארט זייערע געשעפטן — עם איז געווארן דער צענטער פוןשניטווארע.די אנדערע הייזער, וועלכע שטייען ארזם דעם סקווער, זיינען פון אזאאינטערעסאנטער ארכיטעקטור, אז פילע בארימטע רוסישע און עסטרייכישעמאלער זיינען ספעציעל געקומען קיין ברעסטעטשקע צו מאלן יענע טיילן פוןשטעטל. שטעלט זיך פאר אזא מויער — אין דער הויך זיינען זיי ווי דריי־שטאקישע געביידעם, די פראנט־וואנט איז גלאט, פארשמעלערט זיד פון אונטןארויף, א פאר פענצטער, אויף דעם אויבערשטן גארען, אויף דעם בזידעם, שטעקטארויס א קאלעכדיק בוידעם־לעכל. פון דער גאם פון אונטן זיינען געוועלבן, פון235דער זייט פ־נם בנין זיינען; א גאנעק, עטלעכע פארדרייטע האלצערנע טרעפלעך.קאלירטע גראטקעם ביים גארטנדל, ווילדע בלומלעך און איינצעלנע, "פאדאל־ניטשניק״ — דאס אז דער געוויינטלעכער לאנדמארק פון שטעטעל.עטליכע הייזער שטייען ש־ין דארט פון הונדערטער יארן, געבויט מיטדיקע ווענט און סקלעפינעם, אזוי אז א קליינע, אלטמאדישע באמבע האט זיינישט געקאנט באשעייקן. די הייזער זיינען געבייט גע־וארן פ־ן שקלאפן, וועןהענט און בוהות זיינען געווען ביליג. אין יעדן הויז האט זיך דער עלטערזיידע, און דער זיידע און זיינע קינדער א־ן זייערע קינדס־קינדער אוים־געלעבטזייערע יארן — אזא מאדע ווי איבערציען זיך פון איין דירה אין דער צווייטערהאט ניט עקזיסטירט.אט דער צענטער־סקווער איז ■גע־וען דער דופק פון דעם עקאנאמישןלעבן פון די אידן אין ברעסטעטשקע. די אידן האבן געוואוינט אין שטעטעל, דיג־יים, "מעשטשאנעס" האט מען זיי גערופן, האבן געוואוינט "אויף יענער זייטברענן פון טייך". די אידן האבן געהאט געוועלבן, און אייניקע האבן געהאנדלטמיט תבואה׳ אין אנדערע מיט רייע מאטעריאלן, וועלכע זיי פלעגן אפקויפןפון די גויים אין די דערפער און פארקויפן אין די גרעסערע שטעט.די אידן האבן געלעבט לרוב ארעם, אין אפילו די רייכערע האבן פוןקיין לוקסוס נישט געוואוסט. פון דער קריסטלעכער באפעלקערונג האבן זיךאלע די איינער באשעפטיקט מיטן אייסארבעטן די רויע פעלן, זיי "קורירךאון אויסארבעטן פון זיי שטיוול מיט פעלצן. די גויים פון די ארומיקע דער־פער פלעגן ברענגען זייערע דארפישע פראדוקטן צו פארקויפן אויף דעם מארק,וועלכער האט זיך טאקע געפונען אויף דעם סקווער. דאנערשטיק איז געוועןדער פארנומענסשער טאג — דאנערשטיק איז געווען דער טאג פון יאריד, דערטאג, ויען אלע גויים פלעגן זיך אפשטעלן מיט זייערע פורן אויף דעם סקוזער,פארקויפן זייערע דארפישע פראדוקטן, און באלד זיך א לאז טון צו קויפןאין "רוטיס" שניטווארע, און אין די ארומיקע קלייטן אנדערע שטאטישעארטיקלען, ווי נאפט, הערינג׳ צוקער, זאלץ, שיך, וועש, וואלענע שאלן, אוןאזוי ווייטער. אבער יוען עם איז געקומען פרייטיק, איז דאס געווארן דערפאינומענסטער טאג פאר די פרויען. דער פרייטיק איז אלע מאל געווען א קורצער.זיי האבן געוואוסט, אז זיי דארפן אויפשטיין פינף א זייגער פאר טאג צו באקןברויט, חלה און קיכלעך פאר דער גאנצער וואך, און אויך שיבת מאכן. קייןגאז־קיכן זיינען דארט ניט געווען, מען האט געקאכט אויף האלץ אין די אויוונס.מען האט געהאלטן אין איין בלאזן דאס פייער, ביז דאס אש איז אריינגעבלאזןגעווארן אין דער יויך. די מיידלעך פלעגן ווערן "ביזי" לויפנדיק צום טייךאון "רייבן דאס מעשענע געפעס", און איבערוואשן מיטן "פראטש" ביים טייךא פאר שטיקלעך וועש אויף שבת, און עם פארשטייט זיך, ראמען און פוצן דיהויז. שבת איז געדען א טאג, ווען מען איז שפעט געשלאפן, זיך געפיצט,געק־קט אין שפיגל, געלייענט, אריינגעקוקט אין א ספר און געגענעצט...געגאנגען שפאצירן און געגאנגען צו גאסט. אבער דאס בעסטע פארגעניגן236פון די מענער איז געווען, זיך אוועקצושטעלן מיט די שבתדיקע קאפאטעם ביים"רוטיס" און האלטן דיסקוסיעם וועגן וועלטלעכע פראבלעמען. דאס גאנצעשטעטעלע אידן האבן זיך זייער אפט געזען. אייניקע טייל פלעגן זיך זען כמעטיעדן טאג, אזוי אז יעדער פון זיי פלעגט זיך פילן ווי א טייל פון איין גרזיסערמשפחה.דאס שטעטל האט קיין אייגענע צייטונג ניט פארמאגט, אבער יעדעפאסירונג פלעגט זיך בליץ שנעל צעטראגן דורך מויל און ווארט איבערן גאנצןשטעטל. גוטס אדער שלעכטס, עם איז נעווען יעדנם פרייד אדער יעדנםאימגליק. אז א וויכטיקער מענטש פון דער גרויסער משפחה איז געשטארבן,פלעגט דאס גאנצע שטעטל טרויערן און אלע פלעגן פארמאכן די געשעפטן פאר אגאנצן טאג.דאם ברעסטיטשקע פון אמאל האט זיך זייער בארימט געמאכט אין דערגאנצער אומגעגנט מיט אירע "בלאטעס". די גאסן און די וועגן זיינען נישטגעווען געשטיינערט. נאך סוף זומער פלעגט זיך דארט אנהויבן דער סעזאןפון די רעגנם און עם האט אזוי אנגעהאלטן שיינע עטליכע וואכן. די וואסער־קאליזשעס אייף די וועגן זיינען גע־וען גרוים׳ א ■ביסל שפעטער פלעגן ווערןדערפון בלאטעם און די בלאטעם זיינען געווען אזוי טיף און געדיכט, אז דיפערד האבן קוים געקאנט שלעפן דעם וואגן. דער וואגן האט געהאלטן אין איין"קרעכצן" און "םקריפעך, און זיך קאטשען פון איין זייט אויף דער צווייטער.אין אין שטעטל אליין איז נישט געווען בעםער, מען האט נישט געקאנטאריבערגיין די גאם׳ נאך זומער פלעגט מען קלאפן קלעצלעך און שפעטער וועןעם זיינען געווארן בלאטעם, לעגן אייף די קלעצלעך ברעטער אזוי, אז מען זאלקאנען שפאנען פון איין "קלאדקע" אייף דער צוויטער, און אויםצומיידן אזויארום אריינצופאלן אין דער בלאטע. עם האט נישט געהאלפען צו טראגן קייןקאלאשען... ׳בלויז טיפע "באטיקעם" פאר די "איידעלע פרויעך, און שטיוול פאר"גלאט אזוי א פרוי": פין מענער איז שוין אפגערעדט... און אויב עם האט זיךגעטראפן אז מען האט חלילה פארלוירן דאם גלייכגעוויכט און פון דער "קלאדקע"אריין אין בלאטע אריין — האט מען געקוויטשעט און געשריען נאך הילף, — קייןפום האט מען נישט געקאנט ארויםשלעפן. מען האט אזוי לאנג געשלעפט אוןגעשלעפט דעם פון מיט דער הילף פון דער ״רעטונגס פקוואד״ — ביז וואנעטמען האט טאקע דעם פום ארויםגעשלעפט אבער — דער שטיוול, דער שיך, אדערדער קאלאש, איז געבליבן שטעקן אין דער יבלאטע.ביי נאכט איז דארט געווען שטארק פינצטער. כדי צו זען דעם וועג, פלעגןאייניקע טראגן אין דער האנט א לאמטערנדל, אין אלטע מענטשן פלעגן נאךמוזן טאפן דעם וועג מיט א שטעקן אויך. —ברעםטעטשקע האט פארמאגט איין בובע — מינדל די בובע, האט זיגעהייםן. זי ראי,ז געווען א ביםל טויבלעך אויף אן אויער, אבער זי האט מיט שטאלץאון פארגעניגן געקאנט זאגן, אז דער גאנצער יונגער דור פון ברעםטעטשקע זיינען"אירע קינדער".237דער איינציקער ״פראפעסאר״ פון שטעטל איז געוועזן דער בובעם מאן, —חנינה דער פעלשער. זיין נאמען איז טאקע געווען חנינה רעצעפטאר. זיין מעדי־צינישע וויסנשאפט האט ער טאקע געקראגן פון זיין פאטער, וועלכער איז אויךגעווען א רופא. דער רופא איז געווען א מערקווירדיקע פערזענליכקייט. ער איזגעווען א ד,ויבער, זייער .א שיינער אין א סימפאטישער מאן, זייער א גוטהארציקעראון געטרייער צו יעדן איינעם. חנינה האט געוואוסט ־מער וועגן מעדיצין ווי אהארווארדער גראדואירטער דאקטאר, און אין אייניקע פאלן האט ער געוואוסטטאקע ווי אן אמתער פראפעסאר. חנינה איז געווען דער "■ביזיעסט" מאן איןשטאט, ווייל ער איז געווען דער איינציקער דאקטאר אין ברעסטעטשקע. עם איזיא געווען א דאקטאר פון א גרויסער שטאט, אבער יענער איז בלויז געווען "אזמען זאל אים נישט באדארפך. מען האט אים טאקע נישט געדארפט האבן, וויילחנינה דער ■רופא האט יעדן געד,יילט, און אזוי ווי ער האט באשטימט געקאנט מערפון דעם דאקטאר, איז נישט געווען קיין סיבד, פאר ■וואס מען זאל יענעם דופן.דער דאקטאר האט געהאט א סך צייט פאר אלע זאכן, צו שפילן קארטן, צו שפילןפידל, ארומצוגיין שפאצירן מיט זיין הונט, צו פלירטעווען מיט שיינע דאמעןפון דער הויבער געזעלשאפט, און נעמען לענגערע וואקאציעס. אבער דער רופאהאט קיין צייט נישט געהאט אפילו צו שטארבן — ער איז שזין אלט געוועןאבציג יאר. און קיין בוח נישט געהאט צו ארבעטן מער, אבער קראנקער־ר,ייטהאט ער געמוזט גיין צו קראנקע. עם איז במעט נישט געווען קיין איין מענטשאין ברעסטעטשקע, וועלכן חנינה זאל נישט האבן אמאל געהאלפן אדערגעראטעוועט דאם לעבן, אבער דער יחוס אין געווען ביי אייניקע פאמיליעסאזוי גרויס, אז נישט קוקנדיק אויף זיינע גרויסע פארדינסטן, האבן זיך אייניקעבעל־ד,בתים געשעמט זיך צו חברן מיט אים.אז עם פלעגט זיך טרעפן, ו׳וען מען פלעגט אים ארויסשלעפן אין מיטןא קיאלטער ווינטער־נאבט פון בעט צו א קראנקן, ■פלעגט ער טראגן א לעימטערןצו זען און מיט א שטעקן אנטאפן דעם וועג. ער איז קיין מאל נישט געפארן,בלויז, געגאנגען צו פזם. אמאל פלעגט זיך מאבן, אז נאך דעם ויאם ער איזאפגעזעםן א פאר שעה ביים קראנקן, און אליין געווען די נוירם, און ווען ערהאט שזין געהאלטן ביים אוזעקגיין, פלעגט די פרזי א זאג טאן; "זייט זשעמוחל, איך האב אייך נישט צו באצאלן", פלעגט ער ענטפערן, מאבנדיק מיטדער האנט "מוהל, מוחל, דיר צוצאלן, דיר ציצאלך. נישט איין מאל פלעגט ער נאךקזיפן א "רעצעפט" פאר זיין געלט און אריינשיקן א פאר גולדן אויף צו עםן.חנינה איז געווען א זייער גוטער שאך־שפילער, אין זיינע פרייע אוונטןפלעגט ער זיצן ביי מיין זיידן אין הויז און שפילן מיט אים שאך. זיי ביידעהאבן געקאנט געווינען אין א שאך טורניר א "פרייז". יעדער איינער פון זייהאט נישט געוואלט לייבט אפגעבן אפילו די קליינםטע פיגאר, פלעגט זיך בייזיי איין שפיל פארציען ביז שפעט אין דער נאבט, און אמאל ווען זיי זיינעןשוין געווארן מיד און שלעפעריק, פלעגן זיי פאוזאלינקע ארויםלייגן דאםברעטל אויף דער שאפע, אז די פיגארן זאלן זיך חלילה נישט איבערקערן און דאם238עגדיקן דעם צווייטן אוונט. "א שטיקל ׳מלך אדער א שטיקעלע מלכה". דאם איזגעווען זיין וועג צי ווארענען זיין אפאנענט, אז ער פדעגט דעם מלך אדער דימלכה. ער איז געשטארבן אין על־טע פון עטלעכע און אכציק יאר׳ אוןעם פארשטייט זי, אז ברעסטעטשקעהאט דעמאלט געהאט א גרויסע אבי־דה.ברעסטעטשקע האט דעמאלט קייןביבליאטעק נישט פארמאגט, קייןסימפאנישן ארקעםטער, קיין שוםצייכען פון א קולטורעל לעבן, אבערדי מענטשן אליין זיינען געווען אע־טעליגענט. די יונגע מענטשן האבן אהרון לרר ושמואל אריה פדרמן!משחוקיס גשתמט — ■שפילן א שאךפיל געלייענט און דער דראנג, זיךאליין צו בילדן, איז געוזען זייער גרוים. אין יעדער הויז, ווי געוויינטלעך,פארוואלגערן זיך א פאר ;ביכער, פארשטייט זיך די קלאסיקער, און צייטאיז געווען גענוג. מען האט 1ישט געדארפט אויפשטיין אין דער פרי צום״דזשאב״, אויך האט מען נישט געדארפט לויפן אלע צו,ויי!וואכן ״שאפן״ — האטמען זיך אפגעגעבן ■מיט לייענען, און ביי א ליאדע געדאנק, וו!אם דאם ביכל האטארויסגעבראכט, האט מען זיך אפגעשטעלט, מען האט זיך ,פארטראכט. די יוגנטפלעגט זיך אינטערעםירן מיט יעדען שטראם פון דרויסנדיקן לעבן, אבער אין הארצןפון יעדן איינעם, בחור אדער מיידל, איז געווען איין פארלאגג, איין חלום:ווי אזוי רייסט מען זיך ארויס פון דאנעט, אין דער גרויסער זוועלט אריין, אוןווי אזוי מישט מען זיך אוים אין דעם גרויסן קאכעדיקן קעסל... די יונגווארגאין געווען אידעאליסטיש געשטימט, מען האט טאג און נאכט גערעדט פון אידעאלןאון שטימונגען, פון ריכטונגען... ■ווי אזוי זיי זיינען 1ישט געווען אפגעריסן פוןדער דרויםענדיקער וועלט, האבן זיי דאך אלע מאל געוואוסט און געפילט דעםדורך פון די וועלט־געשעעענישן.די אידעע פון ציוניזם האט געפונען א ווארעמען אפקלאנג אין די הערצערפון יעדן איינעם פון זיי און עם פרייט מיך, וואס דאם קליינע ברעסטעטשקע איזגעווען איי,נע די ערשטע פלעצער אין רוסלאנד, ■וואו די אידעע פון ציוויזםאיז אויפגעכאפט געווארן און האט שפעטער געהאלפן צו פארווירקלעכן דעםאידעאל מיט לייב און נשמה. איך וועל זיך נאך שפעטער אומקערן צו ריידןוועגן דעם מער אויספירלעך, אבער ווייל איך שרייב איצט פון דעם אמאליקןברעסטעטשקע — וויל איך זיך האלטן אין די זעלבע ראמען.דאם שטעטל איז געווען אזוי קליין און פארשלאסן אין זיך, אז וועןעם פלעגט נאר אנקומען א פרעמדער מענטש, פלעגט מען אים צומארגנם באלדבאמערקן, ■און א מענטש פון א גרויםער שטאט איז אויפגענומען געווארן וויא גרויםער ג׳אםט. זייער אפט פלעגן אראפקומען קיין ברעםטעטשקע די שיינע,239יונגע הויכע גרויסשטאטישע בחורים מיט פארשניצטע בערדלעך, דאם זיינעןגעווען די אמאליקע רעו־אלזציאנערן, וועלכע זיינען אנטלאפן פון די אויגן פיןדער פאליציי אדער דער "צארישער אבראנע". דא איז גע־וען דער פלאץ קלייןאון אידיש, און זיי האבן געהאפט נישט דערקאנט צו ווערן׳ ווייל קיין פאליסמאןהאט מען נישט געזען. אויך איז ברעסטעטשקע געווען בלויז דריי אדער פירמייל פון דער אמאליקער רוסיש־עסטרייכישער גרענעץ. עם איז געוזען דערריכטיקער פלאץ, פון יואנעט זיך "אריבערצופעקלעך קיין אויסלאנד.זוען מען פלעגט דערזען אזא שפיציק פרעמד בערדל, האט מען שויןגעוואיסט וואס צו טאן — מען פלעגט זיי באהילפיק זיין מיט וואם נאר מעגליךאון זען אז זיי זאלן זיך אריבערכאפן אייבער דער "גרענעץ". מיין באבע אליין האטעטליכע מאל אויסבאיאלטן רעוואלוציאנערן ביי איר אין הויז און זיך דערנאךגעשטעלט אין פארבידונג מיט די קריסטן, דעלכע האבן פאר א גע־ויסער סימעגעלט זיי אריבערגעפירט קיין עסטרייך און זיי אזוי געראטעוועט דאס לעבן.ביי מיין באבען אין הויז זיינען געווען דריי מיידלאך אין זייער אבאגאבטער זון. זייער הויז איז געווען דער "ליטערארישער סאלאך פון ברעם־טעטשקע. בחורים׳ מיידלעך, פלעגן זיך צוזאמנקומען אין די לאנגע ווינטער ■אווגטן און האלטן אין איין דיםקוטירן. ווען עם פלעגט ווערן שפעט ביי נאבט,דער עולם איז געווארן הונגעריק, פלעגט מיין באיבע דעמאלט ווערן "ביזי". זיפלעגט אריינווארפן אין הרובע אריין א פאר צענדליק קארטאפל צו באקן׳ אוןזיי דערנאך דערלאנגען צום טיש מיט א צוויי צושניטענע שמאלץ־הערינג׳ אוןאזוי אנהאדעווען די געםט. עם פלעגט זיין א אמתע "טעך אוף א הערינג פארטי".מיין באבע איז געווען א גוטע דערציילערין פון מעשות, און זי פלעגטזיך אפט צוזעצן צום יונגען עולם און זיי דערציילן אירע אייגענע געשיכטעם.ווען דער יידישער שרייבער אנםקי איז אמאל געקומען קיין ברעםטעטשקעצו זאמלן פאלקלאר־געשיכטעם, איז ער פארפארן צו דעם גביר פון שטעטלאון אים געפרעגט: "זאגט מיר גאר, ווער איז דא אין שטעטל ביי אייך וואםקאן דערציילן פון אמאליקע אלטע געשיכטעם י" האט זיך אנגערופן דער מאןצו דער פרוי 1 "רוף גאר אריין חנלה׳ך (איר הויז איז געווען די ציוייטע פוןזיינער). מען האט מיין .באבן פארגעשטעלט פאר אנםקין און זי האט איםדערציילט ■עטליכע געשיכטעם. אנםקי האט שפעטער צוגעשיקט א בריוו צומיין באבן׳ אין וועלכן ער דרוקט אוים זיין הארציקן דאנק פאר אירע וואוג־דערבארע דערציילונגען, וועלכע האבן אים געגעבן פיל מאטעריאל פאר זיינעווערק. אייגע פון אירע געשיכטעם איז פאראייביקט געווארן אין דער יידעשערליטעראטור אין "דבוק".אין ברעםטעטשקע זיינען ניט געווען קיין טעאטערן, אויך נישט קייןמיאווים, אויך נישט קיין אנדערער פלאץ, וואוהין מען קאן זיך פאר געלטגיין אמוזירן׳ אבער לאבן האט מען דאך געמוזט... פלעגט מען זיך אליין אמוזירן —אמאל פון גארנישט — אבער אז עם האט זיך געגלוםט צו לאבן׳ און מען פלעגטזוכן געלעכטער, פלעגט מען געפונען. יעדע קאמישע פאםירונג מיט א מענטשן240האט זיך בליצשנעל צעטראגן איבער דעם גאנצן שטעטל און אלע האבן געלאכט...זיי פלעגן נישט נאר לאבן, ווען די זאך איז פארגעקומען, נאר אפילו מיט יארןשפעטער, צו יעדער צייט, ווען מען האט זיך דערמאנט׳ האט מען געהאלטןאין איין לאבן.עם איז געווען זעלטן א מענטש אין שטעטל, מען זאל אים קאנערן נאדזיין נאמען, אלע האבען זיך גערופן נאך דעם פאטערם, אדער מוטערס, אדערזיידנס ערשטען נאמען. אסאך האבן גאר געהאט א צונאמען. יעדער צונאמעןפלעגט געגעבן ווערן צו יעדן איינעם נישט גלאט אווי, נאר צוליב א קאמישןאינצידענט, וועלכער זאל האבן זיך אמאל פארלאפן מיטן מענטשן. צייטנווייזאבער פלעגט זיך דער צונאמען אזוי גוט צוקלעפן צו זיין פעהזענליכקייט, אז מעןפלעגט פארגעסן אין זיין ריכטיקן נאמען, און מען האט אים בלויז געקאנט נאךזיין צוגעגעבענעם נאמען. אין א צונאמען פלעגט זיך איבערגעבן בירושה פוןפאטער צו קינדער און אייניקלעך•חהונוית פין אמאליקע צייטן האט מען דורכגעפירט אויף א באזונדערןאופן. מען פלעגט פראהוען די חתונות מערסטן טייל זומער צוליב דעם, וואם דיבלאטעם פלעגן זיך שוין א ביסל אויסטדוקענען. די חתונה פלעגט פארקומען בי־דער ש־ל. מיט א טאג פריער פאר דער חתונה פלעגט פארקומען א "הולאשטשינע"דאס הייסט, מען פלעגט טאנצן מיט דער כלה אין מיטן גאם• ווען עם האט זירגעמאכט, אז דער ■חתן אין געווען פון אנאנדערער שטאט, פלעגן די מחותניםקלמען מיטן חתן אין שטאט אריין דעם טאג פון דער חתונה. ווען די פורן מיטןחתנם צד זיינען שוין געווען אונטער דער שטאט, פלעגן זיי ארונטערשיקןא רייטער מיט א אנזאג, אז דער כלהם צד זאל אנטקעגן גיין העם חתן. דער כלהםמחותנים פלעגן אנגרייטן עטלעכע פורן און פארן אנטקעגן. ארויס־צופארן פוןדער שטאט האבן זיי נישט געהאט קיין שום אפהאלט, אבער ווען אלע צוזאמעןפלעגן שוין צוריקאריינפארן אין שטעטל, פלעגן די גויים איבערבינדען די בריקמיט שטריק פון ביידע זייטן און נישט לאזן ווייטער פארן, ביז וואנעט מען":איז זיי נישט מכבד מיט לעקאך און בראנפעך. ערשט דאן פלעגט מען זייאפלאזן. קומנדיק אין שטאט פלעגן זיי מוזן מיט אלע פורן ארומפארן דעם"תטיס" דריי מאל און ערשט דאן פארפארן אויף א סטאציע מיטן חתן. פאר מיינעיארן איז דער מנהג פארשוואונדן, און די חתונות זיינען שוין געפראיזעט געווארןאויף א מאדערנעם שטייגער.א אינטערעסאנטע געשיכטע האט פאסירט מיט צוויי ברעסטעטשקעראידן צוריק מיט א יאר זעכציק, וזעלכע איז כדאי דא איבערצוגעבן. יעקב זלמן,א מיטליאריקער איד, איז געווען א בלעכער און א רופער. ער פלעגט אננעמעןפאדראדן אויף צו דעקן דעכער אין ספעציעל קלויסטערם. ער פלעגט ארבייטןמיט עטלעכע זיינע ארבעטער, ער איז שוין באקאנט געווען פון שטעטל צו שטעטלצווישן די גלחים, אז ער איז א "טשעסני זשידאק". איין מאל האט ער אנגענומען אפאדראד צו דעקן א דאך פון א קלויסטער אין א דערבייאיקן שטעטעלע,241בערעמלע, צוויי מייל פון ברעסטעטשקע. עם איז געווען זומער, און ער און זייןשותף האבן אליין געארבייט. זיי פלעגן אוועקלייגן זייער ארבעט גע־ויינטלעךארזם זעקם א זייגער׳ אבער זונטיק פלעגן זיי ארבעטן ביז דריי׳ יוייל דערקלויסטער פלעגט זיך אין דער צייט פארמאבן. איינמאל, אין א זונטיק, וועןדי ארבעט ביים קלויסטער איז שוין כמעט געווען פארענדיקט, האבן זיי זיךגעכאפט, אז עם איז ש־ין נאך דריי א זי יגער און עם איז עפעם אין קלויסטערשטיל געווארן. ווען זיי זיינען ארונטערגעגאנגען פון די טרעפ, האבן זיי געזען,אז דער שומר האט אין זיי פארגעםן און זיי פארשפארט, און זיי קאנען נישטאהיים גיין. וואם טוט מען איצט י זאגט יעקב זלמן צו זיין שותף, "לאמירארויפגיין צוריק אויף דעם דאך: מיר וועלן זיך דארט א־ועקזעצן אין בארעכענעןוואם צו טוך. ארויפגייענדיק צוריק אויף די טרעפלעך, אנשפארנדיק שוין ביידער םקלעפינע פון דער םטעלע, האבן זיי פלוצלינג באמערקט ביים בוידעםאין א ווינקעל צווישן פארלייגטע שמאטעם, א מין טישטעכל, ארומגענייט מיטגאלדענע פרענזלעך. האבן זיי זיך שיידע א־ועקגעזעצט אויף צוויי קעםטלעך אוןצוגיםלעכווייז אפגעריםן די גאלדענע פראנזן און אנגעפולט מיט דעם אלעקעשענעם. זיי האבן געהאט גענוג צייט, זיינען זיי זיך אזוי געזעםן און געכאפטא שמועם. םרוליק האט געהאט אומרואיקע הענט, ער האט עפעם געמוזט טוןמיט זיי. האט ער מיט אן אייזן שטעקעלע זיך אזוי געשפילט און געהאלטן איןאיין גריבלן אין די זאמד און שטיינדעלאך, ביז וואנעט ער האט זיך אנגעשטויםןאויף עפעם א הארטער זאך. ער האט דערזען א שטיקל ברעטל, האט ער זידפאראינטערעםירט און ווייטער געשארט מיטן ׳שטעקל — און פלוצלונג האט ערדערזען ווי עם שטעקט ארוי׳ם א עק פון א קעםטעלע. האבן זיי זיך שוין ביידעאויפגעהויבן, זיך אנגעבויגן צו זען וואם דאם איז. נאך דעם אפרייניקן פון זאמדאין ישטיינדלאך, האבן זיי דערזען א שווארצע ראווע -מיט א צלם, ארויפגעלייגטפון אויבן, און דאם האט פארדעקט א קעםטעלע. אויפגעהויבן דאם קעםטעלע,וועלכעם איז געווען ארום פיראונדצוואנציק אינטשעם די גרוים, אויפגעעפנט,און עם האט זיי א בלישטשע געטון אין די אויגן, די הענט ■האבן אנגעהויבןצו ציטערן, די פים צו זעצן, און דאם הארץ צו קלאפן פון שרעק און פרייד. זייהאבן דארט דערזען א גרויםע איקאנע פין מאםיוון גאלד, די לענג פון דרייאונד־צוואנציק אינטשעם, אין גאנצן באדעקט מיט דימענטן און קאלירטע איידעל־שטיינער. יעדער דימענט איז געווען זייער גרוים, זי האט געטראגן א קרויןאין גאנצן באדעקט מיט דימענטן, און א פארטעכל אין גאנצן אנגעזעצט מיטברילאנטן פון א נום די גרוים, און צווישן יעדן בריליאנט איז געווען א גאלדןרינגעלע, און יעדעם רינגעלע איז געווען געטשעפעט מיט א צווייט רינגעלע מיטא גאלדן דראטעלע, און געשאפן דעם רושם פון אן אויםערגעוויינטליכער ארבעט.געקומען צו זיך, האבן זיי קודם כל פארשאטן צוריק דעם לאך. און... וואם טוטמען איצטןהאבן זיי דאם אריינגעלייגט אין א זאק, און גוט באווארנט און געווארטביז עם ווערט נאכט. ארום צוועלף א זייגער ביי נאכט, האבן זיי זיך דורך א242צוגעגוגדעגעם שטדיק, ארונטערגעלאזט אין גאם, אוועק צו פוס אהיים, און האבןבאהאלטן דעם אוצר אין קעלער׳ און ■צומאדגנם ■זיעען זיי זוייטער געווען ביידער אדבעט, גלייך ווי עם איז ■גארניט געשען• דעם צווייטן טאג האבן זיי צושמאל־צן דאס גאלד׳ ארויסגעונוומען די דימעגטען, און געמאכט נישט צו דערקאנען,פון וואנוען עם קומט. איצט איז געווארן צווישן זיי לעבעדיק — ווי אזויהאנדלט ׳מען ז ■וואם טוט מען ?יעקב זלמן׳ם פלאן איז געווען, אז זיי זאלן ביידע פארן קיין אדעם, דינגעןא הויז, אוועקזעצן א גוטן יובעליר, און אים געבן די בריליאנטן מיטן גאלד, ערזאל אויסארבעטן קאסטבארע יובעליר־ארטיקלן, און דערנאך דאס פארקויפן צודי באוואוסטע יובעלירן.זיין פלאן איז סרוליקן נישט געפעלן. ״ניין, — ער וויל גישט אזוי".ער וזיל, אז מען זאל פארן קיין וזין, דארט איז פאראן איינער פון די גרעסטעגעשעפטן, און דארט זועט ער דאס פארקויפן•יעקב זלמן האט גישט געוזאלט אויף דעם איינגיין, אבער סרוליק איזגעווען א יונגער מענטש, און האט ■גערעדט מער איבערצייגנד און יעקב זלמןאיז געווען פון דער נאטור א ווייכער און גאכגעביקער. נו, וואם קען מען דעןטאן מיט אים ך — האט ער ■מסכים געזזען. א כלל, ׳מיר פארן קיין ווין.ברעסטעטשקע איז דאך ביי דער עםטרייכישער גרענעץ, זיינען זייאנגעקומען דאם ערש׳טע קיין בראד. פארפארן אויף א סטאנציע, דערמאנט זידיעקב זלמן אז ער האט ערגעץ א קרוב אין בראד. איז ער געגאנגען אים זען.״וואם טוסטו עפעם דא ?״ פרעגט אים זיין קרוב. דערציילט ער אים אלץ. ענטפערטדער קרוב, "איך ראט דיר גישט צז פארן קיין וזין, זוייל אין זלאטשעזוהאט מען ערשט ניט לאנג באגנבעט א קלויסטער, און די גאנצע עסטרייכישעפאליציי, און די יזבעליער־געשעפטן זיינען אזיף דער וואך. או״ב זיי יוועלןדערזען די די׳מענטן, וועלן זיי אייך ביידע ארעסטירן און איר וועט גארנישטהאבן דערפון. מיין עצה, פארט צזריק אהיים און וזארט — בארעכנט זיךגוט וואם איר האט צו טאן מיט דעם".יעקב זלמן האט טאקע אינגעזען, אז ער איז אפשר גערעכט, און האטשטארק מורא געהאט און זיך אפגעזאגט צו פארן קיין וזין. אבער סרוליק האטגעזאגט, "אויב דו פארסט נישט, פאר איך אלייך. און אזוי איז געבלייבן, סרוליקאיז געפארן אליין קיין ווין, און דעיר צזזייטער איז געבליבן אין בראד•קזמנדיק קיין וזין איז ער גלייך געגאנגען צו דעם בארימטן יובעליער.פרעגט אים דער געש׳עפט־פארוואלטער: "וואס קאן איך טון פאר אייך ךענטפערט ער, "איך וויל ריידן מי׳טן אייגענטימער פון געשעפט". זאגט אים דערפארוואלטער, אז ער זוייסט פונקט אזוי גוט ווי דער אייגענטימער, אבער סדוליקפאדערט צו זען בלויז דעם אייגענט״מער. לויט די קליידער און דער שפראךפון דעם פארשוין, האט ער דערקאנט, אז דא האט ער צו טון מיט א "רוסישן" אוןהאט באלד טעלעפאנירט צום אייגענטימער, ער זאל קומען.אין א האלבער שעה ארום האט מען אים אריינגעפירט אין א פרעכטיקן243צימער און פאר אים איז געשטאנען דער אייגענטימער פון דעם גרויסן געשעפט.סרוליק האט קיין דארט נישט געזאגט, נאר תאט גיך אויפגעמאכט דאס קופערטל.דער אייגענטימער איז געבליבן שטיין ווי א פאדגליווערטער. ער קיקט.•• אוןבאטראכט אלץ מיט די אויגן, און קוקט זיך איין אין דעם בלישטשנדיקן קופערטלאון שויייגט. עם גייען אוועק צוויי מינוט, עם איז שוין פינף ■מיניט... ער שווייגט.עם איז שוין צעו מינוט — ער קיקט נאך אלץ און שווייגט. ענדלעך הייבטער אויף דעם קאפ און גיט א פרעג שטילעדהייט: ״וואם ווילםטו דערפאר ?״םרוליק ווערט צומישט... ער ווייםט טאקע נישט, וראם צו הייםן זיך דערפארגעבן. דער יובעליער רעדט מיט א שטיל איינגעהאלטן קול — ״וואם שווייגםטי ?זאג, וואם ווילםטו דערפאר ? ביםט דאך געקומען צו פארקויפך, אין הייבטאויף א ביםל דעם קאפ. םרוליק באמערקט, אז זיין פנים איז רויט, אנגעשטרענגט...און נערוועז... אזוי ווי דאם גאגצע לעבן זיינם איז אפהענגיק פין זיין ענטפער— םרוליק איז דערשראקן, ער שווייגט׳ דערהערט זיך די נאכגעביקע שטימעפין דעם יובעליער: ״זאל איך דיר געבן דריי מיליאן ?״ — א שטילקייט...״זאל איך דיר געבן פיר מיליאן י״ — א טויטע שטילקייט. "צו ווילםטו פינףמיליאן?״ — דאם פנים פון דעם יובעליער ווערט נאך רויטער און מעראויפגערעגט... "איך קאן דיר געבן נאך דערצו א גרויםע !מויער מיט א גרויםערתכנםה... ווילםטו זעקם מיליאן.<״׳םרוליק דערפילט פלוצלינג, אז אין זיין קופערטל געפינט זיך אן אוצרוואם קיין געלט קאן מען נישט באצאלן דערפאר. ער איז דערשראקן... א טויט שווייםבאשלאגט ■אים... ער קריגט א פחד פאר די מיליאנען... ער שווייגט. לאזט אראפדעם ק:אפ, ער האט מורא צו קוקן אויף דעם יובעליער. דאם פנים פון יובעליערווערט כמעט טויטליך־וויים און אנגעשטרענגט. ער קוקט אייף אים און ווארטאויף זיין ווארט. די אטמאםפער צווישן די ביידע מענטשן, וועלכע שטייעןאיינער נעבן צווייטן, ווערט שווערער אין שווערער.פלוצלינג דערהערט זיך םרוליק׳ם אויפגערעגטע שטימע, "ניין, איךפארקויף נישט. איך פאר א היים!" ער האט גיך פארמאכט דאם קופערטל׳געכאפט נאך א ׳מאל א קיק אויף דעם פאררייטלטען פנים פון דעם יובעליעראון איז שנעל ארוים פון ציימער.דער אייגענטימער, פאר גרוים כעם און אויפרעגונג, האט לאנג נישטגעקלערט, ער איז צו צום טעלעפאן און האט אפגערופן די פאליציי.אויפן וועג צום וואקזאל האט יעקבן פארהאלטן א פאליםמאן. דא איז ערשוין געווען אין ״קאשעק״, ווי מע זאגט. ״צי האםטו נאך איינעם צו זיך 1״ פרעגטמען אים. "יא", זאגט ער, "אין בראד ווארט אייף מיד מיין שותף". מען האטזיי ביידע ארעםטירט. זיי האבן געזען, אז דער אוצר שטאמט פין רוםלאנד׳ האטמען זיי ביידע איבערגעגעבן צו דער רוםישער פאליציי.מען האט געמאכט אן אנפראג אין אלע קלויסטערם פין רוםלאנד, אויבעם פעלט עמעצן א טייערע איקאנע, אבער קיינער האט זיך נישט אפגערופן,244קיינעם האט גארנישט געפעלט. אפילו דער קלויסטער, פון וואנעט דער אוצראיז געקומען, האט אויך געענטפערט, אז אלץ איז דארט אין ארדענונג.דעם אוצר האט ■מען ביי זיי דערווייל צוגענומען און ביידע אידן האט מעןארויסגעלאזט "פארוקע" ביז צום געריכט. סרוליק איז באלד אנטלאפן קייןאמעריקע. יעקב זלמן איז געבליבן ווארטן אויפן געריכט. מען האט אנגאזשירטאיינעם פון די גרעסטע אדזואקאטן פון רוסלאנד, דעם קיעווער אדוואקאט —קאפערגיקאוו. ער האט דערוויזן אז סרוליק, זזעלכער איז אין אמריקע׳ האטבאזיצט דעם אוצר, און יעקב זלמן איז "גאר געפארן קיין עסטרייך, ווייל עראיז נישט געזונט, א סימן ער איז דאך געוזען אין בראד". פאר וואם האט עראייף אים אנגעצייגט? ווייל ער איז אים געווען א שונא, און געו,ואלט עפעםצוקלעפן צו אים. מען האט אניף יעקב זלמךען געפרעגט אין א סך קלויסטערםאון אלע גלהים האבן אים פארטיידיקט און געזאגט, אז ער איז א "ערלעכערזשידעק". ער האט דאם נישט געקאנט צונעמען• און ענדלעך האט מען איםבאפרייט.מיין פאטער דערציילט, אז ער געדענקט נאך איצט אלם קינד זוי אזויער איז געשטאנען אין מיטן גאס אין דער ׳בלאטע און איינער אליין געטאנצטא פריילעכם. אבער ברעסטעטשקער אידן זיינען געווען גרויסע קיביצערם. יעקבזלמן האט שזין ביז דעם סוף פון זיין לעבן געהייסן — "די מוימע מיט דיאוירינגלעך״. ער איז שפעטער געווארן א גבאי אין שול — יעדעם מאל פלעגטמען אים אוזעקשטעלן: — "וואם ■מיינסטו דאם איז דיר די ■מומע מיט דיאויריגגלעך".צוריק מיט א יאר זעקס איז זיין זון דא אין ניו־יארק געשטארבן. ערפלעגט זיך אמאל מיט ביטערניש א זאג טון צו זייגע פריינד! "וואם זאגטאיר? דארף איך זיין א בלעכער, וואלט איך בעסער נישט געקאנט זיין ראקע־פעלער ?״מיט יארן ש,פעטער האט מען אויסגעפונען, ווי אזוי דער אוצר איז געקומעןאויף דעם באהאלטעגעם פלאץ. א גלח האט זיך פאראינטערעסירט מיט דערפאםירו,גג און זיך אונטערגענומען צו פארשן אין די אלטע ארכיוון ■פון דער געשיכטע— און אט וואס ער האט אויסגעפונען:מיט א פאר הונדערט יאר צוריק, אין דעם שטעטל בערעמלע, אויף דעםזעלביקן פלאץ, וואו עם שטייט איצט דער קלויסטער, איז אמאל געווען אברונען. אין א שיינעם זומער־טאג האט א גוי, שעפנדיק זואסער פון דערקערניצע, ארויסגעשלעפט מיט דעם וואסער א איקונע. ער האט זיך דערשראקןאון געלאפן דערציילן וועגן דער "טשודא" צו א דארטיקן גלח. דער גלח האטדערקלערט דאס וואסער פאר הייליק און האט פארקלא:פט דעם ברונען.צו דער צייט האט א רוסישע פריגצעסין חתונה געהאט פאר דעם קרוינ־פרינץ קיין רוים. ווען זי איז געווארן א רוימישע קעניגין, האבן די גויים פוןדעם געגנט געשריבן צו איר וועגן דעם נס פון דעם ברונען און געבעטן הילףביי איר אוועקצושטעלן אויף דעם פלאץ א גרויסן קלויסטער, אז אלע טייס פון245דעם אומגעגענט זאלן קימען אהין פאר גאטעסדינסט. האט די קייזערין געשיקטאהין געלט צו בויען דעם קלויסטער, און אויך צוגעשיקט אהין אלס א פערזענלעכעמתנה צום קלויסטער די "הייליקע מוטער מערי" מיט די אויסערגעוויינטלעכעגרויסע דימענטן• עם האט נישט גענימען לאנג און די איקאנע האט פלוצלונגנישט געסטאיעט.מען האט דאן פארדעכטיקט א גלח און אים גלייך ארעסטירט. אבעריענער האט זיך נאך פארן געריכט אייפגעהאנגען אין זיין תפיסה־קאמער. עםוויזט אויס, אז דאס איז געווען דער גלח, הועלכער האט דאס באגראבן דעם אוצר,וועלכער האט שפעטער מיט פילע יארן קיינעם נישט אויסגעפעלט.מיין פאטער האט מיר אמאל דערציילט א אנדערע אינטערעסאנטעגעשיכטע, וואם איז פארגעקומען אין דעם שטעטעלע ברעסטעטשקע. עם איזשוין דא אין דעם א יאר זיבעציק. א שמש אין א בית־המדרש איז אליין געוועןא למדן, א גרויסער קענער. ער האט געהאט א איין און איינציקן בן־יחיד, אוןפון דריי יאר אן האט ער אים אנגעפאנגען לערנען תוהה. ער האט קיינעם נישטגעוואלט געטרויען דאס בילדן פון זיין זונדעלע. האט ער אים אליין געלערנט.דאס קינד איז געוואקסן א גהויסער לערנער און ווען ער איז אלט געווארןצען אדער צוועלף יאר, פלעגט ער שוין אליין זיצן ביי דער גמרא און זיךאונטעחוגגען מיט א גרויסארטיקן נגון. א גאנצן טאג פלעגט ער זיצן אין דערווייבערישער שול, ווייל די שול־מעגטשן ■פלעגן אים אפט איבערשלאגן דאסלערנען. ביי נאבט, פלעגט ער שוין זיצן אליין אין שול, צייטנווייז מיטן פאטער,און פלעגט אויסזינגען אזעלכע זעלטן שיינע גגונים מיט אזא וואונדער־בארער שטימע און מיט אזא געפיל, אז מענטשן פלעגן זיך צונויפלויפן אוןזיך אוועקשטעלן אונטער די פענצטער און זיך צוהערן.וואם ער איז עלטערגעווארן, האט זיך זיין שטימע פארפולקאמט, און זייאע אייגענע קאמפאזיציעספארשענערט. ווען ער איז שזין אלט געווארן דריי־און־צוזאנציק יאר, פלעגטמען אים צייטוויז צוריידן, אז ער זאל צוגיין שבת דאויועגן בלויז צום מוסף, אוןווען ^ר פלעגט דאווענען, פלעגן אלע מענשטען פארלאזן זייערע שולן און זיךפאהזאמלן אין בית־המדרש און עם איז געווארן איבערגעפולט. זיין דאווענעןהאט צו זיך נישט געהאט קייין גלייכן.איין מאל אין געקומען קיין ברעםטעטשקע אן אקטריםע, א קריםטליכע.זי האט מן המתם געהערט פון דעם זואונדער־יוגג, און האט געפרעגט אויף איםאון געשיקט אים דופן. זי ■האט אים געבעטן עפעם פאר איר צו זינגען. זי איזבאצויבערט געווארן פון זיין שיינעם פנים אין פון זיין זעלטן שיינער שטימעאון אינטערפרעטאציע. ער האט נאך פארגעזונגן פאר איר, און אלץ מער איז זיגעבליבן אנטציקט פון אים. ענדלעך, האט זי זיך אפגערופן צו אים, "דו ווייםטאז אזא מענטש ווי דו ביםט, זוך איך ארום מיין גאנצן לעבן, און אט ביםטודא, א פארויירקלעכונג פון מיין טריים... דו מוזט זאפארט מיט מיר פארלאזן דאם246שטעטל און פארן מיט מיר אין דער גרויסער וועלט אריין. צוזאמען וועלן מיראייננעמען די וועלט. מיר וועלן זיין דער גרעסטער דערפאלג".,אבער דאס טאלאנטירטע בחור׳ל האט זי מאדנע אגגעקוקט און געענטפערט,"אט דא בין איך געבוירן געווארן און דא וועל איך פארבלייבן"• איך בין א אידאון איך בין נישט פאראעטערעסירט צו גיין ,מיט דיר אין א אנדערן זועג. מייןפלאץ איז די שול". זי איז געבליבן שטיין זייער א אנטוישטע. זי האט געפרובטאים איבערצייגן וואם פאר א גתים גליק עם שטייט זיי ביידע פאר. געפחבטאיבערריידן, אבער עם האט נישט געהאלפן. גאגצע דריי טעג :האט זי געהאלטןאין איין אריינטענהען אין אים, און האט באגוצט איר טאלאנט, אירע קענטנישןאון איר פרויען־חן צו איבעדצייגן אים צו ■גיין מיט איר, אבער אומזיסט — ערהאט זיך געהאלטן ביי זיינעם...אין א פאר וואכן איז זי ווידער צוריקגעקומען מיט א גרויסן געלט־אנבאט,זי האט ווידער געפרובט אים איבערצוריידן, אבער עם האט 1ישט געהאלפן. צום דריטןמאל איז זי געקומען, און האט.נישט געוואלט אפטרעטן פון אים און האט געפאדוערט,ער זאל נישט רואינירן זיינע גלענצענדע מעגליבקייטן צו א גרויסער קאריערע,געמאבט א גרעסערן געלט־אנבאט, אבער דער בחיר׳ל תאט אלץ געזאגט, אז ערפארט גישט... ער באלאנגט צו דער שול. זי איז אוועק א פארביטערטע, אןאנטוישטע. ■האבן אלע אידן אנגעהויבן זאגן, אז די קריסטליכע האט אים אפגעטאןא כישוף און איז או.ועק — ווייל באלד נאך איר אוזעקפארן איז דער בהורגעווארן מעלאנכאליש... אויפגעהערט צו דאוועגען, און צו לערנען. יער איז געווארןנאכלעסיק און אפגעלאזן"• א ■גאנצן טאג איז ער ארומגעגאגגען איבער דעםשטעטל א אפגעריסענער, א אפגעשליסענער, א בלאסער, האט גארנישט געוזאלטטון, איז ־בלויז ארומגעגאנגען מיט א גראבן שטעקן אין דער האנט און ארום געווא"דערט איבער די געסלעך. דאם גאנצע שטעטל ימענטשן האבן געקלאגט אוןגעוויינט צוזעענדיק דעם אימגליק. מען האט זיך א לאז געטאן זוכן די אקטריסע,אבער זי איז פארשוואונדען וזי אין ים אריין.אמאל אין א זונטיק, אדער אין א מארקטאג, פלעגט ער ארומגיין מיטןשטעקן אין דער האנט און אנקלאפן יעדן איינעם אין דער טיר און אויסשרייען 1"מאכט צו קלייטן און גייט אין שול אריין, איך וועל זאגן יום־בפור־קטך. פלעגטווערן פלוצלינג א רעש און געפולדער אין ברעסטעטשקע. אלע פלעגן ארויסטרייבןשנעל די קונים, פארמאכן די קלייטן, דאם שטעטל איז געווארן מיט א מאל פוסטאון אלע אידן פלעגן זיך א לאז טאן אין שול אדיין, און וועלן וואס שנעלער צופארכאפן דעם נאענסטען פלאץ. ווען ער פלעגט זאגן דעם יום־כפור־קטן, פלעגןאלע אנוועזענדע כליפען און וויינען אויף א קול, און ממש פאלן מיטן פנים צודער ערד פאר גרוים ■ווייטיק און ענטוזיאזם.דער אומגליקליכער בחור האט זיך אזוי אפגעמוטשעט נאך פינף יאר׳א־ן ווען ער איז אלט געווארן דרייסיק יאר, איז ער געשטארבן. עם איז שויןאיבעריק צו דערצילן דעם גרויסן צער, וואס אלע ברעסטעטשקער אידן האבן247דעמולט איבערגעלעבט. אבער אזא געשיכטע וואלט שוין נישט געקאנט פאסירעןאין שפעטערע יארן. ידאם ברעסטעטשקע, ■וי איך האב עם געקאנט, איז געוזען מער פארט־געשריטן. מיט א פינף־אין־צוזאנציק יאר צוריק איז דארט שוין געווען א מאדערנעדיעברעאישע מיטל־שולע "תרבוה" און די קליינע מיידלעך און יינגלעך פלעגיזיך אלע דארט לערנען. אלע קינדער פון שטעטל האבן גערעדט זייער שייןהעברעאיש און די קינדער זיינען געווען זייער גוט איגפארמירט, אינטעליגענט,און באלעזן. עם איז במעט נישט געווען קיין קינד, עם זאל גישט חלומען צופארן קיין ארץ־ישראל. איך קאן זאגן, אז אכציק פראצענט פון דער עגנט פוןברעסטעטשקע זיינען געווארן חלוצים און געפארן קיין ארץ־ישראל.קבוצת ■משתתפים ביזם־פרח לטובת הקרנית :הציוניות.א גדופע פין אנטיילנעמער יאין ,א ׳בלומן־טאג לטיבת די ציוניסטישע פאנדן.די פוילישע רעגירונג האט געגעבן זייער ווייניק געלעגענהייט פאר אאידיש קינד פון דער פראווינץ זיך ערגיץ צו דערשלאגןאויף א בעסרן פאסטן, אדעראנקומען שטודירן אין א פוילישען אוניווערסיטעט. און דער איינציקער אויסוועגפאר דער יוגנט איז געווען צו פארלאזן פוילן, און בויען פאר זיך א היים. אסךקינדער זיינען אוועקגעפארן און באלד אריבערגעבראכט אייך זייערע עלטערן.*) ר׳ משה חרש באשטעטיקט די מעשה מיטן אוצר אין אלע פרטים, אבער די מעשה פונםאינגעל מיטן דואונדערליכן קול היאלט ער פאר א אייסגעטראכטע. זי איז א זיאריאציע פון דימעשהלאך אייפן נוסח פין יאסעלע סאלאיריי, יואס מען האט זיך דערציילט צרוישן אידןאין שטעט אין שטעטאלאך.די רעדאקציע248פאר די ׳לעצטע פופצן יאר איז שוין געווען אין ׳ברעסטעטשקע די עלעקטרישעליכט אין די היימן, און א קליינע שטענדיקע "קיגא", א ביבליאטעק, און מעגליךאויך ראדיא! צייטוגגען פלעגן שוין אנקומען אויף דעם צווייטן טאג פון ווארשאאדער לעמבערג, אנשטאט אויף דער פערטן טאג. אבער א באן־ליניע, אויף זויפילאיך גלויב, את נאך אלץ נישט געווען, און כאטשע אין שטעטל זיינען שוין געמאכטגעווארן אויף עטליכע פלעצר שטיינער־שאסייען, אבער דאך האט !מען זיך איןגאנצן פון דער בלאטע נישט געקאנט אויסוויקלען.די אידן פון ברעסטעטשקע !זיינען א פנים גישט זייער צופרידן געווען דעםאיבערגאנג פון ברעסטעטשקע צו דער סאוועטן־רעגירונג אין 1939, אבערוועלט פאר זיך, נייע געלעגנהייטן, א ניי לעבן• זיינען זיי טאקע געווען פול מיטהאפענונג... אבער דער אומדערווארטעטער אטאק אין מיטן דער נאכט פון דיהיטלער־באנדעם האט צו־נישט געמאכט זייערע פלענער.איך ווייס נישט די איינצעלהייטן, ווי אזוי עם איז שפעטער געשען מיטדי אידן אין ברעסטעטשקע, ביי די נאצים, אבער איך ווים נאר, ווייל איך האבצופעליק געלייענט א בריוו, געדרוקט אין איינע פון די יידישע צייטונגען איןניו־יארק, פון א ברעסטעטשקער יונגערמאן, אדרעסירט צו זיינער א מומע קייןברוקלין. און ער שרייבט, אז פון דער גאנצער יידישער באפעלקערונג, וואס האטגעציילט ארום דריי טויזנט מענטשן, האבן זיך ■בלויז ער און נאך א יונגערמאןגעראטעוועט. :ווייל זיי זיינען אנטלאפען ׳מיט די פארטיזאנען. די גאנצע באפעל־קערונג איז ופארשפארט געווארן אין א געטא, פילע פון זיי זיינען אויסגעשטארבןפון הונגער, נויט און קראנקהייטן. און די איבעריקע, אזוי האט ער געשריבן,האט מען אין א פראסטיקן אקטאבער טאג, דעם פופצעטן, (איך וויים נישט, אויבדער דאטום איז ריכטיק) ארויסגעפירט א האלבן מייל אונטער דער שטאט —צו די פארטיקע דריי לאנגע אויסגעגראבענע קברים, זיי געהייסן זיך אויסטוןנאקעט... און זיך אוועקלייגן איינער אויף דעם צווייטן... און -זיינען לעבעדיקערהייטפארשאטן געווארן...איך !ווייס דעם פלאץ, וואו אלע אידן פון ברעסטעטשקע האבן פלוצלונגדערזען דעם טויט פאר זייערע אויגן... איך פלעג אפט אלם קליין מיידל רייטןאויף א פערד פון שטעטל צו דער "!אימעניע" פון דעם פוילישן גוטבאזיצער לאסין.עם פלעגט מיר אויסקומען דורכצופארן דאס שטיקל פעלד.אכט מאנאטן פון ■מיין לעבן האב איך פארבראכט אין א הויז, דארט וואומיינע שענסטע יחלו׳מות און שלעסער ויינען געבויט געווארן אין דער לופט...און איך פלעג א גאנצן טאג קוקן פון מיין פענצטער גלייך אויף דעם שטיקלערד, אויף דעם פוסטן פעלד, וועלכער ענדיקט זיך מיט א וואנט פון געדיכטע,הויכע, אונטערגעשניטענע םאסנעם פון דעם "מאיאנטיק נארענטשנע". איך פלעגזייער אפט באוואונדערן דעם זעלטן שיינעם זון־אונטערגאנג אין דעם ברייטן וויפייער פאררויטעלטען הימל, פונקט ווי דער הימל !זאל זיך שוין דעמאלט האבןפארשעמט פאר דעם אבזריותדיקן בלוט־באד וואם די היטלער־באנדעם וועלן249דארט מיט יארן שפעטער אינטער אים דורכפירן. ווער האט זיך דעמ־לט׳ קוקנדיקא־יף דער שיינער פענצטער־לאנדשאפט, געקאנט פ׳ארשטעלן, אז דאס קוק איךאויף דעם פלאץ. "יארענטשנע", וועלכער ■ועט מיט יארן שפעטער ויערן דערגעמיינזאמער קבר פון אלע אידן פין ברעסטעטשקע, ווי אויך פון מיינע טייערע —באבע, צוויי מומעס, דעם געליבטן פעטער, אויך דער בילד־שיינער און טאלאג־טירטער אכצן־יאריקער קוזינקע — ראנקא ז...אט דאם איז א ווארט־בילד פץ דעם יידישן קאליר־פולן ברעסטעטשקעפון אמאל, פון דעם ברעשסטעטשקע פון נעכטן, וואו אלע האבן געלעבט צוזאמען,געשטארבן צוזאמען און אין איין טאג זיינען זיי פארשאטן געווארן לעבעדיקערהייטאין איין געמיינזאמן קבר.כבוד זייער אנדענק!מאירועי העיירהשליח בעיירהרגילה היתה ברסטצ׳קה בשליחים ובשדרים, שבאו לעיירה! רגילים היואנשי ברסטצ׳קה לקבל פני שליחים ושדרים, שבאו לעיירה להביא להם מהמתרחשבעם ובמדינת פולין! כן זכתה העיירה בביקורים של אנשים חשובים, שבאו לראותהולהכיר את היושבים בה. אספר כאן על אחד הביקורים של שליח התנועה בימיםסיערים במדינת פולין.היה זה בימי בחירות לסיים הפולני והישוב היהודי נאבק אז על זבותולבחור בנציגים כריחו׳ שיש לו אמון בהם. נציגי הצבור עברו אז בערי פוליןלרכוש את לבותיהם ואת קולותיהם בבחירות. אחד הנציגים, שהתחבב ביותר עלאנשי בסטצ׳קה בימים ההם, היה אברהם לוינסון ז״ל. והנה, באהד הימים הפיצוידיעה בעיירה, כי בשעה מסוימת ביום קבוע יבוא אברהם לוינסון לבקרנו. בהגיעהשעה לבשה העיירה חג. נציגי ■העיירה לבשו בגדי חג ויצאו לקבל את פני האורח,שהיה כבר אז ציר בסיים הפולני. שמחה קרנה בפני כולם נוכח הביקור החשוב.וכאשר הגיע, תקע כל אחד כף ללחיץ את ידו של בחיר העם. רביים גדולים,שביקרו בברסטצ׳קה לא זכו אף פעם להיכנס לעיירה בלווית תהלוכה כה מפוארתמשער העיירה עד לדירה, שנועדה לא.יכסון האורח.ובערב, כאשר אברהם לוינסון נשא את דברו על עם ישראל בארצות הגולה,על כמיהתו לגאולה לאומית ועל מולדתו הנבנית במקלט להמוני העם היהודי; עלהחלוץ היהודי הבונה את ארצו ומפרה את שממותיה — הקשיבו לדבריו בדריכות,כאילו שומעים הם את דברי נביא שירד אליהם ממרומים. שותים בצמא את דבריהימליח.ויפתע, כאילו לפי צוי אולם החלו גברים ונשים לפרק את תכשיטיהם ואתעדייהם — האחת טבעת מאצבעות ידיה, האחר ימרשרת ■שעמיכיס ומי עגילי־זהב250ובצעדים שקולים וחגיגיים נגש כל אחד לשולחן, אשר על ידז ■נאם השליח ומוסראת מתנתו.כל זה נעשה תוך התרוממות הרוח ובנדבת לב, כאילו ■נתכבד כל אחדלהביא קרבן־עולה בבית־המקדש. בחרדת קודש בירכו אז יהודי ברסטצ׳קה, מבלישיעלו זאת על שפתותיהם, ברכת שהחיינו על שזכו ׳לתת ממה שיש להם לבניןהמולדת.יריד כ ע י י ר ד,עיקר קיומם של יהודי ברסטצ׳קה היה על המסחר ובמיוחד עם הכפריםהסמוכים — מסחר בתבואה, סוסים, בהמות, עורוות, מגפיים ומלבושי־טנדיט• היומסוחרי העיירה, שהיו עוברים בכפרים ומציעים לאברים את פריקמטיתם, אך רובםמכרו את סחורותיהם בחנויות לכפריים שבאו לעיירה. ועיקר המכירה בעיירה היהבימי ה״יריד", שהתקיימו ■פעמיים בחודש.ביום ה"יריד" ניכרה התכונה בעיירה מאז שעת הבוקר המוקדמת. בו ביוםהיה כל סוחר ■מגייס לעזרה את אשתו ואת בני ביתו. העבירו דוכנים, שולחנותודרגשים ממקום למקום ועליהם היו 'משטחים את הסחורות שתראנה יפה לעיןהמבקרים ביריד ■ותמשכנה את ׳לבותיהם.נדמה לי, כי לא ידעו אז כילל מה זה מסחר הוגן. בקולי קולות השתדלכל אחד להכריז על פרקמטיתו וולהוכיח באותות ובמו^פתים, שהיא הטובה והיפהביותר. מספיק שיגש כפרי לקנות לעצמו מעיל, ומיד החלה האקרובטיקה של מדידתהמעיל, וא,ם לא התאים המעיל לגוף הקונה, השתמשו בכל מיני תחבולות, בדילהתאימו כביכ,ול. טען הקונה שהמעיל קצר מדי, משכו את המעיל למטה בחוזקכזה, שגם גופו של הקונה ■התכופף וכמעט נפל אפיים ארצה. גם את השרווליםהיו "מתאימים" באופן כזה, שלא יוכל הקונה לטעון, שהם קצרים או ארוכים מדי.ואם טען הבא לקנות מגפיים, שהן גדולות מדי, שכנעוהו, ש׳מוטב לעטוף את הרגלבמשהו ואז יחם לו יותר, ואם נראו המגפיים צרות מדי לקונה, שכנעו אותו, שהןתמתחנה במשך הזמן וכאשר ■כף הרגל במגפיים לא, תראה גדולה מדי, ייעשה הכפריהנועל אותן, אלגנטי יותר. מכירת ■סחורה לקונים כפריים אלה היתה תורה שלמה,מבוססת על נםי.ון ועל ידיע^ת המנטליות של ■הקונים. גמר המשא ומתן עם הקונהצויין לרוב על ידי תקיעת־כף בחוזק כזה שהדיה ■נשמעו למרחקים וזעזעה את גופושל הכפרי. היה בכך אות של הסכם ידידותי...ומסובך עוד יותר היתד, מכירת סוס, ממש מעשה אמנוות! ביד אחת החזיק■המוכר את הסוס בקצר, הרסן וביד האחרת החזיק שוט ארוך שבפלחו את האוירהשמיע שריקה חדד, ומבד,ילה, שהמריצה את הסוס לעבור בדהירד, לפני הקונה, וא,םזה לא הספיק עוד, ידעו המוכרים לד,כניס לפה הסוס בצל מפולפל חריף, שעודדאותו גם כשד,יד, עייף ולא נטה לדהור כראוי.קשה היה מאבקם של יר,ודי העיירה לד,וציא לחמם הדל מד,מםחר הזה׳מהמכירה בירידים, ׳שהיתר, יסוד לפרנסת משפחד, וקיום חובות רבות כלפיהשלטונות ולגבי בני ביתו ובני עמו...נ25ח ה ־: ר. בעיירהיא היו אירועים הרבה בעיירה׳ שקשרו את הרבים לשמחת היחיד כמו —החתונה. קרובים היו האנשים האחד לרעהו בתחום העיירה. רבים מבני העיירהקשרו ביניהם קשרי רעות נאמנה. חתונה באחת המשפחות חייבה רבים להשתתף בה.התכונה ליום החופה הירגשה כבר שביעות אחדים קודם לכן בבית המשפחהומסביב לה. בגי משפחת הכלה החלו לאסוף את הכלים הדרושים לבישול ולאפיה,למען יוכלו לכבד את הקהל הרב שציפו לו. ברוב החתונות, הובאו גם המומחיותה״סרוורינס" לתכנון הרכב ה״כיבוד" ולהכנתי; ביניהן המיוחדות לאפית השטרודל.בתכנית ההכנות גם שחיטת עגלים, בשר, הנחשב כעיקרי לתפריט ■ביום החופה.ובהתקרב הימים האחרונים שלפני יום החופה הוזמנו גם הכלי־זמרים לשמחלב משפחות הכלה והחתן ולהשרות בבתיהן הרוח החגיגית. היו אלה הכלי־זמריםזליג, אביו ואחיו, שהתמחו במיוחד במנגינות החופה.בחתונת משה, נכדו של מאיר ליטבק, עם תמר,נכדת יצחק מנוסוביץ, בכפר ויתקין.ביום החופה, בהתכנס קהל־אזדחים רב, הועמדו הכלי־זמ־רים הכן ליד הבית לקבל בנגי-נתם את המחותנים ואת בניהמשפחות בהתקרבם לבית,שבו נערכה החופה. לפי קולותהתזמורת וקצב הנגינה יכלולקבוע גם מרחוק את חשיבותהבאים, אשר לכבודם נגנו.והשיא בטקס היתה, כמובן,הובלת הכלה לחופתה. המחות-נים בבגדי־פאר, לרוב חדשים, המחותגות בכליל עדיהן מובילים חתן וכלה בליוויהכלי־זמרים, המנגנים מנגינות בנעימות׳ חדווח ועליזות. והולכים לאיטם בצעדיםחגיגיים.ה״־ב והחזן מסלסלים קולם בברכות ובקריאת הכתובה. בפני האורחיםמוכרת השמחה׳ כאילו כל אחד מהם עומד זה עתה מתחת לחופת עצמו. ועם ניפוץהכוס מתחת לרגל החתן פורצת בשמחה הקריאה: מזל־טוב, מזל־טוב מפי רבים,ומתחילה פרשת הקידות, החיבוקים והנשיקות. ושמחה ישוררת בכל.ומי שלא ראה׳ איך מחזירים כלה מחופתה בעיירה׳ לא. ראה דבר יפהמימיו. בגמר החופה חוזר הקהל בתהלוכה לתוך הבית׳ כשבראשם הכלי־זמרים.המחותנת, אשה גוצה, שלחייה וורודים מרוב התרגשות, פניה קורנים שמחה ואושר,מפשילה יצדדין את *שולי שמלתה החדשה ויוצאת לרקוד לפני הכלה. והריקודשמרקדין לפני הכלה כולו אימר שמחה וסיפוק והודיה לרבונו *של עולם עלשזיכה אותה להוביל כלה לחופתה; שזיכה אותה להקים בית לילדים ובלבה משא^ה^שפע נחת, חיי שלום ופרנסה מהדור הצעיר.2^52והריקוד משתפך על גדותיו וגודר אתו א,ת כל המלווים, ולרגע נדמה לך,כי לא רק למטה מובילים כלה מחופתה, אלא, גם מלאכים ממרומי השמים משתתפיםבשמחה זו. נטשטשים והולכים המרחקים בין מטה ומעלה...יהושע ם פ ר ן (ז " ל)ילדות ונעורים בעייר׳הזכרונותי הראשונים הם מהימים ■בהם למדתי בחדר של דוד המלמד, למדנותורה וגמרא ורש״י אבל בעיקר זכורה לי איטצ׳קד" אליה היינו קופצים בהפסקותלקנות "פרישע פלעצלאך" ו״ומונדעלאך׳ פורימיים. מהחדר עברתי ללמד בבית־הספר שהוקם על ידי ציוני העיירה, בתחילה בבית בוידיק ואח״ב בבנין החדשוהקבוע שנבנה ע״י בית העלמין הישן. זכור לי ,בית העלמין בעצי הנוי ועציהפרי אשר בו. חומדים היינו את ה״לייגער בארעלאך" וכבואנו לקטפם ■מהעציםהגבוהים — היה מופיע השומר ומגרש אותנו בחרפה...על־יד בית־הספר היתר, גינת ירק, לכל אחד ,מאתנו היתה ערוגה, גידלנוירקות ואת התוצרת היינו מוכרים לתושבי ד״עיירד, ו,ד,פדיון — קודש לק.ק.ל.תוכן חדש ■לחיי,נ,ו הכניסה תנועת השומר־הצעיר. מדריכנו היה יעקב פנדלמן.הוא הדריך אותנו בפעולות שונות, .בהרצאות, טיולים ומשחק כדורגל. מטייליםהיינו ליער ולכפר הסימוך אנטונובקה, בשבתות שטים היינו בסירות, על הסטיר,בכיוון ל״סמולרני", •שם קושרים סירותינו ונכנסים לתוך היער לקטוף אגוזיםאו ללקט תות וממהרים לשוב הביתה לפני ששב אבא ׳מבית הכנסת, כדי שלאידעו הד,יורים כי שטנו בסירות בשיבת. אחר הארוהד, יוצאים שנית לטייל לקיטריב,זוהי שכונת הגנים, מקור הפירות הטובים. נכנסים היינו לגני הפירות, קוניםואוכלים בצל העצים. מקום טיול יפד, היה גם גן העיר׳ ה״פרק" שם היתה לעתיםתזמורת מנגנת ורבים שם המטיילים.לאחר שסייימתי את ליימודי בכיר,״ס התמסרתי יותר לתנועה ומטרתי היתד,— לעלות ארצד,. !בזה התחיל המאבק ביני לבין אבי. אמנם גם הוא היה ציוני,כמו רוב יהודי ■העיירד" אבל לא הסכים שאשאיר אותו בלי עזרד, במסחר התבואד,,שעסק בו■ הוא התחיל להכישיר אותי ל,מסיחר. התחלתי לנסוע עם !,גויים לברודי,לילות שלמים נסעתי ,בעגלותיהם, נו.סע למכור סחורה וממד,ר לשוב הביתה, כדילד׳קדים את המתחרים בקניית התבואד, ומקדים לחכות לגויים שיבואו ויקחו אתהתבואה לברודי, לפני שיבואו הסוחרים המתחרים, והסוחרים האחרים, גם הםחכו, וכל אחד מאתנו סחב את הגוי עם העגלד, אליו ולא פעם היינו רבים אחד עםמתחרו׳ כי לקח זה מזה את הגוי שלו... כאשר הצלחנו למצוא את מספר העגלותהנחוצות לנו היינו מעמיסים עלי:ד,ן שקים מלאים תבואה, נוסעים לכפרים ולניםבבתי הגויים, ולמחרת קמים השכם בבוקר וממשיכים לנסוע לברודי.253התקופה הזאת שבה עסקתי במסחר היתה שנואה עלי ביותר. כל .המחשבותשלי היו מכוונות לארץ־ישראל ולבסוף החלטתי כי אצא, להכשרה ויהי־מה. נרשמתיברשימת היוצאים להכשרה וח־כיתי בקוצר רוח לרגע היציאה.הייתי מבקר במועדון החלוץ,שם נפגשו חברים מהחלוץובוגרי החלוץ־הצעיר, חיינומשוחחים, שרים ורוקדים. עדשבא היום ויצאתי לקלוסזבה.הורי התנגדו ליציאתי ואחידוד ז״ל אמר כי אני חייבלהשאר עם אבא ולעזור לו, כדישהוא ישתחרר ויוכל לעלותארצה, אבל לא התחשבתי ונסעתי. בקלוסובה עבדנו קשה, אבל נעים היח וטו(ב,כי ידענו שיום עלייתנו קרוב. חמי^שה חדשים הייתי בקלוסובה עד שהגיע תורילעליה. נסעתי הביתה להתכונן ויום אחד פגש בי מיקולו נושא־המכתבים הזקן,ומסר לי מכתב ובו ידיעה כי עלי לצאת מיד לורשה ומשם — ארצה. ערבהפרידה נהפך לערב "יום הכיפורים" בבית. אבי ואמי ואחי דוד ואחותי צפורהבכו וחברים וידידים באו להיפרד, עד שקפצתי לעגלה ונפרדתי מכל הקרוביםוהיקרים, משפחה וידידים ועיירת־המולדת ויצאתי בדרך למטרתי אשר עליהחלמתי כל הימים.חנוך ח ו ד קקבוצת פעילים בליגה למען ארץ ישראל העובדתממצב הרוח בעיירהמובא סאן מכתב מאת דביר הב י,א ל ר לבית לרר ואל ידיד נעוריהזלמן פינקלשטין בפילדלפיה משנת1923. הרגשות המובעים במכתב זה אי-שיים אמנם׳ אבל יש בהם משום תיאורמצב־ריח אופייני לבני העיירה לפניעשרית בשנים. דבירה, בעלה נחום ושניילדיהם בין הנספים בשואה.מיד ברענגען דא א בריוו פון דבורהביאלער, געבוירענע לערער, צו אידיוגנט־פריינט זלמן פינקלשטיין. אין פי־לאדעלפיאה פ ונם יאר 1923. די געפילן,י ואס ייערן אר.ויםגעבראכט אין אט דעםבריוו, זענען פערזענליכע, אבער אוירכאראקטעריסטישע פאר די קינדער פוןשטעטעלע מיט צענדלינגער יארן צוריק.דבורה, איר מאן נחום און זייערע ביידעקינדער זענען צייישן די אימגעקומענעאין דער שחיטה פין די נאצים.ליבער זלמן. ברעסטעטשקע, דעצעמבער 1923.כבין היינט מיד פון א יום־טוב׳ וואס מיר האבן נעכטן אפגעריכט. קייןארבעט ווילט זיך נישט טון איצט און איך ווייס ני*שט, פארוואס כהאב געפונעןאיצט דעם שעת־הכושר דיר צו שרייבן. אויפן יום־טוב, וואס איז געפייערט254געווארן לכבוד א בגין בית־ספר, בין :איד געזוען צוליב מיין חב־לעבנם־באג־לייטער, ווייל ער איז פון די אקטייוע אהבעטער. איך פיל זיך גאנץ היימיש איןדער געזעלשאפט, אויף וויפיל כבין מיט,אלעמען צוזאומנגעוואקסן, אבער אויעסרדעםאיז די סביבה א :העברעאישע און איך קען נישט די שפראך.אין ■א צייט׳ ווען דאס לאגד שטייט ביי א וואליוטע פון מיליארדן, איז דאסבית־ספר אנגעקומען זער שווער, און מיט פיל מיטשעניש איז ער אויפגעבויטגעווארן׳ א דאנק דעם עקשנות פון די ציוניסטן. די שולע איז א אפטיילונג פון."תרבות" און דאם איז כמעט דער איינציקער אנשטאלט, וואו אונדזערע קינדערבאקומען זייער דערציאונג. קיין הויכשולן און עפעס קליינערם פון הויכשולן איזגישטא״ די קונדער גייען־איבער א פראגראם פון 6 קלאסן, און שזין. אין אזא לאגעגעפינט זיך כמעט די גאנצע יודישע יוגנט אין פוילן. די מענער גייען פון דארטארויס און ווערן סוחרים, ספעקולאנטן• די עלטערע מענער האבן אביסל גענאשטדעם ■מאדערנעם זשארגאן פון דער דייטשער אקופאציע, און מאכנדיק גוטעגעשעפטן און רויכערנדיק א גוטע סיגארעט,פרעטענדירן זיי אויף די איידעלעסטע יודישעטעכטער, אבער אויסגעשלאסן׳ אויב !מהאטנישט קיין דאלארן אויף נדן... אט אין אזאאטמאספער אטעמט זיך !נישט זער גרינג אוןמיר .ווערן נאכפאלגער פון דער פילאזאפיע:"די געפילן באאיינפלוסן דאס זיין".שוועד איז די לאגע מיטן עמיגרירן. מלאזטנישט און סלאזט זיך נישט... די סטיכיע דאהאט געביטן ביי די עלטערן אויך די אנשוי־אונגען, ואויסעהדעם :וואס ■זיי זענען אנמעכטעקאון וואלטן געלאזט פריי די .וזעגן פאר דיקינדער, נישט האבנדיק קיין צווייטן אויסגאנג.מיט אמאל קוקן זיך ארום אונדזערע יודישעפוילע עלעמענטן־קרעמער, אז פארומאגנדיק אסך :מיליאנען, פארמאגן זיי נישט קיין הוגדערט־בדיד, סיקיולר־ספרא, דבורד, לדיסטעל יפראצענט סחורה פון פרידן־צייט... יעדעזאך, וואס מפארקזיפט, קוי,פ.ט :מען פאר דעם געלט קיין פערטעל נישט אפ, און דיבאפעלקערונג ווערט פארארימט. דער פויער האט זיין געזונטן ■באדן אונטער די פיס,דער :אדבעטער מוטשעט־אויס זיין היונה, און דער ייד איז דער שעיר לעזאזל.מיר פערזענליך, וועדליק ביי אזא צייט אין ביי אזא פאליטישער לאגעאין לאנד, לעבט זיך נישט שלעכט. שוין דער פערטער חודש, אז כהאב זיךמיט :מיין לעבנס־באגלייטער געשאפן אונדזער ווינקל. און פארט מוז אויך דירזאגן, ווי דו זאלסט מיך נישט באשולדיקן, אז מיך שלעפט עס אין דער וועלטארויס, נאר איך זע דערווייל נישט קיין כוח, וועלכער זאל אימשטנד זיין מיך255צוריק זעצן אין מייגע שטרעבונגען, דאס ז•׳••סט, אז בלייבנדיק צוריק זיצן דא׳זאל איך צופרידן זיין.יא" זלמן, כהאב די וואך איבערגעלייענט אשם "אנקעל מאזעס", זייןאיבערבליק איבער אמעריקאנער לעבן. האסטו אויך געלייענט א קייטיק וועגןדעם ? זאג עפעס... זוייסטו, ויפיל סקאסט א צייטונג צייכענען ? —1,200.000 מארק. כבין מודה, אז זוי גוט סזאלן נישט גיין דא. געשעפטן, איז שווערזיך דערלויבן אזא לוקסוס, ■וועלכער איז גלייך ווי ברויט... ליטעראטור גייט איןדי הונדערטער מיליאנען. צו פארדינען איז גאנץ שוועד. מאיז צופרידן, אז מקאןאויסקומען מיטן וויכסטיקטן פון מענטשליכער באדערפעניש.נא גענוג געפליטעט. מיין חבר איז איצט אויף א זיצונג אין ביבליאטעק־קלוב פון "תרבות", וואו ער איז יושב־ראש.בלייב געזונט, גרים הערצליך דיין פרזי און אלע אייערע,.7דכו ר הדיין פראגע וועגן מייגע עלטערן און קינדער קאן איך גארנישט בארירן.די מאמע פאראליזירט אין גאנצן אויף דער רעכטער זייט, דער נזאטע קראנקאויפן מאגן, און די קינדער, ווייט פון דער פאלשקייט און ספעקולאציע, געפונעןדא קיין ארט נישט מיט זייער גאנצער שיינקייט און אאדלקייט, און ווערן נעבאךשטארק פארשווארצט אין אלע הינזיכטן. אומדירעקט האב איך בארירט די לאגע,וועלכע האט אונדער היים א.ממייסטן געטראפן.בבית הספר הרוסי בברסטצ׳קהזכורני את בית־הספר ■הרוסי בברסטצ׳קה ׳משנת 1907. בשלוש הכיתותהראשונות לא היו יהודים מתקבלים, אלא בכיתות הגבוהות יותר. נראה, מפנישהנשירה של הילדים הנוצריים היתה ניכרת ובכיתות הגבוהות לא יהיה מספרמספיק של תלמידים. בכל זאת לא הספיק, שהתלמיד היהודי, שרצה להתקבל,יעביר את הבחינה ללא פגמים, אלא מן ההכרח היה גם לשחד את מנהל בית־הספר.ואת התפקיד הזה מילא כורך־הספרים משה איינבינדר, שהיה נכנם ויוצא בבית־הספר בענין עבודתו, והיה לו קשר גם עם המנהל. עשרים וחמשה רובל היה מקבלהמנהל והכל היה כשר וישר: הילד היהודי נתקבל לבית־ספר.וכאשר זכה כבר הילד היהודי להתקבל, התעוררה מיד בעיה — הלימודבשבת. הורי הילדים היהודים התנגדו, שילדיהם ילכו בשבת לבית־הספר. תקנותהמוסד חייבו את הילדים היהודים לבא גם בשבתות והיה דרוש משא־ומתן עםהמנהל, כלומר לשחדו שוב, והגיעו לידי הסכם, שהילדים יבאו אמנם בשבתלבית־הספר, אך ישתתפו רק בלימודים בעל־פיה, מבלי לכתוב בשיעורים.באחת השבתות נכנם המנהל לחדר הכיתה •אמר, כי הפעם ילמדו שיעור256מחיי הצוענים, שבט נודד, ללא אדמה מתחת לרגליו, ונראה היה, שעשה זאתתוך כוונה מיוחדת להבליט את היהודים חסרי מולדת, כי קרא לתלמיד יהודי לספראת הידוע לו מחיי הצוענים, ויובל להשוות אותם אל היהודים, העם הנודד, ללאאדמה מתחת לרגליהם,רבו ההתנגשויות בינינו היהודים לבין התלמידות הנוצריות, שישבו אתנועל ספסל אחד. שבענו חירופים וגידופים והשתדלו שארגיש, כי זרה אני בבית־חספר ולא בו בלבד, אלא בארצם בכלל. תכופ־ת יצאתי מבית־הספר בלב שב:ור,אם גם לא עברתי בשתיקה על הדברים, שהשמיעו באזני חברותי הנוצריות. הרגשתיאת עצמי זרה במוסד חנוכי זה.בת שלוש־עשרה הייתי כשגמרתי את בית־ספר זה, כיתת הבוגרים הצטלמהעם מוריהם. בכתה היו 23 תלמידים, מהם 10 :נוצרים. בין היהודים היו ארבע בנות(חנה אטינגר, איטה רייף / שתיהן בארץ / מחצי קיפרמן ושרה שטאפר) תשעהבנים (אלתר פודהראזצר, ■חיים קורין, גור־אריה גרובמן, יהושע חרש/עתה בארץ/,משה קלינר, ירל שינביים, שלום ביכמן, אלי נובגורוד, הירשיל פוקס מהעיירהטורצ׳ין).לא אשכח את הסבל הנפשי של ילדי ישדאל במוסד חינוכי זה.איטה גלקין לבית רייףביתלהספר בעיירהעד שנפתח ביה״ס "תרבו!■!" בעיירה לי,דו הילדים בבית־הספר הרוסי ויותרמאוחר בביה״ס הפולני. הסתובבתי ע״י ביה״ס ובקשתי שיקבלו גם אותי ולא נעתרוי'. התשובה היתה: את "צעירה" מדי. הייתי אז בת שמונה, גיל ילדינו בכתה ג׳.למדתי אצל אחותי שהיתה מורה לעברית ואצל אבא שנחשב ל״תלמיד חכם". יוםאחד התבשרנו שביזמת כמה מאישי העיר, נפתח בית־ספד עברי, מכיון שהמורהלרוסית וללימודים הכללים טרם חגיעה, נבחנו בשפה העברית. אני הייתיה״ידענית" בעברית, לכן קבלוני לכיתה של תלמידים שהיו גדולים ממני בשלש,ארבע עד שש שנים. חברה בכתה לא היתה לי. לא יכלתי גם להשתתף בשעוריםלרוסית :והםתובבתי בחוץ. אני זוכרת יום אחד כשילא יכלתי להיות בחיץ בגלל הק:ורנכנסתי למכינה. (היו שתי מכינות וארבע כתות). באותו יזם בא מורה חדשוהשעור הראשון שלו היה במכינה. הוא קרא ■לי לענות ■ואני חמדתי לצון ועניתיכאילו הייתי תלמידה במכינה. המודה לא תמה, כי הבדלי גיל כפי שהזכרתי לאהיה בהם משום להתמיה. התמיהה באה רק ב־שעור השני, בכתה שלי כשקרא מהיומןאת שמי ואני קמתי והסברתי פרק בתהלים מבלי לשגות.בתוך העיירה לא היה בנין מתאים לתפקידי בי״ס• שכרו בית בפרוור,מרחק גדול מהעיירה. נוסף לזה צריכים היינו לעביר ברחובות ה״גויים" והיינוצפויים למכות. הכתות גבלו עם חדרי המגורים של בעל־הבית. דלת קטנה שהיתה257מחזור בבית־הספר ״תרבות״ ; א קלאס אין שול "תרבות"מימין לשמאל ; בשורה הראשונה : לאה שפירא ; אברהם אוסטרוב ; משה קורן ; אריהרייבר ; דוד הודק ; יהודה סירקיס ; יונה ברז ; סוניה שירמן. בשורה השניה : המורה חרג ;המורה איידלמן ; המורה אהלי ; המורה אפשטיין ; המורה שרר. בשורה השלישית :פייבל סאמט ; ריבה דינר ; חנה לרר ; בלומה קטרבורסקי ; מרים רייבר ; גולדה דינר ;שמואל מנוסוביץ. בשורה הרביעית : נתנאל (סאני) פרידמן ישראל לרר.קבועה בגובה רב, כמעט מתחת לתקרה, העירה את סקרנותנו. יום יאחד הגיע אחדהתלמידים לאותה דלת ופתחה, ומטר של גזרי עץ ניתך על פניו. וכשנבהל התלמידוהתחיל לזרוק את העצם חזרה, נשמעו צעקות. היתה זאת יולדת ששכבה מעלהתנור והעצים פגעו בה וברך הנולד...אזכר לטובה את המגרש רחב הידים ולידו חורשה. היה זה ממש "גן־עדן".לא פעם אחרנו להגיע, עם הצלצול, לכתה בגלל המרחק וגם מתוך רצון לבלותרגעים נוספים על המגרש, שלא היה לנו דוגמתו בתוך העיירה.עברנו אח״ב לבנין יותר קרוב לעיירה, גם בנין זה לא התאים משום בחינה.באותו בית (בית בזידיק) בקומה שניה, למדו כתות אחדות. בבית סירקיס הסמוךהיתה כתה נוספת. אם ילד צריך היה לצאת היה עליו לעבור את כל הכתותולהפריע ללימודים, נ1סף על אי־הנעימות שנגרמה ליילד עצמו. אבל מה כלהקשיים מול האור הרב בפנים בית־הספר? חגיגות חניכה ופורים היו חוויה לארק לתלמידים ולהוריהם, כי אם לכל אנשי העיירה. קבלת תפקיד בהצגה —האישר הגדול ביותר. החרוב מתור שקיק הפירות, בט״ו בשבט, אין כמוהו למותקוהמורים עי שים את מלאכתם כמכהנים בקודש. למסירותו של המורה קבטני־פרחאין גבול. לזכות המירה רבינוביץ, חניך הגימנסיה "הרצליה", שהכניס את המבטאהספרדי לביה״ס. על יצחק למדן ז״ל סיפרו כבר אז כי בא לבשר לאמו ששירונדפס וקרא לה ״מאמא ■איך שטיי״ ואמו שאלה! וואו שטייסטו מיין קינד "איך שטיי258אין בלאט״. היה זה שירו הראשון שנדפס: "דרכי". יותר מאוחר ■היד. השיר שגורבפי כולנו וגאוותנו היתה כי הוא היה מורנו.במשך הזמן התרחב ביה״ס׳ פתחו כיתות נוספות ואז יכלתי להמשיךמחדש בלימודים אחרי ש״סיימתי" כבר פעם את לימודי בביה״ס. הפעם היד.לי לתועלת היותי צעירה יותר. רק בכיתות אלו מצאתי חברות בנית גילי ולמדתיבתנאים נוהים לי יותר. עם התרחבות ביד.״ס שוב צפה שאלת בנין מתאים ואזהחליטו לבנות בנין בי״ם. המקום היחידי שהיד. פנוי לכך׳ בתחום היד.ודי, היהבית־הקברות ונהיינו שכנים למתים...אי׳נני זוכרת מאין לקחו את הכסף לבניה, אבל אזכור כמד. עמלו אח״כלד.חזיק את ביד.״ס. משפחותינו היו ברוכות בילדים רבים ואב שצריך היה לשלםשכר־לי,מןד בעד 5—4 ילדים, צריך היה לעשות מאמצים גדולים. קרד. לא. פעםשגם ילדים להורים אמידים נשארו במשך ימים אחדים בבית, עד ששולם שכרהליומוד. היו ילדים שבכלל לא יכלו לשלם. היד. איפוא צורך לדאוג למקורותהכנסד.. הצגות הילדים בחנוכד. ובפורים היו לפי כרטיסים וההכנסה — קודשלהחזקת בית הספר.מימין לשמאל : עומדים : י. מרגלית ; א. לרר ; י. קליבנר ; ש. מרגלית.יושבים ; יצחק למדן; צ. פרח (קבטני).259באותי זמן נקראני גם אני !חברותי, (ז־ הית כבר אח־י שגמרנו אתביה״ס) לשאת בעיל. יחד עם החצגית היינו מסדרית מיזנין ומלתחה לבגדים בישביללהגדיל את ההכנסה. את המאפה למזנון אספנו בין ההורים.בנין ביה״ס שימש מקום לכל פעולה ציונית־צבורית. "מניין" צ־יוני ב״שמחתתירה" •שנדד כל הישנים בבתים פרטיים׳ מצא אכסניה. כן בוצעו בו כל הפעולותיטיבת קרן־קימת לישר,ץ,ל.זיכרת אני ׳שאפילו הבחירות ש" היהודים לסיים הפילני, נערכו באותומקום.את עזרתני לביה״ס הגשנו עד יום עלותנו ארצה. היה זה כאילו תשלוםח׳ ב גדול בעד ימים מאוישרים •שזכיני בהם, בין כתליו.חנה רוזן לבית חיים לרריסוד בית־הספר "תרבות"(בתקופת השלטון הפולני)דאינו חשיבות רבה בהקמת בית־ספר עברי שיקלוט חלק מילדי־העיירה,מחוסרי תרבות וחינוך עבריים. הדחיפה לביצוע הרעיון ניתן גם ע״י מציאותם שלהורים, בעלי אמצעים, •שישלחו את ילדיהם ■לבי״ס רוסי.נבחרה ועדה־מייסדת •שהתחילה בפעולה, אבל לא קלה היתה ההתחלה. אתהועדה ליוו ספקות רבים לגבי יכולתני להגשים את הרעיון. פנינו למרכז "תרבות"ברובנה והודענו להם על פתיחת ביה״ס בברסטצ׳קה, ביקשנו מהם תמיכה כספיתובעיקר את קבלת האחריות להחזקת המורים. קיבלנו תשובה חיובית׳ אבל העזרההכספית מצידם היתה זעומה. לא נפלנו ברוחנו ולא אמרנו נואש.זוכרת אני את הישיבה הראשונה עם הועד הציוני, באיזו אופטימיות דברוהחברים פורר ויהושע קליבנר. הוצעו הצעות שונות והוחלט לארגן חוג דרמטי,שהכנסותי־ תוקדשנה לבנין בית־הספר. במשך זמן קצר התארגן החוג ומלאי מרי׳ו'התחלנו בפעולה. לא חסרו גם מכשולים: היינו תלויים בחסדי הממשלה הפולנית,כי כל הופעה פומבית צריכה היתה רשיון מהרשות. היו מקרים בהם לא ידענועד הרגע האחר־ן, אם נוכל להוציא לפועל את הנשף, או ההצגה, בשל העדר רשיון.לא פעם קרה שלא נתקבל הרשיון ונאלצים היינו לחזור לבתינו עם החבילות בידוכאב ועלבון בלב. המשכנו בעקשנות. היינו משתמשים בפרוטקציות ובהמלצות.חברינו, שלום בוכמן ובאבצי חניס, לא נחו ולא שקטו עד אשר היינו מקבלים אתהרשיון. בכל נשף קיימנו גם מיזנון, מתרומות־עוגות וישאר "דברים טובים", שנאספועל ידינו אצל אנשי העיירה, שהכנס־תיו היו קודיש לקק״ל.כך הקימונו בכוחות עצמנו, את ביה״ם. המרכז למורים שלח לנו מורים לפירוחנו, חדורים רוח חלוצית.תפקידי בועדת ביה״ס, כגובה, גרם לי לעתים אי־נעימית: על הורי260%■ 1״- 1-1וב1-ט'01' ^בי ו_ •ס 11 טת% י_ו1_ 1ב ^טעטטטןס'X;ם£;- ^טב:}:ו1^* ♦*יט^=־5- ע ג״1זם ך1 י-1— *-1סע ^ט^־ ♦.<טס ^)-ט^ % גבגס ?ם ע..סגב ^*-■#.י 1^׳י-* ^1^1 " ט%טטטס ^־גב ט*־־ ט ^־ןנוט טי- }־ן טסט%^ ןס טט ׳־•ט' טובת>גר טטייט^י*■ טט ט סט ט 3ט ט*ז^' ג:;:: ט?םגב3^ י'*- ט י—*ט % ^- ^#-ו ^5 .. ט^ טי' ..- ^ עט ^ טס ט ט^ י-♦ט ״■־ט♦*י3 טט ס^ 5״£< טט -טט טט טט י"י- ט^ 3ט טט ס ע♦: מ2 ^13סטט"-ג ־׳-י'ט "טטטטט ..ט טטט *טט^ ט טרג ^% ג: 3ט ט "-ט ט^ י ט%^_*טט3 .ב .-״- ״-1 טט ט>£5—>2 .ט ג_ג^' ט^ ס#<#.י ^-יט טט טט 2צצ3 ט*טט מט ^סט טג-^ י־טט 3־%%סטט־ט13טטטס*-■טט3 ס13 י-*ט ט^ 13ט)-ט261התלמידים היטל להכניס כל חודש שכר־לימוד. הילדים, שהוריהם הם בעליאמצעים, היו מדייקים בתשלום ובאו ויצאו מעל פני בשמחה ובצחוק, אבללעומתם הי■ ילדים שמצבם החומרי של הוריהם היה קשה וגם לא איכפת היה להםאם ילדיהם לא ילמדו בבי״ם עברי, ילדים אלה היו מופיעים אצלי בעצב עלפניהם ומבקשים לתת להם את האישור המבוקש ע״י המורה. הם היו מקבליםאת האיש־ר, כדי שלא ליצור הבדל בין ילד וילד. וזכורים לי מקרים בהםהגיעו הילדים ביום ששי, בשעה מאוחרת, כי הפדיון בחנות טוב היה וההוריםהקדישו את הכסף לשכר לימוד. אם כי ערב שבת היה ושעה מאוחרת, קיבלתיאת הילדים ונתתי להם את ה״אישור", כדי שיוכלו ביום הראשון לבקר בביה״ס.הורי היו מתרעמים עלי בשל כך, אבל אני אמרתי לאבי כי ,פיקוח נפש דוחהאת השבת׳.יום גדול, יום־חג־גדול, היה בשבילנו יום הנחת אבן הפינה לבנין ביה״ם.כל הנוער היה מגויים להתחלת העבודה הקדישה ■הזאת.אסתר בן־סירא (גרינשפון)הלבטים הראשונים עם יסוד בית־הספר בברסטצ׳קהאיני זוכרת בדיוק מתי ובאיזו שנה נוסד ביה״ם. אני זיכרת רק זאת,שהחנות היפה והנקיה של אחינו בן־ציון ז״ל והכל מסביב לה — הפך ל״ביתז עד של חכמים״. שם היו מתאספים לעתים מזומנות ״המשוגעים לדבר אחד״ —הציונים, האברכים: אברהם יהודה פילאק, יהושע קליבנר, הרוקח פורר ועוד, יהיזכר כולם ברוך, ויבדלו לחיים, יוסף קליבנר, הרוקח רדיבנסקי(הרופא דעתה בנהלל)יהושע רוקח ואחיו ועוד. והיו מתווכחים, מתויכחים ומתווכחים עד שעה מאוחרתבלילה ולא עוד, אלא היו מלוים את בן־ציון הביתה ובדרך ממשיכים בויכוח.הויכוחים היו על הגלות, על הלאומיות שלנו, על "שאלת קיום היהדות", עלהציונות בכלל ועל הצורך לשוב לא״י להחיותה מחורבנה ומשממותה וע״י כךיקום לתחיה העם, ואין עם קם לתחיה בלי שפה, אם כן, איפוא, יש להחיות אתהשפה ולהקנותה ל״עולים". בן־ציון, בעל השכל וההגיון העמוק, עמד על כך, שאתהשפה — שפת עבר, יש להחדיר לילדים. בילדים, יש להשרישה ובהם תכה השפהשירש ותקום לתחיה. ובן־ציון אמר ועישה: הוא הטיל את המשימה הקדוישההזאת על הצעיר שבחבורה, על יוסף קליבנר, שהוא יתחיל במצות קודש זו.ובאחד הימים הופיע בביתנו יוסף, אספנו סביב השלחן (איתי, אחותי שושנה, ובתדודתי רבקה ברו) והתחיל מרביץ תורה: ״•שולחן — א טייש״ ״כסא — א בנקיל" וכו׳ואנו, הקטנות, לטשנו עינים, פערנו פה ובצמא־ן שתינו מכל מוצא פיו. ו״המורה"הבלתי מוסמך מהסמינר, הצליח להחדיר בנו את תורתו, כי מלב חם וטהור יצאההתורה וחדרה עמוק ללבות קטנים וצעירים. ובמשך זמן קצר רכשנו(איני יודעת אם״אלף מלים״) אולם עד כדי קריאה ב״חיים וטבע״ וה״עולם הקטן״ — ישני עתוני־262ילדים שהופיעו אז. בפנה אחרת של העיר התחיל בעבודת־ק־דש זו אברהם יהוד־ובעקיפין עזר על ידו אחינו בן־ציון ז״ל. אין מלים בפי לתאר את יחסנו החםוהערצתנו למורינו אלה, בחרדת קודש ובצמאזן שתינו כל היוצא מפיהם. די להזכירשבאחד הימים הופיע יוסף בביתנו ואנו ישבנו סביב השלחן ואכלנו. (והרי נהוגהיה בברסטצ׳קה לא לדפוק בדלת, אף גם לא לקבל "שעור" בשעה קבועד.) וכאשרהיה יוסף על סף הדלת, קמתי וברחתי למטבח ויוסף רדף אחרי בצחוק גדולוצעק: אל תתבישי, גם אני אוכל ושותה!וחברותינו בנות גילנו: חנה שירמן, רודי וידרי, חנה׳לה מלר ז״ל ויבדלולחיים: רחל ובובה רויטבליט ואחרות התקנאו בנו, המאושרות, שזכינו ללמודעברית זו, הודות לאחינו.בן־ציון "בעל המח הפתוח", הדואג לנו, והן החברות, לאזכו לכך בבית וגם לא היו מורים ל״שפת־עבר". וכמו ע״י צו מגברה החלטנו, כיאת ה״תורה״ שרכשנו אנו בעזרת ה״מורה״ — לפני הצהרים, נמסור לחברות —אחר הצהרים. וכמקום לשם כך בחרנו דוקא בעלית־ביתנו, שהיתה מלאה קש ריחניעבור הפרה. לאו דוקא לשם "מחבוא" כי־אם שם יכלנו ללמוד ב״כוונה" ללא כלהפרעה. "והכוונה" היתה מלאה ונאמנה והצמאון לדעת הלך וגדל אצלנו ה״מורות"ו "■התלמידות" גם יחד. רוונו את צמאוננו בלימוד וקריאה ימים שלמים בחוברות"העולם הקטן" ו״החיים והטבע", ואת המלים הבלתי מובנות, היינו כותבות על ניירומסמנות את הדף והש־רה. שאלנו את ה״מורה", רושמות את הפירוש ולמחרתחוזרות •עליהן, וחוזר חלילה.כעבור ז-מן קצר עברנו ללמוד מתוך ״ספרי־למוד״ מיוחדים במינם והם:"על פרשת דרכים" "התועה בדרכי החיים" "שאלת קיום היהדות" ועוד "ספרילמוד" כאלה. ואנו שתינו, ממש, יבצמאון כל משפט וכל רעיון. לעזרתנו בא גםה״מורה" חיים צימרמן ז״ל, שהחברה הציונית הברסטצ׳קאית משכה את לבו ולעתיםהיה נוטש את לובישטיבקי עיירתו ובא אלינו ועשינו לילות כימים וקראנו עדקריאת שמע ועד הבוקר ממש. ובראות "הציונים המתווכחים" את ■התמדתנו והחילשעשינו ב״שפת־עבר״ ואף גם הרחבנו את האופק ע״י הרבצת התורה לחברותינו —התחדשו הויכוחים, והפעם: על הצורך ביסוד בית ספר ולהרחיב יותר אתהמסגרת ע״י רכישת תלמידים נוספים ועל ידם להפיץ את העברית. אברהם יהודהעמד על כך "כי יש לפתוח בי״ס מאושר על ידי הממשלה הרוסית וממילא ללמד אתהשפה הרוסית". לעזרתו אונה המקרה ובא לברסטצ׳קה "סטודנט מאודסה", מטוקשמו. בחור צעי:ר בעל בלורית גדולה, לבוש חולצה שחורה עם שרוך ארוך עםמפרתת בסוף, והתלחשו עליו שהוא "סוציאליסט". הוא ■היה ש רלעתים׳ מאוחרבלילות, את המרסליזה. סטודנט זה קיבל על עצמו ללמד את הלימודים הרוסיםבביה״ס. ואחינו בן־ציון עמד על כך שמטרת ביה״ס צריכה להיות הקנית שפת־עבר.כעין תחנה להכנת הילדים לעליה לא״י. ולשם מה לנו הרוסית הקשה, את שפתהמקום הרי הילדים מקבלים בדרכים שונות. (אף אנו למדנו רוסית אצל המורד.בנימין נובוגרד ז״ל). באחת: "אין לבלבל את מוחות הילדים בדברים צדדיים,אלא בעיקר בלימוד שפת־עבר ומקצועות יסודיים כמו חשבון, טבע, היסטוריהוכר״ — טען בן־ציון. ברם, הצד השני עמד על כך שיש לקבל אישור ממשלתי וממילא263מובן, •שי־פ ללמד את שפת הממשלה. אברהם יהוד־ ז״ל קיבל על עצמו יסוד ביה״ס(לעת עתה בלי אי־מור) ושכר "מקום" אצ־ משפחת הנזל שגרה בעליה של ביתפייגה לאה׳ס וגמרו אימר שיש לאסוף את ילדי העיר לבחנם. ובמקום הבחינהקבעו את בית־הורי. באיזה א־פן הודיעו לילדי העיר על הבחינה — אין לי שוםמושג. זוכרת אני רק זאת: שבאחד הימים נהרו כל ילדי העיר אל ביתנו והביתהתמלא רעש ומהומה. ״בחדר •שלנו״ ישבי הבוחנים: בן־ציון, אברהם יהודה, יוסףומטוק ובחנו את הילדים (ביניהם אחדית מ״תלמידותינו"). בא,מת לא ברור לי אםבחנו את הילדים בכדי להתאימם לכיתית או מבחינה אחרת. לי נדמה בי מטרתהבחינה היתה לבדוק, אם הילדים מתאימים בכלל לבי״ס. מהבחינה הזאת זוכרהאני מקרה, קוריוז ממש. ומעשה שהיה כך היה: בין הילדים שבאו להבחן, נדחקבחוזק יד ובצעקות בנו •של מ־שה פנדלמן. ילד גדול וגבה קומה — מ־שכמו ומעלהמכל הילדים. נדחק — וסוף־סוף הגיע אל ה״בוחנים" והנה מצאוהו, משום מה,•שאינו מתאים לבי״ס. (האמנם קומת־ הגבוהה היתה בעוכריו ז או באמת היה קשישבהרבה. עתה, אני באמת מתפלאה ונדמה לי כי גם אז דיברנו על כך, הרי הילדיםהאלה בעצמם באו להבחן, בלי •שההורים יביאום ואף גם לא נתנו כל דחיפהלכך, והיה צורך, אם כן, לקבל את כולם. אך הבוחנים, כנראה, חישבו אחרהופסלו את הילד מלהכנס לביה״ס) ולמחרת יום הבחינה הלכנו אני ואחותי •שושנהברחוב של בתי־הכנסת (אין דער שיהל־גאס) והחזקנו יד בתוך יד וכמו מתחתהאדמה זנק הילד •שנפסל בבחינה, והתחיל ר־דף אחרנו בגידופים ובצעקות •שמהםזוכרת אני: ״נאר איר, יחסנים, דארפט לערנער, נאר איר דארפט א •שולע״ ? ורצהלהכותנו. •שתינו רעדנו מפחד וכל עוד נשמתנו בנו נפלנו, ממש, לבית ראובןהסנדלר, וראובן יצא החוצה ובגידופים וצעקות התנפל על הילד הגבוה: "דושייגעץ דו, וואס ווילסטו פון די קינדער? אוועק פון דאנען, שייגעץ*" וגרשהו מהמקוםוליווה אותני עד לביתנו. מבוהלות ורועדות מפחד, נפלנו לתוך ביתנו. הרבה, הרבהזמן לא יכלנו לשכוח את ראיבן הסנדלר הטוב והמציל. (אגב על ראובן הסנדלר כדאימאד להרחיב את הדיבור ולעמוד על טוב לבו ועל "הרגש הסוציאלי" הטבעי שהיהטבוע בו ועל "העוזר הסוציאלי •של ברסטצ׳קה", כמו שאנו קיראים לו ומביניםעתה), ברם התחלתי בענין ביה״ס ואין לנטות הצדה. ביה״ס הלך וגדל ואברהםיהודה התמסר לו בלב ונפש ושאף לשכללו ולשפרו. החליטו להעבירו לבית מרווחיותר ובאמת העיבירוהו לבית בי־יינה גרשנכיס, •שעמד ע״י הנהר והג^שר שגישר אתהעיר עם הסטריקוס. אינני זוכרת באיזה אופן מינו אותנו לשמש "מורות" בביה״ס(אותי, את אחותי שושנה ואת בת דודתי רבקה ברו ז״ל ובלהה מיילמן.) אחרי זמןקצר עזבו כולן משום מה את "המקצוע" ואני המשכתי ללמד".באיזה אופן לימדתי ואיך עמדתי לפני הילדים •שרובם היו בני גילי ואולי גםמבוגרים ממני •אחדים גם צעירים ממני — עד היום אינני מבינה. עלי הוטל כנראההתפקיד לקרוא לפני הילדים סיפורים מה״חיים והטבע". זוכרת אני •שקראתי לפניהילדים את הספור ״הר־צל״. (אם איני טועה — מאת דבורה ברון) ובהסתכליפתאום על הילדים ראיתים יושבים בעינים לטושות ובפיות פעורים ומקשיביםקשב רב! פתאום קמה התלמידה שרה •שוורץ ז״ל •שלמדה את העברית באופןיסודי ־שאלה, איזו נטיה דקדוקית. (אגב, היא אהבה מאד לשאול "קושיות".) ואני,264בעוונותי הרבים, לא ידעתי לענות, ברם לא התבלבלתי ועניתי פשוט: היטבתלשאול, אולם איני יודעת, אשאל את המורה (ז״א את יוסף). וראו זה פלא: הילדיםקיבלו את תשובתי כמובנת מאליה, כאילו יש לי הזכות לא לדעת וגם שרהה״גאוך, כמו שקראתי לה, הסתפקה בתשובתי. זוכרת אני עוד קוריוז מהימים ההם;פעם בשובי מביה׳־ם וכל הילדים אחרי ואני מתאמצת לקפוץ על הקלעצליך וכולימאומצת לא להכשל ושרגלי לא תחטיא את המטרה ואפיל חלילה לתוך הבוץ,אני שומעת פתאום, את קולה של דינה הורנשטיין שעמדה על ׳מרפסת ביתהואמרה: "צביה־לה, דו ביסט דען משה רבני (רבנו) זע נא זע, אלע קינדער גייעןדיי נאך ווי די שעפאלאך משה רבנו״. — אני הסמקתי מאד והמשכתי לא להכשלולא ליפול בבוץ. —היו אלה הצעדים הראשונים ליסוד ביה״ס בברסטצ׳קה וכך "לימדתי" בווכאשר למדתי בארץ בבי״ס תיכוני, שמחו מורי ב״שפת־עבר" המרסטצ׳קאיתשלי ועל שעורי הדוגמא שנתתי. וכאשר קיבלנו באחד הימים הזמנה מאת הרוקח פוררלחנוכת ביה״ס בברסטצ׳קה, לא האמנתי למשמע אזני. האמנם בית־ספר ממש?אך עליו, על בית־הספר הזה, תלמידיו הרבים בארץ, ימסרו בודאי זכרונות טוביםמזכרונותי אני.ר.תה ז׳ בבית־ספר ״תרבות״ — זיבעטע קלאס אין דער שול "תרבות".משמאל לימין ; בשורה הראשונה : יהושע סורקים ; ל. קוניאך ; צרנה הנזל ; ש. סורקים ;ט. פרשטוט ; ר. גרובמן ; ס. רייציס ; ש. רייבר. בשורה השניה : המורה שמחה שרר ;המורה איידלמן; המורה י. וויל (אהלי); המורה יהודית חרג; המורה גוטסווירט; א. זילברשייד.בשורה השלישית : מ. קוצ׳ר ; ל. קורין ; י. הנזל ; ש. גלקין; י. סקולר; מ. הנדלסמן; י. חרש.265רצוני להזכיר עוד שתי פעולות שעזרו באופן ישיר להתפתחות שפת־עבר:הציונים, שבראשם עמד יצחק מרגלית ז״ל׳ האיש בעל ההשפעה והמכובדעל הכל. באי לידי הכרה והחליטו שבכדי להחיות את שפת עבר, יש להכניסה לארק בביה״ם, אלא גם בבית וברחוב. המושפעים מהציונים, שאף הם במשך הזמן היולציונים — קיבלו ב׳התלהבית חסידית החלטה זו. ביהוד יש לציין בין המתלהביםביותר את יהושע רוקח. הוא בנאמנותו, בתמימותו ובהכרה ברורה גם יחד הפךהלכה למעשה. יהושע הירבה לדבר עברית ביהוד עם חברו ברוך ברגר.הפעולה השניה לטובת שפת עבר היתד, סידור הספריה שתחילה רכזוה בביתאברהם יהודה, שגר אז אצל משפחת שפירא. ולרגל הצפיפות בבית הוקצע מקוםלמטרה .זו באיזה מיסדרון אפל. אחרי זמן קצר העבירו את הספריד, לבית מר יצחקמרגלית ז״ל, שמסר למטרה זו חדר קטן נקי ויפה וקבעו תורנים לשם החלפת ספרים.הרבד, מאתנו לקחו חלק בעבודה זו, אולם בלט ביותר במילוי תפקיד זה בנאמנות,מסירות ואף בידיעה — יהושע רוקח.בכלל יש לציין בשביעת רצון, כי הציונים הצליחו להקנות לחניכיהם יחסרציני ונאמן לכל תפקיד שקיבלו על עצמם, ויחס רציני ונאמן זה הביאו אתםהברסטצ׳קאים בעלותם ארצה, הן בשטח הלימודי והן בשטח העבודד,. לא פעם הגההלב תודה לציונים הברסטצ׳קאים על ־מורשתם זו.צבי ה קטבורסקיתלמידי בית־ספר ״תרבות״ — תלמידים פון דער שיל "תרבות".266ברסטצ׳קה ובית ספרהאיך? איך ברסטצ׳קה שלי, היקרה והחביבה, שלזכרך "המה לבי ונפשיעלי תתעטף?לעולם לא אשכחך, ברסטצ׳קה שלי; כשם שזכרתיך בל אותן השנים, מאזדרכה רגלי על אדמתך.הדבר היה לפני 38 שנה, ואני אז בקיוב. שבתי אז מהחזית הגרמנית,וטרם הספקתי לנוח מתלאותי ומכל מה שעבר עלי במלחמה, נקראתי אל לשכתהחנוך והתרבות. !מורי ורבי, ד״ר כהנשטם, ז״ל, פגשני ופנה אלי ואמר! "סדראת עניניך וארוז את חפציך׳ וסע אל ברסטצ׳קה, אשר במדינת וולין, לייסד שםבית־ספר ולנהלו״. דבריו הנמרצים האלה, הביאו אותי במבוכה! ואעפ״י שהערצתיומאוד, נועזתי, לכתחילה לסרב, באמרי! "איני יכול בשום אופן לעשות את זאת,כי טרם נחתי מעמל המלחמד, ומענוייה הקשים".אבל הוא שסע את דברי וקרא: "לו נקראת שוב אל הצבא, לא היית מעיזלסרב... וכיצד תשייב את פני בשעת חרום! בזמן שאין מורים !בכלל, ועאכו״ב —מורים הגונים ? ! מי יקים את בנין חנוכנו, בתקופת הרת עולם זו ? ! ואתה, שאניתולה בך כ״כ הרבה תקוות, אין אתה ׳בן־חורין להסתלק ממשימה חשובה זו,שהשעה מטילה עליך? חלוץ הוא המורה העברי כעת, ואת דגל התחיה והאור,ישא אל כל פינה נדחת ייקרא לחופש ולדרור! קום, סע ולך, ויהי ה׳ עמך!"דברי כבושין אלה עשו עלי רושם סביר ועניתי! ״כן, רבי, אסע ואעשה!״עזבתי את משרתי הטובה שבגימנסיה ואת מעוני המסודר והנוח! צררתיאת תרמילי ובאתי לתחנת ׳מסילת הברזל. ניגשתי אל אשנב הכרטיסים ובקשתיכרטיס לברסטצ׳קה. הפקיד נעץ בי ■עין לועגת ואמר! ״אדוני, המשטה אתה בי ? !תחנה שכזו אינה קיימת בעולם!״ רוחי נעכרה עלי אז ובקשתי שיגדיל את חסדווישיאני עצה, כיצד להגיע אל מחוז חפצי. הוא נפתה לתחנוני ואמר! "׳סע לדובנה,העיר הקרובה ביותר". נשמעתי לו, ואחרי שהתגלגלתי, כשבוע ומים בדרך (כיהדרבים היו אז משובשות :ובחזקת סכנה) הגעתי לדובנה עייף ורצוץ. ירדתימהרכבת ופניתי לרכב אחד שיביאני איל ברסטצ׳קה. הלז הפשיל את כובעולאחורוו ואמר! "גוספודין (אדון), היודע אתה את המרחק מדובנה לברסטצ׳קה?הלא צריך לנסוע כשני ימים ובעגלה חסונה, ולא ברכבי העדין, העשוי להסיענוסעים בשטחים קצרים". דבריו הדהימוני, ולבי נתכווץ בקרבי לקראת גורלישהוכן לי, בעיירה שמעבר ל״ים סמבטיון", וחשבתי לשוב כלעומת שבאתי.אבל כנראה שמן השמים נגזר עלי אחרת! הרגשתי חסר אונים וכל גופיכבד עלי! וביקשתי את הרכב שיביאני למלון אחד. במלון נודע לי שפעמיים בשבועמזדמנים בדובנה בעלי עגלה, הנושאים ■משא לברסטצ׳קח! ואחרי שחכיתי שםימים אחדים עליתי על ערמת שקי מלח שבעגלה, ויצאתי את העיר.!מאז עברו בבר 38 שנים, ועדיין מרגיש אני בעצמותי, את "הנסיעה"ההיא. יומיים של תנודה, טלטולים וחבוטים! ונפילת, פעמים אין מספר, בתפירותשל חזית המלחמה, העבירוני על דעתי, וקיללתי את השעה שהסכמתי לדברי ראשמשרד החנוך שבקיוב.267סוף סוף, הגענו, לפני על־ת השחר, אל ברםטצ׳קה׳ הטובעת ברפש; ועודבאותו יום, נתכנסנו, אדון פורר, אדון קליבנר ועוד אחדים ואני, וניגשנו אלהמלאכה. מתחילה חשבתי שהכל מסודר ומוכן, ועלי רק לפקח על העניניםהפדגוגיים! אבל אחרי שיחה קצרה ■נוכחתי שאין עדיין כלום! לא בית, לא רהיטים,לא מכשירים, ואף לא פרוטה, שנוכל להתחיל לעשות דבר־מה.אבל דבר חשוב אחד מצאתי, והוא — רצון עז לעשות ולפעול למעןהאידיאל של החנוך ־התחיה שלנו. יהודים טובים אלה, היו ספוגים אידיאל נשגב,שיקד בנפשם בכל תקפו, והוא שהפעיל א־תם לעשות גדולות ונצורות.כינסתי אז את הגוער, בחורים ובחורות נחמדים; החלטנו לערוך מחזה,וההכנסה תשמש לקרן לטובת ביה״ס. בהתלהבות יתרה קוננו את תפקידינו, ושקדנועל שכלולה של ההצגה. אחרי שבועיים של חזרות נמרצות, עברה ההצגה בהצלחהרבה והקופה הכניסה שלושת אלפים ךנש. בכסף זה שכרנו דירה בפערשטוט (בפרברהעיר) ופועלים לכרות עצים ולנסרם לקרשים.אח״כ הועמדנו בפני הבעיה: איפה נשיג נגרים מומחים, שיתקינו אתהמכתבות, הספסלים, הלוחות, ושאר צרכי הריהוט, לבית ספר מודרני, הדורשיםמורים ותלמידים באחת הכתות באחד המחזורים הראשונים בבית־הספר "תרבות"לערער און תלמידים אין א קלאס פון די ערשטע קורסן אין שול "תרבות".מימין לשמאל ; בשורה הראשונה : מ. קורין ; ד. חודק ; י. סירקיס ; פ. סאמיט.בשורה השניה : ג. דינר ; א. לינסק ; ז. ברז ; י. פלדמן ; ר. דינר. בשורה השלישית : המורהבירנבוים ; ל. שפירא ; ב. קטרבורסקי ; המורה קוטנר ; מ. רייבר ; ס. שירמן ; המורהויייל (אהלי). בשורה הרביעית : ס. (נתנאל) פרידמן ; י. לרר.268תכנון ■ואומנות הגונה? יגענו-ומצאני: בברסטצ׳קה חנה אז הצבא האוסטרי.פנינו אל הקומנדגט וכמתנת־יד ■הגונה, השאיל לנו את הנגרים המומחים שבצבאו.והם ניגשו אל המלאכד,. נגרים אלה, מאד ישרים ואהידים היו, עבדו בחריצותאבל נתקלו בקשיים של תוסר מסמרים ושאר אביזרים, שקשה היה להשיגםכקריעת ים־סוף. הבהלנו את הסביבה ומלמברג, לוצק, קרמניץ ודובנה, לקטנו,קמעד״קמעה, גם את אלה.בינתיים הכרזתי ■על ההרשמה של תלמידים, ומכל צד נהרו אל משרדיילדים וילדות מכל הגילים. נוכחתי ■מיד, שלפני חומר רצוי מאד ■וברכה צפונה בובקושי רב השגתי שני מורים והודעתי על יום הפתיחה.היום ההוא לא ימחה מלבי לעולם. מאות ילדים ■וילדות לבושים בגדי־חגזרמי מן העיר אל הפערשטוט, ופניהם קורנות מאושר וגיל. לפני הבית סידרתיאותם בחצי עגול, וועד ביה״ס, (שהוא גם הועד ■הציוני של העיירה) במרכז. יושבהראש, מר פורר, בירך אותם ואני מלאתי אחרי דבריו• אמרתי להם שתקופהחדשה ■מתחילה כעת בחייהם. עם הכרזת בלפור התעורר עמנו לחיים חדשים,כתר, בבית־הספר ״תרבות״; המורים והתלמידים - א קלאם אין שול "תרבות"! לערער און תלמידיםמימין לשמאל ; בשורה הראשונה : ס. גרובמן ; ח. הניס ! י. בינדר ; א .כר,נא ; ח. רסלם ;ש. קנטור ! י. ספרן; ס. אוסטרוב. בשורר, השניה : המורים — שרר ; חרג; ווייל (אהלי);גוטסווירט ; ברחש. בשורה השלישית ; י. פירר ; י. מזוריק ; ה. גרובמן; י. קליבנר !ה. שפירא ; ש. כהנא ; מ. וידרא ; ב. ליטבק. בשורה הרביעית : מ. מנוסוביץ ; ח. ברו;א. קליגמן ; ח. וויינצוויג; ב. גורינשטין ; ח. גיטליס.269ובית ספרנו זה ישתדל להטיף נטפי התחיה בלבותיהם, ישקם מבא!• מים החייםשל תורה ודעת, ייטע בנפשם אהבה יכל הקדוש לעמנו ולאנושיות. דמעות גילנוצצות בעיניהם. ומחיאות כפים סוערות נשמעו מכל צד.אח״כ הכנסתי אותם אל חדריהם, שהיו מרוהטים רק לחצי ולשליש, (כיהנגרים לא הספיקו להכין את המספר הדרדש) ובמשך חדשים סידרתי חליפות;מהם יושבים ומהם עומדים, וחוזר חלילה. כן היה הדבר בנוגע לספרי למוד;שקשה היה להשיגם מכל וכל: ושלושה־ארבעה תלמידים ולפעמים — יותר,השתמשו בספר אחד.ואמנם קשים מאד היו התנאים הפיזיים, אבל לעומת זאת פעל הרצון נפלאות.איש הקודש הודלקה בנפש התלמידים, והשקם לת־רה ולמדע יקד בכל הויתםאהבה כזאת ללמודים, לרבות המקצועות החילוניים, קשה לתארה. בכל פעםשהייתי נכנס אל הכיתה, הייתי מוצא פיות פעורים, עינים לטושות, וכל ישותם —האזנה והקשבה. והיו שותים בצמא את כל מה שיצא מפי. כשנשמע צלצולהפעמון, הקורא להפסקה, היו התלמידים משמיעים גניחה של אי־רצון, על שחלההפסקה בדבר המשפיע להם רב עונג: ממש כאותו הרעב המתמרמר על שהוצאמפיו לחמו.כמובן, שלפים צערא — אגרא: במשך חדשים מספר עשתה ההתמדהפירות הלולים. צלצול השפה העברית התפשט בחוצות ■העיירה ושירי ציון הושריבכל בית, ורוח של התעוררות לתחיה ולתקומה שלטה בכל. גל של אישר הציף אתנפשי ומילא אותי מרץ ורצון, ליצור ולפעול, ולעב־ד בלי לאית. ביום הייתי עסוקבמחלקות: בערב הייתי מטופל בהגהת עבודות התלמידים הרבות, ובלילה —בעיבוד תכניות: ליטושן, שיפורן ושיכלולן; ורק לפנות בוקר הייתי נופל עלמשכבי לשנה חטופה.עד מהרה יצאו לבית ספר זה מוביטין בכל הסביבה ושמו התפשט למרחוק:ובאמת הגדיל לעשות למעלה מן המשוער. תלמידי המחלקה העליונה קנו להםידיעה עמוקה בתנ״ך, בהיסטוריה ובספרותנו העתיקה והחדשה, והגיעו למדרגתתלמידי חכמים מובהקים. חיבוריהם, על רעיונות הנביאים ועל הספרות העתיקהוהחדשה, ועל נושאים חופשיים היו בעלי ערך ספרותי גדול ומהם ראויים היו לדפוס.כך למדו תלמידי ביה״ס בביסטצ׳קה, עזנוו לילות כימים ובלעו לתוכםמשמנה ומסלתה של תורת ישראל ומוסרו. זכירני מקרה מענין: אחדים מהאבותהתאונני לפני על שבניהם יושבים עד שלוש בלילה על הכנת שעוריהם, והםכלואים בבית ללא אוויר. אז הוצאתי פקודה חמורה, שבכל ערב, מתשע עד עשר,יצאו התלמידים לכיכר העיר, שע״י הכנסיה הקטולית, ויטילו שם. וכדי י'בצע אחהפקודה בדיוקה, הייתי בעצמי מטייל ומסתובב במקום ההוא במשך השעה ההיא.התלמידים הביטו על הפקודה הזאת כעל גזרה שקשה לעמוד בפניה.עוד מקרה זכור לי: תלמיד אחד, כשרוני ופקח מאד, אבל מוזר בהליכותיועם חבריו, מחוץ לכתלי ביה״ס: אחרי שהוזהר על כך ושינה את התנהגותו, נקנסבעונש שניטלה הימנו הרשות, לשלושה ימים, לבקר את השעורים של הנביאיםהאחרונים. כששמע את זאת חרד כולו, נכנס אל חדרי ובדמעות התחנן שאתן לו כלעונש שהוא, ובלבד שלא אקפח את השעורים החשובים האלה...270עוד שמורים בלבי זכרוונות חשובים מהתוקופה ההיא גאיד שלמדנו בשעותסכנת מוות; בזמן שפרצה המלחמד, בין הפולנים והרוסים, והחזית היתד, בתוךהעיירה, והאבות שלחו את בניד,ם ממש על "קידוש השם"; אבל אינני רוצהלהאריך ביותר, לכן אסכם את דברי ואומר: ברסטצ׳פד, המעטירה: בית ספרךשזה לך דמות שכולד, תכלת: ובצדק שימש לך, כדברי ביאליק ז״ל, "לבית היוצרלנשמת האומד,". בית ספרך טיפח וריבה מאות ואלפים חלוצים, חדורים אהב־עזה לכל הקדוש וד,יקר לגו; ,והם, הם, הפזורים במלוא רוחב ארצנו, בעיר ובכפר:במושבים ובקיבוצים, המגשימים בגופם את האידיאל הגדול של בנין המולדתותחית העם.ואמנם חרבה ברסטצ׳קד, היקרה, וגורל כל היהדות נפקד גם על בניה, אבלזכרה יחיד, לעד, ושמד, יחרת באותיות זהב, על דפי הד,יםטוריד, של עמנו ותקומתנו.ירושלים, כ״ח ׳מיגחם אב ד־״תשט״וצבי פ ר ח ־־ ק ו ו י ט נ יהמנהל והמורה הראשון של ביה״ם "תרבות" בברסטצ׳קהליד הכניסהלבית־הספר271בית־הספר ומוריומרחק־זמן של עשרות שנים מפריד כבר ביני לבין עיירת־מולדתי ובבואילהעלות זכרונות מאז, מתקשה אני למצוא במה להתחיל, כדי להעלות את כלאשר האיר פעם וחימם כל־כך הרבה לבבות. נעימים הם הזברונות על בית ספרנוומוריו המסורים, מהם נמצאים בארץ: המורה ווייל ורעיתו, המורה חרג, המיריםשריר ורוזנבליט. זוכרת אני את עצמי יושבת בבית אוקראיני, ששם גר מורנו מאירזילברברג, ומעתיקה לדפוס את ספרו "ארץ־ישראל".זוכרת אני ערבי־חורף בקלוב "החלוץ־הצעיר" ורואה לפני את כל החבריםוהחברות, מהם שזבו ועלו ומהם ■שנשארו וניספו בימי הנאצים. במועדון זה נהגנולהתכנס בערבים, ■בשבתות ובחגים והשיחות בו היו סוערות ומלאות התלהבותוענין. במועדון לימדנו עברית את הנוער אשר לא ביקר בביה״ס "תרבות". כאןהיו יושבות הבנות בלילות־החורף ורוקמות מפית על מנת להגדילן לשם כיסויהוצאות הקלוב. מקור הכנסה נוסף שימשה עבודתנו בחטיבת עצים. צעירים היינוובלתי ■מנוסים בעבודה פיזית וההורים ■התנגדו, אבל אנחנו היינו חומקים בגנבהבית־הספר ״תרבות״, מחלקה ה׳ משנת 1928.משמאל לימין ; בשורה הראשונה : 1) יוסף גורינשטיין ; 2) ס. סקולסקי ; 3) ד. סיטק ;4) ? 5) א. אבצוג ; 6) י. הוכמן ; 7) ח. לרוש ; 8) ? ; 9) אהרון זילברשייד.בשורה השניה : מ. צוויבל ; ס. קורין ; ר. זטיליק ; מני קולטון ; ל. לרר ; ח. שר ;פ. קורן ; מ. קורין ; ס. מנוסוביץ. בשורה השלישית : 1) נ. קורץ ; 2) ש. זילברשייד ; 3) ? ;4) ע. חרש ; 5) ר. שר ; 6) ש. זפרן ; 7) ל. לר ; 8) ?. ליד הדגל : המורה שוסטר.272מהבית ■ויוצאים לעבודה, כי בה נעזרנו בקיום תנועתנו הצעירה שהיתה מרכזחיינו.בשנת 1930 קיימה תנועת החלוץ הצעיר מושבת־מנהלים באחד הפרבריםשל העיירה ואני נשלחתי להשתתף בה, כי הייתי מדריכה בתנועה. המרציםבמושבה זאת היו שליחי הארץ: חומה חיות, ברדיצ׳בסקי, טבנקין ואבנימלך.ספגנו בצמא וברטט־לב את דבריהם. ההתלהבות והיאמונה ■מילאו את לבנו עד שלאחשנו בתנאים הקשים בהם התקיימה המושבה. את החוסר במזון מילא הסיפוקהנפשי והעליצות ידמילאה את לבנו. כציון למצב זה חיברנו את הפזמון!יש לנו מושבהמלאת ששון חדוהאך סבול סובלת הקיבה,מן הבקר עד הערבשמענו רק את זאת ;הרצאות כמיסויכוחיס פעמייסומנה רזה דלהואין להשתומסשטרס נירדס,חלמנו חלומות מתוקיסאגסיס, ממתקיסנופליס משמיס,חלמנו על דבש ונקניקיסאולס כשהתעוררנו— המציאות מרהמרק כולו מיםדולבקה טש מים ♦ומנה שניה דלה.שרנו, רקדנו הורה וקוינו כי נעזוב פעם את הגולה, נעלה ארצה בה נחיהחיים אידאליים, בה נבנה וניבנה. אפל בומים ההם כבר קשה היה להשיג סרטיפי-קטים וחיפשנו דרכים שונות בדי לעלות לאורץ.הסתדרותנו הוציאה אז עתון בשם "להבות", בו כתביו חברים על בעיותוחלומות, בפרוזה ובשיר. המערכת פעלה בעליה, בבית אברהם סקולסקי ז״לוהעתון נדפס בהקטוגרף.אחת הפעולות אותה מילאנו ביצון ובסיפוק היתה הפעולה למען הקק״ל•עוברים היינו בבתים, בערבים החשוכים (חשמל לא היה אז בעיירתנו) ומתרימים״} גם ר,ה.וספוה מים ■היא273או מריקים את הקופסאות. עפ״ר נפגשנו בחיבה, בחיוכים מלבבים, כי הקופסההכחולה הכניסה קרן אור בחשכה וחיממה את לבבות יהודי העיירה, שזקוקים היוכל־כך לגאולה. שמחים היי להיות שותפים בגאולת הקרקע ולעתים קרובותהיה הרצון לתרום, עולה על היכולת... כן פעלנו לטובת קפא״י, בעיירתנו ובעיירותהסמוכות. עשינו את עבודתנו ■שלא ע״מ לקבל פרם. ובביאנו ארצה לא יכולנולהשלים עם העובדה, שהעובדים למען קהק״ל׳ מקבלים ישכר תמורת עבודתם.הדבר נראה ממש עלוב בעינינו.דוגמה נוספת לתמימות, או "אדיקית" חלוצית היתה דרך עלייתי ארצה.בשנות 1931 קשה היה להשיג סרטיפיקטים לעליה. קרובי בארץ יעצו לי לעלותכ״תיירת" למכביר■ ולהשאר בארץ. חשבתי, כי אם אעלה בדרך זאת, אחטא חטאגדול לתניעה, אשר חבריה היו מחייימים לצאת להכשרה, כהכנה לעליד■ לוא,רץ.רבים וקשים היו לבטי עד אשר הבאתי את בעייתי בפני השליח מהארץ, הרשלפינסקי ז״ל, !היא הכריע, באמרו בקיצור נמרץ! "כל הדרכים כשרות". עליתיכתיירת אבל חברת האניות האנגלית ניחשר■ כנראה את טיבם של תייריה, דרשהתשלום של תיירים והסיעה אותנו באניית־משא בה רגילים להוביל שוורים. היה זהבחודש מרץ ודוים סער ורגש, אנייתנו מלאה מים ורק בנם הגענו בשלום למחוזחפצנו.פנינה ש ל י י ן־ ג ר י נבר גד,צגה של ילדי בית־הספר ״תרבות״ — א פארשטעלונג פון די קינדער פון דער שול "תרבות".2745!3יש/_*:!275למן ; המורה מ. זאובר ; י. פלדמן ; ג. דינר. בשורה השלישית : ז. ברז; מ. רייבר ;לרר ; ר. ג. דינר; ס. שירמן ; ר. זטילה ; ב. קטרבורסקי; נ. (סאני) פרידמן.בית הספר לילדי העוניבשכבות של דלת־העם היו ילדים רבים, שלא ביקרו בית־ספר ולא הספיקולרכוש אף השכלה מינימלית ולהתחנך כשאר הילדים. החליטה קבוצת תלמידותמבין בוגרות בית־הספר "תרבות" לייסד בית־ספר לילדי העוני ולהקנות להםמקצת דעת. המוסד שנפתח נקרא: "דאס ארימע בית־ספר" ולמעשה היה מעיןמכינה לבית־הספר הכללי, כי אחרי תקופה מסיימת •של לימודים יכלו להעביראת הילדים לבית־הספר הרגיל. בבית־הספר לילדי העוני היקנו לתלמידים אתראשית הידיעה בשפה העברית וידיעות יסודיות אחרות. אח״ב העבירו אותם לכיתותהשונות בבתי־ספר "תרבות׳/ ללא כל בחינות ורק לפי המלצת המירות. ילדיםאלה קיבלו גם את מכשירי־הלימוד׳ אשר ידם לא השיגה לרכשם.קיום המוסד הובטח על ידי הכנסות מנשפים והצגות ובסיוע מהתקציב שלהועד למען "תרבית".מורית המוסד היו: רחל בארו, רחל קטרבורסקי, רבקה שירמן, מרים בוידק.פייגה לרר ופרידה דינר.(מפי מרים בוידק. רשם : יעקב זילברשייד)ילדים יהודים בבית־הספר הפולניבשנת 1921 נפתח בעיירה ביה״ס הפולני ונצטרפו אליו 16 ילדים יהודים— 15 בנות ובן אחד. היו אלה בני השכבה הבינונית, שלא יכלו לשלם שכרלימוד גבוה שנדרש מהם בביה״ס "תרבות".פתחו כיתה א׳. למדנו ביחד עם בני הגויים. האוקראינים והפולנים.הרגשתנו היתה טובה יותר מאשר כרגיל. היחסים בין תלמידי הכיתה היו טובים — לאהרגשנו כל אנטישמיות — וכך התחלנו להתקשר לעם הפולני, לשפתו ולהיסטוריהשלו. חג הקונסטיטוציה היה החג הגדול ביותר בעינינו. ■למדנו גם בשבת והיומומנטים שלא רצינו לחשוב כי אנו יהודים.תלמידי "תרבות" הגיבו בחריפות נגד הליכת ילדים יהודים לבית־הספרהפולני ורדפו אותנו. היינו מתלוננים על כך בפני המנהל הפולני.בשנת 1927 חל מיפנה אצלנו. לבית ספרנו בא מורה יהודי. נוצרו אמנםקשרים בינו לבין מורי "תרבות", אבל התנהג אתנו יותר גרוע ממורה פולני.בשנה זו, בל״ג בעומר, פנו מורי "תרבות" לביה״ס הפולני והציעו שהילדיםהיהודים ישתתפו עמהם בתהלוכה וילכו ליער. מנהל ביה״ס נאות להצעה ונתןרשות לחוג ביחד עם כל הילדים את חג ל״ג בעומר. השתתף עמנו גם המורה היהודי.ביער נפגשו עמנו מדריכי החה״צ, הסבירי לנו מהו החג, סיפרו על פלשתינהוקראו לנו להצטרף לתנועה. קיבלנו את הפניה ונכנסנו להחה״צ.היינו קבוצה של 14 חברות, שנקראה בשם "השחר", התיחסו אלינו יפה והת־רשמותנו היתה חזקה. מורה מ״תרבות" התחיל ללמד אותנו את השפה העברית276והמדריכים עשו פעולה נמרצת להחזירנו לעם הימדי ולקרבנו לא״י. נתקשרנולמדריכים ולתנועה.המורה היהודי בביה״ס הפולני לא ראה זאת בעין יפה וניסה להפריעולאסור על השתיכותנו לתנועח. על אף זאת חמשכנו בחיינו בתנועה, התפתחבנו רגש אהבה לעם זל״החלוץ", ואחרינו באו ילדים נוספים מבית־ספר זה.רוב החברות מקבוצה זו יצאו להכשרה, אבל לא כולן הספיקו לעלותונשארו בחו״יל.מרים מי למןדפים מיומןהימים האתרונים בבית הספררק ימים מעטים בשבוע ביקרתי בבית־הספר, וימים אלה חלפו כה מהר,שלא הספקתי לנצלם לחרות בזכרוני את הרשמים של הימים האתרונים בבית־הספר• מורי וחברי, שבחברתם הייתי במשך ארבע שנים, ואשר עתה עלי להפרדמד״ם, יקרו לי מאד בימים אלד,. אתמול חילקו תעודות לתלמידי כל הכתות,לתלמידי כתתנו עוד לא. בכל זאת באנו גם אנו לבית־הספר. תחילה הייתישבעת־רצון. כל תלמידי כתתנו חתאספו בחדר שלנו, והיה נעים מאד, אבל לאט־לאט קדחו פני כולם. כל אחד שקע בעולמו הוא, והנני בטוחד" כי כל אחד מהםחשב ברגע זה כמוני על בית־הספר ועל הפרידה ממנו הקשה מאד. ועל מהחשבו עוד? החשבו כמוני, לאן ■נלך למחרת צאתנו ומבית־הספר?... לא אדע.הרי כל אחד עתיד אחר נשקף לו. אנכי ידעתי, כי רע לי מאד. ידעתי, כי לאמבי:ת־ד,םפר הנני נפרדת, אלא גם מד,לימוד בכללו. וזה היה קשד, מאד עלי!התבוננתי בחברי וכולם היו כד, חביבים עלי. הייתי רוצד, להתבונן בד,םעיר ועוד, בלי הרף, תמיד. הבטתי החוצר, וראיתי ילדים משחקים בגן ועל המגרש.מכל זר, עלי להפרד. דמעות היו בעיני. יצאתי את הפרוזדור, התהלכתי לאטי ביןהילדים מהכתות הראשונות, ובנפשי — סערד,. הילדים הבחינו שאני בזכר"הסתכלו בי, התבישתי מפניר,ם ומפני עצמי, ויצאתי אל הגן. אחרי באו גםחברות אחרות מכתתי. גם הן לא יכלו לד,שאר בחדר.נראד" כי כולנו הרגשנו: תקופת הילדות חלפד,! התקופד, הנעימד, ביותרבחיינו. ומד, יבוא אחריה? ד,אם גם התור הבא, טוב יד,יר,? האם אצליח, ולוגם מעט ?...אחר־הצהריים באנו שוב לבית־הםפר. ד,תד,לכגו בבית לכל ארכו ורחבוועל המגרש. כל מקום עורר בנו זכרו׳נות רבים וגם געגועים. אחת החברות התחילהלשיר שיר עצוב, שיר על החיים החולפים, על הילדות העוברת באין רואה.לא מצאתי מקום לעצמי, לא בבית ולא מחוצד, לו.ולמחרת חיום חילקו את התעודות גם לתלמידי כתתנו.277מורים ותלמידים באחת הכתות מבית־הספר ״תרבות״ — לערער און תלמידים אין א קלאספון דער שול "תרבות".מימין לשמאל ; בשורה הראשונה : המורים — פודלס, חרג, ווייל (אהלי), סמיטיצקה, גוטסווירט.בשורה השניה : ש. שער ; חנה פלדמן ; ברכה ; א. סקולסקי ! ש. ביגר : מ. נובוגרד ;ה. חודק ; י. פנדלמן : צ. לימון : ל. גורנגוט. בשורה השלישית : א. בורטניק ; מ. מזוריק :שמש : רחל סמיט ; ר. סירקיס ; רחל גלברג ; רחל לרר ; נ. (סאני) פרידמן ; י. זילברשייד.השכמתי לקום ומיד ^זבתי את הבית. התהלכתי בשוק. נשי האברים הכיאוכבר את תוצרתם למכירה. הרעש וההמולה גברו. לא יכלתי להשאר שם וחזרתיהביתה. הוצאתי מהכוננית את הספר "חולמים ולוחמים" וקראתי בו על דבורהדרבלר ושרה צ׳יזיק. קראתי על ילדותן והתבגרותן. קנאתי בהן, כי הן היוגיבורות. חפצתי לחרות בלבי יפה את הרושם, אשר גבורתן עשתה עלי, לבלימוש עוד מזכרוני, ולמען אוכל לפתח בקרבי רגשות דומים. בינתיים חגיעההשעה התשיעית ועלי ללכת לבית־הספר לקבל את "תעודת־הגמר". כאשר באתילשם, מצאתי כבר את רוב חברי.תחילח היח מצב רוחנו טוב, צחקנו והתבדחנו, אבל כאשר באו חמורים,נשתנינו כולנו. כל אחד לבש צורה רצינית. בירכנו את המורים ונשארנו עומדיםעל מקומותינו. כאשר נפתח חדר כתתנו, נכנסנו מיד, וכל אחד התישב במקום.שבו ישב עד עתה. בהכנס המורים השתררה דממה. המורים נפרדו בראשונה ממנו.המורות נגבו את עיניהן, וגם רבים מהתלמידים בכו. אני לא בכיתי. לבי התאבן.הבטתי בפני מורי׳ ולא ראיתיו. הקשבתי כאילו לדבריו, ולא שמעתי אותם. איתיהעסיקה מחשבה אחת ויחידה — הפרידה הגדילה!... רק זאת שמעתי מפי המירה 1"יודע אנכי לבטח, כי עוד היום ובודאי מחר תתעורר בלב לא,אחד מכם השאלה— ומה הלאה ד׳ דבריו אלה הלמו בעוז יבתוקף במוחי: ומה הלאה ? מה הלאה י...278וכאשר סיים המורה את דברי", התחיל בחלוקת התע־דות• כשקרא אתשמי, התעוררתי ממחשבותי. ידי רעדה■ כאשר שם המורה בה את התעודה.התישבתי במקומי ובכיתי. בגמר חלוקת התעודות, יצאו המירים. נשארנו כולנויושבים במקומותינו. לא רציני כנראה לעזוב את המקום, כי ידענו, שזה לנצח.אך לבסוף יצאנו את הכתה ועזבנו את בית־הספר.כתה ז׳ בבית־הספר ״תרבות״ בשנת 1928 — זיבנטע קלאס אין שול ״תרבות״ אין יאר 1928.מימין לשמאל; בשורה הראשונר.: מ. מזוריק : ח. זינגר : א. לרר ; גורנגוט ! מ. גיטליס ;ש. גרינשפון; מ. זילברמן. בשורה השניר. : ש. גרובמן ; פ. שלייאן: מ. דניוק;המורה זילברברג: י. גרובמן; ג. סירקים : ת. גלקין. בשורה השלישית : א. רדר ; ש.קליבנר: ח. פרשטוט; י. גורינשטין: בורטניק: ב. ביקמן : ש. קורוסובר. בשורההרביעית : ז. גרינברג; מ. גולדברג; גרינברג: ש. ספרא : וולוולר.אחר־הצהריים הלכנו להפרד מהתבהה רחל גלברג, חברת כתתנו, העומדתלחזור לכפר מולדתה. היה זה יום־קיץ חם וכולנו לבשנו שמלות בהירות. נזכרמשום מה ספורו של א. קבק, שבו מתוארת שרה, הנוסעת לבית הוריה ונפרדתמעל חברותיה.לא היינו עוד ילדות, היינו נערות...ימים מספר לאחר מכן נפגשנו בגן העירוני, ארבע חברות ושלושה חברים,תלמידי כתתנו. מיום גמר הלימודים לא נזדמנו יחד. לכל אחד היה לספר ולספרעל מה שעבר עלינו במשך הימים האלח. כל אחד מסר כמעט דין־וחשבון מפורטעל מעשיו במשך הזמן.מפי החברים נודע לי, שהם אומרים להצטרף אל ה״שומרים". באו כברבקשר עם השומרים הצעירים בברודי לפעול במשותף. הקבוצה שם מאורגנתיותר; הם עורכים טיולים לערים אחרות, מקבלים הכשרה גופנית, לומדים עברית,כי אינם יודעים יפה את השפה, מנהלים שיחות, ועוד. עד עתה עוד לא החליטו279280אין יאר 1932 — די תלמידים, די לערער און דער ועד פון דער אנשטאלט.על כניסה להסתדרות "החלוץ" או "השומר" ועתה מדברים על כך. בדעתם להתחילללמוד מלאכה. ומה מוזר! לי אי אפשר עוד לחשוב על זאת. עוד לא עקרתימלבי את שאיפתי ללמוד...חברות כתתי שטו בסירה, אותי לא הזמינו. לא הצטערתי בייתר. לא אדע,איך יכולות חברית להסיח את דעתן מהלימן־ים. אנכי, מיום ג.מר הלימודים,אין מנוח לנפשי; אולי מפני שהנני צעירה מהן. אוי, כמה משתוקקת אנכילהמשיך בלימודים!יוני־אוגוסט 1926 ח. ר,אגודה י:הרדית־לא-ומיתבשנת 20־1919 התארגנה בעיירה קבוצת צעירים ויסדה אגודה יהזדית־לאומית. נראה, כי היוזם היה שלמה פוליאק ובין מייסריה היו: אריה וולטר,שמואל מנוסוביץ, משה לינסק, לייביש רייבר, דת טסלר, אברהם בוידק׳ אברהםסקולסקי ישראל בורטניק, אליק גור, יוסף מייזליש, דב ליכטנשטיין והינדדארליך.צעירים אלה התקוממו נגד קו־הפעולה של הציונים הותיקים ולא רצולהסתפק עוד בהטפה לציונות ובאוסף כספים לטובת הקהק״ל, אלא תבעו הגשמהעצמית והכשרה לעליה. גם בפעולה למען הקהק״ל תבעו להשקיע יותר עבודהממש. החליטו לצאת לעבוד בחטיבת־עצים בעיירה ואת שכר העבודה להקדישלקהק״ל. כל חבר האגודה (לעתים נקראה גם; ההברה) היה חייב לצאת יוםאחד בשבוע לעבודה זו.האגודה היהודית־לאומית היתה הראשונה בעיירה, אשר חבריה יצאו281לחטוב עצים, והיה בזאת גם משום "כיבוש־עבודה"׳ כי עד כה היתה עבודה דמעין מונופול לגויים. כאן ראינו גם לראשונה בת העומסת עצים וגרזן, היתהזאת אילה (הינדה) ארליך, הבת היחידה באגודה.חברי האגודה החשיבו להבליט את עצמאותם ולא להיות תל־יים בותיקיםוהם היו מעבירים אף את כספם ישר ללשכה הראשית של הקהק״ל ולא דרך הועדהמקומי, שלא הכירו בו בתור נציגם. בכך לא הצליחו אמנם, כי הלשכה לא הסכימהלהקים קשרים עם ארגון נפרד, ואת הקבלות על התרומות העבירה להם באמצעותהיעד המקומי, ששימש גם נציגות רשמית של התנועה הציונית בעיירה.חברי האגודה התווכחו נמרצות עם השומר־הצעיר, שהיה אז כבר בעיירה,הם, שדגלו בהגשמה עצמית, התנגדו לתניעה שכל כולה היתה צופיות ורואה אתחזות הכל, לדבריהם, בברק של המדים. הם תבעו שהנוער יכשיר את עצמי לעבודהולעליה לארץ ישיאל.באחת השבתות נקרא הנוער לאסיפה בבית־הקברות לשם בירור דרכו.בין המארגנים והמייסדים של הצופים מצד אחד לבין קבוצת חברים עממיתיותר התגלה פילוג רציני אחרי ויכוח נמרץ: אלה, שהגדירו עצמם כרוצים להמשיךבמסורת הבעל־ביתית, הטיפו לצופיות, ואילו הקבוצה השניה, שהרימה על נם אתהאופי העממי ושאפה להקיף את כל בני־הנוער בעיירה ■ולהתבסס על הרעיוןהחלוצי, קראה להגשמה עצמית על ידי הכשרה ועליה לארץ. קבוצה זו היתד.הגרעין הראשון של התנועה החלוצית בעיירה.חילופי־מכתבים חריפים ובירורים נמרצים היו בין ברוך פורר לבין אחדהחברים של הקבוצה על שהם ממרידים את השומה״צ ומפוררים אותו. אך רעיוןהחלוציות תלך וכבש את לבות הנוער. השומה״צ לא יכול היה להחזיק מעמד זמןרב, התפורר וחלק מחבריו הצטרף ל״החלזץ".האגודה היהודית־לאומית היתד. בעיירה אבי התנועה החלוצית, היא היתההרוח החיה בתנועת הנוער. שום תנועה אחרת לא זכתה כמוה להשפעה עצומהכזאת על הנוער בעיירה. על ידה כבש רעיון החלוציות את הנוער ואז קם — "החלוץ":(מפי ■מרים ביידק ימשה לינסק, ■רשם יעקב זילבהשייד)מהפעולה הסוציאלית בעיירהא. "בית לתם•׳אנשים בעיירה ראו חובה לבא לעזרת העניים. כיצד ובמה 1 נהגו הנשיםלעבור בבתי־היד.ודים שבעיירח, לאסוף חלות ולחם ולחלקם בין הנצרכים. לא נראהלנשים־עסקניות אלה, שד.עניים יקבלו את הלחם בפרוסות ואמרו: יעשד. הדברבצורה אנושית יותר ובשם הצבור.ובאחד הימים בשנת 1932 ניצנץ רעיון במוחו של ברייל ברדיגה לשכללאת מעשה־הצדקה הזה. בשבת עלה על במת בית־הכנסת וד.ציע לייסד מוסד בשם"בית־לחם" וחבריו ינדבו כל אחד ככר לחם, או חלה או תמורתם בכסף מזומן.הוא הציע גם להרכיב ועד צבורי שיטפל בחליקה נאותה ויפקח עליה. הצעתו282ועד חברת ״סומך נופלים״ — דער ועד פון דער חברה ,/סומך נופלים".משמאל לימין (בעמידה) : שלמה קטרבורסקי; לייביש מיילר ; ישעיהו קליבנר ; אריה זבגילר.(בישיבה) : יוסף מרגלית ; שלייאן ; חיים לרר ; פופה קוצ׳ר.נתקבלה פה אחד והמוסד הוקם. בין חברי הועד הראשונים׳ היו, נוסף ליוזם,אהרון בירמן, הירש ,מילמן ומוטיל דינר. אהרון בירמן מסר חדר בקומת הקרקעבביתו לפעולת "בית־לחם".כל יום ו׳ בשבוע היו ׳מתנדבים צעירים שהעמיסו שק על הגב והחל משעהשמונה בבוקר עברו מבית לבית ואספו את התרומות בלחם או בכסף מזומן. ב־12בצהריים בו ביום חולקו הלחם והחלות לנצרכים. ביניהם היו כאלה שבאו בעצמםלקחת את הלחם או החלה לשבת, וחיו גם כאלח, שקיבלו זאת בצורת מתן־בסתר.ולהם הביאו את הלחם לבתיהם, מתוך סודיות מוחלטת.ב. ו:ב י ■מ י ד■ זז ד ר ףאנשים -ונשים נהגו לאסוף עצים ולחלקם בין הנזקקים פעמים אחדות בימיהחורף. בעגלה היו עוברים מבית לבית ואוספים עצים. לרוב היו האנשים מביאיםבמו ידיהם את העצים החוצה, כאשר הרגישו בהתקרב עגלת המאספים אלבתיהם. בהבאת התרומה עד לעגלה ■ראו תוספת למצווה. היו אנשים אמידיםשתרמו עגלה מלאה עצים והיו מ.מציאים אותם לבתי הנזקקים, למען לא ירגישוהשכנים בעניות הנזקקים.דאגו בעיירה, שהעניים לא יסבלו בחורף מקור, וכי ייחם להם.(מפי י-שעיה-ו קליינר, נרשם על ידי יעקב זילברשייא)283"לינת הצדק" בעיירתנוהודות למסיר־ת עסקניה הצבוריים הצטיינה עיירתנו במוסדות ובארגונים.שהיו לה לתפארת. ביניהם גם המוסד לעזרה סוציאלית — "לינת הצדק", ששירתאת הנזקקים בימי מחלה ומצוקה, ויסודותיו היו — עזרה הדדית. בני הנוערשבעיירה היו ברובם מאורגנים בתנועות הנוער החלוציות וכולם היו מרוכזיםבתפקידי ההכשרה והעליה, ומ־בן שלא הקדישו תשומת לב רבה למוסד מעין זה.אך לאוכלוסיה מבין מיעוטי־היכולת ולדלת־העם היה "■לינת הצדק" עוגן־הצלוזבימי מחלה ומצוקה. המוסד התקיים על פעולת ההתנדבות של קומץ אנשים.בראש המוסד עמד יעד, שהיה נבחר אחת לשנה באסיפה כללית של חושביהעיירה, אך רק לעתים רחוקות התחלפו חברי הועד, רובם המשיכו שנים רבותבתפקידם. זכורני, כי בראש הועד עמד עורך־הדין משה שטפר, מזכיר הועד היהיצחק קורין, ולאחר שמשפחתו עזבה את העיירה, כיהן בתפקיד זה יצחק קוצר(ממשפחת גלקין)! חברי הועד היו: ב. זילברשייד, קהת שירמן, מ. קורין ואחרים•).אחת ■לחודש היה הועד עורך את ישיבותיו ובהן היו דנים בענינים שוטפים,ובעיקר בדבר השגת אמצעים כספיים. ההכנסה העיקרית של "לינת צדק" היתד.מתרומות התושבים. פעם בחודש היו עוברים זוגות מבית לבית ואספו את התרומות.גם צעירים וצעירות היו מתנדבים לעתים לפעולה זו, אך גם חברי הועד בכבודםובעצמם הלכו לאסוף תרומות. בערב יום־הכפור היו אוספים למען "לינת צדק"ליד ד״/קערה" ובשמחת־תורד. היו עורכים "מנין" מיוחד, שכל העולים לתורה היומנדבים לטובת מוסד זה.פעולת ״לינת צדק״ היתה רבת־גוונים! הגשת עזרה רפואית על חשבוןהמוסד;, עזרד. לטיפול בבית במקרה של מחלר. ממושכת ובמקרים כאלד. היו באיםחברי המוסד עצמם לטפל בחולים, למען יוכלו בני־ד.משפחה להחליף כוח. פעולהזו היתה ביטוי מובהק של עזרה הדדית בין חברי המוסד.הרוח החיה בין פעילי המוסד היה אבינו בנימין זילברשייד ז״ל ועל ידועזרו במיוחד קהת שירמן ומשה קורין. אבא היה המדרבן, המפעיל והממריץ,השקיע את כולו בעבודת המוסד ,ולעתים היה מזניח אף את כלכלת משפחתו,שבעיקרה נפלה על שכם אמנו היקרה עטיה (רבות הבנות הזוכרות א־תה ודאי),שלא הפריעה לבעלה בעבודת הקודש. כל בני ביתנו ידעו להעריך את פעולתהאב לטובת המוסד.בין רהיטי ביתנו היה ארון של "לינת צדק". פשוט היה הארון, צבוע חוםובתוכו כל מיני מכשירי־רפואד., שהיו משאילים אותם לנזקקים להם. בארון היוגם תרופות לעזרה־ראשונד" בקבוקי־גומי למים חמים, שלפוחיות־גומי לקרח וכןמדי־חום ותרופות שונות. תכופות היו מטרידים ומעירים אותנו בלילות בימי חוליבמועדים, כאשר מישהו היה זקוק לתרופה, למכשיר או פתק לרופא או לבית-•) לדברי ישעיהי קליינר דרי בשנת 1936 בין חברי ד,־עד אשר שירמן, בנציין פיסמן יברייברדיגה.84.למרקחת. אף פעם לא נשמעה מלה של תרעומת מפי אבי על ההפרעות בשעותמנוחה. כולנו היינו מתייחסיס לפעולה זו בהבנה ואף עזרנו על ידו.זכורני׳ כי בימי מלחמת־העולם הראשונה׳ כאשר באו לעיירה חייליםפולניים ושדדו בבתי־יהודים, נעזרנו בארון זה של "לינת־צדק". כשפרצו החייליםלתוך הבית העמדנו על השולחן כל מיני תרופות שהוצאנו מהארון ולחייליםאמרנו, שכאן שוכב חולה־טיפום. מיד המתלקו השודדים מבלי לנגוע בדבר.מטעם /׳לינת־צדק" דאגו גם למלאי בקרח לעונת הקיץ. לפי הסכם עםבנימין זטליק (רבים יזברוהו בתור הראשון שהביא גזוז למכירה בעיירה) הי•מאחסנים כל חורף במרתפו ■קרח לכל ימות השנה לשם שי^מוש לנזקקים.וכאשר גדלו צרכי "לינת ציק" וההכנסית לא הספיקו לכסות את ההוצאות,הציע אבינו המנוח לנצל מקור־ד״כנסה יחדש: לקנות מכונה לאפיית מצות לפסחוההכנסה קודש לצרכי המוסד. ובהגיע המכונה היו צריכים לדאוג למקום מסויםשלא יטלטלוה ממקום למקום. הציע אבא לבנות בנין עבור ■בית־חולים ובו הקצאתחדר לאפיית מצות. ניגשו במרץ להקמת הבנין על מגרש ההקדש ובקומת המרתףחדר לאפיית מצות. הבנין הוקם בחלקו, אך הכסף לא הספיק כדי לסיים את הבניןגם לצרכי בית־חולים. האולם הגדול שימש לאספות, להצגות ולנשפים של תלמידיבתי־הספר ותנועות הנוער! גם תיאטראות מהחוץ היו מציגים בו. כל הכנסת הביתהיתה קודש ל״לינת־צדק".פעולת המוסד ,/לינת־צדק" והשפעתו על חיי העיירה היו חשובות עד מאד.איש שהיה זקוק לעזרה בימי מחלה ומצוקה לא הרגיש את עצמו עזוב לנפשו.ידעו, שיש מישהו הדואג לחברו בשעת צרה. וכל שנעשה מטעם חברי המוסד נעשהבלבביות ותוך חובה לעזור לזולת בשעה קשה. היה זה מוסד לתפארת.חיפה תשט״ז אברהם זילברשיידבעלי הומלאפה בעיירהבין יהודי העיירה היתה שכבה ניכרת שחיתה על העבודה והמלאכה. עסקובחייטות, בסנדלרות, כובענות, בנאות, נגרות, פחחות, בורסקאות, קצבות ועוד.מספרם של החיטים היה רב ביותר. מצבם הכלכלי היה קשה מאד. רובם היועובדים בעיקר בשביל אכרי הסביבה, עבודה סטנדרטית ("טאנדייט"), שלא תמידהיתה משתלמת. יום עבודתם היה ארוך למדי ושעות העבודה בלתי מוגבלות. לאבכל זמן ולא לכולם ,נמצאה הפרנסה במקום והיו נודדים עם תוצרתם, שריכזותוך שבוע־שבועיים, ל״ירידים" בערים יבעיירות הסמוכות.בעלי המלאכה היו מעסיקים גם שכירים מעטים ושוליות. אלה ואלה עבדועד שעה 10—11 בלילה וילא היה הבדל גדול ברמת חייהם. המשפחה מטופלתבילדים, אף לאחר שבוע עבודר" היתר, לפעמים רעבה ללחם. לאחר שקמו בעיירה285ארג־גי פועלים — פועלי־ציון והאגודה־המקצועית — שפר חלקם של השכירים,כי אלה התחילו בדאגה ובמלחמה להסדר תנאי עבודתם. ואמנם הצליחו להגיעלהישגים: ראשית השיגו יום עבודה, שנסתיים ב־8 בערב, ולאחר מכן — יוםעבודה של 9 שעות.בימי השלטון של הצאר הרוסי לא ידעו בעלי־המלאכה כל חוקים ממשלתייםבמקצועותיהם, וכל ששלח ידו במקצוע, יכול היה לעבוד ללא כל הפרעה מצד השל-טונות. בשנות 1924—1925, כאשר הממשלה הפולנית והעיריה, הוציאו כל מיניחוקים, שהצרו צעדיהם של בעלי המלאכה, הטילו עליהם מסים כבדים יהגבירואת לחצם עליהם, התאגדו באגודה שהיתה צריכה להלחם בגזרות ולהגן עלהאינטרסים שלהם (אז קם גם ארגון הסוחרים הזעירים). לא כל יחיד יכול היהלפעול ולהתגונן והיה הברח להקים ארגון שיבחור באנשים, שיהיו המתווכים ביניהםלבין השלטונית. היה זה ארגון שהקיף את כל בעלי המלאכה בעיירה. הפעילים היו:בן־ציון הנדלסמן ודן ברור. המועדון ימלהם היה בביתו של בן־ציון הנדלסמן.בשנים ההן יצאה גזירה מלפני השלטונות שכל בעלי המלאכה יעברובחינות במקצועם, שכל כוונתה היתה — דחיקת רגליהם. הארגון פעל לביטולהגזירה הזו. הצעתם היתה שכל בעל מלאכה העובד במקצועו 5 שנים, יהיה פטורמבחינות. ואמנם הצליחו בפעולתם זו.וגזירה אחרת: האיטליזים היו מפוזרים בין כל חנויות היהודים ברחובהראשי. לפתע החליט ראש העיריה כי יש לרכזם במקום אחד והמקום שעלה בדעתולהציע למטרה זאת, היה הפרבר במרחק של 4 ק״מ הליכה מהעיירה. הקצביםראו בזה סכנה להפסד פרנסתם — כי מי האשה שתסכים ללכת למרחק כזה כדילקנות בשר ? — זבעזרת אגוד הקצבים נלחמו נגד הגזירה עד שבטלוה. הביתניםהפכו אח״כ לתחנת חשמל שהאירה את בתיה ורחובותיה של העיירה.האגודה פעלה גם כעין מוסד לעזרה הדדית והקימה קיפה שנתנה הלוואותקטנות לחבריה.קשר הדוק מיוחד היה בין הנגרים והבנאים. ביניהם היתה קיימת עזרההדדית רבה. הם היו נפגשים לעתים קרובות בביתם של פנחס בעלפער ויחיאללייב ביקמן.בעלי המלאכה היו פעילים ב״לינת הצדק" וב״בית לחם" והיו בין הראשוניםבכל מלחמת התגוננות, במקרה של פורענות בעיירה.בעלי המלאכה גרו ברובם בשכינות מיוחדות — ב״שול־גאס"׳ ב״באד־גאס״ והי־ להם בתי כנסת משלהם: בית־הכנסת הגדול ועל ידו בית הכנסתהקטן שנקרא "דאס שולעכל פון בעלי־מלאכות" (בקלויזים היו מתפללים בעיקרהחנוונים והאמידים ובית המדרש היה משותף לחוגים שונים). ואף רבי היה להם —יצחק לרנר מרדזיבילוב. יש לציין, כי בין בעלי־המלאכה היו יהידים יודעי תורהשהיו יושבים בקלויז ולומדים.אחרי תפילת המעריב היו נשארים יושבים ומשוחחים בכל מיני בעיות ואףבאלו שעומד־ת ברומו של עולם.ם28בית הכנסת הגדול היה בכל זאת מרכז לכל יהודי העיירה, בו היז מכניסיםחתן וכלה לחופה וליד פתחו היו מעבירים כל יהודי בדרכו האחרונה. בו היו גםמסתתרים בשעת וההפגזות בימי המלחמה.•וכאן כדאי לציין את יחיאל לייב ביקמן ואת פעלו בז:מז ששי׳מש כגבאיבבית הכנסת הגדול. 12 שנים שימש גבאי בבית הכנסת תזה ועשה רבות לשפצוולפארו. ׳כשהגיע הזמן וצריך היה לעשות בדק בגג החליט על מפעל מיוחד במינו!כל זוג שנכנס לחופה נתבע לתרום לפי יכולתו פחים לכיסוי הגג; העני ימעיטוהעשיר ירבה — מפח אחד ועד 4 פחים, ■לפי מספר עמודי החופה. כך אסף פחיםוכיסה את הגג בפחים חדשים.ואם היו יהודים עשירים שסרבו בחייהם לתרום למען בית־הכנסת, הריבמותם חייבים היו בני משפחתו לשלם תבין ותקילין, אחרת לא נתן להעביר אותםבדרכו האחרונה ליד פתח בית־הכנםת.יחיאל לייב ביקמן בנה מסביב לבית הכנסת גדר מלבנים אדומות, נטעעצים והכניס חשמל.אחרי מותו של ראובן "פופיק", היה הוא ממשיך במסורת ובשמחת־תורה היהזורק תפוחים מעלית בית־הכנסת כמנהגו של ראובן כל השנים.עם קום התנועה החלוצית עלתה קרן העבודה בעיני הנוער וחלוצים רבים,שהתכוננו לעלות לארץ, הלכי לבעלי המלאכה ללמוד מהם מקצוע — ביהודלמדו בנאות, נגרות ותפירה. זכורים לכולם יחיאל לייב ביקמן, ממנו למדו אתמקצוע הבנין, פנחס בעלפער שבסדנתו למדו נגרות ועטי זילברשייד שאצלהלמדו הנערות את מליאכת התפירה. ברבות הימים נצטרפו אף צעירי בעלי המלאכהוהנערים העובדים, לתנועה החלוצית ונטשטשו בהרבה הגבולין בין המעמדותבעיירה. אם בראשית התעוררות התנועה הציונית עמדו בעלי־המלאכה מהצד,הרי לאחר מלחימת ■העולם הראשונה, אחרי הצהרת בילפור, התקרבו לתנועה הציוניתותרמו לקרנות, תמכו בבחירות לסיים בתנועה הציונית ונתנו חלקם לבניןהארץ — רבים מבני העובדים עלו ארצה ונמנים עם בוניה.(מפי 'שעיד,ו קליינר, משד, זילבדימן, חילד, בלפר, בלומד, :ביקמן ייצחק דנדלסומן}בעמוד הבא : דף ראשון מהעתון החד־פעמי /,אונזער עכא",בעריכת א. ברוור ומ. שטיינברג, שהוצא במלאת עשר שניםלקיום ה״האנטווערקער־פארייך בברסטצ׳קה.* ששה בתי״כנוסת היו בעיירה ■יבולם ,מירופזים ■בלב הישוב היהודי: ■ביתיהכנסת הגדול,בית־הכנסת הקטן, בית־המדרש, הקלויז דאוסטרי, אוליקער קלויז, טריסוקער קלויז. נוסף עלאלה היה בית־כ׳נסת אהד ■בפרבר העבירה.287יאנואר 6*י1 יאר 6דייז 30 גר*1אויסגאבע צום 10-יאריהן יובלופון האנטווערקער־פאריין אין בערעסטעטשקע1926-1936 !!111 י וי א ל • ו ג ג. ראם. ר ן יו י ז י ן ג ס-ק א ר ' ר י ע גייס פאריין1 ^ורה וון לעק* אויף רןכי8 זיצן; י, אסטראוו ;ווי1ע*6רעז^ס), י. §ןלדמאן ;רעיו. קאמיסיץ!, א. בראיוער (ערן־סעקרעסאר^ב. פרעסכיאן, א. גריגנארג ,ראכמאן■. ;, רןצןםסער.2 שורה זיצן: ע. ^ורמןןן. א. רויןמאן. ב. הןןנדעלפ0אן {ןרןזןפ) ר. בראיוער (דןןזארן, י. ל. ניקמאן ;דןןזן)ר)3 שורה שאייןן; ש, צ1'בל ח רונינשסיין. י רובינ׳טםיין. ש. קארין (רעיו.׳ק^םיסיע^, ב. רייציס#וין צען י^ר, ווי ןס ןןקזיססירס דןר האנוווערקער־פןריין. אין ןןווןקג7ל,י?ט פין אייגענע אינע^רעסן ווןס ה)ןמ אונו געקענס1ען יןר #יוערן. *יי אויון ווירסשאיטליכן. סיי אייסן געזעל'#ןו■ליכן געניט. א ציי■ פון גענייינזאמע ליידן. אין דןןך איןאויף דער ליגין •ון אונזער ןר1עט נישט צו באמערקן א צייכן•ון צןשסןרוגג און רשעות ןןנטקןגן מייך. •יסוואוי1ער שון אונזן;רןשיצין.ה^נגדיק וןןרש*ייער אין שטןןט־רן*. אין קהלה אין.לינת•אצדק" און אין !נדערן >נשסןלטן, הןבן מיר זיך שטענדיק גן*ש8עלי אויסן יידלשן און אלג^מיין מעגישליכן שטונדיוגק■ אוןנישי געלןזס נאעולה־ן קיינןם. 8יר הן1ן פארציכסזן■ ■יל מאל| ברןנגלן דאון און קענעגדיק אפילי האבן די איבןרמאכט אין| פיל שטאטישע ענינים, האבן נייר זיך גישס נעלאזס סארסירן פון| די עגאאיפשישן אייגננוצן און שטענדיק געקל^ר■ ■ון ן געפיינ־זאאער צו*ריד:שיעלנדיקןר צוזאמענלעבונג.און כאטש א גרויסןןר טייל פון אונז איז נישס געיועזן אייג•| פןרשסענדיק גייס אייך אויפן קולטורןןלן געביס, האנן סיר זיךדאך נישט געלאזט אויפן צ?שטערנדיקן וועג. ווייל מיר מילן נישסנויען אויף יענןמס חורבות. סיר ווילן 1אר א פארשטענדעניש, ■אר אינזןרע פאדערונגןן. וועלנע צילן צום וויוילזיין סין נלל!יןיוקי־ן־קאיןנ-ום: א• בראווער׳ מ־ שטיינבערג״ליק״ — חוג יהודי לספרותכחגורת־כסף הקיף הסטיר את העיירה, בגליו המתנשאים נשברו קרניהשמש באלפי גבישי בדולח. בסירה שטה התנועעו שלושה בחורים, שקועים בויכוחער, והסיחו את דעתם כלל, כי סירתם נדחקה בינתיים לתוך הסוף ונעצרה ליד אי.— לדעתי, נעדרים החיים אצלנו כל תוכן, חסר דבר־מה המסוגל לרענןאת המוחות.ומה בדעתך לעשות? אולי רצוי לארגן חוג נרחב "שוחרי המוסד המדעיהיהודי בוילנא״ ?— למוסד בוילנא לא תהיה תועלת ב״שוחרים" אלה, וגם אצלנו לא יתקנודבר! פולקלור זה נושא, שאינו מעורר ענין אצל רבים, רק בין אלה, שיש להםנטיה לכך.,— ולי נראה, כי גם אם ההצלחה לא תאיר פניה לחיק זה הוא יאלץ אנשיםלהרהר ולחשוב! וזה העיקר — לחשוב!— הרי למעשה קיים החוג! אני, אתה והוא, ואין כל צורך להקימו! העיקר— איך יוכל חוג זה להפעיל קבוצת אנשים לפעולה ׳מקיפה יותר, שתהיה מסוגלת,לדוגמא, לערוך נשף, להפגיש אנשים לשם קריאה בצוותא, המוכנים לשמוע מהנעשהבעולם כולו, האומרים לערוך "■משפט" על ספר מסוים.— אמנם, כן, רצוי לארגן חוג ולהפעילו לפעולת תרבות, לספרות ולמעןהמוסד המדעי היהודי בוילנא, לאסוף פולקלור וכר.— כן וכן, עיירתנו ברסטצ׳קה עוררה מאז ומתמיד ענין בחוגי הספרות.אנסקי, לפני שחיבר את "הדבוק", ביקר בברסטצ׳קה בבית־הקברות העתיק, מהמאהה־12 או 13, ומרשמיו במקום זה הנציח ב״דבוק".— ובכן, נארגן חוג יהודי לספרות ויקרא שמו בברסטצ׳קה: ״ליק״ —ליטעראריש יידישער קרייז ?— פה אחד.שלושת הבחורים לחצו ידיים זה לזה. בו כיזם הריצו מכתבים לכל נקודותהארץ, למערכות העתונים, וגם לאגודת הסופרים היהודים בוורשה. המשורר מלךרוויטש לא השהה תשובתו ובמכתב מפורט בירך את יסוד "ליק" ואיחל לו הצלחה.העתונות ברובנו: "וולינר שטימע" ו״וולינר לעבן" פירסמו את הידיעה ולידא,ותה בתיאור חיי התרבות בברסטצ׳קה. החילונו בהכנת ".משפט" על הספר "רעיהנני" מאת גיאורג פינק. הוזמנו אנשים מבוגרים יותר וחילקו את התפקידים שלסניגור וקטיגור. הנשף עבר בהצלחה והיה לשיחת־היום בחוגי־החברה שבעיירה."■ליק" קיבל על עצמו לפעול גם למען הפצת הספר והעתון היהודי. בעיירה ■היוחובבי־ספר, שריכזו בבתיהם ספריות פרטיות בעברית, יידיש, פולנית ורוסית.עמהם נמנו שלמה פזכלניק, שהיה מעין "קטלוג נייד"", יהושע בראוור, שהיה מנויעל ירחונים. אסף חומר בשביל המוסד המדעי היהודי בוילנא והתיימר להיות סופר(היה גם בין מייסדי ארגון בעלי־ימלאכה ובמלאת עשר שנים לקיומו הזמין את289כותב הטורים האלה להוציא חוברת חד־פעמית של ״הדי ברסטצ׳קה״ ="ב־־עסטיטשקער עכא"). ל״ליק" לא היה כל אופי פוליטי, טיפלו בו בעניני תרבותגרידא, ליקויי העיקרי היה בזאת, שהזניח את הפעולה למען העתיד, כלומר,שהעמיד את עצמו מן הצד לתנועה החלוצית, שהקיפה את הנוער כולו.החיים הוכיחו, כי בני־נוער אלה, שפעלו תוך הכרה עמוקה, מחוננים הי•בתחושה בריאה להמשיך בפעולתם בישראל, במדינה העצמאית.השלושה היו: מאלמן, דוד פוכלניק וכותב הטורים האלה.מרדכי שטינברגמימין לשמאל : ד. פוכלניק ; ש. לרנר ; נ. סקולסקי (היושב) ; אל. קררין.290העדה הרוקמת חלומותיהאט זעה איך מיר וידער דאסקליינינקע שטעטעלע.בעצמי את עיני, ניצבות מולי, כחיות, תמונות עיירתי ברסטצקה, כל העדהחתוססת, החקמת את חלומותיה. עיירח ,זאת מיוחדת במינה בחינוך הציוני שנתנהלבניה ובש,משה כמגדל־אור למיטב חנוער היחודי של הסביבח.חאוירה חיתה ספוגח רוח ציונית ותרבות עברית וגרמו לכך. בלי־ספק,ראשוני העולים ארצה מבני העיירה, בעליה השניה. מכתביהם נסכו בנו רוח־חייםוצפינו ■לזמן בו נצטרף כולנו אליהם כדי לבנות יחד אתם את חיי העם המחודשיםבמולדת המיועדת לעמנו.כל ילד קטן ידע כי אי־שם, רחוק, נמצאת הארץ אשר בה השמש זורחתוהגפן פורחת ושמיה תכלת שאין כמוה בעולם. שרנו את "השבועה" בדבקות וכל אהדנשבע בליבו בנאמנות, לקיים את היעוד המחכה לו, בבוא היום. אמנם ידענו גם אתהאמת על ארץ־ישראל, על הקשיים שישנם בבנין ארץ שוממה, אבל הקשייםלא הפחידונו. העבודה למען הארץ הכניסה טעם ותוכן בחיינו. היו רבים שלאהבינו לרוחנו, לא יכלו לתפס מהו הגורם לכך שילדים, בני־טובים, שהוריהםמסורים להם ודואגים להם ומוכנים לעשות הכל בכדי להשיג בשבילם תעודת־רוקחות, או מקצוע "אינטליגנטי" אחר, בוחרים לעזוב הכל ולנסוע לארץ־ישראל,ארץ אוכלת יושביה. הם היו מתנבאים כי ישובו בקרוב ואנו רק ריחמנו עליהם,כי חסרים הם את החוש למולדת.בשבת אחים גם יחדבמסבת־פרידה של חברי ועד קק״ל העולים לארץ ישראל291מאושרים היינו בבוא היום המקווה, הבלתי נשכח, בו הידיעו לנו כי עלינולהתכונן לדרך. היינו קומץ חלוצים וזכור לי נשף הפרידה שסדרו בני העיירהלכבודנו. עיב עליתנו ארצה, נפרדנו מהם ובליבנ־ תפילה: מי יתן וייפקחו עיניהםויראו ויחושו כי לא בגולה מקומם, כי אם בארץ וכי נתאסף בקרוב כאן ונהיהשותפים בבנין הארץ. אבל רצה הגורל אחרת: קם רוצח עמים והכרית את בניהעיירה ־ביחד עמם את השכנים שבסביבה. על כך בוכה הלב וזועק.נישא את זכרם בליבנו ונצווה על בנינו כי לחיות חיים עצמאיים אפשררק כאן, במולדת וכדי להגן עליה לא ייקר כל קרבן.רחל שפירא־ג::'עיירתי ברסטצ׳קהעיירתנו — עם לבדד ישכון. איש איש וביתו, איש איש עם דאגותיווטרדותיו. מספר היהודים בעיירה רב מדי ■בהתחשב עם מקורות־הפרנסה הדלים,ועל כן ~ השגת גביל והתחרות חריפה בין איש לרעהו• לא אוכל להבין, כיצדהאנשים הצליחו בתנאים קשים אלה להיות ליחידה תרבותית־חברותית כהשלמה, תוך הניגודים הכלכליים הפנימיים.קשים עד מאד היו החיים. התקיה היחידה, הנחמה ר״/מוחשית", הריאלית— עולם־הבא; המפתח לגן־עדן נכסףזה: צדקה, ותלמוד תורה כנגד כולם.מעשים טובים הם תמצית חייו של האדםעלי אדמות, את המעשה הטוב יש לחפשבכל הזדמנות, בכל דבר המקל להכנס לעולםשכולו טוב, והתחנות הן: "לינת־הצדק"."יתומים קאמיטעט"• ימי חג ושבתות.לא יבינו בנינו כאן את הטעם שלשבת בברסטצ׳קה. השבת לא התחילה רק עםהדלקת נרות־השבת, אלא החלה כבר עםנר־ההבדלה במוצאי־שבת. עם צאת השבתהחלו אבא ואמא לדאוג, איך ישיגו אתהצרכים לשבת הבאה. בערב שבת אופיםלחם לכל ימות השבוע, וכאשר הלחם בבית.אפשר איך שהוא לעבור את ימות החול■איטר, זינגר, ברוריה הרשק אולם לכבוד שבת יש להכין סעודה להובשהלגדול ולקטן. במסגרת החיים האפורים היתד.השבת מקדש־מעט ובהכנד. לקראת השבת היתה ערה האחריות הקולקטיביתשל העיירד, כולד,. לא יתכן לד.שאיר יהודי ללא הצרכים העיקריים לשבתקודש, כלומר, אין להשאיר יהודי ללא כל פרנסה, ללא לחם. ללא חוקד,292כתובה, ללא ארגון ממוסדות־צבור או מוסדות ממשלה, נשאה העיירה בעולכבד זה של עזרה סוציאלית תוך התלהבות רבה והרגשת סיפוק, שלאיהיה רעב בתוכנו.ושליחים רבים לביצוע משימה זו: משרתי הצביר, נשים צדקניות וסתםיהודים העוברים בעיירה לשם אוסף מתן בסתר. החברה כולה שפעה חיוניותשרשית שדבקה בכל.יחס זה בלט ביותר במצ׳וה של הכנסת כלה. להשיא בת שהגיעה לפרקה— דאגה עיקרית למשפחה כולה והיא דאגת העדה כולה. אם קצרה ידה שלהמשפחה לבצע זאת, באו רבים לעזרתם והיה בכך לא משום רחמים וחסד בלבד,אלא ביסודה — אחריות הדדית של משפחה גדולה אחת.ובמקרה של טפול ביולדת. בות־חולים ליולדות לא היה, המיילדתהמדופלמת היתה הגורם המתקדם ביותר במקרה של ליחה. ׳בבית הי־לדת היוכרגיל ילדים לא מעטים ורובם קטנים, המשפחה איננה אמידה ובדירה צפיפות,האמצעים הכספיים בצמצום. באו נשים רבות והגישו עזרה מכל ה׳בחינית.בהגשת עזרה לנזקקיםתפסה מקום נכבד הא-גודה "לינת הצדק". ה-מושג של בית-חוליםהיה יותר אליגורי מא-שר מעשי, כי על רדיוסשל עשרות קילומטריםהיה בית-חולים אהד ו-גדלו כגודל חדרי-חוליםבאחד הקיבוצים. מרביתהמשפחות לא יכלו לשאתבמחלה ■ממושכת. נכנסהלפעולה "לינת הצדק׳,והיא התבטאה לא בלבדעולים לארץ־ישראלחברות געזעגענען־זיך מיט יהודית פירער פאראיר עליה קיין ארץ־ישראל.בעזרה רפואית ובמתן תרופות, אלא גם בטיפול: היו יושבים רוב שעות היוםעל יד החולה, לרוב בהתנדבות ועל פי תור מסוים, ואם האיש אשר תורו הגיעולא יכול היה ׳לחתפנות, ■מחובתו לחאיג לממלא-מקומו, בהתנדבות או בשכר, מוסדזה היה עממי מאד, כי רבים נזקקו אליו, ואלה עצמם היו התורמים במדת יכולתם,או היו אוספים את התרומות אצל בעלי-יכולת. רב היה מספר החברים של "לינתהצדק".איש כי ימות באביב ימיו — אלמנתו ויתומיו על שבם הקהלה. ה״יתומיםקאמיטעס" ("ועד ליתומים") דאג להם במידת היכילת, ומכל מקים לא להקלהעל מצבם הכלכלי בלבד, אלא גם למילוי תפקיד האב בחינוך הילדים• רביםמבני הנוער התנדבו לכך, ביקרו בבית המשפחה שנפגעה והגישו עזרה כמיטביכלתם.293מן הרא־י להזכיר גם את שמחות־המצווה: בנשפי־הצדקה התגלו הכחותתתוססים של בני־הנוער, הצמאים לחדוות־חיים ומצאו פורקן הן בהתעסקותלהכנת הנשפים והן בנשפים עצמם. בהצלחת הנשפים מצאו בני־גוער סיפוק רבוהם ערכו נשפים והצגות־מחזות גם לקרן־הקימת ולטובת בית־הספר. לכלהנשפים האלה היה אופי עממי, הן מבחינת המבצעים והן מבחינת העוזריסבהגדלת הכנסותיהם.אמנם, אחרי מלחמת־העולם הראשינה אירגן ה״ג׳וינט" עזרה מקיפהלנזקקים לעזרה במזון וליתומים, אבל עזרה זו הגיעה לברסטצ׳קה באיחור רב,וגם אחר־כך לא יכלה עזרה זו לספק את הכל, והעזרה העצמית של יהודי העיירהנמשכה גם אחר כך, תוך שילוב במסגרת העזרה של ה״ג׳וינט". זכרתי, איךהיו מבקרים בבתי עניים לעזור להם לשלוח את ילדיהם ל״תלמוד תורה" אולבות־ספר, בהתאם לדרישות ההירים.האם נדע להעריך כראוי את מדת האהבה העמוקה שפעמה בעזרה הדדיתזו? הנשכיל לטפח בתוכנו את החוש הנאה הזה לעזרת הזולת תוך הרגשת׳האחריות הקולקטיבית לכלל ?מי יתן ונשכיל לדעת.דגניה ב׳ב ר יו ר י ה ח ר ש " ק (הירשפלד)עולים מברסטצ׳קה, בדרכם לארץ־ישראל, ליד קברו של הרצל בבית־הקברות בוינה.עולים פון ברעסטעטשקע, אויפן וועג קיין ארץ־ישראל, ביי הערצלס קבר אין בית־הקברת אין ווין.294רשימות של עובר־אורהעשרה ימים שלמים ביליתי בעיירה קטנטונת זו ואותה, את העיירה עצמה,לא ראיתי. שמא תחשבו, שסגרתי את עצמי באיזה הדר אפל לשם התבודדות ולאיצאתי כל העת מפתח הבית חוצה, אינכם אלא טועים. באתי שמה לרגלי "קרךהיסוד". ומי זה לא ידע, כי כל כבודו של מדריך לקה״י הוא חיצת, דוקא לראותועוד יותר להראות...סבבתי יום יום ובכל חיצותיה של העיירה הנזכרת וראה לא ראיתיה.הא כיצד יפשוט, משום שעיני ■היו כל העת שקועות בבצה ■שמתחת ■לרגלי. ■הבצהגזלה את כל תשומת לבי ועיני עד שלא יכלתי להסב אותן ממנה אפילו לרגעולהשקיף על פני העיירה, לזרוק מבט על מראה הבתים וצורת הרחובות.משום ■מה בחרו להם הברסטצ׳קאים במק־ם המרופש הזה דוקא לכונןאת העיירה, לא אדע. אולם בדיעבד לא טעו. כי את כל השטח הגדול שמסביבהבירך רבון העולמים בבצות עמוקות, רחבות ודשנות עד שגם קרני השמש הלוהטותבקיץ לא תוכלנה להן. משום זאת גדלה הדרישה למגפים בכל הסביבה ולאלמגפים סתם, אלא עם בתי שוקים עד הברכים. והברסטצ׳קאים כוננו במרוצתהזמן מרכז לתוצרת המגפים. גם את העור למגפים מעבדים שם. והתעשיה הזאתמפרנסת כשלושה חלקי התושבים שבעיירה.אלה פושטים את העור מן הבהמה ואלה מעבדים אותו, אלה מעבדים אתהעור הקשה לסולים וגלדות ואלה את הרך, כביכול. אלה תופרים את המגפים•אלה מוכרים אותם לאכרים ובניהם סרסורים ומתווכים.בעטיה של הבצה געשי^ת ברסטצ׳קה שלושת רבעי שנה סוגרת ומסוגרתבאין לח מסביב כל כביש זמן תחנת חרכבת רחוקה היא כשלושים קילומטר.כל השפע שלה הוא משלהי דקיטא, כשכל אכרי ■הסביבה תופרים לחם אתמגפיהם לזמן החורף.וכל שלישת רבעי חשנח יושבים יהידי ברסטצ׳קה על יד חלונות בתיהם,משקיפים החוצה על הבצות בעינים מפיקות זעם ומקללים את הארורה הזאת —הבצה, ההולכת ומשתרשת עמוק עמוק בקרקע ואין כל תבונה ועצה נגדה.אולם אם המראה החיצוני ופרצופה של העיירה לא נתבררו ולא נתחוורולי כל צרכם — נתחוור לי היטב הפרצוף הלאומי והציוני •של העיירה.במובן זה ברסטצ׳קה כאואזיס במדבר היא.עיירה זו כולה ציונית היא, החדורה באמת רעיון התחיה הלאומית. איןמתנגד לו ואין בעל איפכא מסתברא אף אחד, החל מן הרב דמתא, אישיותמצוינת מאד, וכלה בתינוק היונק משדי אמו. והציונות של הברסטצ׳קאים אינהלא בלפורית ולא גרבסקית. ימיה כימי התנועה הציונית בכלל. מימים היתהמצטיינת במספר השקלים ששקלה, במניות של "אוצר התישבות היהודים"שהפיצה וגם את אפשרויות העליה לא״י ניצלה יותר מהרבה ערים גדולות.היום ברסטצ׳קה היא פרוזדור ממש לארץ־ישראל.295עסקני קרן־היסוד בברסטצ׳קד. — עסקנים פון קרן־היסוד אין ברעסטעטשקע.מימין לשמאל : נ. ביאלר ; י. ספרא : ז. קוואסגלטר ! מ. ליטבק ; י. גוזלקה (שליח קרךהיסוד); י. קליבנר ; י. קורין ; מ. ש. גיטליס ! ח. פרשטוט.כל העיירה מוכנה ומזומנה לעליה. והעלי־ סודרה שם באופן מצוין:מתחילה עילה בן המשפחה; כעבור זמן קט הוא מושך אחריו את אחיו והםאת אחיותיהם וכן הלאה, עד שמשפחות רבית ושלמות כבר מצאו את תיקונןהאמתי והשלם בארצני.זה שנים רבות קיים שם בי״ס עברי עממי, ובו שבע מחלקות, שיכול לשמשלמופת. בי״ם זה, שהספיק כבר להיציא מחזורים אחדים, מתקיים כולו על חשבוןהעיירה הדלה הזאת, בלי שיום .תמיכה מן החוץ ובלי אותו הרעש הידוע וההמולההשכיחה. עובדים להם הכהנים־המורים את עבידת הקודש שלהם ורואים ברכהרבה בעמלם.אם יש את נפשכם לשמוע מלה עברית חיה ושוטפת מפי העיללים והיונקים,ולאו דוקא בתוך כתלי ביה״ס, כי אם בחוצות ובבית, סורו לברסטצ׳קה ותגלנפשכם.היה זמן ושאלת המעון לביה״ס עמדה על הפרק. אין מעין ואין להשיגוגם בכסף. אפם הברסטצ׳קאים אינם נפחדים. מה עשו י חגרו את מתניהם והקימולהם בית חומה יפה עם מגרש רחב־ידים...ושמא תאבו לדעת מה טיבו של "גדוד מגיני השפה", אין לכם צורך כללבנסיעה לא״י. שמעו לעצתי והטריחו את עצמכם להט־לטל כמוני עבדכם בעגלהרק כשלושים קילומטר מתחנת ברודי ותעמדו על טיבו.כשנכנס אתה לבית־הכנסת להתפלל, או להבדיל, אל המרחץ להתרחץ, ואלהחנות לקנות דבר־מה, על כל צעד ושעל לנגד עיניך פתקא, כל פעם בגוסחאאחרת, אך תמיד בתוכן אחד: ״היה עברי ודבר עברית!״296וכמה עקשנים הם אלה הקטנים זהקנאים! אתה פוגה אליהם ביהודיתוהם שולחים לך מבט של זעם ומכריחים אותך לדבר בלשונם וגם לכבדם.עד הזמן האחרון שררה בברסטצ׳קה אידיליה ציונית נחמדה, לא ידעהשמץ הפוליטיקניות הזולה ושנאת החנם של המפלגתיות הצרה, כולם היו מעוראחד, כמו המגפים שלהם. הרב דמתא, השובי״ם, מוסדות הצבור, הספריה העשירה,ההסתדרות הציונית וביה״ס העברי — היינו הך...בעת האחרונה הופרעה קצת אידיליה זי. הנוער הפנה עורף לציוניםהכלליים ויטה קצת שמאלה. בברסטצ׳קה זהו מאורע מן המדרגה הראשונהוכל אנשי העיירה אינם פוסקים מלהתענין ומלדבר במאורע החשוב הזה יומםולילה.אולם בטוח אני באנשי ברסטצ׳קה שהצדדים יתפייסו ביניהם ובצוותאחדא ימשיכו את עבודתם המופתית, עבודת התחיה.סו״ס היא מחלוקת לשם שמים שסופה להתקיים...(מתוך "קרן־היסוד", והשד" תמוז תרע״ו)י. ג ו ז ל ק הועד הקרנות הלאומיות בברסטצ׳קה — דער ועד פון די נאציאנאלע פאנדן.מימין לשמאל; בשורה הראשונה : א. לינסק ; א. כהנא ! י. זילברשייד ; מ. וויינצוויג;ש. פולק. בשורה השניה : ל. זבגגילר: א. הניס; מ. נובוגורד; ד. פרשטוט! ר. גרובמן! מ. שוסטר.297ה״פקולטה לרפואה"ידוע לכולנו כי לא היתה גימנסיה בעיירתני ברסטצ׳קה, ולא אוניברסיטהוכמובן מאליו — לא היתה פקולטה לרפואה, אבל זו האחר־נה, חסרונה לא מורגשהיה כלל. כי מה נחיצות יש בפקולטה לרפיאה במקום בו כל אם (אידישע מאמע)מלאה וגדושה ידיעות ומומחית היא למחלות קלות וכקשות "בשעת הצורך נוהגתהיא לערוך התיעצות (קונסוליום בלעז) עם השכנות הקרובות ויחד מחליטותבאלו אמצעים לאח־ז כדי להתגבר על מחלה זו או אחרת. אביא בזה רק רשימהקצרה של תרופות לכל מיני מחלות ומיחושים (בהרבה מהם התנסיתי אני עצמי)ומצהיר אני בזה כי אין אני שומר יעצמי זכות ראשונים על התרופות ורשאיכל החפץ להעתיק ולהשתמש ולרפא, בלי נטילת רשות ממני׳ כי זכות הראשוניםלא לי היא, כי אם לעם, ממנו באו ־לטובתו הנני מפרסם אותם ברבים...1. תרופה נגד הרגשה כללית רעה.יש לגשת למלמד או לשמש הקרוב ביותר ,למסור לו על ההרגשה ולהסבירכי יש חשש ל״עין־רעה", למסור את שם האם של החולה (כי לא כמו בעניניםאחרים בהם נקרא אדם לפי שם האב) והוא ילחש את הלחש המתאים, אם זה ייעשה,יכול אתה להיות בטוח כי עד שובך הבית, לחולה, הוא יהיה בריא־אולם.2. מיחושי ראש.דבר שתוקף אותנו לעתים כה קרובות בגלל מס־הכנסה ואת הורינו וסבינובשל דאגה לנדוניה לבמת. מיחושים אלה אפשר להרחיק ע״י! תפוחי־אדמהחתוכים לפרוסות דקות, אותן ■שמים על המצח והרקות וקושרים במגבת. כעבורי־ם יומיים עובר הכאב .ונעלם, כאילו לא היה.3. כאב גב (עם ברעכן די קריזעם).הזמן אליך הביתה "בכור", או גש אליו אם אינו רוצה לבוא, (כזאת עודלא קרה, כי מי לא ירצה להציל נפש מישראל) שכב במטותא ממך על הבטןעל הרצפה, כשעשית זאת צריך ה״בכור" לפסוע מעליך בלי כל לחש שהוא, כעתקום ואם אין זה כואב יותר, הרי נרפאת...4. כ א ב ב ט ן.שכב על הצד, שמאל או ימין, אסוף את הברכיים אליך ככל האפשר, שכבככה עד... עד שימאס לך.5. "עם ש פ א ר ט א י נ ט ע ר ן הארץ".קח לבנה, הכניסנה לתנור מוסק בין הגחלים שתתחמם כהוגן, עטפנד.בסמרטוט והנח במק־ם הכואב, אם לא נכוית, הרי בר־מזל אתה.6. כאב ג ר י ן.אבר עדין ואין להכניס כל דבר פנימה. כל הטיפול הוא רק מבחוץ׳ לכןקח גרב, למען השם רק גרב, וכרוך מסביב לצואר, הכאב יעבור. בטח יעבוריאם חלילה וחם מתים, סימן •מזי היתה דיפטריה •מהזנחת...2987. תולעים.הילדים סובלים מזה ■ביהוד. אם התרופה הבדוקה ראש־חודש ל״שאכלך׳אינה מועילה, ■מרח את התזה בשמן, את הבטן בנפט, ופי הטבעת — בדבש.וקאנעלע מחלב מתוק. הערה! ריח המריחות קשה קצת לשאת, אבל התולעיםיסתלקו...8. ■חום ג ב ו ד,.כאן רצויה התקפה משתי חזיתות! קרח על הראש, ודג־מלוח מבותר לארכולשני חצאים, יש להניח את הצד הפנימי (לא עם הקשקשים) על שתי כפותהרגלים ולקשור, לא חשוב במה...9. עין כואבת או אדומה.קודם כל, תן שמומחה !(או מומחית) ילקק לך את העין בלשונו, ואחריכל לקיקה, לירוק שלש פעמים. ואם העין בכל זאת כואבת, אל בהלה, התרופהנמצאת בכל בית! סמרטוט בד תבול בתמצית־.תה, להניח על העין, ואם למרותזאת נמשך הכאב, גש לרופא הכללי. הוא יקבע גרענת, ושנית — גם בעין אחתאפשר לחיות...10. ׳נ ז ל ת.זה דבר נפוץ ולכן גם התרופות מפורסמות ויש גם תרופות מונעות. ואםכבר קבלת כבר נזלת, הצת נוצות, לא חשוב מאיזה עוף והריח. ואם אין זה מועיל,חכה עד שזה יעבור מאליו...1 ז. ״עם ר י י ם ט אוף א פ י 1 ג ע ר ".זה קורה על פי רוב בזמן לישת הבצק בערבה, ללחם, חודר קיסם מתחתלצפרן! האצבע מתנפחת, נוצרת מוגלה, ומכיוון שידך היא החולה, הרי להלךמסוגל אתה, על כן, לך מיד, :מבלי להתמהמה, לקצב, בקש ממנו חתיכת מעי(הוא יתן ברצון, במקום לזרוק לכלבים, יציל נפש) ולמען השם אל תנקה את הפנים,רק כך כמו שהוא, הלבש על האצבע, זה יחמם את האצבע, עד שיפתח, התאזרבסבלנות...12. שיניים.שיניך כואבות י זה באמת כאב איום. ,מטפסים על הקירות פשוט, אבל איןבכאב זה סכנת נפשות, ולכן, הריצה המבוהלת אל הרופא למה? כרוך אריגמחמם על הלחי הנפוחה, שטוף את הפה בחלב חם, אין הקלה? יש אמצעיםנוספים, שכב על ספסל, פניך למטח, לפני פיך תשים דלי, כעת קח שום, טבולבפלפל ותחוב לתוך חור השן, את הפה השאר פתוח, ותן לרוק ליזול לתוך הדלי(רשאי אתה להתאנח כאוות נפשך, זה נותן לפחות הרגשת הקלה). היש דברשנמשך לעולם? לכן גם כאב זה סופו שיעבור...צבי לימון299מזכרונימקובל היה בעיירתנו לצרף לשמו ולשם משפחתו של כל אדם, כינוי מסויים,יאבינו קראו "אלי מעסיונז׳ניק", כן דבק בו הכינוי "ד־רוז׳ניאק", בשל המחיריםהיקרים שהיה דורש תמורת עבודתו המשובחת.באחת השבתות שינה אבי ממנהגי ולא קיים את מצרות "ישנה בשבתתענוג״, מיטרד היה; הוא התחיל לבנות את הבית, חציו בנה ואילו את חציוהשני טרם השלים, כי חסר היה כסף כדי לכסות את הוצאות הבניה. אותו יוםהלך לקלויז ל״שלוש סעודות" ובערב, לאחר ההבדלה קרא לאמנו ואמר, כי לפימצוות התורה חייב אדם לבנות בית, לנטוע כרם ורק לאחר זאת לשאת אשהיאילו הוא הקדים לשאת אשה והבית עדיין לא בנוי, על־כן החליט לנסוע לאמריקה,לעבוד ולחסוך כספים כדי השלמת בנין הבית. כשיושלם — ישוב הביתה. למחרתיצא לדרךאבא עבד באמריקה במקצועו כפחח, וחסך, צירף פרוטה לפרוטה ושלהלאמי והיא השתמשה בחלק מהכסף למחיה ובחלק — לבניית הבית. כאשרכתבה, לבסוף, לאבי כי הושלם בניין הבית — מיהר וחזר הביתה.הימים היו ימי מלחמת רוסיה־יפאן ואבי גוייס לצבא הרוסי, בו שירת במשךשש שנים. הוא השתתף בקרבות ובחלק מהזמן — עבד במקצועו.כאשר חזר אבינו הביתה מצא את הילדים שנשארו, בצאתו קטנים■ והנההם גדולים ויכלו לעזור בפרנסת המשפחה! באשר הגיעו אחי, יעקב וצבי, לגילהמצוות, התחיל ללמדם את מקצוע הפחחות בכדי שיוכל׳, בבוא היום, לעמודברשות עצמם.מחוץ לעבודות שעשה בשביל תושבי המקום היה אבא מקבל עבודותמידי הפולנים שבסביבה ובחצרות הפריצים. קרה גם שנקרא לתקן את גג הקושציולהפולני והוא טיפס יעלה עד לגובהי הגג, לחרדת־לב האנשים שראוהו בכך. אבלאבינו לא נמנה עם הפחדנים וחעבודח חיתח חלק מחייו. יום בלי עבודה, נחשבבעיניו כיום־עינויים.ארוך היה יום עבודתי של אבא, מהשכמת הבוקר עד הלילה ובתוך זהלא היח מחסיר תפילת שחרית ומנחה ומעריב.שמורים בזכרוני בעיקר לילות חשבת בביתנו. ביום ששי היד• אבא מקדיםלהפסיק את עבודתו על־מנת להתכונן לקבלת־שבת! הלך לבית המרחץ ,בשובו —לבש בגדי־שבת והלך לבית ■הכנסת. אמא מברכת על תשעה נרות (כמספר הנפשותבמשפחתנו). וכשאנו חוזרים מבית הכנסת מהדהדת בבית שירת "שלום עליכםמלאכי השלום" ואח״ב מסיבים לשולחן לסעודת שבת. אבא בוצע את החלה,פורסה וניתן פרוסח לאמי ואחריח — ליעקב, אחינו חבכור ואחריו לפי סדוהגיל — לנחמח, לאחרן, לצבי, לשרח, לי ולמוטל. בעקבות אבא מברך כל אחדמאתנו ברכת ״המוציא״. בשעת הסעודה אין משיחין, ולאחריה — שרים בצוותאזמירות של שבת.300מעשה במכונה לעשיית מצותהיה בעיירה איש בשם אלתר מלמד׳ אישיות מוכרת לגל ילד.נוסף על יהמלמדות היה אלתר מלמד עוסק באפיית מצות לפסח. בהתקרבימי הפסח נוהג יהיה לאסוף רבות ■מבנות העיירה והן היו מגלגלות את המצותמהבוקי עד הערב.יום אחד החליטו אלתר ובניו לקנות מכונה לגלגול המצות, קמו ונסעולקיוב והביאו משם מכונה עשויה נחשת־קלל. מכונה זאת הביאה .מחלוקת בקהל:חלק מהקהל אמר, כי טובה המכונה וכשרות המצות, ואילו הדתיים הקיצוניים טענו,כי פסולות המצות ;המגולגלות ע״י המכונה. עברו שנים אחדות עד שהסתגלו בניהעיירה לאכול מצות עשויות במכונה. כאשר פרצה מלחמת העולם הראשונה, יצאכרוז מטעם המלך התובע למסור לרשות הממשלה, ,תוך 24 שעות, כל חפץ עשוינחושת, המפר פקודה זאת ייענש. תושבי העיירה מיהרו למסור את הפמוטים ואתהסירים יושאר כלי נחושת. אז נזכר ר׳ אלתר מלמד כי יש ברשותו מכונה עשויהנחושת ובהיות שגדולה וכבדה הייתה המכונה, ביקש מאבי לחתוך את המכונהלחלקי נחושת קטנים, כדי שיוכל למסרם לידי השלטונות. אבא אמר שיעשה אתבקשתו, רק יביא נא ר׳ אלתר את המכונה לבית המלאכה. כשהובאה המכונהבאפית המצות בעיירה — ביים באקן מצות אין שטעטעלע.301הכניסה אבי לארגז, חפר בור וגנז בו את המכונה. לר׳ אלתר אמר שמסר אתהמכונה לידי השלטונות והוא בירך "ברוך שפטרני"".כשנגמרה המלחמה והתקרבו ימי הפסח, העלה אבי את המכונה ממחבואהניקה והרכיב ■את חלקיה והביא אותה בשלמותה לר׳ אלתר, בלי לבקש שכרטרחה.לאחר חג הפסח צץ רעיון במוחו של אבי: הוא ייצק במו ידיו מכונה ויגלגלבה מצות. בא לר׳ אלתר וביקש להשאיל לו את המכונה, כי יש ברצונו לצקתכדוגמתד" למען יוכל אף הוא לאפות מצות בשביל יושבי העיירה והסביבה. לשמעהבקשה הקימו בניו ■של ר׳ אלתר צעקות: הנשמע כדבר הזה ן האם יקים אדםבמו־ידיו, מתחרה לעצמו? אבל ר׳ אלתר השתיק את בניו ומסר בידי אבי אתהמכונה. התחילה אז עבודה קודחת ביום ובלילה, כל הילדים עזרו לאבא ביציקחוחריטה והתאמת החלקים ואחרי מאמצים רבים נגמרה העבודה והותקנה המכונה.ניסינו אותה וכשנוכחנו לדעת כי הצליחה עבודתנו, היתה השמחה רבה. התקרבחג ■הפסח ובבית נהרסו מחיצות והוקמו תנורים גדולים והתחלנו באפייה. כל בניהמשפחה ׳השתתפו באפיית־המצות, עשרים שעות ביממה עבדנו, עד שבא ליל־הפסח, בו הסב אבינו ל״סדר", כמלך על כסאו ולידו אמנו המלכה וליבם טובעליהם כי נמצא מקור מיוחד שיספק את הצרכים להשאת הבנות שהגיעו לפרקן.א ב ר ה ב א ו ס ט ר ו בה״קך והנהרבין הסירה שבנהר לבין ה״קן", שנקרא ה״לוקל", עברו ימי נעורי בעיירה.מסביב לשני מרכזים אלה שטפו להם הימים.ה״לוקל" היה מרכז חיינו. היה בברסטצ׳קה "חלוץ", שבו היו חבריםמבוגרים, אך אותנו הקטנים לא קבלו שם• התאספנו וארגנו "חלוץ־צעיר". שכרנוחדר והוא הוא — "הלוקל", שבו היינו מבלים את הערבים. לשם כיסוי ההוצאותהשוטפות הטלנו על כולם מס־חבר, אך כאשר לא הספיק המס לכסות את ההוצאות,קבלנו על עצמנו תכופות לצאת לעבודה, כגון חטיבת עצים או לעבודות אחרותלאיזון התקציב. וחובה זו קדושה היתה, היא היתה דוחה כל עבודה אחרת.אני נמניתי עם חברי הועד שיל ״החלוץ הצעיר״ ומתפקידנו היה — להעסיקאת החברים, ללמדם ולהדריכם. ערכנו שיעורי־ערב לילדים שלא ביקרו בית־ספד,ארגנו ספריה, הקראות ומשחקים, קבענו הרצאות וכר. תפקידי הארגון חולקו ביןחברי הועד: מזכירות, גזברות, הנהלת הספריה וכד. אני הייתי המרכזת •שלפעולת התרבות, ועלי היה להכין חומר להרצא־ת והקראות, סידור הקורסים,עריכת "עתון־קיר" והכנת מדריכי הקבוצות. קשה היה תפקידי ואחראי ומילאתיוברגש של גאוה. אבי עקב מאד אחרי התפתחותי והתמסר לחינוכי, והוא חשש,כי צעירה אני מדי לאצטלה זו שהלבישו א־תי; כן חש״ש אולי׳ כי ההערכה המופרזת302סניף ״החלוץ-׳ בשנת 1932 בברסטצ׳קה.של יכלתי תעביר אותי על דעתי ותגרום לי נזק, והוא רצה מאד למנוע מימניכשלון. בשבתי פעם שקועה במאמר "חרות וחרות" (שם המאמר זכור לי, אך אתתכנו זאת שם מחברו שכחתי), אשר עלי היה להסבירו למדריכים, בחן אותי אבי.איך אסביר אותו למדריכים. אבא הקשיב לדברי, העמיד אותי על טעויות ואמר,כי עלי עוד ללמוד הרבה ולקרא, עד שאחיח מסוגלת ללמד אחרים, וכי התפקידשהוטל עלי אינו הולם עוד אותי.שתקתי לשמע דברי האב, ואתרי רגעים מספר ישבתי וכתבתי לועד מכתב־התפטרות.למחרת הוזמנתי לישיבה להסביר את סיבת התפטרותי• הסברתי, שאיננייכולה לשאת באחריות התפקיד שהוטל עלי והנני ׳מוכנח להשאר חברת הועד. לאקבלו את טענתי ואמרו, כי לא אוכל להשאר חברה בועד, אם לא אמשיך בתפקידי.קבלתי גם זאת והייתי מוכנה להשאר חברח מהשורח. כעבור ימים אחדים הוזומנתילמשפט־חברים בהשתתפות חברים מ״חחלוץ״־הבוגר. לפנית אברהם סקולסקיהסברתי את עמדתי (את הגורם העיקרי להחלטתי לא גיליתי, כמובן) והחבריםניסי לשכנעני. כאשר ראו, שלא יצליחו, אמר אברהם; "החלוץ" דורש מכל אחדי'^3את מה שבכחו לתת, אם האדם אינו מוכן לחברה כיכלתו׳ אם אין את מוכנה לתתמת שביכולתך לתת, נהיה נאלצים להוציאך מ״החלוץ" בכלל. לא נכנעתי, כי נתערערהאמון בעצמי, והוצאתי מ״החלוץ". זמן מסויים הייתי כמנודה. לא שיתפו אותיב־שום פעולה ציונית. הדבר כאב לי, אך הייתי גאה מלהודות בכך. התרחקתימכל פע־לה ציבורית. התחילו לרנן אחרי: היה מי שאמר, כי בדעתי לייסד ארגוןציוני ימני — ״בלוי־וויים״ (״תכלת־לבן״), הואיל ואבי היה ציוני כללי: אחריםבסירוב למתן סרטיפיקט, אך לאחר שקבלתי דרישה לעליה, מהארץ, נמנע מחבריירד "החלוץ הצעיר" מהבמה ואת מקומו ירש "השומר הצעיר". אימי עלי עודבסירוב למתן סרטיפיקט, אך לאחר שקבלתי דרישה לעליה, מהארץ, נמנע מחברימלהפריע לי בעליה לארץ־ישראל...ועל המרכז האחר בחיינו בעיירה — הנהר. היו ערבים שיצאנו לבלותליד הנהר. עם רדת השמש היינו יוצאים אל הנהר ובסירת־דוגה היינו מבליםשעות על פני המים. מתנדנדת לה סירה על פני המים זבה נערים ונערות, ילדיםכמעט, מפליגים בשע־ת המאוחרו תשל הלילה. שירתנו השתפכה והתגלגלה עלפני המים השקטים והדיה הגיעו עד ליער, העוטר את הנהר. והעצים, המים,ומרחבי אוקראינה ספגו את הגעגועים שנבעו משירה עברית זו: "מה יפיםהלילות בכנען...", "בין נהר פרת ונהר חדלק...", "נפל נפלה..." וכר. מנדולינותגיטרות מלוות... והלב פועם ומתגעגע... ולעתים, בשעות־ערב מאוחרות, עת שקעהירח אי־שם, ואפילה כיסתה הכל, קבוצות אנשים נשענים על המעקה לא,ירךהגשר, עומדים כצללים, שותקים ומקשיבים להדי השירה. וחיים הם אותה עריגה־כמיהה, הבוקעת מצלילי השירה, שהיא עריגתם־כמיהתם...(בלימה סק־לסקי־קטכורסקי)על קן השומר־הצעיר (זכרונות)על כניסתי לקן החלטתי בהיותי עוד ילדה רכה, •שנים מספר לפני שהגשתיאת כתב הבקשה "להנהגת הקן המקומי", בו הבטחתי להיות "בת נאמנה לעםולארץ ולקיים את כל החובות שיטילו עלי".,.היה זה ערב קיץ אחד. השמש שקעה ושעת דמדומים רבת חסד ירדה עלהכל. בערבים כאלה היו ניהגים חברי הקן לקיים את אסיפותיהם בחוץ — תחתכפת ה־שמים.מוזר היה הדבר, אך בית העלמין הי^שן •שמתיו נמו את •שנתם הנצחיתכמה דורות׳ היה בימי הקיץ מקים •שוקק חיים. תוך שמירה על מצבות •שמחציתןשקעה באדמה ואותיותיהן העלו אזיב, היו נמלטים בני ניער בימי קיץ אל מקום304זה, תחת עצי אלון כבדי צל. כאן נקראו ספרים רבים ע״י בני נוער צמאי דעת.כאן נהרסו עולמות מקובלים ונולדו מושגים ורעיונות חדשים.במקום זה היו.נשמעות גם הרצאות על בנין הארץ — ציונות וסוציאליזם.לא היה בדבר משום חלול הקודש חו״ח: הדממה העמוקה של המקום ■הזה שקורטובשל יראה וקדושה, בה, עשויה היתד, כאילו באופן טבעי לספוג את כל הרחשיםוהמאויים שה^תעוררו .בלבות צעירים בבנוסי נוער אלד,.שכבתי במורד של גבעד" .כשלרגלי תעלת מים עמוקה למדי, בעבר השנישל התעלד, השתרעו שדות של גויים ומשם בקעו קולות כפר עם ערוב יומו.במרחק לא רב ממני — על הגבעד" התקילמד, אסיפת צופים בוגרים שלהשוד,״צ, הם סיימו את פעולתם ובאויר הרוג׳ע והצלול נשמעו קולות השבועההשומרית, בד, רגילים היו לסיים את אסיפתם: "אנו עולים ושרים על חרבותופגרים״. הקשבתי לשבועתם־נדרם — ו״ביודעים ובלא יודעים א,ת הדרך נלכה"ובלבי גמלה, הד,חלטה לד,יות "אחות" לעדת השומרים במקום.נכנסתי לקן, כאשר גמרתי את בית־הספר העממי. למעשד, היה הקן כעיןהמשך טבעי לשנות החינוך שהקנד, ■לנו ביה״ס "תרבות". זה היה כעין שלב נוסףבדרכני לקראת חיי חלוץ הבונה מחדש מולדת לעמו.הקן מנדי בימים ההם כ־200 בני־נוער והוא בניי שכבות שכבות ("בני מדבר"צופים צעירים ובוגרים). בעיירה קטנד, כשלנו כשמספר תושביה היה קרוב ל־6000ומזד, ■כמחצית רק ידיודים׳ נחשב היה הקן גדול בדיחלט.קן "השומר ד,צעיר" בעיירד,.305במועדון פעלה מועצת מדריכים ע״י הנהגת הקן. זו הדריכה את המנהליםהצעירים בעבודתם חחינוכית. כאן טופחה הדאגה למפעלים חינוכיים וספרותייםבקן וגם בעיירה. בוגרי הקן — בחיר־ם־ות בגיל 18—17 ראו את עצמם כנושאיםעיקריים בעול הפעולה למען הק.ק.ל. בעיירה בוגרינו לא נרתעו גם, כאשר היהצורך בדבר, להכין הצגה מתאימה ולהופיע באולם "לינת הצדק" בפני כל העיירה(לכמה חצלחה זכתח חצגת חקן "חירש ליקרט" ואחרית) נציגי הקן פעלו בועדביה״ס המקומי, בליגה למען א״י העובדת׳ בהחלוץ ותמיד תוך שמירה מעולהשדברם ישמע ומעשיהם יקבעו.ובתוך הקן — אסיפות יחידות ושכבות. ומפקדי קן. מי לא יזכר את הדםשל המאורעות בארץ בכתלי המיעדון ההיא. כמה נסערו הרוחות בויכוחים עליחסנו לערבים, עבודה עברית או מאורגנת, דרכני הפוליטית, קבוץ ומפלגה. אתכל הבעיות של הארץ, של הקבוץ הארצי חיינו אז כבעיות חיוניות שלנו ביותר.בקיץ היה הקן מתעורר לחיים חדשים. העיירה ברוכת הנוף העניקה לבניהנעורים מחסדיה הרבים והשומרים — "חובבי הטבע" ;שאהבת הטבע היא אחתמ־10 הדברות ■המחייבות) ידעו לנצלם בכל כח נעוריהם. כל הפעולה הועתקהמבין כתלי יהמעון לחיק הטבע ממש.מי לא יזכור את חווית יום ל״ג בעומר!!עם עלות השמש היו חלוצי המחנה מקדי׳מים לצאת ליער להקים אתהאהלים לחברי הקן. ההיה דומה לאושר זה של הליכה בין עצים כשטל הבוקרטרם יבש והיער מלא קולות הבוקר המתעורר.הקן בינתיים היה מתכונן לתהלוכה רבת רושם ברחובות העיירה, כאשרבאוירת האביב ני״שאים קולות צעירים בשירי ציון ודגלי לאום ומעמד מתנוססיםברמה.היום ביער היה מלא ועשיר. עם ערב הועלתה מדורה ולאורה נערך הימפקדהחגיגי, בו סומנה חגיגית עלית החברים לשכבה הבוגרת. השמע מי את היערעונה לקריאת נעורים זו — "חזק ואמץ" יכאשר הגיע תור היציאה להכשרה נתעוררו הבעיות: עם כל דלותה שלהעיירה, ■הרי לא ׳מתו חו״ח יהודיה ברעב. הלחם והבשר היו מצויים על השולחןוהחנות על כל הצרות הצרורות בה, ספקה בכל זאת את צרכי המשפחה. לא היתההתנגדות מצד ההורים להצטרפות בניהם לקן, כל עוד חשבו את הדבר למשחקילדים, נאה לבני טובים.משהיו הבנים קמים ועוזבים את הבית רבתה הצעקה. בעיירה היתה פלוגתהכשרה של החלוץ שמחוסר דרכי תעסוקה אחרות, היו עובדים בעיקר בחטיבתעצים אצל יהידי העיירה.דאב לב יהודים למראה ירידה זו •סל בני בעלי בתים המשחירים ידיהםד.עבודת גויים...לשאית העתיד הצפוי לבניהם בעיירה לא היתה ת־סובה בפיהם, אך רבה306היתה ההתנגדות לעזיבת הבנות או הבנים את הבית ולהיותם עובדים עבודתכפיים ממש.באשר השידולים וההסברים לא הועילו, היו נעלמים פתאום מהבית, כאשרהעגלה הרתומה לשני סוסים מובילה לתחנת הרכבת הרחוקה והעינים נשהאותלעולם חדש של חיי עמל.יציאת הבוגרים להכשרה היתה תמיד מכוונת, תוך דאגה להמשך קיומושל הקן והבטחת פעולתו התקינה. היה גם קורה "נס" ובשעת הצורך היה תמידקם פתאום דור צעיר שרצונו עז לקבל את הנהלת הענינים לידיו.קשות היו השנים האחרונות שלפני פרוץ המלחמה. באוירה של פוליןקשה היה ליהודי אז לחיות. עז היה הרצון להקדים לצאת את ■הארץ.הארץ היתה אז סגורה בפני עליה יהודית. חברינו היו יושבים שניםבנקודות ההכשרה ללא סיכוי של עליה קרובה. התנאים בהכשרה היו קשים והיוחוזרים הביתה.הופעת הבוגרים בעיירה, כשהם .מחוסרי תקיוה לעלות דיכאה לא מעט גםאת סביבתם. הם נדרשו אמנם ע״י הנהגת הקן להירתם מחדש בעול העניניםשל הקן המקומי.ראיתי את הקן על סף השוואה. ■הימים היו הרי אימה. הסכנה הגדולה ביותרהיתה אבדן הדרך לארץ.עם בוא הצבא האדום לעיירה היה ברור לכולנו כי צפויים תנאים קשיםלפעולה. היה ברור גם שהקן יחיה ויקיים את פעולותיו בכל התנאים. אזכר, כיצדהלכנו ברחובות ודברנו עברית בקול רם, ■בזמן שביה״ס העברי במקום כבר עברלידי :מנהל חדש ושפת הה:וראה שלו היתה כבר רוסית.התנועה התחילה ■להתרכז ברובנה, וילנא. יחד עמי יצאו כמה חברים.תוך תעיה בגבולות נעלמו מעיני עקבות החברים.לצערנו הר:ב לא הצליח איש מבין חברינו להגיע לארץ.לאה ל ר רבית:נומה קשה להתרכז ■ולבתוב על בית אבא ואמא, זה הקן הטוב והמחמם, שבונולדנו, גדלנו והתחנכנו עד שהגענו הלום, כאשר כל זה איננו עוד. קשה הדברשבעתיים, כשאתה מעביר לנגד עיני רוחך את מחזות האימים, העינויים והסבלבגוף ■וובנפש, שגרמוו להם הזדים ושהסתימו בכליון טרגי זיה. שנים עברו, אך גםהזמן אינו ■מרפא את הכאב על גורלם המ,ר של יקירינו. גם צרות הרבים אין בכוחןלהעלות ארוכה לפצע עמוק זה. והכאב מדאיג עוד יותר בידעי, שהם היו על סףהעליה לארץ והמלחמה האיומה, שפתחו בה הנאצים, מנעה זאת מהם.אבי, מאיר יעקב בן אליעזר כהנא ז״ל, היה יליד ברסטצ׳קה. הסבא, שכונה307לייזר סייגים׳ היה סוחר יערות יעצים והיה משיט עצים בדוברות לנמל דנציגובהגיע המשלוח ליעודו היה הסבא יוצא לדנציג ועסק שם במכירתו. כל שנה היההסבא יושב במשך חדשים בדנציג. וסיפר, כי ביום עסק בפרקמטיא ובערבים נפגשעם סוחיים יהודים שוחרי תורה ועסקו ■בתורה עד חצות הלילה.גם אבי עסק במסחר יערות ועצים. הואנשא לאשה את אמי טובה לבית גינזבורג,ממשפחת סוחרים אמידה 'שעסקה בענפי־מסחר■שונים: טחנות־קמח, יערות, מנוסקטורה ובו'ומקום מושבה בהורוחוב. בהורוחוב בגו הורי אתביתם ושם נילדו להם הבנים והבנות: אברהם,שמואל, בלומה, אליעזר, צפורה ומחבר השורותהאלה, אהרון.ד.סבא אליעזר כהנאבערבים היו מתכנסים בביתנו בניהמשפחה וחברים, עסקו בתורה וקראובצוותא את העתונים "הצפירה", "רזביאט",שהיו ממנוייו הראשונים בעיירה. כן היוקוראים חומר אחר על נושאים ציוניים.הם היו מעסקני ההסתדרות הציוניתבמקום.אמי מתה בדמי ימיה ואבי נשאאשה שניה את מלי, ■בת ■שאול ארליךמרוזישץ. זה חיה בעיצומו של מלחמתהעולם הראשונה. בתנאים הקשים ששררואז, חלח אחי שמואל ומת. תלאות רבותסבבו את משפחתנו במלחמה זו. בגמרהמלחמה, שבה נשדד כל רכוש המשפחה, ועם כבוש וולין על ידי פולין, עזבההמשפחה את הורוחוב ועברה לברסטצ׳קה, עיירת מולדתו של אבי.אליעזר כהנא, צ. כהנא, מ. י. כהנא.בברסטצ׳קה התחיל אבי לבנות את ביתו מחדש; יאכן הצליח לתקוע שםיתד נאמנה. התערה גם חיש מהר בחיים הצבוריים ולקח חלק פעיל בתניעה הציונית,נמנה עם תנועת "על המשמר", שבראשה עמד יצחק גרינבוים והיה יוישב־ראשההסתדרות הציונית במקום.בבית היתה אוירה של אהבה לציונות וזיקה לארץ־ישראל והבנים שהתבגרו308היו מפעילי החלוץ. בשנת 1925 עלה לארץ אחי אברהם• בשנת 1930 עליתי אנכיוארבע שנים לאחר מכן הצלחנו להעלות את אחינו הצעיר אליעזר. בשנת 1939,כאשר ביקר אחי אברהם בברסטצ׳קה׳ עובדיה תכנית להעלאת שתי ■המשפחות שלנוולהושיבן על הקרקע, שרכשנו עבורן ביקנעם, אך מלחמת־העולם שפרצה והשואהשפא.ה בעקבותיה שמו קץ לתקוותנו.על רצח האבא פורסמה יב״הזמך בחודש אלול תש״ד (23.8.1944) הידיעההבאה:ח ־ י ל א יו ק ר א י נ י מוסר על יד, ר צ ח ברובנוחבר מרובנה כותב לחברת "הסנה" את המכתב המזעזע הבא: נודע ל-כי הח׳ אברהם כהנא עובד בחברתכם, אבקשכם להודיע לו באיזה אופן שהוא הודעהלא משמחת. לפני שבוע בעזבי את הארץ בדרכי למצרים, פגש אותי אוקראיניבשם איבן פטרנקי, וביקש להודיע לח׳ א. כהנא שאביו הוצא להורג על ידיהרוצחים הפאשיסטים, גרמנים :ופולנים לפני חצי שנה בערך בעיר רובנה, יוולין,בעוון היותו חבר בועדת הואספקה למחתרת בוולין. לפני מותו ביקש ממרקו הנפח,מראשי המחתרת בווהלין, להודיע לבנו הבכור העובד בחברת "הסנה" בירושלים,אברהם ולבניו אהרן ■העובד כמנהל עבודה ב״סולל בונה" או לבנו השלישי אליעזרבקבוץ שדות־ים או לאחותו פייגה ,בקרית עמל, שנמצא וימצא לעולמים ברובנהככל יהודי פולין באשר הם, הוא, מבקש לדאוג לאימא, צפורה, בלומה והילדיםשברחו לקיוב בסיועם של אנשי המחתרת, בעלה של בלומה הוגלה יחדעם כל המשפחה, כמאה איש בערך למקום לא נודע, בעוון "חטאיו" לנאצים הרוצחים.המנוח מאיר יעקב כהנא, היה בוולין עסקן ציוני חשוב ונערץ. בניו עלולארץ במשך עשרים השנים האחרונות. לפני פרוץ המלחמה אמר (הוא) לעלות לארץ.זכרם של יקירינו — אבינו מאיר יעקב ואשתו מלי, האחיות צפורה, בלומהובעלה ישראל גיריו,בר וילדיהם חיימקה וטויבלה ושאר בני משפחתנו הקרוביםשניספו, לא ישכחו לעד.חיפה אהרן כ ה נ אהעיירה ובית הורימלווים עולים לארץ־ישראלנאמר לי, כי ביום הוולדי היה עוד בית הורי ספוג הדי הברכות וצערהפרידה, ודמעות אבי ואמי עוד יבשו על לחייהם, בשלחם למרחקים את האחותהגדולה מילה. דודתי מילה עלתה לארץ עם ראשוני החלוצים ■של העיירה׳ בניהעליה השניה. היא, שגדלה בעיירה ומרדה ביש הגלותי, בצורת החיים וההויהיהודי, הלכה להגשים את חלומה של הקבוצה הקטנה. עיירתנו תרמה את חלקהלעליה, לרעיון הציוני, לבנין הארץ! וברסטצ׳קה נרעשה ותוססת! עם עלות309השחר יוצאים העולים; והמרחק כה רב; ותתלא־ת רבות, והארץ לא ארץ׳ והבתכה צעירה...ירושלים דווליניה קראו לברסטצ׳קה, ואת תואר־כבוד זה רכשה העיירהבצער ובכאב. משפחות נפגעו, נפרדו מהן חלקים והתרחקו. פה עזיב כן, שםבת, והכאב עמוק, אך הכל נעשה תוך הכרה, תיך בחירה חפשית, כמילוי תפקידשל חלוצי העם. הפעם נסעה מילה, אחרי־ בתור — צביה ישרה, בנות אחתהמשפחה, ילדי אותו בית. ובבתים השכנים, הקרויבים והרחוקים, נשמע ההד.משמאל לימין! בשורד, הראשונה ; א. לינסק ; הנדלסמן; צ. אבצוג; א. סקולסקי;י. זילברשייד; ה. הודק ; א. כהנא ; וויינצוויג. בשורה השניה : י. ל. זביגלר ; א. הנים !שוסטר ! ב. שמש ; ד. פרשטוט ; ר. גרובמן ; א. זילברשייד ; פ. לרר ; גרוסמן.ואני, באתי כנראה למלא חלל במסגרת המשפחה. בליל עזיבתה של מילהאת העיירה נולדתי, ואויר נשימותי הראשונות רווי היה צער־פרידה ועצב געגועיםשליווני כל חיי הילדות והבגרות. וכאשר התחלתי להבין דברים ידעתי, כי אנישייכת לשם. כל בני משפחתנו לא פה מקומנו. בביתנו דובר תמיד על ארץ־ישראל; על מכתבים שיש לכתוב לשם, ועל מכתבים, שנתקבלו משם. את הבתובבמכתבים לא ידעתי, כי עיד לא למדתי קרא וכתוב, אך די היה להחזיק בידמעטפה מארץ־ישראל, או תצלום שנתקבל משם, וכבר הייתי בעולם של חלוםוהזיה. ארץ־ישראל נחשבה אצלי כשלי, כמו בובתי ושמלתי...וכאשר תקפ־ אותי לעתים געגועים, שהטרידו ולא יכלתי לעמוד בהם,היה אבא משקיטני! גם אנו ניסע בבא היום וכשנהיה מוכנים!בהזכרי עתה בימים ה״טרים־היסטוריים" שלי, נראית לי שרשרת ארוכה310של תהלוכות־מלווים: מלווים עילים לארץ־ישראל... שורה ארוכה־ארוכה שלרוב תושבי העיירה, המתמשכת באפלה לפני עלות השחר... מסביב דמדומי־שחרוצללי־אדם זוחלים ומפחידים, אם בשלג החורף, בבוץ האביב או הסתיו, אובטללי הקיץ... משתרכת לה שורה ארוכה זו של אנשים צללים שותקים, עיפיםמליל נדוד שינה... פה ושם נשמע בכי חנוק, עצור, ולפתע — פורצת שירה...כולם שרים ובוכים... ואני, הקטנה, מתרוצצת, מתרגשת; נוסעים לשם, מקוםהאחיוות ווהדודות שלי, לארץ־ישראל שלי... בדמדומי הזיה וחלום אני נתקלתבהולכים, נילבטת בין רגלי הגדולים ומשתוללת...(וקרני־השמש הראשונות מקפלות פני תהלוכה זו, מבריחות את הצלליםהאפלים והן כה מחממות, מחיכות ומבטיחות...חגיגה ■ש ל ילדי ב י ת ־ד, ם פ רתסיסה בעיירה, מתכוננים להצגה. אנו, ילדי בית־הספר, עסוקים בחזרותובהעתקת דברי חתפקידים. בביית־חספר מאחרים לשבת. המורים והילדים עובדים.הדופק של העיירה כולה כאילו פועם מהר יותר. בני הנוער התנד1.ו לעבור ביןהתושבים ולאסוף תרומות למזנון החגיגה. בכל בית מקבלים להכין משהו. אוספיםכלים. מכינים את האולם. הכל עסוק, הכל עובדים.מאוחר בלילה אני חוזרת מבית־הספר, ומרחוק הבחנתי באור הרבהצגה של ילדי בית־הספר ״תרבות״ — א. פארשטעלונג פון די שול־קינדער פון "תרבות"מימין לשמאל ! בשורה הראשונה : ש. קליבנר ; פ. שלייאן: אסתר רדר : ת. גלקין :ח. פרשטוט. בשורר. השניר.: גיטל סירקיס : המורר, שוסטר ; ב. ביקמן. בשורה השלישית :א. גורינשטין ; אליעזר לרר.311שבבייתנ׳, כל החלונית מוארים. ובהבנסי — שמחה וששון! ביתניו היה לבית־חרושת בזעיר אגפין. בנות ״־מחלקה העליונה״ עסוקות בתפירה זבריקמה: מכיניםאת הסרטים המרוקמים, שיענדו את חזיהם של חברי ועד בית־הספר. גם אנירוצה להשתתף במלאכת קודש זו, אך הם, הגדולים, צועקים: למה את נלבטתבין הרגליים י לכי לישון!... התענינותי גוברת והילבת, וגם רגזנותם וצעקותיהםעולות, עד... שנוכחו לדעת, כי לא, יפטרו ממני, ונתנו גם לי לרקום.ואני לוקחת בדחילוורחימו את המשי הנוצץ,חציו לבן וחציו תכלת,ידי רועדות, הלב פועם :מה יהיה ולא אצליח יתהיה זאת חרפה לעו-למים... ז,מהשבות שונותמטרידות: סרט זה יקשטאולי את חזהו של אחדמחברי הועד׳ ואילי אפי-לו את חזהו של ראשיהועד פורר...ל-יייז ז-״ייי!- משפחת קטרבורסקי ; מימין לשמאל ; שושנה, מילה,הגיע ליל החגיגי" שרה, צביה, האם, שלמה.האולם הגדול ביותר ב-עיירה מלא מפה אל פה. הכל באו, לא נעדר אחד מאנשי העיירה. המקומות בכלהספסלים תפוסים, רק השורה הראשונה פנויה, היא מיועדת לחברי הועד. באוירהשל אור וחמימות, רעש והמולה, מחכים כולם. פתאום איוושה בקהל: חברי הועד,ובראשם פורר׳ מופיעים ׳.... התזמורת פורצת בנגינה סוערת. זוגות ילדים, שעמדומוכנים עם הסרטים בידיהם, מסתערים על חברי הועד ועונדים סרט על חזהו של כלאחד מהם. לקול מחיאות-כפיים מתקדמים חברי הועד עד לשורה הראשונהותופסים את מקומותיהם.ואני מאושרת, מתרוצצת ממקום למקום! רצה אני מהבמה אל השורההראשונה, שבה גם מקומו של אבא, וחוזר חלילה. גם ידי היו בהכנת החגיגהואני משיתתבת גם בהצגה...למחרת, משיחין הכל בהצגה. מבעד לחלונות הפתווחים נפלטים אל הרחובקטעי פזמון ושיר, ששרו אותם בהצגה. משוחחים על הכסף הרב, שהחגיגההכניסה. מחזירים את התפאורות ואת הכלים, שהושאלו לצרכי החגיגה. העיירהחוזרת למסלול חייה הרגילים.(בלומה סקולסקי־קטבודסקי)312מבית אבא ל״ארץ חמדת אבות""שם בארץ חמדת אבות", זה היה השיר ■העברי חראשון אותו לימדני אחייעקב, מלותיו של השיר׳ היו המלים העבריות הראשונות אותן למדתי ,מפיו.אחי יעקב היה אחד ממיסדי סניף "ההתאחדות" בעיירה, פעיל בקרנותואחראי להפצת חעתון "אלט ניי לאנד".זוכרת אני ערב־חורף אחד ואני אז ילדה קטנה, מוצאי־שבת היה, ירד שלג,בחורים אחדים מסתובבים בחוץ, כדי לשמור מפני השוטרים הפולנים ובביתנואשר ברחוב צ׳רבונח 25, מסביב לשולחנות, על כוס תח, מסובים בחוריםובחורות, מכונסים באספה בלתי ליגלית, לאיסוף תרומות למען חוצאת רשיוןלסניף "התאחדות".משפחת יחיאל לייב ביקמןמשמאל לימין : בשורה הראשונה : פייגה בקובצקי; דוד ביקמן. בשורה השניה : בלומה,גולדה, דינה חנה, יחיאל לייב, גימל.־ " ־־ ■'יי'נשמעו אז דברי פתיחה נלהבים, מוקדשים לא. ד• גורדון ולתורתו ואח״בהשמיע פטיפון "צרוד" את דברי חרמן שפירא׳ על יסוד לק.ק.ל. ונסתיים הערבבשירי ערגה על ארץ ישראל! ״שם בארץ חמדת אבות, תתגשמנה כל התקוות "לא זכה אחי יעקב להגשים את תקוותיו ולבנות את ביתו בארץ־ישראל.את ביתו בנה בפוריצק. עמד על סף העליה, יחד עם משפחתו, ופרצה השואה.יהי זכרו ברוך.313ציונות וחלוציותבית אבי היה בית מסורתי וציוני. משחר ילדותי זוכרת אני את תמונותהרצל, א. ד. גורדון וטרומפלדור והקופסה הכחולה, מקשטים את קירות ביתנו.אבי היה בין התורמים המושבעים לקרנות ושוקל השקל וברוח זאת התחנכנו,אנחנו, הילדים• אבל בבוא היום ואחותי מרים " הצטרפה ל״החלוץ" ויצאה עםחבריה לחטוב עצים, נתקלה בהתנגדות קשה מצד אבינו. זוכרת אני את השידולים,ההפצרות והאיימים של אבא. הוא רצה לפדות את יום העבודה בכסף! הנקללראות בת יהודיה חוטבת עצים 1 !אחותי מרים לא נרתעה ויצאה להכשרה בקלוסובה ובחודש מרץ 1932,עלתה ארצה. אבי ליוה אותה לתחנת הרכבת המרוחקת ובשובו הביתה אמר! "לאאוסיף ללוות את בני, אעלה עמהם״. אמר וקיים. בשנת 1935 עלו הורי עם אחיואחותי הצעירים ארצה. אחי צבי חיה חייב גיוס לצבא הפולני ולא קבל היתריציאה ואני עזבתי את הסניף זאת העיירה ויצאתי להכשרה.בשנת 1939, שבועיים לפני פרוץ המלחמה הצטרפתי לעולים באניתהמעפילים "טייגר הייל" ועליתי ארצה.גנוסר שרה (לימון) דגןבבית אבא אמאא. אמי מברכת על נרות השבתעיני אמי היו עמוקות. אינני יודע, בדיוק, אם אפשר להגיד "עיניים עמוקות",ייתכן ובעברית רהוטה צריך היה להגיד "עיניה ישבו עמוק עמוק בחוריהן". אולם, לאעיניה לא "ישבו". הן היו עמוקות ותמיד, תמיד, כשהייתי מסתכל בהן נדמה היה לי,שהן, העינים הכהות האלו מטילות בחובי, מלטפות את לבי וכאילו שומרות סודןעבורי, לעת מצא.קומתה זקופה היתה וראשה אל על. ועד היום לא אדע מה ומי זיקף אתקומתה, מי את ראשה תמך לבל ישח. זאט־טים הקיפיה כמעט כל משך חייה.את משק ביתה נוהלה בכוחותיה היא ללא כל סעד ותמך. אבי, סוחר טרוד ועסוקכל ימות השבוע, תכופות נעדר למשך י,מים ארוכים מבית■־ וכל עול הבית עלראשיה של אמי העיק. העיק והכביד. וראו! ראשה זקוף, תמיד, ראש אמא.והעינים, עיני אם יהידיה, מרצדות, כהות וסודן שומרות...מאז ילדותי הרבה ביותר ועד היום בו עזבתי את ביית הורי לצמיתותמאז ילד־״חדר" הייתי ועד ימי התבגרותי, כשהייתי "אפיקורס" ואחר נתיביבעולם יתרתי, לא עיפתי להסתכל בעיניה המכוסות של אמא, עת עמדה לברך* חברת רמת רחל• נפטרה לאחר מחלה בשנת 1954.314על נרות ■השבת... העיגים מכוסות היו בידיה הלבנות / איזה לובן של ידים 1הן בכל עבודה קשה עסקה אמי. מניין לה ידים כה לבנות ? / ובכל זאת, תמיד,תמיד נדמה היה לי שהנני רואה איתן׳ את עיניה הכהות כשהן חודרות עמוק עמוקלתוך החלל, חלל הבות אפוף קדושת השבת ובשתיקתן העמוקה / הראיתםפעם עינים שותקות? / מדובבות ומספרות על עולם חייה של אשה יהודיהבעיירה הקטנה של וו פולין המדינה, עיירה שהיתה ואיננה עוד...וכאשר סי׳מו שפתותיה של אמא לדובב זאת ידיה מעל פנוה — עיניה,הסירה, היה מבטה כה פיסני, כה רחוץ ומלטף, קרוב קרוב, כמבט אדם אשרמילא בהצלחה שליחותו, שליחות קדושה, נשגבה, והשליחות נרצתה.אזכור זאת יפה יפה! עת עוד ילד הייתי, היתה אמי, לאחר שבירכה עלהנרות׳ מרעיפה על ראשי המתולתל נשיקה אחת ומכבדת אותי בעוגת שבתלפני צאתי עם אבי לבית הכנסת.:ועת בגרתי ואדם מהלך בין הבריות הייתי — עוד ערגתי לאותה נשיקת־אמא לאחר ברכתה על נרות השבת. אמא ראתני כבר "גדול" בעיניה היפות, אשרנשיקת אם עלולה עוד לפגוע בי ומנעה אותה ■ממני. ואני — אני עד היום עודמחכה לה.ב. אבי "עובר" על "פרשת" השבועבערכו של איזה יום היה אבי קוראבפרשת השבוע ? נשכח הדבר מזכרוני. נדמהלי שהיה זה בערבו של יום חמישי בשבת.לאחר תפלת מעריב. ואולי טעות עמדי?באמונה, לא אזכור. אולם, פני אבי השקועיםבספר, לחן קולו החרישי, הם שמורים בזכרוניהיטב היטב, כאילו רק אתמול ראיתיםושמעתיו."שנים ׳מקרא ואחד תרגום". ואבי היהשומר באדיקות למופת וחזר על כל משפטבפרש׳ת השבוע ■פעמיים ומיד לאחריו התר-גום בארמית, אשר וודאי לא הבין מנו אףמלח אחת.את מלאכתו לא עשה רמיח. לא דלגעל חלקי מש׳פט ואת מלותיו המשונות ביטאבמפורש, בקול, ובדביקות של מאמין באמונה שלימה.קולו של אבי — עצבות עמוקה היתד■ נשמעת הימנו. קדרו׳ת חייהם שליהודים בעיירות הנידחות של פולין, הדאגה והחרדה למטה לחמם, אשר היהלתם משענת קנה רצוץ, הפחד מפני שוטרים ונוגשים, שונאי ישראל למיניהם,וזה העוני והדלות אשר פשו בכל, נראה לי שזה קולו העצוב של אבי בתפלתו— מקורו בכל אחד מאלה ובכולם גם יחד.[עקיבא גלר315אזכור את אבי ח־זר בלילית שבת מבית הכנסת כשהיא ל׳ביש בגדי הג.רק סגר את הדלת מאהיריי יהחל בברכת "שלים עליכם מלאכי השלום". דומה,תפלת הג רעננה, עליזה, מסבירה כנים ומקבלת אירחים. ואף היא — להן נוגהועציב היה לה בפיי של אבי. להן ריוי ערגה יכיס׳פים אשר לא באו על סיפוקם.זה קר״ב למהצית יובל שנים לא שמעתי את קולו של א׳בי בתפלתו׳ועד היום אזני שומעות אותי.ג. אח י ת י מגשרת בין ה ד י ר י ד.בינינו לבין הורינו הפרידה תדרם עמיקה. מצד אחד — עולם מחשבותימושגים, אשר עגנו עמוק עמוק בנבכי המסורת מקדמת דנא׳ חרד למשמע כל רחשחדש, כל אוושה מודרנית; ולעומתו — דיר המאה העשרים, אשר עולמו פרוץלכל עבר וריחית עזות מטלטלות את כל היויתו אל מיל הצטלבויות דרכיםיהיא תוהה וביהח ואינו יודע אנה יפנה...כאב לא מעט אכלו אלה גם אלה. דאבו האבות על עולם חיים, ההולךודועך באין לו המשך. ודאבו הבנים על ההכרח למרוד ביקרים להם ביותר עליחלד. / את טעמי של הכאב הזה הננו מרגישים עתה ביתר שאת משהרגשנוהואז, באותם הימים. לא פעם מטרידה אותנו המחשבה הנוגה, שיקירינו עלי לגרדוםוברגעי חייהם האחרונים חשבי עליני, בניהם יבנותיהם אשר עזבום, איתם ואתאמונתם והלכי באשר הלכו / אחית היתה לי. אחית בכורה. כעשרים שנות חייםהפרידו ■ביני לבינה. אני ׳בשנות העשרים של המאה החדשה ואחותי בשלהי המאההקודמת. ואכן, באיזי תבינת חיים ירגשת לב ידעה אחותי זו לגשר בין אורחחייו ומחשבתי של אבי לבין יצר ההתמרדות והתפעמות הלב של נער צעיר,אשר בעט בישן, וכל דבר חדש טרם ירש מקומו. אחותי היתה יפה, חכמהומעוררת כבוד. הורי אהבוה מאוד וכל ביקור שלה בביתנו, לאחר נשואיה׳ היהבבחינת משב־רוח רענן. לדבריה היו הורי מקשיבים ביראת הכביד ואף אנו,אחיה ואחיותיה הצעירים, מלווים היינו כל תנועה מתניעותיה באהדה יבאהבהרבה.לאבי היתה מסבירה, שאכן אין כל רע בהליכתי ל״השומר הציעיר", ואתטענותיו היתה סותרת בדברי נועם ובחיוך מלבב. ועל לבי דיברה והסבירה, מהחשיבה היא המצייה של כיבוד אב ואם, ושדלתני להציץ ביום שבת, ולו להציץבלבד, שעה קלה לבית הכנסת ולהשביע במדת מה את רצונו של אבא המזדקןוהולך.שמעתי לכל הצעיתיה הנבינות. והתברכתי בלבי שאכן כזו היא אחותי.השפה הרוסית הי תה שגורה על פיה והיתה מרבה לשיר בקולה הערבשירי־עם רוסיים. יהיתה שירתה רגשית יריוית כסופי לב טמירים. בביתה היתהנוחגת אורח חיים חפשי מכל חבלי דת ומסירת. ויחד עם זאת — כלפי ההורים,נהגה ביראת כבוד ונזהרה בכל כה תבינתה לבלי פגוע ברגשותיהם ובאמונתם.כאלה היו אחיותיני יאחיד הבכירים. ואם יצאנו מתוך עיירתנו הקטנהאל דרכי החיים השינות כשקומתנו זקופה ומפלסת לה דרך במערבולת סיאנת316זו של מלחמת דורות ואמונות — הרינו חיייבים תודה והיקרה להם׳ המגשריםביד אמונה בין דורות בישראל.אזכרך אחותי היקרה! כל ימי חיי עלי חלד תל־וני דמותך היפה והנבונה,אשר יד משחית זידוני הוביילה לגרדום.ד. בת הזקונים להורינו כותבת "עמעם"שגה אחת לפני השואה הגדולה שמתי פעמי ארצה. השארתי בביתנו אתאבא ואמא הזקנים ולידם את אחותי הקטנה, פת הזקונים להורינו והיא כבתשתים עשרה. באווירה הפוליטית של הימים ההם הורגשה ההצטברות הגוברתוהולכת של כוחות אפלים ■במרכזה של אירופה, אשר בישרו מלחמת השמדוכליון. עוד לא ידע איש ■מקום והתפרצותה של לבה אוכלת זו׳ אולם החרדהוהפחד מפני תעלול לקרות, אחזו בכל. אחותי הקטנה, בעלת העינים השחורותוהעמוקות כעיני אמא שלנו, עמדה ליד הורי באותו שחר אביבי ושלשתם חובקיםאותי בטרם עלותי על העגלה הרתומה לשני סוסים אפורים, אשר עמדה להסיענילתחנת הרכבת במרחק של למעלה מעשרים ק״מ ממקום העיירה.הורי הזקנים נשארו גלמודים לנפשם כשמטה לחמם שבור לחלוטין. דאבעד מאד הלב למראה אחותי הקטנה, הרכה כל כך, אשר תשאר יחידה עם הורינווכל הצער והסבל למראה הורים מזדקנים וחולים, באין כל אפשרות לעזור ולסייע,יפול בחלקה.א קאמיטעט פון קרן־קימת־לישראל (נאציאנאל־פאנד) אין ברעסטעטשקע317תלמידת בית הספר העברי "תרבית" היתה אחותי. תלמידה טובה ונבונהוהצטינה בקריאה יפה ובכתיב נב־ן. מכתביה אלינו, אחיח ואחיותיה בארץ, הפתיעוא־תנו מדי פעם יותר ויותר• תמהנו, איככה ילדה כה צעירה יודעת לגבש לעצמהסגנון בהיר כל כך, עושר מלים כזה וכשרון מיוחד לתיאור הדברים.בקראי את מכתביה של אחותי הצעירה הרגשתי לא פעם שאכן מתבגרתאחותי לפני זמנה וילדות מאושרת ושובבה לא תדע• ח־שבני, שלא ידעה כללילדות מהי. ודאבתי על כך רבית.נקפה שנה מאז נפרדתי מהורי ימאחיותי והמלחמה האיומה פרצה בכלמ־ראותיה. רק כעבור שנים נודע־ לנו פרטים על הזויעה האיומה, אשר פקדהאת עמי אירופה ובכללם את קהלות היהודים במפורט "במיוחד. מכתבי ההורים,אשר הגיעונו, היו קצרים ורוויים כאב וחרדה. האלכסון בשורות אבא גדל והלךוכן אמא — אותיותיה נכתבו גדול־ת יותר ומעוקמות עתר, שלא כרגיל. אחותנוהקטנה כמעט ולא כתבה לנו ורק לעתים נדירות הוסיפה למכתב ההורים מליםספורות.ולפתע, באחד הימים אני מקבלים מכתב ארוך כתוב על ששה דפים.אחותנו הצעירה כותבת המכתיב. לתדהמתנו הגדולה המכתב כתוב יידיש. והואמתובל במילים עבריות לרוב כשהן כתובות בכתיב יידיש הידוע.המכתב כולו חדור רוח טובה ׳ומשובבת שלא כדרך כתיבתה של אחותנו.מספר הוא על "קלובים" שנפתח־ בעיירה הקטנה, קלובים לריקודים, למשחקים,לשח־מט, על תזמורת צבא המנגנת יום י־ם ברחוב, על תהלוכות צבאיות, עלמורים חדשים, המלמדים דברים מענינים מאוד, ובתוך כל אלה — הד קלושעל שלום ההורים כי טוב ועל כך ש " ב ע מ ע ס " טוב לנו, שהגרמנים גורשו.היה זה מכתב ארוך וסתום עד מאוד. מכתב אחותנו הצעירה בת השלוש־עשרה. המה בי לבי למקרא שורותיו. הן לא ידעה אחותי לכתוב — ולו מלה אחתביידיש. איככה למדה כה מהר לעש־ת שימוש בשפה בלתי ידועה לה עד כהועל שום מה חדלה לכתוב, כדרכה, עברית ימה השתוקקתי לעמוד מאחורי גבה של אחותי הקטנה ולראותה כותבתמכתב זה ולהציץ אל חדרי נפשה הצעירה.היה זה מכתבה האחרון. הד אחרון.ורק כעבור חדשים רבים לאחר מכן הגיעתנו בשורת האימים על קיברהאחים אשר ניכרה לאבות ואמהות, זקנים וטף, כסופים וערגונות של קהלתהיהודים בעיירת מולדתי.בן־ציון גלר318בבית־אבא שנחרב(לזכר אבי, אמי ואחיותי היקרים)כאשר מעלה אני בזכרוני את עירתנו רואה אני שוב בעעי רוחי את הביתהנאה של הורי על שתי קומותיו וההדרים המרוהטים יפה למעלה בקומת המגורים,והחנות "כל־בו" למטה, בקומת־הקרקע. מטפס צבעוני יפה הקיף את מרפסתהקומה העליונה ואת מדרגות־העץ מסביב והשוה לבית כולו צורה נאה ונעימה.בבית זה חלמו המוני כני־נוער את חלומם הקוסם של עליה^וגשמה. באחדהחדרים בקומה העלוונה, אשר שימש להם אולם (או "לוקל", כפי שקראו לו בזמנו)(תמיד רעש והמולה של חברי "החלוץ" ומדריכיהם המבוגרים, שרכשו לעצמםכבר ידיעות מקיפות על הנעשה בארץ ובתנועה. ערב־ערב היו בני־הנוער באיםלשמוע על הנעשה בארץ ובעולם ולדעת את המתרחש• היה בזאת משום המשךללימודים בבית־הםפר וגם :משום הכשרה לחיים חדשים. זכה צמאים היו ללמודולדעת! עד שעה :מאוחרת בלילה ישבו והקשיבו להרצאות ולשיחות המרובות,ולא ידעו כל דרך אחרת מאשר — עליה לארץ.וזכורני, בהי,ותנו עוד ילדים, תלמידי כתות, אשר הש:תיב:ות לתנועה עודהיתה אסורה עליהם, אך תנועת "החלוץ" קסמה לנו וחיי התנועה ב״אולם" משכומאד. יציאת הברי־״החלוץ" הראשונים להכשרה ואח״ב לעליה, חגיגת יוםהצהרת־בלפור, חגיגת פתיחת האוניברסיטה בירושלים והדי כל מאורע חשובאחר !בארץ הגיעו אלינו. בגיל רך, בתוך כתלי בית־הספר .החילונו בפעולות, אשרקירבו אותנו למטרה, להקמת "החלוץ־הצעיר", אשר מתפקידו היה להכשיר אתהנוער בגיל רך לחיי־.תנועה ,להכשרה ולעליה. בתוך הבתה הוצאנו "עתון", אשרמרבית החומר היתד. על נושאי בית־הםפר, אולם הוא הצליח ללכד את התלמידיםלאגודה אחת, אשר השפעתה גדלה אזז״כ עם הקמת — "גדוד מגיני השפה העברית".בלהט־נעורים התמסרגו לרעיון: לשמור על כך, שעברית תהיה השפהדזמדוברת בכל ■מקום. קשרנו קשרים ■עם ד1״גדוד למגיני השפה" בארץ״ישראל וממנוקבלנו עידוד :והדרכה. את בני־הנוער בעיירה, אשר משום מה לא הגיעו ללמודבבתי־הספר של "תרבות", לימדנו אנחנו עברית, ולא קימצנו עמל ומאמץ להקיףאת כל הנוער, תוך מאבק עם השפעתו הרבה של בית הספר הפולני, שהקנהחנם חנוך לכל. סודרו שיעורי־ערב לעברית במקומות אחדים, גם בפרברי העיירה,ונערכו שיחות והרצאות מותאמות לנוער בגיל זה ועל נושאים הקרובים ללבם.בין מבוגרים.מלבד ההרצאות והשיחות החלו גם בעבודר. גופנית כהכנד, ממשית להכשרהעברית!״ ובהם תביעה מאת כל אחד לדבר רק עברית! הדפסנו פתקאות זוהפעולה של ד״,גדוד" לא צומצמה בין הנוער בלבד, אלא התרחבה גםעל המבוגרים. הוצאנו כרוזים שונים עם כותרות מאירות עינים: "דברעברית!"), שד״גיעו לכל פנה. בפעולד, זו יכלנו להעזר במדד, רבה במורינווהצלחנו להשיג, שהשפה העברית היתה שולטת בין הנוער, ובמדד, לא מעטה גםבגיל רך. הנוער התמסר לעבודה במרץ רב והשתדל לעשותה טוב מר,ימבוגרים. רוב319ההורים היו אמנם צי־נים נאמנים שגילו מסירות רבה לרעיון׳ אולם היו גם הוריםלא מעטים, אשר מחמת דאגה לבריאות ילדיהם לא הרימו להם לצאת לעבודהקימה. לאט לאט התגברנו על התנגדות זו וכולם הבינו, כי למען עלות לארץ ישלרכוש מקצוע, או לפחות לקבל הכימרה לעבודה גופנית. וכבר לא התיחסו עידכמו ליוצא־דופן׳ לאחד המורים, כאימר אחרי ׳מעות עבודתו בבית־הספר, התיישב"רכוש את מקצוע הסנדלרות, מקצוע, הנחימב בגולה לימפל המדרגה.׳בסקרי את הפעולה החנוכית והתרבותית ׳מל הימים ההם ואת תוצאתה,נראה לי, כי ימני חגורמים גם יחד — בית־הספר העברי ותנועות־הנוער, הציי*ואת רוב הנוער מכליון, וכי הזרע שנזרע נקיט בקרקע פורה; ראינו זאת בעליהרבתי ׳מל הנוער שלנו ובהימתלבותו המהירה במערכת היצירה שבמולדת. ועמוקהצער על אלה׳ אימר מטעמים שינים לא מצאו את דרכם לארץ ונפלו בידיהםהטמאות של הצוררים הנאצים ועוזריהם מאזרחי המקום, האוקראינים.ולעולם לא ימוש מזכרוני אבי היקר ז״ל, אדם פשוט וישר, ׳מעמל כלימיו ונמנה עם אלה, שהבינו כי אין עתיד לעמנו בגולה ועודד אותד לעלות, אךהוא מת "מות טבעי", מבלי לפול בידי הנאצים. לא אוכל לשכוח את אמי היקרהז״ל, שהשקיעה עמל וחבה רבה בחנוך ילדיה לעתיד טוב יותר וחלמה לבוא אלינו׳לחיות עם בניה בארץ, אך נטרפה בידי הנאצים באכזריות. כן אזכור ולא אשכחאת אחותי היקרה רבקה ז״ל, מראשוני "החלוץ" בעיירה, שנכספה לעלות ודחתהאת עליתה בגלל מות האב ולבסוף נרצחה עם בעלה ובתה הקטנה על ידי החיותהטורפות בצורת אדם. ואת אחותי אלקה ז״ל לא אימכח, חברת "השומר הצעיר",אימר בימי התכונניתה לעלות, מתה באביב ימיה.נשמיתיהם צרורות בצרור חיינו.קרית־עמל. יהודה מזורי (מזורק)בית אבא־אמאכאימר אני מעלה בזכרוני את דמות ברסטצ׳קה וכל הקשור בה כמקוםהי לדתי וצעדי הראשונים עלי חלד׳ תוקפים אותי שמחה ורגשות חמים. העיירהבה ראיתי אור החיים, בה למדתי, הימתיבבתי וכ״כ טוב ביליתי. —לני, הילדים, ואח״ב לנו׳ הנוער, היה טוב מאד בעיירה זו: מרחבים עצומיםלטיו־ים, יער עבות וגדול, נהר רחב ידיים עם שחייה, ׳שובבית וחתירה במשוטיםעל גבי סירות קטנות, ש״ג ונהר קפוא יהחלקה במחלקיים על גבו; טיוליםעל עגלות־חורף; בלילות־ירח מקסימים — איו הן חוויות בלתי נימכחית.חיינו בעיירה זו היו מלווי ענין ומעיש. נהנינו מלוא הפנינו מכל אשר רקנערים בריאים ושובבים מסוגלים ליהנות, ויחד עם זאת למדנו וחונכנו מקטנותנו,כי הכניסה וההכימרה לחיים — והחיים עצמם מתחילים בארץ־יימראל׳ אליה כלאחד מאתנו נישא את נפימו והתכינן בב־ רמ״ח אבריו ושס״ה גידיו.למדנו משירי הא״ץ, רקדנו את רקודיה וקראנו את עתוניה וספריה.320העמסנו ׳מרצון, חיבה והקרבה על כתפינו הצעירות והחסונות תפקידיםרציניים, קשים ואחראיים. —וגבית אצלנו חונכנו מילדותנו לקראת ציון והגשמת הציונות והחלוציות.היה בזח ■לא מעט מהמסמל והמחנך, שידענו כי בעלית חגג של ביתנו הגדולעומד ארגז־עץ חציו גמור, ואפילו א-וז, בו אבא התחיל לארוז חפציו לקראתעליה לארץ בשנות 1908—1910. שיקולים משפחתיים מנועו זאת ממנו. תכופותהייתי מתייחד עם ארגז זה, ממתיק סוד, חושב ומרגיש כאילו הפלגתי כברלמרחקים, לארץ המקווה.אמנו, עליה השילום, מנוחתה עדן, בהיותנו עוד קטנים ובסרבנו לאכולאו לשתות, היתה מטיפה לנו מוסר ואומ״ת: בני היקרים! באם רוצים אתםלעבוד בארץ־יש־אל ולהיות פועלים חזקים ובריאים, עליכם לאגול ולהתחזק ואז,כבמקל קסמים, סולקה כל "אי־הבנה".וזכורני, פעם בגיל 13—12 הלכתי לטייל בבוקר לאחד הפרברים ונפגשתיעם שגץ, מכר, חורש במחרשה רתומה לזוג סוס׳־ם. נפעמתי כה למראה עיני, שלאיכולתי לזוז משם. ואחרי הסתכלות ממושכת והפצרות מצדי הירשה לי השגץלחרוש, ובראותו שהנני מטיב לחרוש, התיישב הוא בפאתי החלקה ואני מאושרונרגש. חרשתי ועבדתי עד לפנות ערב. בבואי אח״כ הביתה מלוכלך, עיוף ורעבובספרי להורי את המוצאות אותי באותו יום, היתה תגובתם הראשונה בהתענינות,אם חרשתי טוב ואיפה למדתי זאת והיו גאים על כך, כשספרתי להם על המחמא.ותשקבלתי מהשגץ. אמא ז״ל נזפה בי רק על שלא הודעתי לה שאעדר מהבית יוםתמים. —וזכורני! כשחזרתי מההכשרה בה הייתי שגה תמימה בתנאי רעב ממשפשוטו כמשמעו, כי המשוריה בה הצטרכנו לעבוד נסגרה ועבודה אחרת הובטחהאמנם, אבל לא נמצאה ולא ניתנה. — לחזור הביתה, לא רצינו כי אזחיתה העליה נדחית — נשארנו לכן במקום: רעבנו, טיילנו קצת, עבדנו, שכבנווכתבנו הביתה מכתבים מלא.י התפעלות והתלהבות וחכינו לאישור המקווה לעלייה.בבואי הביתה מצאתי את אמא ז״ל עסוקה כבר בחנות ואחרי חילופי נשיקות, שאלותוברכות, אמרה לי לעלות הביתה לקחת כארון משהו לאכול וד,יא תתפנה תיכףותעלה להכין לי ארוחת בוקר — עליתי הביתה, פתחתי את המזווה וממש נדהמתילמראה השפע, ■היה שם לחם ככר שלמה, חמאה, ביצים, ירקות. למרות זה שזכרתישלא צריך לספר על התנאים הקשים בהכשרה וכי קיבלנו הכל באהבה ואין מהלספר אי להתאונן, אינני יודע עד עכשיו איך ומי הוליכני למטה לחנות ושאלני:"אמא אני יכול לקחת אוכל כמה שאני רוצה" י אמא ז״ל נדהמה, התחילה לבכות,גרשה תיכף את כל הקונים מהחנות, סגרה אותה מהר ועלתה אתי הביתה, למרותכל מחאדתי, והכינה לי ארוחת ביקר ותוך כדי כך אמרה לי: אל נדבר עלכך ואל תספר אף לאחד, כי יש וימצאו אילי כאלה שלא ירצו להבין זאת —לי כבר ספרת שלא במתכוון הכל הכל, אבל אין דבר, עתידך לפניך וכאשר אנינזכרת שלא תצטרך לעמוד בחנות ובפולין, אלא תהיה בארצך ותיהנה מיגיעכפיך, אני ממש מאושרת".321לעזור בחנית לא נדרשתי, אבל כשהגיע איזה שליח מאחת הקי־נות׳ היינוניתמים כילני לעזרה, יאבא.׳ ייבדל לחיים אריכים, היה מכתת רגליו בבוץ ובגשםעל מנת להתרים ולהסביר.אבא חיה חבר היעד של בית־הספר "תרבית" וממייסדיו בעיר ופעיל במגביתובתניעה הציונית. —יכשעליתי ארצה ויעל חופי האי־ץ הממתני הידיעה על מיתה של שושנהאחותנו, לא מצאתי עוז בנפשי לכתוב הביתה. לא כתבתי במשך חדשים, עד שקבלתימכתב מאמא ואבא, ישבי כתבו כי נודעה להם האמת המ:־ה. אין להם טענותוטרוניות נגד הארץ שגזלה מהם את הבת הבכורה, היקרה והישרה באדם, אבל גםהם ריצים לעלות לארץ, להחזיר ליתים הקטן את חמימות המשפחה שנגזלהמשפחת מאיר ליטבק בקרית־עמלחתונת שמואל ליטבקבקרית־עמלמימין לשמאל : אהרוןכהנא; נחמה ליטבקלרר; אהאלי משהלה;שמואל ליטבק ; שרהליטבק; הנדלר; שושנהליטבק־ולקובסקי; לאהליטבק; מאיר ליטבק;לאה מרגלית; לאהקהכהן; שלמה כהן ;אליעזר ליטבק (בזרו-עותיו — בתו צילה);האם צפורה ליטבק(נפטרה כחודש אחריהחתונה).ממני, להיות אתנו •יחד ולבנית יחד בכיחות משותפים את המשפחה, את הארץואת העם — לדאביני לא .נשמר אצלי המכתב ההוא וחבל! כי היה זה ביטויעילאי של הורים עבריים יקרים׳ היודעים להעלות את עצמם לגובה כזה שלאכל אדם זיכה לו.בשנת 1935 ועלי החורים לאיץ. אחרי גישושים, התלבטויות והתאקלמות במשךשנתיים בחיפה, בנינו בית בקרית־עמל. אבא ואמא היו בין המתישבים הראשונים322והרבה עבודה מרץ ואהבה ■השקיעו בשני דינם אדמה שקיבלו מקק״ל. מסביבלבית טיפחו גינה יפה ונטעו עצים וגם אכלו מפרים — נוצר בית משפחה הם. —אמא ז״ל :התחילה ■ללמוד עברית בשעורי ערב והמורה היתה מהללתומשבחת איתה על התמדתה ורצונה ללמוד וכשהייתי חוזר הב-־תה עייף מהעבודההיתה מקדמת פני בשאלה: איך לכתיב מלה זו, או איך לבטא משפט זה, ואז היתד,חולפת ועוברת אותי הרגשת אושר ושמחה אין קץ. העייפות היתה נעלמת כבמקלקסמים והי-ינו ■מתישבים ולומדים יחד ובטוחני שא,ני למדתי הרבד, יותר ברגעיםאלו מהאם הלומדת. —למדתי לדעת ולהכיר את :האם־האדם הגדול והיקר המסור והאור,ב אתהמשפחה ■ואת העם.—אבא החליט לעבור לחיים פרודוקטיביים ולהיות עצמאי ומרוויח אתלחמו — החליט וקיים — מצא לו בחיפה בעל מקצוע לא צר־עין וחביב ולמדממנו תוך זמן קצר מאד את מלא,כת הזגגות ובריכת הספרים. וביום בהיר אחדהפתיענו בתלותו שלט "זגג וכורך ספרים", קיבל עבודות והוציאן לפועל כבקיומניסה וזכורני כמה צחקתי בבית, כשנכנסה ערב ראש־השנד, אשר, הביתה וביקשהמאבא שיכרוך לה לקראת החג מחזור־תפילות ישן והיא הסבירה לו שבכוונד,הביאד, את כריכת המחזור אליו, היות ולא רצתד, לסמוך על הכורכים הצעירים,שלמדו את המלאכה כאן באדץ, על רגל אחת.וכאשר הסביר לה אבא, שגם הוא שייך לאל־" לא רצתד, בשום אופןלהאמין.ניסיתי לד,עלות על הנייר אלו אפיזודות, זכרונות וחוויות מבית אבאאמא כפי שנשאי־יו חרותים בזכרוני ובליבי.יקראו ילדינו, יחשבו, יבינו וידעו את המעיין ממנו שאבנו את הרצון,הכוח, הערגה, הא^מונה וד,תקוד, להיות ראויים ל־-שתתף בבניית העם ובארץמחדש.חבעון, דצמבר 1956 אלועזר ליטבקזכרונות נעוריםהסמטה מול ה״קלויז מאוליק", שבה היה ■הבית הגדול של סבי, הצטינהבכצות העמוקות ביותר שבעיירה. ו״קלעצלאך" של גזעי-עץ מונחים היו בתוךהבוץ לרוחב הסמטה בכדי לאפשר ■לשכנים לעבור מצד לצד. לא פעם קרה שבמקוםלשים את הרגל על ה״קלעצלאך", שקעד, הרגל עמוק בבוץ, ■עד הברכים.אך בכל זאת, לא נגרע כלום מחשיבותה ומערכה של סמטתני. להיפך, כלטקסי החתונות וההלויות היו עוברים דרך ס־מטה זו, ■והוא ד,דין בהליכה לתפילה,כי סמטתנו ■הובילה ישר אל ה״שול גאס", שבה נתרכזו כל בתי הכנסת והשטיבלאךשל עיירתינו, ■לרבות בית־מרחץ הציבורי, היחידי בעיר.בסמטה זו נולדתי, גדלתי וחייתי עד יום צאתי משם.ביתנו היד, ישן, קטן ונמוך אבל נקי מאד ומסודר. כמה זכרונות נעימיםק׳שייים בבית קטן זה. מעטה *של קדוישה ד,יד, עוטד, אז את ביתנו הדל.323ב״בת, אחדי :יניחת הצהרים, היה א,ני ז״ל ניתן לידי את ־גמרא הכבד־,לשאת איתה לטי־יסקר קלייז, כשהיא הילך לצדי. :יחיה בזכרוני תמונת אמי ע״הבע!־כ חג הפסח, כשהיא עיסקת בהכנית לכביד החג הקדוש ובעיקר הקפדתההיתרה של בעור החמץ מבל פנית הבית. ובערבי ראש השנה ויום הכפורים,כיסהיא מזרזת את כלנו עיד מעלות השחר, גיכער קינדער, גיכער, ערב ר״החיים. אפיים אין יואסע־ ציסערט היינט. כאלי באמת ראיתי אז לפני עיני, אות,יהדג מתפיפר במימיו...והתמונה ים־ ערב יום הכפורים, אחרי הסעודה המפסקת, אבא הייה אוסףאת כלנו, מאהיל בידיו על ראיםיני ופיו ממלל את הברכה המסירתית, ואמי■במטפחת־־מיםי הלבנה על ראשיה מברכת, בדמעות חמות על הנרות. שניהםיוצאים לבית הכנסת ואני ואחיותי עומדות בסמטתנו ומקדמות את כל העובריםהרבים בברכת ־םנה טיבה וגמר טוב. — כמה אור זרוע בנשמתי מאותם ■הימיםשל חיי בברסטצ׳קה, זכרוניתי הנעימים, היו אתי, וקננו בלבי ויהיו חרזתיםבעמקי נשמתי עדי עד...אסתרקטעי הוי בעיירהפחדכולנו מפחדים, הקטנים והגדולים. ביום ובלילה, בשבבנו ובקומנו, מפחדים.מתי מתחיל הפחד? עיד לפני הלידה. תולה האם "השבעות" מעל כל חלון ודלתוארובה (כתגבורת למזוזות הקבועות...) כנגד מכשפית, ליליות וימזיקין למיניהם.בימים מפחדים הקטנים מפני השקצים, והגדולים — בפגי הגזי הגדול, גובההמסים, שבא להטיל ענשים. יהלילות, הלילות המיועדים למנוחה, שורצים אצלינומזיקים מס־גים ובתפקידים שונים.ו, מ ת י םמקובל עליני כי המתים יוצאים מדי לילה מקבריהם זימתקבצים בבתיהכנסת וקוראים בתירה. ואוי ל• לאדם, העיבר בקרבת בית־הכנסת ושומע,כי ה־א נקרא, לעליה לתורה. אדם זה מובטח לו שלא יוציא שנתו בין החיים, בהכשנה ימות. דבר זה ידייע לכל ואין חולקין...ז י ש ט גומעעל מציאיתם יעידו רבים, שהזדמן להם אעביר בלילה את הגשי. בעברם חשובדמות צועדת בעקביתיהם והדמות פישטת ולובשת צורה, פעם תיראה דמותאשד, זקנה יבפעם אחרת — גוי, א־ שקץ, בגודל בלתי רגיל. האיש צועד והדמותנעלמה.ר י צ י םאלה הם מזיקים קטנים מאיד ואיהבים לשטות בבן־האדם, להטעותו מדרכוהגבינה, :להיתלות בש־לי מעילו ולהתחכך ברגליו ומונעים את הליכתו, חושבשהיא צועד, ומתברר לו שאיננו אלא דש במק־ם אהד...ליצים אלה יידעים גם להרע; מסירים הם גג מבית, כד,סר מכסד, מסיר,ימניחים אותו •מלם באמצעו ■של רחוב.324הרוחותהם אפורים. צ׳ א ר ט ע ם שחורים. השדים — כחולים. השדים "ת־פשים"בן־אדם, מעקמים פיו או משתקים את כולו. הם מתגוררים בעליית הגג, בקירות,או באדמה, במקום בו מטפטפים המים שיורדים מהגג. חיבה מיוחדת נודעת להםלריקוד בתוך מערבולת־אבק, בשעת סופה. אינך מאמין? נסה־נא לזרוק סכיןלתוך מערבולת כזאת ותיווכח, כשתוציא את הסכין תראה כי היא נוטפת דם...אוהבים הם להקים סערה׳ לעקור עצים ולהתהולל בכל מקרה של טביעה אלתליה. שונאם בנפש הוא הרעם הפוגע תמיד בקיניהם ובריכוזיהם...ע ■ ו ל ם ־ ד, ת ו ה ו ־ נ י קזהו אדם שמת מזמן ולא מצא מנוחה בקברו והוא ממשיך להתרוצץ ביןהחיים ביחוד בירידים. לא קונה ולא מוכר׳ רק מתרוצץ. אם תצליח ותרים כנףמעילו, יתגלו תכריכיו ואז ייעלם מיד, יבוא על תיקונו ויחזור למנוחתו...השיחות על כוחות אלה שלא מעלמא חדין, ליוונו תמיד ובכל מקום. כלאחד ידע לספר כעד ראיה, או שמיעה, על פגישה עם כוחות אלה. ימי הילדותהיו מלווים פחד, חלומות־ביעותים ובלהות שהשביתו את שמחת הילדות דעליצותה.לא היה זה "תור השירים, גיל עולמים", כדבר המשוררצבי לימוןבית הורינובית עמלים, בית של פעילות צבורית — כזה היה בית הורינו. מי בעיירהלא הכיר את עטקה התופרת ואת בנימין העסקן ב״לינת־הצדק״ ? — ידועים ומוכריםהיו לכולם, כי רב היה המגע עמהם.אמא מוצאה ממשפחה עניה. בקטנותה מת עליה אביה ונאלצה להתחיללעבוד ולהרויח על קיומה. למדה את מלאכת התפירה והיתה אחת החופרותהטובות לשמלית־נשים בעיירתנו. כל בנות העיירה תפרו אצלה את שמלותיהןוחלק מהן שהתכוננו לעלות לארץ למדו אצלה את מלאכת התפירה.אשה יפת־תואר, נעימת הליכות ועדינת נפש. כולם העריכו אותה עלעמלה הרב׳ על מסירותה ללא גבול למשפחה ועל דאגתה המיוחדת להשכלתילדיה. הסבל והעבודה הקשה חיו מנת חלקה בחיים, כי עול קיום המשפחהבת 7 נפשות נפל בעיקרו על שכמה. אבא שהיה מלמד דרדקי, הכנסתו מה״חדר"היתה זעומה. הוא ניסה מזלו בעסקי מסחר שונים, אך ההצלחה לא האירהלו פנים. לכן כל המעמסה של פרנסת המשפחה הוטלה על אמא. עבדה מבוקרעד שעה מאוחרת בלילה. היה עליה להכין עבודה בשביל הפועלות שעבדו עמה,לסדר את הבית, לטפל בילדים, ללכת לקניות, לבשל ולאפות וגם לתפור. אףפעם לא התאוננה שקשה לה ואף פעם לא הפריעה לאבא בעסקנותו הצבורית.אבא היה עסקן צבורי מטבעו. הצטיין ביחוד בפעילותו ב״לינת הצדק"ואחר־כך בעבודת קרן־היסוד. וכל זה כמובן שלא על ■מנת לקבל פרס.325יומם ולילה היה אבא עוסק בעניני ״לינת־הצדק״ —רפואית. הרבה שנים היה בביתני ארון התרופות ומכשירים־כל נצרך. לא פעם העירוהו בלילה ונקרא לתת עזרה. נענה• המוסד לעזרהרפואיים שניתנובעין יפה לכלפונה. חלים גדול היה לו, שהתחיל ־הגשימו בחייו — הקמת אמבולטוריה. גייסבספים בעיירה ובסביבה והוקם הבנין, שלפני השלמתו שימש שנים רבות בתוראולם להצגות ולאספות־עם.ראש דאגת ההורים וביחוד של אמא, היה להקנות השכלה לילדים ולע־שותםלאנשים בעלי עמדה בחיים. כשנפתח בית־ספר "תרבות" לא היה להם כל ספקשהם צריכים לשלוח לשם את ילדיהם ביחד עם כל בעלי־היכולת, לא יתוארבאיזה מאמצים כספיים עלה להם הדבי־, וכמה מאו־שרת היתה א,מא כשחזרומביה״ס עם אותות הצטינות, לא היה גבול לאשרה ולשמחתה.ההורים הצטערו מאד שלאיכלו לשלוח אותנו להמשיך בלימו-דים. מוטיל אחעו הצעיר, אחד הי-לדים המוכשרים והמצטינים בלי-מודים, ובציור, היה לו רצון עזלנסוע ללמוד בסמינר למורים.ההורים עשו כל מאמץ בכדי לסייעלו בכך. לא בנקל עלה להם הדבר— לוו כסף בריבית קצוצה ואיפ-שרו לו את ההשתלמות, חסכו להםמפיהם ואמא עבדה יומם ולילהבכדי לאפשר לו לסיים במה שהת-חיל. וכשהיה למורה, לא היה גבולמשפחת זילברשייד : בנימין, עטקה, אברד,ם, יעקב,מרדכי, שיינדלי ואסתרקה.לאשרם. מי ידמה להם ומי ישווהלהם — הנה רואים פיצוי ושכרלעימלם.קוה קוו ההורים שילדיהם יגדלו, יתחתנו, יבנו ביתם ויראו נחת מהם.אבל ההתפתחות היתה !זוחרת. קם ה״חלוץ-הצעיר" ואנו בין הפעילים שבוומתכוננים לעלות, גרמנו להם בזה צער רב, אך השלימו עם הרעיון, כי הריזו דרך לרבים מבני הנוער. לא הפריעו לני ולא שמו מכשולים על דרכנו. כמהקשה היתה לאמא ■הפרידה מבנה הראשון אברהם בעלותו לארץ. החזיקה בוכמו בצבתות, כאילו ניבא לה לבה, שלא תוסיף לראותו עוד.הילדים התפזרו, מי לארץ ומי לפעולה בתנועה החלוצית. מוטיל נהיהלמורה מחוץ לבית ועמהם נשארה רק אחותנו הצעירה אסתרקה. תקוותם היחידההיתה, שלא ירחק היום ויעלו לאיץ-ישראל והמשפחה תתאחד מחדש. והנהפרצה המלחמה וחלומם לא התגשם. לא זכו לעלות לארץ וניספו ביחד עם כלבני העיירה בשואה,.אברהם, יעקב, שיינדיל זילברשמיד326משפחתנו ועוד אחת המשפחותגרנו על־יד הגשר, ■אחרי הגשר גרו ■הגויים ורק יהודים מעטים ביניהם•שם גרה גם חברתי הטובה• !■וכרת אני את הפחד הגדול שהיה נופל עלינו כאשדהיינו עוברים את ■הגשר, כי ילדי הגויים היו זורקים עלינו אבנים ומכים אותנו.עיירתנו שכנה בקרבת חגבול, בזמן מלחמת העולם הראשונה, על־כן היתר.מופצצ^ת ביום ובלילד., בלי הפסק. רוב בתי העיירד. היו בנויים עץ, ביתנו בית־אבןהיה ובזמן ההפצצות היו רוב השכנים באים עם הנשים והילדים לד.סתתר אצלינו.אחר המלחמה נעשו חיינו קשים. חגויים לא באו לקנות בחנותנו׳ כי נפתחהחנות בכפרם. באין ברירה. פתחנו ■חנות בכפר. ההורים היו כל השבוע מחוץ לביתוחזרו חביתד. רק לשבת. ביום ראשון בשבוע, חוזרים לכפר. בקיץ היתח הנסיעד.קלח, לא כן בחורף, בגשם ובשלג. כאשר היה אבי יוצא לדרך ■בלילה, לא יכולתילחרדם מפחד פן יקרה לו משהו.למרות כל הקשיים האלה נשארו הורי .בריאים ושלמים עד אשר הושמדויחד עם כל יתר בני משפחתי.מול ביתנו גרה דודתי רייזל, אחות אבי, משפחת שמואל פרידמן. היו להםשלוש בנות ובן יחיד. הדוד חתפרנס ממסחר ,בתבואה והבן עזר לידו. הדוד מתוהמפרנס היה הבן. הרבה מאמצים השקיעה המשפחה בשחרורו מעבודת חצבא.הוא התחפש כחולה בימי הרוסים וד,תחפש בבגדי אשר. בימי האוסטרים שבאואחרי הרוסים. ונמצא סידור טוב: קצינים אוסטרים שהתאכסנו בבית דודתי הציעולו להביא ■מצרכים ומד.בפרים, בשביל הצבא. בזה הרויח את לחמו. כאש^ר האוסטריםעזבו את העיירח ברחו עמהם הרבה מהנוער וביניהם בן־דודי, הם נעזרו ע״יהאוסטדים ובשובם חיו בריאים ושלמים.בן דודי הצטרף לקבוצת שותפים ויחד סחרו בתבואד.. יום אחד יצאו הואובחור אחד לכפר סמוך, בקשר לעסקים, ולא חזרו. חפשו אותם ולא מצאו ושמועההגיעה כי הם נהרגו,וד.מעשד. שד.יר. כך היה: אותו זמן השתחרר גוי אחד מבית הסוהר. הוא נכלאבשל מעשד. גנבה שבצע בבית יהודי אחד. ■הגוי הזד. נדר נדר כי בצאתו מביתהסוהר יהרוג את היהודי הראשון שיפגוש בדרכו. הראשונים שנפגשו בדרכו היו בןדודי וחברו׳ אותם הרג הגוי בגרזן.רק כעבור ששה שבועות, מיום שנהרגו, גילו את גופותיהם שהיו מכוסותקש. אנשים רבים יצאו להביאם לקבורה. אבל כבד ירד על העיירה.דודתי לא יצאה ■מפתח ביתה במשך שנד. ■תמימה, כך התאבלה על בנה.קטנה היתד. העיירה ברמטצ^קד. ובכל זאת חוששת אני שמא לא תיזכרנחמשפחות רבות ■מאלה. שנמחקו מעל פני האדמד. וגם אנחנו, הנותרים, עלולים לשכחן.על משפחה אחת יש ברצוני ׳לספר, רוצה אני שגם היא תיזכר.זוהי משפחת אברהם גולדפדר, שמכונה היה בשם אברהם "גלייזער", כיהיה סוחר בכלי־זכוכית. נוהג היה אברהם זד. לצאת מביתו למשך 3 חדשים, לקבל327כלים מביח״ר לזכוכית ולמכרם בעיירות הקטנות. אחת לשלושה חדשים היהמגיעהביתה, למשך שבוע ימים.היו במשפחה שלוש בנית ובן. לגדולה היו חברות משלה וכן לשניה,ולשלישית,כולנו היינו מתכנסות בביתן ומבלות בנעימים. חלוקת עבודה היתה נהוגה במשפחה,כ־ בת ותפקידה: האחת היתה עורכת הקניות, השניה — מכבסת את הלבנים,השלישית — אחראית לנקיון הבית.כאימר הגיעו הבנות לפרקן היו השדכנים באים ומציעים חתנים עשיריםלבת הבכירה, כי סמכו על עשרו של אברהם "גלייזער", אבל הבת הרבתה לברור!אביה מאן להרבות בנדוניה. השניה "התהלכה" עם בחור׳ אבל מאנה להינשאלפני אחותה הבכירה ובינתיים מת האב והמשפחה ירדה מנכסיה. ■הבת השניהנרתמה בעול הפרנסה. קרה הדבר מיד אחרי מלחמת העולם הראשונה, אז פרחו עסקיםממינים שונים, הבת היתה נוסעת מהבית פעמיים בשבוע בעסקי הפרנסה, בימיהחורף הקשים, לובשת אדרת כבדה, ובימי הקיץ הלוהטים, טובלת בזיעה.לר־ע המזל התעוורה האם וכך ירדה המשפחה מדחי אל דחי.לפני עלותי ארצה באה אלי הבת השניה להיפרד, הקדימה לבוא, כי היה עליהלצאת לעסקיה ובהיפרדה ממני בקשה לפנות לבאבצי חניס ולבקש ממנה להעלותארצה לפחות את האחות הצעירה, את פעסי.לא עלתה הבת וזכר לא נשאר למשפחה כולה.בלה ברדיגח־שטנצרקטעי זכרונותב־1929, עם פרוץ המלחמה הפולנית־גרמנית גוייסתי לצבא הפולני וכברב־17 לספטמבר איתר. שנה הופיע הצבא הסובייטי בשטח הפולני. אחרי שציוועלינו להתחפר בסבייבות מ ל י נ ו ב בציפייה •לצבא הגרמני — קבלנו פקודהמקצין פולני, שאגב, היה יהודי, לזוז הלאה. הוא הודיע לנו, שהצבא הסובייטימגיע ועלינו נאסר לירות עליו ונאסר גם להתידד... זה היה בזמן הכרזתוההיסטורית של מילוטוב האומרת, שהיות והממשלה הפוילנית עזבה את ארצה —מתבטלים בזה כל החיזים, שהיו בין הממשלה הפולנית והסובייטית, והצבאהסובייטי נכנס לשטחים של אוקראינה ירוסיה הלבנה המערביים.המצב ביחידות הפולניות היה לאחר יאוש. חלק מהיחידות זרק אתעצמו לקרב נויאש בצבא הסובייטי. הורגש חיסר ארגון מוחלט! חסרה תחמושתוהמזין אזל. במצב זה היו פזירי היחידות האלה נעים ונדים בדרך־לא־דרך בשדותובדרכים בלי מטרה מסויימת. בצורה זאת הגעתי גם אני לפרברי ברסטצ׳קה.נמשכתי לאמי והגעתי אליה במדים ובנשק. בדרך נודע לי, כי הקצין שלי התירלחייליו ללכת כל אחד לביתו ■את הנשק היה עליהם להשאיר במקומות ריכוזע״י העיריה.ימים אחדים היתה העיירה ללא שלטון. יחידת המשטרה מהעיירהנתפסה ע״י פלוגת חיילים ס־ביטיים והיבלה למקום בלתי ידוע. נתארגנחמיליציה עממית בחסיתו של השלטון החדש והתחילו החיים ה״נורמליים".328הרגשתי חובה להתחיל בפעולה תרבותית. בכל חום לבי ד>ת.מםרתי לאיס־ףספרים לספרייה מרכזית אחת, בארמוונו של רציבורובסקי. בארמון הזה אירגנתיאת הפעולה התרבותית. יסרנו מקהלה, להקה רראמטית, ח־ג מוסיקלי, חוגלשחמט, פיגג־פונג, כדורגל, חוג לציור וכר וכר. הפעלנו ספרייה גרולה שריכזהבתוכה אלפי ספרים והנוער התחיל לנהור אחרי פעולות הקלוב.באחד הימים הופיע בקלוב בן־אדם לבוש מעיל שחור. בעיניים חשדניותוחודרות־לב מדד אותי מלמטה למעלה והכריז בפני, כי מהיום והלאה חל איסורעל השאלת ספרים, בהסבירו לי, שכל הספרים חייבים לעבור קודם ביקורת.למחרת שוב הופיע בהסתכלו בהתעניינות בתמ־נות־השמן שהיו תלויות על קירותהארמון — פקד לשלחם אליו לביתו. בראותי כי הנני עומד תחת ביקורת על כלפעולה תרבותית שייזמתי, העדפתי לעזוב את עבודתי בקלוב ונכנסתי לעבודהבבנק ממלכתי שקם ׳בעיירה. הפעולה ■התרבותית התחילה דועכת והולכת.בעלי החנויות והסוחרים בעיירה התחילו אט־אט למכיר את שאריתסחורתם. בדאגה רבה צפו לעתידם. גבר היאוש ולא נראו בעתיד שום סיכויים,הקלושים ביותר, לשינוי. העיירה שינתה את צורתה והיתה דומה יותר לכפרנידח. נשמו החוצות, הופסקה כל פעולה תרבותית חברתית. חלק מאנשי העיירההסתדרו במשרות ממשלתיות והשאר הסתובבו בטלים וחיו חיי ניוון. בהגיע זרם־הפליטים הראשון מערי פולין הקונגרסאית נוצרו וועדות־עזרה לפליטים ואנשיהעיירה עשו כמיטב יכולתם כדי לעזור לניצולי היטלר, בהגישם להם עזרהבשיכון וצרכי קיום. השלטון המקומי התחיל לגייס ממשפחות הפליטים לעבודהלמחוזות הפנימיים של רוסיה. חלק מהפליטים האלה יצא ברצון לדרך ואחריזמן לא !רב קבלתי מכתב ממשפחה שגרה אצלנו ובו הם מודיעים לי, שהסתדרויפה בעבודה והם מרוצים.אבל אנשי ברסטצ׳קה, שדורות על דורות קשרו אותם לבתיהם, שאלפיחוטים סמויים לא נתנו להם להנתק ממקומם — לא הרגישו בפני איזה גורלמר ■ומחריד תעמידם המציאות. היתה אז תקופה של שקט יחסי. הגרמני היהעסוק בחיסול שארית עצמאותה של צרפת, הפגיז את !בריטניה, כבש את מרביתאירופה והתכונן להשליט את משטרו על כל העולם.מה עשה ובאותם הימים הנוער בעיירה? הפעולה החברתית והתרבותיתגוועה. המשטר המקומי דרש מחיר גבוה מאיד בעד רשות הכניסה לקלוב —התבוללות מלאה. אירגנו את הקומסומול. הנוער האוקראיני פלש בהמיניי לקלוב.אירגנו קורסים לידיעת השפה הרוסית. שפת האידיש יצאה בכלל משימוש. הרבולהפגש עם הרוסים, שבחייהם הפרטיים היו ידידותיים מאוד, חבדים נהדרים,טובי־לב ובעלי הומור. ה״וודקה״ תפסה מקום נכבד בפגישות אלו — זה השכיחאת האווירה הדח,וסה, האפורה ששררה בעיירה.גברו איומי היטלר על היהודים, שהבטיח לעמו להיפטר מהיהודים ואחר־כך מהאנגלים. ובשיחות בינינו, מפה לאוזן, נולד החשד המחריד והמזעזע, שמאירצה לרכז את כל היהודים ולהשמידם. התקרבו ימי חג הפסח ובלב היתה מועקה.מי שעקב היטיב הרגיש מין מתיחות מסויימת ששררה סביבנו. סיפרו שברובנה329הפילו הרוסים מטוס גרמני ובת־כ־ נמצאה טייסת גרמני־ בת שש־עשרה. כלזה נמסר מפה לאחן. בליל הסרר הראשון התרפקו ברלתות היהזרים והוציאוםממיטותיהם, פקרו עליהם לקחת הלבשה ומזון לשבוע "מים והובילום לכיווןבלתי ידוע. במהרר, נורע, שהמטרר, היתר, לחפור חפירות ויצירת ה״קוו הסטאליני"המפורסם. הגיעו גם ידיעות על מרגלים גרמניים, שנתפסו במדי קציני הצבאהרוסי. זאת היתד, האווירה לפני פרוץ המלחמד, הגרמנית־רוסית. הכל היה רוויאבק שרפה וב־22 ליוני נידע על פלישת הגרמנים לשטחים הסוביטיים•♦יצאתי את הבית ב־23 ליוני יחד עם מנדול הבנק. את ההוראה לחיסולהבנק קיבלנו ממרכזנו בלוצק. אחרי ■שהייתי לילה שלם תורן בבנק, הלכתי למחרתבבוקר להפרד מאמי ומסבי. דמעות סבי הזקן הוציאוני הפעם משיווי משקלי.סבי היה יהודי קשר, ומימי לא ראיתיו בזכר,. בד,פרדי מהם, חשבתי לתומי, שהנניעוזב את העיירד, ׳לימים ספורים בלבד. לא תיארתי לי, שכוח העמידה של הצבאהרוסי בשלב הראשון של המלחמד, יהיה כר, חדיר וחלש.׳מאוסטרוב שבוזלין שלחתי עוד הביתה שתי גלויות־דואר, שבודאי לאהספיקו להגיע למטרתם, היות ולמחרת שמעתי שהגרמנים הספיקו כבר לחדורעמוק־עמוק לתוך השטח הרוסי.¥בקיוב, בגן־הבוטני נפגשתי עםראשוני הפליטים מברסטצ׳קה. ראיתיאת חנה זינגר, את יידל צ׳ררמן והרבהאוקראינים. בפגשי שם את בן־דודיהחלטנו להמשיך בדרכנו ויצאנו באש־לון שהלך לדניפרופטרובסק ואחריחודעז של טילטולי דרך הגענו לסרטוב.כך התחלתי בדרך הקוצים שנמשכהעד שנת 1946, אז הגעתי לפוליןוהתיישבתי בשלזיה התחתונד,. חתרתיבכל כוחותי להגיע לארץ־ישראלולמטרה זו נכנסתי לקיבוץ של ה״איחוד" בעיירה הפולנית ז׳ארי.עלי להודות, שמצבם של יהודי רוסיה בהשוואד, לחלקי האוכלוסיההאחרים היד, באופן יתסי טוב יותר. האנטישמיות היתד, אסורה. אבל הארסהאנטישמי חדר גם לחזית הרוסית ובסיום המלחמה הורגשה האנטישמיות גםבקרב חיילי החזית ובעיקר ■בשטחי פולין. כל זר, השפיע עלי לעזוב את רוסיה.היד, זה ב־1945. הבינותי שרק בביתם הם יוכלו היד,ודים לד,גן על כבודם. רעיוןזה נשאתי בלבי ימים ולילות. הצטרכתי מאוד לד,זד,ר בנימוקי לעזוב את רוסיהולחזור לפולין. החלטתי לחזור לפולין בכדי לחפש את שארית משפחתי ומטרתיהיחידד, היתד, לד,גיע לארץ ישראל. בעיירה ז׳ארי עבדתי בועד ד,יד,ודי כפנקסן330וחיכיתי בקוצר־רוח לרגע המיוחל ~ לעבור את הגבול 'להגיע ארצה. אבלבינתיים לא הסתדרו הדברים כרצוי והתהוו הרבה קשיים.באחד חלילית חלמתי חלום: רכבת עמוסה הרבה אנשים גומעת מרחקיםולפתע היא נעצרת ולא יכולה להמשיך את דרכה...בהרגשת מועקה קמתי למחרת לעבודה ומיד התחלתי להתעניין אצל מנהלבית־הילדים על סיכויי היציאה מפולין ־ה־א! "למה הנך ממהר י אני לא אזוזמכאן עד אחרון היהודים לא יעזוב את המקום". סיפרתי לו את חלומי ואמרתישאע״פ שאינני מאמין בחלומות, בכל זאת יש משהי גורלי בחלום זה ואיני רוצהיותר להתמהמה. באותו לילה קמתי בסודי־ם־דית, עם התרמיל על חשבם׳ יצאתיברכבת והגעתי לעיר דזירז׳אנוב ושם הודיעוני שנצטרך לחכות במשך ימים אחדים,כי נוצרו קשיים בעלייה. עברתי לעיירה ■ביעלאווע ונכנסתי לקיבו׳,־. הענייניםנסחבו מיום ליום ובינתיים הכניסו אותי להנהלת העניינים בקיבוץ זה. הציעולי להשאר בו לשנה שנייה וכתמורה יאפשרו לי עלייה ליגלית ולא דרך הגבולה״ירוק". עם חלוף תזמן פג תוקפו של דרכוני. כל תלונותי וטענותי לא ■הועילו.חברים רבים, שהיו יתד אתי, הצליחו לעלות לישראל ואני — לא הצלחתי.כאילו חלומי על חרכבת שנעצרת במחצית דרכה מתמימש...¥ה־22 למרץ 1957. אני נישא על אניית הפאר "ציון" בדרכי לחופי הארץ.מימי הים התיכון שקטים. אפרורית ביקר. ממרחק מאפירים הרי הארץ וחופיה.צעקה -מתמלטת מפי: ״ישראל״!!! החלום היה למציאות."אבא", קוראת אלי בתי, "אתה בוכה י צריך לשמוח!" ובעצמה פורצתבקול בכי רם. גם אשתי ניגבה את עיניה הדומעות — כשהיתה בחדרי המיוןשל גטו לודד לא האמינה שאי־פעם ;תהיה בארצה.מ. שטיינברגאברהם לוינסון בא לעיירהבאחד הימים הופצה שמועה בברסטצ׳קה: ציר הסיים הפולני, יהודי בשםאברד.ם לוינסון, עומד לבקר בעיירד.. העיירה היתד. כמרקחה. נעשו הכנות לקבלפני האורח החשוב. והחלו לספר נפלאות על האיש ועל השפעתו. אחד סיפר, כישוטר פולני מלוה את הציר בכל אשר ילך! אחר מספר, כי כל שוטר חייב בעמידתדום בראותו את הציר; אחד ידע אף לחדש, כי הציר רשאי לתת פקודות לשוטריםוהם חייבים להשמע לו. כדברים האלה ועוד ועוד מספרים אנשים, המתכנסיםבמעגלים בחלקים שונים בעיר. אני שומעת ואינני מאמינה, אך מתבישת לשאול.היתכן׳ כי שוטר־גוי ישמור על יהודי ל ואיך יכול היהודי לבטוח בגוי ולא לפחדמפניו, הרי כולם שונאי־ישראל המה ל...ובעיירה רבה התכונה. יש לשלוח עגלד. לתחנת־הרכבת הקרובה לקבל אתפני האורח. חורף היה וד.שלג בחוץ הגביה. שכרו בחורים עגלת־חורף, התעטפו331אדרות־חורף ויצאו לקבל את ציר הסיים היהודי. ־למחרת, שמרתי שעות עלהסימטה בה התאכסן האורח, כי רציתי מאוד לראותו, מה מראה פניו, והאםנכון כל ששמעתי עליו. ואמנם זכיתי, הוא הופיע בכבודו ובעצמו, יהיה בעיניכאילו אדם מעולם אחר. ובקצה הסימטה עמד שוטר פולני, ובעבור האורח עלידו, התייצב השוטר עמידת דום והצדיע. במו עיני ראיתי זאת ולבי גאה. הרי הואיהודי כמונו, כמו כולם, מעתה ידעו כבר כל הגויים לכבד אותנו...לוהטת מרוב התרגשות ובראש מורם מגאוה עזבתי את הסמטה ונכנסתילחנית הורי. לשמחתי הרבה שמעתי שם, כי הערב תהיה פגישה עם אותו אברהםלוינסון עצמו.זכות אבות עמדה לי, שהייתי נוכחת בפגישה זו. באןלם הגדול התאספו אנשיםרבים. אור בשפע, באמצע שולחן ארוך מכוסה מפה לבנה והמוקף כסאות וספסליםרבים. אנשים רבים הצטופפו לתפוס מקום. כולם היו לבושים בגדי־חג ובאורהשופע הבריקו ונוצצו כל מיני תכשיטים. ההתרגשות היתר. עמוקה וכללית. והנהקם אותו אדם גפלא והשמיע את דברו. בעצירת הנשימה הקשיבו כולם לדבריו פניהאנשים נלהבים, הנה בוכים והנה צוחקים. ואני, מה שנאמר לא הבינותי, אךהלב הצעיר פעם׳ בפה פעור ישבתי, הסתכלתי והטיתי אוזן. פתאום פרצה סערהשל מחיאת־כפיים, לוינסון התיישב וכולם פתחו בשירה. מישהו העמיד קערהגדולה על השולחן, שהעבירו אותה מאיש לאיש. לא הבינותי דבר. אבא הרים אותיוהעמיד ;אותי על ספסל, והנה ראיתי אנשים זורקים חפצים שוגים לתוך הקערד.:האחד טבעת־זהב, האחר סיכה, תכשיטים אחרים וכסף מזומן. הערמה גדלה ועלתה.אבא תקע לידי שקלי־כסף עתיקים, ואמר לי׳ לגשת ולזרקם לתוך הקערה. נהירתהאנשים אל הקערה מנעה ממני מלהתקרב. הוליך אותי אבא אל קצה השולחן,הרים אותי ואמר לי לזרוק את השקלים לתוך הקערה. והאבא הסביר לי: בכסףזה יבנו את ארץ־ישראל ...ואני יושבת שוב על הספסל, ל־טשת עיניים אל אותו אדם, ציר הסייםהפולני, אשר השוטרים הגויים מפחדים מפניו ומכבדים אותו; הוא שבא לאסוףכסף וילך ויבנה את ארץ־ישראל... לא אזכור לאיזו קרן נאסף הכסף, אך תמונהזו של התפרקות ספונטנית מתכשיטים ומחפצי־ערך עומדת וחיה ספני עד היום.הפנים המשולהבים, העיניים המבריקות וההתרגשות הכללית זכורים לי יפה. כאשרגדלתי ולמדתי בבית־הספר על בנין בית־המקדש, עלתה לפני עיני רוחי אותהתמונה מימי הילדות. הבינותי, כי כך בונים מקדש.בלומה סקולסקימדברי אברהם לוינסוןאברהם לוינסון ז״ל ידע את ו־לין מקרוב, תוך מגע הדוק במשך שנים עםעריה, עיירותיה וכפריה בפעולתו הצבורית הענפה והוא אמר עליה בין השאר:״מתוך קרקע פורה זה •מל הייכה ואגדה, חכמה ושירה׳ חקר לשון ופולקלור —צמחה יהדות דשנה, עממית ומעמיקת־שרשים. עממי־ת זו שיותה ליהדות הוולינית332כעין אחידות נפשות. בניגוד לקיבוצי־היהודים בפולין ובליטא, שהיו מפולגיםבניגודים רעיונים עמוקים, היה רוב הקיבוץ הווליני אחיד בתוך־תוכו, בעל לאומיותאינסטינקטיבית עמוקה, חסר כל גילויי התבוללות והתנוונות רוחנית, חטיבהסוציאלית עמלה, קיבוץ עברי בנפשו, שהשליט בעיירותיו (ברסטצ׳קה, הורוכובועוד) את השפה והחינוך העבריים, שהקים מחנות של נוער חלוצי שקיים בפועלעליה פרמננטית לארץ".ועל ברסטצ׳קה ידע המנוח לספר: "בקרתי פעם את ברסטצ׳קה׳ זו העיירההמופלאה, שכל יהודיה דברו עברית, ושרוב בניה עלו בזמנים שונים לארץ־ ישראל.אחת אםיפות־התעמולה בראשותו של מר ברוך פורר הוקדשה לקרן־היסוד.אחרי הרצאתו בקשו הנאספים לעשות הפסקה, וכשהסכמתי, נעלמו כהרף־עין, אךחזרו כולם מהר ובין הגע נערם על השולחן גל גדול של מטבעות זחב וכסף,תכשיטים, כלי־תשמישי־קדושה וכדומח.אותו ערב בא שליח מיוחד מהורוכוב לברסטצ׳קה והביא לי במיסתריםשק מלא ■תכשיטים בשביל קרן־היםזד, ועוד הרבה יש לספר עליחם.למעלה מעשרים שנים עברו מימי־ביקורי ההם בישובי וולין, ועדיין חיותניצבות לפני הדמויות החביבות והיקרות של יהדות זו ששיקעה בבנין־הארץ אתמיטב אונה והונה, את בחירי בניה־בוניה. הלב מתכווץ להכרה שאונם, שלאנראם לעד". (מתוך "ילקוט ווהלין")ביקורו של ש. אנסקי בוברםטצ׳קהבשנות מלחמת־העולם הראשונה נכנס לחנותנו יהודי גבה־קומה ובעל זקן־שיבהקצר ושאל לאבי המנוח. ראיתי בו אחד הסוכנים, הבאים להציע לנו מסחורותיהםלמכירה. אבא ■לא היה בחנות וביקשתי ■ממנו לבא אחר־יכך. פנה אלי האיש באידישיפה והסביר, שאין לו בעיר כל עסקים אחרים, אלא בא במיוחד לראות את אבילשוחח אתו בענין חשוב מאד. "זאגט אייער פאטער, אז א ייד, וואס רופט זיךאנסקי, וויל זיך מיט אים טרעפן!״ — אמר אלי האיש. מי הוא היהודי הנקראאנסקי ידעתי כבר, השארתיו בחנות ומיהרתי לקרוא לאבי. הוא בא מיד והתמסרכולו לאורח החשוב. ביקרו יחד בבית הרב מ.ל. קליבנר ז״ל, אשר אצלו נשמי"פנקס" העיירה, הלכו יחד לבית־הקברות ואנסקי צילם את המצבות העתיקות.ובעיירה פשטה הידיעה, כי אנסקי, מחבר "הדיבוק", הגיע. באו רביםלראיתו פנים אל פנים. יהושע קליבנר ז״ל ויבדל לחיים ארוכים משה חרשהעמידו את עצמם לרשותו כמזכיריו ואותי מינו לשליחו — להזמין את ברלהקברן, החזן אלטער, ראובן הסנדלר, נחמן מנהלס ועוד אחדים, אשר שמותי־באינני זוכר. את כולם השתדלו לדובב ורשמו הרבה דברים מפיהם. אנסקי התפעימאד מסיפוריהם ומפעם לפעם קרא בהתלהבות כנה: מאושר הנני, שפנינים אלהירשמו לנצח באוסף הפולקלור. מפי זקני העיר רשם אנסקי סיפורים רבים עלרביים, על נסים ומאירעות, שסיפרו עליהם בבתי היהודים בעיירה.333היו גם ויכוחים על הציונות והגולה אנסקי היה, כידוע, ממחייבי הגולה.ביזם עזבו את העיירה אמר אנסקי לאבי בבת־צחוק לבבית! עברתי עיירות רבותונפגשתי עם ציונים רבים, אך מיבצר ציוני כעיירתכם ואנשים כמוכם, "ציוניסטישעקאזאקן", כדבריו, לא ראיתי עוד. לאות הוקרה וזכרון ביקש ■להצטלם אתו. בהיפרדואבר אנסקי: חיי שייכים לגולה, אך :בצואתי אבקש להעלות את עצמותי לארץ־ישראל.נחמיה מרגליתי. מרגלית ; משה חרש ; ש. אנסקי: י. קליבנר.334"ירושלים הקטנה""לציונות בברסטצ׳קה הוותק הגדול ביותר בנפת זולין.־ ראשיתה בשנותהחמשים במאה הקודמת. המנהיגים הציונים לא כינוה אחרת, אלא — "ירושליםהקטנה". זברמטצ׳קה ראויה לכינוי זה. העליה העצומה מברסטצ׳קה לארץ־ישראלנמשכת עד היום ללא הפוגה. אין משפחה בעיר, שלא תהיה קשורה על ידי בן אובת, אח, אחות או הורים עם ארץ־ישראל. משפחות רבות מקבלות תכופות עזרהבסכומים ניכרים מקרוביהם בארץ־ישראל.:במחצית השנה הקרובה עומדים לעלות משם לארץ ישראל כחמישים איש.כיום הזה חיים ועובדים על אדמת ארץ־ישראל כאלף עולים מברסטצ׳קה. האוכלו־סיה היהודית בעיירה צומצמה עד למחציתה, וגם המחצית האחרת מתכוננת לעלותלארץ עם האפשרות הראשונה. בינתיים אין המצב הכלכלי והחברתי משביע רצון.חיים בדחקות וללא בטחון ביום המחרת".(:מתוך השבועון ״אונזער .וועג״, גליון 15 מיוםכ״ט טבת תירצ׳/ה, 29.12.1934, שהופיע ברובגה)•הכינוסים של בני העיירה בארץבני עיירתנו פזורים בכל רחבי הארץ, מהגליל ועד הנגב — בכפר ובעיר,במושב, בקבוצה ובקיבוץ. מאז יצאו הנחשונים הראשונים בעליה השניה, לא פסקהזרם והוא נמשך דרך כל העליות עד האודים הניצולים האחרונים. זכינו ו־250משפחות, שהם 1000 נפש בקירוב, נמ^וות עמנו בארץ — באופן יחסי רביםבהשוואה לגדלה של העיירה.קשר אינטימי ■מקשר את בני העיירה. זהו קשר הנובע מעבר משותף,מחויוית משותפות בימי הילדו׳ת, שבנות, חברות בביה״ם וחיים משותפים בתנועה.קרובים ומכירים זה את זה. מי מאתנו לא יזכור בל בית, כל משפחה, כל מאורע,את חייה ופעולותיה של כל הקהילה היהודית הקטנה ? לכן, כל פגישה של חבריםכאן, מעלה בפניהם זכרונות רבים והיא להם הויה עמוקה•באנו לארץ עם השאיפה לשינוי חייגו ושרפנו את הגשרים מאחרינו. לאחשבנו אי פעם לצלול בזכרונות העבר של העיירה. אולם עם השואה והאסון שבאועלינו, ראינו צורך להציב יד וזכרון לעיירה שהושמדה. אנו אחראים לעבר ממטינקנו ושומה עלינו לשמור על המורשת למעננו ולמען ילדינו.בכינוסיגו רצינו להתיחד עם זכרם של בני משפחותינו ועם כל בני העיירה.רצינו לספר ולהעל׳וח מנבכי חיינו את כל היקר שהלך ונאבד ■לנו. רצינו להעלותבאופן נאמן את דמות העיירה ואת מקורות היניקה והחינוך שעיצבו את דמותבן־העיירר, שיש לו שם ופרסום בארץ. זאת היתד, מטרת כינוסינו ומטרת הספרהמוצא לאור.335הכינוס הראשוןבליל שבת ובשבת כ״ו—כ״ז אייר תש״ז — 16־17 במאי 1947הכינוס הראשון מתקיים בקבוץ יגור. מקרה בודד ויחידי בארץ שכינוס מעיןזה מתכנס בכפר וביש־ב קיבוצי. הדבר מעיד עד כמה בני העיירה מושרשיםכארץ וכי גדול חלקם בהתישבות.כינוס גדול ורב משתתפים. בילו ביחד שבת תמימה. רישומו היה חזק ונחרתבלב כולם.החויה בפגישה זאת היתה גדולה ועצומה. ■מאות חברים נפגשו לראשונהלאחר הרבה שנים בארץ — פגישה של בני כל העליות, החל מחיים צימרמןועד העולים הראשונים של פליטי השואה! פגישות של רעים, פגישות מוריםותלמידיהם וכולם בצותא. באו לספר ולשמוע — להעלות את זכרון העיירה. הידענולדלות את הכל ?הכינוס נפתח ביזכור ובנגינת איבל. מאיר ליטבק קרא קדיש ואמר:"אחים ואחיות! נתכנסנו היזם בכדי להתיחד עם זכר קדושינו שנפלו בידיהנאצים. כל היקרים אבדו לנו: אב, אם, בן, בת, אח, אחות, ידיד וחבר. אסון איוםהצית את כל עם ישראל. התכנסנו כאן בכדי להשיח מהלב את גודל הסבל והצערולחפש את הדרך להקים יד ושם לזכרם".ועולים בני העיירה לספר. לפנינו בני כל המשמרות והתקופות: חייםצימרמן, נחמיה מרגלית׳ יוסף וייץ, ביילה ישפה, רחל קטבורסקי, אהרון כהנא.יהושע ספרן, יעקב זילברשייד, חנה הנזל, יהושע שטרקר ויוסף פרידמן.חברים אלה העלו בדבריהם פרשיות שונות על ראשית התנועה הציוניתבעיירה ועלית הראשונים: כיצד קם ביה״ס העברי, חיי התרבות וחיי הנוער בעיירה,התנועה החלוצית ופרשת ההשמדה.חומה חיות, חברת יגור הביאה את ברכת המשק. יונה כסה נשא דברים עלהגולה שנחרבה ופרקי קריאה הושמעו בליל שבת מפי שמואל קסטילניץ.בכינוס זה חיפשנו דרך איך להנציח את זכרה של העיירה, להקים מצבהשתתן ביטוי הולם לתנועת־העם שהיתה בה ולחיניך אשר ניתן לדור. אז עלההרעיון להקים בית־נוער באחד המשקים, שהוא יהיה סמל חי ובית חינוך חלוצי.לא נתממש הרעיון הזה.336מצבת־זכרון לקהלה הקדושה שנחרבה(מדברי הפתיחה בכינוס יוצאי ברסטצ׳קה במשק יגור)אם נשמעות בימי־זכרון לערים ולעיירות גם טענות לקהלות ישראל, עלשלא ראו את עצמן קשורות בלב ונפש ליצירת חיי־עם חדשים ■ומחודשים,שמשמעותם — בנין מולדת עצמאית וחפשית, הרי אדן להעלות את הטענההזאת לא כלפינו׳ הנמצאים במולדת במספר כה ניכר, כן ירבו ויגדלו, ואף לאכלפי יקירינו, שנפלו שם, בעיירה, בידי מרצחים שפלים. הכמיהה לארץ־ישראלליוותה את הדם בעורקי כל אחד מאתנו משחר ילדותנו ,בעיירה, וגם את דמםשל אלה, אשר אבדו לנו ,בומי השואה.הרי את תולדות העיירה היו ■מחלקים בימי הדורות האחרונים לפי המשמרותשהתהוו בה: המשמרת הראשונה, שהניחה את היסוד לרעיון הציוני שצפניהבחובה את גרעיני הזרע לצמח בעל השרשים האיתנים, ששמו — החלוץ, אשרכל הנכנסים למסגרתו חויבו בעליה לארץ ובהגשמה עצמית. ואם תחלתה שלהגשמה זו היתה במתי מעט וביחס של חוסר־הבנה ומהימסובבים אותם, הרי ישלהזכיר, כי ההתפרצות להכשרה :מבני עיירתנו קדמה לפעולת מרכז "החלוץ",שכוונה למטרה זו וחייבה את חבריה: קבוצת כרית־איל, צפורה, נחמן רייףוסושי: הראשונים, שנחלצו ויצאו עם דב שטוק־סדן, להכשרה בגליציה, לגודו־טורקו שיליד קולומביה, היו: דב ליכטי.נשטין, מרים לינסק, אברהם כהנא, דובאשולמן שמעוני, סיקולר ומונציה פנדלמן. בני עיירתנו היו גם בין מניחי היסודלמפעל־ההכשרה המהולל בקלוסובה, שהיה לאבן־שואבת לעליה החמישית. אולםקבוצת חברות וחברים לפני עליתם לארץ — א גרופע חברות און חברים פאר דער עליה.מימין לשמאל : בשורה הראשונה : מ. חנים ; ב. ביקמן : ש. גרינשפון; פ. שלייאן ;ח. זינגר: ט. בורסיק ; אסתר רידר. בשורה השניה : ג. סירקיס: מ. גיטליס; ש.קורטובר ; מ. זילברמן: ח. פרשטוט ; ש. ספרא : ת. גלקין.337הדינמיות בהתפרצות כל הנוער בעיייה להחלוץ, להכשרה ולעלי־ ושהצטינהבהתמדה ממושכת, באה לידי ביטוי ביסוד קבוץ "יוסף" (המשמרת השניה, אשר),אשר מרכזו הקרוב ביותר היתה עיירתנו, ואשר דרכו עברו המוני חלוצים מכלחלקי פולין.זה היה האות למרידה הגדולה בהורים, "שירה חדשה את בוקר חייה□ה־נינה״, ומרידה זו היתה עקובה מדם וימדמע משני צדדים גם יחד — ההוריםובניהם. ואם גם הושג כבר תוך מאבק, שהורים ישלימו עם עלית בניהם לארץ־ישראל, לא יכלו עוד להשלים עם זאת, כי כבר קודם לכן, לנגד עיניהם ממש,יצאו ;הבנים והבנות לחטוב עצים, ככל הגויים, ולעבודות אחרות לטובת הקרנותשל מוסדות "החלוץ" ו״החלוץ הצעיר", ולשם סיוע בהוצאות העליה לאלה, שאיןביבלתם לכסותן. לא היה כמעט בית בעיירה, אשר לפחות אחד מבניו לא יהיה חברבתנועה, וחרדת ההורים לבניהם, שיעזבו אותם ללא השלמה, הקיפה רבים מאד,המספר גדל עיד יותר, כאשר הקימו תנועה חינוכית לכיוון החלוץ —החלוץ הצעיר. חברינו משה לינסק, אברהם כהנא ומרים בוידק, שהוזמנו על ידינולהנחת היסוד להחלוץ הצעיר יזכרו ודאי את החויה העמוקה של הילדים האלהבאסיפה המייסדת בדירתה של סיימה.עלינו להזכיר תחנה חשובה אחת: בית־הספר "תרבות", אשר אבותיו היוא. י. פולק, י. מרגלית, י. קליבנר, ב. צ. קטרבורסקי, אלתר קנטור, י. שירמן,ש. ביכמן ויבדל לחיים מאיר ליטבק׳היושב אתנו (נפטר :בינתיים, הערת המערכת).זכינו, שחלק ממורינו נמצא אתנו בארץ: יהודית חרג־אהלי, המשורר יצחק למדן,מר וייל־אהלי, המורה שרר בקיבוץ ״מרחביה״; לאלה, ביחד עם המורים, אשרלא הצליחו להגיע הנה, זכות רבה בהצלחת כיוון חינוכנו — להגשמה עצמיתולחיי־עבודה. הם השקיעו מאמצים רבים בעזרה למגמתנו וראו את זמנםקודם לתל:מידיהם. הם שהדריכו אותנו, תוך לימוד עיוני, ליסוד הסתדרויות נוערבזיקה לארץ־ישראל העובדת.גם המפלגות הפוליטיות, ביהוד פועלי־ציון (מאיחדת עם צ. ס.)והתאחדות, סללו את הדרך לתנועתנו, במיוחד לנוער העובד, אך גם לנוער הבעל־ביתי. שתיהן פעלו ברוח ארץ־ישראל העובדת וגם שימשו תריס בפני חדירתהמפלגות הקיצוניות משמאל ומימין — הקומוניסטים והרביזיוניסטים. בין ראשיפועלי־ציון היו: יצחק הנדלסמן, אברהם כהנא, יצחק הדשיל, האופה גרינברג,ברוך גלקין וצבי אבצוג; בראש ההתאחדות היו: דוד פרשטוט, דודליכטינישטין,לייב זבוגילר, חיים חרשק ואברהם לינסק.עברו עלינו גם ימים קשים עד מאד. אזכיר רק את השנים 28־1926, שבהןעברת תנועת ״החלוץ״ מיבחן חמור: העליה הופסקה, הופצו שמועות על "יורדים"מהארץ, שהביאו דבה רעה משם. חרדנו לאכזבה מאלה •שעלו לארץ, הורדש הכרחלחשל את שורותינו. בני העליה השניה והשלישית, יוצאי עיירתנו, בעמידתםהאיתנה במצב ק־שה זה, הם שנתנו לנו את הכוח לעמיד מול הפרצות ולהגבירמרץ בהכשרה, בכוננות לעליה בכל הדרכים ועל אף הכל. חזר אז לביסטצ׳קהאחד מעולי העיירה ובידיו תעודת־רופא, שנאלץ לעזוב את הארץ מטעמי בריאות.היא התהלך בעיירה כמנודה. סניף "החלוץ" בברסטצ׳קה היה החזק ביותר, באופן338יחסי, בוזלין כולה. הסתערנו אז גם על הילדים ;בבית־הספר הפולני, שהורחקומאתנו וכבשנו את לבותיהם לרעיון התנועה.כל זה הושמד בידי •מרצחים אכזריים. עלינו, על כולנו כאן בארצנו,לגשת תוך חרדת קודש להנציח את זכר קדושינו ולהקים מצבה לחיים בקהלההקדושה, שנרקמו שם במשך ימאות בשנים.אהרן כ ה נאבגן־ילדים ~ אין א קינדער־גארטן.לדמותה של ברסטצ׳קהבליל שבת ובשבת, כ״ו—כ״ז אייר תש״ז (16, 17 במאי 1947) נערך במשקיגוי כינוס יוצאי ברסטצ׳קה, שהיה לחויה עמוקה לכל המשתתפים בו. באו מאותמיוצאי העיירה ואתם בנים ובנות, רובם ילידי הארץ. ליד אנשים ונשים בגילהעב־דה נראו גם מזקני העירה. רבים מהם לא נפגשו כרגיל בארץ, אלא לפנישנים רבות• ישבו בראש הכינוס והשמיעו את דבריהם מאיר ליטבק וחייםצימרמן ז״ל. בין הנואמים היו חומה חיות (■משק יגור), י. קוסוי (כסה). בפעםהראשונה שמעו בכינוס על שהתרחש בברסטצ׳קה במשך שנות המלחמה והשואהמפי עדי ראייה! חנה הגזל ויהושע שטרקר ז״ל. נתקבל מכתב־ברבה מאת הסופריצחק למדן ז״ל, המתפרסם במקום אחר בקובץ זה. בהתקרב הכינוס לקיצו נכנםבן העיירה יוסף פרידמן, מעפיל, אולי העולה האחרון מבני ברסטצ׳קה. פגישתהאחים והרעים בכינוס זה נחרתה עמוק בלבות כל שהשתתפו בו. נביא דבריםשנאמרו בכינוס זה לדמותם של ברסטצ׳קה ושל בניה.339ח י מ ה ח י ״ ת :ברצון קיבלנו את הצעתכם לארח את הכינוס של יוצאי ברסטצ׳קה במשקנו,ונדמה, כי אתם הראשונים, שהחלטתם לערוך כינוס בקנה־מדה כזה בכפר. בזמןהאחרון נערכו כינוסים רבים לזכר ערים ועייר־ת שנחרבו, אבל נדמה, כי אתםהראשונים, העורכים את הכינוס בכפר. אין זה מקרה. בין חברי המשק ובניהם לאמעטים הם יוצאי העיירה הזאת. אמנם, קיבוצנו לא היה בין אלה שטיפחו יחסמיוחד לעיר מסוימת, חזוננו להקיף גלויות, לשינוי ערכין ביהדות׳ לראית יהודיםהמחזיקים בידיהם את ומחרשה ולכונן יחסים אחרים בין איש לרעהו... השואהשינתה משהו גם בהרגשתנו. היא עוררה מחדש את הכמיהה לאותו בית בעיירה,להוייים ולאחים, אשר הרגשת האסון קירבה אותנו אליהם יותר מאשר קודםלכן. אנחנו, ייצאי העיירות, חלוצי העיירות האלה, יכולנו קודם לכן לשכוח אתהעיר או את העיירה בגולה ולזכור את חולשותיה יותר מאשר את הכוחות הטמוניםבהן, אבל לאחר כל שעבר על יהדות שלמה, רואים אנו באור אחר, באור אמתיותי, את העבר של היהודים בפולין ובגרמניה. עבר זה היה לנו לחלק של ההווהשלנו, לחלק של המשך דרכנו. יד ושם לגולה היה לתפקיד חשוב בחיינו, כי יחסרלילדינו משהו חשוב, אם ימחק עבר זה. עלינו׳ על בני דורנו, לדאיג לרציפותבשבת אחים כאן רואים אנו תפקיד ליצור פינה, שבה ירכזו את החומר לזכר כלשעבר. רצוי, שיוקם בית, הממלא צורך חיוני והוא שיהיה גם לזכר הקדושים.אין זה דבר שבמקרה, שמברסטצ׳קה עלו חלוצים במספר כה רב; שמעתי,כי כ־500 מבין 5000 היהודים בעיירה נמצאים בארץ. לו היה אחוז כזה עולה מוורשה.״החלוץ־הצעיר״ בברסטצ׳קה עם השליח בני מהרשק — "החלרץ־הצעיר" אין ברעסטעטשקעמיטן שליח בעני מהרשק. (אפריל 1927).340ברלין וניו־יזרק, היה •מצבנו כאן אחר. הייתי בברסטצ׳קה לפני שנים, לא הכרתיאת ראשוני העולים מעיירה זו ואינני יודעת, אם היו פורצי גדר, אבל בטוחה הננישידעו לנטוע עמוק בלבבות את הרעיון הציוני. נאמר, כי בברסטצ׳קה אפשר היהלקנות דג־מלוח כשדרשו זאת בעברית. לא אדע, אם יש לזקוף זאת לזכותם שלראשוני העולים או לזכות בית־הספר, או לזכות האוירה הבללית בעיירה זו׳ או עלכל זה יחד. אנחנו זוכרים את העיירות האלה בתור מבצרי הציונות, שבהן נוסדוקבוצי־הכשרה, משם באו החלוצים והמעפילים. ראוי כל זה שירשם לדורותהבאים.חיים צ י מ ר מ ן:צר לי מאד, שהתכנסנו להזכיר את עיירתנו לא מחמת שמחה, כי היא היתהתוססת חיים ומלאה אמונה ובטחון, בעיקר מבחינה יהודית, עברית. כינוס זההוא מעמד של אזכרת נשמות, ואני מרגיש גם משום הדגשת וידוי, מעין הכאת"על חטא", על שלא עשינו די למען הצלת היקרים. בימי עליתנו לארץ, כאשרראינו את בני עמנו שוכן בטומאת הגולה, אמרנו, יהיה מה שיהיה׳ אנחנו נעלה,כי כולם צריכים לעלות. מחובתנו היה למשוך אלינו את כולם, בחבלי אהבהובהטלת איום׳ כי ראינו כבר את השואה מתקרבת, ואנחנו שקענו כולנו בבנין החדשוהזנחנו את העבר, את הגולה הפקרנו.נדרשתי להעלות כאן את דמותה של ברסטצ׳קה. תפלחו לי, אם לא אוכללדייק. ישנם כאן עולים, שאינני מכירם עוד, חשבתי והחלטתי להעלות כאן מקצתמזכרוייתי על העיירה.זוכר אני את עירתנו בסוף המאה התשע־עשרה ובראשית המאה העשרים.הנהר מקיף אותה, ועליו ארבעה גשרים. הגדול בגשרים מוביל לפרבר ושםהטחנה הגדולה, דיוג, תעשית בירה — עיר פולנית עתיקה. עדים לכך שרידיהעבר — השערים בשני הצדדים שהיו עוד בזמננו! עדים לעתיקות העיר גםהנוצרים העירוניים בעלי הזכויות: בעלי:המלאכה והמסחר, שלא היו עובדי־אדמהולא היו משועבדים, — תופעת הזמן ההוא. הגבול הרוסי בקרבת העיירה: במרכזהעיר וברחיבות הצדדיים בעלי־מלאכה סנדלרים, חייטים, פרוונים יצרו מגפייםמעור, שנשלחו לפנים רוסיה. הפרנסה היתה מצויה. היו בעלי־בתים שקבלו עלעצמם גם את לימוד התורה• חשיאו בנות והתחיבו למזונות. בשבתות ובחגיםלא נעדר איש מבית־הכנסת. בברסטצ׳קה היו שני רבנים. האחד ממשפחת קליבנרוהאחר הרב נחמן. האחד מסביר פנים, שמו מופיע ברשימה לועד הציוני ואילוהרב נחמן מחמיר, יבש, ה״אפיקורסים״, אשר בני עירנו קראו להם סתם! "גויים",כינוהו: "הרב היבש". בימים ההם לא הרבו להשתמש בשמות משפחה, האנשיםברובם נקראו על שם האב או האם, או לפי אמנותו. היו נוסעים לרבי. ביקוריםאלה גרמו התעיררות. כל אחד, גם אם לא נמנה עם החסידים, היה מקדם אתהרבי בברכה.חיינו השתלבו בחבת־ציון. בני העיירה תפסו מקום חשוב ברשימת התורמים.גובה התרומה היה שלושה רובלים. אז היה זה סכום מכובד. ברשימת התורמיםהיתה ברסטצ׳קה ליד ברדיצ׳ב, ולא רק מפני ששמות שתי הערים מתחילים בבי.341קבוצת ״הפועל ולהבות״ בהסתדרות ״החלוץ הצעיר״ בשנת 1930אלא מפני שברסטצ׳קה יכלה להשתוות עם העיר הגדולה. לאמיתו של הדבר העבברסטצ׳קה תורמים יותר מאשר בברדיצ׳ב. עיירתנו הלכה תמיד בראש ההתעוררותהציונית המדינית. נוסדה ספריה, השפה העברית היתה נחלת רבים, כמעט מדוברתבפי כולם. נוער, שלא מצא סיפוק גם בטוב ובחיוב שבעיירה, עלה לארץ עודלפני ■מלחמת־העולם הראשונה, ועליה זו נמשכה במשך שנים. בני הנוער בברסטצ׳־קה עבדו בכל ענפי העבודה.לכל זה שמו קץ המרצחים, החיות בצורת אנשים.הגעתי לתקופת־זמן, אשר עליה יספרו אחרים.ברצוני להזכיר רק שניים טא,ישי ברסטצ׳קה, אשר מהם שאבנו ידיעהובהשראתם היינו למה שהננו.אזכיר את המנוח יצחק מרגלית, סוחר אמיד, משכיל, איש מתוןבדעותיו, אבל קיצוני בשלילת הגולה. חינך את יוצאי חלציו לארץ־ישראל׳ לא לימדילדיו רוסית, כי טען, שצריך לעשותם בלתי מסוגלים לגולה. הוא היה אומר:בגולה אין לבנות בית, כי סופו שיעבור לגוי. גם הבנים, היה טוען הוא, או הנכד,יהיה לגוי, אם ישאר בגולה. עלה לארץ עם בני ביתו וחי בה 22 שנה.שונה היה גורלו של חבר לעבודה ציונית, אשר בתו נמצאת פה ביגור,הלא זה אברהם יהודה פולק. הוא היה מהפכן קיצוני. עזב את עבודתווהתמיד לעסוק בציונות. את ביתו הפקיר והתמסר כולו לעבודה צבורית. קבלעל עצמו להקים בית־ספר עברי בימים שבהם שלט בעיירה ה״חדר". הוא לא היהמורה, אך בבית־ספר זה לימד והצליח מאד בהוראה. ■הכשיר נוער לארץ־ישראל-הצטער, אם לא הלכו מיד אחרי ההכשרה ישר לארץ. הוא לא נעזר בתמיכה3.^2מהחוץ ולא היה לו אף פעם תקציב מאוזן לפעולותיו. לא ידעתי, איך היו חייושל האיש׳ יודע אנכי, שהוא נשרף על מזבח העבודה למען ארץ־ישראל. אך הואלא זכה לעלות.ראיתי חובה להזכיר את שתי הדמויות, שהאצילו מרוחם על הנוער בעיירה,וכל אחד מאתנו נושא בלבו את תורתם ואת הרגשותיהם.רחל קטבורסלוי;עזבתי את העיירה בעודני צעירה ונשארו לי זכרוגות ממנה שאינם מבחינתהכרת המציאות אלא — חויות. אני מוכרחה לספר לא על ברסטצ׳קה אחת, אלא עלשתיים, האחת לקללה והאחרת לברכה.בזכרוני התמונה של עיירה קטנה עם הבוץ והלכלוך שלה וחיים בהבצפיפות, ומסביב לה נוף נהדר, מעבר לנהר מגרש־משחקים ופנים יפות, אךמקומות אלה לא לנו הם, שם זרים היינו. היינו מתגנבים להציץ למגרש־המשחקים,אם אין שם שקצים ומותר לנו להכנס. ואם לא היו שם רבים מהם, העיזונו לגנובמעט אויר ■מעולמו של הקדוש־ברוך־הוא והיינו נזהרים שהשקצים לא ישיגו אותנו...בצער מאופק אני נזכרת ■בדרכנו משם הביתה, אל חנות הורי, שהיתר, במרכז, לידהגבול של מושב הגויים, מול הכנסיה, ותמיד תקף אותי פחד. כאשר פגשו בנוהשקצים, היו רוגמים אותנו באבנים. פעם אחת התחבאתי מרוב פחד, בכיתי מרוהתחננתי: אני רוצה שתקחו אותי לארץ־ישראל... זכורתני גם את פחד היהודיםהמבוגרים בימי א׳ של השבוע, כאשר השתכרו הגויים, כולם רעדו ■מפחד. לעתיםהיו היהודים נאלצים לסגור את חנויותיהם ולרוץ .הבי!תה, כאשר מטפר שכוריםהחלו לר,שתולל... .ואני זוכרת מקרה שאירע לפני פסח. העיירד, היתה יפה באביבוגם אני רציתי להנות מר,ריחות הנעימים, יצאתי עם חנר,׳לד" גנבנו שני עציציםואמרנו למלאם אדמה שחורה. בחרדה יצאנו את הבית, אך לא הצלחנו לעבור אתה״גבול", השקצים רדפו אחרינו וזרקנו את העציצים עם האדמה. ככד, חיו הילדיםבברסטצ׳קה, שד,יתד, מבורכת באדמד, טובה ופוריה! אדמה, אבל לא לנו היא.אויר לנשימה לא ניתן לנו... כאשר אני חושבת על האמון האיום שקרה לנו שםאני נזכרת, כי סכנד, היתד, צפויה לנו כל רגע׳ אם גם לא בממדים כאלה, ישבניעל הר געש. אין להתפלא על כך, כי אותם השכנים, שלא נתנו לנו אויר לנשימהשיתפו פעולד, עם המרצחים הגרמנים. ואולי, מתעוררים הזכרונות האלה עתה, כיגובר הרגש לגמול לאד׳מ׳ת נכר זו, שספגד, כל כך הרבה מדמנו, לנהר שלתוכונשפך דם קדושינו, להתאכזר בשמים אלה, שלא ענו לזעקות, כשהובלו יקירינולטבח. קשה לתאר את העיירה ברגשי חיבה.אמנם, היתד, ברסטצ׳קה שניה, שהצילה אותנו ממועקת הגויים׳ שהעניקד, לנו,המדוכאים והנרדפים, הרגשת עליונות כלפי השקצים המלוכלכים; בה קבלנועידוד והיינו לבני־מלך כלפי השקצים הבורים• זאת היתד, ברסטצ׳קה האחרת,החמה, האהובה, שבה היתד, נשמה יתירה. בד, חגגו בתמימות ובלבביות ההוריםיחד עם ילדיהם בל חג ומסייבד, בבית־הספר. בפשטות מסרו בני העיירה אתכלי־הכםף־.וד,זד,.ב שלהם לקרן־היסוד. ובאיזד, חדוה הלבישו אותנו בבית לתהלוכהבל״ג בעומר. העיירה כולה חיה את חיי התנועה הציונית ואנחנו ספגנו לתוכנו343את האוירה הזאת שנוצרה על ידי הורינו ומורינו גם יחד. הד־פק של התחיההלאומית הלם אצלנו ביתר תוקף ובהתמדה, והודות לכך הגענו הנה במספר כהרב. הייתי יכולה להעלות זכרונות רבים משמחים ומע־דדים, אך קשה לעשות זאתבעוד מתינו מוטלים לפנינו, ומחזה ההשמדה לנגד עינינו. מי יודע אם נמצאתעוד נפש חיה אחת מבני־העיירה היהודים...בלה ישפה ז״ל:בדעתי לספר על בית־הספר העברי בעיירתנו, אך לא אוכל לעשות זאתמבלי להזכיר מהוי של ברסטצ׳קה שגרם ליסודו. בתקופת־הזמן של מלחמת־העולם הראשונה, בשנת 1916, היינו ממש ליד החזית. הבחורים נלקחו ברובם לצבא,נשארנו מספר נערות ונערים, ועשינו את הנכון באותה שעה: הקימונו מוסד,אשר בראשיתו היה צנוע, אך אח״כ קבל ממדים ניכרים, ותפקידו היה — להיותבית לכל חייל יהודי, שבו יוכל לאכול וגם לקרא עתון ולמצוא חברה. בפסח בשנת1917, כאשר קבלו כבר החיילים חופשתם, איבסנו בעיריה, בבתים פרטיים ובבית־הכנסת כארבעה מאות חיילים יהודים. הנשים עזרו לחיילים להכין "סדר־פסח",חג זה היה לחויה עמוקה לכולנו• בכל פינה בעיירה היו מסיבות לחיילים, נוצרהאוירה חמימה ולבבית. אחר־כך, בימי המהפכה הרוסית, כאשר חשבו שהגיעוימי החופש לעולם כולו, הופיעה באחד הימים הודעה ובה קריאה להתארגן.התכנסו אנשי כל הזרמים בעיירה לקיים את התביעה הזאת, פתחו מועדון, רצולחיות ולפעול יחד, אך הדעות היו שונית וסיתרות זו את זו, ולא הגיעו לידיפעולה של ממש. בסוכות 1917 קמה קבוצת נוער, שקראה להתארגן לשם מטרהמסוימת — הציונות. נוסדה "אגודה לאומית של הועד הציוני", נפתח מועדון,"אגודה לאומית של !,ועד ר,ציוני"— במרכז בלה ישפה —344שמתפקידו היה לאסוף את הגוער ולארגנו. בשנת 1918 חזרו צעירים רביםהביתה, ששוחררו מהצבא, נפתחה ספרית "תרבות", סידרו פסח ברוח ציונית,ארגנו ׳תהלוכת־ל״ג־בעומר, ■והחלו חיי־תרבות יהודיים־ציוניים בעיירה. לא הסתפקובכך, שחלק מהנוער בילה במועדון, בשעה שבעיירה הסתובבו ילדים ללא לימוד,ללא בית־ספר, ואף ללא "חדר". האמידים יכלו ללמד את ילדיהם על ידי מוריםפרטיים, אבל ילדי־עניים התגלגלו ברחובות. לא יכלנו להשלים עם זאת, התגבשההשאיפה לפתיחת בית־ספר.בחג הסכות, בשנת 1918, ערכנו הצגת־חובבים, שהצליחה ויכלנו לחזור עליהפעמים ■אחדות. ההצגה הכניסה לנו סכום כסף, אך בית לא היה לנו, לא מורים ולאציוד. אחת החברות נסעה ללוצק והשיגה שם שתי מורות, והן, יחד עם המורהפרידמן, היו חבר המזרים של .בית־הספר. שכרנו דירה ובמו ידינו הבאנו עציםמהיער לעשות ספסלים בשביל בית־הספר. בית־הםפר נפתח, מחברי הועד זכוריםלי יוסף ספרן, פיכמן וקפולסקה. בחנוכה נערך נשף מטעם בית־הספר. מגמתנו היתה,שלא ישאר בעיירה ילד ללא לימוד, הלכנו ואספנו את כל הילדים. שום עזרהמהחוץ לא היתה, ואת המוסד היו צריכים לקיים משכר־הלימוד, ההורים הענייםלא יכלו לשלם. קבל הנוער את העול על עצמו. ועדה הטילה את שכר־הלימוד עלההורים בהתאם ליכלתם, השאר הכניס הגוער מהצגות, נשפים ואוסף כספים.וכאשר נתקבל מהג׳וינט סוכר וחלב, הכינו קקאו בשביל הילדים והמגישים היובני־הנוער עצמם. העבודה הזאת נעשתה על ידי בני הנוער, שהתרכזו במועדוןהאגודה.בית־הספר גדל ובינתיים היתה וולין לחלק מהמדינה הפולנית. בית־הספרהעברי היה למורת רוחו של השלטון הפולני. השלטונות הפולניים הבטיחו כלעזרה דרושה: בנין, מורים ותקציב, בתנאי שבית־הספר לא יקרא עברי אלא —"בית ספד פולני ליהודים" ושפת־הלימוד תהיה פולנית. הסכמנו להחליף את לימודהשפה הפולנית במקום השפה הרוסות, ■וכי על מנהל בית־הספר לדעת פולנית, אךלא הסכמנו לבטל את אפיו העברי שיל בית־הספר. נסגר בית־הספר לחודש ימים, עדשקבלנו רשיון לפתחו מחדש ובתור בית־ספר עברי.בית־הספר היה היסוד לציונות בעיירה. ברוחו, עלינו להנציח את העיירה —ליצור מוסד, שלא יתן לשכוח את מה שהיתה לני העיירה, מה שהיה לנו בית־הספר.בכינוס הראשון של יוצאי ברסטצ׳קה בישראלמה שראה קיבוץ יגור — הקיבוץ הגדול ביותר בארץ־ישראל בימים ההם.בשבת זו של כ״ז אייר תש״ז, נחשב לדבר בלתי רגיל, אף בארץ־ישראל, אשר בההיינו כבר עדים לכינוסים ולמעמדים בממדים עצומים. מאות אנשים ונשים,צעירים, קשישים וזקנים, חלוצים ובעלי־עסק, וותיקים בארץ מבני העליה השניהועד שרידי הפליטה, אשר רק מקרוב באו, ישבו יחד כשבת משפחה גדולה אחת.משפחה שכולה, יתומה ואבלה, מאוחדת בזכרונות העבר, קשורים קשרי־דמים במאבק345על שחרור המולדת וחדורי תקוה לקראת העתיד. היה זה הכינוס הכל־ישראלישל יוצאי ברסטצ׳קה, אחת הקהילות היפות והקדושות של וולין, קהילה שהיתהואיננה עוד.כמו במטה־קסם הועלו מהדברים שהושמעו בכינוס זה הגלגולים המריביםשעברו על עיירה זו במשך מאות בשנים. בשנת תש״ז מלאו 400 שנים מאז הוענקלברסטצ׳קה מעמד עיירה, לפי הכתוב באנציקלופדיה של ברוקהאוזן־עפרון. התגבשהקהלה יהודית, שניהלה פנקס משלה. הונהגו בה ירידים שנתיים, ששימשו מקורפרנסה לתושבי העיירה. יהודים בנו לעצמם כאן חיי־צבור מסורתיים, קיימו אתהמצוד. של עזרה הדדית ושל העזרה לנכשלים. עסקו במסחר ובמלאכה וחינכואת בניהם לתורה ולתרבות.על פרשת דרכים ישבר. העיירד, ובגלגילים המדיניים הש־נים היתד. קשורהעם פולין, עם אוסטריה זעם רוסיה; וממנה יצאו דרכים שקשרו אותה עם ערי־גבול. אסונות פקדו תכופות את הקהלה היהודית! גזרות ת״ח, שחיטות. שנים־עשרבתי־אב נשארו אחרי השתוללות הצורר בוגדן חמלניצקי ואחרי מגפת־הדברנשארו לפליטה רק 5 נפשות, וגרעין קטן זה הספיק לד.קים את הקהלה היהודיתמחדש, כי היה כוח־משיכה מיוחד למקום זה. ובאו ימים, שהאוכלוסיה היהודיתהגיעד. לרוב ואחד מבניה המכובדים, ברוך פורר, עמד בראש העיירה, האיש שהיהיושב־ראש ההסתדרות הציונית.הזכרונות האישיים, שהעלו בכינוס זה, קשורים רק בחמשים השנים האח-רונות, תקופה׳ שבה הצטיינה העיירד. ביערות העבותים שד.קיפוה, בחיים הציבורייםא קאמיטעט פארן קרן־קימת לישראל ביי דער שול ״תרבות״ אין יאר תרצ״ב (1932)346שתססו בתוכה, בשפע הגוונים שבחיים אלה: יודעי־תורה ולמדנים התנגחו בהלכהבשבתות אחרי הצהריים ובקלויזים — ויכוחים ים:ערים על נוסחי־חסידות שונים;- פה ושם נשמעים מתיך חדרים ניגוני הגמרא מפי ילדים הלומדים אצל מלמדים,ובעליות־גג ובחוגים שונים יושבים בהסתר בחורים ובחורות, חולמים ומעלים אתנר־ההשכלה; נוער נלהב מתכנס לאספות־מחתרת ורוקמים חלומות של חלוציותושל הגשמה עצמית, והשם ברסטצ׳קה היה לשם־דבר: בניה היו בין ראשוניהעליה השניה; בדרכים שונות יוצאים בניה ובנותיה לארץ־ישראל בשלטון התורכי ןברסטצ׳קה היתה ■לעיירה עברית ועוברי־אורח ציינו, כי בעיירה אפשר לפנותבשפה העברית לכל איש, זקן וצעיר. בכינוס נקרא מכתב מאת יצחק למדן ז״ל,מגדולי המשוררים העברים בישראל ומאצילי הרוח׳ שהיה מורה בברסטצ׳קה,ובמכתב זה נאמר בין השאר: "". ברסטצ׳קה חוננה באותה ציונות שרשית, נאמנהותמימה שלא טפסר. על סולמות של אידיאולוגיה ודיאלקטיקה, אלא מעורה היתד.במעמקי ההרגשה העממית הישראלית ישרת הדרך... תהא נא הכרה זו נר לכינוס,המעלה ביגון ובכאב את זכרה של ברסטצ׳קה ויהודיה..."את מכתבו של יצחק למדן קראו לאורו של נר נשמד" שד,ודלק לזכר הקהלההקדושה. ר׳ מאיר ליטבק מזקני העיירה אמר קדיש־יתום ו״יזכור״: דממד, כבדהאיחדה מאות לבבות, שכאבו את כאב האלפים.בכינוס זה נוכחנו לדעת מחדש, כי יוצאי ברסטצ׳קה בארץ, למן הותיקיםשבהם, היושבים בארץ כיובל שנים, ועד ל״ירוקים", אשר הגיעו אלינו עםהמעפילים בימים אלד" שמרו על קשר הדוק בינם לבין עצמם ועל זכר הקהלה,שמתוכד. יצאו. נעשה חשבון סופי על השרידים שנשארו אחרי הטבח בגיטו.כשלושה מנינים ניצלו מבין האלפים ורק בדרך נס ובחירוף נפש. השתתפו במלחמתהפרטיזנים נגד הנאצים, בצבא האדום, ורק אחרי סבל לא יתואר זכו לד.גיעלארץ. ארבעת הראשונים מהם הגיעו לארץ וד,שתתפו בכינוס. חנה הנזל, יוסףפרידמן, משה קורין ויהושע שטרקר ז״ל (השתתף אח״כ במלחמת השייחרור ונפלבקרב על משמר־הירדן) סופרו על פרשת ההשמדה, על הרס העיירה וחורבן הקהלהועל דרך הסבל של הניצולים. דבריהם ריתקו את הכל, גם את חברי הקיבוץ,צעירים וקשישים, שאינם יוצאי ברסטצ׳קה, ושיתפו עצמם בביטוי הכאב שלשרידי קהלה קדושה בוולין.השתלבו כראוי בדברים אלה התיאורים שנמסרו מפי הותיקים חיים צימרמןובלה ישפה ז״ל׳ ויבדל לחיים ארוכים מאיר ליטבק, על הווי היהודים בעיירה.על תולדותיה: ■והצעירים יותר: רחל קטבורסקי, ■אהרון כהנא ,ויעקב זילברשייד.שהעבירו לפני עיני המשתתפים מחיי התרבות, מפעולות תנועות הנוער, וחברהכנסת יונה כסה וחברת יגור חומה חיות, שפיפרו על ההשפעה החינוכית של נוערברסטצ׳קה.והתמונה הקלידוסקופית הזאת הושלמה, כאשר נקרא מכתב מאת יוצאיהעיירה באמריקה ובו נאמר, כי גם מעבר לימים הומים לבבות לעבר הקרובוכמד,ים להקים מזכרת לעיירד, הקדושה שאיננה עוד, למען ימסר לדורות הבאיםזכר ממה שהיה כה יקר לכולנו.347הועלתה גם המח־מבה על הצורך הנפשי לרכז חומר על חיי היהודים ולגבש־לצורה של ספר־זכר־ן, דבר, אשר רק עתה נמצא בתהליך של הגשמה.נ־אה׳ כי בכינוס זה באו לידי ביטוי לא רק זכרונות העבר ורגשות הכאבהעמיק ע־ הח־רבן׳ ה־מיאה ואבדן הנפשות היקי־־ת והקדיימית, א״א מעמד זה היהשרוי במאורע הלאומי הגדיל שעמד להתרחש אז בגמר מאבקנו למען הארץ ובתוכה׳ואשר ליוצאי ערינו חלק נכבד בו, כלומר — על סף הקמת מדינת ישראל.בשנת חעימור חראשון ייימרא'.יהושע ספרןהכינוס השני(בתל־אביב 26.11.52)שנים עברו מהכינוס ביגור ולא נפגשנו. המאורעות בארץ החריפו —פרצח מלחמת העצמאות. קמה המדינה.יאנו מתכנסים שנית. צורך נפשי הוא להפגש שנית ולחעלות את זכרוןחללי חשואח של חעיירח ואת זכרונם של בני העיירח ־שנפלו במלחמת השיחרור,וכמה סמלי היה כאישר עלה מאיר ליטבק הזקן ואמר:"כאשר התחלנו את עבודתנו חציונית לא חלמנו שתהיה לנו מדינה. באתיהנה בעת המאורעות בשנת 1936 אבל זכיתי לחיות ולראות מדינתנו קמה. ראיתינשיא ישראלי, ראש ממשלה ישראלי, שרים ישראלים — במדינת ישראל.קשה היה לי לבוא הנה. אבל רציתי לראית את האנשים מברסטצ׳קה.וב״ה יש בלי עין־רעה וזה בזכות עבודתנו שהתחלנו בה לפני הרבה שנים ולנוחלק ונחלה בתקומת המדינה. הפעם אני יכול לאמור: ברוך שהחיינו וקיימנווהגענו לזמן הזה".בכינוס זה נסינ־ להעלות לעינינו אי אלה פרקים מחיי הקהלה והנוערבתקופות ושמענו דברי עדות נוספים על השואה בעיירה.יוסף קליבנר, איש העליה הישניה, העלה את התקיפה מלפני 60־50 שנה —העיירה על סימטאותיה, הקלויז והדמייות העממיות ־שחיו ופעלו בה: חיה קליבנרמהדיר השני מספרת על החיניך העברי ־הציוני ־שיי הדור הציעיר, והק־שר שיהנוער לארץ. הוסיפו לדבריה אהרון כהנא ויהושע ספרן. לעומתם באו דברי העדות־של משה בלפר על חיי היהודים בגיטו ועל ס־פו המר והטרגי.בפתיחת הכינוס הושמעה מפי חזן תפילת יזכור ויוסף פרידמן הקריא מספרו־של יצחק כצנלסון: "על ה־שואה".הוצג הסרט מהכינוס ביגור.בכינוס זה הוחלט על הוצאת הספר על העיירה ־בזה להקים גלעד מתאיםלזכרה.348הכעוס השלישיביום ו׳ דחנוכה, א׳ בראש חידש טיבת תשט״ז (5.12.1955■!)כינוס בעל אופי אחר ושונה מקודמיו. פגישה בין התלמידים לבין מוריהםיוסף וויייל ויהודית חרג. הרגשנו צורך להפגש עם שני מורים אלה שהיו ביןהמחנכים יהראשונים ובבית־ספרנו והקדישו הרבה מכוחם ומרצם בבנין ביה״ס,בעיצוב דמותו ולהם חלק גדול בחינוך הדור ■הצעיר.מ ר ד ב ר י יוסף ו י י לאת ברסטצקה ידעתי רק מההיסטוריה הפולנית. באתי לשם כי ענןן אותיביה״ס העברי — צריך לראות בי״ס עברי ממש. באתי רק לחדשים ונשארתי בהשנים.ועד כיה״ס עשה רושם מיוחד. ראיתי לפני אנשים שמדברים ברצינות עללימוד עברית, על ישוב הארץ וזה אשר עשאני למה שהייתי בעבודתי.כבר אז היתה לביה״ס דמות. מצאתי שם כיתה עליונה שתלמידיה ידעו יפהאת השפה׳ ידעו את התנ״ך ואהבוהו. הדבר הפתיעני מאד. עליה היתה גאותהועד.התחלתי להכיר את אנשי המקום. כל אחד חשב על ביה״ס ועל הלימודיםבו. ראו את ■העיקר בעניני הרוח, כאילו לא היתה קיימת כלל שאלת פרנסה• לאהכרנו מקומות מסורים כאלה.קבוצת "השחר"בשורה הראשונה : ש. פלדמן, ח. שמש, ס. גולדנברג, א. זילברשייד, פ. צ׳ארדמן, ז. קולטון׳פרלמוטר. בשורה השניה : מ. מלמן, מ. זילברמן, ב. לרנר, ג. רויזמן, ר. קורין, א. פולאק.בשורה השלישית : גולדה קוניאך, ג. לרנר.349בפגישה עם אנשיםמם־רים ולא להיות ציונים.אלה ובתוך אוירה כזו לא יכלנו גם אנו שלא להי־תלא. יכול היה ש־א נכון את הילדים לארץ־ישראל.בית־הספר נתן את התורה, נתן את ההשגה, נתן את השיחה והפגיש אתהתלמידים עם התרבות המתקדמת.ברצוני כאן להזכיר את האנשים שנהלו וטפל־ בעניני ביה״ם: ברוך פורר— אדם גדוש תורה; ישעיהו קליבנר — נהל את הענינים ברצינות ובתבונה. וכךליטבק, שירמן וקטבורסקי.התנאים בעיירה היו קשים מאוד. אותו הרפש שהלכו בו בני־אדם, קשה היהמנשוא. לא כ״כ פשוט היה להגיע לביה״ס אפיל־ לאחר שסידרו מדרכה מעץ.המורים סבלו, אבל לא יכלו להעלות כל מחשבה כי יעזבו את ביה״ם הזה.ברסטצ׳קה היתה גם מיוחדת בזה שרוב ההורים שלחו את ילדיהם לביהי׳סהעברי, אם כי היה קשה לשאת בשכר הלימוד ורק מעטים למדו בביה״ס הפולני.מדברי יר.ודית חרג:רציתי ללכת ללמד בבי״ס עברי ומכיוון שבגליציה לא היו בתי ספר כאלהקבלתי את ההזמנה לבוא לברסטצ׳קה. ידעתי שזו עיירה ציונית אבל הבוץ שבהלא משכני ביותר. הגעתי לשם בינואר 1923.בית־הספר היה אז בבית־בוידק. לימדתי בשלש משמרות עד 6 בערב. בימיםהראשונים נראה היה לי כי נפלתי בפח. ביה״ס לא עשה עלי רושם טוב, כי לאהיו בו כל סדורים מתאימים, הספסלים בסדר בלתי רגיל בבתי־ספר, והחדר ללאתמונה.התחלתי בלימוד השפה הפולנית בכיתות הגבוהות. כל בטוי הצחיק אותם,כי השפה הזו היתה "תורכית" בעיניהם.לאט־לאט התקשרתי לביה״ס ולא העליתי על הדעת איך אפשר לעזובאותו. מלאנו תובתנו בנאמנות ומי שלא היה כזה לא נראה בעינינו בסדר. זוכרתאני כי פעם לאחר החגיגה לא יכולתי לחזור הביתה בגלל הבוץ שאי אפשר היהללכת בו אז ונשארתי לישון על הספסלים.במרוצת השנים הפך ביה״ס לפינה הנחמדה בעיירה. הגינה שסדרנו על ידוהיתה כעין גן־עירוני. בגינה ערוגות פרחים בצורת מגן־דוד וכן ערוגות שלירקות. באיזו גאוה הלכו הילדים למכור את הבצל מגינתם זו.ביה״ס היה המקום היפה, הנקי והנחמד בשביל הילדים.היו זמנים יפים מאד■ לא היו לנ־ חיים פרטיים. ביה״ס גזל הכל. כמה זמןהקדשנו בהכנות להצגות, בהכנת התלבשות — גזרנו ותפרנו — שעות עבודה בליגבול. לא יכול היה להיות אחרת.זה שנוצר היה הודות למורים הטיבים: גוטסבירט׳ פינם, שרר׳ פודליםואחרים.העבודה בביה״ס בברסטצקה נתנה לי סיפוק רב!350קבוצת נוער בעיירה — א גרופע יוגנט אין שטעטאלע.מימין לשמאל: פון רעכטם אויף לינקס ; 1) חיים ברגר ; 2) ? : 3) מרים בוידיק : 4) שלמהכהן; 5) חליה לרר ; 6) אהרון גלר ; 7) שיינדל פרשטוט ; 8) ?.מדברי מ ■ר ש ■מ ו א ל ר ז ז נ ר. ק (,מפקח ״תרבות״):ברסטצ׳קד. היתר. •עיירה יוצאת מהכלל בכל פולין. לא רק שהיתה ראשונהבעברית שלה, אלא שהקדימה בהקמת בית־הספר העברי עוד לפני הכבוש הפולני׳בט־־ם קמה רשת בתי־ספר "תרבות". היתה לד. העזר..נזכר אני בביקורי הראשון בעיירד. ופגישותי עם חברי הועד המנהל:יהושע קליבנר, יוסף שירמן, ברוד פורר, •מאיר ליטבק, קטבורסקי וד.מורים יוסףזייל ויהודית חרג — מפתיעה היתד. מסירותם ללא גבול למפעלם החינוכי והתרבותיוד.אמונה הגדולה כי נכונים מעשיהם. גישתם היתה כה רצינית עד כי לא ספלוכל בדיחה פן תפגע ,ברצינות זו.לא ראו צורך בגימנפיה, כי ההמשך לדעתם היה צריך לד.יות בא״י. ביה״סהיד. קשור בכל עמקו עם הרעיון הציוני. התכלית היחידה היתר. — לעלות ארצה.העברית לכשעצמה ניצחה ולא אתפלא שלא היו ",י׳ורדים" בעיירה. הנער היהמחושל ומגובש.אנשי העיירה העריכו מאוד את ד.מ,ורה וייל ומעשיו. מעטים המורים כיוסףוייל ויהודית חרג, שלא היו מורים רק למקצועות מסוימים והצלחתם נובעת מתוךהתפיסה הכללית של החינוך והגישה הפדגוגית הנכונה שלד.ם.לשום עיירה בווד.לין לא היתד. שלמות כזו .ועל כן סללה נתיב ישר הנה.דרושה ראיה אמנותית בשביל לעצב בספר את העיירה הזאת.351כנוס רביעי(ח־פ־ 1956—23.10)כנם האזכרה ־־-אחרון חל בשנת היובל לעלית ראשוני עירתנו לארץ. ביוםזה שהעלינו את זכרון השואה צוין במיוחד המאורע הזה שסלל את הדרך לנו.דברי אזכרה הושמעו מפי יהושע ספרן שנשמעו בדריכות רבה. אחרי היזכורומנגינת האבל הוקרא קטע ממכתב־ ־מל מלך גולדנברג׳ בן עירנו, עזבו תאורמזעזע על הגיטו, הנגישות והענויים מצד הנאצים ועושי דבריהם האוקראינים.המכתב הזה נדד 13 שנה עד הגיעו לידינו.החלק השני ־סל הכנס היה מוקד־ם לציון היובל של בני העליה השניה •שהואמאורע רב חשיבות. נעמי קליבנסקי שהיא מראשוני העולים, ספרה על הימיםהאפורים בתקופה ההיא ועמדה על רציפות המעשה שעוברת כחוט חשני על בניהעיירה. מנדל זינגר שדיבר אחריה ניתח בדברים ממצים את התקופה של העליההשניה, גורמיה, דמזתה וערכיה ובדבריו אלה שלב גם ■את אנשי ברסטצ׳קה בעליה זו.הכינוס הזה היה מלווה בתערוכה זעירה של צלומים מהעיירה שרוכזו בשבילהספר וכאן ניתנה ההזדמנות למתכנסים לחדש את זכרונם מימים עברו.בין הזמנים התקיימו אי אלה פגישות מצומצמות שנקראו בהזדמנויותשונות: פגישה עם המורה קויטני, עם אשתו אסתר רוטבליט שבאו מאמריקהלבקור בארץ: פגישה עם משפחת קופ מאמריקה בעת ביקור בארץ וכר. בכלהזדמנות נפגש למען שמיר על הקשרים ולשמוע מפי כל אחד מה שזכור וידועלו על עיירתנו.על הערכים שהבאנו אתנו מהעיירהבימי התעורר המא.בק הציוני, התעוררות הנוער בעיירה, השאיפה לצאת אתהעיירה ולעלות לארץ־ישראל, היו אז בחיי היהודים שני זרמים של הגירה:האחד לאמריקה, ־האחר לארץ ישראל. בברסטצ׳קה היתה הנהירה לארץ־ישראלחזקה יותר מאשר במקומות אחרים בסביבתנו.כאשר אני מנסה להרהר, מה היתה לנו ברסטצ׳קה זו, אשר רבים מבניהעלו לארץ ונתנו חלקם בהקמת המדינה, אדע, נוסף לדברים ששמענו כבר, תשובהאחת — הועד הציוני, קב־צה קטנה זו, אשר אחד ממנה — מאיר ליטבק, יושבכאן אתנו, היתה הגרעין, שהמשיך בדרך קודמיו והם שכי־ונו את דרך הנוער.המרד הראשון של הציונות התבטא בלימ־ד השפה העברית. הורינו שלחואותנו ללמ־ד עברית. היה אמנם בית־ספר כללי, כלומר — ריסי, בעיירה ובני־הנוער למדו בו, אך אותנ־ לא שלחו לשם, למדנו בבית ולמדנו עברית. הורי היואומרים, כי בזאת רואים הם ראשית ההתגשמות של הציונית. עתה נ־כחים אנ־352*-• דיס!ב ^^ 2% 13ן_ן1_ >י*-■2 ^^ ןס^ נב111313י_1ס13♦ ♦ #*י׳^'וב ^׳־* 1-נב4בו_ —^ 213♦3 ^ס 13י׳•13!>:>*>3*. ״-•1_״-ג '3'3- ^13וב ^וב 3^^■^ 3 3י 3״135>ג!13^ טגני ט ס״- •- 13^ י-יוב ^ 1^*<1^13 ^ ו-נם1_13353בשורה השלישית : שושנה ליטבק ; זהבה שפירא ; אסתר גרינשפון; מליה כהן (קוליגר).לדעת, שהם הרחיקו ראית, •ידעו, איך לדאוג לילדיהם, אז נחשבו בעיני אנשיםלא מעטים למשוגעים.המאורע החשוב ביותר בחיי היה־דים בעיירה היה יסוד בית־הספר. בבית־ספר עברי זה של העיירה התחנכו בני־הנוער ■באוירה ארצישראלית "של תנועתהעבודה. ומוסד זה שימש לנו לא ללימוד בלבד, אלא היה לנו גם בית, שבוהתכונני לחיים. חגיגית בית־הספר, בהשתתפות הירינו •רבים מבני העיירה,היו לנו לחויות עמיקות, שהטביעו את חותמן על דרכנו בחיים. ׳בבואנו לארץובפינו העברית הרהוטה והחיה, יבלבנו הנכונות להשתלב בחיי העבודה, לאהרגישו כלל כי עולים חדשים אנחנו. חיי החלוציות בארץ היו לגו הגשמתהחינוך שקבלני לפני עליתנו.ועוד דבר מה, חשוב לא פחות, הבאנו אתנו מהעיירה: מסירות ונאמנות.כל שידעו'את ברסטצ׳קה מקרוב מציינים, כי לא ההשכלה המקיפה אלא המסירותוהנאמנות הן שהיו אופיניות לעיירה זו. את הערכים האלה הבאנו אתנו מהחינוךומהאוירה שבה גדלנו.העליה השלישית, שהחלה עם תום מלחמת העולם הראשונה, היתה מלווהאהבת כל תושבי העיירה. שבעה בני־נוער היו פורצי הדרך לעליה מהעיירהלארץ־ישראל ולבות כולם היו אתם. זרם העליה גבר אחר־כך, אם גם היססועוד בדבר הבנות, כאשר אנחנו עלינו. האפשר לשלוח נערות צעירות כל כך ך— שאלו רבים׳ אבל בשאלה זו היתה יותר חרדה מאשר התנגדות או זלזול.השביל לעלית הבנות לא נסלל עוד אז.כעבור שש שנים באתי לברסטצ׳קה לביקור אצל ההורים ובאתי עם בתיהקטנה. •הרושם היה כביר. הרגשתי בצמאון הכללי לשמוע ולהיוודע על הנעשהבארץ. יצאו לקבל את פני ורבים נתלוו אלי בדרך לבית הורי. ימים ולילותהמת בית הורי מאנשים שבאו לשמוע ולהוודע על הנעשה במולדת ומורגשתהיתה כמיהת כולם לארץ־ישראל.בבואי בשנית לביקיר בעיירה מצאתיה בעוני ובדלדול. המוני הנוער,בנים ובנות, התארגנו והכשירו עצ׳מם לארץ־ישראל. השביל נסלל לכולם.גדול הכאב, שנוער נהדר זה, שהיה מוכן לעלות, איננו עוד ולא זכה להיותאתנו במדינת ישראל.חיה קליבנר(מדבריה בכינים באזכרה לעיירה ברסטצ׳קה בתל־אביב בשנת תשי״ג)354הלהקה הדרמ7\<ת בברסטצ׳קהחובבי הבימה העברית, שהציגו את המחזה ״האם״ מאת דוד פינסקי (1919) — ליבהאבער פוןעברית־טעאטער, וואט האבן זיך באטייליקט אין דער אויפפירונג פון דוד פינסקיס "די מוטער".מהמשתתפים בהצגת המחזה ״האם״ — פון די באטייליקטע אין דער פארשטעלונג פון "די מוטער".משמאל לימין (פון לינקס אויף רעכטס); עומדים (שטייענדיק) : ב. ברגר; פ. גייער; י. מרגלית.יושבים (זיצנדיק): מ. טרכטנברג; ע. גרינשפון; י. קליבנר; ש. מרגלית; ש. ביכמן; מ. מאי; י. ברז355הסטודיה הדרמטית במחזה ,,השחיטה״ מאת יעקב גורדין — די דרמאטישע סטודיע ביי דעראויפפירונג פרן יעקב גארדינס ״די שחיטה״ (ברסטצ׳קה 1918).מימין לשמאל (פון רעכטס אויף לינקס); בשורד. הראשונד. (אין דער ערשטער שורד.) : א.גרינשפון ; א. סיקולר ; ב. שמש ; ש. קטרבורסקי. שורד. שניר. (צווייטע שורד.) : פ. גיער ;ר. ברגר ; הוכברג ; ח. גלר. בשורד. השלישית (דריטע שורד.) : קורין ; זביגלר.הסטודיד. הדרמטית הצעירה בברסטצ׳קה.356357מודעה להצגת ״מירעלע אפרת״ — א פלאקאט צו דער פארשטעלונג פון "מירעלע אפרתהמשתתפים בהצגה קיבלו ,אות־הצטינות' מהועד הציוני.די, וואט האבן זיך באטייליקט אין דער פארשטעלונג האבן באקומעןפונם ועד ציוני א "אויסצייכענונג".358מפי בנות העיירההבנות מעלות זכרונות— מהדברים בפגישה בכפר ויתקין —יהושע ספרן המנוח ד.יד, חסיד נלהב של פגישזת־רעים בדרך כלל׳ עםחברים וחברות, אשר אתם היו לו ענינים משותפים, .חמאז נגשו לאסוף חומרלהוצאת ספר־זכרון לעיי,רת מולדתו ברסטצ׳קה׳ לא הפסיק לתבוע פגישות עםבני ■העיירה, להעלות זכרונות מימים עברו ולהזכיר אנשים שניספו ואינם אתנועוד. הו>ג לא היה רק תובע׳ אלא היה גם המארגן פגישות אלה.ניצל שיקע שלנו הזדמנות מסוימת ובאחד הימים (שבת, א׳ אייר תשט״ו23 באפריל 1955) התכנסנו בכפר ויתקין בבית החברה אסתר בן־סירא לביתגרינשפון.מלבד המארחת השתתפו בפגישה: שיינדל ברדיגה, יוכבד גלקין, שושנהגרינשפון, מנדל זינגר, אהרון כהנא, חנה לרר, ■נחמה לרר, רחל לרר, מלכה נובוגורוד׳סוניה ויהושע ספרן, מלכה ואסתר סקולסקי, זהבה שפירא, רחל שפירא־גגני.במסיבת־רעים זו׳ אשר אוירת הכפר הנעימה והבית הנאה והצנוע קירבואת ■הלבבות !^נוד יותר, ביקש עורך הספר לספר סתם מכל שיעלה הזכרון ולרשום,תוך ■הערה, כי בשבת יחד יש ערך נוסף לדוברים הנאמרים, שאפשר לבדוק אותםולתקנם גם על ידי אחד השומעים, היודע את הפרשה שמדובר בה. לרשום אתהדברים התנדב ראשון, כדרכו ;בקודש, יהושע ספרן, זכרונו לברכה.פתחה זהבה שפירא וסיפרה:בשנת 1924 ■התכוננו במה מבנות ברסטצ׳קה לעלות לארץ׳ אבל סרטיפיקטיםלבנות לא נתנו, אלא אם הסכומו להינשא לאחד העולים׳.ויהיה זה באופן פיקטיבי.הבחורות, שהחשיבו את עצמיותן ואף היו פעילות בתנועה ראו פחיתת ערכןבכך, שלא יכלו לעלות לארץ בזכות עצמן. פנו דרך העתון "הפ:ועל הצעיר" אלעדה פישמן ותבעו את זכותן לעליה. הסבירו להן אמנם, כי במתן סרטיפיקטלבחורה בודדה ולא לזוג יש משום הפסד במספר העולים על כל רשיון, אך לאחרשהן עמדו על זבותן .ניתנו לבחורות עשרה סרטיפיקטים. בין עולות אלה היו:נחמה לרר, זהבה שפירא׳ רחל ברו ז״ל, ר. שירמן, רחל קליבנר.אגב: בימים ההם הופיע החבר רשיש כשליח "החלוץ" ■וגם לו יש חלקבהשגת הסרטיפיקטים ;האלה, כי גם הוא המליץ על מילוי בקשתנו.במשרד הארצישראלי ■התיצבתי כחקלאית וכמה גם התלבשתי בנסיעתיבאניה, בהבדל לבחורות אחרות .באניה, שהתקשטו מאד.רחל שפירא סיפרה:הש׳תייכתי לגדוד דוברי שפת עבר ובאיפן הפגנתי בטיולי עם חברתיבלה פולאק דיברנו תמיד עברית. ■הילדים ברחוב היו לועגים לנו, בקראם אחרנו:לא מיט א ספאדעק ודברי־בוז אחרים, אך לא שמנו לב לכל זה. לעליה התארגנובקבוצה׳ אשר אתה נמנו מלבדי: ב. חניס, בלה ישפה, אהרון לרר, ש. קטבורסקי:מרכז הקבוצה היה יצחק למדן. עלינו בשנת 1921, אך ■למדן לא נסע אתנו, כיהיה נאלץ להקדים.359לפני עליתי, ברגע האחרון, ניסו לעכבגי, בטענה, שבא,רץ חייבים לסחובאבנים, ולי אין כוזח לעבודה זו. כשנודע הדבר ללמדן השקיע מאמצים רביםבהשפעה על אמי והתגבר על התנגדית הורי. אני לא נרתעתי מפני כל קושי.כנהוג, נערך לני נשף־פרידה לפני צאתנו מהעיירה ובדברי־הפרידה הבטיחוכולם לבוא אחרינו. מאנשי העיירה ליוו אדתנו עד סטרמילטש ודרך לבוב וורשההגענו לוינה. בוורשה אירעה תקלה; בלה ישפה חלתה, אבל החלטנו להמשיך,מצבה של בלה היחמר בוינה, בי היה לה חום גבוה. ד״ר יוסף מאיר ז״ל, שהיהאז בוינה התמסי לטפיל הרפואי •של בלה. הגענו לארץ ב־4 באפריל 1921׳ נכנסנימשפחת פרסמןמשפחת הירש מלמןלביית־העולים ביפו ובלה הרגישה את עצמה בטוב. בין החברים, שבאו לבקראצלנו בבית־העולים, יהיה גם אבצוג והוא היה חבר בקבוצת הגדוד, שחנתהבראס־אל־עין! השפיעו עלינו והצטרפנו לגדוד. נדדתי עם הגדוד ממקום למקום.ב־1 במאי היינו ביפו, במאורעות, שבהם נהרגו ברנר ושץ. בהפגנה ב־1 במאיהלכנו בקבוצה גדולה ונושא דגל בראשנו. אני עסקתי אחר־כך בגימנסיה "הרצליה"בהגשת עזרה לפצועי המאורעות.360בשאלות החזירו החברות את רחל לימי נעוריה בעיירה :והיא סיפרה.למדתי בבית־ספר רוסי עד גיל 14 היינו ארבע יהודיות, ביניהן, מלבדי: מינדלכץ ודיאמנט. רושם מזעזע עשה עלי מקרה אחד: בבית־ספר זה היה ילד יהודיבשם שטיין, שהצטיין במתימטיקה. השקצים התקנאו בו ובימי החורף התנפלועל הילד היהודי ושפשפו את פניו כל כך בשלג, שהילד הצטנן, חלה בדלקת־מוח ומת. בית־ספר עברי לא ■היה, כי זה שהי־ קודם, נסגר על ידי הרוסיםוהמורה אברהם יהודה פולאק עבר לעיר אחרת.נחמה לרר מעירה: אחותנו דבורה רצתה גם היא ללמוד בבית־הספר הרוסי,אך הסבא אמר, כי נכדתו לא תכתוב בשבת: מתנות האמא למנהל לא, הועילו לשחרראותה מכתיבה בשבת.רחל מוסיפה להעלות מזכרוונותיה: פורר המנוח כתב מחזה "דער געפונענערוועג״ בתוכן ציוני, ואנו הצגנו אותו בשעתו; בשנה, שבה העלנו גם על הבמהאת ״האם״ לדוד פינסקי. השחקנים־החובבים היו: א. גרינשפון, א. סקולר, ר.שיפירא, ר. רזניק, ד. שוולב, פ. שפירא, מ. דניוק, ל. מילר, מ. טרכטנברג, ש.מרגלית, ש. קטבורסקי.במלחמת העולם הראשונה, כשחדרו צבאות אוסטריה לעיירה, נדרשו התו-שבים על ידי מתיפף, לפתוח בבוקר את חלונות הדירוזת לשם איוורור וכן הכתיבוסידורים היגיניים אחרים, אשר אנשי העיירה לא היו רגילים להם. היהודים ראובכך כוונות! רדיפה מטעם הצבא. הגויים בעיירח ראו בצבא האוסטר גואליהיהידים, כי היהודים דחברי יידיש יכלו בנקל להידבר עם החיילים האוסטריםדווברי גרמנית. הצבא האויסטרי חילק לתושבם לחם ותפוח-אדמה. עם צאתםמהעיירה השאירו החיילים האוסטרים לחושבים לחם ומלח, למען יוכלו לקבלבהם את פני הרוסים החוזרים. הרוסים חזרו והציקו ליהודים, אך עם בוא הצבאהפי לגי בסוף המלחמה היה גרוע בהרבה. הלשינו על פורר, כי ירו על הפולניםממרפסת ביתו והתעללו בו: ביריות נהרגה גיטל גרובמן.עצב השתרר לרגע קט.זהבה שפירא, כאילו לשם ניצול ההפסקה לעבור לנושא אחר, העירה:אני זוכרת יפר, את ימי הקמת תנועת־ד,נוער "ד,שומר הצעיר", שימגמתה לא היתר,עוד פוליטית, זה היה בשנת 1923 ; הלכנו היערה ובילינו יחד בשירד,...נחמה לרר הוסיפה: ביער היו מקיימים שיחות ופעולות ספורטיביות .ד,קלובהיה בבית מזוריק: קי־אנו סיפורים מחיי הארץ. אני הייתי מדריכה. מפקדקבוצתי היה י. אטינגר.זהבה שפירא: ולי זכור בנציון הנדלסמן, חייט לבגדי נשים, א.יש עדיןומעין יוצא־דופן בין בעלי־המלאכה בעיירה. בביתם היה עתון. כל ילדיו למדובבית־ספר "תרבות". לפניות בעניני ארץ־ישראל נענה, האיש בסבר פנים יפות.בין בעלי־ד,מלאכה ידעתי עוד אחד בשם דן ברור, שיחסו לענינים היד, כיד, חיובי.גם בניו לימדו בבית־ספר "תרבות".רחל סיימה: זכור לי עד היום יום חגיגת הצהרת בלפור, א,יך חילקו כבודלנכבדי־העיר הציוניים ואיך כל אנשי העיר השתתפו בתהלוכה הגדולה.361אסתר גרינשפין: בתהלוכה בחגיגת הצהרת בלפור רכבו בני־הנוער עלסוסים ולא נשאר אף יהודי אחד בביתו. בשלטין הפולני היתה זו ההתקהלותההמינית הראשונה של היהודים.תוך סיפוק, שהצליחו לדובב חברות אחדות ולהעלות דברים מפי עדי־ראיה, ישבני עוד שעה קלה בשיחת־רעים ובמצב־רוח לבבי,מ. א. א.הבנות עלו — ההוייס ניספו(קטע־ ז כ ר י נ' ת)עוד בימי הילדות המוקדמים נבט בני אי השקט, הרצון לעזוב את העיירה,למרות חייה התוססים מכל הבחינות. מלאה את לבנו השאיפה לעלות לארץ־ישראל העובדת והנבנית. בחינוכנו לקראת הגשמת שאיפתנו זאת, רב חלקם שלמורי בית הספר בעיירה, זוכרת אני את מורנו רבינוביץ שלא עבר עליו שעור מבלישיעלה את זכר הארץ ולא פעם הגיע ברוב התרגשותו עד בכי והתעלפות (בעקבותיופורצות אחדות מבנות הכיתה בבכי ובעקביתיו — מתעפלות...) הרי כיום נשמעהדבר כבדיחה, אבל התרגשות זאת דבקה בנו והשפיעה עלינו, תלמידי ביה״ס,לא מעט. כן זכורה לי עלייתו של מורנו, המשורר חדגול יצחק למדן. זכורה ליעמידתו לפנינו בהפרדו מעלינ־, כולו כדרוך לקרב ודבריו: "אני הולך, הארץקוראת לי!״ הלך מאתנו ועמו עלו מהטובים בבחורים שלנו.אנחנו גדלנו, המשכנו להתחנך ברוחם וברעיונותיהם של מורינו ■ובבוא הזמן,נאבקנו במקובל; בשום פנים לא רצינו להמשיך לחיות בדרכי הורינו, רצינולהרחיב אפקים ולבסוף הכרזנו מרד במציאית האפורה.קיץ היה בעיירתנו, בהיר וחם ויפח. מחוץ לתחומיה מלבלב הכל ופורח.הרבח פרחים מציצים מכל גדר ואנו מנצלים כל שעה פנויה לטיול ובלוי ושייטע״פ הנהר. גמרנו א.ת לימידינו בביה״ס וטוב לנשום באוירת חופש אחרי ימיםרבים של לימוד ושינון וההורים היקרים שלנו מפנקים אותנו ומשתדלים להסתירמפנינו את טרדותיהם, תמיד עומדים בפרץ ומסוככים עלינו לבל תיגע בנו הרעהואף־על־פי־כן, אין נחת. אין •של־וה...ובאותו קיץ הופיעו אצלינו שני בחורים שספרו על יסוד הכשרת "קבוץ־יוסף", באחד הכפרים הסמוכים לעיירתנו• רוב חברי ההכשרה, •שהתלקטו במקום,באו מערים רחוקות בפולין ומעטים — מהסביבה שלנו, מווהלין. הציעו לנו להצטרףאליהם .ההצעה קסמה לנו מאד. הרגשתי שזוהי ההזדמנות לנתק את עצמי מהביתהאהוב עלי: יחד עם זאת היססתי ופחדתי. ההורים לא הסכימו בשום־פנים לתתלי לצאת להכשרה וטענה בפיהם, כי רכה אני וחלשה ולא אוכל לעמוד בקשייהעבודה חחקלאית יחד עם בחורים מגודלים ועם ה״גייים". אבל לא ויתרתי.362באחד הלילות קמנו, אני ועוד חברות וחברים אחדים, בחצות וברחנומהבית, בלי ידיעת ההורים ובלי לקחת עמנו דבר בלשהו. —אמנם לא קלים היו חיי. תנאי־החיים קשים היו וקשה היתה עלי העבודההפיסית. עינו אותי הגעגועים הביתה ולא ■מעט דמעות שפכתי על משכבי בלילות,אבל עמדתי בנסיון ולא חזרתי הביתה. לבסוף קבלתי סרטיפקט ולאשרי לא היהגבול. עליתי ארצה.אחרי עלו שתי אחיותי ומה צר על הורי, היקרים בהורים, מרדכי וחנהפרשטוט ואחי דוד ומשפחתו שנספו בידי הצורר ולא זכו לעלות עמנו ולא זכולראות בתקומת־ישראל.יהי זכרם ברוך.י פ ה פ ר ש ט ו ט ־ ו ו ק םסך־והכל של ,אחת המשפחות■בילדותי מנתה ■משפחתי סברסטצ׳קה שמונה נפשות: הורי, שלוש בנות:אסתר, ברכה ופנינה שלושה בנים: מרדכי, שלמה ויהושע. בגמר מלחמת העולםהראשונה עלה לארץ אחי הבכור מרדכי, שנים אחדות לאחר מכן עלה אחי שלמהואחרוו אחותי אסתר עם בן זוגה זלמן איינר. בשנת 1932 עליתי לארץ כתיירת,הואיל ולא יכודתי להשיג סרטיפיקט; בשנת 1938 עלו ■לארץ הורי ז״ל.בברודי נשארו אחותי ברכה עם בעלה ושני ילדיה ואחי יהושע עם אשתווילדיו. הם ניספו בשואה. ניצנצה תקוה, כי ילדי ברכה ויהושע, שהיו קטנים,נמצאים אולי בחיים וגדלים באיזה מקום, מבלי ■לדעת, שיש להם בני משפחהבישראל, אך לדאבוני היתה זו תקות שוא. בני ■המשפחה שנשארו בפולין הושמדוכולם. םך־הכל הפרט והכלל של היהודים בגולת אירופה.ירושלים פנינה גרינברגעוד דמעה לכרם הדמעותבספר־הזכרון, שיהיה מצבה לקהילת ברסטצ׳קה וקדושיה, ירשמו גם מליםמספר על בייתנו ועל מש־פחתנו.מדור דורות ישבה משפחתנו בעיירה ומנתה מאות אנשים; חיו חיי־מסורת.אזכור גם את ■מרבית שכנינו: מימין לביתנו ברחוב פילסודסקי גרה משפחתשטרקר, ואילו משמאל — משפחת ליכטמן. בעבר השני של הבית היה הרחובנוסקה, שגבולו היה הנהר סטיר. שם גרו הגויים, ה,.^מיאשטשני", שהיינו אתםביחסים טובים מאד, אך "גויים טובים" אלה בגדו בגו ברובם ושיתפו פעולה עם■המרצחים הנאצים. אודה על האמת, כי קשה לי ■להשלים עם העובדה, כי שכניםאלה שדדו ורצחו.363שבעה ילדים היינו בבית, בחלקם היו כבר נשואים ואבות או אמהותלילדים. אחי ואחיותי נמשכו כולם לתנועה הציונית; אחי פישל היה מפעיליפועלי־ציון; דגל הא,נודה היה חבוי בביתנו, הפעולה נעשתה במחתרת. הורי לאהפריעו לבניהם ללכת בדרך שבחרו בה, אך אני היחידה שזכתה לעלות לארץ;יתרם הושמדו כולם.בשנת 1940 קיבלתי עוד ידיעה מאחותי; היא סיפרה על הכיבוש הסובייטיועל עבודתה במגיסטרט, אך הרגשתי בגעגועיה להיות אתי.לכוס הדמעות תצורף גם דמעתי על בני משפחתי וקדושי ברסטצ׳קה.בת־שבע מיכאליבית הוריהאבא, חיים כהן, ירא שמים; חייו ערוכים !ומסודרים !בהקפדה חמורהבמצוות הדת. בבוקר היה !משכים לעבודת הבורא, ואף יום אחד לא עבר ללאלימוד דף יומי בתל,מוד. בשבת בבוקר היה מקים את אחי שלמה ואליעזר (בוזי)ממטותיהם שיצטרפו ללימודו. אבא היה ממשיך בכך, גם לאחר שנוכח לדעתשאין לב הבנים הולך אחרי הלימוד בתלמוד.משפחת חייכ כר,נאועל השולחן פמוטי־כסף, בשוב אבאאמא, חנה כהן, אשה יהודיתפשוטה וטובת לב• כל יום היתה שו-לחת אותי עם תבשיל חם או בגדלסימטאות הנידחות של העיירהלבתי נצרכים. ואם התעצלתי פעםללכת כרצונה, היתה מטיפה לי מוסר:דער זאטער פילט נישט דעם הונגע־ריקן... וכאשר אנחנו, ילדיה, הבאנוהביתה קופסת הקרן־הקימת צירפהאיתה אמא לתשמישי הקדושה מש-לה ועם כניסת השבת, לפני הדלקתהנרות, היתה משלשלת גם לתוכהכמה מטבעות. וגם ■בהזדמנויות אחרות,כאשר תרמה למטרות שונות בשל נד-רה שנדרה, זכרה גם את הקופסההכחולה.על קדושת השבת שמר אבאבקפדנות רבה. זכורים לי לילות השבת,כשהכל מצוחצח ומבריק בכל פינותיו,מבית־הכנסת ואתו לרוב אורח לשבת.זמירות השבת •של אבא מצלצלות עוד עתה באזני בחשבי על בית הורי. ואת364האורח היתה אמא מכבדת תמיד במנה הגדולה ביותר. מי יודע׳ אם הוא כלימות השבוע אוכל לשובע — היתה א.ומרת.גדלו הבנים ואבא, ראה, בי לצערו הרב אין הם ■הולכים בדרכיו בדברידת ואמונה. התלקחה .מלחימת אבות ובנים; לא השלים האב, שבניו יצטרפו לתנועותחלוציות וישתתפו בא,םיפות של אלה וכינוסיהם, הנורא ביותר, שבניו יצאו לחטובעצים ככל הגויים... רבו המריבות בבית..והנה הגיעה השער, המזעזעת ביותר: שלמד, עולה לארץ׳ ובהמתר, כי עליולהתחמק מהשירות בצבא הפולני. אבא העדיף אמנם עליה לאדץ הקדושד, עלשירות בצבא הפולני, אבל כאשר בא שלמד, לד,יפרד ממנו התעלף ■אבא. שלמההרים את האבא, השכיבו על המטה וכאשר שבה אליו רוחו, יצא שלמה לבדו,מבלי שמישהו ילווה אותו, כדי לא לעורר חשד בעיני הבולשת. חדשים אחדיםלאחר מכן עלתה חיה לארץ וכך נסללה הדרך לעלית כולנו. ההורים ידעו׳ שלאיעצרו בעדנו עוד. חל המיפנה שהקל על עליתן של פיגה, .נאוה ושלי. ובהגיעיום הבחירות לקונגרס הציוני הדהים אבא את מקורביו מהחוגים הדתיים בלכתולד.צביע, ובעד ארץ־ישראל העובדת: ■חייב אנכי לתמוך בילדי — אמר.;קיוינו, כי יבוא יזם וכל בני משפחתנו יעלו, אך לא זכינו. אבא מתבשנת 1941 אמא, אחותנו מאלי וגיסי יוסף קולינר וילדיהם ויעקב׳ וגםאחינו בוזי, ניספו עם כל קדושי ברסטצ׳קח.ל א ה ק ה כ ה ן ־ ת ד י רולבם במזרחבין הבנות הברםטיצ׳קאי,ות ,בימי העליה השניד" ששאיפת נפשן היתההעליה לארץ, היתה גם הנערח רחל ר ו ט ■ב ל י ט. בכדי לד,גיע למחוז חפצהרצתה ללמוד מקצוע, ■שיאפשר לה קיום בארץ. הכמיוהה לציון היתד, חזקה מאדבלבה, כמו בלב כל הבנות שדרכן אצה לד,ן — בחרו במלאכת התפירד" שניתנד,ללמוד במשך זמן קצר. בגדולות אז לא הלכו, ותחיש את עליתן. הורי רחל התנגדו.מרוב צער, געגועים ואכזבה חלתה רחל. הרופא קבע׳ כי סבת מחלתה היא תוחלתמאוכזבת. באין ברירה הסכומו ההורים, כי תלמד את המקצוע והרשו לה לנסועמן הבית, אבל לא לארץ שממה, כי אם לאמריקה. היא נסעד, לאמריקה, בתור"פרוזדור" לארץ. שם נפגשה עם בחור צעיר ציוני מבית מדרשו של חיים צימרמן׳בן עירו, והם בנו בית באמריקה וראו את חייהם שם כמעבר לארץ שאיפתם. גםשלוש אחיותיה •של רחל היגרו לאמריקד" גם בלבן קננה השא,יפה לארץ ישראל.כל האחיות ביקרו בארץ, נסו להאחז בה, אבל חזרו לאמריקה׳ השקיעו הרבהכסף בארץ ובכל פעם יצאו וחזרו. את חלקן בארץ לא תרמו בישיבה, אלא בשהיד,.את קשריהן עם הארץ לא נתקו.כאשר לבנה שלמלחמת העולם השניהרחל מלאו 12 שנה שלחוהי למקוה ישראל, אך עם פרוץחזר הביתה, שם למד והגיע לכהונת פרופיסור. פעמיים365ביקר בארץ ובסוף הוזמן לטכניון בחיפה להוראה, לתרום את חלקו במדע, לפחותלשנה אחת. גם בתה מדברת וקוראת עברית רהוטה.בית רחל ליבר הוא אי ארץ־ישראלי בים האמייקני. ביתה פתוח לכל הבאיםבשליחויות מישראל. אצלה הם מוצאים בית ציוני חם ויחס לבבי וגם עזרה חמריתורוחנית. גם רחל באה סוף סוף לביקור קצר בישראל ומקרה עוד לחיות עם בעלהבמדינת ישראל, ובנה הדגול עוד יפיץ את תורתו בישראל ויהי בין כל המדעניםהישראליים, שהתברכו בהם פה. ואנו הברסטיצקאים — לבנו מתמלא שמחהלראות כי אלה, אשר יחד עמנו התחנכו על תורת ■הציונות בשחר נעזרנו, וחשבנושהיא כבר להם נחלת העבר — לא הכזיבו, ועדיין פועמת בלבם אהבה לציוןושומרים לה אמונים. מי יגלה עפר מעיני הברסטיק׳קאים; מחוללי התנועההציונית ורעיון תחית העם על אדמתו, ויראו שלא, זרעו על צחיח סלע. יש שכרלפעלם. ותלמידים שהקימו, גם אם חיים הם במערב — לבם עדיין במזרח.ב ר ם ט צ׳ ק א י תבנינו ונכדינו לא הכזיבושבת ב ב ר ם ט צ׳ ק הביום החמישי בשבוע, כאשר אמי מיכלה ז״ל החלה בהכנות לצרכי שבת,נשמע כבר בבית משק כנפיה של מלכת השבת. בו ביום לפנות ערב היה זהמתפקידי ללכת ל״הקדש" ולהביא לנשים הזקנות, שישבו שם, נתח בשר ומעטשעועית בלתי מבושלים. בסביבת ה״הקדש", על מרפסת עזרת־הנשים שבבית־המדרש, נמצא תיש־העיירה, אשר בקרניו הגדולות היה ■מפיל חתיתו על כלרואיו, ומי שנפגש אתו בשביל צר, היה מוכרח לפנות לו את הדרך ולתת לולעבור קודם. פחד־מוות פחדתי מפניו, אבל בדרכי ל״הקדש" סר הפחד ממני, כיהאמנתי בכך, •ששליחי־מצווה אינם ניזוקים. בימי הביצות חגדולות בברסטצ׳קההיה גיסי ומורי הדגול והבלתי נשכח אברהם יהודה פולק משאיל לי את מגפיוויכלתי לעבור בשלום. בין הזקנות ב״הקדש" חיתה אחת משותקת למחצה, ידיהואצבעותיה עקומות היו; מפניה פחדתי משום מה וברטט הייתי מקבלת אתלטיפות ידיה, שליוו את ברכותיה ותידתה.ביום הששי, כאשר בתוך הבית ניקו וצחצחו בכל פנה, הוציאו אותנו,את הקטנים, החוצה, ולאחר שביתנו היה סמיך לשפת הפטיר, ניצלנו את ההזדמנותלשחות בנהר. לא תמיד עבר זה בשלום, כי לעתים היה מופיע אנדריי, בנו שלהילקה השכור, וכאשר התרחקנו במקצת מהחוף, היה חוא מפזר את הלבשתנו עלפני המים. אמו של אנדריי היתה ידועה כגנבה (אמרו עליה, שהיא מסוגלת לגנובמיחם בשעת רתיחתו...) וחרדנו לגורל הלבשתנו. עם שקיעת החמה ירדה מנוחהשלמה על העיירה, והמית מי הפטיר נשמעה יפה מכל חצדדים.וכאשר אמי היקרה ז״ל, מקושטת במחרוזת פנינים על צוארה, ובבדליאזניה עגילים משובצים יהלומים קטנטנים, המבריקים בצבעי הקשת, בירכה366על הנרות, נר נר לכל נפש, ראינו מלאכי עליון משרים את רוחם הקדושה על הכל.ועם הדלקת הנרות הוטל עלי ללוות את הסבתא חנה, בת ־־90, לבית־הכנסת.מספר בתי־הכנסת בעיירה היה חמשה, וכולם היו קרובים זה לזה. אור החשמלעוד לא ידענו, אך האור שבקע מבתי־התפלה היה אור שבעת הימים; ניגוניהתפילות שנשמעו מכל הצדדים, היו באזני סימפוניה ■עילאית.ובשוב אבי ז״יל, מוטי מלמן, מבית הכנסת והתהלך בחדרו המרווח והנקיבברכו את מלאכי השלום, מלאכי עליון, הרגשנו כאילו מרחפים המלאכים בביתנו.לעתים מזומנות היה אבי נוסע לרבי בטריסק ומחצר הרבי מבייא. אתו ניגוני־חסידים, שופעים געגועים וכיסופים לעולמות עליונים. אנחנו, שש הבנות שבבית,למדנו את הניגונים האלה, ובסעודות שבת שרנו עם אבא, כשהוא נוהג כמנצחעל מקהלה. מובן מאליו כי אף אחת מאתני לא העיזה לעזוב את מקומה לפניברכת המזון.בשבת בבוקר, כשההורים הלכו לבית־הכנסת, הבאתי אנכי לאמא אתהסידור ולאבא את הטלית. הייתי לבת־בית בקלויז הטריסקאי וכאשר היו מוציאיםאת ספרי התורה ימארון־הקודש היו מגישים אותם לי לנשקם.יציאת המוני המתפללים מבית־הכנסת, כאשר כל אחד מהם מרגיש אתעצמו כבעל בעמו, וכל אחד מהלך עקב בצד אגודל, כי השבת משכיחה כלהתרוצצות וחיפזון של דאגת הפרנסה בימי חול. בקורת רוח הייתי מסתכלתבתמונה מלבבת זו.נעמי קליבנסקי־אלון משמיע דבריה בכינוס ד,רביעי בחיפד..367ובשבת׳ אחר סעודת הצהייים, כאשר המבוגרים שכבו לניח את מנוחתהצהריים׳ יצאנו אנחנו׳ הילדים׳ לגני־הפרי׳ שיהודים חכרו אותם אצל גויים׳ ובילינישם במשחקים ■שונים. שבנו הביתה לפנות ערב׳ אבא עוד לא חזר מהשלוש־סעודותבקלויז ואמא ניגשה להתפלל: "גאט פון אברהם׳ יצחק אדן יעקב"׳ ובגמרה אתהתפלה העלו נרות וכולם בירכו: שבוע טוב! חזר אבא והבדיל בין שבת לחול;סיום חגיגי ליום קדוש...וכשהמיחם הגדול רתח כבר וההביל׳ חיכו עוד לאורחים שיבואו לשתיתתה׳ נשמעו כבר קולותיהם של שני הגרמופונים היחידים בעיירה׳ בבית הדודהירש מלמן ואצל ר׳ בנימין רופא׳ שהנעימו בזמרה בקול רם.בשתית חתא במוצאי־שבת היה משתתף לעתים יהודי בעל הדרת פנים׳בשם ר' דוד הינלר׳ מורה פרטי בוור־שה׳ בעלה של טשארנה חנה׳ שהיה מבקרתכופות אצל בני משפחתו בברסטצ׳קח. אורח זה היה מתווכח נמרצות עם אביועם אברהם יהודה פולק. לדוד זה שבעה נכדים במדינתנו׳ מהם ארבעה בקיבוצים.ואם קרה ובמוצ״ש היה המשך של חתונה׳ היתה ה־שמחה במעונות העיירהוברחובות היה שמח׳ התווכחו׳ השתעשעי וסיפרו בדיחות והלצות עד שעה מאוחרתבלילה.הציונות דפקה על דלתותינוחלפו שנים והציונות קנתה לה ישיבת קבע בברסטצ׳קה. שעות רבות היומבלים :ביזם ובערב בויכוחים בראשית המנהיגים החשובים אברהם יהודה פולק׳ר' יצחק מרגלית׳ יהושע קליבנר׳ בנציון קטבורסקי ואחרים. החנויות של יצחקמרגלית ויהושע קליבנר היו מקומות מיועדים לויכוחים סוערים׳ שבהם השתתפומתנגדי הציונות ורבים מאברכי־משי׳ חריפי־מוח.זכורתני, כי בילדותי׳ ביום גשום ׳ בא לברסטצ׳קה המטיף אשכנזי מדובנולהרצות על הציונות. אבי היה ממתנגדי חציונות׳ כי לא גרם את דחיקת הקץ׳ אךעל כפיו לקח אותי לשמוע את דברי המטיף. וכאשר נודע הדבר בקלויז מתחובקורת חריפה על מעשה זה של אבי והוא השיב להם: "דער גאנצער ציוניזם איזקינדער־שפיל׳ זאל דאס קינד הנאה האבן... "ואנכי י מדברי המטיף נודע לי׳ כיאותה ארץ־ישראל מהתנ״ך קיימת במציאות׳ אך עומדת בשממותה ומצפה לבניה־גואליה. זה היה בלבי לנר־תמיד.עליתי לארץבחודש כסלו תרס״ח עליתי באודיסה על סיפון האניה "קורנילוב". עליתילבדי ולא אשכח את היום הזה. למחרת התוודעתי באניה לבחור בשם דוד גרין׳שנסע לארץ כבר בפעם השניה׳ בהמלטו משירות הצבא ברוסיה. הים סער ורביםמהנוסעים׳ רובם בוגומולצי׳ צליינים שנסעו לארץ הקדושה׳ חלו במחלת הים.הבחור דוד גרין ואנכי לא חלינו. דוד גרין לא הפסיק מלהגיש עזרה לחוליםועשה עלי רושם כביר באדיבותו ובנכונותו לעזור לזולת.368הגענו לארץ אחרי לילה ללא שינה מחמת התרגשות ובערב של יום עליתיהגעתי לרחובות, שבה גרו אז אחותי הבכירה והקוזינה שלי חיה ברכה צימרמן.אחר־כך עברתי לגליל.בימי מבצע־סיני הזכרתיבמכתב לבן־גוריון את נסיעתנויחד לארץ באניה "קורנילוב"והעירותי לו, כי אז אף אחדמאתנו לא חלם, כי אנחנו נזכהלהגיע למה שהגענו. והבחורדוד גרין׳ שהתוודעתי אליז בא־ניה בעלותי לארץ, והוא עתהראש הממשלה ושר־הבטחון,נעמי קליבנסקי בתפקידי■ ב״יי א״ייז השיב לי בין השאר ־ "גם א,תלא חלמת בודאי אז׳ שיהיהלעם היחודי חיל־אויר, וכי את תתני לעם היחודי אחד מגבורי טייסיובמלחמת קומומיזתו. קורים דברים מופלאים — ועוד יקרו".הבנים של עולי ברסטצ׳קה וגם נכדיהם לא הכזיבו.נעמי קליבנסקי־אלוןזקני העיר מספרים(מפי ר' נזאיר ליטבק ז״ל)בבואי לספר על עיירה זו וברסטצ׳קה שמה, שבה נולדתי ובה חייתי למעלהמחמשים שנה, ניצבים לנגד עיני כל אותם הקדושים — נערים ונערות, ילדים,קרובי משפחה וסתם בני־עיר, אשר לא זכו כמוני לעלות לארץ וליהנות מאויראדארץ הקודש ומהחופש של מדינת ישראל עצמאית, פורחת ומשגשגת; עומדותומזדקרות לנגד עיני דמויות קדושות אלו ותובעות ממני: ספר להם לבני הדורהשני והשלישי, מסור להם, מ־ היינו, איך חיינו, מה פעלנו למענם ולמען הארץהקדושה, שעליה חלמנו בחלום ובהקיץ: מה היו הגיגי לבנו ומה היה אורח חיינו.־אומרות דמויות קדושות אלו: אמנם, אנו הוכרענו לטבח, אותנו השמידוובגופותינו התעללו, אבל הרי אתם נושאי רעיונותינו ורוחנו הנכם ומשאלתנוהיא: שננו יפה יפה לבני בניכם, כי היה היתה עיירה קטנה, ציונית בכל רמ״חאבריה ושס״ה גידיה, "ירושלים דוולין" קראו לה, והודות לה ושכמותה קמה לנוהתנועה הציונית, קמו לנו תנועות הנוער החלוציות, קמה לנו מדינת ישראל,אשר בחסותה חיים אנו חיי חופש! שננו זאת באזני בניכם זבני בניכם!קטנה היתה ברסטצ׳קה ובימים שבעיירות שכנות ורחוקות היתד, עודההשכלה בבחינת ■מאן דפר שמא, ביצבצו אצלנו כבר פה ושם ניצנים ראשונים369של התענינות בנעשה ב״חוץ". למדנו ב״חדר" ואח״ב בבית־המדרש עם "רבי׳׳ואח״כ — אברכים בלי "רבי", אבל כבר אז קראנו והתענינו בספרי־חוץ וזכורני אתהטיפול הראשון ביסוד ייעד ציוני בעיירה, באיזה להט וגעגיעים קבלנו כלמלה עברית מידפסת אי כתובה על ציון ועל חיבת־ציון!בראשית המאה העשרים בא מטריסק לברסטצ׳קה יצחק מרגלית, שפתחבעיירה חנית, ואז הוקם ועד ציוני, אשר מלבדו השתיכו אליו ברוך פורר׳ עובדבבית־מרקחת, והמורה אברהם יהודה פולק. בהצטרף אליחם אחדים מהנוערהחל־ לדון בדבר פתיחת בית־ספר עברי והעליה לארץ־ישראל. וכבר אז היורבים מאתנו יושבים על ארגזים ומזוודות ארוזים באין רואה ומוכנים לכל צוולכל קריאה.מימין לשמאל : רחל טאפר, הינדהרוקח ; בישיבה : חיד. ליטבק.וכאשר נגרפנו לתוך החיים היום־יומייםונשארנו אחרי הכל בעיירה, הקדשנו את כלזמננו ומרצנו לתנועה הציונית ולבית־הספר,שהוקם על ידינו.בית־הספר העברי הראשון נפתח בברם־טצ׳קה לפני 50 שנה בערך בביתו של אחדהנוצרים בשם מיגילוני. המורה הראשוןבבית־ספר זה היה אברהם יהודה פולק. ילדיהיהודים, של עשירים ועניים כאחד, למדורובם ככולם ב״חדר". עשירי העיירה לאשלחו את ילדיהם לבית־הספר העברי, כ'לא ראי בו כל תועלת. עניי חעיירח לא יכלולשלוח ילדיחם לבית־חספר, כי שכר־הלימודהיה בשבילם גבוה למדי. שנתיים לאחר מכןהועבר בית־הספר לביתה של בריינה גארשה.באו גם מורים מקצועיים יותר, כגון ר׳ יואלפרידמן. עד למלחמת העולם הראשונה הגיעמספר הילדים בבית־הספר העברי לשלשיםבערך.לפני מלחמת־העולם הראשונה הגיע לברסטצ׳קה איש מהחוץ (שמו אינוזכור) וישב בה זמן מסיים לשם ארגון קבוצה ״בונד״: אחד מחבריה היה יהודהצ׳ארדמן. הקבוצה לא האריכה ימים.בית־הספר הוא פרשה מיוחדת מלאת הוד ותפזורת; הוא הוקם בכוחות עצמיים,ללא עזרה מהחיץ, ובשנים הראשונות הוחרם על ידי חוגים דתיים קיצוניים בחששם,שהוא יביא את בניהם ובנותיהם לשמד. בית־הספר ליא היה חי נושא את עצמווהיינו עורכים נשפים, שהכנסותיהם יכסו את הגרעון. זכורני מקרה וחזרתי עייףורצוץ מנסיעה לקנות סחירה עבור חנותי ושכבתי לישון. העירו אותי משנתי(נדמה לי שהיו אלה אהרון לרר ז״ל, הישר באדם, ויבדל לחיים ארוכים, שמואלמרגלית) וספרו לי, שאי אפשר לערוך את הנשף, כי האולם ריק ומוכרחים למלאאותו, כי גם נ־כח מלעיזינו יש להפגין כוח. קמתי והזעקנו אנשים ונשים שמילאו370את הא־לם עד אפס מקום... ועוד מקרה: עם כינון מדינת פולין לא קיבלנו רשיוןלפתוח את בית־הספר. הפולנים רצו שילדינו ילמדו בבתי־ספר שלהם ולא של"תרבות". הגיעו המורים, אך בית־הספר היה סגור, לימודים אין, וגם שכר־לימודלא, ואין ממה לשלם משכורת למורים. החליטו חברי ועד ההורים לאסוף אתכלי־הכסף והזהב שברשותם, למשכן אותם ולקבל הלואה לתת למורים חלקמהמשכורת. אחרי השתדלות רבה הושג הרשיון לפתוח את בית־הספר, התחלנולקבל שכר־לימוד, בלי־הכםף־וחזחב חזרו לבעליהם אחרי זמן רב...ובנית הבית לבית־הספר, באיזו התלהבות בוצעה!המורשה הציוני בברסטצ׳קה עד למלתמת־העולם הראשונ ובשנית המלחמההיה ברוך פורר. לו חלק ניכר בהקמת בנין בית־הספר העברי:במשך שנות המלחמה.והשכר מכל זה היה: שפה עברית חיה ושוטפת ברחוב ובבית, בחלוםובהקיץ! נוער עברי אמון על ערכי־תרבות עבריים־ציוניים; עליה המונית לארץ;ובארץ בכל פנה חשובה ברגילה תמצאו ברסטצ׳קאים. הריני מתגאה בכל בן ובת,כן ירבו, המגשימים את האידיאלים הנשגבים שלנו.ברכותי הלבביות ביותר לכולכם: היו חזקים ואמיצים, בנינו ובנותינוהיקרים!קטעי זכרונות(מפי יצחק מנוסביץ)הסטיר, החובק את ברסטצ׳קה כמעט מכל צדדיה, מקנה לה מראה של אי.י^עי׳־רה הפרברים! הביורה ובהמשכה הרונצ׳ינה בדרך להורוחוב; סטייקס בדרךללוצק; הפארשטוט בדרך לדובנה וברודי; קיטרוב עם הקרליביקה, בדרך לגךחפירות של פסיצ׳כה. היהודים גרו ברובם במרכז ומעטים מהם בפרברים. על ידהנחל משני צדדיו, ליד הכנסיות, גרו המאשצ׳נים, האוקראינים. בעיירה גרו גםפולנים, שמספרם היה קטן; בזמן מאוחר יותר התישבו בקרבת העיירה אוסאדני־קים — משוחררי המלחמה. היחסים בין היהודים והאוקראינים לא היו רעים, ואילוהפולנים היו שונאי ישראל. בעת כיבוש וזלין על ידי הפולנים אף הלשינו עליהודים, האוסאדניקים היו מציקים ליהודים יגרמו להם צרות רבות.בין היהודים לבין המאשצ׳אניס היו קשרי־מסחר הדוקים. המאשצ׳אניס עסק!בבורסקאות, בתפירת מגפים ונעליים, גם בהכשרת פרוות. היהודים קנו את כל זהמהם והביאו תוצרת זו למכירה בירידים בקרמינץ, לוצק, דובנה וכר. לייב ביאלרזכור לי כיהודי היחיד שהיה בורסקאי. למספר יהודים היו פרות ועזים, שרועהגי י היה מוציא אותן למרעה. ליהודים אלה היה חלב משלהם. וולוול אלתר שמעונסהיה היהודי היחידי בעל אדמות שגם עיבד אותן. הירש טרץ היה מנסר קורותולוחות מעץ.371היהודים ברובם ציפ־ ליום החמישי בשבוע, יום היריד הגדול בעיירה, שבוהיו מתאספים גויים רבים מהסביבה; לבעל־־החנויות היה זה יום הפדיון הגדוילכל ימות השבוע.בימי שלטון רוסיה הצארית השתייכה ברסטצ׳קה לפלך דובנה ואיל' בימישלטון הפולנים שאחרי מלחמת־העולם הראשונה השתייכה לפלך הורוכוב. ברובהשנים היו העגלות אמצעי־התחבורה היחידי, בשנית העשרים הונהגה תחבורת־אוטובוסים בין ברסטצ׳קה לבין דובנה. הרכבת לא הגיעה לברסטצ׳קה, ורבים מבניהעיירה לא ראו רכבת כל ימי חייהם.בעלי־עגלות היו לא רק גויים, אלא גם יהודים במספר ניכר. זכורים ליהשמות: אירע מאלמן, פינעלע מאלמן ■שמחה ■מזוריק. בחורף היו נוסעים במגררותונסיעות אלה היו כרוכות בסכנת נפשות, מחמת הדרכים הגרועות ומפני שבעיירותשבהן עברו, היו מתנפלים על היהודים שודדים 'מרצחים.מים היו היהודים מקבלים משתי בארות, שנמצאו בשני מקומות ׳מרכזיים:האחת במגרש שליד בתי־הכנסת ובית־הימדרש, והאחרת בשוק המרכזי, ובימותהחורף קרה והבארות קפאו, היו מביאים מים מהנחל. זכורים לי שלושה שואבי־מים,שהיו מביאים את המים לבתי היהודים: ראובן בוגאר, פסח יקורץ והירש טראטש.יצחק מנוסוביץ, מזקני העיירד" מספר ליר,ושע ספרן על ימים עברו.372בימי שלטון רוסיה הצארית היה הגבול האוסטרי בסטארמילץ/ לא הרחקמברסטצ׳קה. כשפרצה מלחמת־העולם הראשונה לא ברחו היהודים מהעיירה וסבלוהרבה מהכיבושים ■מהמשטרים שהתחלפו; הצבא והגויים המקומיים היו בוזזיםתכופות את חנויות היהודים ולתושבים היהודים נגרם סבל רב. הכיבוש על ידיהצבא האוסטרי היה הנוח בייתר וכאשר נסוגו האוסטרים הלכו אתם צעירים יהודיםבמספר ניכר עד ללובלין. לא רצו לשרת בצבא של הצאר הרוסי וחזרו לעיירה רקעם פרוץ המהפכה.לפני כיבוש העיירה על ידי הפולנים עברה עלינו תקופת הפקר. תקופהללא כל שלטון. אז באו הצ׳אצ׳יביקס, שהכו יהודים, שדדו רכושם והתעללו בהם.מפעם לפעם היו שומעים בעיירה צעקות: געיואלד! האמתלה היתה, שהם מחפשיםבכיסי היהודים ״טלפונים״, אך מצאו — כסף וחפצים אחרים ושדדו אותם. מכותרצח הוכה משה סירקיס ונפצע נטע פלדמן, שמות השניים נחרתו בזכרוני, אך אלהלא היו היחידים. ועט בוא הפולנים ?א שבעו נחת גט מהם. גיטל גרובמן נהרגהעל ידי פולנים בעברה ברחוב, את זיסקה דינר רצחו בביתו, את אירע גיטער תפסובזקנו והכריחוהו לקרוא: יחי פילסודסקי! המעונה הוסיף: יחיה מאה שנה ואףמאתיים שנה! למען המלט מידי מעניו...בשנת 1918 הוקמה משטרה פולנית מקומית, שהתנכלו ■לחיי היהודים.בעלי המלון ובתי־המרזח הסירו בשנות המלחמה את השלטים מעל בתיהם, כיאוכל ומשקאות חריפים היו בצמצום וכאשר באו אליהם לדרוש זאת, היו מעניםאותם ושודדים מהם כל שנמצא בבתיהם. כאשר נטלה המשטרה הפולנית אתהשלטון ילידיה אסרו בגלל זה את כל בעלי בתי־המלון־והמרזח ועינו אותם קשהבהלקאות, כתוצאה מעינויים אלה חלו ומתו סקולסקי ושלמה שויל.גם האוקראינים הטילו אימה על היהודים וגרמו להם צרות מרובות, במיוחדבימי חג הפסחא. בליל החג, כאשר ערכו את הטכס של מציאת אלם, העלו מדורותואז היו מתנפלים על בתי היהידים, הרסו את הגדרות ואת הסוכות, סחבו הב"למדורות והעלו אותם באש. הכמורה היתד. נגועה בשנאה ליהודים, רק אחד מהםבשם ניקולסקי, לא נגרר אחרי האנטישמיות והוא שמנע פרעות ביהודי העיירהבימים חחם.(מפי ר׳ משה חרש)בהדרכת יהושע ספרן ז״ל יצאנו לרחובות לשוחח עם זקן העיירה ר׳ משהחרש, שיאריך ימים, על ספר הזכרון, אשר אנו עוסקים בו. בשמעו על התקדמותנוכהכנת החומר וכי עומדים כבר למסרו לבית־דפוס, קרנה השמחה מעיניו הפקחוחודמעות, תרכובת של גיל ועצב, נוצצו בהן. לחץ את ידיני ואיחל לנו, שנזכה בקרובלהפגש בישיאל עם י-וצאי העיירה לסיום המפעל. כן, המפעל, אמר, מאמץ זה,אשר העוסקים בו משקיעים בהוצאת הספר• מצדיק ייציינו: מפעל.^ ש ב ר ס ט צ' ק ה ה י ת ה ע י ד א ח י ז ד,...הסבא היה מספר מהימים, שבד.ם עברה האחוזה ברסטצ׳קה לרשות הגראף,וסיסלבסקי. פעם בא הסבא אל הגראף ומצאהו נשען על מקלץ. בשעה שד,גראף!־בר אל הסבא החל שעון לצלצל, רגז הגראף, הרים את מקלו ושיבר את השעוזלרסיס׳ים. הגראף צרח: ״פסיאה קראיו! טי מניא ניא דאןיש מיביץ׳!..״ ("דמונזל כלב ! אינך נותן לי לדבר !..״)צר ד, י ד, ד. מ ק ו שגראף ווטיסלבסקי זה בנה את הראוטים. היאיל והסטיר הקיף את כל שטחהמגורים וצר היה המקום על האי המיקף מים, פרצו מעבר לנהר והרחיבו את שטחהמקום. לאזור שמעבר לנהר קראו — פארשטוט.ור׳ משה המשיך! נולדתי בברסטצ׳קה בשנתתרי״ג (1883), יום הולדתי — ר אדר, יום פטירת מש־רבנו, על כן נקראתי — משה. עד מלחמת־העולם הרא-שונה ישבתי רצופות בברסטצ׳קה. עיירה קטנה זו,מיקפת מכל עבריה הנהר סטיר וארבעה גשרים מחברים\,יתה עם סביבותיה׳ היו בה שלוש מאות משפחותיהודיות יששה בתי־כנסת וכתי־מדרש. במרכז העיירהישבו היהודים שהיו רוב האוכלוסיה ואילו בפרבריהגרו הגויים. היחודים רובם חנוונים ומיעוטם בעלי־מלאבה. היחסים בין הגויים והיהודים היו טובים עדחסיה, אמו של משה חרשכדי כך, שגויים רבים ידעו את דיני ישראל ואת מנה-גיהם• אזכיר מעשה שהיה ושיראה לכם כאנקדוטה:לברסטצ׳קה נזדמן יהודי עשיר מאחת ■הערים, שאמררבנית בה טחנה גדולה. בשהותו בעיירה בשבת הלך עם אשתו לבקר בבית-הכנסתהגדול והמפואר. בידי האשה היתה שמשיה. השליכו הגויות עליה אבנים בצעקות,שלא תחלל את חשבת, כי בחטא,ים אלה ימותו ילדיהן הקטנים...ר' משה חשד בני כי לא נדע להעריך כראוי את היחס האידילי׳ שיש בכך,ו,''.מר לנו, כי העיירה, עם הוי חייה חמייחד נחרתה כה עמוק בלבו, שהוא רואהאות־ וכולה אור.עם בנית בית־הכנסת הגדולבית-הכנסת הגדול הוקם הודות למר הירש מלמן. הוא התפנה מכל עניניוהפרטיים והתמסר אך ורק לאסוף כסף להקמת בית־הכנסת. את המאמצים העקרייםהשקיעו בארון-הקודש ובעמוד. לעבודה זו הוזמן מומחה מיוחד מקרמינץ שישבשנים בעיירה ועסק בעבודת-קודש זו. שכרו היה שני רובל לשבוע ואת עבודתועשה בבית 'לינת־הצדק׳.ולבסוף קרה למילמן מה שקרה למשה רבנו. הוא לא זכה להנות מפריעמלו במשך שנים ילסיים את הפעולה שהיתה מפעל חייו. נראה, שהצבור לאהסכים לסידורים שהוא הציע להנהיג בבית־הכגסת והוא, בתור נושא בעולהביצוע, התעקש ולא רצה להתפשר. סילקוהו מהתעסקות בבית־הכנסת בגמרהעבודח ולפני חנוכתו.374בעיירה ■היו מספרים, כי כבנין בית־הכנסת התחיל ג״אף פרונסקי, כמאה שניםקודם לכן, אך גמר אותו ר׳ הרש רק בימינו. עודני זוכר, כי כל שבוע, ביום ה׳,היה שולח על ידי 2 רובל שכר־עבודה לאיש בקרמיניץ, שעשה את ארון־הקודש.אין ביכלתי לתאר את יפיו של ארון־הקודש הזה ושל הבנין המפואר של בית־הכנסת בכללו אך אומר לכם, כי בימינו היה עולה בנין כזה לפחות מיליוני לירות.העלה ר׳ משהמזכרזנו אפיזודה כש-חיוך מרחף יעל פניו 18||||8|||^|]||||₪^^^^||וסיפר: אמרתי, כייהודי כרסטצ׳קה חיו 0|||||8|||88■^^■^בימי רובם חגוונים, ^||||||||6||8|]8■^^^^אבל יש לתקן זאת: ^₪||||||ןןן||1■^^^^בחנויות ישבו נשו־ ^^||||||]■^^^^^^תיהם ובנותיהם, ואי־ ^^||||||||1|8^^^^^לו הם עצמם ישבורובם בבתי־המדר־שות ■מבוקר עד ערב.היה בעיירתנו אחדשנקרא ר׳ מאיר לייב״על צד השמאל״. את |^^^|}|||^^^^^|^■^|■^^^||^^משמעות הכינוי לאאדע, אך אזכור, כיפעם דרשה ממנואושתו, שביום א'■ ^■■|||■■^|||^||^|^^שהוא יומא דשוקי, 0||||■|||90|9|^^יעזוב את בית־המד־רש ויבוא לעזור בח־נות. התהלך האישבחוצות העיירה וש־ ^^|||||||1||]||6^|^■אל כל אחד: איהחנותו של ■מאירלייב? הוא לא ידע ^|ס800■ס8ס&₪0■ס■ססס|כלל את ■מקום החנות ארון־הקודש בבית־הכנסת הגדול בברסטצ׳קה•שהיתר, שלו ונקראהעל שמו...הרבו לדוזכיר בעיירה את חרב ר׳ יוסף חיים קליבנר, אבי הסבא שלי, מבאיביתו של ר׳ שלמה קליגר מחכמי הקלויז בברודי שמעבר לגבול, אבל הסמוכד.לנו. כאשר נקרא לכהן כרב לדובנא ונעשה לקריאה לפי עצת ידידו ר׳ שלמהקליגר, ירש אח״כ את כסאו בנו ר׳ לייב, שכיהן כרב עד עליתי לארץ, נפטרברחובות והובא כאן לקבורה.375■פנקספנקס הק־לה נחשב לקוד־מ־הקדשים. נרשמו בו כל פרטי המא־רעוהשל הקהלה הקדושה ברסטצ׳קה, ביניהם גם דברים לא מעטים שנחשבים כסודיים.כל שנה נקבע, באיזה מקום להחזיק את הפנקס; ועל כך הוחלט באסיפה שנתית•א־מר כל פרטיה נר־ממי בפנקס, א,פייו את העוגה שיש לחלק ימשתתפים, תיארובפנקס. את הפנקס אסור היה ל־סאת איש יחידי אלא לא פחות משניים, ונזהרו מלשאתוממקום למקום בשעות היים, עשו זאת רק בלילה, שבה בטוחים יותר מפני עינינכרים.ט ר ■ ס ק ' א י ל • קמצב מלחמה תמידית שרר בין חסידי טריסק ואוליק. החשדות ההדדייםהגיעו עד כדי כך, שלא היו אוכלים אלה אצל אלה, מחמת חששות לכשרות.חסידי טריסק היו לרוב אמידים, ואילו חסידי אוליק — בעלי מלאכה ומשכבותעניות. מבחינה מסוימת היו המריבות בין חסידי שני הקלוזים מריבות מעמדיות.בברסטצ׳קה היה ר׳ לייבלה שוחט האיש, שהקים את הקלויז של חסידי טריסק ומשוםמה נהגו צעירי הקלייז להציק לר' לייבלה תוך הנאה מיוחדת. בלכתו לקלויזהתחקו אחריו הצעירים וכאשר הגיע לדלת •הקלויז ופתח אותה, היה נשפך עלראשו קיתון של שופכין. אין לדעת, למה היה איש זה קרבן ההשתוללות שלהצעירים.מימי המגיפה ד. ש ח י ר הזכור לי שסיפרו מהימים שבהם השתוללה המגיפה השחורה בעיירה.סיפרו על הקרבנות המרובים וכי האנשים בהמוניהם ברחו ליער להתחבאמפני המגיפה ...הצייניה חיללה מהפכהחציונות חוללה מהפכה בעיירה ומחולליה היו יענקל צוקרמן, חתנו שלראובן שרייבמן ויצחק מרגלית. הדבר היה לפני 60 או 61 שנה בערך. התנועההחדשה ערערה את עמדת החסידות עד היסוד. אביו של צוקרמן היה משמש אצלהטריסקר, יענקל עבר אח״כ לאודיסה. מעוף ותנופה גדולה יותר קבלה הפעולההציונית בראשותו של מר ב. פורר.ניצני ההשכלה וחבת ציון הובאו לברסטצ׳קח על ידי יצחק מרגלית ויעקבצוקרמן. זה היח בערך בשנת 1900. יצרנו איגוד של חובבי ציון, הזמנו אתהעתונים העבריים "המליץ" ו״הצפירה" מהכסף, אשר אנו הצעירים הצלחנו לחסוךמדמי־כיס שקיבלנו מהורינו. בשבתות היינו מכנסים ילדים ולימדנו אותם שיריםעבריים. לפרסום רב זכה אז השיר "נומה פרח בני מחמדי". זקני העדה •התנגדולפעולות אלו, נאבקנו אתם וידנו היתה כמובן, עי העליונה. גם הקידום בפיתוחהעיירה היו לצדנו: נסלל כביש, חפרו באר, פתחו משרד־דואר וכל זח הקל עלהחדרת ההשכלה וההכרה היאומית לבני הנוער.6ד3ביקורו של ש. אנסקי בעיירהבשנת 8־1907 בא לב־סטצ׳קה אנסקי לאסוף חומר מהפולקליר עבירחאנציקלופדיח שהוציזגו על שם הבארון גינזבורג. מר יצחק מרגלית, ש״ב יהושעקליבנר ז״ל ואנכי עזרנו לו בהרבה בפעולתו, אני ליוויתי את אנסקי בסיורובסביבה. שהה בעיירה כשבוע ימים, חיפש עתיקות, הרבה לצלם וגם רכש תעודותמסוימות. ביקר אצל ראובן פוראך בביתו ושמע ממני שירי־עם רבים׳ אשר הואהצטיין לזמר אותם. סיפוק רב היה לי, כאשר באחד ממכתביו כתב לי אנסקי,בי בהשדאתי ובהשפעת חאוירה בברסטצ׳קה אומר הוא להתחיל לכתוב עברית..מחובתי להזכיר עוד אחד מחברינו היקרים, את ידידי הרוקח ברוך פורר (לאיכול ■להתאפק עוד ■מבכי). האיש שעשה רבות להקמת בית־ הספר העברי "תרבות"ורבים הצעירים והצעירות, הנמצאים אתנו בישראל, תלמידי המוסד הם.לבי עלי דווי ודמעות נוזלות ממני כאשר אני מעלה בזכרוני את אנשיברסטצ׳קה ואת גורל הנספים בידי המרצחים״ — סיים ר׳ משה חרש את דבריו.על גורל בני משפחתולא יכולנו להיפרד מהישיש היקר,מבלי לשאול אותו על בני משפחתו.פניו קדרו. .בנו יוסף היה מהנדסבמקצוע החשמל בחברת "רנו" בצר-פת. ביימי פלישת צבא היטלר לפריסמת משטף דם במוח והוא רק בן 37.בתו של יוסף היא פרופיסור לשפותבסורבון בפרים. — בנו שאיקע, בוגי־הגימנסיה ברובנו. בשנת 29־1925,גמר באוניברסיטה בפראג את לימוד־הרפואה. אחד הבנים מהנדס, אשתוהמנוחה ואנכי היינו חולים, אמרנו:יהיה תבן השני רופא, גם למעננו,והבן הסכים. בשנת 1935 ביקר י' יוסף, בנו הבכור של משה חרשמשה עם בנו הרופא. בארץ. האב חזרלחסל את עסקיו והבן, שליווה אותו, נכנס לעבוד בבית־החולים בלבוב. עברו עליוגלגולי הפלישה הסובייטית והפלישה הנאצית. כל זמן שהנאצים ישבו בלבובשירת אותם הבן בתור רופא בבית־החולים, בנסיגתם מגליציה הוציאו הנאציםאת הבן להורג.ברצותנו להסיח את דעתו מזכרונות נוגים ולהפסיק את התרגשותו, העירונולו: ועתה יושב ר׳ משה ברחובות הנאה אצל בנו הצעיר, ואיך הוא מבלה את יומו יסדר יומו של ר׳ משד.סיפר ר׳ משה על סדר יומו המגוון! קריאה בספר, עיון בתנ״ך ובתלמוד,עסקנות מסוימת ופגישה עם אנשים מענינים, הודעות וסופרים. עם אחד המלומדים377ברחובות יש לו ויכוח על הקידום שבמדע והטכניקה והוא מחליף אתו מכתביםבצאת האיש לחוץ־לארץ.באחד המכתבים שקרא באזנינו, כתב ר' משה חרש בין השאר:"הזכרתי שספרת לי, כי בהיותך ברומא. נגשת למצחצח נעלים׳ בחור צעירויפה עינים, בזמן עבודתו. פנית אליו ואמרת לו: האם לא היה טיב בשבילךללמוד מקצוע אחר, אז הוא ענה לך. ומה יהיה י כאשר הצעת לפניו כל המדרגותהגבוה־ת שהיה יכול להשיג, על הכל ענה לך ומה יהיה הלאה י גם אני פונה אליךבאותן מהילים ומה יהיה הלאה י כבר השגתם את הירח ואת כל הסטרטוספרה. .ומהיהיה הלאה? אזכיר לך שפעם ישבתי אצלך ודברנו על נושא זה. הוצאתי לך אתהתלמיד מארון־הספרים שלך והראיתי לך, כי חכמינו ז״ל אמרו, שלא אלקים הכיראת האדם אלא האדם הכיר את אלקים, ועוד אמרו, שמעולם לא עלה משה למרוםוהשכינה לא ירדה למטה, כי אין מעלה ואין מטה, ובכל זאת לא הפריע להם לקדשא.ת התורה, ולהאמין בכה עליון. אין עוד ספר כמו "קהלת" המיחסים לשלמה המלך,שהרס את הדת ולא רק את הדת כי אם גם את יסודי הדת. ובכל זאת מה הוא אומרבסוף. "סוף דבר הכל נשמע את אלקים יבא את מצותיו שמור כי זה כל האדם",כי בלי אמונה אי אפשר לאנושות להתקיים.הנכם אנשי המדע מסרתם א,ת ההרס הזה ליצור ־שנקרא "אדם", שבכל רגעיכולים להשמיד את כל האנושות. האם הנך מתענין בדברי ישעיהי הנביא, שאמר:והיה באחרית הימים, וגר זאב עם כבש, הלא עברו כבר כמעט 2500 שנה ועדייןלא זזנו קדימה, להיפך חוזרים: מהתפתחות האנושות מקין והבל, ידינו מגואלותמנדל זינגר (לידו אשתו מניה) רושם דברים מפיו של ר׳ משה חרש, מזקני העיירה (משמאלויהושע ספרן) במקום שבתו ברחובות.378־דם. לא עברו במעט שלושים שנה שלא תהיה מלחמה. ועוד יותר אנחנו רואיםשאחרי כל פרוגרס מוכרח לבוא, רגרס. מי אמר לנו שאחרי חכמי יון ורומא,כמו ארכמידם, אפלטון, אריסטו וסיניקה, יבואו ימי הביניים, וחיה חושך בעולם.אני לא. אומר לך ידידי שתעזוב את עבודתך. כי אם לא אתח, יבואו אחרים עלמקומך. אבל עליך לזכור׳ שהנך בן אדם חולה, ואסור לך להתרוצץ בכל העולםמבלי לשבת בבית. ויש לך אשה נחמדה ועדינה שהיא אוהבת אותך ■מאד. וגםילדים מוצלחים. תן להם זמן בכדי שיחנו ממך ואתה מהם.נזכור אותם ונמשיך ברוחםבהעלותי את זכר עיירתנו על חיי התרבות שבה בשנות העשרים שלהמאה שלנו, מתמלא, לבי גאוה והערצה ■לקומץ ■העסקנים הצבוריים המשכילים,שנתברכו במידה כה רבה של אונטליגנציה ואהבת ציון ובכשרונם המבורך יסדואת בית־הספר "תרבות" והביאו אלינו מזרים ומחנכים דגולים׳ ביניהם המשוררהדגול יצחק למדן׳ שנטעו בלבותינו אהבה לעם ולמולדת, ואשר הודות להם זכינובמספר כה רב לעלות לארץ ולהשתרש בה. נראה לי׳ שלא היתה עוד עייוהבעיירתנו בתפוצות הגולה, שהיתה .חד.ורה כולה רוח ציונית ושש^לטה בה השפההעברית במדה בה רבה כמו בברסטצ׳קה.שליחי ;הארץ׳ שביקרו ■בברסטצ׳קה׳ הרגישו את עצמם במו בביתם הםבאוירה זו הספוגה רוח התנדבות והתלהבות ציונית׳ נכונות להגש׳מה עצמיתותרבות עברית.הנוער בעיירתנו, נתון רובו ככולו לשאיפה לעלות לארץ! בזאת ראה אתתקותו היחידה. רבים מהם עלו׳ כולם נקלטו ונוטלים חלק בלתי מבוטל בבניןהארץ ובפיתוחה. אלה׳ שלא הספיקו לעלות ונשארו עוד שם׳ גם הם לא ידעושאיפה אחרת מאשר להצטרף אלינו ולהקריב את עצמם למולדת הנבנית. רוחהעיירה הציונית, העברית פעמה בכולם.נזכור אותם ונמשיך ברוחם.הרצליה ד ב כיהן (בר י ל פלו מ ין)ציון לקדושינוהייתי אחד העולים האחרונים׳ שעזב את ברסטצ׳קה לפני ■השואה׳ כחצישנה לפני פרוץ מלחמת־העולם השניה. יצאתי את העיירה בסודי-סודות, כעולהבעליה ב׳, ובמשך כל השנים מלווה אותי מבטם של אלה אשר עזבתי אותם שם.הורים, אחיות, בני־משפחה׳ חברים וידידים. מי היה יכול לתאר לעצמו אז אתהגורל המר הצפוי להם י379יבי־אש דאגתם שם היה הישוב היהודי בארץ־ישראל. בשנת ■1940 קבלרדמכתב מאת גיסי אהרין בראייי־׳ אשר בימי הכבוש הסוביטי היה מזכיר המועצההמקימית בברסטצ׳ק־ ובי כתב בין השאר: .מיר זיינען ציפרידן, מיט דער נייערארדענינג׳ אבער יואס וועט זיין מיט אייך ?״יי'צערנו׳ נמשך מצבם הטיב זמן רב׳ כיגם ישם פ^שי הנאצים והשמידו את ■הכל.בהגיע בשייי־ת־־אייב מהגולה, התגייסתי ל-צבא הבייטי, כדי לנקים במרצחים; ניסיתיייהגי;: "איריפה׳ אך הדבר לא עלה בידי.ממציים׳ שבה שירתתי, כתבתי לשכני לש־עבי", אהד הגויים׳ שנחשב ׳לידידי הטוב/ע^ד מגי^' הילדות׳ ימי שהיה אחרי־בן ראשהמועצה בביסטצ׳קה, ושאלתיו על גורל בנימשפחתי׳ אך תשובה לא קיבלתי. ידידינוכב״כי", לייהמי החופש והצדק׳ שיתפו פעולהעם המרצחים הנאצים והתחלקו אתם עםהש/״'. מה היה בפיו להשיב לי ? ...זכורני, בהייתי ילד הייתי מבקר בתשעהיעקב קליר (סיקולס באב עם אבי המנוח בבית־הקברות ואבידרה מצב׳ע על קבר בודד של יהודי אלמוני,שנרצח על ידי פירעים בימי מלחמת־העולם הראשונה והובא לקבר ישראל על ידייהודי המקום. אחיני התגאו במצווה זי. ומה ע^'ה בגירל כל הקהלה היהודיתבברסטצ׳קה? מי ידאג לציון המקום׳ שבו נפלו הקדושים, הסי־י־מגן, בידי מרצחיםשפלים? מי מסיגל להספיד משפחות שלמות — גברים, נשים וטף שעונו והושמדובאכזריית אל־אמושית ?בעיני רוחי רואה אנכי את כל היהודים הפשוטים והיקרים — חנוונים, בעלי־מלאכה ועובדי אדמה (גם כאלה היו אצלנו), מובלים לטבח מבלי שנוכל לבאלעזרתם. אזכיר בשמה את משפחת גולדנברג, אשר בנה׳ מלך, השאיר לנו אתהתיאור המזעזע של השמדת קה^ת ברסטצ׳קה, ואתו הייתי קשיר מזכרונות־ילדותכה רבים. כולם, כולם אינם...שנים עברו מאז נרצחו כולם׳ ^לי נראה, כאילו קי־ה הדבר רק אתמול. כהנדו־" הכאב וכה איום האסזן, שלא נוכל לשכחם ולא נשכח איתם עד יומנו האחרון.ישמש ספר־הזכרון ציון לקדושינו.צבי קייר (סיקויר)380דינה ושמואל אריה פדרמןהרב עזריאל מאיר איגרבעלה של פרל רוקח,דן בראוור ונכדוהרב משה אריה קליבנר זכרונו לברכההרב ר׳ משה אריה קליבנר ז״ל ירש את כסא ־רבנות בברסטצ׳קה מאתאביו ר׳ יוסף חיים, בהיותו עוד צעיר לימים, וזכה לשבת על כסא זה חמשיםושתיים שנה. בשנים הראשינית לעליתו על כסא הרבנות שלטה עוד בעיירותהיהידים ביוסיה ובפולין החסידות שלטון ללא מצרים. רבו אז המחלוקות בישראלבין הכתות השונות. ר׳ משה אריה ברח מן המחלוקת, אהב שלום ודיבר שליםלכל בני עדתו.רב היה האיש, חי לפי חוקי ח״שולחן ערוך"׳ והיה זהיר במצדה קלהכבחמירה, אך היתה בו מידה רבה של סובלנות, גם לגבי אלה, שלא. היו כה זהיריםובמיוחד ידע לסלוח הרבה לנוער הציוני והחלוצי, אשר מהם קידה לגדולותונצו־־ת. מיים הופעת הציונות,אצלנו, הן בצורת חבת־ציון והן בצורה השניה —הציונית ההרצלאית, דבק בה בכל נפשו וראה בה את ההצלה היחידה לגופו שלעם ישראל ולנפשו. ברוח זו חינך גם את בניו ואת נכדיו. אחד מבניו — יוסף ~381עלה לארץ עם העריה השניה, בנו ובתו דשתי נכדותיו ובנו השלישי עם משפחת־עלו עם העליה השלישית.ידעתי את הרב ר׳ מ־שה אריה ז״ל במישך שלדשים וחמש שנים; בזכרוניחרותה הדרת פניו של תלמיד־חכם, שהפיקה אצילות הרוח, ת־ם וענווה גם יחד.עתון עברי לא פסק מעל •שולחנו ובהתענינות מרוכזת עקב בהתמדה אחרי הנעשהבארץ־ישראל. בסיף ימי שבתו בברסטצ׳קה שירת בתור גזבר של קרן־היסוד וקרן־הקימת, כמובן שלא על מנת לקבל פרם.זכיתי להיות ידידו המסור •של המנוח והוא היה גם לי לידיד. גרתי בשכנותהמנוח, פתח מול פתח. היינו משוחחים כמעט כל יום על ענינים שונים, לרובבעניני הציונות וארץ־ישראל. מעולם לא נתגלגלה שיחתנו לענינים מטפיזים, רקפעם אחת שמעתי ממנו דבר על חידת החיים והמות. הוא אמר, שהיא מאמין,כי הנשמה הזכה והטהורה, אשר לא נעכרה על ידי תאוות שפלות, וה״ארופיות"של מעשים רעים אינה מכבידה עליה, זוכה בהפרדה מהגוף, להתאחד עם עולםהנשמות הזב־ת, המקום שמשם באה, ולהתעדן שם באישר עליון נצחי ,אשר איילני אף שמץ מושג ממנו.נפטר בבית בנו יוסף ברחובות ביום כ״א חשון ת״ש, בשנת פ״ח לחייו.נפשו של הרב היקר והאדם הנעלה צרורה בצרור החיים. יומתקי לו רגבעפי־ו, עפר ארץ־הקודש, אשר כה אהב כל ימי חייו.יצחק מרגלית•)על תלמיד־חבם שסרח וברר ירא־שמים(מדברי הרב משד. לייי ק ל י ב נ ר ז״ל)מעשה בר׳ משה לייב קליבנר, רבה של ברסטצ׳קה, שבא לפניו מעשהבתלמיד־חכם שיצא לתרבות־רעה וקלקל מעשיו, והתגרה בחברו הבור וירא-שמים וגרם לו ביושים. אמר לי הרב לאותו תלמיד־חכם דברי־תוכחה ולא קיבל,שאמר:— אפילו בעולם הבא יסייעני יתרוני על אותו בור, כי אבוא שם וידימלאות, •שתלמודי בידי, והוא יבוא וידי־ רקות, שאין תלמודו בידיו.אמר הרב:— בעולם הבא תראה, שיתרונך הוא גדול־חסרונותיך, שכן אי־אתה נענשאלא על תלמודך בלבד, שכן ייאמר לך: מילא, אילו בור הייתי והיינו מיצאים לךזכות והיינו אומרים, שאילו ידעת תורה, היית יודע לתקן דרכך, עתה שתלמיד־חכםהיית, אין אנו מוצאים לך זכות, ואדרבה אנו א־מרים, כי לפי שידעת תורה, ידעתממילא לתקן ד!־בך, אלא שלא רצית בכך, התכבד ושב באמבטי תחתונה שבגיהנום.(מספרי של רב סדן : "קערת אגיזים" מפי אביו מירס*) שירית אלה נכתב■ ע״י •צחק מיגלית ז״ל במלאת שלישים לפטירת הרב ר׳ משה אריה ז״ל.382בית אברהם יהודה פולקאכן, מתוך לבטים והיסוסי מצפון מרובים באה אני להעלות מספר מליםעל אבא ועל זיקת* לציונות. לו היה מעלה פ־שה זאת סופר בעל יכולת, היה מעלהיצירה רבת־ענין ואילו אני — קטונתי.אבא נתפס לציונות בעודו חובש ספסל בית־המדרש. משנתפש לרעיון זה,י:'" היה בעיניו קנין נוסף שניתן לשיבוץ במסגרת החיים הקיימת. כל עולמויתזזפך עליו: הוא נתן גט־כריתות לכל המסגרת הקיימת של חייו, כי לא תאמה אתדאידיאה החדשה אשר לה נתפש. הוא עזב את בית המדרש, הזניח את הפרנסהיהתמסר כולו לרכישת נפשות לציונות. התחיל להורות עביית לבני העיירהולכס ף ייסד בית־ספר עברי יגייס מבין ה״נפשות" שהספיק לעשות לציונות,',־-׳ם מתנדבים. בית־הספר היה כעין בית־היוצר לעשיית נפשות לציונות ולעליהי'א.רץ ישראל.הימים היו ימי התחלת העליה השניהוהודות להשפעתו של אבא, התחילו בני הנוערלעלות ארצה. עליה זאת כרוכה היתה במלחמותבין האבות והבנים. ההורים ראו באבא את הגו-רם העיקרי לעלית בניהם והם כילו בו חמתם.אבל הוא לא נרתע. הוא עצמו מטופל היה במש-פחה ולא יכול היה לעלות. אבל את בתו בתה־12 שלח ארצה על מנת שתתחנך שם. קללתאר את יחסה של אמא לשליחת הילדה הרכהאל מעבר לים. מעשה ללא תקדים.לא סתם ציונות גרס אבי; הוא חלםעל בניין חברה חדשה בתוך ארץ-ישראל, הואחזה בעיני רוחו את יסודות החברה הקיבוציתעל פרטיה. חבריו אשר זכו ועלו ארצה אמרו לי:"הלא אביך ממש נביא היה, עוד לפני היותדגניה אם הקבוצות..." אבא השתוקק לחיותיהושע קליבנר, משה חרש,אברהם יהודה פולק.בחברה כזאת, משנודע לו על היווצרה. אבל לא זכה ולא זכינו אנחנו.כל חייו של אבא רצופים היו אהבה ועשייה למען ציון והטרגדיה של חייוהיתה העובדה שלא ניתן לו עצמו, לעל־ת. כאשר התחדשו הקשרים עם הארץ,לץ,חר הניתוק במלחמת ׳העילם הראשונה, התחנן אבא בפני אלה שעלי בעזרתו,לסרטיפיקט, התחנן ולא נענה. הוא מת במיטב שנותיו בן 50, ולא זכה לראותבעיניו את הארץ אליה נשא את נפש*.רוחמה פולק383א. י. פולק(מהדמויות שזכרתי)מהסס איי בבואי ^העלית דמיתי של המורה והידיד אברהם יהוד־ פולק.ידעתי כי סלדה נפשו מהיות מיצג לראווה׳ כי ענוו היה האיש ולא אהב לגלות^גשיתיי ברבים. אך יש רצון לספר עליו ולהביע הוקרה לרבי׳ לידיד הלבבי, שהיהנדבן תמיד לעזוי בעצה טובה. א. י. פילק היה סמל לאהבת .האדם׳ אך לא א.ישכמוהו יכריז ע^ כך השכם והערב׳ לא היא יעשה רגש זה חולין...הכרתיו בחנותו של ר יהישע קליבנר ד׳ל. הקשבתי לשיחותיו, לוויכוחיםבשאלות הציונית יהספרות׳ העברית והכללית. רושם כביר עשה עלי יהודי זה.חיצוניותו דחתה במשהי: היה צנום׳ עור וגידים׳ בעל זקן שחור וארוך מחוברבסיכה׳ אבל עיניו היוקדות־ציחקית׳ החודרות עמיק לנפש האדם, כבשוני. נקשרנוזה אל זה ובאתי לעזור י'ו׳ כמירה־מתנדב׳ בבית הספר אשר הקים.בשנות המלחמה 18־1916׳ עשיתי מחיץ לעיירה. באחת חנסיעות שלי, לרגלעסקי הפירמה בה עבדתי׳ באתי ליקטרינוסלב ונודע לי כי א. י. פולק נמצאבעיר זאת, ברח־ב קידשבסקי 5. נסעתי אליו. משראני נפל עלי ונשק אותי. אמר:״כן׳ ידידי, טורא בטורא לא פגע, אנוש באנוש פגע״. — התרשמתי שהוא חיבדחקות, הצעתי לו הלוואה ולא רצה לשמוע על־כך. דחה גם את הזמנתי לארוחתצהריים. סיפוק נפשי רב מצאתי בשיחתי עמו׳ אז. הוא התעניין במשפחתי ושאלאם עודני חושב על ארץ ישראל. סיפרתי לו על מצב משפחתי והבטחתי לושביחס לא״י לא שיניתי א,ת דעתי וכאשר תינשאינה אחיזתי, אעלה ארצה.שוב נהניתי משיחה עמו. שוב שמחתי לשמוע את דעותיו בשאלות ספרות,שנאמרו בהבנה ובלהט. אהבתי לשמוע דעותיו בדברים שעומדים ברומו של עולם.בדברו על החיים אמר: "החיים אינם עשייים מאורעות יוצאים מן הכלל, הםמירכבים מדברים קטנים׳ אלה קיבעים את א״פי חיינו׳ כי הם הריב המכריע".חייתי במחיצתו׳ בעירנו ברסטצ׳קה, במשך שנים אחדות. אין דרך טובהבה אפשר ללמוד על אופיו של אדם׳ מאשר ההסתכלות בחיי יום־יום שלו.בעל נפש עדינה יאצילית היה. בעל רגש חובה. יציב מטבעו בחייו ובעבודתו.מתמיד׳ שקט וענוו, ועל הכי — בן אדם שמיסריותו משמשת לו קנה־מידה עליוןואחרון.תהיה נפשו צרורה בצרור החיים.חיים רוקח (ז"־')384לדמותו של אברהם יהודה פולק ז״לאודה ולא אבוש. כאשר הציע לי ■הח׳ מנדל לרשום זכרונותי על אברהםיהודה ז״ל, בשמעו בשיחה מקרית אתי שהכרתי את האיש ואף מקרוב, רבים היוהיסוסי. האוכל ? האזכור ? וגם אם אצלול למעמקי הזכרונות. והרי 39 שנים חוצותבין היום, שבו ראיתי לאחרונה את אברהם יהודה לבין ימינו אלה. והנה, כשהתחלתילחטט בזכרונות העבר קמה דמותו של אברהם יהודה לנגד עיני, כאילו רק אתמולנפרדתי ממנו:יהודי בעל קומה בינונית. מוצק, רחב כתפיים. מצח גבוה יותר ומוגבהע״י הקרחת, שמגיעה עד אמצע הראש, והיא כאילו המשך ■המצח. משני הצדדיםשערות ארוכות. דמות של אסקט (סגפן). אינני מבין הרבה בציור, אבל דומני,שבתמונות הקדושים של ימי ראשית הנצרות שצוירו, אפשר למצוא דמיון לדמותושל אברהם יהודה.ב־1915 הגעתי (ואני אז ילד בן 14) עם משפחתי ליקטריגוסלב (כיוםדניפרופטרובסק). הגענו לעיר קרוב לחג הסוכות. זמן קצר לאחר שהגענו באאלינו אברהם יהודה. בין הבורחים משטח החזית היה ("ביז׳יניץ"). הואהגיע ליקטרינוסלב עם בתו רוחמה תל״א. היא ■נכנסה לסמינר המורים והוא עסקבהוראה. אני אמנם למדתי בגימנסיה הוילנאית של כגן, אשר לרגל המלחמהעברה מוילנא ליקטרינוסלב, ,ושם למדו את השפה העברית בהיקף רחב אבל לאהסתפקתי בזאת והתחלתי ללמוד תורה מפיו של אברהם יהודה. במשך הזמןהכרתי את האיש. אכן, אישיות מופלאה. אוטודידקט היה. ידיעתו בשפה הרוסיתהיתה רופפת ובכל זאת קרא ■בהתמדה ובצמא,ון רב את מיטב הספרות, הקלסיקוניםוספרי הפילוסופיה. ■היה מעריץ נלהב של טולסטוי. אגב, אברהם יהודה צמחוניהיה. עליו אפשר להגיד בפה מלא, שקיים את הכתוב "והגית בה יומם ולילה".או שהוא למד או שהוא למד. בכל אופן עסק ׳בתורה כל היום. כל מחשבותיו היואך ורק קודש להגותהיה דולה פסוק כלשהו והיה מעתיר עליו פירושים על גביפירושים ואף פעם לא נלאה משיחה, שהיתה קשורה בתנ״ך, ספרות או בפילוסופיה.מותר לי להגיד שהתחבבתי על אברהם יהודה והוא גם הראה לי אותות־חבהרבים. לא הסתפק בתפקיד של מורה גרידא אלא היה מנהל אתי שיחות עלנושאים שונים. אזכיר דבר ששמעתי מפיו. אפיקורס היה, אם כי לדעתי שירת אתהבורא הרבה ייתר מ״יראי שמים״ מסוימים של היום. אבל הוא החזיק את עצמו —״אפיקורס״. והנה הסיפור מפיו על סיבות ״התפקרותו״: בן דוד היה לו והוא גרבאודיסה. אברהם יהודה דיבר עליו בהערצה; אמר, שהיה זה עילוי, בן אדם׳ שכלחייו היו קידש ללימוד ולשירות הבורא. והנה האיש ■הזה נהרג בפרעות, דומנישבשנת 1905 (בזמן המהפכה ברוסיה). עיבדה זו, לדברי אברהם יהודה, הובילהאותו לכפירה ולהתפקרות.עשיתי במחיצתו ארבע שנים. הרבה שעורים לא היו לו ולא מפני שלאהיה יכול להשיג שעורים, אלא מפני שהיה בררן גדול בתלמידים. ח״מלמדות" לאהיתה אצלו קרדום לחפור בו. לו היה דואג רק למצבו הכלכלי, היה יכול למצואשעורים לא מעטים אצל ילדי משפחות עשירות׳ שהיו מאפשרים לו קיום מבוסס.385אבל, כאמור, אברהם יהודה ראה קודם כל את התלמיד ואם לא מצא חן בעיניו.א• •מלא ראה אצי• רצון ־למיד, כ~ •מכר לא היה בכחו להניעו לקבל את השעור.נכון הוא •מגם צרכיו היו קטנים ביותר. כאמור — צמחוני היה. גר בחדר קטןיהסתפק במועט •מבמועט. מתוך זה שלא היו לו הרבה •מעירים היה יכול להתמסרלקריאה ולמחשבה. הניתוחים שלו היו מזהירים. באיזו דבקות ובאיזה רגש שלקדושה היה מדבר בשאלה מסויימת כשהיא דולה משלים ׳ראיות מהתלמוד. ביחודהיה מתלהכ כשהיה מדבר על הרמב״ם. אם גם נדמה לי שרק אתמול נפרדתי ממנו•קימה לי להעלית פרטים על אימרותי׳, אבל בזכרונית עליו נוצרת תמונה שלאישיות נפלאה — יהודי ציוני בכל רמ״ח אבריי, שינק את ציוניותו לאו דוקאהחל מהרצל אלא הרגיש אותה בכל ישותו, ואם אפשר ככה להתבטא היה ציוניבתחושתו. בימנת 1919 עזבתי את יקטרימסלב ויותר לא ראיתי את אברהם יהודה.אמנם הוא חזר לפולין וגם היה בעיירתי (רזדיביליב), אבל אני לא זכיתי לראותו.הייתי באותי הזמן בשרות הצבא, הפולני וככה התגלגלו הדברים ימלא זכיתי לראותיעד יום מותו.ויורשה לי לסיים עוד בעיבדה אחת אופיינית לדמותו זו: היה זה, חושבני,בשנים 12—1910. הנוער הציוני בעיירתנו (רזדיבילוב) החליט לסדר שעורי־ערב בשביל חבריו והוחלט שהמועמד המתאים ביותר הוא אברהם יהודה. הואהוזמן ונענה מיד להזמנה. כשהגיע אברהם יהידה לעיירה פגשו אותו נציגיההסתדרות הציונית והובילו אותו למקום ששכרו בשבילו חדר, אבל עם בואו חשבושזה יהיה רק מקום מגוריו. רצו המארגנים להראות לו אותות כבוד והערצהוהשתדלו שהחדר יהיה יפה וגדול. כימהביאוהו לדירה התחיל אברהם יהודהלהרהר בקול, באיזה מידה מתאים החדר לכיתה. המארגנים אמרו לו, שזה צריךלהיות חדר מגוריו. אז התפרץ אברהם יהודה ואמר: מה זה חשוב חדר מגוריםזה או אחר אבל העיקר: איפה נלמד ?עובדה זו מעידה כמאה עדים על אישיותו הנעלה של ■אברהם יהודה.דוד שייןאבי יצחק מרגלית, זכרונו לברכהעיירה שקטה באופן יחסי היתה ברסטצ׳קה. על קהלתה היהודית לא עברוזעזיעים גדולים בימינו, כלומר בין מלחמת העולם הראשונה והשניה, אולם היהריב אחד גדול פנימי, שהטריד לא מעט את התושבים היהודים והפריע את השקטביניהם, כלומר הריב בין חסידי הרבי מטריסק וחסידי הרבי מאוליק. היו בעיירהחמשה א,י ששה בתי תפלה: א) בית־הכנסת הגדול, שבו התפללו לרוב בני־עמך(על ידו הוקם בית־כנסת קטן לחייטים); ב) בית־המדרש, ישבו התפללו תושביםאמידים וגם בעלי־מלאכה מעטים, •שמצבם הכלכלי היה טוב יותר; מבחינתההישקפה בחיי היהודים (לאומיות, ציונית וכו') היו •שני בתי־תפלה אלה נייטרליים;ג) האיסטרי־קיויז ובו אדוקים קיציניים וגם מתנגדים לציונית: ד) הטריסק׳־386קלויז, שהיה לו צביון ציוני; ה) האוליקר קלויז: אדוקים אמנם, אבל היו בו גםציונים במספר קטן. הריב העיקרי היה, כאמור, בין חסידי טריסק ואוליק, שהגיעעד לידי כך, שלא ישבו ליד שולחן אחד וכל אחד משני הקלויזים הזמין רב ושוחטמשלו ופסל את שחיטת הא.חר זאת פסקי־הדין של יריבו.אחד ■הדברים הראשונים שעשה אבי, היתה ■הפגנה לחיסול הריב המטרידהזה, שגרם לפירוד בין חיחודים: באחת חחתונות במשפחה נכבדה של העיירה,שהאבא השתתף בה, נאלצו לסדר שני שולחנות מיוחדים, אחד בשביל חסידיטריסק ואחד בשביל חסידי אוליק, וכל אחד הצדדים הכריז על האוכל שעלהשולחן של הצד האחר כטריפה. קם האבא והסביר לכל הנוכחים את המגוחךוהטפשי שבהתנהגות זו ולעיני הקהל ניגש הוא, שהיה מהטריסקאים, ואכל פשטידאמשולחן האוליקאים. דברי האבא והפגנה זו עשו רושם רב, ואחרי זמן לא ארוךנעשה שלום בין שני המחנות.אבא ז״ל, שלא, ידע התרברבות, היה מספר, כי כשבא לעיירה מצא אתתושביה היהודים שקועים כולם במסחרם, שלא התפנו לשום פעולה צבורית ואיןלדבר על פעולה ציונית. אבי, שהיה, לדבריו, ציוני עוד לפני הופעת הרצל, ניגשמיד לארגן חוג ציוני, וסביבו התלכדו ממשכילי העיירה. מספר חברי החוג לאהגיע אף למנין. היו מתכנסים בביתני, דיברו על ארץ־ישראל ובאו בקשרים עםהועד האודיסאי. אבי היה למורשה חקרן־הקומת־לישראל. פתח אבי המנוח בתעמולהלהעמיד בערב יום הכפורים ליד ה״קערה" בבית־הכנסת, שהוא התפלל בו, גםקערה של הקרן־הקימת לישראל ואף השיג זאת. צעד זח נחשב לנועז מאד בימיםההם ועורר התנגדות חריפה וויכוחים סוערים, שהגיעו לידי גידופים והשמצותמטעם פרנסי הקהלה. עזרה ועידוד קיבל אבי המנוח בעיקר מפשוטי־העם. הםהיו לרוב ■לצדו והתחילו להביא תרומות בהזדמנויות שונות. אחרי זמן לא ארוךהנהיגו בכל בתי־התפילה בעיירה להעמיד גם "קערה" של הקרן־הקימת־לישראלבערב יום־הכפורים ותושבי העיירה, גם המתנגדים לציונית, ראו חובה לתרוםלקרן הלאומית. באחד הדינים־וחשבונות של הועד האודיסאי הביא אוסישקיןהמנוח את ברסטצ׳קה כדוגמא למקומות אחרים, בהעמידו בכותרת ״ברסטצ׳קה —ברדיצ׳ב" את שני המקומות זה למול זה והוכיח, כי לפי מספר תושביה היהודיםעולה ברסטצ׳קה בתרומותיה על ברדיצ׳ב...אצביע על עוד אחת מהפעולות הציבוריות של אבי המנוח. החברא־קדישאהיתה בעיירה בשפל המדרגה. העוסקים בסידור הלויות והקבורה היו בורים ועמי־ארצים, ובכל לויה היו עומדים על המקח ושופכים את דמם של ■האבלים; נוסףלכך היו תמיד משתכרים ומנבלים את פיהם גם בשעת הטהרה והלויה. יהודיהעיירה סבלו מאד מאנשים אלה של ה״חברא", אך לא העיזו להתנגד להם, כיהטילו פחד על כולם. אירגן האבא "חברא קדישא" צבורית. קרה מקרה ובאחדהכפרים הסמוכים מתה אשה צעירה בשעת לידה ואנשי ה״חברא" דרשו מהאבל,נוסף ■לתשלום הרגיל, דמי שתיה כאוות נפשם, ולא — ידחו את הלויה למחרתהיום. האבל פנה לאבי ובדמעות שליש ביקש את התערבותו. היה זה יום גשוםוהבוץ היה גדול, קרא אבי לחבריו ב״חברא קדישא", שהתחיל לארגן, ביניהםשמעון מקולר, יהושע קטרבורסקי, יהושע קליבנר וזוסיא טפר, זכרונם לברכה, יצאו387־בפר, הביאי את הגופה, שכרו אשה בקיא־ בטהר־ וערכו את הלויה בו ביום.חברה קדישא זו שקראו לה — הציונית, טיהרה את האוירה בתפקיד צבורי זה;החברים פעלו כולם בהתנדבות טהירה, קבעו תשלום מסוים לכל מקרה, ובמקריםשל חסרי־אמצעים דאגי החברים עצמם לכיסוי ההוצאית. שיחררו את יהודיהעיירה מהנוגשים האלה וכולם נשמו לרווחה.הרעיון הציוני חדר לחוגים רחבים בעיירה והתחיל גם להכות גליםבעיירות הסביבה: בורמיל, לובצ׳ובקה ואחרות. ביתנו היה לבית־ועד לציונות.אבי המנוח חיה עוזב את חנותו ועוסק בעניני התנועה. וכאשר נערכה הא,סיפההציונית בברדיצ׳ב בשנת 1904, נב-חר אבי כציר ומובן מאליו, כי כלההוצאות היו על חשבונו הפרטי. עםגידול מספר הציונים בעיירה החלוגם המתנגדים להתייחם בכבוד לצ-יונות. אמנם, בשוב האבא מהאסיפהבברדיצ׳ב שאלו אותו בלעג: אם חתםכבר על החוזה עם התורקים על ארץ־ישראל י אבל בדברים אלה היתהכבר על החוזה עם התורכים על ארץ־הציונית הנעשית.הפעולה הציונית נשאה פרי. לפניחמשים שנה ומעלה עלו לארץ רא-שוני החלוצים: חיים וחיה צימרמן,מרים גלקין ז״ל, ויבדלו לחיים ארו-כים שמואל צימרמן, יוסף קליבנר,יוסף ויץ, מרים ויץ־סמילנסקי, הא-חיות מילמן. מורנו ורבנו אברהםיהודה פולק ז״ל הגדיל עשות, בשלחואת בתו הצעירה בלהה ז״ל לארץ ללמוד שם ולא בגולה. המכתבים, חדורי חלוציותוהתלהבות, שנתקבלו מאיץ-ישראל בעיירה, היו לחומר-תעמולה חי ופורה.אבי בא בקשרי-מכתבים עם א. ד. גורדון ובהתאסף החברים היו קוראים אתחמכתבים ומשוחחים עליהם. המכתבים עברו מיד ליד והגיעו גם למקומות הסביבהועשו את פעולתם. אגב: ראוי לציין, כי מבין מאות החלוצים, שעלו לארץמברסטצ׳קה, עזבוה רק שלרסה.בלומה מרגליתלשם הגדלת ההכנסות של הקרן-הקימת-לישראל נערך אח״כ "מנין" ציוניבשמחת-תורה וכל ההכנסות ממכירת ה״עליות" היו קודש לקרן. אבי קיבל עלעצמו גם הפצת המניות של בנק-ההתישבות. הוא שילם בעד המניות מכספובראייז ואח״ב היה מפיץ אזתן על יסוד תשלומים לשעורין.לפני פרוץ מלחמת-העולם הראשונה החליט אבי המנוח לעלות לארץ.המלחמה עיכבה בעדינו ויכולנו רק לעלות בשנת 1921.388יצוין עוד, כי אבי המנוח לא היה יכול להתמסר כולו לתנועה הציונית׳ לולא היתה אמי ז״ל תמימת דעים אתו ונוטלת על שכמה מרצון את עול הפדנסה.בנשף־הפרידה, שערכו לאבי בעלותו לארץ, כששיבחו את פעלו הרב בעיירה למעןהציונות, אמר הוא בכנות, כי כל הכבוד שחולקים לו, מגיע לאמא, כי לולאהיא לא היה יכול לעשות אף חלק מהדברים שעשה במשך השנים למען העםוהארץ. אמי ז״ל היתה בת־לויה נאמנה לאבי ז״ל כל שנות חייהם.נחמיה מרגליתמיומן עליתו של ר׳ יצחק מרגליתסוף־סוף עברתי את גבול פולין, שהצטייר במחשבתי בבחינת יציאתמצרים. אתמול עוד אמרתי לחברים שליוו אותי, כי מעבר לגבול פולין אדברעם בני משפחתי ועם אחרים המבינים עברית, רק בשפה העברית׳ דא,תן גט־פיטורין לגלות, ובמום עברי אזכרהו — בדברים אלה פתח יצחק מרגלית ז״לאת רשימותיו ביומנו, בצאתו מברסטצ׳קה ביום 22 בספטמבר 1921.ובעברו את וינה בדרך לארץ־ישראל וביקר ליד קברו של חוזה הציונותד״ר הרצל, רשם: "על לבי עלו דברי הרצל, שאמר באחת האסיפות! ,כמעטעם השעון ביד אפשר לכוון זמן נפילת תורכיה, ואז תגיע שעת התגשמותהציונות׳. כן, כן באו דבריך, המנהיג והנביא, אך אוי ואבוי, השעון אשרבלבך עמד ■מלכת הרבה, הרבה לפני הזמן הזה, וכשהגיעה השעה הגדולה,נשארנו דור יתום בלי מנהיג, מדריך ומנהל, הראוי לאותה השעה הגדולה.נזכר אני בצוואת הרצל: ,פקוד יפקוד אלקים אתכם והעליתם את עצמותימזה אתכם׳. האמנם .נזכה ונחיה ונראה בבוא העת המאושרת, אשר לנו זאתהארץ תהיה׳ והעם העברי ישב בציון .ויזכור את מנהיגו הגדול, את מבשרחתחיה שלו וישלח את ציריו הנאמנים להוציא את עצמותיו החביבות מתוך האדמהחזרה, מתוך הסביבה הזרה, ולהביאן לארץ חלומותיו ותקוותיו, למקום׳ אשריבחר העם להשכין אותן שם ? ה׳ אלקים אתה ידעת!!!״בשבתו עוד בוינה בערב יום־הכפורים רשם ר׳ יצחק מרגלית ביומנו!".בבית החלוצים נפוצה הבוקר ■שמועה, כי ■מתכוננים פה לערוך פוגרום ביהודיםמחר ביום הכפורים. השמועה מצאה את אישורה בעתוני ■הבוקר שיצאו לאורבוינה היום. העתון ׳!וינער מארגן־צייטונג׳ הדפיס את הידיעה הזאת באותיותגדולות בראש הגליון, ואישר, כי ההסתדרות הציונית פה קיבלה את הידיעההזאת ממקורות נאמנים ובהגש׳ת דרישה נמרצת מהממשלה שתאחז באמצעיםהדרושים. העתון ביחד עם זח מרגיע א,ת רוח היהודים ודורש מהם, כי יתיחסולזאת בשקט ובהכרת כבוד עצמם ושלא יתנו מקום לפרובוקציות וכו׳ וכו׳.אגודת־הםטודנטים הוינאית קראה בינתיים את כל הסטודנטים היהודים לאסיפהיוצאת מהכלל ותוצאותיה היו — הודעה גדולה בדפוס, שהם׳ הסטודנטיםהיהודים , מוכנים לכל המקרים, וכי ח^מתנפלים יתחרטו בודאי על התנפלותם.389גם הממשלה אחזה באמצע־ם נימרצים, חיזקה הרבה את משמר השוטרים בעיר.גדוד שוטרים־רוכבים נקראי לשם זה העירה וניתן צו, שליד כל בית־תפלהייחודים יעמדו שגיים־של־שה ש־טרים• עלתה הצעה לזיין את החלוצים בבית־החליצים, אך האמצעים שאחזה בהם הממשלה, כפי הנראה, הועילו, ולעתערב שקטו באופן ניכר הרוחות בעיר. — הכלל הישן: אם הממשלה אינהרוצה בפרעות׳ אז לא תהיינה פרעות, התאמת גם פה, והממשלה מוכרחההיתה להתנגד לפרעות מפני שהן צריכית היו לשמש רק פרולוג למרידה כלליתבממשלה הרפיבליקנית, לבטל אותה ולהושיב שוב על כסא המלוכה אתקארל ההבסבורגי״. — יצחק מרגלית, היואה, כי מאבק בין רויאליסטיםורפובליקנים צריך להפתח בפרעות ביהידים, קובע, שהיהודים כולם בסכנה,"מבלי הבדל המעמדות והמפלגות, ועדיין צריך לעשות אגיטציה לציונות, ועדייןהיא מוצאת אזניים אטומות. הוי׳ עם סכל וטפש, ששנה הרבה, הרבה ומאומהאינו לומד...״תנאי חנסיעה באניה אינם נוחים, במיוחד לאנשים הקשישים, "אך מהנפלא הוא החזיו־ן שלמרזת התנאים הרעים האלה, השמחה היא רק במעוננוולא אצל ניסעי המחלקה השניה והראשינה. הם שם מפיקים ליאות ושויון־נפש, בשעה שחברינו שמחים ועליזים ומתפעלים מהדר הים ומיופי הטבע.מה זאת ? חהבדל בין ישראל לעמים י שמחת הצפור בהימלטה מפח יוקשים ?א,י התקוה הגדולה החיה בלבם על עתידם המזהיר בין בוני תרבות ארצנו י!— ביום ב׳ סוכות, בשעה שביעית בביקר הרימה אניתנו ׳קאמפידוגליה׳ אתעוגנח ועברח את חוף וינציח. כעביר שתיים־שלוש שעות נעלם כבר מהאופקכל סימן של ישוב והננו רואים לפנינו רק מים ושמים, אבל החד־גווניותאיננה מלאה איתי. אני יושב שעה אחר שעה ומביט בגאון הים, והדר גדלותיפס את כל ישותי ועיני לא תלאינה לראות. — — — מאיזה מקום חבויבנפשי צפו ועלו פתאום געגועים גדולים על ימי החג, א,ל הפביבה של ימי־חג,שאין להם כל סימן ווכר בחיג האנשים, שאני נמצא ביניהם, .ורעיונות עצן:ביםומעציבים החלו להשתלט עלי. הנה אנחני הולכים וקרבים אל הארץ׳ אשר שםנילדו החגים היפים האלה; החגים, אשר העם שמר עליהם כעל בבת עיניו במדברהגדול והנירא — מדבר הגלות של אלפי שנים. החגים, אשר מי ידע, איזה כוחוקסם היה להם על העם, אשר לא נתן לנפשו להשפל עד עפר׳ ואשר, כמבטאו שלהיינה, הפכו את הכלב הארור לבן־מלך, ואילו עתה, בין מאה חלוצי האומה, מצאתירק כששה אנשים, אשר הבינו להגיגי ימהם רק אחד חפשי בדעותיו ויתרם שייכיםעל פי השקפותיהם ל׳המזרחי׳. הבל! חבל! — הנה׳ אבותינו ידעו לתת תוכןלימי חגיהם. על פי השקפיתיהם והלך רוחם אין חג החרות, יש חג המצות, איןחג האסיף, יש סוכות ושמחת תורה. בעיניכם, הצעירים, אין התוכן הגלותי הזהמוצא חן י טוב ! אך למה תשפכי את הילד עם מי־הרחצה יחדיו ? אדרבא, הראו לנואת כוחכם! שפכי יין חדש לתוך הקנקן הישן היפה הזה! תנו תוכן חדש משלכםלחגים היפים האלה! אי א־לי אין אנו צריכים לשום חגים כדברי אחדים מכם יתמהני! האפשר לבני־אדם בימים שכולם חוי י האין להם צורך נפשי בימים שלהתרוממות הרוח ונינומה יתירה י..."39(1וגם מספרות ומחוגי־דעות אין ר׳ יצחק מרגלית מסיח דעתו באנייה:"פה, באניה באה לידי החוברת של ברנר ׳המוצא׳. כל כמה שאני קורא יותר אתברני אני מתפלא הפלא יופלא, איך חי איש כזה שראה את החיים ואת אפסותםראיה עמוקה תהומית. על אמת כזאת ״אמת ברנרית״ אפשר לומר: כי לא ירא־אותה האדם וחי, ואף על פי כן חי והתלבט האדם והסופר הזה עד אשר רוצחיםאכזרים שמו קץ לחייו. פלא הוא״ אחד מפלאי הנפש!״ ועוד: "בחוף הזהראיתי בפעם הראשונה אניה סרבית, אותה סרביה, אשר אחד־העם אפילו לא יכוללהסכים שארץ־ישראל בשובה ■לתחיה, תהיה כמוה. אוי לנו ״הדלים הגאים״!כמה ימים עוד יעברו לים עד ■שנזכה לראות דגל עברי על אניה עברית מארץהעברים!״...■ועתה נביא בשלמותם את הדפים האחרונים מהיומן:״בשעה 11, אור ליום כ״ט תשרי, יצאה אניתנו מפורט־סעיד ומגמת פניה— יפו. 1בכן זה הוא הלילה האחרון שלנו בגלות! עתה באמת ניסעים אנחנו לארץ־ישראל ממש, ׳ומחר בבוקר נראה את תופי ארצנו :האהובה, אשר עליה חלמנו,אליה שאפנו ׳ולה היו:מוקדשים בל הנימים העדינות אשר בנשמתנו. אגכי הצעתי,כי הלילה הזה יהיה לנו ליל ■ש׳מורים :ו׳לא נלך לישון, אלא נתאסף בצותא־חדאעל סיפון האניה וכל אחד יספר מזכרועיתיו: מתי ואיך ,נהיה לציוני ? ההרפתקאותהגשמיות והרוחני׳ות שעברו עליו עד אשר בא להספינה הזאת, ■הנושאת אותולאדץ־ישראל, ועוד, ■ועוד, כל אחד מה שיש לו לספר ולדבר. ואיך .נעצבתי אללבי בראותי, כי חברי לא הבינו כלל לרגישותי יהסנטימגטליים ;ברגעים הקדושיםהאלה, אך הביעו את ש׳מחיתם באופן גם !מאד: בהתאבקות, בשפיכת •מים אישעל רעהו, ועוד במיני משחק פרימיטיביים כאלה. ולכן צמצמתי את עצמי בפינהמיוחדת וה׳תיחדתי עם רעיונותי! כל ימי חיי עברו לפני כבני מרון, הכל, הכללמען השעה הז.את שיל ■מחר, אשר עם כל תנועה ותנועה שיל האניה אני מתקרבאליה. האימצא שם מה שבקישה נפשי בכל ימי חיי ? מחר הרי לא א,לך עוד סחור־מחוך להכרם, אלא אבוא להכרם עצמו׳ ה.אראה שם את השתילים ישל גפניהגאולה, גאולת הכלל וגאולת נשמתי הפרטית י האם לא תקרע יד המציאות הגסהאת קורי ■המשי הדקים ׳והרכים, שארגה נשמתי ם,ביב ארץ חמדתי זא.תי מהתשתוחחי נפשי ומה ׳תהמי עלי!...יום ג׳, א׳ דר״ח מרחשוון בשעה 9 בבוקר, הנני רואים ■מרחוק את החולות;עוד ׳מעט ואנו רו.אים כבר בנינים. האניה ׳מתקרבת לחיף יפו. כמו לפי אותאחזנו איש ;ביד רעהו, ׳ויצאנו ,במחול בעיגול גדול על סיפון האניה. שרנו ורקדנועד כי עיפנו, ופל אחד נש׳א על שפתיו את ה־שם המקסים — "יפו". בעשר בבוקרעגנה האניה. לא עברו אלא רגעים ■מעטים ׳והנה עלה על האני׳ה אחד מפקידי "ועדהצירים", ותכף קראנו בעיניו איזה דבר מעורר פחד, ולא ארך הרבה עד שניכחנולדעת, כי השמועות שש׳מענו בפורט־םעיד על דבר הכנות הערבים, יש להן.לדאבוננו הגדול, על !מה שיפמכו: לא עליה לארצנו נכונה לנר, אלא "ש׳מ׳וגל"לארצנו, וכי מנהיגינו יחד עם הפקידים האנגלים עוד לא החליטו׳ איפה נוח יותרלעשות את ה״שמוגל" הזה ביפו או בחיפה. תיכף אפסה העליזות במחננו.391פסקה גם השירה: כזולנו הרגשנו, שעוד לא הסוף והקץ לצרת גלותנו. אמנםע־מדים אנחנו כבר ליד האם, אבל האם עצמה נמצאת עוד תחת עול זרים. היאהביטה עלינו אמנם, כמי שנראה לנו, ברחמים רבים, אבל לא תוכל להושיע לנו,עד אשר אנחנו בהתאמצותנו הגדולה, ולו תהיה אפילו התאמצות מעל לכוחותאנוש, ניגאל אותה ואז׳ רק אז ישובו שבי־גולה לציון אמם ברינה׳ ושמחתעילם על ראשם, ■ושום זר לא יפריע, ולא יפריד ביניהם... רוח צח ונעים מחליקעל פנינו כאילו מבקש לעודד אותנו... פתאום מכריז מישהו מחברינו, שיש ■ואיזה מין משקה ומציע, שנשתה "לחיים" למראה חופי ארצנו. הכום עברה מידליד. שתינו "לחיים" וזזיזקנו איש את לבב אחיו. אנכי שתיתי לכבוד הדגלהעביי, שסוף־סוף יתנוסס על פני ״הים שלנו״ בתוך דגלי כל העמים. ״הידד!הידד!״ — ענו כל החברים... בין כה וכה עברו איזה שעות עד שהודיעו לנואת ההחלטה האחרונה של פקידי "ועד הצירים", לא להוריד אותנו ביפו. ה״גזרה"הזאת לא הפתיעה אותמן, היינו מוכנים לכך. ערבי׳ ■שעלה על האניה למכורענבים, דיבר אתנו בעברית מגומגמת על השלום, שצריך להיות בין בני יצחקובני ישמעאל, התאונן על הצעירים הבא,ים מרוסיה ורוצים לנשל את הערביםמנכסיהם שירשו מאבותיהם. אנחנו השקטנו את רוחו כפי שיכולנו ואמרנו לו,ששום אייש מאתנו אינו חדשב לנשל אותם מנחלותיהם, יבייש די מקום בשבילכולנו, שגם אנחנו רוצים בשלום וכר וכר. אך על האניה עלו עוד ערכייםאחרים, שנסעו מיפו לחיפה, והם כבר דברו דברים אחרים לגמרי! שמחר יעשומאתנו "עפר ואפר"׳ ועוד יותר ממר, שדיברו, קראנו בעיניהם המזרות זיקי שנאהניצחת. לא היד, אצלנו ישום ספק, ישאם רק ייתחיל משר,ו בעיר׳ כי אז יע־שו המר.אתנו מה ■שעושים חבריהם בעיר לחברינו.אנחנו התכוננו לזה ובאסיפה מהירה החלטנו החלטות חשובות ומלאי־אומץ בנוגע לענין זה. תחילה העלומו זאת החברים מאתי, מפני שחשבו, שאניאתנגד להחלטותיהם, אבל אחרי זה חזרו בהם ושיתפו גם אותי. כמובן, שהסכמתילכל החלטותיהם בכל לבי. היתר. בי הרגשה, 'שפה באמת ■נחפכים לאיש אחר,ובי פר, "גם ■החלש יאמר גבור אני", ולא רק "יאמר"׳ אלא שימוכן ומזומן לחראותזאת למדשה. גמרנו עם הגלות וגם עם המוסר ■הגלותי, לר,יות צאן־טבחר, ולפשוטהצואר להורגים...ביום ב׳ דר״ח חשוון, 2 בנובמבר, עגנר, אניתנו בחוף חיפה ואחרי פקפוקיםקלים החליטו פקידי העליה להעלרות אותנו בו ביום על החוף ובשעה 4 אחה״צדרכו רגלי על אדמת ארץ אבות.גל של הרגשות, שלא ידעתי מעודי, ־שטפני. הרגשתי כאילו נתווסף ליעוד חוש אחד!״392על אחד מאצילי הרוח— נוהדמויות שזכרתי —מפי אבי המנוח שמעתי, כי אביו של ר׳ יצחק, נחמיה .מרגלית ז״ל, הי-מן החסידים הנלהבים בטריסק, בר אורין .ונדיב־לב עד כדי כך, שהיה נותן אתכותנתו לנזקקים. ר׳ יצחק, ■שהתחנך על ברכי התורה, החסידות ומעשים טוביםלשמם, כשהיה אחר־כך לחובב ציון, הכנים את כל נכסי רוחו .וניש׳מתו לתוךהפעילה למען הציונות, עם הופעת ^החוזה הציוני ד״ר הרצל על במת הציונותהמדינית. ר׳ יצחק הטיל על עצמו את כל העבודה הגדולה וגילה בה כשרון רבוצלילות דעת במידה׳ שכולם הלכו שבי אחריו.זכורני את פרוץ משבר אוגנדה ואת פטי.רת ד״ר הרצל, שגרמו למישברחמור ולזעזוע בתנועה הציונית. באמונתו העמוקה בהגשמת הציונות בארץישראלהטיף ■ר׳ יצחק לבנין הארץ לבנה על גבי לבנה ולא. בז לקטנות. הוא ראה גםאת הגשמת הציונות כתוצואה מתהליך ממושך ועל כן תבע פיתוח חיים יהודייםותרבות עברית בארצות הגולה. יהודי אסור לו, לדבריו, למחול על כבודו ועלזכויותיו בגולה, אלא להלחם עליהם בכל כוחותיו, אך הוא לא ידע הסחת הדעתאף לרגע קט מהמטרה העיקרית — ,בנין הארץ, ועל כן.תבע עלית כוחות צעיריםלארץ־ישראיל. בהשראתו ובהשתדלותו עלו לארץ ישראל ראשו,ני ברסטצ׳קהוהסביבה: חיים צומרמן, ש,מואיל צי,מהמן, חיה ליברמן (צי׳מרמן), יוסף ויץ, יוסףקליבנר, הבנות קטרבורסקי, ,בלה ■מילמן ואחיותיה, תמר גלקין ואחרים. העליהמ,ברסטצ׳קה נמשכה כמעט כל הש.נים ,ועוליה נקלטו בר,ובם בחיי־עבודה בארץ.ר׳ יצחק מרגלי׳ת, שהיה בעל שכיל חד ,ולשון־זהב, היה לא רק נאה דורשאלא גם נאה מקיים: עלה לארץ עם כל בני משפחתו. דוגמתו האישית אף היאהפעילה רבים מכל השכבות ובני כל הגילים ללכת בדרכיו. ר׳ יצחק יהיה צנא מלאספרא, הס,ביר פנים לכל אדם וביתו בברסטצ׳קה ובארץ־ישראל היה פתוח לכל.בפשטותו ובבת־הצחוק החביבה על פניו היה מקל על כל שפגה אליו בצרתו.דמות אצילה זו מצא,ה קרקע פוריה בעיירה עממית זו; רוחו הטובה שלר׳ יצחק ימרגלית ז״ל היא השורה ,בין יוצאי ברסטצ׳קה הפועלים בארץ־ישראל.יהושע בן חיים רוקחזכרונות מבית אבאגדלנו בבית חורינו יצחק ובלומה מרגלית.אבינו היה מראשוני חובבי־ציון, השתתף באסיפה הציונית הבלתי־לגליתבברדיצ׳ב בשנת 1901׳ שם נפגשו מייסדי ההסתדרות הציונית.ביתנו שימש מרכז לפעולות הציוניות השונות שבעיירה.תמיד התקיימו בביתנו אסיפות, בעיקר בימים בהם היה מתקבל חוזרמ״הועד האודיסאי". הספריה היתה משוכנת אצלנו, את רשימת הקוראים והקטלוגניהלו, בהתנדבות כמובן, ברוך ברגר ז״ל וייבדל לחיים, יהושע רוקח. בביתנו393נמצאה גם רשימת התורמים לקק״ל וכן היו מביאים לאבא תשלום שבועי לרכישתהמניה ■של "אנגלו־פלשתינא בנק".אבא יסד את ההסתדרות הציונית בעיירה וקרא לה בשם "ציונה", כיתכוונה היתה: העליה ארצה ■לא ההסתפקות בתרומה בגולה. הפעולה הציוניתהיתה אסורה לפי החוק הרוסי ■אבא היה משחד את הג׳נדרמריה כדי שיעלימועין. כך שיחד פעם את ראש חג׳נדרמריה שערך חיפוש בבית, בחפשו אחרעתונות אפורה והחיפרש נערך לאחר ■שהמיסמכ״ם ה״אסורים" הוצאו מהבית...אבא היה עסוק בציונות יותר מאשר בעסקי פרנסה, אלה התנהלו ע״יאחיו אליהו ואמנו ז״ל. אמנו הטובה קבלה על עצמה את העול ובזה תרמה הרבהלהצלחת פעולתו של אבא בחקמת דור מגשימי חצי־נות.את עליתנו ארצה עיכבח מלחמת העולם הראשונה. אבינו נדר נדר כילא יתן לבניו להתגייס לצבא־״פוני", (■שם גנאי לממשלה הרוסית) ואת נדרוקיים. עלינו ארצה בשנת 1921, הודות לידידיני הטיבים והמסורים חיים וחיהצימרמן ז״ל, ■שרשמו על ■שמנו את כל רכישם בארץ וכ״בעלי רכוש", יכלהכל המשפחה לעלות ארצח, (כי קיום רכוש בארץ חיח אז תנאאי לעלית משפחה).עליתני עשתה רושם כביר על כל בני העיירה, כי היה זה מקרה ראשון■של עלית משפחה ■שלמה. ליוו אותנו ביוב עם וברוב פאר! תלמידי ביה״סהעברי באו לביתנו ערב עליתנו, בידיהם דגלים ולפידים דולקים, הזמינו אותנולביה״ס. רבים היו הנאספים שפגשי אותנו בשירי ציון. קבלנו מברקיםותעודות על נטיעת עצים ב״יער־הרצל" יהרשמת משפחתנו ב״ספר הזהב" ע״יהמוסדות הציוניים בעיירה. על החפצים הארוזים שלנ־, הפקידו משמר שלתלמידים והם התחלפו כל זמן שהותנו בביה״ס. חזרנו הביתה עם עלות־השחריאז התחילו להעלות את המטען על העגלה. התאספו ובאו כל בני העיירה וליוואותני עד אל מחוץ לעיירה. ידידים קרובים ליווני עד ברודי ולבוב. עליתנו ארצהעשתה רושם רב לא רק על יהודי העיירה כי־אם גם על הגויים. שונא־ישראלמושבע אחד אמר, כי למראה משפחה שלמה ומס־דרת שקמה ועולה ארצה —הוא מתחיל להאמין בציונות...הגענו ארצה באניה "קמפידוליה", אניית־משא, ביום שניים בנובמבר,יום הצהרת בלפור, יום מועד לפורענויות מצד הערבים. הגענו ליפו׳ אבלהאנגלים חששו לחתנפלויות וחעבירונו לחיפח. גם בחיפה לא הירפה הפחד.החלוצים שהיו באניה התארגנו להגנה עצמית, במקרה של התקפה מצד הערביםוגם אבא הצטרף אליהם. כן היה בין השומרים את בית :ע'לים בחיפר^כאשר נודע דבר בואנו לידידינו חיים וחיה צימרמן, באו בעגלהמיבנאל (אוטוביסים טרם היו אז בארץ) ילקהו אותנו לביתם. שהינו בבית צימרמןבמשך שבועיים ואז הלכי האחים נחמיה, שמואל ויוסף לקב׳ איילת־השחרוההורים, אני יאחותנו הקטנה, שושנקה, עברנו לגור בטבריה.הממונה על לשכת־העבודה בטבריה מסר לאבא עבודה זמנית, בהנהלתפנקסים בלשכת הקק״ל. העבודה נמשכה ■שבועות אחדים. בגמר העבודה רצחמנהל הלשכה לשלם לאבא■ אבל הוא סירב לקבל תשלום תמירת עבודה למעןהקק״ל. היינו זקוקים לכסף אבל למר־ת הפצרותיי של המנהל לא קבל אבינוהקומנדט שלהם, הובילוהו כבול בשרשרות ברזל, דרך רחובות העיירה, תושביאת התשלום, באמרו כי עבד כל חיי■ למען הקרן בהתנדבות ולא ישנה מזאתבבואו ארצה• כאשר הסבירו לו כי הכסף כבר נרשם בחשבון ההוצאות, קבלאמנם את הכסף, אבל תרם אות-י בו במקום לקרן הקיימת. על מעשה זה סופראח״כ כעל מופת.ביתנו בטבריה, ואח״כ בתל־אביב, היה מקום מיפגש לכל יוצאי עיירתנווהסביבה. אמנו ז״ל היתד. מסבירח פנים לכולם ומקבלת כל אחד באהבה.זכד, אבינו היקר לעלות עם כל משפחתו ארצה, אכל לא זכה לתקומתמדינת ישראל שכד. ייחל לה. אבא ז״ל נפטר זמן מד. לפני סיום המלחמה העולמיתהשניה. בהיותו בבית החולים קרא בעתונים, ניבא את סופו של היטלר אבלגם לסיום המלחמה לא זכה להגיע.לאה מרגליתברוך פוררברוך פורר לא היד. יליד ברסטצ׳קה. אינני יודע מניין בא וכיצד הגיעלעיירתנו, אבל שמו מצלצל באזני מאז היותי ילד קטן. אין זוכרים את ברסטצ׳קהמבלי ׳להזכיר את פורר. הוא נחשב :כמנד,יגד, של העיירה, אם־כי, באופן רשמי, לאהיה ראש־הקהלה.פורר היה איש אינטלקטואלי, אמיד, בעלהדרת־פנים ותרבותי. בעל בית מרקחת שנהג לדברעם לקוחותיו עברית. הקשר שלו עם אנשי העיירהנוצר באמצעות הפעולה הציונית אשר הוא עמדבראשה. נדמה היה כי כיל חייו היו קדש לתפקיד,ליעוד. הוא היה בה המוח החושב, הרוח החיד..השפעתו על הנוער היתה עצומה. דיבורו השקטוהנעים היה משכנע, אף פעם לא כפה דעתו עלהאחרים, אבל היא היתה מתקבלת על הלב, כי היהאהוב ונערץ על הכל.בראשיתה של המאה העשרים הסתכלו על הצ-יונים כעל בלתי שפויים בדעתם, בטלנים, כי אנשיםמעשיים לא עסקו בציונות, כי־אם בהשגת שווי?כויות ברוסיה הצארית. אנשים מסוגו של פוררברוך פוררהיו מתבוללים, רוסופילים, רבולוציונרים או סוציא-ליסטים ואילו הוא — יוצא דופן היה, כולו קודש למחשבה ולרעיון הציוני.בגלל פעולתו הציונית נפל בחלקו סבל רב, גופני ונפשי, בשנת 1918-19 :הפולנים נלחמו אז נגד הרוסים -הבולשביקים והצבא הפולני נכנם לעירנו בתרועותנצחון. הם היו מעוניינים בלויאליותם של תושבי העיירה לגבי הפולנים וכדי להבטיחזאת לקחו את פורר כבן־תערובת ליחס זה• הם עינו אותו בעינויים קשים, צרבו אתבשרו בשיפודי-ברזל מלובנים. זוכר אני את היום בו הובילו אותו הפולנים אל395העיירה עמדו בצדי הדרך ובדמעות בעיניים ליוו אותו ובלב חרד, שמא זוהי הפעםהאחרונה שהם רואים את פורר. התכווץ הלב למראה המנהיג המעונה שסובלאת סבל עמו ואין ביד העם להושיעו. לבסוף שיחררו אותו כשהוא שבור ורצוץ.פורר השקיע בליבו את פרשת היסורים שעברה עליו והמשיך בפעולתובתנועה הציונית. ביזמתו ובפעילותו הוקם בית הספר. חבריו בתנועה עזרו,בכסף ובעבודה, וקם בי״ס עברי׳ ששימש מקור גאוה לכולנו. ביה״ס קירב את בניהעיירה לציונות ואפילו ילדי בעלי־המלאכה, שהיריהם היו ידועים בהתנגדותםלציונות, למדו בו ובהשפעתו התקרבו אלינו.לפני מלחמת העולם השניה ביקר בארץ, יחד עם אשתו, כתיירים ובדקואת האפשרות להשתקע בה, חזרו לפולין ו יא זכו לעלות עוד. הם ניספו בידי הנאצים.ש. קטרבורסקילדמותו של ברוך פוררזכור לי יפה ביקורו הראשון של פורר ז״ל בביתנו, בפנותו אל אבי ז״לואמר! "את אחי אנכי מבקש". מאז קשרו שניהם קשרי רעות וחברות. בעבודההציונית בעיירה פעלו יחד — בארגון הסניף הציוני, בפתיחת בית־הספר העברי,שהיה לתפארת, ובפיתוחו. ב׳מנינים׳ שערכו בשמחת־תורה בבית ר׳ חיים רוקחז״ל, היה פורר הרוח החיה. כל פעם היה מביא שיר עם חדש או ניגון. היה שרומדריך אחרים בשירה. בן־בית היה אצלנו ויחד עם אבא התמסר לעבודת הקודש,שניהם יחד רקמו חלומות על עליה לארץ־ישראל.במלחמת־העולם הראשונה, עם נסיגת הצבא הרוסי, העלילו על פורר שכני־הפולנים, שהוא מרגל לטובת רוסיה. עינו אותו ובברזל מלובן חרתו צלב על גבו.אילצ1ךז לרוץ אחרי סוס, שנקשר אליו, מברסטצ׳קה עד בורימל. בנם יצא חימידי מעניו ובהשתדלות יצחק גרינבוים שוחרר מהמאסר.היו בו הרבה מעלות תרומיות, מוכן לעזור לכל נזקק ולבו היה פתוח לכלצורך צבורי.ביקר בארץ וחזי לברסטצ׳קה לחסל את עסקיי ולהשתקע בארץ. החיסו־נמשך זמן רב מדי, עד שבא חיל הצורר, שחיסל את כל הקהלה הקדושה בברסטצ׳קה.לאה מרגליתלדמותו(לזכר אבי בן־צ־ין קטבירסק•)ככל שרבה היתה אהבתי אליו, כן רבו רגשי הרחמים אשר הרגשתי כלפיו.צר היה לי תמיד, על אדם זה, בהיר המחשבה, בעל הגיון הברזל וההומור הדק.אשר ידע לחשוב מחשבה פילוסופית עמוקה ואהב בבל מאודו פעילות רוחנית,אשר נועד מטבעו, ללא ספק, לחיים אינטלקטואליים, ונאלץ לכלית את חייו396בעיירה הקטנה, בחנות הקמעונית, בסבד דאגות קטגות ואופק מצומצם. הרגשתתמיד שהוא חי את חייו כצפור בכלוב. חוסר סבלנות, התפרצויות של כעס היוהתגובית הספונטניות לאי־הסיפוק שבחיי יום יום, למרד הפנימי אשר לא מצאלו ביטוי ועליו היה להיקבר פנימה. הוא חי חיים כפולים: מחד — חנווני הדואגלעניני פרנסה והופך לפי קוניינקטורה פעם למוכר טבק ופעם לבעל חנותגלנטריה או מכולת ונושא בכל הדא,נות הקטנות הכרוכות בצורת חיים זו; ומאידך— איש ספר הלהוט אחרי החויה הרוחנית בתאותנות ומשקיע בה בהנאה מריבהמיטב מירצו ושעותיו הפנויות. ספר של אחד־העם או מרכס, ספרות יפה או ספרבמתמטיקה — הכל יךצה. הספורט המחשבתי, ההברקה הרעיונית המקורית.השיקול ההגיוני — אלה הרעיפו עליו טל חיים והיו הפיצוי על קדרות החייםהגלותיים, על חיי יום יום האפורים, אשר שבוי היה בתוכם.זכורני תקופה, ובה ראיתי את אבא כשהוא פוסעבחדרו אנה ואנה במשך שעות מרובות וכולו מחשבה.ראיתיו ער בלילות לאחר יום עבודה מפרך (מ־7בבוקר עד 8 בערב בחנות) והוא מנסה ובונהמכונות מיניאטוריות. לאחר הפצרות רבות סיפר ליאת הסוד: הוא המציא ■מכונת־חישוב והיא פועלתכהלכה! עתה הוא שולח את תכנית האמצאה למוסדמסוים אשר כתבתו נפלה לידו במקרה והנמצאביפו. ראיתיו אז בלהט של יצירה והרגשתי שבכךהוא חי את עולמו. תמהתי רק על שום מה נותןאבא אמון רב כל כך בכתובת אשר מצא עד כדיהפקדת הסוד היקר לו. לאחר תקופה ממושכת קיבלאבא תשובה בערך בזו הלשון: התגלית בנציון קטבורסקיוהפטנט עליה כבר נמסר לקודם לו.אם לא אתרע לו מזלו של אבא לזכות בכבוד ובכסף ולא נתגלגלה לידוזכות "הראשון", הרי הנאת ההמצאה לא פחתה על ידי כך. אני משום מה חשדתי,שאבא רומה וכי גזלו ממנו את תגליתו ולבי כאב עליו.ציוני נלהב היה. מנעוריו התמסר לציונות בכל נפשו ומאודו, בכל להטלבו, בכל הגיגו ויכולתו הרוחנית .וחאירגונית. לא היה מפעל אחד בכל תולדותהפעולד, הציונית בדורו, אשר לא היד, שותף לו: אם היתר, זו הפעולה הציוניתבמחתרת בראשית התעוררות התנועד, ברוסיר" תעמולה לרכישת נפשות, להחיאתהלשון, לאירגון ספריה עברית, להקמת בי״ס "תרבות" בעיירה, לגיוס כספים,למלחמה בהשפעת הקומוניזם על הנוער וכד. לא היתה מחשבה ותקופת-הזמן שלהציונות בדרך התפתחותה, זמסר ילא חי אותה בלד,ט ולא נאבק עליה עם עצמוועם אחרים בוויכוחים, בקריאד, שקדנית וניתוח דברים מעמיק׳ למען לבן הבעיהוקביעת עמדר, שקולה לגביר,. החנות היתד, מרכז לדיונים וויכוחים אידיאולוגייםופוליטיים. היא — החנות — הומה תמיד ולא מרוב קונים. הם — הקונים, היומציצים לתוכה, רואים את אבא עסוק בוויכוח ומסתלקים מיד לקנות בחנות אחרת.ואחר שאבא בהיותו טרוד ב״עניניו" ושקוע בוויכוחיו היד, מתייחס לקוניו בחוסר397סבלנות ואי־רצון על היותם מפריעיםלו ־מסיבים לבו מהחשוב בעיניו לאיוערוך מזה המקח וממכר.באיזו מדה ידע• אבא, להיות נאמן ועקבי לשאיפותיו׳ אפשר ללמוד מכמהעובדות הזכורות יי בסבר החיניך אשר הקנה לי — לבתו:בהי־תי בגיל 7—6 התחננתי לפני אבא שיזמן לי מורה ללמדני אתלשון הקודש, (גן־ילדים ובי״ס עברי טרם היו אז בעיירה). כל חברותי — אשראמנם היו בוגרות ממני במקצת, — כבר למדו, וגם אני השתוקקתי לכך. אבאסירב ונימוקו עמו: באמצעות השפה העברית צריך הוא לפי תכניתי לחנכנילציונות ולהביאני לכדי עליה לארץ, אולם אם אתחיל ללמיד את השפה ה״מתה׳•הזאת בגיל צעיר מפי "מלמד" יש סכנה שאמאס בשפה וכל תקוותי יושמו לאל.הוא מחליט, איפוא, ללמדני בעצמו בדרך של משחק. כל יום הוא מקדיש לימספר רגעים, מלמדני מספר מלים ומאמן אותי ע״י שימוש במשחקים שונים.הרגעים המעטים הללו, שאבי הקדיש לי, יקרים היו מכל. אין פלא׳ איפוא, שאהבתילשפה העברית הזדהתה עם אהבתי לאבא ־היו אצלי לאחד.הגעתי לגיל עשר. כל חברי וחברותי מבקרים כבר מזמן בביה״ס שלהגויים ואני — לא׳ וגדול היה צערי. אני מפצירה באבי, אך הוא מסרב ליבעקשנות: אינו מסכים ללמדני שום שפה אחרת מחוץ לעברית, שמא אקשורקשרים לארץ הגולה ואסור מהקו אשר התוה לי. גם בביה״ס "תרבות" אשר למדתיבו לאחר שנ־סד בעיירתנו — הוא מונע בעדי מלהשתתף בשיעורים לפולניתהניתנים בביה״ס, והמורים נאלצים, למרות רצוני ורצונם, להיכנע לרצונו הוא —החזק, הברור, ללא פשרות. כך ידע אבא לחנך חינוך ציוני.את כל ארבעת אחיותיו, את אחיו היחידי, את הוריו ואת בתו ליוה בדרכםלא״י. הוא היה זה אשר השפיע׳ חינך ודחף להגשמד,. את שלוש אחיותיו: מילה, שרהוצביה קטבורסקי ליווה בעלותן לארץ עם אנשי העליה ■השנייה. שלשתן נערותצעירות אשר עזבו בהשפעתו את בית הוריהן ומסרו עצמן בכל הלהט והתמימותלשירות המפעל הציוני בארץ. אחיו חיים שלמה, עלה לארץ מיד עם תום מלחמתהעולם הראשונה. מיד לאחר מכן עם העליה השלישית עלו הוריו פייגה ויהושעקטבורסקי ועמם אחותו הצעירה שושנה ולבסוף שלח לארץ את בתו (כותבתטורים אלה) עם העליה הרביעית בשנת 1924. היתה זו הדרך היחידה, המובנתמאליה, הדרך הנכספת, אשר עליה עלינו כולנו בהשפעתו; ואיך זה קרה שהואעצמו לא עלה י א,יך ומדוע קרה הדבר, שהוא, אשר ארץ ישראל היתה מרכזמעיניו והציונות מרכז־המוקד של שאיפותיו, והוא עצמו ראה את הארץ רקבעיני רוחו מרחוק, ואליה לא בא ן מענין, שבכל היותו לוהט באש דבטחון בתקומתהעם והארץ "במהרה בימינו" כן פסימי היה אשר לעצמו. אפיקורס היה מטבעווספקן עד כדי אכזריות. גם הציונות לא היתה אצלו ענין של אמונה, כי אם שלהכרה. ההגיון הקר חייב שזוהי הדרך היחידה והאפשרית, אך הגיון קר זה עיכבבעדו הוא מלעלות ארצה. ארץ ישראל זקוקה לאנשי עבודה ולא לחנוונים.מאחר שחולה הנהו וחסר הוא את הכוחות הפיזיים הדרושים לבנין הארץ הדיעלול הוא בסופו של דבר ליפול למעמסה. אין א״י זקוקה ל״פרזיטים״ ועל כן —398אף כי כל אהובי נפשו נמצאיםבבר בארץ ומצפים בכליון עי־נים לבואו — אף כי חייו בגולהאינם קרויים חיים והוא מתגע-גע על אהובי נפשו ולארץ אשרעליה הוא חולם מנעוריו _ הואמהסם וומפקפק. וכאשר הוא מח-ליט לעלות כתייר, למען יכיראת המצב מקרוב׳ לפני קבלתההחלטה הגורלית׳ — בא המותכחתף ושם קץ לחלום שעמדלהתגשם. על מצבת קברו חרתיאת המלים הבאות: "הציוני בן-ציון בר׳ יהושע קטבורסקי שהק-דיש את מיטב כוחותיו לתחיתעמו ותרבותו׳ נפטר י״ט אדר א׳תרפ״ט".מיד לאחר מותו עלו אשתואסתר ואחותי הצעירה בלומח,גם הם לארץ ישראל• מיותםנשאר קברו בגולה. התקוה להע־ ליד קברו של בנציון קטבורסקילות את עצמותיו — באחד הימים— גם היא עלתה בתוהו: הכורת עלה גם על קברי ישראל׳ מצבתו משמשתודאי אי-שם אבן־:מדרכה משופשפת.הדסים 5.5.1956רחל קטבורסקי-שפיראאברכי ברסטצ׳־קהיצחק מרגלית׳ אברהם יהודה פולק ויבני דורםהיהודים ׳הנכבדים׳ בברסטצ׳קה זכו להשיא את בנותיהם לאברכי-משי— למדנים ומשכילים׳ כפי שנחרתו בזכרוני וכפי ששמעתי עליהם בימי ילדותי׳בימים, שהייתי:הולכת עם אבי בימי שבת וחג לבית-הכנסת הטריסקאי. שם התרכווהאברכים האלה׳ אשר ברבות הימים חוללו מהפכה בעיירה הנידחת׳ השוקטת עלשמריה ועל ביצותיה, הידועות לשם׳ ועשוה ׳לעיירה ציונית׳, כפי שהיתה מכונהבסביבה.ראש חוגי התנועה הציונית בעיירה היה יצחק מרגלית׳ חתנו שלר׳ מנדל ליטבק׳ בעל חנות של סחורות, שהובאו מוורשה, ורוב הלקוחותשלו ■היו ה׳פריצים׳ שבסביבה. ר׳ מנדל היה שתקן׳ וכפי שסיפרו אחרי מותו׳ גם399׳נותן בסתר/ רק בחג שמחת־תורה, בבואו לבית הגבאי ר׳ מוטי (מרדכי) מלמן, פרקמעליו את שתקנותו, יצא, במחול רממח, יצחק מרגלית היה בן עיירה קטנה בקרבתברסטצ׳קה. אביו היה ר׳ נחמיה, אשר על רמת מוסרו הרבתי לשמוע. אספר כאןמקצתו. איש ישר היה, בעל מידות תרומיות ולמדן מופלג. באו •מני יהודים להתדייןלפני ר׳ נחמיה, ובדמעה •מר׳ נחמיה התכונן להצית את מקטרתו, הזדרז אחד משניהמתדיינים והעלה אש במקטרתו של ר׳ נחמיה. קם ר׳ נחמיה ואמר, •מאינו יכוללהמימיך עוד בדיון, מכיון •מאי^מ מצד אחד •מל המתדינים הדליק את מקטרתו, הריזה כאילו שיחד אותו. פעם הזמינה אשת ר׳ נחמיה נגר לביתם לבצע אי־אלה תיקונים.הנגר לא עשה כנראה את עבודתו כמדובר מראש ולא יכלו להשתוות ביניהם. החליטולהכנם אל הרב ולהביא את טענותיהם לפניו. ר׳ נחמיה ידע, כי הנגר העני יפסידבדינו (לפי המסופר היה ר׳ נחמיה רחוק מאד מלהיות עשיר...) ולכן נילוה אליהם.אמרה האשה לר׳ נחמיה: אין צורך ללוותנו, אוכל בעצמי לטעון לפני הרב. כן —ענה לה ר׳ נחמיה — את תוכלי לטעון את טענותיך, אך הנגר לא יוכל להגןעל עצמו ולו אני ר־צה להיות לעזר...ר׳ נחמיה הוריש לבנו הדגול מתכונותיו הנאות: מידת הצדק והיושר, ונוסףלאלה, היה יצחק איש משכיל, בקי בתלמוד, בספרות העברית והליעזית כאחד.הספר לא מש ממנו, ואיש ■מרחיק ראות היה, הוא הבין את המושג ׳גלות׳ לכלעומק הטרגיות שבו. בשנת 1901 השתתף בועידה ■הציונית בברדיצ׳ב. כאשר היוטוענים כנגדו, כי סיף סוף יעניק הצאר זכויות ליהודי רוסיה, ומצב היהודיםברוסיה יוטב עוד ויפרח, היה עונה יצחק מרגלית: כן, הצאר ירשה ליהודיםלקטוף ׳הושענות׳ להושענה־רבה מן היערות השייכים לממשלה הרוסית...מה אהבתי להקשיב לשיחת יצחק מרגלית עם חבריו. דבריו נכנסו ללביונחרתו בזכרוני, זרק אחרי עבור שנים הבינותי, כמה היו חדורים הבנה עמוקה.זכורים לי הימים ימי החגים, כאשר היו הציונים ■מתאספים ל׳מנין" בבית מרגלית.אוירה חמה שררה בבית זה, ובאיזו לבביות קבלה את האורחים הרעיה בלומהמרגלית, עדינת הנפש, כאילו מסיעת היא לבעלה בעבודת הקודש, בהגישה לאורחיםיין—"כרמל", הבא מיקבי ארץ־ ישראל.חברו הקרוב של יצחק מרגלית היה אברהם יהודה פ ו ל א ק וגםהוא מהמתפללים בבית־הכנסת הטריסקאי. אברהם יהודה היה חתנו של ר ׳ מוטימאמין ואדוק, זהיר במצוה קלה כבחמורה. הירבה לקרא עברית ורוסית, דיבררוסית רהוטה והתפלאו על ידיעתו בשפה הרוסית, כי מעולם לא ביקר בבית־ספרהומור נעים היה והצעירים נמשכו לדבריו, אך בדבר יראת אלהים היה תמים,מאמין ואדוק, זהיר במצוה קלה כבחמורה. הרבה לקרא עברית ורוסית, דבררוסית רהוטה והתפלא־ על ידיעתו בשפה הרוסית, כי מעולם לא בקר בבית־ספררוסי. היה בקי גם בחוקי המשפט הרוסי, ואנשי העיירה היו באים לשאול בעצתוולהזמינו בתור בורר, כי סמכו על יושר לבו ועל תבונתו. קרה מקרה ואשהבאה להזמינו בתור טוען לטובתה במשפט והוא סירב לקבל זאת על אף תחנוניה, כיידע שהצדק איננו אתה.כאשר "התפקרו" חתנו אברהם יהידה וחברו יצחק מרגלית, נתפסו לציונותוחדלו לשקוד על לימוד גמרא, כאב לבו של ר׳ מוטי מאד מאד, על אשר "כלי־זהב"400כאלה, כאברהם יהודה וביצחק מרגלית, בן ידידו ר׳ נחמיה, סרו מן הדרך הישרה,ותחת הרבי התחילו להעריץ את ד״ר הרצל, שהיה מקל במצוות ורוצה לדחוקאת הקץ. נלחם בשניהם ובדעותיהם החפשיות. הוא, כמה לשמוע עוד מפיחתנו את "נגון הגמרא", כשהוא יושב בביתו ולומד, וכל העוברים ושבים עליד הבית, מתברכים בו. אמנם, אברהם יהודה לא הרפה מ״נגון הגמרא" ומתוך חרגלהיה מזמזם את הנגון בשבתו כפוף על ספרים אחרים, כמו "יסודות הסוציולוגיה",״הממון״, מכתבי ברדיצ׳בסקי ואחרים... צר היה לו לר׳ מוטי מלמן, שאבד לו"כלי יקר זח" וגם אחרי הוויכוחים החרי-פים והמאבק הממושך לא הצליח להח-זירו למוטב זשיחדל מהציונות.אמנם, במשך הזמן, באשר בת אחו-תו חיה ברכה (חכוונח לחיה ליברמן, שהי-תה אח״כ לרעיתו של חיים צימרמן)האהובה עליו מאד, החליטה לעלות לא-רץ, ואמה, אחותו של ר׳ מוטי, רדפד,אותה בשל כך וחשתמשה בכל מיני תח-בולות, כדי למנוע את נסיעתח, או לפחותלעכבה, עמד ה״דוד מרדכי", אשר חיה אה-בה אותו מאד, לצדה. אחרי ■עליתח שלחיח לארץ ולאחר שגם בנותיו עלו לארץבימי העליה השניה, ואחריהן גם ינכדתוישראל גלקיןהקטנה, בת אברהם יהודה, שהיתה צפורנפשו, .נכנע ר׳ מוטי, השלים עם הגורלואף חלם עוד לעלות 'לארץ ולחיות בה ליד בנותיו. אך לא זכה.דמות נדירה היה א ב ר ה ם י ח ו ד ה פ ז ל א ק. בן כפר חיה ובבואו לביתחותנו ר׳ מוטיל כבש את לבות כל בנות הבית, וביחוד אהבח אותו חמותו,אשה שהתחנכה על ה׳צאינה וראינה׳ וידעה את כל האגדות שבספר ׳נחלת צבי׳.היא ידעה להעריך כראוי את חתנה, אולי גם מפני שלה היו רק בנות ולבן לאזכתה. גם החתן העריך את חמותו, שהיתר. אשה שקטה וצנועה. בבית מלמן למדאברהם יהודד. לקרא ספר רוסי. לפי מראהו החיצוני קשה היה להאמין, כי יד׳ודיכאברד,ם יהודד" הלובש ׳קפוטה׳, הוגה-דעות רציני הוא ואף מהפכן. הוא פסחכאילו על תקופת ההשכלר. ולא רצה לד.יות "יהודי באהלו ואדם בצאתו", הלך-רוחזה של הד.שכלה לא נדבק בו כלל. משאת נפשו היתה — הציונות, אשר לפיהכרתו תשגר, את החברה שלנו מיסודח, ועל יסודות של צדק ויושר תיבנח חברהחדשה בלי מנצלים ובלי ■מנוצלים, וללא אנשים אומללים מבחינד. סוציאלית.לבו היה ער לעזור לכל הנזקק! לרעיון הציוני חתמסר על ידי שכחת עצמו, הזניחואת עסקיו, הסתפק במועט, ומכיסו הדל הגיש עזרה לכל שהרגיש, כי זקוקהוא לעזרתו.אברהם יד,ודה חלם על חינוך משותף, על בית-ילדים משותף, על שיחרורהאשד, מעבודת בית ולהעניק לה שיווי-זכויות בכל שטחי החיים — בעבודה401גופנית ובהשכלה, שתהא שוה לכל נפש. לכד זאת שאף האיש לפני המשים שנהומעלה בעיירה נידחת בוולין.בספר "י־מן ■של קריניצה" מסופר בין השאר על אחד מחברי קבוצתסטודנטים, שניסו לחיות חיי־קומונה בקריניצי שברוסיה׳ איך הוא ניצב לפניצרו־־ של שאלות, כגון: אהבה חפשית, חינוך משותף, שיחרור האשה׳ ובפניםמודאגים שאל: איך אפשר לפתור את הבעי־ת האלה ? כה עמד גם אברהם יהודהבאחד הימים לפני ערימה של שאלות׳ שהעמיסן על גבו הכפוף ורצה לפתרן.בארץ־ישראל, אמר, אהיה שומר בגימנסיה עברית, אחרי מותי אצוה למסור אתגויתי לפקולטה לרפואה לשם מחקר. הוא דחה את המחשבה, כאילו את האידיאליסטחייבים לכבד ולזכ״תו בדברים שונים בגלל השקפותיו ומסירותו. נהפוך, היה טועןאב־־־ם יהודה, לאידיאליסט נאה שיקבל חירופים וגידופים עבור דעותיו ומעשייהניעזים. הגורל התאכזר לגבי אישיות אצילה וציוני נאמן זה. את ארץ שאופתו לאזכה לראות. נפטר בברסטצ׳קה אחרי מחלה ממושכת.ועוד אברכים, דמויות נעלות, יפי־רוח, אשר בברסטצ׳קה היו מבאי־ביתנו,ע־ברים עתה לפני רוחי: ישראל גל ק ין, איש טוב־לב ועדין־נפש, שבנותיוובניו נמצאים אתנו בארץ. יהושע ק ל י ב נ ר ואשתו המופלאה רייזל, בת ישראלבלבה ובנפשה, בעלת הבנה לזולת ומוכנה תמיד לבא לעזרתו• ביתם, או ביתרדיוק — בית־המרקחת שלהם, היה בית־ועד לכל הציונים והלא־ציונים בעיירה,ושם היו מתווכחים על שאלות העומדות ברומו של עולם, הם זכו עוד לחיותשנים אחדות בארצני והניחו כאן בנות ובנים, כולם במשפחת החקלאים. יוסףשירמן, איש נבון ובר־לבב מיוצאי ברסטצ׳קה, שגם הוא הספיק עוד לחיותבארץ שנים אחדות ליד בני משפחתו.זכיתי את בנציון קטרבורסקי, איש פיקח ומשכיל, בעל תבונת־חיים. הוא היה אומר, שאינו נתפס לסנטימנטליות ובתוך תוכו היה ציוני נלהב,מתלהב מכל שקשור לציונות ולארץ־ישראל. בנציון ידע את השפה העברית עלבוריה ונכון היה תמיד לעזור למי שרצה לרכוש ■אותה. בעיני הבנות היה מבחיןכבר, כאשר רוצית חן לקרא ספר עברי ומתקשות בכך, ותמיד בא לעזרתן. אחת מהן,שהיה עוזר להן בכל לבו ונפשו, היתה כותבת השורות האלה. בנציון היה מחונןבכושר־הסברה בלתי שכיח והוא ״שם ממש את המלים בפה״; ביחוד, כאשרהמשיל משל׳ קלע תמיד למטרה. בעל הומור נוח היה, בחנות הסידקית שלוהתנהלו לרוב וויכוחים סוערים׳ וכאשר נכנם לקוח באמצע הוויכוחים לקנות דבר מהוחשש שיוציא את כולם ממעגל המחשבות, היה אומר לי: למה נטפלת דוקא אלי,לך נא לחנות אחרת, האם מחסור אצלנו חלילה בחנויות י בנציון לא זכה לעלותלארץ, אך אשתו ושתי בנותיו, שתיהן מורות, נמצאות אתני כאן. אחיותיו היובין הראשונות של העליה השניה.מירה לעברית היה בעיירתנו 1 מ ו ש ק ה קראו לו — בעל צורה נאה ואישחכם׳ מהמקורבים למרגלית ולאברהם יהודה היה׳ אך לצי־נות לא נתפס. התפללבבית־הכנסת הטריסקאי. סיפרו עליו, כי במוצאי חג־הפסח ב־סבת החסידים בבית־הכנסת שוחחו על דא ועל הא ותוך כדי שיחה הודו החסידים "אל, על שהחגעבר ללא "שאלות" ולא הטרידו בהן את הרב, כי לא מצאו חם־־שלום שבולת־41)2שועל בשום מקום. אמר מושקה: אין פלא בדבר; במקום שאין סוסים איןגם שבולת־שועל...־מבין הצעירים שבחברת הציונים אזכיר את חיים צ י מ ר מ ן, ז״לויבדל לחיים ארוכים את יוסף ק ל י ב נ ר , בן הרב דמתא ואחיו הצעיר שליהושע קליבנר. השפעתם על הדור הצעיר בעיירה היתה ניכרת מאד. ואולי דוקאמשום שלא רצו במתכוון לעשות נפשות לרעיון הציוני, נמשכו אחריהם הבנות.עם קבלת כל ספר עברי חדש בעיירה היו הבנות צמאות לדעת את תכנו, והואילוידיעתן בעברית דלה היתה, ניצלו כל הזדמנות להפגש עם חיים ועם י־סף, כדילהוסיף דעת.בזכרוני נשמרו עוד כמה ״בתים״ מעיירתנו. אזכור את בית צבי מ ל מ ן,אחיי הצעיר של ר׳ מוטי. הוא לא היה אדוק וירא־שמים כץ,חיו הגדול ממנו אךסוחר גדול היה, ולרגלי עסקיו היה מרבה לנסוע למרחבי רוסיה. ביתו היה פתוחלכל אנשי העיירה, אצלו נתקבל עתון רוסי, אולי היחידי בעיירה, ובאו אליולשמוע חדשות. בבית רתח תמיד המיחם, וכל הנכנס, גם מן הגויים, היו מכבדיםאותו בכוס תה. אשתו, אהובת העיירה, היתד, מקבלת את כולם בסבר פנים יפות.כל בני הבית היו נדיבי־לב. ואם הגיע לעיירה איש חשוב מהחוץ, היה מתארחבביתו של צבי מלמן, מלבד ציונים. אותם לא אהב. וכאשר חיה־ברכה, בת אחותו,התכוונד, לעלות לארץ ואמה הפריעה בעדה והציקה לה מאד, עמד אמנם צבי לצדאחותו, אך כאשר, לאחר שנים, באה חיה־ברכה לביקור מהארץ, קיבל ;אותה הדודבזיועות פתוחות ובחיבה רבר,. הה! עמד על כך, שכל ימי שהותה בברסטצ׳קהתתארח בביתו.זוכרת אני, בי בימי חג שמחת־תורה היה מופיע לפני בית צבי מלמןראובן הסנדלר (שכינוד״ו: ראובן פופיק) ואתו ילדים רביםממשכנות־העוני שבעיירה. מעלית גג הבית היו זורקים תפוחים, והילדים אספואותם. ראובן הסנדלר, איש זקן, עמד בעיגול, מוקף ילדים, והילדים הקרובים לוביותר אוחזים באבנטו• לקריאותיו: ״צאן קדשים!״ היו הילדים עונים: ״מאה!״— כדאי להקדיש מלים אחדות ליהודי עממי זה: ראובן פופיק היה סנדלר־טלאי,עני מרוד, שמח בחלקו ולץ מובהק. בפורים היה יוצא לאסוף נדבות בשבילעניי העיירה, נכנס לבתים רבים בשמחה וברנה ובפיו השיר: "היינט איז פורים,מארגן איז אויס, גיט מיר א גראשן און ויארפט מיך ארויס!״ ("היום פורים,מחר לא, תנו לי פרוטה וגרשוני מפה"). ולא ■היו מגרשים אותו, אלא הושיבוהוליד השולחן ומכבדים אותו ב״דברים טיבים" וחילקים לו כבוד. אמרו עליו,כי אף פעם לא הלך הביתה. מבית־הכנסת בשבת, מבלי לקחת אתו אורח לשבת.לכל חתונד, של בני־עניים היה בא ראובן לשמח חתן וכלה. היה בברסטצ׳קהרווק זקן ובודד, וכאשר מצא לו אשה והיה צריך לנסוע לחופה לעיירה הסמוכה,לא נמצא אף איש שילוה אליו. ראובן פנה לבעלי־בתים בברסטצ׳קה ואסף"מחותנים" לחתן זה, למען מנוע ממני את החרפה, להיפיע לחופתי בגפו. ראובןהיה המחותן הראשי. ומספרים, כי לפני החופה נפל ריב בין החתן לבין היריהכלה בגלל נדוניה, והשידוך עמד להתבטל ביום החופה. התערב ראובן ובחכמהרבה יישר את ההדורים והכל בא עי מקומו בשלום... גם בלוויות היה רא.יבן403תמיד עם האבלים. הוא היה אומר, כי מכל מת, שהוא מלווה אותו למנוחת־עולמים, הוא מבקש לעיין "למעלה" בפנקס, 'אם יווכח, שעומדים לקראו להתייצבלפני הקב״ה, ישמיד את ההזמנה ויעקב בעדם לסלק אותו מהעולם־הזה, כי רבהעוד העבודה המצפה לו כאן... והוא מת בהגיעו עד למאה שנים ומעלה׳ ונפטרבשמחת־תורה, ביום, שבו נהג להתמסר בלב •נפש לשמח את ילדי העניים והנד-כאים. לגבינו ייצג ראובן את העזרה הסוציאלית שבברסטצ׳קה.אזכיר עוד את בית ר׳ חיים רוקח, חסיד אוליקאי, למדן ובעל מזגטוב. אני זוכרת אותו תכופות יושב ימעיין בספר• חיו לו בנים ובנות בגיליםשונים ולכל אחד מהם היו חברים וחברות בני גילם׳ ובבית הרגישו את עצמםבולם חפשיים. איש לא נכנם לתחום חברו. פה רקדה אחת הקבוצית, אחרת ישבהשם בשיחה והקטנים שיחקו במקום אחר במשחקיחם, וכל אחד חרגיש את עצמוכמו בביתו חוא. ור' חיים יושב ולומד, ומדי פעם בפעם שילח מבט סלחני לקונדסים.לו חוננתי בכשרון סופר, הייתי יכולה להוסיף ולכתוב על אנשי ברסטצ׳קהולתאר את ה־י העיירה, שבה נולדתי ובה ביליתי את שנות ילדותי המאושרות,אך אין זה בגדר יכלתי. ובכתבי עתה עליה כאילו רואה אני את עצמי בתוכה.הנהר סטיר, המקיף את העיירה כולח, ועל גדתו הטחנה הגדילה ובה חרבה חלונותמוארים! ומעבר לנהר, מכפר הגויים, נישאת לרוב לפנית ערב השירה העליזהשל האכרים אחרי יום עמל. ובשבתות, כאשר יצאו בני היהודים מהעיירה אלהיער העבות, המשתרע על קילומטרים רבים, לשאוף ■מהאויר הצח ולהריח מהריחהנעים של הארנים, היו ממהרים לעבור את הכפר, למען לא להיות מיתקפים עלידי ילדי הגויים... והנה ה״מעין", מעבר לנהר, על החולות, המפכה מים קריםוזכים. אליו היו הולכים בימי שבתות וחג בעלי־המלאכה, שגרו ברחיב ■התחתון,להרוות צמאינם אחרי סעודת השבת, ואילי גם "להרוג את הזמן" המיותר מיוםמנוחתם. מטפח־תיהם קשורות לצוארותיהם, וילדיהם הקטנים הולכים אחריהםונושאים כוסיות, כי המעין נמצא מחוץ לתחום שבת...האמנם כל זה היה ואיננו עוד י הכל נמחק ביד אכזרית יטמאה ;ולא ישובעוד ? ■לבי, לבי לך, עיירתי ברסטצ׳קה! לנאד דמעותיך תיזל גם דמעתי!...ברסטצ׳קאיתעל פשוטי עםאמנם, רחוק אנכי מרחק רב מהעיירה ואינני מטיב לדעת יפה את ברס־טצ׳קה, אך לעתים נראה לי, כי קרובה היא לי מאד ■איכל עוד לראותה בפרספקטיבההנכונה.ואם תשאלוני; ברסטצ׳קה מה היא י אבקשכם לסור אתי לברסטצ׳קה •סלהימים שעברו, לסימטה שליד הקלויז, ותראו שם בית עלוב, ספק־בית, ספק־אירווה, תציצו לתוכו ותרא־: יושב לו בפנה יהודי גוץ, מצומק, חלוש וכפוףעל גבי נעל ושר לו שירה חרישית. בואו אתי בשמחת־תורה וראו נא: זקן זהזקוף קומה, מלא און, הולך מבית לבית ושר בהתלהבות בלי הרף, יחד עם כלהנערים "צאן קדשים". בשמחת־תורה סנדלר זה דיקטטור הוא, כי מי יעזלהמרות פיו ויסרב לתרום את הסכום שהוא יטיל עליו לטובת התלמוד־תורהשלו י שאלתיו: אם הכסף שהוא משיג מספיק לו י והוא משיב כדרך יהודיםבשאלה: "היכול יהודי להיות שבע כל השנה ממאכלים שהיא אוכל בערביום־הכפורים י״, או: "וכי יש לי ברירה, היכול אני להשאיר ילדי ישראל עזוביםלנפשם, ללא לימוד תורה ?״ועוד: לפני ששים שנה, ואני עודני קטן, ומשרד־הדואר בברסטצ׳קה היהמרוחק ממרכז העיירה ונושאי־מכתבים לא היו עוד, אך היה אחד יהודי, שהיהמקבל את המכתבים ומחלקם בין היהודים, ואיך שהוא, התקיים מפעולה זו. באחדהימים קבעו במשרד־הדואר נושא־מכתבים — גוי, שהיה מחלק את המכתביםחינם אין כסף, והיהודי נשאר ללא פרנסה. התאספו יהודי העיירה בבית הרבוטענו: כיצד י האפשר לעבור בשתיקה על שלילת פרנסה מאת יהודי י דנו והחליטולהטיל מס־דואר להחזקת היהודי בפעולתו. היה ביניהם צעיר אחד, נח היה שמו,קם ואמר: יהודים, ברל חנצ׳יס יחלק את המכתבים כמתמול שלשום, על אפוועל חמתו של וואניא! וכששאלוהו: כיצד יעיז להתחצף כך, לא נרתע וחזר ואמר:ברל חנצ׳יס יחלק את המכתבים, על אפו ועל חמתו של ■וואניא!!, אם תכניסואתם כל אחד חצי רובל. נחה דעת כולם, וללא וויכוח הוציא כל אחד מכיסו חצירובל ומסר אותו לידי הרב. הרב מסר את הכסף לצעיר והאסיפה נסתימה. למחרתהבוקר קרא הצעיר את ברל חנצ׳יס ללכת עמו למשרד הדואר. הצעיר נכנס לפניואל הממונה על הדואר וכעבור שעה קלה יצא משם ובפתחו את הדלת אמר אלברל: מהיום והלאה אתה בעל־בית על המכתבים שלנו והערלים אסור להם לנגועבהם. כל יהודי קיבל למחרת הועדה: מזל־טוב יהודים, מהיום והלאה יחלק ברלחנצ׳יס את המכתבים...לבסוף אזכיר עוד דבר: היה בברסטצ׳קח יחודי ורחמים מנוביץ היה שמו.במסירות־נפש ממש היה הולך לעורר את היהודים לתפילה בבוקר, מבלי להתחשבבמזג־אויר במחלה וכו׳ הוא ■מצא גם את מותו ברחוב באחד הימים לפנות בוקרבלכתו לקרוא ליהודים להתפלל.תושבי העיירה עבדו קשה כל י,מות השנה, אבל כשאירע והתקפחה פרנסתושל יהודי, או ששוטטו ברחובות ילדים עזובים מלימודים, א,ו כאשר הרגישוצורך לעורר יהודים לתפלת הבורא, התעוררה ברסטצ׳קה בכל גדלה ותפארתה.(מפי יוסף עמיעד־קליבנר •באסיפת־אזכרה לברסטצ׳קה בתל־אביב בשנת תשי״ג)405הסבא שלי — ראובן פופיקבמרחק שני רחובות מהשוק היה בית־הכנסת: בנין גבוה, מצופה עיטוריםשונים. בפנים היו ארבעה עמידים עגולים, מציפים קישוטים רבים. ארון הקודששבכותל המזרחי כולו חרות־עץ ומעליו לוחות־הברית, החושן והאפוד, צבאיםואריות מוזהבים — מלאכת־מחשבת נאה. עשה זאת חרת, שהיבא, מעיר גדולה וישבשנים בבית הסבא, אכל וע־שה את עבודתו. בבית־כנסת זה התפללו לרובבעלי־גוף — הקצבים, המסוגלים לשלאת בקור וברטיבות שבימי החורף, ודומיהםאנשים היודעים לתת מתנות־יד וגם רגילים לקבלן, במיוחד כאשר עומדת עלהפרק: בחירת גבאי. ממול לבית־הכנסת היה בית־מדרש, בנין פשוט, שבו התפללובעלי־בתים זעירים, בעלי־מלאכה וסתם בני־עמך. לשני צדדיו של בית־המדרשהיו שני הקלויזים, שניהם בניני״עץ — הקלויז האוליקי והקלויז הטריסקאי. כאןהתפללו החסידים, תלמידי־חכמים, יחסנים, גבירים וחתניהם, שהיו אוכלים בבתיחותניהם. בקרבת הקלויז האוליקאי היה בית הסבא" שלי ובו התגורר הרב האליקאי.הסבא והסבתאשם הסבא שלי היה ראובן, ושם הסבתא — שרה, הסבא היה בעל־מלאכה,וכלכל תושבי העיירה, היה גם לו כינוי — ראובן פופיק (ראובן טבור). לא קללפענח את משמעות הכינויים האלה. לאחד קראו: יום־טוב־כשר, ולאחר! חול־המועד־פורים, אך משום עלבון לא ראו בכינויים אלה. הסבא והסבתא היו מפשוטיהעם, אולם בחלקם נפל שפע של עושר־רוחני. תמיד עליזים, אמיצי־לב וגאים.בלעדיהם לא עבר בעיירה ובסביבה שום אירוע חשוב. מהבוקר השכם עד שעהמאוחרת בלילה היו שקועים בדאגה ליתומים ולאלמנות מבני העניים. כאשרעמד רופא לבצע ניתוח מסובך בחולה מבני העניים נקראו הסבא ראובן וחסבתאשרה לפקח על החולה ולשרתו. הסבא התפנה גם לטפל במהפכנים ובנרדפיםהחרים על ידי השלטונות, למען העבירם את הגבול בעוד מועד. הסבא ראובן היהחסיד של הרבי מאסטילה, שהיה היבי של בעלי־מלאכה, ללא "חצר" עשירה.זכורני מחלוקת בין בעלי־הבתים המכובדים בעיירה בדבר ה״טאקסה" ובאחתהשבתות הגיעה תגרת־ידיים עד לידי מריטת שערות הזקנים מזל אחד ברעהו.נכנס רק הסבא וצעק! "שקצים, דרך־ארץ" והכל נשתתקו מיד. את המתרימיםלמגביות הציוניות היו מקבלים בסבר פנים יפות וקופסת קק״ל היתה תמיד מלאה.השמש ו ב ע ל ־ ה ע ג ל ר.ועוד אזכורה! שמש היה בעיירה, אשר עם מקלון מוזר בידו היה עובר ברחו-בות ומעורר את הנשים ביום ד לפנית בוקר לקום וללוש את העיסה. בשעח מאוחרתיותר, בערב שבת, היה היא עובר, מכה בפח ומזמר: "יהודים, יהודים, לבית־המרחץלכו!״. ואילו, נחמן בעל־עגלה, איש גבה־קומה היה עובר ברחובות בשבת לפנותבוקר, ובקול־שאגה של אריה היה קורא לאמירת תחלים: "ישראל, ישראל, עםקדושים, קומו נא; קומו לעבודת הבורא!״406בשבת ובמועדיםנהגתי לבלות את השבת עם הסבא והסבתא ובחברת אורחים, שסעדו אצלם.היינו שרים את הזמירית בצוותא. שבת בצהריים היתה הסבתא קוראת לפני נשיםרבות מתוך .ה//צאינה וראינה" ותוך כדי כך היו גם מתיוכחות על המאורעות בעולםומוקיעות מעשי עוול המבוצעים בעיירה. הסעודה השלישית בשבת וסעודת מלווה־מלכה היינו שוב אוכלים יחד עם האורחים. בחלקי נפל לזמר ולקרא לפני ■האורחיםמהמעשיות על בעל־שם־טוב, רביים ודומיהם.בבית הסבא היתה סוכה בבנין יציב, והגג היה מורכב משני חצאים׳ אשרעל ידי ■משיכה בחבל יכלו לפתחו. במרתף ■היה מיץ תפוחי־עץ וגם יין, הכלתוצרת עצמית, והיו מגישים אותם לכל דורש.בחג שמחת ■התורה היו ■מאות אנשים מקיפים את בית הסבא, לרוב צעיריםוילדי עניים. הסבתא יצאה והביאה אתה שקים עם תפוחים והחבריה חטפה אותםבין רגע. הסבא יצא לבוש קפוטה, ששני קצותיה תחובים בחגורתו העבה וקרא:"צאן קדשים"! וכולם ענו אחריו! "מה"!... ■הסבא היה שר זמר משלו, מעיןשיר־הלך, ועם המוני נערים שהקיפוהו וגם נאחזו בחגורתו, עבר, תוך שירהוריקודים מבית לבית• זה נמשך כל היום, צבא־מלוויו התחלף, אך הוא עצמו לאהתעייף כלל. בתי העשירים נפתחו לרווחה, הסכא נכנס בשירה ובריקודים עם כלהילדים; גם גשם ובוץ לא הרתיעו אותם. בבתים היו נאלצים לכבד את הילדיםב״דברים טובים״ 'והסבא היה מכריז! ״בעבור שנדר!״ למען העניין לכל ימותהשנה, והוא עצמו קבע את הסכומים. ואוי ואבוי היה לקמצנים־הסרבנים! הסבאצעק עליהם: ״דרך־ארץ! החייל שלי יפרק לך מיד את כל החדר!״... וזה היהמספיק בהחלט, שהגכיר יסגים לכל. כה נהג כל היום ולפנות ערב היה נכנסתוך ריקודים לבית־המדרש. והוא התמיד במהלכים אלה מדי שנה בשנה.ייאסף אל עמו זקן ושבע ימיםאף פעם לא אזכור את הסבא חולה. הוא זכור לי תמיד עלז. הסבתא הקדימהלמות. הסבא חי מעל למאה שנים. בשנותיו האחרונות התעוור. כני העיירה סיפרולי, כי בדרכו האחרונה ליוו את הסבא כל אנשי העיירה, גם הנוצרים שבה.ההנויות נסגרו.אף באגודת הברסטצ׳קאים בניו־יורק היו משמיעים לפרקים את הניגון,שהסבא היה שר אותו ב/עמחת־תורה• בני העיירה בארץ־ישראל סיפרו ■לי, כי ש.אנסקי בביקורו בברסטצ׳קה הקדיש זמן רב לשיחותיו עם הסבא שלי — ראובן7ןי(לפי ה״טאג׳/ניו־יורק) מרדכי ק ו פ ר (גיו־יורק)407ועוד על ראובן פופיקיש לחימם בפנים ילא מהח־ץ...ראובן נפל למשכב. בא מרדכי הפחח ללון אצלו ואמר למרוח את גופובספירט. ראובן התנגד לכך: אין כל צורך ללון אצלי׳ אך מרדכי בשלו. ביקשראיבן מאת מרדכי לצאת לזמן מה, כי ברצוני לשוחח עם... "הרבונו של עולם",וזאת אפשר לעשות רק ביחידות. יצא מרדכי וחזר אחרי זמן לא ארוך. וכאשררצה מרדכי למרוח את גופו בספירט, הבחין, כי הבקבוק, שהיה בו הספירט —ריק. ראובן הודה, ששתה את הספירט, והסביר את מעשהו במלים אלה: כאשרתניח עצים מסביב לתנור ותדליקם — האם יחם ? רק כאשר תשים את העציםבפנים ■התנור ותדליקם, יהיה חם בבית. ככה גם עם הגוף והספירט. מה כיתמרח את הגוף י חשוב, שהספירט יהיה בפנים...את ע ו ל ם ־ ■ה ב א מכינים בעולם ה ז ד....בסוף הקיץ היה ראובן, כרבים אחרים מבני העיירה, אוגר תפוחי־אדמהומאחסן אותם במרתף ביתו. פעם הרבה ראובן בכמות תפוחי־האדמה, שהכניסולמתרף. אחד מתושבי העיירה שעבר, שאל את ראובן! למה כל כך הרבה תפוחי־אדמה? האומר אתה לקחתם אתך לעולם־הבאי ראובן לא היסס אף רגע והשיבלו: רק מה שמכינים כאן, אפשר לקחת גם לעולם־הבא...ו ב ד, ת ע ס ק יו ת ו בזיווג ז י ו ו ג י ם...ראובן עסק ברצון בהשאת בנות עניות, ולשם החשת החופה היה צריךלהסיר מכשולים שונים, שעיכבו אותה, במיוחד היה עליו לפתור את שאלת הדיור.וכאשר לא מצא דירה מתאימה, או לא היו בנמצא האמצעים הכספיים להשיגה,הסכים להכניס את הזוגות הצעירים לביתו, עד שתמצא הדירה. והיה ולזוגותהצעירים היה נוח להשאר בדירה בביתו של ראובן, ולא רצו לצאת ממנה. הגיבראובן גם על זאת בהומור וחיבר לעצמו נוסח לפעולה של זיווג זיווגים:נדן — ביי גאט,קליידער — אין בראד,קעסט — פון שטאט,וואוינען — אין באד...בנימין וולטרממשפחת חסידים היה בנימין וולטר, ואפיו חסידי: התלהבותו לא ידעד,גביל, כל שעשה בחייו נעשה בדבקות ובהתמסרות ללא כל סייג. ציוניותו היתד,כולה הלכה למעשה. ובעשיה למען הכשרה חלוצית ועליה לארץ־ישראל לא ידעשבעה. סוחר־תבואות ובעל בעמיו היה, אך לגבי עבודתו למען ארץ־ישראל היועסקיו הפרטיים כענין צדדי. בעבודתו הצבורית לא ידע חשבץ ושיקול־רב, אלא408בעיקר הכרת ההכרח בעשיה. לא נרתע האיש מצעדים נועזים ומקבלת עומס,הנראים כהרפתקניים, כאשר לבו והכרתו ציוו עליו — לעשות. בברסטצ׳קה היתהאמנם קרקע טיבה לאיש כבנימין ־ולטר, אבל בכל זאת נראה הוא בעיני אנשים"א מעטים כטיפוס מוזר. בדבקותו ובהתמסרותו היה בנימין אחד מאלה, שיצרובעיירה נפלאה זו את האוירה המרעננת והמעודדת כל מעשה חיובי וקונסטרוקטיביבנימין זולטר ראה את עצמו כאב לחליצים, שכולם נחשבו לבניו. שעריביתי היו פתוחים לרווחה לחלוצים, בכל דבר שהחלוצים היו זקוקים לו (והםהיו זקוקים להרבה!), פנו אליו, והוא לא השיב את פניהם ריקם. ומרכז /,החלוץ"בפרשה, ידע כי בנימין וולטר הוא הכתובת לכל חבר, ■העומד לעלות ואין בידיוהוצאות־הנסיעה: "לפי עצתו של הח׳ פ. הנני פונים אליך בענין עליתם שלהחברים פ. וז. מברסטצ קה. כידוע הורע בזמן האחרון מצב עניני העליה מחמתחוסר כסף גמור׳ השורר עתה אצלנו, ויש סבנה, שהחברים הנ״ל בין כמה וכמהחברים ישארו בלי אפשרות של עליה מפאת חוסר כסף. הננו בזה לפנות אליךבבקשה לברר את האפשרות של קבלת סכומי כסף נוספים בשביל עלית ■החבריםהאלה הן ע״י איזה שהוא מפעל בעירכם והן ע״י עזרה מהקהלה. הננו מחכיםלתשובתך המידית כי הזמן קצר ■מאד״ — כתב מרכז "החלוץ" לבנימין וולטרבראשית 1929 ושני הצעירים מברסטצ׳קה עלו לארץ זמן קצר אחר־כך. בידיצרור מכתבים עם פניות כאלה אל בנימין, והוא לא נח עד שמילא את כל הבקשותהאלה. וכאשר לא השיג כסף. מישכן בנימין את מעיל־פרוותו וקיבל הלואה...בידי היו התחיבויות של בנימין וולטר למגביות ולקרנות השונות! קרן־היסוד, קרן־הקימת, קרן־הגאולה, קרן־החלוץ, קרן־השומר, קופת־פועלים ארציש-ראלית וכר, ואין לי כל ספק, שהוא היה התורם הנדיב ביותר בעיירה והמתמידבתרומותיו. ילז אומרים, שהוא נהג להתחייב מעל ליכלתו, אבל נוכחתי לדעת,שהוא כיבד כל התחיבות שחתם עליה. נדבת לבו לצרכי בנין הארץ והחלוציותהיא שעשתה אותו גם למתרים מצליח ביותר. היה לו העוז לתבוע מאחריםאת מה שהוא עצמו היה מוכן לתת וגם נתן.יבאוסף תעודות, מכתבים וקבלות, אשר בנימין וולטר ■החשיב אותם מאד,מצאתי צרור שירים, שהתחבבו עליו, והוא רשם אותם לעצמו במו ידיו, כגון:"אל הצפור" ו״הכניסיני תחת כנפיך׳ מאת ביאליק, "הכוס" לש. פרוג וגם שירושל יצחק למדן ביידיש, המתפרסם בספר זה במקום אחר. שיר זה לא פורסםבשום מקום, נראה, שהמשורר המנוח כתב אותו ומסרו אישית לבנימין וולטר.יחם זה של המשורר׳ עדין הנפש, גם הוא אומר לא מעט לטובת וולטר.בצאת בנו אריה (עתה חבר יגור) להכשרה בקלוסובה היה אביו לפטרוןהקיבוץ הזה, והוא דאג לא לבנו בלבד, אלא לכולם. אחד החברים מקלוסובה סיפרעל בנימין וולטר: "ימים ולילות עשה כקיבוץ והתחבב על הכל. ביום עבד יחדעם כולם ובלילות־חורף קרים היה קם ממשכבו, עובר ממיטה למיטה לכסותאת "הילדים" בשמיכות (במידה שהיו בנמצא...) או במעילים. הוא דאג לכך,שכל חברי הקיבוץ יצוידו במגפיים.מרכז "החלוץ" לא הספיק עוד לפנות לערי־השדה, ובנימין פנה אליובהצעה לייסד בברסטצ קה ארגון "ידידי החלוץ", שמתפקידו להגיש עזרה ממשית409לעולים ומרכז החלוץ מברך את היזמה הזאת. לא יכלתי לברר את נכון דברשמצאתיו במכתב ממרכז "החלוץ" אל בנימין וולטר ובו מאשרים, כי מסרו לידיוספר־תורה, שנמסר לו ע״י ד־ברושקלנקה ואשתו לפני עליתם לארץ וכן אישורמאת הרב מנובי־קורצ׳ין, כי הספר־תורה שייך לעולה זה. יש להניח, כי גם זהקשור בסידור עלית הזוג לארץ־ישראל. ובנימין וולטר התקדם בקשריו עם מרכז״החלוץ״: בשנת 1930 ניתן לו אישור׳ שהוא מ־סמך לחתום על חוזים בשמולקבלת עבודות. והאיש הזה עשה לא מעט בשטח זה למען מרכז "החלוץ".בנימין וולטר יזם כינוס של הורי החלוצים ופנה אליהם, לארגוני הנוערולמפלגות הציוניות השונות: "לצערנו קם פירוד בין ההורים לבין ילדיהם לרגלהתנועה הלאומית, וללא כל הצדקה, ושניהם כאחד סובלים מזה, אך במיוחד הילדיםהנמצאים במצב קשה. מחובתנו, כרחם אב על בנים, להתענין במצב ילדינו. לשםדיון .בשאלה חיונית זו נקרא להתיעצות. ההורים ונציגי הארגונים מתבקשיםלהודיע לנו את מעניהם ונוכל לקבוע מקום מתאים לכינוס כזה... כי קול דמיבנינו צועקים״. על הכרוז חתומים: הורי ״החלוץ״! המען: בנימין וולטר, ברסטצ׳קה.בשנת 1935 עלה בנימין לארץ והשתקע ליד בנו אריה ביגור. הוא היהכבר בן 54, וב״,יומן״ של משק יגור מסופר עליו: "במשך כל שנות התהלכו אתנולא נחה ידו מעבודה ומלאכה, אם זה בעבודות־עזר בבנין ואם זה בשיפור המחנה,תמיד ראינוהו רכון על גבי ערוגת פרחים או מטפל בממטרה".ברם, השתקעותו ביגור היתה למיפנה טראגי בחייו של איש יקר זה.הרושם ב״יומך׳ ביגור דברים לזכרו של בנימין וולטר, קובע, שהוא סבלסבל־נפשי רב. והוא מגלה טפח: "בעל מרץ ובעל יזמה, פעיל ופעלתן, בעל נפשערה ובלתי אדישה לסובב, לא יכול היה סבא וולטר להשלים עם מעמד ההוריםכמעמד אזרחים מדרגה אחרת מזו של החברים (ובמאמר המוסגר: דווקא זכויותהיתר בהזנה ובהספקה עוררו בו התנגדות: לאמור: רצה להיות שווה עם שווים).הרגשה זו דיכאה אותו, עוררה אותו למרי ולרצון להחלץ ממצב זה, והרגשת קיפוחזו ליותה אותו כל ימיי חייו כאן. בדיבור אחד: רגיל לעמוד כל ימיו במרכזהחיים, לא יכול היה להשלים להדחק לקרן־זווית של בית־ההורים. מכאן חריציםעמוקים בנשמתו, חריצים של סבל, שאמנם כיסה אותם למראית־עיין בבדיחות־הדעת האופיינית לו, אולם באין רואים כיסמו והכאיבו. מכאן פשר לסתירותולאי־הבנות עם הסובבים, שהוסיפו עיד מכאוב על מכאוביו".ובאנחה, הבאה מקרב לב, מסיים הרושם ב״יומך: "בעל לב טוב ורחום,מטפח באבם כל צמח וכל בעל־חי, בר־אורין ומשכיל, בעל נפש עדינה ומחבבכל אדם, איש שמירצו הלוהט ־פעלתנותו לא זכו למצא׳ בסוף ימיו אפיק לפעולה".ההודעה הרשמית הקצרה אומרת: אור ליום ה׳, כ״ז ניסן תשי״א, נפטרסבא ר׳ בנימין וולטר. הובא לקבורות באותו יום. בן 70 היה במותו.אריה הבן בדברי ההספד הקצרים אמר בין השאר: "ברוך תהיה לי עלהמעט מן המעט מא־תו מרץ, שהורשת לי ולנכדיך, ואשר לא מצא בי אפיק לגיאותולפעולה ונשאר תוהה ובוהה, פורץ וגווע, מבלי שיגדל ויקבל דמות וכוח".ובנעימה של וויד־י מסיים הבן: "לא עמדתי לך בצרות נפשך הרבות,מתוך "אנינות דעת" חלושה ומתוך עקרונות, אשר עליהם אבד הכלח, ואשר בנו410חייץ לא טבעי בינינו והשאירוך גלמוד, אולם איתן, כיאות לאפיק האמיץ׳ אשרלא ידע בעיות "תיקו", לא הכיר בהן ולא השלים אתן..."■האיש, שייצג למופת את הדבקות, הנאמנות והמסירות לרעיון תחיתנוהלאומית, שהיו כה אפייניות ■לעיירה ברסטצ׳קה! האיש, שהצטיין כל השניםבעשיה יוזמת וברוכה והגיש עזרה לכל נזקק, בהגיעו למחוז־חפצו הנכסף, נתקלבמציאות שלא יכול לה. בחברת אנשים, שהמשיכו את מה שהיה מפעל חייו. בחברתבנו המגשים ויוצאי חלציו, נשאר גלמוד, התמרד ופרש הצדה.נשמור את זכרו כיאה לטיפוס יפה זה.ל. בן־ יעקבאברהם סקולסקיאי אפשר היה לעבור על פניו בשויון־נפש. הופעתו החיצונית היתה מעוררתתשומת־לב: גוף מגודל, לובש חולצת פלנל, חגור חגורת־עור צבאית, גסה, נועלמגפיים גבוהות וגסות, מגפיים אלה נעל בימות הקיץ ובימות החורף.ידיו היו תחובות בכיסיו, רק לעתים, כאשר נתפס לבעיה חמורה, היתהידו מורטת בשפמו, או מחליקה את זקנו העבה ועיניו השחורות ממצמצות ומביטוחכה ופה.לעתים קרובו1ת נופל היהלמשכב. סבל ממיחושים בצדומאפיסת כוחות. הייתי מוצאאותו לעתים קרובות בחדרו,שוכב על הספה וקורא׳ מידהיינו ■מפליגים בשיחה על הספרהנקרא ואברהם מחוה דעתו ומ-בקר. ,מרבה היה בקריאה, קראעפ״ר ספרים אחדים בעת וב-עונה אחת. נהנה מקריאת ספרותיפה ובשנים האחרונות לחייו,התמסר לספרות המרכסיסטית. בערבים נוהג היה לבלות במועדון החלוץ, מעייןבעתונים או ■משוחח עם חברים, עונה לשאלות, או מתווכח.אברהם עורר את התעניינותם של חברי האגודה האוקראינית "פראסוויטע".הם חיפשו הזדמנויות להתקשר אתו ולתהות על קנקנו, עד שעורר קשר זה אתתשומת לבה של המשטרה שהיתה עוקבת אחריו ממילא.מצב בריאותו החמיר והלך. זקוק היה לטיפול רפואי מתמיד ואלו האמצעיםבידי ■הוריו — מעטים היו. ימים רבים שכב על ספתו הקשה ו״בלע" ספרים. התענייןבבעיות שונות ורבות. תמיד נמצאו חברים על-ידו ותמיד גאו השיחות והויכוחיםבינו לביניהם. הוא היה מוקף אהדה והערצה. לא אחד חשב לעצמו כבוד, אם הגיעלמעלה ■מימין: פ. סמט, ג. ליכטינשטיין, מ. גימליםא. טקולסקי, י. מזורי, יהושע ספרן, בישיבה.411לשיחה עמו. היה מקובל גם על הישוב האוקראיני; הוא נחשב בעיניהם כטיפוסמיוחד ומעורר עניין. ידוע היה כאיש חפשי בהשקפותיו׳ על־כן מוזר היה בעיניהאוקראינים שהוא מגדל זקן, כאחד האדוקים. הוא כונה בפיהם /׳הפילוסוף","טולסטוי" וכד׳. היה בעיניהם טיפוס יוצא דופן שאפילו ברשלנותו החיצוניתהדוחה, היה כוח מושך...בשנת 1935, בעוד אברהם מתכנן תכניות להתנער ממחלתו ולעזוב אתהעיירה, לצאת ללבוב ולהתחיל בחיים עצמאיים — הוחמר מצבו. לא הועילועצות הרופאים שנועדו יחד בחפשם דרך לחלצו ממחלתו, לא הועילו לבסוף כלהתרופות והזריקות שהחזיקוהו בחיים. לאחר שלושה ימי היאבקות קשה — נפחנשמתו.חברים מכל הזרמים נועדו יחד כדי לתכנן את הצורה בה ילוו את אברהםבדרכו האחרונה. רחובות העיירה היו מלאים בני־אדם, מקטון ועד גדול — באוללוותו. גם ■התושבים האוקראינים נתקהלו סביב הארון. לא היתה עוד הפגנתהמונים, דומה לזאת, בעיירה. המשטרה מצאה לנכון להפריע את ההתקהלות׳ אבללא הצליחה; איש לא עזב את הקבר עד אשר נשר עליו אחרון הרגבים...העיירה היתה שרויה באבל. דממה שררה בה, בערבים, ■במשך שבועותרבים. בעצב נשקף חלון־חדרו, הכבוי, לשמי הלילה. ובחדר נשארו פזורים הספרים,מיותמים, מאובקים, עליהם נפלה דמעת האב השכול. הוא הביט ■בהם וידו לאהושטה לגעת, נשארו כשריד של קדישה, בהסתלק ממנה הנפש המופלאה.מ. ■שטינברגהוא היה יוצא דופן בכל חייו — בלבושו׳ בהילוכו, בצורת דיבורו וגםבמותו.זוכר אני אותו מהלך ברחוב בקומתו הגבוהה, זקן טולסטואי שחור עוטראת פניו, חולצת "בארכא" שחורה מעל למכנסי איכרים וחגורת עור על מותניוומגפי איכרים, תוצרת בעלי־המלאכה המקומיים וריח ■העטרן נדף מהם למרחקים.זוכר אני אותו יושב בחדרו הצר, רכון על שולחן עבודתו הגדוש ספרי־מדע מכלהשטחים. מפאת בריאותו הרופפת לא ראה ברכה במקצועו — הנגרות.ואם בכל השנים לא הייתי קרוב אליו ומדי פעם בפעם היינו רק נפגשים —הרי בימיו האחרונים הייתי על־יד מיטתו מהרגע שנפל למשכב עד אחרי הקבורה.¥דינה רובינשטיין באה והבהילה אותי לגשת לאברהם ולהעמיד לו מידכוסות־רוח. לקחתי את החבילה עם כוס־ת־הרוח ועליתי לחדרו. אברהם שכבשקט, בת־צחוק קלה בפניו הקבילה את פני. ברור שטיפולי בו לא הועיל לוהרבה. אותו ערב ישבנו אצלו עד מאוחר בלילח. ישבנו אצלו רק חברים. הוריולא נכנסו לחדרו. הם החרימוהו. הוא לא האמין בדת אבותיו. אררוהו.למחרת החמיר מצבו. הרופא היהודי שהיה בעיירה ביקר אותו במשך היוםפעמיים ולבסוף תחת לחץ החברים, הסכים להפגש עם הרופא הפולני ע״י מיטתוולהרעץ בדבר הטיפול בחולה. גם זה מקרה יוצא דופן: מעולם לא נפגשו ד״רזיידן עם ד״ר סטפניבסקי. זה העיד׳ כי מצבו •סל אברהם בכי רע. לא עזבנוהו412אף לרגע. ה־ופאים דיברו על פגם רציני בלב ועל דלקת ריאות חזקה — מישהולחש על שחפת.יצאו שני הרופאים. ע״י החולה נשארו חבריו ואחות רחמניה. הרופאיםציוו לוהבהיל עגלה עם סוסים ולהסיע במהירות המקסימלית את אברהם לברודי— מהלך 30 קילומטר, בכדי להגיש לו שם חמצן. כעבור רגעים אחדים עמדה כברעגלתו של לייזר פרם רתומה ומשכב של כריות הוכן ■בשביל החולה. עלינו לחדרושל אברהם בכדי להורידו לעגלה. האחות נתנה לנו סימן לחכות• היא נותנת לוברגע זה זריקה ומחכה לתוצאות. ייתכן, היא אומרת, שלא נצטרך לנסוע.עצבות מדכאה ירדה עלינו. עמדנו דמומים למראשותי החולה. האחותהזריקה לו זריקה בקרבת הלב. חיכתה רגעים אחדים והפנתה ראשו לעבר החלון.הסתכלנו כולנו בפניו הגוססים של אברהם. זרם דק של דם פרץ מפיו ומאפו.היא נדם. ידענו שזה הסוף. דממה מעיקה שררה בחדר. ואחר־כך פרצו כולםבבכי חרישי. הידיעה על מותו של אברהם התפשטה במהירות ו...הדהימה אתכולם. רוב אנשי העיירה לא אהבוהו אבל כיבדוהו• למרות התמרדותו בכל המקובלמדורי דורות קנה את לב האנשים בפשטותו ולבביותו. "אנציקלופדיה מהלכת"היו מכנים אותו.בלילה הודבקו מודעות על מותו של אברהם — באידיש ובאוקראינית.כל הלילה ישבנו ע״י גופתו. רק למחרת בבוקר יצאנו מהחדר ואז נכנסואנשים שטיפלו בטהרתו. יצאנו החוצה ועשרות־עשרות אוקראינים הגיעו לעיירהברגל ובעגלות. ועד לצאת הארון עם גופתו מביתו, התאספו אלפים מלוויםשהתרכזו במקומות שונים. יהודי העיירה, פעילי האגודה המקצועית — ע״י איגודפועלי־המחט והמון רב של אוקראינים ע״י איגוד עובדי־העור שמקום ריכוזוהיה ע״י הגשר שהוביל ל״סטאריקי"׳. את הארון הרימו על כתפיהם יהודיםואוקראינים — יהודים בכיסוי ראש והאוקראינים בגילוי ראש. לפני הארון הלכההתזמורת של איגוד עובדי־העור האוקראיני וניגנה מנגינות־אבל. באמצע ההלוויהנזרק דגל אדום על ארונו. כל התנועות החלוציות היוו שרשרת חייה מסביב להלוויהבכדי לשמור על הסדר. נשאו נאומים על ידי האגודות המקצועיות בשתי השפות.כל אנשי המשטרה העירונית ליוו את ההלוויה בזעם ובחריקת שיניים. מפקחהמשטרה נכנס לחנותו של רייבר והתקשר עם משטרת המחוז בהציעו להם לפזראת ההלוויה בכוח. מהמחוז ענו לו לשמור על השקט ו״לפקוח עיך על המארגנים.כל אנשי העיירה וסביבותיה ליוו את אברהם בדרכו האחרונה. החנויותנסגרו כאילו על פי צוו מגבוה. קשה לי להזכר במקרה דימה, שכל הרחוב הראשייהיה שחור מאנשים.הגיעו לשער בית הקברות. התזמורת נשארה מחוץ לשער. כל הקהל הרבהזה מילא מיד את המקום מסביב לקבר. שני צעדים מהקבר נתייצבה גם בלהמשטרה. דומם עמדו ושתקו. שום נאום, שום הכרזה. בצנעה, רק הכניסו דגלאדום על ארונו של אברהם. כוסה הקבר ע״י מאות ידיים. האחרונים נשארו עלהקבר השוטרים...נסתם הגולל. אברהם איננו. הי־בה ימים אחרי מותו דיברו עליו. סיפרו עליו.נזכרו בפרטים על חייו ומנהגיו. יוסף פרידמן413סדןבעל "צוויט" ודרכוציין ל ד ־ ד פ■כ ל נ י קאראשית פירסומו של דוד פ ו כ ל נ י ק עשויה היתה כדבר סנסציה קטנה— ב־19 בדצמבר 1934 נדפסה בעתונם של שונאי־ישראל "גאזיטא ווארשאבסקה"(תחילתו "דווא גראשי" וסופו "דדינניק נארודאווי") נובילה ושמה׳ כשם קללהפולנית נודעת; ז\צ6מ>1 513? (= דם כלבים). ובראשה הערת המערכת, שנאמר בה,כי דרכה לקבל רוב מכתבים של קוראים, והנה זה־מקרוב קיבלה מכתב מן הפרו-בינציה, ותכונתו הכפולה — חביבותו ותרבותיותו, מצטרפת לה תכונה שלישית —לשון כתיבתו ביידיש. ומתחת להערה ניתן גוף הנובילה בתירגומה ללשון־הפולנים.עצם העובדה, כי עתונם של שונאי־ישראל, על פי מהותם הפסיכולוגית ותכניתםהפוליטית, פירסם נובילה שענינה גנותהשל דמות טיפולוגית בתוך האנטישמיות הפו-לנית׳ ולא עוד אלא שטרח, לשם-כך, להושיבתורגמן שיתרגמה מיידיש, היה בה כדילגרות יצר עתונים ועתונאיהם׳ ושעל-כןענין הנובילה ומחברה נתפרסם עד מהרהכמעט בכל עתוני-היהודים בעולם, מהםשהסתפקו בסיפור-המעשה, מהם שפירסמואת מעשה-הסיפור, כשרוב הכותבים לא דניבסיפור אלא בחינת תעודה, ואך מיעוטם(כגון "היינט" בווארשה ו״דבר" בתל-אביב,)אף התעוררו עליו בחינת ספרות.אין בידנו לברר, איך ועל-שום מה נת-עורר המחבר, יליד ברסטצ׳קה ותושבה,ספר לפי חובת אומנות וס1פר לפי חובת-- •דאמנות, לשלוח את חיבירו למערכת עתונםשל מובהקי-האנטישמים בפולין, אך ודאי מותר לנו לשער, כי לא היה זהבכור-חיבוריו ששלחו למערכת, וודאי קדמו לו חיבורים ששלחם למערכות עתוני-בני-עמו, אלא שמערכות עתוני־בני-עמו לא פירסמו את ששלח להם, ואילו מערכתשונאיהם הכבושים פירסמה את ששלח לה, יכך נפתחה הקאריירה הספרותית שלופתיחת-פירסום מוזרה ומשעשעת כאחת. כבית-אחיזה קטן להשערתנו היא אמירתובמכתבו לרעו, שמתוכו אנו למדים, כי כשיצא לרשות-הרבים, כבר היה עשורשל כתיבה מאחוריו, כתיבה שאין פרסום בצדה. כבית-אחיזה גדול להישערתניהיא עשייתו בכלי-המבטא שבנאו לימים, ״צוויט״ [= לבלוב] שמו, ושעיקרהסיוע לכוחית צעירים, שאין ניתנת להם דריסת-רגל בבימות-הספרות הקיימות;ומתקופת מלחמתו לאחרים עולה נעימת התרעומת של מי שנפגע כמותם׳ ועשהענינו כענינם וענינם כענינו. ולא עוד, דומה עלינו, כי הפירסום המפתיע שניתןדוד פוכלניק414לו, גרר אחריו יותרת פגיעה, שראה את כל העתונות היהודית מפנה יריעהגדולה לכתיבתו בתחום־הסנסציה, אך אין בה עתץ המוכן לפנות פיסה קטנהלכתיבתו מחוצה לתחומה של הסנסציה. קרוב להניח, כי אחרי פירסום הנובילהגבר משלוח דבריו למערכות, ומשראה עתה גם עתה דינם כדין־גניזה, התעוררתחילה לעשות לעצמו, ואחר כך גם — ואפיל' בעיקר — לאחרים, שכמותוכמותם: מתדפקים על שערי־מערכות, ביחוד מערכות־הספרות, ואינם נענים,וסוברים כי פסק־דינם של אלה, שנעלו פתחם לפניהם, כולו עיוית, שזדונו מרובהמשיגגתו. וכך נעשתה עיר־מצער, ברסטצ׳קה, למשך שנים אחדות, מרכז של רחש־ספרות, שכמותו כתנועה־זוטא.כאולם עד שנעסוק בעשייתו ודרך־עשייתו של !מחבר הנובילה, שזכתה לגודל־פירסום, ראוי שנבדוק בה גופה. ענינה מעשר באיש־פולני, ששמו וכינויו קארולהשחור, ושעל שום עלילותיו במלחמת עצמאותה של פולין ניתנה לו מתנח אחוזהגדולה, והוא ידוע על כל סביביו בשנאת־ישראל גמורה וחלוטה, ואילולא אמונת־הקתולית היה גוזרם על ימינו ושמאלו ועושה בהם כלה. כל כך למה, מעשה ששמעשני יהידים מתבדחים, אמר ראשון ־שלושה דברים של איוולת ברא הבורא, והםקוף וחמור ושונא ישראל; אמר אחרון! אינם אלא אחד, שהרי קוף וחמור סיכומםשונא־ישראל. שנאה, שהתלקחה בו למשמע החידוד, גברה והלכח מכוח קריאתוב״גאזיטאה ווארשאווסקה״, עד שבל העולם כולו נראה לו כקאפוטה השנואה עליו;ומנוי וגמור עמו, שאף שנשא אשד, לא יעמיד וולדות, אלא לאחר סילוקם שלהמרגלים והיהודים ממולדתו, שאין הוא רוצה שילדיו יראו פרצופם של יהודים.אבל כל אלה אין בכוחם לערער את הכלל הנקוט בידו, שאין הוא מוכר יבולולסוחרים נוצרים אלא לסוחרים יהודים בלבד; ולא עוד, בבוא אצלו סוחר־יהודיםהוא מושיבו בטרקלינו, המעוטר דיוקנאות של גדולי תולדות־עמו ופילסודסקיבכללם, ומשבח את עם־היד,ודים ובלבד להשביח את המקח. וסופו של אותוקארול, שהוטלה דליקה באחוזתו ונשרפד, כליל, .ומשנידלדל הכל רחקו ממנו׳ ואךהנפח הביאו בצל־קורתו, ובבוא הנשרף לבקש עזרד, מעם ידידו הרופא, הואפוטרו בדבר־תנחום, כשם שקרובו הפקיד האמיד פוטרו בדבר־אנחד" והוא הדיןבכל שאר ידידיו וקרוביו, ואך בעל־קאפוטה מנחמו תנחום־של־ממש, שהואעוזרו בממונו; וכשהנעזר מודד, לו, מובלעת לתוך תודתו רטינה! דם־כלבים,בעל־קאפוטד" דם־כלבים.אין צריך רוב בדיקה כדי לד,עלות, כי מחבר הנובילה שירטט בה כמהקיים מימי שלטונם של הפולנים בשטחי הספר (׳055תא), ■ואפילו הבליע בה׳ כמובןברוב זהירות, את עמידתו הפוליטית, אבל לענייננו חשובות שתי בחינות. הבחינההאחת הוא בתיאור הטיפוס של שונא־ישראל העשוי דו־פרצופין — פרוגראמהכללית לחוד ותועלת פרטית לחוד. דומה, כי הגנות הזאת היא שעוררה את עתונםשל האנטישמים לפרסם את הנובילה, כדבר־תוכחה לסוג אנשים מסויים שבה,ובשל־כך היתה גם מוכנה לבלוע את השבח של בעל־הקאפוטה, ביהוד שאפשרשגם הוא ייראה שבח מסופק, כי מה רבותיה היא שאיש־ישראל עוזר למי שמכריז415את היטלר כפודה ומציל! ובכלל מה מידה היא שאתה מסייע בידי מי שעומדלכלותך. אבל המחבר הרי גם הגנות הזאת וגם השבה הזה, הם לו פתחי־ראייה כלפיחוץ וכלפי פנים כאחד. לענין הגנות — לימים נשמע גם בסיפוריו האחרים דבר־ביקורת מתוך ההבלטה של דו־פרצופין וביעורו, אם כי על דרך חלוקה אחרת:רשות הרבים לחוד ורשות היחיד לחוד. כך, למשל, נשמע דבר־ביקורת על אנשי"תרבות", הדורשים ללשון העברית ברשות הרבים ומדברים בלשון הלועזיתברשות היחיד, כשם שהם מלמדים עברית בכתלי בית הספר ומדברים פולניתברחוב. לענין השבח — לימים נשמע גם בסיפוריו האחרים דבר־התפעלות על מישמידת־האדם שבו מעוררתו לעזור לגדול אויביו, ואפילו איבתו מגעת כדי תאזות־כליתו. בנובילה שנדפסה בספר סיפוריו הנקרא על שם הנובילה הנזכרת״הינטיש בלוט״ (הוצאת ל. הירשאאוגה, ווארשה 1937) ושמה: "צום טייפל דיקערצ׳יקער (צ״ל: קרעציקער) זשיד״ [ = לעזאזל אתה יהודי מצורע] ומובא בהמעשה בחבורת סטודנטים גויים, הרובצים לחופו של נהר ומספרים תעלוליהםבחבריהם היהודים, ואחד מהם מתגלה לו בקרבת מקום יהודי והוא מתנפל עליובאגרופיו ויורק בפניו, אולם כשהוא יורד לטבול לשעה בנהר ונגרף לשיבולת־הגלים וקרוב להטרף בהם, מתברר שכל חבריו ■הגויים אינם יודעים לשחות, מהשאין אותו יהודי מוכה ומרוקק, היורד אל הגלים ומצילו והצלתו נקמתו. נראהכי בשתי הנובילות הפעיל המחבר מה שהוא קורא בסיפור אחר: דאם פינטעלעמענטש [ = הנקודה אדם], מטבע העשוי על פי האימרה הנודעת: דאס פינטעלעייד [ = הנקודה יהודי].ועתה נחזור לנובילה היאשונה ונעיר על ■הבחינה ■האחרת שבו, הנראיתחשובה בעינינו. בבואו לתאר בה את הטיפוס השנוא עליו ביותר מחוץ — בן2ל-אחוזה שונא־ישראל, ובבקשו להראותו בפיסגת־שנאתו, הוא מעמידה על תשוקתולעקור את הלשון היהודית מפי שנואו; וראה גם ראה. בבואו לתאר בנובילהאחרת ״וועווקע דער יידישיסט״ את השנוא עליו ביותר מבית — גבירבעיירת־היהודים, ובבקשו להראותו בפיסגת שנאתו, הוא מעמידה על תשוקתולעקור את ה ל ש ו ן ה יה ו ד י ת מ פ י ב נ ו, תשוקה המביאה לידי תיגרת ידייםבין האב ובנו, מתוך תיאור סיטואציה, שהנחת עצם אפשרותה היא אבסורדית.גאולם משהזכרנו את הנובילה "וועווקע דער יידישיסט", שנדפסה בקונטרס״צוויט״ (מאי 1938) ואת הנובילה "צום טייפל דו קרעציקער זשיד", •שנדפסהבספרו הנזכר, הקדמנו את תולדות דרכו של מחברו, ודין שנחזיר את עצמנו אללאחר פירסום תרגומה •של הנובילה "דם כלבים" ונעיר כי, אמנם, מקורה נדפס, אךמקץ שלוש •שנים לאחר פירסום תירגומה בספר הנזכר, ואותו ספר לא היהבכור ספריו, כי שנה קשם לכך פירסם ספר אהר, קובץ נובילות ושירים, הנקראעל שם נובילה •שבו "כ׳וויל נישט •שטארבן" (הוצאת ויאלינער פרעסע, לוצק־ווארשה־ניו־יורק, 1936), הפותח במבוא׳ שענינו הבעת •שמחתו של המחבר על הופעתפרי־ביכוריו על אדמת וולין. •שלוש התיבות האחרונית ראויות לת־שומת־דעת, •שכןהמחבר ראה תחילה כתעודה לעצמו להיות כאפוטרופסם •של כוחות הספרות הצעירים,416שביטוים יידיש, ומחוזם מחוזו, והתעודה הזאת בולטת, אמנם בקונטרסי "צוויט"הראשונים. אמרנו: תחילה, שכן לימים נתרחבה לו תעודתו וראה עצמו כאפוטר־פוסשל כוחות־הספרות האלה בפולין כ־לה, ולא זז מדרך־הרחבתו עד שפשטה עלכל העולם כולו, ביהוד עם תכניתו לייסד אגודת פען יהודית צעירה (פן תרתימשמע — גם כתרגומו: קולמוס גם כנוטריק־ן: "פ׳אעזיע, ע׳סעיי, נ׳אוועלע,כלומר פיוט מסה וסיפור, רמז לאגודת פא״ן הנודעת), שנזעקו לה ולתכנית הקונגרסשלה לא פחות מ־112 צעירים.האמנם כתיבתו שלו עצמו,בין בשני ספריו בין בקונטרסיו, שמנין מספריהםתשעה, רובם חוברות בודדות וקצתם חוברות כפולות, יוכן כתיבתם של אלה שנמשכילו, הצדיקו יומרות כאלו, היא שאלה לגופה, והמשיב תשובת־לאו לא יפגע במידתהאמת. אבל ממרחק־הימים חובה היא לציין, כי גם לאחר שאנו רואים בביריר,עד־מה תביעתו היתה מרובה מיכולתם שלו ושל חבריו ועד־מה תנופתו היתהמרובה מכשרונם שלזי ושל חבריו, הרי עצם התביעה ועצם התנופה הם עדיםלרחשה של פרובינציה נידחה וכוחותיה הבלומים, שביקשו בספרות לא בלבדביטוי לפרפורי־נפשם אלא גם מפלט ממצוקת־חייהם, ונמצא שהבחינה הספרותיתאינה הבחינה היחידה, שעל פיה עשייתם נידונית, וביחוד עשייתו של מעוררםימלכדם, שגילה בה כוח־השפעה על זולתו, וביחוד כוח התמדה שכמותה כעקשנות.ולא עוד, כשאנו בודקים ביציריו שלו, ייפלא בעינינו גודל־השפעתו, שהרי טיבםהוא, פעמים הרבה, פחות משל יצירי הקרובים והרחוקים שנתלקטו סביבו והשתתפובקונטרסיו. ואפשר דין שפשרה של החידה הזאת יתבקש לא בסיפורו ולא בשירוולא במאמרו אלא באיגרתו, סוג כתיבה ששיקע בי רוב שקידה — בידינו היואך שלושה צרורות שניצלו, צרורי מכתביו לידידיו בארצנו, אליעזר ו ו ר צ ל, שהיר,ראש־עוזריו מרחוק, ל. פופיק וי. מ א נ י ק ־ ל ד ר מ ן, ועל פי שיעורם ניתןלנו לשער, מה עצום היה היקפה ישל חליפת־המכתבים עם עשרות עשרות אחריםמתוך המכתבים האלה ניבטת אישיות היולית המצויינת בימידה של תמימות ובמידהשל ישרות, שנזדווגה להן מידה של קנאות, והשלישיה הזאת היא שגייסה סביבוכמה וכמה כוחות, מהם שהיו מעולים עליו הרבה, ולימים אף יצא להם מוניטין.וזאת לזכור, כי ראשוני משתתפי "צוויט" לא היה לפניהם אלא אותו קיבץסיפורים ושירים, ואפילו היו ממתיקים דינו, היו מתקשים על פיו בלבדלראות מחברם כמורם ומדריכם של אחרים. נמצא, שלא צדדי אישיותו על ביטויםבספרות עשו, אלא צדדי אישיותו שבאו על ביטוים באגרותיו עשו.דואכן, סיפוריו ושיריו ראשונים כמיני עמעומים וגישושים הם של מישמבקש להביע את עצמו ואת סביביו, אך דרך־הבעתו אין בו להעיד, כי אמנםעשוי מחברם, גם בהמשך התפתחותו, לקיים תעודתו כהלכה, באופן שמיבצעוידביק את משאלתו. ומה משאלתו, תיאור חיי סביביו בפי שהם נראים לו, וכיצדהם נראים לו, בתכלית־דכדוכם — בין לפנינו הרשימה על אותו בן־העניה, שאיןאגל המים ופירור סוכר וטיפת נפט בביתו, ומתוך רוב רעבונו הוא מתנפל עלחלון־ראויה של חנות מאפה, משבר זגוגיתה, אך נופל ונופח נפשו; בין לפנינו417השיר על אותו יתום. שניתן לו ביום בר־מצוה שלו לא זוג־תפילין אלא זוג־דליים וגעשה שואב המים של העיירה, וכך גילגל חיי־עניו עד זיקנה. ומשחשאחריתו קרובה בא לקיים נדרו, •בנדר בי־ם בר־מצוה שלו, להניח את מלואחמתו, והוא עולה למרום־גגו •מל בית־המדרש ומטיל את עצמו מעליו ומאדיםבדמו את לבנת־השלג; בין לפנינו הרשימה על הצדיק ברחיב החנוונים, שלארצה במעשי־מרמה, ועל-כן היה לשנינה בפי בן־א־מנותו, השוטה־בחרוזים, וסופו נעלחנותו והלך לעבודה שחורה, וסוף־סופו פלט את דמו בשעת העבידה; בין לפנינורשימה על אותו צעיר בריא ובטל־מאונם ורעב, שנתקלת בו ילדה נוצריה וככר־הלחם שבידה מתגלגל לידו, ׳כשהוא גובר על יצר־רעבונו ומשיב לה את הכבר,היא יראה לקבלו ומזעיקה ׳סוטר האוסר את הצעיר הרעב ומביאו לפני בית־הדין, ובזכות העונש שנגזר עליו, הוא זוכה בבית האסורים גם לעבודה וגם לפתלחם; בין לפנינו הרשימה על אותה אשה נידחת, קרועה ׳בלואה, המבקשת ביום־קור לחמם את נפשה במראה נעליים שלימות שבחלון־הראווה, אולם בעליו מגרזסהבמיאוס, וסופה שוברת זגוגיותיו וסוף־סיפה המאסר מעניק לה פינת חום —לפנינו לא בלבד אחידות של נושאים אלא גם אחידות של ראייה, שיש בה אמנםצד גדול של מחודדות, מכוחה של סכימה פרוגראמטית, שאינה מדירה עצמהמשיעורים בדויים או מגוזמים של ניגודים, אבל אין ליטול ממנה את אמיתה,שכן עצם־ההווייה הקודרת יש בה משיקופה של מציאות. הסכימה הפרוגראמטיתמקורה בהשפעתה של הספרות הקומוניסטית ושלוחתה ברחוב היהודים בפולין,אבל עצם־מצעה מק־רה בעיקר במסת־חוויותיו של המספר, כשם,שעצם הראייהמקורה בהשפעתו של י. מ. ו ו י י ם נ ב ר ג שרישומו, ביחוד בהרכב האמצעים,ניכר הרבה! אלא שההבדל שבין המשפיע ובין המושפע הוא לא בלבד כהבדיבין פיסת־כשרון ובין כליל כשרונות, כי אם כהבדל עיקרה של הגישה, שהמשפיעדרכו באלמנטריות יהמושפע דרכו בפרימיטיביות.ולענין היספעתו של ווייסנברג, הרי היא ניכרת לא בלבד בפרקי־הטראגיקההרבים אלא גם בפרקי־הגרוטסקה המעטים, כגון סיפורו ׳סענינו מעיסה החובשהזקן, שנעשה מיותר עם הופעת הייופא הצעיר, והמטפלת בו חומדת לה לצוןומהבהבת באפלת־הלילה בכסיותיה הלבנות והוא מדמה, כי אשתו המנוחה באהלפקדו, ולבו נרעש עד שהוא חדל לדפוק: וביחוד סיפורו העיסוי מחזור סיפורים״בימקע נאר״ [ = בימקה ־סוטה], שקצת פרקיו נדפסו בקונטרסי "צוויט" (פברואר1938 — דצמבר 1939), ובהם הוא מנסה לברוא טיפוס של שוטה-העיר, המתענהתחת ידי אשתו הקרויה לו כסנטיפה, ואנו רואים איתי במעמדים שונים —אם בשעה שהש־וטה בא אל הרופא, ־סהיה לפנים ידיד־נעוריו ועתה הואמתנכר לו, וכשהשיטה מספר לו עניו ורעבו, הוא נותן לו •סני זהובים והשוטה פותראת הסתירה שבין חפצו להשיב את הנדבה ובין כרחו לקבלה במה •סהיא נוטלהויורק בפני נותנה (הוא תמה עצמו על עוזו ותולא־ בבחינת דאס פינטעלע מענט־סשבו), ובאותה נדבה הוא קונה מזונות ומביאם ב־סמחה לא־סתו, ־היא מקבלתםמידו אך נועלת בפניו את הבית, והוא נשאר ברחוב רעב כבראשונה; בין בשעהשהשוטה מתנקם בה באשתו מתיך שהוא משנה את דמותו עד כדי חשש ששוב אינוהוא עצמו ואך ־ספעת־קלליתיה מחזירתי "עצמו. וביחוד ב־סעה ׳סהיסוטה יוצא418לתעודתו, תעודת מבקש האמת, וכדמותו הגר־טסקית כן חיפושיו הגרוטסקיים,שהאמת מתבקשת לו בתלי־האשפה, עד שהיא נמצאת לו במראה של גמד־לילה,שהוא רץ אחריו לתפוש את מצנפתו האדומה, שהיא ערובה למזל טוב, ובאמתהוא תופש מצנפתה של גברת ־סופו מוקש רע — בכל המעמדים האלה, המבקשיםלהבליט את הניגוד בין שני היסודות, יסוד הדמיון הממריא ויסוד השיעבודהמרתק, חסרונות הבותב עודפים הרבה על יתרונותיו, ועיקר חסר־נותיו במהשגלמיות המתואר באה מתוך גרמיות המתאר, אבל אין לשלול מעצם התיאור ודרכוגישוש, ואפילו עקיב למדי, למחוז התיאור של ווייסנברג, שזיקת הכותב אליוניכרת ל:א בלבד בקשריו עם מקורביו ופעליהם — הרי פירסם בעצמו מעל עמו-די "די פאסט", כמין מחזה ששמו "דער לזניק", כלומר הצדיק הלז, ובקונטרסיושיתף מזכירו של הסופר הגדול אברהם פוליבה ואחרים, אלא ביח־ד בהספדושקשר עליו במאמרו ״טראגעדיע ווייסענבערג״ (״צוויט״, חוב׳ 6—7). הוא מתארואדם גדול, שקטנים התנכלו לגדולתו; כשם שהיא מגדירו דובר המלה האמנותיתלאמיתה, שמזומנת לו הכורסה הגבוהה ביותר בכותל־המזרח של התרבות היהודיתהחילונית הלוחמת; והוא מבאר את ההתנגדות לו כאימת הפיליסטר המקציעי בפניהרוח המהפכנית, אימה שהמשבה בא על ביטויו בהמשכה של התנפלות הפרועה עלתלמידיו.האין צריך לומר, כי אף שהכותב לא פירש, הרי מכללם של דבריו מתפרש,כי הוא מונה את עצמו בכלל תלמידיו של ווייסנברג, כעדות הכרזתו: "■חי אדםגדול, כשרון ענק ו־איננו. עתה הוא חי בלבבות״; וביחוד כעדות תוספת־הכרזתועל חלוקת התפקידים של מתקיפים ונתקפים, הקרובה שתשתנה מקצה אל קצה —— שהרי ה״יונג־פען־פארבאנד" עומד מאחורי הב־תל. תיספת־הכרזה זו אפשרשהיא מבארת את עיקר הסכנה, שארבה לו ולשכמותו ושהם אמנם נלכדו לה —משראו את עצמם יורשי זוייסנברג, נצמח להם כמין זיהוי שבין רבם בחינת עורךובחינת סופר, כשם שנצמח להם זיהוי שבינם לבינו משתי הבחינות כאחת, ולפישהוציאו את מעשי רבם מכלל ביקורת, בא הזיהוי והוציא גם אותם עצמם מבלי*ביקורת, ביחוד כשכל הביקורת שמחוצה לחוגם וסביבם נחשבה להם, כדרך שנחשבהלרבם, כמעשה תככים של כנופיה, שהשליטה את עצמה על הספרות להשחיתה,ואף השחיתה אותה עד היסוד בה. ההיזק של הזיהוי הזה, כשם שהוא גיבר בכמהוכמה גילויים אחרים של הישפעת ווייסנברג, הוא ניכר גם בגילוי שלפנינו —חיקוי־דרכו כמספר מושלם היה קשה, אבל חיקוי דרכו כעורך נפסד היה קל,ומשהפליגו לקו־הקלות, הרי יותר משירשו מזעף־אמיתו כאמן, ירשו מאמת־זעפוכאידיאולוג, ולא נצמחה להם טובה יתירה.ואכן, משנתפס בעל "צוויט" לשלילה טוטאלית של העשייה הספרותיתהקיימת — שלילה שבה התנפחו, למשל, "ליטערארישע בלעטער" ועורכם נחמןמייזל כדי מעצמה של מפלצת — נתפס כממילא לאטימות מפני דבר ביקורת, ואםספרו ראשון נראה בעיני משה ש י מל בחזקת קוריוז (״היינט״, גל׳ 135, 11 יולי1937) שלא כדעת מ. ב. שטיין (״דאס נייע ווארט״, גל׳ 136, 4 יוני 1937), הרי419לא די שהמבוקר עושה את עתונו בימת הגנה על עצמו, ובשני מאמרי ערעור.ומפרסם מכתבו הפרטי של המבקר׳ כביכיל כראיה־לסתור, אלא כשנשמעת הערהבגנותו של כתב־העת שלו מפי רחל א ו י ר ב ך (״פארוים״, גל׳ 1, 26 ינואר 1936),הרי היא זוכה לכינוי "שני למשה". אבל נראה׳ כי בעל "צוויט" נפתלו בו פגיעותווישרותו, ובבואו לפרסם הערכה על ספרו של משה שימל "אומעטיקע לידער".חוא מניח לו לחבר־ שיאמר דברי שלילתו מבחינה אוביקטיבית, אבל הוא עצמואימר דברי־חיובו ואפילו גוזמה קא תנו. מה שאין כן יהושע פ ר ל ה — בקונטרסמוקדם נאמי שבחו ואילו בקונטרס מאוחר נאמרה גנותו, על דרך מעשה הכתרתיכמלך הגראפימניה והשונד, שכתרו עשוי כטווס זהב המשובץ רומניו שחתימתםשלושה כוכבים שחורים; וחידת המהפך היא בכך, כי בין קונטרס לקונטרס נדפסב״פארויס" מאמרו של פרלה בגנות־ של בעל "צוויט".אכן בעל "צוויט" רגישות מופלגה היתה בו׳ וביאורה היא לא בלבד בחסרונהשל הסברת פנים לביכורי־נסיונותיו בספרות ולא בלבד בחיבוטיו הקשים לפרסםאת עצמו בכוח עצמו ולבנ־ת את בימתו לעצמו וביחוד לאחרים (הוא שחיה תחילהספר ואחר־כך בעל מסעדה קטנה, כילכל את בימתו מכיסו ומתרומותיהם* x -הדלות — לפי הגדרתו והגדרתם: מס עצמי — של משתתפיה, כךנהג וויסנברג בכתב־העת י שלו), אלא גם בבדידות־ הכפולה. בדידותאחת — ישיבתו בתוך פרובינציה שהתרוקנה והלכה מכוחותיה, שכןטובי־צעיריה הלכו בעיקר לארצנו; ולא עוד, קירבת הגבול הפקירה אותה לשרירותהרשות הפולנית ומקורביה מזה ולשרירות האוכלוסים המורדים עליה ■מזה. בדידותאחרת — קיצוניות יידישיסטית בתוך חלל אוירה של עיירה, שנתפרסמה בציוניותהובעבריותה. היתד, זו קיצוניות מיוחדת במינה, וכבר שמענו קצת ביטויה על פיהסיפור ״וועווקע יידישיסט״, העשוי כולו מדרש פליאה — היצוייר כי גביר־עיירהכב־סטצ׳קה או בדימה לה (והרי המחבר כמעט שלא ידע מציאות זולתה) והמתוארכשומר־מצוה, יגרש את בנו מביתו על שום שהוא ז׳רגוניסט, ולא עוד אלא שהעצד,לגרשו מביתו תבוא לו מפי המרא־דאתרא; וביחוד היצוייר כי בישל־כך ירים האבכסא על בנו למגרו ובני ידחוף את אביו ויחבוט אותו בקרקע וכשהאב חבוט בהידרוש בנו באזניו דרשה פובליציסטית על חשיבותה של יידיש כלשונו הלאומיתוהסוציאלית והעולמית של העם: דומה כי תיגרה כזאת לא בלבד שלא היתד,בנמצא אלא לא היתה גם באפשר בחלל אוירתה של מציאות העיירה המתוארת.אפילו אם נניח, ודומד, שהיא הנחה שיש לה ידים, כי היריבות הלשונית אינה אלאפסיבדונים ליריבות מעמדית, ואף שהאב והבן מוצאם אחד, נתחלקו כדרך חלוקתהעיירה כדרך שמגדירה, הכותב ("שני מחנות אויבים הבראיסטים־פולוניזאטוריםויידישיסטים־סוציאליסטים"), פסבדונים הבא כמעשה־חיפוי גם משום שמירתהתכונה הספר־תית מבית וגם משום זהירות מפני הצנזורה הפוליטית מחוץ, אסורשנשכח, כי הכותב מדגיש ענין הבראיסטים ולא ענין ציונים, ואין הוא דבר מקרה,שהרי גם מתוך מאמריו גם מתוך מכתביו אנו למדים, שחציונות פסולד, לו לאבעיקרה האחד — בנין מולדת העם בארצו, אלא בעיקרה האחר — זיווג תחייתהבתחייתד, של הישון העברית. כך, למשל, רא־, אליעזר ו ו ר צ ל לכתוב ב״צוויט"בענין מעמדה ש^ יידיש בארץ ישראל לאור ביקוריהם של מוריס שווארץ וכן420ה. לייוויק, ולדרוש לשיווי זכויות של עברית ויידיש, יא יהעורך ומעיר בשולידבריו (״צוויט״, מאי 1938) לאמר: "אין אנו מסכימים למסקנ־ת־המאמר, כי יידישצריכה להיות שוות־זכויות בארץ־ישראל• אנו סבורים, כי יידיש צריכה להיותלשון־הממשלה הרשמית במדינה היהודית, כי לשון העם היהודי היא יהודית".הכותב חשובה לו ביהוד הרישא, אך גם הסיפא חשובה במיתה — עשר שנים לפניתקומת מדינתנו הוא מדבר בפשטות מובנת מאליה עליה ועל ממשלתה.הוא גם ניסה לבסס את עמידתו חקיצונה במאמר מיוחד, שענינו מלחמהליידיש (״צוויט״ אוגוסט 1938) לרגל הכרזתו, הכרזת פרם על הימנון ליידיש,שנראה לו סמל רב־חשיבות. תחילת ביסוסו היא דרך ההגדרה של יידיש כאמתסוציאלית, מה שאין כן העברית, שסמיכתה !על תקומתה בארץ־ישראל היא כזב,שהרי מורי "תרבות" בפולין ודומיהם בשארי ארצות מלמדים, אמנם, בבתי־הספרעברית, אך ברחוב הם מדברים פולנית או אנגלית. עד כמה העברית אינה דבר־של־ממש משמשת לו העובדה, כי מנין מורי ,"תרבות", הוא בגבול האלפיים, ואיןבידם לקיים לא בלבד עתון עברי אלא אף לא שבועון עברי אחד בכל פולין כולה.ומכאן הוא קופץ בבת־אחת לעצם פסילתח של העברית בממשות ואפשרות על דרך־משל: הרופא רושם, אמנם, את הריצפט בלשון לטינית, אך אין הוא מדבר בה.ומשאחז באותו משל, אין הוא ז,ז ממנו, עד שחוא ממתחו לאמור: לטינית היאלשון העבר של הרומיים ועברית היא לשון העבר של העבריים, ואילו היום קייםועומד עם איטלקי חי ולשון איטלקית חיה, כשם שקיים ועומד עם יה־די חי ולשוןיהודית חיה. וכדי לסיים כדרך שפתח, כלומר בחידוד, יאמר, כי תקוה היא בו,שהרופאים שילמדו באוניברסיטה יהודית ירשמו את הרצפטים שלהם עברית.אין צריך לומר שכל אותו משל ונמשל לא היה לו בגדר האפשר, אילו ידע לקרואשתיים שלוש שיטות בעברית החיה, אלא משלא ידע, לא ידע גם ממילא מה הואסח, ונסתייע בשיטת־הוכחה שאינח חידוש, שהרי כליה שאולים לו, אם במישרים ואםבעקיפים, מבית־זינח של ארגומנטציה יידישיסטית מיושנת. אבל גם עתח ראוישנזכור, כי במאמר הפרוגראמטי הזה אין האנטיעבריות כרוכה באנטיציונות, ואדרבההוא אומר בו, כי אף הקנאי שביידישיסטים רוצה במולדת, אלא שכוונתו: "אן אייגןמלוכח־לעבן מיט דער אפיציעלער רעגירונגסשפראך יידיש״ [ = חיי מלוכהעצמאיים עם לשון ממשלה רשמית יידיש], ולשם־כך נחוץ לו הימנון ליידיש.ונראה, כי העורך שבו נתן חיזוק של ביטחה לסופר שבו, וביותר שהעורךפירושו למעשה היה כמין ראש חבורח ששטח התפשטותה גובר והולך, אבל מידתהביטחה המוסיפה והולכת, עשויה היתד, לגרוע ואף גרעה משיעור התפתחותוכסופר, שהיתה טמונה בגרעין יכלתו, שמשנעשה בנקל דיינם של אחרים לא החמירבייתר את דינו עם עצמו. עם זאת חובד, לומר, כי ספרו האחרון יש בו משום פסיעהשל גידול כלפי ספרו הראשון. לא מעט נתן בודאי שינוי מרכזו של הנושא,שאמנם שניהם ענינם תחום סביבתו, אלא שספרו ראשון ראש־עיסוקו במתיחותשבתוך רחוב־היהודים ליסודותיו, וספרו אחרון ראש עיסוקו במתיחות שבין רחובהיהודים ובין אויביו מחוצה לו, מתיחות שגברה, כנודע, על סיפח של מלחמת421העולם האחרונה. בין לפנינו הרשימה על אותו באטיושקה [ = כומר]׳ שנתפשלתעמולת היטלר יהיא קרוי על שמו "פיטלר"׳ בפי מאמיניו שהוא מסיתם לגרשאת הירשקו, העומד על זכותו להחזיק חנותו בכפר, ובשבתו של הירשקו מחזירהלו את שטרי־חובותיו ומבטיחתו תוספת־מעות ובקבוק נפט בכל ערב, הריהוחוזר בו מהסתתו, ללמדך כי כמותו כקארול השחור עשוי די־פרצופין, פרוגראמהכללית לחוד ותועלת פרטית לחוד; בין לפנינו הרשימה על אותו בחור זקן בעלבית־מזיגה מורשת־הוריו, השוגה עם חברי הצעיר במלתמת האזרחים בספרדומתבסם מנצחונות המהפכנים, וסוף בית מזיגתו פוגרום מעשה שני בריונים פולניםהקרויים פטליורה ודניקין; ב־ן לפנינו הגרוטיסקה על אותה נערה יהודית המתחפשתכקתולית ומניחה לו לבן־הגביר שיתאהב בה ואחר־כך היא טוענת שנתעברה ממנוועליה לברוח מחמת הוריה, ומיציאה ממאהבה כמה מאות זהובים, ימה שעשתה בו,הקדימה ועשתה בשמונה אחרים כמותו; בין לפנינו הרשימות האחרות שמעורביםבהם, בבלבולי־פרופורציה, יסודי בלטריסטיקה :*יסודי פובליציסטיקה, הרי הצדהשווה הוא בגרעינו של סיפור, שביטחתו המופלגת *של המספר בעצמו לא הניחה לולהגיע לכלל פיתוח יכלתו הגנוזה. כי אמנם היתה בו יכולת תיאור, ניתן להדגיםבדוגמה אחת מסיפירו "קעלער־מענטשך שכך תירגומה:כשנתהמם יזתר חדר־המרתף ידיד־החימר הברסני רבעל־הגאוה הממולא בולבוסיםלא־קליפים התחיל לפעפע אדים ילכבית את ■האש :במימיי ירתחי מימיי הגחים — התחטאכפור־הערב אל הזגיגית הממירקה היחידה המחופה אד באשנב המשיקע־למחצה באדמהוצללים כבירים עד־מאד התגנבי יהתפשטו על פני הקירות הלחים היהיקים׳ בעטותם אתאנשי־המרתף מעטה מדגמים.ששה בני־אדם ■עמדי אילמים מחיישים מסביב לתנור המחומם, שרויים בהרהוריהםהנוגים, עמדו יציפי לדוד־החימר היקר החביב על גדלזתי שחורת־הכףס, הנועד להשביעש,■ש קיבית רעבות, להחם מעיים ציננים מכיוצים, הניעד להבריח למשך ליל־חורף אחדאת הרעב, הקיר, התיגה, רוח כבדה מדוכדכת. פה נועד להגלות כוחו הגדול של צרור־עצים ושל קדרה בילביסים כנגד יער העשרית והשובע המצוי בחדרים גדולים, מרווחים,שנישא מהם אל ■הרחיב ריח בשר צלוי, צליל פסנתר וצחוק שיבב של גרונות פטומים...מן הצד התבינן יינה בצללים הכהים של בני־ביתו ומשיום־מה ■לבו הטריש ביותר.גרונו התחיל מתגרה, מרדיף שיעול מקיבו ולעיניו התנפנפה נהרה כחתך־יברק. בכת־אתת הבחין בפני בני ביתי :הפלונית שלי לאה עימדת ויאשה ■כפיף, ידיה המפויחות משוכלות מתחת לדדיהמצימקים .ימבטה קיפא ניכתה לתוך החלל.פיניה, פועל־המחט, פקח לרווחה עינים שחורות מנוצצות, שאליהן משתרבבתיליריתו הקיזאקית השחורה ■יעל שפתיי העבות שותקת בת שחוק יוונית. רבקה"הנוצנית" צמותיה־בלינד על כתפה סביב צוארה, מעצמת .א.ת עיניה וממלמלת מה חרשבשפתיה, משל אימרת תפילה.שניי הנערים הקטנים ייתר, השוליית, עימדים ,יפניהם הקטנות חיוורות יהםמחרישים כמאנקינים יקדישה מיזרה .שורה בעיניהם המעיגמות.ניזיבים ששה פיית, שש קיבית, ימצפים לדוד בילביסים. בחיץ מסתערת סערת־פרא, משתיללת הפקי־. יינה משיקע במחשבית־עצב. ששה ■פיית... שש קיבית... ששהזיגית ידים הריצית לעביד... ריצית להשתבר לאיכל... וכל הדרכים המיליכות לעבודהיללחם חסימית, ממיתרסית, יהחירף ניקם נקם אימים...יינה היפרע פתאים ב ה רה ירי י. הדלתדהר על אנשי המרתף מסביב לתניר החם. עלנפערה בחריקה קפיאה וזרם אייר ק־ספה של הדלת הפתיחה ניצב האדמיניסט־422•אטו' ■ג׳:ל הבית — יאן המרשיע בשפמות־כנף הגדולות• מבטי האפל מדד את כולםבחומרה, אפפם בחישוק ב־זל. אנשי־המרתף נשבה בהם ריה... התחי־י כומ-ים. לאזניהםנישאה בת־קילי החיתבת של האדמיניסטראט־ר.— נא, ז׳ידינים, תת אדרבמינים... בבר חייבים תמימים שישה חדשיםדמי־דירה ״עישים עצמם :שיבחים... אין אדרבמין — אין מרתפ1ן... אם עד מחר הז׳ידיניםלא יכניסו צלצלי־שמע אלי, יהיה גירישוז ! שמעתם ? ד׳ חיכיתי למעט זהיבי הז׳ידון!משאמר זאת, יצא יאן המרשיע מחדר־המרתף, והתריק בעזיז את הדלת החירקת.תהלימת הדלת היתה חפיזה בל בך, שהזניגית הממירגת שבאשנב היחיד המשיקע־למחצהנתדטטד, ונעקדה בצלציל, בנפלה על דצפת המלט. גביבית של זביבית שבידה היטלחמבייישת. דדך האשנב המניפץ פדצה סעדת השלג מן הדחיב יניתזה בלחליחיתה עלאנשי המרתף הנפחדים. הבל נקפא׳ במקימיתיהם מסביב לתניד.— לשוא טלטול משא העצים. יונה בלבד הספיק לפלוט אנחה בקול־בובים :מרחקומלוא־קילומטר ולשוא החבייה לבולבוסים — בעל הבית פה הוא עתה הכפורוהרוח והרעב...הפרק המועט, כמותו כדוגמותיו האהרות, יש בו כדי להעיד, כי המספרעשוי היה להיות כממשיך דרך תיאורם של ווייסנברג או פוכס, אילו היה בו כוחהכיבוש, או אילי שיעורי שהיה בו לא היה נגרע מחמת ביטחתו׳ שבאה לו מקברני־טותו, שאפשר הועילה!את זולתו, אך ודאי הזיקה את עצמו. ועוד זאת, קורא תרגומג׳דין שיזכור, כי אין בו כדי למסור את הריתמוס המעויין של המקור, שהוא עיקרערכי.ז,ולענין קברניטותו ראוי לראות מניעיו לא בלבד בחפצו בכיבוש ידידיםאלא בעיקר בצרכו בדיבוק־חברים, שהיה בו צורך של אמת, כניבר ביחוד משיטי־אגרותיו, גם אם התקשה שלא לראות עצמו ראשון בין שווים, והיא נסיבה לכמהוכמה טורים שגבהו בינו ובין חבריו מקרוב ומרחוק, אף כי השתדל לתחום קוברור בין האישי והעניני. נשמעת וחוזרת ונשמעת באגרותיו נעימת התרעומת עלראובן שהשפיע עליו רוב חיבובים וסופו סטה, ועל שמעון שרחש לו דוב אמוניםוסופו בגד, וכיוצא באלה. ואם חידה היא, מנין ניטלה לו מידת ההכרה והגאותהעצמית לראות עצמו קברניטם של אחרים, להבטיחם להיות אחיעזר לגידולםואחיסמך לעלייתם, הרי כפל־חידה הוא, שנעזריו ונסמכיו הכירו מצד־,מה בקברני־טותו. ודאי היו בהם הרבה שנהגו בו כך מתוך החזקת טובה שהעלם ממרתפושל הכתב לגגו של הדפום, ׳לפי שרובם בכולם ניספו עם הנספים, אין לידע כמהמהם היו נובלים וכמה מהם היו נוצצים, אך על פי המעטים שניצלו ניתן לשער■שמעודדם רשאי היה להתברך בעידודו — והרי הוא עצמו היה מציין בגאוה כיראובן או שמעון, שזכו לעליה, הם מבני טיפוחיו, או כפי •שהיה קוראם "צוויטלער"— כך, למשל, ■ציין בכרוניקה (״צוויט״ 8, פברואר 1939), כי הוא שפירסם ראשונהאת שלמה ^שיינהויט (שנהוד). וכוונתו היתד, לא בלבד לעידודם של צעיריםבודדים אלא של קבוצותיהם, וכן אתה מוצא בקונטרסיו מדור של משוררי "יונג־לאדזש", "יונג ווארשע", "יונג ארץ־ישראל אין יידיש", וכדומה. אף ניסה כוחוכמו״ל לא בלבד של קונטרסי ״צוויט״ אלא גם של חיבורי אחרים — בכללםהפואימה הנודעת של יוליוש סלובאצקי ו01׳גמ110מ1211ז23 010160 [= אבי הניגפים],בתירגום יידיש מוצלח של ל. פופיק והוא אביו של המשורר אוריאל אופק),423שנדפס ברמת גן, אך על שעדו נדפסה הוצאת ״צוויט״, ברסטצ׳ק־ 1939׳ וניתנה ב-גם הקדמת עורכו.וראוי להעיר על פיסקה אחת שבאותה הקדמה: "אפייני ביותר הוא, כיהיצירה במקורה גם תירגומה נעשו בארץ־ישראל, ואף זה, שהפואימה הנהדרהיוצאת לאור על ידי דורנאל ספרותי יהודי בוולין, ימחצבתו של סלובאצקי". איןצריך לומר, כי הדדסת המומנט הווליני לא זו בלבד שאינה מקרה, אלא היא גםמכוונת — במכתב־ אחד למתרגם (5 ביוני 1938) הוא מדבר על הפתעה נעימהשל תירגום ״אבי הניגפים״ על שום שמחברו ווליני, ובמכתבו אחר אליו (14דצמבר 1938) הוא מודיע לו, כי בקרמיניץ מתכוננים לחוג ברוב־הדר את שנת־ההולדת ה־130 ושנת-הפטירה ה־90 של סלובאצקי(החגיגות נועדו ל־5-2 בספטמבר1939), ועל משלוח התירגום היידי ■לבית־הנכות ע־ל שם המשורר. ולענין קרמיניץמתרטטת הנקודה היהודית לזכר בנה, הסופר־מבית, הוא ר׳ יצחק בר ל ו ו י נ ז ו ן,וראה מכתבה של ד״ר חוה לנדסברג (״צוויט, גל׳ 2), בענין שיקום ביתו של סופרההשכלה המפורסם, ותרומת הליציאום על שם טאדיאוש טשאצקי לשם־כך ותכניתהשיקום — סידור חדר־מקרא ואולם־נכות בו. ואין צריך לומר, כי רטיטה זומורגשת במיוחד בקונטרסי "צוויט", הראשונים, כשעורכם לא חשב עדיין לחבוקזרועות־עולם, ונתייחד הדיבור על צרכיה המיוחדים של וולין, בין בכרוזז לסופריוולין, בין במאמרו של ידידו, ש. ברגמן, איש הורוחוב, על תיאטרון יהודילוולין,וזאת לזכור, כי ראשוני עוזריו־מקרוב היו מבני וולין, והוא הדין במעודדיומרחוק — יליד וולין אחד, המשורר א. ל;ו צ ק י, כותב לו דברי־עידוד, וככלהמשוער הוא שעורר את דעתו של אברהם ר י י ז י ן, שהיה נוח להתפעל מכל חידושותוספת ביידיש, וכממילא דממילא נמשך לו חסידו אהרון ק א ר ל י ן, וכך זכהלעידודד, של שלישיה נחשבת: ידיד וזלין אחר, המשורר קד,ת ק ל י ג ר, שבעל"צוויט" הכירו פנים ואף נזדמן עמו בלודמיר, שולח לו מארגנטינה דבר־עידודכצורת שיר וד,קדשת־אהדד, הומוריית בראש; יליד וולין שלישי נוח פ ר יל וצק ימבטיח גם את השתתפותו. ואין צריך לומר, כי עורך ״צוויט״ במצוקתו הכפולה —מצוקת־החומר של חסרון־כיס ומצוקת־הנפש של חסרון־הד או מיעוטו, מכפי שקיווה־ו על פי הערכת עצמו את מפעל עצמו, נאחז בחדווה בדברי עידוד אלד, ובאלהוהתעלם ממניעיהם המיוחדים, שלא יכלו להיות חלקם של שאינם בני וולין, ושעלכן נד,גו מעשה מבקרים, הרשאים אמנם להביא במנין א י ך, כלומר בכמה יגיעה,נעשה הקנקן, אבל חייבים לפסוק על פי מ ה, כלומר כמד, תוכן של ערך, ש י שב ו. והתעלמות גוררת התעלמות — לא חש בעל "צוויט" כי ככל שהוא מרחיבאת בסיסו ומפליג לתביעת כלי מבטא כולל יותר, הפושט על פולין כולה, ופוסעמעבר לה כדי יומרה להקיף עולם כולו, נשמטת קרקעד, של האהדה ההיא למאמצהשל פרובינציה, המבקשת לגלות שפוני כוחותיה ולעוררם, וכהרחבת היומרה שלהמבוקר באה כמחויב חומרתו של המבקר.אבל אם לנקודה וולינית דין להעיר על פרט של פיקאנט־ות — בעל"צוויט", המכלכל את כתיבתו לפי חוקת ייוו״א וכלליד, (ד,יה גם מעוזריה וממעודדיפעולה פולקלורית למענד,) וד,וא אדוק בה (בקצת שירים שלו ושל אחרים נד,ג424כתיב פוניטי גם במלים עבריות כדרך שנהגו בברית המועצות, מנוע שנמשכו לוגם מחוצה לה), הרי בתיבה אחת ויחידה התגנבה, כמעט בעקיבות גמורה, הגייתו,ותחת אשר יכתוב: ערלעך [= ישר, הגון] הוא כותב: הערלעך [= נהדר].והרי קצת דוגמאות לכך, בין בקונטרסי ״צוויט״ בגון: /,ערנסטע און ה ע ר ל ע כ עאפהאנדלונגען״ (חוב׳ 1) : "וועט מען מיט דער ה ע ר ל ע כ ק י י ט און לויטער־קייט פון אויג דערזען״(חוב׳ 7-6): ״כ׳האב אים געגעבן א חערלעכעאון פ ר ו מ ע בילדונג״ (מאי 1938) : בין בספריו אם ספרו ראשון, כגון: "איז צוהערלעך אויף אזוינע זאכן און קאנבינאציעס״ (עמ׳ 19); "גאט נעמט אלעה ע ר ל ע כ ע צדיקים צו ■זיך" (שם), "צו באהאנדלען אזוי ה ע ר ל ע ך דעם קונה"(שם); ״וואו האט מען דאס געהערט אז אין האנדל זאל א קחעמער וועלןזיין ה ע ר ל ע ך און פ ר ו ם ווי א גוטער ייד״ (עמ׳ 25). ובספרו אחרון חל הכתיבהזה גם על הקרוב לאותה תיבה, כגון: "פארוואס הערן זיי זיך צו צו— — פראנייטיסעס א תלמיד, קרושעוואנס א פ א ר ה ע ר ע ר און צו דירייד פון אזא הערלעכן מענטש ווי זאדארעצקי בלייבן זיי טויב" (עמ׳60) — ׳והכוונה היא, כמובן, לא לענין פאר ה ערער אלא לענין פ א ר ע ר ע ר,כלומר לא בוחן אלא מעריץ. וכמין פיצוי על תוספת ה״א באה שמיטתה: /,אין א סךא י נ ז י כ ט ן " כלומר בחינות. ולא עוד גם במבואו לתירגום "אבי הניגפים נקרא:״און דערפאר איז נישט בלויז אן ה ע ר ל ע ך פארדינטער נאר אויר אה ע ר ל ע ך דערהויבענער". ולא פירטנו כל אלה אלא כדי להבליט את תוספתהפיקאנטיות, כי ההגיה הוולינית שהתגנבה באותה תיבה לתוך הכתיב, התחמקהלא בלבד ממדפיסי דבריו המגיהיהם ברובנה ובלוצק, אלא גם בוורשה ובפיוטרקוב,ואפילו ברמת גן.חבאחת מאגרותיו דיבר על חפצו לעלות לארצנו ועל חששו, שמא לא ימצאבה אחיזה, וודאי צר שלא הגביר חפצו על חששו, שהיה עתה עמנו ועם החיים.הוא נשאר בעיירתו ומתוך גלויתו האחרונה, שהיתה לעינינו, והיא כתובה אל ל.פופיק (ב־4 בינואר 1940) וכתיבה על טהרת הכתיב הסובייטי הוא מביע אתאשרו על שייכותו למאושרה שבארצות!ומודיע כי הוא עושה את *שמחתו ענין לשיריםשהוא משוררם עתה, כשפולין הפריצית שוב אין אימתה עליו והוא בן־חורין,שממשלת הסובייטים מינתה אותו!מורה סעיירתו, והוא דורש בשלום כל משתתפי"צוויט". אין אנו יודעים, מה היה לאחר אותה גלויה, מה שאנו יודעים הוא, כי אחריתוהיתה כאחריתם של שאר בני עיירתו, שנפלו לפני בני עוולה רוצחי בני־עמנו. ממילאאין אנו יודעים מה היה באותה תקופת ביניים קצרה, אם פירסם שיריו ודומיהם,אבל ודאי שתכונת אמונה בכוחו וההפלגה בו לא עזבתו. ודין שנזכור, כי אותהאמונה לא נקנתה לו כמאליה והוא ידע יפה ענין שריפת אמונה, שהרי סיפורבסיפורי ספרו אחרון שמו: "פארברענט דעם גלויבן" וענינו מעשה באברך החוזרעל הפתחים למכור שיריו של מם פאנטאז הוצאת "כיס עצמו", והוא כינוי שלו עצמו,שלפי שלא היתה לו פרוטקציה וסבו לא היה רבי ואביו אינו מבקר־ספרות, ואדרבהסבו סנדלר ואביו חייט, ננעלו בפניו כל השערים והריהו מחזר, בימות השלגים,425בקור וברעב, על פתחי עייר־ת, ואין ספרו נמכר והוא חוזר נואש לביתו ומוצאשכבר הסיקו את תנורו בכל כלי־הבית, והריהו מטיל ספרי־שירתו בתנור ■וגורםחמימות־מעט לעצמו ולבני משפחתו. ומה שהרמיז בסיפור זה, כלומר ענין המ־צאהפרולטארי כמחסום לדרך פירסדמה •של יצירה, בא על היפוכו בסיפור אחרששמו ״א שניידער יונג״ [= צוער חייטים] וענינו מעשה בבן־חייטים ששמו אמענטש איינער, רשלמד מוסיקה בכרך וחזר קומפוז־טור מפורסם לעיירתו, ובואוהטיל •שינוי בייחוסם •של תישביה כלפי הוריו, שהיו מזולזלים להם כל הימים, אךהוא, בנם, הזוכר עד מה תושבים אלה היו מלעיגים בקטנותו לחיבורי־הנגינה שלוומשלחים אותו להיות מתופפם של כליזמרים, אינו נפתה לכיבודיהם — אינו מניחלהם שייכנס־ לביתו בשעת נגינתו הקוסמת; אינו נענה להזמנותיהם לבואלמסיבותיהם; מתפלל בלבו לשריפת העיירה כולה.אין צריך להטריח רוב חיטוטי פסיכולוגיה, כדי לשמוע משיטי־הסיפוריםהד פגיעותו •של המספר עצמו, וגם אם נצדק בהנחה, כי יותר מ־שמוצאו היה גרםלכשלונותיו היה כתירוצו להם, חרי משתייר יסוד •של ממש •שאינו נימוח, ייסוד שלאיזו התרשמות כבדה מסביבת־גידולו ומסיבותיה. אך הוא לא !עשה כאותו משורר•שהטיל שיריו בתנור ואף לא עשה כאותו קומפיזיטור, לא נעל ■עצמו ■ואדרבה בנהדוכנו ברשות הרבים ולרשותם. היתה בו אמונה בכוחו ואם נבקש סימניה המובהקיםביותר הרי הם בפרט האחד, — כשילדה א־שתו שרה׳ל לבית סקולסקי בימי •שלטונםשל הפולנים, את בכורתם קרא לה שם: ב א ג י ן׳ •שפירושו גם ראשית גם זריחת החמה,וכשנפטרה הילדה ואשתו ילדה לו, בימי •שלטונם של הסובייטים, את בתם האחרת,קרא לה: פריי, כלומר בת חורין. אך מה נעשה ולזוועות כולנו נתקיימה תפילתו•של אותו אמן בן־החייטים, שהכותב הצניע בו שרטוטי דמותו והזייתו, ושריפחהעיירה באה כתומה. ולפי •שאין הוא בן־יחיד לא־תה תפילה, •שקדמו לו גדוליםממנו, לא נוכל •שלא לסיים בדברי המשורר: אכן גם זה מוסר אלוהים ותוכחה רבה.ירישלים, טבת תש״ך.דוד פוכלניק בברסטצ׳קהאנשי העיירה לא הכירו בו ולא התעניינו בו. ידעו כי נוהג הוא לחרוזפזמונים, לפעמים מדפים נובלות, באידיש, בעתונים •שיוצאים במח־ז, אבל התיחסולזאת בביטול כי "אין נביא בעירו".דוד פוכלניק התחיל אמנם את הקריירה הספרותית •שלו בחריזת פזמונים,אבל לאט לאט התחיל לסגל לעצמו דרכי כתיבה נוספות וזנח את החרזנות. אתכי כוחו ומרצי עשה קוד־ש לספרות. לא קלה היתה דרכו בעיירה הנידחת, המרוחקתממרכזי־תרבות, בלי שום עזרה או עידוד ובלי קישר חי עם סופרים ומשוררים.על סיפורו הראשון, שהגיע לפרסום רב בעתונות, קראנו במאמרו •של דבסדן, אך דוד לא הסתפק כנראה בפירס־מיו בעתונים׳ הוא חלם על פרסום יצירהגדולה יותר ואמנם הוציא לאור, בלוצק, פואימה בשם: "על־שואב־המיים". מאושרהיה בראותו את יצירתו בדפוס, אבל לא ראה ברכה בהפצת הפואימה ומכירתה,426כי מי זה יגלה עניין בפי אימה שהעיז לפרסם בחור׳ בן עיירה קטנה׳ על דעתעצמו ועל חשבון עצמו...פרק מעניין בפני עצמי׳ המעיד על העזד, יוצאת מגדר המקובל, היתר.ההוצאה של כתב העת "דער צוויט" ("לבלוב") שממנו ראו אור שמונה חוברות.החוברות הודפסו בקרקוב ודוד לא ביקר בקרקוב א,ף פ־עם. הוא ישב בברסטצ׳קהושם ריכז סביבו עשרות חברים לעט, שביקשו מקום לפרסם בו את פרי־עטםהראשון.דוד היה מקבל מכתבים למאות׳ היד. בקשר עם סופרי אידיש ידועי־שם׳מארצות־הברית, ארגנטינה וברזיל׳ רק אצל סופרי פולין לא מצא אוזן קשבת, אבלמאמין היה כי יבוא יום וגם הם יכירו בו זיעריכוהו.חמישה ספרים הוציא דוד לאור׳ כן יצאו לאור גליונות אחדים של כתב־העת׳ אשר הוא היה עורב־ והרוח החיה בו. דבר לא שרד מאלה, שום עזבוןספרותי משלו — אין.כאמור, לא היד, פוכלניק מקובל על .בני העיירה׳ נחשב כבטלן שאינומשתכר ללחמו׳ בלי עזרה ועידוד עלד. כל פעם בכל־זאת לשלב גבוה יותר, בביטויכ־שרונו הספרותי. מלא .תכניות ורעיונות היד. ומי ידע להעריך כמה יצירות בעלזת־ערך היה יכול לד,ביא בכשרונו הברוך. הד,שמדד, הנאצית שמה קץ גם לחייו שלדוד והם בעצם פריחתם.יוסף פרידמןעל הצייר יוסף פרסמן — איש ברסטצ׳קהמענינת מאד עובדה אחת בדרך יצירתו של פרסמן: הוא הפחות גלותישבקרב הציירים היחידים בני אסכולת פאריז. יש משהו ארצי יותר, בריא׳מושרש בפירושיו היפים למציאות. הוא מטה עיניו אל הטובים והגדולים שבצייריצרפת: אל שלוותו של פיסארו, אל אגדתיותו של גוגאן, אל בנינו היציב שלסיזאן. אך יותר מכל צופות עיניו פנימה׳ אל עולם ההזיות׳ שהצייר בלבד יודעלהפכן למציאות: הזיותיו של משורר היודע לשיר על יפיים של דברים פשוטיםבתכלית הפשטות׳ על בובתה של ילדה קטנה׳ על דגים בצלחת׳ על הגותם הכבדהשל "דוממים" על מפת השולחן׳ על חלומה של נערה ואד.בתד, של אם׳ על פגרתםשל אנשים פשוטים, על הפלגתו של זוג אהובים בנהר העלומים שאין לו ראשיתותכלית. ולעומת תמימותם של אלד, מזדקר בנינם המוצק של נופיו, שברויגליסיזאן מופיעים בהם כמורי־דרך ופרסמן ככובש־דרך, כסולל נתיבי מקוריותו.מי שלא ראה את ה״אימהות" של פרסמן, לא יבין כיצד יכול אמן להיותכה קמצן־במלים וכה עשיר־ניב: דיוקנד, הטהור של האם, הנצמד בנשיקה אלהתינוק, ידד. החטובה המשמשת כמקום־מקלט לאגרופו הצעיר של פרי בטנד"ולבסוף׳ הנעל האדומה׳ היחידה׳ הפועלת על עינינו כמוקד לריכוז צבעיו וגווניוהיפים של פרסמן׳ לא יבין את אנושיותו הענווה ואת לבביותו של צייר מצוין427זה. ו״מותו של משה" המומת בנשיקה על ידי מלאך אלוהים, הכל מסתער בתמונהזו: שמים, מרחביה, אדם ואל. ולבסוף: "ראש המעונה", ■המבטא את זוועת יימיהשואה, המשמש מעין אתראה לכל הנוטים לשכוח את אשר עשה לנו עמלק.ה״ראש" הזה, כשלעצמו מבטא את הדווי, יותר מכ"' ירידי הזוועות, שהציפו אתתערוכות הציור בעולם ואצלנו.פרסמן צועד עתה במסלול היצירה העצמית, שהוא גם נתיב היסורים העצמי;אולם עתה אין אלה אלא יסורי היצירה. פאריז הכירה בו כאחד הציירים החשובים.יצירתו נחשבת כעדות נאמנה לסופות זמננו, סופות שאך שיכרון היצירה ידעלאלפן, לרסנן.זהו אמן בשל, המשקיף על המציאות ללא חנופה וללא מורך־לב, אך גםללא מרירות של אלה, שחייהם עברו עליהם בלי שהגיעו אלי חוף. פרסמן הגיעאל חופי המציאות בדרך עקיפין: דרך הכשרון והלב, אך הוא לא הסתפק ברגשבלבד כדי לפרש את המציאות; הוא למד גם את מלאכת הבנין המחושב, אךהחישוב אינו משדף בו את הרחשים האנושיים.(מתוך דברי־דויערבה של ד״ר חיים גמזו על פרסמן, שפורסמו ב״הארץ׳׳בימי ביקורי של הצייר בישראל).הצייר י. פרסמן — על העיירה(מהדברים שאמר בפגישד, לכבודו בזמן בקורו באיץ בשנת 1954)זיה שלושים שנה אני עוסק בציור וכל השנים בפולין ובפריז זכרתי אתעיירתנו ברסטצ׳קה. נדמה לי, שלא שכחתיה אף לרגע. היא היתה לי מקורהשראה. שאגל צייר את עיירתו תוך אהבה רבה. נהפוך הוא אצלי: אינני מצייריאת עיירתי, כי אהבתיה מאד.ברסטצ׳קה נראית לי עתה מטושטשת במקצת, אבל הנני רואה אותהבאפיה המיוחד. היא היתה שונה ביסודה מעיירות אחרות ובזאת אהבתיה מאד.אין יספק, כי הטרגדיה האיומה קירבה אותנו לעיירתנו והגבירה בנו את האהבה אליה.שמחתי על ההחלטה להוציא ספר זכרון על העיירה שנחרבה והקדושיםשנרצחו. אין אנחנו סופרים, אבל ננציח את העיירה בדברים שנספר עליה, עלהחיים שפעמו בה. געשה זאת כמיטב יכלתנו. גם אני ארים את תרומתי.אמנם, לא יצירה ספרותית תהיה כאן — אבל מצבה תהיה.הציי־ יוסף פרסמן גילה עגין רב בהכנת ספר־הזכרון לעיירתנו ברסטצ׳קה.כל הזמן עמד לימיננו ובספר השתתף בציור השער, במסירה לפרסום את ציורו;״המעונה״ והשיר המלווה אותו. לבקשתנו צייר גם את סיום הספר: נרם יאיר.428באחד המכתבים א,לינו כתב פרס׳מן בין השאר: "יהודי פשוט ■הנני, האוהבאת עמו עד מאד, ובמיוחד את בני עמי מהעיירה, שהיתה זוהר השמש בחיי. מאזעזבתי את ארץ־ישראל נפג^מה שלמות ■נשמתי ,והנני משתדל למצא תיקון לכךבאמנותי..."בערעסטצ׳קאעס שטייט אנאלטע שול געבזיגן,ארום איר הייזאלאך אין ראד!סווערט מיט צניעות צוגעצועןדי אלט פארקאפיעוואטע באד.ספליגלט זיך א חלום־מלאך,זילבערט בלוי די דעכער־קייט,שווארצער ציט־זיך־אויס דער ליילאךפון הימל אויף דער איינזאמקייט.פון ווייטנס הערט מען טריט פון ■וועכערצערינען זיך אוי ברייטן פעלד •פונם שפיץ וואם שיינט פון דעכערא וואראנע שווארצט, זי קלאגט און שעלט.שוימט זיך געל דער סטיר ביי בריקן׳סקריפעט, קרעכצט די ראד פון מיל׳דערנאך צעלאזט דער טייך אויפן רוקןפון פעלד און וואלד זיין וואסער שטיל.אויסגעלאשן איז געווארןמשפחה־ליכט, סגרוילט און סנאגט,סווערט צעריבן פרייד אין צארן!ערגיץ־וואו מיר דאכט זיך סטאג^ט.סטאגט דען אויך פאר דיר מיין שטעטל,און ווער וועט זען דיין מארגן־שעה,א גאלדן לעבן, א נאלדן קייטלהאט זיך איבערגעריסן דא?429וועל איך נאך פון אלקער זעןאין בלייכן טלית איעגעהילט,ווי שיפאלאך אויף יס׳ן גיין,שאקלן זיך דעם טאטן מילדיסבענקט די ראד אין הואסער קויטיקנאך משה מילנער אויסגעמעלט!גרויליך איז די.מעשה, בלוטיק,.וואט דער סטיר דעם וואלד דערציילט•יוסף פרעסמאןצו ערינערונג פון אלע אומגעקומענע פוגם שטעטל צפוההןאון יונה קוסוי מיט די קינדער — א מתנה.באמערקרנג פון דער רעדאקציע :דאם בילד אין שיינע פארבן ;מיט דעם ליד דערביי ד%א,ט דער מיאלעריוסף פרעסמאן געשענקט דער משפחה ■קוסוי (כסה). ■מיר דרוקן דאאיבער דאס ליד אין דער היינטיקער טיאנסקריפציע פין יידיש, כדיצו דערלייכטערן פאר די לייענער.430יצחק למדן ז״ל וברסטצ׳קהציון לנפש המשורר יצחק למדן, ע״׳ד■קשר, קשה, מאד הכתיבה על פטירת רעי ומודעי, היקר והאהוב, יצחק למדןעליו השלום.עדיין הלום חרדה הנני למשמע הבשורה הנוראה על מותו הפתאומי והחטוף.אבל לבי מכני וקורא: מי כמוך יודע את ראשיתו של המשורר הדגולוהיקר הזה ? האם אין בזר, משום קפוח תולדותיו ודמותו הספרותית ? אסור להעליםאף פרט אחד, כלשהו, שיוכל להוסיף קו לקלסתר ראשיתו ור,תהוותו.ובכן הנני נשמע למצפוני, ואני מתחזק לד,תרכז ולערוך את ■הרשימה הזאת.הדבר היה בראשית שנת 1918. חזרתי אז מחזית המלחמר, לקיוב. טרםהספקתי לנוח מתלאות המלחמה, נקראתי ללשכת החנוך וד,תרבות, ונדרשתיע״י כהנשטאם המנוח, ■לנסוע לוולין אשר באוקראינה׳ לייסד שם בית ספר ולנד,לו.למרות מרובי, נכנעתי לפקודת מורי ורבותי, ואחרי טלטולים וגלגוליםוסכנות־דרך נוראות, הגעתי לעיירה ברסטצ׳יקד" שעל גבול גליציה.מימ-ן לשמאל: 1) י. ש. מרגלית; 2) ,א, לרר ; 3) י; 4) המורד, (פרח) קולטני: 5) מרגלית ;6) המשורר יצחק למדן.431אחרי שהצלחתי לייסד את ביה״ס נתקלתי בבעיה החמורה של השגתמורים ומחנכים הגונים, שיהיו ראויים לתפקידם הגדול, שהוטל עליהם בתקופהההיא, תקופת "הצהרת באלפור" והתעוררות העם לתחיה ולגאולה.לאשרי הגדול זימן לי הקב״ה אברך אחד׳ מהעיירה הסמוכה — מלינוב.בבחיצוניותו עשה עלי, בתחלה, רושם מתמיה... רגילים היינו להכיר אתהמורה, וביחוד את המורה העברי, בכל ארשת מראהו ותארו.וכאן עומד לפני בחור בלונדיני, חסון כאלון, ממוגף במגפים גדולים ולבושרובשקה (חולצה) רוסית ומעיל־עור קצר; וכלו אומר "שגץ" אוקראיני, שאין בואף אבק "יהדות"• כששאלתיו לשמו, ענני חרש ומבוייש: יצחק למדן.מתחלה פיקפקתי וחששתי שמא, לא יצליח; מפני החסרון בהכשרה פדגוגית,והעדר נסיון מספיק בהוראה. לכן שאלתיו באיזה מקצועות היה בוחר: ותשובתוחיתה: ספרות חדשה ואגדה.שני המקצועות האלה היו חביבים עלי מאד, ואני לי,מדתי אותם בכתותהגבוהות; אבל לטובת המצב, ביטלתי את רצוני ומםרתים לידו.ואמנם לא התחרטתי כלל. חיש־מהר נוכחתי כי לידים אמונות היגשתים. גםבספרות וגם באגדה חפליא לעשות. במשך שנח וחצי הלעיט את התלמידים ממיטבהספרות העברית החדשה; החל ממ״ח לוצאטו עד ח. נ. ביאליק זבני זמנו.בחריפות ובעמקות יתרה היה חודר לתוך נפש יצירותיהם, והיה מנתחן וערשהמהן ■מטעמים ספרותיים, משיבי נפש.ואשר לשעוריו באגדה — מי ימללם ומי יתארמי! למרות עבודתיהמרובה הייתי משתדל להפנות אז, והייתי מתגנב על ראשי בהונותי, אל מחלקתו.מחזה נפלא היה מתגלה לפני עיני. פעורי־פה ולטושי־עין יושבים התלמידים,ולמדן צועד, פסיעות גסית, במגפיו, ופיו מתיז ניצוצות אש, מברק רעיונותיוודמיונו.עדיין חי בזכרוני שעורו על "חייו ומיתתו של משה ע״פ האגדה". הואצלל לתוך הטרגיות הנשגבה, והתוגה העמוקה כתהום׳ שהקיפה את נפש המחוקקהגדול, אדון הנביאים, כאשר נודע לו שהוא הולך למות ככל האדם, וגורל אחדיפקד עליו ועל כל יצורי תבל...למדן ראה בטרגדיה זו את הסמל של החוק חאכזרי חנצחי; שאין נצחיותבחיים... גם איתני הטבע כעשן יכלו, ורק הרוח תעמוד לעד.גל של קדושה והתעלות הציף אז את נפשות כולנו. רחפנו בחלל העולם,מעורטלים מעלמא הדין, ונשמותינו צרופות וטהורות.כתום השעור היה למדן כעולה מן הרחצה ממיש, ובמו פיו היה אומר:"טיהרתי במקווה הכשר והטהור ביותר".מאד נקשרה נפשי בנפשו, ואהבתיו אהבת נפש. בודד ומתבודד חי אז למדן.מחוץ לכתלי ביה״ס לא ידע ,ולא חפץ לדעת, לא את התלמידים ואף לא אגשיםסתם.432בגבור עליו יגונו היה בא אלי ■ואומר: "נצא־נא לשחק בכדור, שמא ירוחלי קצת."" כך היינו •מבלים במשחק הכדור, שעה־שעתים, ורגוע ושוקט היה שםלחדרו ולבדידותו הכרונית.פעם קיבלתי את "השילוח" ובפתחי אותו, ניצנץ השם יצחק למדן מעל לשירוהראשון "דרכי". כחץ •מקשת רצתי אליו, חציתי את הרפש העמוק עד הברכיים,ובלום נשימה התפרצתי לתוך חדרו וקראתי: יצחק, הבט: ראה!...בשדה הספרות העברית היו אלה ימי ערות ניכרת. בכרך ל״יה (תרע״ח—תרע״ט) של ,^השלח", שבו פורסם שירו הראשון של יצחק למדן ז״ל, מופיעיםמשיוררים וסופרים ותיקים וצעירים אלה ליד אלה. בין •הצעירים גם כאלה.אשר יצירותיהם הראשונות פורסמו אז ואחר־כך לא המשיכו עוד בשדה הספרותהיפה. פה ושם מורגשת תכונה של שידוד־מערכות על סף התקופה של בניןהמולדת בארץ־ישראל, אחרי הצהרת בלפור. והשאלה הנוקבת היא: מה נוכלמאוצר ספרותנו החדשה להעביר למולדת הנבנית ולשזור בריקמת חיי־האומההמתחדשים שם. תהו אז במיוחד על ד״,חדה טשרניחובסקי" ותהיה זו באה לידיביטוי בשבע מסות על טשרניחובסקי שפורסמו בכרך זה ליד האבטוביאוגרפיהשל המשורר.אות מבשר טובות לספרותנו המתחדשת היה גם בשירו הראשון של יצחקלמדן. •הנה השיר:דרכיאם דרכי ממני נעלמה, נסתרה,ומנוחת כל מקלט לי •זרה מה טוב, הוי, מה טובלשוטט בחייםולנוד באין סוף!מה־טוב לי לשוטט, התהלך יחידי,לשכוח עברי, לשכוח עתידי,ועולמות נפלאיםלקו׳מם ולהרוס וליצור לרגעים.•}, השיר "דרכי" מאת יצחק לומדן ושורות־ההסברה שקהמו לו הוסיפד, •מעדכת הקובץ.433להקשיב ללחש ולרטט־סתרים׳לשירה עליזה ולשועת־מצרים׳להגה הרך של היונים,לצריחת הנשרים,ומשק אברות־תאונים.לשמוע ■הד־מרחק, הנמוג בדממה,ורוח חרישית מתעוררת וקמה,ושאגות־הסופההצוחקת בזדונהואימה במעופה.את נהמות הימים אבירי־נחשוליםושכשוך מי־נחל וגלים קלילים;ולחוד הזריחות התבונןולנגה השקיעותעם עצבן ויגונן.ובכלם לפזר ניצוצות־נשמתי,את כלם לרוות ביגוני ושמחתי,לשנא, לאהוב,לקונן, לשירולצעוק מכאב.ומה לי, אם דרכי ממני נסתרה ?שנאתי כל דרך בת־גבולים וצרה.מה טוב, הוי, מה טובבמרחבי החייםלשוטט בלי סוף!אידיסה, תמוז תרע״ח, יצחק למדן*בידים רועדות תפש למדן את גליון "השלוח"׳ ובעיניו נוצצו אגלי דמעות.פתאום הצמידני אל לבו וחבקני ונשקני. מאז היה בא אלי בכל ערב, ולאזז ממני — ועשאני למקלט צערו ויגונו וחויותיו. יום־יום היינו מטיילים מחוץלעיר, והוא היה מתנה לפני את רחשי לבו, לבטיו, סבלו ומצוקות נפשו היהודיתוהאנושית, וכל ■הבעיות המטרידות את רוח האדם. אני הטיתי למוסר א׳זני והייתיאומר לו: "מדוע אינך מערה אותם על גבי הנייר י שפה לטושה וסגנון ציורי ישלך, לכן אל תתעצל ואל תמנע טוב ממנו. הוא היה מקשיב ועונה: "צדקת! אכןצדקת..."334כאשר התקרב חג הפורים, בא אלי למדן בהצעה שנוציא, לכבוד פורים,עתון התולי בשם: "המגילה של זמננו".עניתי לי שאין לי פנאי אף רגע׳ ושיש בכוחו הוא, לעשית את כל המלאכה,כידו הטובה עליו. היא הייך וקיבל ברצין את התפקיד: אמר ועשה.מיד נגש אל המלאכה, הקדיש לה !את בל זמנו. בכל ערב היה סר אלי והיהמראה לי את החומר הרב שהוא מבין ובאיפן מקורי: סיפו״ים, שירים, דבריבקורת, דברי הלצה ובדיחה, חידות, משלים וסטירות ופיליטונים, על מנהיגי ישראלוסופריו, והיתול — על ראשי הנהלה של העיירה ברסטצ׳קה.את כל זאת כתב בכתב ידו הפניני והמהודר, וסידר הכל בחריצות יתיהובכשרון רב.והנה הגיע נשף הפורים. הבית היה מלא מפה לפה, עד אפם מקום! ופנילמדן הצהילו, והדוד. לבשה את כל הויתו. זי היתה הפעם הראשונה שראיתיו בכך.נגשתי אליו ולחשתי באזנו את ברכת "שהחיינו". הוא צחק בכל פה ולהנאתו.אחרי־כן הצגתי את למדן ומגילתו. מוקסמים ישבנו כל הזמן ושתינו בצמאאת דבריו שהקריא לפנינו מגליונות יצירתו. הבל היה קב ונקי! הן מצד התוכןוהן מבחינת הסגנון המיוחד לו, ,יהצורד. המהודרת, שהצטיין בה כל־כך.בגלל החומר הרב, ארכה קריאתו, ובכל פעם היה מפמיק ושואל: "א,ולידי ד׳ אנחנו מחינו ותבענו, בכל פה, עוד ועוד.ככה העבירנו ממחלקה למחלקה עד שהגיענו למחלקת "מישלוח המנות"שהכין. באופן שנון הגיש לכל אחד מאתנו את מנתו הראויה לו, ולאישי הקהלה,דק״ק ברסטצ׳קה — את חלקם הם, שקלע אל החומש והכליות.(דרך אגב, כשנודע אח״כ לאחד מ״כעלי הגוף" שנתבנד, בשם ה. כ. על"מנתו" ש״נתכבד" בה, נתקצף ואיים שישבר את עצמותיו של מי שד,עיז לפגועבו, ועמל רב עמלתי עד ששככתי את כעסו).השמחה הקיפה את כל הנאספים, וההתלהבות בקעה השמימה: ולמדן —מי ידמה ומי ישוה ■לו אז ? !כתום קו־יאתו תפסנוהו וטלטלנוהי עד התקרה, ויצאנו ברקוד־ל חסידי.אחרי לגימה כדת, קמתי והודיתי לו על ברכתו שהגיש לנו, ועל בכורותיו׳המוכיחות על עתידו הגדול חנשקף לו בתור משורר, בתור מספר ופובליצסטון,ועורך חרוץ וכשדוני.כך חלפו הזמנים עד פרוץ הבולשביקים את החזית הפולנית והתקרבואל ברסטצ׳קה. הוא מיהר להמלט בעוד מועד, עם קכוצת חלוצים; ואחרי טלטוליםוהרפתקאות הגיע, בשנת 1920 לארץ ישראל.*כעבור שנה, עליתי גם אני ארצה, ומצאתיו עובד ב״קבוצת היעור" בבן־שמן שביהודה. הוא שמח עלי, וחידשנו את ימינו כקדם. הוא הרבה לספר עלקורותיו וחויותיו בארץ, ועל הזכית הגדולד. להיות בין בוני הארץ בגופם.אבל תגובתו־סגולתו עדין ליפפ־, את כל הויתו ומעיניו ביצבץ יגון סודי. הואהתחיל אז לכתוב א.ת הפיאמה שלו "מסדה". אחרי יים של עבודה מפרכת, בנטיעת435השתילים על הגבעה שבבן שמן, היה שב עיף ויגיע; ואחרי ארוחת הערב היהיוצא במחול ההורה עד שעה מאוחרת בלילה •).אח״ב היה מתייחד בחדרו, עם נפשו ובדידותי, ועסק ביצירתו הספרותית,בה שפך את הגיגו ורחשושי לבו.הרגשתי אז שכשרונו התחיל לפכות כמעין המתגבר, וכוכב חדש מופיעבשמי שירתנו. חבריו בקבוצת הןעור התיחסו אליו בחבה ובהערצה, והיו מאפשריםבידו להמשיך את עבודתו הספרותית. ככה עבד יומם — בבנין, ובלילה —ביצירה.בשנת 1923, לפני עזבי את הארץ, נסעתי מירושלים לתל־אביב להפרדמעליו. הוא הפציר בי שאלון אצלו, כי יש לו הרבה, הרבה לספר לי. היינו עריםכל הלילה, ז׳שיחתו שטפה כנחל איתן. היא גלל לפני את מגילת לבו, לבטיוהנפשיים, ספקותיו ונפתולי רוחו. גם על מצב בית אביו ותלאותיו ואסון אחיו,•) הערת המערכת: לרגשותיו של למדן בימי עליתו לארץ ניתן ביטוי בקטע זה שבפואימה "מסדה":היתד. רבה המהומה בשוקי הגאלה,x : ▼ — יד ־ : ■יי ••י ▼ד,לך רע אקד למהומה עטיף בטלית סאך־מהוהמאכלת תחתיה טמונה*■* ־ ־זלעבודת אל נקם...— .— - .. x יד!(אב1י לי, כי ברך אברכנו!..)ד־ * x ~ י !־־ ז: זוהצדיק שני דין־זבחים ומאחורי המסך האלסאת חלום־הגאלה הוא רוקם:־־ ־ X ••יומצפה לפלאי מערכה אחרונה...•••••—— — •—— שי(אבוי לי, כי ברך אברכנו, גם קלל אקללנו!..)ר־ * ״ ^ ״• 1 ;״־יו*.״ —: דמוטל שלישי בצדי־הדרכים ועיניו עצומות,ופקוחות רק אזניו המצפות לפעמי הסוף :ז —ז1— x:x — :—ז־•• — 1ד.גואל ד,אסרון, דילחידי.(אבוי לי, כי לא אוכל ברכהו,. . _ ,ך . ..גם לא אוכל קללהו!..)ואני עם חצות לללה, ב?(הומת ד.שוקים,בעודי מחשק את נפשי המתפורדת״ ^ ״ ; ז /• • ; • ״ * 1בחשיקי־אמץ אחרונים,ברחתי אלי ספינת גולים^ 1 פ ... 4• • ^ •• • • •ואעל מסדה.^ — ▼ ▼436הרבה שיחו. ביהוד הרכה לדבר על המצב הקשה ועל המצוקה, שבה היתה נתונהאז ארץ ישראל, ועל גורל עמנו ברוסיה ובפולין. הדברים היו אז מרים וספוגייאוש.לבסוף נשתתק ושנינו ישבנו דוממים. ישבנו ככה כרבע שעה. פתאום התנער,קם והתחיל פוסיע בחדר, אנה ואנה, ומדבר בקול: ״לא, לא; אי־אפשר; אחרת —אי־אפשר! חברי מ. התלוצץ היום ועשה את עמנו וארצנו למטרה לחצי לעגו הגם,בזו,מריו! ארץ א לאנד... ישראל — א פאלק... וים כנרת — א ןם...׳ואני אומר! כן! איץ ישראל היא כן ארץ־ארצנו! ישראל הוא עם, — עמנוהוא! וים כנרת הוא ים, מפני שהיא ימנו! בין אם נרצה או לא, על כרחנו נענהאמן לגזרת גורלנו החרוץ".אח״ב .ניגש אלי, שם את כפי על כתפי וקרא! צבי, יקירי, הנך נוסעלאמריקה! צאתך לשלום ושוכך הנה לשלום! שא־נא את שלוימי וברכתי לאחינושם ואמור להם: "אל תשקטו על שמריכם עד שתראו בעיניכם, את ארצנובנויה ומכוננת".תוך כדי דבור תחב את ידו לתוך כיס חיקו והוציא משם מעטפה. הואפתח אותה וקרא: הבט, צבי, זהו הדרכון שלי שהתקנתי לי לנסיעתי חוצהלארץ."ופתאום צנח! ״לא, לא אסע מכאן! לא 1ארד ",מצריימה", ולא אחיה על אדמהטמאה!" וכהרף עין תפ*ש בשתי ידיו בדרכונו, ויקרעהו לשניים....מאז חלפו כבר כ־ל״ב שנה והתמונה המזעזעת הזאת, עדיין,מרחפת לנגדעיני, והיא מלווה אותי תמיד...צבי פרח־קוויטניי״,ח יביכסלו התשט״ו מיאמי בייטש, פלו,רידד.•עקב רבינוביץיצחק למדן "בך׳ ווליןיצחק למדן הוא "בך וולין, פרובינציה זו שנתחלקה בין פולין ורוסיהאחרי מלחמת־העולם הראש:ונה, ושיהודיה הלכו ברובם הגדול לאיבוד גם בזווגם בזו, בשתי הארצות. וולין שימשה בעשרות השנים האחרונות תחלה בתורמעיין בלתי פוסק לחלוצים, וגם מקור למורים עבריים לפולין. לאהתבוללות רוסית־פולנית ולא התנכרות יידישאית, ורק נאמנות ומסירות לארץ־ישראל ולעברית, וכאילו נמסר בידה התפקיד למלא את החסיר והלקוי במקו,מותאחרים. בבקרי בשנת תרצ״ח בפולין נתקלתי גם בעיר מולדתי (שאבדה באבדןהכללי הישראלי), גם במקומות אחרים — במורים עב ר י י ם מוולין, ודומהכי וולין זו מבארת לא־מעט את למדן המשורר והפובליציסטן• יש כאלה החושביםאת למדן לחד־צדדי קנאי, לנתון יותר מדי בעולימו היהודי! כזאת היתה וולין!בשהותי בעיירה וולינאית עוד בשנת תרס״ט נתקלתי בקלויז חסידי חבד״י עם437,־וברת ש״ם, ביהודים נתונים ■בעולמם המיוחד, שקטים ובעלי־נימוסים 'דרד־ארץ כליטאים מתנגדים טובים. והניער נתון בעברית ובציונות עוד אז.חשבתי: אולי זה אי, כמו שהיו עייר־ת־איים מספקי חלוצים עוד לעליההשניה. ואך פה באיץ נתקלתי לא אחת בוולינאים כאלה מפינות ושונות.היתה פעם גם נקודה וולינאית ספציפית: "הר כנרת", קבוצה חמימהוטובה.ואין לשכוח כי •ולין נתנה לנו את ביאליק ואת פיארברג. אולי ייראהזה מוזר, אך בנוער של סביבות אלו מורגשת היתה תחלה השפעת פיארברג יותרמזו של ביאליק. נדמה, שהדרך מפיארברג הוליכה אל ברנר. ודומה, כי בין שניצירים אלה ■מתלבטת שירת למדן.(מתוך "רשמים מויהלין" ב״ילקוט '-•הלין", כרך ראשון, קובץ ו׳)יצחק למדןיהדות שבלבקיבוצי ישראל בארצות אירופה, שנמחו בידי תלייני־הגויים מעל מפתהעולם — אם כי בדרך כלל אחת היתד. מסגרתם, מסגרת ׳,עם לבדד ישכון" ביןהגויים — לא אחד היה פרצופם. קיבוץ קיבוץ ופרצופו, סגמן חייו, תכונותיווסגולותיו. שוני זד. רבים מקורותיו, מהם גלויים ומהם נעלמים זחכויים במעבהדורות ובמסתרי נופים ואקלימים. מה שחסר היה באפיו של קיבוץ פלוני ניתןלקיבוץ אלמוני. זה שעשיר היה בתחום אחד, עני היה בתחום אחר, וההיפך בחברו.וכך השלימו זה את זה וד.יוו ביחד אותה כנסת־ישראל גדולד. באירופה, שהיתהבמשך דורות לא רק רוב מנינה ובנינה של האומה, אלא גם הבאר הראשית שלה,באר מימיה החיים ו ה מ ח י י ם של האומה.יחדות וולין, כחלק ניכר מיהדות אוקראינה הגדולה׳ לא. דל היה חלקהבמסכת מגוונת זו של כנסת ישראל. תכונותיה היקרות הפרו בהתמדה את חייישראל בנכר דורות אחרי דורות וסימני עקבותיד, ניכרים יפה בדרכי שיבת־ציוןהחדשה ובחזונה. לא הבריקד. יהדות וולין בחריפות וגאונות תורנית, אינטלקטו-אלית כיהדות ליטא: לא עוטרה לה עטרת יחש ולא נתגאתה בגינוני־רחבותכיהדות פולין, אך תחת אלה נתברכה ב ח ז ם ־ ל ב, בפשטות עממית ושרשית׳הדבקה ביסודם ובעיקרם של דברים ולא בעיטורי הנוי והקישוט שלהם. היתהזו י ה ד ו ת ־ ש ב ל ב ששפעה הרבה אהבד. ונאמנית, שהילכה את סגולותיד, ליםשל כנסת־ישראל הגדולה בהשקט, בנאמנות מתמדת וללא התבלטות, כאותם נחליםשוקקים ביולין, העושים דרכם המוצנעת בצל יערות. יסוד הלב הוא בעיקרהנותן א־תותיו היקרים בכל יצירות רוחה של היהדות הוולינית, הוא ההומהבין השטין הנכאים של "יון מצולה" לרבי נתן־נ טע ך, נ ו ב ר ומזדקר ממיסרוימשליו של ה מ ג י ד מ ד ו ב נ א; הוא הרקע לאורח חייהם ותורתם של אבותהחסידות: הוא לא נפגם גם בהשכלה הוולינית, אשר בניגוד לפניה438הזועפים וקפדנותה הרציונליסטית של ההשכלה במקומות אחרים, נתגלתה בווליןבדמותו החמה, הלבבית־אצילית של ר ב י ״ ל: והיא שאצל מאור־מעמקיו עלגזע נופו רב־השרשים של ב י א ל י ק ונשקף מעיניו העצובות זהחולמות שלפ י א ר ב ר ג.יהדות־של־לב, וכמה לבבות הולמים, שופעי חיים ויצירה וזורעי אורנאמן, יכלה עוד יהדות זו להוציא מתוכה! והנה באה מפלצת־גויים־אין־לב זוורמסה בטלפיה הטמאים את הלב היקר הזה יחד עם לב־חייה הגדול של כנסת־ישראל באיריפה.("על יהדות וויהלין" ב״״לקוט ווהילין", ברר שני, קובץ ט׳)"■משורר צעיר.הרוצוה בעילום שמו.""ילד הייתי ■ותלמיד בית־הספר, כאשר משוררנו הדגול יצחק למדן ז״ל היהמורנו והוא גר אז בבית הירי באחד ■החדרים הנוחים והיפים שבבית. שקט היההאיש וצנוע בהליכותיו, דיקן ומקפיד בסדרי חייו. ימים ולילות היה יושב סגורבחדרו, רושם וכותב, וכאשר הייתי נכנס לחדרו ופונה אליו באיזה ענין, היהמסתכל ■בי, שקוע במחשובות, כאילו הורדתיו מעולם אחר.הוא היה מורנו לספרות. בהכנסו לכתה נראה לנו כסר וזועף, אך פניו השתנווהיו לנעי^מים עד ■מאד, כאשר החל להרצות ולקרא לפנינו שירים. זכורני, כאשרשאלנו אותו פעם לתומנו, מי מחבר השירים שקרא, השיב בבת־צחוק על שפתיו:אלה שירי משורר צעיר הרוצה בעילום שמו. ואנו, לא ידענו ולא פללנו, כי משוררצעיר זה יהיה ליוצר ■הגאוני של "■מסדה".קרית עמל יהודה מזורי (מזוריק)יצחק ל־מדן על ברסטצ׳קהלכינוס הארצי של יוצאי ברסטצ׳קה בישראל, שנערך בחודש אייר תש״זביגור, שלח יצחק למדן את האגרת הבאה:רמת־גן, כ״ז אייר תש״ז(16.5.47)לכינוס הארצי של יוצאי ברסטצ׳קה שלום!בגלל עיכובים חיצוניים שונים לא יכלתי, ■לצערי הרב, להענות להזמנתכםולבוא אל כינוסכם כאשר היה ■עם לבבי לעשות, ואני מרגיש אפוא צורך נפשילשלוח אליכם, לפחות, דברים אחדים בכתב.אינני בן ברסטצ׳קה, אבל כידוע לכם, היתה עיירתכם אחת התחנות ■האחרונותבנדודי העלומים ש^לי בדרך לארץ־ישראל, ולא רק זכרונות פרטיים מקשריםאותי לברסטצ׳קה ולאנשיה באותם הימים, אלא יותר מזה: זכרונות ד ו ר, דור439עברי צעיר באוקראינה של אותם ימי "בין הזמנים" המסוערים, אחרי מלחמת־העולםהראשונה, דור שהגיח והתנער מערמות השלכת והמפולת של המלחמה והזוועותשלאחריה וכסער־אביב חלף במשכנות־ישראל הדוויים והנענים תחת ידם הרוצחתשל צאצאי המיל וסרדי־טי הלר — סע־־אביב אשר נשא בתוכו את זרע החלוציותהמעפילה, חלוציות העליה השלישית רבת־העלילה. לא קטן הוא חלקה של ברם־טצ׳קה בעליה שלישית זו ובעליות החלוציות שלאחריה. כרוב ערי ווהלין ועיירותיהחוננה גם ברסטצ׳קה באותה ציונית שרשית, נאמנה ותמימה, שלא טיפסה עלסולמות של אידיאולוגיה ודיאלקטיקה אלא מעורה היתה במעמקי ההרגשה העממיתהישראלית ישרת־הדרך ונתברכה בתכונתה היקרה של היהדות הווילנאית בכלל,זו י ה ד ו ת ־ ה ל ב שנתבטאה במשך הדור־ת באישים כגון ר׳ נתן־נטע הנוברבעל "יון־מצולה", אבות־החסידות בני ווהלין, המגיד מדובנא, ריב״ל׳ ואהר־כךבפייארברג וביאליק.היה היתה ברסטצ׳קה. כעת אנו מדליקים נרות־נשמה לזכר כל משכנות־־ישראל ההם ולזכר כ ל קהילות־ישראל אשר בתוכן. איש איש ונרותיו, ביתבית ואבלו, עדה עדה ויתמותה. היה כל בית־ישראל ליתום גדול אחד בעולם חורג!׳אויב. יודעים אנו להעריך כל מה שהיה לגו בתפוצות הגולה ועתה איננוונתיתמנו ממנו, אך היש ביכלתנו להעריך כמה כוחות־חיים ואילו עצי־חייםופירות־ןקר עוד היו יכולות להוליד ולהצמיח אותן קהילות־ישראל רבות וגדולותשהקיץ עליהן הקץ האיום הזה? כלום יש ביכלתנו לשער מה היו עוד יכוליםמשכגות־ישראל קבורים אלה לתת לנו ואשר שוב לא ינתן ולא יבוא לעולם ?הננו איפוא יתומים כפולים ומכופלים, ועל עמוסי יתמות כפולה ומכופלת כזועוד הוטל היעוד להביא שילומים ליתמות־עם זאת! מסופקני, אם היה פעםדור בישראל, אשר כל כך הרבה הוטל והעמס עליו כעל דורנו זה, דור שאריתהפליטה בארץ־ישראל. אבל כל אשר הוטל — ויהא זה למעלה מכוחו של דורואנוש — עלינו לשאתו, שאם לא כן נהיה כמצדיקים עלינו את דין השואההגדולה, וצל־האימים שלה יוסיף לאיים גם על הבאות והבאים שלנו. עלינו,המעטים, הוטל עתה לא רק להספיק ולעשות את ■עבודת הרבים־הרבים שנעקרומאדמת חיינו, אלא גם למלא את מקום אלה שע־ד עתידים היו לבוא, לפרוחולגדול. עלינו איפיא להכפיל את עצמנו פי כמה וכמה באחריותנו, במעשינו,במלחמתנו, וכל לב חי בתוכנו צריך להלום ולדפוק ברצון־לפדות כמאה לבבותיהודים שפעמו אתמיל ועתה שוב אינם לנו. תהא נא הכרה זו נר לכינוסכם, המעלהביגון ובסאב את זכרה של ברסטצ׳קה ויה״דיה אשר נספו עם כל קהל קדושיעמנו על אדמת־הגויים הטמאה.שלכם ביגון על הנעדרים ובתוחלתישראלית קשת־עורף לבאות —יצחק למדן440לא ידעו עד כה שירים בשפת אידיש, שחיבר אותם יצחק למדן. שיר זההוא היחידי שנמצא בכתובים, שמיר אצל בני־מין וולט■־, ויש להניח, כי כתב־היד השמור אצלנו הוא כתב ידו של המחבר.יצחק למדןשטילער, שטילער...שטילער, שטעלער,נישט געשריגן,מער געקלערטאון פיל געשוויגן...און אויב גערעדט,איז גישט ליארעמען;שטילע קלאנגעןנאר דערווארעמען.גאו וואם געשריגןאון געליארעמט;שטילע קלאגגעןנאר איר זוארעמט")גאר איר ווארעמטדי גשמה,טריפט מיט טרויער־מיט נחמה...זים באצויבערטווי זון־פארגאנגעןזיינען אוירדי שטילע קלאנגיען... •) **)פליסן רואיק,נאר טיף געגראבט,נישט דעררעדטאון פיל געזאגט...רייסן הערצעראון היילן אויך,היילן טרויעריק,גאר זים און ווייד!און זיי טרייסטןאון דערציילן,אנטדעקן פיל,נאך מען פארהוילן...•) בכתב־היד בית זה במסגרת, שמשמעותה כנראה : ניסוח אחר לבית הקידם : המעתיק.•*) ובאן במסגרת השורית : מעג מען רואיק גראבן טיף (הערת המעתיק מ.ז.)441בין הראשונים בקלוסובהבגמר ההכשרה לעליה לארץ בחווה החקלאית בגודי־טורקה שבדרזםפולין, אמרתי להמשיך לימודי בעיר ברודי, עד שיגיע תורי לעליה. אך המועצההגלילית של "החלוץ" בוולין סברה אחרת ונקראתי לסייע בארגון גרעין לקיבוץלהכשרת חלוצים במחצבה שבכפר קלוסוב שהחלו להקימו בעיר סארני. ההבדלבין גודי־טורקה לבין קלוסוב, השוכן במזרחה של פולין ליד גבול רוסיה, לא היהמבחינה גיאוגרפית בלבד, אלא בשינוי מהותי של הסגנון, האופי, ההרגלים ותוכן־החיים של החלוצים זאוכלוסי המקום.אסיפה בקבוץ קלוסובה עם ראשוני מייסדיו.במרכז ע״י השלחן בישיבה:אברר,ם כהנא ואבן־זהר (פינקלשטין) מזכיר ועד הפועל של הסתדרות העובדיםכבחירת מקצוע חדש וקשה זה — עבודת המחצבה, להכשרת חלוצים,היה מעין סטיה מן המוסכם והמקובל בהכשרה הכללית, שהיתה מושתתת עלחקלאות, מנסרות, נגרות וכר. גם מסגרת ההכשרה בקלוסוב היתה שונהבעיקרה מזו שהיתה נהוגה בקיבוצי־הכשרה אחרים, שהיוו יחידת־הכשרה עצמאיתדבר, שהקל בהרבה על הסתגלותם של החלוצים בגלל העזרה ההדדית, השפהוהמטרה המשותפת, שהיו נתונות; ואילו בקלוסוב היה עלינו להשתלב במחנהשל מאות פועלים־גויים מאומנים והועמדנו לפני מיבחן רציני: מול אבן־השחםהקשה במחצבה הגדולה והעיניים הבוחנות והסקרניות של קהל הגויים, שהביטובלעג על הז׳ידים, שקיבלו על עצמם להיות ככל הגויים.442ידענו, כי ניבחן בעיקר בלימוד העבודה יהמקצוע. הכרתנו זו עמדה ל1ו,ותוך ומן קצר התגברנו — האיאילים על המצוקים — וכבשנו עמדות נכבדותבמקצוע החציבה. לארגון הפעולה יצא אתי מברסטצ׳קה גם עזריאל, אחיו של מלךגולדנברג.תנאי הדיור, המזון וההלבשה היו יחדים׳ אך לא ייחסנו חשיבות לכך.החלטנו גם לא לקבל עזרה מההורים ולכלכל את עצמנו באמצעים שעמדולרשותנו. במשך הזמן כבשנו מקומות־עבודה נוספים במנסייות שביערות קלוסוב,וזאת הודות לפעולתו הנמרצת של שמחה פינקלשטין (= אבן־זוהר, מזכירועד־הפועל של ההסתדרות), ששימש מזכיר הקיבוץ. צבורנו גדל ועלה.נצחוננו זה בעבודה נסך בתוכנו אומץ ותקוה, ויכולנו להתמסר גם לארגוןהעבודה התרבותית, אשר ריכוזה הוטל עלי. הפעולה התרבותית, השירה והריקודהעמיקו את דבקותנו בהויה החלוצית ועוררו את הנוער היהודי במקום ובסביבההקרובה להצטרף אלינו. חייגו היו:מענינים, ראינו בהם .תוכן רב ולא הישג חולףבלבד. כעבור זמן אישרנו קבוצת חברים, שקיבלו את הכשרתם, לעליה, ובראשםא.ת שמחה אבן־זוהר. הסתדרות "החלוץ" והתנועה הציונית בעיר סארני ערכונשף־פרידה לעולים אלה ובדברי ברכתי אמרתי אז בין השאר: "אנחנו היינוהיהודים הראשונים, אשר כבשנו כאן את אבן־השחם הקשה, כמו כן את הלבבותשל "הערלים" וחצבנו מתוכנו את האדם העובד החדש ואת החברה החדשה. יבואיום וקלוסובה זו אשר חצבנוה והשקענו בה את מיטב כוחותינו תהיה לסמל ולאגדהלנוער שיבוא אחרינו למקום זה להכשיר את עצמו לעליה לארץ־ישראל".ואכן, היתה קלוסוב במרוצת הזמן לסמל ולאגדה, ובכור ההיתוך של המחצבהבקלוסוב הוצבו וצורפו אלפי בני־נוער, אשר ארצנו התברכה בהם.אבר הם בה נאראשוני החלוצים בקלוסוב ומייסדיו מברסטצ׳קה.במרכז: אברהם כהנא443הכרת טובה על פגישה ראשונה עם אנשי ברסטצ׳קהבספר "העליה השניה" מספרת חיותה בוסל על עליתה לארץ יחד עם יוסףבוסל. את דבריה היא מסיימת במשפטים אלה:"ביום גשם וערפל באנו לנמל יפו. מאושרים היינו לראות חלוץ אחד שבאאל הנמל לפגוש את בת־עירו אשר אתנו באניה. זה היה יוסף קליבנר, שבא לפגושאת מ. קטרבורסקית מברסטצ׳קה, העיירה שהיתה מפורסמת כבר אז, בשנת תרס״ח,בחינוך הציוני של הנוער. מיד נקבעו יחסי־ידידות, ועד היום שמורה בלבי ■הכרתטובה על פגישה ראשונה זו ביום ביאי ארצה".ובפרק מחייו ומותו של יוסף בוסל, שבספר זה, מזכירה חיותה בוסל:"...ואני עליתי לצפת לקנות כלים הדרושים לקבוצה. פתאום הרגשתי שרגליכבדות וראשי עלי סחרחר ולא ידעתי את נפשי. סרתי לבית החברה שרהקטרבורסקי, שניהלה בצפת בית־ספר למלאכת־יד מיסודה של חנה טהון. היאקבלתני בסבר פנים יפות ואני שכבתי לנוח במטתה. איזו חמימות נעימה השתפכהבכל גופי, ולבסוף נרדמתי וישנתי שינה מתוקה..."ונתן חפשי בספרו על בריתו עם הארץ בספר זה מזכיר: "בבוקר השכםאכלתי לחם וענבים ומיהרתי אל המושבח. על יד בית־הפקידות "■מנוחה ונחלה"נפגשנו כולנו, מכרים ושאינם מכרים, קהל רב של פועלים עברים, רובם חדשים,מלבד המון פועלים ערביים. כעבור זמן נודע לנו, כי עסקן־הפועלים מטעם "הפועלהצעיר", יוסף קליבנר, חוא שטרח בסידור העבודה למעננו ובסידורים כספייםמסויימים לצרכינו עד שנקבל שכר־עבודה".על עיירות בב״להעיירות ברסטצ׳קה, בורמל וליבוטשיבקה, אשר ראשי התיבות בשמותיהןב׳, ב׳ ל', כונו על ידי יוסף ■ויץ: בב״ל. נראה לי, כי שם משותף זה הולם אותן,ולא בשל הקירבה במקום בלבד, אלא גם מפני שלשלשתן, או לתושבי ■היהודיםשבהן, היו הרבה תכונות עיקריות משותפות. מקום הולדתי היתה ליבוטשיבקה,הצעירה בין השליש, והיו בה רק כשני תריסרים משפחות יהודיות בין מאותמשפחות של גויים. מוקפת יערים ושדות מוריקים, על פרשת דרבים ביןברסטצ׳קה ואורחוב, היתה עיירתי כפרבר של ברסטצ׳קה, ויהודיה אנשי עמלחדורים רוח לאומית ובעלי הכרה ציונית.זוכר אני יפה את בית הסבא ר׳ משה צ׳רניאק והסבתא רייזל ז״ל, הביתהגדול, שבו טיפחו חיבה לכל בני המשפחה והדאגה לשלום כל אחד מהם. על אףהקשיים בקיום יום־יום ושכר־הלימוד חגבוה למדי, חינכו רובם את ילדיהם לתורה,לעבודה ולאהבת הזולת.כן אזכור את הד־ד ר׳ יואל הכהן צימרמן, מרביץ תורה בישיבה, שהיהבא הביתה לחוג את חג הפסח בחיק המשפחה, ואנחנו, הילדים, היינו מתכונניםשיבחון אותנו בסידור של אמא. את חיים צימרמן לא ידעתי מהבית, שמעתי רק444עליו מפי אבא ואמא, שהיו מספרים עליו שהוא .בארץ־ישראל ודיברו עליו כעלגאוות המשפחה כולה.אחי וחבריהם עסקו כל השנים בעבודה צבורית׳ במצוות הכנסת אורחיםוביחוד פעלו למען הקרנות הלאומיות. ההשראה ■הציונית קיבלח לימטשיבקהמברסטצ׳קה, שהיתה בולה ציונית, פעילה ותוססת. מורי הדרך לציונות היו יצחקמרגלית, אברהם יהודה פולק, המשפחות קליבנר וקטבורסקי והרוקח פורר, מחנכידור ציוני בברסטצ׳קה ובסביבה.בורמל שכנה על גבעה, והמטיר, הזורם על ידה, חיה נמוך משטח העיירה.גם היהודים תושביה אנשי עמל היו וחדורים רוח לאומית. הדור הצעיר היה תוססופעיל בעבודה ציונית. יהיו אמנם אי אלה מתנגדים לציונות, אך השפעתם לאהיתה ניכרת. באוירה, ששלטה בעיירה, לא ■היתד. אוזן קשבת למתכחשים לעמםובגילה שיצאו לרעות בשדות נכר.נשמות כולם תר,יינר. צרורות בצרור חיינו.בן העיירההאחרון מיוצאי ברסטצ׳קה שראה את העיירה בחורבנהבט' בתשרי תשכ״א (30 בספטמבר 1960) הגיע לישראל דוד קורין, בןעיירתנו ברסטצ׳קה, האחרון מבני עיירתנו, שבא אלינו. בשיחה עם דוד קוריןמסר לנו את הפרטים הבאים, במיוחד על ביקורו בעיירה אחרי השואה.דוד קורין עצמו ניצל מהשואה, לאחר שגויס לצבא־האדום כשלושה חדשיםלפני פרוץ המלחמה בין גרמניה הנאצית לבין ברית־המועצות. אחר כך נסוג עםהצבא־האדום לפנים רוסיח. עם שחרורו מהצבא האדום בסוף המלחמה התיישבבקובנו שבליטא והיה שם כשלוש־׳עשרד, שנד.. בשנתיים האחרונות היה בפוליןומשם עלה לישראל ויושב בבאר־שבע.חששו לפרעות וארגנו הגנה עצמית.עם התפוררות השלטון הפולני ולפני כניסת הצבא האדום חששו תושביהעיירה מפני פרעות, לאחר שהגיעו שמועות לברסטצ׳קה על ארגון כנופיות שונותבסביבה, העומדות לפוצץ את העיירה ■על תושביה היהודים. התארגנה מיד קבוצהשל הגנד׳־עצמית להגן על חיי היהודים עד בוא הצבא האדום. לא אירעו כלהתנגשויות בין יהודים וגויים בימים ההם.בימי הכיבוש הסובייטי.עם הכיבוש על ידי הצבא האדום הוסרה אמנם כל סכנה של התפרעות,אך מצבם הכלכלי של היהודים הורע מאד. המסחר הופסק והחנויות נסגרו. מלאיהסחורה, שנשאר בחנויות, נאלצו למכרו לשלטונות הסובייטיים במחיר, שד,םקבעו ותמורת אגרות־חוב סובייטיות. בעלי־המלאכה שבעיירה אורגנו בארטלים445ועבדו בשביל הצבא האדום. הכסף הפולני נשאר בשימוש עד 1941, ורק אז הוחלףבכסף סובייטי. חלק מהבתים הוחרם על ידי השלטונות ונמסר לידי הרוסים.בית־הספר העברי "תרבות" נסגר ונשאר בית־הספר הפולני, ששפת־ההוראה בוהיתה רוסית. המוסדות הסוציאליים נסגרו ולא אופשרה כל פעולה מטעם הקהלההיהודית. בתי־הכנסת נשארו פתוחים והרשו להתפלל בהם. כן ניתנה רשות לאפותמצות. מועצת העיירה אורגנה והורכבה רק מתושביה האוקראינים; גם במשטרהשירתו רק אוקראינים, בני המקום. עזרה רפואית ניתנה לכל התושבים חנם איןכסף. עם בוא הצבא האדום היו בברסטצ׳קה פליטים יהודים רבים מסביבותלודז וורשה, הצבא האדום גירש אותם, בעגלות־חורף העבירו אותם לברודי,ומשם, כנראה, לפנים רוסיה.בפרוץ מלחמת ברית־ד,מועצות־גרמניה.עם פלישת הנאצים נסוג דוד קורין עם הצבא האדום עד אורל. בתורחייל השתתף בקרבות רבים נגד ■הצבא הנאצי, נפצע פעמים אחדות, התקדם אהר־כךעם הצבא האדום עד וורשה, ומשם עד נהר אלבה.עם שחרורו מהצבא־האדום בשנת 1945 נסע לליטא ובקובנו עבד בתורטבח במסעדות "מטרופול" ו״גינטי".בקובנו ישנה אמנם קהלה יהודית גדולה, אך אין בה בתי־ספר יהודים.שפות־ההוראה בבתי־הספר הן ליטאית ורוסית.ברגל לברסטצ׳קה.בשנת 1958 החליט דוד קורין לעזוב את ליטא ולעבור לפולין. לשם זה היהצריך לנסוע לברסטצ׳קה ולקבל שם תעודה מהשלטונות, שהיה אזרח פולני לפניהמלחמה. מקובנו נסע לוילנה ומשם ללבוב ולברודי ברכבת. מברודי נסע בעגלהללשניוב, אך משם נאלץ ללכת ברגל לברסטצ׳קה, כי לא השיג כל כלי רכב.מראה העיירה אחרי חורבנה.בהגיעי לברסטצ׳קה אומר דוד קורין נחרדתי ממראה העיירה.בתי העיירה נמחקו כמעט כולם מעל פני האדמה, מלבד בתים בודדים אחדים,שנשארו במצב טוב; ואלה הם: בית פוכלניק, בית יוסף אוסטרוב (הצלם), ביתיעקב וויסברג (מועצת העיירה בבית זד.); ליד ביתו של משה לייב קורין מסעדד.! כן נשארו הבתים של שלמה גרובמן וברל טסלר; בביתו של וובר מלון; בנין הקינו בפרבר נשאר! הגשרים נשארו, טחנות־הקמח נד.רםו! בניןבית־הכנסת הגדול נשאר ונמצא. בו בית־חרושת לנקניק! בבנין הכנסיה הפולניתפתחו בית־חרושת לשמן; בנין בית־הספר ״תרבות״ נהרס; על ידו נמצאת טחנת־בנזין. הכביש נמשך ישר מהגשר שעל יד ביתו של אבא רימר, דרך המגרשיםהריקים, שעליהם היו בתי חרש וסירקיס, ומתחבר עם רחוב פילסוצקי. כאשרבאים מהפרבר רואים מיד את הסטריקיס, כי הכל נמחק. השטח מכוסה עשב־רע.בבית־הקברות נשאר רק חלק של המצבות. הגדר נהרסה. נראה, שנעשה נסיוןלהקים את הריסות הבתים, אך הפסיקו אחר־כך משום מה.446מפי גויים.בברסטצ׳קה וגם מחוצה לה לא נפגשתי עם יהודי העיירה (בדרך חזרהמברסטצ׳קה עלה בידי להתקשר בטלפון עם אליעזר לרר, הגר בלבוב, אך להפגשאתו לא הצלחתי), מבין הגויים היה נאסטר הראשון שפגשתיו. הוא קיבל אותייפה, לנתי אצלו ומפיו שמעתי פרטים על ה״אקציה" בברסטצ׳קה, הדומים לאלה.שנמסרו על ידי בני העיירה שהגיעו לארץ לפני. נאסטר סיפר לי במפורט עלעינוייה של רחל, אשתו של שמואל לרר, ושלום ווסרטרגר, שקשרוהו בהיילדוקרני ועינוהו יום וחצי, ולבסוף רצח אותו אחד הנאצים הגרמנים. כן סופרלי, כי וולוויל קליין (גיסו של חיים איצ׳י), שהיתה לו רשות לצאת מהגיטוולהכנס לתוכו, הצליח להציל את עצמו ואת בני משפחתו עם חיסול הגיטו, אךהאוקראינים והנאצים הגרמנים תפסו אותם אחר־כך ורצחו אותם.דוד קורין פגש גם את חרטון ואת מקסים. רוב המכרים הגויים התחמקומלספר על הטבח בברסטצ׳קה וסירבו להשיב על שאלותיו בדבר שמות המרצחיםוהשודדים. אין ספק, בי אחרי שיחרור העיירה מידי הנאצים נשארו עוד מספרבתים רבים במצב טוב, אך שונאי ישראל מבני המקום, ששדדו את כל שהיהעוד בפנים, פוצצו את הבתים והרסו אותם עד היסוד, למען מנוע, שיקום ישובבמקום זה. חששו שישובו עוד יהודים וירצו ■להתיישב במקום העיירה.קברי־אחים.על קבר־האחים בדרך לסמוליב, ליד אחוזת לאסין, הקימו הרוסים מצבהועליה כתוב בשפה הרוסית, כי במקום זה נקברו 4500 יהודים מברסטצ׳קה והסביבה,שנרצחו על ידי הבנדיטים הנאצים. מסביב לקבר אין גדר. נאמר לדוד קורין, כילאחר שהצבא האדום שיחרר את העיירה מהנאצים פתחו הרוסים את הקברהזה וניסו לזהות את הגויות לפי רשימה, שהיתח בידי גיסו של נסטר, אך חפסיקומיד, כי הגויות היו כבר במצב של רקבון.ליד קבר־האחים שבחצר רציברובסקי אין שום מצבה ושום ציון.מזועזע ממראה החורבן, בודד בצערו העמוק ליד הקברים, שבהם הוטמנוקרובים וידידים, נשמות יקרות, שנרצחו על ידי פראי־אדם, עמד דוד קוריןהמום ודומם.דער לעצטער פון די ברעסטיטשקערוואס האס געזען דאס חרובע שטעטעלעפרייטאג, ט' תשרי תשכ״א (30 סעפטעמבער 1960) איז געקומען קיין ישראלדוד קארן, דער לעצטער פון די ברעסטיטשקער. וואס מיר האבן ביז איצט געזען.ער האט אונדז איבערגעגעבן פאלגנדע פרטים, באזונדערס וועגן זיין באזוך איןברעסטיטשקע.447אין מורא פאר פאגראמען האט מען ארגאניזירט זעלבסשוץבשעת די פוילישע מאכט איז זיך צעפאלן און איידער די רויטע ארמעאיז אריינגעקומען, האבן די ברעסטיטשקער מורא געהאט פאר פאגראמען׳ בפרטווי מען האט געהערט די קלאנגען, אז אין דער סביבה ארגאניזירן זיך פארשידענעבאנדעם, וואם ווילן אויפרייסן דאם שטעטל מיט די יידן, וואס וואוינען אין אים.באלד תאט זיך ארגאניזירט א גרופע פון זעלבסשוץ צו פארטיידיקן די יידן׳ כיזדי רויטע ארמע וועט קומען. קיין שום צוזאמענשטויסן צווישן יידן און גויים זענעןנישט פארגעקומען.אין דער אקאפאציע פון דער סאוויעט־מאכט.אזוי .ווי די רויטע ארמע האט אקאפירט ברעסטיטשקע איז יעדע סכנהפון די פאגראמען פארשווינדען, אבער דער ווירטשאפטליכער מצב פון די יידןאיז געווארן זער שלעכט. דער מסחר האט אויפגעהערט און די געוועלבן זענעןפארמאכט געווארן. די סחורה, וואס איז נאד פארבליבן אין די געוועלבן אוןמאגאזינען, האט מען געמוזט פארקויפן דער סאוויעט־מאכט פאר פרייזן, וואסזיי האבן באשטימט און פאר זייערע מלוכה־פאפירן. די בעלי־מלאכות זענען ארגא־ניזירט געווארן אין ארטעלן און האבן געארבעט פאר דער רויטער ארמע. דאספוילישע געלט איז נאך אנגעגאנגען ביזן יאר 1941, דערנאך האט מען עס איבער־געביטן אויף סאוויעט־געלט. א טייל פון די הייזער זענען פארנומען געווארן דורךדער מאכט און איבערגעגעבן זיי די רוסן. די עברית־שול "תרבות" איז פארמאכטגעווארן, אפן געבליבן איז די פוילישע שול, אבער געלערנט האט מען דארטאויף רוסיש. די צדקה־אנשטאלטן זענען פארמאכט געווארן און דער קהלה האטמען נישט דערלויבט קיין שום טעטיקייט. די בתי־כנסת זענען געבליבן אפן און מעןהאט דערלויבט דאווענען אין זיי. מען האט אויך דערלויבט באקן מצות אויף פסח.די שטאט־פארוואלטונג איז ארגאניזירט געווארן, אבער גאר אוקראינער זענעןגעווען אין איר; אויך אין דער פאליציי זענען נאר געווען ארטיקע אוקראינער.מעדיצינישע הילף האבן אלע באקומען אומזיסט. בעת די רויטע ארמע איז אריינ־געקומען זענען אין ברעסטיטשקע געווען א סך יידן־פליטים פון דער סביבה לאדזשאון ווארשע, די רויטע ארמע האט זיי אלע ארויסגעטריבן. מיט שליטנס האטמען זיי אוועקגעפירט קיין בראד, און פון דארט, ווייזט אויס, ווייט קיין רוסלאנד.אז סהאט אויסגעבראכן די מלחמה סאוויעט־רוסלאנד—דייטשלאנהביי דער אינוואזיע פון די נאצים איז דוד קארן אוועק מיט דער רויטערארמע ביז אין אוראל. ווי א סאלדאט האט ער זיך באטייליקט אין א סך שלאכטןמיט דעם נאצי־מיליטער, איז עטליכע מאל פארוואונדעט געווארן, דערנאך איז ערמיט דער רויטער ארמע מארשירט ביז ווארשע און פון דארט ביז צום טייך עלבע.ווען ער איז באפרייט געווארן פון דער רויטער ארמע אין יאר 1945 איזדוד קארן געפארן קיין ליטע און אין קאוונע האט ער געארבעט ווי א קאך אין דירעסטאראנם "מעטראפאל" און "גינטי". אין קאוונע איז דא א גרויסע יידישעקהלה, אבער אידישע שולן זענען נישט. די לערן־שפראכן אין די שולן זענעןליטוויש און רוסיש.448צו־פום ק־ין ■כרעסטיטשקעאין יאר 1958 האט דוד קארן באשלאסן פארלאזן ליטע און אריבער קייןפוילן. צוליב דעם האט ער געמוזט פארן קיין ברעסטיטשקע און ארויסנעמעןפאפירן׳ אז ער איז געווען א פוילישער בי״גער פאר דער מלחמה. פון קאוונע איזער געפארן קיין ווילנע, פ,ץ דארט קיין לעמבערג און בראד מיט דער באן. פוןבראד איז ער געפארן מיט א פור קיין לעשנעוו, אבער פון דארט האט ער געמוזטגיין צו־פום קיין ברעסטיטשקע. ווייל סאיז נישט געווען קיין שום מעגליכקייטצו פארן.דער אנבליק פונם שטעטעל נאכן הורבן.אז איך בין געקומען קיין ברעסטיטשקע — זאגט דוד קארן — בין אידדערציטערט געווארן פון דעם׳ וואס די אויגן האבן געזען. די הייזער פון שטעטלזענען אפגעמעקט געווארן פון דער ערד, אויסער א פאר הייזער, וואם זענעןפארבליבן אין א גוטן מצב! אין דאס זענען זיי: דאם הויז פאכאלניק, ד׳אס הויזפון יוסף אסטראוו (דער פאטאגראף), דאם הויז פון יעקב ווייסבערג (די שטאט־פארוואלטונג איז אין דעם הויז); נעבן דעם הויז פון משה לייב קארן איז ארעסטאראן; עם זענען אויך געבליבן די הייזער פון שלמה גראבמאן און בערלטעסלער! אין הויז פון וועבער איז א האטעל: דאס הויז פון קינא אין פארשטאטאיז געבליבן; די בריקן זענען געבליבן, די מעל־מילן זענען צושטערט; דער בניןפון דער גרויסער שול שטייט נאך און אין אים איז א פאבריק פון וואורשט;אין הויז פון דעם פוילישן קלויסטער איז א בוימעל־פאבריק. דער בנין פון דערשול "תרבות" איז נישטא! נעבן אים איז א בענזין־פלומפ. דער שטראם ציט זיךגלייך פון דער בריק ביים הויז פון אבא רימער, דורך די ליידיקע פלעצער, וואועם זענען געשטאנען די הייזער פון חאראש און סירקים, און פארבינדט זיך מיטדער פילסודסקי־גאם. אז מען קומט פון דער פארשטאט זעט מען באלד דיסטריקעם, זוייל אלץ! ,איז אפגעמעקט. דער פלאץ איז באדעקט מיט ווילדן גראז.אין בית־הקברות איז נאר געבליבן א טייל פון די מצבות. דער פלויט איז אפגעריסן.ווייזט אויס, אז מען האט געפרובט אויפשטעלן די צושטערטע הייזער, אבער מעןהאט עם דערנאך אפגעלאזט.יואט גויים דערציילן.נישט אין ברעסטיטשקע און אויך נישט ערגעץ־וואו האב איך נישטבאגעגנט קיין יידן פון שטעטל (אויף צוריק צו־וועגס פון ברעסטיטשקע האב איך זידטעלעפאניש געקאנט פארבינדן מיט אליעזר לערער, וואם וואוינט אין לעמבערג,אבער באגעגענען אים הזגב איך נישט געקאנט). פון גויים, וואס איך האב געטראפןאין ברעסטיטשקע, איז געווען דער ערשטער נעסטער, וועלכער האט מיך פריינטליךאויפגענומען, ביי אים האב איך גענעכטיקט און ער האט ■מיר ■אויך דערציילטפרטים פון די "אקציעם", וואס מען האט דורכגעפירט אין ברעסטיטשקע, וועלכעזענען אידענטיש מיט דעם וואס עם האבן איבערגעגעבן אנדערע פון אונדזער449שטעטל, וואם זענען פריער געקומען קיין ישראל. נעסטער האט מיר אויספירליךאיבערגעגעבן, ווי מען האט דערמוטשעט רחל לערער, די פרוי פון שמואל, אוןשלום וואסערטרעגער, וועלכן מען האט געבונדען מיט שטעכיקן דראט און איםגעמאטערט אנדערטהאלבן טעג, ביז א דייטשער נאצי האט אים דערשאסן. ערהאט מיר אויך דערציילט, אז וועלוול קליין(דעי שוואגער פון חיים איצי), וועלכערהאט געהאט דערלויבעניש ארויסצוגיין פון געטא און צוריק אריינגיין, איז געבליבןלעבן מיט זיין משפחה נאך דער ליקווידאציע פוגם געטא, אבער אוקראינישע אוןדייטשע נאצים האבן זיי געכאפט און אלע דערמארדעט.דוד קארן האט אויך געטראפן כארטאן און מאקסים. די מיינסטע באקאנטעגויים האבן זיך ארויסגעדרייט פון דערציילן וועגן דעם אויסקוילן יידן אין ברעס־טיטשקע און האבן אויך נישט געענטפערט אויף פראגן וועגן די נעמען פון דימערדער און רויבערם. אן יעדן ספק זענען נאך געבליבן א סך הייזער אין גוטןמצב נאך דער באפרייאונג פונם שטעטל פון די נאציס, נאר די ארטיקע שונאי־ישראל, וואם האבן פריער אלעס אויסגערויבט, האבן די הייזער אויפגעריסןאון אין גאנצן צושטערט, כדי צו פארהיטן, אז סזאל ווידער עפעם אויפגעשטעלטווערן אויף דעם פלאץ. בעיקר האבן זיי מורא געהאט, אז יידן וועלן נאך צוריקקומען און זיך דארט וועלן באזעצן.די ברידער־קברים.ביים ברידער־קבר אויפן וועג קיין סמאליעוו, ביים הויף פון לאמין, האבןדי רוסן אויפגעשטעלט א מצבה און אויפגעשריבן אויף רוסיש, אז דא זעגעןבאגראבן 4500 יידן פון ברעסטיטשקע און דער סביבה, וואם זענען דערמארדעטגעווארן פון די נאצישע .באנדיטן. אדום דעם קבר איז נישטא קיין פלויט. מעןהאט דערציילט דוד קארן, אז נאכדעם, ווי די רויטע ארמע האט באפרייט דאסשטעטל פון די נאצים האבן די רוסן געעפנט דעם קבר און געפרובט אידענטיפיצירןדי גופים לויט א רשימה, וואם איז געווען ביי נעסטערם שוואגער, אבער זייהאבן באלד אויפגעהערט, ווייל די גופים זענען שוין געווען פארפוילט.ביים קבר אין הויף פון ראציבראווסקי איז נישטא קיין מצבה און קיין סימן.דערשיטערט פונם אנבליק פון דעם חורבן, אייגער אליין אין זיין צערביי די קברים, אין וועלכע מען האט פארבאהאלטן די טייערע נשמות, וואם זענעןדערמארדעט געווארן פון ווילדע מענטשן, איז דוד קארן געשטאנען דערטשמעליעטאון אן לשון.450רשימת יוצאי ברסטצ׳קה החיים בארץדי נעמען פון ברעסטיטשקער, וואס לעבן אין ישראלהנעדרים ציוו לנו את החייםדי וואס זענען פון אונדז אוועק,האבן אונדז באפוילן דאס לעבןאבצוג אפרים, חיפהאבצוג שבתאי, ירושליםאדלר עדה, קרית אונואוהל שושנה, טבעוןאורבך אהובה, תל־אביבאבצוג שושנה <לבית לרנר), אשת שבתאיאוסטרוב אברהם ומלכה, חיפהאטינגר יצחק, רחובותאטינגר יוסף, רמת גןאיינר אסתר (לבית שליין), ירושליםאייזן דב, חיפהאלקון זהבה, כפר ויתקיןארליך אילה, קבוץ גבעת ברנרארליך דבורה, קבוץ יגורבוקסבוים עטיל, תל־אביבבוידיק מרים, רשפוןבורקובסקי עדה, בית ינאיבלפר משה, נהריהבלפר חיה, קבוץ יגורבלפר מאיר, חדרהבן אביב אברהם, בת־יםברמן שרה (לבית סיקולר), תל־אביבברנשטין יעקב, עין השופטברנשטין אריה, קבוץ רוחמהברגר חיים, כפר יונהברגר מיכאל, חיפהברגר מרים (לבית מנוסוביץ), חיפהברדיגא יפה, כפר ויתקיןברדיגא יצחק, חיפהברודנר הניה, אבן יהודהברמן אסתר (לבית סקילסקי), חדרהברלינסקי לאה (לבית לנדאו), חיפהגורנשטין בלה, קבוץ גבתגיטליס ישעיהו, בוסתן הגלילגיטליס חיה (האם), בוסתן הגלילגיטליס חיה, קבוץ שרידניטלים משה, תל־אביבגלקין איטה, חיפהגלקין יעקב, חדרהגלקין יוחנן, חיפהנלקין ישראל (בן איטה ויוחנן), חיפהגלקין ברוך, חיפהגלקין ישראל (בן־ברוך)גלמן יהודית (לבית רייבר), נתניהגלר אהרן, קבוץ רמת יוחנןגלר בן ציון, קבוץ רוחמהגנני רחל, כפר ויתקיןגרינברג שינדל, (לבית זילברשייד), קבוץ אפקגרובמן שרגא, חיפהגרובמן דובריש, חיפהגרינברג פנינה (לבית שליין), ירושליםגרבלסקי מרים, תל־אביבדאהור מנחם, תל־אביבדגן שרה (לבית לימון), גנוסרדויטש רבקה (לבית גחובמן), חיפהדושמן חיה (לבית לרנר), ירושליםדינר זאב, כפר סבאדסר אסתר (לבית פוליק), חיפהדפנאי רבקה, ירושליםדקל יוכבד (לבית גלקין), כפר ויתקיןהורביץ חיה (לבי-ת פרשטוט), חיפההירש שושנה (לבית לימון)היימן איטה, רמת־גןהלר אסתר, ירושליםהלחמי שרה (לבית גלקין), כפר יהושעהנדלסמן יצחק ומטיל, ירושליםהנזיל שמואל, חיפההרשפלד ברוריה (מבית חרשק), דגניה ב׳וודווז זהבה, חיפהוולקובסקי מרדכי, חיפהולטר אריה ורוחמה, קבוץ יגורולטר גלה, קבוץ יגורוקס יפה (לבית פרשטוט), דגניה א׳וקסמן שלמה, חיפהורדי צפורה (לבית קליבנר), תל־אביבורדי חיים, נטעיםזילברשייד אהרן, :תל־יאביבזילברשייד יעקב, קבוץ דפנה451זילברשייד אברהם, חיפהי^ילברמן משה ובלומה, קבוץ יגורזינגר חנה, קבוץ אשרות יעקבולצמן שלמה, חיפההודק הנוך, תל־אביברודק פרץ, אשקלוןהמיל דוד, גבעתייםחגים פישל, הרצליההסקלברג נחמה (לבית לרר), כפר ויתקיןחרש ישעיהו, קבוץ גליםחרש משה, רחובותחרש עמנואל, רחובותחרש יהושע, רחובותטפליצקי צרנה, חיפהיגודינר (לבית לנדאו), חיפהינובסקי צביה, קבוץ רמת יוחנןירושלמי סימה (לבית מנוסרביץ), רמת גןישראלי יונה (לבית ברגר), כפר יהושעכבירי לאה, תל אביבכהן נאוה, קבוץ גבעת חייםכהן לאה, קבוץ גל אוןכהן שלמה, קבוץ דגניה א׳כהן דב, הרצליהכהן אסתר, תל־אביבכהן חנה (לבית נובוגורד), חיפהכהן צבי ונתנאל (בני שמעון כהנא), חיפהכהנא אהרן, חיפהכהנא אברהם, ירושליםכהנא אליעזר, קבוץ שדות־יםכספי חביבה (לבית פרסמן), עין הכרמלכרמלי חיה, רחובותלדברג צפורה (לבית צ׳רדמן), תל־אביבלוברסקי שרה, כפר יהושעלטיפה דוניה, קבוץ בורוכובליטבק שמואל, תל־אביבליטבק לאה, חצורליטבק אליעזר, קרית טבעוןלינסק משה, רשפוןליכטיגשטיין גדליה, חולוןליכטיגשסין דב, נתניהליכטיגשטין דוד, נתניהלרר רחל, תל־אביבלימון צבי, חיפהלימון יוסף, נתניהלמדן אסתר (לבית פדרמן), תל־אביבמאיר נפתלי(מנוסוביץ), ראשון לציוןמוצ׳ן מרדכי, חיפהמזלי יוסף, פתח־תקוהמזלי אליעזר, פתח תקוהמזורי יהודה, קרית טבעוןמזוריק מנדל, קרית טבעוןמזוריק רחל (לבית קורץ), טבעוןמיכאלי בת שבע (לבית קירר) חיפה, קרית חי״במידן(מוצ׳ן) מוניה, חיפהמיטלסבך סלובה, קבוץ גבתמלמן ברינדל, חיפהמלמן בלה, תל־אביבמלמן מרים, קבוץ יגורמלר אריה, רמת־גןמנוסוביץ יצחק, כפר יונהמנוסוביץ סוניה, קבוץ בית השיטהמנוסוביץ שמואל, גבעמנוסוביץ אריה ושרה, הרצליהמרגלית יוסף, תל־אביבמרגלית לאה, תל־אביבמרגלית נחמיה, תל־אביבמרגלית שמואל, תל־אביבמרלנדר זלטקה (לבית גיטליס), תל־אביבנסצקי אסתר, ירושליםסגל רחל (לבית קליבנר), כפר ידידיהסגל מלכה (לבית גיבוגורד), כפר ויתקיןסטפניר רחל, תל אביבסירקיס יהושע, תל אביבסירקיס יהודה, חדרהסירקיס שרה (לבית קורסובר), תל׳אביבסלעית צפורה (לבית גלקין), חיפהספוזניק אלקה (לבית פיין), בוסתן הגלילסקולסקי בלומה (לבית קטרבורסקי), תל־אביבספרא שמעון, חדרהספרן שמואל, חיפהעמיעד יוסף, רחובותפדרמן אפרים, כפר פינספוקס דן, קבוץ גל אוןפורמן צפורה (לבית קנטור), חיפהפלוטניק רחל (לבית ברגר), חיפהפלוטניק שושנה (לבית גרינשפן), חדרהפירר יהודית, תל־אביבפולק יעקב, חיפהפולק משה, חיפהפלדמן עטיל, תל־אביבפלדמן מוטל, תל־אביבפלדמן עליזה, קבוץ עינותפלדמן שושנה, קבוץ עין חרודפלציר יוסף, קבוץ גבתפלציר פנחס, קבוץ עין חרודפנדלמן יעקב, עין המפרץ452פן חנה, רחובותפרידמן יוסף, קבוץ מסיליתפרימן חיה (לבית קליבנר), רחובותצוקר צפורה, ירושליםצור לאה (לבית לרר), קבוץ דןצימרמן שמואל, יבנאלצ׳רדמן אסתר, קבוץ נגבהצ׳רדמן משה, תל־אביבצ׳רדמן משה, פתח תקוהקבצן ברכה (לבית לרר), רחובותקולטון פנחס, חיפהקוניאך דוד, ירושליםקולוסוב (קורסובר), ורשאהורץ אלכסנדר, חיפהקורין בלה, רמת־גןקורין לאה, ירושליםקורץ משה, קרית בורוכובקורין דוד, באר שבעקורין מניה, תל־אביבקורץ מרדכי, משמר העמקקוטלר בלומה, פתח תקוהקוטלר ברוך, תל־אביבקוניאך רבקה, תל־אביבקורס ובר י., ■תל־אביבקטרבורסקי מילה, ירושליםקטרבורסקי צביה, ירושליםקטרבורסקי שלמה, ירושליםקטרבורסקי שושנה, תל אביבקליבנר אסתר, קבוץ יפעתקליבנר יוסף ורחל, קבוץ יגורקליבנר יצחק, רחובותקליבנר ישעיהו, רחובותקליבנר שולמית, חצורקליינר ישעיהו ומרים, חיפהקלינשטין גיטל, ראש פנהקליר צבי וסיקולר), תל אביבקליבנסקי נעמי, תל אביבקנטור חנה, תל אביבקריביצקי פסיה (לבית גולדנברג), נהללקרני יוסף, רמת גןקרקובר שרה (לבית נובוגרוד), נתניהרביד(רייבר) פסח, חיפהרוטהולץ טובה (לבית שמש), תל־אביברוקח יהושע, תל אביברוזין חנה (לבית לרר), כפר ויתקיןרייף נחמן, חיפהריקין יוסף, תל אביבריקין יצחק, פתח תקוהרייבר אריה, בית עובדרייבר יואל, רחובותריס זהבה, חולוןרכב יפה (לבית ברדיגא), בית "חרות"שולמן דובה, כפר גבתוןשירמן חיים, בית עובדשירמן דוד, עכושירמן בנימין קבוץ רוחמהשירמן רחל, אמן של רבקה, סוניה ומריםשולנר חנה (לבית הנזיל), חיפהשור מרים, חיפהשוחט שרה (לבית ברגר), קבוץ יגורשטרר סוניה (לבית שירמן), חיפהשטיינר טובה (לבית פרשטוט), חיפהשטינברג מרדכי, חיפהשליין שלמה, מוצאשמחוני יוסף, חדרהשמעוני זהבה (לבית דינר), עין הכרמלשנצר בלה (לבית ברדיגא), חיפהשפירא רחל (לבית קטרבורסקי), הדסיםשפרוך חיניה (לבית זינגר), נהריהשקלרסקי חוה (לבית רייבר), חיפהשר שושנה, כפר סבאשרמז חנה (לבית ליכטיגשטין), כפר סבא453רשימת יוצאי ברסטצ׳קה החיים בחוץ לארץדי נעמען פון ברעסטיטשקער, וואס לעבן אץ חוץ־לארץאין אמעריקע — בארצות הבריתנתנזון, ברוקלין, ניו־יורקמ. מרגלית, ריצ״מונדקביטני(פרח), פלורידה, מימיאסתר רוטבליט, פלורידה מימיס. ליברמן, ברוקלין, ניו־יורקמ. קופר, ברוקלין, ניריורקמ. לרגר, ברוקלין, גיריורקי. כהן, ברוקלין, גיו־יורקג. ווארן, ריצ׳מונדי. קוטלר, ברוקלין, ניו־יורקמ. פרידמן, ברוקלין, ניריורקה. רוזנברג, ברוקלין, גיריורקי. שוסטרין, ברוקלין, נידיורקי. הייטס, ברוקלין, ניו־יורקמ. שופמן, ברוקלין, גיו־יורקפ. פרידמן, ברוקלין, ניו־יורקמ. אייזנברג, פילדלפיהמ. קוטשער, גיבסוןג. גרוימן, בורנטאון, ניו־יורקד. גורנשטין, פילדלפיהב. ארנשטין, ;ריצ׳מוגדרחל ליבעד, סן פרנציסקו£1115011:£11^!זג116;¥11ץ;>1 £1011*61?:111(1101:1 י£81:611110קס8 ת111£1מ6כן16.-1מסקססס•61תת1.60011611 106.611*1*1^ז\\ 0118•01:161^111^1111)16*1"? 18*1*01^2*61ג1מ11086 ^ג*1*11£11111*8111181:1 ?!ס&ז.111:8^1161 8011^01^1.111£111^801111ת11113)16*1? ק11111?^*186111161 .1\[•111:01161^1 •61זג6^תג6111ז\ו0*01 06061151:6111*001 ,ס61181:6111*1^ 111111גנמ66(:1101:11111) 11801161 *1.11161•8011861161 •8161?אין ארגענטינע — בארגנטינהי. קבצן, בואבוס איידסי. וררשבסקי, בואנוס איירספ. אינלר, בואנוס איירס0811(81^1 1086.1^81ז\\828מ£1ז\\ .3•161ת1אין בראזיליע — בברזילב. רובינשטין, סן פאולו ת81:61ת1נ11111 11011*601ח. וויינטראוב, קוריטיבה פאראנא כן80*1:1מנ¥8\ 0111111אין קאנאדעב. קטנר, וויניפגג. סקולסקי, וויניפגא. רייציס, וויניפגס. רייציס, וויניפגש. רייציס, וויניפגבקנדה*611:1161? .6^<?11181^81 010111011 6(1^61011 *161)ת8661011 .8אין פראנקרייך — בצרפתפרסמן יוסף,אין דרום אפריקע — באפריקה הדרומיתשליין מוטיל, יוהנסבורגאין סאוויעט־רוסלאנד - בברית המועצותברגר ישעיהו לרר אליעזרסקולסקי משה זינגר חנה454רשימת בני בורמל החיים בישראלדי נעמען פון בערמליער, וואס לעבן אין ישראלאדם יצחק (1939), תל־אביב•אדם נתן (1925), טבריהאדם שלום (1949), תל־אביבארצי יואל (1920), דגניה א׳ברגר גרשון (1949), הרצליהברזגיק אריה (1948), חיפהברנשטין דוד, רמת־גןויץ שרה (1932), תל־אביבזילברגלייט(לבית ברזניק) יונה(1932), קרית״חייםלוי(לבית גרינברג) בתיה (1948) קרית־חייםליטבק (לבית גראך) אסתר (1938), קרית־עמללנדר דבורה (1935)לנדר דוד (1930)לנדר פייגה (1930)גור־אריה (לבית רוטנפודים) ביילה (1947), לרגר נפתלי, נטר סבאדמת־חילגורנגוט חנה (1948), כפר סבאגודנגוט .מוניה (1948), !תל־אביבגראך צבי, בת־גלים, חיפהברובר אברהם (1959), פתח*תקוה;מאירי (לבית קיבריק) דחל (1935), חדרהמינשבר רבקה (1935), קיבוץ נגבהנול טוגיה (1932), חיפה, הר הכרמלנול יצחק, דגניה א׳נול יקותיאל (1934), גתגיהגרוסבאום (לבית רוטנפודים) רבקה (1939), נול ריבה (1932), בת־גלים, חיפהרמת־יצחקגרינברג ברכה (1938), קבוץ רוחמהנול שפרה (1934), נתניהנול שושנה (1932), .תל״אביבג׳ראסי (לבית קמשטיין) דינה (1938), תל־אביבנןולי-שיו יצחק (1926), חיפההררי״סורזשר קלרה (1948), חולוןהלבני־ברזניק דב (1925), קרית־חייםויץ דוד (1923), .תל׳אביביח הגיה (1936), תל־אביבויץ יוסף (1908), ירושליםדץ עדה (1908), חל״אביבויץ רחל (1936), חל׳אביבסורזשר העני (1948), חולוןסורזשר טוניה (1948), חולוןסורזשו (לבית מזאה) שושנה (1948), חולוןסמילנסקי מרים, רחובותספרן(לבית קינשטיין) סוניה (1932), חיפהפלדמן יצחק (1948), גבעתייםרייזמן ישראל (1927), תל׳אביב  רייזמן שלמה (1927), תל׳אביב^ חמספר בסוגריים מציין את שגת העליה. שטרךליברמן(לבית קיגשטיין)עטקה(1936), חיפה455משפחות ויחידים מברסגוצ׳קהאוסף תצלומיםפאמיליעס און יחידים פח ברעסלויטשקעא זאמלונג פון פאטאגראפיעסשלמה (בעלה של רייזל) חרשקיעקב ולאה חרשק רייזה (אשתו של שלמה) חרשקברוריה, חיים ויעקב (בני שלמה חרשק)456זלמן, צביה, חוה ויהושע ברגררחל ברגריצחק ברגר, אשתו רבקה ובתם רחלמימין ישעיה ברגר, דבורה בר.רהיושבת רחל ברגהצפורה ברגר פרידה רוסבליט לבית כהנא סוניה פלצאיר וארושה יוסף קאסל457סעריל סקולסקי איטה (אשת יעקב) קליבנר יעקב קליבנר458אייזיק בלכרדוד קורסרברסוניה קורסוברבאמצע : נחמה זבוגילר, הדיה (אחותיוסף פרסמן) למעלה : בלתי ידועהמימין לשמאל: לאה ליטבק, מליהקולינר לבית כהנא, יוסף קולינר, מליהכהנא (אשת מאיר יעקב כהנא), לאהכהנא. למטה : ילדי קולינריצחק סירקיסקבוצת חברים במחנה נופש באנטונובקהליד ברסטצ׳קה (1933)עומד: גדליה ליכטיגשטיןיושבים, מימין לשמאל : יהושע סירקיסישעיעהו חרש, מאיר קוצ׳רקבוצה מבני העיירה בכינוס הברסטצ׳קאים בקבוץ יגור. השני משמאל: יהושע שטרקר460פייגה צ׳אראדמן (מימין — חברתה)ישראל יעקב צ׳אראדמןבני שרה וישראל יעקב צ׳אראדמןמשפחת שרה וישראל צ׳אראדמןהורי מלך גולדנברג ואחותו461משמאל לימין: יעקב סיקולר, ישראל ברווה שמואל רייברזיסל ונתן קולטוןמוטיל זילברשיידא. קולטון, אהרן זילברשייד וחברהשיינדל זילברשייד מקבוץ אפק,לידה אחותה הצעירה אסתרישראל ואיטה מוצ׳אן ובנם הראשונה משמאל : שיינדלה בת חיים זילברשייד וחבריה462מימין לשמאל, עומדים : א. קורין, ד. פוכלניק.יושבים : א. דובר, א. חגיםאלכסנדר, רבהה. דוציה וגניה קוריןאנטשל גרינברג ואשתו חנה צלקה, אשת יעקב גרינברגאשתו אחיותיו וילדיהםמשפחת רחל קוריןאברהם ואשתו חיהלאה קורין יוסף קורץ עומדים: רחל ואחיה מנדיל463לייב בורטניק ואשתיבנו של אורי מלמןח. אטינגר464הילדים של חיה וחיים לררישראל גרובר ואשתו בלומה לבית כהנא465משפחת בריש סיקרלרפנינה, יהושע וברכה שלייןאטל קירר וילדההרשל אבצוג בנו של אליעזר מוסס זיסל גולדנברג466מרטיל פרשטוט משפחת זילברמןלמל, האב אליעזר, הבן משהטניה ודוד פרשטוט עם ילדם אליעזרפניעה בוגאטש467משה ארליך ואשתו אסתר מלכהישעיהו קליינר זמשפחתרלפני עליתן לארץרופא־שניים הלפרסוןאליעזר בורטניקחנה וויינצווייגברכה שלייןאהרן ברוור468מוטיל שפיראעטלה וברל־יילדי מוטיל שפיראהדסה לרר, בעלה אייזיק ובתם, לאה לרר (צור)פרל רוקחיוסף רוקח469רוזה גרובמן וארבעת ילדיהמימין לשמאל, עומדים : איצי גרובמן, משה גולדנברג,מוניה ווידרה. יושבים : א. אבציג, סוניה גרובמן, אסתרגורינשטיין, מ. שטיינברג, שרה זינגר, א. אוסטרוב,מ. סקולסקי, אטל קלוגמןי. ברוור, ר. סיקולר, מ. שטיינברגשרה גרובמןמשה גרובמןרחל גרובמןש. גרובמן470*1■*רוזה גרובמן ובתהיצחק גרובמןמימין לשמאל: בנציון גורנגוט;א. בדוור; גרובמן.משפחת לימון — משמאל לימין יושבים :האב מרדכי, הבן צבי, האם רבקה.עומדים: משה פרידמן ואשתו פרידה לבית לימון,יעקב לימון ואשתו שרה לבית אוסטרובמרים הפטמן לבית לימוןבעלה, חיים ובנם יצחק471דב לימון ואשתוהורי שרה לימון (דגן)בנות ממשפחת ברו חיה ברכה וחיים צימרמן דברה אדם מברמליה וחברה472פרידה דינר, גיסתו של אריהדינר, אשתו של אריה דינר,אריה דינריוסקה קורצ׳אקשרה דינר ובעלהמשפחת יוסף קולינרד. פוכלניק, משה ספרןמ. שטיינברג, משה בן יואל מלמןבני משפחת ווסרמןמשפחת סירקיס במרכז — אם המשפחה אסתר473גדליהו רייבר ומשפחתומימין לשמאל : ז. ברז, דוד חודק, י. ארליךא. רייבר, א. לינסק. על הרצפה : יוסף פלדמןמרים רייבר ליד קבר אביההילד והילדה של א. רוקחהינדה, בת חיים רוקח ושני ילדיה474מנדלי וברזילי, ילדי ברכהפייגה לרר (אחות נחמה חס־קלברג), בעלה וילדיהם: ניספובקורוטישוב ליד רדומישלבברית המועצותמשפרות יצהק (איצי) ברגרשלייאןמשפחת נחום ביאלישושנה גלקיןמשה׳ל ושרה׳לה, ילדיהםשל דבורה ונחום ביאלר;אסתרקה, ילדתם של הניהויעקב קפצן.475יעקב (בן מוטיל) שפיראמשפחת גדליהו סקולסקי476מריים רייבר בתור גננה עם ילדי הגןשלמה קורן יאשתי גולדה (לבית קרנייח מנדל קורן477משפחת פלצוערישראל בורטניקבלומה לתרמימין לשמאל :? ; יהי? ה (בן יצחק) מזור־ק ;גילציה לר*ר; צבי גרובמןחיים זילברשיידמשפחת שאול קוניוך478י ז כ ר דעל הנעדרים בחוץ־לארץ והנספים בשואהוועגן די געשטארבענע אין חוץ־לארץ און די אומגעקומענעאין דער פארניכטונגלזכר הורי ובני משפחתיאבי, שמואל בן משה ■אבצוג, נולד בהורוכוב בשנת 1884. סבי משה׳ שהיהמוסמך לרבנות, נתן לילדיו חינוך תורני, וכך למד תורה עד הגיעו לחופה, בנשאולאשר, את בתו הבכירה של ר׳ אריה רוזמרין ועבר לגור בברסטצ׳קה. ככל■משפתת שמואל אבצוגמשמאל לימין: כשורה הראשונר,: אפרים, רחל, אסתר,צבי. בשורה השניה: סוסיה, אברהם, שמואל,חיים ומות לבית־החולים בברודי, אלא היה זה במוצאי יום־כפור עת זעקוהמתפללים בקולות מאומצים שלאחר יום צום: "לשנה הבאד, בירושלים". אזהוזיל דמעה. ואני לא התקשיתי להבין את גודל כמיהתו עד כלות הנפש לעלותלארץ־ישראל, אך לכך לא זכה. באה השואה האיומה ושמה קץ לסבלותם. כךניספו בידי הצוררים אחי צבי ואחותי רחל, הצעירה בילדים. על רחל סיפרלנו איסר ובר המנוח, כי היא פקדה על יחידת פרטיזנים, עד אחרון הנופלים,ובעצמה בלעה רעל, כדי לא ליפול בידיהם הטמאות של הנאצים. רצה הגורלואמי היקרה מתד, זמן קצר לפני בוא השואה. תהי נשמתם צרורה בצרור החיים.א. בן־ אבי ב (אבצוג)נר זכרון לנשמות הורי היקריםאזכיר לזכותם של הורי היקרים, מרים ועקיבא גלר, זכרונם לברכה, שלאחסכו כל עמל לקיום בני משפחתם, ,ועל אף מצבם הכלכלי הקשה לא מנעו כלמאמץ להקנות לילדיהם חינוך עברי וכללי. בהניע יום תשלום שכר־הלימוד ועבורהאברכים עסק במסחר בת-בואה ובעצים. רכש טחנת־קמח, שנשרפה כבר בשנד,הראשונה׳ וכך ראה הצל-חות וכשלונות במעשיו׳ עדשזכד, ■לגדל את ארבעת בניוושתי בנותיו. את אשר זרעברנד, קצר בדמעות וסבל.הילדים, אותם גידל לאהבתציון, החלו לעזוב את הביתולצאת לארץ ישראל.זכורני שרק פעם אחתראיתי את אבי בוכה. ולאבעת שד,ובלתיו מפרפר בין479הילדים בבית־ספר "תרבות"׳ היה זה יום קשה לאבינו. לא פעם היה נאלץ להתרוצץשעות להשיג גמילות־חסד למטרה זו׳ אבל לא עלה כלל על דעתו לשלוח אתהילדים לבית־ספר ממשלתי חינם אין כסף, למען יקל על עצמו.והמתרימים לקרן־היסוד ולמגביות האחרות׳ שלא פסחו על ביתנו, לא ידעוזדאי׳ כי האב חסד ממש מפיו׳ למען יוכל למלא את החובה, שהוא החשיב אותהעד מאוד. אבינו נחשב לאדם אמיד בעיירה׳ אך לאמיתו של הדבר נאבק קשו׳על קיומו.וברבות הימים׳כאשר גדלו הילדים והתבגרו׳ ואחד אחד עלו לארץ, ואתהד׳ורים, זקנים וחולים, עזבו לנפשם, לא התלוננו הד׳ורים על כך וגם לא ניסולעכב את בניהם. קיבלו באהבה את יסורי־הפרידה, ותוך תקוה, כי יבוא יום וגחהם ובת־הזקונים שלד,ם, פייגהלע, אשר בפרוץ השואד, היתה רק בת 14, יוכלולהצטרף אלינו בארצנו.קיוו, אך לא זכו, ואנחנו לא זכינו .חבל על דאבדין.דמת־יוחנן. אהרון ג ל רבעיירתנו ובבית אבינרבחודש אוגוסט 1939, סמוך למלחמת־העולם השניה, הגענו׳ רעיתי שולמיתואנכי, ילברסטצ׳קה ■לביקור בכות אבי, זכרונו לברכה. בעיירה לא ■מצאתי כלשינוי, ואף בית־הספר "תרבות" הוסיף להתקיים כמקודם ונישא על כתפי ההורים.ועל אף הימאמצים של שלטונות המקום להשליט אתהשפה הפולנית על ידי הנהגת חינוך־חנם בבתי־הספר הרשמיים היתד, השפה העברית שגורה בפיהנוער המקומי.משפחתנו הענפה, שעמדד, על סף העליה לארץ,וגם תושבים יהודים אחרים של העיירה׳ הראוכולם נכונות לד,קדים את עליתם לארץ ואמרו זאתכולם בשיחות אתי. חשו בסכנד, האורבת לד,ם. אביהחל כבר בחיסול רכושו, גם הדוד חיים הלך בדרכווהתכוננו לעלות לארץ. אבינו היה גם שקוע ראשוורובו בפעולד, הציונית ועשה לילות כימים לד,גדלתההכנסות של קרן־היסוד, שהוא עמד בראש הועד.ובפרוץ המלחמה נותקו הקשרים. אין קולואין עונה.אחרי המלחמה נתקבלד, ידיעה על ידי חיילאוקראיני (ראה עמוד 309 בספרנו), כי אבינו ז״ל נרצח על ידי הנאצים הרוצחיםהגרמנים והפולנים.ירושלים אברהם בהנאמאיר יעקב כד,נאיו״ר הד,סתדרות הציונית כעיירהלפני פרוץ המלחמה.480לזכר אחותנו רבקהאחותנו רבקהזכרונה לבר*כה/ היתה ביןהראשונות ב־עיירה בימינו,שהתמסרה ל- ^|||]^|]|ן|||||||||פעולת ״הת-לוץ״ ותרמה ^!^1^8^111111111111הרבה להצל־חתו. היא ה־בינה, שאין ל- |^8^|^^^^■|||||||||עלות לארץ ^^|8||₪|8^888|₪|1|₪^^|||||||מבלי לעבור, !משפחת ימזוריק : ההורים : סוסיה ושמחהקודם לבן א.רנ הבנים והבנות: אלקה, מנדל, רבקה, יהודהכור ־ ההיתוךשל ההכשרה והצטרפה לקבוצה הראשונה, שיצאה להכשרה בקולומיה. עזבה אתבית הורינו, שהיתה בו הרוח החיה.זכורני, כמה קנאתי בה והתגאתי בה׳כשחזרה מההכשרה שזופה !מעבודת ה-שדה, שופעת בריאות ומרץ. ובשובה,התכוננה לעליה לארץ.אבי ואמי, זכרונם לברכה, גילו הבנהלעלית הבנות והבנים, כי ידעו, שאיןלנו עתיד בגולה. אך הגורל התאכזרלאחיותינו רבקה ואלקה. אבא נפללמשכב, שממנו לא, קם עוד, ועליתהאחיות נדחתה. הן לא השלימו אמנםעם חייהן בגולה. מכתביהן היו ספוגותרצון עז לעלות לארץ ולבנות כאן אתעתידן. אך הזמן היה בעכרן ונרצחורבקה מזוריק ובעלה בירי הנאצים הטמאים ביחר עם שארבני המשפחה, ביניהם גם בעלה של רבקה יוסף ובתם אסתר הקטנה.קרית טבעון י. מזורי (מזוריק)481לדמותו של פייבל (שרגא) סמיטגלו־ רא־מ, בלורית־ דדמחורה מתנופפת ברוח, ידיוהמכנסים. ומבין •מפתיו נפלטת שריקה צורמת במקצת,־התנשאות. כך ה־פיע ע־ רקע העיירה.תחובות בת־ך כיס־רוו־ה זלזול, ביטולנמיך קומה היה׳ עיניו קטנות, שחורות, לוהטות, מתרוצצות בחוריהן. אודםהי לני משחק בלחייו, גיו נטוי קדימת, כאילו מיהר לתפוש את הרחוק, הבלתינתפש, בעוד רגליו, על הקרקע, מפגרות אחריו. תנועותיו כבדות במקצת: גאה,שנין וחצוף. כך היפיע בחברה.בן למשפחה ענייה. אביו היה חייט, תפר לאיכר־הסביבה העניים, ובקישי מצא לחם לביתו. דירה קטנה,צפופה, אשר שימ־נזה גם מקים עבודתו של ה.ץ.ב,בה הצטופפו ארבע נפשות: פייבל, אחותו, אביו ואמו.המקום צר היה, אך מלא חים׳ אהבה ובייחוד הערצהלבן "המוצלח". הורים פשוטים אלה, אשר ספק אםידעו קרוא וכתוב, ידעו את סוד המסירות והאהבה,אשר בהן הליטו את שני הילדים. לכן גם חונכו השנייםבבי״ס "תי־בות", מקום שם התחנכו ילדיהם של "בעלי־הבתים" והאינטליגנציה שבעיירה. ופה נפגש היא..בפעם הראשונה עם הקור. וההתנכרות של החברה.בעל תפיסה מהירה היה, שכלו חד ושנון, בעלפ־יבל סמיט כושר ניתוח וכישרון הדיבור, בצעירותו הבין וידעכבר, כי חוץ מההערצה האילמת, לא תוכל משפחתו לתתלו כלום, וכי בכוחות עצמו עליו להלחם ולרכוש מעמד, בעולם ובחברה המתנכרתוהעויינת. והוא נערך למלחמה זו בכל להט נפשו הסוערת. בשריון שלציניות וחוצפה וגסות, שכיסו על נשמתו הרגישה ־הדואבת, יצא להילחםבמכשולים, ולסלול לו את דרכו בחיים. במעמקי נשמתו נאבק על עליה לארץ ועלחיים חדשים של יצירה ובניין. לשוא השתדל, מתוך הכרה קרה, וכלפי חוץ.יהרחיק ולשלול כל זאת. זה נשאר עולמו הפנימי, הפרטי, רק שלו עצמו... ילאתמיד הירשה אפילי לעצמו, להסתכל בו פנימה.חייו הקשים והבלתי נורמליים, הגבירו את מחלת־ הקשה והמאיימת —מחלת השחפת. תכפו ההתקפות, ודווקא אז גבר הטמפו של חייו, רגיל היה לומר:"עלי לחיות מהר... להספיק הרבה בזמן מועט... כי הרבה זמן לא נותר לי".והוא נלחם מלחמה אבודה ונואשת, לחם בחברה, בתנאים, בחוקי הבריא־ת הטבעייםובגורלו הבוגד. אך ה־א אוכל באש מחלתו ובאש אפיו. הוא מת על סף חייו.בעולם קר ומתאכזר.חברה482שלמה פוליאקדמות מענינת. ועד כמה צר לנו שניספה באופן כה טרגי בהשמדת העיירה. שתיתקופות!השפיעו תמיד על חייו של שלמה, תקופת קיץ כוללת אביב׳ ותקופת חורףכוללת הסתיו. בחורף אהב לישון שנת חורף. בי־ם היה ישן וקם לפנית ערב.אז היינו באים לחדרו ומקימיםאת ישיבות סניף החלויו־הצדיר.;ד מאיחר בלילה ישבנו בפגישוו,אלה על התורה והעבודה, שישלתכנן ולבצען בסניף. בחצותהלילה, כשהסתלקו׳ התקיל רק^קרוא עד הבוקר ודיזר חלילה.עם בוא האביב התנער יכמתוך תנומה חזקה׳ מימין לשמאל עומדים 1שלמה שמתחת לכסת החמה בימות בורטניק, שלמה פולוק ; כלתו יהודיתיושבים : בורטניק, בלומד. ביקמןהחורף .כארי הופיע באסיפותהחלוץ ודרש הגשמה, קיצוני היה בעמדתו. לא וויתר בשום מסיבות על הליכהלחטיבת עצים, כפרוזדור להגשמה, הוא נבהר לביצוע המשימה והיה ער וחזקבהגשמתה.משום מה התעקשה אמו ולא רצתה לעלות ארצה, אם כי הרבה מקרוביהםנמצאים בארץ. שלמה, שר.צטיין במסירותו הבלתי מוגבלת, לא יכול היה להשאיראותה לבד, התעכבה עליתו שכה כמה לה. ונימפה עם השמדת בני העיירה.יהי זכרו ברוך! א ה ר ו ן כ ה נ אפ ע ר א ל א ר— ווייסטו חנה׳לע כ׳האב נעכטן׳פעראלאך געזעןווייסע קיילעכדיקע פערל׳קליינינקע און שיין.זאג, פוניואנען נעמט מען פעיל,ו־ער .ברענגט, זיי דא צו אונדז ?אזעלכע שייניננקע צו מאכןאיז דאך גאר א קונץ;צי מאבט מען זיי ווי א־נדזער טאטעמאכט אין ווארשטאט שיך,צי וואקסן זיי גאר אויף א בוימל,אט אזוי, פון זיך ?ניין, מיין טייערינקע, די פערלמאכט מען נישט אליין.זיי וואקסן העט, אין טיפע ימים,אין מושעלעך פון שטיין.אין יעדער אזא מושלוואקסט א פערל אויס.פאני פרידמןסאנו (נתנאל) ׳ברודומן483אין פ־ן דארט, פץ אט די מ־שלען.נעמט :יען זיי ארויס.ס׳לאזן מענטשען זיך אין וואסערטיף אראפ צום גרונט׳נישטערן אין זיינע טיפןזוכן דארט געשווינד.און אז עם גליקט, געפינט דער טויכערא מישעלע אזוינם,מיט לעצטע כוחית גיט ע־ צייכנס׳ —ציט מען אים ארויס.אפערל — לייכט א גראם, —ברענגט ער אין זיין האנט צו טראגן,רוט א רגע. ציט אן אטעםאץ שפרינגט צוריק אין ים.ס׳טרעפט אויך אפט, פארפעלט אים אטעם,שטארבט ער דארט אין טיף.ציט מען אים אריים א טויטןאייפן דעק פון שיף.און נאך פאראגען... אבער זע,ווי כ׳האב זין ־יינט צערעדט.לאמיר בעםער גיין שוין שלאפן,םע איז שיין שפעט.— ווייםטו חנה׳לע, די פערלזענען מער נישט שיין.זיי זענען מיאוםע׳ מיאוםע, ■מיאוםע,כ׳זויל זיי מער 1ישט זען.סאני פרידמןההפרש בגיל ביני לבין אחי םאני׳ הנולד בברםטצ׳קה :בשנית 1908, היהבשבע שנים, והיא שמנע ממני, הצעיר בשנים, להתקרב אליו יותר, וכאשר גדלתי— נפרדו דרכינו. בשנת 1929, כאשי אני יצאתי למושבת־מנהלים של "החלוץהצעיר", הוא עלה בבר לארץ. תחלה נתקבלו מאחי מאגי מהארץ מכתבים מלאיהתלהבות והשתפכות הנפש. לכל מבתב צירף שירים שביטאו את מצב רוחוהמרומם, אך לרגל מחלה עזב את הארץ ואחרי הפםקה ארוכה נפםק, לצערי, לגמריהקשר בינינו. םאני חזר לעיירה.ובעיירה צר היה לו המקום. הוא חלם על תכניות רבות, מבלי שיוכללהוציאן לפועל. התחיל בתרגום םפרו של בלאנק "צאך לאידיש, הירבה לקרואבםפרי שירה, נתן ידו בציור, אך בכל זה לא מצא םיפוק. פנה גם למחזאותובאגודת פועלי המחט בברםטצ׳קה הכין בימוי של "הורםי המכונות" מאת ארנםטטולר, אך גם לפעולה זו לא מצא םאני שטח מםפיק בעיירה. גם המצב בביתההורים היה דחוק והיא החליט לנפות את מזלו בלבוב.ללא פרוטה בכים 'צא לעיר הגדולה וללא כל מקצוע. בזמן הראשון פבל484רעב ממש. אחדי זמן מסוים, גיסה ללמד עברית (הוא, היד, .בוגר בית־הספר"תרבות" בברסטצ׳קה) בשיעורים פרטיים ומצבו הוקל במקצת. בלבוב התקרבלחוג של סופרים ואמנים וד,תיידד עם דוד קניגסברג ועם המשוררים הצעיריםי. שודריך וי. אשנדורף. היד, גם ליועץ ספרותי בלהקה הדימטית "מאסקע"("מסכה"), בלבוב. בהוצאה חד־פעמית בוילנא נתפרסם תרגומו של השיר /,גריתדו"מאת סוויטלוב, שזכה לפרסום רב .ור,יר, מושר על ידי רבים באידיש. בתוספתהספרותית של "קליינע פאלקסצייטונג" בוורשה נדפסו רבים משירי־ור,ילדים שלסאני. שי־ים אלה תורגמו בחלקם גם לפולנית ופורסמו בעתון "כווילר,", שיצאבלבוב.עם כניסת הצבא האדום ללבוב הוסיף סאני לעסוק בעניני ספרות ואמנותוהקדיש את זמנו לעיבודים בשביל תחנת השידור. הוא חיבר תסכית מד,סיפור"מאיר יאזופוביץ" מאת עליזד, אורזאשקה, ששודר ברדיו לבוב; הוא המחיז גםאת הסיפור הזה, אך לרגל פרוץ מלחמת גרמניה־ברית־המועצות לא הספיק•להעלותו על הבמה. עבד גם על המחזת הסיפור "אהל הדוד תום".על מותו של מאני נודעו לי פרטים מסויומים בהיותי בצבא הפולניבסביבות מוסקבר,! משורר יהודי מפולין, שד,יה עם סאני בחדר אחד בגיטזבלבוב, ונמלט משם בזכות פניו האריים, סיפר לי, כי אחי הצליח להמלט בתורפצוע ממחנה הד,סגר ביאנוב. אשתו ובתו הקטנה ניספו עם ה״אקציה" הראשונהבגיטו, ואילו מאני עצמו ניספד, עם חיסולו ■המוחלט של הגיטו בלבוב בשנת 1943."מסלות" יוסף פרידמןאריה רייברבן למשפחת יצחק רייבר, היתד, לד, חנות מכולת והתגוררה בקומת הקרקעמתחת לבייתו של מאיר ליטבק. ראוי הוא במות הגבורד, שלו כי יסופר עליו.חנד, מנדילסון, אשת השויחט מסנ־קויצ׳ובקד, מספרת!עיירתנו סקנויצ׳ובקר, היא במרחק20—18 ק״מ מברסטצ׳קה, בד, תחנתרכבת בדרך ללוצק. היו בה 120 מש-פחות יהודיות וביניהם אריה רייברמברסטצ׳קה. בא אליה לאחר שהתחתןעם מלכה רזניק בת השוחט מבורמלד,ופתח חנות מכולת. היו לו שתי בנותקטנות, כגיל 6—4 שנים.בבוא הגרמנים אמרו שאסור להת-חבא. היהודים שמעו ונשארו. לא עברזמן, בי״ח תשרי תשי״ב פרץ הפוגרום 1) זיסל ברז 2) אריה דייבר485י,ראשין. ־רב־הבין לו עודיהודיםמקודםביהו וביניהם אריה רייבר ומימפחתו. לפי שמיעה, הואמחבוא בכפר הצ׳כי פשניץ׳ בודאי תמירת תינולום גדו".ה-א התחבא בביתו ש־ הצ׳ב־ קוזק ואף אחד לא ידע.כעבור זמן, לא יכול היה קוזק להחזיק אה המשפחה בביתו וסידר לו בונקרביער והיה מספק יה איכל ושתיה. יום אחד הגיעו ליבם הילדים הרועים עםעדריהם ומצאו את הבונקר. גילו לאוקראינים בכפר, שחיפיניו יהודים, ואלההרוצחים היציאו אותם מ־מם. במצאם במחבוא חלב רסמנת הבינו כי הוסתרו ונעזרוע״י אנשי הכפר הצ׳כים. עינו אותם ענויי־מות למען יגלו מי הוא אשר עשד. עמהםחסד זה. לעיניו של אריה ה־גו את אונזתי ובנותיו והוא עצמו מת תוך הענוייםהאי־מים. בידעו כי הוא מסבן חייהם •סל הצ׳כים עמד באומץ, סבל ענויים קשיםמנשוא, נפי מת — ולא גילה.היה במחביא 3 חדיסים ונהרג בחורף •סנת תיסי״ב.עמידת גבורה זו יסל אריה ואי־גילוי מטיביו, עוררד. הד חזק בלב הצ׳כים.עוררה כבוד ואמון ביהודים והמשיכו לעזור להם. הודות לאריה נעזרו וניצלומספר יהודים שנשארו בחיים. הצ׳כים בכפר הזה הסתירו עוד 17 יהודים, שמהם15 יצאו חיים עם השחרור של הסובייטים, בערב פסח 1944. ביניהם חנה מנדלסון,שהגיעה ארצה ב־24 באפריל 1950, הראויה גם להוקרה על עזרתה הרבה לבןהעיירה איסר וובר ז״ל, יסגם הוא הסתתר בכפר זה.הסבא ר׳ לייזר שוחט והסבתא ברכה־איטהנראה לי, כי לא היה איש בברסטצ׳קה, שלא ידע את ר׳ לייזר שוחט ואשרלא בא פעם לביתו לשם עצה, או להשיח דאגה מלב או, לשם "אפשפרעכן א גוט־אויג" או לשיחת תלמידי־חכמים סתם.דמותו — קומה זקופה, עטורה זקן לבן, עיניים עמוקות, מביעות פקחותופנים ־סל טיב־לב.עממי היה בכל י־סותו, ־סופע •סמחה ובדיחות הדעת, וכולו עניוות וצנע.חלקו לא היה בין האמידים וכדי לכלכל את בגי ביתו היה עליו לשמש בכמהתפקידים: שוחט, סופר־סתם וחזן. ועם כל זה היתה פרנסתו בצמצום. התחנכו אצלונכדיו, אשר מצב הוריהם היה דחוק ולרגל אסון משפחתי. ביתו היה גם פתוח לכלמיני אורחים רסיד״רים, •סעברו את העיירה, ואשר ביתו •סל לייזר שוחט שימש־הם אכסניה.כמיבן, כי גם לסבתא ברכה־איטה היה חלק ביצירת איירה נעימה זו בבית.למען חינוך הילדים, שהיה תפקידה, יצרה הסבתא איירה של נימוסין ודרך־ארץ. תמיד היתה מסבירה לנו פנים ומקבלת אותנו בחיוך. ובקיאה היתה הסבתאכאותיות הקטנות ותמיד מצאה זמן לספר לנו על צדיקים ורבנים, תוך ■שילובאירועים, שהיו קשורים עם בני המשפחה. וכאשר גדלתי והתחלתי ללמוד בבית־הספי "תיבות", היתה היא מפקחת עי כך, שאכין כל יום את ה־סעורים ולא אבט־486את זמני. חייב ילד׳ ובפרט כשהוא בן עניים, לעסוק בתורה ולהכין את עצמו״ימים הבאים! להיות מושלם, ועל כן עליו ללמיד ולחזור וללמיד.כר,מור, היה הסכא שומר דת, אך כאשר התארגנה בעיירה הסתדררות ציונית,נמנה הוא עם אוהדיה והתומכים בה. בחבה נלהבת היה מספר על ארץ־ישראלהסבתא ברכה־איטההסבא ר׳ לייזר שוחטאביא עוד אפיזודה אחת לציון דמותו היפה של הסבא.היה זה בבוקר־חורף, ■השכם, כאשר עוד לא ידעו להבחין בין זאבלכלב והסבא עוררנו לקום ולהצטרף אתו לתפלה, כי באותו יום הייתי לבר־מצוה.בדרך תקע הסבא כפו בכפי ובקול נרגש אמר לי: מהיום יצרפו אותך למנין. יוםזה שלב חדש הוא ויצויין בחייך. מהיום כל האחריות למעשיך עליך. תצטרך להכיןאת עצמך למעשים טובים ירצויים. אמך האלמנה עשתה ועושה הכל לחינוכך. היאשואפת לכך, שתהיה יהודי שומר ■מצוות אלהים ובן־אדם טוב, היודע גם לעזורלהבת בצרה. בידיעת התורה ובהשכלה כללית תמצא דרך לחשוב, לדעת ולהביןללב האדם! עזור לחברך ונעזרת גם אתה, היה יהודי כשר ואדם נאור, היה בןמסור לאמך וידיד נאמן לאחיך ובני ■משפחתך. מובטחני, כי בדרך זו תגיעלדבקות בא,לחים ובעמנו.והסבא הוסיף! לו ■היו הימים כתיקונם, היינו חייבים לערוך סעודה גדולהביום זה לכבודך, אך נאלץ להסתפק במה שהכינו בבית. בנשמותינו נרגיש אתהמאורע החשוב.לא אזכור את שהיה בבית־התפלה וגם לא את השמחה בבית ביום שהייתילבר־מצווה, אך דברי הסבא בדרך לבית־התפלה נחרתו במוחי והאירו את דרכיבחיים.כאלה היו הסבא ,והסבתא, זכרונם לברכה, וקשה להעלות את זכר העיירה,מבלי לתאר׳ לפחות בקוים כלליים, את ■הדמויות האלהיהושע ספרן (ז״ל)ד48משפחת דוד לייב ומרים רייציסדוד לייב, אבי המשפחה, מת בברסטצ׳קה בשנת 1924. .המשפחה ■נשארה בלימפרנסה, בימים שסנדד ואברהם למדו עוד בבית־הספר היסודי. הבן .הבכור,שלמה, שהיה בארצות־הברית, נחלץ לעזרת המשפחה והביא את כולם לאמריקה.הבת בוזי עם בעלה :וילדיה ניספו בהורוחיב. בני משפחת רייציס שומרים עלהקשרים עם הקרובים והידידים בישראל ומבקרים אצלנו תכופות.משפחת דוד לייב ומרים רייציסמימין לשמאל; בשורה הראשונה : !מיני, אשתו של סנדר רייציס; שיינדל (נאוה) אשתו שלאברהם רייציס ; צביה, בתה של קריינה רייצס (קטנר); שרה, אשתו של שלמה דייצים ;בשירה השניה : מיים ז״ל, האם לבית רייציס ; קריינה קטנר לבית רייציס.488על הנעדרים בארץ־ישראלוועגן די געשטארבענע אין ארץ־ישראלפנחס בלפרר׳ פנחס גן שמואל בלפר עלה לארץמברסטצ׳קה בשנת תרצ״ו (1936). לפי מקצועוהיה נגר ובבואו לבניו בקיבוץ יגור היה כברכבן 62׳ אך הוסיף לעבוד בנגריה שבק ־בוץ.ביומן הקיבוץ נאמר אחרי ומותו, כי היה על פיטבעו איש תמים וישר־דרך ואהב את השתיקה."גם ההסתכלות וההתבוננות היו מסוגלות לו.לעתים ביקר ביקורת גלויה את מעשי האדםואת תחבולותיו. שנא היה את הגדלות כאישעמל בהכרתו! לא רדף אחרי הכבוד, וועל־כןאהבוחו חבריו לעבודה. אף כי צעירים היוממנו לומים, וכל בני המשק כיבדוהו".הלך לעולמו ביום ט״ז שבט תרצ״ח (18בינואר 1938) והוא כבן 65.בלהה בלשהבת 12 היתה בלהה, כאשר הובאה לארץ בסוף כסלו תרע״ג (1913) על ידיחיים צימרמן. אביה׳ ר׳ אברהם יהודה פולק׳ שדאג להקנות לבלהה בביתו רוחלאומית ועברית, שלח את הבת האהובה עליו לסיים את חינוכה בארץ־ישראלולהשתקע בה. בלהה הובאה למושבה ראש־פנה להתחנך באחד מבתי־הספרהמפורסמים בזמנם בגליל העליון, אשר בראשם עמדו וילקומיץ וטורקניץ. בגמרלימודיה בבית־הספר בראש־פנה למדה בלהה בסמינר למורות ולגננות ע״ש לוינסקיובגמרה את הלימודים האלה היתה בשנת תרפ״ג למורה הראשונה בבית־הספרבמושב כפר־יחזקאל בעמק יזרעאל.בכפר הכירה את המהנדס אליעזר בלשה׳ שפקח על בנין הבתים הראשונים,שהוקמו אז, והיתה לאשתו.לא ניתן למשפחה ■לשבת במקום אחד ואחרי שעזבח את כפר יחזקאלוהיתד, בבלפוריה הגיעה בשנת תרפ״ו לחיפה ובבלהה נראו כבר סמנים מובהקיםשל מחלתה — מחלת־דם.פנחס בלפר489חיים צימרמן ז״ל ידזע לספר על בלהה ועל משפחתה את הדברים האלה;יש להעריך ולהעריץ את חפץ החיים של בלהה. בגלל מצב בריאותה גאלצה.לצערה הרב, לעזוב את ההוראה, אבל הוסיפה להיות מעורה בחינוך, הרבתהיקרוא, הקדישה מזמנה לעסקנות ב־שטח התרבות: אמוני לשון, ועד־ההוריםבבית־הספר הריאלי, וגם לצופיות נתנה ידה. בארגוני־נשים עסקה גם בפעולותסוציאליות. הרוח, שהיתה בה, לא נתנה לה מנוח ולא יכלה להצטמצם בדלתאמות של המשפחה.בלהה בלשהבלהה בלשה (השניה ■מימין) ביום עלותה לארץ כ״ה כסלותרע״ג (במרכז חיה ברכה וחיים צימרמן המחזיק בידיואת הבת חבכורח יבנאלה)ואמנם, לנס ולמופת היו חייה המשפחתיים בתור אשה, א,ם לבנה היחידועקרת בית. חכמת נשים בנתה ביתה. פעלה בא מסביבה זרה, לא ידע את שפתנו!בהשפעתה וברוחה היה לעברי והתמסר לכל המצוות התלויות בארץ ובבנינה.ומבנה, שהיתה לו חרדה מאד, לא מנעה בגילו הצעיר קבלת אחריות לפעולות,שהיו אף כרוכות בסכנות מסוימות. אהבה והבנה הדדית, מסירות והערצה יצרובבית אוירה של נועם והרמוניה בין האם, ■האב והבן, ללא כל צל.והוציאה את נשמתה במיתת נשיקה ביום ר, ב׳ בשבט ת״ש, והיא רק בתשלושים ושמונה.חליה ברגרחליה ברגר לבית לרר, ילידת ברסטצ׳קה, ידועה היתה ביפיה: גוף תמיר,זהובת שער, והכל בה אומר חן. אהובה היתה חליה על כולם. מבין שמונה אחיהואחיותיה להורים העשירים החליטה הליה לצאת להכשרה בעיצומה של העליה490הרביעית׳ בראשית הצעדים לאיגון נוער חלוציבדרך של קיבוצי־הכשרה. בניגוד מוחלט לדעתההורים ובני המשפחה עלתה חליה, בת 18, לארץבשנת 1925, מבלי להרתוע מהקשיים הצפויים לה.חליה התגלתה כפועלת חרוצה ומיכשרה מאד, ו:לנסיונות ההורים להחזירה אליהם, עלו בתוה־.בכפר יונה הקימו חליה ובעלה ביתם הקב עופיתחו משק יפה; נולדו להם שני בנים ובתאחת. הבנים ממלאים תפקידים חשובים במשרד־הבטחון; הבת תלמידה למופת בבית־הספר. חליהחלתה במחלה ממארת׳ ותוך ידיעה על קיצההמתקרב המשיכה בעבודה והיתה עליזה׳ יא חליה ברגררצתה לעורר רחמים .ולהכביד על בני ביתה.בת חמשים ושתים שבקה חליה חיים לכל חי בראשית שנת 1959.חבל על אבדן נפש יקרה זו. א. כ.רחל ברורחל עלתה לארץ ב־שנת 1925. אחרי תקופהקצרה של עבודה כפועלת שכירה ב׳מועזבותהצטרפה לקבוצת "■השרוך, המרוכזת עתהבקבוצת "יפעת". בקבוצה הקימה משפחה ובסוףשנת 1929 נולדה לה בת. !בהיות ילדתה בתשלושה חדשים חלתה רחל בדלקת המעי־העיוור.הקבוצה ישבה אז בעין־בדה ליד נהלל. הרופאראה סכנה בטלטול רחל עד לבית־החולים ה-מרכזי בעפולה, ניתח אותה בו כמקום ורחלמתה בשעת הניתוח.רחל ברוזחבה ברוורזהבה ברוור לבית לרנר חלתה ונותחה בבית־החולים בלינסון במצב קשה. נפטרה בה׳ טבתתשי״ט (16 בדצמבר 1958) והיא רק בת 46.הצטינה בנועם הליכותיה ובנכונותה לעזור לזולת.אמה של זהבה, בלומה לרנר, נפטרה בכ״חבשבט תשי״ג בירויסלים. זהבה בריור(לבית לרנר)491שרה ברעם לבית יהושע קליבנרלא אומר: א,ל בכות.בעוד כולי בוכה׳ כל ישותי אומרת: בכה־בכה על שרה כי איננה.נסתלקה אמנו, שרה, ואת עוד כולך שופעת אופטימיות ורצון־חיים. בטחוןוגאווה קיבוצית היו נסוכים בדבריך, במעשירידיך ובכל אשר הצגת כף־רגלך.■התחלת כה איתנה בשבילי המשק והקיבוץ. כאם הבנים, כאשה עובדת־חלוצית בשלימותה הנפשית והגופנית. האפשר להמחיש לעצמנו כי שרה איננה— היא אשר באורח־חייה, בשיקול־דעתה החברתי׳ בהכרעות — כאשר נשאהבתפקידים מרכזיים בחי.י החברה — מיזגה תבונה ותחושה חברית־אנושית שלאיש־עבודה מנוסה ומחושל. היה זה אופי, שחושל בהיאבקות קשה וארוכה שלאשה בקיבוץ ובחקלאות בישך שלוש עשרות שנים כמעט, בהיאבקות על הישגיםבעבודה ובמשק, ועל חיינוך הבנים וביצור הבית וקיום מצוות הקיבוץ.בחיינו אין אדם זוכה מן ההפקר. שרהעמדה במתח הגבוה של ימתן כל אשר יכלהלחברה׳ למשפחה ולמשק. עמדה בכול ויכלה.ויכולת גם אתה, שבאת במחיצתה, לשאוב מלואחופניים בטחון פנימי ואמונה מחודשת בכוחוהמוסרי של המחנה כולו.מופת של פשטות וצניעות, שבלטה אףבקרבנו. והרי פשטות זו היתה טבועה באצילותשל בית קליבנר, ■הבית שראיתיו בברסטצ׳קהלפני כ־30 שנה. שם־דבר היה בית קליבנרבמחוז כולו. תרבות עברית מקורית׳ ציונית,חלוצית. שורשים חזקים וגאווה יהודית־ציונית,שהיו יסוד־מוסד לחינוך הבנים והבנות. גאוותהעיר עליהם, וגאוות השומר הצעיר על שזכהלבנים ובנות כאלה. כאשר ביקרתי בקן השומרהצעיר בברסטצ׳קה ובביתה, כבר היתה שרהבארץ, אך שולמית, אחותה הצעירה, סיפרה לי בגאווה על האחות שהלכה למשקהפועלות בארץ.שרה ניתקה את עצמה מהגימנסיה העברית שברובנה, למען תגיע למחוז־חפצה. לא ידעתי אז שאנו נעמוד יחד ■מחצית־יובל־שנים שכם־אחד בבניין׳עין השופט.ומאז למעלד, ממחצית־יובל שנים, דבקה שרה בחקלאות, בענף הלול,פיתוחו וקידומו. עומדת במרכז הדאגות לקיומו הפיזי של ■המשק. עוקבת בעירניתאחר התמורות בענף ובמשק. בכוח של ידיים מיובלות ומתח נפשי עצום — עומדתבמיבחנים של בת ישראל, המחוללת תמורה בכל ישותה.נשרפת׳ שרה, במתח גבוה זה.נשרפת, כאשר את בגופך הוכחת, כי יהיה טוב לאדם בקיבוץ, כאשר האדםנולדה בברסב ־ה ■בשנת 1914,עלתה לארץ בשנת 1932, הובאהלקבורה בעין־השופט ב־1 במאי1961.492בקיבוץ יהיה טוב. כצור איתן היית, שותפה ליעקב בעצה ובהכרעה׳ כאשר הואעומס על שכמו זה עשרות בשנים דאגות כבדות לקיו&נו.עצתך היתה שקולה ועצמאית, ולא .נרתעת מלעמוד בוויכוח גלוי. ידעתבהכרעתך השקטה והצלולה, שאת עומסת על כתפיך ובלבך ובמחשבתך חלק נכבד.מהמשא.מה עמוק הכאב המעיק, על שנתייתם ביתו של יעקב בתוך ביתנו הקיבוציכולו.אם הבית איננה עוד — ואין נחומים.עין־השופט אהרוןמאיר שמואל גיטליסר׳ מאיר שמואל גיטלים עלה לארץ בשנת 1936 לפי דרישת בתו, חברהבקיבוץ שריד. אחרי שנים אחדות גברה מחלת־הלב׳ שחלה בה עוד בהיותובחוץ־לארץ, זב־17 במאי 1938 מת משבץ־לב בבית־החולים המרכזי בעפולה.באחד מביקורי בתו בבית החולים נתן להר׳ מאיר שמהאיל מכתב סגור בבקשה לפתוחאותו רק אחרי מותו, וכדי להרגיעה אמר להבחיוך! דארפסט זיך נישט דערשרעקן, דאס קאןגעשען אין א 50 יאר ארום, אבל רק אז תפתחיאת המכתב. ארבער, ימים לאחר־מבן נפטר ר׳מאיר שמוא^ל. במכתב, שפתחד, אותו !הבת אחרימותו, היד, כתוב! "חייקילד, בתי! אבקשך מאודלקברני באדמת שריד הקדושה, אדמת קרן־הקימתהקדושה. אני גאה עליך, בתי, ועל צדקת דרכך.ושם, ורק שם, בשריד, אני רוצה להיות. אביךמאיר שמואל גיטליס".בהתאם לבקשתו הובא ■לקבורות בקיבוץ שריד.לזכרו של אליהו גלבוע (גלר) ז״לאליהו נולד בשנת 1906. בגיל צעיר הצטרף לשורות החלוץ ויחד עם זההשתדל לעזור גם לפרנסת הבית וכמיטב יכלתו נשא בעול הפרנסה.בסופות שלג, בגשם ובקור היד, נוסע ל״ירידים" ואמא בכתד, במסתריםשבנד, הרך צריך לעבוד כה קשה.מאיר שמואל גיטלים493'ייקיייזזר^ • 1 ^ ^ 1( 1< > ■ י׳י־ארץ התחייי לעביר בתיר מתיימר אצי פנחס הנגר׳ רסתובבעני,ים כלאתי׳ דפעבודה זוהביתה.•־ניסו בב^שהיי־המאיד עייהצטערעיייו.אליהו גלר (גלבוע)מרמת־יוחנןכשנתקל בסירוב מטעם ה״מלטון הפולני לקבל היתר־'צ'א־ לחי״ל עד התיצבותו לצבא, נודע לו על איזהיהודי־ בברודי ה״עוש־" דרכונים באופן פרטי. בכדילא לעורר חשד ולא להפגש עם אנשי העיירה, הלךברגל, בדרכים צדדיות, כעמיים בשבוע לברודי, ומסדרלו דרכון "פרטי" בלי השלטונות הפולניים, בעזרת האשהמברודי, וכמיבן בעד תשלום הגון.בדצמבר 1925 בליל חורף קר התחמק אליהו מהביתכגנב׳ ונשמנו לרווחה כאשר אחרי יומיים, קבלנו ממניידיעה שכבר עבר את הגבול.בארץ הצטרף אליהו ל״חבורת הדרום" בנם־ציונה,עבד בפרדסים, לפעמים יהודי ■יחיד בין היבה ערבים.השתתף יחד עם כל צבור הפיעלים במאבק על עבודהעברית במושבה, שהיתה אז מבצר של עבודה ערבית. גם בשנות מצוקהוחוסר עבודה אינו שוכח לשלוח להורים לסוכות אתרוג משובח— .והודות לחריצותו,יושרו ומסירותו התגבר על קשיי הזמן, בחורף עובד בנגרות באריזה (סו״ס למדבבי־סטצ׳קה נגרות וידע יהחזיק פטיש ביד) ובקיץ בטפסנות הבנין, בעיר ובמחנותצבא ובמשך הזמן גם מצליח, בעבודת נמלים, לרכוש מחסכונותיו מגרש ולנטועחלקת פידס בכפר יונה. לאחר שהחליט להצטרף עם משפחתו לקבוץ אינו מהססמלחסל את הרכושי ומעביר א.ת מיוא חסכיניתיו לקיפת הקבוץ.ומיומו הראשון בקבוץ רמת־יוהנן, אם זה בעבודת בנין ואם זה בנגריה, הואראה בעבודה יעוד, מסור ושקול וחם על כל פריטה שמתבזבזת. ובשנים האחרונותכשמסיבת בריאות לא יכול לעבוד !עבודה פיזית והתחיל בעבודה משרדית׳ התמסריעבודתי החדשה בכל נימי נפשו, שיפר ושיכלל הכל עד שפנת עבודתו היתה לדוגמת•והיה מאי־שר שגם במצב בריאותו הרופף היא יכול להיות למועיל ולא ליפוללמעמסה. וב־סבועות האחרונים כשהיה רתוק למטה ולא עברה אף ישעה אחת בליהתקפה, התאמץ בבל כ־ח• ־התגבר ע־ סבלו והא.מין שבכוח רצונו העז יאריךאת ימי חייו׳ אך למרבה הצער והכאב נפסק פתיל חייו באמצע, וחבל על דאבדיןולא משתכחין.יהי זכ־ו ברוך.אהרון• ייח:ן׳^ יי יי* • 1תש׳494תמר גלקיןתמר נולדה בברסטצ׳קה בשנת 1914 להוריה איטה ויוחנן גלקין. ביןההברות הצטיינה תמר בבריאות הגוף והנפש. גדלנו יחר׳ ישבנו יחר על ספסלהלימודים והיינו יחד בתנועת הנוער. תמר נמנתה עם התלמידות החרוצות בבית־הספר "תרבות" ובגמרה את הלימודים נכנסהל״החלוץ הצעיר" וגילתה פעילות רבה. לא היתד.לה סבלנות לחכות עד שיגיע תורה לעליה.השתדלה לעלות בתורת תיירת בתעודות־נסיעה מזויפות וד,יתה בטוחה בהצלחתד.. התכנסוכבר חברים וחברות לדויפרד ממנה. מה קשההיתה הפרידד,! אך היינו בטוחים כי בקרובנתראה בא״ץ. גדולר. היתה אכזבתה של תמרומרה, כאשר למחרת היום הודיעו לה, כילא יורשה לה לנסוע לארץ־ישראל, כי הובררשלא הגיעה עדיין לגיל שמונדדעשרד.. הפעםלא החזיקה תמר מעמד, התעלפה לשמע הידיעהוחלתה. במשך חדשים לא, יצאה מפתח ביתה.עבר זמן לא רב ונפרדנו שנית מתמר וד.פעםהגיעד, למחוז חפצה.שנתיים לאחר ^מכן התראתי ׳עם תמרבארץ וד.יא נראתה בעיני כצברית: מפותחת יפה בגופה, איתנד. בבריאותהומאושרת. היא עבדד, בעבודת בנין ובשמחד. ספרה לי, כי הוריה עומדים לעלותלארץ, ואז תגשים את חלומד. — ■ללמוד בבית־ספר לאחיות.תמר למדה בבית־ספר, היתד. לאחות, התחתנד, וד׳יתד. אם לבת, אך לאהספיקה כמעט לגדלה, והמחלה הממארת הפילה אותד. והיא עודנד. כה צעירד..יהא זכרה ברוך.שושנה גרינשפון (פלטניק)מלפה גלרמלכה גלר עלתה לארץ בשנת 1932 בהצטרפד.לקבוצת מטיילים שבאר. לארץ ואורגנד. מטעם העתון"ד,יינט" בוורשה. שנתיים למדה בבית־הספר החקלאילבנות בנהלל וכאשר סימה את לימודיה הצטרפהלקבוצת הצפון. במחלד. שגרמה לה עינויים קשיםמתה מלכה בה׳ אלול תרצ״ו (1936). מלכד, גלר495נפש לאבי ולאחיהורי, שלמה וטובה (דובריש) גרובמז׳ ישבו בברסטצ׳קה עד עלותם לארץ.אבי היה אמנם טרוד מאוד בעסקיו, אך לעניני ארץ־ישראל התפנה תמיד. לכלשליח, שבא מארץ־ישראל לעיירה, היה בית הורי פתוח, וביד רחבה תרמולקרנות הלאומיות. בבית־מסחרו של אבי איפשרו להלוצי־ההכשרה לעבוד והתייחסואליהם בלבביות כנה.•משפחת שלמה גרובמןמימין לשמאל, יושבים : שלמה, פייבל, דובריש עומדים : צבי, רבקה, משהמיום עלות הורי לארץ השתכנו בקרית־פועלים, וברוח של אנשי־עבודהבנו את ביתם. רצח בניהם! •משה זהרשל, בידי הנאצים הגרמנים ועוזריהם,שיברו לב ההורים וקיצרו את חייו של אבי, זכרונו לברכה.אחי משה נולד בברסטצ׳קה בשנת 1905, למד בבית־הספר "תרבות", בגיל15 עזב את בית־ההורים ויצא להכשרה בקלוסוב בתנאים קשים עד מאוד. הואחלה, אך לא התייאש מלעלות לארץ. עם הגבלת העליה נעדר ממנו למלא אתמשאלת לבו. נרצח בידי שליחי ■היטלר עם אשתו חנצ׳ה וילדתו. הצטיין בטובלסו ובנכונות לעזור לזולת.אחי הרשל נולד בשנת 1910׳ הצטיין בלימודיו בביתיהספר "תרבות" ונמנהעם טובי הנחער בעיירה. היה מפעילי "החלוץ", ובאחיו משה היה בתור לעליהלארץ. הרשל היה בעל נפש עדינה והתחבב על כולם. הוא ידע, לפי דבריו, שלושהדברים, שהיו קדושים לו! ארץישראל, העם היהודי והשפה העברית. המרצחיםהנאצים הטמאים קיפחו את חייו הטהורים.ש. גרובמן496איסר וובראיסר וובר היה !מניצולי השואה ועלה לישראל בשנת 1951. עם !הגיעולישראל עבד עבודות ■שונות, תחילה בעבודת סבלות ב״אגד" ואחר־כך בעבודתהוראה במעברות העוילים, עד שהצליח להשיג עבודה קבועה בבית־החרושתלזכוכית "פניציה" ו״משי־זכוכית" בחיפה. היה מאושרעד מאוד בהגיעו ל״מנוחה" מהדאגה לי׳ום המחרת.את רעיתו, צילי לבית רפאלי, שתבדל לחיים ארוכים,מורה לפסנתר, נשא בארץ, ;וחיו חיי שקט ושלוה.הייתי מבקר בדירתם בקרית־בנימין ונהנתימחייהם המסודרים. באחד הביקורים סיפרה לי האשה,כי איסר אינו רוצה לצאת כלל מהבית בשובומהעבודה וקשה אף להוציאו לביקור אצל ידידים ביוםחול או ביום שבת וחג. הוא היה אומר! ׳/שניםרבצתי בבורות אפלים ופחדתי מפני כל עלה נידף!פחדתי, שמא יגלו אותי האוקראינים, שליחי הנאציםבעיירה, ויתפסוני! רק בלילות יכלתי לצאת ורקבזחילה לחפש לי אוכל! עתה כשהנני חפשי, זכיתיבקורת־גג בישראיל ובמשפחה, אינני רוצה לצאתמשכית החמדה הזאת אף לשעות אחדות". האשה הבינה אמנם לרוח בעלה, אךלא רצתה להשלים עם אורח־חיים זה וניסתה להשפיע עליו להשתחרר מסיוטימי הסבל ולהתחיל בחיים חדשים.ביום א׳, י״א שבט תשי״ז (13 בינואר 1957), הקדים איסר לעזוב אתהעבודה, כי הרגיש ברע, ו^חרי שע;ות אחדות הוציא את נשמתו. מטען עומסהצרות וה;סבל בעבר, שלו, של משפחתו, שראה בנפלה לידי מרצחים, העיקעליו, לא עמדו לו כוחותיו, יכרע ונפל.איסר היה :מחניכי "החלוץ הצעיר". אדם שקט וטוב לב. התחבב על כלשבאו אתו במגע.איסר ווברמחייו שיל איסר בימי השואה סיפרה לי חנה מנדלסון, אשת השוחטמסנקיביצובה ליד ברסטצ׳קה, בשעה שליווינו את החבר היקר בדרכו האחרונה.אשת השוחט שיכלה את כל משפחתה, את בעלה ואת בניה, הזכירה במיוחד אתבנה ברוך, שעמד בקשרי־מכתבים הדוק עם דוד פוחלניק מכרםטצ׳קה, ובחיבהעמוקה דיברה על פגישותיה עם איסר. היא התחבאה בכפר צ׳כי פשיניץ ילידברסטצ׳קה ובאחד הימים, סיפרה המארחת, הגיע לכפר איסר וובר, שהנאצים חיפשואותו, תפסוהו ועינו אותו, אך לא הרגוהו. אנשי הכפר הכירו יפה את איסר, כיאביו פרץ עמד אתם בקשרי מסחר: האב והבז היו אהובים על כולם. חנה מנדלסוןלא ראתה את איסר אלא לאחר שהרוסים באו לכפר וכאשר גויסו כל הגבריםלעבודה, יצא איסר לעבוד ליד פסי הרכבת בקיבריץ! אח״כ כשהגיעו ללוצק,497גר אצלה איסר תשעה חדשים ומכל הפגישות אתו יודעת חנה מנדלסון לספררק טובות על האדם היקר הזה. פגישתה האחרונה עם איסר בחוץ־לארץ היתהב־ואלדנבוך שבשלזיה התחתית, זה היה בשנים 51־1946 וגם אז עבד בבתי־חרושת, עד שזכה לעלות לארץ. לא שמעו ממני תלונית על העבודה, ■שהיתהקשה מאוד. הוא חי רק בתקו־ ליום שיבוא והיא יזכה לעלות לישראל.אשתו וישכניו נדהמו מאיד מהסתלקותו. אחד מהם, נפתלי פרימן׳ שדיברבשם רבים, ביטא את צערם במלים נרגשות היוצאות מן הלב: "משתדלים אנולעצור ■את זעקתנו, הפ*רצת ממעמקים ואינה נותנת מרגוע לנפשנו: איר יכולהיה המוות לה־שתלט על חיים צעירים ויפים אלה ז אם יש !הגיון בפירושחז״ל ל,בקדושי אקדש', הרי אתה הנך הקדוש והטהור, •שהעולמות העליוניםיתקדשו בנשמתך... אנו — מכריך׳ מוקיריך וידידיך נזכרך; דמותר הענוגה, אישהשיחה׳ חביב ונלבב, אוהב אדם, מוכן לעזיר ■לכל בעצה ■ובמעש... שמך היקרהטוב וזכרך היקר יהיו שמורים בלבותינו כל הימים. יהי זכרך ברוך ותהאנשמתך צרורה בצרור החיים..."א" כ.יעקב ורדי(רסלר)יעקב נולד בברסטצ׳קה בשנת 1897 וכמו רוב בני הנוער בעיירה בימיםההם, התחנך גם הוא לציונות. בשנת 1921 עלה לארץ, עבד כטפסן בבנין ובתנאיםיעקב ורדיקשים למד את מקצוע הנגרות.בשנת 1922 הגיעה לארץ חברתו צפורה והקימובתל־אביב את ביתם, כלומר את צריפם. בצריףזה מצאו כל הברסטיצ׳קאים פינה חמה. בערבים היומתאספים אצלם ולעתים נשארו גם ללינת לילה,ואף פעם לא היה צר המקום.לאחר שלמד את המקצוע נכנם כחבר לקואופרטיב"דרור" של המשרד־הקבלני, זעם קום "סולל-בונה"התחיל לעבוד בתור מכונא׳י׳ השתלם במקצוע וניהלאת הנג־יה בגבעת־רימב״ם.היה איש־עבודה מסור ונאמן.נפטר אחרי מחלה ממושכת ביום ז׳ בניסן תשי״ב.מ. נחמיה498אסתר מלכה זפרןאסתר, אם הבנים: יהושע, ■משה ״) ושמיאל, הנמצאים זה שנים בארץ —דמות מופלאה היתה. אחת מאיתן בנות ישראל ׳הכשרות, המסוגלות לעבור באשובמים, ולא זו בלבד שלא להפגע, כי אם לצאת מהם שבעתיים מחזשלות ומחוסנור.לקראת הבאות.בגיל צעיר התאלמנה אסתר מבעלה השוחט,והיא בהריון ■ואם לשני תינוקות. אשה בודדה, ללא.מקצוע, מטופלת בשלושה ילדים וללא עזרה מהצד,חשך ;עליה עולמה בימות עליה בעלה. לא ידעה למילפנות ואי מזה תבוא ישועתה. אך לא נתנה ליאושלרפות את ידיה. חיש־מהר התאוששה, החלה לשלוהיד במסחר ונאבקה •מר על קיומה ו!על הקנית חינ־ךלילדיה.שנים מספר עברו עליה בבדידות, תוך דאגותפרנסה ונשיאה בעול חיניך הבנים■ ובעיקר להיותלהם אם ואב גם יחד, עד שהחליטה לקשור את חייה, , אסתר מלכה זפרן(ספרן)עם איש אחר וליצור מחדש ח־י־משפחה מלאים.כדאי לציין, כי ביתם היה בית אדוק, אך לא מנעה מבניה להתחנך עלברכי תנועות־נוער ציוניות, ואף בתוך ביתה מצאו צעירי הימים ההם חמימותועידוד לשאיפותיהם. שכן, אשה ערה היתה למתרחש בתקופתה וחדורה הבנהלרוח הזמן ולרחשי לבו שיל הנוער המתעורר.והזמן פעל את פעולתו. הבנים גדלו והכשירו עצמם לעליה לארץ. תחילההבן הבכור, אחריו גם השני, ואת האם עם בעלה והאח "צעיר השאירו בברסטצ׳קה,תוך תקוה, שלא ירחק הזמן ויעלו גם אותם, וכולם יחד יהיו בין בוני המולדת.ואמנם, תקותם לא נכזבה. בשנת 1936 זכתה האם עם בעלה השני לעלות לארץונכנסה לקיבוץ גבת, אל בנה משה, אשר בו היה חבר עד יום מותו.גם בקיבוץ, על כל החידוש והזרות שנתקלה בהם, לא נדחקה אסתר לקרן־זוית, לחיות את חייה לפי המסורת הישנה מהבית, כהורים רבים אחרים, אלא,כמעט כחברים הצעירים בקיבוץ, החלה גם היא לחדש את סגנון חייה זלהשתד־במידת האפשר, לא להיות יוצאת־דופן. אזנה היתה קשבת למתרחש בקיבוץולרוב הצדיקה דברים, אשר הורים רבים ראו אותם בעין ביקורתית. אסתרהתאמצה להיות שותפת לעבודה כשווה בין שווים ואף השתתפה בחוגי־השתלמותלידיעת השפה, תנ״ך ועוד...בשל רצונה העז להשתלב בחברה גדולה זו ולהיות כאחת מהם, הודותלנעימות הליכותיה, טוב לבה ויחסה הנאה לכל אחד, העריכוה וכיבדוה מאדבקיבח כגדול כקטן. להורים היתד, אסתר מלכה חברה משכילה ומתקדמת,ואילו לצעירים — אם נבונה וחברה קשישה כאחד.•) שניד,ם נפטרו בשנת תש״ך.499אך יד הג־רל ־,מתאכזר השיגה גם כאן בקיבוץ, ובעלה השני נפטר גסה־א, שנים מספר אחרי עליתם לארץ. גדול היה צערה בפקוד א־תה האסון בשנית,אך הפעם היה מצבה שונה בהרבה מזה במות עליה בעלה הראשון. הפעם לאהיגישה עצמה כה בודדה ועזובה, כי רב היה לידה מספר ידידיה ודורשי טובתה,שהצליחו להפיג את יגונה. וכמי בפעם הקודמת השתדלה אסתר מלכה גם עתהלקדם את פני האסון בעוז ובאומץ־לב, לא ליפול ברוחה! ומבלי שתגלה את יגונההעמוק, המשיכה בסדר חייה כתמול שלשום.בשנים האחרונות סבלה ממיחושים שונים, ומדי פעם נאלצה להשאדבמיטתה ימים רצופים, ולפעמים שבועות. תשע שנים חיתה את חייה המחודשיםבחברת־הקיבוץ הגדולה. מאושרת על שזכתה בכך. בשנת 1946 נפטרה בבית־חולים עפולה אחדי התקפת־לב פתאומית.רבים התאבלו על מותה, כי בהסתלקותה נשאר חלל ריק של נפש עדינהבדמות חברה, ידידה ואם כל חי.חברה בגבתבבצי חניסעסקנית ציונית מסורה היתה בבצי. בעיקר מסרה את כל מרצה ליסודבית־הספר "תרבות" בעיירה. זוכרת אני מעשה שהיה ובאחת האספות, של ועדביה״ס, שהתקיימה בביתנו, דובר על פתיחת ביה״ס. הכל היה מוכן לפתיחה.רק רהיטים חסרו ולא היה בידי הועד ■הכסף הדרושלמטרה זאת. החליטו לדחות את הפתיחה. אמרהבבצי, כי יש בידה כסף שיספיק להזמנת הרהיטים.הרהיטים הוזמנו, אבל בזמן שצריך היה לשלם לנגר,התברר כי לבבצי אין, ולא היה, כסף. היא אמרה, אתאשר אמרה, כדי לא לעכב את פתיחת ביה״ס...הכסף נמצא איכשהו, וביה״ס נפתח בזמן.ספור אחר על בבצי סופר לנו, בבואנו ארצד, 1כאשר סייר הי־ברט סמואל, הנציב העליון לא״י,בת״א, פילסה לה בבצי דרך בין ההמון והשומרים,התקרבה אליו והוכיחה אותו על שאינו דואג במידהמספקת ליהודים ושומר רק על עניניהם של האנגליםוהערבים, והרי היא יהודי ...בבצי, הבת הטובה. :אשר עלתה ארצה (אפריל 1921) לקחה עמה את אמד,הזקנה. ידידים הזהירוה, ס חטא הוא להעלות ארצה את האם הזקנה, בלי שוםבטחון כי יהיה לה במה לפרנסה, אבל בבצי אמרה: לפרוסת לחם אשתכר בודאי.אחלקנה לשתיים.לאה מרגלית500בלה ישפה־קמחיל ת ו ל ד י ■ת י הטולדה בשנת יתרנ״ה (1898) בברסטצ׳קה, בת למשפחה אדוקה (משפחתשוחטים ותיקה). בצעירותה נתיתמה מאמה ונאלצה להרתם בעול של בעלת־הבית. נוסף לכך למדה גם מקצוע (סריגת גרביים). העומס ■הכבד, שנפל על כתפיההצעירות, לא מנע ממנה את פעילותה הצבורית ביעיירה:ב״החלוץ", בבית־הספר "תרבות", בשיעורי הערב וכר.לבלה היו שתי אחיות ואח יחידי ברוסיה הצארית.עזב האח בימי נעוריו את העיירה נגד רצון ההוריםונסע לרוסטוב ללמוד מקצוע. ■בלה נסעה אף היא לרוסטוב,עבדה שם בעבודות שונות, למען תוכל לתמוך באחיהברכישת המקצוע. עשתה ברוסטוב כשנתיים ימים.בלה עלתה לארץ בשנת 1921, נכנסה ■לפלוגה שלגדוד־העבודה ע״ש יוסף טרומפלדור במגדל ובי״ב כסלותרפ״ב היתה בין ראשוני העולים לתל־יוסף. עם הפילוגב״גדוד" עברה בלה לעין־חרוד׳ שבה הקימה את משפחתה בלה ישפהובה פעלה עד יום מותה. במשק עבדה זמן קצר בגן־הירקות, ואילו את רוב שנות־עבודתה הקדישה לרפת, ובמיוחד עגלות, פעולה,שהגיעה בה לרמה מקצועית גבוהה. ואם כי היתה שקועה ראשה ורובה בענף,השתתפה בילה גם בועדות שונות במשק.גם מהארץ שמרה בלה על קשריה עם אחיותיה ואחיה. האחיות ניספו בשואההנאצית, קשריה עם ■האח נותקו לרגל המצב .בברית־המועצות וחודשו רק אחריהצהרת גרומיקו. הוא כתב ,■מכתבי־געגועים לארץ ובלה קיותה להעלותו. לראש־השנה שלחה לו בלה גלויית־ברכה של הקק״ל ומאז נותקו שוב הקשרים. בלה חרדהלשלום אחיה והחשש, כי גלויתה היתה בעכרו, הדאיג אותה מאד.בלה חלתה במחלה ממארת ונאבקה עם מחלתה כשנתיים. נפטרה בי״ז איירתשי״ב.הניחה בעל, שני בנים ובת, אם לילדה.ל ז כ ר ד,ישרת דרך. ביטוי שגור זה בפי העם׳ כשהוא נאמר שלא כמליצה —משמעותו רבה, עמוקה• להישיר לבת — אין זה דוקא פשוט וקל, "ממילא". קוישר, אם כי.נראה קליל, מותווה במתח, במאמץ.וכך נתרשמתי מבלה ישפה: ישרת דרך, מותחת עצמה במאמץ ללכתבדרכה, וקלילותה — בגילוי יחסה כלפי חבריה — חלק ממאמץ דרכה, מתוךהכרתה.אעלד, זכרון ראשון מלפני קרוב לשלוש עשרות שנים: בבואי לעין־חרוד,עם הקמת קיבוץ עין־חרוד, האיחוד עם חבורת העמק, הוטלה עלי עבודת הדרכה501לשימוש בנשק. הדרכתי קבוצת חברות. משום מה אני זוכר מתוכן רק את בלה:לא זריזה ביותר, לא גמישה ביותר, עמידתה בשורה ללא גינוני גנדרנות, כפ-שקורה לעתים אצל חברות צעירות (ובדרך אחרת אצל חברים) בעמידתן ב״שורה".ניכר המאמץ לכוון ישר את ה״כלי", מתוך הכרה של אחריות.ומפעם לפעם, לאירך חיים משותפים, היתה עולה בזכרוני התרשמות ראשונהזו, למראה דרכה בעבודה, בחיים, בחברתני׳ הנשיאה בעול הרפת, במשך עשרותשנים, וגם בחלותה טבעית כאילו, אולם תמיד חשת כי היא קונה אותם במאמצים,בהגבירה את רצונה על חולשותיה, כגופניים ברוחניים.ללא ברק, היה משהו מאיר בהליכותיה, בדרך שיחתה, בנטיית הראש ומבטהעינים הגלוי אל האיש אשר אליו שיחתה, בקול שגונו מוצרד, אולם נשמע כאילושופע, גלוי ופתוח.וכזו ראיתיה גם בפגישות האחרונית: בביקורים אצלה בבית־החוליםבעפולה: בשיחה נרגשת־עצורה, שופעת חברות ורצון־חברות והנה בהזכירה אחתהאסיפות האחרונות, הנסערות; בביקור אחרון, בחדרי־החולים, מפוחד ממראה פניה,איני יודע לפצות פה —והיא, בסבלה, יודעת ומותחת ישר א.ת קו השיחה, במאמץשל הכרה. והנה ניתק קו־חייה הישר.א. צ י ז ל י נ געל מ י ת בת ע י ר ת נ ילכבוד מזכירות עין־חרודח. נ.באתי בזה לתבוע מכם את עלבונד, של עיר מולדתד, של בלה ישפה־קמחיז״ל.במודעות האבל פירסמתם שבלה ז״ל היא מסביבת וולין, אבל לא הזכרתםאת עיירתה השדודה ברסטצ׳קה. אנו, יוצאי העיירה, מתגאים שאנו בני ברסטצ׳קהוזה לכבוד ייחשב לנו, ואין לנו כל ספק שגם בלה ז״ל, שכולנו מעריצים אותה,לא חשבה אחרת.ברסטצ׳קה היתה עיר ואם בסביבת וזלין, בציונותה, בחלוציותה ובריבויהעולים לארץ מתוכה. אין בארץ עיר, כפר, וקיבוץ שלא תמצאו שם את בניעיירתנו. רבים הם בני ברסטצ׳קה בין אנשי העליה השניה והשלישית, וזה נמשךבכל העליות עד העולים האחרונים, ששבו למולדת מסיביר (לדאבוננו רק יחידים)שמה הטוב של העיירה הולך לפניה.אנו, ידידיה של בלה ז״ל, מבכים יחד אתכם את בלה הטובה, הישרה, הידידההמסורה ואיש העבודה. בחו״ל היתה מסורה בכל לבה ונפשה לעבודה הציונית,לקק״ל וכך המשיכה בחלוציותה בעבודתה בבנין הארץ עד ימיה האחרונים. זכרההטוב של הנפש העדינה הזאת לא יישכח מלב כל מכיריה. ת. נ. צ. ב. ה.תל־אביב502ביגוןי. מרגליתמדבריהרגע בלתי נשכחממגדל באנו לתחנת שטה, ומשם הלכנו ברגל לעין־חרוד. היינו 50 איש,ביניהם חברות אחדות. על יד המחנה קיבלו אותנו החברים ב״הורה" סוערתמסביב למדורה• בבוקר הסתדרנו בשורות, צבי ניסנוב רכב על סוסתו כראש.הלכנו לנקודה החדשה שעליה תוקם תל־יוסף. דרך לא היתה, רק שביל צר התפתלבין קוצים זעשבי־בר שהגיעו לקומת איש. בקושי עלינו על הגבעה, כי כולההיתה סלע אחד.אותה שעה הוציא צבי את השעון ואמר: "חלוצים זיכרו! בי״ב בכסלותרפ״ב, בעשר ועשרים דקות בבוקר׳ כבשתם נקודה חדשה". אחר החריש רגעיםאחדים והוסיף: ״אני רוצה עוד לזכות להוביל אתכם לשם״ — ופנה לצד צפון,לגבעה, שעליה מתנוססות עכשיו עין־חרוד ותל־יוסף, גבעת קומי."אבל מי יודע כמה זמן זה יימשך עוד". "חלואי ויזכו לכך ילדינו". "אנחנובודאי לא נזכה״... — נשמעו קולות מבין החברים.י״ח באלול תרצ״דראשית ח ע ב ו ד ד, בגן ד, י ר קעוד בהיותי בבית הורי נכנסתי ל״החלוץ" וחשבתי על עליה לארץ־ישראלועל חיי העתידים בה. התמונה החביבה עלי ביותר, שהצטיירה בדמיוני, היתה:הנני עומדת בגן־הירק ומעדר או מגרפה בידי.עם בואי ארצה התחלתי לחשוב כיצד להגיע להגשמת חלומי. בינתייםהזדיינתי בסבלנות ועבדתי בכל ■העבודות שהיו אז — בעבודות ציבוריות. עםהעליה לעמק הייתי בין הראשונות שהלכנו לתל־יוסף.זמן־מה לאחר העליה על הקרקע, קיבל על עצמו את סידור גן־הירק אחדהבחורים (משה — שמו), שבא זח עתה מרוסיה׳ ממושבות חרסון. בתל־יוסף לאהיתה אז אף חברה שידעה את עבודת הגן, בעין־חרוד היו חברות אחדות והןשסידרו שם את חגן. משה העמיד את שאלת הגן על סדר־היום של האסיפההכללית. גם אני, של עתים רחוקות מאוד הייתי מדברת באסיפות, דיברתי באסיפההזאת על ערך הגן בכלל ובשביל החברות בפרט. באסיפה נתקבלה החלטה לגשתלסידור הגן.אחרי האסיפה ציינו — משה׳ ואני וועדת סידור־העבודה — את החברותשתעבודנה בגן. חיפשנו חברות שעבדו כבר אי־פעם בגן. והנה נודעשהחברה מ. ס. עבדה בחוץ־לארץ בגן־ירקות. הכנסנו גם אותה לרשימה, אם כיזה רק עתה עלתה׳ ולגן צויינו חברות ותיקות יותר בארץ וב״גדוד".אותה החברה, שראתה את עצמה בבוקר בקומה לעבודה רשומה לעבודהבגן, לא היה גבול לשמחתה. למטה, בחלקה המיועדת לגן, עמד משה והראהלחברות כיצד לסקל. השטח היה מכוסה כולו אבנים והחברות התפלאו: הלא גםעד היום הן עבדו בסיקול — במה איפוא החידוש ? אולם כאשר ראו שגם משהמסקל׳ לא הירבו לשאול. אף לאחת מאתנו לא היה כל מושג, כיצד מתחילים503בסידור גן־הירק. כל עב־דה, הקטנה והפשוטה ביותר, צריך היה להראות לנואיך לעשיתה.והנה הופיעה מ. ס., ניגשה למשה ושאלה אותו: ״איפה גן־הירקות ?״— ״פה!״ — ענה משה.— ״מ־ זה י! הלא פה אבנים; בחוץ־לארץ היו בגן צנון, בצל, כרוב ועודירקות". כל החברות החרישו. כילן רצו לשמוע תשובה על אותה השאלה, שגםהן רצו מן הבוקר לשאול אותה׳ אבל התביישו. משה צחק והסביר למ. שגם פהיהיו ירקות, אבל לפני כן צריכים לסקל, לחרוש, אחר־כך לזרוע — ויהיה גן,כמו שמ• ראתה בחוץ־לארץ.שמעו החברות והתחילו במרץ לסקל. עד הצהריים היה מוכן חלק מהחלקהלחרישה. אחרי־הצהריים בא חבר מקבוצת הפלחה וחרש את החלקה זשידד אותה.למחר אמר לי מ. שאקח מגרפות ומעדרים, והוא — לקח בצלצלים קטניםלזריעה. הוא הראה לנו כיצד מכינים ערוגות. לקחתי מגרפה ביד ולבי התמלאשמחה; התגשם חלומי — הנני עומדת פה, בעמק, ומגרפה בידי ואני מכינהערוגה בגן־הירקות...לא שמעתי את צילצול הפעמון לצהריים. לפתע הרגשתי כאב ביד, הסתכלת'וראיתי שלפוחית גדולה. חששתי להוציא את המגרפה מידי פן לא אוכל לקחתהשוב בגלל הכאב. המשכתי לעבוד עד שגמרתי להכין את הערוגה.לאהר זמן קצר עזב משה־מדריכנו את הגן והחברות נשארו בגן, ■עבדו בווניהלוהו בכוחות עצמן.תריג?״ד(הדברים על בלה ישפה ז״ל ומשלה עצמה לקוחים מתוך קונטרס שהוצא לזכרה בעין־חרוד).צפורה רייבר־כסהלתולדותיהצפורה נולדה בחנוכה תרס״ו להוריה חנה וגדליה רייבר בברסטצ׳קה,העיירה, שהיתה אמנם קטנה באוכלוסיה, אבל גדולה בפעילותה בתחום החייםהציוניים והעבריים עוד בימי העליה השניה. מבית ההורים ינקה צפורה אתזיקתה לציונות. את חינוכה קבלה בבית־הספר "תרבות"• לא מן העשירים היוהיריה, ובכל זאת היו תמיד נכונים להיות סעד לכל דורש. שתי תכונות־יסודאלה — ההתמכרות לעבודה ציונית והנכונית להגיש עזרה לכל דורש, נחלה צפורהמבית הוריה.בשנת תרפ״ב עברה יחד עם הוריה לגור בעיר ברודי, ועוד בטרם מלאולה 16 שנה נסחפה צפורה בזרם החיים החלוציים, אשר שוקקו בעיר זו והשתקעה504בהט ■בכל סערת הנעורים שלה! הצטרפה לקיבוץ "ברית־אל" ומיד החלה בהכנותיה— יחד עם שאר ■חברי קבוצה זו — לעלות לארץ.והימים ימי הפסקת :העליה, והחתירה לארץ היתה באופן בלתי ליגלי. כךעברה את הגבול לרומניה ואחרי שהותה זמן־מה בגאלאץ בהכשרה חלוצית׳ שמהפניה לארץ־ישראל ללא רשיון־עליה. בראשית תרפ״ד הגיעה לארץ ועוד לא מלאולד, 18 שנה. הלכה מיד לגליל העליון, לקבוצת הטבק בראש פינה. ומאז היתר,תמיד בעבודה חלוצית כיבושית ובתוך הברת חלוצים: עם אנשי קבוצת "השרוךביבנאל, זמן קצר בקרית־ענבים ואח״כבעבודה כיבושית ברחובות. כאן נפגשהעם יונה כסה ובנו בית־משפחה פועליברחובות, שהיה במרוצת הזמן מרכז לחייםתרבותיים וצבוריים תוסםים׳ מכאןהוליכה הדרך לביפר ביל״ו, ואחרי שניםממפר שוב לקבוצה, היא קבוצת שילר,שבד, חיה את 19 שנות חייה האחרונות-חיים מלאי תסיסה ופעילות מתמדתולא נרתעד, בפני קשיים ומכשוליםשדתיצבו בדרכר,.צפורה כסה (בת גדליהו רייבר)כוחותיה וסגולותיה החלוצייםהגיעו לידי גילוי מילא ומפואר בד,תגדבותהלצבא הבריטי בימי מלחמת־העולם השניה, כאשר גמרה אומר להחלץ להתנדבותזו, אף על פי שהתנאים בביתר, ובמשפחתה לא הקלו עליה את המעשה הזה.היא קפצה שוב קפיצר, נחשונית למעשה חלוצי בלי לבקש חשבונות רבים.בהיותה במצרים בשירותה בצבא אירער, לה תאונת־דרכים קשה, שזעזעהאותה עד עומק נפשד" בד,יותה עדר, לאבדן חייהן של שלוש חיילות יהודיות,וביניהן האחת, שנפשה היתר, קשורה בנפשד,. ציפורה עמדה גם במיבחן זהוהמשיכה את חייד, בצבא עד גמר המלחמה. ובשובה הביתד, נכנסה צפורה שובלחיי פעילות מתוך עירנות ושמחת־חיים, שהיו אופייניים לה, וכך היה במשך9 שנים, כמעט ללא הפסקד"!עד היום המר וד,נמד,ר׳ הוא יום כ״ח בתמוז תשי״ד.שבו נקפדו חייה — יחד עם חייד,ם של עוד ששה־עשר חברים ממיטב חלוצינו —באסון מעגן.על ביתה וקבוצתה ירד אבל כבד. וכל הישוב והמשקים׳ אשר נפגעו ישירותמאסון היום הזה, התאבלו מר.חברי•) ד,חומד על צפורד, כסד, ז״ל ברובו מקונטרס־ד,זכ׳רון שד,וציאד, קבוצת שילר במלאתש:ד. למותה ד׳טרגי של צפורד, באסון מעגן.505י•''־׳. •דרץיי^ידי^■־•ני ד ב ר י צפירהמה אומר ולא נאמר עוד על הסבות המחיבות את התגיסותנו לצבא הלוחםבהיטלר• נדמה לי, שכל אחד מאתנו עומד במבחן חובתו האישית לקיים צו קדושזה. כאשר פרצה המלהמה ותביעתנו להתגיסות היתה רפה מאד, קינגה בתוב־הרגשה קשה למראה צבאות בנות־הברית שהתרכזו בארץ — ואנו נעדרים ביניהם.האם הם בלבד ילחמו לנו י...הרגשתי אמרה לי, כי החיילים האלה ישנאו אותנו ■בראותם אותנו שאננים■עובדים ומטפחים את משקנו הלאומי...הכיתי ליום הכרזת הגיוס. ־כשראשוני המגויסים מקבוצתנו לוו בצערובבכי, סבלתי סבל קשה ■והרגשתי עלבון ■מרפיון העמידה של חברינו וחברותינו.ידעתי, כי מלחמה זו אינה מלחמת הגבר בלבד, כשם שיצירתנו אינה יצירתהגבר בלבד. בלבי תבעתי, שיוכרז על חובת גיוס של נשים לצבא. מתי, אם לאבמלחמה זו — מלחמה איומה ומכריעה זו — תוכל האשה לשתף את עצמה במדתיכילתה — ויכולת זו גדולה למדי — בהכרעת האויב הנוראיבפקוד אותי הרגשות הללו לא מצאתי מנוח לנפשי, רציתי להצטרף אלהנשים שקדמוני במילוי חובתי הלאומית־החלוצית והאנושית. רציתי, אבל עלדרכי נערמו ■מדי פעם מכשולים ומעצורים קשים. לא אפרטם ואסמוך על הבנתםשל חברי הקפיצה.וביום המר והנמהר, כאשר התאבלנו על טבח אחינו בארצות הכיבוששל היטלר — גמלה בקרבי ההחלטה: להתנדב! כי במה אתנחם על גורל אחי.הורי וקרובי היקרים בפולין, אם לא בהתנדבותילאין בי הרגשת קרבן כי אם הרגשת חובה פשוטה ואלמנטרית ותקוותי.כי אמלאנה.כ״ד טבת תש״געל צ פ י ר ד."סמל חדוות החיים במעגן החיים החדשים שלנו..."זה לא כבר ראו רבים מאתנו, בשמחה רבה של לב ונפש, התמזגות שתימשפחות מפוארות בישראל ובתנועת־העבודה! משפחת שומרוני ומשפחת כסה.והנה נתיתמו שתי המשפחות — אליק שומרוני וזו הרעיה — סמל חדוות החייםבמעגן החיים החדשים שלנו — צפורה.(מדברי י. שפרינצק ז״ל באזכרה ליום השבעה בועה״פ של ההסתדרות)5061פייגלה(דברים לזכר־ של צפירה קיפיי)ג סדןא.כדרכה של עיר ואם בישראל רקמה גם קהילת ברודי כמה וכמה רומנים,מהם אף ממושכים למדי, עם קהילות ישראל אחרות. ודאי נודעת יותרת־חשיבותלריקמת־היי,חוסים שבינה ובין קהילות רחוקות וגדולות כמותה, אך יותרת־אינטימיות ניכרת בריקמת־חייחוסים שבינה ובין קהילות קרובות וקטנות ממנה.בתוך הריקמה ■בולטים קוי־החיבור שבינה, שישבה במלכות־אוםטריה, ובין העריםוהעיירות, שישבו במלכות־רוסיה, וביחוד קהילות וולין, שהיו לפנים, לפני חלוקתפולין המלוכנים, ארוגות עמה וכמותה במסכת אחת, וצל המלכויות, שחתך במסכתוהמיר את הקירבה בשכנות, ריפה במעט או בהרבה את חוטי הזיקה, אך לא ניתקם,ואדרבה חוטים אלה חזרו ונתעבו חן במהלך־הקשרים הרגיל, כגון שידוכיםופרקמטיה, חן במאורעות מיוחדים, כגון בריחה ונדודים, ובימי פולין המחודשת,אף חזרו ונשלבו בחטיבת־ימלכות אחת.המבקש לעמוד על כוחם של חוטי־חיבור אלו דיו שיזכיר לעצמו כמה ובמהמש^פחות נודעות בברודי, ששם־משפחתם הבריז על מוצאם מעבר לגבול. והכוונהאינה ליוצאי קהילות רחוקות יותר, כגון משפחת בריסקר, שבאה לא מבריסקאלא משקלוב, או משפחת אופטובסקי על שם קהילת אפטא (מצאצאיה הוא יוסףאופאטושו), אלא לקהילות קרובות יותר, אם אוסטרר — על שם קהילת אוסטרהא:אם וורבר — על שם קהילת וורבא; אם וורמלר — על שם קהילת וורמל:אם ירכובר — על שם קהילת הורוכוב (אורוחוב); אם אוסטרזצר — על שם קהילתאוסטרוזצ׳ה! אם וולדינגר — על שם קהילת ווילדניק, אם קוזינר — על שםקהילת קוזין ובדומה, ואין צריך לומר! ראדזיווילר, על שם קהילת ראדיוויל,שקירבתה עשתה, על אף פריגודי־הגבול, את שתי הערים כפרוזדור וכטרקלין.ב.הרבה טעמים עמדו על כך, שפרגודי־הגבולות, הנועדים להפריד, לא הפרידוובכללם גם הטעם הגדול של שייכות הגורל היהודית המשותפת ומציאותה, שלאהודתה, אף לא יכלד, להודוות, בגבול ובגבולות. עם־זאת עשה עשו הפרגודים אחשלהם, ומה לנו סימן מובר,ק כלשוון־הדיבור, שהיתר. ביסודה אחת על כללי הגייתה,וד.נד. חלו בה, בשל ההפרדה, כמה וכמה שינייים, יתר על אלה שהיו בה קודם.ואם בלשון־ר.דיבור כך, במנטאליות וביטוייה בכמה וכמר. הליכות לא־כל־שכן.עד היכן כוחו של אותו פרגוד הגיע, ניתן ללמוד בימי ביטול־, דווקא! כשחלקהשל וולין נספח לפולין הריפובליקאית, ונטרד הגבול שבין קד.ילות ברודי ואחיותיההסמוכות ממזרח, נתקייימה החלוקה הישנה אפילו בארגונים ותניעות, שהיומכוונים אל מעבר לכל גבולות הגויים. כוונתנו, כמובן, ביחוד לתנועת הנוערהחלוצית, שארגונה ודרכד, קיימו את הגבולות מקדם. על שום־מה תנועת הנוערהחלוצית ראתה עצמה מחוייבת בכך במשך כמה וכמה שנים, באופן שחבר "החלוץ"507בברודי היה מנותק מבן־ארגוגו בראדי־ויל או ברסטצ׳ק־ הקרובות, אך מחובריבן־ארג־נו בפשמישל אי סטניסלאב הרחוקות׳ היא שאלה, שאי אפשר היה שבניהעיירות הסמוכות לא ישאלו אותה. ואם לשנים חל שינוי־מה במצב משונה זה,הרי זה משום שאותה שאלה אמנם נשאלה׳ וניתנה לה גם תשובה למעשדשהמוסדות, מרכזי "החלוץ" נהגו בה, תחילה, כמנהג מוסדות׳ כלומר כמנהג עבדי'ההרגל׳ אך סופם על כרחם עני אמן, לפחות אמן חטופה.כשנת־כדנו׳ בשנת תרפ״ג, קבוצת החלוצים "ברית אל", לא הודינו באותהחלוקה, פרי הפרגוד־לשעבר, והפלוגה ה״אשונה נמנו עמה לא בלבד בני ברודי.אלא גם בני רדיוויל: חייט וגלר: ובני ברסטצ׳קה — פייגלה רייבר וסוסיה ונחמןרייף. כולם היו יחד בהכישרה, שיצאו אליה על דעת עצמם, מתוך התנגדותם שלמרכזי "החלוץ", בכפר גודי־טורקא הסמוכה לקולומיאה, ומשם הבריחו את הגבוליישב־ כמה זמן ברומניה עד שעלו לארץ־ישראל שעבדו בה, בעבודת הטבק, בווזיהובראש־פינה. הפלוגה השניה גם עמה נמנו לא בלבד בני ברודי, אלא גם בניברסטצ׳קה — אברהם כהנא, דב ליכטיגשטיין, שמעון סיקוליר, דובה שולמן,בונצי פנדלמאן ומרים לינסקי, וכל הפלוגה הזאת היתה גם היא בהכשרה באותוכפר: וכאן היתד. גם נקודת־ימוקד למלחמה לדרך ההכשרה והעליה, שסופה ניכרתהיתה בכמה שינויים שהתחוללו בכמה תחומים נחשבים.יענין המלחמה הזאת ואחריתה הם פרק לגופו ואינו מעניגנו עתה, שעיקרגעתה הוא בעצם העלאת זכרו של מעשה ההכשרה והעלייה המשותפת של בניברודי וברסטצ׳קה כנסיון לקרב את שריחק פרגודם של הגויים, שגם לאחר ביטולוקיים את עצמו, ואפילו בארגונה של תנועת צעירים שמשאת נפשם אחת. ובהעלותנואת זכר המעשה, החרות עד־עתה בלב העושים, הפזורים איש איש כעמדתו בארצנו.דין שנעלה את זכר־הנפש שהיתה כחוט־השני באותו ליכוד, הלא היא פייגלהר י י ב ר, שמתוך שמשפחתה השתקעה בברודי, חיתה בשתי ־;ערים והיתחכממצעת בין יוצאי העיר האחת ובין יוצאי העיר האחרת. אמנם, היא קיימהתע־דת־ זאת כמאליה, בעצם־הוויתד., בחן־תמימותה ובתמימות־חנו;׳ וכל הזוכרימי הפלוגה הראשונה של "ברית־אל"׳ קודם שיצאה להכשרה הגופנית ושקדה עלהכ׳שרתה הרוחנית׳ באופן •שחברי הפלוגה וחברותיה, שקיימו כמין קומונה, הי1מתכנסים יום־יום בבית־חעם וממלאים את חללו לימוד ושיחה וזמרד;׳ זוכר אחהנערד, הנחמדה, על קולה המתוק ועיניה החייכניות, שהיתה בזורעת לתומה חיותורעננות על כל סביביה. כל עיקרה היתה כסם־חיים לפלוגה, שהשליטד, על עצכוהמ^שטר •של חומרה: וקלותה׳ קלות רפרופי •של פרפר, היתה למשיב־נפש. אותה קלות,כשם •שהיתה כמין עידוד לצדדים הנחוצים שבאותו משטר — אגב, שיטת הלימודהקדימה בשלושים •שנה את •שיטת האולפנים הנוהגת עתה! כך היתח כמין מחאהלצדדים המיותרים שבאותו משטר, — ביחוד, בלבולת־הפרובלמטיקה, כדרך שהיתהמטופחת בין צעירים אינטליגנטים וחצאי־אינטליגנטים, שה־עברה משום־מהלחבורה זו של בני עמך ויציאי־פרולטריאט. כולם היו צעירים •ערים, מאמיניםונלהבים, אך היא היתה ביניהם עצם־החיוך.508ד.ודאי גם שמה, אך לא שמה בלבד גרם לבך, שהיינו מושלים עליה דבדיה.משורר! ״היא באה כצפור / עם ■גילה וצחוקה". ■והמשל משל יפה, והוא הזרונתעורר בכל פגישה ופגישה עמה בארצנו — בצריף של קבוצת השרון בעפולה •,בצריף של קבוצת שילר; בפלוגה של א.ט.ם.! אם להסתפק בשלושה זימוניםבולטים יותר במסכת הזימונים הרבה לאורך שלושים שנה ומעלה — בין ראשדמגולה וקווצותיה מתבדרות, ■בין משפחתה קשורה לה וכנפיה מתנופפות, בין בובע■החיילת מצודד לה, אחת היא ההבטה החמה, הנוהרת, אחת היא הארשת התמה.־יעךבה, בעצם החיוך שנהרתו מקילה את חומרת החיים וממתיקה את מרוריהם.התפעלות היתה בה וכשם שנגלתה בראשית־נעוריה, בקבוצתנו "ברית אל";:ך ■התמידה בה כל ימיה, ואולי משום־כך נאמנה ליסוד ראשיתנו, לחלוציותוהיתה החלוצה הנושאת בעול ומחייכת, עד אחריתה. ודומה, כי ■מותר לומר, כיהיתה בתמציתה של עיירת מוצאה, ברסטצ׳קה, — שכל שיראה אותה יודע, עד מההיתה כפיםת־חיוך בגולת־וולין התמה ותמי.מה עם עצמה, כמותה כבתה. הוא'הוא החיוך הממתיק את אימי־החיים ומסתיר את אימת־אחריתם.ד ב סדןמיאיר ליט,בקר׳ מאיר נולד בברסטצ׳קה בשנת 1878. היהמבין משכילי העיירה ופעילי התנועה הציונית ומביןמייסדי בית־הספר "תרבות" וחבר בועד המוסדכל השנים.עלה לארץ עם בני משפחתו בשנת 1935 והיהמאושר בהגש,מת חלומו. הרבה לדבר על זכותו זו.בארץ ■המשיך ר׳ מאיר בחיי־עבודה. בחדשיםהאחרונים ■לחייו נפל למשכב, ■נפטר בבית־החולים,ביפו ביום ט״ו טבת תש״ך (15.2.1900) והובאלקבורה בקרית־עמל ליד קברה של אשתו פי^יגה,בהתאם למשאלתו בחיים.הניח בת בקבוץ חצור, בנים ונכדים בתל־אביבובטסעון. שבועיים אחרי מותו נולד נינו הראשון,ונקרא שמו בישראל — מאיר. כאיר ליטבק509צפורה (סייגה) ליטבקצפורה נולדה בברסטצ׳ק־ בשנת 1883.הצטינה בטוב לבה ובאפיה העדין. בעלותה לארץעם בני םשפחתה בשנת 1935 קבלה באהבהותוך הבנה רבה את חבלי הקליטה ואת כל קשייההסתגלות לתנאי־החיים השונים בארץ־ישראל.בכבוד קימה את קן המשפחה וידעה להשרותבביתה רוח נעימה.כאשר חלתה לא יכלה להשלים עם קשיימחלתה ונאבקה אתה קשות. ביום ח׳ אייר תש׳ "אהלכה לעולמה והובאה לקבורה בקרית־עמל.הניחה בת בקבוץ חצור, בנים ונכדים בתל־פייגד, ליטבק אביב ובטבעון.שושנה ליטבקלשושנה, האחות הבכירה, שהיתה חדורה דאגה לכל בני המשפחה והתמסרהלכולנו, הקנו מקום־כבוד בבית. אהבנוה וגם כבדנוה.פרידתנו הראשונה משושנה, בצאתה לשידליץ אל הדוד אלתר ליטבק׳ללמוד אצלו טכנאות שיניים, היתה עלינו קשה מאוד.הזאטוטים בבית לא יכלו להתרגל להעדרה. התגועגענועליה וצפיני לשובה.קשה עוד יותר היתה לנו הפרידה השניה,כאשר עלתה שושנה לארץ. ליל־הפרידה היה לכולנובבית ליל־שמורים.מכתבי שושנה מהארץ היו להורים ולילדים,שהתגעגענו עליה מאד, מקור עידוד. את מכתביההיו קוראים באזני בל בני המשפחה, בשבתנו יחד.אחר־כך היה כל אחד קירא את המכתב ביחידות והיהמזיל דמעה — דמעת געגועים.שושנה ליטבקשושנה חיפשה כל הזמן דרכים להעלות לארץאת כל בני המשפחה, ובינתיים בנתה את קנה הפרטי;התחתנה וילדה בן. אני לא זכיתי לראותה בארץ. בהגיעי לארץ נודע לי, כיביום צאתי מברסטצ׳קה הוציאה שושנה את נשמתה.הרבו לספר לי על סבלה בימי מחלתה, על התאמצותה להעלים זאת מבנימשפחתה ומהידידים. גם במכתביה אלי לא מצאתי כל רמז על מחלתה.עלתה לארץ בשנת 1925, נפטרה בשנת 1932.510בנציון ליכטיגשטייןנולד בשנת 1870. •היה ^מישכיל זבר־אורין והתפרס□בלמדנותו ובבקיאותו המופלגת בתורה ובתלמוד. לקחחלק פעיל בתנועה •הציונית בחוץ־לארץ והיה חבר ועדקרן־היסוד וועד קרן החלוץ בברסטצ׳קה. עלה לארץבראשית שנת •תרצ׳/ב (ינואר 1932) ומראשית עליתודבק:בכל להט.מזגו בתנועת העבודה. לא הסתפק בניסוחמילולי עקר׳ אלא הגשים את תורת העבודה הלכהלמעשה — עבד בחקלאות. היה זה אחד המראות המרהי-בים עין — ■יהודי עטור זקן, בא בימים, רכון עלהטוריה ומקיים בגופו אחד ממצוות הדור׳ כפי שהואהגדיר את עבודתו.לא ידע סטיות מדרך התום והיושר, נלחם נגדעיוות הדין ועושק פועלים במקום עבודתו. בנציוןנפטר בב׳ אייר תרצ״ו(1936).את אהרון לרר, בן דודתי, לא זכרתי כמעט מברסטצ׳קה. כמתור ערפלאני נזכר בעלייתו ארצה וקשי פרידתה של הדודה שרה־אסיה, מבנה יחידה.י ^ ^בערבי החורף הארוכים כשהייתי נכנס •לביתם הקטן והנעים והדוד חיים בר־האוריין, נעים הד,ליכות ועדין הנפש היה מסכיםלשחק אתי משחק שח־מט׳ היה מסנן בין שיניו בכלפעם ובכל מהלך מסובך! .״אד,רון שלי היה הולך כך״. —ואת אהרון פגשתי על סף הארץ ברגעי הראשוניםבנמל יפו — פניו העדינים וד,גלויים אמרו לי מיד,הנה האדם לו אתה יכול לרחוש אימון.הוא הקדיש לי ולחברי בקבוצת "גורדוניה",שעלינו יחד, הרבד, זמן ותשומת לב, להראות, לד,םבירולהדריך במציאות הארץ דאז! טייל אתנו הרבה עלשפת ימה של תל־אביב וסיפר לנו על הכל וענהבתבונה, בטעם ובפשטות חברית על כל שאלותינוהרבות. הוא הצעידנו ממש את הצעדים הראשונים.ובקבוצת "גורדוניד," ברחובות, בה הייתי חבר׳ היהאד,רון לדראהרון האישיות, בר הסמכה ולא היה מקרד, שבנסעילתל־אביב לא ידרשו כולם בשלומו.הוא כבש לבבות בפשטותו בחין־טעמו, בתבונתו ובישרו.511זוכרני. כמה הסביר לי והצטדק בפני על שהוא נאלץ לעבוד בפקידות.הוא ראה בזה סטייה מהדרך אותה בחר ל־ ללכת בה. —זכורני, פעם בבקרי בחדרו ובחפשי אחרי ספר קריאה בכוננית ■הספרים שלוהגדושה, נתקלתי להפתעתי הרבה בקפסת קרטון ובח אקדח ומקרה זה נתן לי שובאת ההזדמנות להכירו מנקודת ראות אחרת.הוא הסביר לי את מהות וכוח ההגנה בארץ ואת ערכה לבטחון הישוב׳ובסיכום אמר: "היה בטוח בוזיו שנשקנו בכלל ונשקי בפרט יהיה תמיד זך וטהור".־האמנתי לו, כי גם היא היה זך וטהור וכזה היה גם הלך מחשבותיו והליכותיו.היתה בו התגלמות ומיזוג עליון של הצדק והיושר, הזוך והטוהר.היה קשה מאד מאד ל־א־תו אח״כ בסבלו הרב, בכאבי הראש האיומיםובמהלתו הממושכת. בקרתיו כמה פעמים במקום עבודתו והתפלאתי לראותומתפתל מכאבים ומסבל רב, ויחד עם זד, עונה לזקוקים ולפונים אליו בסבר פניםיפות ובאדיבות, זאת מעלה שלא כל אדם מס־גל להתרומם אליה.יד הגורל התאכזרה לו ולנו ובהלקחו מאתנו, אבד לני חבר, ידיד ומורה.תנצב״האליעזר ליטבקאורי מלימןמאז שאני זוכרת את אבי, עבד תמיד עבודה קשה כדי לקיים את משפחתובעיירה, אבל אף פעם לא שמענו ממנו תלונה על כך. נהפוך, היה תמיד שמחבחלקו. אמנם, עבודתו הקשה לא איפשרה לו לעסוק בצרכי צבור, כפי שהיה רוצה.כאשר עליתי לארץ נשאר אביבברסטצ׳קה עם אחי, אחותי הבוגרתממני ואחות קטנד,. אירע אסון במש-פחה ואחי מת בגיל 28. אבי נפגעקשה והתאמצתי מאד להעלותו לארץבעזרת הקיבוץ יגור, שדוייתי חברהבו. בטחתי באבי׳ כי כאיש הרגיללעבוד כל עבודה קשה, יביא תועלתגם לקיבוץ, יתאקלם בנקל באוירתהעבודה. לא התאכזבתי. באשר עלהוהגיע ליגור התמסר מיד לעבודה.הוא ידע טפול בבהמות־עבודד. והצטייןבמקצוע זד, גם בקיבוץ והגיש אף עזרח בעבודח זו למשקים אחרים. נסיוני הרבבחוץ־לארץ עמד לו גם בארץ ורצונו לעבודה היד, איתן כל השנים. איך קאןנישט זיצן און עסן און אנד!ערע זאלן הארעוון פאר מיר — היה אומר וככהגם התייחס לעבודה.512חברי הקיבוץ ידעו להעריכו והתחבב מאוד על הילדים, שכולם כינוהו:סבא שלנו. האבא עבד עד יום והאחרון .מת בשנת תשט״ו, בהגיעו לגילשבעים ושבע.זכרו נשמר עמנו.משק יגור. מרים זמירחייו הקצרים של שיקע היו חיים של פעילות רצופה, פעילות ציבורי,!בכל שטחי החיים. לא היה ימוסד, הקרוב ללבו, שלא היה בו בין הפעילים והמפעילים.עוד בהיותו תלמיד בית־הספר גילה כישרון לפעולה צבורית: בעיירתנוברסטצ׳קה היה בין מייסדי הספריה לנוער־הלומדובין מקיימי הגדוד למגיני השפה העברית, לחםבנאמנות למען הכנסת השפה העברית לשימושבחיי יום־יום. בין חבריו בעיירה התהלכה הלצה,כי שיקע עונה ללקוחות בחנות־המכולת, שהיורובם אברי הסביובה, אך ורק בעברית. הופיע פעםשליח קירן־היסוד בברםטצ׳קה והשמיע נאום־תע־מולה, הפסיקו שיקע בקריאות־ביניים לנאום בעב-רית, ובמה צער נגרם לו, כאשר השליח הודה׳ כיאין ביכלתו לנאום בעברית.בילדותו התייתם שיקע מאביו, ועל אמו הוטליהושע ספרןלפרנס את שלושת היתומים הרכים. פתחה חנותועל שיקע הוטל לעזור לה. הוא ■לא השלים עםעמידה בחנות ולסחר עם הגויים, ;במיסהר לא ראה פתרון לנוער בגולה ויחד עםקבוצת חברים מצומצמת הגה את רעיון ,/והחלוץ־הצעיר" בעיירה.שיקע היה הראשון מכין צעירי העיירה׳ שיצאו בשנת 1926 להכשרהלקיבוץ קלוסובה. במה אומץ־לב והעזה היו דרושים לעזוב את ביתו ולצאתלהכשרה בימי השפל והירידה בתנועה הציונית והחלוצית! והתנאים בקלוסובהתיו קשים: עבודה מפרכת במחצבה, הדיור גרוע יהתזונה ירודה׳ אך שיקע מחזיקמעמד וחוזר לעיירה מלא התלהבות ומלהיב את יתר חברי התנועה לצאתלהכשרה. בימי ההכשרה התקשר גם שיקע עם מפלגת פזעלי־ציון (צ.ס.).בראשית 1930 עלה שיקע לארץ !ונכנס לקיבוץ ״גבעת־השלושה״: קיבלזוג פרדות והיה לפלח החורש אדמת מולדתו. זוכרני, כי לקיבוץ /,הכובש",שהיה אז בכפר־סבא, הגיע עם ■זיוג פרדות ומחרשה גדולה ׳לחריש עמוק. מה מאושרהיה אז, שנעשה לחקלאי, שהגשים את חלומו!513וכאשר היה הכרח לצאת ליסוד־המעלה לכיבוש עבודה עברית היה שיקעבין המתגיסים למשימה זו. לזמן קצר בלבד חזר משם לקיבוצו ובשנת 1931גויס שוב מטעם הקיביץ המאוחד׳ הפעם לכיבוש עבודה עברית בנם־ציונה.המושבה שהתנכ-ה אז לעבודה עברית. על שיקע היטל להשיג מקימית־עבודה בשבילהחברים בין אכרי המושבה והוא ראה בתפקיד זה עבודת־קידש. במלוא ■המרץ עברמפרדס לפרדס׳ מאכר לאכר והיטפיע ותבע לקבל פוע" יהודי׳ ויהיה זה אפילורק ליום בשבוע. הוא לא ידע יאוש ולא נרתע גם כשאכר השיב את פניו ריקם,חזר ופנה אליו עוד ועוד׳ עד ששבר את רצון המסיב.אחרי איבע שנות היי■ בקיב־ין עבר ־תל־אביב לחיי בודד׳ עבד בסלילתכבישים במפעל־התערוכה וברחוב דיזינגיף. משם עבר לחדרה ולמד בנאות.כעביר זמן מסוים עבר לחיפה׳ התחנה האחרונה בחייו׳ עבד כבנאי בקרית־ביאליקוהיה בין פועליה ה״איטינים של נהריה.ביטנת 1936 נקרא שיקע לפעולה למען פדיין העבודה. לא בלב שלםקיבל את התפקיד הזה. בעבודת פקידות ראה פעולה בלתי פרודוקטיבית ובגידהברעיון העבודה, אך גם בשדה־פעולה זה גילה יכולת רבה וכאשר היקמה בחיפהמחלקה לצבור העובדים בקרן־היסוד הוטל עליו לרכז א,ת הפעולה הזאת. הואהצליח להגדיל את מספר התורמים מבין צבור הפועלים ולהעלות את גובה התרומות.כל השנים בארץ היה שיקע פעיל ב״הגנה" ובמפלגת פועלי ארץ־ישראל. עם קוםהמדינה עבר לעבודה בתפקידים אחראים בעירית חיפה.יחד עם קבוצת חברים׳ יוצאי ברסטצ׳קה׳ הגה •טיקע את הרעיון להציבמצבה לזכר קרבנות ה־טואה בעיירה׳ חיפשו דרך וצורה לכך והיחלט להוציאספר־זכרון. הוא נרתם לפעולה זו בכל לבו׳ נדד ממקום למקום לריכוז החומר.מפעיל חברים לעזרתו ומדריך אותם. העבודה הי־טלמה כמעט׳ ובחלק ניכר על ידימאמציו׳ אך ■שיקע לא זכה לריאות את פרי מאמציו. צנח ונפל.זכרו י־טאר לעד בלבות חבריו וידידיו.אברהם זילברשיידמלים לזכרורבים היו •טפנו אליו בבק־טות לעזרה בהשגת עבודה׳ הלואה לישיכוןוכדומה. ת־־טובה שלילית לא קיבלו ממנו. אשתדל לסדר׳ נהג להשיב׳ והואקיים תמיד יותר משהבטיח.כשבועיים לפני מותו ירדנו במדרגות סמטת שמואל ושוחחנו בדברספר־הזכרון. בדבריו הרגשתי משום שינוי במצב־רוחו. ־טאלתיו לפשר הדבר והואענה לי׳ שהוא סובל בזמן האחרון מסחרחורת. יעצתי לו לגשת מיד לרופאולא להזניח זא,ת. ות־טובתו היתה קצרה: אין לי פנאי לטפל בי בעצמי. הייתירוצה׳ ־טהספר יגמר ואחר־כך נראה.הוא טרח׳ עמ־׳ דאג ועזר לכי' •טפנה אליו׳ רק לבריאותו הוא לא דאג.כזה היה יהי־טע ־טלנו.יוחנן ג ל ק י ן514ספרן, הפעיל והמפעילבמיתה חטזפה נעקר ספרן מקרב בני ■משפחתו, ^מציבור עובדי העיריד.בחיפה זמחוג ידידיו ־הרבים. התחבב על כל ^שבאו עמו במגע. יזם ה/ ד שבט,היה עוד .בתפקידו בתל־אביב, הציץ לועידת תהסיפדרות ושותח אתי על דא ועלהא׳ ובשובו בערב לביתו הרגיש ■ברע׳ צנח וימת.יהושע, או — שיקע, כמו שכינוהו חבריו, נולד בשנת 1910 בסביבותברסטצ׳קה. בן למשפחה, שידעה חיי מסורת, וסבא ר׳ לייזר *שוחט הגיע לפרסוםרב בברסטצ׳קה. התחנד במוסד "תרבות", היה ■ממייסדי "החלוץ־הצעיר" בברסטצ׳קהומראשוני היוצאים לקלוסובה בימי השפל בתנועה. עם ■עלותו לארץ, והוא רקבן עשרים, הצטרף לקיבוץ גבעת השלושה זנשלח מטעם הקיבוץ ליסוד־המעלה,אחר־כך עבד בכיבוש עבודה בנס־צ״ונה ובסלילת כבישים בתל־אביב. רכש אתמקצוע הבנאות ועבד בבנין בחדרה ובחיפר,.בשנת 1936 יצא לגולה להעלות לארץ מבני משפחת אשתו, ובשובו, נקראלפעול במחלקת־העובדים של קרן־היסוד. גילד, כשרון רב וידע להתמסר לתפקידובלב :ונפש. ,את מחלקת העובדים בחיפה העלה לרמה גבוהה, הצליח להפעילמתנדבים רבים ולהגיע לתוצאות מפתיעות.היד, כל השנים מפעילי ה״הגנד," ונמנה עם העסקנים האהובים ביותרבהסתדרות בחיפר, ובסניף המקומי של מפלגת פועלי ארץ־ישראל. שמו הלך לפניוכחבר, המוכן לעזור לכל אדם בצרה ודואג לענייני חבריו בעבודה.לפני שנים .נתקבל לתפקיד ריכוזי הקניות בעירית חיפה והגיע להישגיםחשובים. את עבודתו הצבורית לא צמצם. גם אז הוסיף לפעול בהתנדבות למעןקרן היסוד. עם ■זאת הקדיש כוחות רבים להוצאת ספר־זכרון לעיירתו כרסטצ׳קה׳והביא את המפעל עד שלב הגמר. ובאמצע — כרע נפיל.מנדל זינגרמאחד ממכתבי־התנחומיםדגניה ב׳ 8.2.1960סוניה והילדים היקרים!אנו מזועזעים מאוד מאסונכם הגדול במותו של יהושע היקר באדם.אין בכוונתי לנסות לנחם, לספוד, אלא להתאבל יחד אתכם.קצרים הם י,מי חיינו עלי אדומות׳ ועד ארגיער, הם נעלמים, אבל כל עודאנו בחיים — חיינו הם ממשות ריאלית, כי תכנם האמיתי הם לא חיינו אגוהפרטיים, אלא מהותם ומשמעותם האמיתית — היא השתלבות חיינו אנו בחייהזולת, בעיקר בחיי הקרובים ור.משפחה. אנו בוכים לא על אבדן חיינו, אלא עלהחלל הריק, אשר חסרוננו יד,ווה אצל אלה היקרים לנו. לכך אין פדות ואיןתמורה ואין במד, לנחם, ויחד אתכם אני בוכיה.ברוריה ה י ר ש פ ל ד515כ;שה ספרןמשה נולד ־׳ סיון תרע״א (1 ביוני 1911) ונפטר י׳ אדר תש״ך (9 גמרם1960), כחודש ימים אחרי מות אחיו יהושע. משה סבל אמנם ממחלת הלב, אך איןספק כי הזעזוע ממותו הפתאומי של האח היקר, קירב את קיצו. הובא למנוחתעילמים בקיבוץ גבת•לזכר ידידמשה נמנה עם התלמידים הטובים בבית־הספר "תרבות" בברסטצ׳קה, וגם מחזץ לבית־הספר התמיד לקרוא בהנאה רפה ספר טוב.התידדנו מהר. משה אהב חברה והתקשר בנקלעם כל אחד. עליז היה משה בנעוריו, אך המ-צוקה בבית הטביעה את חותמה על פניו בהק-דם. גם מהעוני בבית היה משה נמלט אל הספרואל הגות. בימים ובשעות כאלה אהב להתבודדבביתני, ואני ■נזהרתי מלהפריע לו. אך כאשרהתאושש במקצת מיגונו, סר אל יחזקאל רובינ-שטין, לקח זוג אופניים ועושה סיבובים אוהדים.המ־ץ שהצטבר ביקש פורקן.משה גדל כיתום מאביו, ולאם היה קשה עד   מא.יד לקיים את המשפחה. משה הרגיש בכובדהעומס המוטל על האם. במוחו נרקמו תכניות.א,יך לבוא לעזרת האם, אך משה לא הירבה לדבר על כך. באחד הטיולים אתי בחשכתהלילה פתח משה לפני במקצת את סגור לבו: קודם אסיים את הלימודים בביה״ם"תרבות", ולאחר-מכן... האם סבורה, כי מן ההכרח ללמוד מקצוע, זה חשוב בחייאדם, גם אם אינו נאלץ להשתמש בו, אך לבו של משה נמשך לדבר-מה מיוחד.למשה דודן, היודע לצייר יפה, והלה שירטט לו אחת הסימטאות בעיירה עם בניניההקטנים. כל זד, ניצב כמו חי לנגד עיניו. משה אוהב להסתכל בסבא שלו, ר׳ אליעזרשוחט, שהוא גם סופר-סת״ם, איך הוא טובל את נוצת-האווז בדיותא וחורז אותיותנפלאות על גבי הגויל. האותיות הנאות מושכות מאוד את עיני הנכד. משר, היהרוצה ללמוד ציור...ובאחד הימים — משה היה בינתיים לבן 16 — הוא נכנם אלי חסר-נשימהועיניו מבריקות משמחד, הפועמת בלבו. הוא מגלה לי, כי עומד הוא לצאת לוילנאללמוד בבית-הספר לציור. כיסופיו ליופי וליצירה יתמלאו. ואם תאמר: איךיתקיים שם י הוא יחפיס לעצמי עבודה לשעות היום, ובערבים ילמד ציור....האוירד, בירושלים דליטא שיכרה את משד, הצמא לדעת וללימוד הציור.הוא מצא עבודה אצל צלם. בימים עבד במעבדת הצלם ובערבים למד בבית-הספרלציור, בהתאם לתכניתו. ביילנא היהודית, בשנות השלושים, עם חייה התוססים,היה משה מאושר מאוד. הוא עבד קשה׳ אך לא ידע עייפות, מצא גם זמן לקראספר ולקח גם חלק בתנועת-ד,פועילים היהודית.516עם התמחותו במקצוע היו למשה סיכויים טובים להגיע לשכר גבוה׳ אךלפתע הודיע לי במכתבו אלי: "החלטתי לעזוב הכל ■ולצאת להכשרה"... מש-הגיע ילמ.םקנה זו, כי ■נמאסו לו החיים בגולה זגם לא יכול היה להשלים עם חיי־ניצול׳ לא כמנוצל׳ ■ועוד פחות ■מזה — בתור מנצל׳ כי דבדו על לבו — להתחתןולהיזת עצמאי. לבו לא נמשך לחיים זעיר־בורגניים. כמיהתו היתה! חברה עובדתומתקיימת על עבודתה בקולקטיב, בקיבוץ. בימים׳ שאחיו׳ יהושע׳ עלה לארץ,יצא משה להכשרה בקלוסובה ושם הצטיין בעבודה וביחסו לחברה.זכורני׳ כי ממחנה ההכשרה בא ליום אחד לברסטצ׳קה והוא נראה איתן׳עליז ■ושופע ■מרץ. ■הוא אמר לי, כדרכו בקיצור: אני ■מאמין׳ שתיווכח ■עוד׳ כיצדקתי בהחלט.זמן לא ארוך אחר־כך עלה משה לארץ וחגשים את חלומו ללא כל היסוס.נכנס לקיבוץ ונשאר בו עד יום מותו.בעלותי לארץ׳ נפגשתי עם משה׳ לאחר שנותקנו אחד מרעהו 27 שנים.משה בא מיד׳ כשנודע לו על בואי׳ ו^קיבל את פני ■בחמימות, ■הזמין אותילגבת ובסיפוק רב ■הדריך אותי במשק ■הקיבוץ. היה זה הסיפוק מהיצירה השיתופית,מהחיים החדשים, ■מהחברה החדשה, שהוקמו בכוח רעיון משותף.משה מת אך בחלו^מו, שנתגשם, ישאר זכרו. דמותו ■המוסרית לא הסתלקה. גםאנחנו, חבריו, נישא את זכרו בקרבנו.חיפה, מ. שטיינברגלדמותה של ■חי.ה ש^ר^ה קטבויסקיבשלשלת היוחסין המפוארת של ■עולי ,ברסטצ׳קה (מהעלייה השניה) ■היוובנות קטבורסקי חוליה נשזוד נכ,בדה. לא הכרתי את חיה שרה ■בחו״ל, אך על שמןהטוב של ■האחיות קטבורסקי ופרטי עליתן ארצה, שמעתי רבות בבית חורי ז״ל.עם עלית משפחתנו ארצה בשנת 1921 היתהראשית דרכה ■הגליל התחת,ין, שמשך אותה בקסמוהרב׳ וכאן זי,מן לי הגורל להכיר מקרוב אתדמותה הנעלה ואת אישיותה המלבבת של חיה שרה.■היה זה בשנת 1922 ועל האדמה הגובלת ביןדגניה ב׳ ודגניה ג׳ (הנקודה בוטלה במרוצת הזמןובמקומה נוסדה קבוצת אפיקים)׳ נוסדה אז תחנתהנסיונות של ההסתדרות הציונית (הסוכנות היהודיתלא ■היתה עוד אז). עובדי התחנה׳ מלבד הותיקיםיוסף קליבנר, פן, שיפריס ונפתוילמקי, היו חלוציםברו-בם, שמקרוב באו ■ארצה, ביניהם אהרן לררואחיו של שיפריס ז״ל, ויבדלו לחיים טובים ישעיהוקליבנר׳ שני אחי: נחמיה ויוסף וכותב הטוריםהאלה.חיה שרה קטבורסקי כמנד״לתבית־ספר למלאכית־יד בצפת517נתורר *י ת ריייייייךגרנו בצריפי עץ והקימונו לנו מטבח מ־סלנו על יסודות של עבודה עצמית.מנהלת המשק נתקבלה החברה חיה שרה ואתה היו עוד שתי בחורות.זו חב־רה קטנה של 6 נ—12 איש וכאן הראתה שרה את מלוא יכולתה,תכנון העבודה■ והכל מתיך מסירית רבה, רוך ולבביות.חדרי המגורים היו תמיד רחוצים׳ מסודרים ומצוחצחים והתבלטו בהםהמטות הצחירות, חדר־האוכל הבריק גם הוא בנקיוני, על היסולחן היתר. פרושהתמיד מפה לבנה, וגם כלי־השולחן היו למעלה מהרגיל. התפריט היו מזין׳ מגווןיטעים באופן יוצא מן הכלי■ דבי שהיה נדיר מאוד בימים ההם במטבחי הפועלים.אחיי יום עמל קישה בשדה היה בזה משום מנוחה ומרגוע להכנס לחדר־אוכל כהמהידר וכולנו הרגישנו כי ידה הרכה והאמהית ישל חיה שרה טיפחה כל זה.ראינוה תמיד ביבייש לבן וצח ובבת־צחוק טובה ומלבבת׳ וכילנו התיחסנו אליהמתיך חיבה׳ כבוד רב, הערכה והערצה כאחד. נראה היה בעליל׳ כי זו לא רקעבידה ועמל־בפיים בשבילה, כי אם בבחינת ייעוד. היא. רצתה להוכיח לעצמהויאחרים׳ כי אין זה מחוייב המציאות׳ שבמעונות פועלים ובמטבחיהם ישררולכלוך ואי־סדרים כמנהג הימים ההם, זכי אפשרי וגם חובה לנהל ■הכל בסדרובנקיון. ואכן נסיון זה עלה יפה בהשקיעה בו מיטב כוחותיה ומרצה הרב. כל היוםהיתה צופה הליכות הבית והכל היה מטופח בטוב־טעם ומתוך הקפדה על כלפרט ופרט׳ בחן, ב־שקט נפ׳שי וביד נשית רכה. היה לה יחם חברי ואציל אל כלאדם ללא כל התנשאות וללא •שמץ של הפליה בין ותיק לבין עולה חדש ועל ידיכך נוצרה במקום אוירה מ־שפחתית חמה. הבנות עבדו במשק הבית וגם בשדה,וביום־כביסה השתתף תורן מבין הבנים. היה נעים לעבוד במחיצתה והעבודההתנהלה בשקט, בטקט ומתוך חדוות יצירה.יצויין כאן כי היא לא נתנה לנו לנהוג מנהג "ג׳נטלמנחת" ולעזור במישהובעבודה, שהיתה •שייכת לה במיוחד. עבדנו אז •שעות ארוכות למדי, מלבדההפסקות לארוחות בוקר וצהריים, ובכל זאת — וזה הודות לסדרים אלה —•שרר מצב־רוח טוב בין החברים ולא היו מורגשים כייל עייפות וסימני־חולשה,ימצב הבריאית היה למופת. היה זה לפלא. בישעה •שבדגניות ובכנרת עלתההקדחת כפורחת, לא היה בנקידתנו אף מקרה אחד של מלריה וכולם הצביעו ערבך. •שכי זה חידות ־'נקיון, לסדרים הטובים והמיוחדים •שישררו במקום.בשקט ובענווה המייחדת לה התהלכה חיה •שרה כל ימי חייה. בשקטאציי• הוציאה את נישמתה. חבל עי דאבדין.יהיהזכי־ ברוךש. מרגלית18ריעקב קליר (סיקולר)יעקב סיקולר־קליר נולד בברסטצ׳קה בשנת תרס״ט י״ד אייר (5 במא י 1909)נפטר בזכרון־יעקב בשנת תשט״ז כ״ז אדר (2 במרס 1956). הובא לקבורה במעלזזהחמשה.לאחר גמר לימודיו בבית־הםפר העממי בברסטצ׳קה, גמר את הלימודיםבבית־הספר התיכוני ברובנו בשנת 1928, ועבד כהוראה בבית־הספר הפולניבברסטצ׳קה ובבית־הספר ■העברי ברדזיאכוב: יצא להשתלם בצרפת, אך הפסיקאת הלימודים שם והצטרף לקיבוץ ההכשרה בקלוסובה. אחרי־כן היה לאחד מראשיתנועת הגוער "ויתקיניה" ונציג התנועה במרכז "החלוץ" בוורשה.יצחק פרבר, חברו של יעקב המנוח, מספרעל הימים ההם; "עם התפתחות תנועת "ויתקיניה"כתנועת־נוער חלוצית ליד "ההתאחדות" בפוליןוארגון מסגרת ההכשרה ליד המפלגה בריכוזהקבוצות ע״ש יוסף ויתקין, הגיע אלינו זרם שלבחורים ובחורות צעירים מסניפי התנועה בפולין.על גלי עליה זו הגיע !אלינו יעקב. בינינו, הצעיריםוה״ירוקים" בחיי התנועה, התבלט יעקב בותיקזכמנוסה, היודע ארחות־עולם מזמן לימודיו בחוץ־לארץ והבקיא בחיי־תנהעה, כחבר לשעבר בהכשרתקלוסובה. נסיונו העשיר העלה אותו אל העומדיםבראש התנועה, כחבר המזכירות, המרכז את כלפעולות התנועה הצעירה. לא יקל היה בימים ההםלפלס דרך ולבסס תנועה צעירה בתוך התנועההקיבוצית הענפה בפולין על סבך בעיותיה ותוךההתחרות הבינתנועתית. כשרונותיו של יעקביעקב קליד (סיקולד)תמונה זאת פורסמה כבר בעמוד380, אך בטעות נדפס מתחתה שםאחיו של יעקב, צבי, יאריך ימים.אנו!מביאיס כאן את התמונה שנית.וידיעותיו הרבות היו בעזרו להוביל ספינה זו ולבסס רשת של הכשרה בנקודותהקימות וליצור מקומות הכשרה נוספים, שבהם התחנכו מאות צעירים וצועירותלקראת עלייתם לארץ והתערותם .בחיי הארץ. מאות צעירים אלה, הנמצאים אתנובארץ, יזכרו את פעלו של יעקב ורחשי־חיבה יפעמו בלבותיהם לזכרו ולזכרפעולותיו".עם עליתו לארץ בשנת 1938 הצטרף יעקב לקבוצה "!מעלה החמשה", והיהחבר .בה 14 שנה, מילא תפקידים אחראים בשנים אלה ווהיה כין מגיני המקוםבמלחמת השחרור. על תקופת־זמן זו ועל פעוילת יעקב .בשנותיו האחרונות סיפרשלמה יהודאי, חבר ״מעלה החמשה״:ידעתי שלוש תקופות בחייו של יעקב מיום עלותו לארץ עד ליום המר,שבו קרע אותו המוות מתוכינו. עם הגיעו לארץ העמיס על כתפיו מיד את עולהדאגה לקבוצה, שצעדה אז רק את צעדיה הראשונים. הצרכים היו מרובים וד״אמצעיםדלים עד מאוד, והוא, החדש בארץ, ללא כל ידיעה ב,טכניקה הגזברית׳, נשא בסבלנותאת כל העומס על שכמו, נלחם במוסדות עד שהצליח להצעיד את הקבוצה קדימה.היתה זאת התקופה הגדולה בחייו של יעקב, שבה גילה את עצמו בכל גדלותו,519בב־ מרצו ובמלוא האחריות לחברה, בתור תקיפה שני־ אציין את ימי מלחמת־השחרור. יעקב ידע אז להתגבר על כל הקשיים והמכשילים שבדרך, מילא אתתפקידו בסדר למופת. זכורים לי היטב מעשיו ושיחותיו בימים ההם. שהיו חדוריםחרדה רבה לשלום בני משפחתו ולעתידה של "מעלה החמשה". ותקופתו השלישיתתיתה עבודתו מחוץ לקביצה, בהקמת "בית רמז" ובהנהלתו. יעקב התגאה במפעלנהדר זה, בשמו הטוב ובהישגיו הנפלאים. הרבה מחשבה ודאגה השקיע במוסדזה, ואין פלא, שהוא לא ראה את עצמו אף פעם כפקיד ראימי סתם, אלא כיוצרוכאחראי לנכס היפה של תניעת הפועלים בארץ.את דבריו ביום השלושים ליד קברו של יעקב סיים שלמה יהודאי במליםאלה: "ועתה נשאר מכל זה רק עבר, רק זכרונות. צר לנו על פנינה, הרעיהוהאם, על ילדיו, אשר אהבו אותו מאוד והוא אהב אותם כל כך ודאג לשלומםועתידם: חבל על הרוח והמרץ, שפעלו בחבר זה ואבדו לעד. נמצא נוחם־מהבחיי יעקב המנוח, שלא עברו לריק, שהיו מלאי תיכן ומעשים. כל אשר הכירואת יעקב וזכו לפעול במחיצתו ישאו בלבם זכרונות־הערצה עי יעקב האיש.החבר הטוב והנאמן. זכרו יהיה צרור במחשבותינו ובמעשינו".יוסף שירמןאבי, זכרונו לברכה, הצניע לכת והיה טוב לב. בנעוריו למד ב״חדר"ובקלויז, ויחד עם בני גילו המשכילים רכש בחשאי השכלה כללית. בעיירההקדיש הרבה מזמנו לבית־הספר "תרבות" ולפעולה למען הקרנות הלאומיות•הקדיש הרבה מזמנו לבית־הספר "תרבות" ולפעולהיימען הקרנות הלאומיות.עליתי לארץ בשנת 1933 וכשנתיים לאחרמכן עלתה משפחתי. אבי לא היה מהתיבעים,אלא הסתפק בכך, שהגיע למחוז חפצו ובזמן הראשוןעבד כאחד החלוצים בכפר עציין. כאשר נאלצנובמאורעות 1936 לעזיב את המקים וקבייתי פינהלמכירת פרחים בחיפה, עזר ^י אבי בכל. בעניוותיובאצילות רוחו.במלחמת השחיור נהרג בתאונת־דרכים נכדומרדכי בז היים, ילד בגיל שש• אבידה זו דיכאהאת אבי עד מאד. ב־צנת תש״ט, ד׳ באייר, עי־ב חג"י העצמאות הראשון ,נפטר אבי בגיל 75, לאחר שישכבשימה שביעית עי ערש הדיי. גם בח־י• יא הכביד אבי הטוב על כולנו.סוגיה ש י ר מ ן ־ ש ט ר.־520ר׳ ישראל והניה חיה שלייעןר׳ ישראל ואשתו הניה חייה שלייען חיו כעשר שנים בירושלים ומרביתהשנים בשכונת הדתים; "בית ישראל". ■ר׳ ישראל, יהודי אדוק באמונתו הדתית,אשר אדיקותו גברה עוד יותר לעת זקנתו, התפלל בבית־הכנסת של נטורי־קרתאוהיה מחסידיו הנואמנים שלהרב דושינסקי. בפרוץ מלחמת־השחרור הועברו השניים, תוךסכנת נפשות, מהעיר העתיקהלירושלים החדשה. ר׳ ישראלנפל אח״כ למשכב וגם בימימחלתו עקב בערנות אחרימהלו המלחמה, התעניין במיו-חד בגורלו של הר־הזתים,מכיוון שבבית־הקברות דשםתש״חדגוליםי׳ ישראל והניה חיה שלייעןהכין לעצמו ולאשתו קברים.ר׳ ישראל נפטר בח׳ אלולוהוא בן שמונים ושתיים. הובא לקבורה בבית־העלמין המיוחד לרבניםליד בית־החולים וולך בירושלים.הניה חיה לא יכלה להשלים עם פטירת בעלה׳ ■חלתה׳ ושנה לאחר מכן,בחודש אלול תש״ט, הוציאה גם היא את נשמתה׳ בהיותה בת שמונים.שרה זיסל שפיראשרה זיסל שפירא נולדה בידזיוויל בשנת1875. נשאה בעל מברסטצ׳קה וחיה בעיירהעד עלותה לארץ־ישראל. מתה ונקברד, בכפרשרה זיסל שפירא ובנותיה ויתקין בכ״ז סיון תש״י (12 ביוני 1950).521משפחת פנחס וחיה שרה רויטבליטבין תושבי העיירה החשובים נמנו פנחס וחיה שרה רויטבליט. חיה שרההיתד. בת ר׳ שמואל ביכמאן: יהודי בן תורה, ואחד מבעלי הבתים הנכבדיםשבעיירד,. את עסקיו נהל, בעיקר, עם ה״פ״יצים", אדוני־האחוזות הרוסיים, וד,יד.נאמן וחביב עליהם בעד צדקתו ומדותיו התרומיות. את הסגולות האלו ירשד,בתו חיד, שרה.ר׳ שמואל ביקש ומצא לבתו הכשרונית,בן זוג הראוי לה, והנאה לבית שמואל המעטיר— ושמו: פנחס רויטבליט, הוא היה בן־טובים, בר־אורין, ישר ואציל הרוח. הם גידלואת בניהם ברוח המסורת.הבן הבכור משד., הצטיין מאוד בד.ת־מדתו בלמודים ובחשקו בתורד. ובדעת.בשנת 1913 נפטר פתאום פנחס, בדמיימיו. האלמנר. חיד. שרה, הודות לכשרונותיההעצומים ומרצד. הרב, עלד. בידד. לד.משיךבעסקי הפרנסה ולבצר את מעמדד. בתור אשת־חיל, שידר. רב לה גם במסחר וגם במשק הבית.היא הצטינד, בפקחותה, בחריפותה ובידההפתוחה לכל נצרך וקורא לעזרה.בשנת 1921, אחרי התלאות שמצאו אותד. במלחמת העולם הראשונר., עזבד,עם שלוש בנותיה, את ברסטצ׳קה והיגרה לבלתימור ישבארצות הברית, מקוםמגוריהם של בתד, רחל ומאיר בנד,.במשך 34 השנים שגרה באמריקה, המשיכה באורח חייה המסורתייםובאותר, הדיקנות שנד,גה בהם בעיירתה.בישנת 1955 שבקה חיים בגיל 91, תנצב״ד,. בשואה הדשמדד, כל משפחתבנה הבכור משה. ונשאר לפליטה רק בנו יחידו ■שמואל, היושב כעת בתל־אביב.חיה שרה רויטבליטצבי פרח(בעלה של אסתר לבית רויטבליטוהבנים שנפלו במאבק על שיחדור המולדתדי זין, וואם זענען געפאלן אין באפרייאונגס־קאמף פונם פאטערלאנדמרדכי(מודי) אלוןמרדכי (מודי, או מודיק, כינוהו עוד מינקותו) היה בנם הצעיר (אחי מרדכי,יאיר, משרת בצבא ההגנה לישראל) של י. אושפיז ז״ל ונעמי׳ (בת הסופר־סתםר' מרדכי מלמן מברסטצ׳קה), מאנשי העליה השניה.מרדכי נולד בצפת בה׳ שבט תרפ״א,ועם הוריו עבר במשך השנים משם לסג׳רהשבגליל התחתון׳ אח״ב לרחובות ובראשית תר״צהתישבו בתל־אביב. בגמרו את בית־הספרהיסודי נכנס מרדכי לגימנסיה "הרצליה" ובחרבמגמה החקלאית. בגיל צעיר קיבל על עצמואת עול מצוות ההגנה ונמנה עם פעיליה.כתלמיד המגמה החקלאית בגימנסיה היה מבקרתכופות במקוה־ישראל להתאמן בעבודה. אחריבחינת הבגרות בשנת תרצ״ח יצא אל חבריובדגניה א׳ להכשרה׳ נאחז עם גרעינו בחניתהוהתערה בה. שם נפצע קשה בעבודה׳ ורקמרדכי אלון אחרי חדשים אחדים חזר לאיתנו.מרדכי היה בין הראשונים׳ שנענו לתביעתהסובנות היהודית להתגייס לצבא הבריטי למלחמה בנאצים, ובסוף שנת 1950 נכנםלשירות־הקרקע של חיל התעופה׳ הצליח ,באימונים ובבחינות והגיע לדרגה גבוההבמקצוע זה.מודי לא מצא סיפוק בישיבה השקטה בטלגרף הצבאי באיסמעליה! שאףלהלחם בנאצים והשתדל ■להתקבל ■במכון בריטי לתעופה. השיג זאת וכתום 4 שניםלהתגיסותו קיבל בסוף 1944 את "כנפיו" בתור םרג׳נט־תעופה ונשלח לחזיתאיטליה. שם נפגש עם אנשי הבריגדה׳ ביקר במחנות הפליטים וראה׳ בפעםהראשונה בחייו, את בני עמו בעניים הרב.עם גמר המלחמה באירופה הועבר מרדכי עם האסכדרון ■לארץ־ישראלוהתמיד לחקור וללמוד את פני ארצנו מן יתאויר. כאשר גברה תנועת המרי העברי.הוציאו הבריטים את מודי היהודי מן הארץ, "כדי שילא לפגוע ברגשותיו" והחזירוהולאיטליה הצפונית.אחרי שחרורו מהצבא בשנת 1946 שב מודי אל ספסל הלימודים׳ שקעבלימודים בטכניון בחיפה׳ אך לא הזניח את פעילותו בהגנח. בתקופת האויריהבמחתרת שימש מודי זמן מסוים מפקד טייסת וקיים מן האויר את הקשרים עםהנקודות המנותקות אשר על הגבולות ונמצאו במציר. אחרי 29 בנובמבר 1947523להעלות כנף לצבאעזב מרדכי את ספסל לימודיו והתמסר כולו לצו השעה:ההגנה יישראל, ליצירת האויריה העברית.בספר: "איש־כנפיים בישראל", •שיצא ב״עם־עובד" והוקדש כולו למרדכיאיון ;מספר זה לקוח החומר, אשר אנו מביאים כאן), מסופר כדלהלן על המשךמע־שיו •של מודי: "ב־שלבים הרא־שונים האלה ־של מלחמת השח־ור מחליט מודי,יא לצפות "לימים טובים מאלה" ולהקים בית בי־שראל. בי״ב באדר ב׳ ת־ש״ח גשאיא,•שה את מינה יבית אברמזון, בת כנרת. לפנות ערב הגיע מודי במטוסו לכנרת(הדרכים היו אז בחזקת סכנח) ונכנס לחופה• ולפנות בוקר חזר במטוסו עם רעיתוהצעירה לעבודתם: היא כ״אחות" בבית־החויים והוא לפעלו כטייס.אמו •של מודי מספרת: ״בפורים 1948 עמד מודי תחת חופתו על שפתים כנרת. אחרי החופה ראיתי, לחרדת לבי, •שעל פניו הקורנים •של •מודי, עברכעין צי. כששאלתיו יסיבת הדבר, היסס בתשובתו (לא רצה לצערני) וכשחזרתיעי •שאלתי, אמר: "את יודעת •שהאויב פשט בארץ׳ וחובתו •של כל אחדיגי־שו וי־שחרר את הארץ. אלה היו מחשבותיו ברגעי אושרו..."עם התרחבות האויריה הי־שראלית נתמנה מודי בדרגת ראש־כנף, מפקדטייסת הקרב הראשונה •שגילתה יכולת רבה ותעוזה ב־שמי ארצנו. ב־3 ביוני1948 הפיל מודי יחידי וב־שעה אחת •שני מפציצים מצריים בשמי תל־אביבורא־שון־^ציון ובמע־שה נועז זה הטיל אימה על טייסי מצרים והאחרים, שנזהרומאז מהעמק־טוס לתוך גבול י־שראל. בקרבות בנגב הצייח מודי לפגוע ועוד במטוסיהאויב ו״קד־ש ולרומם את •שם הטייס הי־שראלי.בתקופת המלחמה נשלח מרדכי פעמיים לחוץ־לארץ בענינים דחופים בדברפיתוח האויריה הי־שראלית.ברא־שית תשרי ת־ש״ט, בטוסו לרגל עניני האויריה במרחבי ים התיכון, חנהחנית אונס באי רודוס יחד עם חברו ונפל ב־שבי יוון. אחרי מאסר של 14 יוםוחקירה רבה יתכייית טיסתם זו — ובערב יים הכיפורים, לסעודה המפסקת, הגיעמידי הביתה.ממחרת היום החל המאבק הגדול על שיחרור הנגב — מבצע "עשר מכות"— ■הטייסת •שיי מודי הטילה את עצמה במלוא אונה ומרצה לפרוץ את הדרךי־פני צבא ההגנה יייישראל. בי״ג ת־שרי הייך וחזר ב־שדות הקרב •שיוש פעמים. לפנותעיב שב איי בסיסי במלוא. הכרתו• אך חל קלקול במטוסו! חג באייר זמן מה לשםתיקון התקייה, וייפתע צנח המטוס, גפיי והתרסק על טייסו. כבן כ״ח היה מרדכיבנפייו במייחמת ה־שיחרוי־ ייישראל".ממכתבי מודי11;ים ן חמ׳י־חמה תגמ,ר ■מבלי שאספיק לירית אף כדרר אחד בנאצים.חיישישגי, שיא אגיע איי* המטרה העקרית אישר לשמה ■התגייסתי. היטב חרה ליהדבר ש^א עשיתי עד עכשיו מלשהו הגון יותר מא*שר משלוח מברקים באלחוט524מאיסמעיליה. — קבלתי זה עתה את הספר "מכתבים מהמדבר" והוא הגביר ביא,ת ההרגשות הללו והגעגועים לארץ, ממנה אני מגותק זמן רב כל כך" (.ממכוןהבריטי לתעופה ברודזיה, 21 ביוני 1944)."שלב הטיסה באסכדרון לאי׳מון גבוה יותר מושך את לבי יותר ויותר.אנו עומדים בבר יותר ברשות עצמנו וקיבלנו שוב מטוסים חדישים יותר ומהירים.בקיצוי־ — גן־עדן מעל האדמה י. עתה אנו עוסקים בחזרה כללית על כל הקורסהעיוני מבולוויו עד הנה. הגימנסיה "הרצליה" בשנתי .האחרונה בה, על ורדיהוקוציה — עולה עתה לעיני שוב! שמים וארץ ובחינות. יש לאזור כוח כדי לצאתבכבוד גם מן והבחינות הללו. אני מאמין כי אוכל״ (משם׳ 28 בספטמבר 1944).״ — הידד! זוג כנפים עונד כבר את חזי. זה עתה נגמר טקס מתן "הכנפים".אני עוזב מיד את המקום הזה ונוסע למקומי, אליו תשוקתי ותקותי. כמה ציפיתיליום הזה וחלמתי עליו בשבתי במשרד באיסמעיליה! אקוד. שעוד תתגשם שאיפתיהעקרית: לעשות נקמה בנאצים. — יתכן שישלחוני עתה׳ עם הגמר, לחלק עולםאחר ולא למקום שלבי ולבכם רוצה. תד.יו איפוא ■מוכנים לכל. מלחמה בעולםוגעגועינו אינם מובאים בחשבון. אבל סיכויי רבים לראותכם בקרוב ואשריהמחכה —״ <משם, 22 בדצמבר 1944)."אני שוב בקד.יר במלון מפואר שהחרים הרא״ף לטייסיו. כאן פגשתי המוןמכרים ארציישראליים והשמחה היתה רבה. אני לומד מפיהם על הנעשה בארץ״ונכנס לענינים״ בהדרגר. —״ (.מקד.יר, 7 בינואר 1945).״— במסיבת יקבלת־שבת, שאנו עורכים כאן בכל ■ליל שבת שמעתי עלשבוע האבל בארץ ויום הצום לזכר מיליוני בני עמנו, שנשמדו באירופה בידיהטמאים ולעיני עמי "התרבות" ולוחמי "מלחמת הצדק". מעט הוא המעש הזהשלנו, אבל נעים היה לשמוע, שהישוב המפולג הראה מידת־מה של משמעת וליכודלכל הפחות בדבר זה. — אתמול נזדמן לי לשמוע את משר. שרתוק מספר על רשמיומהביקור אצל הבריגדר. ■העברית !באיטליה. רשמי מ.ש. העלו בלב השומעיםהתרגשות וגאון. דומר. שכל הבא בקשר עם בחורינו מלא תד.ילתם. אם אזכה לעבודבשיתוף פעולה אתם מד,אויר — תמלאנה כל משאלותי —״(משם, 19 במרץ 1945)מתוך יומן הפעולה של הטייסת בסיקודו של מודיתאריך18.3.48//הטייס המשימהג. סיור וצילום אזור ג׳בליוד..ב. סיור דרכי כפר עציון — ירושלים.ק. ליווי שיירה מירושלים לתל־אביב.ש. ליווי שיירות לירושלים ומירושלים.צ. צילום שייך מונס, ג׳בליד. ואבו־כביר.פ. צילום כביש דמיה—!בית־שאן.ר. ליווי שיירה לירושלים.525ב״א.19.3.48//ש.//ב.//נ.//ש.//א.//•11//.1121.3.48ב.//צ.//ב.//ד.ב.//ש.//ג.//ש.//ג.//ב״א1.4.48ק.//צ.//א.ש.//ג.//1ז.//פ.//צ.//הטלת מזון בכפר אוריה.הטלת מזון ועתונים בכפר אוריה.ליווי ■שיירה לירושלים.מסירת עתונים בנקודות הגליל העליין וכן סיור.סיור וצילום המחנה מוקיביליה• ג׳למד. וסנדלה.הורדת חבילה בגל־און.צילים מסילת־הרכבת טנטורה—חיפה.העכי־ת תחמושת לכפר עציון.העב־־ת שני אנשים לכפר עציון.סיור במשולש הערבי.ליווי ש־־ירה לירושלים.הובלת תחמושת לכפר עציון.ליווי שיירה לירושלים.ליווי שיירה לירושלים.ליווי שיירה לירושלים.הובלת תחמושת להרטוב וסיור הסביבה.הטלת ציוד ורפואות בניצנים.הצנחת 2 סוללות במעלה־החמשה.צילום ג׳בליה והסביבה.הובלת שני נוסעים לחיפה.הטלת 4 שקי מזון לכפר אוריה.ליווי שיירה לירושלים.העברת שני נוסעים ■לבית־הערבה.הורדת עתינים למעלה־החמשה ונוה־אילן וסיור כביש ירושלים—תל־אביב.הורדת בגדים למעלה־החמשה וסיור שטח רמלה—חולדה—לטרון."בסיס מרדי אלוךבי״ג תשרי ת־ס״י, ביום השנה לנפילת מודי איין ז״ל. הוקמה לזכרו //יד"— בסיס לאימין טייסים, הנקרא; //בסיס מודי אלון". המשתרע על שטח רחבידיים ונועד להיות בית־אם לטייס העברי. אבי מודי ,יעקב אושפיז, אמר בין השארבטקס פתיחת ה״בס־ס״; /,הקמת /,יד" זו הולמת את אפיו ואת סגולות נפשו שלמודי. הבסיס מוסד מחנך הוא, ומודי — אישיות מחנכת היה, בלי אימר ודברים,א־א במעשיו, וטוב שסגולות רוחו תהיינה חופפות על המוסד. ארבעה קוי־יסודהיו טבועים באפיו •של מודי, ■שהתבלטו בשנותיו המעטות, רבות החיות והמעש:א) בכל מיפנה בחייו הדינמיים היה ביסודם משא־נפש נעלה, לאורו פעל בכלאומץ לבו: ב) במשא־נפישו דבק בכל לבו לשמור ולעשות׳ ללא סטיות ותחליפים!520ג) תמיד היה למופת במעשה ? יצא תמיד הראשון לפעולה, כדי לקיים בגופו אתאשר דרש מפיקודיו; ד) עניני כלל האומה והארץ ■עמדו אצלו ראשונים במעלה;מפניהם נדחו עניניו הפרטיים ואף היקרים ביותר. מי יתן והנוער אשר יבא להסתופףב״בסיס מרדי אלוך יתברך׳ נוסף על התכונות הנפשיות והגופניות הדרושותלטייס׳ גם בארבע ■הסגולות, שבהן ניחן הטייס, אשר הבסיס הזה נקרא עליו".מדברי מפקד חיל האויר אהרון רמזבטקס פתיחת הבסיס אמר מפקד חיל האויר, אהרון רמז, בין השאר:״מודי היה לא רק טייס בהדר, אמיץ ומוכן לקרב׳ ישר׳ לא רק מפקד טוב; גדולתיהיתה ראשית בו בעצמו, כאדם שבו, ומשום כך, בכל אשר עשה ובכל אשרפנה בעבודתו בחיל־האויר׳ ולפני כן בכל מעשיו׳ היתה נימה מיוחדת׳ ני-מהשהיא למעלה משליטה במקצוע, למעלה מידיעה, מנכונות הקרבה גרידא. דומני,שבמשך שגה זו לא יכלנו להיות חסרים אדם וחבר מתוכנו, כאשר הפרנו אתמיןדי מדי יום ביומו. אולי רק ■עתה למדנו להעריך אותו מכל הבחיני ת האלההערכה כנה ומלאה, התחלנו מרגישים בחסרונו. יש אנשים ההולכים ומשאירים חללללא תחליף לא רק להורים שכולים׳ לאשה ולבת, אלא גם לחברים לקרב. מודי היהאחד ■מאלה ונדמה לי, שלא יכלנו למצא דרך נאה יותר, קולעת יותר להנצחת שמושל מודי מאשר בהקמת בסים זה".מדברי האם השכולהבגן־העצמאות בתל־אביב הוק^מה אנדרטה לזכר הטייסים מרדכי אלון, ודודשפרינצק ומתי סוקניק, שהגנו על תל־אביב מהאויר ונפלו במלח^מת השיחרור. אמוהשכולה של מודי אלון׳ נעמי, כתבה בהזדמנות זו! ״■מוצלח מאד סמל האנדרטה —נשר שכנפיו שבורות. סמל ■זה יספר לדורות הבאים׳ שנשרים היו ילדי י־שראלהגבורים, שבמו ידיהם שברו את כנפיהם החזקות על מזבח ■המולדת, למען חרותהעם והארץ.אין מלים, כי שפת אנוש עדיין ■לא יצרה הניב, את ■הביטוי ליגוננו, לצערנוולפצעינו על זיו עלוימים זה׳ על נערינו שלא זכו לראות במפעל־כפיהם׳ בהתגשםשאיפת חיים — בשגשוג המדינה, מדינת ישראל.אני גאה על מודי בני, שהיה בין ראשוני מייסדי האויריה ■הישראלית׳ שהיאתפארת המדינה, עליו ועל חבריו, שקידשו את שם הטייס העברי...כשהפיל בשמי תל־אביב את שני האוירונים, בהיותו יחיד במטוסו, אמר לואחרי כן אביו, כי עבור העזה כזאת משלמים. ענה מודי! "כיסאידרש, אשלם". והואשילם. כאלה היו (.והנם) ילדינו, כפירי ישראל...ועוד אמרה נעמי! ,^גו, האמהות השכולות, על אף כאבינו ופצעינו, גאות,שבדמנו ■ובחלבנו ילדנו, גידלנו וחינכנו בנים כאלה, דור מכבים חדשים, שהגשימו527את •שאיפתנו, שאיפת האומה ותקוותה, שעל אהבתם, מסירותם, גבורתם והקרבתעצמם על מזבח המולדת למען העם והארץ יספרו מדור לדור..."מדברי ההערכה של דוד בן־גוריוןבנעילת הכיניס למען מגבית ההתגיסות בי״ז תשרי תש״ט העלה ראשהממשלה דוד בן גוריון על נם את יכלתו, כשרונו הקרבי ונאמנותו של צבאני,ואמר בין השאר: ״במיוחד עלי לעמוד על התפקיד המרכזי שמילא — וממלא —במערכה זו חיל־האויר הצעיר שלנו. מטוסינו השתלטי מהרגע הראשי ן על שמיהנגב והדרום, ויומם ולילה, בלי הרף, הנחיתו מהלומותיהם הכבדות עי מיכזיהאויב, אשר הפרו החלטות האו״ם ומנעו בעדנו תנועה חפשית לנגב •שלנו.אם מטוסי האויב לא נראו בחמשת ימים אלה בשמי תל־אביב או חיפה —הרי זה הודות ליזמה, לכושר, להתמדה ולחריצות של טייסינו הנאמנים מבני הארץומבני חוץ־לארץ, אשר הרסו כוח האויר של האויב בנגב כמעט ביגע הראשוןוקימו את •שלטונם, באויר כל הזמן. נכבד בעמידת דום את זכיו של גבור־האיירשלנו, •שנפל חלל ב^שובו מאחת הטיסות הנועזות •שלו בנגב — את הטייס מרדכיאלין (קליבנסקי), וכמו כן את זכרם •של גבורי חיי־הרגלים, אש־ר מסרו נפשםעל שיחרור הנגב בימים אלה".עמיחי הלוי ואמו מריםבנם של מרים לבית גלקין ילידת ברסטצ׳קה, ונחים הלוי (לוין) מכנרתהיה עמיחי. כבוגר בית־הספר החקלאי כדורי שאף להמשיך את דרכו בחקלאותעם גוער מוישבתו כנו־ת, רצה אף לחרוג ממסגרתה והצטרף לנוער העיבד׳ •שיסדאת הקיבוץ אלומות׳ אך חזר בו משאיפתו זו והשתלבב״פלחה משותפת" בין אכרי כנרת. בעודנו רוקם אתחלומותיו יחד עם חבריו וחברותיו למושבה התנגשבטיול עם חבריו וחברותיו בערבים מיסתים, שנטפלובמיוחד לבנות. עמיחי העז להגן על כבוד חברותיווחבריו ובתגרה עם הפורעים נהרג ביריה בדרך טבריה—כנרת בליל י״ט חישין תיש״ב (1942).מות הנער הציעייר והוא היה בן 18) העטה אבלכבד — נאמר ב״חמישים •שנות התיישבות הגליל״ _ עיהבית, ואמו מרים, ש״א יכלה להבליג על יגונה, נפטרה,כעשר שנים לאחר מכן, כשציואתה לבני ביתה בפיה:״חייתי די... עשיתי משהו בשבילי הארץ והמשפחהיכמובן, שאישכב עי־יד עמיחי...״ץמיחי הלו• ואמו מר־ג528על מרים׳ אמו של עמיחי׳ נאמר :בספר! ״ההתישבות בגליל התחתון״!"מרים הלוי׳ עולה מברסטצ׳קה דרך מרחביה באה עם חברה נחום למצפה ולכנרתהמושבה׳ וגם במשקה הפרטי שואפת היא. לקיים באדיקות־יתר את נאמנותההרעיונית לעבר׳ בין בעבודה עצמית ובין בחינוך ילדיה• למרות המחסור השוררבבית. מאמץ בלתי־טבעי זה מתנקם בה׳ אך בעוד הזכוכיות בחלון שבורות׳ ראשמאוויה שהשכלת ילדיה לא תיגרע .במאום ואפילו המס-רת המחנכת תיקבע בבית׳למרות תנאיו הקשים. מתוך כך מקיימת אכרה זו יחם לפועל העובד במשק,ואם עבודתו של זה קשה׳ בניגוד לכל תנאי משטר חברתי ראוי לשמו (עבודה עדחישך ובוודאי גם שכר־לא־שכר וכלכלה ׳ממה שאין בבית׳)׳ הרי הפועל מביןללבה של האברה וגומל לה במסירות לא רק לעבודת־היום א,לא לבית. וכן בהכנסת־אורחים — שוב מאמץ למעלה מכוחו של בית־האכרים הדל. כן כילתה את כוחהחברה צעירה׳ אשר בלי הכשרה קודמת נשאה בודדה בעול במיטב מצפונה׳ ולא עודאלא העלתה בלי־ל־שבת על שולחנה מפה תחת שעוונית ופמוט — ידעו נא הילדיםטעמו של •בית יהודי! —וככל שהדבר נראה לנו תמים, שעה שהיו צריכים לקנות לילד נעליים במחיירחיטה— אפשר שמאמץ זה מעל לכוח הפיסי הפשוט, בכוח ׳עצבים׳ של נשי האכריםהמעטים׳ הוא שעמד למושב .בבדידותו החקלאית והחברתית גם יחד! ולא. עוד אלאעשה אותו בית־קליטה שלא לפי גדלו לשומרים־פועלים — בהם חבורת צעירים —זיטולובסקי׳;נחמקין, רוזנפלד׳ שנודעו לימים במייסדי קבוצות. אין עוד פלא בדבר׳אם סוקרת אשה זו את דרך־העמל שלה, ואומרת׳ למרות קמטיה בלא־עת ותשישותה— בסיפוק שבהכרה: ״עשיתי משהו ■בשביל הארץ ובשביל המשפחה״ —יהושע אליהו הנזליהושע אליהו הנזל נרצח ביום א׳, כ״ה כסלותרצ״ט (18 בדצמבר 1938), יום א׳ דחנוכה׳ לידהכפר הערבי מזאר׳ דרומית מעתלית. אוטובוס"א,גד", שבו נמע מתל־אביב לחיפה, נעצר על ידימחסום, ששמו אנשי הכנופיות ליד הכפר. בעצורהאוטובוס הותקף על ידי יריות מהכפר. אחת היריותפגעה בלבו של יהושע שנהרג מיד.יהושע נולד בשנת 1912 בברסטצ׳קה, גמר שםבית־ספר, היה בגולה :מפעילי החלוץ, עבר הכשרהובתור נציג של תנועות־הנוער השתתף במוסדותשונים. עלה לארץ בשנת 1935. נענה לקריאת ההגנהונכנס ללמוד בבית־הםפר לשוטרים. שמר בתור נוטרבתחנות־הכוח ובשכונות־הספר בחיפה. הניח אשהוילדה בת ששה חדשים.529יומיים שלושה לפני ההתנקשות בחייו עמדנו יחד בתור הארוך ליד המשרדהצבאי במושבה הגרמנית בחיפה וחכינו לרשיונות־נסיעה. הוא לתל־אביב ואנילרמת־ייחנן.ארבעה ימים קודם לכן ביקר א־תנו — את בני עירו — בקיביצני שבקרית־חיים ובילה אתנו בנעימים ערב אחד. נפגש עם עולים חדשים מעיירת־מולדתוושאל ■ל־שלום קרוביו ומכריו מאז ימי ילדותו. ריתק א־תנו בכוח אמונתי הרבה,שפע של חדוות־חיים קרן ממנו.יליד ברסטצ׳קה, זו העיירה היולינית הקטנה, שיצאו לה מוניטין בפוליןבציוניותה המובהקת והחינוך העבר־ שבה. מאות חלוצים העלתה מאז תנועת"חיבת ציוך והמה בכל מישבה וכפר בארץ־ישראל.הוא היה בין הראשונים שהתגייסו בתור שוטרים למשמרת ההגנה, גמראת בית־הספר לשוטרים ושירת שנה רצופה בתחנות הכוח שבחיפה.היה בן להורים עשירים. בהיותו בן 17 עביו הוריו ובני משפחתולגור בברודי. כעבור זמן מה עזב את בית הוריו ויצא להכשרה באחד מקיבוציהשומר־הצעיר בגליציה. לא ארכו הימים ועלה ארצה.חבר חביב היה. נענה לכל דורש עזרתו. שפע רצון לחיים פעם בלבו הצעירשנדם בלא עת.קיית־חיים ב ן ־ צ י ו ן ג.הערב האחרוןבא מחיפה לתל־אביב לבלות עם "ההורים" (כך קרא להורי א.שתו ממשפחתסוליטרניק) בליל ראשון של חנוכה. הביא אתו מתנה — מנורת־חנוכה מתוצרתהארץ. בשבת לפנות ערב נסע להביא את ילדי המשפחה לשמוע את ברכת הנרות.הצטייד בארבעה סביבונים, סביבון לכל ילד׳ ואחד לעצמו. לאחר הדלקת הנרותשר "מעוז צור ישועתי", רקד עם התינוקות ,חילק להם דמי־חנוכה, לקחם עלברכיו ולימדם לשיר "הנרות הללו". בכל פינות הבית היה מורגש ש״שיקע בא",ועמו שמחה, ושפע של חדוות־חיים• פיתה את הגדולים לשחק עמו בסביבון וכלהערב זכה. הסביבון נפל תמיד על "היה" ו״גדול". שמח כתינוק על מזלו ■במשחק.סיפר ועל ימי ילדותו ועל מעשי קונדס שבחדר ומדבריו שפעו אור וחמימות.שמחת־חיים ואהבה. י^לביבות כבר לא. יכול היה לחכות־ כי הבטיח לחברים,קבוצת שומרים ונוטרים, שנפגש עמהם בתל־אביב, לבוא לנשף־חנוכה. "הערבאני רוצה ליהנית קצת מהחג", כי מחר עליו לשוב ל־ממירה לחיפה העקובה מדם.סיפר על לילות־שמירה בתחנות הכוח בחיפה, אח״כ בנהריים ושובבשכונות חיפה. וכבר יש רצון ינוח מעט■ לצאת לעבודת־כפיים ממש ולישוןבלילה בבית. מה רבה העייפות של אנשי המשמר ומה גדולה ההבלגה, ובכמהכוחות־נפש היא עולה.היה אופטימי מאיד. תהיה עייה והתישבות בקני־מידה גדולים. הישובלמד הרבה ממאורעות אלה, למד להבין, •סהרכויש המושג בעבידה זרה וזולה —530אינו רכוש. ההגנה על הרכוש הגדילה את הזכות על העבודה. ד,עליה מגרמניד■תיקלט, תבוא עליה חלוצית גדולה מפולין, מלאטויה ומרומניה. גם אמריקהתגביר את פעולתד,. והאופטימיות מתפשטת גם על עתידות ד>משפחה. עבודד,...עזרד, לד׳ורים... תגדל הבת היחידד" פחות עבודה לאשר, וכר וכר. דיבר האישבאמונד, כנה, בבטחון, שכך יהיה הדבר ואחרת לא יתכן.וכשנפרד, קנאתי בו על אמונתו הרבה ועל עוז רוחו. ליויתיו במבטי —יפר, תואר, חסון באלון, צועד בקומה זקופה. הלך לנשף־חברים. למחרת נפגשנ־שוב. מיהרתי לעבודה ;ור,וא מיד,ר לקבל תעודת־נסיעה. "יהושע׳ אולי תישאר עודליום אחד?". "לא, עלי להיות עוד הערב בחיפד" בתיה (הילדה הקטנה׳ בת7 חדשים) מחכה לי״. ״להתראות בפסח!״, ועל פניו מאיר שחוק האהבד" הא1מו1ד"ואומץ הלב, שד,יו כל כך ידועים לכל שבאו במחיצתו.ד בד. ע ר ד,שתי רשיימות אלה לזכרו של יד,ושע אליהו הנזל פורסמו!ב״דבר״ ׳מיום ג׳, ד׳ שבט תרצ״ט !השניד, בחתימת "דב" נכתבה על ידי גיסו דוב סליטרניק, אחי אשתו עטיה. עם פרסום דבריו לאהיד, עוד הגיס ■בחיים, כנאמר ב״דבר״ : "האסון שבר גם אותו י והוא נפל למשכב ומת בכ״דטבת תרצ״ט".יחיעםבלילד, שליום י״ב בתשרי תרע״ט נולד ביבנאל המושבה ■תינוק לבית רוחמהויוסף ויץ. בו בלילה הגיעו פרשים הודיים, שבצבאות בריטניה, לעמק הירדןברדפם אחרי חיל התורכים הניגף. בימים שלאחריו פשטו צבאות אנגליד, במשעולייחיעם ויץהגליל, כבשוהו ושחררוהו וביום השמיניכבר נפרד, הבשורד,: הכרזת בלפור עלשיבת ציון לעם ישראל. בד,תכנם הקרואיםלבריתו של הנולד ובאור־עיניהם ובמצ־הלות־פיר,ם נישאה הברכה: יחי עםישראל בארצו׳ וד,נה בשאול החזן לשםהילוד פרצר, קריאד, מפי הנאספים:— יחיעם, יחיעם — ויהי שמובישראל יחיעם.במלאת ליחיעם חמש שנים נכנסלבית הספר העממי שבבית הכרם לידירושלים, מקום מגורה החדש של המש־פחד,. ראשו נטוי לתורד,: ידיו עסוקותבעפר הגינה ועיניו לטבע הסביבר,. בשנתוהתשיעית, הוא מביע את רשימיהסתכלותו בשפת שירה לא חרוזד,. מבית531הספר בבית־הכרם היתה דרכו. בשנת תרצ״א׳ לגימנסיה בירושלים. לכיתה ב/הצעיר שבין התלמידים, שהוא אז בן 12, אך מן הטובים שבהם, מקשיב. מתמידוכותב חיבורים יפים. משעבר לכיתה ר, נתעוררה השאלה, לאן יכוון עצמו:לקלאסית או לריאלית י ההכרעה היתד■ לריאלית, אף כי הוכייה בו נטיה ללימודיםקלאסיים. בחפשים הגדולים יוצא יחיעם לעבוד בשדד,. בקיץ תרצ״ה, בעוד לאמלאו לו י״ז שנר" הוא נואם בגימנסיה את נאום הסיום בשם חבריו, ולמחרתו הואיוצא למחנרדעבודה במשמר־העמק, שם הוא פועל בשני כיוונים: בעבודת־אדמהובהדרכת־נוער. באותה שנה הוא מתחבר לפלוגת נוער ארצישראלי, אשר בצריף־עץ שבכניסה לראשון־לציון מתארגנת בתור קיבוץ ג׳ של "השומר הצעיר". הואנוטל את הטוריה בידיו הארוכות ,כופף את גוו התמיר מתחת לעצי־ההדר "כאשרעשה אבא בגילו בעלותו כחלוץ ארצה"—כדברו במכתב, ואף אינו מניח את עניניההדרכה וההגדרה. מאותו זמן נפנית התבוננותו אל עצמי. לא יצאו שנתים והואעיזב את הקיבוץ, עזיבה שבהכרח נפשו. דבר זה דיכדכו לא במעט, ואחרי שיקול־דעת, שלו ושל היריו, אמר למצוא פורקן על ספסל הלימודים בבתי אולפנאגבוהים, ויקם וילך לונדינה. ביולי תרצ״ט עמד בבחינות, הצטיין בכימיהובבוטניקה, שני המקצועות שנתחבבו עליו, ומיהר לשוב ארצד■ — הביתד.. באוירתהארץ עוד הידהדו "המאורעות", ובאוירת העולם כבר נוסר צחצוח־חרבות. עםפרוץ המלחמה, נתן ידו להתגייסות, אבל לא לצבא הברית, כי אם לשירות לאומי.באמצע שנת תש״ד נכנס לשירות הפלמ״ח. בחודש סיון תש״ה הוא מקבל חופשר■ייישבוע ימים ונכנס לחופה עם בחירת לבו, רמה, בת חדרד,.כה חלפו חמש שנים, שנית ניהור שבילי־הארץ, אימון־גוף וסיגול־רוחעד קיץ תש״ה. כשהמלחמה העולמית נסתיימה והשאלד.: "מתי אעשה לביתי"צפה בחריפות, ביקש חופשה לשנה׳ למען יגמור חוק לימודיו באוניברסיטה. המשיךמהנקודד., שבה הפסיק בת״ש — בכימיה ובביטניקה, והטיל על עצמו "לעשות שתי־שנים בשנד. ירבע". הוא למד, אך דעתו אינה מוסחת גם מן ה״ענין". מפעם לפעםיוצא "אי־שם" כאילו להתבדר ולד,תרענן.בחצות ^ילה, אור לי״ח סיון תש״ו, יצא יחיעם למשמרת ההגנה, הואוקבוצת חעים מהפלמ״ח הלכו בשליחות אל מעברות אכזיב. ־דיות •של צבאאנגליה, שהופקד על מ־שמר הג־שרים, פגעו בו והוא נפל.בספרו "מכתבים" שראה אור בת־ש״חבהוצאת "עם עובד", גנוזה נ־שמתו.יאיר ישראליבן ־ונד. ־מנחם, נולד בכפי יהישע בכ״א ניסן תרפ״ח (1.5.1928) נפל בי״אאייר ת־ש״ח (20.5.1948) בתל־י־טבינסקי. עם התגייסותו לצבא מתחילה הפרשההאחרונה בחייו, פרישה שעיקר־ נדודים עם כיתתו. הוא שמר בקרית־חרו־שת532ובשומרון, עסק בסיורים, בשמירה ובאימונים: הוסיףלהדריך את כיתתו בבית־שערים, נוספו אליה טוראיםוצריך היה לאמנם, למזגם עם הראשונים. ■הוא נמצאבתנועה תמידית בתפקידי־שמירה אחראיים, לפעמיםהיה צריך להכריע בעגינים בעלי חשיבות. הדבר יראהמוזר, אך הידיעות ■מימי הנערות סיעו לו בכך. פעםצריך היה להגיע במהירות אל !מפקדו כדי להתיעץאתו. יצא אל הכביש, עיכב !מכונית, "מחרימה" לשעותמספר ונוהג בה בעצמו בדרכו א,ל מפקדו. ההכרחמשלים את ■ד״ידיעות׳ בנהיגה מתקופת הנערות. פעםאחרת, כשמצא בנסיבות דומות אופנוע בלבד — הנועאותו ■ונסע. סכנה בדבר ז אין דבר, ,שליחי מצוה אינםניזוקיך. חבריו טוענים, שאין סומכין על הנס, ובפיותשובה: ״יש להתאמץ... אוכל... אלמד". והוא התאמץ, למד והצליח.יאיר במנסורה, אשר בפתח ואדי־!מילק. החיוך אינו חולף מפניו. הוא,כביכול, בשירות ממשלת המנדט, זהו הבסיס החוקי, המוסווה, אבל תפקידוגדול יותר. הוא חיב לשמור על המחנה בשביל המדינה היהודית המתהווה. לאטלאט הוא מתחיל להכיר את החיים גם בכיעורם. יש הדואגים לעצמם גם בשעהחמורה זו, אך הוא לא נגוע אף בשמץ מדאגה זו. הוא דואג רק לכלל, לכפר, לעם.תכלית שנאה ישנא את ,הנאה דורש׳ בלבד... בשיחותיו עם אבא ■נשימעת עתהנימה של מרירות, שהיתה כה זרה לו קודם לכן.יאיר בא לחופיש־פסח, הפסח !האחרון !בחייו. בשעה 2.30 בצהריים בא,ב־2.45 כבר היה במגרש המשק. לעזרת אחיו עוזי הש, שהרכיב אותה שעהממטרות. אותה שעה התקבלה ■פתקה ממפקדו!ובה פקודה לנסוע להרצליה. בטלההחופשה, הוא היסס רגע, אך מיד החליט לקיים את הפקודה ולנסוע מיד.על המרפסת של בית אבא־אמא התנהלה שיחה בין האב ובנו. איש מהםלא •ניחש, כי ■תהיה זאת השיחה !האחרונה. על יאיר העיק תמיד נטל החובותשרבץ על המשק, והנה התחילה ההצלחה להאיר פנים: יבול טוב, סיכוייםטובים... הבן רקם תכניות ■לעתיד לבוא: "ראשית כל אבא, נסלק את ההלואהלמוסדות הכלכליים המקומיים, אחר־כך, כמובן, נסלק את ההלואה לקרן היסוד,ואחר־כך...׳׳ — רגע התעכב בדיבורו — "אחר־כך נכניס שיפורים למשק, נבססונרחיבו...״בבוקר ■מיהר לנסוע, כדי להגיע למקומו החדש. ויאיר, שכה לא סבל סימני־חיבה חיצוניים, שהיה בהם, כביכול, משום ■הבלטת הילדותיות שבו, אמר לאמא:"אמא, בואי נתנשק". הוא היה נרגש מאד, ישב על ידה, יצא כבר מן הבית וחזרלנשק פעם שניה את אמו. :וברחוב, לעיני ,זרים׳ התנשק עם אבא. "כשאקנהמצלמה, אצלם אותך ראשון, אבא״ — אמר.יאיר נפל בהפצצה מצרית על תל־ליוינסקי ב־20 במאי, כשהוא ממלאבדיקנות את ■ההוראות הניתנות כמקרה כזה. בכל־זאת נפגע ברסיםים.יאיר ישראלי533המצלמה׳ שחלם עליה, היתה בין חפציו שנשלחו להורים, אך היד שתקייםאת ההבטחה לא היתה עוד בחיים. אבא לא צילם על ידי בנו...אבא ואמא קימו את חלום הבן: ההלואות סולקו. אל הסכום לקרן־היסודצורפה גם תרומה — חסכון הבן, עזבונו.יד יקרה העתיקה שורות ששימשו מוטו לספר אחד, המספר על חייהם של,צברים׳, והשורות משמשות כתובת על מצבתו:בני גדול ושתקןואני פה כותונת של חג לו תופרת.ההא הולך בשדות, הוא יגיע עד כאן,הוא נושא בלבו כדור עופרת.לאחר שנים, בתקופת המלחמה העולמית׳ כשתכפו ההפצצות בחיפהובסביבתה, ואמהות וילדיהן חפשו מקלט בכפר׳ בקשו לאכסן פליטים גםבביתנו. ביתנו היה כבר גדוש פליטים מקודם, וזכורני׳ שילד מילדי אורחינוטען, שאין מקום בבית לאנשים נוספים. אז ראותי את יאיר רוגז׳ כאשר לאראיתיו מעודי: כיצד יכול זה להעלות על דעתו׳ ישלא לארח את הפליטיםהניספים ?אני חיה עם זכרו׳ הנני עמו כבאותם הימים על־יד עצי התפוח׳ מחטטתבענפיהם לשחררם ממכת־הסס׳ או -מדללת את הפרי ומספרת לו על ההוי שלהחיים הרחוקים אשר עזבתים׳ על הגולה׳ על העיירה ועל בית־הורי. הוא היהמתרגש מאד ומנשקני. מאז עקרו בכפר הרבה עצי־פרי שחדלו להניב׳ אך אניאיני יכולה להסכים לעקירת העצים׳ אשר יאיר טפל בהם במו ידיו.היה לי יאיר׳ בן׳ אך גם יותר מזה — חבר יקר. תכופות הצעתי לו להילוותאלי לטיול או לביקור חגיגי. וד.ן היתר. לו חברת־רעים משלו׳ בני גילו׳ שיחדיזקידמו את פני החיים׳ אך תמיד נענה לד,צעתי, ניתק מחברתם וארח לחברה אתי.פעם נסענו לחגיגת יום־הולדת. בדרך נפגשנו עם חבר רעים עליזים׳ מטילים בארץ.יאיר צהל יחד אתם עד לשער., שבה נפרדו דרכינו. הצצתי אז בפניו ובקשתי לעמודעל מסתרי הרגשותיו. יכי לא היד, צר לו ? וכי לא גדול מדי הקרבן שהוא מקריבלמען אמא ? רגע דמיתי לראות בפניו צל ק־■ חולף׳ אך מיד התגבי• על תשוקת־שמחת הרעים ואהבתו שפעה אלי.יאיר היד, כולו פעילות ותשוקת עבודה. לאחר חגיגת יום־ההולדת עלד,לכרמל. איתרע המזל׳ שאותד, שעד, פרצה שם דליקה. באיזו מסירות ולד,יטותעסק בכימיה, ובאיזו יכולת השתמש במכשירי הכיבוי! תמיד׳ תמיד הפעימד, אותותשוקת העזרה לאדם.אני חייזת מראות מימי חייו׳ מראד, רודף מראה ואין סוף להם ואיןיכילת להעלית עי הנייר אף את קצתם. אך במיוחד אזכור בכל הבד,ירות ובהתגלותשל סמי את המראה עת הופיע נוהג באיטו־משא עמוס חברות צוהלות׳ שנתלקטולביקיר־פתע חטיף בבית הר,ורים. נפגשנו בצהלה ובהתרגשות. יאיר ביקש לראותאת אבא ואת עוזי, שעבדו במגרש והתחיל לרוץ אליהם׳ אך אותו רגע הופיע אישצבא, •מדרש להסיעי במהירות לרמת־ישי. הוא נקיא לחזור — וחזר. כדרכו תמיד534הבליג, רק ביקש למסור שלום ליקיריו ומיהר למלא 1את חובתו. הוא הניע 1א1זהמכונה, אך בינתיים הגיעו במרוצה אבא ועוזי, וכשהם כפופים מבעד לעצים,בירכוהו לשלום.זכור לי לכל פרטיו ערב צאתו לקורס, שממנו לא חזר. היה זה הערב ד״אחרוןשלנו ביחד, אך אני לא, העלתי אפילו אפשרות זו על דעתי. אמנם, כולנו הרגשנו,כי הנסיעה ל,אי־שם' אינה כנסיעה לסמינר נוער־המושבים בירושלים. אותו,אי־שם׳ היה בסביבה נסערת, אך היכן היה שקט באותם הימים? ארזתי אתחפציו במזוודה ויאיר ישב מולי על הספה. הוא היה נרגש; במצב רוח שלהתרגשות תמך את פניו בידיו, יתכן שחשב, שכל הגיהוץ ,הרב שאני נוהגתבחפציו, אינו במקומו כשנוסעים ל,תפקיד׳ .ביקשתי שלא להטרידו ולא להכבידעליו בשאלות. לא שאלתי דבר. גם יאיר שתק,אותו ערב לא עזב יאיר את הבלת. היתה שעה ■מאוחרת. הסיבותי אתו לשולחןודיברתי עמו. אבא ועוזי כבר ישנו. הדממר. היתד. עמוקה וגדולה. ספרתי לו, כיבסביבה, שאליה הוא נוסע, עבדתי בהגיעי ארצד.. ביקשתי למסור לו כתבות שלידידים ומכרים, כדי לחדש קשרים שנותקו בטרדות החיים, "שמא יזקק גם הואלידידים". לפתע פנד, אלי: "אמא, את עייפה?" המשכנו לשוחח בלחש. הואהראד, תמונות ורשם את הכתבות בפינקםו הקטן.ואני זוכרת בבהירות את דמותו התמירה ההולכת בבוקר, למחרת אותו ערב,בשביל, וילקוטו על הגב, פוסע !וחוזר כדי להיפרד פעם שניר.... ׳ליווינו אותו בתקוה. מספר ■מכתבים ■נתקבלו ■ממנו. תיקוד, קלושר. פיעמד.,ש^מא יופיע ליום הולדתו העשרים. חלמתי על פגישה אתו ורקמתי לו חולצה. לאהיתה לי כל הרגשד. שיקרד. לו ■משהו,ד.ייתי מלאת תקוות שעוד רבות יפעל, שעודיתגלה במלוא כוחותיו...כפר יהושע אמאיאיר.מרגליתיפד. תואר היה ■יאיר ובהיר עיניים. שקדן,שקוט ובוטח בעצמו, ענוג אך לא מפונק. צנוע,ענוותן ומד.יר תפיסה. משחר ילדותו הצטיין באצילותובנועם הליכותיו: התחבב על כל בני ■המשפחה,על מוריו ועל חבריו התלמידים בביתיהספר"■הכרמל" ובגימנסיר. "גאולה" בתל־אביב.חדור היה יאיר אהבה עמוקה ומסירות לעםולארץ. לפני התגיסותו ■לצבא הביע תכופות בשיחותאת דעתו בעד פעולד, אקטיבית נגד שונאינו. מיל-דותו התגאד, באביו ובשאר בני משפחתו שהם חבריםותיקים ב״הגנר,". יאיר לא השתייך לשום תנועת־יאיר מרגלית נוער מפלגתית, אך היה , מאוד.די תנועת העבודד..535יאיר הקדים להתגייס לצבא, למען יוכל לסיים במוקדם את השירות ול־כנסלאיניברסיטה ללימוד מדעי־הרוח וכלכלה. בימי שירותו בצבא דאג מאוד לשלוםהיריו ואחותו הצעירה. את הקשיים להסתגל לתנאי המשטר הצבאי קיבל באהבה!הצטיין באימץ־לב ובקור־רוח ומילא כל משימה בנאמנות ובמסירות. גם בצבאהתחבב על חבריו לנשק וגילה נכונות לעזור ולהקל, במיוחד עי הנחשלים; תכופיתהעמים על שכמו חלק מציוד חבריו סעת מסעי האימונים הקשים. יום לפני האסוןשוחח עם אביו בהתרגשות רבה ובשמחה על /,הרכישה" של צה״ל והביע אתבטחונו בנצחוננו.למחרת, ערב ההכנות למבצע סיני, בשעה שהציל חבריו לנשק, נפל, והואיק בן שמונה־עשרה ומחצית השנה.דמותו תשאר חרותה בלב כולנו.מ. ש.דמעה על מות יאיר מרגלית ז״לכשאני מעלה על דל שפתותי את שמו׳ מתייצב לנגד עיני רוחי עלם, תוסס,חנני, אהוד על חברות וחברים, מלא חדות־החיים, עליצות ושובבות — הומור בריא,קל־דעת, מנעים ומשעשע. הלימודים בבית־הספר התיכוני נראו לו "רציניים" יותרמדי, קודרים וזועפים על מזגו הבהיר, השמשי־צברי, והוא לא רצה להרתםבעול, להכביד על נשמתו הצעירה, המצטחקת ומתרפקת על אורות המולדת, שאותהאהב בכל נפשו. ברם, כשנגזרה עליו גזירת בחינות הבגרות, התעורר יאיר, הרציןוהפגין את כשרונותיו...מהיר התפיסה היה, פקח, חרוץ, מבין דבר מתוך דבר, קולט וזוכר, ולשונוהעברית תמיד עמדה לו לעזרה, וחיבוריו היו יפים, ותשובותיו קולעות לעיקרהדברים. הוא עורר תקוות, לכשתעבור סערת־הנעורים ויצטללו ויתרסנו הכוחותהפורצים גדר ומשוכה, א,ז יבוא התור לכשרונותיו לעשות פרי־הילולים; אז יתמכרבשפעת כוחותיו למדע, למחקר׳ להשתלמות, ישתלב במערכת החיים במולדתויתרום לה מנפשו הברוכה.והנה נקטף הפרח בעודנו בנביטתו׳ ודמעה חמה, רותתת תרעיף עיני לכוסהדמעות של ההורים, קרובים וידידים.א. ב ן - א ו רמריה לספירת רמחנך הכיתה של .,תיבון־גאילה" בתל־אביב.עמנואל (עמנו) מרגליתבן נחמיה ורחל. נולד בת^־אביב׳וע^ה בסטיפנדיה לגימנסיה בלפיר. היהשל קד״שה ליימידים ובכבוד המורים.20.9.29. גמר בי״ס עממי בהצטיינותמטובי התלמידים׳ בעל מצפון ויחסחיבר מיסיקה׳ למד לנגן בכנור׳ נתן536שעורים ועזר לאמו בעבודות הבית. היה ספור-טאי• בפגרת הקיץ עבד עם הבריו במשקים והתייחסלעבודה בהרגשת חובה קדושה. ■השתדל להשפיעעל חבריו במוסריותו העילאית בביה״ם ובעבודה.חבר ההגנה מגיל 14. גמר קורס למדריכיפוהצטיין בהדרכה. השתתף בפעולות המאבק במסגרתנוער־ההגנה. הצטיין בקורס מ״ב ונשלח להדריובמחלקת סמלים. אחרי החלטת החלוקה נשלחלקורס גבוה יותר, אך סירב לעבור לתפקיד של"השתמטות" בהדרכח בעורף ודרש ■תפקיד קרבי.עמנואל מרגליתב־1.1.48 יצא לפעולה בסלמה ושם התנדב ועברממחלקה מחפה למחלקה פורצת. בסוף הפעולההגדולה באבו־כביר נפל בהתנדבו להציל חבר פצוע — אור ליום 13.2.48.על מות עימנואלעל אם הדרך...הדרך פתוחה עתה, שוקקת מתנועה וטבולת ירק. ובעברך על פני אבו־כביר, הדוממת בחרבנה, תמיד :תמיד נופלות עיניך על זו הפרצה שבנדר!כאן.אותו לילה־בוהיר היה. ■הדרך רבצה לפנינו בדממת טרם־קרב, ומעליה ■זקוףמגדל ה״:מוסק±יה". פרצנו. שעה ארוכה עשינו בכפר, עד הנתן !האות לשובלבסיס.בקרבנו לפרצה בה חברנו — הפתיע .האויב.עמנואל נפל. חברים נפצעו. נשאנום משם... אבל הוא, כביכול, נשאר שם,וזכרו לא יומויש מאותה פרצה ■שעל אם הדרך. דרך שנתקדשה ■בדמים.דרך פתוחה.אלחנן א.עמנואל מרגלית(דפים ■מתוך היומן)הבריגדה שלנו יצאה לחזית: גאון וחרדה גם יחד אצורים בארבע מליםאלו. לאחר ■כל־כך הרבה סבל וענויים, הרג.וחנק של היהדות כולה, הורשו להלחםסוף סוף —. לבי כואב דוקא על ■חיילי הבריגדה יותר מאשר על חייל יהודי אחר,כי הבריגדה שלנו היא המיוצגת אותנו בצורה בולטת וברורה. לוחמים אנו אתמלחמת היהדות, אמנם באיחור רב, אבל עוד אפשר יהיה לקחת נקם — ועוד נקח!537מדוע איני גדול במספר שנים י בשנתיים — שלוש בלבד ? שלוש שנים, .מספרכל־כך מצעי ועלוב; "שלוש שנים" מפרידות ביני לבין הבריגדה, ביני לביןהנקמה! שלוש שנים ולא תשיג לעולם.הלכת• לשמוע את מ. שרתוק. שוב חזר על הצעקה הנוקבת מהחי״ל הדורשתתגבורת, דורשת ואין נ1ענה. מעמד הפועלים זהו משען, הבסיס, היסוד שעליו נשעןובו נתמך העם כולו: החלק העובד שבעם הקשור למולדת, בעל הרגש הלאומיהער ביותר, נתן ונותן את חלקו. תמיד חש אני רגש גאוח על שבן אני למשפחתעובדים׳ אך כמו הערב לא הרגשתי מעודי. עתה ממלא רגש את לבי שהוא יותרמרגש גאוה, אני שותף לחלק הבונה, למגשימי תכנית התחיה בארץ. שכלי אינותופס וכאב גדול ממלאני: מדוע זה ככה י עמדנו כאן בארץ במיבחנים קשים, ומדועזה כעת׳ כשדרוש מאמץ, ויהיה זה מאמץ קשה ויהיה זה הקשה ביותר, מדוע איןנענים ? מדוע אחזה השלוה את הנוער י ההספקנו אני, דור שני׳ שלישי להוריםמגשימים, להפוך על פיה תורת אבות ? אבוי לנו על כך — אם כן!היום סוף ■המלחמה — הוכרז השלום. הרחובות מלאים המון רב, -שריםושמחים למשמע הבשורה. אני גופי נפשי סולדת בכל השמחה הזאת. כיצד אפשראשמוח בשעה שלאחר שנטבחו 5 מיליון יהודים מטובי ;האומה, חרבה יהדותשלמה ז ולאחר שבשעה *שעוד מסתובבים אי־אלו אלפים יהודים "אודים מוצליםמאש" ולא נותנים להם רשות כניסה ארצה? אנו, העם, ששלמנו המחיר היקרביותר במערכתנו עם היטלר׳ עומדים עתה ביום הנצחון מבויישים ונרדפים.לנו עוד רחוקה הדרך לנצחון — אולם נגיע !!!ביום ה׳ הבא אנו, תלמידי השישיות בגימנסיה, נכנסים ל״ארגון". ביום זהנצהיר ואחר־כך נהיה "חברים" בפועל. סוף סוף התגשמה ישאיפתי! עתה אהיהחייל בשורה!^פתע נקראתי להפיץ את עתון ההגנה "החומה". פעולה ראשונה לי במחתרתוסיפוק רב הביאה לי פעולה זו. לגמרי לא. פחדתי — להיפך — בטחון וגאוהמלאוני׳ כשמש בקודש נדמיתי בעיני באותה ישעה.האין הדבר סמלי ? פנינו לבניה ולהחיאת ישממה׳ אך אל־נא יחישבו כיפיחדים אנו. כי אין כוחני עמנו ומעישה הרס דרכי־התחבורה יוכיח... הרינישמח. שדוקא עכשו חריני חבר ב״ארגון" וכך הריני שייך, ויי אפילו במקצתשבמקצת׳ לאותה שרשרת של גבורים. כמה שלא ימלא את כל חוויתי הריני חשישצייך אני ייכול הנני ייתת עיד ועוד......כיצד מסיים רונדלי את ספרו ״המסך ועולה״ ? המנגנים עלו על הבמה.הכיים כיונו זה לא כבר׳ המנצח הרים ידו׳ הכונו... המסך עילה!!! ועלה המסך(ע״ה עוד אתמול׳ אלא שלא ידעתי על כך...) עלה, אך מה ראינו? אי משמעת, אי־ציות׳ההיפך הגמור ממה ־שצריך היה להיות. התנפלו על משרדי הממישלה — איני רחוקמלהזדהות עם מעשה זה. אך לא בשעה שהמנהיגים טרם נתנו את האות לכך. קשה538עמידה זו, סתם כך בלי שיודע אתה את ■הניטל עליך לעשות כרגע באופן ברור,אך כפי הנראה עודנו בלתי מובנים די הצורך. בן־גוריזן ושרתוק וכמה מנהיגיםאחרים עוד בלונדון. ניסו להציל את הספינה הטרופה ללא הצלחה. אך עם בואםהקרוב תחדל חספינה מלהתנועע יותשוט ישר תחת יד קברניטים חרוצים, כי בלעדיזאת תיהפך מלחמתנו להתפרצויות, המזכירות לך בצורתן, ולו גם שלא במתכוון אתמעשי "בני־דודנו", ב׳מצרים ובטריפוליטניה. השתתפתי אתמול בהפגנה והרינישמח ■שנשימעתי לאינסטינקט ועזבתי בשעה הנכונה.היום התקיים מסע שציפיתי ■לו זמן כה רב ושנחרת בלבי לנצח: "מםההשבעה״. הלכנו ברגל מתל־אכיב עד בן־שמן (!!!).ההליכה היתה, כרגיל במקרים כאלה, נעימה עד מאד. בבן־שומן לאחרשמיעת ה־־צאתו ישל המפקד הראשי, "שלבים בהתפתחות ■הארגון" ושיחה עם מ.פ.על העתיד׳ שהנני עתידים להכנם, ולאחר שהחשיך, פנינו והלכנו למקום הטקסבתוך יער הרצל. ועל יד הקבר של שני השומרים, שהיה עטוף בדגלים לבנים־תכולים ומוקף במדורות, ■ניצב מש׳מר של יששה בחוריב, שלושה שלושה מכל צדובידם... הסתדרנו במרובע למול הקבר... ולאחר שבאה המפקדה, אחרי דברי הסברה,קצרים נקראה השבועה, שאנו חזרנו עליה מלה במלה... :הריני נשבע להיות נאמןלארגון ו... יעד יום מותי... ולהיות מוכן לכל שירות פעיל בכיל שעה שאקראלכך...״ היה זה רגע שלא אשכחהו: היער הקודר ולמולך מאיר־לא־מאיר ירח חיוורמביעד לחשכת עננים, ולפניך ששה בחורים הנראים ונעלמים לסירוגין, מבעד ללהבותהמדורה ובידם רובים... וכל המראה והרגשת ההוד והנשגב שברגע זה מלאתניהרגשה נפלאה: באותו רגע, שחזרתי אחרי מלות השבועה, הרגשתי בעצמי דיכח ואון ונכונות לבצע את כל אישר יידרש ממני — עד יומי האחרון.עמיחי קליבנר^ נולד ■בשנת התרפ״ו, בבן־שמן, חניך ביתהחנוך ברחובות ואת חוק־לימודיו סיים בב ה״םחקלאי ע״ש כדורי.עוד בתוך כותלי בית־הספר היה פעילבפעולות "ההגנה". עם גמרו את בית הספר— התגייס לשירות. שירת כמפקד־כיתה בפלוגתהחבלנים בפלימ״ח וביום י״ז סיון תש״ו יצא,יחד עם קבוצת חברי פלמ״ח בשליחות האומהלמבצע הנועז לחבל בגשרי אכזיב ונפל חלל^■מיחי קליבנר יחד עם עוד חברים.539'* ד בי י ת יבילדותו התבלט באהבתו לעבודה ובמיוחד לעבודה חקלאית. כל שעה וכליום שדדה פנוי מלימודים מוקדשים היו לעבודה. במשק החקלאי של הסבא פרימןבבן שמן או במשק הבית של הוריו. כשהיה בן 13—12 עסק וידע כבר את כלהעבודות החקלאיות על בורין. באחד המכתבים מאותה התקופה, הוא מתאר בפרטי־פרטים ובחמימות רבה מאורע חשוב אחד! סבא מסר לו, על אחריותו, זוג פרדותלהוביל תבואה מהשדה. והוא מתאר את חרדתו, שמא לא ■יעמוד בתפקיד הגדולוהאחראי הזה. ומה רבה שמחתו כשהצליח לסדר עגלה גדולה. ארוכה רחבה וגבוהה.מהודקת היטב ומסורקת יפה, שאף שבולת אחת לא יכלה להשמט ממנה, והשדהנשאר אחריו נקי — "א,מנם, הפרדות התנגדו בהתחלה להתאמצית הדרושה בשבילסחיבת עגלה עמוסה שכזו, אבל בשוטי הזכרתי להם, שאם האדם לעמל יולד, פרדהלא כל שכן".בתפקידים׳ שהיה מקבל על עצמו, ואלה היו לא מעטים, ברעיונות שהיהנוטה להם, ביחסים עם אנשים, היה כן, נאמן ועקבי בקיצוניות.בתנועות־נוער, במפלגה או במפעלים לאומיים כלליים, שהיה משתתף בהם,היה תמיד ממלא תפקיד ראשי ואחראי, ותמיד היה בוחר את הקשה ביותר, .האחראיוהמסוכן ביותר, וכל זמן שהיה בתפקיד היה עקבי וממושמע׳ אולם אם הימשמעתפגעה בהכרתו או ■במצפונו׳ היה מתקומם נגדה באומץ ובחריפות.אכן, היו גם מקרים, שנכנע למשמעת בניגוד להכרתו ואפילו אם זה פגעבמצפונו. באחד ממכתביו האחרונים הוא כותב; ״אם המשמעת בענינים פנימיים.כגון זרמים, מפלגות וכדומה, תתכן עד גבולות מסויימים, הרי המשמעת בעניניםלאומיים כלליים, ביחסים שבינינו ומחוצה לנו, חובה היא, בלי כל תנאי ובלי כלסייג. בענינים אלה, עלינו הצעירים, לעמוד לרשות הנהלה עליונה אחידה תחתמשמעת תקיפה. גם אם ניאה לנו שהם שוגים: גם אם השגיאה היא חמורה וקשה.מפני שתוצאית השגיאות הללו עלולות להיות חמורות פחות מהתוצאות החמורותהודאיות היכולות להיות ■מאנרכיה לאומית".נאמניתו ועקביו תו בלטו לא רק בעניני דעות׳ אלא גם ביחסים עם אנשיםבחיי יום יום. חוג מכיריו לא היה גדול, אבל ייחוג המצומצם היה נאמן ומסורכ־י' חייו.כמו רוב ילידי האר^י הצטיין באהבת הארץ. התחביב הגדול שלו היה "ידיעתהמילדת". היה מרבה לקרוא בספרי גיאוגרפיה של ■הארץ׳ והמתנה החשובה מכלהמתנות •סקבל מהוריו היתה כל מערכת המפות של 1/20.000׳ בהם היה שקוע,יומד יחוזר ילומד, כמו ה״תלמוד" ליהודי דתי. ולא לחנם אמר עליו המורה שיושריד: "בו, בעמי, מזיגה נפלאה של אביו זקנו, הרב מברסטצ׳קה׳ ואביו זקנוהשני, האיכר מבן שמן". "אחד היתרונות הגדולים בתפקידי" הוא כתב "שניתנתלי האפשרות להכיר את הארץ יפה יפה ע״י הטיולים המרובים •שאנו מטיילים.רק ע״י הזדמנות זו אני מכיר בפועל כל פינה, כל גבעה וכל עמק".י. ע-54 (.)אברהם אריה קליינשטייןביום ד׳, כ״ג סיזן תרצ״ח (22 ביוני 1938), נרצח בראש פנה אברהם אריה(אברהם לייביש) קליינשטין, ^מיוצאי ברסטצ׳קה, על ידי אנשי הכנופיות הערביות.על מסיבות הרצחו פורסמו ב״דבר" פרטים אלה: ערבי לבוש בגדי צבאנכנס ביום ד', כ״ג סיון(22 ביוני) 1־8.30 בערב לחנות.בראש־פנה׳ השייכת לאלמנהגיטל קליינשטין, והנמצאת במרחק 15—20 מטר מתחנת המשטרה ומבית־המכס.הערבי ביקש גזוז, ובנה של האלמנה, אריה, אמר להגיש לערבי גזוז. בו ברגע נורהמאקדח מספר יריות, שפגעו בראש אריה והוא מת בו במקום. ערבי אחר, חבושתרבוש, פרץ בדרך אחורית לחדר אחר, שישבו;בו שגי שוטרים בריטיים׳ שנישוטרים יהודים ופקיד מכס, שלא היו מזוינים. הערבי שלף אקדח וירה בהם. הםהשתטחו מיד על הרצפה. כדור אחד פגע בשוטר צבי רודין, בן 24׳ שנפצע פצעקל .בשוק :רגלו השמאלית. באותו זמן נורו יריות רבות דרך החלונות לתוך הביתעל ידי כנופית ■מרצחים, שהקיפו את הבית.* בשעת היריות חדר אחד מאנשיהכנופיה לחצר־המשטרה הקרובה וירה מאקדח בתורן היהודי, שישב אותה שעהבתחנה. השוטר הוציא אקדח, ירה והניס את המתקיף. תחנת־המשטרה הותקפהגם היא מכמה צדדים.נראה, שהמרצחים אחזו בתכסיס זה, כדי לאפשר'למבצעי הרצח לברוח. אילוהיו השוטרים מזוינים אקדוחים, היה עולה בידם להשיב למתקיפים.חוצפת המרצחים זעזעה את התושבים.אריה קליונשטייז בדרכו והאחוונהבלוית אברהם אריה בן מיכאל קליינשטין השתתפו כל תושבי המושבהוכל ילדי בית־הספר. באו גם באי־כוח המשקים החקלאיים והמושבות בגליל העליון,באי־כוח צפת, בירת הגליל. אחות הנרצח. הגרה בתל־אביב, באה ללוויה. מטעםהשלטונות השתתף בלויה קצין המחוז מר ד. ברונטמן. מר עפרון׳ חבר ועד המושבה,הספיד את אריה המנוח ליד קברו הפתוח. תוך אבל כבד ובכי מר נסתם הגולל.נודע לנו׳ כי מיכאל קליינשטין עם .בני משפחתו עלו מברסטצ׳קה לארץבשנת 1925 באניה "דאצ׳ה", תוך מגמה להתיישב על שטח, שרכש אותו לפניעלותו לארץ, אך נתקל בקשיים לקבל את השטח הזה ולהשתמש בו ליסוד משקחקלאי. שבע מרירות ואכזבה ומת בי״ג אדר תרפ״ט.י ^• לדברי חבת שול'מי'ת קליינשטייךש;אנן, היה חביות ;מקום־מפגש של חברי ההגנה.541יהושע, הצעיר במשפחת שטרקר,שנפל על שיחרור המולדתהתאכזר הגורל למשפחת שטרקי. שניים מבניה, שעלו לארץ לשתף עצמםבבנין וביצירה, נפלו ■בראשית דרכם. חיים ז״ל, הגדול באחים, עלה לארץ בשנת1924, יחד עם קבוצת־עולים גדולה מברסטצ׳קה, רכש לעצמו בארץ את מקצועהנגרות וכחצי שנה אחרי עליתו חלה במחלת המלריה זמת. יהושע ז״ל, הקטןממנו, נפל במלחמת השחרור בקרב על משמר הירדן ורגליו דרכו רק על אדמתהמולדת.יהושע שטרקר באימונים בצה״ליהושע הגיע אלינו רק אחרי השואה, בעברו את שבעת מדורות הגהינוםהנאצי. הוא גויס לצבא האדום והשתתף בקרבות מרים בחזית הרוסית־הגרמנית.בימי שירותו בצבא האדום חש לברסטצ׳קה וראה את תלי הקברות של קדושינוואת העיירה החרבה. זכור לנו הצער העמוק בדבריו בכינוס יוצאי ברסטצ׳קד,ביגור, כאשר ניסה יהושע לתאר לנו מקצת ממראה עיניו. לא יכול היה לשלוטברוחו ובכי מר פרץ מגרונו.לפני הגיעו לארץ התגלגל יהושע במחנות בגרמניה ובאיטליה, ובהעפילוגורש לקפריסין על ידי הבריטים. ברגשות מעורבים צער עמוק על אבדן כל בנימשפחתו הגדולח ושל סיפוק על אתזר לפחות אחד מהם זכה להגיע לארץ, נפגשיה־שע אתנו.זכורני את פגישתי הראשונה אתו בביתי בחיפה. לשאלתי! מה בדעתולעשות ? השיב יהושע בפשטות: לתת לארץ את חלקה של משפחתנו בבנין המולדת,כרצוני להמשיך את אורח חייו של אחי חיים המנוח, שכרע נפל בראשית דרכובבנין הארץ.יהושע היה בנאי מסוג מעולה והצליח בעבודה. התחבב מאד על חבריובעבודה על ידי נכ־נותו לעזור להם ולהדריכם ברוח טוב ובסבלנות. מעבידיוידעו להעריך את מומחיותו ואת מסירותו לעבודה. היה אצלנו לבן־בית והתיעץאתנו על תכניותיו בעתיד. חשב על שיכח ועל הקמת משפחה בארץ.542יהושע נקלט בארץ ללא כל קשיים ובהיותו בגיל הגיוס נענה לקריאתהישוב. השתתף בקרב על חיפה והיה בין משחרריה.בערב פסח, לאחר שליווונו למנוחות את בנינו, :משחררי חיפה, והתכוננולליל־הסדר, העיקה על הלב הדאגה לגורלו של יהושע. לשמחת כולנו הופיע יהושעבעוד מועד ובגדיו קרועים ומלוכלכים. השתחררתי לשעות מספר להסב אתכםבליל־הסדר — אמר. ובלילה זה סיפר, כמובן, על הקרב, שזכה להשתתף בו׳ אךדיבר גם על דרך תלאותיו בגולה ועל בני משפחתו, שהוא נשאר מהם יחידיבחיים.לא העלנו על הדעת׳ כי ביקורו זה של יהישע הוא האחרון אצלנו.כיומיים לאחר מכן עזב הגדוד, אשר יהושע שירת בו, את חיפה ונאלץלצאת לקרבות נוספים. בקרב המר על ג׳נין היה יהושע בין ■המעטים שחזרובריאים. משם הועברו יהושע וחבריו לגליל העליון ובקרב על משמר הירדן נפצעברסיס שפגע בבטנו. שלושה ימים שכב יהושע נטול-הכרה בבית־חולים בצפתוהוציא את נשמתו.גם הצעיר מבני משפחת שטרקר לא זכה להתערות בחיי המולדת, זכה רקלהיות בין משחרריה.יהי זכרו ברוך.יהושע ספרן (ז"ל)543משפחות מברסטצ׳קה שמתו בגולה וניספו בשואהדי נעמען פון פאמיליעס פון ברעסטיטשקע, וואם זענען געשטארבןאין גלות און אומגעקומען אין דער פארניכטונגאבציג שמיאל ימשפחתיאיסטרוב יוסף אשתי שיינדל יבתם סיניהאוסטרוב יעקב, אשתו נחמה ובני משפחהאוסטריב אליהי, אשתי מלכה יבניהםאינלר צרנה חנהאינגבר חנה ויצחקאפל ישראל ומשפחתו:ידיק הנידרחיה יבניה וחתנה עיזיאלבוידק משהביידק אבריהםבידטדק אברהם ומשפחתובורטניק אליעזרבירטניק חיים — דיד ימשפחתיבורטניק ישראלכירטניק שבתיל ימשפחתיבירטניק ליב ומשפחתיבורשטיין מיכל רמשפחתיכיאלר נחום, אשתי דבורה וילדיהםכיאלד שלמהכיכמן שלום ומשפחתוביכמן אהרין ומשפחתוביקמן דיד ומשפחתיביקמן יחיאל־ליב ימשפחתיבלפ ר י יאיוענלפד יעקב יאשתי גיטלבקהוט חנה וגרשון והילדים (חנה לבית שירמן)בקלויטש שמואל ומשפחתוברגר בריר ואשתיברגר ליבברגר יצחק ימשפחתוברגר הרץברגר בן־ציון ומשפחתיברגר נפתלי משפחתו (מהוליטין)ברדיגה יהישע ימשפחתיברדיגה יחזקאל ימשפחתיברדיגה בעריל ומשפחתוברדיגה דיד ימשפחתיבדדיגה יצחק וחנה אשתוברו ׳בת־שבע ובתה גיטייברור ראובן ומשפחתוברור דן ימשפחתיברוי אהרין ימשפחתיברור ישראל ימשפחתיברז עזרא, אשתו מירל ובנם זיפלגיז חיים ימשפחתוגולדביג סנדר, אשתו מרים ובניהם ביגיה, אליעזר,שרה, חנה וסיניהגילדנברג הרשיל ימשפחתיגילדנברג מנים ימשפחתיגילדנברג נפתלי ימשפחתיגולדה גדליה י משהגילדפדר חיה, ילדיהם : סיסיה, פריידה, פסיה,שמתהגילדשמידט יצחק־יעקב ומשפחתיגירנגיט נפתלי ימשפחתיגורנגוט אליעזר ומשפחתוגורנשטיין משה מאיר ומשפחתואחותו של צלי גורנשטין ובעלהגיטר .אליעזר ומשפחתיגיטר אירה ימשפחתיגיטי בני ומשפחתיגיטר שלמה ומשפחתוגיטרמן אברהם ימשפחתוגיטרמן פיביל אשתו רבקה לבית ריקמן וילדיהםגלים דיד יימשפחתיגלים יצחק ומשפחתוגליס קהת ומשפחתיגלפרסון ואשתוגלר גחמן ימשפחתיגלר עקיבא אשתו מרים ובתם צפורהגרובמן לאהגרובמן ■מיכאלגרובמן מלכה ומשפחתה (שלמה יצחק ע״ה)גריבמן יעקב, חיסיה אשתו וילדיהם ;סיניה, רחל, יצחק ודודגי־ובמן פייביל ואשתו רוזה וילדיד,ם (חנה לניד.)גריבמן משה :יצביגריבר ישראל, אשתי בליימד, (בת* של מאיריענקל) וילדיד.ם חיים וטובהגריסבלט עמניאל שפחתיגי־ינביג יעקב ומשפחתוגיינביג אנשיל ומשפחתיגר־נשפין הרצל׳ אשתי פיימה יילדיהםגיינשפין צירלגרינשפין אסתרגרינשפין שפרינצהגיינשפין שמ״אל ימשפחתי(בגד. של שפיינצה)544גרינישפון ■מרדכי אישתו ויילדיהםדווידל המלמדדימנד יבול (מזכיר אגודת בעלי המלאכה)דאשתו, ילדיהם פעו .וחייםדינר זיסקינד, הנה אשתו, :בתם צפורה רבקהדינר מוטל ומשפחתודינר אברהם ומשפחתודינר יוקל, אשתו רייזל לבית קלמן טוד׳וילדיהםדיני* יהודיתדינר שדה ומשפחתהדינר יי ויה ומשפחתהדניוק ומשפחתהדרוז רציה ומשפחתודדוז חיה ביילה ומשפחתהדרוז לאה ומשפחתהדיוז ליב ומשפחתוהלפרין אברהם ומשפחתוהנזל משה אשתו בתיה וילדיהם יוסף וצביהנזל צרנה ובעלה וודעםהנדלםמן בן־ציון/ אשתו חיה שרה ובנותיווזרליך יצחק (איצי) ומשפחתוהרליך יוסף ומשפחתוהרמן פסיה אשתו אסיה וילדיהםוובר פרץ ומשפחתווובד שמעון ומשפחתווויבר ככילוועווריק ברל, אשתו חציל וילדיהםוט.מכ.ר יהודה ומשפחתווטמכר עזריאל ומשפחתוווליולר חיהוולקוביסקי גדליהו, בלומה ומשפחותיהםל:ולקוביםקי יודל, אשתו זלדהוולדמן ליבוש ומשפחתו (מכפר אוסטרוב)וידרה וולף ומשפחתורידדה ראובן ומשפחתווידרה קהת אשתו:דבקהוידדה ליבוש, אשתו שפרהוידדה יקותיאל, אשתו צ׳ינה ובניהםוידרה מוניה ומשפחתוויטנובצקה מלכהוינצויג יעקבוינצויג ייוסףוינצ.ויג חנהייסבוים !בן־ציין, .,!שתו מלכה ובניהםויסבוים אברהם ומשפחתוויסבוים אל.תר ומשפחתוווסבוים משה ומשפחתוחיים ואברהםויסברג יעקב, אשתו מינצהולטר רעכילולטר שמרילולטר יוסףוסרמן יואל ומשפחתווקסמן פישל ובני משפחתווקסמן שלמה ואשתו חיה טובהוקסמן רחל, ■בנותיה אוניה ׳ורבקהורשבסקי דוד שלמה, אשתו מניה וילדיהם :ורשבסקי ריזיל ובעלה יהושע ובתם זירלורשבסקי חיה טעמיורשבסקי נתנאל ומשפחתוזווגילר חנה ובעלה שיקעזווגילר ישראל, יעקב ׳ומשפחתוזטילה בנומין/ משפחתו ואמםזיידן ד״ר ואשתו מבית הירשפלדזילברמן אליעזר אש׳תו חנה ובתם נסיהזילברשייד אברהם (אחיו בנימין)זילברשייד אסתר ומשפחתהזילברשייד אסתר אח.ות של בנימין ומשפחתהזילברשייד בנימין, אשתו עטקה, בנם מוטילובתם אסתרקהזילברשייד חיים ואשתו ובנותיוזינגר אלי/ אשתו יגה וילדיהםזינגר חוה ובתם עטיהזיסקינדר יוסף, אשתו דובה ומשפחתםזלסקינדר כרוך ומשפחתוזלצמן ליבהזלצמן אביגדור ואשתוחודק שלמה שאול ומשפחתוחודק מאיר, אשתו שרה !וילדיה צפורה ודודחזן שמואל ומשפחתו חתנו של מרדכילייב ריקיןחיים ברחמל ׳מכלה :ובעלה זלי.גחמל יוסף ומשפחתוחמל דוד ומשפחתוחמל יהודה ובלה אשתוח׳מל מנדל ומשפחתוחניס חיים, אשתו פסיה וילדיהם : משה עוזי,מרדכי, שאוליק ושיינדלהח ניס פסיה בנותיה חוה ואיטהחרשק שלמה ואשתו רייזלחרשק יעקב ומשפחתוחרשק חי׳ים ומשפחתוטאף גדליהוטבצ׳ניק משה ואשתו 1ניטל !והמשפחה545,"!ג-40*•^ וי יף••^ ^ ד■ יי ד ד^ ^/^1 ^••!וו^/ 4 ^[11 11 י<)^ ^.*.ן 11^1 •'*4י-1}4טב־ר :ישה ירח־ יב:מ ז־נין% • • • ^ • ♦*< ^יי •ל ^ ^^ ^\ * ^ 1 1 4י^• • י•• ת ^ ת ייצחק לייביטפח חיים טיחט•, אט• חי •טבע*טיא־ :ט*עבע ':יטפחחיבאגן טיניעין ,ראט עיריה ביניי האיסטרים) יבנםבהנא באיר יעקב, אטיתי ביליה יבתם צפירהבהנא ג-יבה ;לבית גינזבירג) אנלם טל אברהםיאהריןבהן חיים, אטהי חנד״בתם מי־ייה ובנם אליעזרבהן איטיה רמטפחההלאזער נישה יבישפחתילרין (זיידיס) אמא שיל משה ליוין מאמריקהליטבק א־הר ;משדליץ^, אח של מאיר ליטבקובלימה מרגליתליכט־גשטיין סימה ובעלה גרלדברגליבטיגשטיין מלבה ובעלה קסלמןלייבטמן זלדהליפטמן פסח ואשתיליבטמן משה אשתו הינדה ובני דודליבטמן שלמה:*מין אריה ימשפחתילימין הירש בנימיןלימין יעקב, אשתו שרה לבית איסטריב. ־בנםי ימו ן סייגה מינד־' ושמעוןלימין מידבי ימשפחתילינסק מ״בה יבתה שרהייזי־י־ינסק דיד, אשתי רלינסק חיים ומשפחתי>.ן \ן.-׳ י 1^1 \ן ^׳ 14 < י - ;.לנדרי פס'היזינד־' אפ^ים־יצחלי:'נ ד יי דינה•'4 י*ליני יבקה מבית ב־ימה יבעלהמיפס יענקי־' ימשפחתי.יי־•־ טמיא־ אשתי י־ח־ יבתם לאה־י־י חיים, אטת־ חיה •י־דיהם אסתיליר פ־יגה ומטפחהה־־־י הדסה •משפחתהידיד,■:־י גיי־יאייה ימ*נזפחתינייפס יליייז־ *משפחתימיצ׳ן יבני המשפח־מיק יוה ומשפחתומיק לייב ומשפחתימזירין ביל ומשפחתומזיריק מלךמזיריק שמחה יאשתי סיסיה יבתה אלקהמזיריק רבקה, בעלה ייסף ובתה אסתרמזייי;■ הנהמזיייק יצחק, אשתי סרל, בנם יהידה יבתםמיטלבי־ג משהמיילמן פנחס אשתי ליבה וילדיהםמי־מן ייאל, אשתי חנה, משד. ייהישע בניהםמיי־ר רחל יבעלה, בנד. אייזיקמימן הרש ימשפחתימ־ג־ן ליייב ימשפחתי (בן קלמן)מ־מ: אהרין ימשפחתימ־מן לייב ומשפחתימימן פייגד. ימשפחתהמ־מן מחצה יבנה^מלמן בנימין) בני משפחתומטבחי: אלתר מליניקמרים והרש לייב בנהמניסיביץ חנה־ניסיה ימשפחתהמטה חיים ומשפחתוסיטקע שלמה ומשפחתוסימה ובתה רחלסיקוליי איזיק, אשתו רוזד. וילדיד.םסיקילר בייריש אשתו אסקד, ומשפחתוסיקולר גילה ומשפחתהסיקולר חייקהסיקוגיר רחל ומשפחתד,סיקולי רוזה (מבית פירר) ומשפחתד.סירקיס מניס, אשתו חנהסירקיס ייאל, אשתי רבקה וילדיהם גיטלחיה ימשהסי^קיס מ־בה יבנה יידלס־רקיס אסתר, בתם שיינדל יבעלד. ניני חישסי־־קיס נחמיה ובנד, יעקבספיא יוסף אשתו בדיה וילדיה אפרים ושושנהסקילסקי דיד׳ אשתי ובנם נחמיהסקילסקי שמעין ומשפחתוסקילסקי גד־יה, אשתו חנהסקיליי אסתי־ ומשפחתהפדרמן שמיאל אייה יאשתי דינהפידים אברהם יחידה אחיתי חנה מלבד,פודים ז־ס־ ימטפחתהפיחלניק שמיאל ימשפחתיפיחלניק דיד, אשתו סיל546פוהלניק שלמה זאשתר (מרים לינסק)פו מוצקי ■גדליה ׳ומשפחהופולק .אייזק ומשפחתופולק שמואל ומשפחתופולק אברהם של משה יעקב ואסתרפולק -רבקהפולק שלימהפולק שרה פייגהפרסמן יעקב ומשפחתופרסמן ישיאל ומשפחתופרסמן פסח -ומשפחתופרסמן יבן־ציוןפרסמן חיה־פייגהפרסמן עטילפרשטוט מוטיל אשתו חנהפרשטוט דוד ומשפח.תופורר ברור ואשתופורשט פרל ומשפחתהפישטוט פישקע ומשפחתופרשטוט ישעיהופיטרמן יצחק הי-רש ■ומשפחתו צאללע -וואוועכוס יומשפחתופיין אלתר ומשפחתו צויבל יעקבפיין מרדכי אשר, אשתו יחל וילדיהם ישראל,צוק-רמן חנה ומשפחתהאברהם ורוזה צרדמן ישראל יונה ואשתו מבית אהרון שוסטקפייסעצ׳כע ומשפחתה צ׳רדמן שיה ומשפחתופלדמן זיידה אשתו דייזיל בניהם סוסיה, יעקב,צ׳רדמן שלמה, אשתו, ילדיהם: יודילומשהפלדמן יוסף ואשתופלדמן לייב חייטפלדמן חנהפלדמן משה ואשתופלדמן מאיר -ואשתו בניהם יוסל חנה ופפהפלדמן למל, אשתו יוכה, איטה אחיותהוילדיהםפלדמן -נט:ע ומשפחתופלדמן מאיר ומשפח-תופלציער יחיאל ומשפחתופלציער חיים יצחקפנדלמן משה ;ומשפחתופנדלמן איצי וימשפחתופנדלמן חנוך ומשפחתופרדמן חיים ליב, אשתו וילדיהםפרדמן ברוך וילדיהםפרדמן ;משה חיים ילדוהם :יענקל, אשר, אלי, רייזיל, פייגהפרדמן שמע-ון, אשתו וילדיהפרדמן !רייזיל, בנותיה : בלה, לאה ושיינדילפרידמן י-ואל, אשתו שפרה וב-תםפרידמן משה לייב ומשפחתופרידמן רוחמה ומשפחתהפרידמן נתנאל (סני)פרלמוטר י.ואל •ומשפחתופרל-מוטר פוחה ובתהפרלמוטר יעקב •ומשפחתופרס שמואל, אשתו זלטה וילדיהםפרסמן בן־ציון ומשפחתופרסמן גיטל ומשפחתהפרסמן אנשל !ומשפחתוצ׳רדמן ישעיהו ומשפחתוצ׳רדס ובנותם : שיינרל, גיטל, חיה ובעלהצ׳רצמן שרה ומשפחתהקאפ עזריאל ומשפחתוקוטלר סנדר, אשתו ובניהם: גדליהו, גרשוןקולטון נתן אשתו דינה רובינשטייןקולטון נוסיה, אשתו דינהקולטון יקותיאל אשתו יחל בנם משה בתם מניהקולטון, בתיה יוקיל אהרון זיסל שיינדילקולטון הירש ומשפחתוקופמן ברל ו-משפחתוקופרמן רבקה -ומשפחתהקוצר יצחק אשתו גולדה!(■מבית גלקין) בנם חייםקוצר אסתר־לאהקוצר לייב אשתו •מניה וילדיהם: אברהם וחייםקוצר פופה אשתו ח-ומה וילדיהם : •נחמן, אברהםקוניאך יווסף !ומשפחתוקוניאך שאול אשתו שרה וילדיהם : ישראלוחיה־בילהקורין שמחה, אשתו חנה ׳וילדיהםקורין יוסף אשתו לאה ובנותיהם: גניה, דוצ׳ה,ורבקהקורין חיים, אשתו רבקה, בתם אסתרקורין משה •ומשפחתוקורין יוסף ומשפחתו הוריהם של מניה, דבורהומוטיל(קורין יהודה נח) ובניוקורין אברהם אשתו חיה ובנם מנדלקורין ראובן •ומשפחתוקורין שלוםקורין ראובן מאירקורין ראובן •ובנו שלמה עטיל -ומטיל547קיי־ין ^איבן :יינצד׳ פסה, ריידל, לאד., סליבהדירלינר, הבן משה יבדקירסיבי־ בייינה׳ בילה ילאה בניתיהקירסיבר דיד ימשפחתיקיפימן ציניק ימשפחתיקיפימן סאניה ימשפחתיקירר יעקב ימשפחהירירר ישראי*' אשתי שרה יילדיהם :פיש־, אה^ין׳ א־יעזי, עטילק״יינביג משה׳ אשת* ינטה ייידיהםה־־ינב^ג עזייאי־ ימשפחתיקי־ייגמן געציל אשתי מניה יבניהם: עטיי־' לחייםל,ליער אלי ימשפחתיייסף,קלינראברהםלר־מןיה ישעק-מןישעיה יקנפי ישעיהי — עזייאלקנטור אלתר יאשתו, ילדיהם :סנדר, חייקה, ■שייקהמשד. פסח ליי קריסמןלרה הרשיל ימשפחתיקרלינר יוכף אשתו מליח יילדיד.ם יעקב ולאהרדזינובסקי שמואל אשתו לאה לבית רוקמןרדר אידלייבינשטיין פיץ ימשפחתירובינשטיין יצחק, אשתי מניה וילדיהםריבינשטיין ריסה, בעלד. לייזרריבינשטיין שלמה אשתי מיכלה ייז^דיהםריבינשטיין משה, אשתי חיה פרימה יילדיהםרובינשטיין אהרן ומשפחתוייבינשטיין חיים שמיאל ־־משפחתירובינשטין עזריאל אשתו חנד, ומשפחתםריזמרין אריה ימשפחתיוילדיד.□ריזמרין (אחיי של אייר.) ימשפחתיו*זמן אד.רין ימשפחתייזניק מיבאל אשתי ינטה יילדיהםרזניק שפרינצה ומשפחתהרישקס משה ומשפחתירייבר יצחק יאשתו רבקה. בניהם : שמואל,אריה, יואל ופייכהרייף שאיל ימשפחתירייף קריינהרייציס דיד לייברייציס מריםיימר אבא ימשפחתירימר מניחהרימי* יהידה מד ימשפחתוריקין מרדבי לייב ימשפחתייצפטי חנינה יאשתירצפטי• נחמן יאשתי רבקד. יילדיהםשיילב ישראל, אשתי חייקה יילדיהםשיילב משה ואשתישילמן מאיר שמיאלשילמן חיה — ריבעשוסטק אהרון ימשפחתושוסטק בנציוןשיירץ יעקב ימשפחתיש י רץ יד.ישע ימשפחתושירץ שליםשטיין אברהם ימשפחתישטיין לייב ימיטפחתישטיינברג חנהשטפר משה ימשפחתושטרקד ישראל, אשתי רבקהשטי קר שלמה, שטי־קר רייזילשטרקר יעקב ■ימשפחתישירמן אשר, אשתי גיטל, בתם שדהשירמן שמואל־אריה אשתו דובה ובנם יוסףי׳ייי־מן שמחה אשתו ליבה ובתר מינד.שלייען ברכה, בעלה זילדיהשליען יהישע, אשתי וילדיושמחה זנוויל ואשתו בלומהשמנבוים ברר ומשפחתושמש אליעזר, אשתו בלימה וילדיהם ח*, שיקהומשהשמש הרשילשמש זיידה, אשתו שבע (שיייע)שפיכמן ישראל, אשתי לאה יורלשפירא מיטל ימשפחתושפירא אהרוןשפירא דודשפירא חיים, אשתי לאה וילדיהםשפירא אסתר ובניתיהשפירא פייגהשפירא יעקבשפיר ימשפחתירייציס בריך ומשפחתישר ייסף ומשפחתו548משפחות בורמלה שניספו בשואהדי פאמיליעס פון בערמליע, וואס זענען אומגעקומעןאין דער פארניכטונגאפשטיין יזנה וריבה והללדיםאפשטיין :מרדכי, אשתו עטיל והילדיםארליך .אסתר, בעלה ובןארליך אברהם וחנה והילדים ; (בן יצחק)ארליך בלומה ובעלה ובתארליך ברינצה והכת ציפהארליך זליג, אשתו והילדיםארליך מנדל ורחל והילדיםארליך שלמה וחנה והילדיםארליך שלמהארליך שמעוןבוידה ■שמריל ודוניה והילדיםבוימן איזיק והילדיםבוימן יונה ואשתובוי:מן יעקב ותבתבייטש אליעזר ומשפחתובייטש יעקב ומשפחתובייטש מנדל ומניה והילדיםבייטש מלכה ומשפחתהבייטש רבקהביצוק מאטיל ואשתו שרהביצוק פסח ואשתו מלכהביצוק פסחביצוק רחל ומשפחתהביקמן איציס בילה וחוהברגר אליעזרברגר אליעזר וציפה והילדיםברגר בני ומיכלברגר בריל ובלומה והילדיםברגר ישראל אשתו והילדיםברגר נחום (נוניד.)ברגר פרילברגר ש:מואל ומשפחתוברגר שלמה אשתו והילדיםברוור אליעזרברוור אליעזר אשתו והילדיםברוור דודברוור נחוםברוור שינצי ובעלהברוור שרה מלכהברונפין הניהברונפין פיגהברונפין צבי וריבה והילד מוניהברזניק בלומהברזניק חיה שרה והבת חנהברזניק טוביה ופרידה והילדים: דודה, שנדה,ריזל, דודברזניק משהברזניק ריזילברנשטיין הניד, ובעלהברנשטיין ישראלברנשטיין ישראל ופרילברנשטיין יוסף והניד,ברנשטיין מוטיברנשטיין משה וסלובה והילדיםברנשטיין סנדר וחיה שרהברנשטיין סוניהברסלר מרדכי וחנד,ברשפ בריל ועטילגוז אברהםגוז יעקב ואשתוגוז יעקב והנדה וחיציהגוז מאיר וחנד,גוז משה ומשפחתוגוז רבקהגולדמן אברד,ם, אשתו והילדיםגולדמן בעריש ורחל והילדיםגולדמן יחזקאל ובתיד, והילד פיניגולדרינג יאנציגורנגוט וולוילגורגוט חנד, ומוליד,גורנגוט חיהגורנגוט לייבישגורנגוט לייבוש ולאהגורנגוט מוניהגורנגוט מוניהגורנגוט עזריאל:ומחלה, הילדים חיה וליבושגורנגוט רחלגורנשטיין אליהו ובתיה, הילדים ייסף, טילד, וכיפהגורנשטיין יעקב וחיה והילדיםגיטלמן בתיה רחל ובעלה ליבל והילדיםגוטלמן גיטל ומשפחתהגיטלמן גנסיגיטלמן יעקוב ואשתוגיטלמן מאירגיטלמן מנשהגיטלמן שמואל וזלטהגיטלמן שמעון549גלינר שפסיל ומרגוליןגליגר בעריש ואשתוגלינר בצלאלגלינר חיקה ובעלהגלינר מירלגליגר ;מלכה ופסיהגלר קלמן וחנה והילדיםגראך איטה .והילדיםגראך בן־ציון, אשתו נחה והילדיםגרינבוים יעקב וטובהגי־יגבוים בערילגרינבוים יצחקגרינבזים קרינהגרינברג אברהםגרינברג אודהגרינברג הרשיל, אש.תו והילדיםגרינברג חיהגרינברג חיה שרהגרינברג חיה, בעלה והילדיםגורנגוט חיים ומשפחתוגרינברג חיים ואסתרגרינברג טובהגרינברג יחזקאל ואשתו והילדים חיצהגרינברג יהושע ומחלהגרינברג יוחנן והבת טובהגרינברג ישראלגרינברג משה אהרון ורבקה והבן לייבגרינברג נח ואסתר והבת ריזלגרינברג ציפה ובעלה איציקגרינברג רחלגרינברג שלמה ושרה והילדיםגורנגוט מרדכי איסר ורבקהגורנגוט איציקגורנגוט חנה, חיה, מוניה, וליבהגורנגוט שיקהדורפמן אברהם ומריםדורפמן יעקבדורפמן מונציהדורפמן שלמהדגיו ק אסתרדניוק זלמןדניוק יהושע ואשתודניוק יעקב ואשתו איטהדניוק מונצידניוק מנדילדניוק שרהדניוק קלמןהארענצל איזיק, אשתו בילה והילדיםהארענצל הרשיל ומשפחתוהארענצל חנה ודוסיההודבק שמואלהודבק הרצל ואסתר והילדיםהודבק שרההודבק מוניההודבק חנה ובעלההוכמן יצ,זק, אשתו חיה והילדיםהורביץ יואל ואשתו חנההוהביץ אסתר, אידה והילדיםהיידים אפרים, אשתו בילההיידים דאבע, בעלה והילדיםהיידים יוסף ואשתו סורודיההיידים בתיה ובנההיידים מלכההיידים עזריאלהומילפרב דודהימלפרב רבקההימלפרב שמואל ואשתוהמר בתיה והבת גיטלהמר חיה בילההמר חיים ומאטל והילדיםולאה המר יוסףהמר יוסף, אשתו וילדהמר ישראל, אשתו ובתהמר משההמר פייבישהרחמן בערישהרדמן משה, אשתו תושיה והילדיםהרדמן פיגר.הרדמן שמואל, אשתו חיה והילדיםהרימן מוטיל ואשתו רחלהרמן מרדכי ורחלוגון אברהם אשתו גולדה והילדיםוגון יהושע ופרידה והילדיםווישניווצקי חנהווישניווצקי פרידהווישניווצקי חיהווישניווצקי אברהם־ברויצמן מוטיל ובתיה והילדיםוסלר חיה־בילה והילדיםוקסיל חיה בילה, בעלה והילדיםוקסל יואל ואשתווקסל משה וגיטל והילדיםוקסל רחלוקסל שבתאי ואשתווקסל שינדיל ובתה חסיהור בלומה550ור וולוול וסלודה, ילד הרשילור חיהור משה, אשתו.והילדיםורוגיצה הרצלורוניצה רחל ובעלהזידור שלמה וטוטיה והילדיםזייד שיקה ודינה הבת גותקהזילברמן אשר, אשתו והילדיםזילברמן דודזילברמן יוסף, אשתו ובןזילברמן ישעיהוזמל חנה.ובעלה יחזקאלזמל לייביש ובתיה וילדהזמל מיכאל וליפשהזמל ריזלחינקיס שאול ותמהחינקוס יעקב ושרה והילדיםחמל חיים ואסתר והילדיםחסיד הרשלחסיד זלדה והילדיםחסיד מוניהחסיד רבקהחסיד דייזלטבצ׳ניק פסח המשסחתוטבצניק לייב וברכהטיטיון חיה ויעקב והילדיםטיטיון מרדכי ורוזה והילדיםטיטיון !מריםטיטיון עטיל ובעלהטיטלבוים יצחק וומלכה הבת דבורהטיטל־בוים שפרהטפר טמהטפר פסיטפר פסיה ובעלהטפר רבקהטפר ריזילטריגר יעקב ורחל והילדיםטריגר משה וחנה והילדיםטריגר ריזילינשור בילהינשור חינהלבנטין אליעזר, אשתו והילדיםלויפר איטקהלויפר .מלכהלויפר משה ואשתולויפר רבקהלויתן אליעזר ופרומהלויתן מנדל והבן משהליביל בערישליבל יצחקליבל משה ואשתוליבל תמרהלינדין אליעזר ופרדילליפסקר דודליפסקר יוסףליפסקר מלכה ומשפחתהליפסקר נונקהלרמן משה וחיקה והילדיםלרנר יוסףליפסקר שרהלרנר אנטשיל ועטיללרנר בתיה ינטהלרנר דוד ומשפחתולרנר ליי,בקהלרנר מונציהלרנר צירללרנר קרינהלרנר רחל ובעלהלרנר שמואל־איידל וחיהמוטילר מוטיל וריבה והילדיםמונשובר :בעריש ורבקהמונשובר בצלאלמונשובר בצלאל וחנציהמונשובר ברוך ובילה והילדיםמונשובר גולדהמונשובר זולוויל והילד נינוקמונשובר חיהמונשובר לאהמונשובר מיכאלמונשובר מחלהמונשובר ריזלמונשובר אלתר ופיגהמונשובר ריזלמונשובר שמעיהמונשובר שינדלהמזוריק טובהמזוריק מניהמזוריק רבקהמיילר יחזקאלמיילר יעקבמיילר נחום ופיבהמיילר שלמהמילשטיין אברהם ואידהמילשטיין גולדהמילשטיין יום טוב ואשתו מחלה והילדים הרשילודוד551מילשטיין וולוילמילשטיין יעקב וחיה והילדיםמילשטיין מסיהמילשטיין סילקהמילשטיין צביר.מירוצ׳גיק דוד ואשתומיריצ׳גיק הרשילמירוצ׳ניק רציהמירוצ׳ניק מרדכי ומשפחתומירוצ׳ניק שרהמירוצ׳ניק שמואלמלמד חייםמנדלקרן בן ציון ורבקה, אברהם, וליה, פרומקהמסר אברהם בר ואשתומסר יהודית ובעלהמרגלית אליהו ועטילמרגלית משה ואשתומרגלית שיבדיל ובעלהנפטמן אלתר ואשתונפטמן יואלנפטמן פרידיל ובעלהסורז׳ר זלמןסורדר חיים ונחמה וישראלסורדר לייבישסורז׳ר משה וחיצה ושלמהסורז^ר מניה ובעלתסורז׳ר מוניהסורז׳ר עזריאלסורז׳ר שאול ובילהסליפ והמשפחהעפיל מנדל יואל, אשתו והילדיםפומרנץ חיים, איזיק והילדיםפיק ברוך ואשתופיק יעקב, אשתו והבנותפיק שמואל ומסיה והילדיםפל הניהפל חיים ואשתופל יהודהפלדמן אברהם והילדיםפלדמן אברהם, אשתו מניה והילדיםפלדמן אליעזרפלדמן בוניה וחנה והילדיםפלדמן חנה ובעלהפלדמן יואל יחנצהפלדמן יוסף וגולדהפלדמן יוסףפלדמן ינטהפלדמן יוסף שמעון ובתפלדמן יצחק, אשתו וילדפלדמן יצחק וצרנה ,והילדיםפלדמן לייב ואסתרפלדמן לייב ומרים לאהפלדמן מוטיל וחיהפלדמן משה צבי וצסי והילדיםפלדמן משה אהרון וריזלפלדמן פסח ואיטה והילדיםפלדמן נטה ושיינדלפלדמן רחל ובעלהפלדמן ריבה ובעלהפלום ברוך ואשתופלום ישעיהו ואשתו (רב העיירה)פלו ט שמואל, ,אשתו צביר. והילדיםפצורניק רחלפרילויק שמואל ומשפחתופרי,מ ן דריל, אשתו והילדיםפרומן ישראל, אשתו והילדיםפרימן משה, אשתו ויהלדיםפרימן ריזל ובעלה והילדיםפרלמוטר משה והילדיםפרס חיה ובתפרקל מרדכי ואשתו חיקהצורף קופל ואיטהציז׳יק יוסף, ,אשתו בתיה והילדיםצ׳יזיק יוסף ואשתו בתיה והילדיםציז׳יק פרלצ״יזיק פרל ובעלה איזיק והילדיםציפון ברכהציפון משה וברכהצ׳רניאק ברוך ואשתו .אידיסצ׳רניאק חיים ואשתו שונהצ׳דניאק יוסיצ׳רניאק ריזילקויבר חוה ובילקהקויבר פריל, חיה, קוקה וברקהקוטס מנדל ואשתוקוטס שמואליסקוטס רחל, ניסן, אנטשיל, רבקה, שיבהקופיט והילדיםקופיט חיים ואשתוקו פלניק אברהם אשתו בינה והילדיםקופלניק חנה איטוזקופלניק אפרים ומשפחתוקופלניק יעקב ואשתו סרלקופלניק מאטילקופרמן יצחק חנה והילדיםקירר פישל ומשפחתו552קודריק ברוך/ .אידה והילדיםקודריק וולוויל ומשפחתוקודריק יוסף ומאליקודריק יהושע עשילקורניק חיהקורניק מנדלקורניק שלמהקורניק נחוםקורניק אליעזחקלויז חיים ושרהקלוץ נחוםקלוץ שמואל, ריזל ובתקלוץ שבתאיקלינר זנביל והניד.קליפקי חיים וגולדהקליפקי יחזקאלקליפקי רבקהקלציל אליעזר והבנותקלציל והבנותקנדל בילה והילדיםקנדל היד.קריגמן בנימין, אשתו והילדקריגמן זלטהקריגמן מאטיל .והמשפחד,קריגמן משה, הנד. וילדקריגמן ריבה ובעלד.קרמניצר והמשחפד.קרפיל ליביש, רבקה והילדיםקשקט הנד.קשקט רחלקשקט שינהרבינוביץ בצלאל, אשתו והילדיםרויטנברג יצחק ופיגד. והילדיםרויטנפודים אסתררויטנפודים בוזירויטנפודים הייניורויטנפודים הרשל וחנצד.רויטנפודים הנד,, בת שעיר,רויטנפודים חנד,רויטנפודים חנוךרויטנפודים ישראלרויטנפודים לייביש וחיה שרהרויטנפודים לייבישרויטנפודים מוניד.רויטנפודים שאול ורבקה וילדרויטנפודים שלמד. ולאהרודמריז אברהם, אשתו והילדיםרזניק יעקב אליד.ו •ובת שבערזניק •מלכה, בעלה והילדיםרזניק נחמה והילדיםרזניק שלמהרייויץ גולדהרייויץ יוסףרייויץ מיכאל וריבהרייויץ שיבהרייס מוליד. וחנד.רייצער מנדל והילדיםרייצער שמואל, אשתו והילדיםשטיינשנייד שמואל, אשתו והילדיםשטיינשנייד נחום, אשתו והילדיםשטיינברג רבקה ובעלד.שטינברג מוניד., אשתו והילדיםשטינברג הרשיל, נחמד. •והילדים: יוסף, ייחנןומאנישטינברג שמואלשיך הירש ואשתושיך ׳שמואל, אש.תו וילדשיק הלל (הרב)שיק בילה והילדיםשיק יצחק, אשתו והילדיםשמש זליג ובתשמש מרדכישמש שפה ואסתרשנפר אסתרשנפר גיננדילשנפר חיד., בילה והילדיםשפיגל דבורד. איטה ומשפחתהשפיגל יצחקשפיגל מרדכי ליבשפיגל רבקהשפירא וולוויל, חנה והילדיםשפרינגר נחמן, שרה והילדיםשפרינגר שמחה, מטיל והילדיםשקולניק אהרון, גולדד., לוי, בנימיןשקולניק בנימין ומשפחתושקולניק גיטל, חיה, עטיל, ומוניהשקולניק דוד ■ומשפחתושקולניק דניאל, חנה וילדשקולניק משה ואידיםשקולניק לוי ומשפחתושקולניק לוי, בן אהרוןשקולניק שלמה ומרים והילדיםשקולניק שמואל, אשתו והילדיםשקולניק שמעון ומשפחתו553שמות בני ברסטצ׳קה הנעדרים בארץדי נעמען פון ברעסטיטשקער, וואס זענען געשטארבן אין ארץ־ישראלבלפר פנחסבלשה בלהה (מלמן)בן סירא אסתר (גרינשפון)ברגר חליה (לרר)ברגר רחלברגר פייגה (צפורד.)ברו רחלגולדנברג נעמיגיטליס מאיר שמואלגלקין תמר (למברג)גלקין שושנהגלר אליהוגלר מלכהגרובמן שלמהגרינשפון עזריאלדרור אהרוןהלוי מרים (מרים גלקין)ובר איסרולתר בנימיןורדי (רסלר) יעקבזלמן איינר (בעלה של אסתר שלאיען)הגיס אסתרהניס בבציחרש הנדהישפה בלהישראלי יאירכסה צפורה (רייבר)ליטבק מאירליטבק פייגהליטבק שושנהליכטיגשטיין בן ציוןלימון דבלימון מרים (הפטמן)לימון פרללרנר (ברור) גולצ׳הלרנר בלומה (אמא)לרר אהרוןמילמן אורימנוסוביץ יעלמרגלית בלומהמרגלית יצחקמשה ארליךסיקולר (קליר) יעקבספרן אסתר מלכהספרן יהושעספרן משהפוליאק בלהפלומין חסיד.פלומין יעקבפלציער בנימיןצימרמן חיד.צימרמן חייםקטבורסקי יד.ושעקטב ורסקי פייגהקטבורסקי בן ציון(בנו של שלמד., טבע בימד. שי'אשקלון)קטבורסקי שרד.קיפרמן מוניהקליינשטיין מיכאלקליד יעקב (סקולר)קליבנד (הרב) משה לייבקליבנר יד.ושעקליבנר (רייזיל)קליבנר שרהקליבנסקי יעקברוקח יד.ושערייבר פייגה (אמא)רייבר מריםשטרקר חייםשירמן יוסףשליען הניד. חיהשליען ישראלשפירא דבורהשפירא שרד. זיסל554שמות בני ברסטצ׳קה ובורמלה שנפלו במאבק על שיחדור המולדתדי נעמען פון קינדער פון ברעסטיטשקער און בערמליער וואס זענעןגעפאלן אין באפרייאונגסקאמף פונם פאטערלאנדמרדכי אלון (קליובנסקי), נפל בקרב אוידי?;מיחי הלוי, נרצח במאורעותיתושע הנזל, נרצח במאורעותיאיר ישראלי, נפל במלחמת השיחרור.יחיעם בן יוסף ריץ, יליד בורמלה,נפל ליד גשר אכזיביאיר מרגלית, נפל במילוי תפקידו בצה״לעמנואל מרגלית, נפל במלוי תפקידו במלחמתהשחרורעמיחי קליבנר, נפל בגשר הזיואריה קליינשטייןיהושע שטרקר, נפל במלחמת השיחרור.555? ׳־ .יי• ,י* 4'ל•:^ י!ר"\ ־.1 ///1 ■#־׳5♦י ♦%ז-ל, י:■^14״■<י/