זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14131 . ס זא:/500 11)1ז10זז16/\[('131)1(01 -0:>1'13זן\01^) ^)^1ס'^^/80¥^ד81^'01ן¥6-81 11^11-^11• •?0£01£ ^600 ¥100180 ?^3^ ¥05^^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז01113 / 310¥15311.ת§1--0¥15311ץ20£ :31י! :01?150 ?36£6 : ץ3.ר331?0.ר6-31ץ.ת3-113.ר-131 :31] ... ?¥31113 3150¥'¥3 ,:1131>[3?3'3.ת.].880-02 01¥1988 ,31'! 031 31^111§^ : 1111ז{313י.572, xxx¥ £33311 ,.111 : .קx13.,131 24 ; .1:3?0ק ,3ק3.תx1.001331 3>['13?{¥01) 3>[50£11¥— 3.ת31?>[11 — ¥3\3ץ:')50£11¥]<3 (¥01}?13']<3 001330, 11]<?31£1:01 — (3.תx13 ?3131101X3.50£11¥]<3 (¥01}?13']<3 001331', 11]<?31?13) — £101x13 ?3131101X3.¥311X3?, ¥. (¥3]<0¥)!'?33 3?1(1 103 ?0013?1?66065361??631ן51166'סס^66?1? 6'סס^?1115 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^36 ^?<10 6166^6¥ 611^011^3.?611^X60 !?<1 ?116 11.5.^.האילן ושורשיוספר קורות ט"לזופיובקה-איגנטובקההאילן ושורשיוספר קורות ט״לזרפירבקה־איגנטרבקההמערבת! יעקב ויינר, טוביה דרורי, גד רוזנבלאט, אנשל שפילנוןבהועאת אגודת בית ט״ל - גבעתיים תשמ״ ח 1988הודפס בישראלדפוס: טליגרףסדר צילום: "ירום" ת״אסידור תמונות יוסף שטיינרעטיפהתוכן העניניםיעקב ויער - נר תמיד   ר רתולדות ט״לטוביה דרורי - מבוא לתולדות ט״ל 13אליעזר ברקאי - יהודי ט״ל דורות ראשונים 35דוד שווארץ - מיין שטעטעלע טראכענבראד 113אברהם פוטש ~ תקופת מלחמת העולם הראשונה 154מוסדות תרבות ותנועות נוער 159יעקב ויינר - התנועה הציונית  159טוביה דרורי - מוסדות ותנועות נוער בט״ל 160אנשלשפילמן - ארגונים ותנועות נוער בעשור האחרון 171יעקב ויינר - הנוער הציוני 176שמואל וגניה פוטש ־־ תנועת הנוער הציוני 176גד רוזנבלט - קן בית״ר באיגנטובקה  178המפלגה הקומוניסטית 179אנשל שפילמן מתוך הספר ״האיש שקיים את הנדר״ 180יעקב בנאי - מתוך הספר חיילים אלמונים  194טוביה דרורי - דור הולך ודור בא  198השואה   227יעקב ויינר ־־ לאור נר הזכרון  229מיר וועלן נישט פארגעסן!  237י. ביידער - אשמדאי  238אליעזר ברקאי ־ צווייקוואלן  239גד רוזנבלט - סיפורו של גויל מוצל מאש  240א רערענדער בריוו פון אברהם בן שרה רבקה  241״גוילמוצל״  242המלחמה בצורר הנאצי  248יוסף פוקסמן - פייגל רעם רב׳ס ־־ ׳ . . , . 249גד רוזנבלאט - ״אש אחזה ביער״(קטעים מתוך ספר)   249הנריך ציבולסקי - על השמדת יהודי ט״ל 318משה קול - מוטל בליטשטייו 316היים וואטצין - לילה בלוזישט המתה  333שלמה שטראוס־מרקו - די יודישע פארטיזאנער אפטיילונג   344וואלף ערליבגערעכט - פין מיין וואנדעדען  358מיכאל מאליר - חיי בפרטיזנים  364דבורה בוסליק - פרק ממגילת יסורי   366אייזיק בורק - תלאות יהודי זופיובקה בתקופת הנאצים 79ביצחק הורן גורנשטיי[ ־ מסתור בתוך ארובה 388דניאל כץ - נקמה - נעמער דערציילן  390צבי רויטר - מעוללות הכבוש הנאצי  392רוזה צ׳רפק - סרכצקי - העיירה טרוכנברוד  395חויות וזכרונות  400משה אברך - סטרץ - באהלה של תורה 401משה אברך - סטרץ ־־ לזכר אחי דוד סטרץ   404חיה ורקסלבאדם - הבהובי זכרון  406יהודית זכאי(פירר) - זכרונות מלב דואב  408דוד שוסטר - אבותינו שוקדי צדקה  409חנה צפורן(פרידמן) - ילדות שנקצרה  411אברהם פלדמן - טרוכנברוד ולוזישט בהמיית לב 416טובה אופק ־־ מסורת נאצלת  420חוה גרדין - אחי יעקב בורק ז״ל  423רב בן־טוב (גילדין ־־■ איך ולמה?  425בן ציון רוזנבלאט - ״עליית סידקוב״ לארץ ישראל   426בלה שחורי ־- עיירתי ונוך מולדתי 431חיה בן־נון - זכרונות מבית סבא  433ברוך רוזנבלט (רז) - ימי נעורי בגולה  438בית ט״ליעקב ויינר ־• ״גחלים לוחשות״   450ארגון יוצאי ט״ל בפעילותו - (הקמת בית טל)  452חנוכת בית ט״ל    456יצחק דויטש, אליעזר ברקאי, ראש עירית גבעתיים ה. בן צבי, הרב ה. רובינשטייןהרב ברוידא, רס״ן יעקב בנאי, גד רוזנבלט, אשר פישפידר, חיים וואטצ״ין.אנשל שפילמן אסיפת יוצאיט״ל 1974    470יהושע שמש - מיין רעדע אין בית המדרש ט״ל  472המהנדס יוסף* איזנשטט חלוץ התעשיה הישראלית   476זכרונותטוביה דרורי - הכתם השחור(ספור)  478י. ביידר - איידיש הארץ (זכרונות)   482ילדינו כותבים חבורים על ט״ל- (1966)   487אפרת בן־טוב, אבי גלר, טובה ביסקר, פרימן דב, חנה שחורי, חנה שפילמן, שרה רזאחרית דבר  497הסכם בכתב ידו של הר׳ זלמן שוסטר, בין האחים לייבוש ובין ציון רוזנבלט . . . 498נתנאל רוזנזון(סאני) - זכרוגות 502לזכרם של בני ט״ל שנפלו במערכות ישראל  503קדושי ט״ל שנספו בשואה 521 על אלה אני בוכיה!  549הנפטרים בארץ ישראל  560יעקב ויינר מבוא(אנגלית)טוביה דרורי - מבוא לתולדות ט״ל(באנגלית)מעשי טבדו. 1זתנגדוח רבריחה ברהליו. אר1רםנז 1942מתוך אטלס השואה מאת פרופי מרטין ג׳ילברט 1982נר תמיד.אחוזים אנו השתאות לסוד קיומה של עדה מועטה במניןובנכסים. ועשירה ברוח ובנפש, וברוכה בסגולות ובמידות.בספר טרוכנברוד לוזישט, הומה - פועם רטט לבבות,כמיהותיה וגעגועיה של יהודיה, עובדי אדמה, בעלי מלאכהחנוונים שאין שיעור לנאמנותם הלאומית, לאהבת העם, לאהבתהמשפחה, והרעות הטובה, למוסריות ולהומניות, לעממיותנלהבת, חן יהודי וטעם אנושי בחיי אצילות רוחנית, יושר וענווה.אוצר אדם, בשתי עיירות נידחות, שהיוו גו י למלחמה ברשעהנאצי ולמלחמת הקוממיות.דפים אלה כאספקלריה מאירה, לדמותה המקודשת שלטרוכנברוד לוזישט, לחיבת ציון, חלוציות. עיירות שהצמיחו כלחלקה טובה בעמנו. כל פאר סגולותינו מתוכה יצמחו. הרחק,הרחק בחזיתות המלחמה, במצור, ביערות נתנו נפשם. פרק שלמרטירולוגיה נקם ומעשי גבורה. והם - הפרטיזנים גבורי האומה,מספרים קורותיהם בספר. ומוסיפים פרק רב ערך לספרותהשואה והחורבן. וראה פלא. גם במולדת, תחת ברד של כדורים,בין להבות ותמרות עשן המשיכו בני עיירותינו, לתרום חלקםלחירות ועצמאות ישראל, לתרבות ישראל, למאבקיו בכלמערכות ישראל, לבנין הארץ והגנתה.בדחילו ורחימו, הקימונו לטרוכנברוד לוזישט יד ושם לדורות.ביראת כבוד שיחזרנו תולדותיה, תיארנו הווי חייה והעלינו אתדמותה.יעיר הספר נשכחות, ויספר לילדינו ונכדינו סיפור אבותיהםבגולה, את אשר ספגנו בבית־אבא כמורשת יקרה.ישמש ספר זה נר נשמה לדורות העבר, לטבוחי החורבן, ואורוזרוע לדורות הבאים ליוצאי ט״ל היקרים.עם הופעת ספר הזכרון לעיר הולדתנו, רואים אנו מחובתנולהקדיש שורות מעטות לארגוננו, ולספר על הוצאתו לאור שלספרנו.רעיון ההנצחה עלה מיד לאחר שנתקבלו הידיעות על הכלייההאיומה. אנו שזכינו להגיע לחוף מבטחים, יסדנו את ארגון יוצאיט״ל, תוך מגמה להיחלץ לעזרת השרידים הניצולים, לסייעלקליטתם בארץ ולחפש ביטוי להנצחת קהילותינו וקדושיה.למטרה זו התקשרנו עם בני עיירותינו בתפוצות, ותוך הסכמתםוסיועם, התחלנו בשנת 956 ו בהקמת בית ט״ל.אנו מגישים את ס3ר הזכרון ליוצאי טרוכנברוד - לוזישטבישראל ובתפוצות הגולה, מתוך הכרה מלאה שעשינו במיטבהיכולת, להעלאת הדמות של קהילותינו הקדושות והנצהתם שלהאישים, המוסדות המפעלים ויהודיה הנלבבים, הי״ד. תוךתפילה ותקווה, שדמותם הזכה, וקידוש שם שמים, בעלותם עלמוקד, יחקקו לעד בזכרוננו, ובזכרון הדורות הבאים.כתבנו כפי שיכולנו. סיפרנו את אשר זכרנו והנצחנו בדפיהספר כל מה שקדוש ויקר לנו.יהא ספר זה אצל כל אחד מאיתנו. נזין עינינו בדמות דיוקנםהטהורה של בני עיירותינו. נקרא בו על מאבק חיים מתמיד, עלמלחמת קיום נואשת שלא הסיחו את הדעת מחיי עולם, מעסקיציבור, מחינוך ילדים, מכמיהה לימות המשיח, לחיי עם בריאיםולעולם שכולו טוב.ישמשו, איפוא, דפי זכרון אלה, שנמלאו בכאב כותביהם, פרחינוי על קברותיהם השוממים ומשום קיום הנדר, "לזכור ולאלשכוח, את אשר עשה עמלק״ - ומצבת זכרון־נצח, לכל בניטרוכנברוד - לוזישט.בהצבת מצבה זו, שותפים כל יוצאי ט״ל בישראל ובתפוצות,מהם שליווהו בענין רב, ובלב חם, מהם אלה - שעל ידי כתיבתםהוסיפו רשמים, חוויות והערכות, להעלות מגילת אש ודוי זו.להשלמת דיוקנאות של קהילותינו היקרות.מצידנו טרחנו כמיטב יכולתנו, לתת ביטוי לאותו עולם־חוויותהקשור בימי העבר שלנו, ולאותו עומס של רגשות צער ותוגהשאנו נושאים בלבותינו לזכרם של יקירינו.2ו✓אלה קדהוו7;;*׳מבוא לתולדות ט״לטוביה דרוריהספר הזה מוקדש לשני ישובים קטנים סמוכים זה לזה שתחילתם בתחוםהמושב ברוסיה הצארית, וסופם בשואה. שבהם חיו יהודים שפרנסתם הבסיסיתהיתה החקלאות וענפיה. אלפיים שנות גלות של עם ישראל רוויות תופעותשונות ומשונות ליצר הקיום וההשרדות של העם, שבעזרתם יכלו לומר יום יום:"אף על פי שיתמהמה, עם כל זה אחכה לו בכל יום שיבוא". אחת מהתופעותהאלה היתה ההתישבווז היהודית במושבות חקלאיות שנוסדו בשני שלבים:בשנוז 1807 הוקמו המושבות הראשונות בדרום רוסיה בפלך חרסון ובשלב השניבמערב רוסיה בתחום המושב, שהמושבה הראשונה אנטונובקה-גמינה טוציין,מחוז רובנה, נוסדה ב־833ו ואחריה טרוכינברוד (זופיובקה) ב־1835 והמשיכולקום מושבות חדשות .מ־837ו שהראשונות שבהן היו לוזישט (איגנטובקה)הצמודה לטרוכנברוד ואוסובה ע״י סטיפן מחוז רובנה.גם המתיישבים בדרום רוסיה שבפלך חרסון באו מיהודי תחום המושב, איזורשהשתרע על כמליון ק״מ מן הים הבלטי בצפון ועד לים השחור בדרום, שנוצרלאחר שחבלים מרובי תושבים יהודים באו בשלטון רוסיה בעקבות חלוקתפוליןעד אותה התקופה נאכזרה על היהודים הכניסה לרוסיה, פרט ליהודים בודדיםבעלי זכויות מיוחדות. הטיפוח של שטחים נרחבים לממלכת רוסיה המאוכלסיםןבאחוז יהודים ניכר, והאררה האנטישמית העמוקה באוכלוסיה הרוסית ובעיקרבחוגי השלטון ובחצר המ׳לובה, היו הגורמים העיקריים לחיפוש פתרונות, לגזורגזירות ולחוקק חוקים, ^::רובם פגעו בזכויות היהודים והחמירו את מצבםהכלכלי ולפעמים סכנו את עצם קיומם בתור יהודים. ועוד נחזור בפרוטרוט עלהבעיות הקשות שלפני^ז עמדו יהודי תחום המושב וקורותיהם, כמובן,במסגרת הדיון שלנו. איך התקיימו המושבות הנ״ל ומה היתה הסיבהלהיווסדם.בתחילה מורגש ה״טיפול" בבעיה היהודית בחוגי הממסד הרוסי בדרגהשניה, כגון שרי הפלך והפקידים הגבוהים שבממשל הרוסי ורק בתקופת הצאראלכסנדר הראשון (ק. 1825-1801) ואחריו ניקולאי הראשון (ק. 1855-1825)נוצדו התנאים החוקתיים שהובילו להתישבות החקלאית של היהודים ברוסיה.אבל לפני כן כדאי להביא מספר דוגמאות על ה״טיפול" בבעיה היהודית מצדהפקידות הגבוהה כ״מומחים" לישות היהודית ולתיקון'׳דרכם הנילוזה". בשלהיהמאה ה־8ו ובהתחלת המאה ה־9ו היה רעב נורא ברייסן והסינטור גבריאל13האילן רעורעןיודרזשאווין, הפיטן הרוסי המפורסם, שזכה כעבור זמן להיות ל״מומחה׳׳בשאלת היהודים, נשלח ע״י הקיסר פאול הראשון ביפוי כה מרובה לחקורבסיבת הרעב ובפתרונו. למעשה, לא היתה הבצורת בימים ההם הסיבה היחידהלרעב הנורא, אלא גם מפני התנהגותם הנתעבה של בעלי האחוזות. האדוניםהללו היו מניחים את אבריהם בלי שכר ושולחים תבואות מרובות לחוץ לארץאו לבתי משרפות היין שלהם, שבהם היו מבשלים את היי״ש, זה סם המוותלאברים. לפי מצוות הקיסר היה על דרזשאווין לעצור את הקלקלה ולהטיל'עונש בכל חומר הדין על בעלי האחוזות, "העוזבים את אבריהם בלי עזרה מתוךאהבת־בצע יתרה, ״ויטול מהם את אחוזותיהם וימנה להם אפוטרופסים (16ביוני 800 ו) אבל בפקודת המילוים שנתנו מאת ראש הפרוקרורים נוסף סעיף זה:"ולפי שנודע, כי היהודים הם אחת הסיבות לדלדולם של האברים ברוסיההלבנה, מצוה הוד מעלתך מטעם המלך להשגיח בעין פקוחה על משלוח ידםולחוות דעתך כיצד להסיר מכשול זה".בחיבורו "חוות־דעתו של הסינטור דרזשאווין בדבר העברת הרעב ברוסיההלבנה ע״י הגבלת משלוחי היד של היהודים רודפי הבצע ותקונם וכיוצא מזה"מגלגל, למעשה על ראש היהודים את האחריות לחורבן הכלכלי של הגלילשבעלי האחוזות שלטו בו בכיפה. אבל דרזשאווין לא הסתפק בהערכת פעולתםהכלכלית של היהודים אלא בקש לתאר חייהם הפנימיים, אמונתם, חנוכםוליי^יידם, דרכי קהילתם ו״מצבם המוסרי"וןזנה תיאורו: עסקי היהודים - המסחר, החכירה, הפונדקאות, הסרסרות -אי^ז אלא "תחבולות חריפות להנות את השכנים למראית עין ובאמת למעט אתממונם״; ״החדר״ - קן הבלי שוא; רגש מוסרי אין ליהודים כלל; אין להם מושגמאהבת הבריות, משנאת בצע ושאר מידות טובות. אין הם אלא "מאספים הוןלבנות בנין־שלמה חדש או לתענוגות בשרים". ובהתאם למסקנות אלה, הואמציע פ״ח סעיפים ל״תיקון היהודים" ובצירוף "הערות פילוסופיות" כגון אלה;"עם היהודי הסורר ומורה יחזור למוטב" והקיסר פאול הראשון שיתקן תקנותאלה יזכה לשם טוב ולפרסום, כי עשה כמצווה: "אהבו את אויביכם והיטיבולשונאיכם"14׳1־ ידת ט״׳לאלחוק תקנות היהודיםחרדת דעתו זר נמסרה לסנט בדצמבר שנת 1800 והיתה צריכה לשמש חומרלמתן חוק יסוד ליהודים, אלא שהדבר לא בא לידי גמר בימיו של פאול הראשון.בחודש מרץ 1801 הרמת הקיסר, ודבר התקונים לבש צורה אחרת. בימיאלכסנדר הראשון, זכו היהודים לראות את דרזשאווין מסולק מתוך "הועדהיהודי" לאחר שנתפטר מכהונת מיניסטר למשפטים ומכירן שהלך לא היתהעוד חוות דעתו על היהודים הלכה פסוקה לחברי הועד. בתשעה לדצמבר 1804נתפרסם ״חוק תקנות היהודים״. ובימי ויקטוריה השניה (ק. 1762 - 1796) היושרי הפלך נוהגים לגרש את יהודי הכפר לתוך העיר "כדי שלא ינועו באדץלהפסד הכלל״, אבל כאנלור בימי אלכסנדר הראשון בתשעה לדצמבר 1804נתפרסם "חוק תקנות היהודים". הקיסר אלכסנדר הראשון התחנך ברוחהאידיאלים של הפילוסופים הרציונליסטים ועל הדיעות ההומניות ברוגזו ■שלרוסו מצד אחד ומצד שני השפיע עליו מחנכו הצבאי העריץ הגנרל סילטיקוב.ההשפעות הסותרות האלה טפחו בו שניות והפכפכנות. "חוק תקנות היהודים"משקף את השניות הזו שהיא תערובת של מיני חירויות והגבלות. היא באה, כמושנאמר בפתיחתה, מתוך ״שקידה על תקנת היהודים באמת (1) ודרישת טובתםשל היושבים העיקריים באותם הפלכים שמותר ליהודים לשבת■ בהם". בסוףפסוק זה כבר נפסקה הלכה בדבר תחום המושב והוא; שטח שלושה־עשרהפלכים (הכולל פלך וולין) שישבו בהם יהודים עד עכשיו, ושלושת פלכי רוסיההחדשה. הרחבת התחום הזה נתנה רק ליהודים עובדי אדמה העתידים לבוא.להם הותר לשבת גם בשני פלכים מזרחיים־האסטרכני והקוקזי. במקצועהכלכלי קבע החוק שתי קצוות: לשלילה - את חכירת הפונדקאות בכפרים,שצריך לעקרה מן השורש, ולחיוב - את עבודת האדמה, שיש לתמוך בהולהפיצה בישראל. החוקה נתנה זכויות יתרות ליהודים הרוצים לעסוקבעבודת־האדמה: נתנה להם הרשות לקנות קרקעות שוממות בפלכי המערבכולל וולין והדרום ובשני פלכי המזרח או להיאחז בקרקעות, שינתנולמתיישבים מטעם הממשלה בשטחים מסוימים, ובמשך השנים הראשונות יהיופטורים מעול מיסים וארנונות וכשיצא חוק שנת 804 ו לגרש בעוד שלוש שניםאת כל יהודי הכפרים כבר היו כמה בעלי אחוזות שנטלו מידי חוכריהםהיהודיים זכות ישיבה ומסחר בכפרים. המגורשים מלאו את הערים, שלא היהבהן כדי לפרנס גם את התושבים. המבנה החברתי של היהודים ומצבם הכלכלינשבר כתוצאה מהמשבר החמור שחל במעמדם בכפרים ובפרנסותיהםהמסחריות. בהוצאת כרוז למען היהודים שקיומם בכפרים נהרס באותה עתו) ישנם הסטוריונים הגורסים, שבתקונים הללו לא נתכוון אלכסנדר להיטיב עם היהודים אלא לקרב אותם לנצרות,בהתאם למגמה הדתית הכללית שלו.5והאידן רשוו־שירנאמר : "תוגת רוע מצב עניי עמנו, אשר מיום ליום ירדו מטה מטה ביותר, אלהאשר מלפנים ישבו בכפרים ובצילם היו גם הרבה מדלי עירנו - מהם לשרתאותם בעבודתם ומהם לבקש חמלה ומתנת חינם. ועתה כי גורשו מאדמתהכפרים, כעת שוכבים עירומים עטופי בלויי סחבות ועבדו בפרך מעל לכוחהאדם, לכתת אבנים או לעשות עבודה קשה זולתה". (ב.ד. וינריל היסטוריהכלכלית של יהודי רוסיה ופולין הוצאה שניה 1972 בשפה הגרמנית).הממשלה בקשה אכן, למשוך לב היהודים לשתי פרנסות חדשות - לייסדפבריקאות ומושבות עובדי אדמה. פבריקאות אחדות למעשה צמר נוסדו בידייהודים בליטא ובוולין אבל, כמוכן לא יכלו להעסיק את רבבות האנשים שגורשומהכפרים. וכך פנו כל העיניים לישוב הקרקעי.מספר המבקשים להתישב על קרקע הגיע בסוף שנת 806 ו עד לאלף חמשמאות משפחות, כשהן כשבעת אלפים נפש. בשנת 1807 נוסדו המושבותהראשונות של יהודים עובדי אדמה בנגב רוסיה: כובדובי־קוט, שדה־מנוחה,דובראיה, ישראליבקה (כולן בפלך חרסון) ובהן נושבו כשלוש מאות משפחותשהן כאלפיים נפש.עקירת יהודים מהכפריםהמועד ל״עקירת היהודים" מן הפונדקאות ולגרשם מן הכפרים, נקבע לאחדלינואר שנת 1808. חדשים לפני מועד זה (י״ט באוקטובר שנת 1807.) נתנהפקודה חמורה מטעם הקיסר על שם הגנרל־גוברנטור של גליל המערב; לגרשאת היהודים מן הכפרים בהדרגה במשך שלוש שנים: שליש בשנת 1808 שלישבשנת 1809 ושליש בשנת 1910.התחילו מוראות הגירוש "מי שלא יצא ברצון גורש באונס, רבים הוצאו בלירחם, בליוית נוגשים מן האברים או מאנשי הצבא, כבהמות דפוקים והכניסוםלערים ולעירות ושם עזבום ברחובה של העיר תחת כיפת השמים. ביחוד גדלהאכזריות הגירוש מן הכפרים בפלך ויטבסק. רבים מן המגורשים בקשו מאתהממשלה להושיבם ברוסיה החדשה במושבות עובדי האדמה, שכבר נשתקעושם מאות משפחות יהודיות, אבל ברשותה של הממשלה לא היה לא דיקרקעות נוחות לזריעה ולא די כסף. והבקשות לא נתמלאו.המון המבקשים להתישב על הקרקע הלך ונתרבה, במשך כל שנת ,1808שהיא שנת גירוש היהודים מן הכפרים, בקשו שרי הפלך ברוסיה הלבנה את16אלה קורות ט״להמיניסטר לפתוח שערי רוסיה החדשה פלכי הדרום לרווחה בפני המוןמשפחות יהודיות. ״את יהודי הכפרים - מודיע שר הפלך ויטבסק - גורשו בלאעת, החריבו ודלדלו, רובם מחוסרים מזון סעודה אחת ולינת לילה ולפיכךמרבים ללכת לרוסיה החדשה. רבים מן היהודים המקווים להתישב ברוסיההחדשה מכרו את כל אשר להם ומבקשים על נפשם בכל לשון של בקשה שיתנולהם לפחות לגור שם".הלחץ על השלטונות הפלכים פעל בחלקו. וזה בא לידי בטוי ברשלנות שלהפקידות הממשלתית שטפלו בהעברת היהודים. חלק מהמגורשים הגיעולאיזור ללא פספורטים ורשיונות, הם נדדו ממקום למקום בחוסר כל, רעביםללחם, קרועי לבוש, מוכי כינים, תשושים ועועי מחלות בלי שמישהומהשלטונות הפלכים באו לעזרתם. יש המעריכים את מספרם בעשרת אלפיםנפש, גורלם הסופי אינו ידוע. חלק מהם גוועו ונספו ומהנותרים - מהם שחזרו,מהם שהתפזרו בערי חרסון ורק מעטים בעלי יוזמה וכסף הצליחו להצטרףלמושבות ובשנת 1809 נוסדו עוד 4 מושבות. וכך הגיעו מספר המתישביםבאיזור חרסון ל־800 משפחות.בעת ובעונה אחת למאורעות האלה נתקבלו בפטרבורג מאת לשכת הישובברוסיה החדשה ומאת הדוכס רישלייה הרצאות על הצורך לעצור את זרםהמתישבים, כי גם החבורות הראשונות לא נושבו אלא בדוחק ובשביל החדשיםאין לא אהלים ולא מכשירים. נוסף על כך, האקלים החדש שהמתישביםהחדשים לא הסכינו בו ומחוסר דירות ומזונות נתפשטו מחלות בהמון. כל זהעורר את הממשלה להפסיק לפי שעה הושבת היהודים כמושבות רוסיההחדשה (פקודת יום ששי באפריל שנת 810 ו). בזה הסתיים חלק מתכנית גדולהשהתיימרה להפוך רבבות יהודים לעובדי אדמה ולשנות את מבנם הכלכלי.הניסיון להעמיד חלק מהיהודים על הקרקע היה עולה יפה, אלו התכוונההממשלה למהפכה כלכלית חשובה זו כל צרכה, עשרת אלפים מתישבים עלולרוסיה החדשה, ואחריהם העפילו עוד המונים דלים ורעבים. אבל הממשלהנבהלה מקושי הענין והפסיקה את כל התנועה. בו בזמן הופסק גם גירושהיהודים מכפרי פלכי המערב, וכך בוטלה הסיבה העיקרית ליציאת היהודים אלמקומות החדשים.אכן, ב־2 ו 18 בוטל צו הגרוש של היהודים מהכפרים שבוצע ע״פ התקנות שלחוקת 1804, כנראה בגלל שצבא נפוליון חצה את גבול רוסיה, ונשקפה סכנה,שהאוכלוסיה היהודית הנרדפת על צואר תעזור לפולשים. ואולי פעלו בביטולזה, גם גורמים הומניים, כפי שמשתמע מהדו״ח שהגישה הועדה בראש יועץהסתרים של הקיסר - פופוב, שהוקמה לבדוק את מצב היהורים אחרי הגרוש,17האילן ושורשיושהמליצה להשאיר את היהודים במקומות מגוריהם ושיהיו רשאים לעסוקבפרנסותיהם שנאסרו עליהם בחוקת 804 ו ובכלל, סיבת הגזירות לא עמדו עלבסים אמין וצודק וכר. וככה חזר מצב היהודים לקדמותו והמשיכובפרנסותיהם "הבזויות" מכירת י״ש לאיכרים, החזקת פונדקאות בדרכי המלך,תווך ורוכלות, בו בזמן ולאחר שנים של פורענות וסבל חל סוף סוף שיפור במצבהמתישבים בחבל חרסון, המחלות, המגיפות והתמותה פחתו, האברים היהודיםהסתגלו לעבודת השדה, וביחוד מאחר שהילדים בגרו והחלו משתתפים בפתוחענפי המשק.ועוד, אלכסנדר הראשון חזר מן הקונגרס הווינאי בלי מחשבות רעות עלהיהודים, זוכר היה מעשי היהודים לטובת המדינה בימי מלחמת שנת 1812 וגםאת הבטחתו "להיטיב את מצבם. אבל, לא לעולם חוסן ובפרט, בהסטוריההגלותית של עם ישראל. בסוף ימיו חזר בו אלכסנדר הראשון "מחטאת נעוריו"כי בראשית מלכותו היה כאילו ליברלי וסבלני, והחל מראה נטיה גוברתלריאקציה ושנאת היהודים, וכל תכניותיו היו מכוונות להעביר את היהודים עלדתם.בשנת 9ו8ו והשנים שאחריה נצטוו השלטונות המקומיים לאסור אתהחכירה הנקרא בשם "קרסטנציה" והיא שבעל האחוזה מוסר ליהודי החכירהאת תבואת השנה והלה זכאי להשתמש בעבודת האברים בקציר התבואהוהחציר.בו בזמן נגשה הממשלה לישם את משאת נפשה מאז - גירוש היהודים מןהכפרים, שכבר נגזר בחוקת שנת 1804 אלא שנדחה מפני האכזריות שבדבר,שיכול להביא כליה על רבבות משפחות מישראל.נשכחו כל הטענות הנבוניםשל הועד היהודי, שהוכיח לקיסר בשנת 1812 כי עקירת המונים כזו באונסממקום למקום לא תתכן.כדי לחדש את המלחמה על יהודי הכפרים השתמשו בסגולה הבדוקהוהמנוסה מימי דרזשאווין בשנת 1821, שנת בצורת ברוסיה הלבנה, והלמודהבצרה זו, שגם היהודים נפגעו ממנה, נחפזו אצילי הארץ לגול מעל עצמם אתהאחריות על ירידת האברים מנכסיהם ותלו את הקולר בצווארי היהודיםהחוכרים והפונדקאים בפקודת הקיסר מיום י״א באפריל שנת 1823 נצטוו שנישרי הפלך ברוסיה הלבנה, בין יתר הגזרות, לגרש את היהודים מן הכפרים.המוני המגורשים (יותר מעשרים אלף איש ואישה) העלובים היו מתקבצים הםונשיהם וטפם בערים ובעירות המלאות גם בלעדיהם, שם היו תועים ברחובותבמערומיהם צפופים לעשרות במדור אחד, נתרבו בהם חוליים ומיתות. גםהמחסור בלחם עקר משפחות מרובות ממקום מגוריהם והם הציפו אתהשלטונות בבקשות לישבם על הקרקע (ניקיטין, חקלאים יהודיים) ובלאתוצאות.18אלדז קורות ט״לואמנם על פי ידיעות שבלשכת החוקים נתדלדלו היהודים על ידי הגירושומעב האברים לא נשתנה לטובה. בעת ובעונה אחת עם פקודת הגירוש מכפרירוסיה הלבנה נקבע (על פי הפקודה מאחד במאי שנת 1823) "ועד לתקנתהיהודים", שנכנסו לתוכו המיניסטרים לעיניני פנים, לכספים, למשפטים, לדתות,ולהשכלה. לועד ניתן תפקיד רחב ידים: "לבאר כל מה ששייך לתקנת מצבוהאזרחי של עם זה" אבל תפקידו הנסתר, שנתגלה למעשה, מבואר בדיוקבהודעתו המאוחרת של מקור רשמי; "בשעת יסודו של הוועד היהודי הוטלעליו לשקוד על המעטת היהודים במדינה". זו היתה, כנראה, "תקנתםהאזרחית" של היהודים. הועד החדש מצטוה לסיים את עבודתו עד לראשיתשנת 1824, אבל עיקר עבודתו חלה בימי ניקולאי הראשון. בינתיים המבונההמחוקקת לא פסקה מלפעול. בשנת 1825 יצאו שתי פקודות להרחיק עדלחמישים וורסטאות מן הגבולות כל היהודים היושבים מחוץ לערים, חוץמבעלי בתים וקרקעות, וזאת כדי לשמור על גבול המדינה בפני מבריחי מכס.למרות החלטתו המפורשת בסעיף ל״ד ״תקנת היהודים״ של שנת 1804 לאפשרלמגורשים הכפריים לעבור לעבודת האדמה, ולמרות שהנסיון במושבות חרסוןהוכיח כבר שהיהודים מסוגלים לחקלאות, ולמרות בקשותיהם של מגורשיםרבים להתנחל, לא הראו הפעם השלטונות, והקיסר בראשם, כל נכונות לאפשר,אפילו לחלק מהאומללים לעבור לחקלאות, ונתנו הוראות להפסיק את העברתהיהודים לחרסון. אולם לפני שנתנו ההוראות, כבר הספיקו רבים לעזוב אתמקומותיהם ולנדוד אל המושבות בחרסון. ובמשך שנת 1822 נדדו מרוסיההלבנה לחרסון 1780 משפחות (8706 נפש) מהם הגיעו לחרסון 1016 משפחותוהיתר נעלמו עקבותיהם, הפליטים החדשים הציפו את המושבות, המחסורוהמחלות עשו בהם שמות, אולם היחס הרציני של הממונים על ההתישבותביניהם הגנרל אינזוב (ראש לשכת האפוטרופסות למתנחלים) שיחסו לפליטיםהיה אנושי למדי, ופאדיים בתפקיד מבצע, וידאמוב המפקח הראשי עלהמושבות היהודיות שגילה מסירות למופת, היה מתרוצץ ממושבה למושבהאף בכפור וסערות שלגים ובאחת מנסיעותיו אלה חלה ומת (27.4.1825)והשאיר אחריו משפחה עניה, וזכרונות טובים בלבות המתישבים היהודיים.לסכום: מזרם הפליטים של שנות העשרים הראשונות, הגיעו, איפואלהתיישבות קרוכ ל־300 משפחות מקרכ 2000 המשפחות שנדדו לחרסון.19אלה קוהדת ט״למנהיגי היהודים ופרנסתםאין ספק שאהת הסיבות להתישבדת היהודית על אדמה חקלאית, היתה גםכתוצאה של התעוררות יהודית עצמית, נוכח המצב הבלתי נסבל שנוצר עקבחלוקת פולין והעברת יהודי תחום המושב תחת שלטון הרוסים, כנאמר לעיל;בעיית העוני, הדלות ופושטי היד בעדה היהודית בתחום המושב העסיקה לאמעט את פרנסי העם ומשכיליו. ב־19ד1 הגיש מנחם מנדל לפין לוועדת הסייםהמיוחדת לענין היהודים בפולניה הצעה לאפשר ליהודים את המעבר למלאכהולחקלאות ולהעניק לכהנים את הסמכות להטיל עבודת כפייה בבתי המלאכהמיוחדים שיותקנו לכך, על המוכשרים לעבודה שבין הקבלנים היהודיים.בצורה חריפה מבקר ר׳ פנחס אליהו הורוביץ את קהל היהודים על ש״רוב בניעמנו אינם רוצים ללמוד אומנות לבניהם, באמרם בגאווה ובגודל לבב, כי חרפההיא לנו האומנות". הוא ראה במסחר גורם להתפשטותה של שנאת ישראל,בחיפוש אחרי פרודוקטיוויזציה של קהל היהודים, נראתה החקלאות בדרךהמקובלת מצד יהודים רבים. ברעיון זה נאחז הקבלן הצבאי היהודי והסוחרהעשיר נתן נטע נוטקין שהשפעתו הורגשה בין אישי־ממשלה לבין ראשיקהילות, עם שני יהודים מהחברה הגבוהה בפטרבורג - אברהם פרץ חכם ובעלהשכלה, קבלן בבנין אניות ולייב נחומוביץ׳ סופר ואיש רוח ומקובל בחוגים רמימעלה בצמרת השלטון, שהגיש ב־1797 לשלטונות הרוסיים תכנית מקפת,ליישב את היהודים בערבות הפוריות של רוסיה הדרומית, כדי שיעסקובחקלאות, בגידול צאן ובמטעים וכן בגידול תולעי משי וכר אולם הוא לא זכהלראות גם את תחילתה של ההתישבות בחרסון. בשנת 1823 הוציא הנציבהעליון בפולין הקונגרסאית חוק מטעם ממשלת פטרבורג לפיו מותר ליהודיםלחכור אדמות לזמן בלתי תוגבל וליהנות משחרור ממסים למספר שנים על סמךחכירתם. מספר יהודים עשירים חכרו אחוזות גדולות ועיבדון. העשיר לייבשפיר חכר מאת הגרף זמויסקי שלושה שטחים ועיבד אותם בעיקר ע״י שכיריםיהודיים, שהתמחו והסתגלו לעבודת האדמה ואחרי כן חכרו בעצמם קרקעותועיבדו אותם בהצלחה. העשיר ס. פוזנר רכש את האחוזה הגדולה קומרה,הקצה לשלושים ואחת משפחות יהודים שטחי קרקע עם אינבנטר ללא כלתשלום, בתנאי שיעבדו את האדמה ויהנו מיבולה.כן גם היתה הטפתו של מייסד תנועת חב״ד הרב שניאור זלמן, לעבודתהאדמה ולעליה לא״י - תופעה יוצאת דופן בתנועה החסידית. האדמר׳רהראשון ר׳ דב בר ממזריץ׳, אף הוא שיתף את עצמו בעידוד מתישבים בקרבחסידיו, שהגיעו לחרסון עם הגל השני וכן גם ר׳ מנחם מנדל בעל "הצמח צדק"20אלה קורות טיילשמספר מחסידיו ייסדו מושבה חקלאית שבצ׳צ׳רין בשנת 1842, אולם אלה היומעטים ויחידים, ורוב בעלי השררה ובעלי ה״ייחוס" בציבוריות היהודית היומסתכלים בבוז על האיכר היהודי ובעיקר החוגים הדתיים ראו בעבודת האדמהסכנה שתביא להתבוללות בין הגויים ולשמד.המשכילים לא הרבו לטפל בנושא החקלאות, אולי משום שראו את הקשייםשהיו כרוכים בה מן הצד הפיננסי ובתקופה קדומה יותר - גם מהצד החוקי.ההטפה לחקלאות של ריב״ל (ר׳ יצחק כר לוינסון) - שעיר מגוריו היתהבקרמיניץ מחוז וולין, סופר בעל שם מחוגי המשכילים - בספרו "תעודהבישראל״ שכתיבתו נגמרה ב־1823 - באה לאחר שהנסיונות הראשונים שליישוב יהודים על הקרקע ברוסיה נסתיימו באכזבות קשות. אבל השתדללהעמיד את השלטונות הרוסיים על הצורך בחידוש המאמצים ליישוב היהודיםעל קרקע ממשלתית ואת ראשית ההתישבות המחודשת בימי ניקולאי הראשון,שהתחילה ב־6־1835, הוא רואה את זה כהישגו האישי: "אנוכי הסיבותי הדברהזה". גם הסופר ב. מנדלשטם הטיף למען פתרון בעיית היהודים במסגרתההתישבות על הקרקע. משכיל אחד בשם יעקב פרס כתב ספר בשם: "נחלה בלימצרים", בו הוכיח את יתרונות עובדי האדמה מן התנ״ך.אבל לא כל המשכילים הלכו בדרך החיובית למען פתרון המצוקה היהודית,ביניהם היו שהשיאו עצות לקיסר איך "לתקן" את היהודים ע״י הורדתמלבושיהם המשונים שגורם להתבדלותם ואפילו התייצבו לימין השלטונותבגזירות על היהודים. המתרשלים בעבודת האדמה והעוזבים את המושבה ללארשיון, או אלה שחזרו לאחר התאריך שנקבע להם ברשיון - יגויסו ומאוחר יותרגם חייבים מלקות.21האילן ושורשיוגזירת חובת השירות בצבאניקולאי הראשון(קיסר 855-1825ו) מיועד היה להיות איש מלחמה ורק עלידי גלגול המאורעות עלה על כסא המלוכה. עד עלייתו לשלטון לא היה לו שוםענין לשאלת היהודים. בבחרותו נזדמן לו פעם לראות אוכלוסי ישראלבדדך־הילוכו, כשנסע בשנת 1816 על פני אדץ דוסיה לשם השתלמות בידיעותיו.בדשימות הדרך שלו ציין הנסיך הגדול את הרושם שעשה עליו עם מוזר זה :"אכרי הגלילות הללו הולכים וכלים; היהודים הם כאן הבעלים השניים ובכלאשר יפנו ידלדלו את העם העלוב. הם כאן הכל: הם הסוחדים, הקבלנים, מחזיקיהפונדקים, בתי הריחיים והמעברות, הם בעלי מלאכה. כעלוקות ממש הםנאחזים במקום יניקתם ומוצצים את לשד הפלחים האומללים הללו. לפלא הוא,שבשנת 1812 היו נאמנים לנו ביותר וגם עזרו לנו בכל מקום שיכלו עד למסירותנפש".אחר כך כשניקולאי הראשון נעשה לחותך גורלם של אוכלוסי היהודים לא זזמדעתו, שהם "יסוד מזיק" ואין להם מקום במדינה נוצדית. מצווה להילחם ביסודכזה, ליטול צד - הנזק שבו ולכבוש אותו בתחבולות צבאיות כראוי למשטדממלכתי הבנוי על אפוטרופסות חמורה. וכך נתקבלה בחוגי הממשלה תכניתמיוחדת במינה: "לתקן" את היהודים על ידי הטלת חובת הצבא עליהם, שלאיהיו נפטרים הימנה במס כסף כמו שהיה עד כאן. עבודת הצבא צדיכה היתה לפיתכנית זו למלא תפקיד של חינוך ודיסציפלינה. הקסרקטין מיועד היה להקים דורחדש של יהודים, שנשתחררו מתכונותיהם הלאומיות, שנעשו רוסים גמוריםואולי גם מומדים. עבודה של עשרים וחמש שנה במשמעת החמורה של הימיםההם; לקיחת נערים קטנים לצבא והרחקתם מסביבה יהודית לימים רבים - כל זהצריך לשמש אמצעי להפוך את אנשי הצבא לרוסים ולהכין את הקרקע כדילשקע את היהודים קמעא קמעא באומה השלטת ואפילו בכנסיה השלטת.תכנית זו של שינוי צורת היהודים בדרך צבאית עלתה על דעתו של ניקולאיהראשון עוד בשנה הראשונה למלכותו. בשנת 1826 פקד הקיסר עלהמיניסטריות לחבר הצעה של תקנות עבודת הצבא ליהודים בשינויים מןהחוקים הכללים. כשנתפשטו בתחום המושב שמועות בדבר הפקודה העומדתלצאת נזדעזע כל הישוב היהודי. קבוץ זה, שזה לא כבר נכנס למחיצתה שלמדינו! דוסיה, הנאמן לדתו; הרחוק ברוחו מן העם הרוסי וגם משולל זכויותאזרח, לא יוכל להשלים עם עתיד של 25 שנות עבודה בצבא. שהרחיק את הבניםממורשת אבות, מלשונם, דרך חייהם ומידותיהם ותשליך אותם לסביבה זרה,שהיא לפעמים שוטמת להם. מה שטמון היה במוח יוצרי ההצעה כתכלית של22אלה קוהוה ט״לשמד, מורגש היה מיד לנפש העם, ופלצות אחזתו. ראשי הקהילה השתדלו בכלכוחם לבטל את רוע הגזירה וללא הועיל, וביום כ״ו לחודש אוגוסט 827 ו, נחתמההגזירה התנה בידי הקיסר, היום שבו מתחילים הימים הנוראים ביותר בתולדותהיהודים ברוסיה הצארית.עקב גזירת־הצבא נתרבו החוקים המגבילים וגבר השעבוד. את היהודים היכובשוטים צבאיים ובעקרבים אזרחיים כאחד. באותה שנת הפורענות נחתמו שתיפקודות: לגרש את היהודים מכל כפרי הפלך הורודנה ומעיר קיוב במטרהלצמצם את רצועת הערים, שניתנה ליהודים בתחום המושב לגור בה.משעת פרסום חוקת הצבא שקדו בלשכות החשאין שבפטרבורג על עיבוד״חוקה אזרחית״ חדשה ליהודים במקום חוקת שנת 1804 שנתיישנה. מתחילהנתחברה ההצעה בת אלף ומאתיים ושלושים סעיפים - שולחן ערוך על שעבודהנוסך על הכלל הפראי: ליהודים אסור כל מה שהותר בחוק בפירוש. הצעתהמיניסטרים היתה חמורה כל כך עד שלשכת החוקים החליטה להמתיקה.באביב שנת 1835 בחודש אפריל, נחתמה "חוקת היהודים" החדשה.מגילת שעבוד זו, שנתקיימה כמה עשרות שנים הכילה את ה״חוקיםהיסודיים״ הישנים בתוספת הגבלות חדשות שיצאו אחרי שנת 1804. "תחוםהמושב" נצטמצם הרבה, כל רצועת הכפרים במרחק חמישים וורסטאות מןהגבול המערבי אסורה למשתקעים מחדש ועוד גזירות קשות ומשונות שמפאתחריגתם מהנושא שלנו אינני מביאם פה.עוד ב״חוק הגיוס לצבא״ מה־7 1794 , היה סעיף בענין גיוס של יהודים, לפיויכלו היהודים ברוסיה בדומה לסוחרים נוצרים, להשתחרר מחובת הצבא,תמורת תשלום בסך של 500 רובל.חוק זה איפשר ליהודים להיות משוחררים מעבודת הצבא במשך שלושיםוארבע שנים. החוק הניקולאיבי מה־26 באוגוסט שנת 1827 קבע "שכל היהודיםמגיל 12 עד גיל 25 חייבים גיוס למשך 25 שנים ועל הנערים המגוייסים לשרת 6שנים נוספות של הכנה והכשרה. פטורים מגיוס עד פדיון בסך 1,000 רובל רקסוחרים הרשומים באגודת הסוחרים, בעלי מלאכה הרשומים באגודהמקצועית, ממונים על מכועת בבתי חרושת, עובדי אדמה, רבנים ובוגרי בתי ספררוסיים."יהודים עובדי אדמה פטורים מחובת הגיוס מיום צאת הפקודה או מיוםהתיישבותם על הקרקע למשך 50 שנה, אם הם חיים במושבות גדולות ואלומתיישבים בודדים למשך 25 שנים. העוזבים את עבודת האדמה הם חייבי גיוס".23האילן ושורשיובין הסעיפים של מועצת המיניסטריום נאמר:א. על האברים לעבוד בקביעות בחקלאות.ב. ללא רשיונות ופספורטים מותר להם לצאת אך ורק לבפרים הסמובים.המתרשלים בעבודת האדמה והעוזבים את המושבה ללא רשיון, או אלה שחזרולאחר התאריך שנקבע להם ברשיון - יגויסו ומאוחר יותר גם חייבים מלקות.ג. ליהודים העירוניים מותר לעבור להתישבות חקלאית באישור האסיפההכללית של איכרי המושבה אליה הם מציעים את מועמדותם, וכן באישורראשי קהילתם כי בידם אמצעים כספיים הדרושים לקיים משק ללא עזרהממשלתית וכי מסוגלים הם לעבודת האדמה. מתיישבים אלה ייהנו משחרורממסים למשך מספר שנים. בהתאם לתקנות שנת 1804 ומשחרור בני משפחתםמחובת הצבא למשך 50 שנה מתאריך התישבותם.המגמה של השלטון הרוסי בימים ההם פרט למספר קטן מהחוגים ההומנייםשבשלטון הרוסי, היתה בכוונה מוצהרת לגרום לכך שהיהודים יתבוללו בתוךהקהל הנוצרי, אם בכה לאמור לגייס את הנוער היהודי למספר שנים רב ככלהאפשר ולגרום לכך שיתבוללו, ואם בדרכי נועם להשיב אותם על אדמה בשתימגמות:א. שהיהודים יפריחו אדמות בור ושממה כמו בנובו רוסיה השטחים העצומיםבקרבת הים השחור שנכבשו מידי התורכים, שכמעט לא היו מיושבים. (המגמההזאת נמשכה גם בימי השלטון הקומוניסטי: בירובידאן) לברא יערות ולייבשביצות.ב. תוך כדי עבודת אדמה, כך הם חשבו, בהכרח הנסיבות יתבולל היהודי בתוךהחברה שיחיה בה. מתוך ראייה זו וכאחת הסיבות התנגדו הרבנים, שהיו הכוחהדומיננטי ובעלי השפעה הגדולים ביותר בעדה היהודית, להתיישבות היהודיםעל אדמה בגלות רוסיה, פרט למספר משכילים שצדדו ברעיון זה מטעמיםשלהם כנאמר לעיל. אם מותר להיות נון־קונפרומיסטי(לא במובנו הקלאסי) אולצטט אמרה ביידיש: "א מענטש טראכט, און גאט לאכט (האדם מתכנן תכניותואלוהים צוחק).הרי מהלכי ההסטוריה התנהלו אחרת מכפי שתכננו או חשבו הגורמיםהנוגעים בדבר שפעלו בזמן הזה. כי מתחת השטח של צרות היהודים ברוסיההצארית, הגירושים, הגזירות הרעות, העוני והדחקות, ההשפלה החומריתוהבזיון הרוחני, חיי הגרעין, הזרע של יצר הקיום של העם היהודי שחפש דרךמחשכת המעמקים באדמה היבשה, לשלוח ניצן לאוויר העולם וציווה עליולהמשיך את קיום שרשרת הדורות של עם ישראל.24התישבות חקלאית של היהודים במערבהשל רוסיה.עוד בחוקת 1804 ניתנת הרשות ליהודים לרכוש ולקנות לעמיתות אדמותבלתי מעובדות בתחומי פלכים מסוימים שביניהם היה כלול פלך וולין, אולםמלבד התישבות של יהודים בפלך חרסון והסביבה כנזכר לעיל, לא בוצעה אףהתישבות יהודית באיזור מערב רוסיה ב״תחומי המושב" היהודי, עד לשנת1833 . חוקת 1804 לא השפיעה על ההתיעזבות במערב רוסיה, הואיל ואדמותהמלכות לא נתפנו ואילו רכישת קרקע פרטית לא היתה אף ביכולתם של עשיריםמתי מספר של היהודים שדוקא להם לא היה בה צורך חיוני("המליץ" תרכ״חעמי 160, דברי המגיד מקלן, הכרמל תר״ל, עמי 10). (הכרמל תר״ל עמי 130)יכול להיות שהקשיים שנתקלו בהתיישבות היהודים בפלך חרסון וחוסר רצוןמצד השלטון הצארי להקדיש משאבים מתאימים להתישבות נוספת, היא עודסיבה לכך. או המאורעות הפוליטיים והמלחמות באירופה (פלישת נפוליאוןלרוסיה 24.6.1812) גרמו לאי ביצוע התישבות יהודית באזורים שהיו בתוך אזוריהמאורעות ובכלל קיים מעט מאד חומר על ההתישבות החקלאית באיזור מערברוסיה פרט לספרו של ניקיטין. ומחקר מצומצם בנושא זה על ידי יהודים ששאבואת רוב הנתונים מהנ״ל, ביניהם הספר המפורט ביותר של צבי ליבנה מנהללאברים יהודים ברוסיה (1) ועוד מספר סטטיסטיקות משנים יותר מאוחרותבכתבי עת של "אורט". ופרט מעניין בסטטיסטיקות המוקדמות גם אצל ניקיטיןלא מוזכרות זופיובקה ואיגנטובקה למרות ששני הקולוניות שהיו מן הראשונותשנוסדו במערב רוסיה ב״תחום המושב״, פרט לייברייסקי אנציקלופדיה (2).נאמר בה שזופיובקה (טרוכנברוד) נוסדה ב־835ו ואיגנטובקה (לוזישט)ואוסובה סטיפן מחוז רובנה ב־1838 על אדמה פרטית.וכאן המקום לברר: א. את שנת היווסדה של טרוכנברוד (ולא במקרה איננימזכיר את השם הרשמי של המקום זופיובקה כפי שנקראה באופן רשמי)ב. מה היא הסיבה לשני השמות. אחד מפי העם טרוכנברוד והשם הרשמיזופיובקה.ג. מה היו הגורמים להיווסדה.לפי האנציקלופדיה הרוסית - יהודית של קצנלסון חלק י״ג (נמצא בספריתביאליק) נוסד הכפר טרוכנברוד בשנת 1835 על שטח של 640 דסטין בקרבתהביצה שנקראה על שמו של איזה מוז״יק בשם טרוכים (ביצה באוקראינית -ברוד) לכן השם באוקראינית ובאידיש של העיירה הוא טרוכימברוד. לפני 90שנה בערך קיבל המקום שם אחר והוא, סופיובקה, ע״ש הנסיבה בשם סופיה שלהו. ראה צבי ליבנה ״איכרים יהודים ברוסיה״ הוצאת אלף תשכ ׳ז. 72־1062. ייבריסקה אנציקלופדיה העורך ד״ר כצנלסון (בוקי בן יגלי) לנינגרד 190825דזאידן ו;השתייכו כל האדמות שבמקום. יש אומרים שהיא נדבה את שטח האדמה עלמנת ליישב בו יהודים.האדמה היתה מכוסה כמעט כולה יער, והמתיישבים הראשונים במקום היויוצאי ערים הגדולות והקטנות שבגליל וולין, וגם יהודים שגרו בכפרים'׳ארינדארים״. לפי אותו מקור, נוסד הכפר לוזישט בשנת 1838 ז.א. שלוש שניםמאוחר יותר על שטח של 269 דסטין.באשר לשנת היווסדה, שרידי העיירה חולקים על התאריך שמצוייןב״ייבריסקי אנציקלופדיה. המרחיק לכת ביותר הוא ר׳ דוד שוורץ נולד בטב׳והיגר לארה״ב ביקר עם אשתו בטב׳ ב־1934 והוציא חוברת באידיש "מייןשטעטעל טב׳. לדבריו מוטי שייעס היה הילד הראשון שנולד בטב׳ והוא נפטרב־913ו והיה בן מאה שנה במותו(מיין שטעטעלע טב׳ דוד שורץ עמוד 19)לדבריו יוצא ששנת היווסדה של טב׳ היא לפחות לפני 1813 אליעזר ברקאי ז״ליליד טב׳ מראשוני העולים לארץ, אנציקלופדיה חיה לתולדות טב׳ גם הוא חולקעל התאריך הנקוב באנציקלופדיה, והוא מבסס את טענותיו על נתון עובדתי״יהודי בשם מאטי שייעס שנפטר בט״ב ב־1925 והוא בן 90 במותו, התפאר בחייושהובא לטב׳ בהיותו בן שנתיים. לפי חשבון אריטמטי פשוט יוצא שזאת היתהשנת 1827 ומשום שאליעזר לא התעמק ברקע ההסטורי של התקופה, הוא ראהבתאריך הזה סתירה למה שנאמר ב״ייבריסקי אנציקלופדיה". לי נראה שדווקאהנתונים של אליעזר פותרים את כל שלוש הבעיות הנ״ל.כפי שנאמר, החוק הניקולאיבי מ־26 באוגוסט 1827 על גיוס הילדים והנעריםלצבא פעל כסיוט על כל בית יהודי. יהודי "תחום המושב" שהיו ברובם שומרידת ומסורת ראו בגזירה זאת מלבד בעיה אנושית, של גיוס ילדים רכים לצבא, גםסכנת שמד מבחינת "כל הבן הילוד לצבא תשלחו" כותב אלי צבי ליבנה מנהלל(מחבר הספר "איכרים יהודים ברוסיה") מסתבר שלאחר הודעתו של ניקולאיהראשון שעובדי אדמה יהודיים וילדיהם פטורים מגיוס לצבא, נמצא יהודימסוגו של לוי אשכול שבא בדברים עם בעל אחוזה לקנות את אחוזתו. ארגן כמהמאות יהודים, הורים לילדים רכים בשנים, וככה נוסדה מושבה זו ובתאריךהמשוער זמן מה אחרי הודעת הצאר, קרוב ל־835ו. לפי האמור לעיל, נראה לישבשנת 1827 מיד עם "הגזירה" התארגנו מספר יהודים מהכפרים הסמוכים,וקנו אצל פריץ אחד ששמו היה טרוכים שטח אדמה מכוסה יערות וביצהשהיתה ידועה בשם הברוד (ביצה ברוסית) של טרוכים וביידיש "טרוכימברוד"וכך נקרא המקום בפי תושבי המקום עד הסוף המר-השואה. (ואין לקחתברצינות את הסיפור שאיכר בשם טרוכים טבע שם בביצה, ועל שמו ואסונונקרא המקום, אין להניח שיהודים יקראו במשך דורות את מקום מושבם בשםהמבוסס על סיפור בנאלי כזה).26סופיובקה ־ טרוכנברוד בהתהוותהעם כריתות היערות בהמון, שהלך ופשט באחוזות ממשלתיות ופרטיות,נתהוו חלקות יער כרותות בנות אלפי מורגים רבים שמתיישבים נוצרים אחריםוביניהם הגרמנים שהגיעו לפולין, לא ניאותו לקבלם משום שנחשבו למיוחסיםבגלל מומחיותם בחקלאות, והם תבעו אדמות עידית ולא אדמות טרשים וחלקייערות, שתבעו עבודה מרובה. שונים היו פני הדברים אצל הפונים לחקלאותמקרב האוכלוסיה היהודית. הללו לא היתה להם ברירה, אלא אותן אדמותשבעלי הקרקע או השלטונות ראו את עצמם נכונים להקציב להם או למוכרם.מתיישבים היהודים שחבל היה כרוך על צווארם - העניות המנוונת ואחר כךאימת חובת השירות בחיל הצאר. על כן לא בררו בחלקות אדמה שהוצאו להםוקיבלו מכל הבא ליד. (יוליאן בראטיש "ציוך רבעון לחקר תולדות ישראל ש.ל״ב חוב' איר תשכ״ו)עד 3 ו אפריל 1835 , תאריך חתימת הקיסר של "חוקת היהודים" החדשה שביןכל הגזירות נמצאו גם כמה סעיפים חיוביים, ובעיקר סעיף 23 הדן ביהודי עובדיאדמה. נאמר: ש״היהודים רשאים להתיישב על אדמות השייכות לממשלה אואדמות שנקנו על ידם לצמיתות וכן על שטחי קרקע חכורים בכל פלכי "תחוםהמושב".ההעברה להתישבות היא חופשית, כרצון איש ואיש ואין אונס. המתישביםנהנים מויתור על מסים אישיים למשך 25 שנים, יהיו משוחררים מחובות הגיוסלצבא וכן יהיו משוחררים ממסי "הזמסטבו" למשך סו שנים./עד לאותו תאריך ב־835ו פעלו היהודים בטב׳ בזהירות רבה, ובאשרלהתיישבות על קרקע פרטית לא ניכר רשומה מפני שהיהודים לא היו מעוניניםלתת להם פומבי כדי לא להסתבך עם השלטונות. לעומת זאת מעודדת חוקת1835 את ההתיישבות על קרקע פרטית. (מרדכי לוין ערכי החברה וכלכלה שלתקופת השכלה. מוסד ביאליק, ירושלים.) כנראה, מתוך אי אמונה ב״מלכותהרשעה" שעשויה לפעול לטובת היהודים ורק אחרי ההתישבות על האדמה שלהמושבה, אנטונובקה, איזור טוצ׳ין, מחוז רובנה ב״תחום המושב" העיזו כנראהלצאת מהמחתרת גם טב׳ בשנת 1835 ואז הוכרה באופן רשמי כמושבהחקלאית יהודית, וקבלה את שמה הרשמי "זופיובקה" שהיה בשימוש רק במגעהיהודים עם גורמים ממשלתיים לעומת השם טב׳ שהיה מקובל על כל העם. גםבמיסמכים קהילתיים במוסדות דתיים וכר!ראשוני המתישבים באו בעיקר מהסביבה הקרובה. ברשימות של אליעזרבורק מופיעים שמות המשפחות הראשונות שבאו להתיישב בטב׳. שטחהאילן ר^יור־שיוהאדמה וגודל המשפחה יכולים להיות סימן היכר לראשוניות של המשפחהבמקום, כגון משפחת אנטורג שהגיעו לסב־ משפיטובקה שכולם היו בעלימלאכה: בנאים, נגרים שהיו כנראה אנשים אמידים. ספר התורה הראשון בביתהכנסת "הומילנר" היה מתנת ראשי המשפחה. שטח האדמה שעמד לרשותהמשפחה העניפה, היה קרוב ל־600 דונם. ובמצב דומה, היו כל המשפחותשיסדו את המושבה. ומכאן המסקנה:א. שהתושבים הראשונים לא הגיעו לטבי, בגלל מצבם הכלכלי הגרוע, ורקגזירות הגיוס הניעו אותם לכך.ב. גם לא מניעים אידואולוגיים מבית מדרשם של "בעלי ההשכלה" שהיוברובם אנשים מסורתיים שומרי מצוות וחסידי "רביים" שספק רב אם אפילושמעו על תנועת ההשכלה. ואז, המסקנה היחידה היא שטב׳ נוסדה לא לפניגזירת הגיוס של 1827 כפי שנאמר לעיל. למתישבים הראשונים הצטרפו מדיפעם משפחות חדשות, ועל זה ברשימות של אליעזר ברקאי. לי ידוע על שניאחים אלתר ואיזיק שהגיעו לטב׳ מהכפר מיקוב, שאחד מהם אומץ ע״י משפחתבורק (הצליוקיס) וקיבל את שמם ומכאן הסתעפה משפחת בורק שאחדמנכדיהם הוא אליעזר בורק הנ״ל ומשפחתו העניפה. והאח השני אומץ ע״ימשפחת שאול רויטנברג וקיבלו את שמם וממנו - המשפחות של נחום אלתרס,ומשה הירש המלמד שנכדיו יצחק ונחמן ומשפ׳ גרשון ז״ל נמצאים בארץ(מתוך שיחה אישית שקיימתי בבוסטון - ארה״ב עם מהגר מטב׳ ממשפחת בורקששמע את הסיפור בבית (האיש נפטר בתשמ״ד בהיותו קרוב למאה שנה). מההיא סיבת "האימוץ" ולא הצטרפות ישירה למתישבים אינה ידועה לי. כדאילציין, שההצטרפות למשפחות היה על חשבון הילדים שנפטרו באותן משפחותמבלי שהודיעו לשלטונות על כך) יכול להיות שלפי ה״חוקה היהודית"המחודשת משנת 1844 יאושר להתישבות רק מועמד בעל משפחה של 6 נפשותאו הכוללת שלושה גברים. ואם זאת היא הסיבה הרי יש להניח שמשפחת בורקורויטנברג הגיעו לטב׳ לא לפני 1844.אפשר להניח שהיו עוד מקרים של הצטרפות על רקע גזרות הגיוס, עד 26באוגוסט 1856 יום הכתרתו של אלכסנדר השני, שפורסם המאניפסט המבטלאת חובת הגיוס הקנטוניסטית בצורתו הניקולאיבית.ונשארה חובת הגיוס הרגיל של חמש השנים שחל על כל יושבי רוסיה כוללהיהודים. ורק בן יחיד במשפחה לא היה חייב גיוס. ובמשפחת בליטשטייןעשירים וכנראה גם בעלי השפעה, היו שני בנים. ובכדי שלא יקחו אותם לצבאנפרד אחד הבנים מהמשפחה וקבל שם משפחה חדש בשם קרמן וזאת היאמשפחת קרמן שראש המשפחה בזמננו היה "הרשל-לייב דער קליגער"(החכם).28אדז7בסטטיסטיקה על ההתישבות החקלאית ברחבי־רוסיה בשנת 1856, (צביליבנה, ״חקלאים יהודים ברוסיה״) נמצא, שבפלך וולין היו 28 ישובים שכללו231 משפחות ו־2435 נפשות. כדאי לציין, שבכל הסטטיסטיקות המוכרות לי,אינם מופיעים טב׳ לוזישט ואוסובה ועוד. יש רשומים ביוורייסקה אנציקלופדיהכאלה שהתיישבו על אדמה פרטית. משום שהמתיישבים היו בעלי אמצעים ולאנמצאו בטיפול מיוחד ולא נכנסו לסטטיסטיקות או שהנ״ל נמצאו באזורים שלאהיתה גישה תחבורתית נוחה להם ולא בקרו בהם ולכן לא נלקחו בחשבוןהסטטיסטי.בשלב זה נגמרה, כמעט תקופת ההתישבות היהודית באזורי המערב, יתר עלכן בהשפעת המניפסט או מטעמים אחרים, הסתלקו מההתישבות 253 משפחותמתוך 3039 שהיו באיזור המערב של רוסיה.בכדי להיות שלם עם העובדות, צריך לציין, גם את המניעים האחרים ובעיקרהכלכלים שהביאו להתישבות היהודית על בסיס חקלאי, העוני והניוון היו מנתחלקם של האוכלוסיה היהודית בעיקר כזמן הזה וכאן גם התחברו גורמים שלהידע מצד בעלי האחוזה שלא מצאו עד עתה קופצים להחכיר את אדמותיהם- ו״בקוש" מצד היהודים שלא היה בכוחם לקנות אדמות, וגם השלטונות לאתמכו בהם, והיו נאלצים לחכור אדמות מבעלי האחוזות בכדי להשתחרר מעוניומרעב, תיאורי העוני שהיו נחלת רוב רובה של האוכלוסיה היהודית במלכותפולין, ידועים בדרך כלל מפרסומים בני הזמן ההוא (השחר, שבועון בני ישראלשל פולין).תיאור מצב היהודים בעת ההיא נמצא בחיכור אנציקלופדי־גאוגרפי כתובגרמנית משנת 1843, שאינו ידוע לרבים: "העניים שבין היהודים (ושכבה זו היאהגדולה ביותר במספרה) מתהלכים לעיתים קרובות קרועי נעלים וגרבים בקורכבד, משפחות רבות מתגוררות בדירה מלוכלכת אחת זו ליד זו, ורק מחיצותנמוכות או תקרות עשויות קרשים מבדילות ביניהם. בצל חי במלח ולחם הואמזונן הרגיל. דג מלוח עשוי בחומץ, בשמן ובבצל הוא בגדר מעדנים. דגים הםאוכלים רק בשבת, בשר הם טועמים לעיתים רחוקות, מפני שמחירו רב מדיבגלל מס הכשרות".נציב המלכות בצו 1843 הדן בדרכים להגברת ההתישבות החקלאית שלהיהודים, הגדיר את מצבם כך: "תושבי המלכות מבני דת משה מפני שהםמתעסקים אך ורק בכל מיני ספקולציות וגם בגלל הגידול הטבעי שלהם היוצאמגדר הרגיל-נעשו מזיקים לכלל, והגיעו על פי רוב לידי עוני כזה, שרק ברווחיםבלתי חוקיים תוך פגיעה נפשעת בחוק הם מוציאים מחיתם ויעידו על כךההתמכרות המתמדת להברחה בלי לשים לב לחומרת העונשים שמתחייב בהןהעושה כזאת, וכן מספרם של בני דת משה הכלואים בבתי הסוהר על עבירות29האידן ר;גי״דז:ן♦זירפליליות שונות. המחבר חישב ומצא שלכל מליון באוכלוסיה יש בין היהודים22.516 נאשמים בכל מיני עבירות".הגידול המספרי של דלת העם היהודית המתעצם משנה לשנה, היא אחתהסיבות החשובות ביותר, שהביאו את השלטונות ואת המתקדמים בקרב בעליהאחוזות, לחפש מצד אחד דרכים לשפר תנאי חייה של אוכלוסיה זו ומצד שניכחלק מן המאמץ לבלום את ייצור יי״ש ואת צריכתו לסלק את היהודים כליל מןהמסחר במשקאות חריפים וגם מכמה סוגי מסחר אחרים.ומצד שני בעלי הקרקעות היו מעוניינים מבחינה כלכלית התפתחותההתישבות החקלאית היהודית. דמי חכירה של קרקעות שעד כה אי אפשר היהלמצוא קופצים עליהן, זרמו באורך סדיר לכיסם של הבעלים. יתר על כןהמתישבים היו נאלצים לעיתים קרובות למלא חובות שונים ולשלוח לבעליהקרקעות, "נתינות" שניקבעו בכתב החכירה מראש, הכסף שבא מן החכירהזרם באופן סדיר לכיסו. המתישבים היו משלמים בממוצע 75-45 קופיקותלמורג אחד לשנה וברוב המקרים היה כל משק נותן ארבעה ימי עבודת חובהבעונת הקציר וכל משק ומשק היה מעלה נתינה לחצר, 3-2 תרנגולים ביציםוחמאה, אותם בעלי האחוזות עצמם, שעינם לא היתה טובה ביהודים, בעזרתםלממשלה, שבאו לסלק את היהודים מרווחי המשקאות החריפים, והמסחרככפרים וכעירות, הם שהתהלכו בטוב עם היהודים שהתכוונו להתישבכאחוזותיהם הפרטיות.30אדדז קרר־ות ט׳"ההתישבות החקלאית ברוסיה הצאריתלסכום פרשת ההתישבות החקלאית של היהודים במלכות פולין, נעוצה גםבהתעניינותם החומרית של בעלי האחוזות הבינוניות והגדולות בבעיה זאת.פעולת השלטונות והחוגים המתקדמים של בעלי האחוזות היתה ביסודה נאותהלמצבה הכלכלי-חברתי של מלכות פולין באותה שעה, כי נועדה ביסודה לשפראת תנאי חייהם של עניי היהודים ולחלצם מהמסחר הזעיר שלא הבטיח להםאלא קיום עלוב של מצוקה.על אף אוירת אי הרצון וחוסר תמיכה ראויה מצד השלטונות המרכזייםהשיגה ההתישבות החקלאית הישגים נכבדים, הן במספר המשקים שקמו והןברמה החקלאית שלהם.האוכלוסיה החקלאית היהודית שהגיעה ל־30.000 נפש בערך באמצע המאההי״ט, היתה בגדר קבוצה מקצועית חשובה בקרב אחיהם והיא תרמה תרומהניכרת לקידומו של המשק הכפרי וגם תרמו תרומה לא מבוטלת להבנסההלאומית ע״י הפיכת אדמת בור, טרשים וחלקות יער כרות למשקים יצרניים.אחת הסיבות החשובות ביותר בבלימת התפתחותה של ההתישבותהחקלאית בקרב היהודים במיוחד בקרב דלת העם היתה, שהיהודים לא היורגילים לעבודת האדמה ולא הוכשרו לכך לא מבחינה גופנית ולא מבחינהמקצועית. הוסף לכך את יחסם של הגורמים הממלכתיים העוסקים בהתישבותהחקלאית היהודית יחס שהיה רחוק מאהדה לחקלאות היהודית ולעיתיםקרובות אף היה עוין.(יוליאן בארטיש, ציון, רבעון לחקר תולדות ישראל. ש.ל״ב חוב. א-ב תשכ׳יו).יש להניח שגם למושבות ט׳׳ל הגיעו יהודים שלא היה בכוחם לרכוש קרקעפרטית ועסקו בעיקר כנותני שרותים לאוכלוסיה הותיקה במלאכה, במסחרומשרתים בקודש (ועל זה ברשימתו של אליעזר ברקאי).בשנת 1859 החליטה הממשלה בפטרבורג להפסיק את ההתישבות היהודיםעל אדמות הממשלה בפלבים המערביים ובשנת 1864 יצא חוק שאסר עלהיהודים באיזור זה לרכוש אדמות אף בבספם הם. חוק זה מנע מהמתישבים עלאדמות קנויות ופרטיות לרכוש שטחים נוספים להשלמת המשק. והתושביםהיהודים המעונינים באדמות, קנו אותם על שמות הגויים שבסביבה.ולי עוד זכור המקרה שבהתחלת שנות העשרים מן המאה העשרים בתקופתהשלטון הפולני נהלו יהודי טב׳ משפט עם הפריץ קורולנקו שעל שמו קנואדמות והוא התכחש לעובדה וניצח, כי ליהודים לא היו שום מסמכים להוכיחאת טענתם.31האילן ושורשיומתוך זה אפשר גם לראות שחיי היהודים בטב׳ היו יציבים מבחינה כלכליתוגם מבחינה קהילתית (ראה את הרשימות של אליעזר).והעובדה השניה תוכיח זאת:בשנת 1865 פורסם חוק לפיו הותר למתישבים היהודים לחזור ממעמדהחקלאים למעמד העירוניים מבלי שיהיו חייבים לעזוב את אדמתם, גם אלהשישבו על אדמה ממשלתית. אמנם אלה שחזרו לרשימת העירוניים הפסידו אתזכויות הפטור מעבודת הצבא: אולם לעומת זאת השתחררו מהתלותהמשפטית בוולוסט (המועצה האזורית) שהיתה רשאית להעניש גם "עונשיגוף".ויהודי איכר מטב׳ שלא עבד את אדמתו נענש במלקות, וזה עורר את רוגזםשל כל איכרי המושבה והם פרשו ממעמד החקלאים ונרשמו כעירונים. ומאזנקראת טב׳ עיירה ולא מושבה לעומת לוזישט שנשארה מושבה. השינוי הזהאמנם התבטא באי הטיפול שנתנו גם המוסדות היהודים במשקים חקלאיםבפולניה כגון "אורט" ועוד, שטב׳ לא נמצא ברשימתם כישוב חקלאי לעומתלוזישט שקבלה עזרה גם בהדרכה חקלאית ומתמיכה כספית מהבנקים שעמדולעזרת אנשי המושבות החקלאיות וטב׳ היתה צריכה, "להשתפשף" על ידילוזישט כדי לקבל תמיכה כל־שהיא מהגורמים האלה.משפ׳ יצחק ורבקה אצשורגהבנות:רחל, חיה־םינדל ושרה.הבנים:אנשל (על ברכי האב),ברוך וטוביה (דרורי).32אלה קורות ט״לביבליוגרפיהו, גברטיש פרשת ההתישבות החקלאית של יהודים בממלכת פולין בתקופה שלפנישחרור האברים ציון ל״ב תשכ״ז עמ׳ 75-46.2. עלק: די יידיש קאלאניסן אין רוסלאנד ופריינקפורט רמץ 1886.3. ניקיטן טיקטין ויקטור יעווריי זעמליעדעלציע 1807-1883.4. ניקיטן: אברחכקאים פוסעלעניא סעבערנא יוגוזאבדניך גובר 1835-1890.5. יעוורייסקי מיר׳ חוברת א׳.19096. אנציקלופדיה רוסית - יהודית חלק ר.7. יאוו״א - בלעטער 1 עמ׳ 234.8. מרדכי לוין - ערכי חברה וכלכלה באידיולוגיה של תקופת ההשכלה מוסד ביאליק,ירושלים.9. בר־בר־האי־ ההתישבות החקלאית היהודית ברוסיה הישנה מוסקבה 1928.10. ברודקוסבי ־ החקלאות היהודית במזרח אירופה, ברלין 1926 .11. די יידישע לאנדוויירטשאפט אין רוסלאנד קיעווערפארל 1918 . ז. ברונין.12 . עקיבא אטינגר עם חקלאים יהודים בתפוצות.13. חקלאים יהודים ב/גרבות רוסיה.14. דובנוב שמעון ד.י. ע׳׳ע כרך ח*עמ׳ 211 ואילך.15. האנציקלופדיה העברית חברה להוצאות אנציקלופדיות ירושלים: אלכסנדרהראשון, ניקולאי הראשון, השכלה: תחום מושב.16. קגן מרקוס - יהודים חקלאים בחבל רוסיה החדשה 1880 .17 . קולוניזציה חקלאית יהודית ברוסיה ״אורט״ 1926 .18 . ״גלעד״ כרך ב׳ יעקב לבבי(לוביצקי) 207-179.19. גלעד ד״ה לבבי האוכלוסיה היהודית מפקד 1921 עמ׳ 265-276.33האילן ושורשיואליעזר ברקאי, ז״ל.זוהי פרשת טרוכנברוד - לוזישט, כתובה ע״י בן־עירנו הבלתי נשכח. הדברים ניתניםבספר ככתבם וכלשונם.ברטט ובחרדת קודש, העלה אליעזר ברקאי ז״ל, את זכרונותיו, על אנשיה החביביםוהישרים, חדורי חמימות איש לרעהו. וראה פלא, בשתי עיירות קטנות, טרוכנברוד -לוזישט, הצטבר כל היפה והאנושי.אכן, אליעזר ברקאי, הצליח להעלות את דיוקן עיירותינו: פעלם בשטח התרבותוהחינוך, מוסדות ציבור, פרנסי העיר ופעילות ציונית דינמית, שרשרת דמויות יפות,מקוריות. תושביהן של טרוכנברוד ־־ לוזישט על כל אודותיהן וצלליהן.הנה כזאת טרוכנברוד ולוזישט במרחקי הזכרונות. לא נוכל לגולל את כל יריעתהמעשים המופלאים, ולהקיף כל דמות מאירה, ונפשם החצובה ממקור האור ומתפארתשבחסד.עלינו לציין שאליעזר ברקאי ז״ל, כותב הזכרונות, היה עסקן נאמן בלב ובנפש, עמדשנים רבות בראש המפעלים הציוניים - ציבוריים בעיירה. ובהגיעו למולדת, היה ביתופתוח לרווחה, ושימש אכסניה לעולי טרוכנברוד - לוזישט.ראוי הוא ר׳ אליעזר ברקאי כי נעלה את שמו בגעגועים על סמל יפי האדם, שהיה ואיננו.זכרונותיו, ישמשו כמצבה לזכרו.•י:<•■־• י■.8י';;■■'•.10■שושנה ואליעזר ברקאי(בורק) זופיובקה 1928.אלה קורדת ט״ליהודי ט״ל ־ דורות ראשוניםאליעזר ב רק אימבואהשתדלתי להעלות את זכרונותי על טרוכנבררד ולוזישט, ככדי לזכור ולהזכיר לאחריםשהיו פעם בגלות פולין, שתי עיידות קטנות, שם נולדו אבות אבותינו, שם נולדנו וגדלנו גםאנו יחד ויתר השרידים מהעיירות הנ״ל, הפזורים בארצות הברית, וארצות הלטיניות.מצאתי לחובה לעשות זאת, כי הרגשתי שבקרבי טמונים זכרונות בלתי נשכחיםמהעיירות הנ״ל.עשיתי זאת בכדי שלא יימחה זכרן של אותן עיירות, ובאם לא אספיק להוציא לפועל אתהמשימה הקדושה גדולה תקוותי, שאחרים רעשו זאת.כסלו תש״יב אליעזד ברקאיטרוכנברוד - זופיובקהלפי האנציקלופדיה הרוסית־יהודית של קצנלסון חלק י״ג (נמצא בספריתביאליק) נוסד הכפר טרוכנברוד בשנת 1835 על שטח של 640 דסטין בקרבתהביצה שנקראה על שמו של איזה מוז״יק בשם טרוכים (ביצה באוקראינית -ברוד) לכן השם באוקראינית ובאידיש של העיירה הוא טרוכימברוד. לפני 90שנה בערך קיבל המקום שם אחר והוא, סופיובקה, ע״ש הנסיכה בשם סופיה שלההשתייכו כל האדמות שבמקום. יש אומרים שהיא נדבה את שטח האדמה עלמנת ליישב בו יהודים.האדמה היתה מכוסה כמעט כולה יער, והמתיישבים הראשונים במקום היויוצאי ערים הגדולות והקטנות שבגליל ווהלין, וגם יהודים שגרו בכפרים״ארינדארים״. לפי אותו מקור, נוסד הכפר לוזישט בשנוז 1838 ז.א. שלוש שניםמאוחר יותר על שטח של 269 דסטין.35האילן רשדרעזיוהמחבר מדגיש שהכפרים טרוכנברוד ולוזישט נוסדו רק ע״י מתיישבים יהודים.המתיישבים הראשונים בשני המקומות האלה היו פטורים משרות הצבא במשך25 שנה, דבר שמשך את העירונים להתיישב במקומות הנידחים, להציל אתעצמם ובניהם משרות הצבא שנמשך באותה בתקופה עשרות שנים.המחבר מציין גם שלפי ספירת האוכלוסיה בשנת 889 ו גרו בטרובנברוד 235משפחות שהיוו 1200 נפש.המספר גדל, כך:בטרוכנברודבשנת 1580-1897 נפש בלוזישטבשנת 889 ו־ ו46 נפשות2000-1912 567-18973000-1938 1000-1939האוכלוסיה בשתי העיירות גדלה בקצב מהיר, אבל תושביהן היגרו בהמוניםלעבר הים.במשך עשרות השנים הראשונות, מתו רבים מקדחת ששרצה בסביבה שלביצות גדולות. המתיישבים דיברו בניבים שונים, מהם אנשי פולסיה, או מסביבותרובנו, רק הדור השלישי כבר דיבר בניב אחיד. אם כי בלוזישט עוד רביםהשתמשו ל״ברויט״ - ברייט מילעך - מילך. שוחט - שעחעט. בטרוכנברוד קראולפרה ״קיה״ ובלוזישט - בהמה.בראשית ההתיישבות נחלקו המקומות לאזורים, כל אזור בשמו המיוחד, עפ״ירוב על שמן של משפחות או דומה לזה. בטרוכנברוד קראו בשמות אלה"בארשאפיס" "שמואלקיס" "שוסטערלאך" "פראדילאך" "לוזערליך׳ "וולבילעך""פוסיס" "שלישץ" "שמואליכס" ו״צאליוקוס". אותו הדבר היה בלוזישט, אזוריםשקראו בשם "נאש גראדיס", "שוסטערלאך׳ ו״מזורשטינע".36אלה קורות ט״ללוזישט ־ איגנטובקהכפי שציינתי בהתחלה, לוזישט נוסדה קצת יותר מאוחר מטרוכנברוד (לפיהאנציקלופדיה של ד״ר קצנלסון(ברוסית הנמצאת בספריית ביאליק בתל־אביב,בערך כ־4 שנים), גם הרכב האוכלוסיה היה משפחתי בסך הכל משלוש ארבעמשפחות, משפחת הנאש גראדניקעס שתפסה את כל השטח מהתחלת בואךמטרוכנברוד עד משפחת "ההרשגודיס". כן תפסה משפחת "השיסטערלאך" אתהשטח הצפוני. בהתחלת ההתיישבות היתה אדמת המקום מכוסה בשיחים לכןנקרא המקום בשם לוזישט. יותר מאוחר ניתן למקום שם אחר, ״איגנטובקה״ -כנראה שהדבר קשור בשם אשר לו השתייכו פעם האדמות(ברוסית - איגנאט״.)האדמה של לוזישט לא היתה משובחת, חלק היה עוד מכוסה - בזמננו - בשיחים.רק לפני עשרות בשנים החלו אנשי לוזישט לעקור את השיחים מהשטח הנקרא"בור" ואשר הפריד בין לוזישט וטרוכנברוד. בזמנו היה כבר כל השטת מעובד, רקזעיר פה, זעיר שם היו עדיין שיחים, זכר לעבר הרחוק.החומר האנושי בלוזישט לא היה שונה מזה של טרוכנברוד. מקורות הפרנסה,חקלאות, גידול בהמות ועופות, מלאכת יד ומסחר זעיר. תושבי לוזישט עיבדו אתאדמתם בקצת יותר אינטנסיביות; היה להם קשר הדוק עם חברת "אורט" שממנהקיבלו הדרכה בחקלאות, גם סניף של הבנק המרכזי בוורשה, שממנו קיבלוהלוואות למטרות חקלאיות(אגב: סניף הבנק היה משותף לטרוכנברוד ולוזישט).היתה תחנת קמח גדולה ששירתה גם לא יהודים שבסביבה, כמו״ב היה להםמספר בתי מלאכה לבורסקאות ומספר מחלבות. חנויות כמעט שלא היו בלוזישט.במקום היה "נבחר" "סטאראסטי" שהיה המקשר היחידי עם השלטונות, ויתרמוסדות הקהילה והמשטרה. אנשי המקום היגרו לרוב לארגנטינה, בתור אנשיחקלאות, הצליחו והיו לבעלי אחוזות גדולות.37האילן ושורשיונושפחותמשפחת מיקוברהעיירה טרוכנברוד היתה מורכבת משתי עשרות משפחות גדולות וקטנות.משפחת מיקובר נמנתה על הגדולות, זקן המשפחה היה אברהם. הוא היהממתישביה הראשונים של העיירה, הוא הגיע מכפר מיקוב 5 ק״מ צפוניתמטרוכנברוד, לכן קראו לכל המשפחה ע״ש הכפר מיקוב.משפחת מיקובר תפסה את השטח המרכזי שבמקום. היה להם בית מדרשמשלהם שנקרא עד הסוף "מיקובר שול". וגם יתר מוסדות הציבור, כמו ביתהמרחץ, מרתף הקרח ועוד היו בשטח המשפחה. גם בעסקנות הצבורית תפסואנשי מיקובר את המקום הראשון.במשפחה הזאת בלטו המשפחות פוטש, בורק, ורוטנברג, כל בני המשפחותהנ״ל הם צאצאי ר׳ אברהם מיקובר. מהמשפחה הזאת נמצאים רבים באמריקההצפונית והדרומית וגם מספר ניכר בארץ.משפחת הומילנרהמשפחה השנייה בגודלה נקראה בשם "הומילנר". זקן המשפחה הזאת באלמקום מהכפר הומילנה סו ק״מ צפונית מערבית מטרוכנברוד; גם שמו היה -אברהם.שטח אדמות המשפחה הנ״ל התחיל מבית הכנסת מיקובר עד בית הכנסתהומילנר בערך 50 דסטין. אבל המשפחה הזאת התפזרה במשך הזמן על שטח שלעוד 00 ו מורגים לצד צפון.היה גם אחד המתישבים הראשונים בשם חיים איצי שהגיע מדובנו, אבל לאנתברך בילדים רבים, המשפחה לא גדלה, וצאצאיו של אברהם הומילנר התיישבובמשך הזמן על אדמותיו של חיים איצי. בגלל היותו קרוב משפחה עם משפחתהומילנר.מהמשפחה של חיים איצי נשארה משפחה בשם טולקיס ד. נכדו של הנ״ל בשםפאליק שמת באמריקה, ומשפחתו נשארה בטרוכנברוד. מהמשפחה הנ״ל נשארשריד בארץ.השטח של משפחת הומילנר השתרע עד השטח של משפחת היקותיאלוקיס(קיסילוקיס) על השטח הזה ישב גם ר׳ הירש לייב קרמן או "הירש לייב דערקלוגער" עם משפחתו הגדולה.אברהם קרמן וזוגתו ריסל המיילדת, ובנים ובני בנים, חיים רוסל ושמואלרוסלס. רבים עדיין זוכרים את "ריסעלע די באבע", היתה זאת אשה תקיפהובעלת מרץ, אשר האריכה ימים ועד לסוף ימיה היתה עוסקת ב״מיילדת". לעת38>י.לדז קוו־ות ט״לזיקנה מופלגת, כאשר רעו לוותר על שירותה, לא בנקל ויתרה ריסעלע עלמקצועה. על יתר השטח ישבו אהרן והרשל בליטשטיין, בניהם, נכדיהם וניניהם.הקרמנים והבליטשטיינים היוו יחד עם משפחת הומילנר - אחת המשפחותהגדולות שבעיירה. מהמשפחה הנ״ל נשארו רבים באמריקה הצפונית וגם בארץ.משפחת שמואלקיסזקן המשפחה היה אחד בשם שמואל. אחד המייתשבים הראשונים. שטחאדמותיו היה בצד הדרומי - מזרחי. היתה זו משפחה תקיפה מאד, והיתה ידועהבאחדות משפחתית ביניהם. אם נפגע מישהו מהמשפחה לרעה, היתה קמה כלהמשפחה כאיש אחד ומגיבה במרץ. וקראו להם "שמולקיס" רבים מהם נסעובמשך הזמן לאמריקה וארגנטינה, והמשפחה נוזדלדלה מחומר ורוח, והדורהצעיר לא הכיר כבר את הזוהר של המשפחה. גם בארץ נמצא שריד מהמשפחההנ״ל.משפחת הירשברוקיסהיתה זו משפחה גדולה ועניפה. זקן המשפחה הירש בר מהמתישביםהראשונים היו לו בנים ובני בנים. שני בניו, שלה ויקיר השאירו אחריהם שתימשפחות גדולות שתפסו שטח גדול בצד הדרומי - מערבי. משפחה זו נמנתה עלהאמידות שבעיירה. עיסוקם, היה בסחר בהמות בקנה מידה גדול. ויקיר ובניו אףעסקו במסחר יערות. שם המשפחות היה שמש, ולמען הקיצור נקראו:"הירשברוקיס". כולם היו תקיפים ועסקו בצרכי ציבור, אחדים היו גם למדנים,ביניהם איציק יקירס שבהיותו סוחר מוצלח, לא הזניח גם דף גמרא. ביום עסקבמסחר ובלילה וכן בשבתות ישב בבית המדרש. מהמשפחה הנ״ל נשאר זכרבאמריקה הצפונית והדרומית וגם בארץ.משפחת ה״פאליצוקיס"זקן המשפחה היה פאליק, הוא גר בקטע ההירשברוקיס וכנראה היה גם קרובמשפחה שלהם. במרוצת הזמן באו ההירשברוקיס והפלוצוקיס בקשרי נשואין,ושתי המשפחות התמזגו למשפחה אחת גדולה.רבים בטרוכנברוד לא הבדילו בין שתי המשפחות, אבל לא נעלם מהזכרון ר׳פייסי פאליקס וזוגתו מוסי, או כפי שכינוה "מוסיצקע". על היותה אשת חיל. היאהיתה ידועה כסוחרת מובהקת בתקופה שלפני 50 שנה.משפחת ההירשברוקיס והפלוצוקיס היו פשוטים וישרים, אחד מבני המשפחהבשם ברציק אביס שחי בתקופה האחרונה, היה זמן רב ציר המועצה האזוריתבסולנה. הוא הגן על עניני תושבי טרוכנברוד ולוזישט בכל לבו. וזה שלא על מנתלקבל פרס. הוא זכור לטוב בעבור פעולותיו אלה לרבים. גם ממשפחה זו, נשארזכר באמריקה ובארץ.39האילן ושורשיומשפחת הבארשאפיסכל הקטע הדרומי של טררכנברוד עד לחורבנה של העיירה נקרא בשםבארעזאפיס, וזה כנראה על שם מטיס בארשאף, לכאורה, אף אחד מתושביהאיזור לא נשא את שמו של הנ״ל. אבל לפי הסברא, השתייכו פעם רוב אדמותהאיזור לזקן המשפחה ומשום כך נקרא האיזור בשם בארשאפיס. קיימת עודגירסא, הואיל והיתה משפחה נוספת כשם בארשאפיס היתה זו אישה עשירהבתקופה ההיא, בשם בלומיצ׳קה ובעלה אברהם, וגם להם השתייכו חלקמאדמות האיזור הדרומי של העיירה.בטרוכנברוד, היו עוד שרידי המשפחה. היינו, נכדים ונינים ממשפחת בלומצקיוהם ר׳ אייזיקל המלמד, אברהמצ׳ה השוחט ועוד, וגם כותב הזכרונות האלההיה אחד מניניה. משתי המשפחות הנ״ל, נשארו שרידים באמריקה וגם בארץנמצאים שני נינים של ר׳ מוטקה בנו של מאטיס, והם חיה ומשה פוטש, וארבעהנינים של בלומצ׳קה וגם כותב שורות אלה, בלומקה חזן (מירקעס) אברהםברקאי ואכרהם פיגנבוים.משפחת "הלייבילעך"האחים לייבילה ושמולי היו מתושביה הראשונים. היו להם בנים ובנות ובניבנים, שביחד היוו משפחה גדולה. ראשי המשפחה בדורנו היו ידועים כאברהםשמוליס, יאסק, שמוליס, מאטיל לייבס, וטודריס המלמד, שם משפחתם היהבולמש.רבים מבני המשפחה היגרו מעבר לים ושרידים ממנה נמצאים באמריקההצפונית, הדרומית, המרכזית ובארץ.משפחת ה״יונטוליוקיס"זקן המשפחה היה אברהם מרדכי. הוא היה מהמתיישבים הראשוניםבטרוכנברוד. בנו היה אייזי השמן ונכדו היה יונטילה ובניו זכריה ומשה, שחיו עדלתקופת ההשמדה.בני המשפחה עסקו במקצוע הבורסקאות. שרידים מהמשפחה הזאת נמצאיםבאמריקה.40אלה קורות ט״למשפחת הצאליוקיסצאלי הזקן מת בשנת 6ו9ו בגיל 98 שנה, על כן זכור הוא לרבים מבינינו. הואהיה בן דודו של שמואל לייב, ומוצאו מכפר סטאבוק שע״י אוליקה.גובהו היה שניים וחצי מטר, היו לו שישה בנים ובת, כולם ענקים והזקים.חרות במוחי מקרה שאירע לפני 45 שנה, שחמשת בניו יחד עם צאלי(הששיבשם שלמה היה כבר באמריקה) הוציאו במשך יממה את כל העצים שהספיקולבנין שלם לצורך בנית ה״הומילנר" שול. וזה היה לפני צאתם לאמריקה.המשפחה לא התרחבה יותר, כי כל הבנים מחוץ למוטקי צאלי ורייזי אשתו שללייב ארונסקי עברו לאמריקה. אבל עוד הרבה שנים הירבו לספר על גבורתם שלהבנים הגבורים שנקראו "צאליוקיס". ומוניטין על כן יצאו בכל הסביבה, דברשהביא תועלת רבה לעיירה מבחינת הביטחון.משפחת השמואל לייביסהיתה זו אחת המשפחות הגדולוו נ בעיירה. זקן המשפחה בשם שמואל לייבנפטר בערך לפני 55 שנה. שמואל לייב לא היה מהמתיישבים הראשונים, הואואחיו הצעיר באו מכפר סטאבוק שע״י אוליק, והתיישבו מערבית מהעיירהמרחק קילומטר על שטח אדמה ענקי שנקרא אז "קלין".השטח החל מהדרך הישנה ללוצק. שדרכו הובלו תושבי טרוכנברוד ולוזישטהי״ד לבור ההשמדה. אדמות השמואל לייביס והצליוקיס היוו גבול לאדמותהעיירה לאדמות שנקראו קולינקוס.במשך הזמן מכרו כמה מהיורשים את חלקותיהם, אבל נשאר עוד שטח ניכרליורעזי השמולייס והצליוקיס. לאחר מותו של שמואל לייב נשארו כל בניו לגורעל אדמות הירושה והמשיכו במלאכת הבורסקאות. שלמה שמואליבס המשיךבמסורת של אביו, ושלום שוורץ בנו של שלמה שהיה ידוע בתור ראש הקהלועסקן ציבורי, מיכן את בית החרושת ויצר עור משוכלל. משפחת השמואל לייבסחיה עד ההשמדה האחרונה חוץ משלום שווארץ ואשתו ברכה, שניספו באופןטראגי בי־׳א באב, שלושה ימים לפני ההשמדה הראשונה הם נורו ע״י ביתם ע״יהרוצחים האוקראינים.רבים מהמשפחה נמצאים באמריקה הצפונית, הדרומית ובארץ.41דזאילן ושומשפחת פוסיסהמשפחה היתה מראשוני המתיישבים במקום, ומראשונים בעלי המקצועבשטח הבנין במקום. שמשון ופוסי היו זקני המשפחה. הם היו בנאים ונגריםוהורישו את המקצוע לבניהם, שגם הם ובניהם נשארו עד לחורבן, בוני הבתיםהיחידים.רוב בני המשפחה לא היו רשומים תקופה ארוכה ולא הלכו לצבא. ובשנת 1908היתה פקודה מהצאר, שכל אלה שטרם נרשמו יכולים להירשם בלי שיוטל עליהםעונש. משפחת הפוסים נרשמה, איפוא, בפנקסים כחוק ומי שטרם הגיע לגילארבעים חייב להתייצב לשרות בצבא, והירשל בנו של ישעיהו הבנאי התייצבלצבא בהיותו בן 30.שם המשפחה הנ״ל היה אנטווארג, אחדים מהם באו בברית הנשואין עםמשפחת השמואל־לייבס.שרידי המשפחה הזאת נשארו באמריקה ובארץ.משפחת "בריינדלה"היתה אישה בעלת מרץ, עוסקת במסחר, בעלת רכוש ושמה היה בריינדלה.טובת לב היתה ונדבה שטחי אדמה בשביל מוסדות ציבור, כמו בית הכנסתהטריסקאי ובית המרחץ העירוני, הדרך ליער שע״י בית המרחץ שנקרא פעם"בריינדליס וועג" שהוביל בקו ישר להורודישץ. וגם ביער גופא נקראה הדרך"בריינדלעס וועג".הדרך הזאת גרמה תמיד כאב ראש למנהלי היערות של הנסיך רדזיביל שהיוחופרים תעלות ענקיות, היו גודרים בגדרות, מקימים ממש מבצרים בכדי לחסוםאת הדרך ליער - ולשוא. הדרך נשארה פתוחה. התעלות נהרסו, הגדרות נשברו,והדרך ליער פתוחה לרווחה בפני אנשי העיירה.שארית ממשפחת בריינדלה היתה מישקה ובתה חיה פיגה. מהמשפחה הזאתנשאר זכר בקובה.משפחת לרבישעס או געצעליךראש המשפחה בשם לוביש היה בין המתיישבים הראשונים. המשפחה הנ״לנחשבה זמן רב לאחת הגדולות במקום.לוביש ובנו עסקו במסחר, תעשיה ומלאכה. זיידל היה נגר, וגציל עסקבתעשיית שמן, לבנים ובנין.כל המשפחה ישבה במרכז העיירה ועל שטח אדמה גדול. במשך הזמן קטנההמשפחה מסיבות שונות. רבים מהם היגרו מעבר לים, ואדמתם הועברה לידיםאחרות. רבים מאתנו הכירו עוד את טולי האישה הצנועה והישרה שנפטרה עודלפני ההשמדה. מהמשפחה הזאת נשארו רבים באמריקה, ארגנטינה ובארץ.42משפחת השיוקיסיהושע זקן המשפחה היה מתושביה הראשונים של העיירה. על שטח אדמתהשל המשפחה עמדו עוד כמה בניינים עתיקים לפני 30 שנה. ממש מהבניניםהראשונים מראשית התישבותה של העיירה. עדיין גדורים עם גדרות גבוהים,מבצרים ממש, לצורך הגנה בפני חיות ושודדים.איש הדור השני בנו של ר׳ יהושע בשם ״מאטי - שייעס״ מת לפני 37 שנה בגיל90 שנה. הוא התפאר שהובא למקום בהיותו בן שנתיים, הדבר הוא בסתירהלמובא באנציקלופדיה הרוסית-אידיש לפיה טרוכנברוד נוסדה בשנת 1835. גםאנו שרידי העיירה חולקים על הרשימה הנ״ל. לפי ידיעתנו; נוסדה העיירה לפני125-130 שנה. מסיבות בלתי ידועות נשארה משפחה זו קטנה בניגוד ליתרהמשפחות. מהמשפחה נשארו שרידים באמריקה ארגנטינה ובארץ.משפחת "חני"האישה בשם חני היתה ידועה בתור ראש המשפחה. היא היתה אשת חייל,פקחית, סוחרת ובעלת תעשייה ידועה בסביבה.היו לה שני בנים ובת שבדורנו היו ידועים בשם אנשל ואלתר הניס. חני היתה גםמן הראשונות במקצוע הבדרסקאות ובניה המשיכו במלאכה.המשפחה הנ״ל נשארה קטנה, ושטח אדמתה היה מעבר ל״ברוד" לצד הביצהבשם ״אולוס״. מהמשפחה הנ״ל ניצלו שלוש נפשות בלבד, וכולם נמצאים בארץ.משפחת פרדילךהמשפחה נקראת על שמה של אישה בשם פראדל. היא גרה עם בניה ונכדיה עלשטח רחב מעבר לברור בדרך לכפר מיקוב, לצד הצפון ולוזישט מצד מערב. על כןהתחלקה המשפחה בשני המקומות גם בטרוכנברוד וגם בלוזישט.רבים מהמשפחה היגרו לעבר הים. ובתקופה האחרונה היתה מן המשפחותהקטנות שבטרוכנברוד ולוזישט. שרידים מהמשפחה נשארו באמריקה הצפוניתוהדרומית וגם בארץ.משפחת לוזרלךזקן המשפחה בשם אלעזר, בא לטרוכנברוד מרוזישצה, לא בתקופתהראשונים, רק לאחר כ־30־20 שנה.לפי גירסה אחת ר׳ אלעזר היה סוחר שמרים ועבר לטרוכנברוד לצורך עיסוקבנטיעות שמרים. ואמנם עד לתקופת המלחמה העולמית הראשונה עסקו בכךבניו שלמה ושמוליק. עודני זוכר תקופת הקטיף של השמרים, שרבים מבניטרוכנברוד, בנים ובנות עסקו בו.דזאילץ הטורעזיולבני המשפחה נשאר שטח אדמה גדול מאד, אבל נשארו כמשפחה קטנה.ובסך הכל היו להם שני בתים, אחד רגיל, אבל השני מלבנים מכוסה בגג של קש.שרידים ממשפחת "לוזרלך" נמצאים בארצות אמריקה הצפונית והדרומית וגםבארץ.משפחת ודלוילאך או ווילדיסזקן המשפחה בשם וולף ווילצ״י בא לטרוכנברוד גם בתקופה מאוחרת, בערךלפני מאה שנים מעיר דובנו. שטח אדמתה של המשפחה היה בקטע שביןהלוזרלך ורחוב שלושץ. המשפחה באה בקשרי נשואין עם משפחת לוזרלךונשארה קטנה, כי בניה היגרו מעבר לים.שרידים ממשפחת "וולויל" נמצאים באמריקה ובארץ.משפחת שמארליקיסזקן המשפחה בשם שמאי בא לטרוכנברוד, לפני מאה שנה בערך. מוצאםמהעיירה שלושץ ע״י סרני. הם התיישבו בקטע הצפוני שבעיירה בדרך הישנהללוצק, ולכן קראו את הרחוב הזה שלושץ.כל השטח בערך 200 מורגים השתייך למשפחה הזאת, ששמם היה גלמן.מעניין שאפילו הדור האחרון של המשפחה דיבר עדיין במבטא הפוליסאי,למשל, פיטער, מילך, ברייט וכיו״ב.כמעט כל המשפחה נשארה בעיירה בתקופת ההשמדה, ונשארו ממנה רק אלהשנמצאים מעבר לים. היא הושמדה כליל, וכמעט שלא נשאר שריד מהמשפחההענקית הזאת.לאחר שהמשפחה הזאת נכרתה באופן טראגי, נשארו על אדמתה שני בורותגדולים זכר לדראון משתי ההשמדות האחרונות שבעיירה, של יום הכיפורים ושלראש חודש טבת.אלה קורות ט״למשפחת יעקב זיסיזקן המשפחה יעקב זיסי, הגיע לעיירה מסביבת סרני, כנראה שהיה קרובלמשפחת השמאיוקיס. למשפחה הזאת לא היה כינוי מיוחד, בגלל היותה קטנהבמספר, אנשים שקטים היו וישרים. אחדים מאיתנו הכירו עוד את מוטי בנו שליעקב זיסי, ובתקופה האחרונה נשארו שני בנים של יעקב זיסי בשם אברהםובריל, ובנו של מוטי פישל.משפחת יעקב זיסי נשאר רק שריד אחד והוא מיכאל מלר הנמזצא בארץ.רחוב בש״ל (ראובן בורק נפל בצבא האדום)45מפי הזקנים...זוכר אני שלושה זקנים מלפני 40 שנה שגרו בשכנות, והם; ר׳ אליהו לוי ציטרין,אביו של יוסף ^ניטרין, שהיה תלמיד חכם ומשכיל, השני ר' הירש לייב קרמן, יהודיישר ופשוט אבל ידוע בפיקחותו, וכינוהו על כן "דער קלוגעה׳ אביהם של משהושלמה קרמן, ויצחק פוטש, אביהם של יחזקאל והירש לייב פוטש, פרימיטיביו״עם הארץ", אבל שלושתם על אף הבדלי התכונות, מצאו לעת זיקנה שפהמשותפת ביניהם.שלושתם, ישבו בצוותא ושוחחו על העבר, מפיהם אפשר היה לשמוע דבריםמענינים, על תקופת ה״בראשית" של טרוכנברוד ולוזישט. אילו עלה בדעתו שלמישהו לרשום את אשר דיברו ביניהם על העיירות דזללו, אפשר היה להרחיב אתקורות העיירות שלנו.למדתי ב״חדר" של "יוסלה המלמד", ולאחר זאת אצל "אייזיקל המלמד" נזדמןלי תמיד להקשיב קשב רב לשיחותיהם של הזקנים האלה. ואמנם לבי משכני תמידלעמוד קמעה ולהקשיב לדבריהם, וזאת אשר הביאה, לאחר ארבעים שנה אתהידיעות על העיירות, ואולי גם נגזר עלי לרשום את קורות העיירות.לא רק לדברי הזקנים הקשבתי. אלא שמתי לב גם לדברי אנשים צעירים יותר,שידעו הרבה על עיירותינו.ר׳ משה הירש המלמד ידע לא פחות מהזקנים הללו, הוא ידע להסבירבהרחבה. גם ממנו שמעתי רבות, אצלו אהבתי לשאול תמיד שאלות על העברהרחוק. לר׳ משה הירש היה גם פנקס העיירה ובו רשימות מענינות, ולאחר מותורבים התענינו בגורלו של הפנקס, לצערנו, הפנקס לא נמצא, ולפי עדותם של אנשיהמשפחה הפנקס היה שמור בבית הכנסת במקום סתר. גם בבית הכנסת חיפשו -והמאמצים היו לשווא.מפי הזקנים שמעתי שהמתיישבים הראשונים נאלצו להגן על עצמם מפניזאבים, חיות טורפות, שהיו לרוב במקום. בתקופת ההתיישבות הראשונה כמעטכל הבקר היה נטרף ע״י זאבים. את הרפתות גדרו בחומות בגובה של שלושה -ארבעה מטרים, ואת בתי המגורים בנו על עמודים של כמה מטרים, אחרת לא היובטוחים בחיים.גם ביום לא היו בטוחים מפני החיות, ואפילו קיבלו הדרכה מיוחדתמהשלטונות, כיצד להגן על הנפש והרכוש מפני החיות הטורפות והנחשיםשבסביבה. לבסוף, הפסיקו לבנות את הבתים על עמודים, והתחילו לבנות חומותעץ גבוהות מסביב לבתים. עוד בעבר הלא רחוק, אפשר היה להבחין בשרידיהחומות האלה.אלה קורות ט״לרבים מאד מהמתיישבים הראשונים מתו מקרחת ומחוסר טיפול רפואי, שגםבתקופה האחרונה לא היה מפותח. בד־ום רופאים השתמשו בבל מיני לחשנים(״שפרעכערס״ ובאבסקע - רפואות. כמו "אפברענען ארויז"). עוד לפני במהעשרות שנים היו בעיירות מספר אנשים שהשתמשו ב״לחש". ברבות הימיםהתבטל הנוהג, אבל "אפשפרעכן א עין הרע" נשאר כמנהג מקובל, עד לתקופתהשואה.מימין; יצחק אנטורג (עומד) רבקה (יושבת), התינוקת רחל, אמא של רבקה - טובה ובעלה, מיכאל זאקיסקיהמורה (עומד) ואחיו אפרים.47\דזאידז ושור־׳^׳יוהצד הגיאוגרפי של טרוכנברוד ולוזישטשתי העיירות האלה שכנו במרחק ק״מ אחת מהשנייה. שתיהן היו תקועותבין יערות וביצות במרחק 30 ק״מ מזרחית מלוצק. 20 ק״מ צפונית מאוליק, 45ק "מ מערבית מרובנה, בלי דרכי תחבורה תקינים כמו מסילת ברזל. לפי המסופר,אשמים בכך המתיישבים הראשונים בעצמם. בזמן בניין קו מסילת הברזלוורשה - קיוב היתה תכנית לבנות את המסילה בקו ישר קיברצה - קליבן -רובנה דרך השטח של טרוכנברוד ולוזישט, ובהגיע מהנדסי המסילה למדוד אתהשטח, יצאו המתיישבים נגדם במוטות עץ וגרשו אותם, כי חששו שהרכבתתדרוס את הבקר שהיה מתהלך אז חפשי ביערות ושדות.עד כמה נכונה האגדה הזאת, אין איש יודע, בכל זאת התבייש הדור האחרוןבעובדה הזאת, והתרעם על חלוצי המתיישבים של טרוכנברוד ולוזישט,שבגללם היינו מנותקים תמיד מן העולם החיצוני, דבר שגרם לאי התפתחותונחשלות במובן הכלכלי והרוחני.תעשיית עורותבראשית ההתיישבות עסקה האוכלוסיה בחקלאות בלבד. במרוצת הזמןהחלו לעסוק גם במלאכה ואף פיתחו בורסקאות - עיבוד עורות. את החומרהגלמי השיגו בערים הגדולות רובנה ולוצק, וגם מהאיכרים שבסביבה. קליפותשל עץ ה׳׳דוב׳׳ השיגו ביערות שבסביבה. התוצרת היתה פרימיטיבית, אבל דיחזקה והתאימה לסביבות וולין ופולסיה, הם מצאו שווקים טובים בשביל תוצרתהעור. עיקר השיווק היה ב״ירידים" ושווקים של אוליקה, וורקוביץ, רובנו,ולוצק.תעשית העורות התפתחה והגיעה לממדים גדולים, ועד לתקופת ההשמדההיו טרוכנברוד ולוזישט ידועות כעיירות לתעשית עורות. בתקופה האחרונההפסיקו בהדרגה לעבד את העורות בקליפת "אלון" ואת מקום הקליפה תפסה״אקסטרקט" שהחיש את תהליך העיבוד ושיפר את טיב התוצרת.בשנים שלפני המלחמה הכניסו הבורסקאים שלמה שוורץ ובניו מיכוןלתעשיה הזאת והקימו בית חרושת גדול, הותקנו מכונות חדישות, והתוצרתהיתה משופרא דשופרא.48אלה קורות ט״להתפתחות טרוכנברוד ולוזישטבמרוצת הזמן הגיעו למקום בעלי מקעוע שונים, כגון, בנאים, חייטיםסנדלרים, נפחים ומסגרים שפיתחו סדנאות, והאיכרים שבסביבה אשר נהגולקנות מצרכים מאוליק, קליבן, קולקי, לוצק ורובנה, החלו לבוא לטרוכנברודלהזמין מחרשות, וכלים אחרים לחקלאות, ומאידך - מכרו גם מתוצרתם לאנשיהעיירה. הבנאים שלנו היו בונים גם בתים בשביל איכרי הסביבה, החייטים תפרואת בגדיהם, הסנדלרים את נעליהם.כך גם התפתח המסהר עם איכרי הסביבה, קנו מהם סוסים, בקר, עופות,ומכרו את זה בריווח בשווקים שבסביבה.גם חנויות נפתהו, והעיירה טרוכנברוד קיבלה במשך הזמן צביון עירוני,בניגוד ללוזישט שנשארה בצביונה הכפרי עד ליומה האחרון.תעשיית חלבענף תעשיית החלב בטר׳ היווה מקור חשוב לקיום האוכלוסיה. כחמש מאותפרות היו בשתי הנקודות. החלב היה בשפע, למעלה מהתצרוכת שלהאוכלוסיה, וכך החלה להתפתח תעשיית החלב.כעשר מחלבות אספו פעמיים ביום את החלב בבתים, עיבדו אותו לשמנת,חמאה, גבינה, והעבירו את התוצרת למכירה לערים הגדולות לוצק ורובנה.החלבנים היו גם בעלי חנויות מכולת, פעמיים בשבוע היו מובילים אתהתוצרת לערים ומשם הביאו סחורות מכולת תמורת תוצרת החלב.תעשיית החלב שימשה מקור חשוב לכלכלת תושבי שתי העיירות שחלק גדולהתקיים אך ורק על הענף הנ״ל.בהתחלת המאה העשרים נבנה בית חרושת גדול לזכוכית אשר היווה מקורפרנסה נוסף. בעלי בית החרושת היו מעיירה קטנה בשם פרצובסקי. הם הביאוכמה מאות פועלים בעלי מקצוע, פולנים מפולניה הקונגרסאית, שברובם היולהוטים אחרי ה״משקה" וגם פזרנים. פועלים אלה היו זקוקים לאספקה, מכולתוהלבשה, רבים מתושכי העיירה נעשו ספקים, נפתחו גם כמה בתי מרזח, וניהלועסקים טובים. הפועלים עבדו 5 ימים בשבוע. ויומיים רבצו בבתי מרזח, אכלוושתו, דבר שלא גרע מאומה מהרווח לבעלי עסקים. אגב, רבים מבין תושביהעיירה שנעשו לספקים לבית החרושת גופא, סיפקו חמרים, כמו חול, קש,קרשים ועצים להסקת התנורים הענקיים של בית החרושת. כן היו כאלה שקיבלושם משרות של פקידים שומרים, משגיחים וכיר׳כ, נמצאו גם כמה סוכנים49האילן ושורשיולהפצת כלי הזכוכית בסביבה. עודני זוכר את טרדריס המלמד לשעבר, איך היהיושב בעגלה הגבוהה, מלאה קש וסחורה, ויוצא לסביבה הקרובה והרחוקהלמכור את תוצרת הזכוכית. ובמרוצת הזמן הפך לאחד מחשובי הסוכניםלתוצרת זכוכית.היו גם כאלה אשר עבדו כפועלים בתעשית ארגזים, אריזת סחורה וגםבסבלות, רבים התמחו בליטוש הזכוכית. נערות סר׳ ולוז׳ שהגיעו לגיל 3ו, 4וכבר החלו 1עבוד באריזת הסחורה בבית החרושת, הן הרוויחו היטב, וחסכולנדוניה.מדי יום ביומו, בין השעות 5-6 בבוקר, עברו תהלוכות של פועלים ופועלותלעבודה לבית החרושת לזכוכית. אני זוכר עדיין, את נקישות הקבקבים, בהםהלכו לעבודה. בתקופה ההיא עדיין לא התביישו בעבודה.5 ו ק״מ מזרחה מטר׳ הוקם בית חרושת שני לזכוכית. המקום נקרא"בוגוסלבקי" או הכינוי באידיש. "דומינער" הוטע. בית חרושת זה היה יותרגדול, יותר משוכלל, גם שם תפסו אנשי טר׳ ולוז׳ עמדות חשובות, על אףשבעליהם היו נוצרים.כך הפכו יהודי טר׳ ולוז׳ לספקים הראשיים לחומר גלמי, למזון להלבשה ובו׳.התקופה בין 1900 בערך לבין 1914 ז.א. עד לפרוץ המלחמה העולמיתהראשונה, רשומה בהיסטוריה של שתי העיירות כתקופה המזהירה ביותר.היתה זאת תקופה של פרנסה ושפע. עלייה ברמת התרבות, בקצרה, תקופה זוהביאה אושר לתושבי שתי העיירות.הגיעה שנת 1914 שגזלה את התקוות לעתיד. שני בתי החרושת נחרבו כליל.האבטלה החלה לכרסם בגופות האנשים החרוצים, והפרודוקטיביים. אלה אשרהיו רגילים לעבוד וליצור, ולפתע חשך עולמם והפכו למחוסרי עבודה, וללאסיכויים לעתיד.היה עוד שירות, ששתי הנקודות סיפקו לכל גליל וולין, בעיקר לברדיצ׳ב וקייב,היה זה "עובדות בית", שבזמנו נקראו "דינסט־מיידלאך". הפעם, לאחר סגירתבתי החרושת, כל הבחורות שהיו מועסקות בו, קיבלו עבודה כעוזרות בית,בז׳יטומיר, ברדיצ׳ב, רובנה ולוצק. בחורות אלה ממש נחטפו, כי ידעו שהןחרוצות, ישרות, והגונות. הן הועסקו בבתי עשירים, ואף משכורתן עלתה עלסתם עוזרות בית. כאלה היו הבחורות מטר׳ ולוז׳ לא התביישו בעבודה,הרוויחו, וכאשר הצטבר אצלן סכום ניכר, שהיה מספיק לנדוניה חזרו הביתהלהשיג שידוך הגון. מעניין שההורים מהתקופה ההיא לא הזדקנו מדאגה מאיןיקחו נדוניה לבנותיהם.50אלה קורות ט״ללעומת זאת בהיותי עוד בטר׳ ראיתי הרבה מבנות העיירה, בטלות מעבודה,(הבחורים עברו לישיבות הסמוכות). שישבו במקומות מגוריהן וציפו לנסים,לעבוד כעוזרת בית - כבר היתה בושה בזמנים ההם. דבר שהשפיע על ההורים,השערות הלבינו - מדאגה ל״תכלית".שנים חלפו, המקום נעשה יותר צר בשביל התושבים. הרבה מהצעירים עזבואת המקום, מי ל״ישיבה" ומי לעבר הים.ההגירה לאמריקה הצפונית והדרומית החלה עוד לפני שבעים שנה, רביםהעבירו אליהם את משפחותיהם, אחרים אף שבו ושוב היגרו.יש מן הסברה שמעבר לים התיישבו כארבעת אלפים מאנשי טר׳ ולוז׳(אגב:בזמן חורבן שתי העיירות - מנינם היה ארבעת אלפים איש). היו כאלהשהצליחו באמריקה, והיו מעבירים למשפחותיהם מדי חודש כסף למהיה, נשיה״אנשים" האלה היו בשם "אמעריקאנקעס". הן חיו יותר טוב, בהיות הפרוטהמצויה בכיס. היו אנשים שישבו באמריקה עשרות שנים ומשפחותיהם בחוץלארץ עד שהזמינו אותם לאמריקה, או שחזרו לאירופה וקנו חלקות אדמהגדולות, בנו בתים גדולים עם גגות של פח או רעפים. על פי רוב נכשלו החוזרים,ונאלצו להגר שנית לאמריקה, לרבים אזלו הדולרים ואפילו היו זקוקיםלהלוואות לקניית כרטיסי נסיעה לאמריקה או לארגנטינה. נסיעה כזאת היתהע״פי רוב האחרונה, מאחר ולמטרת הנסיעה מכרו את הבתים והשדות, וכברנסעו יחד עם המשפחות. ואם נסע מישהו לבדו, הרי תוך זמן קצר ומשפחותיהםהיגרו אחריהם מעבר לים. כך שהיו חילופי בעלים באחוזות, שעברו מבעללבעל, כמובן מיהודי ליהודי.אבל בשנות השלושים עברו אחוזות גם ללא יהודים, ולאט לאט נרכשו גם ע״י"מוז׳יקים", ונעשתה פירצה ביחס לטהרת האוכלוסיה. אם כי מדובר, על חלקותאדמה שנמצאו על אדמת קורולנקו.אנשי טדו׳ ולוז׳ לפני 60-50 שנה היו גבוהים, חזקים ואמיצים מאד. הגוייםשבסביבה פחדו מפניהם פחד מוות. "הטרוכימבריצקי חלופצי" ז״א בניטרוכנברוד היו ידועים בכל רחבי וולין בחזקים. האוקראינים הידועים לשמצהלא העיזו לעוע ביהודי טרו׳ ולוז׳ ואם היתה פעם התנגשות, בין בני המקום לביןאוקראינים, או "מזורים" שבסביבה היתה תמיד יד היהודים על העליונה.הדור האחרון היה כבר יותר חלש. אבל עריין היו בו הניצוץ של התקופההקדומה, ולכן היו בני טר׳ ולוז׳ יותר גאים ויותר אמיצים מיהודים אשרבמקומות אחרים.ו5האילן ושורשיובשנת 1923 ניסו שומרי יערות הנסיך רדזיבילוב, למנוע כניסת הנוער ליערבשבתות. אז התקומם כל הנוער כנגד מאות רוכבים, שהיו חיילי צבאות הגנרלבלחוביץ, וידם של הנוער היתה גם הפעם על העליונה, והמזימה הופרה, תושביטר׳ ולוד המשיכו לבלות את זמנם החפשי ביערות בלי הפרעות.כפי שציינתי בהתחלה, היו ראשוני המתישכים ממשפחות "מיקוברוהומילנר" והן היוו רוב מנין ורוב בנין. בתקופה הראשונה הם בנו את ביתהכנסת הראשון בצפון העיירה וקראו לו "הומילנער שול". חיים איצי הזקן אשרנדב את מגרשו, וכל המתישבים הראשונים התפללו שם. כית הכנסת החזיקמעמד, עד שלפני 45 שנה היה קטן, וכבר עמד ליפול, ומתפלליו בנו אותו מחדש.ה״מיקובר״ שול נבנה יותר מאוחר והחזיק מעמד עד 1926 שאז נבנה מחדשמלבנים. יתר בתי הכנסת בנו בהתחלת המאה העשרים, כי האוכלוסיה רבתה,גם החסידות חדרה לעיירותינו והקימו "שטיבלעך׳ בשם "בערעזנער" טריסקער,סטעפינער ועוד. או "בארשאפסקי שולעכל׳׳. מענין שהבנין נבנה ע״י בעלימלאכה שגרו בדרום העיירה, מאחר ולא היו מרוצים מסדרי בית הכנסתהברזנאי, תוך נימוק שהם מקופחים בכיבודים, העליות לתורה, ויחס הכרזנאיםכלפיהם, כאילו היו בנים חורגים. לפיכך, הקימו בית כנסת לעצמם. בית הכנסתהוקם על שטח של ביצה, והגישה אליו היתה על גשר עץ רחב, שמתחתיו שרצוצפרדעים שקרקוריהם התמזגו עם קולות המתפללים.לא פעם הרגיז דבר זה את המתפללים, אבל איך אפשר להשתיק אתהצפרדעים, שגם הם יצורי אלהים, ופרט שנמצאו במעמקי הביצה. המענין,שמעולם לא עלה על דעת מתפללי בית הכנסת, לחפש מוצא לייבוש הביצה,ולהיפטר מצרת הצפרדעים.52אלה קורות ט״לבתי כנסתבימינו היו בטרי שבעה בתי כנסת. בטרי גופא היו חמישה, והם: "הומילנר"מיקובר, טריסקער, בערעזנער והבארשאפסקי שולעכל, ובשלושץ שניים,סטפינר וטריסקער.כתי הכנסת ״ברזנר וטדיסקער״ שימשו עד לפני 40־30 שנה, מרכזי לימודהתורה. בבתי הכנסת האלה, היו יושבים ולומדים האבדכים שאכלו "קעסט"אצל חותניהם, או סתם למדנים.אלה שלמדו לא היו סתם בטלנים, הם עסקו ב״תורה ועבודה". ביום עסקובמסחר או במלאכה, ובלילה ישבו עד חצות ולמדו. הדבר נשמד עד 1914. רביםמהלומדים הלכו לעולמם, או שעזבו את העיירה, ואפשר היה למנות עלהאצבעות את מספר הלומדים. ביניהם היו גם הרבנים ר׳ ברוך זאב כייגל, וד׳גרשון ווייסמן, אברהמצ׳י השוחט, ר׳ נחום אלתרס ור׳ אידל שלומהס,שהקדישו את זמנם הפנוי ללימוד תורה.תקופת מלחמת העולם הראש1נה 1918־1914המלחמה החלה, רוב הגברים שבטר׳ ולוז׳ גויסו המצב הכלכלי הורעוהקדבנות הדאשונים מהמצב היו המשפחות שמפדנסיהן נעדרו מהבית בגללהגיוס למלחמה, וכן ש״האמריקנקעס" הפסיקו לקבל את הכסף מבעליהן.בסתיו של שנת 1915 התקדבה המלחמה לסכיכות וולין. המצכ נעשה מתוח,אנשי הצבא הרוסי, ביחוד הקוזקים, שדדו, אנסו ורצחו, ום האוקדאיניםשבסביבה החלו לחקות דרכם ושדדו עוברי אורח. ושתי העיירות נשארו כמעטמנותקות מהעולם, והנסיעות היו כדוכות ב״סכנת נפשות".מצב זה נמשך בערך שלושה חדשים, בשתי העיירות התחילו להרגיש מחסודכמזון, והאוכלוסיה התקיימה כמעט על תפוחי אדמה וקטניות שהיו במקוםלרוב, אבל חסרו שמנים ומלח, ובמקום שמן השתמשו בשמן מכונות שנשארכבית החרושת לזכוכית, על אף שלא היה ראוי למאכל, וטעמו היה מר, בכלזאת הוא נצרך לאפיית מיני לביבות ענקיות ״קוטיקעס״ - תחליף ללחם,שחסרונו הורגש. אבל למלח לא מצאו כל תחליף, ואף נמצאו אנשים שסיכנו אתחייהם והלכו לאוליקי הקרובה, כעשרים ק״מ, והביאו משם חצי פוד או פודשלם מלח לתצרוכת עצמית. בערב ראש השנה נכבשה הסביבה וכתוכה טר׳ולוז׳ ע״י האוסטרים, ובערב יום הכיפורים נסוגו חזרה לקיכרצה, עשרים ק״ממזרחה מהמקום.53האילן רשררשידמצב הבטחון בשתי העיירות היה בכי רע. הארקראינים שדדו בבל הסביבה,היה חשש שגם על סר׳ ולוד לא יפסחו. ואז התארגנה במקום הגנה עצמיתבראשותו של ר׳ הירשל קנטר (הבדחן). נשק חם לא היה במקום, אבל נשק קרהיה לרוב, וכל האזרחים מגיל 14 היו מחויבים לשמור על המקום, לפי התור,ביום ובלילה ללא הפוגה. ר׳ הירשל קנטר נתן להגנה הזאת פרסום רב בין איכריהסביבה, שמועות שונות נפוצו בסביבה בין האוקראינים על ההגנה העצמיתשל היהודים, והטילו עליהם פחד, ולא העיזו לנגוע בטר׳ ולוד.בהושענע רבא1915 נסוגו הרוסים והצבא האוסטרי־הונגרי נכנס חזרה למקום, המצב הכלכלילא הוטב בשל השינוי, אבל המצב הביטחוני שופר ללא הכר. מאות רג׳ימנטיםשל הצבא התיישבו במקום ובסביבה, רוב הבתים הוחרמו לצרכי הצבא,המשפחות אשר פונו מבתיהם הועברו לבתים אחרים, בבית אשר לפני המלחמהגרו חמש נפשות הכניסו שלושים נפשות והצפיפות היתה איומה.השלטון הצבאי ברצונו למנוע מגיפות, הנהיג פיקוח חמור על שמירת הנקיון,מספר ז׳נדרמים ביקרו בבתים, והשגיחו בקפדנות על ביצוע ההוראות.עודני זוכר דנדרם בשם פוטניק, הוא היה רגיל להסתובב ברחוב ולדבר לעצמו"פודן, פודן" וזה מתוך הרגל, הוא היה בין המחמירים בנקיון, לא הסתפק בנקיוןהחצרות, היה נכנס לבתים ומחפש מתחת לברים שבמיטה. כל התושבים היונאלצים לבקר אחת לשבוע בבית המרחץ, וגם להעביר את בגדיהם דרך מכונוזחיטוי. בבית המרחץ היה מצוי רופא שבדק באופן יסודי את העיניים, השערות,במקום נמצאו גם ספרים, שסיפרו את השערות, ואף היו מקרים שגילחו זקניהםשל יהודים אדוקים בטענה של שמירת היגיינה ואף שערות ראשן של נשיםגילחו.על אף המשטר החמור על הנקיון, לא הצליחו למנוע מגיפות, ומאות אנשיםחלו, ובתי החולים היו מלאי חולי טיפוס, דיזנטריה, וכיר׳ב.לאזרחים אסור היה לצאת מחוץ לבית אחרי השעה 6 בערב, והעוברים עלהוראה זו נענשו. והעונש היה קשירת הידים לאחור ותלייה על עץ על הידיםהקשורות למשך שעה-שעתיים, מקומות תלייה כאלה הותקנו בהרבה מקומותבעיירה.כל הגברים מגיל 15 עד 60 גויסו לעבודת כפייה, כגון סלילת דרכים, וחפירת״חפירות הגנה״. העבודה היתה מפרכת ושכרה 1 ק״ג לחם ליום, חצי ק־׳ג מלחלשבוע וחמישה קרונות (מטבע אוסטרי) למחצית החודש. כל פועל השאירחלק מהלחם לצרכי הבית. בצורה כזו התקימה האוכלוסיה בטרי ולוד במשךתשעת חודשי הכיבוש "אוסטרי־הונגרי". קצת מהלחם שקיבלו, קצת השיגומהחיילים שגנבו במחסני הצבא, אגב מהחיילים השיגו גם סוכר, אורז54אלה קורות ט״לוביסקויטים. החנויות ברובן התחסלו; אבל שלטונות הכיבוש לא דאגו להספקתמזון לאוכלוסיה. אלה היו נותנים לעתים נדירות רשיונות להביא מלוצק קצתקמח, סוכר ועוד, והיו גם מקרים שחיילים בשובם מחופשה בהונגריה הביאוחבילות מזון, ומכרו אותן בכסף רב. שלטונות הכיבוש לא דאגו לחינוך ילדיהמקום, ה״מלמדים" גויסו לעבודת כפייה, אגב לא היה מקום ללימודים.לאחרונה נמצא כומר צבאי בשם מרקו שפתח בבית הכנסת "בארשאפסקי"בית ספר ללימוד השפה הגרמנית. לבית הספר נתקבלו תלמידים מגיל 12 עד 15.היינו, עד לגיל גיוס לעבודה. הוא גייס מורים מתנדבים מבין קציני הצבא,והלימודים התנהלו בשתי משמרות.הכומר האמור היה אדם סימפטי ונעים הליכות, הוא היה שבע רצוןמתלמידיו, שלדבריו, תפיסתם היתה מהירה. בתחילה לימד אותנו את הכתבבלטינית, לאחר מכן היה עובר ל״שפיציג". בין המורים נמנה אחד בשם שווארץ,קצין אשר היכרתי אותו אישית מאחר והוא היה מבין באי ביתנו, מאחרומזכירות מחסן המזון היתה אצלנו. והוא היה ממנהלי המחסן, על אף שהואהיה רק בן 19, דרגתו היתה גבוהה "אוברלייטננט".ומקרה שאירע: הולך לו הקצין הצעיר על "קלאטקע־׳ שביל העץ, ומולומתקרב זקן כבן 70, בשם מיכאל קסלר, אחיו של שמעריל השוחט, ושווארץדחף אותו לתעלה שבצידי השביל. למחרת הגיע אותו שווארץ לבית הספר,פתח את פיו, ואני פרצתי בבכי היסטרי. הכומר מרקו, הבין שמשהו קרה בינילבין הקצין שווארץ, ניגש אלי לשאול על פשר בכיי. עניתי, כי בר־צוני לייחד עמואת הדיבור, הוא ליטף שערותי ואמר שעלי לגמור בסבלנות את השיעור והואידבר אתי. שווארץ לא ידע שאני ראיתי אותו בקלונו, כאשר דחף את ר׳ מיכאלקסלר.עם תום השיעור גוללתי בפני מרקו את ענין שווארץ־קסלר. למחרת הופיעמורה אחר במקומו של שווארץ. אותו שווארץ עדיין המשיך לבוא לביתנו, ואניעשיתי כל מאמץ לא להיפגש עימו. באותו זמן, אף היה גר אצלנו מנהל המשרדשכינוהו "די שווארצע בארד" על שטיפח זקן שחור יפה שעיטר את פניו. שניקצינים אלה היו קרובי משפחה, ושווארץ גילה בפניו את ענין בית הספר.ביום בהיר אחד קרא לי ה״שווארצע בארד" למשרד, ואף הקצין שווארץ היהשם וזה פנה אלי בגרמנית רהוטה וביקשני להובילו ליהודי שהוא דחף לתעלה.האמת, שרציתי להתחמק מזה, אבל גם ה״שווארצע בארד" רצה ללכת עימנובאין מנוס הבאתי את שני הקצינים לר׳ מיכאל קסלר, ושווארץ התנצל בפניהזקן, שלא התכוון כלל לדחפו לתוך התעלה, אשמה בזאת רגלו שמעדה,55האילן ושורשיווהדבר גרם לדחיפה, הוא ביקש, איפוא, את סליחתו, הזקן נעתר לו, וכךנסתיימה התקרית, אבל שווארץ לא נמנה יותר על צוות המורים.ה״חזית" היתה מחולקת לשלוש ארמיות, גרמנית, אוסטרית והונגרית. וכלחבל וולין היה בידי הגרמנים וההונגרים.ההונגרים כמעט לכל אורך וולין, והגרמנים לכל אורך פולסיה. חזית של שתיהארמיות נמשכה בקו ישר למברג-דובנו-אוליקי-בוגוסלבקי, ברסטיאן והלאהבקו ישר לקולקי ומשם לביצות פולסיה. המקום גם שימש גבול לשתי הארמיותהגרמנית וההוערית בטר׳ המענין, שבחצי השני - גרמנים.חוקי הגבולות נתקימו כאילו גבול של שתי ארצות נפרדו. אוכלוסיית לוז׳סבלה סבל כפול א) מהמצב הכלכלי הקשה. ב) מהגבול שהפריד חלק אוכלוסיהמהשנייה. הגבול הגרמני היה בין ביתו של חיים מוטיס, לבין ביתו של ר׳ זנבלהמלמד. אמנם חילקו גם רשיונות, אבל היה צורך להביא הוכחות למעבר הגבול.רק באביב 1916 העתיקו את הגבול הגרמני־הונגרי מלוזישט לזוראביץ, מרחקשל 6 ק״מ.נשמו לרווחה תושבי לוזישט, עם צאת הגרמנים מהמקום. הם חידשו קשריותר תקין עם טרוכנברוד והסביבה. ובערב חג השבועות שנת 1916 נסוגו לפתעגם ההוערים, ועל אף סבל של שלטון הכיבוש נדהמו תושבי טרו׳ ולוז׳ מהנסיגהמחשש בואם של הרוסים. בשני המקומות נשארו רק כמה עשרות משפחותשהפכו לפליטים. היתר ברחו לעבר הכפר טרוסטיניץ 12 ק״מ מטר׳ ולוז׳ואילולא גנרל הוערי בשם ניקולס ומפקדתו שהגיעו גם לכפר הזה בנסיגתם,לעבר רוזישצה, היו הופכים גם מרבית תושבי טר׳ ולוז׳ לפליטים.כל השיירה היתה כבר בדרך שלושה ק״מ מערבית מטרוסטיניץ ביער שלהכפר סוסק, בראות הגנרל שתושבי טר׳ ולוז׳ הולכים מערבה חסם את הדרךבפניהם, נשא נאום קצר ואמר שהם שוגים על שעוזבים את הבית שנולדו וגדלו,ומקבלים עליהם סבל וצרות. ועליהם לחזור מהר הביתה, הוא גם טען שמשטרהצאר יותר נוח לאחרונה מכפי שהיה בעבר. ומיד נתן פקודה לצבא להחזיר אתהיהודים מזרחה, וכל היהודים חזרו מי ברצון ומי באונס, בשובם נוכחו כי שגו,וכמה עשרות משפחות והרבה צעירים שהצליחו לברוח נשארו תקועים בפוליןלמשך שנתיים.56אלה קורות ט״לנפילת הצאר והמהפכהיותר מחצי שנה חיו תושבי טר' ולוז׳ חיי שפע גמשטר הצארי שהיה נוחליהודים, עד שנראו סימנים רבים להתמוטטות המשטר. בשנת 1917 פרצההמהפכה והמשטר הצארי נפל. קם משטרו של קרנסקי שלא החזיק מעמד,אחריו בא משטר האטמן ששלט על מרבית ארץ אוקראינה. הבולשביקיםהתגברו על האטמן, ואח "כ נסוגו בפני כנופית פטלורה, שהגיעו מגליציה.המשטרים התחלפו מדי פעם, והכנופיות ביערות פולסיה, וולין התרבו, ומצבהביטחון במקום נידח זה נעשה מיום ליום יותר גרוע.בתקופה זו שבה לתחייה ההגנה העצמית שהיתה בשנת 1914-1915 אבל לאבידים ריקות. כבר לא היה בית שלא היה בו רובה וכדורים, ורוב הנוער התאמןבקביעות בקליעה. ההגנה העצמית הצילה את שתי העיירות מהכנופיות, שבאולעיירות לשדוד.בתקופה ההיא קמה המדינה הפולנית והלגיונות שלה גרשו את הבולשביקיםמסביבות הנהר "בוג". הבולשביקים הצליחו לעכב את הפולנים בסביבותקיברצי, דובנו ולבוב בקו ישר. אבל שני הצבאות לא עמדו אחד מול השנימקרוב, אלא השאירו ביניהם שטח של שלושים ק׳׳מ בערך, כשטח הפקר,שנעשה קו ניטרלי בלתי רשמי. והעיירות טר׳ ולוז׳ נשארו תקועות במרכז שטחההפקר.מצב זה גרם למקום, צרות וסבל, כי נמצאנו בשטח של שני משטריםהבולשביקים והפולנים. אלה ואלה היו נכנסים למקום, שדדו וגזלו, והתושביםלא היו בטוחים בחייהם. מצד שני הפך המקום למרכז ההברחה בין ארץ פוליןלבין רוסיה הבולשביסטית.בתקופת שטח ההפקר וההברחה, בו בזמן שהמקום היה מלא זהב וסחורותלרוב, סבלה האוכלוסיה מחוסר לחם ומלח. מסיבה זו, החלה תנועה המונית שלאנשים, נשים וטף לעבר העיירות אוליקה וקליבן. המונים אלה הלכו בשביליהיערות, שהיתה כרוכה בסכנת נפשות, ובהגיעם לעיירות קנו מלח והחליפואצל הגויים שבסביבה לקמח או לדגן, שטחנו אותו על ריחיים פרימיטיביים.ריחיים אלה סודרו משתי אבנים מסותתות, מדי פעם זרקו בין האבנים קצתגרעינים וביד השניה סבבו את האבן העליונה, וכך אפו לחם. הדבר קסם להרבהאנשים שהתחילו לסחור בכך, אבל רבים נפלו קרבן לכל מיני שודדי דרכיםואפילו רוצחים, שארבו להם בשדות או ביער, אבל בכל זאת יצר החיים גבר עלהסכנות. הרעב הציק מאד לאוכלוסיה, ו״השמוגל" נמשך עד לביסוסה שלהמדינה הפולנית.57האילן ושורשיואלפי המבריחים שהבריחו סחורות מפולין לרוסיה בחרו את טרי ולוז׳ לתחנתביניים. אחינו בי׳י, מלובלין, קובל, לועק רוזישט, היו מבריחים אלינו כל מיניסחורות, כגון: משי, חוטים, מחטים ועוד דברים שהיו ברוסיה יקרי המציאות.את הסחורה החביאו מיד בעזרת המארחים - תושבי המקום, מפני הצבאות שלשני המשטרים. ומכאן המשיכו אחרים להעביר את הסחורה לרובנה דרך דרכיםצדדיות. ברובנה החליפו את הסחורה ב״זהב" חמישיות ועשיריות או מה שכינואז "קלינגערס".בשנת 1919 התגברו הבולשביקים על הפולנים שנסוגו כמעט עד לפרבריוורשה. הבולשביקים התחילו לארגן את משטרם בכל רחבי וולין, וגם עלעיירותינו לא פסחו. הגיעו אלינו מדריכים לכלכלה ולתרבות. ה״ראשית" היהטיפול בבתי חרושת לעורות. רשמו את כל המלאי, ובהדרגה החלו להעביר אתהסחורה לרוסיה. אבל בעלי בתי החרושת הצליחו ל״הערים" על המדריכים,שבכלל לא היו בקיאים בענף זה, והיו בלילות מחליפים את העורות הגדולים,בעורות קטנים, של עגל או עזים, וגם את אלה היו גונבים בהדרגה. בזמן הזהחזר מאטל שווארץ אחד המתמידים של הישיבה מסלובודקי. הוא עזב אתהישיבה על סף קבלת סמיכות לרבנות, ועבר לאודיסה ללימודי חול. ובבואואלינו, היה כבר "בולשביק" בכל רמ״ח אבריו, הוא הגיע לעזרת המדריכים,בתפקיד מדריך תרבותי. הוא גייס עוזרים מבין הנוער המקומי, ארגן אסיפות"מיטיניגים" בכל ערב, אירגן בתי ספר ולהקות חובבי תיאטרון.יצחק ארונסקי ואחרים נעשו לעוזריו הנאמנים וכל הנוער הפך בן לילהלבולשביסטי. התארגן גם ועד ריבולוציוני "ריבקום" בראשותו של שפס פלדמן,היחידי שקיבל על עצמו תפקיד אחראי כזה. אמנם ניהל את ה״ריבקום"כהצלחה, כהיותו אמיץ־לב עמד נגד משטר הגזילה, וכמעט ששילם על כךבחייו.הצבא הבולשביסטי נסוג עד נובוגרוד - וולינסק. התעמולנים עזבו את טר׳ולוז׳ והנוער נשאר קצת המום, בהיותו מרוצה מהעבודה התרבותית. עלהציונות עדיין לא ידעו במקומות נידחים אלה. אבל, חיש מהר באהההתאוששות, נוצר קשר עם העולם החיצוניז״א עם לוצק וורשה, והחיים התרבותיים החלו להתארגן מחדש אבל בכיווןהרעיון הציוני. התחיל להגיע חומר על הציונות, נוסד גם בית ספר עברי,והעבודה התרבותית קיבלה מפנה חדש.58אלדז קורות ט״לפעילות ציבורית ולאומית, תרבות וחברהבשנת 908 ו נוסדה במקום האגודה הציונית הראשונה. המיסדים היו ר׳ מנדלליעלנער "אפטייקר". ומספר אנשים צעירים, שלום שווארץ, אהרן אוירבוך,משה יאנקיל רוטנברג, מיכאל גולדין, יוסף חיים קוטלר, פסח רויטשנידר,ובחורים צעירים מהם: יצחק הירש בורק, יוסף שווארץ, ישראליק הרמן, מאטלאוירבוך והירשל קלפקי.הפעילות הציונית בהזמנת פנקס מאודיסה, שבו רשמו את שמות החבריםששילמו רובל אחד לשנה כדמי חבר. נערך גם איסוף כספים ע״י "הקערות"למען ארץ ישראל שהועבר בחגיגיות למרכז ההסתדרות הציונית באודיסה.בשיטתיות ובצנעה החלה הפעילות הציונית ורשימת המצטרפים גדלה.התפתחות התרבות הכללית והציונית לא מצאו חן בעיני המבוגרים ואף כינואת הצעירים "ציצילסטן". המבוגרים חששו שמא התנועה הציונית קשורהבתנועת "הסוציאל דימוקרטיה".בתקופה הנ״ל, ותושבי טרו׳ עדיין היו תחת רושם מקרה מצער. בחורה בשםדובה, בת פיסי אהרן מאירס, שנסעה בשנת 905 ו לברדיצ׳ב לשרת כ״עוזרתבית" ונעשתה חברה בתנועה מהפבנית. ובאחת ההפגנות, נהרגה מכדוריהמשטרה הרוסית.ר׳ מנדל אפטייקר נאלץ היה להעמיד את הקהל על טעותו, ולהסביר היטב אתההבדל בין התנועה הציונית לבין הסוציאליזם. אף הבטיח נאמנה, כילמשתייכים לתנועה הציונית לא יאונה כל רע.לאט, לאט החלה האגודה הציונית לעסוק בשטח התרבותי, במקום נמצאאברך בשם ישראליק גולדין שלמד בישיבות. היה בקי בתנ״ך ובשפה העברית.כאשר הנ״ל התחתן הטילה עליו האגודה הציונית תפקיד לייסד "חדר מתוקן"שהיה באותה התקופה מקובל ברוסיה.החדר המתוקן נוסד בשנת 1910, וישראליק גולדין היה המנהל והמלמד. הואאסף כעשרים ילד בני 10 , שגמרו את החדר הדרדקי, וכבר החלו בלימוד חומש.התלמידים הראשונים היו מהמובחרים, ומהחוגים הציונים, כי סתם הוריםעדיין היססו לשלוח את ילדיהם ל״חדר המתוקן". ישראליק טען שברצונו ללמדאת תלמידיו שנתיים בלבד, ואח "כ יצטרפו לחדר של ר׳ איזיקל, ללמוד גמרא,ואת השפה העברית יוכלו כבר להמשיך באופן פרטי.ישראליק אף הביא מלוצק שני ספרי לימוד. לכל תלמיד שלו היתהכריסטומתיה (מקראה) שכנראה מחברה היה דוד פרישמן, וספר דקדוק מאתר׳ חיים צבי לרנר "מורה הלשון".59האילן ושורשיוהבריסטומתיה חוברה בשיטה יפה וברורה, והתלמידים התמצאו בה יפה,לעומת זאת הדקדוק היה קשה מאד, וישראליק לבדו התלבט למצוא פתרון, ולאהיה מסוגל למסור לתלמידיו את תכנו.הדבר גרם לכך, שכעבור חצי שנה, הביא ישראליק ספר דקדוק קטן, קללהבנה וכך רכשו להם התלמידים דעת בחדר המתוקן. הם גם למדו תנ״ך בשיטהיותר מובנת, קצת דקדוק וקצת חשבון.החדר המתוקן של ישראליק גולדין שימש כפרוזדור לחדר יותר גדול, ואףלשיטת לימודים יותר חדישה, ובחבר מורים שידיעותיהם היו יותר רחבות.ר׳ ישראליק עזב בשנת 2ו19 את טרוכנברוד ונסע לאמריקה, ובמקומו הוזמןהמורה דודיק מפינסק, אשר ידע את השפה העברית על בוריה, מורה מוסמך,שחידש את החדר המתוקן ובקנה מידה יותר רחב.גם בשטח השפות הלועזיות כגון: רוסית, פולנית, ואידיש חלההתקדמות.המורה הראשון שלימד את המבוגרים אידיש היה "ישראליק דערשרייבער", אשר הגיע מקליבן לטרוכנברוד לייצר יין שרף, ובאותו זמן נתןשיעורים "לאמריקנקיס" שבעליהן היו באמריקה, ולמדו אידיש לשם יצירת קשרמכתבים.נמצא גם אחד בשם "דודל דער שרייבער" ושניהם יחד לימדו את המכוגריםלכתוב אידיש בעזרת אגרון (בריוונשטעלער). השיטה הוכיחה את עצמהכקלה, ובמשך חודשיים רכשו את השפה.החוג המתקדם למד גם שפות, רוסית ופולנית. ואף החלה תקופה של לימודנגינה בכינור וגיטרה אצל המורים דוד ליטבינוף ויוסף ליטבאק.היה גם מורה בשכמיכאלזקוסקי. שלימד רוסית ואידיש. הוא אף החדירלמוחות תלמידיו, דעות אפיקורסיות, כי הוא היה "מהפכך.מיכאל זקוסקי ויוסף ליטבק הסטודנט מלוצק, הוציאו את הנוער מקפאונו.הדריכו אותו בטיולים, משחקים שירה וריקודים. מיכאל זקוסקי היה המומחהבהם. בגלל זה לא חסרו צרות לזקוסקי, כי הזקנים ראו בריקודים שבהםהשתתפו בחורים ובחורות גם יחד-הפקרות. וכנראה, שגם קיכל פעם מכות עלמעלליו.זקוסקי עזב את טרוכנברוד, אבל יוסף ליטבק נשאר במקום עד לשנת 1912,ובטרוכנברוד הסתובבו כבר בחורים ובחורות בערבים ואפילו פטפטו רוסית.בלילות קיץ נשמעו מרחוק שירה ומנגינה של הנוער שבילה בשדות וביער. רובהשירים היו באידיש ורוסית. הנוער כבר ידע לנגן, בכינורות, גיטרה ומנדולינה.יוסף ליטבק רווה נחת מעמלו. הנוער התפתח, ולא נפל בערכו מנוער אשרבערים הגדולות.60אלה קורות ט׳'לאחרי המורה ליטבק, באה לעיירה מורה מבריסק בשם ספירשטיין ומאס־גלמן מרובנה. מפי המורות האלה למדו פולנית ורוסית.בשנת 1912 נפתח בית הספר הראשון במקום ע״י הבחור הפינסקאי דודיוק.הוא קיבל את ר׳ אייזיקל כמורה בבית הספר. הזמין רהיטים מתאימים, ומינה גםלעוזר את צבי קלפקו שזה עתה הגיע מישיבת הרב ריינס. דודיוק היה המנהל וגםלימד עברית ותנ״ך. ר׳ אייזיקל לימד גמרא וחומש והירשל קלפקו רוסית.ר׳ אייזיקל לא יכול היה להיגמל מהרמת יד על התלמידים ואף מקללות.דודיוק השתדל לרסנו, בהטיפו לו מוסר, והוכיח לו כי התלמידים המקבליםמכות וקללות אינם ממושמעים בכלל.הלימודים התנהלו בבית הספר של דודיוק לפי כללי בית ספר מודרני.והתלמידים רכשו השכלה מצוינת. בשנת 1914 עם פרוץ המלחמה העולמיתנסגר בית הספר. אבל, התלמידים שרכשו השכלה באותו בית ספר יצאובידיעות מספיקות בשפה העברית והיוו את מחדשי השפה, והיו חלוצי הציונותהמחודשת.בשנת 1917 מיד לאחר המהפכה הגיע לטרוב׳ בחור כבן 25 מרוסיה, סטודנטלכלכלה באחד מהאוניברסיטאות ברוסיה. הוא נקלע למקום מסיבה בלתיידועה, השנה שהיה בטרוכ. רכשו ממנו הרבה ידיעות. כי הנ״ל היה פדגוג יוצאמן הכלל. אלה שרצו להמשיך באוניברסיטה קיבלו תעודות בגרות"אכסטרני".עם קבלת השלטון ברוס יה ע״י הבולשביקים עזב וייצבליט את המקום. בביתהספר החדש שנפתח שימשו תלמידיו כמורים.משנת 1919 ועד 1920 הופסקה הפעילות התרבותית, ורק לאחר שהשלטוןהפולני התבסס בגליל וולין, נפתח בית הספר העברי מחדש, ע״י יצחק ואליהושוסטר ילידי לוזישט, שניהם בחורי ישיבה בעבר ומשכילים. שניהם ידעו אתהשפה העברית על בוריה, היא גם היתה שפת הלימודים בבית הספר. לביתהספר הוזמנו בתור מורות לפולנית האחיות שושנה ואסתר גלמן ויצחקארונסקי לאידיש.בית הספר הנ״ל התקיים עד שנת 1925 , כי יצחק שוסטר עלה לארץ ישראל,ואליהו דוד שוסטר לא היה בכוחו להחזיק מעמד, ובית הספר נסגר.ר׳ א.ד. שוסטר המשיך ללמד עברית באופן פרטי, והנוער רכש את השפה,השתמש בה בהסתדרות הנוער, כמו "החלוץ" הנוער הציוני, בית״ר, בבית העם,בספריה וראה פלא גם ברחוב היהודי נשמעו צלילי השפה העבריה.. גם תלמידיבית הספר הממלכתי הפולני "שקאלע פאוושעכנע" למדו אחרי הצהרים אצלא.ד. שוסטר, את השפה העברית.61האילן ושורשיובטרוב׳ ולוד לא היה קיים המושג של "ביטול תורה", בעיית הזקוקים נפתרהע״י מיון מיוחד בראשית השנה, ואלה חולקו מי לבית הספר, מי למלמד דרדקי,ומי למלמד גמרא.התקציב נעשה בדייקנות. אחד המלמדים נבחר כגזבר, והשתדלו לקבל בספיםממקורות שונים, כגון "קערה של ערב יום הכיפורים" חברה קדישא, ושכרהלימוד לנצרכים כוסה בכבוד.יצחק ארונסקי, יליד העיירה, היה מבין מפיצי התרבות העברית במקום. מחוץלהוראה עסק בתחביב האהוב עליו, תיאטרון. ומאות הצגות הוצגו בטרו׳ ולוז׳ביוזמתו ובסיועו האדיב.הוא גם השקיע הרבה עמל בהפצת עתונים וספרים במקום, והודות לו קראובטר׳ ולוז׳ עתונים וספרים. הוא גם ידע למשוך בעט סופרים, השתתף בקביעותבעתון "וואלינער שטימע" שהופיע ברובנה. השתתף גם ברבים מכתבי העתהספרותיים שהופיעו בפולין, והרבה משיריו ואפילו פיליטונים שלו הודפסו.הוא גם המריץ את הנוער להתחיל בפעולות ציוניות רחבות ובשנת 1921התקשר עם המוסדות הלאומיים בוורשה. בשנה זו, אף נפתח המשרד הארץישראלי, ובו היו מרוכזים כל המוסדות התרבותיים והציוניים.נתארגנה הסתדרות "החלוץ" להכשרת חלוצים לעלייה לארץ ישראל. הוקםגם "בית העם" שבו התנהלו הפעולות הציוניות שבטרו׳ ולוז׳ טרם ידעו עלמפלגות, והפעולה הציונית והתרבותית התנהלה על מי מנוחות.נוסדה גם הסתדרות הריביזיוניסטית שלא גרמה נזק לעבודה הציונית ולהיפךמהופעתה צמחה ברכה, כי הריבזיוניזם משך את כל הנוער מהברשפים, שלושץולוזישט שהיה עד אז ברובו מחוץ למחנה הציוני. וכך הפכו לציונים. כך גם קמהתנועת בית״ר, שהקיפה הרבה חברים וניהלה פעילות עניפה. בראש התנועההריביזיוניסטית עמדו: יצחק ארונסקי, דוד סטרץ, פישל שצ׳רבטי וחנינהארונסקי - שהיה אחר כך מפקד בית״ר, לאחר מכן אנשל שפילמן. באיגנטובקהעמד בראש בית״ר גד רוזנבלט ואח "כ חנה גלר.בשנת 1928 נתארגנו גם הסתדרות "החלוץ הכלל־ציוני" ו״הנוער הציוני",אשר יחד עם בית״ר כללו את טובי הנוער בעיירה, והפכו לתנועות גדולותבמקום. גם מפלגת "המדינה" שנקראה "גרוסמניסטים" ע״ש גרוסמן, קמהביוזמתו של יצחק דויטש. ו״המזרחי" שהתארגנו ע״י יצחק גורנשטיין ואברהםסליבקיאבל התפתחותם היתה מזערית מחוסר חברים. קמה גם תנועת "תפארתבחורים" ביוזמתו של דוד שוסטר ואלי פוטש. הודות להתפתחות התנועות עםהנוער המצוין, נתפרסמו שתי העיירות ברחבי פולין, אפילו מנחם בגין ביקר שםבשנת 1939. התקיימו שם קורסים לאימונים בנשק מטעם האצ״ל. רוב אנשי62אלה קורות ט״לבית״ר שהגיעו לא״י הצטרפו לתנועת לוחמי חרות ישראל. שתי התנועות"בית״ר" ו״החלוץ הכלל ציוני" שלחו את חבריהם לקיבוצי הכשרה, ומהם היוגם שעלו לדרגת מנהיגי התנועות.בראש המוסדות הציוניים במקום עמדו לוזי ברקאי(בורק) עד לעלייתו ארצה.מאטל בליטשטיין בתקופת 1937-39 היה אחד ממנהיגי החלוץ הכלל ציוניבפולין אשר לא זכה לעלות ארצה, מאטל בליטשטיין לאחר העברתו לוורשהלמרכז החלוץ הכלל ציוני, מילאו את מקומו ישראל שפילמן ואליעזר ויינצוויג.ןבוצת פעילי התנועה הציונית בט״ב;יניהם; זכריה אנטורג, אליעזר ברקאי, יצחק דויטש, שמעוו ביידר, חנה קסלר, המורה אלי דוד שוסטר והאורח־"ר שפירא.ה>?ילן ושורשיוטרוכנברוד ולוזישט בימי השלטון הפולניבשנת 1920 נפתח הקשר עם אמריקה, שלו ציפו אנשי שתי העיירות שש שנים.המשפחות שראשיהן היו מנותקים מהם בתקופה זו, התקשרו עם קרוביהם.מאות משפחות החלו להתכונן להגר לאמריקה, ומאות חזרו מאמריקהלבתיהם. בשתי העיירות החלה תקופת השפע, גרמו לכך הדולרים האמריקנים,החנויות נפתחו מחדש, והיו מלאות בכל טוב.אנשי המקום התקשרו עם הערים הגדולות, וורשה, לודז׳ וביאליסטוק. לשםהעבידו את הדולרים שזרמו מאמריקה, משם העבירו סחורות, כל מיני סידקית,נעליים והלבשה. אחוזות רבות של התושבים הועברו מידי הבעלים שעזבו אתהעיירות, לבעלים שחזרו מאמריקה.תנועת הבנייה התפתחה ללא הכר. בתים רבים נהרסו ונבנו מחדש בצורהמודרנית. נפתחו חנויות חדשות. החל להתפתח מסחר, בעצים, בקר וכיו״ב,שפע כזה מזמן לא היה במקום. אולם מצב זה, לא ארך זמן רב, ומכבש המסיםשל גרבסקי הגיע גם לטרוב׳ ולוז׳ כספם של יהודי המקום החל לעבור לקופתהממשלה בצורת מסים.הדולרים אזלו, וחיי המסחר נכנסו לשלב "נורמלי". הרווחים הופחתו, המסיםגדלו, ועד מהרה התחילו אנשי המקום להתרושש. פקיד ההוצאה לפועל הפךלאורח קבוע בעיירה, המצב הלך והחמיר מיום ליום. אנשי המקום התחילולחפש מחדש מקלט לבריחה, ברם, ההגירה לאמריקה היתה כבר מוגבלת, ורקמעטים הצליחו להגר, רבים עזבו לברזיל, ארגנטינה וקובה. הנוער עזב אתהמקום מי לישיבה, מי סתם לעיר גדולה, רבים עברו לקיבוצי הכשרה. היו גםכאלה שהצליחו לקבל רשיונות עלייה לארץ ישראל.המסחר כמעט נשתתק כליל, רק בתי חרושת לעורות המשיכו את קיומם, וגםמתוך התלבטות קשה בשאלת תשלום המסים, אשר היו גבוהים מדי. המצבהכלכלי לא השתפר עד סוף קיומן של שתי העיירות, ותושביהן חיו בעוני, ורביםהיו תלויים כמעט רק בעזרה שקיבלו מקרוביהם באמריקה. שני דברים בלבדהראו סימני חיים במקום, בתי החרושת לעורות והמחלבות במובן הכלכלי,והנוער התוסס הפעיל והנמרץ שהביא חיים מבחינה רוחנית.64אלה קורות ט״להיי הקהילה והשלטון בטרוכנברוד לוזישטבשנת 930 ו יצא צו ממשלתי לארגן קהילות יהודיות בבל הישובים שבהםלמעלה מ־500ו תושבים יהודים.בטרוכנברוד ולוזישט נתארגנה קהילה משותפת. על בסיס של 700/0מטרובנברוד ושלושים אחוז מלוזישט. נתמנתה ועדת בהירות מטעם השלטונותבמחוז, שהורבבה ממספר אנשים שהיו קרובים ל״מלכות". הציונים היוהראשונים שארגנו רשימה מיוחדת ושמועמדיה היו נציגי כל השבבות במקום,שתי העיירות היו כמרקחה, ולא היה צל של ספק, שרשימה זו תנצח בבחירות.בהתאם לתקנון הבחירות, אפשר היה לארגן קהילה גם ללא עריכת בחירות.בתנאי שהוגשה רשימה אחת בלבד. סעיף זה גרם תרעומת ברוב הקהילות, וגםאצלנו דאגו חברי ועדת הבחירות שתישאר רשימה אחת בלבד, בכדי להימנעמעריכת בחירות.אכן, הוגשה הרשימה הציונית כחוק, תוך הקפדה שהכל יהיה בסדר,ושמועמדיה יופיעו בפנקס הבוחרים. ומה נדהמו הציונים בקבלם הודעהשרשימתם נפסלה בגלל אחד החותמים בשם גמפל פלדמן, אשר לא נכלל בפנקסהבוחרים.הוברר, ששכפלו שתי רשימות, האחת מלאה, והשנייה עם השמטות שלעשרות שמות, והעיקר שאלה שהושמטו היו מהציונים. לאחר בירור יסודי,נמצאה הרשימה המקורית בביתו של אחד מחברי ועדת הבחירות ששימשהלזגיון לקהל הרחב. וביום הגשת הרשימות גנזו אותה, והעלו על השולחן אתהרשימה עם ההשמטות.בחירות כבר לא נערכו, וקהילת טרוב׳ ולוז׳ היתה מורכבת לרוב מחוגיםשהסתובבו בפרוזדורי מוסדות השלטון. מוסד הקהילה היה על הניר בלבד, לאהתנהלו שום פעולות, והשלטון נשאר שוב בידי ה״סולטיס". שלמה פינקלשטייןוחבריו שפעלו בניגוד לרצון האוכלוסייה. שלמה פינקלשטיין, היה מיוצאי לוצקבן למשפחת "בריינדלה" מטרוכנברוד ואביו נולד בטרוב׳. הוא נשא לאשה אחתמבנותיה של העיירה והסתובב זמן רב ללא אמצעי קיום, ובסיועם של הציוניםנבחר כ״סולטיס", תוך מחשבה, שאיש צעיר ומתקדם, ידע בודאי להעריך זאת,ופעילותו תהיה לטובת האוכלוסיה. לא כן היה הדבר. הטעות נעשתה. הבחורהנ״ל נעשה לסחטן, אבל לא יכלו להיפטר ממנו, כי נעזר מתמיכת השלטונות.הציונים החלו לפעול נגדו, ובשנת 1938 נאסר, אבל הצליח להתחמק מעונש.בימי שלטון הסובייטים בשנת 1940 נאסר ע״י הקומיניסטים המקומיים, ונשלחלסיביריה. לפי השמועות שהגיעו מאוחר יותר נשאר בחיים והיה עסקן ציבורמטעם הקומוניסטים בסיביר.65האילן ושורשיומוסדות וחברות בטרוכנברוד ולוזישטהיה שם מספר מוסדות, וחברות: חברה קדישא, חברת "ש״ס" חברת תהילים,חברת נושאים, חברת משניות.חברת קדישא, עסקה ברבישת קרקע לבית עלמין, גרירת גדר בית העלמין,טיפול במתים וקבורתם. היתה זו החברה הגדולה ביותר בין החברות.הכנסותיה שבאו ממקורות שונים היו די גדולים. היא קיבלה כספים מכל מינימגביות, והיו כאלה שאף ריננו אחרי חבריה, שהכנסותיהן מרובותמהוצאותיהן, ואין איש יודע חשבון. אבל בחברה זו התרכזו כל "התקיפיםשבעיירה" והדבר נמשך ללא עוררין.חברת "משניות"חברת משניות היתה חברת משנה לחברה קדישא. אם כי לרשותה לא עמדומקורות כספיים מיוחדים, היא התקיימה ממס חבר שנתי קבוע שכל חבר שילם.תמורת זה היה "מבוטח" שלאחר מותו ילמדו שנה שלמה משניות לעילוינשמתו.בראש החברה עמדו יודעי תורה, ורבים מהם היו גם ב״חברת קדישא"חברת נושאיםחבריה היו מ״עמך", תפקידם היה לטפל בעד הטכני של חברה קדישא. הםנשאו את המתים, טיפלו בקבורתם, מלאכתם נעשתה ״כמצווה״ - והם אףהשתדלו לקיימה כראוי.חברת "ש״ס"היה זה חוג למדנים שלמדו את הש״ס לפי סדר קבוע. אף קבעו זמן מדויקלסיום הש״ס. וחגיגת הסיום היתה מן המפוארות בעיירה. היא נערכה בסעודתמצווה גדולה שערכו לכבוד סיום הש״ס, ורבים ממסיימיה דרשו דרשותנלהבות. בסעודה זו, אף קבעו גם סדר יום לתקופה הבאה, וגם נתארגנו זוגותללימוד, כי ע״פי רוב למדו שני אנשים ביחד, ואז נתקבלו גם חברים חדשים.66אלה קורות ט״לחברת תהיליםלחברה זו השתייכו כמעט כל תושבי העיירה טרדב׳ ולוז׳ כי איזה יהודי לא״אמר תהילים״ בעת ההיא. בשבת בבוקר בשעה 4 היו כבר הולכים לבית הכנסתלומר תהילים. רבים מהישישים התנדבו וקבלו עליהם את המצווה להעיר אתהמשכימים ל״תהילים" אחד מאלה היה ר׳ שמואל שמעונקי הסנדלר. יהודינמוך קומה, מגובן, בעל עינים קטנות, ונחירי אפו היו לרוב סתומי טבק הרחה.מדי שבת, בשעה 4-3 לפנות בוקר היה ר׳ שמואל שמעונקי מעיר את תושביהעיירה בקול רם "שטייט אויף, שטייט אויף אידעלאך לעבודת הבורא". קומולומר תהילים. וכאשר היה עובר על יד ביתו של מתפלל בבית הכנסת המיקובר,היה דופק גם במקלו על דלת ביתו, כי הוא נמנה על מתפללי בית הכנסת מיקובר.אורח חייו של ר׳ שמעונקי עשה רושם רב על התושבים מקטן ועד גדול, גםהאורחים שהגיעו לעיירה התפעלו. ומשום כך העריצוהו ואף ה״קטנים"שהתעוררו משנתם היו אומרים שהוא נמנה על "ל״ו צדיקים". רק עם מותו בטלמנהג זה.כדאי לציין שמי שנכנס לבית המדרש בשבת לפנות בוקר, בזמן אמירתתהילים בציבור, התרשם עד עומק לבו מן המעמד הגדול והקדוש. בית המדרשהיה מלא אנשים נלהבים שאמרו את מזמורי התהילים בהתלהבות עצומהובנעימה מיוחדת, שחדרה ללבו של האדם. היתה הרגשה, שזה בית היוצרלנשמת היהודי, לחסנו ולאמצו כנגד כל הרוחות ולהכשירו להחזיק מעמד ביןגלי העוני והשיעבוד. אפילו "הגויים של שבת" שהסיקו את התנורים, הקשיבוביראת הכבוד לאמירת תהילים.יצחק ופרימה דויטש67האילן ושורשיובתי הקברות בטרוכנברוד ולוזישטבית הקברות הראשון והישן שנמצא מצד ימין של שלושץ היה משותף לשניהמקומות. לפני ששים שנה התמלא, ולא היה מקום לקבור את מתיהם. אז, פתחואנשי לוזישט בית עלמין משלהם. ואנשי טרוכנברוד פתחו בית עלמין משלהם.היה זה על הגבעה שעייי הביצה "אולוס". בית הקברות של לוזישט נקרא על שם"חיים מוטים ניווקי" תושב העיירה אשר נדב את השטח. בית העלמין החדשבטרוב׳ היה מכונה "יאנקיל קוניק", כי השטח השתייך בעבר ליאנקיל קוניק.ביום הכיפורים תש״ג כאשר הובילו לבור ההשמדה את "יושבי הגיטו"בשלושץ ברחו רבים לצד בית העלמין החדש. הרוצחים שמו מארב ליד ביתהקברות, נתנו לבורחים להתקרב אליו, ואז נקצרו האומללים באש מנשקאוטמטי ואלה מצאו את מותם בבית הקברות.פרשת ״גיוס״ - לזבבא:זמן היציאה לצבא הצארי היה תמיד בחודש נובמבר או דצמבר, אבל ההכנותהחלו בתקופת "ימים הנוראים" בין כסה לעשור.כידוע היהדות לא הלכה ברצון רב לשרת בצבא הצארי - האנטישמי, וכמובןשגם אנשי טרוב׳ ולוד לא היו יוצאים מן הכלל.אחרי ראש השנה, היו מתאספים בני ה־ 21 שנה, קובעים סדר יום, ובמשך כלהתקופה של שישה שבועות עד לחודשיים ליום ההתייצבות לבדיקה רפואית.כל הבחורים "איין און צוואנציגער" הפסיקו את עבודתם והתעסקותם בכליום בשעה סו בערב, היו מתאספים במקום שנקבע לכך, כדי להיות ערים כלהלילה. קראו לזה "עינויים" (פייניגען). בתקופה זו לא נתנו תנומה לעיניהם,אכלו מעט, כדי החזקת הנשמה בלבד, פיצוח גרעינים היה מקובל על כולם כעלדבר מרזה ומדיר שינה, גם אכלו פירות יבשים, ועוגות יבשות(קארדעס). ולמעןלא להיסחף לשיעמום, היו יוצאים בתהלוכות בעיירה ובסביבה, בשירה וזמרה,והיו עוסקים גם בכל מיני משחקים.השירה היתה מותאמת לרוח הזמן, רובה היתה הלחנה עצמית. היו גם כאלהשהשתמטו מ״הצטרפות לחברה", אבל לא עברו על כך בשתיקה, ולא אחדהוצא בכוח מן הבית. כתוצאה מכל אלה, איבדו הרבה ממשקלם, ובשעתהבדיקה קיבלו מחוסר משקל "ארכה" לעוד שנה. היו גם כאלה שלא הצליחולהשתחרר או לא קיבלו ארכה, כי הרופא מצא שהמגויס בריא בגופו וישמיןמ״פוניס קעסט", היו כאלה, שסבלו במשך שלוש שנים, לאחר שקיבלו שלוש68אלה קורות ט׳לארכות, ובשנה השלישית חלק השתחרר, וחלק גויס לצבא. היו גם כאלהשמחוסר רצון להתגיס, חיבלו בעצמם ונעשו בעלי מום, קלקלו אוזניים, עיניים,עקרו שיניים, עשו לעצמם"שברים", אצבעות וכל מיני מרעין בישין. הדבר גרםשרבים הפכו לבעלי מום לכל חייהם.היו גם כאלה שערקו לעבר הים, אבל היו כאלה שחזרו מאמריקה, להתייצבלשרות הצבא, לא מסיבות פטריוטיות, אלא עקב החוק הצארי שהיה קיים, אםמישהו מהמשפחה לא התייצב לשירות הצבא, והוברר שהוא בחוץ לארץ, דיןהמשפחה לשלם קנס בסך 300 רובל ואז זה היה ("שיין קערבלאך"), נמצאובחורים בחוץ לארץ שהשמינו יתר מדי, כדי להיפסל משירות, ולקבל אתהשחרור.רבות מן האחוזות בטרוב׳ וולוד היו רשומות לבעלים אחרים, בכדישהשלטונות לא יוכלו לגבות את ה״קנס". הדבר לא עזר להרבה, ולעולם לאיצאו מן התסבוכת. כי היו לרוב המשפחות שלושה או ארבעה בנים שברחולחוץ לארץ, ולא התייצבו לצבא, השלטונות לא גבו רק ממשפחות בעד בניהם,אלא גבו את הקנסות גם בעבור אחים.שריפות, רעמים וברקיםהיו מספר רב של אסונות בגלל ברקים. הרבה נהרגו בגלל ברקים ובתים רביםנשרפו. היו גם שריפות רבות באיזור בארשאפיס. באחת השריפות בשנת 1917נשרף כמעט כל האיזור. השריפה התחילה מביתו של הרב מברזנה (דערבערעזנער רב) ונגמרה ע״י מאטל לייבס, באותו איזור נשרפו הבתים לשני צדיהרחוב. ביחד כארבעים בתים יחד עם רפתות. גם בימי קרנסקי אירעו הצתותשל בתים בידי חיילים בכדי שיוכלו לשדוד ולגנוב מתוך הבתים בשעתהאנדדלמוסיה שהשתרדה בעת ההיא.בשנת 1932 נשרף כמעט כל דחוב שלושץ, ואז נספתה אישה בשם דבורהגלמן, אימה של צפורה הנמצאת בארץ, מקום מגוריה בפתח תקוה.69האילן ושורשיואגדות וגוזמאותלפני עשרות בשנים, עדיין האמינו אנשי טרוכ׳ ולוד בכל מיני כשפים, לצים,שדים ורוחות. זקני המקום, היו מספרים כל מיני אגדות וגוזמאות ש״סמרר׳שערות הראש, על שדים ורוחות, שעסקו בביכול בלילות בבתי חרושת לעורות,ובעיקר עם הסוסים, שסבבו את גלגלי הטחנה, שטחנה את קליפת הדור ששימשבתור "אקסטרקט" לעיבור העורות.מעשה בזקנה בשם חנונכה, אימם החורגת של אברהם ושלמה הניס, שמתהבשנת 913ו. האישה הזאת היתה. "מלכת האגרות" ובנה החורג שלמה חנינעסירש ממנה את בל האגדות, והיה חוזר עליהם בכל הזדמנות. מספרי האגדות,היו גם סוחרי סוסים ובעליהם שבקיץ עבדו סוסיהם כל היום, או השאירוםברפתות, ובלילות היו נוסעים בהם ליערות. כל אחד הצטייד באדרת חורף שלוובשמיבה גדולה, נסעו ליער ללינת לילה. בבואם למקום המרעה, סגרו רגליהסוסים הקדמיות בשרשרות, שלא יתרחקו מהמקום, וגם למניעת גניבתהסוסים, שהיה אז נפוץ. בעלי הסוסים התעטפו באדרותיהם הגדולות ושבבולישון, הסוסים אכלו לשובע ובשעה 5 לפנות בוקר היו חוזרים הביתה.אנשים אלה היו מספרים שבעיניהם ראו שדים ו״ענקים" כגודל עצי האורן וגםראו את מעשיהם, כמו קפיצת הסוס בלי רוכב עליו. או ששיחקו בשערות הסוס.היו גם מקרים שאנשים הותקפו כביכול ע״י מתים, או שדים, זכורני מקרה שקרהבשנת 1908-10. היה בטרוב׳ למדן גדול בשם אברהם ישראליקס שהיה יושבבלילות על "תורה ועבודה" ופעם מצאו אותו מתפללי בית הכנסת הקטןבשלושץ ללא הכרה. כאשר התעורר, סיפר בהתרגשות כי בערך בשעה 12בלילה בשבתו יחידי לומד, באו "מתים" עטויי תכריכים, וזרקו עליו אתה״שטנדרים" וגם כמה ספסלים. הנ״ל היה חולה זמן רב לאחר המקרה, ועד היוםלא נודע מה אירע באותו לילה לר׳ אברהם ישראליקס.האנשים שגרו מחוץ לעיירה "השמואל לייביס" וה״צאליוקיס" נחשבולגבורים, מאחר ולא פחדו ללכת בלילה לבתיהם, דרך שדות. אבל, לכאורה היהזה פשוט הרגל וגם אלה ידעו לספר אותן האגדות והמעשיות, על שדים.לדוגמה: פעם הלך מישהו בלילה ובשביל שהיה מוביל לעיירה, שכב לו איילענק, וכאשר רצו לקחת את "המציאה" נשמע לפתע רעש, והאייל, נעלם. או מעלהגשרון שבעיירה פגשו "ענקים" שהתהלכו בביצה. או שראו מקור "אש"בהסתכלם לעבר השדות, וכשניסו להתקרב, התרחקה האש.70אלה קררזת ט״לרק עם גמר מלחמת העולם הראשונה נשכחו כל האגדות, הדור הצעיר חדללהאמין כהן, ואף הזקנים החלו לשכוח, והכל חלף והלך.גם אנשי לוזישט לא טמנו ידם בצלחת, גם שם היו מגזימים ומספרים מעשיותעל שדים ורוחות. היו להם מקומות ששם שררו הרוחות והשדים. במו בביתהקברות "חיימס ניבקי" שטח האדמה הענקי שהיה מבוסה בשוחות, הנקרא בפיאנשי המקום בשם "בור" ו״חיים הירש וועלדל" זה היה שטח שעליו גדלו עציאורן צעירים והיה שייך לחיים הירש, סבם של גד וברוך רוזנבלט.ב״יער חיים הירש וועלדל" שלטו הרוחות במלוא עוזם, אמנם הצבאהאוסטרי-הוערי קיצצו כמעט את כל העצים של "היערון", אבל האגדותוהסיפורים נמשכו זמן רב.הלימתו של ר׳ דמאל פ<רר ז״ל.ו7האילן ושורשיוהאביב והקיץ בט״ל לגנני המלחמה הראשונהעם הפשרת השלגים בעיירה. מתחילה עונת האביב. באגמי המים בשדותמופיעים פרחי האביב, השדות מתכסים בירק, הביצות מתחילות להתייבש,העבודה בגני הירק והשדות בכל תוקפה. לפרות ולסוסים ניתן דרור, הםמתהלכים באופן חפשי בשטחים נרחבים ללא כל השגחה. בחודש סיון נאספותכל הבהמות לשטחים מגודרים הנקראים "קושארים" בלי רועה, או עם הרועהליער.הילדים נמצאים מ״חוץ לחדר" כי נבושכת תקופת בין הזמנים, המתחילהבראש חודש ניסן ונגמרת באייר. התלמידים גומרי החדר ה״דרדקי" מתכונניםלעבור למלמדים יותר גדולים, והמלמרים מסתובבים בין הורי התלמידים לאסוףאת מספר התלמידים הדרוש להם ל״זמן החדש". הנערים שעברו את ה״ברמצווה" אורזים את חבילותיהם לנסוע לישיבות. מתחילים לפתוח את הבורותשבהן נשמרו במשך החורף כל תפוחי האדמה הנחוצים לזריעה ואכילהלתקופת האביב. מחוץ 7/גבודה עצמית עסוקים מאות איכרים מהסביבה,שבאים לכמה ימים להרויח קצת כסף מזומן. פה ושם נשמעות צעקות שלמסתכסכים בעניני קרקעות. זה חרש בגבול של השני, או שבהמתו של פלוניעלתה על שטחו של אלמוני.ל״ג בעומרההכנות ליום ל״ג בעומר, החלו מיד עם התחלת הלימודים, בעיקר בחדרהדרדקי, כל "העוזרים" למלמדים שמתפקידם היה לאסוף את התלמידיםהקטנים לחדר ולהחזירם הביתה, התחילו לייצר קשתות וחיצים, האימהותהכינו ביצים מבושלות, וצבעו בצבע צהוב, וביום ל״ג בעומר היתה כל החבורהנוהרת אל היער. הילדים "צוידו" בקשתות עץ, ונרתיקים מלאים בביצים ומזון,רקיקים, ממתקים ומגדנות. הם שהו ביער כל היום, וחזרו משם מלאי שמחהוסיפורים שונים ששמעו על העבר.ל״ג בעומר היה יום השמונה עשר לחודש אייר. לכאורה הגבול בין האביבלקיץ; מה שמח הלב למראה העצים הרעננים, הזרעים בגני הירק נבטו, הדשאבשדות צמח ועלה, התבואות עולות מעלה, גני הפירות פורחים במלוא הקצב,ותפארת הפרחים למיניהם. הזמיר מתחיל בשירו החד גוני, החסידות שבו72אלה קורות ט״למהארצות החמות, שם שהו כל החורף, והחלו להתכונן לעונת הדגירה. "בפהמלא שאפנו" ביום זה אל קרבנו אויר צח, ויהי לנו למשיב נפש והתענגנו על הדרהאביב.שתי העיירות, טרוכנברוד ולוזישט היו ידועות בכל הסביבה כמקומות קייט.תושבי הערים בסביבה, היו נוהגים לבוא לשם למשך העונה הנקרא אז"מאיובקה"(עונת חודש מאי) לאגור כוחות וליהנות מהאויר הצח.לצורך זה, פינו תושבי המקומות חדרים שנועדו לקייטנים, וסיפקו להם מזוןבשפע, כגון שמנת, גבינה, חמאה וכיו״ב. הקייטנים התחלפו במשך העונה,וההכנסה מהם כיסתה את הגרעון של החורף הקשה. גם הנוער המקומי קיבלטובת הנאה מהקייטנים כי רובם היו עירוניים, בעלי תרבות. והיתה אפשרותלבלות איתם במשחקים, בעינת גיטרה, בלילייקה, ערכו נשפים יחד, והצגותתיאטרון.במשך הזמן נפתחו מקומות קייט אחרים כמו קליבן, נובוסטב ואחרים שהיוקרובים למסילת הברזל, ואלה משכו את הקייטנים אליהם. טרוב׳ ולוד ירדומהפרק והפסיקו לשמש מעונות קיץ, והיעדר ההכנסה הזאת הורגשה במקום.עם כל זאת בהגיע הקיץ התחילה הסביבה להתמלא בריחות נעימים וחריפים,מצמחי השדות והיער, הנוער מילא את היער, ובילו שם בכל השעות הפנויות,נוסף לכך, שימש גם היער בקיץ לתפקידים חינוכיים, כמו הרצאות, אסיפות נוער,תרגילי ספורט וכר.בשבתות נתמלא היער מאות משפחות על כל ילדיהן, שבילו שם במשך כלהיום והאוירה החפשית השכיחה במקצת "צרות בית" והדאגות המרובות שלכל ימות השבוע.73\האילן ושורשיועד לשנת 1910 לא היה דואר במקום דאת תפקיד הדוורים מלאוה״סטארוסטים"(מובתרים). ר׳ יחזקאל פוטש היה נוסע פעמיים בשבוע לקולקיהסמוכה והיה מביא את הדואר למקום קבוע, שמה היו באים תושבי המקוםלקבלו. הוא גם היה לוקח את כל המכתבים מתושבי המקום, היה מדביק בוליםושולח לתעודתן. אחרי ר׳ יחזקאל היה הדוור ר׳ גרשון נוליד ה״סטארוסטה"מלוזישט, שעשה זאת ביתר יעילות. הוא כבר בא לעיירה מצויד בנרתיק דוארגדול וחילק את הדואר לכל בית, לפי הכתובת הרשומה במכתב, וגם קיבל אתהדואר מכל אחד כדי לשלחו למקום הנועד.בשנת 1910 נתארגן ועד הדואר, והשתדל אצל השלטונות לפתוח דואר במקום,ושישמש גם את הסביבה הקרובה. לאחר הפצרות הסכימו השלטונות לפתוחדואר בתנאי מפורש, שהמקום בו ישוכן הדואר ישלם תמורת שכר הדירה, וכןבעבור ההובלה מקיברצה, וזה לתקופה של שנוזיים.ההסכמה ניתנה, ותושבי המקום שילמו במשך שנתיים תשלום מסוים בעבורהמכתבים שקיבלו. במרוצת הזמן התפתח הדואר לשביעת רצונם של תושביהמקום והשלטונות.גם בימי שלטון הפולנים השתתפו תושבי המקום, בהוצאות אחזקת הדוארהואיל ובגלל מצבם הירוד של תושבי המקום, היתה הכנסת הדואר מועטה, ולכןנחשב הדואר כסוכנות המחייבת את התושבים בהשתתפות ההוצאות. יש לציין,כי הבעיה הזאת היתה קיימת עד לסוף קיומן של שתי העיירות.חתונותכידוע היו שתי העיירות נידחות מעיר גדולה, ממסילת ברזל ומדרך המלך. הןהיו תקועות כמעט בין יערות עד וביצות, שהשפיע בהרבה על התרבות במקום.גם הנוער היה מנותק מן העולם החיצוני, לכן נעשו ה״זיווגים" בין טרוב׳ ולוז׳או לבין העיירות הסמוכות כגון קולקי, רוזישט, אוליק, קליבן ולעתים גם לוצקורובנה. השדכנים היו סוחרי המכולת, החלב והמנפקטורה שהיו נוסעיםלמקומות הנ״ל, ובאו בקשרים עם שרבני המקום. אולם השדכנים העיקריים היובעלי העגלות בבואם לעיר היו עוסקים בפגישות שקבעו בין המועמדים של שניהמקומות. השדכן המוצלח היה פעם יהודה לייב בעל העגלה. קו הנסיעות שלוהיה בין טרוכנברוד לקולקי. ר׳ יהודה לייב קשר הרבה שידוכים מוצלחים.74אלה קורות ט״לגם ר׳ אברהם שלמה בעל העגלה עסק בשדכנות בזמנה ושטח פעולותיו היהבין טרוב׳ ואוליקי. בזמן הפנוי הסתובב ר׳ אברהם שלמה ומקטרתו הגדולהבפיו, וכל מחשבותיו התרכזו בנקודה אחת והיא: שידוכים. הקהל היה ^יוחקלועג לו, היו מתלוצצים שלפעמים היה נשמט הכובע מראשו מתוך פיזור נפש,ולא היה מרגיש עד שהעירו לו על כך.אברהם שמיליס, בעל העגלה, היה גם מחשובי השדכנים, שטח פעולותיו היהבין טרוב׳ ולוצק. בזמנו עסק גם מנדל יאקעלס בשדכנות בין טרוב׳ ואוליקי.בקצרה, מקצוע השדכנות היה המונופול (זכות יחיד) של בעלי העגלות.ה״שדכנים" ריכזו את שני הצדדים בחצי־הדרך, בין טרוב׳ ולוצק היה מקוםהמפגש קיברצה. בין טרוב׳ וקולקי היה מקום הפגישה בכפר סילציס. בין טרוב׳ואוליקי היה מקום המפגש תחנת הרכבת באוליקי. הפגישות נערכו בהשתתפותההורים של שני הצדדים, שקיבלו כבר אינפורמציה מוקדמת על המועמדתבדבר היחוס, שדבר זה היה אז ה״עיקר". המפגש היה ביסודו "זיך אנקיקעך׳והמחותנים כבר ניהלו מר־מ מוקדם על תנאי ההסכם, נדוניה, "קעסט" דירהוכיר׳ב. לתנאים אלה ניתנה אז זכות יתר, מאשר נשיאת חן בעיני החתן והכלה.במקרים רבים בוטלו השידוכים בגלל הפרת הסכמים, על אף שמשך זמןההיכרות הזוג התאהב זה בזה.אם התנאים היו בסדר כרצון הצרדים, היחוס היה "הגון וראוי", אבל אם אחרמהצעירים לא נשא חן בעיני צד שני, המחותנים מצאו כבר דרך להכריח אתהצד המסרב להסכים לעזידוך נגר רצונו.באופן כזה, נעשו שידוכים רבים, והחיים של הזוגות לא היו תקינים לעולם. היוגם מקרים של "תקיעת כף" ששני חברים טובים שלמרו בישיבה, או שרתו בצבאיחד, נדברו ביניהם, אם ייולדו לזה בן ולשני בת, יהיה זה שידוך, ועוד מקרים שלחתימת הסכם בין הצדדים על שידוך בעוד שה״חתן" וה״כלה" עודם בגיל הרך, אושידוך שלא בנוכחות החתן והכלה(אונטער די אויגן).עוד בדורנו חיו כאלה שהעירו שהם התחתנו בטרם דאו את החתן או הכלה. אושהיו מאורסים חמש-שש שנים וכבר בגיל 4-15ו התחתנו.עד לשנת 1910-1912 חגגו את אירועי הנשואים בטרוב׳ ולוז׳ ברוב פאר,והחגיגה היתה נמשכת שבוע ימים.בשבת לפני החתונה היה החתן עולה לתורה בבית הכנסת, ולאחר התפילההתקיים טקס חגיגי בשביל מתפללי בית הכנסת.במוצאי שבת היה החתן עורך נשף הנקרא "פארשפיל" המשתתפים היו רק בנינוער, התזמורת היתה עפ״י רוב כפרית, הריקודים קלים כמו "פולקה""קראקוביאק" גם הכיבודים קלים, עוגות, מי סודה, פיסטוקים וגרעינים. היו75האילן ושורשיואומרים שבמקרים רבים שימש "הרימפל" שרכן. כי בערב ההוא נוצרו הרבהזיווגים. עם גמר ה״רימפל" החלו ההכנות לחתונה ואסור היה לחתן לראות אתהכלה ער החתונה. מגישת הארוחות של העיירה(הסרבירן) כבר לא יצאה מביתהכלה; כי היא היתה אופה את העוגות "לייקעך". ר׳ יהודה לייב ה״בעל עגלה"היה מביא חבית מלאה דגים חיים ר׳ אנשל הבנאי, היה מבשל דגים מקצועי, היהמביא שני סירים ענקיים שהיו די מפוייחים, את הפיח מהסירים לא הסירו, כילטענתו הפיח הוא שמחסן את הסירים אשר קיבל בירושה מאביו ר׳ שמעון, שגםהוא היה מבשל הדגים היחיד במקום.את הדגים בישלו בשדה מאחורי הבתים, ור׳ אנשל אשר היה כבר בגיל מופלגסיפר לילדים שהקיפו את המדורה, סיפורים מענינים מהעבר הרחוק. גם ריסעלההמיילדת או צביה המיילדת, לעתים היו שתיהן ה״סערבירערס".כאשר החתן היה מעיר אחרת היו נוהגים לצאת לקבל פניו בדרך, לשם כך היורותמים שלושה סוסים בעגלה אחת "נאשפיץ" ועליה מספר בחורים ובחורותלבושי בגדי חג, ממקורבי הכלה. את החתן וכל המחותנים שבאו מחוץ לעיר היומכניסים לבית הקרוב לבית שבו נערכה החתונה "איינשטיין". היה זה המקוםשנועד לאיכסונם. במקרים רבים היה עוד צורך לסדר את עניני הנדוניה, שאביהכלה לא הספיק לסדר עד החתונה, ובמקרים רבים התעכבה החופה לשעה קלהבגלל עניני הנדוניה, או תנאים אחרים, שהורי החתן עמדו בתוקף על הסדרתםלפני החופה. בטרם שהכניסו את החתן "לכסות" את הכלה, קיבל ר׳ לייזר הבדחןשחי עד שנת 908 ו ואח "כ הרשל הבדחן את התפקיד בתור "מנחה". הושיבו אתהכלה על הכיסא באמצע האולם והבדחן פתח בדברי מוסר לכלה כפי שהיה נהוגאז. המלים הראשונות היו "כלהניו, כלהניו, וויין" כלה, כלה, תבכי, הוא שר לה עלהחיים החדשים שהיא מתחילה עכשיו, על הקשיים בדרכה לעתיד על העולהכבד המוטל על האישה בקיום מצוות טהרת המשפחה, גידול ילדים, חרוז אחריחרוז על חיי המשפחה בצבעים שחורים משחור, וכל זה בקול "בכי". הכלה כאשרשמעה זאת היתה מסתירה את פניה במטפחת ובבכי קורע את הלב חיכתה לחתן.קהל הנשים העומדות מסביב לכלה אינן עומדות בנסיון, כי דברי הבדחן נגע גםלליבן. הבדחן מסיים, וכאשר מכריזים שהחתן "בא" נעלמת האוירה העצובהוהחתן מתקבל בפנים צוהלות ובתשואות. את החופה היו עורכים על יד ביתהכנסת שבו התפלל אבי הכלה. המון רב, אנשים, נשים וטף משתתף בתהלוכתהחופה בהנהגתו של ר׳ פייסי שניצר מקולקי ותזמורתו המנגנת את ה״מרשים"המשובחים. קהל המלוים מחופה עוד יותר גדול, ביניהם נמצאים המוניםהמחכים זה זמן לחתונה, בכדי לבלות כמה שעות שמחה ואושר.76אלה קורות ט״לבחזרה מהחופה רוקדות לפני הזוג כמה נשים עם חלות גדולות או עוגות,הבקיאות כבר בריקודים, הן מביטות בזוג ופניהן לקהל, רוקדות לאחור. אחתמאלה היתה ברכה שווארץ, כמעט לא הייתה חתונה שהיא לא תרקוד אתה״חופה" טאנץ. הקהל נמצא סביב בית החתונה כמעט כל הלילה. ברוב החתונותהיו גם "בדונים" ענקיים שבו התקיימה הסעודה. הבדחן והתזמורת משמהיםבסעודה את כל הקהל. הבדחן בבדיחותיו העוקצניות והמצחיקות, וכל אחדמשלם כפי יכולתו. הסעודה נגמרת ואחד ממשתתפי החתונה עולה על ספסלומתחיל להכריז על מתנות "דרשה געשאנק", כל אחד מביא את השי שלו והלהמכריז בקול רם את שם התורם ותרומתו. עם סיום ה״דרשה געשאנק" מוציאיםאת השולחנות החוצה והריקודים נמשכים עד אור הבוקר.החתונות וסתם חגיגות בעיירות נידחות כמו טרוכנברוד ולוזישט, שלא היו שםמקומות שעשועים שימשו מקור להתרוממות הרוח ועירוד נפשי. באותן השעותהמעטות שכחו במקצת את הדאגות היום־יומיות, ובעיקר דאגות הפרנסהלמשפחות הגדולות, ודאגה ל״תכלית" בשביל בניהם ובנותיהם.שמחת הכלולות סייעה תמיד לגילוי מיטב סגולותיה של הנפש היהודית,שתעלו מתחת למעטה האפור של חיי יום יום שפע של סבר פנים, חמימות לב.יריבים היו מתפיסים, רחוקים היו מתקרבים, ושמחת הפרט נחפכה לשמחתהכלל. בל משפחה חדשה הוחזקה בעיני הכלל כחוליה נוספת בשלשלת הדורות.הבדחן היה ממלא תפקיד עיקרי במערכת פרטיה ודקדוקיה של החתונההמסורתית פשוטי "עמך׳ ראו בחתונה אפשרות חוקית לעליצות. מערכתהחתונה היתה מסובכת, קיום הטקסים והמנהגים בסדר הנבון הצריך "שר הטקס"הממזג את הפרקים הבודדים לחטיבה הרמונית. בזכות כשרונותיו של הבדחןראו בו הכל הרוח החיה של החתונה, הוא היה צריך להופיע, בנואם, זמר מוקיוןועושה להטים.הכליזמרים היהודים הצטינו בחוש טבעי למוסיקה, רובם לא ידעו לנגן לפיתוי־נגינה. אך ביניהם נמצאו בכל הזמנים יחידי סגולה, כמו ר׳ פייסי דער קאלקערשהיה מעורר התפעלות בלבות המוני העם שאמרו שכינורו ממלל.משתה החתונה הכיל גם "מרק זהב", המנגנים משעשעים את הקהל בפרקינגינה, הבדחן משמיע חרוזים של הומור וסטירה, מתנוז־דרשה, על שם הדרשהשהיו רגילים להשמיע בשעת המשתה חתנים בני תורה. הבדחן היה מניף אתהמתנה ומכריז את "החונן ונותן" כך היתה החתונה. חדוות חיים וקדושת חיים-ערכים נצחיים שעמדו לעמנו בכל נסיונותיו הקשים ואשר נוערו להיות אבן פינהבבנין חיינו במדינתנו החפשית.77האילן ושורשיוה״זאגערינס" והעסקניותבין במה עשרות נשים בבית הכנסת נמצאו תמיד שתיים או שלוש נשים בכלבית כנסת ששימשו מורי דרך בשביל נשים שלא ידעו לקרוא את התפילה.ה״זאגערינס" ידעו יפה להתפלל בסידור "קורבן מנחה" וב״טייטש חומש" הן היובקיאות בסדר התפילות של שבתות וימי חג, אף ידעו שעת הבכייה בקול רם, ואיךלהנמיך את הקול מתי לעמוד, מתי לשבת, והנשים אחריהן.ה״זאגערינס" מילאו את תפקידן גם מחוץ לבית הבנסת, בשבת אחרי הצהריםהיו מתאספות נשים בבתי ה״זאגערינס" להקשיב לקריאת פרשת השבוע הטייטשחומש.היו להן סגולות מיוחדות. שהלהיבו את הנשים המקשיבות, הן ידעו להוסיףפירושים משלהן על הפסוקים. הכנות מיוחדות עשו בבתי ה׳׳זאגערינס" בלילתשעה באב, הנשים לא נהגו ללבת באותו ערב לבית הכנסת, אך היו מתאספותבביתן של ה״זאגערינס" הוציאו את הספסלים, הכניסו במקומם חתיכות עץועליהן קרשים. כולן התיישבו ביחד בחצי גורן "הזאגערין" ישבה באמצע והחלהבקול בכי ב״איכה ישבה". אחרי כל פסוק הסבירה לקהל המקשיבות את התוכן,שהוא חורבן בית המקדש. היא ידעה בעל פה את שמות הרשעים ומחריבי ביתהמקדש מנובזראדן ואנטיוכוס, עד לטיטוס הרשע. היא הוסיפה נופך משלה,וסיפרה על גבורת חנה ושבעת בניה. הנשים מיררו בבבי, היה מורגש דכאון עלחורבן בית המקדש, הנשים מיאנות להינחם ובאשר הזאגערין הגיעה לפרשתהזבוב ש״חדר" למוחו של טיטוס הרשע, רק אז החלו המקשיבות לנגב דמעות,בשולי שמלותיהן, ואוזניהן נעשו כאפרכסת. ה״זאגערין" תיארה בלשון ציוריתכיצד חדר הזבובון דרך האוזן וקדח ללא הפוגה במוחו של טיטוס הרשע, וכיצדבעברו פעם ע״י נפח - הזבוב השתתק. בקצרה: ידעו ה״זאגערינס" היטב אתמלאבתן, והלהיבו בסיפוריהן את הנשים.בכל בית כנסת היתה זאגערין אחת מקצועית. היא היתה אוספת דמי "הזכרתנשמות" בכל ראש חודש ובחודשי אלול היתה הולכת לבית הקברות, ושימשהכיועצת ומדריכה, איך לנהל את חיי המשפחה על טהרתה וכשרותה.אחת כזאת היתה לפני 40 שנה שנקראה "צירל די וויינערין". צירל היתהאלמנה כמעט כל חייה, ומתוך הרגל היתה בוכיה גם מחוץ לכתלי בית הכנסת.היא נסעה בערוב ימיה לאמריקה, גם שם התפרנסה ממקצועה והיתה בוכיה.שאר ה״זאגערינס" היו שלא על מנת לקבל פרס. טיפלו בעיסקי ציבור, כגון"הכנסת בלה" איסוף חלות בערב שבת או חגים בעבור משפחות נצרבות, בעזרהרפואית.78אלה קורות ט״לה״זאגעדינס" ועוד מספר נשים צעירות בעלי מרץ יסדו אגודת נשים שקראו לה"אגודת נשים". המרכז היה בביתנו, וכל אירוע בעיירה הובא לתשומת לב"פרומה אייזיס", היא ידעה את כל "שבורי הלב" שבעיירה. כל היום היתה עסוקהבסודות ודברים נסתרים. במקרים רבים היתה התמרמרות, כי חשבו שהיאעוסקת ב״רכילות" כי לא רק נשים באו אליה, אבל הוכח כי הרבה ענינים סודרובזכותה, שהקהל אפילו לא ידע. כאלה היו ה״זאגערינס" והגבאיות בעת ההיא,שלא דק היו נאה דורשות - אלא גם נאה מקיימות. במסירות רבה, וללא ליאותעסקו בצנעה בצדכי ציבוד והביאו תועלת להדבה נזקקים.העליה לארץ ישראל מטרוכנברוד ולוזישטהעולה הראשון היה ר׳ יעקב יהודה בלובשטיין(בליישטרן) בשנת 1923 עברהביעף מרכבה שנשלחה מטעם המשרד הארץ־ישראלי בלוצק ובה ישב ר׳ יעקביהודה בליישטדן תושב לוזישט, לבוש בגדי חג. ד׳ יעקב יהודה כבן 50 בעל לאישהואב לילדים החליט לעזוב את משפחתו, לעלות ארצה לבנות ולהיבנות בה. הודותלמקצוע הזהב שהיה בידו, ״בנאי״ וגם טייח. אך דרכו לא היתה סוגה בשושנים, כיבתקופה ההיא החל המשבר בארץ, אבל ד׳ יעקב יסד עם עוד מספר אנשים בעלימרץ קבוצת בנין "ובנה" את תל־אביב. בעיית השיכון היתה גם אז חמורה, אבלשטחי חולות פנויים לא חסרו, ור׳ יעקב הקים לו ״ארמון״ שבימינו הוא ״בדון״ -במדינת היהודים ברחובות בלפור - שינקין. לכל ה״בדונים" שנבנו אז קראו"שכונת בלפור". וכאשר לר׳ יעקב היה שיכון, הזמין אליו את משפחתו. לדעיתוגיסי, לא היה כלל דצון לעזוב את הבית עם חלקת האדמה "נימר" שעלהקורולנקיס. ליבה ניבא לה, כי בארץ אינם מלקקים דבש, ולכן הציגה לבעלהתנאים והוא הדאשון, שיהא לה בית. ר' יאנקל הבטיח לה ב"הן צדק" שיש לו בית- הן יש לו ספק צדיף ספק בדון, בשכונת בלפוד.ר׳ יאנקל הביא את משפחתו מהנמל ישר ל״ביתו". אכן, לא היה זה אותו ביתשגיסי התכוונה, אבל ראש המשפחה הבטיח שגם בית יהיה. רק "סבלנות".הישיבה בצריף הקטן הביאה לא פעם להתמרמרות, אבל את הנעשה אין להשיב,ובלית ברירה השלימה עם גורלה. בינתיים התאקלמו הילדים חיש מהר בארץ.ובמרוצת הזמן ר׳ יאנקל גם קיים את הבטחתו והכניס את המשפחה לבית, ראשית- לקומה אחת, וכעבור שנה הוסיף קומה שנייה. ובשנה השלישית היה כבר ביתוכפי שהבטיח שיהיה. המשפחה גדלה והתרחבה. ור' יאנקל שבק חיים לכל חי,בגיל 75 שנה.79האילן ושורשיוהעולה השני היה יוסף קרמן ומשפחתו, שעלו בשנת 1924.העולה השלישי היה יעקב אנטווארג בשנת 1925. למעשה הם אשר פתחו אתהעליה ההמונית מטרובנברוד ולוזישט. זו היתה פשוט הפגנה למען ארץ ישראל.הנ״ל נישא על בתפי חברים ואחריהם נהרו מאות אנשים עם ילרי בית הספר.אחרי יעקב אנטווארג נמשבה העליה ביתר מרץ. הראשונים היו משה וולךויצחק שוסטר צבי קלפקו ואחריו בותב השורות האלה, ועור עשרות חבריםוחברות. העלייה הזאת אשר נקראה בזמנו העלייה הרביעית נמשבה עד 1927שנת המשבר בארץ.אולם משנת 1927 עד 1929 עזבו רוב העולים את הארץ וחזרו לטרו׳ ולוז׳ביניהם כותב שורות אלה, שהצליח יחידי לחזור לארץ בשנת 1934 .גם עשרות החוזרים מהארץ נשברו מרוב געגועיהם לארץ, וכולם כאחד תיכננואת שובם ארצה, אולם לא הספיקו.בשנת 1934 חודשה העליה משם לארץ ועד 1942 עלו ארצה כמה עשרותאנשים, רובם ללא סרטיפיקטים, אפילו באניה "אסימה" הספינה הראשונההבלתי ליגלית וגם ב״פריטה" הידועה עלו אנשי טרוב׳ ולוז׳.גם רבים מהנוער של טרוב׳ ולוז׳ היו בין עשרות הפליטים בוילנה בשנת1939-40 וחלק ניכר מהם גם הצליח לעלות ארצה. שאר הנוער נשאר במקוםוהושמד ע״י הרוצחים השפלים.בעלייה האחרונה של טרוב׳ ולוז׳ היו אחרוני הניצולים משני המקומות ובכךנסתם הגולל על העלייה מטרוב׳ ולוז׳יעקב יהודה בלובשטין,העולה הראשון מלוזישט.ואשתו גיסיה80אלה קורות ט׳לרבנים בטרוכנברודתקופה מסוימת היה המקום ללא רב דמתא. וכמו בכל המקומות של אוכלוסיהזעומה, מילא את תפקידי הקודש השוחט, ושבלעדיו אז בודאי לא יכול היהלהתקיים יישוב יהודי.הרב הראשון שכיהן בטר׳ היה ר׳ איצי וואלף או שקראו לו בשם "אלסערדיין" ויש שעודם זוכרים בשם כזה. הוא היה אחד הלמדנים הגדולים בתקופהההיא, אבל היה קפדן ומחמיר.כידוע, היו תושבי המקום כולם יראי שמים, וגם אנשים פשוטים כיבדו אתהרב, וראו בו מנהיג רוחני הראוי לאיצטלא שלו.הרב היה מעורב בין הבריות, ועיניו היו פקוחות על הכל, ולא נעלם ממנו דבר.בעצמו היה משגיח על הכשרות, על הצניעות, ועל המקווה. על שלושה דבריםאלה לא סמך על אף אחד, כי ראה בהן מעיקרי היהדות. בזמנו חל גם איסור עלאיש ואשתו לטייל ביחד בעיירה, בעיניו היתה זו עבירה, ואבוי לבן אדם שספרקצץ לו במקצת את פיאותיו, או שניסה "ליישר" קצת את הזקן, או מי שמיהרלגמור את ה״שמונה עשרה". מבט חטוף על אישה היה חטא שלא יכופר, אישהלא גילחה את ראשה, או שערה שיצאה מתחת ל״שביס", או שהרשתה לעצמהלקצר בשמלתה.אנשים שעברו עבירות אלה היו צפויים ל״חרם" ושנים רבות לאחר מותו שלאלטער דיין, זכרו אנשי טר׳ את ה״יד החזקה" שלו. הרב איצ׳י וואלף הלךלעולמו בזיקנה מופלגת, בערך לפני 50 שנה. השאיר אחריו שני בנים, חייםויחזקאל, ור׳ חיים הבכור ירש את כיסא הרבנות.את ר׳ חיים כינו בשם "חיים דער דיין". הוא ירש הרבה ממידותיו של אביו.היה ירא שמים, מעורב בין הבריות, אבל יותר מתון מאביו, בידעו שמשטר הידהחזקה של אביו היה חמור מדי. הוא גם היה פיקח, וכל זה עזר לו לפרנסה, כינהגו להתדיין אצלו, והוא חיסל הרבה מריבות, ומאידך פסקי הדין שלו היומתוחכמים מאד.ר׳ חיים נפטר בשנת 1910 אחרי שבתו על כס הרבנות בטר׳ בערך 10 שנים.היחידה שנשארה בחיים ממשפחת ר׳ חיים הדיין, היא בתו יוכבד גרדין מבניברק.לאחר מות ר׳ חיים הדיין השיאו את בתו הבכורה נחמה לאברך ברוך זאבמרובנה, בחור ישיבה ובן תורה, שהוכתר כרב בטר׳ כי בנו גרשון היה עדיין עולימים, וכאן פרץ סכסוך גדול. משפחת ה״הרש ברויקיס" התמרדה, והביאה רבשני לעיירה בטענה שהעיירה גדלה, תושביה רבו, והיא יכולה כבר לשאת עלשכמה שני רבנים.81האילן ושורשיור׳ ברוך זאב היה עדיין צעיר, ענוותן וביישן, ואם כי ידיעותיו בתורה היועמוקות, אבל במבט החיצוני לא משך יתר תשומת לב, כך שאי אפשר היהלהימנע מ״חסידי הברזנר" כפי שבינו את הצד השני, להימנע מהכתרת רב שני,דבר שגרם למריבות בלתי פוסקות.הרב של צד ה״בערעזנער" היה משה בידר (פרלמוטר) ובטר׳ כינוהו"בערעזנער רב" היה בן תורה, פיקח וחריף, ורכש חיבה בין הרבה חוגיםבעיירה, ואף בין המתעדים לו. האחרונים לא יבלו בלי להכיר במידותיוהטובות, ואישיותו המקסימה של ר׳ משה.מלחמת הרבנים נמשכה שנים רבות, עד פרוץ מלחמת העולם הראשונהשהביאה על העיירה ותושביה, דאגות יותר חמורות.אנשי טרו׳ ולוז׳ החלו להיאבק עם מלחמת קיום קשה. וכמעט שמלחמתהרבנים נשבחה. השלטון האוסטרי־הונגרי החרים את בל בתי הכנסת, למטרותצבאיות, והרב ברוך זאב בייגל הסתגר בד׳ אמותיו של בית הכנסת המיקובר,שלא הוחרם מחמת עתיקותו. הרב הצעיר לא היה מסוגל לעמוד במבחן הקשה,הוא ישב במשך תשעת החדשים של תקופת הכיבוש, ועסק בלימוד תורה יומםולילה, קיים את "והגית בו" אבל נמנע לבוא במגע עם אדם מבחוץ.לעומת זאת ר׳ משה או ״דער בערעזנער רב״ בהיותו כבר בגיל 40 שנה בקיומנוסה בחיים, התאושש חיש מהר והתחיל מיד להשתדל בפני השלטונותלהביא הקלות בחומרת המשטר. הרב משה שלט היטב בשפה הגרמנית והודותלהשתדלויותיו הסבימו השלטונות ששוחטים יעסקו במלאכתם, ואף ישחטוחלק מהבשר המיועד בשביל הצבא לפי דיני ישראל, בכדי שהאוכלוסיה תוכללהשתמש בחלקי גוף הבהמה שהצבא אינו משתמש בהם, כמו רגליים, ראש, כלאלה קיבלו השוחטים בשכר עבודתם ומכרו לתושבים. חלקו של הרב היה גםביסוד בית הספר לשפה הגרמנית, מיסודו של הכומר מרקו. הכומר הבטיח לרבמשה שבקרוב יתחילו גם ללמד לימודי קודש, אבל הדבר לא קוים. בכל זאת, לאהתייאש הרב משה, אסף נערים צעירים שעוד לא חלה עליהם גזירת עבודתכפייה, והרביץ בהם תורת ישראל בביתו. יחד עם זאת קיבל הבטחה מהכומרמרקו שלא יפיץ תורה מיסיונרית בבית ספר, ואכן הבטחה זו קוימה.אכן, מלחמת הרבנים לא נתחדשה, בא מיפנה, שחיסל את הסכסוך.הרב משה נפטר, ביחד עם עוד נכבדי העיר במגיפת הטיפוס, שפרצה אז בטר׳ולוז׳ המתבדלים לא הזמינו יותר רב נוסף, והגיע קץ לסכסוך.הרב ברוך זאב ניספה יחד עם בני קהילתו, בי״ד אב תש״ב־942ו.82אלה קורות ט״להרב גרשון וויסמןהרב גרשון נולד בטרדכנברוד בשנת 1897. בן הרב חיים הדיין. דור רביעילשושלת הרבנים. נתייתם מאביו בשנת השלוש עשרה לחייו. ר׳ גרשון קיבל אתחינוכו הראשון אצל ר׳ אייזיקל המלמד ואצל אביו הרב. אחרי מות אביו עזב ר׳גרשון את העיירה והמשיך את לימודיו בישיבות קלצק, וולקוביסק וישיבותגדולות אחרות.הוא היה אחד המתמידים הידועים בין בחורי הישיבה, ואח״ב ל׳יאומרהשיעור" היינו מרצה בישיבות ואחד מגדולי מטיפי "המוסר".בשובו בשנת 1926 הביתה, נשא את קרובתו, בתו של הרב שמעון גולדשטייןמלוזישט, ומיד הוזמן לכהן כרב שני בטרוכנברוד מצד הברזנאי.ר׳ גרשון היה דומה בהרבה לסבו ר׳ איצי וואלף, היה אדוק קיצוני, צנועבהליכותיו, הסתפק במועט, הטיף מוסר לזולת, מחמיר שבמחמירים, מתפללבקול דם, כחסידי קרלין. לאט לאט; נעשה ר׳ גרשון מקובל בעיירה, התחיללהצטיין בפסקי דין, ונחשב בזכויות שוות לרב שני בעיירה.בשנת 940 ו נאסר הרב גרשון באשמת מסחר בלתי ליגלי, בשמרים וסחרותאחרות, על אף שהסוחרת היתה אשתו, שנאלצה לעזור למחית המשפחהבימים קשים, בכל זאת קיבל עליו הרב גרשון את האשמה ונידון למאסר.הכל האמינו כי ר׳ גרשון לא יצא חי מבית הסוהר, הוא הועבר לבית סוהרברוסיה, חי על לחם צר ומים לחץ, אבל כאשר עברו שנית על התיק שלו,שוחרר.רבים מבני העיירה באו להשתתף בטקס "ברכת הגומל" של הרב שניצלממוות. אבל המוות השיגו ביום י״ד באב בש״ב 1942 , יחד עם כל יהודי טרו׳ ולוז׳הרב ר׳ שמעון גולדשסיץגם על לוזישט הקטנה לא פסחה מלחמה וריב בין צדדים, ולכל צד דב ושוחטמשלו. צד אחד נקרא "נאש גראד" שברובו גר בצד הדרומי שבלוזישט, והצדהשני נקרא שוסטערלאך, שברובו גר בצד הצפוני.ד׳ שמעון גולדשטיין, חתנו של ר׳ איצי וואלף אלטער הדיין מטרוכנברוד היהמצד "הנאש גראד". הוא היה בן תורה גדול, עניו, מכונס בעצמו, נחבא אלהכלים וישב יומם ולילה על התורה. חי כל ימיו בדחקות, ואשתו הרבנית נאלצהלהיות סוחרת ולעזור לפרנסה.גם הוא ני ספ ה בי״ד באב יחד עם קהילתו הקטנה.83\האילן ושורשיוהרב זלמן שוסטרהרב זלמן היה מעורב בין הבריות, פיקח ואחד הבוררים המוכשרים, הוזמןליישב סכסוכים לא רק בטרו׳ ולוד אלא בכל הסביבה, ואמנם ר׳ זלמן עסק בדיניתורה יותר מרבנות, ולכן נקרא בשם "זלמן דער דייך׳.הוא גם אהב את העבודה, ובעונה הבוערת בימי הקיץ היה מתפנהמהבוררויות ועובד במרץ במשקו הפרטי, יחד עם כל בני משפחתו.בחייו עוד הספיק להשיא את בתו לבנו של הרב ר׳ משה הברזנאי, מר ישראלבידר, חכם, מלומד ומורה במזריץ׳. ואת בתו השניה השיא לר׳ אליהו רביץהעילוי אשר ידע את כל הש״ס בעל פה, ואשר שימש ראש הישיבות בלוצקודובנה. ד׳ זלמן היה גם ידוע בעוז רוחו וביום המר והאחרון לחייו ולחיי קהילתו,בעמדו לפני הרוצחים ביקש מהם דשות לומד וידוי. הדשות ניתנה לו.ר׳ זלמן פנה אל ההולכים למוות והסביר להם את מהות קידוש השם. והבטיחלהם שניקמת האלהים בוא תבוא. הוא גם פנה לרוצחים בנאום נלהב, עד שכדורבקדקדו הפסיקו.שוחטים בטרוכנברודר׳ איצי קסלר הוא איצי שוחט, היה השוחט הראשון במקום. ולו היו שלושהבנים, ר׳ משה, ר׳ שמריל היו השוחטים במקום, והבן השלישי, היה לסוחרבעיירה קולקי.ר׳ משה היה יהודי פיקח, נוח לבריות. ר׳ שמריל היה קיצוני בדיעותיו לא דיברבשבת דברי חול; ניזהר לעמוד בקירבת אישה.בטרו׳ ולוד היו שני אנשים שלא דיברו כמעט בשבת, והוא; ה שמריל השוחטור׳ אברהם פוטש או אברהם "עלקיס" (אביו של אליהו פוטש הנמצא בארץ)דבר שהיה נדיר ברוסיה ובפולין.ר׳ משה השוחט נפטר בשנת 1912 ור׳ שמריל בשנת 1920.לאחר מות שני האחים, נשאר אברהם קסלר בנו של ר׳ משה, ואשר קסלר בנושל ד׳ שמריל-השוחטים היחידים בטרוכנברוד.אברהמצי ואשר, שניהם צעירים ובעלי מרץ, מילאו את תפקידם בנאמנות.מתחרים לא היו להם מ״חוץ" למקרה אחד שמשפחת "החוניאקיס" משפחתהקצבים בעיירה ניסו להביא שוחט נוסף שהיה דווקא אחד מיוצאי משפחתהשוחטים הנ״ל.הקהל הרחב ברובו התנגד להסגת גבול, ואיש לא אכל משחיטת השוחט84אלה קורות ט״להצעיר. אברהמצי ואשר, מילאו עוד תפקידים ציבוריים בעיירה. הם דאגובחורף למילוי בית הקירור בקרח, ומילאו גם תפקידם בתור "ביידערס" בביתהמרחץ היחידי שהיה במקום.אברהמצי ומשפחתו ני ספ ו בי״ד באב תש״ב. ואשר, הושמד ביום כיפורתש״ג. ובמותם הופסקה שושלת השוחטים של ר׳ איצי השוחט.מאברהמצי השוחט היחידה שנשארה היא בתו חנה קסלר הנמצאת בארץ.השוחטים בלוזישטר׳ דניאל היה חתנו של ר׳ איצי וואלף (אלטער דיין) וגיסו של הרב שמעוןגולדשטיין בלוזישט מצד "הנאש גראד".עד לשנת 927 ו היה ר׳ דניאל השוחט היחידי בלוזישט והסביבה ובשנה הנ״למינו ה״שוסטערלאך׳ שוחט משלהם. השוחט הצעיר ר׳ שמעון סליבקי היה בנושל ת זנבל המלמד וחתנו של ר׳ זלמן הדיין. ומאז היו כבר שני שוחטים נפרדים.לכל צד שוחט משלו.למלחמת צדדים רצינית לא גרם הצעד הזה. ר׳ דניאל היה יהודי חכם, נוכחלדעת כי התעדותו לא תביא ברכה למקום, ובכדי להימנע מריב, עבר על כךבשתיקה.בשנת 927 ו השיא ר׳ דניאל את בתו לבן אחיו בשם יצחק פירר ומסר לידיו אתהשחיטה ומאז היו בלוזישט שני שוחטים צעירים, שפרנסתם בלוזישט לא היתהמספיקה, ונאלצו לנדוד בכפרי הסביבה בין יהודי הכפר, למצוא פרנסה, ורק בימיחמישי עבדו למען יהודי לוזישט.ר׳ דניאל היה מבורך בבנים ובנות, ואשתו רחל, עסקה במקח וממכר עםהאיכרים שבסביבה, ועזרה לפרנס את המשפחה העניפה. על אף חיי הדחקהתברך ר׳ דניאל בהומור, ולבדיחותיו יצאו מוניטין כסביכה. הוא היה תמידשמח בחלקו, צחק בעצמו והירבה להצחיק אחרים. נוח לבריות ומצניע לכת,והודות לסגולות אלה הצליח למנוע מהצד השני למנות שוחט נפרד במשך 50שנה.הוא השיא את בנותיו לאברכי משי, שברובם היו שוחטים. עליהם נמנה ר׳אהרן הרב ושר׳ב בקיברצי. אחד מבניו היה שוחט ידוע בעיר לוצק ואחד שוחטברוסיה.בשנת 938 ו נפטר ר׳ דניאל לאחר מחלה ממושכת. מותו עשה רושם כביר בכלהסביכה, והלוויתו היתה רכת משתתפים, שכמוה עוד לא נראתה בלוזישט.85דהאילן ושורשיוכמעט כל תושבי טרוכנברוד ולוזישט ליוו את ר׳ דניאל למנוחת עולמים. המענין,שזו הפעם הראשונה בקורות טרוב׳ ולוז׳ שהירשו לצלם בהלוויה, וזו הונצחהבהרבה צילומים.יצחק פירר ושמעון סליבקי השוחטים הצעירים שנשארו לאחר מות ר׳ דניאל,ניספו ע״י המרצחים ביום י״ד באב תש״ב 1942.חזניםר׳ פיני באלאבאן הגיע לטר׳ בשנות השמונים למאה התשע עשרה. הוא נשאלאישה את בתו של איזי בן אברהם מרדכי המכונה ׳איזי דער גראבער", בשםאיטה המכונה "איטעצקי איזיס".ר׳ פיני נולד בלוצק, למשפחה ענייה, קיבל את חינוכו ב״חדר" ובתלמוד תורהואח "כ בישיבה.פיני הצעיר היה מחונן בקול ערב, ושימש כזמר במקהלת בית הכנסת בלוצק.איזי שנחשב לעשיר בט׳ בחר בפיני כבעל בשביל איטה בתו היחידה, העניקלזוג נדוניה, בית חדש וחלקת אדמה.ר׳ פיני פתח מחסן לקמח וסוכר למכירה בסיטונות, ההצלחה האירה לו פנים,ובמשך זמן קצר היה לאחד מעשירי העיירה.ר׳ פיני היה חסיד "טריסק". היה מהראשונים שארגן את חסידי טריסק, ובנהבית כנסת מיוחד על אדמתו וכספו. עד שפיני הגיע למקום, לא שמעו אנשיהעיירה חזן טוב בהיותם מנותקים כמעט מהעולם. ר׳ פיני היה החזן בביתהכנסת שלו, והנעים בזמירות ובתפילותיו לאנשי העיירה. כמחווה, היה עוברביתר בתי הכנסת, התפלל במקום אחד מעריב, בבית כנסת אחר שחרית,ובשלישי מוסף. במשך הזמן אירגן מקהלה שהיתה לו לעזר, ובעיקר בימיםהנוראים ריתק את קהל מתפלליו, שנהרו מכל העיירה ליהנות מתפילותיו.בית הכנסת שהוא שימש כחזן הפך למקדש בזעיר אנפין, קטן וצר,והמתפללים הבלתי קבועים היו נאלצים להסתופף מסביב לבית הכנסת. כל אלהשנימנו על המקהלה שלו, הפכו לבעלי תפילה מצוינים. עודני זוכר, שתפילתתשליך בהדרכתו של ר׳ פיני היתה אחת התופעות היפות בעיירה. מתפללי שניבתי הכנסת הטריסקר והמיקובר היו עורכים במשותף את ה״תשליך". בראשהתהלוכה צעד הרב, ר׳ פיני החזן עם כל אנשי המקהלה, ולאחר טקס ניעורהכיסים "השלכת עוונות" הרב ופיני החזן וקהל של מאות יהודים רוקדיםומוחאים כף לפי קצב השירה של ר׳ פיני ומקהלתו. "תשליך" זה בל יימחהמזכרון תושבי העיירה.ר׳ פיני מת ערירי בשנת 2 ו 9 ו.86אלה קורות ט״לר׳ יחזקאל נ£וטשאחד מעוזריו של ר׳ פיני, היחידי שלמד את כל ניגוניו, שימש אחריו כחזן. עלאף שקולו לא היה כקולו של ר׳ פיני. היה זה יחזקאל פוטש, אשר שימש כחזןבבית הכנסת הומילנר.בשנת 1922 עזב ר׳ יחזקאל את טרוב׳ והתיישב באמריקה. שם עוד הספיקמספר שנים לשמש כחזן באחד מבתי הכנסת בניו־יורק, ומה בשיבה טובה.ר׳ משה הירשר׳ משה הירש לא היה רק מלמד, שאת המקצוע, ירש מאביו ר׳ אלטער. הואנחשב לאחד מבעלי התפילה הטובים שבעיירה. בהיותו מחונן בקול רם חזקונקי, ואף קריאתו בתורה היתה מהמשובחות.הוא היה מראשוני העוזרים של ר׳ פיני, ולכן נבחר כחזן ראשי בבית הכנסתהמיקובר. הוא היה גדוש ידע וחכמה, אהב לספר בדיחות שנפוצו ברבים. הואגם נחשב למספר קורות שתי העיירות, ורשם הרבה למזכרת. ר׳ משה נחשבלאחד הלמדנים בעיירה, ואירגן קבוצות לומדי תורה ומשניות.על אף שהיה ירא שמים, אהב גם לעיין בדברי חול, קרא הרבה מיצירותהספרות באידיש, וידע לצטט את מנדלי, שלום עליכם אנסקי, שלום אש ואחרים.גם את העתונות שהיתה נפוצה באידיש קרא והיה בקי בפוליטיקה.בשנת 1932 מת, ואחרי ארונו הלכו רבים מאנשי טרוכנברוד ולוזישט.שלושה מנכדיו של ר׳ משה הירש הם האחים רוטנברג הנמצאים בארץ.ר׳ אידל שמשר׳ אידל שמש, היה מבין בעלי תפילה המשובחים בכית הכנסת הכרזנאי. עלאף שקולו נשמע צרוד, הרי היתה "מתיקות" בתפילותיו. תפילתו היתה בקצבמהיר, בקול רם, כמעט בנוסח הקרליני. בשעת התפילה היה נוהג לשים את הידעל האוזן הימנית, כדוגמת ר' פיני.הוא מת בטרם נכנסו הגרמנים לעיירה.87האילן ושורשיוחיים רובןנולד בטרוכנברוד, בעל קול טנור, גם הוא קיבל הדרכה אצל ר׳ פיני. ובהיותובארצות הברית שימש כשמש וחזן בבית כנסת קטן, ולמד הרבה אצל הזניםבעלי שם.בשובו, התפלל בבית הכנסת בשלושץ ובימים נוראים עבר לפני התיבה בביתהחרושת של זכוכית, שם סידרו פקידי ועובדי ה״הוטה" היהודיים מנין.הוא רכש נסיון רב באמדיקה, וידע לארגן מקהלה.הוא עזב את טרוב׳ בשנת 1922, עבר לאמריקה שם נפטר.ר׳ דניאל פיררנולד בעיירה קטנה טרוביץ, שלושים ק׳׳מ דרומית - מערבית מלוצק. היהחתנו של ר׳ איצי וולף, רבה הראשון של טרוב׳ ולוז׳ הוא קיבל הדרכה בהזנותבלוצק, קולו לא היה חזק ביותר, אך מרגש ומרטיט את שומעיו.זמן רב התפלל בשבתות בבית הכנסת הומילנר, ובימים הנוראים הלכו הרבהמטרוכנברוד ללוזישט, להאזין לתפילתו הערבה של ר׳ דניאל.מלמדים בטרוכנברודד׳ אלטעד המלמדר׳ אלטער אביו של ר׳ משה הירש, היה מהמלמדים הראשונים בטרוב׳בר־אורין וגם מחונן בפיקחות. יחד עם זאת, היה רגזן, ולא "הקפדן מלמד", לאהיה מסוגל לשמש כמלמד ומדריך. הואיל, ומנת חלקם של תלמידיו היו מכות,קללות וגידופים.תלמידים בני תורה, לא יצאו מחדרו של ר׳ אלטער.בניגוד לר׳ אלטער, היה כבר בנו ר׳ משה הירש מתון, ולא פעם התבטא, כיהוא אינו מסוגל ללכת בדרכי קודמיו. ונהג במידת הרחמים.התפלל בבית הכנסת שלו, היחידי בגיטו, כל תפילת ליל יום הכיפורים בשנתתש״ג ולמחרת בבוקר הושמד יחד עם 700 יהודים, נקבר על חלקת אדמההקרובה לביתו.88אלה קורות ט׳למאטל הוכברגמאטל הוכברג (מאטל דער שמש) יליד אוסטרוזיץ, מחוז רובנו, היה מלמדדרדקי ושמש בבית הכנסת מיקובר. היה לו, קול ערב ונעים, ועלה במשך הזמןבסולם החזנות. והיה לאחד החזנים הטובים בעיירה. מתפללי בית הכנסתמיקובר נהנו מאוד מ״התפילה והרינה" של ר' מאטל. הוא גם ידע לארגןבהצלחה רבה מקהלה.ר' מאטל ניספה בי״ד באב תש״ב, יחד עם בני הקהילה.ר׳ אברהם חנינאס (בוראק)נולד בטרוב׳ בשנות הששים למאה התשע עשרה. הצטיין בתפילה טובהונעימה. היה בקיא בקריאת התורה שנשמעה במרחק רב מבית הכנסת הומילנר.הוא לא התפרנס מחזנות שהיתה לו רק כ״תחביב".ר׳ אברהם מת לפני כניסת הגרמנים למקום.ר׳ אברהם יונה דרזנרנולד בשנות השבעים למאה התשע עשרה בטרוכנברוד. אחד מהסלתהושמנה בעיירה, חובב שירה. בנעוריו היה מהזמרים הטובים של ר׳ פיני.היה מעורב עם הבריות, עסקן ציבורי פעיל במקום, איש עליז ושמח בחלקו.הוא נחשב כבעל תפילה טוב, בעל קול רם ונעים, בעל קורא מוכשר. התפללבבית הכנסת "סטעפאניער" בשלושץ שע״י ביתו. יש לציין שהוא היה חזן שלאעל מנת לקבל פרס.איש אופטימי, ואף בלכתו לבור המוות, לא נפל ברוחו. ביום הכיפוריםהאחרון הלך עם ידידו הנאמן לייב שפילמן, שלובי זרוע, זקופי קומה עד הבור,ושרו בלחש, וכך נפלו על קידוש השם. שני הידידים שבחייהם ובמותם לאנפרדו.89האילן ושורשיומרדכי לייב המלמדהיה בעל ידיעות עמוקות בתנ״ך ובגמרא, אבל חוסר בסגולות פדגוגיות, גרמולתלמידיו צביטות וקללות.מרדכי לייב התפרנס ממלמדות וחזנות. היה בעל תפילה טוב. התפלל בנוסחהקרליני, מקורו מפולסיה. כל ימיו שימש כהזן בבית הכנסת ה״טריסקער".ר׳ מרדבי לייב נפטר בשנת 928 ו.אייזי המלמדהוא היה מלמד ב'-50 - 70 במאה התשע עשרה. בניגוד לר׳ מאיר המלמדשהיה אחיו שהצטיין תמיד בזעפו, היה ר׳ איזי שקט ומתון. אבל הוא עזב אתה״מלמדות" ופתח בית חרושת לעורות.ר׳ שמואל המלמדר׳ שמואל המלמד "שמואליקל" נולד בלוזישט. בן תורה גדול לא היה, אולםבמעט הידיעות שהיו לו, מסר היטב לתלמידיו. הוא גם לימד לתלמידיו קצתעברית ואידיש, שבימים ההם אמרו (״ער לערינט אויך שרייבן״). בשנת 1929עבר לגור לקובל.ר׳ אייזיקל המלמדנולד בטרוכנברוד. יהודי נמוך קומה וגבנוני. בקי בתנ״ך ומחונן בסגולותפדגוגיות (של הימים ההם). תלמידיו יצאו ממנו בידיעות עמוקות בתלמוד, אםכי גידופים ומכות היו גם אצלו. זוכר אני שאחד התלמידים לא ידע לפני חגהפסח את "שיר השירים", ובידעו שצפויות לו "מלקות" שריין את גבו במצות,וש "הקאנצ״יק" החל לטייל עליו נשמעו הדי התפוצציות המצות, התלמידיםפרצו בצחוק, וגם ר' אייזיקל צחק אתם.הוא היה היחידי שתלמידיו כיבדו אותו, אבל גם פחדו מפניו.ר׳ אייזיקל עבר מטרוב׳ לאוליקי, גם שם עסק במלמדות, וזמן רב היה ביןהחשובים במקום. ני ספ ה יחד עם הרבי אלתרוניו מאוליקי ונכבדים אחריםמשם.90אלה קורות ט״לר׳ יהודה מאיר סוקולובסקיהיה מלמד בשלושץ. יהודי בעל אופי חלש, ולא יכול היה להשתלט עלתלמידיו. הם גם לא רכשו ממנו דבר. בשעת הלימודים היה נוהג לעיין בספר,שלא היה בו כל קשר עם הלימודים. היה בעל ספריה ענקית מלאה ספריםיקרי־ערך.היה מלמד עד לשנת 1920 .קוי(£עי סוקולובסקיבנו של ר׳ יהודה מאיר, היה מלמד דרדקי.ר׳ ירחמיאל וינרר׳ ירחמיאל נולד בטרוב׳ למשפחת השמואלאקיס. יהודי שקט ומתון וגם בעלסגולות פדגוגיות בזעיר אנפין. תלמידיו רכשו לו כבוד. הוא מת במלחמת העולםהראשונה.יוסן6 בקר "יוסלה המלמד"נולד ברוזישט והיה מלמד דרדקי בטרוב׳ 40 שנה. אם כי גם לו היו חסרונותשל מלמדים מן העיירות הקטנות, בכל זאת היו לו סגולות מיוחדות וידע אתמלאכת המלמדות כראוי. הוא נחשב למלמד הדרדקי הראשון הטוב שבעיירה.ותמיד היה לו "חדר" ענקי, וכמעט כל תושבי העיירה שלחו את ילדיהםליאסעלע המלמד.ניספה בי״ד באב תש״ב עם רוב תושבי טרוכנברוד ולוזישט.הירש לייב שמאיםמלמד דרדקי. שנים רבות באיזור שלושץ. אליו נשלחו תלמידים רק עד גיל 6.היינו, לימוד קריאת עברי בלבד. תקופה מסוימת עבד במשותף עם יוסלההמלמד.ניספה בי״ד באב תש״ב, עם כל תושבי שלושץ.91האילן ושורשיור׳ זייול סליבקיר׳ זייול היה מלמד בלוזישט. יהודי משכיל ונבון. ידע גמרא, תנ׳־ך ביסודיות.ידע לכתוב עברית. התנהגותו היתה אצילית, וכך גם השפיע על תלמידיו.ובימים הנוראים כשהיו באים לשמוע את ר׳ דניאל היה ר׳ זייויל מזמין אותנובהפסקה ליהנות מיצירותיו, שירים בעברית, שאף פעם לא ראו אור.הדשבלד בי״ד באב, תש״ב.ר׳ קויפציבחור ישיבה לשעבר. בקי בתוספות, צנוע ובר לבב.לא היה מלמד רעזמי ובעל מקצוע. אלא היה מזמין נערים ונותן להם שעוריםבאחד מבתי הכנסת שבעיירה. נולד בטרוכנברוד וגר בלוזישט.המלומד עם כל התושבים בי״ד באב תש״ב.דבי דוד מלמדהיה מלמד דרדקי והירבה ללמד חומש בלוזישט שנים רבות. בשנת 1930 עברלגור בעיירה הסמוכה קולקי, ושם המשיך ללמד עד שנפטר.ואם במלמדים עסקינן, עלי לציין כי רוב מלמדי טרוכנברוד ולוזישט לא היופדגוגים טובים, היחידים שאולי היו מסוגלים ללמד, נמנו גם הם על מרביצי"מלקות", קללות וגידופים. דבר נוסף שסיגלו להם המלמדים, הם ניצלו אתהתלמידים לעבודות בית, כגון שאיבת מים, גסירת עצים, איסוף השחת ברפת,בשדה וכיו״ב. בקצרה: ניצלו את התלמידים לעבודות פרטיות.על אף כל אלה יצאו מטרוכנברוד ולוזיעזט הרבה בחורים שהצטיינו בלימודיםוהיוו מקום ראשון כ״מתמידים" בישיבות שברחבי רוסיה ופולין.92אלה קורות ט׳״לבחורי ישיבה ("בנים אובדים")טרוכנברוד היתה ידועה בחוגי הישיבות בפולין ורוסיה הצארית, בגלל בחוריהישיבה הרבים שיצאו משם, ושהיו מפוזרים בבתי הישיבה שבמדינה.בחורי הישיבה נקראו על פי רוב בשמם הפרטי, בהוספת המקום שממנו יצאו.לפיכך, התפרסמו טרוכנברוד ולוזישט בהרבה מקומות, למרות שכמעט לאנמצאו על המפה. רוב בחורי הישיבה חזרו למקום, אחדים הצליחו לעלות בסולםהקריירה, ואחרים נשארו סתם בעולם הרהב כאלמונים.ברצוני להקדיש לכל אלה שנחשבו לבנים אובדים כמה מלים ולספר את קורותחייהם.משה מלמד (או: משה ווילכער, או משה עני רייזיס)משה מלמד נולד בשנת 1885 בטרוכנברוד להורים עניים ומכובדים. משהנתייתם בילדותו, על כן קראוהו משה העני רייזיס, משה גדל בביתם של סבאוסבתא בשם הירשקה וחיה שרה. עד שנת 900 ו היה יושב משה בבית הכנסתוהיה אחד הנערים הטובים שבעיירה. לחכמתו לא היה גבול, היה אחד מעוזריושל מלמדים קשישים כמו אברהם ישראליקס או יצחק אייזיס (בעלה של צופהאייזיס) או ר׳ אייזיקל המלמד שלמדו יומם ולילה, וגם לימדו לבחורים כמואברהמצי השוחט, יצחק יקירס, פנחס הירש, אברהם יונה, בעריל רויטענבערג(שאולם) נחום רוטנברג (אלתרס) והצעיר שביניהם משה העני רייזיס, שידעפחות מהם אבל התברך בחריפות המוח והיה על כן חביב על המלמדים, שלימדושלא על מנת לקבל פרס. למשה החכם ניבאו עתיד מפואר ובראשית המאההעשרים הלבישה העני רייזי את בנה שעבר את הבר־מצווה מלפני שנתיים אושלוש. נתנה לו שקיק ובו כמה זוגות לבנים, מספר כיכרות לחם כצידה לדרךלצאת לעולם הגדול, למצוא בו את מזלו. הסבתא חיה שרה העניקה לנכדה שנירובל להוצאות נסיעה, אבל משה נסע עד וילנה "תחת הספסל" כפי שנהגו בחוריישיבה בימים ההם. והגיע לישיבה עם צרור כספו. משה הסתדר בישיבה כיתרהבחורים דאג למקום לינה ו״ימים" והתחיל להוכיח בקיאותו גם בישיבת וילנה,אם כי היו שם הרבח חריפי מוח. במשך הזמן, היה לאחד ה״מתמידים", אבל יחדעם זאת התחיל ל״עיין" כספרי חול, למען יוכל להשתלם ולעמוד לבחינותאכסטרניות (לקבל תעודת בגרות מבלי ללמוד בגימנסיה). משה הצטייןבלימודיו, עשה חייל גם בלימודי חול, עד שלפתע חכיר כומר, שגר לא רחוקמהישיבה. הכומר היה בעל נכסים רבים, ריננו אחריו כי מזרע היהודים בא. הוא93האילן ושורשיושם עינו על הבחור הצנום, ובעל עינים השחורות, ובא עימו בדברים, עד שפעםהציע למשה חדר מרווח בביתו. משה בחר להתייעץ תחילה עם מנהלי הישיבה,והם הסכימו לכך, בי הבומר היה ידוע באוהב ישראל.אכן הרבה זמן לא המשיך כבר משה את לימודיו בישיבה, הכומר מינה אותולמנהל נכסיו, ואף רשם על שמו בית. משה ניהל את הנכסים בהצלחה, וגם ניסהאת מזלו במסחר. כעבור שנים אחדות מת הכומר, ומשה נשאר בעל נכסים.במשך שנים רבות היה מבקר בעיירת מולדתו הקטנה, בכל שנה בחודש אלול.הוא לא שכח את האנשים, בלכתו ברחוב הכיר אפילו את הנכדים של רבים. וזהלאחר שלושים שנה שנעדר מהמקום.משה מלמד הוגלה ע״י הנאצים למחנה עבודה בגרמניה, ומת ימים ספוריםבטרם השחרור ע״י בנות הברית. אחריו נשאר בנו בכורו שניצל וחי בארץ.חיים שם רה סחיים נולד בהתחלת שנות התשעים למאה התשע עשרה. הוא היה נכדו של ר׳אברהם שלמה בעל העגלה. חיים לא היה יתום כמשה דער ווילנער. אבל אביוהיה אדם מפוזר וכל ימיו לא דאג לפרנסה ולא חי חיים תקינים עם אשתו.חיימקה היה מבחורי ההמד של העיירה. היה חריף מוח, למד בשקידה בביתהכנסת. אבל היה שתקן וצנוע ובאחד הביקורים של משה דער ווילנער בעיירה,לקח את חברו חיימקה שהיה צעיר ממנו לוילנה.חיים נשאר בישיבה שנים רבות, למד גם דברי חול וקרא ספרות באידישולועזית. במשך הזמן עזב חיים את הישיבה מצד אחד מוסמך לרבנות, ומצד שנימלא וגדוש ידיעות אהרות. הוא נעשה למורה ומרצה במוסדות ההשכלהבוילנה, וגם השתתף בכתבי עת המדעים והספרותיים, הוא היה גם מתמטיקאי.חיים היה מבקר בעיירה לעתים רחוקות מאד. ואחרי זה נעלם מהאופק, הוא לאבא לעיירה וגם משה דער ווילנער ידידו מנעוריו חדל לראותו. היו גירסאותשונות בקשר להיעלמו. אחדים אמרו, שהוא השתגע ומסתובב בערי פולין. גירסהשנייה שהחליף את שמו וקיבל משרה גבוהה באחד ממוסדות ההשכלה בפולין.גירסה שלישית היתה, כי עזב בכלל את המדינה ונמצא באחת הארצות שלאמריקה. בכל אופן בשביל טרוכנברוד היה חיים שפרהס, אחד הבנים האובדים.94אלה קורות ט״למאטל שודארץ (מאטל שלוימהס)מאטל נולד בערך בשנת 1894-95 בטרוכנברוד. כתם אדום על פניו, היה לומלידה. בילדותו הצטיין באופיו השקט והעדין. היה אחד התלמידים המצטייניםאצל ר׳ אייזיקל המלמד, על אף שלא היה חריף מוח. לעומת זת היה מבורךבסגולות אחרות. היה לו רצון טוב, היה ממושמע. והיה חביב על ר׳ אייזיקלשניבא למאטל עתיד טוב.בשנת 1910 עזב מאטל שלוימהס את טרוכנברוד בדרכו לישיבת סלובודקי שםנפגש עם בחורי ישיבה שעסקו גם בלימודי חול בזמנם הפנוי, אבל לא הלךבדרכיהם. הוא נעשה אחד המתמידים בישיבה, ולאחר שנתיים בא לחגיםהביתח; דרש באחד מבתי הכנסת שבעיירה. בשנת 1914 עמד לקבל סמיכותלרבנות, וכאן חל משבר בנפשו ומאטל החליט להשתלם במדעי החול, עזב אתהישיבה וחזר הביתה בהתחלת המלחמה הראשונה.בבואו לעיירה קשר קשרים עם הנוער ונעשה אחד מהם, הוא יושב ולומדבשקידה רוסית. לאחר נסיגת האוסטרים מהסביבה עוזב מאטל את העיירה ושםפעמיו לאודיסה. כאן ממשיך מאטל בלימודיו, מקבל תעודת בגרות, וממשיךבלימודים אוניברסליים.בשנת 1917 בא לביקור לטרוכנברוד והוא כבר חצי קומוניסט, זה לא היהמאטל מסלובודקי. יהודי טרוכנברוד, בייחוד הלומדים המופלגים בעיירה, עקמואף, הייתכן שמאטל המתמיד ייהפך לאפיקורס.מאטל עוזב שוב את העיירה. המהפכה בכל תקפה, וחוזר לאחר שנה עםהבולשביקים. הוא מארגן את חיי התרבות במקום, עוזב שוב את העיירה עםהבולשיביקים בנסיגתם מפני הפולנים.מאז לא שמעו ממנו דבר. אמרו: שנפל קרבן בטיהור הגדול ברוסיה בשנת1926 , בהיותו קומיסר באודיסה.המעניין שלדברי עד ראייה, מאטל שווארץ חי.גודי קליימן מספר: בהיותו במחנה העבודה ברוסיה, סיפרו לו הגוייםשקומנדיר המחנה הוא יהודי בשם שווארץ. פעם בשעת מפקד, עבר הקומנדירבין שורות הפועלים ושאל אצל כל אחד את שמו, ומקום מוצאו. כאשר הגיעלגודי, ושמע את השם זופיובקה, שאל אותו שנית. "אוטקודא" וגודי השיב,זופיובקה מחוז לוצק. הקומנדיר המשיך ללכת, ופעם אחר פעם היפנה את ראשולגודי. כך היה שבכל הזדמנות נשאל גודי, מאיפה הוא בא, וכאשר שאל פעם אתהקומנדיר, למה הוא מתענין בו במיוחד, קיבל כתשובה הזמנה לביתו. וכאשרגודי הגיע לביתו, שאל אותו פעמים רבות אם הוא מטרוכנברוד, ושאל אם גודי95האילן ושורשיוהכיר את משפחת שווארץ וכשגודי ענה לו בחיוב נאנח הקומנדיר אנחה עמוקה.הודות לכך, סודר גורי בעבודה טובה ונוחה. והסתבר ללא כל ספק, שאכן זהומאטל שווארץ על כל סימניו, הכתם האדום על פניו, שערות שיבה, ומרכיבמשקפיים. זהו הקומנדיר - מאטל שלוימהס - המתמיד מישיבת סלובודקי.יאנקל בורק (יאשקי)יאנקל נולד בטרוכנברוד בערך בשנת 1893-94 בן למשפחת רבנים. בנעוריוהיה אחד הבחורים הרגילים בעיירה, לא הצטיין בלימודיו, ואף לא התמיד בהם.כאשר יאנקל הגיע לגיל שבע עשרה נסע לישיבת ווילנה. הקהל בעיירה לא נתןדעתו במיוחד לנסיעה, כי ידעו, שאין לו הסגולות לכך. יאנקיל לא האריך ימיםבישיבה אבל גם לא נטש את לימודיו, אבל הכיוון היה אחר. הוא למד במרץדוסית, הצליח במשך זמן קצד לעמוד בבחינות אכסטדניות, וקיבל תעודתבגרות. זמן קצר למד בטכניון בווילנה ובפרוץ מלחמת העולם הראשונה עוברלרוסיה להשתלם בלימודיו. הוא השתלם במכונאות, וכטכנאי התגייס לצי הרוסיועלה לדרגת קצינות גבוהה בצי הרוסי.בשנת 1917 מבקר יאשקי בורק, כקצין רוסי בעיירה. לאחר שהייה קצרה עזבאת המקום, ומאז נעלמו עקבותיו.אליהו גלמןאליהו נולד בשנת 1899 בטרוכנברוד. היה ילד רגיל, ללא כיעזורים מיוחדים,תלמיד לא רע - אבל לא נחשב בין הטובים. כאשר גדל והגיע לבחרות, נעשהלסוחר עורות. הימים הם ימי שלטון הפולני הראשונים, עדיין אין הגבלות, איןעוד מסים, סוחרים מצליחים להרויח יפה, ואלי בתוכם.לפתע, שמועה מוזרה. אלי חנה רייזיס נעלם מן העיירה, לאן? - שמועות עלשמועות. אחד מספר שנסעלארגנטינה. ואחרים כאילו הוא נסע לישיבה. הייתכן,אלי הסוחר המוצלח בגיל 21 מצטרף לישיבה. ואכן, נתאשדה שמועה זו. אלי נסעלישיבה הידועה בקלצק, מתבודד ומתנזר מכל הקשור עם העולם החיצוני. הואמצליח בלימודיו והינו אחד מהמתמידים. הוא מנתק את כל הקשרים עם עיירתהולדתו, ונעשה אחת הדמויות הידועות בחוגי הישיבות בפולין. שמו של ר׳אליהו מטרוכנברוד, היה ידוע לכל. הוא היה חתנו של הרב זלמן שוסטדמלוזישט, ששמו היה ידוע בסביבות וולין.96אלה קורות ט״לר׳ אליהו כסוחר זריז לשעבר, מקבל עליו תפקידים של מארגן ומנהל ישיבותחדשות ומצליח לבסס את קיומן של הרבה ישיבות. הוא נשאר בקלצק, בא בבריתנשואין עם אחת מבנות קלצק ונעשה "בעל בית".לאחר נשואיו עסק ר׳ אליהו בסחר עורות, וביחד עם זה היה מחשובי בעליהבתים והעסקנים בעיר קלצק.אהרן כץ (ארקי)אהרן בן פייביש וזיסל כץ נולד בטרוכנברוד בשנת 1912 למד בחדר ובביתהספר של יצחק וא.ד. שוסטר. בשנת 1926 בגיל ארבע עשרה עזב את המקוםבדרכו לישיבה. הוא התחיל בישיבת ביאלו ואח "כ נכנס לישיבת מזריץ הגדולהשבבתי הישיבה מנוברודק. בהיותו שקט ומתון, התאים את עצמו מהר מאדללימוד מוסר הנהוגים עפ״י רוב בישיבות נוברודק. הוא ניתק קשריו עם הביתועיירת מולדתו. לאחר זמן קצר נחשב ארקי מהתלמידים המצוינים, בעל כשרוןותפיסה חד. מלמדי הישיבה מנבאים לו עתיד מזהיר. ארקי לומד במזריץ שששנים, ובשנת 1932 , מחליט מרכז הישיבות לייסד ישיבות בארצות הבלטיות,ולמטרה זאת נבחרו טובי התלמידים מישיבת מזריץ, לשמש כמדריכים בישיבות.ארקי עוזב את ארץ מולדתו ומשפחתו ומקבל על עצמו את התפקיד של מרביץתורה בלטלנד.הוא ועוד מספר פרחי ישיבת מזריץ, מנהלים ישיבה גדולה בעיר דבינסקבכשרון רב ובהצלחה.באמצע שנת 1939 נתקבלו ממנו ידיעות שהוא עדיין נמצא בישיבה, ובכך נפסקכל הקשר עמו, מאחר ולטלנד נכבשה ע״י הסובייטים. על גורלו של ארקי לא נודעדבר.שמואל גולרשמואל נולד בטרוכנברוד בשנת 1912 בן לאלמנה בשם בתיה. אביו מתבאמריקה עוד לפני מלחמת העולם הראשונה. שמואל גדל כיתום בביתו של סבו,יאנקל ציביהס הבנאי שברחוב הפראדליך. למד בחדר עד גיל שתים עשרה. ומידלאחר הבר־מצווה יצא ללמוד בישיבות. לוצק, רובנה, ביאלה ומזריץ. בשנת1932 נבחר עם עוד שמונה בחורים מישיבת מזריץ בתור גרעין של ישיבתנוברודק בלטלנד. הוא עובר לדבינסק ולומד בישיבה עד שנת 1936 , עד שנשאלאישה אחת מבנות דבינסק.97האילן ושורשיושמאול נתקל בקשיי החיים, הפרנסה אינה מצויה, והוא מחליט לעלות ארצה,וכאן במולדת מצא את הקשר עם בני עיירתו. הוא משתקע בחיפה, עובד עבודהפיזית בעבודת הבנין, מתלבט כרבים אחרים, בקשיי עבודה, קשיי פרנסה וגםבדירת מגורים. אשתו רוקחת מוסמכת מנסה לעזור לבעלה, אבל אינה משיגהעבודה, בינתיים מתכוננת להיות אמא. ושוב דאגות חדשות, דירה קטנהואמצעים מעטים. אשתו של שמואל נוסעת ללטלנד ללדת ע׳׳י אמא שלה.בשנת 1937 בתקופת המאורעות התגייס שמואל לנוטדות, כל יום נמצאבמקומות מסוכנים, וביום כ״ז בניסן תרצ״ט, נופל שמואל בחיפה מכדוריהמרצחים של חמופתי.יצחק חיים בן הרב ברוך זאב בייגליצחק חיים נולד בטרוכנברוד בשנת 1912. הוא נקרא על שמות של הסבא חייםוסבא יצחק, ושמו בישראל היה יצחק חיים.כמה שנים בילה בחדרו של יאסעלע המלמד. ואחרי זה למד בעזרת אביו הרבבייגל בבית. בגיל 10 לקח אותו דודו ר׳ גרשון לישיבת קמניץ פודולסק.כדרך המתמידים, לא הירבה בביקורי בית. רק ליום ה״בר מצווה" שלו שבהביתה, להניח תפילין במחיצתו של אביו הרב בייגל, ורבים מבני העיירה ובעיקרבני הנוער לא ידעו כלל שלרב בייגל יש בן בישיבה, כי כמעט לא ביקר בעיירה.חנחק חיים נתפרסם כאחד המתמידים בחוגי הישיבות ועסק בחריצות בלימודמוסר. הוא הצליח בלימודיו, ועתידו כרב בישראל היה מובטח לו.לפי הידיעות ברח יצחק חיים לרוסיה. עד היום לא נודע מה גורלו של יצחקחיים.מאיר דניאלס(פירר)מאיר בן דניאל השוחט נולד בלוזישט בשנת 1998, למד בחדר במקום ואחר כךבבית הכנסת. הוא נשלח ע״י אביו השוחט לישיבת זוויהל, שהיתה תחת פיקוחושל העילוי מזוויהל.מאיר למד בשקידה, היה ממעט בביקורים בבית ונחשב לאחד התלמידיםהטובים בישיבת זוויהל. בשנת 1919 לאחר שנובגרוד וולינסק נשאר בתחוםהסובייטי נשאר גם מאיר שם, ולא שב הביתה. מאיר נדד עם עוד עשרות בחוריםלפנים רוסיה, וקיבל סמיכות לרב - שוחט. מזמן לזמן נתקבלו ממנו ידיעות עלמצבו הרע.98אלה קורות ט״לר׳ דניאל השוחס השתדל להחזירו מרוסיה ולא הצליח. מאיר נשאר ברוסיה,ולא ידוע גורלו.יאנקל פירריאנקל בן דניאל השוחט נולד בשנת 1900 בלוזישס. למד בדובנה וביאלהובשנת 1923 חזר מהישיבות ור׳ דניאל התחיל ללמדו שחיטה.יאנקל למד מהר את המקצוע ועזר הרבה לאביו. אבל יחד עם זה הוא נתפסבהתנהגות לא טובה שאינה הולמת את מקצועו. הוא קרא הרבה ברוסיתואידיש מתקשר עם הנוער בטרובנברוד, מטייל איתם בלילות. התנהגות זו גרמה,שר׳ דניאל וויתר על בנו השוחט, ומסר את השחיטה לחתנו.יאנקל הסתובב במקום תקופה קצרה, עזב את לוזישט בדרבו לוילנה שם עמדבבחינת הבגרות ונבנס לטבניון. הוא התקיים בדחקות משיעורים פרטיים,המשיך ללמוד בטכניון וגם בסמינר למורים. הוא הפך במרוצת הזמן לאידישיסט,מעורב בחוגיהם. גם את וילנה עזב והתיישב בעיירה קטנה בסביבות וילנה, שםניהל בית ספר באידיש. לטרוכנברוד לוזישט עיירות מולדתו - לא חזר.בעיות הרפואהיעקב לייב החובשבמשך עשרות השנים הראשונות לא היה במקום אפילו חובש. בשנותהשמונים למאה התשע עשרה הגיע לעיירה חובש זקן בשם יעקב לייבי לנר. הואבא מהעיר הומל שבגליל סמולנסק יחד עם בנו מנדל, שהיה עוד עול ימים. יעקבלייב היה חובש מומחה ברוסית קראו לו "פעלרשער", הוא היה שיכור כרוניוהסתבך באיזה ענין, ונענש להיות מורחק ממקום מגורים. הוא טיפל בהצלחהבחולים ומנדל בנו פתח מחסן לרפואות, כך שאת התרופות שרשם אבא השיגואצל בנו.יעקב לייב הפעלדשער לא יכול היה להיגמל לחלוטין משתיית יתר, רוב הזמןהיה שיכור, דבר שהפריע לו בעבודה. מלבד עבודתו בהושטת עזרה רפואית היהמומחה לעשיית מומים, דבר שנדרש כדי להשתחרר מהצבא. והוא קצץאצבעות, קילקל עיניים ועוד הרבה נזקים לגוף.יעקב לייב חלה, היה שנים אחדות צמוד למיטה, ובשנת 1905-6 מת. ובנו,שסבל הרבה בזיונות נשם לרווחה.99זזאילן ושורשיושמילו "הרופא"שמילו רויטשניידר בא לעיירה כמעט באותו זמן עם יעקב לייב הפעלדשער.הוא גם היה חובש מוסמך ובעיירה קראו לו שמילו - הרופא.הוא היה בעל נסיון בשטח הרפואי, אבל סבל ממחלה כרונית בעיניים. ולעתזיקנה אף התעוור. שני הפלדשרים היו יריבים ביניהם. שטח המחייה לא הספיקלשניהם. לשמילו הרופא נולדו בן ובת, בנו הוא פסח רויטשניידער, הידועלכולנו. ולפני שנים רבות קראו לו בשם פסח רעם "רופאס".על חשבונו של דוד הרופא, רבים התלוצצו. הוא בדק את החולים מבלישיראה אותם, ובמבטא "פולסי" היה אומר "איך וועל אייך געבן פראשעקלאך׳את אלה היה לבדו מייצר, ואח "כ התמחה בנו בתוצרת רפואות.לתושבי טרוכנברוד ולוזישט היו אלה המומחים הרפואיים. ורק כאשר אדםנטה למות נסעו עם החולה ללוצק ובמקרים רבים נפח החולה נשמתו בדרך.מנדל אפטייקרמנדל ילנר, בנו של יעקב לייב הפעלדשעד, היה יהודי עדין נפש. בניגוד לאביוהשיכור עסק ברפואה במקום כשלושים שנה, היה לו כבר נסיון בכימיה והתמחהלערוך גם "בדיקות דם" שונות. בית החרושת לזכוכית שבמקום עמד תחת פיקוחושל רופא מקולקי בשם קופיליאן, פעמיים בשבוע בא לצורך זה למקום. ותושביטרוכנברוד ולוזישט שהיו זקוקים לדופא, חיכו לו בדרך שהגיע, והזמינו אותולביקורים, באופן כזה היה מטפל גם בחולי המקום - פעמיים בשבוע. אבל מנדלאפטייקר היה בעת ההיא המטפל העיקרי בחולי טרוכנברוד ולוזישט, היה לעתיםגם מתייעץ עם הרופא קופיליאן שהיה משבח את מנדל, כבעל נסיון בשטחהרפואי.בשנת 1918 חלה מנדל אפטייקר בטיפוס ומת, בהיותו בן 45. כל תושביטרוכנברוד ולוזישט השתתפו בהלווייתו של אדם ישר אהוב על הבריותושחסרונו היה מודגש בכל השטחים. מנדל ילנר, השאיר שלושה בנים ובת, והם;מואליק, מיכאל, מיכל אחות בקולק, ואשר דוד ילנר הצעיר שנמצא בקובה.100אלה קודרת ט״לטוביה שטארקמאןטוביה שטארקמאן נולד ברובנה. היה רוקח מוסמך. ולאחר מות מנדלאפטייקר הזמינו אותו בני מנדל ילנר כשותף ופתחו על שמו ועל רשיונו ביתמרקחתבתקופה ההיא היה כבר רופא מוסמך במקום, אם כי בהפסקות, ושטארקמאןעסק במתן רפואות. כעבור זמן קצר פירק את השותפות עם בניו של מנדלאפטייקר, ופתח בית מרקחת. הוא היה מעורב עם הבריות, התחיל לעסוק גםבעניני ציבור במקום, נולדו לו בניםרבנות, וגר במקום כשמונים שנים.כפי שציינתי לעיל, גרו במקום רופאים בהפסקות, ושטארקמאן שעסק ב״ריפויחולים" היה זהיר, ולא התערב במקרים קשים. הוא נעשה מאד פופולרי במקום,עסק בעניני תרבות, קרנות ציוניות, בלב חם וער ללא פרסום.בשנת 1927 מכר שטארקמאן את בית המרקחת, ועבר לגור ברובנה. שםכנראה לא הצליח להסתדר, עבר לסביבות פינסק ובכפר בפולסיה פתח ביתמרקחת. עסקיו היו טובים, והגרמנים לא נגעו בו לרעה. בניו ברחו ליערותפולסיה לפרטיזנים, ביום אחד כאשר הגיעו הביתה לא מצאו את הוריהם בחיים.שני בנים נשארו בחיים, שאחד מהם הגיע ארצה, ובת בשם זוסיה שהיגרהלברזיל.ד״ר יוסף באטיליד העיירה ורקוביצה, שבמחוז רובנו, שירת את המקום במשך שנתייםכרופא. היה קשור בפעילות ציונית עם העסקנים המקומיים, שיתף פעולה בכלמפעלי התהייה הלאומית.ד״ר גולדברג אברהםד״ר גולדברג יליד לוצק. סיים את האוניברסיטה בצרפת. הגיע למקום כרופאמתחיל, היה שנתיים וחזר ללוצה.1ד״ר גריפליליד לבוב. נשא לאישה אחת הבנות למשפחת זרצקי בלוצק. גם הוא היהבמקום כשנתיים. ד״ר גריפל נשאר בחיים, עלה ארצה ומשמש כרופא.וסוהאילן ושורשיואלה היו העיירות טרוכנברוד ולוזישט. כאלה היו יהודיה. עליהם ידווה הלב,שעלה עליהם הכורת.שנים ותקופות כחלום תעופינה. כבמחזה עובר לעד עינינו הווי תוסס שלששון ויגון. תמונות מרהיבות עין ומזעזעות נפש עד שבקושי נדביק את קזנבמרוצן ונקלוט את תוכנן.הצבנו גל־עד לטרוכנברוד ולוזישט שאינן. למטרה זו מצטרפים פרקי החויות,מכל אלה ניצבות קהילותינו כסמל של חברת האדם הטובה, אשר שקדו עלשמירת צלם האדם בכל הנסיבות ובכל התנאים, וטבעו מדות לעצמן ועקרונותחיים שכולם טהרה.זכרונות. זכרונות וכולם מוכיחים כי לא עשוקה היתה ילדותנו, אור כיסופיםעה על מעשינו.עולם יקר ומרגש, עם הרבה עצב ועגמה.כמה יקר, קסום וחתום בלבי, לכל ימי חלדי.הערכים הציבוריים אשר יצרו טרוכנברוד ולוזישט-היו ליוצאיהן מקורלערגה וכיסופים. גם לאחר השואה הגדולה, כאשר אדמתה בגדה בנו והיתה לנואדמה משכלת, הרי בטרוכנברוד ולוזישט היה גלום כל הטוב והחיוב, והןמאחדות את פזוריהן לחטיבה אחת.ועד "קרן היסוד" נש״ב ב-1928.עומדים מימין: יואל ילנר, צבי קלפקה, אליעזר ברקאי, שמעון בידר, זכריה אנטורג, יוסף רוטנברג.יושבים: אליהו דוד שוסטר, ר׳ הרשל "הבדחן" האורח מטעם קה״י. ד״ר שפירא, הרוקח שטרקמן ויוסף וויסמן.אלה קדרות ט״לטיפוסיםכל מקום והטיפוסים משלו. גם לטרוכנברוד לא חסרו טיפוסים למיניהם ואףמשוגעים משלה.היה טיפש בשם חיים פאצקי. הוא היה דודם של שאפס ויעקב וולף. כל ימיותבע את חלקו באדמות ה״היקותיאליקוס" הוא אף איים להעביר את החלקה שלולמניביץ שם התחתן.אברהמ׳ציאברהמ׳צי היה בנו של יאנקל הויז. בנעוריו היה בחור חמד, בחור ישיבה ואףהוסמך לרבנות. בלומדו בישיבה היה בבר בין אלה שהחזיקו מאחורי הספסלספרי חול, ואמנם היה אברהמ׳צי בקי בספרות. בשובו מהישיבה נשא לאישה אתשפרה בתה של הזאגערין המפורסמת. הוא למד גם שחיטה, ועמד לקבל משרהברבנות באחת העיירות הקטנות שבסביבה, ובינתיים לימד מספר בחורים תורה.בשנת 901 ו השתגע גם הוא כאביו, וכעבור זמן קצר מת. אשתו שפרה נשברה,מרוב צער ויגון ומתה זמן קצר לאחר מותו.דושקהדושקה לא היתה ילידת המקום. אבל התאזרחה בטרוכנברוד וגרה שם כעשרשנים. היא נולדה בלוצק בשנות השמונים למאה התשע עשרה. היתה שם אחתהבחורות היפות, אינטליגנטית למשפחה מכובדת סיימה את הגימנסיה, ולאחראהכה נכזבת עם סטודנט בנו של עורך דין(לא יהודי) השתגעה. היא עזבה אתלוצק והשתקעה בשנת 905 ו כטרוכנברוד, להיות רחוקה מהמקום שאירע לההאסון. בשנים הראשונות לבואה לטרוכנברוד עזרה הרבה לבחורות שהשתתפובריקודים. הבחורות הפיקו ממנה תועלת מרובה, כי ידעה את מלאכת הריקודלהפליא.היא היתה פטפטנית גדולה, ואלה היוו קצת מן העבר שלה, וכאשר היתהמתנה צרותיה - איש לא הבחין כי אינה שפויה בדעתה.בתקופת חייה בטרוכנברוד לא רצתה לשמוע על לוצק עיר מולדתה, אבל לאטשכחה, והיא עברה חזרה ללוצק ולאחר זמן קצר נפטרה.האילן ושורשיוראובנצי - ראובן ויינרראובנצי נולד בטרוכנבורד. בשנות השבעים למאה התשע עשרה. בשנת 844 והשתתף במלחמת רוסיה - יפן, ונפל בשבי היפנים.בשובו מהשבי, היה כבר נשוי, התחיל להראות סימני שיגעון, מבלי שיפריע לוהדבר במקצועו - סנדלרות. הוא הרויח למחייתו, רק לעתים רחוקות היה יוצאלרחוב ועושה תרגילי צבא ובשבתות היה עובר בכל בתי הכנסת שבעיירהועושה "מפקד" המתפללים, ואף היה מצווה לעתים "לקום" ר׳לשבת".ראובנצי מת בשנת 8 ו 9 ו ממחלת דלקת הריאות.ליפשהליפשה שנולדה בטרוכנברוד, היתה בתו של וולוול גלוז ה״בעל טכסי" היאהיתה יפהפיית המקום, אבל העריכה את עצמה מאד. בנעוריה היתה לועגתלאנשים. זה אינו יפה, זה אינו "חכם" וזה אינו מתלבש כראוי.ליפשה התחתנה ועברה לגור לברזנה. וכעבור שנים אחדות באה לביקורבעיירה עם שני ילדיה בני 6-4. בעיירה וסביבתה היתה אז מגיפת דיפטריה ושניבניה של ליפשה מתו. האסון זיעזע את עצביה ותקופה קצרה היתה במצב שלדיכאון נפשי אבל החלימה וילדה עוד שני בנים. כעבור שנים אחדות השתגעהלגמרי. ובשנת 1916 חזרה לטרוכנברוד. היא היתה מסתובבת בשדות, ביערותובבתי העיירה השקטים. אבל עדיין נותר לה על אף שגעונה "מענה לשוך׳ דיחזק.זכרקיזכריה הסנדלר או כפי שקראו לו "זכרקי" נולד בטרוכנברוד בשנות השמוניםלמאה התשע עשרה בן למשפחת ה״לייבילעך" היה נער דפקטיבי. וכשגדלהשיאו אותו לקונצי האילמת נכדה של ר׳ שמואל שמעונקי. קונצי היתה תופרתלבנים, ור׳ שמואל שמעונקי לימד לזכריה את מלאכת תיקון נעליים, וכך התפרנסזכרקי הטיפש עם אשתו קונצי האילמת. ובשנת 1917-18 נתברך הזוג בילדה.לאושרה של קונצי לא היה גבול. בתקופת שלטון הפולנים נטש זכרקי הטיפש אתמלאכת "תיקון הנעלים" והתמסר לענינים ציבוריים, כמו, שליחויות שונות,שמירה ושמשות בבית הכנסת. בשנת 1927-28 התחיל לשרת את המשטרהבנקיון הבית בשליחויות ובאותו זמן גילה במשטרה "דברים" שלא היו רצוייםלתושבים, הציבור הרחב לא היה מעונין כלל בשירותו במשטרה, ובשנת 1934נורה ונהרג ע״י שוטר שיכור בבית המשטרה.104אלה קרררת ט״לאברהם ופרומה בורק, וקרובתם בלומה(הוריו של אליעזר ברקאי).י י ''א' '-'•י% ז• ״ .^י ^ ^ ^ ^"השוחט" ר׳ אברהם קסלר, אשתו ובנו.105האילן ושורשיור׳ אברהם בן חנינא בורק ובנותיו שרה ובו^י.("בעל״קורא" בביה״ב הומילנר, ומלמד משניות בצבור)אייזיקל המלמד, יצחק בנו ומשפחתו.אלה קורות ט״לרי משה הירש רויטנברג "המלמד".ר" משה־בר פוטשהאילן ושורשיומשפי רי דניאל פירר (שוחט וש״ץ מלודישט)יחייקה וחיים בו־נוו, יהודית ושאול סלעי.108אלה קורות ט״להלוויתי של דניאל(מצד שמאל של התמונה רבי ^ייוול המלמד)109האילן ושורשיו110חיים יעקב ומלכה פלדמן, ובנם בנימין. הבת רחל ובנה (אשתו של אלי פוטש בן משה״דב) והבת ריי^ל (ההורים וב״ב של אברהם פלדמן).אלה קורות ט״למשפ׳ אלי פוטש.משפחת משה וממדל גיידןעומדים מימין: איטה, הרשל, משה, פסיהיושבים: הניה, יעקב, בילה, מינדל והילדות דבורה ונחמקה.האילן ושורשיומשה ופנינה גורביץ והילדים יעקב ושריתמימין: אביגדור ופסיה שוסטר, אליהו הוכברג והילדים משה וגרישח12ואלדז קורות ט״לש^יטעלעטראכענבראדאדיינקמאל מיינע עלטערן,ברודער און שרועסטער און אלעטייערע יידן וועלכע האבןגעלעבט און געשאפן און אזויטראגיש אומגעקומען דורךהיטלר ימ״ש וועלכע זענעןאפילו ניט געבראכט צו קברישראל.דוד שווארץ(שלמה שמואל לייבם א זון)דוד ומרים שורץמיט יארן צוריק האט דער רוסישער צאר אלעקסאנדער דער ערשטער,ארויסגעלאזט א מאניפעסט, אז יידן וואט רועלן זיך באזעצן אריף לאנד און ווערןערד־ארבעטער, וועלן האבן די זעלבע רעכטן ווי אלע פויערים און אחוץ דעםוועלן זייערע קינדער ווערן באפרייט פון מיליטער־דינטט אויף א צייט פון 25 יאר.זענען זיך אונזערע עלטער־זיידעט צונויפגעקומען צו אן אטיפה. מ׳האטאויטגעקלובן א קאמיטעט, וואט איז געקומען אויטפארשן די געגנט, וו עט שטייטהיינט דאט שטעטל טראכינבראד.די ערד האט געהערט צו דריי פריצים ברידעד. אז מ׳האט געהאלטן ביים קויפן,האבן די דריי ברידער פארלאנגט אז מ׳זאל אויף דער ערד גרינדן דריי קאלאניעט,וואט זאלן טראגן די נעמען פון די ברידער. אונזערע עלטער־זיידעט האבן דעםתנאי אעענומען. דער עלטטטער פון די ברידער האט געהייטן: טאפין, דערצווייטער - איגנאץ און דער דריטער - יוזעף. מיין שטעטל האט מען דעריבערגערופן - טאפיווקא, דאט צווייטע - איגנאטאווקא, און דאט דריטע איז געווארןא דייטשע קאלאניע און האט געהייטן: יאזעפינע.אבער אחוץ די גויאישע, האבן די שטעטלעך געהאט אויך יידישע נעמען. מייןשטעטל האט מען גערופן טראבינבראד. פארוואט האט מען עט אזוי גערופן?13 וווייל דער טייך וואט פלוסט דורך מיין שטעטל הייסט; בראד. און אין דעם טייךבראד איז דאן א גוי מיט א וואגן און צוויי אקטן ארייעעפארן און איזדערטרונקען געווארן. דער גוי האט געהייסן: טראכים. האט מען דאם שטעטל אנאמען געגעבן טראכינבראד און אזוי הייטט עט ביזן היינטיקן טאג.אונזערע עלטער־זיידעט האבן פארלאזט זייערע אלטע היימען און זענעןארויף אויף דער נייער ערד. זיי האבן איבערגענומען א וויטטע געגנט, א ווילדןוואלד און א וויטטע ערד, מיט וואטערן, זומפן, שלאנגען און וועלף.קודם כל האט מען דאט לאנד געדארפט אנטוויקלן. מ׳האט געווארפן א גורלאון יעדער האט באקומען זיין חלק. דאן האט מען געמאכט אין דער מיט א וועגאון יעדער האט זיך אויטגעבויט אויף זיין שטח א הויז מיטן פראנט צו דעם נייעםוועג. הינטער דער שטוב האט יעדעד געהאט זיין פעלד, אין דער לענג פון אןאמעריקאנישער מייל. יעדער האט געהאט צו 30 מארג פעלד און מער. די גאטאיז געווען 5 וויארטט די לעע.די היהער האט מען געבויט פון דעם געהילץ וואט מ׳האט אויטגעהאקט אין אאייגענעם וועלדל. מען האט געבויט ממש אן איין איינציקן טשוואק. די שטובמיטן שטאל פאר פערד און בהמות זענען געווען צוזאמען. די הינער האט מעןגעהאלטן אונטערן "קאסש"(אויוון), קארטאפל האט מען געהאלטן אונטער דיבעטן. ווינטער, אין די גרויטע פרעטט, האט מען אויך די קעלבער געהאלטן אין דישטיבער.די גאט איז פול געווען מיט וואטערן און טיפע בלאטעט. האט מען פון ביידעזייטן גאט געגראבן ראוועט פאר די וואטערן, אין דער מיט האט מען אנגעלייגטקשאקעט און צווייגן און איבערגעדעקט מיט ערד. דאט האט אביטל געהאלפן,אז מ׳זאל קאנען פארן. ביזן היינטיקן טאג ווענדט מען דארט אן אזוינע מיטלען.באיצט וועל איך באשרייבן ווי אזוי אונזערע עלטער־זיידעט האבן אנגעהויבןבאארבעטן די פעלדער.אזוי ווי זיי זענען תמיד געווען שטאט־מענטשן, איז דאט זיי נישט אזוי לייכטאעעקומען. צוערעזט האט מען געדארפט אפרייניקן די ערד פון די קשאקעט,ביימער, ווילדגראזן און פארשידענע ווילדפלאנצן: אויטרייטן אלץ מיט דיווארצלען, ערשט נאכדעם האט מען זיך גענומען אקערן און זייען.געזייעט האט מען קארן, האבער, גערשטן און פראטע. מען האט געזעצטקארטאפל און אלערליי גרינווארג, וואט זיי האבן געדארפט פארן אייגענעםגעברויך. יעדער האט געהאט א זשארנע אין וועלכער מ׳האט רעם קארן פאריבןאויף מעל. פונעם גערשטן האט מען געמאבט גוטע פערלגרופן יעדער האט14ואלה קורות ט״לגעהאט א סטופע(מערזער) געמאכט פון האלץ. מ׳האט אפגעהאקט א קלאץ אוןאויסגעברענט א לאך אין מיטן פון שטאם. דאן האט מען צוגעפאסט א דרענגלמיט וועלכן מ׳האט געקלאפט אין מערזער. דעם גערשטן האט מען אריינגעשיטאין דעם ווארעמען אויוון, נאכדעם ווי מ׳האט דאם ברויט ארויסגענומען. דארט,אין ווארעמען אויוון, האט ער זיך אויסגעטרוקנט, דאן האט מען איםאריינגעשאטן אינם מערזער און אזוי לאנג געקלאפט מיטן דרענגל. ביז ס׳איזגעווארן גרויפן. די דאזיקע ארבעט האט מען תמיד געמאכט דאנערשטיקביינאכט, כדי צו קענען פרייטיק די גרויפן שטעלן אין טשאלנט, אויף שבת.אזוי האט מען אויך געטון מיט פראסע. פון פראסע האט מען געמאכט הירזש.די ארבעט איז געווען זייער א שווערע. האט זיך געפונען א "קלונער" ייד, וואסהאט געוואלט ווייזן, אז ער קאן איינשפארן א סךארבעט. ער האט זיךגעטראכט:נאכוואס זאל ער זעצן פראסע און דארפן אזויפיל ארבעטן ביז ס׳וועטארויסקומען הירזש ער וועט בעסער זעצן הירזש וועט ארויסקומען,פערטיקער ירזש. האט ער גענומען א מעסטל פראסע און אפגעקלאפט אויףהירזש און רעם הירזש פארזייעט. דער ייד נעמט זיך ווארטן און דער הירזש גייטנישט אויף. האט ער געפרעגט ביי זיינע שכנים ווי ראם קומט, וואס זייער פראסעאיז אויפגעגאנגען און זיין הירזש נישט?א לאנגע צייט האבן די שכנים געהאט פון וואט צו לאכן. ראם זעלבע איז געוועןמיט א פרוי, זי האט געזעצט פאסאליעס נאר אנשטאט צו זעצן אפגעטרעטן אייןשורה פון דער צווייטער, האט זי געוואלט איינשפארן פלאץ און געזעצט געדיכט,איינע ביי דער אנדערער. אויפגעגאנגען איז טאקע - אבער קיין פאסאליעס האטזי נישט געהאט.אבער מיט דער צייט האבן זיך די שטאט־יידן אויסגעלערנט די מלאכה אוןזענען געווארן גוטע לאנדווירטן און זענען מיט זייער לעבן צופרידן געווען. אוןמ׳קאן אויף אונזערע זיידעס זאגן, אז זייער באשלוס צו ווערן פויערים, און בכללזייער קוק אויף דער צוקונפט איז געווען א ריכטיקער און א געזונטער. מיר זעעןראך ווי בעת דער וועלט־מלחמה זענען יידן אין די שטעט אויסגעגאנגען פארהועער. אבער אין טביהאט מען געהאט צו עסן. אפשר נישט גענוג ברויט, אבערקארטאפל, פאסאליעס און גרינווארג איז געווען בשפע. און טאקע מילך אויך.ווייל ניינציק פראצענט פון די טב׳ קאלאניסטן האבן געהאט בהמות און עופות.קיין מעל האט מען נישט באקומען, ווייל ארום טב' זענען געווען די אקאפעס(טראנשייען). פון איין זייט דייטשן און פון דער אנדערער זייט - די רוסן. מיהאטנישט געקענט אריין און נישט ארויספירן.מ'האט נאך געדארפט געבן עסן דיזעלנער. קוים זענען זיי אריין אין א יידישער שטוב, האט מען זיך תיכף געדארפטנעמען שיילן קארטאפל, קאכן און זיי האדעווען.15והאילן ושורשיואז מיין ברודערל האט אמאל געכאפט א קארטאפל, האט ער געקראגן אפאטש פון א רוסישן סאלדאט. ס׳איז נאך א נס וואט אונזער שטעטל איז נישטאוועק מיטן פייער פון די קאנאנען, דואס האבן טאג ארן נאכט געדרנערט, כאטשדי דעכער זענען אלע געווען פון שטרוי. גאט אליין האט אונזער שטעטלאפגעהיטן.ביז צו דער מלחמה האט אונזער שטעטל געלעבט אין ווילשטאנד. ס׳זענעןגעווען א סך רייכע "בעלי־בתים". אבער זינט ס׳איז ארונטערגעפאלן אנטערפוילן, זענען אלע "בעלי־בתים" פארארעמט געווארן. די פוילישע רעגירונג האטאנגעפירט א העץ־פראפאגאנדע צווישן די פויערים, אז זיי זאלן נישט קויפן ביייידן. די רעגירונג האט געגרינדעט קאפעראטיוון אין די דערפער און די ארומיקעפויערים זענען מער נישט געקומען קיין טב׳ איינקויפן. זענען גרויסע און קליינעיידישע קראמען אונטערגעגאנגען. עס איז נישט געווען פון וואס צו לעבן, האבןזיך יידן ענערגיעזער גענומען באארבעטן זייערע פעלדער. פון דעם איז געוועןבאטש צום עסן. געלט האבן זיי אבעד נישט געהאט.ס׳איז נישט געווען וועמען צופארקויפן די פראדוקטן. איז מען אויסגעגאנגען נאך א גראשך ארומגעגאעעןנאקעט און בארוועס.ווען איך האב מיט 5 יאר צוריק, (אין 1934) , באזוכט מיין שטעטל, האב איך מיךאליין געקענט איבערצייגן, אז ס׳איז נישט געווען קיין גראשן אויף צו קויפן אביסל נאפט און מ׳האט געמוזט זיצן אין דער פינצטער. איך האב געזען ווי דערמאן איז אהיימגעקומען פון דער ארבעט און ניעוט געפונען קיין ברויט, נארקארטאפל "אין די העמדלאך׳ און נישט מער. אבער מ׳איז געווען צופרידן און זיךנישט באקלאגט. כמעט אלע האבן בהמות געהאט, אבער פאר דער מילךהאבן זייזייער ווייניק אפגענומען. מיין פאטער האט געהאט 2 בהמות, האט ער פאר דערמילך פון א גאנצער וואך געקויפט ביי דעם פאכטער: הייוון, זאלץ, צוקער, בוימלאון נאפט. אויף ווייצנמעל האט שוין נישט געקלעקט.איצט וועל איך מיך אומקערן צום אונהויב און ווייטער באשרייבן מיין שטעטלטב׳. די לאנגע גאס האט עטלעכע נעמען. פון דרום צו צפון רופט זי זיךבארשאפעס, דערנאך קומט דאס שטעטל, ווייטער די לאווישיס, שעלישטיר אוןפראדילאך. און איצט די נעמען פון די איינווינער פון צווייטן דור. דער ערשטערייד האט געהייסן מאטעס מיט דער גרויסער בארד. זיין ווייב - באנציע פון דיבארשאפעס. ער איז געווען אין זומער א מאליער און ווינטער האט ער געארבעטביי מיין זיידן אין דער גארבארניע. אז זיין ווייב באנציע פלעג זיך וועלן מיט אים16ואלה קורות ט׳לאדורכרעדן, בעת ער האט געארבעט, האט זי זיך אוועקגעשטעלט ביים שוועלפון איר שטוב און א געשריי געטון:- מאטעס!האט ער באלד דערהערט, און א זאג געטון:- מיין באנציע רופט מיך.ראן פלעגט ער ארויס פון דער גארבארניע, זיך אוועקשטעלן פאר דער טיר אוןזיך מיט איר אדורכשמועסן.ווייסט איר, ווי ווייט ס׳איז געווען פון אונדזער גארבאניע ביז צו איר שטוב? -סך הכל 3 וויארסט. דערפאר האט מען זי גערופן "באנציע מיט דער קאלאטע".דאס הייסט: מיטן גארגל.און איצט וועל איךגיין ווייטער מיט דער גאס: שמחה חדש׳עס, יעקב־לייב דערבאראזניק, שמואל דער ערשטער גארבארניק, שמואל יואל, הערשקעבאלעצקעס, הערש־לייב דער לוטוואק, שמעון אורי טעפער, משהלע שוסטער,אלטער דער מלמד געווען א גוטער מלמד. אבער א בייזער ייד געווען. פלעגשטארק שלאגן די תלמידים, מיט אונטערגעריסענע אויערן זענען זיי פון איםארויס. האבן אים איינמאל די תלמידים אפגעטון א שפיצל: אין רבינס שטוב איזגעווען א קעלבל. ווען ער איז ארויס אין גאס, האבן די תלמידים גענומען א הייסעקארטאפל און זי ארייעעטון אונטער דעם קעלבלס עק. דאס קעלבל איז ווילדגעווארן, אעעהויבן ארומשפריעען און אעעארבעט אין שטוב א גאנצן חורבן.נאר לאמיר צוריק קערן צו די נעמען: יאסל דער מלמד, ברוך טענצער, ארייכער ייד לויט יענער צייט געווען. געוווינט אנטקעגן רער ברעזנער שול. יאקירלייבישס, סאסיע. איר ערשטער מאן האט געהייסן פיניע. ער איז דערהרגעטגעווארן פארנדיק קיין ראוונע. אראפגעשפרועען פון וואגן בעת די פערד זענעןשטארק געלאפן בארג־אראפ און זיך פארטשעפעט א פוס. איר צווייטער מאןהאט געהייסן פאליק. שלמה הערש בערס, אבע, האט געהאט אן אליניצע, ווומ׳מאכט בוימל. נחום יאסי, עלע מיט דער בולקע, חיים נטע שוסטער, שאולאבראמצ׳יקס. געווען באקאנט אלס גרויסער עסער. איצ׳ע שוסטער, נחוםשוסטער, אברחם דער לאעער, פעטער דודיע, יוסל דער געלער, געחאט אןאליניצע, אייזע דער פופיק, געווען א קאזיאנער ראבינער. גרשון בער, א צאדיק,משה־הערש, געווען מיין רבי. ער איז געווען דעם אלטן מלמ׳דס א זון. אזוי ווי זייןפאטער איז געווען א בייזער, איז ער געווען א דימענט. בעת דער פאטער פלעגטרייסן אויערן, פלעגט ער בלויז מוסרן. זיין מוסרן את אבער געווען ערגער ווישלאגן. מאלי־חייצעס, זי חאט געהאט פיר זון. חענעך־יאנטל, איז געווען אמלמד. לייב דער גרויסער, לייב דער קליינער, שמואל פנחסעס, חיים מאליעס,אייזי מיט דער נאז, פיניע, געווען א גוטערחזן(אין דער טריסקערשול) דבורה׳ניומיט איר זון דוד דאס פריצ׳ל. בריינדעלע, איצ׳ע דער שוחט און זיינע צוויי זון117האילן ושורשיומשה און שמערל, ביידע שוחטים. לייב ארמאירס, א קצב, חיימקע דער בעדער,העלטשיק קצב, איציק דער טקאטש. משה מאטיע דער שניידער. חנא דערלאעער, קצב(פאראיארן געשטארבן) . דער אלטער דיין, א טייערער ייד, א צדיק(מיקיווער שול). חיים דער שמש. חיים יואל דער סטאליער, אברהם שלמה וואלףדער סופר, ברוך ציוויעס. (ציוויע איז געווען א באבע - פלייגט העלפן פרויען צוגעבוירן די קינדער), משה ניו דער מלמד, יענקל אשר וואלפס, רבקלע, שמואלשמעון דער שוסטער - א טייער יידל ער פלעג אלע שבת פארטאג גיין פון שטובצו שטוב און וועקן צו תהילים. די גרעסטע פ1תנסט האבן אים ניט אפגעהאלטן.דחנה־גיטלס. איר מאן שאיע איז געווען א מלמד. ער איז פון דער נאטור געוועןא גוטער מענטש. די תלמידים האבן פאר אים קיין מורא נישט געהאט און פלעגןאים טאנצן אויפן קאפ.זומער־צייט פלעגט יעדער טב׳ער באלעבאס אויסשעפן זיין ברונעם, ד״ה איםאויסרייניקן פון שמוץ. אין איינעם א זומער האט אויך דער מלמד אויסגעשעפטזיין ברונעם. ווען דער רבי איז אריין אין ברונעם, זענען זיינע תלמידים געשטאנעןפון דרויסן און איבערגענומען די פולע עמעדס מיט בלאטע. אז דער מלמד איזשוין געווען באלד פארטיק מיט דער ארבעט, האבן די תלמידים אוועקגענומעןפון ברונעם דעם לייטער און זענען אנטלאפן. דאס וואסער אין ברונעם האטגעקוועלט פון אלע זייטן. דער רבי שטייט שוין איבער די קני אין וואסער, ערשרייט, בעט, מ״זאל אים געבן דעם לייטער. נאר די תלמידים שטייען פון דערווייטנס און קייבן פאר געלעבטער. און אז דאס וואסער אין ברונעם האט שויןגעגרייבט דעם רבין ביזן גארטל, האבן אים ערשט די "טייערע" תלמידיםאריינגעשטעלט דעם לייטער...פינחס דער טעסלער, יוסף־לייב, שראליק, אסתר־לאהס, זייערע זין זענעןגעווען גרויסע לעדנערס. עליע סנדערס, משה־איצינקע - חניטשקי, געהאט אגארבאדניע, יענקל דער קאוואל, יהודה־מאיר דער מלמד, יונה־וואלך דערשוסטעד, יענקל ציוויעס, א טעסלער, דודיע און כאטקל, געווען שטארקעמענטשן, יעדער האט געקענט אויפעסן א פערטל מעסטל קארטאפל אויף אמאל.זיי פלעגן לאבן, וואס מענטשן באקלאגן זיך אז די ציין טוען זיי וויי. א ביין - האבןזיי געזאגט - קאן נישט וויי־טאן. איז עמעצער געגאנגען מיט ברילן אדער מיט אשטעקן, האבן זיי געזאגט אז דאס טוען זיי אויס גאוה, שלמה־שמואל און גרשוןעטי־פייגעס, שמאיע־שייקע, געצעלע און יאסע יעקב און זיין ווייב חוה די"באבע", יעקב זיסיע דער שוסטער, יענקל דער קרומער באסקל לייב, זעליק דערשניידער, יודל דער שטומער, גיטל־רחל, משה יוסל וואלצעס, משה־בער,118אלה קורות ט״לשמילינקע, געהאט א גארבארניע, א קליין שולעכל און א באד. יהודה בעריש -געווען א פרנם־חודש. יענקל דער קאוואל - די לע־צטע שטוב פון די שעלישטיר ווומיאיז געפארן קיין לוצק. נאך זגוויי פאמיליעס, וואט זייערע פעלדער זענעןגעווען נאך די שטעטלישע נחלות: עליעלייב און זיין איידים און מיין זיידעשמואל־לייב.איך בייט מיינע לאנדטלייט, אז זיי זאלן זיך נישט חידושן, וואט איך האבדערמאנט אייניקע נעמען פון דריטן דור. די דאזיקע מענטשן האבן חתונהגעהאט קיין טב׳ און זיך דא באזעצט. איך וואלט געקענט אויטרעכענען אלענעמען פון דריטן און פערדן דור, אבער טיוואלט פארנומען צופיל פלאץ. אויבט׳אינטערעטירט אייך, מיינע ליבע לאנדטלייט, וועל איך אייך באשרייבן פוןאונזערע טאטעט, ביז צום פערדן דור. ווייטער ווייט איך נישט, ווייל איך בין שוין32 יאר פון טב׳.איצט וועל איך באשרייבן מיט וואט אונזערע זיידעט האבן זיך פארנומען. עטזענען געווען פאכטערט גארבארניעט, קליייארניעט כל מיני פאבריקלעך אוןווארשטאטן; געווען שוטטערט, שניידערט, מלמדים, טטאליערט, קאוואלט,שלאטערט, מולערט, בריקן־לייגערט, וואלד־ארבעטער, ציגעלניעט א פאבריקפון ברעטער און האלץ רעדער א גלאז־פאבריק. יידן האבן געהאט פרנטה,געווען פארשידענע קראמען און קלייטלעך, גלעזערט, וואלד־טוחרים, קצבים,אקטן־טוחרים, בהמות־ציכטלער, וואט פלעגן זיי פירן קיין ווארשע, טוחריםוואט פלעגן ליפערן קיין פרייטן גענז און אייעד. מיליטער־ליפעראנטן פון היי,פלייש און פערד. א טך יידן האבן אויך געלעבט פון זייערע פעלדער. און אויך דיאלע טוחרים און כעלי מלאכות וואט איך האב דערמאנט, האבן א חוץ זייערעפראפעטיעט אויך באארבעט זייערע פעלדער, אליין און אויך מיט פרעמדערהילך. מחוץ קארן און ווייץ האט די ערד אלעט ארויטגעגעבן. האט מען גארנישטגעדארפט צוקויפן ווי נאר ברויט און פלייש. די גאר ארעמע, וואט האבן נישטגעהאט קיין געלט אויף ברויט און פלייש אויף שבת, האבן זיך באנוגנט מיטקארטאפל און פאטאליעט, און יעדער פאר זיך האט געלעבט רואיק און צופרידן.מ האט געפירט א "בעלהבתיש" און יידיש לעבן, אפגעהיט יידישקייט ווי גאטהאט געבאטן. איז געקומען דער פרייטיק, האט זיך יעדערער פרי אפגעפארעטפון דער ארבעט, נאכמיטאג זענען יונג און אלט געלאפן אין מרחץ אריץ, מ׳האטזיך אנגעטון די שבתדיקע מלבושים און געגאנגען אין שול אריץ. זומערלעך איזגעווען א מחיה צו הערן זאגן דעם "שלום עליכם", די "כל מקדש" ניגונים פון דיפאטערט און קינדער האבן זיך צעטראגן איבער דער גאנצער גאט און צעגאעען9ווהאילן ושורשיואין יעדן אבר. נאכן עסן האט מען זיך אויסגעזעצט אריף די פריזבעס אוןאיינגעאטעמט די שמעקעדיקע ריחות פון די גראזן און ברימער וואס האבןגעבליט, און פון די סאסנעס פון ראדדיווילס וואלד. קיין עלעקטרי אדערלאמטערנס זענען נישט געווען. אבער אין די הערצער איז געווען ליכטיק און דיאויגן האבן געלויכטן און באלויכטן די פינצטערניש פון אדום. געשלאפן איז מעןרדאיק און זיכער, נישט מורא געהאט פאר גנבים אדער סתם אן איבערפאל פוןרשעים. שבת פארטאג איז מען אויפגעשטאנען, פון אלע אפענע פענצטער האטארויסגעקלונגען דער שיינער עון פון תהילים־זאגן און פון "מעביר" זיין דיסדרה. די פרויען זענען אויך נישט געשטאנען ליידיק. זיי האבן שוין אין דער פריגעדארפט ווארטן אויף דער גויע וואס קומט שבת אויסמעלקן די בהמות, אוןאויף דעם גוישן פאסטעך וואס טרייבט ארויס די בהמות צום פאשען אין וואלדאדיין.נאבן מעביר זיין די סדרה האט מען געטרונקען די געשמאקע ציקאריע וואסמ׳האט אראפגענומען פון פעקעלאק. די מילך איז געווען גוט איינגעבריט, מיט אדיקער הויט. דאן האט מען אנגעטון די קאפאטעס מיט די גארטלען, אעעטון דעםטלית, די ציצית אריינגעשטעקט אין גארטל און מ׳איז געגאנגען אין שול אדייןגאנצע משפחות׳ווייז: דער זיידע מיטן טאטן מיט אלע קינדער און אייניקלעך- אגאנצער "רעגימענט".אהיים איז מען געקומען אויפגעלייגט, פריילעך, מ׳האט געמאכט קידוש, זיךגעוואשן(אפילו די קליינע יינגלעך) און זיך געלאזט וואויל גיין ביים גוטן פיטשאאון ביים טשאלנט וואס נאד א מלאך אליין האט אים אין אויוון אזוי מחיהדיקאויסגעברוינט. מען האט דערלאנגט דעם אמתן קארטאפל־קוגל. וועד שמועסט,אז עמעצער האט נאך געהאט א שטיקל קישקע - איז דאס געווען א שבת ווי גאטהאט געבאטן. און נאכן פלייש פון טשאלנט און דעם צימעס האט מען געבענטשטאון מ׳איז געגאנגען שלאפן. קוים אויפגעשטאנען פון שלאף, האט שוין געווארטאויפן טיש דאס הייסע גלעזל טיי וואס מ׳האט ארויסגענומען פון אויוון. דאן איזדי גאנצע פאמיליע ארויס אויף א שפאציר צו די פעלדער און גערטנער, כדי צוזען און שעפן נחת, ווי אלץ איז אויפגעגאנגען, ווי עס וואקסט און בליט. נאד דערדארפס־מענטש קען פילן דעם טעם דערפון. דער שטאטישער מענטש קען דאסנישט פארעזטיין. א סךזענען געגאנגען שפאצירן אין ראדז יווילער וואלד. קליינעקינדער פלעגן דארטן מיטן מויל אפרייסן יאגעדעס און עסן. ווייל אום שבת טארמען דאך נישט רייסן מיט די הענט.נאכן שפאציר פלעגן די מענער גיין אין שול אדיין צו מנחה. דאן איז מעןאהיימגעקומען צום שלוש־סעודות - א גוטער בארשט מיט סמעטענעאונטערגעשלאגן, און ווידער האבן זיך די זמירות־געזאנגען צעקלונגען איבערדער גאנצער גאס. נאך מעריב האט מען געמאכט הבדלה. די פרויען זענען אוועק20 ואלה הורות ט׳'ל1אין די שטאלן אויסמעלקן די קי, דאן האט מען זיך גענומען אויסשלאגן די פוטער,ווייל זונטיק פרי האט מען זי געדארפט אוועקפירן קיין לוצק.וא סך זאכן זענען דא ווילד געוואקסן: יאגאדעס, לאכיטשעס, בראסלינעס,זשאכלינעס, ווילדע עפל און בארעלעך. שוואמען זענען נאךא רעגן געוואקסן וויאויף הייוון. פון יאגעדעס און לאכיטשעס האט מען געקאכט חאמעלע. מ׳האטעס געעסן מיט ברויט, מ׳האט באלד דערקאנט ווען די קינדער האבן עס געעסן:זייערע ליפעלעך זענען שוין געווען פארפארבט און די ציינדלעך זענען בלויגעווען. וואס מ׳האט נישט געקענט אויפעסן, האט מען געטריקנט. אויך דיבארעלעך האט מען געטריקנט און סיאיז געווען צימעס און קאמפאט אויף אגאנצן ווינטער.אין אסיען האט מען פון די גערטנער אראפגענומען די קארטאפל און דיפאסאליעס. די קארטאפלעס האט מען ארונטערגעשיט אונטער די בעטן און דיפאסאליעס - אויף די בוידעמער. קארטאפל אויף פסח און פאר נאסיניע האט מעןפארגראבן אין א גרוב וואס מ׳האט געמאכט אין גארטן. פון איין זייט האט מעןגעלייגט די פסחדיקע און פון דער אנדערער זייט - פאר נאסיניע(צום פארזייען)די קארטאפלעס וואס זענען פון פראסט זיס געווארן, האט מען פארברויכט אויףפסח צום רייבן און באקן. גענזנשמאלץ איז געווען גענוג און אויך אייער האטמען שוין פון פורים אנגעהויבן צו זאמלען אויף פסח. יעדער באלעבאס האטגעהאדעוועט גענז און אינדיקעס און דאס שמאלץ האט מען געהאט אויף א גאנץיאר. פון גארטן האט מען אריינגענומען רעטעכער, מייערן, בוריקעס, מ׳האטגעזייערט איגערקעס און קרויט. פלייש איז ווינטער קארג געווען, אבער דאסהויפט עסן איז געווען קארטאפל און פאסאליעס. די פאמיליעס זענען געוועןגרויסע. האט מען געבאקן קאטיקעס, באבקעס און לאטקעס. אלץ פון קארטאפל.האבן די שטעטישע יידן אונז טאקע גערופן "די טב׳ קארטאפלעס."אפשר מיינט איר אבער אז די טב׳ער יידן זענען געווען שוואבע מענטשן? האטאיר א גרויסן טעות, זיי האבן דווקא געשמט פאר די שטארקסטע יידן פון דערגעגנט. ווען די גויים פון דער געגגט פלעגן זיך נישט גוט באנעמען, פלעגט מען זייגלייך "ווייזן דעם וועג פון טב׳. און זיי פלעגן מורא האבן צו קומען צוריק איןשטעטלאריין.די טב׳ער יידן זענען כמעט אלע געווען חסידים. פיר רביים האבן אין טב׳געהאט שולן אויף זייערע נעמען. ס׳איז געווען א ברעזנער שול, א טריסקער, אהאליקער און א סטעפיניר־שול. אחוץ דעם פלעגן יעדעס מאל קומען קיין טב׳פארשידענע רביים: דער קאריצער, דער קאשיפקער, דער לוצקער, דערו2והאילן ושורשיומעקאריווער, דער קארלינער א חוץ אייניקלעך. אין דעם שבת, ווען א רבי איזגעקומען, איז געווען גאר פריילעך אין שטעטל. מ׳האט פארבראכט א גאנצעוואך. יעדן אוונט איד מען געגאנגען צום רבין פארברענגען. די חסידים האבןגעטרינקען שנאפס און דער רבי האט "געזאגט" תורה און סתם דערציילט"מעשיות". קיין רבי האט צו טב׳ נישט דערלייגט פלעגט תמיד ארויספירן פוןשטעטל פון 50 ביז 100 רובל. ווען א רבי פלייגט דארפן אנקומען קיין טב/ זענען דיחסידים ארויס אונטערן שטעטל אים מקבל פנים זיין מיט גרויס בבוד. ביינאבטפלעגט מען אנצינדן שטורקאצן און מיט געזאנג אים אריינפירן אין שטעטל אריין.מיט 50 יאר צוריק זענען אין טב׳ געווען א סך יינגע לייט וואס פלעגן זיצן אוןלערנען אין דער מיקיווער שול, ווו דער אלטער דיין זצ״ל פלעג לערנען. אז איךבין געווען אין דער היים, אין יאר 934 ו, האט מיך געפריידט צו זען יונגע בחוריםוועלבע זענען געווען אין ישיבות און זענען צוריקגעקומען גרויסע לערנערס. אזאיך האב מיט זיי גערעדט, האט יעדער געזאגט אויפן צווייטן, אז ער איז "אןאפענער מוח". טייערע קינדערי זעלטן אז א פאמיליע זאל נישט האבן געהאט אקינד אין דער ישיבה. אונטערן פוילישן רעזשים זענען די יידן פארארימטגעווארן. די קינדער האבן נישט געהאט וואס צו טון אין דער היים, זענען זייאוועק אין די ישיבות כדי צו לערנען. פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן זיךא סך אויסגעלערנט א מלאכה, א סך זענען אויך אוועק קיין אמעריקע.טראכינבראד איז אין די לעצטע יארן געווען ציוניסטיש. צעניעריקע קינדערהאבן שוין אנגעהערט צו די ציוניסטישע קלובן.זאיצט וויל איך באשרייבן א שטיקל געשיכטע פון מיט 123 יאר צוריק, וואס מייןזיידע שמואל־לייב האט מיר דערציילט;זיינע עלטערן האבן געהאט 5 קינדעד. די עלטערע זענען געווען 3 מיידלעך אוןדי יינגערע - 2 יינגלעך. מיין זיידע איז געווען דאס ייעסטע קינד. ווען ער איז אלטגעווען 7 יאר זענען די עלטערן געשטארבן. אים האט זיין פעטער יענקל גענומעןצו זיך און זיין 9 יעריק ברודערל האבן די "כאפערס" געכאפט און מ׳האט איםאוועקגעשיקט אין ווייטן רוסלאנד. אין יענע יארן האט די רוסישע רעגירונגגעכאפט א סך קליינע יידישע קינדער און זיי דערצויגן פאר סאלדאטן. אין דערערשטער צייט האט מיין זיידע געארבעט אין שטוב, געהאלפן דער מומען בייאלע שטובארבעטן. און אז ער איז עלטער געווארן, האט ער געארבעט אינעםפעטערס גארבארניע. געטון די שווערסטע ארבעטן.איין מאל האט ער זיך דערוווסט אז די רוסישע כאפערס לויערן אויף אים אוןווילן אים אויך אוועקנעמען ווי זיין ברודערל, איז ער אנטלאפן אין דעם שכנישןאלה קורות ט״לדארף סטאוואק. דארט האט ער אויך געטראפן אנדערע 13 יינגלעך וואס זענעןווי ער אנטלאפן פאר רי כאפערס. ער איז דאן אלט געווען 12 יאר. אין רעם דארףאיז אויך געווען א גארבארניע, רעם באזיצער האט מען גערופן ר׳ מאיר בראנפן.אזוי ווי מיין זיידע האט שוין געקענט די מלאכה, האט ער זיך באלד געשטעלטארבעטן און אנגעהויבן צו ביסלעך פארדינען. דארט האט זיך דער זיידע זייערגוט געהאט. עסן און טרינקען צו דער זעט, דער באלעבאס איז געווען אפארמעגלעכער ייד. אחוץ די גארבארניע האט ער אויך געהאט א גראלניע (ווומען לייטערט שנאפס). די באלעבאסטע(רייזל האט זי געהייסן) איז אויךגעוועןא וווילע. זי האט די ייעלעך זייער אפגעהיט. בראנפן האט מען דארט געטרונקעןווי וואסער. אחוץ רעם וואס אין דער גארבארניע איז תמיד געשטאנען א טאפמיט בראנפן. האט נאך יערער בחור געהאט א שטרוי, מ׳פלעגט אריינגיין איןקאמער, זיך ארויפלייגן אויף א פאס און מיט דער שטרוי אזוי לאע ציען רעםבראנפן, ביז מ׳פלעגט אנשלאפן ווערן אויפן פאס. פון די דאזיקע אמאליקעקליינע יינגלעך זענען אויסגעוואקסן געזונטע, גרויסע יונגען. איידער מיין זיידעהאט פארלאזט דאס דארף, האט ער זיך דעוווסט, אז אין טב׳ וואלט ער זיךגעקענט צושרייבן צו דער קאלאניע. און אזוי ארום פטור ווערן פוןמיליטער־דינסט. ער איז געקומען קיין טב׳ אין ס׳איז אים גארנישט שוועראעעקומען זיך צוצושרייבן צו דער געמיינדע, אזוי ארום איז ער געווארן אטב׳ער בירגער.ער האט זיך באלד געשטעלט ארבעטן אין שמואלס גארבארניע און מחמת עראיז געווען א מעכאניקער, האט ער פארדינט 2 גילדן א וואך. אין דער זעלבערצייט האט ער זיך באקאנט מיט א מיידל. ביילע, זי איז געווען די טאכטער פון ר'עלי־לייב באראק, וואס איז געווען אן איידעם פון ר׳ מאיר בראנפן פון סטאוואק.ער האט מיט ביילע חתונה געהאט און באקומען נדן 100 גילדן. א ביסלאפגעשפארטע געלט האט ער אויך געהאט, האט ער געקויפט א שטוב נעבןמאטיע חיימ׳ס און געמאכט א גארבארניע. אבער לאנג האט ער אין דער שטובנישט געקענט ארבעטן, ווייל די שכנים האבן אים דערקיטשעט. האט ער אלץפארקויפט און געקויפט לאנד און וואלד נאך די שטעטלדיקע פעלדער. דאס לאנדהאט געהערט צו און אלטן יידן(איך האב זיין נאמען פארגעסן) דער ייד האטגעהאט א זון וואס מיהאט אים צוגענומען אין מיליטער נאך איידער ער האט זיךבאזעצט אין טב'.אויף רעם אפגעקויפטן באדן איז געשטאנען א שטוב. האט דער זיידעגעבראכט פון דער אלטער שטוב די בעטן. די באבע האט אים געהאלפןארויסגראבן די 6 ביטן פון דער קאמער, איבערקאטשען זיי דורבן וואלד און זייאיינגראבן אין דער נייער קאמער.123האילן ושורשיוווען איך בין געווען אין דער היים מיט 5 יאר צוריק, האב איך געזען >וז די זעלבע6 ביטן זענען נאךדא און מען ארבעט מיט זיי נאךאזוי גוט ווי צוריק מיט 32 יאר.מיין זיידע פלעגט מיד תמיד זאגן אז "פון א שלעכטן שכן דארך מען אנטלויפן.דעדפאד וווין איך אין וואלד, ווו קיינעד טשעפעט מיך נישט״. איין מאל -דעדציילט מיד דעד זיידע - קומט צו אים אדיין אן אלטעד מאן און זאגט, אז דיעדד געהעדט אים,אז דעד טאטע זיינעד האט נישט געהאט קיין דעכט עס צופאדקויפן אן זיין צושטימוע. דאס איז געווען דעד זון פון יענעם אלטך וואס האטדאס פעלד פאדקויפט. עד האט אפגעדינט 25 יאר און איז צודיקגעקומען גדוי אוןאלט. בקיצוד דעד סאלדאט האט דעם זיידן איינגעגעבן אין געדיכט. דעד זיידע,האט געבדאכט עדות: די גוים וואס האבן א סך יאדן בעאדבעט זיינע פעלדעד,און עד האט געווונען. פון דעסטוועגן האט דעד זיידע דעם אויסגעדינטןסאלדאט געגעבן עטלעכע דובל און יענעד האט אונטעדגעשדיבן אז עד האטצום זיידן מעד קיץ פרעטענזיעס נישט.חאזוי האט זיך מיין זיידע געלעבט אויך זיין נחלה, זיךאלץ מעד אדויפגעאדבעט,אויסגעכאוועט זיבן קינדעד, 5 זין און צוויי טעכטעד, זיי חתונה געמאכט אוןגעהאלפן זיי זיך איינאדדענען. אהוץ דעד גאדבאדניע האט עד געהאט זיינעפעלדעד, בהמות און עופות און סיאיז געווען ווי מיזאגט, א יוסטע הויז.די אדבעטעד פון זיידנס גאדבאדניע פלעגן זיך צו דעד אדבעט נישטמיטברענגען קיין עסן, נאד בלויז ברויט. געגעסן האט מען צוזאמען, מיטן זיידן.מ׳פלעגט אנשמידן דאס בדויט מיט פוטעד, אדויפלייגן א גדויס שטיק פדישן קעז,דאן פלעגט מען אדיינגיין אין קאמעד און צוטדינקען מילך וויפל מ׳האטגעוואלט. די באבע פלעגט זיך נוהג זיין אפצובאקן יעדן דאנעדשטיק אויף דעדנאכט אן אויוון געבעקס און דאס פדייטיק צעטיילן פאד אדעמע לייט. און זעלטןאז עס איז נישט געווען ביים טיש קיין אורח.דעם זיידנס לעדער האט געהאט א שם. סוחרים פון די ווייטסטע געגנטן פלעגןקומען קויפן אונזער לעדער, פון וואקזאל פלעגן זיי מיט וועגענער מוזן פארן אגאנצע נאכט, זיך טאפטשען אין די טיפע בלאטעס, ביז זיי זענען פארטאגדערפארן צום זיידנס גארבארניע. ווען נישט דיין גוטע סחורה - פלעגן זיי זאגןצום זיידן אדער צו מיין טאטן, - וואלטן מיד אזוי ווייט נישט געפארן!יא, די סוחרים זענען געווען צופרידן, סיי פון דעד גוטער סחורה און סיי פוןזיידנס באהאנדלונג. זיי האבן זיך דא געפילט ווי ביי זיך אינדערהיים. האבןגעגעסן און געטרונקען דאס שענסטע און דאס בעסטע, די שטאט־יידן האבן זיךגאר מחיה געווען מיט דעד גוטער סמעטענע, מיט דעד פעטער מילך און מיט דעד124אלה קורות ט״למחיהדיקער וואלדלופט. געשלאפן זענען זיי זומער צוזאמען מיט אונדז קינדער,אין די היי־שאפנס, און רוינטער אין שטוב.די ארבעט־איינטיילוע אין מיין זיידנס גארבארניע איז אזא געווען:7 אזייגער אין דער פרי האט מען זיך געשטעלט ארבעטן. 12 אזייגעד האט מעןגעגעסן. נאכן עסן האט מען זיך געדארפט לייגן שלאפן. געלעגן איז מען זומעראין היי און ווינטער אין שטוב. נאך א שעה שלאפן, איז מען אויפגעשטאנען אוןמ׳האט זיך געדארפט אביטל "בארעך/ (גימנאסטיק בלע״ז) יעדער מיט זייןפארטנער. אפילו דער זיידע פלעג זיך אויך דורכבארען מיט עמעען.דאס עסן איז זומער מיינסטנס באשטאנען פון גרינווארג: א גוטער רעטעך,אוגערקעס, עיבעלעס און אנדערע ירקות, באגאסן מיט פרישער סמעטענע,מ׳האט זיך געזעעט ארום גרויסן טיש, אלע, אייגענע און פרעמדע. ראן האט מעןדערלאעט א ״יושקע״ פון קארטאפלעס מיט יונגע פאסאליעס, מיט פוטער. 4אזייגער האט מען געגעסן מיטאג.כמעט ראם זעלבע, נאר אנשטאט די "יושקע" האט מען געגעסן קארטאפל מיטדי העמדלעך מיט "פודסמעטענע", ראם איז סמעטענע אויסגעמישט מיטזויערמילך. ווינטער איז 4 א זייגער שוין נאבט. פלעגט מען פארן עסן,אפדאווענען מנחה און מעריב, און טאקע מיט א מנין און דערנאך זיך ערשטגענומען צום עסן. אפעטיט האט גאט צו דאנקען קיינמאל נישט געפעלט. מ׳האטגעקייט מיט ביידע באקן, די פנימער זענען אזש רויט און פארשוויצט געווארןבעתן עסן. איז אמאל אריינגעקומען א בארדיטשעווער סוחר און דערזעענדיקביים טיש רעם דערהיצטן און פארשוויצטן עולם, האט ער געפרעגט "צי זענין זיינישט חלילה קראנק אויף מאזלען".אזוי האט מען געלעבט אין דער קאלאניע, רואיק און צופרידן, און ווי דערזיידע מיט דער באבע, האבן אויך געלעבט דער טאטע מיט דער מאמע. דיארבעטער האבן זיך ביים זיידן געפילט ווי אין דער היים און קיינמאל רעםארבעטס־פלאץ נישט געביטן. איינער איז נאך אלם יונגל אריין ארבעטן צום זיידן,און ערשט מיט 7 יאר״צוריק אויפגעהערט. ער איז ראן אלט געווען 90 יאר.ווען איך בין געווען אין דער היים(אין יאר 1934) האב איך אים געזען. ער איזנאך געווען קיין ע״ה א געזונטער ייד. זיין פאטער מענדל האט נאך ביי אונזגעארבעט.125האילן ושורשיוטמיין זיידע האט זיך נוהג געווען, אויפצושטיין יעדן פארטאג, אפצורעכטןחצות און זאגן תהילים. שבת פלעגט ער לאזן ברענען דעם לאמפ א גאנצע נאכט,כדי ער זאל קאנען אויפשטיין אזייגער־צוויי פארטאג און "זאגן". אויךמיך פלעגטער וועקן פון שלאף און זאגן: "צייט אויפצושטיין, דודל, נעמען א יידיש ווארטאין מויל אריין". פלעג איך אויפשטיין, אפזאגן גאנץ תהילים, ראן מעביר געוועןדי סדרה און אפגעדאוונט פון פארנט. אזוי האב איך מיך אויפגעפירט אויך נאךדער חתונה און אזוי בין איך מיך נוהג אויך דא, אין אמעריקע.אז איך האב אעעהויבן לייגן תפילין האט ער מיד אנגעזאגט, אז איך זאל יעדןפרימארגן זאגן תהילים. און די דאזיקע צוואה האלט איך ביזן היינטיקן טאג.- אז דו ווילסט האבן א היים - פלעגט ער מיך תמיד לערנען - זאלסטואויפנעמען מענטשן, זיי געבן עסן און טרינקען און א בעט אויף צו נעכטיקן,דערפאר אז דו וועסט קומען צו זיי, וועסטו אין דער פרעמד אויך האבן א היים.אז דו גייסט אין גאס - פלעגט ער מיד זאגן - און זעסט א מענטש קומט דיראנטקעגן, זאלסטו דיךפעדערן אים דעם "גוטמארגן" אדער "גוט אוונט" צו זאגן,ניט ווארטן אז יענער זאל דאס קודם טון.ער איז אויך געווען א גרויסער מומחה אין זיין פאך און א זעלטענער סוחר. ערפלעג מיך אפט מיטנעמען אין דער גרויסער שטאט, ווו ער האט געקויפט פעל, אוןאיך האב מיר נישט איינמאל צוגעקוקט, ווי ער שאצט אפ סחורה ביים ערשטןבליק און ווי ער רעכנט אויס אויפן קאפ די גרעסטע חשבונות.איר וועט זיך זיכער חידושן וואס איך רעד אזויפיל פון זיידן און דערמאןגארנישט מיין טאטן, געזונט זאל ער מיר זיין, וועל איך אייך דאס פארענטפערן:מיין פאטער איז גאנצע ד יאר אין דער היים נישט געווען. ער איז געווען פון דיערשטע קינדער אין טב וואס האבן זיך שוין געדארפט שטעלן צום פריזיוו, אוןקיין גרויס חשק צו זיין א סאלדאט האט ער, פארשטייט זיך, נישט געהאט. ס׳איזגעווען א קאמפאניע וואס פאר 500 רובל האבן זיי געמאכט א פאס. האט מען דיחברה געמסרט. און צווישן די יינגעלייט וואס האבן געהאט אזוינע פעסער, איזאויך מיין טאטע געווען. ער האט זיך באהאלטן, קודם אין טב׳ גופא, און אזמ׳האט אים געמסרט, האט ער געמוזט אנטלויפן קיין ליטע. מיין מוטער איז אלייןגעבליבן מיט פיר קליינע קינדער, דריי ייעלעך און א מיידל. איך בין געווען דאסעלטסטע קינד.אין ליטע האט דער טאטע באקומען ארבעט אין א גארבארניע און איז באלדגעווארן דער גאנצער פארטרויטער פון געשעפט. דער בעל־הבית האט אים ליבבאקומען און זיך אויף אים פארלאזן מיט אלץ. ער פלעגט פארן אויף יארידן,אליין קויפן און פארקויפן.126אלה קורות ט׳לא היים, צו אונדז, פלעגט ער נאר קומען איינמאל אין יאר, אויף סוכות. דערזיידע האט שוין דעמאלט געמוזט ארויספארן צום קיווריצער וואקזאל, ביינאכט,און מיטנעמען פרויען־קליידער, וועלכע דער טאטע האט אנגעטון און איז אזוי,פארקליידט אלם פרוי, אעעקומען אהיים. מוצא יום טוב האט ער זיך ווידעראיבערגעטון אין פרויען־קליידער און אוועק צום וואקזאל. אזוי יעדעס יאר. דימאמע, א יועע פרוי מיט 4 קליינע קינדער האט נישט אויפגעהערט צו וויינען אויףאיר ביטערן גורל. און גאט האט איר געוויין דערהערט: נאך 7 יאר איז געקומעןאן אמנעסטיע און מיין פאטער איז ענדלעך אהיים געקומען.רעם זיידנס גארבארניע - האט דעמאלט שוואך געארבעט, רעם זיידן איז נישטגוט געגאנגען. אז דער טאטע איז צוריק געקומען, האט ער זיך א נעם־געטון צודער גארבארניע, זי פארגרעסערט און אויסגעבויט, אריינגעבראכט נייעפארבעסערטע מכשירים, ער האט איבערגענומען דאס גאנצע געשעפט און עסווידער אויפגעלעבט. דער זיידע האט אים אלץ איבערגעלאזט און אליין זיךווייניק געמישט. עד פלעגט יעדן טאג, אין דער פרי און פארנאכט, זיך לאזן פירןמיטן פערד און וועגעלע אין שול אדיין(ווייל מיר האבן דאך געוווינט ווייט פוןשטעטל) און געלעבט זיך רואיק.איינמאל זאג איך אים, אז איך וויל פארן קיץ אמעריקע, הייבט ער וויינען אוןזאגט: - איך ווייס דאך, מיין קינד, אז דו קלויבסט זיך אהין צו פארן. און שפעטערוועסטו דאך די איבריקע אויך אדויסנעמען, ווער־זשע וועט מיך באוויינען אוןנאך מיר קדיש זאגן אז איך וועל שטארבן? האב איך אים צוגעזאגט אז איך וועלנישט פארן, איך האב געזען ווי א״נייע" נשמה איז אין אים אריין.איינמאל איז אעעקומען א בריוו פון אן אומבאקאנטן, אז ער זוכט א ברודערמיט דעם זיידנס נאמען. האט זיך דער זיידע פארשטייט זיך, אפגערופן. מיט אשטיקל צייט שפעטער איז געקומען דער "אומבאקאנטער", וועלכער איז טאקעגעווען דעם זיידנס לייבלעכער ברודער. שוין אן עלטערער מאן, ענדלעך צוםזיידן, ווי צוויי טראפן וואסער. ער האט געזאגט, אז ער איז א גענעראל און איז אגעשמאדטער. נאר ער וועט זיך באמיען צו אנטלויפן פון רוסלאנד און ווידערווערן א ייד. א שטיקל צייט איז ער ביי אונז געווען, דאן איז ער אוועקגעפארן אוןמער האט מען שוין פון אים נישט געהערט. דאס איז געווען דעם זיידנס ברודערוואס מען האט אים פערכאפט אלס קינד אין מיליטער אריץ.127דזאילן ושורשיויעדן פרייטיק צר נאכטס, נאכן עסן, פלעגן זיך אלע קינדער און אייניקלעךצונויפקומען צרם זיידן. דעמאלט האט ער גאר אויפגעלעבט, ער פלעגט זינגעןאון די אייניקלעך האבן געטאנצט. ער פלעגט זיי דערציילן פארשידענע מעשירה,און ווונדער פון גוטע־יידן, אין וועלכע ער האט געגלויבט. ער אליין איז געפארןצום סיכזשער רבין זצ״ל.איינמאל - האט ער דערציילט - איז ער געזעסן ביים רבינס טיש. ס׳איז געוועןשבועות. פלוצליע איז דורבן אפענעם פענצטער אריינגעפלויגן א פויגעלע אוןזיך זינגענדיק אוועקגעשטעלט אויפן רבינס טעלער געטרעלערט און ווידעראוועקגעפלויגן.- ווייסט איר ווער דאס פויגעלע איז געווען י - האט דער רבי געזאגט - דאס איזגעווען דוד המלך!...ער האט דערפאר געהייסן אפדרוקן עטלעכע הונדערט תהלימ׳לעך, נאר קיין"בית" האט ער נישט געהייסן דרוקן. די בית׳ן וועט ער אליין, דער רבי,אריינשרייבן. די געדרוקטע תהלימ׳לעך האט דער רבי ראן פארקויפט די חסידיםצו רובל א שטיק. אזא תהלימל' האב איך נאך היינט אין אמעריקע.אז דער רבי איז נפטר געווארן זענען זיינע חסידים געפארן צום סטעפינעררבין. און אריך מיין זיידע און דער טאטע זענען צו אים געפארן. און מיר אלעזענען ביזן היינטיקן טאג סטעפינער חסידים.דער זיידע האט תמיד דערציילט מעשיות און מופתים פונם רבין און פוןאנדערע גוטע-יידן.אין די ערשטע יארן - האט דער זיידע דערציילט - איז טב׳ געווען פארפלייצטמיט שלאנגען. זיי פלעגן קומען אין די שטובער, די קינדער האבן זיך מיט זייגעשפילט, זיי האבן געגעסן צוזאמען מיט די קינדער. זיי האבן טאקע קיינעםחלילה נישט געביסן, האבן קיין שלעכטס נישט געטון, אבער ס׳איז פארט נישטגעווען פון זיי אויסצוהאלטן. איז אמאל געקומען קיין טב׳ א רבי(איך געדענקנישט זיין נאמען) האבן זיך די טב׳ער יידן באקלאגט אויף די שלאנגען, האט דעררבי געזאגט:- איך ורעל זיי פארטרייבןןער איז ארויס אין פעלד, אנגעריסן א בינטל גראז און געשאקלט מיט דעםאיבערן פעלד, זאגנדיק דערביי עפעס א שפרוך.פון דעמאלט אן זענען טאקע אין טב׳ מער קיין שלאעען נישט געווען.מיט 40 יאר צוריק האט זיך אין טב׳ באוויזן א פייערל. יעדן אוונט האט מען עסגעזען שוועבן לעבן וואלד. אמאל איז דאס פייערל געווען גרויס, אמאל -קלענער. אמאל האט מען עס געזען נידעריק, ביי דער ערד און אמאל- אין דער128אלה קורות ט״להויך. אזוי פלעגט עס צוגעקומען גאנץ נאנט צו די הייזער. נאר אז מ׳פלעגט צוגייןצו דעם, איז עס פארשווונדן. מיר זענען שוין דערצו צוגעוווינט געווארן אוןהאבן שוין קיין מורא נישט געהאט.ביי הערשל שייעס חתונה, וועלכע איז פארגעקומען ביים זיידן פאסין איןשטוב, האט דאס פייערל דערנענטערט ביז צום שטוב. אלע מחותנים און כליזמרזענען ארויס, און דאס פייערל אנגעקוקט, עם איז געווען זייער קלאר, האבערווען מיר האבן זיך צו דעם דערנענטערט איד דאס פארשווינדן.איינמאל איז צו אונז געקומען א סוחר פון קליוואן, קויפן לערער. ער האטאעעלאדן א פולן וואגן און איז ארויסגעפארן. אז דער וואגן איז געקומען צוםלוצקער וועג, איז דאס פייערל דערשינען און זיך אוועקגעשטעלט אין מיטן וועג.די פערד האבן זיך דערשראקן און נישט געוואלט ווייטער גיין. דער סוחר האט זיךגעמוזט אומקערן קיין טב׳ און ערשט אז ס׳איז ליכטיק געווארן, האט ער זיךגעלאזט אין וועג אריין.איינמאל, שבועות ביינאכט, האבן דריי יינגעלייט פון די שעלישטיר (כאסקליאסיס, בענצי כאסקל־לייבס און עלי געציס) אוועקגעפירט זייערע פערד איןקארלענקיס קאשארן. האט זיך פלוצליך באוויזן דאס פייערל און זיך צו זיידערנענטערט. די פערד זענען אין ווילדן שרעק אנטלאפן און די יינגעלייט האבןזיך ארויפגעכאפט אויף א פלויט. אבער דאס פייערל איז זיי נאך געגיין. האבן זייאנגעהויבן צו שרייען מיט ווילדע קולות, ביז ס׳איז געקומען יאסיק מיכאלטשיקמיט דער ביקס און אויסגעשאסן. ערשט דעמאלט איז עס פארשווונדן.גייענדיק אהיים פון חדר, באנאכט, האב איך דאס פייערל נישט איינמאל געזען.איך האב מיך שוין מיט אים געהאט צוגעוווינט. ביז צו דער ערשטערוועלט־מלחמה איז עס געווען. ראן איז עס שפורלאז פארשווונדן. און ביזןהיינטיקן טאג ווייסט קיינער ניעזט וואס דאס איז אזוינס געווען.די קינדער וואס זענען אויסגעוואקסן אין טב׳ זענען געווען געזונטע אוןשטארקע. א טב׳ער בחור האט געקענט אוועקלייגן צען גויים.אין דער צייט פון פריזיוו פלעגן קומען זיך אויסבאהאלטן אין טב׳ ייעעלייט פוןדי שכנישע שטעטלעך. איינמאל האט מען זיי "געמסרט" און אפילו אנגעגעבן דישטוב ווו זיי האלטן זיךאויף. זענען אנגעקומען סאלדאטן און די שטובארומגערינגלט. זענען באלד ארויס טב׳ער בחורים און זיך אקעגעעשטעלט דיסאלדאטן. ס׳איז געקומען צו א געשלעג, די טב׳ער ייעען האבן ארויסגעריסן פוןדי סאלדאטן די ביקסן און זיי צעבראכן אויף זייע1תנ פלייצעס. זיי זענען קויםאנטלאפן מיטן לעבן. דער אפיציר האט דאן צונויפגענומען די גויים פון די129האילן ושורשיוארומיקע דערפער, זיי האבן ארומגעריעלט דאס שטעטל, די שלעגערס געכאפט,זיי ארועקגעפירט קיין לועק און אייעעזעעט אין תפיסה. מ׳וואלט זיי זיכערפארשיקט קיין סיביר. דאס שטעטל האט אבער נישט גערוט. מ׳האטאוועקגעשיקט א דעלעגאציע קיין פעטערבורג און מ׳האט די שלעגערסבאפרייט.קאצאפעס וואס האבן געארבעט אין שכנותדיקן טארטאק, האבן זיך איינמאלאין טב׳ אעעשיכורט און זיך גענומען צו די יידן, זיך "צעפירן די הענט". זענעןארויס עטלעכע ייעען און זיי אזוי צעשלאגן, אז זיי זענען ליגן געבליבן אויף דערערד צעביילטע און צעקיילטע. זיי האבן שוין פארזאגט קינדס־קינדער נישטאנצוהייבן מיט טב׳ער יידן.ויען איך בין געווען אין טב׳ אין יאר 1934, האט מען מיד דערציילט אזא מעשה:עטלעכע באנדיטן, וואס זענען נאכן רוסישן בירגער־קריג פארבליבן אין פוילן,זענען געווארן שומרים פון ראדזיווילס וואלד זיי פלעגן מיט זייערע פערדצוקומען ביז צו דער גרענעץ פון טב׳ און וועמען זיי האבן געטראפן, האבן זייגעשלאגן, אפילו פרויען און קינדער נישט געשוינט. האבן זיך איינמאל אין א שבתצונויפגענומען עטלעבע טב׳ער ייעעלייט און זיך באהאלטן אונטער די קשאקעספארן וואלד. איינעם האט מען ארייגגעשיקט אין וואלד אדיין. ווי די שומריםהאבן אים נאד דערזען, זענען זיי אים באפאלן. דאן זענען ארויס פון צווישן דיבוימער די ייעען און מיהאט די שומרים אזוי צעשלאגן אז זיי זענען קויםאנטלאפן מיטן לעבן. דער פריץ האט קעגן די יונגעלייט פארפירט א פראצעס. דייידן האבן אבער געווונען און דער פריץ איז געצווועען געווארן אפצוזאגן דיבאנדע פון דער ארבעט.יא, די אייניקלעך האבן געירשנט די גבורה און דעם שטאלץ פון זייערעעלטער־זיידעס פון הונדערט יאר צוריק.מיינע ליבע לאנדסלייט! איך ווייס אז ווען איר וועט לייענען די באשרייבועעןוועגן אונזער געבוירן־שטעטל וועט איר הנאה האבן און, פונקט ווי איך, זייןשטאלץ אויף אונזערע זיידעס. זיי האבן פארלאזט אין די שטעט פארמעגלעבעהייזער, א באקוועם און לייכט לעבן און זענען אוועק אין א ווילדעניש. זיי האבןגאנץ אנדערש געקוקט אויף דער שטאט, זיי האבן געפילט אז די שטאטישעפרנסות זענען געבויט אויף לופט און ווינט, און האבן זיך פארגענומען צו בויעןפאר זייערע קינדער און קינדס־קינדער א זיכערע צוקונפט. א פריי און געזונטלעבן אין שויס פון דער נאטור. און דאס איז זיי געלונגען. זיי האבן דערצויגן זיבןדורות, געזונטע מענטשן און גוטע יידן.אין די לעצטע יארן זענען א סך קינדער אנטלאפן קיין ווילנע און פון דארטן -קיין ארץ ישראל. זיי דארפן זיך נישט ערשט אנהויבן לערנען לאנדווירטשאפט. זייקומען פארטיקע פויערים, קענען לערנען און קענען אויך די העברעאישע130אלד־ קורות ט״לשפראך. אין די בריוו וואס מ׳באקומט פון זיי שרייבן זיי, אז זיי זענען גליקלעךאוןזענען גרייט זיך מקריב צו זיין פאר ארץ ישראל. זיי האבן געירשנט פון זייערעזיידעס ראם עקשנות, גובר צו זיין אלע שוועריקייטן און דערגרייכן רעם ציל.י״באיצט וויל איך איבערגעבן וואס איך מיט מיין פרוי האבן אין אוגזער שטעטלגעזען ווען מיר האבן עס באזוכט אין יאר 954 ו.9 אזייגער אין אוונט זענען מיר ארויסגעפארן פון ווארשע און זענעןאנגעקומען צום קוויריצער וואקזאל ארום 6 אזייגער אין דער פרי. דערפרימארגן איז געווען א שייגער, א לויטערער. ס׳איז געווען אין הורש אוגוסט.ווען די באן האט זיך אפגעשטעלט און מיר זענען או יסגעשטיגן, האבן מיר פארזיך געזען דריי יונגע־לייט וואס האבן אויף אונז געווארט. איינער איז געוועןשמוליק־דוד רעם מוליערס זון. דער צווייטער, יאסקע שמואלס, און דער דריטער- א קאלקער. דאס זענען געווען בעלי עגלות וואס האבן אויף אונז געווארט מיטזייערע פערד און וועגעלעך. שוין צוויי מעת־לעת - האבן זיי געזאגט - ווארטן זייאויף אונז.אז מיר האבן זיי דערזען, זענען אונז טרערן פון די אויגן גערינען. זיי זענעןגעווען אפגעריסן און אפגעשליסן, אפילו די לאטעס זענען שוין געווען צעריסןאון סיהאבן פון זיי ארויסגעקוקט די נאקעטע לייבער.שמואליק וואס איז שוין אמאל געווען אין אמעריקע, האט מיר דערציילט אויףעעליש, אז מיין ברודער שלום האט אים געשיקט צום וואקזאל אונז צו ברענגען.און איצט זענען די ביידע געקומען און ווילן אויך האבן רעם בבור אונז צו פירן.האב איך אים געענטפערט, אז ער זאל טון ווי ער פארשטייט. האט שמואליקגעמאכט אזא פשרה: אלע דריי וועגעלער האבן געהאט צו צוויי פערד. האט ער1 1אויסגעשפאנט פון זיין וועגעלע א פערד און אים איינגעשפאנט אין צווייטן וואגן,און יענעמס פערד איינגעשפאנט אין זיין וואגן, אונז האט ער געפירט אויף זייןוואגן. רעם קאלקער האט ער געהייסן פארן אהיים ווייל אים קומט גארניט.פארנדיק שוין אויף מיין פאטערס פעלד, האבן מיר באגעגנט קינדער, וואסזענען געקומען פון וואלד מיט יאגדעס. - אט גייען אייערע שוועסטערס קינדער -האט שמואליק געזאגט, ווייזנדיק אויף די קינדער. דער וואגן האט זיךאפגעשטעלט און מיר האבן די קינדער ארויפגענומען און זיי אויסגעקושטיעדעס אבר. אז מיר האבן זיך דערנענטערט צו מיין פאטערס הויז, זענען דיקינדער אראפגעשפרונגען פון וואגן און זענען געלאפן פארויס, אנזאגן מייןפאטער די בשורה. ער איז אוגז אנטקעגן געלאפן, אונז געפאלן אויפן האלז. מיר131האילן ושורשיוהאבן קיץ ווארט נישט געקענט ארויסברענגען, די טרערן האן יעדעס ווארטדערשטיקט.ענדלעך האט אונז דער טאטע אריינגעפירט אין מיין ברודערס הויז. און איךהאב מיך ערשט דערדווסט, אז דעם טאטנס הויז מיט דער גארבארניע זענען מיטא חודש צרריק, אפגעברענט געווארן.אין יענעם, פרייטיק צונאכטס זענען אלע אוועק צום בן־זכר פון מיין ברודערסזון. האט מען ארויסגעגנבעט דאס גאנצע לעדער פון בוידעם. דערנאך -אונטעדגעצונדן די שטוב מיט דער גארבארניע. מיין ברודערס צוויי שטאלןזענען אויך פארברענט געוואדן. ביז דאס שטעטל איז זיך צונויפגעלאפן איז שויןאלץ אוועק מיטן פייער. דאס איז געווען די ערשטע שריפה זינט דער זיידע האטדי גארבארניע געגרינדעט.שמואליק דעם בעל־עגלה האב איך געפרעגט וואט אים קומט פארן פארן,זאגט ער מיר, אז ער פארלאזט זיך אויף מיד און דערביי גיט ער מיד אנצוהערן, אזער האט אויך א שותף צום געשעפט. איך האב אים געגעבן 5 דאלער. און אויךרעם אנדערן האב איך באפרידיקט. זיי האבן מיט רעם געלד געקענט לעבן אגאנצע וואך.און איצט האט זיך אנגעהויבן די אמתע שמחה. אלע פריינט און באקאנטע, אוןסתם מענטשן פון שטעטל האבן אעעהויבן צו שטראמען מיך צו באגריסן אוןאפצונעמען גרוסן פון זייערע פריינט און קרובים. אין שטוב איז ניט געווען קייןפלאץ, האט מען אויסגעשטעלט בענק אין דרויסן. טאג טעגלעך זענען געקומעןנייע מענטשן, ס׳האט זיך ביי אונז געטומלט און גערוישט ווי אין א בינשטאק.מ׳האט רעם טאטן "מקנא געווען וואס ער האט אזעלכע השובע געסט, וואסזענען געקומען מעבר לים זיך מיט אים צו זען.איך האב מיגעבראכט פאר כמעט אלע לאנדסלייט געלט פון זייערע פריינט אוןקרובים פון אמעריקע. איך האב יעדן געצאלט אין דאלארן און נישט אין זלאטעס,כדי מ׳זאל מיך נישט חושד זיין, אז איך האב עפעס א פראפיט דערביי. אסך פון דימענטשן האבן געוווינט אין אנדערע שטעט און שטעטלעך, - האב איך געמוזטאהין פארן. אויף אזוינע רייזעס האב איך מיטגענומען מיין ברודער שלום. דאסערשטע זענען מיר געפארן קיין האליק. דארט האב איך אלע בעקאנט געמאכטווו איך שטיי־איין, און זיי באשטעלט צו מיר. באלד איז מיין סטאנציעאיבעגעפולט געווארן מיט מענטשן. ס׳האבן זיך אויך געיאוועט פארשידענעאינסטיטוציעס און פאריינען, וואס האבן געבעטן שפענדונגען. אזוינע זאכן האבאיך שוין איבערגעגעבן מיין ברודער, ער זאל יעדן געבן וויפל ער פארשטייט. אין32ואלה קורות ט״להאליק האב איך מיך געזען מיטן האליקער רבין און אים איבערגעלאזט א שיינעם"פדיון".פון האליק זענען מיר געפארן קיין ראוונע. דארט האב איך געדארפט איינעםאיבערגעבן פון זיין שוועסטער 40 דאלער. ער האט געוווינט אין א קעלער. וועןאיך בין אריין אין שטוב, האט מיר אקעגנגעשלאגן א דומפער ריח. ער האט מירדערעיילט אז ער איז קראנק פון דער דומפער, נאסער וואוינונג, אבער ער קאן זיךניעזט פארגינען א בעסערע דירה. אויך דא איז ער שולדיק פאר 6 חדשיםדירה־געלט און מ׳וויל אים ארויסווארפן, ער איז שוין שולדיק 90 זלאטעס.איך האב אים געזאגט, אז זיין שוועסטער פון אמעריקע האט אים געלטגעשיקט און אים אפגעציילט 10 דאלער. זיין פנים האט אנגעהויבן צו בייטן דיפארב. אז איך האב אים איבערגעגעבן רעם צווייטן 10 דאלער־באנקנאט, איז עראויפגעשפרונגען פונעם בענקל.ביים דריטן סו דאלער־באנקנאט, האט ער מיךאעעקוקט מיט אויפגעריסענע אויגן, און ביים פערדן צענערל האט עראנגעהויבן טאנצן איבער דער שטוב. אזא סצענע האב איך נאך קיינמאל נישטגעזען אין מיין לעבן.פון ראוונע זענען מיר געפארן קיין לוצק, און דארט - דאסזעלבע ווי איןהאליק. און אויך די זעלבע בקשות פון פאריינען און אנשטאלטן. אין לוצק האבאיך מיך געטראפן מיט מיין פרוי. זי האט באזוכט א פלימעניצע. פון דאנען בין איךמיט מיין פרוי געפארן קיין ווישינקע אויף קבר אבות, געפארן זענען מיר מיט אשיפל אויפן סטיר. ס׳איז געווארן נאכט. אויפן שיפל זענען אויך געפארן אסךיידן.זיי האבן תיכף דערשנאפט אז מיר זענען אמעריקאנער און באלד האבן זיי אונזארומגעריעלט און באווארפן מיט פארשידענע פראגן וועגן רעם לעבן איןאמעריקע. אלע האבן אונז מקנא געווען און יעדעס מאל האט זיך ארויסגעריסן אזיפץ פון אנאנדערער ברוסט.די יידן האבן אונז געווארנט, אז אנקומענדיק שפעט ביינאכט קיין ווישינקע,זאלן מיר זיך נישט ארויזסכאפן, אז מיר זענען אמעריקאנער, מיר זאלן קייןענגליש נישט רעדן, ווייל ס׳איז זייער געפערלעך. דער באלעבאס פון שיך איזאויך געווען א ייד. האבן זיי אים אנגעזאגט, אז דער גוי וואס ווארט אויפןאנקומען פון שיפל, זאל אונז צופירן צום שוחט און זאגן, אז טראכינבראדערזענען געקומען. די יידן זענען אויסגעשטיגן אין ראזשישט און אונזאיבערגעלאזט אין טויט־שרעק. מיר זענען אעעקומען צום ברעג פון וויעזינקע 12אזייגער ביינאכט.דער גוי וואט האט ביים ברעג געווארט, האט אונז צוגעפירט צום שוחט, (דעריונגער שוחט איז געווען אשר, נחום אלטערס א זון), געקלאפט אין פענצטער אוןגעזאגט אז טב׳עצס ווילן איבערנעכטיקן. דער שוחט האט געעפנט. זיין בעט האטער אפגעטרעטן מיין פרוי און מיך האט ער געלייגט אויף א באנק. איך קען אייךהאילן ושורשיוזאגן, אז איך האב א גאנצע נאכט נישט צוגעמאכט אן אריג און שוין געדאנקטגאט אז ס׳האט אעעהויבן צו טאגן אזא מורא האבן די פאראכאד־יידן אונזאעעווארפן.מיר זענען ארויס אין גאס און זיך געלאזט גיין צו מיין שווערס הויז. פון דעםגאנצן שטעטל זענען בלויז געבליבן עטלעכע האלב הרובע הייזלעך. מיר זענעןצוגעקומען צו דעם פלאץ, ווו דעם שווערס הויז און גארבארניע זענעןגעשטאנען און געפונען א ליידיקן פלאץ. בלויז איין איינציקער בארנבוים איזגעבליבן. די שטוב, די גארבארניע און די שטאלן זענען בעת דער מלחמהפארברענט געווארן. די ווערבעס וואס זענען געשטאנען ביי דעם סטיר האט דערטייך אוועקגעריסן. די אלטע גרויסע שול, דאס בית־המדרש, דאס שוויץ־באד -אלץ איז חרוב ונהרב געווארן.פאר דער מלחמה איז ווישינקע געווען א בליענדיק שטעטל. יידן האבן געהאטפרנסה, זענען געווען שיינע בעלי־בתים און גרויסע לערנער. מיין שוועדישראל־בער איז געווען אין שטעטל אן אנגעזעענער באלעבאס, א גרויסערלערנער און א ייד א חכם, האט מען געדארפט פארענטפערן א הארבע קשיאאדער זיך אן עצה האלטן וועגן א וויכטיקן ענין, איז מען געקומען צום שווער.גויים פלעגן צו אים קומען זיך באראטן אין פעלד־זאכן, און אפילו צו א קראנקןהאט מען דעם שווער גערופן. ער פל^גגט דעם קראנקן באטראכטן און זאגן וואסמ׳זאל טון און צי מ׳דארף רופן א דאקטער.ער האט מיר אמאל דערציילט, אז ווישינקע איז גאר א אלטע שטאט. נאך אלםיונגער־מאן האט ער געטראפן אויפן אלטן בית־עולם מצבות וואס זענען שויןאלט געווען איבער דריי הונדערט יאר. צוריק מיט יארן איז ראזשישטש געווען אקליין שטעטל און ווישינקע איז געווען א כרך. די טויטע פלעגט מען פירן פוןראזשישטעז קיין ווישינקע - א מהלך פון צען מייל. און היינט האב איך איןווישינקע געטראפן קוים א מנין יידן. דערקעגן ראזישטש איז געווארן א שטאט.מיר זענען געשטאנען אויף דעם ליידיקן פוסטן פלאץ ווו מיין שווערס הויז איזאמאל געשטאנען און באוריינט דעם חורבן פון יידישע הייזער, פון יידישעקהילות.מיין פרוי האט מיר דערציילט:מיט עטלעכע און פערציק יאר צוריק האט די ערשטע שיף אעעהויבן צו גייןאויפן סטיר. אין ווישינקע האט זיך דאס שיפל אפגעשטעלט פאר זייער הויז. דערקאפיטאן האט מיט א גראבן שטריק צוגעבונדן די שיף צו א ווערבע־בוים. ער איזאריין אין זייער שטוב און געזאגט אז דא, פאר אונזער הויז וועט מען מאכן דיאלה קורות {\~לסטאנציע. און היינט - זאגט מיין פרוי - זענען מיר ארויס פון שיף ווי גנבים,ביינאכט אין דער פינצטער און האבן מורא געהאט ארויסצורעדן א ווארט פארןגוי.דער דאזיקער פלאץ איז אמאל געווען דער צענטער פון שטעטל. היינט איז פוןאלעמען געבליבן בלויז דער בארנבוים! פון אלץ איז געווארן אש און פארעך!דאס באלעבאטיש הויז ווו שטענדיק פלעגן מענטשן באקומען עצות פון טאטןאון הילף פון דער מאמען, איז מער נישטא.פון דאנען זענען מיר אוועק צום הייליקן־ארט, מיר האבן מיט זיך מיטגענומעןאן אלטע פרוי. אויפן בית־עלמין איז קיין פארקן נישטא, און קיין מצבות זעט מעןנישט. און ווו דער שווער ליגט ווייסט קיינער נישט. קיין זקנים, וואט זאלן דאסגעדענקען, זענען נישטא און די יונגע ווייסן נישט. זענען מיר געשטאנען אוןבאוויינט אויך רעם הורבן פון יידישע קברים.פרעג איך: ווו זענען די אלטע מצבות, וואט מיין שווער האט תמיד אזויאפגעהיט? - דערציילט מיר די אלטע ׳׳זאגערין", אז זינט מיין שווער איזגעשטארבן איז קיינער נישט געבליבן וואט זאל זיי אפדיטן.זענען מיר אוועק פונעם הייליקן־ארט מיט א שווער געמיט. מיר האבן זיךאפגעזעגנט מיט די עטלעכע מענטשן פון שטעטל און זענען אוועקגעפארן קייןראזשישטש,קיין ראזשישטש זענען מיר אנגעקומען מיטאג צייט, און זענען פארפארן צומיין פרויט א שוועטטער פון איין מאמען. זי האט זיך מיט אונזשטארק געפריידט.איך האב מיין פרוי געלאזט ביי דער שותגטטער און אליין בין איך אוועק אויפזרכןאן אלטן פעטער וואט זיין זון פון קאלומבוט האט מיטגעשיקט געלט פאר אים.איך האב מיך צו אים דערפרעגט, און אריינקומענדיק אין שטוב האב איךגעטראפן א שיין אלט יידל, אבער נעבעך בלינד אויף ביידע אויגן. ער האט מירגעגעבן שלום און הערנדיק אז איך ברענג אים געלט און גרוטן פון זיין זון, האט ערמיין האנט נישט ארויטגעלאזט און געזאגט: "איך וועל האלטן אייער האנט, וועטזיך מיר דאכטן אז איך רעד מיט מיין קינד". אן פון בלינדע אויגן האבן די טרערןנישט אויפגעהערט צו רינען.אין ראזשישטש האב איך מיך פארזאמט 2 טעג. מיין פרוי איז געבליבן איבערראש השנה ביי איר שוועטטער און איך בין אוועקגעפארן קיין טב׳, כדי דעםהייליקן יום־טוב צו פארברעעען מיט מיין פאטער.ערב יום־טוב זענען אל;נ קינדער מיטן טאטן געגאעען אויפן הייליקן ארט. איךבין צוגעפאלן צו דער מאמעט קבר און אויטגעגאטן מיין פארביטערט הארץ, איךהאב געוויינט אויפן גאנצן יידישן לעבן, וואט איז חרוב געווארן, איך האבגעוויינט, וואט די מאמע האט נישט דערלעבט צו זען זיך מיט איר ווייטן זון אוןשעפן נחת. דאן זענען מיר געגאנגען צו די קברים פון מיינע זיידעט און פעטערט.האילן ושורשיונאכער זענען מיר אוועק צום אלטן בית־עלמין ווו מיינע עלטער־זיידעס אוןבאבעס ליגן. דאס אלטע הייליקע ארט איז פארוואקסן מיט א געדיכטן וואלד פוןדעמבעס און סאסנע־ביימער. מ׳דערקענט שוין דא איבערהויפט נישט קייןקברים, זיי האבן זיך אויסגעגלייכט מיט דער ערד.שטייענדיק ביי רעם קבר פון אונזער זיידן, האבן מיר זיך געטראפן מיר זעליגישראל־משה׳ס. א קאלאניסט פון דער שבנותדיקער יידישער לאנדווירטשאפטקאלאניע, לאז׳ישץ.ראש השנה אין דער פרי זענען מיר אלע צוזאמען געגאנגען אין שול אריין,וווינענדיק ווייט פון שטעטל, פלעגן מיר תמיד גיין אין שול אריין צוזאמען: דערזיידע ע״ה, דער טאטע מיט זייערע קינדער, רעם טאטנס ברודער מיט זייערעקינדער, - אזוי אויך איצט. אז די שטאט־יידן האבן אונז דערזען אנקומען, האטיערער געזאגט: "אט גייען שוין די שמואל־לייביס, שוין צייט צו גיין אין שולאריץ".אזוי פלעגט מען אונז רופן - "די שמואל לייביס", אויפן זיידנס נאמען.מ׳האט זיך באלד געשטעלט דאווענען. און איך האב געטראכט, אז ענדלעךוועל איך נאך אזויפיל יארן, ווידער פילן אינעם דאווענען רעם טעם פון מיינעיינגלשע יארן.אלע יארן אין אמעריקע האב איך געבענקט נאך דער טב׳ער שול, נאך די טב׳ערראש השנה׳ס און יום כיפר׳ס ווען יידן מיט די טליתים איבער די קעפ האבן זיךצעוויגט ווי בוימער אין א שטורעם־ווינט, און זייערע געשרייען און געוויינעןהאבן געקענט ע/נכערן הימלען! אבער דאס איצטיקע דאווענען דערמאנטגארנישט דאס אמאליקע. ס׳פעלט די ווארימקייט, די קדושה, דער ברען פוןאמאל. א טיפער ווייטיק האט מיך ארומגענומען. א פוסטקייט און א ליידיקייט.נאכן דאווענען פרעג איך: ווו איז אהיעעקומען די אמאליקע התלהבות? דאסמתיקות, דאס פייער?ענטפערט מען מיר: די וועלט־מלחמה האט דאס פייער אויסגעלאשן. יידןזענען געבליבן אן א דאך איבערן קאפ, אן ברויט, נאקעט און בארוועס. זענען דיהערצער פארשטיינערט, די טרערן - פארגליווערט געווארן.יום ביפור האב איך געדאוונט אין לוצק - אויךנישט אנדערש ווי אין טב׳. טובותהאב איך ווידער פארבראכט מיטן טאטן. יעדער באלעבאס האט געמאכט אסובה פאר זיין הויז. יערער האט געמאכט קידוש שטיל, וואכעדיק. און אויך דערשמחת־תורה איז אדורך אין דער שטיל. ווו איז אהינגעקומען די לויטערע פרייד,די טענץ און געזאעען פון די אמאליקע שמחת תורה? איך בין געקומען אדארשטיקער, צו טרינקען פון יענע קוואלן, זיך אנצוווארעמען ביי יענע יידישעפייערן, און געטראפן די קוואלן אויסגעטריקנט און די פייערן פארלאשן!אלת קורות ט־׳לאיצט ורעל איך דערציילן וואס אונזערע טב׳ער האבן איבערגעלעבט בעת אוןנאך דער מלחמה, וועט איר פארשטיין פארוואס זיי זענען אזוי צעבראבן אוןדערשלאגן געווארן פיזיש און גייסטיג. שעהין־לאנג איז מען געזעסן און נישטמיד געווארן צו דערציילן.די אקאפעס (טראנשייען) זענען געווען אדום אונזער שטעטל. די הארמאטןהאבן טאג און נאכט געדונערט. אבער דאס איז נאך נישט געווען דאס ערגסטע.מ׳האט זיך שוין דערצו צוגעוווינט. דאס ערגסטע איז געווען, וואס די ארמייעןהאבן זיך אלע מאל געביטן. אז די רוסן זענען ארויס זענען די דייטשן געקומען.האבן די דייטשן אפגעצויגן, האבן ווידער די רוסן באזעצט דאס שטעטל. געליטןהאט דאס שטעטל מער פון די רוסן. ווי באלד זיי זענען אדיין, זענען תיכףגעקומען די קאמאנדירן צו מיין פאטער און פארלאנגט לעדער. מ׳האט געמוזטגעבן און באקומען פון זיי א פאפיר, אז נאך דער מלחמה וועט מען באצאלן.ס׳האבן נישט געפעלט קיין קלעפ פאר נישט גיך ענטפערן, פאר נישט קענען געבןדאס קוואנטום לעדער וואס זיי האבן געפאדערט. זענען די פאליאקן אריין, האטמען פריש געשלאגן און גערויבט פראנק און פריי. און אז די מלחמה האט זיךגעענדיקט האבן זיך ערשט געיאוועט באנדעס, רויבערס און רוצחים, וואס האבןגעהרגעט גערויבט און געפייניקט יידן. די זעלנער פלעגן קומען ביי טאג, דיבאנדיטן - ביינאכט. און ווייסט איר ווער די באנדיטן זענען געווען? - צו אונזערגרויסער שאנד מוז איך עס דערציילן: דאס זענען געווען יידישע באנדיטן פוןראזשישט פון קלעפ און פייניקועען איז מיין מוטער געשטארבן. מיין ברודער איזפון זייערע קלעפ אפגעלעגן עטלעבע חדשים שווער קראנק און מיהאטגעצווייפלט, צי ער וועט נאך אויפשטיין. קיין לעדער האבן זיי נישט פארלאנגט,נאר געלט. זיי האבן אלעס פון די שטיבער אויסגערויבט. אפילו דאסבעטגעוואנט. שפעטער האט מען צוויי פון זיי געבאפט. זיי האבן זיךארומגעדרייט נעבן אונדזערע פעלדער און יעדן פארבייגייער באפאלן. מ׳האטזיי געכאפט און איבערגעגעבן די פוילישע סאלדאטן, וועלבע האבן זייאוועקגעפירט אונטער דער באד און אויפן ארט דערשאסן. זייערע פרויען זענעןדאן געקומען אפנעמען זייערע טויטע קערפערס.נאך דער מלחמה איז די לאגע פון די טביער יידן נישט בעסער געווארן. דימערסטע פרנסות האט מען פון זיי צוגענומען. מיט קיין וואלד האט א ייד נישטגאטארט האנדלען. קיין געשעפטן און קלייטלעך האבן זיי מער נישט געקענטהאלטן. נאבדעם ווי די פוילישע רעגירונג האט איבעראלגעעפנט קאאפעראטיווןאון בסדר געהעצט די גויים קעגן יידן, זענען די גויים פון די ארומיקע דערפערנישט מער געקומען קיין טב׳, נאר איינגעקויפט ביי זיך אין דארף, אין די137האילן ושורשיוקריסטלעכע געוועלבער. די שטייערן רואם מ׳האט ארויפגעלייגט אויף יידישעסוחרים זענען אזוינע גרויסע געווען, אז ס׳איז נישט מעגלעך געווען צו עאלן.האט מען ארויסגעפירט פון יידישע שטיבלעך דאס לעצטע שטיקל מעבל, אוןאלץ וואס האט נאך געהאט א שטיקל ווערט , מען האט פון די שטאלןארויסגענומען די בהמות און זיי פארקויפט פאר די שולדיקע שטייערן.איז דאס שטעטל אלץ מער און מער פארארימט געווארן, ביז ס׳איז שוין נישטגעווען דער גראשן אויף צו קויפן א ביטל נאפט פארן לאמפ. נאך א גליק וואט איןשטוב האבן נישט געפעלט קיין קארטאפל און פאסאליעס.- אז ס׳ווערן שוין צוגעגעסן די פאסאליעס - האט מיר געזאגט א פרוי - ראןרייס איך ארויס פון גארטן א רעטעך, שאב אים אפ און מיר עסן אזוילאנג, ביז דערקאפ ווערט אונז פארמאראטשעט און מיר שלאפן־איין.אונזער קומען קיין טב׳ און דער באזוך פון נאך צוויי לאנדסלייט, האטאריינגעבראבט אין שטעטל אביטל לעבן און אויך - עטלעבע שיינע דאלער.געדארפט האב איך קומען צוזאמען מיט די אנדערע לאנדסלייט. אבער זיי האבןזיך אין אמעריקע פרעיר אפגע־פארטיקט און זענען געקומען די ערעזטע.דערפאר זענען זיי(צוזאמען מיט זייערע פרויען) אויךפריער אוועקגעפארן.אז איך האב מיד צוגעקוקט די סצענעס פונעם געזעגענען זיך: ווי מ׳איז געלעגןאויף די העלזער און געוויינט - האט מיר דאס הארץ פארקלעמט פאר ווייטיק.איך האב מיך דערמאנט אז אט באלד וועל איך מיך דארפן צעשיידן פון מייןפאטער און פון אלע נאנטסטע און ליבסטע, אפשר שוין אויף תמיד.אז איך בין געזעסן מיטן טאטן, ברודער און שוועסטער, האבן זיי שוין געוויינט,דערמאנענדיק זיך אז באלד, באלד וועל אויך איך אוועקפארן. איך האבבלומרשט געלאבט. אבער דאס הארץ איז מיד געווען שוועד. וואט מער די צייטפון אונזער אוועקפארן האט זיך דערנענטערט, אלץ מער האבן מיר זיךגעטוליעט איינער צום צווייטן, אלץ מער האבן מיר זיך געהאט צו דערציילן אוןדערציילן. און פונקט דעמאלט זענען אין שטוב אריין די מענטשן, וואט האבן נארוואט באגלייט זייערע נאנטע צום וואקזאל. און זיי האבן זיך ערשט רעבטצעוויינט, און נאך פארגרעסערט אונזער ווייטיק.הארט פאר אונזער אוועקפארן, זאגט מיר דער טאטע:מיין קינד, איך וועל דיר געבן א מתנה וואט איז דיר זיבער טייער. דאס איז דעםזיידנס תהילימל, וואט ער האט אמאל באקומען פונעם סכיזשער רבין. דו ביזטדאך אויך א סכיזשער חסיד, ביזטו ווערט צו האבן זיין תהילימל.איך בין געווען גערירט ביז טרערן. דאס איז די טייערסטע מתנה פאר מיר. איךהאלט עט ווי אן "אבן־טוב", און אז איך זאג אין דעם ספר׳ל תהילים, דערמאן איךמיך אין די אמאליקע יארן, ווען איך בין געווען א קליין ייעל און דער זיידע האט138אלה קורות ט״למיך פארטאג אויפגעוועקט זאגן תהילים. דאן זע איך פאר מיר ווידער דעם זיידןאון הער זיין זיסן תהילים־ניגון.ווען דער טאג פון אורעקפארן איז געקומען, איז זיך דאס גאנצע שטעטלגעקומען געזעגענען. דער גארטן איז געווען פול מיט מענטשן.א זעלטן געפיל האט מיך באהערשט, זעענדיק זיך ארומגערינגלט פון אלעמיינע נאנטע און ליבע - טאטע, ברודער, שוועסטער, פעטערס, מוטעם קוזענס!און א מאדנע פארלאנג האב איך געהאט: צו זען מיין משפחה אויסגעשטעלט איןגרופן, פאמילינווייז. איך האב פון זיי דאס געבעטן און זיי האבן מיר צוליב געטון.זיך אויסגעשטעלט אזוי ווי איך האב געוואלט. און דער טאטע מיט דער מומעןזענען געשטאנען אין מיטן.אז איך האב זיי אזוי געזען שטיין, האט זיך פון מיינע ליפן ארויסגעריסן אברכה. איך האב זיי געבענטשט. איך האב מיך דאן פון יעדן באזונדער געזעגנט.דאן האבן מיר זיך געלאזט גיין, באגלייט פון שטעטל און פון דער גאנצערמשפחה.מיר זענען געגאעען דורך די פעלדער. וואס ווייטער, זענען אלץ ווינציקערמענטשן נאכגעגאעען. צום סוף האבן מיר זיך נאכאמאל געזעגנט מיט די אייגענעאון זיך אויפגעזעצט אויפן וואגן וואס האט אויף אונז געווארט. מיר זענען שויןגעווען ווייט אוועק פון טב׳. די צוריקגעבליבענע זענען שוין לאנג פארשווינדן פוןאונזערע אויגן, נאר זייער הארצברעכנדיקע געוויין האט אוגז נאך לאנגפארפאלגט.קיין ווארשע זענען מיר אנגעקומען מיד און צעבראכן. פון ווארשע זענען מירגעפארן קיין טריעסט, כדי פון דארטן קיין ארץ־ישראל צו פארן. פון טריעסטזענען אויך געפארן קיץ א׳׳י 100 ו מענטשן. אין טריעסט האבן מיר געדארפטווארטן צוויי טעג, ווייל די ערשטע שיף האט נישט געקענט אויפנעמען אלעמענטשן. אויף דער צווייטער שיף זענען מיר געפארן ערשטע קלאס. מיר האבןדא געטראפן אסך יידן און אונזער שטימונג איז בעסער געווארן. מיר זענעןמיטגעריסן געווארן פון די חלוצישע געזאנגען און זייערע פלאקערנדיקע טענץ.אין זייער קאראהאד האבן זיי אריינגעריסן יוע און אלט, יידן מיט בערד און אןבערד. הענט אויף אקסלען האבן זיך פארפלאכטן און ס׳איז אוועק א טאנץאיבערן גאנצן דעק פון שיף. אונזערע הערצער זענען איבערגעגאנגען פארפדייד, צוקוקנדיק דאס און פון די אויגן זענען גערינען טרערן. די פרישע וונדן פוןפוילן האבן אנגעהויבן זיך צו היילן. איך האב ערשט אצינד אנגעהויבן צו139האילן ושורשיופארשטיין דאס, וראם איך האב געהערט און געזען אינעם שיף "רעקס׳' רואם האטאונז געפירט פון אמעריקע קיין איטאלרע.גאנצע פאמיליעס איטאליענער זענען געפארן באזוכן זייער ריימלאנד.מוסאליניס רעגירונג האט פאר די אמעריקאנישע איטאליענער געמאכט גרויסערייזע־הנהות און זיי גערופן זיי זאלן דעך וואט מוסאליני האט אלץ אויפגעטון איןזייער פאטערלאנד. זענען זיי מאסנווייז געפארן. דעם גאנצן וועג געזונגען אוןגעהוליעט. וואט מער די שיף האט זיך דערנענטערט קיין איטאליע, זענען זיר אלץפריילעכער געווארן. מיד, די עטלעבע יידן, האבן זיי מקנא געווען: זיי פארןאהיים, האבן זייער אייגענע היים. און מיד? מיד פארן זיך זען מיט אונזערע נאנטעקרובים און פריינט, וואט האבן אליין נישט קיין היים, קיין אייגן לאנד. און מירהאבן ערשט דא, אויפן שיף "רעקט׳׳ דערפילט ווי היימלאז מיר יידן זענען!אז מ׳האט שוין געזען רעם ערשט טונקלען פלעק־לאנד, איז פלוציםאויטגעוואקטן א יונגער איטאליענער, ער האט דיך אויפגעשטעלט אין דער הויך,און אנגעהויבן צו באזונגען דאט פאטערלאנד, מיט אזא זיטער מעלאדיע, וואטהאט אונז דאט חיות ארויטגענומען.איך האב אנגעקוקט די לויכטנדיקע פנימער פון די איטאליענער און געטראבט:די דאזיקע מענטשן האבן אויט ארימקייט פארלאוט זייער היים־לאנד. זיי לעבןאין אמעריקע שוין יארנלאנג, זענען שוין אינגאנצן אמעריקאניזירט, זענען רייךגעווארן אין אמעריקע. און דאך - קוים האבן זיי דערזען דאט שטיקל שווארצעערד פון איטאליע, דערוועקט זיך אין זיי אזא ליבשאפט און בעגייטטערונג, צוזייער פאטערלאנד.און איצט, פארנדיק קיין א״י, זעענדיק די באגייטטערונג פון אונזערע חלוציםאון חלוצות, האבן מיד אנגעהויבן צו פארשטיין יענע איטאליענער.מיד פארן קיין ארץ ישראל! דאט לאנד פון די יידן! אונזער אייגן לאנד! איז וויקאן מען רואיק בלייבן, און נישט מיטזינגען, נישט מיטטאנצן?נעבן מיר שטייט א ייד, ווייזט ער מיד מיטן פיעער אויפן ים און זאגט: איר זעט?אט דא האט יונה הנביא זיך באהאלטן אויף א שיף. ראם איז געווען ניט ווייט פוןיפו. און דער ייד זאגט: אז איר וועט אראפ פון דער שיף, וועטאיר זען זאכן, וואטאיר האט געלערנט אין חומש.די שיף האט זיך אפגעשטעלט און מיר זענען אדורך די קאמיטיע וואט האטקאנטראלירט אונזערע פעטער. מיר זענען אריין אין א קליין אראביש שיפל, וואטאיז מיט אונז געשווומען צווישן פעלזן און זיך ראן אפגעשטעלט ביים אלטן"קעםל־גארדך׳. מיר האבן גענומען אן אויטא און זיך געלאזט פארן צו מייןשוועטטער. זאגט צו אונז דער שאפער: ראם איז די אלטע שטאט יפו, באלד וועלןמיר אריינפארן אין דער נייער שטאט, תל־אביב, וועט איר זען א מאדערנעשטאט.140אלה קורות ט״לאז מיר האבן דערזען תל־אביב, די הונדערט פראצענטיק יידישע שטאט, זענעןאונז די הערצער געוואקסן פאר פרייד.מיד זענען צרגעפארן צו מיין שוועסטער, וואס וווינט נישט ווייט פונעם טייךירקון. לעבן דער ציגעלניע האט זי אן אייגן הייזל: זי איז די יינגסטע פון אונזערפאמיליע. צוואנציק יאר האבן מיר זיך נישט געזען. קענט איר אייך פארשטעלן דיפרייד פונעם ווידערזען זיך.זי האט צוויי שיינע יינגלעך איר מאן האט אייגענע צוויי פאר פערד און וואגן.ער פירט מאטעריאל פאר בוי־בנינים און ס׳גייט אים נישט שלעבט.דעם צווייטן טאג זענען מיר געפארן קיין פתח תקוה, אויסצוזוכן א באקאנטן,וואס איז געווען א חזן ביי אונז אין קאלאמבוס. זיין נאמען איז אנשל פרידמאן,מיר האבן אים אבער נישט געטראפן, ווייל ער האט זיך איבערגעצויגן קייןתל־אביב, ווו מיר האבן אים אויף דעם דריטן טאג געפונען. ער האט אונז זייערגוט אויפגענומען. איך האב אים געפרעגט, צי ער ווייסט נישט ווו מ׳קען ערגעץקויפן באדן, אויף וועלכן מ׳קען פלאנצן א פרדס. זאגט ער מיר, אז ער האט ערשטמיט צוויי וואבן צוריק געקויפט 30 דונאם באדן און די חברה האט נאך צופארקויפן. זאג איך צו אים: קומט שוין מיט מיר אהין! און טאקע באלד זענען מידגעווען אין דעם משרד(אפיס) און זיך דורכגערעדט. און טאקע תיכף געכאפט אמאשין און אוועקגעפארן אנקוקן דעם באדן. צוריקגעקומען, האט מען געמאכטדעם קאנטראקט, איך האב געקויפט 30 דונאם לאנד.אז איך בין מיטן חזן צוריקגעקומען צו אים אהיים און דערציילט מיין פרוי,ווייגן מיין קויפן, האט זי זיך זייער געפרייט. און איך- נאך מער. איך האב געפילטאז איך האב געטון א גוטע און נוצלעבע זאך- פארן יידישן פאלק. און טאקע פארמיר אליין אויך. איך האב ביי מיר אפגעמאכט, אז אזוי גיך ווי מעגלעך וועל איךמיך נעמען פלאנצן.אבער דערווייל זענען אויסגעבראכן די אומרוען, און מ׳האט געמוזט אפלייגןדעם פלאן אויף א פאסיקערע צייט. איך האף צו גאט, אז ער וועט אונזער פאלקאויפריכטן און איך מיט מיין פאמיליע מיט כלל ישראל וועלן זובד זיין זיך צובאזעצן אין אונזער אייגן לאנד.141האילן ושורשיופון תל־אביב זענען מיר געפארן אריף שבת קיין ירושלים. שבת זענען מירגעגאנגען דאווענען צו דעם כותל־מערבי.יידן פון דער גאנצער וועלט האט מען דא געקענט זען.אט קומט צו א ייד קורץ געקליידעט, מיט א גלאנצענדיקן רוסישן קאשקעט אוןרוסישע שטיוול ער שפארט־אן דעם קאפ אין רעם אלטן שטיין, און זיינע ליפןציטערן. אזוי שטייט ער עטלעבע מעוט נעמט קושן די שטיינער און גייט אוועק.ס׳קומט צו אן אלטער הויכגעוויקסיקער ייד אנגעטון אין טלית, ער היבט אן קושןדי שטיינער, פון אויבן אראם און פון אונטן ארויף. ראן ערשט שטעלט ער זיךדאווענען. אזוי האבן מיד זיךאעעזען פארשידענע סצענעס. ווי מיר שטייען אזוידערזע איך פון ווייטן דריי יידן אעעטון אין אידישע שבתדיקע קליידער. איינעםפון זיי האב איך דערקענט. ער פלעגט קומען צו מיר אין שטוב אריין, קאסירן פארדיסקין אנשטאלט. זיין נאמען איז געלבשטיין. אויך ער האט אונז באלד דערקענטאון אונז אייעעלאדן צו זיך אהלים צו מיטאג.נאכן עסן האט אונז געלבשטיין ארומגעפירט אין אלע אלטע שולן, אונז אלעסגעוויזן און דערציילט פון יעדער שול באזונדערס. דאן האט ער אונז צוגעפירט צואוגזער האטעל און צוגעזאגט, אז מארגן זונטיק 9 אזיעער אין דער פרי וועט ערווידער קומען און אונז פירן וווהין מיר וועלן נאר וועלן.זונטיק פונקטלעך 9 אזייגער איז ער טאקע געקומען און מיר זענען געפארן קייןחברון צו דער מערת המכפלה און צו רחלס קבר. ארום 9 אין אוונט זענע] מירצוריקגעקומען.שבת צו מנחה בין איך געווען ביים הרב קוק ז״ל און האב שוין דארט געגעסןשלוש־סעודות. דער רב האט געזאגט תורה פון דער סדרה חיי־שרה - האב איךנאך אזוינס נישט געהערט. איך האב שוין אין מיין לעבן געהערט "זאגן" אסךחסידישע רבי׳ס, אבער דאס וואס איך האב דא געהערט איז געווען עפעס גאראנדערש! ס׳זענען געווען זייער פיל מענטשן ביים טיש. נאכן בענטשן גייט ער צומיר צו, גיט מיר שלום און פרעגט מיך, ווער און פון וואנען איךבין. זאג איך אים:איך בין פון אמעריקע.פרעגט ער:- פון וועלכער שטאטיזאג איך:- פון קאלומבוס אהייא.142אלה קורות ט׳לזאגט ער:- איך ווייס. איך בין געווען אין קליוולענד. און וואס טוט איר דא;זאג איך:- איך בין געקומען זען ארץ־ישראל, און האב שוין דא געקויפט 30 דונאםבאדן.ער האט די גאנצע צייט געהאלטן מיין האנט אין זיינער. ווי ער האט געהערטאז איך האב געקויפט באדן האט ער מיך אעעכאפט אויך מיט דער צווייטערהאנט און מיר געווינטשן גליק, און ער האט גאר אעעקוואלן. ס׳זאלן נאר מקויםווערן די ברבות!נאך מערב בין איך אוועק אין מיין האטעל (ווארשאווסקי) מיר האבן איןירושלים פארבראכט א גאנצע וואך. דעם צווייטן שבת זענען מיר געווען איןתל־אביב, פארבראכט מיט מיין שוועסטער און מיט אסך טב׳ער לאנדסלייט -לויטער ייעע מענטשן. אלע זענען בעלי־מלאכות - בריקן־לייגערס, טישלערס,עלעקטרא־טעבניקער. א סך האבן שוין אייגענע הייזלעך. אלע זענען גליקלעך,וואס זיי זענען אין א״י. אסך שיקן געלט קיין טב׳ צו זייערע קרובים. מיינער אקוזין, מאיר־דוד אנטווארג, איז א סטאליער. ער האט שוין אן אייגענעםווארשטאט מיט 4 ארבעטער. ער האט מיר דערציילט, אז כדי אויסצופירן אלעבאשטעלונגען, האט ער שוין באשטעלט א מאשין פון ענגלאנד פאר 500 דאלער.ער האט שוין אן אייגן הייזל פון האלץ אויפן הדר הכרמל, אויך א קו מיט אקעלבל. זיי פאשן־זיך אויפן כרמל, און פארנאכט טרייבט זיי דאס ווייב אהיים.איצט נעמט ער זיך בויען א געמויערט הויז פון 3 שטאק. די בענק גיבן אים געלטאון די שכנים גיבן אים געלט אין פאראויס, אבי ער זאל זיי פארדינגען דירות. זייןברודער, יעקב־עליע האט אויך געקויפט עטלעכע מגרשים. ער איז אויך אסטאליער, אזוי האבן זיך אלע טב׳ער שיין ארויפגעארבעט. איך וואלט זיי געקענטאלע אויסרעכענען מיט די נעמען. אונזערע טב׳ער אין א״י זענען צו מיר געקומעןמיט אזא פראיעקט: אז מיר, טב׳ער לאנדסלייט אין אמעריקע, זאלן ארויסנעמעןוואס מער טב׳ער ייעעלייט קיין א־׳י. און מיר זאלן קויפן אין א״י באדן און אויףדעם באדן באזעצן טב׳ער לאנדסלייט.היינט איז שוין דער דאזיקער פראיעקט נישט אויספירבאר.האילן ושורשיואיר געדענקט מיינע טייערע לאנדסלייט, דעם פלאן וואס איך האב געמאכטמיט עטלעכע יאר עוריק, אז מיר זאלן אין יערער אמעריקאער שטאט גרינדןפאריינען, וואס זאלן האבן די אויפגאבן עו העלפן אונזערע פריינט אין טב׳?איר האט מיך, ארן מאיר קאליר, געפאלגט און געגרינדט פאריינען, וואט האבןזייער אסך אויפגעטון פאר אונזער טב׳. און היינט מוזן מיר אונזער ארבעטפארזעצן אין אן אנדער ריבטוע: מיר דארפן צונויפשפארן א גרעסערע סומעגעלט און איינקויפן אין א״י באדן אויף די נעמען פון אונזערע זיידעס, אדערפלאנצן א וואלד, אז זייערע נעמען זאלן פאראייביקט ווערן. און דאס קענען מירזייער לייכט דורבפירן.און נאך א זאך: מיר זאלן זאמלען מאטעריאל וועגן אונזער טראבינבראד אוןארויסגעבן א בוך. איך האב געשריבן דאס, וואס איך האב געוווסט און געדענקט.אנדערע קענען שרייבן זייערע זכרונות. איך האב מיינסטנס געשריבן וועגןצווייטן דור, זאלן אנדערע שרייבן וועגן ערשטן, אנדערע ווידער-וועגן דריטןדור.מ׳וואלט געדארפט עוזאמענרופן א קאנגרעס פון אלע טב׳ער אין אמעריקעאון די דעלעגאטן זאלן קומען מיט פלענער און פארשלאגן, וויאזוי דאס בוךארויסצוגעבן. אזא בוך וואלט זיך גוט פארקויפט, און מיט דעכו געלט וואלט מעןגעקענט אסך אויפטון.מיינע ליבע פריינט! ווען איר וועט לייענען מיין באשרייבוע, זאלט איר זיךצונויפקומען, יעדער אין זיין שטאט. און מיר באלד שרייבן, אייער מיינונג וועגןמיין פארשלאג.לאמיר זיין די ערשטע. לאמיר ווייזן א ביישפיל פאר אנדערע לאנדסלייט, ווימיר האבן דאס געטון מיט אונדזערע טב׳ער פאריינען, מיר זענען געווען דיערשטע. אויף אונז קוקנדיק זענען אנטשטאנען אין די שטעט אויך אנדערעפאריינען, ווי: לוצק, קאלק, ראזשישט קאוולע און ראוונע.פון א״י בין איך מיט מיין פרוי אוועקגעפארן אין א פריילעכער און געהויבענערשטימונג נישט אזוי ווי פון פוילן. ס׳האט זיך אונז גארנישט געגלוסטאוועקצופארן פון דעם שיינעם טייערן לאנד. נאר מיינע ענינים האבן אונז נישטדערלויבט לענגער צו בלייבן. מיין פרוי, וואס איז נישט איעאנאצן געזונט, האטזיך אין א״י געפילט געזונט און צופרידן און מיר בעטן גאט, אז ער זאל אונזצוריקברענגען קיין א״י און מיר זאלן זיך דארט אויסלעבן אונזערע יארן.אויפן שיף, צוריק קיין אמעריקע, זענען מיטגעפארן אויך צוויי אראבישעפאמיליעס, וואס לעבן אין אמעריקע און האבן באזוכט זייערע קרובים אין א״י.144אלה קורות ט״למיר האבן זיך מיט זיי צערעדט. זאגט איינער, אז מער וועט ער שוין נישט באזוכןא״י, כאטש ער האט דארט זיינע עלטערן. פרעג איך אים די סיבה. זאגט ער: וויילער וויל נישט דארט קראנק ווערן. די גאנצע צייט - זאגט ער - איז ער קראנקגעווען. און ער רוייזט מיר, אז דערגאנצער קערפער איז פול מיט ווונדן, וואס ערהאט אין "פאלעסטיין" באקומען. דער צווייטער האט אויךגעזאגט, אז מער וועטער אהין נישט פארן, אעעבענדיק אן אנדערן תירוץ.זאג איך צו מיין פרוי: מיר האבן אין א״י נישט קיין טאטעמאמע, און געבוירןזענען מיר דארט אויך נישט, און מיר האבן דאס לאנד אזוי ליב באקומען, אזס׳גליסט זיךאונז נישט אוועקצופארן. און זיי, די אראבער, זענען דארט, געבוירן,האבן עלטערן, קרובים, פרייבט, און אנטלויפן פון זייער היים. איז דאס נישט זאגאיך - א נס? אן "אצבע אלהים"?זאגט - מיר מיין פרוי:- "דאס הארץ זאגט מיר אז מיר וועלן זיין אין ארץ ישראל"ענטפער איך איר דערויף:- ווי דערלעבט מען דאס שוין!יא, נישטא מער אונדזער טייערע היימשטאט טראכינבראד. דערפאר אבערגעפינען מיר א טרייסט אין אונזער ווידער אויפגעלעבטער מדינת ישראל. פולמיט בענקשאפט אהין, פארענדיק איך מיינע זברונות.איטה בוציאן ובעלה - לוס אנג׳לסמהפעילות ביותר למען בית ט״ל בארה״ב145האילן ושורשיומשפחת שלמה שורץ.עומדים מימין: משה יוסף, אנשל שפילמן, אסתר ואהרון שורץ, טוביה שורץ, חוה פרידמן, ישראל שפילמן, שלום,לייבל וברכה שורץ. שורה שניה באמצע יושבים: שלמה שורץ ואשתו, חייקל וחנהלה שפילמן. שורה אחרונה: שרהשפילמן, חנה פרידמן(צפורן) ודורה שפילמן.משפ׳ לייב ורייזל שפילמן(1930)מימין: ישראל, שרה, לייב ורייזל, דורה ואנשל.146 יושבים: וובצ׳יק, חנה״לה וחייקל.רייזל שפילמן(שורץ) ומרים שורץ^לטה בורק והילדים, חיים יצחק ויהודיתברכה שורץ, מימינה שרה שפילמןחנה״לה שפילמן, משמאלה חנהפרידמן(צפורן) ודורה שפילמן.143מרדכי ומינדל פרידמןמשפ׳ יעקב פרידמןמימין: הבנות: טיבל וחנה (צפורן), ההורים: יעקב וחיה והילדים חיה ושמואל.קבוצת עולים מט״ל משנות ה-20.הלל מאליס, משה וולך, צבי קלפקה, אריה ליברמן. יעקב אנטורג, יעקב שוסטר ואליעזר ברקאי.בוני וחייקה בליטשטיו,פנחס כץ ואיסר רויטנברג.15051ומשפחת דוד ומרים שורץ (ארה״ב)עומדים משמאל: אהרון דשנר, אדית שורץ־דשנר, ג׳ק ועלמה שורץ, דודי, הרי, שרה וסו שורץגרלד פרידמן וסם שלונסקי.יושבים משמאל: דוד דשנר, מרים ודוד שורץ, גואן ושרה שלונסקי והילדים הרי, רוני ומרק.יושבות על הרצפה: שילה ולאורה דשנר (מיטשל).52 והכנסת ספרי תורה לבית ט״לאלה קורות ט״לכנס שארית הפליטה יוצאי ויליןביניהם דבורה סוקולר ובעלה לשעבר בריך ^"ל, שלמה ביננבוים ואחרים.153האילן ושורשיואברהם פוטשתקופת מלחמת העולם הראשונה(דבריו במסיבה בעת בקורו האחרון בשנת 1977)ס׳ איז א פארגעניגן זיין מיט אייך. איך האב ברוך השם אין אמעריקע אסךפריינט. אבער אזעלכע פריינט ווו איר זענט צו מיר, דאס איז א אריסנאם. מייןפארגעניגן איז, ווען איך קום, און זיי אייך. איך בין דא געווען 3 מאל, דאס זעלבעמיין פרוי. נאר ווען איך האב געטראכט פארען אויף חופש, האבען מיר באשלאסןקומען קיין ישראל, כדי זיך טרעפן מיט מיינע אייגענע.די געשיכטע פון אונדזער שטעטל, פון די יארן וועלכע איךגעדיינק, ד.ה. פון 70יאר צוריק. אין בין ב״ה 75 יאר און איך געדיינק זאכן, ווען איך בין געווען אקינדפון 5 יאר. אין יענע יארן זענען געווען די מלמדים, אייזיקל, משה הערש, אברהםסראליק וועלכער איז געווען איינער פון די געהויבענסטע, ער איז געוועןמאדערנער, עד איז געווארן א״בורר". ווו ס׳איז געווען א סכסוך, האט מען איםגענומען אלס בורר. זייער אקלוגער איד, היינטיגע צייט וואלט מען אין איםגעזעהן א״גאון". ער האט געהאט סמיכות אויף רבנות, און געווען אגמרא מלמד.ער האט אויך געלערנט אנדערע לימודים.אין 1909 האט אונדזער שטעטל אנגעהויכן ווערן א ביסל מאדערן. און מעןהאט אנגעהויבן לערנען קינדער אין מאדערנעם וועג. נישט בלויז לערנען חומש,רשי און גמרא נאר אויך תנ״ך, עברית, דקדוק. האט מען אנגעהויכן זוכן לערער,זיי זאלן קאנען עברית און תנ׳׳ך. צופעליג איז געוקומען אלס גאסט צו אונדז איןשטעטל דודיוק פון פינסק. ער איז געווען א לערער פון תנ״ך, תורה האבן ממשיךגעווען לערנען די מלמדים, אבער העבראייש, נישט "וידבר" ער האט גערעדט,נאר עברית בעברית. ער האט געשאפן א בית ספר צוזאמען מיט אייזיקל מלמד.יצחק שוסטער איז געווען אגוטער מאדערנער מלמד, עברית בעברית, שרייבןאויף עברית, חיבורים, דקדוק, אזוי ארום האט זיך אנגעהויבן אין טראכענבראדאנטוויקלען א נייער דור.יוסף אייזנשטט האט געלערנט צוזאמען מיט מיר, ביי יצחק שוסטער אין ביתספר. שמואליק אברהם ישראליקס איז ארויסגערופן געווארן קיין ראוונע, אוןדארט האט ער במשך 5 יאר געווען אלערער. אין 1914 , ווען ס׳איז אויסגעבראכןדי מלחמה, האט ער דיך אומגעקערט קיין טראכענבראד. דאן האב איך אנגהויבןלערנען ביי אברהם סראליקס. מיין טאטע זייענדיק אין אמעריקע האט איםגעבעטן ער זאל מיט מיר לערנען "מסכת חולין" און "יורה דעה".154אלה קורות ט״למין טאטנס פלאן איז געורען מיר ארריסנעמן קיין אמעריקע, און דארט זאל איךזיין ״איינער פון די כלי קודש״. ליידער, אין 1914, ורען די מלחמה האטאויסגעבראכן האט זיך איבעגעריסן אונדזער קאראספאנדענץ, אויס בריוו, אוןבוודאי האבן מיר אופגעהערט קריגן ווי שטענדיק געלט. און די אמעריקאנערפאמיליעס אין טראכענבראד, זענען געבליבן ווי אויפן וואסער. מיר אליין זענעןגעווען 5 קינדער, וואט האט געקענט א פדוי טון? קיץ שכר לימוד, איז נישטגעווען מיט וואט צאלען. איך בין דאן אלט געווען 12 יאר, איך בין געווען א חברמיטן בערעזנער זון יעקב. איצט איז ער אין באלטימאר א רב. פלעג איך האפט צוזיי אריינגיין.האט ער מיר איינמאל געזאגט. אברהם; איך ווייס גאנץ גוט אז דיין מאמע איזניט אומשטאנד צאלען שכר לימוד. וויל איך, זאלסט לערנען צוזאמען מיט מייןיאנקלען. אבער נישט לאע איז דאס געווען, איינמאל,זאגט מיר דער רבי "אתעצמך תקנת - ואת עצמנו לא תיקנת״ - דו לערנסט, אבער וואם איז מיט אזוי פילקינדער, וואס דרייען זיך ארום, זיי זענען דאך נוטע קינדער, מיט נוטע קעפ, אבערליידער האבן זיי נישט ווער זאל פאר זיי צאלן שכר לימוד, נעם האט די קינדער,ארגאניזיר זיי, געפין א ליידיק הויז(און ליידיקע הייזער זענען דאן געווען) אוןאליין האט ער אונדז אנגעוויזן א הויז, נישט ווייט פון אים, ביי איינעם מענדל, נעםדי הויז, און איך וועל קומען און אייך געבן שיעורים.איך, און מיכאל דעם אפטייקערס, און די 2 זון פון הערשיל חיהס, די וועלכערדי פאליאקען האבען צוזאמען מיטן פאטער געשאסן בראש השנה. זענען מירגעווען 5 יוסף אייזנשטאדט איז שוין דאן געווען אין ראוונע. מיר האבן צוזאמעןצונויפגעשטעלט א ישיבה, און דער בערעזנער רב איז ארינגעקומען, און פאראונדז געאגט א שיעור. 2 שעה פאר גרעסערע קינדער און א שעה צייט, פאר דיקלענערע קינדער. אין אווינט האבן מיר געלערנט אלע צוזאמען. אונדזעראינציאטיוו האט געהאט דערפאלג, און ס׳האבן זיך צונויפגעקליבן עטליכע אוןדרייסיק קינדער. מיר זענען געווען זעקס עלטערע וואס האבן געלערינט דיקליינע קינדער. אליין האבן מיר אויסגעהאלטן די הויז, מיר פלעגן פארן איןוואלד, האבן האלץ, און באהייצן און באלייכטן די הויז.די אמעריקאנער פרויען, האבן פשוט ניט געהאט פון וואס דערציען היונה.איבעהויפט ווען ס׳פלעג אנקומען פאר פסח. האבן מיר ארגאניזירט צוזאמעןמיט עטליכע מיידלאך וועלכע מיר האבן פאראינטערעסירט, אויך מיט אונדזערלערער ווייסבליט, וואס האט פארמאגט א טעאטראלישע נשמה, האט ער אונדזאויסגע לערנט מאכן אפארשטעלונג און זהנר האמילנער שול. דארט איז געוועןא גאלעריע (די ווייבערשע שול), זענען מיר אוועק צום רבץ און געפרעגט, ציוועט ער אונדז דערלויבן דורכפירן אטעאטער פארשטעלוע אין דער גאלעריע.155האילן ושורשיודאס געלט וואס וועט אריינקומען, די גאנצע הכנסה, וועט זיין לטובת מעותחטים, באקן מצות פאר די נויטבאדערפטיקע און זיי דאס אריינבריינגען אין שטובאריין. דער רב האט אונדז דעקלערט, נישט נאר ער איז מסכים, נאר ער וועט אויךזיין אנוועזנד אויף דער פארשטעלונג. האבן מיר טאקע פארקויפט בילעטן, אוןס׳האט זיך אנגעקלויבן א גרויסער "עולם". געשפילט האבן מיר "הערצילע דערמיוחס". פון די געלדער, האבן מיר געקויפט מעל, געבאקן מצות ביי חיה שרהקאטלער. מיר האבן אליין אריינגעטראגן יעדער נויטיקע פאמיליע, נישט נארמצות אויך הייער און שמאלץ, הינער, כדי די נצרכים זאלן נישט פאשטערןיום־טוב. די זעלבע חברה האט אויך ארגאניזירט א״לינת הצדק", קראנקע האבןניט געפעלט, פליטים זענען געקומען פון קאלק, נאכדעם ווי קאלק איזאפגעברענט געווארן; און מענטשן זענען געקומען נאקעט און בארוויס. אויךאידן ביי אשטעטל ביי קאוועל, זענען געווען ביי אונדז אין שטעטל אלס פליטים.טראכענבראדער אידן "רחמנים בני רחמנים" האבן אריינגענומען צו זיך פליטים.מען וואלט געקאנט א בוך באשרייבן וועגן די וווארימקייט, הארציגקייטוועלכער טראכענבראדער אירן האבן ארויסגעוויזן, פאר נצרכים. אויב איך האבאשטיקל ברויט, און דער צווייטער האט ניט, דארף איך זיך טיילן מיט אים, בייאידן זענען ניטא קיין הונגעריקע, אזוי האבן זיך געפירט אונדזערע עלטערן, אזויהאבן מיר געלערנט פון זיי.אין יאר 1916 איז נאך אמעריקע געווען אפשגעשלאסן, אבער אונדזערשטעטל איז געווען געבענטש מיט דעם וואס יעדער האט געהאט באדן, און דאסבעארבעט, און אויך אגארטן איז געווען ביים שטוב, מיט אייגענע גרינווארג,קארטאפל אויף א גאנץ יאר. אמת, אז ביי די אמעריקאנער זענען געוועןנויטבאדערפטיגע. איך האב געהאט אפעלד וועלכער אגוי האט בעארבעטהאטגענומען 1/3 און מיר איז געבליבן 2/3. איך בין שוין דאן געווען אפאליטיקער, מייןזיידע יחזקאל איז געווען א סטאראסטע פון שטעטל 50 יאר. ער איז אויך געווען אמוהל, שלא על מנת לקבל פרס נאר "לשם מצווה". ביי יעדער משפחה איז געוועןא כבוד אים האבן אלס מוהל. ער איז געווען א איר וואס האט איבערגעלערנטש״ס זיבן מאל. דאס זיבעטע מאל האט ער געענדיקט אין אמעריקא. לערנען יעדןטאג א דף גמרא דארף געדויערן 7 יאר צו א סיום. אגב, אלע זיינע יארן האט ערגעהאט אקאנצעסיע אויף ביר, ווער ס׳האט געדארפט א טובה האט געוויסט דעםאדרעס פון יחזקאל׳ן.ווען די באלשעוויקעס זענען אעעקומען קיין טראכענבראד, האבן זיי גערופןא פארזאמלונג, און די אידישע קאמוניסטען האבן אנגעוויזן, דער איז אבורז׳וידעם דארף מען פארשיקן קיין רוסלאנד. צווישן אנדערע, האבן זייאעעוויזן אויףפיני דער אמעריקאנער, יאנטיל אייזיס, איך האב דאס ניט געקאנט ליידען, האבאיך אויפגעשטאנען און פראטעסטירט, דאס איז געווען אין דער האמילנער שול,156אלה קורות ט׳לאיך האב ערקלערט אז די פארזאמלונג איז ניט לעגאל, מ׳זאל זיךצוגיין, און נישטארויסטראגן נישט געודינשענע רעזולטאטן, פארשטענדליך, אז מ׳האט מיר גלייךארומגערינגעלט מיט די ביקסן און דער קאמענדאנט פרן שטעטל פאלקאווניקאיוואנאוו, האט מיד ארויסגענומען פון זיי, ער האט געזאגט; אז איך בין גערעכט,ער האט געהייסן דופן די אלע וועלבע מ׳האט געוואלט פארשיקן, אויך האט ערעוגעגעבן, מ׳זאל מיד אויסוויילן אלם פארשטייער פון דער פארזאבולונג, איךהאב אים געזאגט, איך בין דאך נישט מער ווו 15-14 יאר אלט, ניין זאגט ער, עסמאכט נישט, דו האסט מער שבל פון די אלע. זיין פארשלאג האב איך ניט געוואלטאעעמען, ס׳איז דאך געווען א גרויסע פאראנטווארטליכקייט, צו שטיין אין שפיץפון רעוואלועיאנער קאמיטעט. דאן, האט מעו אויסגעקליבן שאפס פעלדמאן,פאר דעם פריצידאטעל צוזאמען מיט נאך עטליכע מיטגלידער.ווען די באלשעוויקעס זענען אוועק, און ס׳זענען אריין די פאליאקן איז דיערשטע זאך וואס די מערדער האבן געטון, באפן א אידן מיט אבארד, און צווייסאלדאטן האבן אים געהאלטן ביי דער האנט, און מיט אשווערד אפגעשניטן דיבארד. דאס זענען געווען די ערשטע האלייטשיקעס וואס זענען צו אונדז אריין.קומענדיק קיין קיווערצע; די ערשטע פראגע וואט זיי האבן געפרעגט די גויים, וווזענען די אידן וועלכע האבן מיטגעארבעט מיט די באלשעוויקעס, איינער פון דיגויים האבן אנגעוויזן אויך הערשלס שטיב דאס ער און זיינע צוויי זון זענעןגעווען פראוואקאטארס און האבן מיטגעארבעט מיט די קאמוניסטען. זענען זייגלייך געגאען צו דער הויז. דאס הויז איז געווען פארמאבט, האבן זיי געפרעגט דישכנים, ווו זענען זיי, האט מען געענפערט, היינט איז ביי די אידן יום־טוב, זענעןזיי זיכער אין שול. זענען זיי אוועק אין שול, זיי ארויסגענומען אין וואלד האבן זייגעהייסן אויסגראבן אגריב, און האבן אלע דריי געשאסן.ווען מיר האבן זיך דערוויסט פון דער טראגישער בשורה, האבן מיר געפארן זייארויסנעמן און בריינגען אין טראכענבראד אויפן בית עולם לקבר ישראל. מיטדעם האבן זיי זיך ניט באנוגענט, זיי האבן נאר געוואלט וויסן, ווער זענען געוועןדי פירער פון די קאמוניסטען אין שטעטל, האט מען זיי געגעבן מיין נאמען, זענעןזיי געקומען צום מיין זיידען, פרעגן ווו בין איך. איך דערוויסענדיק זיך פון דעם,האס יך בעהאלטן. דריי מאל זענען זיי געקומען מיר זוכען, און צום לעצטן מאל,האבן זיי געפאדערט פון מיין זיידען ער זאל מיר זאגען, דאם אומבאדינקט מוזאיך זיך צושטעלן אין פאליציי, באטאנענדיק, דאס זיי וייסען אז איך האב קייןשלעכטס ניט געטון; נאר אפגעהיט די רעכט פון די איינוווינער וויסענדיק, אזשטענדיק בעהאלטן זיך איז אוממעגלאך, האב איך זיך צוגעשטעלט איןפאסטערונעק. דער פאסטערונעק איז געווען ביי יעקב ווילפ אין שטיב, ווען איךבין געקומען אין דער פאליציי, האט מיר דער קאמענדאנט בלויז געפרעגט, וווזענען די ביכער וואס מיר האבן געפירט אין דער צייט פון דעם קאמוניסטישן157רעזשים. איך האב געענפערט; מיר האבן ניט געפירט קיין ביכער, מיר האבן בלויזדורכגעפירט טאג טעגליב לויפנדיקע ארבעט, האבן זיי מיר געהייסן גיין א היים,און האבן מיר געזאגט, אויב די ווילסט ווערן דער סאלטיס פון שטעטיל, וועלן מרממליץ זיין פאר דיר. מען האט גערופן א פארזאמלונג און מיר פארגעלייגט אלססאלטיס, איך האב פארגעשגלאגן אויסוויילן יהושע טשערפאק, און איךוועל זייןדער פארטרעטער. אזוי איז געווען ביז איך בין געפארן קיין אמעריקע.נאך א קוריאז פון יענער עייט. מאטל שווארץ, שלמה שמואליקס א זון איז מיטרעם איינפלוס פון דבורה׳ן וועלבע איז געווען אקאמוניסטקע, אויך געווארן אקאמוניסט, און איז אוועק מיט דער רויטער ארמיי, און דארט געווארןאקאלאנעל.זאל הייליק בלייבן דער אנדענק פון אונדזערע ליבע און טייערע אידן,אומגעקומענע פון די דייטשישע און אוקראיניזשע מערדער.(שיקלט ועובד ש. דרורי)158מוסדות תרבות ותנועות נוערמוסדרת תרבות ותנועות נוערהתנועה הציוניתמפלגות, והסתדרויות נוער.הגות כינסה אנשי התרבות, וליכדה אותם לחבורה אחת. המועדונים שימשולהם אכסניה להזדמן יחד, ובמה להשמיע את דבריהם. הם היו מאוחדיםבשאיפותיהם להשגת מטרה אחת.שונים היו במזגם, הלכי רוחם, תפיסותיהם ונתיבות מחשבותיהם. ממקורותתרבות שונים שאבו. נימוקים שונים הדריכום. נגד עיניהם היתה אמת אחתצרופה, גאולת ישראל וכיסופים למולדת.הנתיבות המוליכות אל הארץ היעודה הקסומה, היו בגדר חידה המחכהלפתרון. אותה חיפשו, ובלי הרף העמידוה לדיון ולבירור.עמידתם היתה קבועה, רצופה, מתמידה ומלאת השראה. על משמרת אחתעמדו. מעל מצפה אחד צפו, מתוך אספקלריה אחת ראו את החזון.הציונות בטרוכנברוד ולוזישט נאצלה מלבבות "עמך". קולטת ניצוצותיה,וקורנת מאורה ומחומה. האמונה והבטחון הם שהעבירו את "האש" והלהיבו אתהלבבות. פעולה עניפה ואינטנסיבית התנהלה בטרוכנבורד-לוזישט בשדההציונות והתרבות העברית. הן הצטיינו בהישגיהן למען הקרנות הלאומיות.ההסתדרות הציונית היתה הרוח הדוחף והפעיל, בחיי הציבור בעיירותינו עמלהלא היה לשוא, הודות לה ניטען בלב רבים הרגש הלאומי, נדבקו ברוח התחיה,שהיה מפכה בחיי עמנו ולימים מצאו דרכם להכשרה ולעליה לארץ ישראל.העבר מספר, על מעללי אדם, מאבקים ציוניים. אוהבי עיון ולימוד, מחפשיהחוטים שנטוו ונארגו במסכת דור הולך, ונמסכים לדור בא.ניתקו הנימין, אך מרטטים ומשתזרים בדור יוצאי טרוכנברוד-לוזישט במולדת.י. ויינר159האילן ושורשיומוסדות ותנועות נוערטוביה דרוריעוד לפני מלחמת העולם הראשונה היתה קיימת בטרוכנברוד תנועה ציוניתבשם "חיבת ציון". בין חבריח נמנו, יוסף ציטרין, יצחק ארונסקי, אליעזר בוראק,אברם פוטש, יוסף איזנשטט ועוד. המבוגר ביניהם וחיוזם חיח, בפי שקראו לויוזיפ. פעילותם העיקרית היתה באיסוף תרומות לקרן הקיימת לישראל.בימי המהפכה ב־דו9ו-2ו19, המוני הנוער בטרוכנברוד הצטרפו למפלגההקומוניסטית, ורק הקבוצה הנבחרת נשארה מחוץ לזרם הקומוניסטי.בפרוס השלטון הפולני, חידשה הקבוצה את פעילותה, ועיקר עיסוקם היהלהושיט עזרה למשפחות חסרות אמצעים.בגמר המלחמה החלה ההגירה מט״ב. יהודה לייב בלובשטיין, הגיע כעולההראשון לישראל. בשנת 923 ו החליט להביא את משפחתו ארצה(6 נפשות), הואהצטלם ע״י הבית הכי יפה בתל אביב, בתקופה ההיא, שלח את התמונה לאישתווהזמין אותה עם הילדים לבוא ולגור יחד עמו בבית זה.תוך זמן קצר אמנם הגיעה משפחתו ארצה, אבל נאלצו לגור בצריף עלובבתולותיה של תל אביב. בשנת 1924 עלה ארצה יעקב אנטוורג, אשר בהיפרדומטרוכנברוד, נישא על כפיים של הנוער עד לאחר היציאה מן העיירה. בהגיעוארצה, התיישב בחיפה עם משפחתו, ולאחר זמן לא רב הביא ארצה את אחיו,מאיר דוד ומשפחתו, ואת בן אחותו בן ציון אנטוורג שנפטר לאחר תקופה קצרהממחלת השחפת, שהיתה אז נפוצה.בשנת 1926 עלתה ארצה קבוצה גדולה, ביניהם אליעזר בוראק(ברקאי) ועקבהמצב החומרי הקשה, חוסר עבודה, חזרו כולם לטרוכנברוד. אליעזר בוראק עםמשפחתו חזרו ארצה, בעלייה בלתי ליגלית.עלייה גדולה באופן יחסי היתה בתקופת סידקוב, שאיפשר עלייה לאנשיםשעסקו בחקלאות, והתחייבו להמשיך בכך, גם בארץ.עד מלחמת העולם השנייה ב־938ו עלו ארצה לפי סרטיפיקטים, עוד מספרמצעירי העיירה שעברו הכשרה בפולין, ומספר רב עלה באופן בלתי ליגלי. מספרקטן מהם הצטרפו לקיבוצים, וכל היתר הסתדרו בערים הגדולות ובמושבות.עד מלחמת העולם השנייה היו כבר בארץ כארבעים וחמש משפחות מיוצאיט״ל.160מוסדות תרבות ותנועות נועריוסף לפידות, משפחת יוכבד לחידותבשנת 1881 נולדה בעיירה טרדכנברוד, שנקראה ג״כ סופירבקה, יוכבד לפידסלהוריה הניה רייזל וזכריה מלמד. יוכבד היתה למעשה בת דודה של אהרון יצחק.היות ובמשפחה דיברו על יופיה, נסע יום אחד אהרון יצחק לפולין לאותה עיירהמצ׳רנוביץ, על מנת להכיר מקרוב את יוכבד בת דודתו ונשא אותה לאשה.ליוכבד היו שלשה אחים. אחד מהם משה מלמד נספה בשואה ביחד עם אשתוובנו ואילו שני הנותרים היגרו לארצות הברית, והקימו שם משפחה ענפה,הנמצאת בקשר עם משפחתנו בארץ.בתחילת שנות החמישים ביקר לראשונה בארץ אחיה של סבתי יוכבד, ששמו היהאליעזר יהודה מילר(מלמד) ורעיתו ריזה. ביקור זה יצר למעשה את הקשר ביןהמשפחה שהיגרה מאירופה לארצות הברית, לבין חלק מהמשפחה הנמצאתבארץ, קשר המתמשך עד היום.ליוכבד ואהרון יצחק לפידות היו שישה בנים ובת.בשנת 1925 עלה לארץ הראשון - הבן צבי, ואחריו עלו לארץ כל יתר בניהמשפחה. היות וכל המשפחה עלתה לארץ לפני מלחמת העולם השניה, לאנפגעו בשואה וכולם הקימו משפחות בארץ. ידוע לי כי אבי ז״ל ניסה להגיע לארץעם אמו לחתונת האח צבי, אךבגלל טעות ברישום נאלצו לחזור כלעומת שבאו.בני משפחת לפידות מסבים לשולחן ביחד עם ההורים יוכבד ואהרן יצחק לפידות,ערב נסיעתו של האח צבי לארץ־ישראל.161;;-5;§::.*אא1מימין: יואל ילנר, שושנה ברקאי, אסתר שולקין, ש. הלנר, שפרה גלמן, חיים גלמן. שורה שניה: רבקה ויסמן,דבורה דר^׳נר ח.ז, בליטשטין ראובנכיס, בו^י* מילימבקר, חוה בורק, חיים פירר. שורה שלישית: פסי בליטשטין,ראובנכיס. שורה רביעית: אליעזר בורקאי, חיים איחנשטט, מני לדר, יוסף אי^נשטט.)1יי<ל?י^^0•%חוג דרמטי בט״ב בשנות השלושיםבהדרכת ש. ביידר.מוסדות תרבות ותנוערת נוערשמואל ביסקר (מפעילי ט״ל בחיפה) חנה קסלר מקיבוץ אשדות יעקבחבר הנהלת בית ט״ליהושע שמש (ארה״ב)דניאל כ״ץ163האילן ושורשיוקבוצת בחורי <ש<בה מזופיובקה.עומדים מימין: יצחק רויטנברג,; חיים ח^קאל־ס, לייבל פסח־ס.יושבים: ווייסמן, לייבל קסלר וברוך שיינביין.טוביה אנטורג בישיבת ביאלה פודלסק. טוביה שוורץ164משפחת וולך בישראלמימין: יעל, מרדכי, גיוני פרידמן(שוורץ) מיכל, רבקה ומשה.165האילן רשררשירמימין: שרה״לאה רוטנברג, הניה רבקה גלו^, בונצי קסלר, ^לטה טפר אחד הבנים: יונטלה בידרקבוצת בנות מזופיוגקה 1932.שורה ראשונה מימין: רבקה שיסטר, חנה קסלר, חנה גלוז.יושבות: מינה שוסטר רבקה רויטנברג, אטל שאמעס.מוסדות תרבות רתברעות נרערקבלת פנים למשפחת ביסקר מברזיל:מימין: אנשל שפילמן״מואם), אברהם ושינדל ביסקר (בתו של ח זינויל מלוזישט), אריה ביסקר ואשתו.אנשי ט״ל משארית הפלישה בגרמניה ־ 7^19.שורה ראשונה מימין: לייבל דיק, יהושע קסלר, יוסף גלוז, גרשון רויטנברג, צבי אנטורג וואווי ארליכגרכט, לייבלפוטש, שמשון רויטנברג.שורה שניה מימין: הרשל גלמן, דוד שוסטר, יצחק קרמן, יצחק גורנשטין, נחמן רויטנברג, יצחק רויטנברג, פליקבילינסקי, ברל שאמעס.יושבים: אסתר טולקין ובתה, בטי גורנשטין והתינוק, דבורה קיפרשמיד ובתם.האילן ושורשיוהפרידה מטוביה שורץ לרגל נסיעתו לקנדה,מלוות חנה פרידמן ודורה שפילמן.קבוצת בית״רים:מימין: הניה״רבקה גלוז (מזכירת הקן), אנשל שפילמן (מפקד הקן), טוביה שורץ מפקד קובורשא (צפון), צבי גלמן ראש מחלקת הארגון.168מוסדות תרבות ותנוערת נוערהחיים הרוחניים בט״ל, בין שתי מלחמות העולם,(1921-1939) התנהלו על פנישני מישורים. הרתיים והרוחניים. שהיו שלובים אחד בשני, כפי שהיה מקובלבימים ההם בעיירות הקטנות שבפולין. לא היה צעיר שלא למד ב״חדר" בהיותוילד, ולא היה בחור שלא למד בישיבה, אם תקופה קערה או ארוכה. מלמדיהדרדקים בט״ל היו יוסף בקר(יוסלה המלמד), יודל שמש ועוד. השלב השני היהמרדכי לייב בולמש, והשלב השלישי מלמד גמרא, אייזיק בארשאפ הסופר סת״ם,שמאי ציטרין, ומשה הרש רוטנברג. זנבל סליווקי, שהיה ידען גדול בדקדוק עברי,ובמקרא. אברהם חנינאס שהיה בעל קורא בבית הכנסת הומילנר ולימד משניותו״עין יעקב" למתפללים, שלא על מנת לקבל פרס.ואם פרטנו כלי קודש, נשלים את הרשימה, עם שמות הרבנים והשוחטים. הרבבייגל ברוך זאב, הרב גרשון ווייסמן. והרב זלמן שוסטר, והרב שמעון גולדשטייןמלוזישט. השוחטים, אשר קסלר, אברהם קסלר, יצחק פורר, שמעון סליווקה.גם בתקופת מלחמת העולם הראשונה לא הוזנח החינוך בט״ל, ועל זהברשימתו של אברהם פוטש.לאחר המלחמה הקים ר׳ אליהו מלוזישט עם הרב זיינבל "ישיבה" בבית כנסתשל רב יונה, ובו למדו בעיקר, בחורים מטרוכנברוד, כמו, ארקי ביילה רחלס, דודסטרץ בנו של רב יונה, אשר פישפדר, יצחק ארונסקי, ואחרים מאותו גיל. והסיבההעיקרית, שרבי אליהו עבר לרובנה לכהן כראש ישיבה. נאמר עליו, שהוא היהגאון בתלמוד. ורב זיינבל עם יודל שמש פתחו "תלמוד־תורה" בבית הכנסתברזנר, ושם למדתי אצל ר׳ זנביל, גם אנשל שפילמן למד שם.באותו זמן הגיע לטרוכנברוד ר׳ זאב(לא ידוע לי מהיכן הגיע) ויחד עם ר׳ אהרןיסדו ישיבה שכמעט כל הצעירים מטר׳, שלמדו כבר גמרא, והצטרפו לישיבה.משם היכרתי את שמריל גולדשטיין, אגב היו גם מספר תלמידים מהסביבה. אבל,גם ישיבה זו לא החזיקה מעמד, לאחר שנתיים התפרקה, ורוב התלמידים התפזרולישיבות בפולין. ללא הגזמה אפשר לציין, כי כמעט ולא היתה ישיבה שלא למדושם בחורים מטרוכנברוד.בחינוך החילוני בלט בעיקר המורה אלי-דוד שוסטר. שלימד עברית, תנ״ך,חשבון וכתיב. בשנת 1932 הגיע לטר׳ המורה יצחק שוסטר, שהקים את בית הספר"תרבות". שם למדו עברית. התלמידים היו לרוב מובחרים, בעיקר אלה,שהוריהם יכלו לשלם שכר לימוד, כולל רכישת ספרים. רובם ילידי 1914-1910.בשנת 1926 עלה המורה שוסטר לארץ ישראל, ובית הספר "תרבות" התפרק.יצחק שוסטר ירד לאחר שנה מהארץ, אבל לא חזר לטר׳, התיישב בלודמיר,וניספה יחד עם משפחתו בשואה.169האילן רשדרמוירקבוצת תלמידי בית הספר "תרבות" נסעו לוילנה, להמשיך בלימודיהם חלקהתחיל בפעולה פוליטית במפלגה הקומוניסטית, נאסרו, ולא סיימו אתלימודיהם.בשנת ו 93 ו נפתח בטר׳ בית ספר פולני ממלבתי "שקאלא פאוושעכני" וזהבהתאם לחוק חינוך חובה שהיה אז קיים בפולין, בית ספר זה, המשיך להתקייםעד פרוץ מלחמת העולם השנייה. מחזור התלמידים היו ילידי 1918-19, ולרוב היובנות, מאחר ורוב הבנים בגילים אלה למדו ב״ישיבות" וההורים לא הסבימולשלוח את בניהם לנוכרים. אבל, במשך הזמן, היו נאלצים גם הבנים ללמוד בביתספר, מכוח החוק.המורה יצחק ארונסקי השתלב, בתוך בית הספר הפולני, ולימד שם "דת"(רליגיה) לילדים היהודיים. מנהל בית הספר, היה ממוצא פולני, אבל רוב המורותהמוסמכות להוראה היו יהודיות (אחת מהן התחתנה עם חנינא ארונסקי)והמורה אלי דוד המשיך לתת שיעורים בעברית, אך תלמידיו היו מעטים.מורים אלה, מסוגם של אלי דוד וזנבל, והמלמדים, ראשי ישיבה מט״ל, כולם היובעלי השכלה, כל אחד בשטה שלו. הם חיו בעוני ובדחקות, לקיים "כך דרכה שלתורה" והמשיכו במשימתם החינוכית, כאילו לכך נולדו "ושיננתם לבניכם"...ואם תשאלו, מהיכן שאב הנוער הנהדר הזה, בכל התנועות הציוניות אתהלהט והאמונה באידיאלים, כל אחד בתנועתו ובפעילותו, ומהו המעיין שממנושאבו את מימיו, הרי הם לפניכם, אותם המורים, המלמדים, בתי הספרוהישיבות, שהישקו את מימיהם לכל צמאי הדעת.לאחר המלחמה הראשונה, המשיכו בפעולה הציונית. פעילות זו, היתהמתבטאת בשיחות חברתיות על נושאים שונים, היה זה מסביב לשולחנות ביתהעם המקומי, שם היו גם עתונים לקריאה, מספיק היה שהגיע לעיירה אכסמפלראחד של עיתון, וכולם שאבו ממנו את הידיעות שסבבו על חיי היהודים בפולין,בעולם ובעיקר בארץ ישראל. הנוער היה רגיל לקרוא הרבה, למטרה זו היתההספרייה הצבורית, אליה נהרו להחליף ספרים בתשלום מינימלי.בשבתות בזמן קריאת התורה, ובעיקר בחגים, אספו נדרים למען הקרן קיימתוקרן היסוד, שהיוו למעשה את הקשר הבלעדי עם התנועה הציונית. התוצאהשל פעולות אלה היתה כפי שנאמר לעיל, בעלייתו של יעקב אנטוורג לארץ בשנת1924 . יסוד בית ספר תרבות, עד לעלייתה של הקבוצה ב־1926 ושובה לטב׳ב־1927, ובראשם אליעזר ברקאי שהיה מן הדומיננטיים והפעילים בין הציוניםבט״ל, את אמינותם, את השליטה הבלעדית על רעת הקהל הציוני. אז נוצרהרקע, ונזרע הזרע להתפלגות הנוער לזרמים שונים ולמפלגות שונות. הציוניםהכלליים ותנועת הנוער שלה, הנוער הציוני, הריביזיוניסטים (בית״ר) הפועלהציוני (החלוץ) ועד למפלגה הקומוניסטית, שהיתה מצומצמת בכמות, אבלבפעילות רבה.מוסדות תרבות רתנדערת נועראנשל שפילמןארגונים ותנועות נוער בעשור האחרוןב־1928 התארגנה המפלגה הרביזיוניסטית ב־ט״ב.בראש קבוצת המארגנים עמדו הרוקח שטרקמן, דוד סטרץ, האחים יצחקוחנינא ארונסקי, והמורה פישל שטשערבאטה.זכור לי בהיותי נער כבן 12 שנה, כאשר התקימה אסיפת זכרון (אקדמיה)לזכרו של ד״ר בנימין זאב הרצל. הנואם הראשי היה דוד סטרץ, יו״ר של הסניףהמקומי של הרביזיוניסטים. אליו השתיכו רבים מהבוגרים בט״ל. הרצאתוארכה כשעתיים. האולם היה מלא אנשים ושרר שקט והקשבה באולם במשך כלזמן ההרצאה הארוכה, שנראתה לי כי אין לה קץ.הוא דיבר על הרצל ורעיון המדינה העברית. השתמש כמונח "יודנשטאט"זאת היתה מילת קסם עבורי. דיבר על ממשיך דרכו על זאב ז׳בוטינסקי, יוצרהגדודים העבריים במלחמת העולם הראשונה.באותה תקופה התארגן גם ארגון החלוץ. בראשו עמד שיקה ארונסקי - שהיהפוזל בעין אחת אכל איש מוכשר, בעל לשון חלקה וחריפה - כפי שהצטיינו בכך,כל בני משפחת ארונסקי. - הם ירשו זאת מאביהם לייבל שהיה בורסקי, גם יתרהילדים, ובנותיו צביה וצלי השתייכו לבית״ר.מבית ארונסקי יצאו 3 מנהיגים לתנועות הנוער בט״ל.שנים מהם לבית״ר והרביזיוניסטים ואחד להחלוץ הכללי, בתנועת החלוץ היובעשרים חברים אשר יצאו ברובם לקבוצי הכשרה כדי לקבל רשיונות ולהתכונןלעליה לא״י, חלקם הצליחו בכך אחרי שנים של עבודת פרך בקיכוצי הכשרה.מיותר לציין כי לבני ט״ל שהיו מורגלים בעבודה פיזית בחקלאות ובמלאכה,היתה כל ההכשרה הזאת מיותרת, אבל זה היה הגוהג לכל אחד שרצה להגיעלא״י. רבים מהחלוצים נשארו בגולה, ונספו עם כל היהודים בשואה. בגללחילוקי דעות פוליטיים בין ההסתדרות הציונית לבין זאב ז׳בוטינסקי, על הנושאשל מטרת הציונות, עזב ז׳בוטינסקי את התנועה והקים תנועה ציונית חדשה. אזנשללה זכות העליה מאת כל הבית״רים באשר הם, ונסגרו בפניהם שערי א״י.171האילן ושורשיוסניןט מכבי-בית״רבראשית שנות השלושים הקים חנינא ארונסקי מועדון נוער בשם מכבי - ובוהצליח לרכז את מרבית הנוער בט״ל.עיקר פעולותיו של מכבי, מלבד עבודה למען הקק״ל שהתנהלו בערבים.בלימוד עברית, ואידיש ספרותית מתוך מילונים - חנינא ארונסקי היה מקריאמאמרים ראשיים של העתונות היומית בפני החברים. למדו גיאוגרפיה של א״יוהיסטוריה יהודית.בלילות שבת ובמוצאי שבתות היה חנינא מארגן ערבים ספרותיים והרצאותבנושאים פוליטיים שירה וריקודים.ב־1932 הפך מכבי לבית״ר באופן רשמי, ארונסקי התמנה למפקד הקן - ובית״רקיבל תנופה חזקה, רב הנוער בט״ל נהר אל המועדון אשר היה ממוקם בביתו שלמשה יונטלס, בו שקקו חיים ופעילות רבה, שהקיפה את כל שכבות הנוער ואףסחפה אתה גם את ההורים. תקופה קצרה שהה בט״ל יצחק רוטנברג שהיהמחשובי הבית״רים באיזור והוא הקדיש ממרצו וכישוריו לחינוך ולפיתוח הקן -עד שיצא להכשרה ולא חזר יותר לעבוד בקן.תקופה חדשהב־1936 נפתח בלוצק קורס איזורי לסמלים הקורס ארך 3 שבועות, הדריכו בומיטב המרצים והמדריכים שעמדו לרעזות התנועה בגליל וולין. וביניהם יוסףכרוסט ואברדזם אמפר. החניכים חיו בקורס בתנאי מחנה ופנימיה. מזופיובקההשתתפו בו הניה רבקה גלוז ואנשל שפילמן. הלימודים נמשכו משעות הבוקרהמוקדמות עד השעות הקטעת של הלילה וכללו: היסטוריה של עם ישראלוארץ־יעזראל, גיאוגרפיה של א״י דמוגרפיה של העם היהודי. פסיכולוגיה, חינוך- תורת זאב ז׳בוטינסקי, תולדות הלגיון העברי ואידאולוגיה של בית״ר הכלבשפה העברית.החניכים תרגלו תרגילי סדר, ותרגילי כה, ומשמעת צבאית בית״רית, מספרפעמים צעדו החניכים במחלקות לעבר הקסרקטינים של הצבא הפולני במקום.למדו שימוש בנשק - וקליעה למטרה - במסגרת ההכשרה הטרום צבאית,(פ.וו.) שהיתה נהוגה בפולניה, עבור תלמידי בתי הספר התכוניים בכיתותהגבוהות, וכן לסטודנטים של האוניברסיטאות.72 ומוסדות תרבות ותנועות נרערבגמר הקורס חזרו אנשל והניה רבקה לקן - הניה רבקה התמנתה למזכירתהקן ומדריכה של קבועות בנות ע״ש שרה אהרונסון. אנשל התמנה למפקד הקןכי חנינא לא הרגיש את עצמו מספיק "צעיר" ומתאים לתקופה החדשה שאפפהאת בית״ר והוא ביקש להתמסר למועדון של הצה״ר, אליו השתייכו בוגרי בית״רוהרביזיוניסטים.הקן גדל ושקק חיים, העבודה בקן התקדמה לפי התכנית המלאה והרשמיתשל נציבות בית״ר בורשה, הביתר״ים על תלבושתם המלאה חולקו לדרגות,והדרגות לפלוגות, לפי הגילים והמינים ולפי ההתפתחות החברתית והחינוכית.השפה המדוברת היתה עברית. הרמה עלתה ועמדה בכל הקריטריונים הנהוגיםבבית״ר לכל פרטיה ודקדוקיה. פעמיים בשבוע היו נפגשות היחידות בקן כדיללמוד ציונות ואידאולוגיה, להתאמן בתרגילי סדר, הכשרה הגנתית ומשחקיצופיות.בלילות שבת היו מתארגנים ״עועי שבת״ - בהן היו שומעים הרצאות, קוראיםאת מאמרו של ז׳בוטינסקי, שרים ורוקדים עד מאוחר בלילה. לקראת סיום הערבהיו הבית״רים מסתדרים בשורות צפופות כשפניהם מזרחה וקוראים בצותאובקול את ״תפילת השבוע״ - התפילה, שחיבר אהרון פרופס נציב בית״ר בפולין.מסיימים את הערב בשירת ההמנון בשוב ה׳... - מי שלא ראה ולא שמע אתהטקס הזה לא ידע התרגשות אמיתית מהי. מרגש מאוד היה המחזה, כאשרעשרות או מאות בית״רים עומדים צפופים בשורות - בהתלהבות ובהתרגשותמאופקת בסדר מופתי, כשרצינות אופפת את הכל, והאוירה מתוחה כשפניהםמופנות מזרחה לכוון ארץ־ישראל וחוזרים משפט-משפט, אחרי המפקד,הקורא את התפילה המיוחדת הזו - בה הם נשבעים אמונים לעם ישראל וארץישראל ומסיימים; "כה יתן וכה יוסיף אלהי צבאות ישראל".בשבתות בשעות אחרי הצהרים, היו מתאספים שוב היחידות ביער הסמוך,ועוברים על פעילות השבוע בתרגילים במשחקים ותחרויות ספורט שונות.לפנות ערב לקראת גמר היום היו מסתדרים במסדר על אחד המגרשים הנרחביםאם ביער או בעירה. כל הפלוגות כשמפקדיהם בראשם על תלבושתם המלאה -בצורת ח. אחרי אשר המפקד היה מקבל את דו״ח הנוכחים מפי ה״קצין תורן",היה מקריא את פקודת היום - הכל בחגיגיות ובהתרוממות רוח, שהשפעתוהיתה ניכרת על פני החניכים והוריהם והקהל הרחב שהסתופפו מאחוריהשורות - שותפים להתרגשות בניהם. לאחר שירת ההמנון בשוב ה׳ וברכתתל־חי אדירה, התפזרו החניכים לבתיהם - לשאוף כת ומרץ לשבוע הבא.כל הפעילות הזאת מטרתה היתה לחנך את הנוער שיהיה מוכן ומסוגל למלאאת התפקידים אשר ידרשו בארץ־יעזראל, כפי שהגדיר יוסף טרומפלדורבאומרו: דרוש חייל אתה חייל, יש צורך בפועל אתה פועל - דרוש מורה אתהמורה... לא לחינם קרא ז׳בוטינסקי את תנועת בית״ר ע״ש הגיבור יוסף173האילן ושורשיוטרומפלדור. כונתו להכין צבא לוחמים, אשר יקימו-יבנו ויגנו, על ארץ ישראלכמדינה העברית.הפעילות החיצונית התבטאה, באיסוף כספים עבור קרן תל־חי. והפצתהעתונות של התנועה ״המדינה״ - שבועון בעברית, ״די וועלט״ - שבועוןבאידיש מלבד העתון היומי "דער מאמענט" בו השתתף ז׳בוטינסקי בכתיבתהמאמר מדי שבוע. אחר כך הופיעו עתוני האצ״ל "די-טאס" באידיש שהפךליומון ו״ירוזולומיה ויזוולוניוה״, שבועון בשפה הפולנית. - שני עתונים אלההופיעו בפולניה, עד שנת 1939.החלוקה ליחידות בבית״ר. היו שלש דדגות: דרגה א׳: מודכבת מילדים קטניםכיתות ג׳-ה׳ שנקראו, נשרים. דרגה ב׳ תלמידים כיתות ז׳-ח׳. דרגה ג׳ שכללה אתבוגרי בית״ר. כל דדגה ודרגה היתה מחולקת לפלוגות, בראש הדרגות והפלוגותעמדו מפקדים ומדריכים שהוכנו וחונכו בקורסים פנימיים מיוחדים.כל הפלוגות נקראו על שמות גיבורי ישראל - אשר על פי חייהם ומותם התחנכוהבית״רים כגון - דבורה הנביאה, שמשון, שרה אהרונסון, שרה צ׳יזיק, דבורהדרכלר, בר כוכבא. המעבר מדרגה לדרגה היה מלווה בבחינות ובטקסיםמיוחדים שהשאירו את רישומם על הבית״רים והוסיפו נופך וענין בהתקדמותובהתפתחות מבחינת הגיל, הלימודים, וההכשרה התרבותית וההגנתית.השאיפה הרמה ביותר, אליה שאף הבית״רי להגיע, למעמד של בגרות; כאשרהבית״רי עבר את כל הבחינות והמבחנים והוכשר, לנדור את הנדר הבית״רי. אואז היה מתארגן אירוע רב רושם ורב חשיבות בטקסיות, בסמליות רבה ומרתקת,כאשר הבית״רי נשבע את שבועת בית״ר; שבועת אימונים לעם ישראל נושקלדגל, מפקדו מצמיד לו לדש בגדו את הסמל המקודש לבית״ר "סמל הנדרהבית״רי", אשר תוכנו, קודש לעם ישראל, לארץ ישראל, למדינה העברית ולראשבית״ר. את סמל הנדר היו הזכאים עונדים על דש בגדיהם בחגים ובאירועיםמיוחדים, צורת סמל הנדר היא, מגן בצבע דגל כחול לבן ועליו מגל וחרב.נודרי הנדר הקדישו את עצמם להקמת המדינה העברית, כל מחשבותיהםוהגיגיהם חייבים להיות מופנים לארץ־ישראל. והם מכשירים את עצמם לכלתפקיד ולכל מצב שיידרשו לעמוד בו, רוחנית ופיזית, הכל קודש למטרה זאת.הבוגרים יצאו לפלוגות הכשרה, על מנת להכשיר את עצמם לתנאים הקשיםשיתקלו בהם בארץ־ישראל. שם בילו את מיטב שנותיהם מתוך צפיה בכליוןעיניים לדשיון עליה שניתן טיפין טיפין, עד שפרץ המשבר ביחסים בתוך התנועההציונית, והבית״רים נידונו להשאר בגלויות, נסגרו בפניהם שערי ארץ ישראל,שכל כך כמהו אליה, על מנת להלחם על תקומתה ולבנותה.174מוסדות תרבות ותנועות נוערעליה בלתי למליתהתנועה הרביזיוניסטית וכית״ר לא נכנעו לגזירות, לא כלפי ההסתדרותהציונית ולא כלפי הבריטים. הם התחילו לארגן עליה בלתי ליגלית, שקראו לה"עליה ב" או "עליה אף על פי". רבבות נהרו ונרעזמו לעליה זאת, אלפים הצליחולהגיע לארץ ישראל למרות ההתנכלויות מצד מנהיגי הסוכנות והממשלההבריטית ומאות אלפים התכוננו להמשיך ולחתור לא״י. מבית״ר בזופיובקההצליחו להגיע לא״י ביילה(ניידן) ויצחק שחורי. לפניהם נסעו בדרך זו שתי בנותמחופניוב שתיהן שמותיהן רחל, אחרים כבר לא הצליחו כי פרצה המלחמהונסגרה העליה לגמרי כפי שנתקה אחר כך את פתיל חייהם של כל יהודי אירופהוביניהם את יהודי קדושי ט״ל ובתוכם פאר הנוער העברי בט״ל.קן בית״ר בזופיובקה היה אחד מהטובים ביותר בפולניה, בגלל רוב חבריויחסית למספר התושבים במקום, וכן ברמה החינוכית הגבוהה שהוקנתהלבית״רים.ב־937ו התארגן קורס מרכזי ארצי למדריכים בלודז׳ בפיקודו של אהרוןפרופס בעצמו ובהדרכתם של מיטב המדריכים והמרצים, השתתף בקורס זהוהשתלם אנשל שפילמן בעצמו וכן עזר בהדרכה לידו של אברהם אמפר.קורס זה הקים סגל של מדריכים ממדרגה ראשונה עבור בית״ר פולין, וגםזופיובקה נהנתה מפירות קורס זה.אנשל חזר מהקורס כשהוא עשיר יותר בידע, מנוסה יותד בהדרכה וכר רכשבטחון עצמי - אשר עזרו לו לפתח ולהניח יסודות חדשים להתקדמות רבתמשמעות, אשר נתנה אותותיה בצורה משמעותית בתוכן. באיכות ובכמותוהעמידה את ט״ל במרכז העבודה והמאמצים של האצ״ל בפולין לקראתהמלחמה לחרות ישראל.בשנת 1958 התארגנה בט״ל קיטנה ע״ש שלמה בן יוסף בה השתתפו בית״ריםמט״ל וכן מהקנים הקרובים באיזור.(המשך ראה כספד האיש שקיים את הנדד.) (עמוד $0ו|175האילן ושורשיותנועת "הנוער הציוני""הנוער העיוני" חרת על דגלו, התחדשות לאומית ותרבותית לעלייהוהגשמה, ולזקיפות קומה יהודית בגולה.הנוער הציוני, שדבק בכור מחצבתו היה בדעה, בי חובה קדושה להגביר אתהאמונה ברעיון הציונות הכללית, ולהעמידה במלוא זהרה ועושרה הרוחנילעתיד.במיזוג הנוער, בערכי תנועת התחייה הלאומית-ציונית, על רקע המציאותהיהודית בגולה, וההגשמה החלוצית בארץ־ישראל, ביקש "הנוער הציוני"להדגיש את ייחודו של גיל הנעורים, את היכולת ליצור ערכי חיים מרהיביםבשילוב תרבות עברית.יחד עם זאת המשיך בטיפוח החינוך לחיבת העם היהודי ולהסתדרות הציוניתהמשמשת בית נאמן להמוני עם ישראל.י. ויינרהנוער הציונישמואל דגניה פוטשבשנות השלושים התפלגה המפלגה הכלל ציונית, לשתי מפלגות: כלל ציונית,ופרוגרסיבית - ליברלית, בהנהגתו של ד״ר משה קליינבום (סנה) המגמה היתהלהכשיר נוער פרוגרסיבי - ליברלי להגשמה עצמית לעלות ארצה, להקיםקבוצים בארץ (אחד מהם היה ניצנים) ולא רק להסתפק באיסוף כספים לקרןהקיימת וקרן היסוד. באותה תקופה היו קיימות בטרוכנברוד עוד שלוש תנועות:החלוץ, בית״ר והתנועה הקומוניסטית. גם אצלנו התחילו להתארגן, הכההמפעיל היה המחנך המוכשר - מוטל בליטשטיין, ועוזריו אליעזר וינצויגוישראליק שפילמן. הצטרפו לתנועת הנוער החדשה שכללה ממיטב הנוער שלטרוכנברוד מתוך מניעים אידיאולוגים של ליברליזם - פרוגרסיבי חלוצי. למעשהקמה תנועת הנוער הציוני רק ב־1934 כשמחזור ראשון גמר את בית־הספר.כתוצאה ממיגוון הפעולות בכל השטחים, חינוכיות, תרבותיות, חברתיות,הפכה תוך תקופה קצרה למדי, תנועת הנוער החדשה, לתנועה חשובה בעיר.התחלנו לפעול בכל הלהט והמרץ, התנועה נתנה לנו מוצא מהתסכול, שלאיכולנו להמשיך ללמוד, מחוסר אמצעים. אני זוכר כאילו זה קרה אתמול. ישבנוביער בקיץ ושוחחנו מה לעשות? כל־כך רצינו להמשיך ללמוד, לדעת, להתקדם,לגלות דברים, היינו תלמידות טובות רחל לרנר ז״ל, פסי גוטמן, פסי בליטשטיןז״ל, שרה שפילמן ז״ל, דאבלה רוטנברג ז״ל, ואני.מוסדות תרבות ותנועות נוערשנתיים לימדתי ילדים קטנים והתמסרתי בכל ליבי ומרצי לתנועה, אחרישנתיים נסעתי לרובנה ללמוד.אני עוצמת עיני וחוזרת, חמישים שנה אחורה לטרוכנברוד. ערב רגיל ביוםחול, ירח מלא, שמיים בהירים שתי שורות בתים, כביש ארוך, ארוך, באמצע,סביב, שדות ולאחריהם יערות של רדזויל וקוטוב, שקט לילי, הבתים חצירדומים, ואנחנו - מוטל אליעזר וישראליק כבר מוכנים, עומדים על יד המועדוןשואלים כולם ישנם? יוצאים לשדה, לא רחוק מהיער. עשינו מדורה התישבנוסביב המדורה, מוטל מדבר בעניני דיומא אחר־כך עובר לסיפורים על ארץישראל, על הגליל וכר. ספר גם על הקיבוץ ניצנים שלא מזמן נוסד, משוחחיםומתחילים בשירה, שירי געגועים, שירי התלהבות, של רחל, טשרניכובסקי ועוד.אנו מפליגים בדמיון לארץ ישראל. כן לפני כמה שבועות גמרנו ללמוד בעל־פה"פאן טאדאוש" של אדם מיצקוויטש והמוטו שלו "מולדתי את כמו הבריאות רקמי שאין לו בריאות יודע כיצד להעריך אותך׳ משירה עוברים לריקודים. רוקדיםושרים, ההתלהבות גוברת עד אין סוף."ארים דעם פייער, זיעען מיר לידער, די נאכט איז טייער אין מיר ווערן נישטמידער"המדורה דועכת ואנחנו חוזרים למציאות אפורה. חוזרים הביתה. קשה לתאראת הרומנטיקה, ההתלהבות, הרצון לבוא לישראל ולבנות מולדת.עתה לאחר שהתנועה התארגנה למופת, סופח מוטל, להנהגה הראשיתשבוורשה, מקום בו עבד עד לפני המלחמה, את מקומו תפסו החניכים שלו,אליעזר וינצוייג וישראליק שפילמן, שהיו מוכשרים ובעלי כושר ארגון יוצא מןהכלל, דבר אשר התבטא בארגון פעיליות תרבותיות - ארגון הצגות, חוגים וכר,וכן חינוך להגשמה חלוצית. ואכן בשנת 1939 יצאו להכשרה שלושה נציגים -ישראל בם, יצחק שוסטר ז״ל, ושמואל פוטש עם תחילת הכיבוש הסוביטי, באמפנה מכריע בתנועה התקשרו מההנהלה הראשית אשר היתה אז בביאליסטוקע״י החברים בטרוכנברוד לשם התארגנות לבריחה בעזרת שליח מביאליסטוק,ולעלות לארץ."הנו/נר הציוני" כטרוכנברוד היה אחת התופעות היפות כחיינו, אשר גם כיוםבהזכרנו בה נוסך לבבנו הוד וזוך שלא מעלמא הדין, מתוך געגועים נזכריםבימים ההם ימים משופעים באידיאלים שהאצילו על נושאיהם. חבל על אותודור שנעקר ביד זדונית ואיננו.177האילן ושורשיוגד רוזנבלטקן בית״ר באיגנסובקהקן בית״ר באיגנטובקח חוקם בחורף 1932 ביזמתו של יצחק דויטש בשיתוףועדה מארגנת שהייתה מורכבת מזכריהו קסלר; שפרה גאלער ושפרה דיק,בשלב ראשון מנה הקן כ־20 חברים אבל עם הזמן נוספו הרבה בני נוער והקן מנהלמעלה מ־50 בית״רים. כמפקד בית״ר מונה זכריהו קסלר אשר פיתח פעילות רבהבקן.זכריהו קסלר היה גם פעיל מאוד באירגון קיבוץ הכשרה של בית״ר במקום,ועזר רבות לביסוסו הכלכלי ולתעסוקתו, באחד הימים החליט לצאת בעצמולהכשרה בעיירת לאקאץ, לקיבוץ ההכשרה של בית״ר במקום, אלא, איתרע מזלוובאחד הימים בקיץ 1933 , בעת רחיצתו בנהר, טבע.עם מותו חלה התרופפות בפעילות הקן, עד שהתגבשה קבוצה חדשה שלפעילים שנכנסה לפעילות עליהם נמנה שייקה קימלבלאט שקיבל אף את המינוישל מפקד קן, לידו פעלה מפקדה שכללה את חנה גילר, מרדכי סוסנה ושיינדלגולר.זו הפעם הראשונה שבקן המקומי, בפיקודו של מוטל סוסנה - שהשתתףבקורס לסמלים ואשר בגמר הקורס חזר לאיגנטובקה בקיץ 1935,- התקיימותרגילי סדר סדירים וקבועים. פעילותו של מוטל סוסנה נמשכה עד 1936 עת יצאלעבוד בחווה חקלאית שבניהולו של האגרונום שפילפוגל, אישיות ידועהממייסדי ״אורט״ שבפולין. מחורף 1936 ועד קיץ 1939 התמנה גד רוזנבלט כמפקדהקן, רוזנבלט הרחיב את מפקדת הקן שכללה את חנה גילר, שיינדל גולר, הרשילקסלר, ושמיריל קסלר, בתקופתו התרחבה הפעילות בקן וכללה הרבה פעילויותפוליטיות ותרבותיות במקום. חוגי אוהדי דבוטינסקי התרחבו והוקם סניףהצה״ר, הקשר עם קן בית״ר בזופיופקה נעשה הדוק יותר ובעיקר שיתוף הפעולהעם מפקדו אנשיל שפילמן, שהוכר על ידי כולם כאישיות דומיננטית ומנהיגה,בערבי שבתות ובעיקר בקיץ, היה רוזנבלט מגיע לקן זופיופקה לשם הקראתשירים בנושאים אקטואליים של הזמן ההוא, היינו, בנושאי עליה בלתי חוקית,שבירת ההבלגה, וכן באירגון צבאי לאומי.בשבתות ובחגים היה מופיע בבתי־כנסת שבאיגנטובקה וכן בבית־הכנסת"הוורשפסאי" שבזופיובקה. מנהג היה בבית״ר איגנטובקה שבכל מוצאי חגשמחת־תורה היו מארגנים תהלוכת לפידים עד לבית־הכנסת הסטולנאי, ועלבמה מוכנה היה גד רוזנבלט נואם, ומלהיב את היהודים שהיו כל כך כמהים לציוןולעליה לארץ.מוסדות תרבות ותנועות נועררוזנבלט עזב את איגנטרבקה ואת קן בית־׳ר בקיץ 1939 עת שיצא ללמד באחדהכפרים במטרה לאסוף כסף להוצאות עליה ארצה בעליה ב׳.הקן באיגנטובקה נוהל אז ע׳׳י חנה נולד - שהיתה מסורה ונאמנה בכל מאודהלמועדון ולחברים, לא היה בה הכח והיכולת לפתח ולקיים את הסניף במתכונתוהטבעית והמועדון הצטמק, אם כי לא נסגר ולא התפרק עד אשר קן בית״רבזופיובקה בא לעזרה, בהדרכה, בהרצאות ובפעולות חינוכיותכמה מבחורי ישיבה שנקלעו לוילנה עברו לטכניון והצטרפו לקומוניסטים.מספר חברים וחברות ממיטב הנוער שבמקום ייסדו גרעין של המפלגההקומוניסטית. אמנם הם לא הצליחו למשוך אליהם את המוני הנוער שבמקוםאבל התקיימו. תעמולה חריפה נגד הציונים לא ניהלו, הואיל והתנועה הציוניתהיתה חזקה, וחששו לתגובה עדית, ולא רצו לקומם את דעת הקהל נגדם, ומאחרופעילותם היתה מוגבלת, ולא הפריעה לתנועה הציונית במקום לא עעו בהםלרעה, אם כי מפעם לפעם הצליחו למשוך אליהם אחד או שניים מהנוער. אבלהסתעפות התנועה הציונית הביאה לקיפאון בפעילות המפלגה הקומוניסטית.מלחמה קרה בין התנועה הציונית לבין המפלגה הקומוניסטית התנהלה עד לשנת1939. היינו עד לפרוץ מלחמת העולם השניה. רק אז התגשמה שאיפתם שלהמנהיגים המקומיים, שהגיעו לעזלטון. הסובייטים כבשו את כל חבל ווליןוהקומוניסטים נהיו הבעלים של שתי העיירות. הנוער נאלץ ליהפך בן לילהלקומסומולים, ומי שלא נכנע להם עבר לוילנה תוך תקווה לעלות ארצה ואמנםאחדים מהם הצליחו בכך.במרוצת הזמן, נתאכזבו הרבה מהקומוניסטים וחדלו לראות בשלטוןהקומוניסטי "גן עדך אבל לאחרים היה סיפוק בעובדה שהגיעו לגדולה, והםהשליטים האמיתיים, ושאיפתם התגשמה. שמחה זו לא ארכה הרבה זמן.הגרמנים התקיפו את רוסיה הסוביטית, ורוב הקומוניסטים ברחו עם הצבאהסוביטי הנסוג.המערכתהאילן ושורשיומוסדות תרבות ותנועות נועראנשל שפילמן לא ידע בחייו מסלולים קצרים. בשקדנות מדהימה, באורך רוח למופת.בחריצות גדולה, בכשרון ובידע, עשה לו נתיבים אל הנוער בתחומים השונים של חיי ציבור.כמפקד בית״ר, הוציא מוניטין לעיירתנו, כמקום למחנה קיץ לבית״ר, הסוואה לקורס ראשוןשל אצ״ל בפולין. ואחריו קורסים נוספים למפקדי אצ״ל בפולין. כך זכתה טרוכנברוד שכלה״מי־־ומי" של מפקדי בית״ר, יחד עם הנציב דאז מנחם בגין, ביקרו וחזו בפעילות התוססתשל העיירה, שהמשך מבורך - במולדת, במאמץ עילאי לשחרורה ולעצמאותה.לאנשל שפילמן מבט מכוון למרחוק וכושר לראות את הנולד. הוא תמיד מקור בלתי נדלהלעצה טובה ולרוח איתנה, תוסס ומתסיס, מאגר לרעיונות ולמחשבות מקוריות.מטרוכנברוד עיירתנו, אנשל נושא רציפות של פעילות במחתרת לחירות קשורים ואחוזיםיחדיו.י. ויינרמתוך הספר האיש שקיים את הנדראנשל שפילמןבקיץ 938 ו בא מישה קליין לזרפיובקה לפי הוראה מאברהם אמפר, לארגןבמקום מחנה קיץ לבית״רים אשר בסביבה ובאיזור לוצק. זה היה חייב להיות,הסוואה לקורס חשאי ראשון של האצ״ל בפולין, שיקום בגמר המחנה. הקמנו אתהמחנה על שמו של עולה הגרדום שלמה בן־יוסף הי״ד, שהיה מראשוני החבריםבתאים החשאיים בלוצק (על תעודת הגיוס של שלמה בן יוסף חתום אברהםאמפר שהיה אז הממונה מטעם מפקדת הגליל על מחלקת ההכשרה והעליה שלבית״ר). אני זכיתי להיפגש ולהיפרד משלמה בן יוסף לפני עליתו ארצה, באחדהלילות כשבאנו לבקר את התאים שבלוצק במועדון בית״ר, פגשנו את שלמה בןיוסף, והוא נשאר איתנו עד מאוחר בלילה, כשהוא יושב מקשיב ובולע כל מילהשנאמרה באותה פגישה, אכן בחור נהדר היה, שתקן, נאמן ומסור, חזק אופיומוצק גוף. מי פילל אז שבחור שקט זה יגיע למעלות גבורה ואומץ־לב. כאלה, כפישהתגלה בזמן הפעולה, אהריה, ובעיקר בעמידתו האיתנה במשפט ובצעידתובגאון אלי גרדום לקראת התהילה והגבורה שאין למעלה ממנה.בשנה זאת עלה גם ארצה דויד זוברמן(טהורי) שהיה מראשוני חברי התאיםבהורוכוב עוד בשנת 1935, ביחד עם נח כרומרס, שפיצמן מרוזישט שלמהבן־יוסף, וולף שניידר, שלום רפופורט, יצחק פבריקנט מלוצק, שרגא ברוןמוסדות תרבות ותנועות נוערמלודמיר ואחרים. דויד התפרסם כשומר על בבוד העם היהודי בצבא הפולני,בהכותו חייל אנטישמי שהעליב את היהודים והוא עצמו במדי הצבא הפולני.מפקד המחנה בזופיובקה היה, כאמור מישה קליין, שהיה גם מפקד בית״רבטורצ׳ין. המדריכה היתה חסיה שפירא, חניכתו של מישה קליין. התארחהלקראת סיום המחנה גם חברתה, עדינה ליאור, גם היא מהראשונות התאיםהחשאיים בוולין.ליום שבת אחת באו להתארח במחנה כל הבית״רים הבוגרים של קן בית״רלוצק. המחנה התקיים בבית קרובי, שלום וברכה שוורץ. בתיהם, שדותיהםושדות הורי, היו בקצה העיירה, סמוכים ליער קירולנקו. המקום הזה היההאידיאלי ביותר לקורס חשאי, קורס לנשק ולטקטיקה לפיצוץ ולמחתרת. הקורסהראשון למפקדים של האצ״ל בפולין.דודי (ראש הקהילה בזופיובקה) היה המחסנאי של הקורס. היה מוסר מדיבוקר את הנשק לאברהם ובערב היה מטמינו בסליק סודי שהיה בנוי בעליית הגג.כל הבית ובית השכנים מאותה המשפחה, השדות אשר מסביב, שימשו לקורסלאימונים, למגורים ולמגורי מפקד הקורס ועוזרו. למטווחים יצאנו כשכל אחדיורה רק שלושה כדורים, ליערות רדזיביל, או קירולנקו וכן בחורשת היהודי דודקופרשמיד.מפקד הקורס היה דב (אהרן הייכמן) עוזרו יוסף סטבסקי(אחיו של אברהםסטבסקי, מגבורי העלילה של רצח אורלזרוב, מארגן עליה ב׳ בפולין לפני פרוץהמלחמה. אברהם סטבסקי נרצח בהיותו על האניה "אלטלנה" בחופי תל־אביבב־948ו).דודתי ברכה היתה הפטרונית של הקורס, היא פיקחה על המטבח ועלהסידורים האחרים. מה רבה היתה החיבה והקשר הנפשי ביניהם לבין אברהם.יהיו דפים אלה עדות ומצבה על קברותיהם של יהודים יקרים אלה, שנרצחו עלידי הנאצים, ולא זכו לראות בהגשמת חלומם הנפלא, מדינה עברית בארץישראל. בנם טוביה־טדי שוורץ, שהיה חבר התאים בזופיובקה וסגן מפקד קןביתר ורשה (צפון) שם למד, היגר ב־1939 לקנדה, השתתף במלחמה באירופהבשורות חיל האויר הקנדי, היה מראשי בית״ר והצה״ר בקנדה ובארצות הברית.נפטר כשהתכונן לעלות ארצה, ונקבר ליד קברו של שלמה בן יוסף בראש פינה.בהיות הקורס הזה הראשון, אשר ממנו עתידים היו לצאת המפקדיםהראשונים לאצ״ל בפולין, בא במיוחד לקורס בתור מפקד ומדריך, חבר המפקדההראשית של האצ״ל בא״י דב(אהרן הייכמן) ש״יזגק" בתוך חניכיו את ה״פלדה",את היציבות והבטחון העצמי הדרוש למפקדים. למרות היותנו מפקדים ותיקיםבתאים, הוא "הקציע את החיספוסים" ויישר את ההדורים החיצוניים והפנימיים.181האילן ושורשיוהוא נתן את "הליטוש האחרון" לבחורים לקראת היותם מפקדים. הוא החדירבהם את ההרגשה של כוח בצורה מופלאה ביותר.בערבים, בגבור הגעגועים, היה יושב דב בחושך הרחק מאתנו על הדשא,מתחת אחד העצים שענפיהם נופלים - יורדים למטה ומהווים כעין סוכההמתאימה להתבודדות ולמנוחה כשהוא מסלסל את קולו בשירי ארץ ישראלובשירי המרד. היינו זוחלים על בטננו בחשאי ובשקט, על מנת להתקרב ככלהאפשר אל מקום שכבו שלא ירגיש, כדי לא להפריע לו ולא להפסיק את שירתו,את זרם געגועיו למולדת, לארגון, לחבריו, לבנו גיורא שמלאו לו אז 5 שנים.לפי חוקי המחתרת והסודיות, לא הופיעו החניבים בשמותיהם וכתובותיהם.לכל אחד היה מספרו האישי. אברהם הכיר את רובם. ואני, כיוון שהייתי תושבהמקום ועל שמי הגיעו כל המכתבים מהורי החניכים, יכולתי לקשור את שםהשולח עכז "המספר" המקבל. אולם התעלמתי. חוקי הקונספירציה בלמו תמידאת הסקרנות. ואכן אלה שלא הכרתי מקודם, נשארו בלתי מוכרים לי בגמרהקורס. רק עם חלק מהם נפגשתי אחר־כך בפעולות שונות בחו״ל ועם אחריםבא״י במחתרת לח "י.מענין לציין כי חוקי הקונספירציה שחייבו אותנו בגולה מראשית ארגון התאיםהיו לא פחות חמורים מאלה שחייבו אותנו במחתרת בא״י. ואני מעיר נקודה זאתמתוך כאב וצער. כי בחירת האנשים לתאים בגולה היתה כה קפדנית וכה חמורהואף מופרזת. מועמד שלא ענה על הדרישות המחמירות ביותר לא התקבל. ככההיו רק בודדים בבל קן בית״ר ה״מיוחסים" והמאושרים שהתקבלו. כשהגענוארצה התברר לי שזאת היתה שגיאה חמורה וטעות גדולה: בי רבים, רבים היומתאימים ומוכשרים. בסקרי עבשיו בדמיוני את הבית״רים שהיו בקן זופיובקה,לוצק וילנה, קובנה ואחרים, שהכרתי במשך תקופת ביקורי ונדודי נוכחתי לדעתכי יכולנו לגייס רבים מאוד מבל קן וקן, וחטאנו בזה לא רק פעם אחת. טעויות אלהחזרו ונישנו מספר פעמים.לי עצמי לא היה קל להשתתף בקורס וגם למלא את התפקידים של מארגןומטפל בסידורים שונים מסביב לקורס. לא יכולתי גם להינוזק לגמרי מקשרים עםקן בית״ר במקום. לא פעם חשבתי שלא אצליח לסיימו כראוי. אברהם היה זהשעודד אותי וחיזק את ידי, ובהשפעתו החזקתי מעמד וסיימתיו לא בין החלשים.יום אחד, ואנו בתרגילי סדר, צעידה בשתי שורות חזית כשבכל אחת מהן כ־2 וחניכים, אברהם הגבוה מכולם משמש סמן ימני בשורה א׳. עמנואל שטראסברג(הנגבי) סמן בשורה ב׳, דב המפקד עומד במרחק של כ־30 מטר מאתנו, לצידווכשלושה מטר מאחוריו יוסף סטבסקי סגנו. דב כולו מתוח, חזהו המרובע בולטקדימה, גופו נטוי כמיתר, וכל יישותו אומרת כוח ועוז. עיני דב יורות זיקי אשוהוא כרוח סערה העומדת לפרוץ ולשטוף את הבל, אבל הוא סגור ומאופק והואפוקד בקול עמוק וצלול. קולו מזרז, מעורר, מדרבן:״שמאל ימין! שמאל ימין!...מוסדות תרבות ותנועות נוערבמקום דרוך! " והכל חייב להיות ישר, קצוב והרגליים מתרוממות ויורדות כאחת.ומכאן "שינוי תבנית לשורת עורף וחזור לשורת חזית. ובנין שדירת חזית אחת,ממקום דרוך', ולפי פקורה קדי-מה! והשורה מתקדמת ישרה כסרגל, נעה כגושאחד והרגליים מתרוממות ויורדות כאחת, ואני ראשי כנראה בדברים אחרים.ממולי במרחק של כמאה מטר עומדת רייזלה, מסתתרת בין העצים מפחד ה״דב"ומסתכלת ב״גיבורה" שרק אתמול ראתה אותו כמפקד "כל יכול" כעת הוא עצמוחייל פשוט בשורה, ממלא פקודות. אני מאבד את הקצב והכל מתבלבל לי בראשואיני מתקדם כנראה במו בולם. בי פתאם ושמי מספר 7 ו, מנסר בחלל בצעקהמאיימת - מחרידה, ״7ו האומלל" שמאל ימין, שמאל ימין, הרם ברכיים!...בחסות המרחק שבינינו ובין המפקד, מגניב אברהם גם הערה משלו בלחש,"אנשל, מה איתך?" ואני, עולמי חשך עלי, משתדל, מדרבן את החושים ו״תופש"בחזרה את הקצב. ודב פוקד, שנה כיוון... והשדירה תיסוג - לאחו-ר פנה! והכלדופק בשעון. טראך- טראך! טראך- טראך!בשנה הבאה, 1939 , באותו מקום ועל אותו מגרש, תרגלתי אותם תרגילים עםבית״רים מקומיים כשבשתי שורות חזיתיות צועדים 50 חניכים זה היה יפהלהפליא. יעקב פוליאקוב (גלבוע) ויעקב טונקל (בנאי) עומדים מרחוקומסתכלים. זח היח בשבת אחת, בשעות ההפסקה של הקורס השני למפקדים שלהאצ״ל בפולין. באותה שנה ביקרו בקורס מנחם בגין, שהיה אז נציב בית״ר פולין.וחרמוני שהיה הנציג של הארגון בשלטון בית״ר ומנהל המחלקה להבשרהצבאית.הם חזו בעבודת הקורס ביום, ובתרגילי א״ש לילה בשדות. בנות תאיהארגון בזופיובקה. בלה ניידין, יפה קליינמן חנה שוסטר חנה צפורן ואחותידורה, ניסו להציג בפני האורחים תרגילי ריטמיקה, אבל מרוב התרגשות שכחוהבל, התבלבלו ונכשלו. הדבר היחיד המקסים שנשאר מנסיון זה היה הסומקבפניהן.בתרגילי הלילה למדנו טקטיקה, חדירות, מעקבים ולבסוף לפנות בוקר, היינומתקיפים את העיירה מכל עבר בלוויית תרגילי ירי עם רעש והמולה. התושבים,שהיו כולם יהודים, הופרעו משנתם לא אחת. הם לא הפריעו לנו, לא התערבו,הבינו במה העניין. הם ראו בנו את הלוחמים למדינה עבריתבא״י בעתיד הקרוב,העריכו והעריצו את המפקד חמסתורי ואת חניכיו. הגוי היחיד שגר בעיירה היהממיוחסי השלטון, מהלגיונרים של פילסודסקי. בעל בית מרזח. הוא התלונן בפניהמשטרה על ההפרעות מצד ה״פלשטנצקים" גוי זה הפסיק להתלונן כשקיבלתשובה מרגעת "יודעים על כך..." ואין צורך להפריע להם.שניים גמרו את הקורס בהצטיינות והם אברהם אמפר ובן־ציון זוברמן(טהורי)והוסמכו ישר לדרגות של ראשי קבוצה. היתר גמרו כסגנים, רק בודדים לא עברואת המיבחנים. השתתפה בקורס הזה עדינה, מוותיקות התאים אשרכטורצין־ורשה. ואכן היתה היא הבחורה היחידה בקורס, ולא קל היה לה לעבוד183האילן ושורשיוולהמשיך יחד עם הבנים גם אלה שלא עמדו במיבחנים לא מנע מהם הדבר להיותאח״ב מפקדים ולוחמים ללא חת בבוא הזמן במחתרת של לח״י בא״י.ייזבר לטובה הלוחם יוסף רוזנבאום (ברוך) הי״ד. שנפל במלחמת החרותוהתנהגותו היתה לדוגמה ולמופת. מלחמתו ומותו שימשו לנו למקור כוחוגבורה, לאורם התחנכו והמשיכו להילחם חבריו בלח״י.באשר למדריך, מפקד הקורס: לא פגשתי במדריך צבא ומוכשר ממנו גםבמחתרת בא״י, וגם בתקופת שרותי במילואים בעה״ל.למרות שעם בואנו ארצה השתנו התנאים וגדלו הצרכים. תרגילי הסדר היומיותרים בהחלט. אופן לימוד הנשק היה אחר. היינו פרטיזנים, ולא אנשי צבאסדיר. כל הטקטיקה שונתה לטקטיקה מהפכנית, גם בגישה וגם באופיים שלהדברים.סיימנו את הקורס במסיבה עליזה ובלגימת כוסיות וודקה, כראוי למפקדיםאנשי צבא. רוב החניכים לא ידעו לשתות בגלל היותם מפקדים בבית״ר. ז״אצופים, ושתיית אלכוהול היתה בניגוד לחוקי הצופיות אולם כחיילים התביישו לאלהשתתף ב״שתיה״. והם היו ״מסכנים״ מאד - התנדנדו על רגליהם ולא החזיקומעמד. היתר, שהיו כבר ותיקי התאים החשאיים ועברו תרגילי הסתגלות וחישולשהתכוננו לחיי מחתרת מזה שנים, ידעו לשתות וגם להחזיק מעמד.הסיום החגיגי היה דרוש כדי להתפרק מהמתח של הקורס. היה צריךלהשתחרר מאוירת המאמצים והלימודים, ממשמעת הברזל. ואכן אין עודמשמעת בערב זה. דב נעלם לשעה קלה והתעורר חוש ההומור שקיבל כנפייםוהחברה "העזתוללו" קצת. אברהם אמפר קורע (למי שהצליח) בצפורני שתיאצבעותיו את השרוולים מהחולצות החגיגיות הלבנות מהכתף ולמטה. זאתהפעם הראשונה שראינו את אברהם משתובב.באותו קיץ של 1939 הטיל עלי שוב אברהם לארגן קורס לסגנים בזופיובקה, וזההיה אחד משלושת הקורסים למפקדים שהתקיימו באותה עת בפולין. שוב באוחניכים מוולין ומכל המחוזות אשר בפולין ללמוד. שוב התווספו מפקדי תאיםחדשים של האצ״ל בפולין. הקורס השני התקיים ליד נ. פינסק והשלישי במזריץ׳.שהיה מטעם בית״ר. פיקד עליו הלל צור. כמו כן התקיימו באותה עת קורסיםלאמון צבאי מטעם הארגון בארצות הבלטיות, בהם התאמנו ואף סיימו כל קצינינציבות בית״ר בליטא עם יוסף גלזמן בראשם. פולרביץ, יבורוביץ, רזניקוביץואחרים שקבלו תוארים של מפקרים בארגון.על הקורס בזופיובקה פיקד יעקב פוליאקוב (גלבוע) עזרו לידו בהדרכה, יעקבבנאי, ואנכי בארגון וניהול. הקורס קיים מטווחים עם תחמושת חיה ביערות אשרבסביבה. איכרי הסביבה היו עוברים ומתעכבים ומתלחשים: מה זה? מי אלה?והקשבתי כשאחד האיכרים עונה להם; "אלה הם פלשטינצ׳קים, המתאמניםלהילחם נגד הערבים ונגד האנגלים בא״י. הם רוצים לשחרר את פלשטינה, כמו184מוסדות תרבות ותנועות נוערשעשו הפולנים למען פולין בימי קושצ׳יושקו ודומברובסקי. השלטונות שלנועוזרים להם". ההסבר התקבל על דעת יתר האיכרים, זה היה כמעט נכון.נגמר הקורס השני בזופיובקה, פרליאקוב חזר ארעה. בנאי חזר למחוז ברנוביץלהמשך הפעולה. אנו משמנים את הנשק ומאחסנים אותו לקורסים הבאים, כךאמנם קיוינו. אני יצאתי לארגן תאים חדשים בערי הסביבה. ברובנה קליבןזדולבונוב, דרדנה אוליקה, קולקי, איגנטובקה וכר ובאותה עת, באותם המקומותאנו מנהלים מגביות רבות - הצלחה למען הארגון והסיסמה היא: נשק ללוחמיהחזית בא״י. לפני קיום הקורס השני בזופיובקה. פנתה אלי מפקדת בית״ר בוולין,ששכנה אז באוסטרוג, בפקודה לארגן מחנה קיץ מרכזי של בית״ר ווליןבזופיובקה. מפקד הגליל היה אז גדלבסקי וסגנו העו״ד ברוך חסיד. מנהל מחלקתהתרבות היה המשורר שלמה סקולסקי, בן־ציון טהורי היה אחראי על ההכשרההצבאית.לא יכולתי להיענות לפקודה זאת למרות רצוני העז לעזור ולקיים את המחנההזה. המקום היה כבר מיועד לקורס השני של האצ״ל. להשיב בסירוב לא יכולתי,כי לא היתה כל סיבה מתקבלת על הדעת. לגלות את הסיבה האמיתית גם כן לאיכולתי מפאת חוקי הקונספירציה. אכרהם יעץ לי לא לענות ככלל, להתעלםמהפניה של מפקדת הגליל ועל־ידי כך אפטר מכל "הצרות וההסברים" וכך אמנםעשיתי. כידוע הקפיד מאד אברהם על שמירת חוקי הקונספירציה ואף החמירבהם. בן־ציון ידע את הסיבה האמיתית לשתיקתי. לא יכולתי לגלות את קיוםהקורס שהוא סודי מוחלט. המחנה הגדול והמרכזי לוולין התארגן בנובוסטבשעל יד העיר קלבן. מפקד המחנה היה אליהו גדלבסקי עצמו ועזרו לידו סגנו.עו״ד ברוך חסיד וחבר המפקדה הגלילית המשורר סקולסק שהיה האחראי עלההדרכה התרבותית במחנה. אני התמניתי כאחראי לאימון צבאי. מפקד הגלילגדלבסקי לא קיבל את מינויי ברצון הוא נעלב בגלל אי־היענותי לבקשתו לארגןאת המחנה בזופיובקה. הוא חשב כי זלזלתי בו ובמפקדת הגליל, כי אפילו לאהסברתי את סיבת אי היענותי לבקשתו. בן ציון צריך היה ל״יישב" את ההדורים,ואולי אף גילה לו את הסיבה האמיתית להתנהגותי.עזרו לידי בהדרכה שלושה בוגרי הקורסים לסגנים. צבי תבורי מזופיובקה,אפרים פישביין מרובנה, ויעקב בניס (בן־טוב) מלוצק. ביום הדרכנו את התכניתהרשמית של בית״ר ובלילות התקיימו ועדות קבלה מאחורי מסך וקבלנו חבריםחדשים לארגון. המחנה מנה כמאתיים חניכים בוגרי בית״ר. רובם תלמידי תיכוןמשכבת הלגיון והיו ממיטב הנוער היהודי אשר בוולין - ואכן רבים היוהמומלצים להתקבל לשורות הארגון. במחנה היתה גם קבוצה קטנה בת 30 ילדיםמבית״ר הצעירה. אחת מהן היא גולדה ביננבוים שניצלה עם כל משפחתהונמצאת בישראל. ביקרו בקורס נתן זילברשטיין, מפקד בית״ר ברובנה ומפקדהתאים במקום וכן דיטה שטריק, מהבולטות בבנות רובנה וחברת הארגון. בגמרהאילן ושורשיוהמלחמה הגיעה ארצה דיטה, במדים של קפטן של צבא פולין, והיתה אחר־כךממייסדות שדה־בוקר. ביקרו שם הנערות בבה מנזה והבית״ריה רוזן, אחותו שלברוך רוזן ממנהיגי הרביזיוניסטים, ומפקד ברית החייל ברובנה. שלמה סקולסקיהיה מרבה להקריא משירי אורי צבי גרינברג לפני חניכי המחנה. הוא השתתףבתרגילים של א״ש לילה. כמו כן הצטרף אלינו ב״משלחת עונשין" לאחתהמשפחות, אשר בנם איש "השומר צעיר" התקיף בית״רי צעיר שעבר בודדבשדות ובמכה בראשו השקיע את תברוגת המתכת של הסמל הבית״רי -המנורה, בתוך עצם גולגלתו של הנער. המשפחה התחננה על הבן שנעלם מרובפחד ולא חזר לביתו, ואנו ויתרנו וסלחנו לו.לילה אחד חדרנו בחשאי למחנה הקיץ של "השומר הצעיר" שהיה בקירבתנווכשלא מצאנו את הדגל על תורן המחנה, וזה היה בניגוד לחוקי הצופיות,הצלחנו לסחוב מהם את התורן שגובהו היה כ־14 מטר, מבלי שהרגישו בכך כללופרקנו להם את המחנה. זאת היתה בושה וכשלון עבורם ולפי חוקי הצופיות,חייבים היו להתקפל ולעזוב את המקום.לא הרחק מאתנו התמקם גם מחנה גדול של הנוער הפולני מבני משפחותהמשטרה הפולנית, שכידוע היו אלה מהמיוחסים בפולין. ההתחרות בינינו היתהגדולה, אבל ידנו היתה על העליונה. בהופעותינו, במצעדינו ובתרגילים עלינועליהם בהרבה. במו אזני שמעתי לא פעם, כשמדריכם מטיף להם מוסר כי עליהםלהתבייש שהיהודים מצליחים טוב יותר, ויפה יותר מהם.אם כי לא היה לאברהם קשר ישיר למחנה זה, ולמה שהתרחש בו קיבל דיווחועמדנו בקשר מכתבים כל הזמן - עד שקרה האסון הגדול, פרצה מלחמת העולםהשנייה. הקשר עם אברהם נותק, עד שנתחדש כעבור מספר חדשים.עם סיום המחנה המרכזי של בית״ר וולין בנובוסטב יצאתי בלוויית יעקב בניסלנהל את המגבית המיוחדת של הארגון בערי הסביבה. באותה עת ביקרנו בתאיםהקיימים וארגנו גם חדשים. קיימנו אסיפות פומביות באולמות ובבתי־הכנסת.ההתלהבות וההערצה לפעולות הארגון בא״י היתה רבה ותורגמה מיד למעשים.ביקרנו בבתי יהודים אמידים והשגנו סכומים גדולים למגבית והיו אף שהתחייבובתשלומים חדעזיים נכבדים למען המטרה בא״י. זכורני שלא נתקלנו בהתעדותמצד מתנגדינו מבין אנשי השמאל מלבד בקליבן. זה היה בשבת בבית הכנסת,הוזהרתי קודם לכן כי בראש המתעדים ישנו אדם אחד, תוקפני, המקיםשערוריות, ובאמצעות מכות "מפוצץ" את ההתכנסויות ואין מה לעשות נגדו, כיהוא גם עומד בקשרים עם המשטרה המקומית ומשרת אותה ועל כן הואבן־חסותה. העסקנים המקומיים של בית״ר והריביזיוניסטים היססו אם לקיים אתהאסיפה, מתוך חשש ונסיון העבר. הבית״רים אף היו מהססים לבוא לבית הכנסתבתלבושת בית״ר. יעקב ואני החלטנו דווקא להופיע בתלבושת בית״ר על כל סימניהדרגות והחגור.186מוסדות תרבות ותנועות נוערבאנו לבית הכנסת בלי ליווי של חברינו המקומיים ועלינו ישר לבמה. יעקב תפסעמדה מאחורי על מנת להגן עלי מהתקפה פתאומית מאחור, ואני פתחתי ישרבקריאה לכל המתעדים מכל הסוגים והושטתי את ידי לשלום - באמרי: הבהנקום בולנו יחד עד אויבינו שקמו עלינו להשמידנו בא״י. התחילה כבר המלחמההאמיתית לחרות ישראל. ארור מי שלא יתן את ידו להצלת העם. הדברים כנראהנאמרו בלהט כה רב שהיכו בתדהמה את אלה שהתכוננו להפריע. הם הופתעוולא פצו פח. יחד עם כל הקהל עמדו והקשיבו לסיפורים על המלחמה בא״י.מתעדנו, סוכן המשטרה דאה שנכשל, התחמק מהמקום ועזב את בית חכנסת,יעקב השתחרר מהמתח והופיע לצידי. בעיניו ראיתי כי אין עוד לחשוש והייתיחופשי לדכר לפי התכנית.חסוכן שלח בכל זאת שוטר לבית־חכנסת בתואנת שמקיימים אסיפח בלתיחוקית ואכן הופיע שוטר לידי על חבמה ודרש לחראות לו את חרשיון. יר׳רחרביזיוניסטים במקום אמר לו שמתקיימת כעת תפילח ואסור לחפריע ושיחכחעד חסוף, גמרתי את דברי בפסוק "ולמלשינים בא״י וגם פח לא תחיח תקווח"וחקחל נראח צוחק ושמח. מעשח זח ומעשים דומים מצד מתנגדי חתנועחוהארגון הרחיקו רבים מאוהדיהם וקרנם ירדה. מקום זה היה מאז ומתמיד מבצרשל מתנגדים וזה חיח אחד מהנדירים כיותר ככל גליל וולין כי רובם הגדול שליהודי וולין היו אוהדי בית״ד והאדגון בכל נפשם ומאודם.יהדות וולין כידוע חיתה יחדות חסידית ואוליקה שימשה מקוד מושבו שלהרבי מאוליקה ר' אלתר שהיה מקובל בסביבותינו. גם אבי, שלא חיח חסיד כללהיה מבקר אצלו מדי שנה בשנה מתוך מסורת אבות ומגיש לו את מתנתו ומביאממנו את ברכתו. עם בואי למקום ביקרתי אצלו ואחרי שנודע לו מי אני ומוצאיבירך אותי להצלחה. בשבת הרציתי בבית הכנסת שבו התפלל וגם שם חיתחההצלחה מלאה. שמשו של הרבי שהיה אוהד התנועה, סיפר שהרבי אמרלמקורביו, כי "סימני הגאולה נראים בכל מקום, ופעמי המשיח קרובים לבוא".אכן ראה הרבי את ה״סימנים" ושמע את "פעמי המשיח", אבל איש לא שמע אתרעש החורבן שהקדים את פעמי המשיח.על ארגון תאים חדשים דווחתי לבן־ציון טהורי, שהיה מפקד המחוז. עלהפעולה הכללית, ההסברה, התעמולה וארגון המגבית, דיווחתי לאברחם,העברתי את הכספים לוורשה למרכז.מספר שבועות לפני פרוץ חמלחמח כתב דבוטינסקי מתוך ניתוח המצבהבינלאומי כי הוא אינו מאמין שתפרוץ מלחמה, חוא ידע כי מלחמת תחרוס אתכל תקוותיו ואת כל חלומותיו, שהגשמתם קרובח לבוא. מלחמה אם תפרוץתהרוס את הבל ותעמיד בסבנה את העם בגולה. ז׳בוטינסקי תרגיש גם את משקכנפי הגאולה מתקרב ובא.87 והאילן ושורשיוז׳בוטינסקי ידע והכיר את הנאעים עוד בראשית עלייתם לשלטון, ופעולותיהםנגד היהודים. הוא הכריז הרם כלכלי בכל העולם היהודי על גרמניה, עלסחורותיה, ייצורה וכלכלתה. הוא חשב על ידי כך להכרית אותם להפסיק אתפעולותיהם עד היהודים בגרמניה. יחד עם זאת הציג לעם היהודי ולגויים אתתכניתו: אנו נוציא את אחינו מארצותיכם לארץ ישראל. עזרו לנו ואנו נעזור לכם,תכנית זו לא התקבלה על דעת היהודים ונתקלה בהתנגדותם של האנגלים, ואיןפלא שגם הגויים "המעונינים" לא הגיעו לידי ביצועה.המלחמה פרצה בעוצמה רבה ובמהירות מסחררת, שרפה את כל אירופהוהרסה את הכל. בתוך ההרס הכללי התחוללה הטרגדיה האיומה של העםהיהודי, של ז׳בוטינסקי, כל חלומותיו - חלומותינו. כל תקוותיו - תקוותינוהתפוררו. כל בניניו הפוליטיים שהיו מבוססים על אירופה ויהדות אירופה נשרפוועולמנו חרב.ז׳בוטינסקי עבר לארצות הברית, משם תיכנן ופעל להקמת צבא עברי שישתתףבצד בנות הברית במלחמה עד הגרמנים.לבו של דבוטינסקי, שבע המלחמות ותלאות, הלב היהודי הגדול והחם נדם בו,ואחרון הענקים כרע ונפל.תחת מטר הפצצות הגרמניות הניתכות ארצה נדד אברהם אמפר בין רבבותפליטים ביחד עם רבים ממנהיגי התנועה הלאומית מפקדי בית״ר וחיילי הארגוןמזרחה, החבורה מתפוררת, כל אחד רץ בנפרד על מנת להציל את נפשו. מנחםבגין, הרמוני ונתן פרידמן מגיעים לקובל ומשם ללבוב, מתאכסנים בביתו שלכרוסט, שואפים לגבול הרומני, אך לשווא משם הם עוברים לווילנה. אברהם,אחרי היותו מספר שבועות בביתו בלודמיר, מגיע לוילנה לפי קריאתו של נתןפרידמן ילין. וילנה שעברה תחת שלטונה של ליטא לפי הסכם ריבנטרופ-מולוטובעל חלוקת פולין, היתה המקום היחידי שאפשר היה להתאסף שם ולחכות לימיםהבאים. מוילנה קרא לנו אברהם על ידי מרדכי קביור, תנחום רבינוביץ, משה ברז,משה דרבסקי, ויודל קרוליצקי, שעברו את הגבול הרוסי, לבוא אליו לליטא כארץנייטרלית, משם אולי יהיו סיכויים לחפש דרך לא״י. בינתיים אפשר לארגן אתהחיים המקומיים וכן את הלוחמים שיגיעו מכל קצווי פולין ולפתח בינתייםעבודה ארגונית.עוד לפני כן, טרם קיבלנו את הקשר ואת הקריאה של אברהם מוילנה התכנסנומפקדי התאים במחוז וולין בלוצק, ואחר כך בקובל, לפגישה חשאית מפחדהקומוניסטים המקומיים, החלטנו לחפש מעבר בגבול הרומני לכיוון א״י. לקייםאת התאים ולארגן תאים ציוניים קטנים וחשאיים. התאים התאספו בעליות גגובמקומות סתר. דיברו עברית ושרו משירי ציון על מנת להמשיך במסורת שלמחתרת ציונית ברוסיה הסובייטית.מוסדות תרבות ותנועות נוערחשבנו שהמלחמה תיגמר מהר ונוכל להמשיך בעבודתנו ובמלחמתנו למעןארץ ישראל. מהעיר קובל שלחנו את יעקב בניס (בן־טוב) מלוצק ואת פנחסקופלברג מקובל, בוגר הקורס בזופיובקה, כחלוצים למציאת קשרים ודרך מעברבגבול הרומני. שניהם נתפסו ונאסרו. כנראה, בהלשנת אחד "הידידים" עליוסמכו. פנחס ויעקב הושמו בכלא והועברו אחר כך למחנות הסגר ברוסיההצפונית הקרה, כעבור שנים הצליח יעקב להגיע ארצה כחייל פולני בצבא הגנרלאנדרס שהוקם ברוסיה והוא בריא ושלם, הצטרף ללח״י. קופלברג אף הואהצטרף לצבא הפולני, לחם בגרמנים והגיע אף הוא ארצה בסוף המלחמה.אחריהם יצאו שוב מקובל לגבול הרומני גרשון פוגאץ, שיינטופ וארקה שטיין(צור) ובסביבות קוסוב - קוטי נאסרו אף הם על ידי הרוסים. גרשון וצור הגיעואחר־כך עם הצבא הפולני לארץ ישראל שיינטופ מת במעצר.מהפגישה בלוצק חזרתי לזופיובקה. שימננו את הנשק ששימש את שגיהקורסים. ארזנו אותו בארגז מפח מרוח בזפת מכל צדדיו והסתרנו אותו באדמהבשדות הורי, מתחת לעץ פרי גדול, כסימן, ומתוך מחשבה להוציאו לכשירחיבעדיין קיווינו. עזרו לי חברי שני התאים, כשהצעירים מאיר דרדנר וגרשוןרוטנברג ז״ל עומדים על המשמר להזהירנו מפני הקומוניסטים היהודיים. צביגלמן ויצחק סוסנה חפרו וסתמו את הבור. שני אקדחים חדשים, אחד בראונינגקליבר 7.65 הסתרתי בעליית הגג בביתנו ומסרתי על המקום לאחי ישראל שיידעעליו לכל מקרה שיבוא. והשני, רבע בראוניע קליבר 6.36 הסתרנו בעליית הגג שלצבי גלמן. כלים אלה ועוד כלי תופי ישן בלי כדורים, שנשאר בחוץ, היוו את הנשקהראשון ששימש לפרטיזנים בני זופיובקה והסביבה, ובראשם גד רוזנבלט וחייםוטשין, שלחמו נגד הגרמנים. בתחילה בנפרד בקבוצה מקומית, ויותר מאוחרבקבוצה גדולה יותר, הצטרפו לחטיבת קאופאק ביערות אוקראינה והריהקרפטים. בין הפרטיזנים האלה הצטיינו במיוחד הצעירים חברי בית״ר שהוכיחואת עצמם במלחמה, במעשי גבורה, ואף קיבלו אותות הצטיינות. מהם שנשארובחיים יוסף גלוז, סני רוזנזון ואחרים שהגיעו אחר־כך ארצה או היגרו לארה״ב.קבוצת פרטיזנים התארגנה גם בקולק, בראשותם של אנשי הארגון הבית״ריםיוקל ברנבלום, יעקב ליפלבסקי והאחרים זגמונד ובוריס חאצ׳וק, יתרת הציוד שלהקורסים והארכיון של בית״ר ודגל בית״ר הסתרנו באדמה בבית הוריו של דבבן־טוב.למרות שנותק הקשר עם יעקב ופנחס שהלכו לגבול הרומני, יצאנו שוב קבוצהחדשה לגבול הזה, בקבוצה היו: בן־ציון זוברמן, בוקי אינבינדר, אריה בויקו,אברהם שטיינברג ואנכי. הגענו לשנאטין, עיירת גבול פולנית, ששימשה לפניהמלחמה כמקום ריכוז של העלייה הבלתי לגלית לא״י. לפני שהספקנו להתרחקמהרכבת נעצרנו על ידי משמרות רוסיים, אחרי שנחקרנו מספר ימים, טענו כי אנופליטים מוורשה, המחפשים את הוריהם ובני משפחותיהם, שוחררנו וחזרנוהביתה.189האילן ושורשיויום אחד הגיעו שליחיו של אברהם אמפר מוילנה, הם חברינו מרדכי קביורומשה דרבסקי, בוגרי הקורס בזופיובקה והדריבו אותנו איך לעבור את הגבולהרוסי ליטאי דרך העיר לירא, שם מחכים לנו חברינו מבית רובינוביץ, דרבםנתקשר עם מורה־דרך ונעבור בלילה את הגבול לליטא.ההוראה היתה בי בינתיים יבואו רק המפקדים. אברהם איננו מובן לקחת עלאחריותו גורל אנשים רבים, כי ספק אם הפעולה תוכתר בהעלחה, יש ספק אםכולם יגיעו לתעודתם בליטא הנייטרלית. יש סכנה להיתפס על הגבול, להיהרג אולהישלח לסיביר, ואחרי הכל, אין עדיין הבטחון מה יהיה גורלנו בליטא, אם בכללנובל להמשיך משם לא׳־י, אבל עריך לנסות.בנסיון יציאה מהמקום, נאסרתי ע״י הקומוניסטים היהודים. נחקרתיושוחררתי. למחרת בלילה חמקנו אברהם שטיינברג ואני, דרך היערות ברגל עדלפסי הרכבת בקו לוצק. הרבבת האפילה והחשובה שהיו בה עדיין סימניההפצצות של האוירונים הגרמנים, היתה מאיטה את מהלכה, ליד תחנות בינייםקטנות, בדרך בין עיר לעיר לפני שהיתה נעצרת לדקות מספר, בזמן האטת מסעה,קפצנו ועלינו עליה ונבלענו בתוך החושך. בתחנות הראשיות עמדו בלשיםשחיפשו ובלשו אחרי אנשים חשודים על מנת להורידם ולאסרם. לא ירדנובתחנות אלה, נשארנו בתוך הקרונות החשובים והמשבנו בדרכנו. וככה עלהבידינו להתחמק מידיהם ומעינם הבולשת ולהגיע עד קובל מקום שבו מתארגנותקבוצות, הפעם "לגנוב" את הגבול הליטאי, ושוב אנו יוצאים אותה קבוצה,בצירוף יודל טוריסקי, חיסיה ועדינה מטורצין. הנסיון אינו מצליח, הסוכן הסתלקעם הבסף שקיבל תמורת העברתנו את הגבול, שוב נאסרנו, שוב טולטלנו ממקוםלמקום, נחקרנו על ידי הבולשת הרוסית. ואנו חוזרים על סיפורנו, כי אנו פליטיםמוורשה, והיות והיינו מצויים ואמונים עלקונספירציה, השמדנו עוד בתחילה אתתעודות הזהות שלנו. כל המסמבים והתמונות מבית״ר הסתרנו באדמה עודבהיותנו בבית. אחרים נתפסו עם התמונות והמסמכים ועם הדגל אשר לקחו עמםעל מנת להצילו - אלה נשפטו ונאסרו כקונטרבולוציונרים. התירוצים עזרו,שוחררנו והוזהרנו לבל נסתובב בסביבות הגבול. שוב ניסינו, והנסיון השניהצליח."גנבים בלילה"זה היה בליל סילבסטר, לילה של סערות שלג ובפור מקפיא אברים. שומריהגבולות משני הצדדים, הרוסים והליטאים חוגגים את חגם, או סתם מתעצליםלהסתובב בסערה ובכפור. התכנסנו עם חשיכה בביתו של איכר מורה־דרךשביקתתו נמצאה ליד הגבול, ותמורת תשלום שמן התכוננו לחצות את הגבולבהדדבתו.190מוסדות תרבות ןר1וערה נוערלפני היציאה שכבו החבריה לנוח. ביקתת האיכר היתה מוסקת ומחוממתהיטב. למרות שלא היינו שבעים, לא היה לאף אחד תיאבון לאכול מפאתהמתיחות, שתינו כוס תה חם, ובחצות עם גבור הסערה יצאנו לדרך. המובילבראש ואנו בשורה עורפית אחריו כשמרחק לא גדול מפריד בין אחד לשני.ההליכה היתה קשה ומייגעת, השלג היה גבוה עד לברכיים, במקומות שונים אףשקענו מעל למתניים. הכוחות אזלו, אבל עשינו מאמץ עליון והיה חם בגוףוברגלים. אני שהלכתי מאחורי המוביל, עצרתיו מדי פעם בפעם, לבדוק אם כולםנוכחים. קרה אף שנותק הקשר מאמצע חטור עם חיסיה. חיסיה, בחורה עדינהושברירית מבחינה גופנית, קשה היה לה להתקדם בקצב שלנו ועוד סחבה מזוודהלא קטנה עם חפצים הקשורה ברצועות עור על גבה. נעצרנו, זה היה לפני הגבולממש, חזרתי עם המוביל בעקבות הטור אחורנית לחפש את חיסיה ואת יתרהחברים. כשאחרים שוכבים בשלג ומחכים לנו. לבסוף מצאנו אותם כשהםיושבים ומחכים. חיסיה איבדה את קו הראיה עם ההולכים לפניה ולא ידעה לאןלפנות. לצעוק ולקרוא לאלה שלפניה אסור היה. על מנת להקל עליה לקחתיממנה את המזוודה, חרף מחאותיה ומסרתיה לאריה בויקו, היחידי שלא היה לומשא כבד לשאת, רק תיק קטן היה בידו. אריה נהג בשכל, למה לו לסחוב דבריםרבים שיכבידו עליו, בכסף אפשר לקנות הכל בכל מקום. וכסף כנראה היה לו,מהכספים שקיבל מאברהם בוורשה עם עזבם את העיר. החברים האחרים:אברהם שטיינברג ויודל טוריסקי, התחלפו וסחבו את המזוודה של חיסיה.הגענו בשקט לגבול ושמענו רעש מתקרב. פחד תקף אותנו. היינו בטוחיםשמשמרות הרוסיים או ליטאיים לפנינו. רבצנו בשלג בשקט וחיכינו. היו אלהרגעים ארוכים שנתמשכו זמן רב. הלב דפק בחזקה ומחשבות הטרידו את מוחנוהנה נפלנו בידי שומרי הגבול והכל אבוד. לבסוף התברר כי לשווא חיה פחדנו היואלה מבריחים שעברו את הגבול מכיוון ליטא לרוסיה. אבן נגולה מעל הלב. לאהתגלינו בפניהם וכאשר הם התרחקו, התחלנו בריצה בכל כוחותינו כשאנומושכים בקושי את רגלינו מערימות השלג ושוקעים שוב. אני בעקבות המובילמשתדל לא לאבדו, מפחד שמא יברח לנו כפי שקרה לרבים אחרים ממש בגבול.שמרתי על הקשר עם הטור מאחורי, האנשים היו עייפים מאד. המוביל הצביעמדי פעם על גוש שחור שנראה בעומק הלילה לפנינו באמרו: נגיע עד הגוש ההוא,שהם קבוצת עצים הנמצאים מעבר לגבול ואנו בליטא. אחרי שעברנו מספר"גושים" כאלה, הגענו אמנם בכל זאת לחורשה שהיתה מעבר לגבול הרוסי. היינובסביבות איישישוק לא הרחק מוילנה - בתוך ליטא.כולם השתרעו בין העצים בתוך השלג רעבים, עייפים ורצוצים. הלחם שקנינואצל האיכר שהיה חם ישר מן התנור קפא מהכפור, אי אפשר היה לנגוס בווללעוס אותו. חוצאתי מתרמילי חבילה עם קוביות סוכר ותחבתי לכל אחדמהחברה קוביות לפה. זה עזר. זה ממש "פקח את עיניהם" אחרי מנוחה קצרהו9והאילן ושורשיועזבה השלישיה הראשונה את המקום לכיוון איישישוק. המוביל, עדינה ואנכישנראינו באיכרים ליטאים מהסביבה עם שקים על הגב. באים למכור סחורתסביריד אשר באיישיקוק. זה היה ביום ששי עם שחר. פגשנו בדרך חיילים ליטאיכןממשמר הגבול וברכנום בקול רם. מה שלמדנו מפי המוביל "לאבאס דיאנאס"(בוקר טוב) בליטאית ואכן הם אמנם לא עצרו אותנו, אם מתוך נימוס או מתוךשהאמינו באמת שאנו איכרים ליטאים. באיישיקוק חיכו לנו חברים שיצאולהעביר את הנותרים המחכים בחורשה. בלילה, בחשאי סידרו לנו נסיעה בעגלותרתומות לסוסים לוילנה העיר. ניצלנו.בירושלים דליטאאברהם קיבל בשמחה את פנינו, התרגשותו היתה גדולה, החוויר והאדיםחליפות, סוף סוף, אחרי מאורעות ותלאות רבים של מלחמה, של סובייטים, שלגרמנים, של ליטאים אנו שוב יחד. אברהם דאג לכל הסידורים. עוד קבוצות באובעקבותינו, אבל מעטים וביניהם חברי תאים. גם בית״רים בודדים מאנשי ווליןהסתננו על דעת עצמם והצליחו להגיע קבוצות ובודדים. גם אנשי זופיובקההגיעו בחלקם, הצעירים שניסו מספר פעמים ונכשלו בגבול הליטאי, התאכזבוהתעייפו וחזרו לבתיהם. בין הבאים מאנשי זופיובקה היו מלבד שטיינברג גםאנטורג(דרורי) גילדין (בן־טוב) בליטשטיין (תבורי) צבי גלמן, חנה פרידמןדבורה בס, מכלה שוסטר חנה פוטש ואחיה שמואל(ציוני כללי) ובת הרב פייגהבייגל שהיתה המחנכת של "בנות יעקב" בווילנה.בווילנה התמקמו רבים מאנשינו בפנימיה אשר ברחוב פורטובה, כולם התרכזוסביב המטבח המשותף שהתארגן ונתמך על ידי הג׳וינט ברחוב קרולבסקה. רביםמצאו להם חדרי מגורים בעיר אצל גויים תמורת שכר חודשי ששולם גם כןעל־ידי הג׳וינט. כולנו היינו בזכויות של פליטים, פליטי מלחמה. אברהם גר אצלמשפחת בודג׳ר שבנם עלה לא״י עוד לפני המלחמה. בן־ציון ואני גרנו אצל קרובימשפחתי משה מלמד. ברחוב יזואיצקה. הבית היה סמוך לבית הסוהר בווילנה,שהיה במרכז העיר, לשם היו מובילים מדי יום ביומו אסירים רבים. בעיקר מביןהפולנים שרק אתמול היו שליטי העיר הזאת. בנם היחידי של משפחת מלמד,סאליק, הגיע אחר כך באניה "אלטלנה" כחבר האצ״ל. הוא היחידי שנשאר מכלהמשפחה הזאת, הוריו הושמדו יחד עם כל יהדות וילנה על ידי הנאצים. בוילנהאורגנו חברי הארגון בתאים, בשתי גונדות, הוילנאית ממחוז וילנה, והגונדההמורכבת מהפליטים, מלבד זאת שגשגה עבודת הארגון בליטא כולה. אחרימוסדות תרבות ותנועות נוערשקיבלה תגבורת גדולה של מפקדים רמרריכים מבין הפליטים. בראש הארגוןבליטא עמד מי שהיה נציב בית״ר יוסף גלזמן. המדריכים-הסגנים מבין הפליטים:דוד בגין, צבי בליטשטיין, שמעון רוזנפלד ויוסף רוזנבאום, נשלהו לעזרהבתפקידי הדרכה בתאי הארגון בשאוולי, אוקמרגה, ינובה ובקיידאן.אברהם מינה את בן־ציון כמפקד גונדת הפליטים, ואותיי למפקד הגונדההוילנאית. יחד אתו עברנו לבדוק את עבודת התאים. יעקב אורלנסקו הדריך תאשהיה מורכב מסטודנטים וילנאים מארגון "מסדה" שניצלו את הזדמנות ביקורינווטענו שאין תכנית האימונים מספיק רצינית עבור "לוחמים מהפכניים". כמו כןטענו כי המשמעת הצבאית החמורה מפריעה להקנות רוח מהפכנית ומחשבהעצמאית לחברי התאים. בוגרי קורסים לסגנים שהיוו את המפקדים של תאיוילנה, אותם אימן אברהם קודם לכן בעצמו, העביר אלי, וכך הכרתי אתהמפקדים המופלאים מבין אנשי וילנה. כל אחד מהם פעל גדולות. רובם נפלובקרבות כפרטיזנים, כל אחד וסיפורו, כל אחד וגורלו.סשסחת סיימומימין: דב, משה ואשתו, מלכה אנשל ויעקב.193האילן ושורשיומתוך הספר "חיילים אלמונים"מאת יעקב בנאי.ז ו פיו בקה•זופיובקה הוא שם עיירה ווהלינאית קטנה, שבה התקיים הקורם הראשוןלמפקדי הארגון הצבאי הלאומי. ולמה נבחרה עיירה זאת דוקא, התברר לי בבואילשם.עיירה על טהרת יהודים, כמעט "גויים־ריץ", כלומר בלי גויים. ואם אניאומר ״כמעט בלי גויים״, הרי ניתן להגדיר זאת בדיוק מתימאטי! 4 —ארבעה גויים פולנים והם:מנהל בית־הטפר, מפקח המשטרה, פקיד הדואר, ואחרון אחרון: "הגוישל שבת".כמובן, שארבעה אלה היו בטלים לא בששים כי אם ב״שש מאות ששיםשש". היהודים חיו שם את חייהם ממש כמו במלכות שלהם. שם נתקלתילראשונה ביהודים עובדי •אדמה. ואני חושב, שכדאי להזכיר זאת כי לאבצדק נצטיירה תמונה לא רק בלב הגוים כי אם גם בלב רבים מבין הנוערשלנו בארץ־ישראל, שהיהודים בגולה היו עם של סוחרים א.י קבצנים, יכלחייהם דמע ותלאות. ודאי שאחוז גדול באורח יחסי של העם חי בערים.אולם הוא היה החלק הבולט והתוסס, אך היה היו חיים שקטים וטהורים שליהודים בחיק הטבע נוסף לחיי עמל של יהודים פועלים ובעלי־מלאכת ויצרניםבערים ובעיירות. כדאי שידע הנוער שלנו פה, שהדיבורים על חיי־״טפילים"של היהודים הם עלילות שוא של שונאי ישראל.בזופיובקה ראיתי יהודים הולכים אחר מחרשתם ויהודי מוציא פרותיולשדה ובהגיע עת התפילה הוא עומד שם בשדהו ומתפלל לאלהיו, כאילו עמדבבית־כנסת. תמונד, זו נחרתה עמוק בנפשי וזה טעם ראשון שטעמתי ממד,שדימינו בנפשותינו על חיי יהודי בארצו. ואחר כך ראיתי שם ילדים, לאנוער של ארגונים, כי אם ממש ילדים קטנים רוקדים בשדה ובפיהם שיריםעבריים.איזו עיירת פלאים זו זופיובקה!...ועל רקע זה של חיי שלווה וטוהר, של יהודים עמלים ומתפללים עלהאדמה, על רקע זה עברד, עלי החווייה העמוקה של הקורם הצבאי בהדרכתמפקדים מארץ־ישראל. שהרי — אותו שקט של יהודי זופיובקה, שקט על גביהר־געש היה. ואותה אדמה — לא אדמתו היתה, לא אדמת אבות אבותיו, ועל כןגם לא אדמת בני בניו. מי יודע אם נותר בחיים ילד אחד מאותם ילדי־חן יהודים,השרים שירים עבריים על אדמת גויים.194מוסדות תרבות ותנועות נוערחיילים אלמוניםארבעת הגויים ההם כוחם גדול היה מכוחם של אלפי היהודים. גורל דמי•של עיירה יהודית על אדמת גויים.ומתוך ידיעת גורל זו ישבו עשרים וארבעה בחורים יהודים בעיירה זוולמדו מפיהם וידיהם של דב (אהרת חייכמן) ויוסף םטבסקי, שני שליחי הארגוןמן הארץ — את תורת מלחמת השחרור.מפקד הקורם היה דב (הוא אהרון חייכמן) וקשה לבטא מה עמוק היההיה הרושם שעשה בנו איש הארגון הארצישראלי הזר-אנחנו מכבים ולקות שלהםאנשל ש פי למן מספר על הקורם ומפקדו:״הרושם וההשפעה של מפקד הקורם — היה כביר. התנהגותו והופעתוהחיצונית עשתה רושם עמוק בכל יהודי העיירה וכן בקרב הגויים בסביבה —הן הפולנים והן האוקראינים. היחס אליו היה יחם כבוד והערצה. בידעם שהואקצין יהודי מארץ־ישראל, המאמן חיילים בשביל הצבא העברי הלוחם בארץישראל נגד הערבים והמתמרד באנגלים. האמונים בנשק חם היו סוד לכל האכריבאך סוד גלוי, גם המשטרה ידעה על זאת למרות שלא קבלנו רשיון לקורסכזה — ואף לא ביקשנו.הקורם היה חשאי בתכלית. החניכים לא הכירו אחד את משנהו — ולאהופיעו בשמותיהם הנכונים, וכן לא ידע איש על מוצא חברו. המשטרה לאהפריעה אף פעם ולא נשאלו שאלות בקשר ליריות שנשמעו בסביבה — וכןעל הרעש באישון לילה שנגרמו על־ידי תרגילי א״ש לילה.פעם האזנתי לשיחת איכרים ביער׳ שעה שחברי הקורם קיימו מטווח:האכרים הסתתרו ׳ מאחורי העצים במרחק מה מהמקום. שמעתי אחד לוחש"צריך להודיע למשטרה שהיהודים נושאים נשק ויורים".והשני משיב לו: "אל תהיה טפש. הם חיילים מפלשתינה ומתאמנים עלמנת שיחזרו וילחמו שמה נגד האנגלים והערבים הפראים המתנפלים עליהם."חתר הראשון ושואל: ״אז למה הם באו דוקא לכאן, אם הם מפלשתינה ?״והשני חוזר ומסביר: "למה אינך מבין? הם כמו הלגיונרים הפולנים עםדומברובסקי שהתאמנו בחוץ־לארץ".מקרה מענין קרה שם לדב המפקד:בסתיו, לאחר שהאכרים אספו את התבואות לגרנים, היו פורצות שרפוההצתות הדדיות של האכרים עקב שנאה או ריב־שכנים. דלקות כאלת•ע• פ&פרי• שונים בסביבה והיו מאירות את כל האופק.195האילן ושורשיומוקם 1בא שחרור עבריבפרוץ דלקה כזאת, שאיימה על כפר שלם מאחר והבתים חיו מכוסוםקש, היתד. האש בנקל מתפשטת מבית לבית ומגורן לגורן ומבקתה לבקתה. אנשיהסביבד. היו עוזרים בכבוי הדלקות.באחת הדלקות בכפר הסמור יצאו מכבי־האש של זופיובקה על עגלותרתומות לסוסים לעזרת הכפר.דב, בראותו זאת, קפץ על עגלה והגיע לכפר — ולתמהונו הגדול מצאכל אחד מאברי הכפר עומד על גג בקתתו עם דלי מים וגשי הכפר עומדותכפתח בתיהם ומנפנפות עם תמונות קדושות ותרפים לכוון האש ~ בסגולהשד.אש תשנה את כוונד, לעבר השכן...דב עבר מבקתה לבקתה והוריד בכוח את האברים מהגגות ובקללותעסיסיות, ברוסית ובפולנית ארגן את כולם לכבוי האש. פעולתו נשאה פרי, כולםנשמעו לו בלי אומר ודברים — למרות מסורת של שנים ואמונות תפלות — נחלצולפעולת איתור האש. ה״פלשתינצ׳יק" זכה להערכה והערצה מצד כולם. גםהשוטרים הודו לו על העבודה היפה שעשה והצליח בזה, מה שהם לא הצליחו,למרות הפחד שהיו מטילים על האיכרים וגאוות האדונים ששררה בם כלפיהאכרים האוקראינים."ודאי שלמדנו ממנו הרבה בשימוש בנשק, אך עכשיו ראינו שמה שעשינובשטח זה לפגי כן, ביוזמתנו וכוחות עצמנו, לא היה אלא משחק ילדים. עכשיולמדנו תורת חבלה, וגם "אלף בית" בטקטיקה של גרילה וקרבות רחוב. אולםכל זד. הכשיר את הגוף ואת הידים, חשוב מזה מה שהכשיר את הרוח, את הנפש.גם כאן נוכחנו לדעת, שמה שנראד. לנו כשיא החשאיות במסגרת /,תאיהחמישה" איננו אלא "אלף בית" לגבי הבעיות המחתרתיות באמת הצפויותלנו בעתיד. כאן הרגשנו שעלה אלינו אדם ממחתרת ממש, מחיי מחתרת ממש,והוא מכנים אותנו לרוח החיים ההם על כל יופיים הרומנטי ועל כל חומרתםהמעשית.הרצאותיו על מהותו של איש הארגון, על אופיו, ממש עיצבו אותנו עיצובמוחש. הנד. הוא מעביר לנגד עינינו את סכנת הפרובוקטורים, הסוכנים שלהבולשת, החודרים לתא מחתרתי והוא מלמדנו איד לטפל בהם, הוא מרחיקלכת: הוא כבר מכניסנו למצב של נתפסים, של כלואים, ומלמדנו כיצד להתנהגבמקרה מאסר, כיצד לשתוק, כיצד "לשבת"... בקורם הראשון שבעיירה זופיובקהשבווהלין, קיבלנו שיעורים.אתה זוכר, אנשל שפילמן, איש זופיובקר. ן האם שיעוריו אלו של אהרונצ׳יק96 ומוסדות תרבות ותנועות נוערחיילים אלמוניםדייכמן בשדות עיירתו פעלו בך גם באותם ימים ולילות בהם עמדת בפדחוקרים ושופטים בריטיים דיצגת בגאון וגבורה את לח״יןועוד חידוש מצאנו בדמות ארצישראלית זאת של מפקד ארגוני.באחד הערבים ערך דב מסיבה צנועה לכבוד יום ההולדת החמישה שלבנו גיורא — בארץ.והיה גם בזה כוח חינוכי רב; הן היינו בולנו בנים לאבות יהודים,יהודים עמלים וטרודים וטרוחים כל הימים בדאגות פרנסה לכלכל ביתםוילדיהם. והנה ראה זה חדש!אב יהודי עוזב את בנו הקטן בארץ ויוצא לעיירה נידחת בירכתי פוליןכדי ללמד בני יהודים קשת של המאה העשרים. כדי להדריכם למלחמה בארץ.לא, אבות שכאלה לא ראינו בעריה ועיירותיה של פולין.לא רק גיורא, זה הצבר, הוא פרי חדש של העם העברי. גם אביו, היוצאלהקים לוחמים עברים, גם הוא עברי הדש.כך יצאנו מקורס זופיובקה כאלו נולדנו מחדש, רוחות חדשות בנווכוחות חדשים.עשרים ושניים בדרגות ״סגנים״ דרגות עבריות ראשונות ושניים —אברהם אמפר ובן־ציון זוברמן בדרגות "ראשי קבוצות"! מפקדים ראשוניםשל גלות פולין לארגון הצבאי הלאומי.ולבסוף: מצבת זכרון צנועה לזכר משפחת שווארץ שבזופיובקה, אשרהעמידה לרשות הקורס הראשון של האצ״ל בפולין את ביתה ואת שדותיה.בורסקאי היה שווארץ, ביתו בקצה העיירה ומתוך להט יהודי בלבד, שלא חלילהעל מנת לקבל פרס, מסר את דירתו ואדמותיו סביב — לאימונינו. ואשתו היתההמבשלת לנו ובכמה שמחה ואהבה עשתה זאת...לא זכו לראות נחת מאותם בחורים יהודים אשר התאמנו בביתם לקראתמלחמת הקודש.אל יישכח זכרם של יהודים אלד-197האילן ושורשיוטוביה דרורידור הולך ודור באמתוך עבודת גמר באוניברסיטת תל־אביבהמאורעות האחרונים בדיזעוף 30 שבו נרצחו אברהם אמפר זליג דק,ופציעתם של משה סבוראי ויעקב לבשטין, ובמיוחד הרצח של יאיר, היו הימיםהקשים ביותר בתולדות לח״י. מעטים מאד מנאמני יאיר שנשארו עדיין מחוץלבתלי בית הסוהר, הסתובבו בהרגשה הנוראה שאין עוד מי שיובילם וידריבם."לרוב חברי התנועה היה יאיר אגדה בימי חייו, ולא כל שבן לאחר שמסר את חייומתוך הכרה מלאה למען הרעיון. וכשנרצה יאיר נוצרה בבת־אחת ההרגשההנוראה והמדכאת שהתנועה היא גוף ללא ראש". (יעקב אורנשטין) "לא היהגדול משברנו בנפול יאיר, לא היתה עמנו מרבית האנושות. אפילו בני עמנו,כמעט כולם נצבו נגדנו״(נ. ילין־מור. לח״י עמ׳ 23) ואצל חברים אחרים מתוךיאושם חרצו דין: "שהעסק נגמר". ובכל זאת קמה התנועה לתחיה.מי היו, איפא אלה שבאו למלא את מקומם של הנופלים והנחשלים בדרך ונתנויד וכתף למעטים, שומרי הגחלת שנשארו חבויים בפרדסים, לצעוד מחדש אלהמלחמה למען הגשמת מטרותיה של תנועת לח״י?כפי שנזכר כבר בהקשרים שונים, היו השנים האחרונות של שנות השלושים,שנים של פעילות קדחתנית של ה״ארגון" בגלות ובמיוחד בפולניה. יאיר ישבבוורשה, עיר הבירה של פולניה, קשר קשרים עם חוגי הקצונה הצבאית הפולניתשהיתה לממשלה השלטת בארצם ובהשפעת יאיר הפכו להיות בעלי בריתנאמנים לארגון הצבאי הלאומי, כמובן מתוך אינטרס פולני עצמו במדיניותהיהודית הפנימית. עזרתם התבטאה בהדרכה צבאית ואספקת נשק. תנופה ומרץרב הורגש גם בשטח ההסברה והתעמולה למען מטרות הארגון. נרכש אז היומוןהיידישאי "דער מאמענט" עתון רב השפעה ביהדות הפולנית, שמעתה השתתפובו ממיטב הפובליציסטים של התנועה הרביזיוניסטית מארץ יעזראל ומהגולהובראשם זאב ז׳בוטינסקי, אורי צבי גרינברג ואחרים. הוצא לאור עתון ערב חדשבשם "די טאט"(המעש) בעריכת נתן פרידמן־ילין ושמואל מרלין שהיה כולותחת השפעת פעילי הארגון מארץ ישראל. ושני אקטיביסטים ותיקים ד״ר אבאאחימאיר וד״ר י.ה. ייבין מן המשתתפים הקבועים בו, והעתון כל־כלו לוהטברעיון מלחמת השחרור.98 ומוסדות תרבות ותנועות נוערגם באמון הצבאי של חברי הארגון חל מפנה דרמטי. לא עוד תרגילי סדרומשחקים אחרים בצבאיות, אלא אורגנו קורסים צבאיים ממשיים בהדרכתמדריכים מארץ ישראל וגם בהדרכת אנשי צבא פולנים. וכאן אבקש רשותלסטות מן הנושא אל ספור שלכאורה נראה שלא מן הענין.היה היתה פעם עיירה יהודית קטנה בוולין, פולניה, (היום ברית המועצות)שישבו בה כשלוש מאות משפחות וכולן יהודיות, שנקראה באופן רשמיזופיובקה, ובפי יהודי המקום והיהודים שבסביבה היתה ידועה בשם: טרוכנברוד.כל תושביה היו יראי שמים ר׳חסידים". תשעה בתי־כנסת ששמשו את יהודיזופיובקה והסביבה. שלוש פעמים,בכל יום שהזכירו שש פעמים ביום את ציוןוירושלים.אפילו הנוער הקומוניסטי לא העז שלא להיות נוכח, לפחות ביום שבת, בשעתהתפילה. תושביה התפרנסו בעיקר מחקלאות, מלאכה ובעלי מקצוע בעבורעורות. כמובן שהיו מספר קטן של חנויות מכולת ושלוש חנויות של בדיםששמשו גם את האברים שבסביבה.על עיירה זאת כותב יעקב בנאי בספרו "חיילים אלמונים": זופיובקה הוא שםעיירה וולינאית קטנה שבה התקיים הקורס הראשון למפקדי הארגון הצבאיהלאומי שאני הייתי בין חניכיו. היהודים חיו שם את חייהם ממש כמו במלכותשלהם. שם נתקלתי לראשונה ביהודים עובדי אדמה.בזופיובקה ראיתי יהודים הולכים אחר מחרעזתם, ויהודי המוציא פרותיולשדה. ובהגיע עת התפילה הוא עומד בשדהו ומתפלל לאלוהיו כאלו עמדבבית־הכנסת.תמונה זו נחרתה עמוק בנפשי וזה טעם ראשון שטעמתי ממה שדימינובנפשותינו על חיי יהודי בארצו. וגם ראיתי שם ילדים, לא נוער של ארגונים, כי אםממש ילדים קטנים רוקדים בשדה, משחקים ובפיהם שירים עבריים. איזה עיירתפלאים זו זופיובקה!מי יודע אם נותר בחיים ילד אחד מאותם ילדי־חן יהודיים השרים שיריםעבריים על אדמת גויים בניכר.ובעירה זאת המוקפת יערות של ראדזיביל וקורולנקו, שנמשכו לעשרותקילומטרים נולדתי ונשמתי את ריח השדה, לבלוב העצים, ואווירה של ביתהכנסת. וכשהייתי בן 12 שנה החליטו הורי שעלי להיות רב בישראל, ולכן שלחואותי ללמוד ב״ישיבה", בביאלה־פודלסק, בישיבת "בית יוסף" מיסודו של ר׳ישראל סלנטר ז״ל, שאחד היסודות שלה היה למוד המוסר, כמו "ספר הישר","מסילת ישרים" ואחרים. וזה היה בשנת תרפ״ט. מאורעות דמים בארץ והיהודיםארגנו עצרת מחאה, ו״יזכור" לזכר הנשחטים בחברון. ואני שומע נאומים"חוצבי־אש", על הציונות, על "הצהרת בלפור", על זכותו של העם היהודי לארץ,ועל גבורת בניו לממש את הזכויות האלה. והניצוץ הראשון לציונות הבזיקבמוחי.האילן ושורשיו"ביאלה" היתה עיר גדולה יחסית עם הרבה תנועות נוער, יהודיות ולא יהודיותציוניות ולא ציוניות, כמו הבונד, והנוער הקומוניסטי וגם חוברות קריאה לאחסרו. התחלתי לקרא מכל הבא ליד, בעיקר חוברות על נושאים ציוניים, ונמשכתיביותר אחרי נושאי הגבורה בארץ ישראל, והרשימה אותי במיוחד חוברתשיצאה מטעם בית״ר על תולדות יוסף תרומפלדור ועל עמידת הגבורה שלו בתלחי. שהלהיבה אותי במיוחד, אמרתו האחרונה "טוב למות בעד ארצנו".הסלקציה אחרי חומר קריאה הלכה וגדלה. חוברות ההסברה של תנועת"החלוץ" על עבודת אדמה בארץ ישראל ועל הקמת ישובים ובנית הארץ לא עשועלי עוד רושם. אני חקלאי מבטן ומלידה. גם הסוציאליזם של "השומר הצעיר" לאענין אותי. אכלתי "ימים" בישיבה ולא ענין אותי אם ישנם יותר עשירים ממני. וגםדעות כאלה לא התאימו לרוח הספר "מסילת ישרים".כבר אז התענינתי בבעיה הערבית. בזמנו הופיעה חוברת של זאב ז׳בוטינסקי,"האיסלם" ועד היום אני יודע את תכנה כמעט בע״פ(שדרך אגב לא עמדה במבחןההיסטוריה).מרוב התלהבות משכתי אחרי עוד תשעה תלמידים מהישיבה וארגנתי קבוצתבית״ר. התקשרנו עם "קן בית״ר" במקום, והיינו יוצאים מחוץ לעיר לשיחות"ותרגילי סדר" עד שהדבר נודע להנהלת "הישיבה".בתחילה ניסו לשכנע אותי הרבנים וראש הישיבה על הפסול שבציונות. ועלהרצל שכל בניו היו "משומדים", ואף ערכו חיפושים אצלי בחדר המגורים למצאחומר ולא מצאו(כי לא ידעו לחפש).בסופו של דבר, רמז לי פעם ראש הישיבה באצבעו שאגש אליו, וכשהתקרבתיועמדתי מולו כדי הושטת יד, קבלתי ממנו "סטירה" בצרוף צו גרוש מ״הישיבה".למרות שאחרי יומים הוא קרא לי אליו ובקש את סליחתי ונתן לי "מכתב המלצה"שאסע לישיבה אחרת. לא יכולתי עוד להמשיך באורח חיים כזה. נסעתי הביתהואני בן חמש עשרה.בזופיובקה מצאתי תנועת נוער בשם "מכבי", שברוחה היתה קרובה לבית״ר.הצטרפתי אליהם ומשכתי אחרי את אנשל שפילמן ועוד חברים שאינם עודבחיים. במשך הזמן הוכרזה התנועה כ־״קן בית״ר".עוד בשנוז 1933 הגיעו אלינו שמועות מארץ ישראל על "ברית הבריונים"והספורים הלהיבו את דמיונינו. "קן בית״ר" הלך והתרחב עד שהקיף את רובהנוער בזופיובקה(איזה נוער נפלא היה ואיננו עוד!).200מוסדות תרבות ותנועות ניערטוביה שורץ ומשה פוטש בוורשא 1936.ישראל שפילמן בצבא הפולני. שמואל פישביין בתור רב צבאי עם כומר קתוליבצבא הפולני.ו20האילןושורשירסמף החלוץ בזופיובקה. במרכז: ראש הסניף שיקה ארונסקי,קבוצת הרצליה של החלוץ הכלל ציוני בזופיובקה.202מוסדות תרבות וחנחנות נוערתנועת המזרחי באענטוגקהשורה ראשונה: חיים ווטצ׳ין, רייזל ביסקר, שפרה דיק. למעלה משמאל: אברהם פלדמן, טיומה שיינביין.הנוער ציוני בזופייבקה (1938).203204מחגה קיץ של בית״ר גגובו9טנ 1939אנשל שפילמן מדריד ראשי, עוזרים לידו: צבי בליטשטיין', יעקב בניס (בן טוב) סלוצק, פישביין מרובנה בין הילדים: גולדה ביננבויםמוסדות תרבות רתגוערת נוערמחנה קיץ ע״ש שלמה בו״יוסףבזופיובקה 1938.שלום וברכה שורץ בפתח ביתם.יצחק ומכלה שוסשרצבי, אשל וירחמיאל גלמן.205האילן ושורשיומכלה שוסטר.הניה רבקה גלו^רייזלה גלפרסון מדובנהשרה שפילמן206מוסדות תרבות ותנועות נוער207בי״ש ״תרבות״ בשרופיצברוד ♦192 בהגהלתם של יצחק ואלי דוד שוסשר.האילןרשררשידביה״ס הפולני הראשוו בטרוסנבראדבאמצע יושבים משמאל לימין: המנהל הפולני לידו פסיה בליטשטיין, המורים רגינה ויצחק ארונסקי.כיה״ס הממ. כזופיובקה כתה ז׳ 1932.שורה ראשונה. פסיה גוטמן, שרה זבאר, קיילה בולמש, פרידה קסלר, חנה פרידמן, דובה רויטנברג.שורה שניה: הניה פוטש, שרה שפילמן, דבורה בס, שוסטר וילה, פסיה שוסטר, רחל לרנר, בריינדל ליברמןחייקה צ׳רפק.בין המורים: יצחק ארונסקי, המנהל דרסלר, אשתו הנקה והמורה רגינה.208האילן ושורשיומוסדות תרבות ותנועות נוערארצי גורנשטייורחל גורנששייןהרשל וחייה ניידן(שורץ)רייצי גורנששיין ובעלה.209האילןושורשיובני המשפחות שפילמן, משה יוסף שורץ, ישראל ודבורה הלמן.1?5:!11■|קבוצת ילדים ברחי בטרוכינברודבח^ית: נחום שורץ. מאחוריו,מאיר שורץ ומרים בליטששין.210מוסדות תרבות ותנועות נוערגני ילדים בזופיובקה, בהנהלת אסתר שולקין(קרמו) ושיקה ארונסקי.רו2האילן ושורשיוצבי גלמן.החורשים: טוביה אנטורג וחברו מפינסקבחוות ״אורט״ במרגלובקה״ליטה בדרך לעליתם ארצה קיץ 1940.הקמת המצבה לצבי גלמן שנפטר בוילנה בדרכו ארצה בקיץ 1940.משמאל לימין: שמואל פוטש, מכלה שוסטר, דבורה בס, אברהם שטינברג, טוביה אנטורג(דרורי),שמואל קרפל, ברוך אינבינדר (לוצק), דוב גילדין(בן טוב), חנה פרידמן(צפורן) חנה פוטש.2ו2מוסדות תרבות ררערערת נוערמראשוני יוצאי ט״ל בחיפה.למעלה מימין: יהושע וטובה ביסקר, שמואל ודבורה ביסקר, פלדמן אברהם ולאה, יעקב ושושנה אנטורג,הבן דוד, יום־טוב בידר ואשתו.למטה מימין: יצחק שחורי, שושנה ברקאי,מונקה (שוסטר) אלפרין, ומשה סטרץ (1939).3ו2האילן ושורשיומוסדות תרבות דרערעות נוערקבוצת גפירים (1938) השני מימין אברהם פלדמן.טוביה שורץ ומרדכי וולד (קבוץ המדיה).אברהם פלדמן ושמואל ביסקר (פועלי בנין 1937)215האילן ושורשיו מוסדות תרבות רתטערת נוערמסיבה לאברהם גלר (באמצע) לפני גיוסו לצה״ל.ישראל וחוה גרדין, יהודית ושאול סלעימוסדות תרבות ותנועות נוערחברים נוסעים להכשרה. רוצים להגיע לארץ ישראל בכל הדרכים אבלהשערים נעולים, ובעיקר בפני בית״רים. הפעילות העיונית נמשכת במלא המרץ.אין כמעט נער או נערה, בחור או בחורה שאינם שייכים לאחת התנועות העיוניות(התנועה השניה בגודלה היה "הנוער העיוני").בשנת 1957 קיים כבר בזופיובקה "תא" חזק של הארגון העבאי הלאומי מבחיריהנוער מבית״ר שבראשו עומד אנשל שפילמן היוזם והמארגן של התא. קורסעבאי ראשון למפקדי הארגון על אדמת אירופה נערך בסתיו 938 ו בעיירתנוזופיובקה, בפקודו ובהדרכתו של אהרון חייכמן ממפקדת הארגון העבאיהלאומי שנשלוז במיוחד מארץ ישראל, שנעזר על ידי יוסף סטבסקי מפקדהארגון בסניף תל אביב. בקורס השתתפו 24 איש מראשי "התאים" בפולין רובםמפלך ווהלין. שנים ממשתפי הקורס(אברהם אמפר ובן־עיון זוברמן) המעטיניםבו קבלו את התואר "ראש קבועה" ולשאר המסיימים הוענק התואר "סגן".בהתחלת 1939 התקיימו עוד שלושה קורסים וכולם בהדרכת שליחים מארץישראל. אחד מהם התקיים שוב בזופיובקה ואחרים - בפינסק, ע״י מזריץ׳ובביאליסטוק.גם בליטא התקיים קורס למדריכים. ובהרבה מקומות אחרים, בהדרכת בוגריהקורסים המרכזיים.גולת הכותרת היה קורס הקצינים שנערך בחדעזי מרס - מאי ב״אנדריכוב"בתוך הרי הקרפטים שהשתתפו בו 25 מפקדים בכירים של הארגון הצבאיהלאומי בארץ ישראל בהדרכתם של קציני צבא פולנים.והנה צמח גוף ההולך וגודל ומתחזק, שלא נודע כמותו בתולדות העם היהודימימי בר כוכבא, ואם נדעה מימי דוד אלדואי, גוף צבאי יהודי ששאיפתו אחתויחידה, לשחרר את ארץ יעזראל ולהקים בה מדינה יהודית. נרקמה תכניתלהכשיר תוך זמן קצר, לכל היותר שנתיים, ארבעים אלף צעירים מזוינים בנשק,שיגיעו אל חופי הארץ בצי אניות מנמלים באיטליה במטרה להשתלט על הארץולהכריז בה על מדינה יהודית.בלהט הפעילות נתפס הנוער בכל ערי הארץ פולניה ועידותיה. כל הכוחותמרוכזים במשימה האחת הקדושה: להכין צבא שחרור עברי. נדמה היה לךשאתה שומע את פעמי המשיח, שאבי הי״ד חלם עליהם בין אמירת פרק תהיליםאחד למשנהו, ואמי הי״ד, שהקשיבה בעינים חולמניות כשתרגמתי לה את מילותהשיר "חיילים אלמונים" ליידיש, בזמן שהכינה ארוחה דלה לבני ביתה, ברוכתילדים.פעמי משיח, ואולי חבלי משיח, מי יודע? כי בינתיים "השטן" "בלבל אתהיוצרות". התחילה מלחמת העולם השניה. שקברה את בעלי החלומות בקבריםשחפרו לעצמם, אי שם ביער קורולנקו, ונשרפה זופיובקה זאת, עם כל יהדותאירופה.217דזאילן ושורשיומוראות המלחמה טרם הגיעו לזופיובקה. עיירה זו שנמצאת בתוך יערותמבודדת מן העולם הגדול בלי דרכי גישה נוחים אליה אינה נמצאת ע״י נהרשרגילים לעבור בו אוניות נוסעים או משא. רחוקה, עשרים קילומטר מתחנתרכבת, אמצעי התחבורה המקובלת אז כפולניה. לכן סימנים של מלחמה לאנכרים כה עדיין. השלוה עוד נסוכה עליה כמקודם. רק פה ושם נראים פליטיםפולנים שבורחים מהחזיתות, ומהם נודע לנו שהרוסים עברו את הגבול ותופסיםאת כל מזרח פולניה. רוב רובו של הנוער בעיירה היה מאורגן בתנועות ציוניות,בית״ר, הנוער הציוני, החלוץ והמזרחי. אולם היו ביניהם גם נוער קומוניסטי, נוערטוב בעלי הכרה מרקסיסטית שחיו בתקופת שלטון הפולני במחתרת ושאחריםמהם הספיקו לשבת שנים בבית הסוהר בפולניה (שדרך אגב היו ביניהם לביןהנוער הבית״רי יחסים טובים מאד).כרגיל בעירה קטנה הכרנו אחד את השני: יחד למדנו, יחד שחקנו וכשבגרנושוחחנו באופן גלוי על פוליטיקה. אנחנו ידענו את כל הסודות של המחתרתהקומוניסטית (ולפעמים גם עזרנו להם נגד המשטרה הפולנית) והם גם ידעו עלהקורסים של הארגון הצבאי הלאומי שמתקימים בעיירתנו. וידעו שיש לנו נשקושמעו גם יריות.כבר בימים הראשונים לבואם של הרוסים אלינו. תפסו הקומוניסטים היהודיםאת השלטון בעיירה, את המשטרה את הדואר וכר. בהתחלה ניסו למשוך אותנולפעילות קומוניסטית. שתפו אותנו בעצרות־עם, בפעילות חברתית, בהצגותתיאטרון, אבל בלי הצלחה יתרה. ואז החליטו(כנראה ע״י לחץ מגבוה) לאסוראותנו(תלמיד שלי בא לאסור אותי). בחקירה הראשונה שאלו אותנו על הנשקואם אנחנו עדיין מאורגנים. אנחנו לא התיחסנו לכל החקירות ברצינות יתרה.הקרבה החברתית בינינו היתה יותר מדי חזקה בכדי שיעיזו להרע לנו. לבסוףשוחררנו. חזרנו הביתה. אבל היה לנו כרור שלא נוכל להמשיך לשכת ולחכותלמאסר הבא. התקוות שאולי תגמר המלחמה ונוכל להמשיך בדרכנו הציונית,הלכו ונמוגו. הקשרים עם העולם החצוני נותקו כליל, לא עלה על דעתנו להשאראזרחים במדינה תחת שמי סטאלין. אם כן צדיךלחפש דרך לצאת "מגן העדן" כלזמן שלא מאוחר עדיין. מפקדי התאים שבמחוז וולין נסו על דעת עצמם לשלוחשליחים לגבול הרומני, לברר אם אפשר לעבור שם את הגבול בדרך לא״י. יעקבבניס - בן טוב (היום חכר קכוץ כברי) ופנחס קופלברג בוגרי הקורס בזופיובקה,יצאו לגכול ונאסרו. כנראה ע״י הלשנה של אחד "הידידים", ונשלחו למחנותהסגר ברוסיה. (יעקב חזר ארצה עם צבא אנדרס כסוף שנת 1942 והצטרףללח״י). אחריהם נשלחו עוד שניים ונפלו באותו הפח. במקום אחר חפשו מנהיגיהתנועה הלאומית מפלט ממוראות המלחמה, וגם דרך הצלה מהגן־עדן הרוסי,ביניהם מנחם בגין, הרמוני ונתן פרידמן־ילין (היום ילין־מור) הם מגיעים עדלבוב, במטרה לעבור משם לגבול הרומני אך לשוא, אחרו את המועד כשהגבול218מוסדות תרבות ותנועות נוערהרומני היה פתוח לפליטים מפולניה. הם מחליטים לחזור שוב צפונה במטרהלהגיע לוילנה שעברה תחת שלטונה של ליטא, לפי הסכם ריבנטרופ-מולוטוב. עלחלוקת פולין. לשם מגיע גם אברהם אמפר, שתפס אז מקום ראשי בין מפקדיהארגון הצבאי הלאומי בפולין. ומוילנה נשלחים שליחים לאזור הכבוש הרוסילהודיע לכל מי שרוצה, לעבור לוילנה אולי יהיו סכויים לחפש משם דרך לא״י.דבר השליחות הגיע כמובן גם לזופיובקה. אולם ההחלטה "מגבוה" ליציאההתעכבה משום מה. (הידיעות על ריכוזי נוער ציוני ובחורי ישיבה בוילנה היגיעואלינו עוד מקודם).בינתים החורף מתקרב. כבר אמצע אוקטובר וידענו שעלינו "לגנוב" גבולות ומייודע להיכן נתגלגל בימים ולילות בדרך־לא־דרך, ומוטב להקדים את תקופתהשלג והכפור. ועוד, סבלנותי כבר פקעה. עד מתי נחכה? אנחנו עלולים לאחר גםהזדמנות זאת. החלטתי לצאת על דעת עצמי. גם דב בן־טוב, אברהם שטינברגודבורה בס הצטרפו אלי. ידענו בערך, את הדרך בה אנחנו צריכים להגיע עדהגבול: לידה, איישישוק ועד הגבול ושם כבר נראה.קבענו שכל אחד מאתנו יגיע בערב אחד לתחנת הרכבת (עשרים ק״ממעיירתנו) בדרך משלו, בכדי שחברינו הקומוניסטים לא ירגישו בהעדרנו ועלכוונתנו להסתלק מהם.בערב המיועד נפגשנו דבורה, דב ואני ע״י הרכבת כפי שקבענו אבל אברהםהג׳יע׳י לא הגיע. חכינו זמן מה וברגע האחרון עלינו על הרכבת לבדנו. (אח״בהתברר, שהג׳ינג׳י שעליו היה להגיע ברגל מזופיובקה לרכבת, נתפס במקרהבדרך ע״י אחד מחברינו הקומוניסטים, והוא שאלו לדרכו. התרוצים של הג׳יע׳ילא הועילו והוא החזיר אותו לזופיובקה והגיע לוילנה עם הקבוצה השניה. החברשלנו הקומוניסט, נמצא כיום בארץ. הוא ציוני טוב ועמו רוב הקומוניסטיםמזופיובקה).ברכבת התישבנו כל אחד בתא נפרד משני טעמים: אחד שלא לעורר חשד.ושנית-אולי נשמע מהנוסעים רמז עלהדרךשבה אנחנו מעונינים. וכולנו "אוזן".בתא שאני ישבתי, נמצאו בו גם שני פולנים ו״בחצי אוזן" שמעתי שהםמשוחחים על וילנה. לאט לאט פתחתי אתם בשיחה והתברר לי שגם הם "התועיםבדרכי החיים". הם כבר היו שם, ועתה הם חוזרים לוילנה. אבל עליהם עודלהתעכב במקום שהוא. ספרתי להם גם אני את סודי והתיעצתי בהם על הדרךשבה עלינו לנסוע. הם לא יעצו לנו לנסוע דרך איישישוק, כי שם השמירה עלהגבול היא חזקה מאד, ואנחנו עלולים להאסר. במקום זה, עלינו לפנות יותרמזרחה ולרדת בכפר קטן 15 ק״מ מהגבול ושם גר יהודי בשם גולדברג, ואם נפנהאליו, הוא יעזור לנו לעבור את הגבול.דברי הפולנים היו משכנעים. ראינו שהם בקיאים בדרכים ואחרי התיעצות עםשותפי החלטנו לקבל את דעתם.219האילן ושורשיובבוקר מוקדם מאד שבקושי אפשר היה "להכיר בין זאב לבין כלב" הגענו לכפר.מתחנת הרכבת היה עלינו ללכת כ־שני ק״מ. בדרך לא פגשנו נפש חיה, וגם בכפרישנו עדיין כולם ולא היה את מי לשאול היבן גר גולדברג. להסתובב ככה עםהחבילות היה מסוכן מדי. החלסנו שאני ודב נסתתר בין העצים עם החבילותודבורה תיגש לבית אחד לשאול על גולדברג. ואם אני אפול בפח יוכלו הםלהסתלק.נגשתי אל בית אחד. דפקתי בדלת, והנה זה הבית של גולדברג. ספרתי לו בקצורשאני יהודי ואת מטרת בואי אליו.היהודי נראה מבוהל מאד, אמרתי לו שעמי נמצאים עוד שני חברים המחכיםבחוץ. והוא שלח אותי לקרא להם. הוא הכניס אותנו לחדר צדדי סגר את הדלתאחריו ואמר לנו שאצלו לא נוכל להשאר כי בדיוק בבית ממולו נמצא משרד שלנ.ק.ו.ד. (שוטרי חרש רוסיים) ובדרך כלל איך הצלחנו להגיע אליו? והם עלוליםלבוא עוד מעט לשתות תה. כ־8 ק״מ מכפר זה גר דודו. הוא יעביר אותנו אליו ושםנהיה יותר בטוחים. המלה בטוחים קצת עודדה אותנו. "חטפתי נשימה" ואמרתילו: עשה כפי שאתה מבין. הסוסים נרתמו מהר ואנחנו על העגלה. נשמנו עודפעם לרווחה. הגענו אל הדוד. זוג זקנים, בית כפרי טפרסי, שליש שקוע באדמהמכוסה בגג של קש. בפנים נקי. רצפת האדמה מרוחה עם אדמה אדומה שהוסיפהיותר ציוריות לחדר. גולדברג מסתודד עם דודו. (הנשימה שוב נעצרת) הזקןמכניס אותנו לחדר צדדי ודב נזכר שהנה הגיע זמן קריאת שמע של שחרית. הואמוציא את התפילין מהחבילה שלו, מניח תפילין ומתחיל להתפלל. תוך רגעיםפותח הזקן את הדלת ורואה את דב עם התפילין, נחה עליו רוח ה׳ והתחיל לברךאותנו, והוסיף: ״כבר 20 שנה שלא ראיתי צעיר יהודי מניח תפילין". כשפגהההתפעלות שלו ידענו באופן סופי שאנחנו נמצאים על "הקו הנכון".בל היום רץ "הדוד" לאן שרץ, ולפנות ערב הודיע לנו שעוד מעט תגיע עגלהותקח אותנו לבית אכר למרחק חמשה עשר ק״מ מהגבול ומשם נצא עם שניאנשים המבריחים סחורות משני צדי הגבול.כדבריו יצאנו בעגלה כשאנחנו מכוסים בקש. טרם עברו עשר דקות, שמענופתאום קול צעקה: סטוי! (עמוד) זה הסוף, חשבתי. אבל לא, בעל העגלה החליףמספר מילים קולנית עם מישהו והמשיך בדרבו. (התברר שמרוב התרגשותוהחושך שירד כבר, עלה בעל העגלה על צנור נפט שעבר בקרבת הדרך).הגענו לבית האכר ושם התחיל המו״מ על התשלום. נתנו להם כל הכסף שהיהלנו, וזה לא סיפק אותם, הבטחנו להם את "פתום ורעמסס" וב־אחת עשרה בלילהיצאנו לדרך ברגל. אחרי חצי שעה הליכה התחיל לרדת גשם ואח"כ שלג, ושובגשם, ושוב שלג וחוזר חלילה, כאילו התחרו ביניהם, מי מהם ילוה את "הצדיקים"האלה בדרכם לארץ הקודש. (אנחנו היינו בוחרים בשלג ממנו, לפחות, לאנרטבים כל כך) בינתים אנחנו כבר רטובים עד לשד העצמות. אחרי בערך שלוש220מוסדות תרבות רתברערת נוערשעות הליבה, מודיע לנו "המוביל" שאנחנו עומדים לעבור עוד מעט את הגבול,ושאנחנו צריבים להיות זהירים ושקטים.והנה, הגענו לנחל צר שעליו היו מונחות מספר קורות עץ לרוחב הנחל, ועליהןעלינו לעבור ואז נהיה מצד השני של הגבול.המוביל הולך בראש, ושותפו בסוף, וכלנו יד ביד. פתאום התחלק רב ונפל לתוךהמים. רעש הרוח והגשם היו חזקים מרעש הנפילה של רב ושומרי הגבול נמובודאי, את שנתם, אי שם במחבואם בפני הגשם והקור. ואפילו בלב לא חרץלשונו.משינו את רב מהמים ועברנו את הנחל. המלוים המשיבו עמנו עוד מספר ק״מ,עד שהגענו לפנות בוקר לכפר אחד. הם עזבו אותנו והלכו לדרבם ואנחנו לדרבנו.הלילה הזה היה אור ליום ששי בשבוע. עברנו כפרים ובכל כפר מצאנו יהודישהצד השוה ביניהם היה - שכולם היו עניים מרודים. שספק אם להם עצמם, היהמה לאכול לארוחת בוקר. אבל נתנו לנו לנוח מעט.המשכנו ללכת כל היום הששי והגענו לוילנה כשהנרות של שבת בצבצו כברמבעד לחלונות של הבתים היהודיים.המקום הקרוב ביותר היה קבוץ של "החלוץ" ברח׳ סובוץ׳. כשהגענו לשם, כברמצאנו במקום מאות ואולי אלפי בני נוער, שהגיעו כבר מקודם בכדי למצאמקלט ומנוחה מהכבוש הרוסי. מצאנו לנו פינה באחד החדרים וגם קצת קש.והצענו לנו מקום מנוחה על הרצפה.אני התעוררתי ביום ראשון בבוקר עם חום גבוה. עד סוף השבוע שכבתי כך עלהרצפה ולא היה למי לדבר אני זוכר שהביאו לי מדי פעם קצת מים חמים ותו לא.החום ירד וביום שבת מצאנו כבר קשר עם קבוצת בית״רים שהתרכזו מסביבלמטבח של הג׳וינט ברחוב קרולבסקי.יום יום הגיעו קבוצות בית״רים לוילנה ואחרי שבועים הגיעו עוד תשעה בנותובנים מזופיובקה. ביניהם אנשל שפילמן. אברהם שטינברג, (הג׳ינג׳י), צבי תבורי,צבי גלמן, חנה פרידמן, מכלה שוסטר, חנה פוטש ואחיה שמואל, גצי גלמן, בתהרב פייגה בייגל וחיה בס.חברי "התאים" של הארגון הצבאי הלאומי התמקמו בפנימיה ברח׳ פורטובה5 שהיתה שייכת לגונדת הפליטים שבראשה עמד בן־ציון טהורי(אז זוברמן). דבואני היינו בתא אחד עם הפינסקאים. לפי דברי בן ציון טהורי התרכזו בוילנהכ־600 בית״רים וביניהם כ־150 חברי הארגון.אברהם אמפר היה המפקד שכוון את הפעולות של הארגון, שהתבטאובהמשך האמונים בנשק וגם בגיוס חברים חדשים.ימי החופש לא האריכו הרבה. בקיץ 1940 "שוחררו" גם ליטא, לטביהואסטוניה על ידי ה״צבא האדום" והוקמו שם ממשלות קומוניסטיות.221האילן ושורשיועוד לפני כן, החליטו נתן פרידמן־ילין ואברהם אמפר על פזור הגרנדות ועלפרוק האינטרנט ברח ׳ פורטובה 5. כנראה בעקבות השמועות על הכבוש הסוביטיהקרוב, לשם זהירות שלא ליפול כפרי בשל בידי השלטונות הסוביטיים.החברים התפזרו בכל ערי ליטא ועידותיה וכפריה. קבוזנה אחת בערךכ־שלושים איש התארגנו בחוה חקלאית אצל פריץ יהודי ליטאי בשם גולדברג(שוב אותו השם) ביניהם היינו שלוש בנות וארבע בנים מזופיובקה. עבדנו בחוהבהדרכתו של האגרונום שפילפוגל, שנשלח אלינו מטעם איא״ס. (חברה שעסקהבהקניית מקצוע החקלאות לנוער היהודי).בתקופה זו נעשו שני נסיונות לתור אחר אפשרות לחצות את הים הבלטיבאמצעות סירות ולהגיע לשבדיה. שני שליחים מהחוה שלנו חזרו מהר מדיבטרם שנסו לברר משהו. הנסיון האחרון נעשה ע״י מרדכי אוריעל ז״ל. בחורמוכשר, מפקד הפנימיה בפורטובה 5. מרדכי התקשר עם סוכן שבגד בו. הוסגרלידי השלטונות הסוביטיים והוגלה לסיביר. כעבור ארבע עשרה שנדדחזר ארצהמרוסיה. נפטר לפני כמה שנים.ממשלת ליטא הקומוניסטית הלאימה את כל אדמות המדינה וכמובן גם אתהחוה של גולדברג. ולנו נעשה המקום "צר" מכל הבחינות, והחלטנו להתפזרלקבוצות יותר קטנות. 4 זופיובקאים ושתי הבנות עברנו לגור באוקמרגה(וילקומיר). חסיה שפירא ועדינה הצטרפו אח״כ אלינו, כי לא היה להם היכןלהיות דממה להתקיים.באוקמרגה התפרנסו מכל מיני עבודות. כחוטבי עצים וחופרי בורות ועדעבודות בחקלאות, הבנות ישבו בבית. וכשלא היתה עבודה יצאתי מספר פעמיםלוילנה וקובנה וקניתי ומכרתי כל מיני סידקית ובעיקר מכרתי גרבי משי בשוק.וכך היתה לי גם הזדמנות להפגש עם "החברה".פעם נודע לי שהרוסים נותנים היתדי יציאה לחו״ל לאלה שיש להם הוכחהבכתב מאיזה שהיא שגרירות שבחוץ לארץ נמצא עבורם סרטיפיקט או כל רעזיוןכניסה למדינה אחרת, וש״החברה" התחילו כבר לזייף מכתבים מהקונסוליההבריטית במוסקבה, שנמצאים עבורם סרטיפיקטים בתורכיה, וכבר פנו ל־נ.ק.ו.ד.לקבל אשורי יציאה. וחלק כבר הצליחו בדרך זו או אחרת לעזוב את רוסיהביניהם נתן ילין־מור, אברהם אמפר ועוד מנהיגים מהתנועה הציונית שהיו להםבאמת סרטיפיקטים בתורכיה, היו כאלה שטענו עד הגשת בקשות כאלהל־נ.ק.ו.ד. מפחד שמא ינצלו הרוסים את רשימת מגישי הבקשות ויתפסו את כלהציונים המסוכנים וישלחו אותם לסיביר. והיו כבר באותו הזמן מאסריםהמוניים. וגם מנחם בגין נאסר אז.חזרתי לאוקמרגה להתיעץ עם חברי והחלטנו שאין לנו מה להפסיד. חזרנלקובנה קנינו את המכתבים המזויפים, כתבנו את תולדות חיינו "המזויפיםומסרנו אותם ל־נ.ק.ו.ד. בתאריך שהצטרכנו לקבל את התשובה עמדו בתו222מוסדות תרבות ותברעות נוערשורה שלמה של בחורים כולם "מהחברה" והתלבטנו מי יכנס הראשון. החלטתילהכנס ואחר מספר שאלות מעטות קבלתי את הויזה ואחרי כל היתר. עמדה עודבעיה לפנינו: היינו צריכים לשלם את דמי הנסיעה בדולרים ואיפה לוקחים בבריתהמועצות דולרים? טלגרמה לארצות הברית לקרובים ואחרי יומים קבלנו תשובהששולמו עבורנו מאה דולר הוצאות נסיעה. בפברואר יצאו מספר קבוצות דרךמוסקבה אודסה והים השחור לתורכיה וכשהגיעו לנמל איסטמבול התבררלשלטונות התורכיים, שאין בכלל לאנשים האלה סרטיפיקטים ואז הודיעולשגריר התורכי במוסקבה, לא לתוז עוד ויזות מעבר לאנשים שיבואו עם הנירותהמזויפות, ואלה שהגיעו כבר לתורכיה הורדו מהאניה בשתדלנותו של יהודי יקרובעל השפעה בתורכיה בשם ברוד ונשלחו לנמל קטן בדרום תורכיה - מרסין עדשהסוכנות היהודית תשלח עבורם סרטיפיקטים. הם הגיעו ארצה קבוצות,קבוצות בחדשים יוני - יולי 1941.וביום השני של חודש מרץ 1941 הגיעה הקבוצה שלנו, תשעה אנשים,למוסקבה. פנינו לשגרירות התורכית לקבל את ויזת המעבר דרך תורכיהלארץ־ישראל. השגריר מסתכל על הניר ואומר לנו "יוק" ומגרש אותנומהשגרירות. שבועיים הסתובבנו במוסקבה. בקרנו ככל הקונסוליותוהשגרירויות שבמוסקבה, השגנו ויזות מעבר מארצות דרום־אמרקניות וממזרחהרחוק, אבל לא ממזרח הקרוב כפי שרצינו. לבסוף החלטנו לפנות לעזגרירותהבריטית במוסקבה. קודם פנינו לנספח הצבאי הבריטי. הודענו לו שאנחנואזרחים פולנים ואנו רוצים להצטרף לצבא הפולני החונה בארץ ישראל. הנספחהעמיד אותנו בשורה, שאל מספר שאלות לכל אחד, העביר כמה תרגילי סדרוכנראה שמצאנו חן בעיניו ושלח אותנו עם מכתב לשגריר הבריטי, (כמדומניששמו היה מאיסקי).השגריר קבל אותנו באדיבות רכה ואחרי שיחה נתן לנו מכתב לשגרירותהתורכית, שתתן לנו ויזת מעבר לא״י. אבל השגריר התורכי הכיר אותנו כבר,וגרש אותנו עוד לפני שראה את המכתב מהשגרירות הבריטית. חזרנו אלהשגרירות הבריטית ורק אחרי שיחה טלפונית קולנית, חזרנו וקבלנו את ויזתהמעכר התורכית.למחרת היום יצאנו ברכבת לכוון אודסה. כשהגענו לקחו אותנו ישר לנמל,ראינו כבר מרחוק את האניה הגואלת "סונטיה". פתאום שמנו לב שאחדמהחברה חסר. התחלנו לשאול על סיכות העדרו. והודענו שלא נזוז מהמקום עדשלא יבוא חברנו. בינתיים הגיע הזמן לעלות על האניה ואנחנו לא זזים. אז יצאאלינו פקיד אחד, שנשלח או שיצא ביזמתו ואמר לנו ביידיש: "טראגט זיך אפשנעל פין דאנען כל זמן איר קענט. דא איז רוסלאנד". (תסתלקו מהר מכאן כל זמןשאתם יכולים, כאן זה רוסיה) הבננו את הרמז, ועלינו מהר על האניה בלילהסתכל אחורנית, וחיכינו לרגע שהאניה תפליג. (אחרי שנים נודע לנו שאת223האילן ושורשיוהבחור הורידו ערד מהרכבת באמצע הדרך לאודיסה, כנראה שדיבר משהו לאלענין, והחזירו ללוצק, מקום הולדתו ושם דנו אותו ל־עשר שנים בבית סוהר. סוףספורו נגמר בגיטו אצל הגרמנים).עד שהאניה הגיעה לתורכיה, ועד שהכרנו את אותו היהודי היקר בראד שהיה״לשם דבר״ לכל פליט יהודי - שבא להוריד אותנו מהאניה, לא האמננו שהצלחנולעזוב את רוסיה ואנחנו בדרך לארץ ישראל.הלילה הראשון באיסטמבול לא עצמנו עין כמעט, השתוללנו משמחה עדהבוקר. למחרת נודע לנו ששתי הקבוצות אשר יצאו לפנינו יושבות עדייןבמרסינה ומחכות לסרטיפיקטים.אחרי יומים הושיב אותנו בראד על הרכבת התורכית ויצאנו לכוון סוריהבירות, ומבירות באוטובוסים עד שהגענו לראש הנקרה ושם עלתה המשטרההבריטית על האוטובוסים והוליכו אותנו ישר לעתלית למחנה המעצר. וזה היהב־סגבמרץ 1941.כמובן, שמטרתנו לא היתה להתגייס לצבא הפולני, לכן נשארנו "לשבת"במחנה עתלית כ־14 חודש.ב־2 ליוני 1941 הגיעו מתורכיה החברה שישבו במרסינה. להם נודע על הפלוגבאצ״ל עוד בתורכיה. אנחנו ידענו על כך רק כעבור זמן בשבתנו בעתלית.ביחד, עם הקבוצה של מרסינה, הגענו כשלושים וחמישה איש ואישה, שהרובמהם הצטרף ללח״י. 2- 3 הצטרפו לאצ״ל ואחרים היו סתם פעילים בתנועההרביזיוניסטית.עמנו בעתלית "ישבו" קבוצות בית״רים מבולגריה שהגיעו עם האניה הבלתילגלית "דוריאן" שארבע מהם הצטרפו ללח״י, כשהשתחררו מעתלית מספרשבועות אחרינו.בחודשים הראשונים "בשבתנו" בעתלית לא שמענו דבר וחצי דבר על הנעשהבחוץ, וטרם ידענו על הפלוג. מן "הגפירים" היהודים ששרתו במחנה ויותרבעתונות קראנו מדי פעם על "פושעים" שתוקעים סכין בגב הישוב ועל "שודדיבנקים".פעם הביאו למרפאה שלנו בעתלית שני חולים שישבו במזרע, צבי הדרי ויעקבשטופר(שניהם נפטרו) והם סיפרו לנו על הפלוג. לא הופתענו הרבה. למעשה כלחבר "ארגון" בחו״ל הרגיש תמיד אי־שם בלבו שבוא יבוא היום שנצטרך להפרדמהתנועה הרביזיוניסטית בגלל תפיסות שונות בבעיות פוליטיות לגבי בריטניהושאלת הפרימאט.* ומשום שלא היינו מעורבים באופן ישיר בפלוג ובספיחיו,ראינו בפלוג הנתקות מהתנועה הרביזיוניסטית, כאשר חלק מחברי "הארגון" לאיכלו להשתחרר מהסנטימנטים לתנועת - האם.224מוסדות תרבות ותגרערת נוערכאמור היינו בקבוצה בעתלית תשעה בחורים וביניהם ששה חברי הארגון,ארבעה מזופיובקה, יהודה מפינסק וצבי מקלץ, לכל הששה היה ברור שאנושייכים לקבוצת יאיר ושבאנו ארצה להלחם למען מדינה יהודית כי להלחםבהיטלר לא הצטרכנו לשם כך לבא ארצה ישראל.עם הקבוצה שהיתה במרסין - תורכיה הגיע ארצה אנשל שפילמן בן עיירתנו,מן היום הראשון לבואו ארצה נכנס לפעילות אינטנסיבית בלח״י. בסתו ו194 באלבקרנו בעתלית(זאת היתה שיחה בין צדי גדר התיל) הוא רק הודיע שמחכים לנובחוץ.לעתלית בא גם לבקרנו חיים לנדאו ז״ל(חבר הכנסת לשעבר) אנחנו התיחסנולבקור בקרירות מופגנת והוא הוציא את המסקנה כפי שהוציא וזה היה לנוהקשר האחרון עם התנועה הרביזיוניסטית בארץ.לימים הגיעו עוד מספר קטן של אנשי "הארגון" עם צבא "אנדרס" וגם הםהצטרפו ללח״י, ביניהם יעקב בניס - בן־טוב שנאסר בגבול הרומני ב־1939.העלתי את כל הפרשה הזאת על הניר משני טעמים: האחד, לספר מי נשאר אוכמה נשארו מכל הנוער העצום שהיה בפולניה ושחלק קטן, קטן מאד התרכזבוילנה, שמהם רק כ־35 איש הגיעו לארץ ישראל, והם שמלאו את מקומם שלהנופלים והנחשלים בדרך, בתקופה המרה שבין הפלוג באצ״ל עד נפילתו שליאיר.והטעם השני. הרשיתי לעצמי לענות על השאלה שבשאלון הנ״ל מדועחצטרפתי ללח "י. נדמה לי שהטפוס שהצגתי בפרשה זו יכול להיות דוגמהראשונה לרוב אנשי לח "י שהכרתי. אנשים תמימים, בהחלט לא אוונטוריסטים,שהתחנכו על "וירושלים עירך ברחמים תשוב" שבתפילת "שמונה עשרה" שלושפעמים ביום. על "אתה בחרתנו מכל העמים", על אדעת עם ישראל על ארץישראל. ובגופם היו מוכנים לממש את "תקות שנות האלפים" ושום אספקט אחרלבעית העם לא ענין אותם. וזה לא נאמר רק לגבי אלה שנולדו בחוץ לארץוהתחנכו שם, אלא גם על חברי לח״י ילידי הארץ. אומר יצחק חסון, חבר לח״י,יליד הארץ: "מהחנוך הלאומי שקבלתי בבית ובסביבה. וכששמעתי מיאיר אתהמונח "אדנות" על הארץ הזאת, הרגשתי פתאום איזו שהיא התרוממות הנפש,עילית ובפרט כשנתנו לי אקדח ויכולתי לתקוע אותו בכל מקום שהוא, בליצרמוניות, ובלי לקפוץ לדום, ובלי לקרא, המפקד! הייתי מוכן לעשות את הכולבכדי לא לאבד את ההרגשה: להיות אדון לעצמי במולדת חפשית".עוד נחזור בפרק הבא על משמעות התשובות של החברים לשאלה זאתמהאספקט הפוליטי אבל מנקודת הראות הרגשית והאידיאית קיים קונצנזוס לגביהתשובה לשאלה הזאת.225האילן ושורשיו226כעוס מצאי ט״ל בארמטעח 1954במרס טוביה דרוריהשואההשואההאילן ושורשיו^ ״ ^;ך^" ל י ^ ר- א ל^עיס.3ח<ר>)1ר/0-ד<(1ז'^(~ו<גיג1גר7ד ו^ו?ינ/\?\'ג-<\ען ן 1אר^ון יו^^י <\רועטכרו־ד רל(־זיי!\?ץי4ז9ד ן_׳1זמו^//כי4ץי מ^^גור י.י"(*<ןו11ד פסלר , ?(גנרהנו הס^ל־, י^תץ 9'רד־,לוסעין־סליעגןלד. סיליזלגדה ׳מדללני לדופגר^יוז־ל ^<0^י!מ^רפי.בנ7למי1ץ, .פןל[ר<ל\זצ^228השואהיעקב ווינרלאור נר הזכרוןילדותו של אדם נגררת אחריו כל ימיו, והוא טועם בה תמיד טעם חיים. לא סתםזכרונות נעימים, שאדם משתקע בהם להנאתו, מתבל קצת את חייו האפורים,וממזג קורטוב חמימות, בתוך ים הפושרין שהוא חוצה בו יום־יום.לא חלום העבר של העיירות טרוכנברוד-לוזישט שאנו חולמים בהקיץ, אובשעת דמדומי בין השמשות. כי הילדות, בדרך כלל, היא שירת החיים. וחביבההיא עלינו, לא בגלל שהיא הנקודה הרחוקה ביותר של העבר, אלא מפני שהיא,דמות דיוקנה של חיינו הטבעיים, בבואת נפשנו הטהורה והתמימה.ילדותו של האדם, היא כתר החיים ותור הזהב. אז, חושיו עדיין שלמים, איןבהם פגם, העיניים לא סונוורו משפע של אורות מתעים, האזנים לא נסתמו מפניקול שאונם של גלי החיים הגועשים.אמנם, גם ילדותנו בט״ל, לא היתה סוגה בשושנים, אף היא הנאה וצער כרוכיםבה, ברבות הימים - ממרחק - כאשר אנו מעלים על לבנו, את חיי ילדותנו, ניתן לנולצרף צירופים שונים במסכת החיים, לחרוז את העיקר, ולהבליע את הטפל,לשלב בה במה שילובים, ולתת לה פנים חדשות במקצת.כל אדם רואה את ילדותו בכמה פנים. וכדרך ראייתו - השפעתה. יוצאיטרוכנברוד-לוזישט יצרו בספר זה, את ילדותם מחדש, ונפחו בה נשמה.מן המרחק, צופים יוצאי ט״ל בשחר חייהם, ומתמלאת הנפש געגועים טמיריםאל עולם שחלף. וכל כמה שירחק - ירבו געגועינו.לעתים הילדות מחלחלת בתוך איברינו. נתלית בזיז ביתנו, שהיה ואיננו.מרחפת ביערות, שרוייה בעיירת מולדתנו, צופת על פני הנדזר, שוכנת בביתהכנסת העתיק, שסודות ורזין מרפרפים בחללו, ואפלולית בו, וצינת תמיד, אףמשוטטת במדחבי שדה, ולפעמים, מקבלת צורת חברים, פרצופי שכנים. ביתהספר, תנועת נוער.מראות אלה - אינם נמחים,-והם מנותני הוד הילדות. לפיכך, גונזו בתוך לבנו.אשרינו - שזכינו להעלות חזון ילדותנו עלי ספר.הכל יודעים, שכל יצירה אמיתית אין היוצר מתכוון בה לעצמו בלבד. בדרךשהוא מוצא תיקונו ביצירתה. כך, ימצאו בני ט״ל תקנה בקריאתה. שע״י כך,נעשים שותפים לה. שכן ימצאו בה, לא סתם זכרונות, אלא מין ילדות עילאה.הצרופה והזקוקה בכור החיים, שיש בה חיים ויצירה כאחד. וכל מה שתרבהשמחת הנפש של היצירה, כך תגדל הברכה.229האילן ושורשיובספר ט״ל - פתחנו שער להיכל הנפש של בני עירנו.חיי נעורים בטרוכנברוד-לוזישט דמו לפרח. פרח אשר ניתק עלה אחד אושניים מעתרת עליו הרבים - ויפרח.עתה, עם אבדן יקירינו - נבל הפרח.אבני יקר, נרקמו בתוך היריעה אשר ניצבה בעיירת מולדתנו. חרותים המה בכלזכרון, בכנפי צפרים, בנגוהות כוכבים.היה, נכון, לבי - לצאת עמי לדרך, אל טרוכנברוד-לוזישט.בקע סגורך - לבי - ונצא לט״ל של הימים ההם.היה נא בעזרי, להיות צלם חי, לבני ט״ל, לתאר את יפעתה, שלוותה וקסםנעוריה.רבים ישבו בצילך עיירתי. דורות שלמים. רבים באו בחצרותיך, בך מצאנו אתהחיים אשר בקרבנו, ואת החדווה שהסתתרה בחיים. הן חלקי בחיים - מידכם באלי, לכן - ינוצץ אורך עיירתי, בתוך דמעותי.לא אירא מהדממה השוממה - אשר בטרוכנברוד-לוזישט, כי הולך אני לחפשאת האתמול שחלף, אארח לחברה כוכבי שמים ובתהומות הצללים אטבול.שלח שלהבתך במנורת יגוני, כי הלילה אפל. הפנס אשר אנכי נושא בידי, אינומאיר את החשכה, אף במקום אילן פורח - מזעיף הוא פניו, כדמות אימים ובלהה.לבבי סוער, גועש, ברקים זעומי פנים. רוחות הסער מיבבות. פני אדם, רעוליאפלה, מבעד לערפל הדמעות, אני מתאמץ לחזות פנים, ולא אדע, אל נכון אםיראו.יער עבות מצל, שופע-יונק מעבי קרקע פורה. טבולי שמש זהב וטלטולי ירחמגד. אילן אילן ושרשיו העסיסיים, המדושנים והמרווים על פארותיו, סנסניווזלזליו השוקקים, ועולמות בוקעים ותוססים, וכוכבים מכביבים, ומהלים מעללראשינו. מנצנצים, רוקמים וגומעים את הנצח.הנה האילן הענק, אדם יהודי באהלו... איננו בטרוכנברוד-לוזישט.ואין גם הציצים הרכים, הבנים והבנות, התמימים והישרים והעדינים.הנאהבים והנעימים, עם יפי עינים, עם תום חלומם. רוך נשמתם, וזוך אמונתם, עםריח פרחים ורחש נביטה, עם צהלת רינתם וקסם שירתם...כל אלה הושמדו, נקטפו עם השורש.וכי יש בכוחו של אדם, להעלות ולשחזר באמצעי הבעה בשורות קצובות,אפילו מעט מזעיר ממה שהתרחש במציאות האיומה? מרחק הזמן, פעל אתפעולתו המגבשת, ואיפשר לאמוד מחדש את אשר התרחש. חדירה לאותםרבדים של הנפש. חלום, חזון - שבאמצעותם מסוגל האדם להינתק, במידה רבהמן הזוועות שאפפוהו, בעת שהותו במחנה ריכוז, או שעליהן שמע או קרא.צעיף שחור - את עוטה כיום עיירתי. לבעבור הסתר פניך, לא לראותך, בלייקירינו. בחלומות - אראך, כי נבצר ממני לקוות, לראותם בחיים.230השראהמתוך מחשכי העננים המאפילים את העיירה, בוקעות קרני נהרה. הן עולותומתעצמות לפלגי זכרונות על חיים יהודיים למופת. אנשים תמימים, צנועים,שקטים וישרים.אשא קינה עליכם, אנשי עמל, ברי־לב. הנה אתם עוברים לפני, ואני רואה אתכםכמו אז, אך ורק בעיני רוחי, כי הונף הגרזן עליכם והכריתכם. לבי יחלום אתנדיבותכם ותפארתכם, יחלום ויקונן כאחד.חלום בלהות רודף אותי. רואה אני, את יהודי עיירתי מדוכאים ומבוהלים,מעוותים מפחד, ועיניהם נעוצות בשומריהם. אנשי הגיסטאפו המכוונים אתמכונת היריה, לקצור קציר. ובעוד שעה קצרה, וטרטור מכונות המשחית נשמע,ואתם, בני טרוכנכרוד-לוזישט, מפרפרים ונופלים כשבלים מאחרי הקוצר.והבורות מתמלאים גופות המומות, פצועות וגוססות.אין זה חלום בלהות - לאסוננו - זוהי מציאות אכזרית. וביערות שהיה הנוערהיהודי מבלה, בקיץ מתענג על שירי ביאליק, ומשמיע מנגינות ארץ־ישראל, שםקברי אחים.והיום - אין אנו יכולים לדבר אליהם, אלא רק עליהם.בחרדת קודש וברטט נפשי עמוק, אנו מדליקים נר נשמה, ליקירינו הבלתינשכחים - בהוצאת ספד^זה לזכרם.אכן, הקרע שבלכנו, והפצע הפתוח טרם הגליד, מעין הדמעות רותח, והעיןהצופה לתוך מרחקי הזמן, רואה הכל, את הבתים אשר ישבנו בהם ואינם, החייםשהתנהלו בכתים אלה, חיי הפרט וחיי הכלל, חיי קהילות טרוכנברוד-לוזישטשאיננה.היה, היתה קהילת ט״ל, בדם ובאש עלתה השמימה, אך היא חיה בלבנו.לא שכחנו, לא נשכח, ולא נניח כי ישכחו....לקטם נא אלוה, מעפר הארץ, הרחק מקברותיהם. יהיו, יקירינו תמיד נגדעיניך. תנצרם בכף ימינך. הערה עליהם, אור ממרום, הסתירם תחת צל כנפיך,שמרם עם כל קדושי עמנו לעד.ספר קהילת ט״ל, לא יהיה אוטוביוגרפיה, ואף לא ביוגרפיה כלשהי. אעפ״כהחולעז כאן על הכתוב יהא יסוד הזכרונות האישיים של בני עירנו זכרונות מימישלשום, מימי אתמול, זכרונות כרקע.נשאלנו ונסינו להשיב:למה בעצם, ישבנו לנער מעל נפשנו את העבר? שיחזור זה למי נחוץ? - מהממריץ אנשיה שהאביב מאחורי גבם. והסתיו כבר לכד אותם, מה ממריץ לאדם,להביע רשמיו, לכתוב זכרונותיו.הגורמים שייכים לתת מודע, אכן, ריח האביב המשומר, האביב המאסף, הנועלאת תהלוכת האביבים. מעלה את הבושם החרוך של האש ששרפה את עיירתנו.ביקשנו להציל מתוך הדליקה ומלשונות האש, אך מעט זכרונות, כי הזכרונותשבספרנו, הם זכרונות שהלב להם מעין כספת נעולה. הם אישיים - אך לאפרטיים.העלאת זכרונות, הרי זה שיחזור העבר. נוטל האדם מזמנו ומפליג אל עברו.זהו מסע אל העבר.הנוסטלגיה הסיטונית כלפי השנים היפות ההן שחלפו בטרוכנברוד-לוזישטקוסמת לנו, דרך כלל אין הזכרונות מהווים מעשי היסטוריה, הם אוליההיסטוריה. נדלית היא מהלב ומהמוח.צמרמורת אוחזת, בהעלותי על דעתי, שכל בני משפחתי, כל מכרי, ידידיחברינו לעבודה ציבורית וציונית, וכל יתר בני העיירה היקרים למקטון ועד גדול,גברים ונשים וטף - האמנם, כולם הובלו לטבחיוהבתים הקטנים, עומדים קודרים, אלמים, נעזבים, נעצבים לבנים אשר יצאומבלי לשוב. אותן קופסאות נחמדות תכלת-לבן, שהיו תלויות על הקירות,בחברה מכובדת, של הרמב״ם, הגאון מווילנה, ד׳׳ר הרצל, ׳■מבוישות" והשממיתקנתה שביתה בקרבכן, ואורגת את אריגיה על פיכן, באין מפריע. ו״שכנינוהטוביכז" זכו מן ההפקר, בבתים שנותרו לפליטה.ומה גורלך בית המדרש, שספגת שנים על שנים, תפילות זכות של הורינו, ומהגורלו של ארון קודש מצופה קישוטים, מעשה מלאכת מחשבת. ואתה, ה״נרתמיד" בקיר הדרומי, שבצלך ישבו תלמידי חכמים יהודים למדנים ו״בלעו" דפיגמרא "זאגט די הייליגע גמרא".שם גם האזינו, שנים לדרשנים למיניהם ולמטיפים לציונות מכל הסוגים. לעתיםהלב מסרב להאמין, המחשבה איננה משלימה, כי כל זה איננו.מתוך שחיי הכלל היו ספוגים יהדות. נעשו יחסים בין כל חוגי הציבור. בין צדיקועם הארץ. כל אלה חדרו לבית המדרש. יהודים עמלים, בעלי מלאכות, הכלשותפים לתורה. החן של יהודי טרוכנברוד-לוזישט מעשרם הפנימי הוא בא. הכלבחייהם נקבע קביעות של נוסח, מעשים וצורות עברו בירושה מדור לדור.בששונם היה צפון צער, הניגונים שכלי הזמר השמיעו באזני הכלה, הביאו עדכלות הנפש. תחת החופה התייפחה האם והסבתא ויהודי סתם. לשמע בשורהטובה, פורצים בקול בוכים. היהודים אומרים שירה. המתמיד על גבי הגמרא,החייט הגחון על זוג מכנסיים. הסנדלר - עת יתקן נעליים ומזמר הרבי בטרם יפתחאת פיו בדברי תורה.סגנון החיים לא היה מוגבל למעשים שבדת בלבד. לא רק שבת וחג - צורה ישלו. מה מאכלות יאכלו בימים מסוימים. כיצד נועלים וחולצים את הנעליים. כלקטע של פיוט, של תפילה, ניגון מיוחד נתייחד לו. כל פרט פרצוף - נתרקם לו.232השואהעניות, ערות ויסורים היו בשפע. בתי מרזה של ייי׳ש היו. אבל שיכורים יהודים -לא היו. לא נתנו בכוס עינם - כי אם בספר. יהודים יגעים אחרי יום עמל קשה,יושבים עם גמרות פתוחות, מתעמקים בתוספות.שיר הערש הפופולרי הוא "תורה יקרה מכל סחורה". משנולד ילד, קוראים"שמע" על עריסתו. כשמביאים את הילד בפעם הראשונה ל״חדר" עוטפים אותובטלית. לימוד התורה היה בבחינת שירה של כיסופין, מין השתפכות הנפש. בדףגמרא ביקשו להרגיש עולמות עליונים. כי בתורה שפוך האור הגנוז מששת ימיבראשית. הם שיקעו עצמם בעבודת השם, כי עולם בלא תורה - אין לו קיום.אמונה, לב, פנימיות, רגש אנושי וכל מיני מידות טובות. סללו את הדרך לאנשיטרוכנברוד-לוזישט. התפילה היתה השתפכות הנפש לפני בורא שמיים וארץ.סידור התפילה - הספר העממי ביותר. יקר וקדוש. כל מלה שבו - אבן יקרה. הםהרגישו מתיקות בקיום מצוות הכנסת אורחים, בעטיפת טלית והנחת תפילין.וכי מי דיבר בט״ל על אמונה? - כלום אפשר שלא להרגיש כי יש אלוהיםבעולם? - כלום אפשר שלא לראות, כי מלוא כל הארץ כבודו. לדרוש מיהודיםאלה, שיקיימו תרי״ג מצוות, היא מיותרת. לחיות על־פי שולחן ערוך - הרי זהכמעט דרך הטבע. חיים ללא תורה ומצוות - היה בעיניהם חיי תוהו ובוהו.תורת ישראל היתה תוכן חייהם. בהווייתם ובצורתם רוח ישראל היתה שפוכהעליהם, והדריכה אותה בכל אורחותיהם. בנימוסיהם והליכותיהם, בקודשובחול, בספירות ההגות ובמערכות העשייה. בעבודת הכלל, ובמלאכותהשיגרה.באש רוח ישראל נדלקו, באורו ראו מטרת חייהם. מוסרם היה להם לקו ולפלסבכל פעליהם. הקו הישר, נמתח במידות חייהם. נאמנות יהודית-אנושית זוהרת,לא היתה בגדר הרגשה שבלב וניב שפתיים, אלא שלשלת מעשים גדולה.מובטחנו, שכל מי שיעיין בספר ט״ל, יתגלו ויעלו לפניו, הדי שירה, שירת חייהםשל דור גדול עלילה, שומר חותם ישראל באמונה.כל דור חייב לשמור על קורותיו. בני ט״ל, מעטים מני רבים, שזכו לעלות ארצה,נוכח אבדן יקיריהם והריסת הבית הישן, טוב שרשמו לדורות, אשר ראו עיניהם,ושמעו אזניהם, ושמור בזכרונם, והתרפקו על זכר טרוכנברוד-לוזישט, והציבולהן זכר בכתב, אנדרטת פאר ליהדות שרשית, שהזהירה בזוהר מיוחד לשעתהולדורות.בין נתיבי הליל בעיירתי הקטנה מתפתל שביל, בין חצרות של בתים קטנים.בעקלתוני סמטה ארוץ. הדי כנורות לב, שנימיהן חלום בעצב ניגוניהםמשמיעים.לא אוכל לחשוף רגשות, להביע כמיהות וגעגועים. אף אותן הרגשות אשרנצברו מאור הלב. והם עולים עכשיו על גדותיו.ההפלגה לפינות המרוחקות, ההתייחדות עם הדמויות, לזכר עולם ענוג, רחוקוקרוב.233האילן ושורשיונער הייתי-וגם זקנתי...אזכור פגישה ראשונה עם עינים גדולות, ואור נגוהות שסינוור וחדר עמוק. ילדהייתי. צעיר ונפעם. מול עצמתו הגדולה של האיש עטור הזקן.ביצד אתה לומד, שאל סבא שלי, בקולו הערב.חייבתי בביישנות והעיניים הביטו על סבא.טוב...ואת התורה אתה אוהב? - המשיך בליחושו, ועיניו בפני הנבוכים.כן, סבא, אני אוהב.רציתי ללטף את שער השלג הנח על חזהו, לחוש את הרבות הנפלאה המעטרתאת דמותו. הוא לקח ידי - בשתי בפותיו וברכני.גדלתי. עזבתי את ט״ל, זכיתי לעלות לארץ ישראל. ואלך לסבי לקבל ברכתו.נדמתי, והדמעות זלגו לפתע, שטפו ללא בושה.שפתיו ממלמלות, עיניו עצומות. הניח כפו על ראשי, סע, נכדי היקר,לארץ־ישראל הקדושה, ותבנה מהדה ותגדל כבודה...על יד ביתנו היה גן עצים נחמד. בו היבו שורש עצי פרי למיניהם. תפוחים,אגסים, שזיפים, דובדבנים. ובתווך עמד אלון. מוצל, אשר בצלו ישבנו בחרבוניצהרים. צפרי רננים איוו להם למושב את גננו. וירנינו מוצאי ערב ובוקר. שירתהזמיר משבה את לבבי, בעבותות נועם, ותמלא נפשי עונג אין קץ.לעתים עמדתי שעות שלמות בדמי הערב והטיתי אוזן לקול מנגינותיו.הומה הלב, לזבר עיירתנו טרובנברוד-לוזישט.משחר נעורי נחרתה בזכרוני עיירתי, רחובותיה, סמטאותיה ושביליההמתפתלים. כולה שופעת שמש ואור. בתי העץ מכוסי רעפים ומבעדלתלונותיהם מציצים תינוקות של בית־רבן.קטנה היתה עיירתי, אך מלאת צדקה וחסד. לא מופלגת בעושר, שבתות וחגיםפזורים על פני החולין, כאיי פלא נכספים. הנה הגיעה השבת ומאות נחפזים לביתהבנסת להתקדש לקראת השבת. הנה אראם בהליכתם זו, אפילו ההליכה מעיןתפילה זכה. כל ששת ימי החול - אינם אלא פרוזדור לטרקלינה, וחוזרים בנחתומתנשאים בחללה של העיירה השקטה ניגוני שבת.ובשבת בבוקר משכימים לבית הבנסת, לומר תהלים, ושוב בניגון של עצבוביסופים. תפילת שחרית ומוסף, ואף הסעודה השלישית משולבת זמירותוברכות.והחגים הנעימים, והשמחות.נפשי אפופת אלם, מדלגת על פני בתיה ההרוסים, ומתקפל אני באזלת ניב,לראות עיירתי, עוטה יגון. עיירתי בה שילחו אויבים, לפרום צעיף רוממותה.על פני גשרי ערגונות אתהלך. בי היו לי הורים, אחים ואחיות וקרובים, ובניעיירתי - כולם קדושים וטהורים - שלא נטמנו בתכריכים. קדיש לא אמרנו234השוא.האחריהם. שבעה לא ישבנו, וקריעה לא קרענו. רבתי התפילה - עומדיס שוממיםונואשים ודרכיהם אבלות מבלי באי מועד. ומה גורלם של ספרי תורה, כתריהתורה, עצי חיים, ש״סים, ספרי משניות, ויורה דעה, חושן משפט. ויתר ספריהקודש.נחמתי - כי ידעתי נאמנה - שבני ט״ל במולדת בלבם יגון, זוכרים ואינם שוכחים.וער ספר זכרון זה המשמש יד רשם לקהילת ט״ל.כל מי שיעיין בספר "קהילת ט״ל" ימצא תיאורי מציאות, ציורים נאמנים חייםורוטטים, שיש בהם משום עיצוב דמות - דיוקנה של "ט״ל" עיירה זו, שתורהועמל כפיים הילכו בה צמודים יחדיו, שגדלה וחינכה בנים לתורה ולתעודה,עיירה עניה בחומר, ועשירה ברוח, יהודים תמימי־דרך וישרי־צעד. אשר כלימיהם היה קודש לתורה ועבודה, ואשר על אף העבודה המפרכת בכל ימותהשבוע, העלו את שבתם וחגם לדרגה עליונה של קדושה וטוהר. להתרוממותהרוח ולעליית נשמה.לא רבים הן מהעיירות שבוולין שהוציאו מתוכן אנשים כה תוססים ופעלתניםשמסרו את נפשם וגופם לבנין הארץ. היהדות בטרוכנברוד-לוזישט, היתה הומהופעילה, שרשית וחיונית. בית גידול לכל התנועות והזרמים הציוניים שגנוז בתוכןעושר רוחני, מעין חיים מפכה. מסכת גדולה אשר ישן וחדש היו שזורים ושלוביםבהן.החלקים בספר זה מפליאים. האור שהוטל, אינו אור פנס קטן, אלא אורפרוז׳קטור המאיר למרחק. בתיאורים של בני עירנו בארץ ומחוצה לה. רחשי קולהמיה, אבני גזית. הכל נושם רחבות וגבהות, וניתן, בעין יפה, לא רק התרפקותסנטימנטלית, כי אם גם בבקיאות וידיעה עמוקה.עם קריאה בספר, צפים ועולים בבת־אחת לנגד עינינו זכרונות נשכחים דורותשלמים עם מאווייהם ושאיפותיהם. כל צלילי ילדות ונעורים שעברו ונשארורותתים על מיתרי הנפש - כאילו קמים לתחיה ומעירים רטט העבר הנעים.בספר - דמויות רבות המתלבטות במלוא קומתן, מציאות יהודית-מסורתית.שינקה ממקורות תרבות עתיקת־יומין.בספר - דמותה האצילה של האם העבריה, האם והרעיה, כפי שהיא מופיעהמבין דפי הספר בכל טוהר נפשה, פשטותה, אהבתה ומסירותה לבית ולמשפחה.שכל פינות הבית קורנות מזהרה.בספר - בית אבא. הבית היהודי שהיה קורן בזהרה של שכינת ישראל. בטוהרחיי המשפחה ונקיונה.לא אגזים באמרי, כי מיטב סגולותיהם חברו יחד בספר זה, כי אין אלה זכרונותבמובן הרגיל, השיגרתי, לפנינו פרקי יצירה, שעם היותם מעורים בחוויות הפרט,לא נשארו מסויגים בתחומם האישי.235דזאילן ושורשיורוך ואדיבות וגעגועים טמירים, יסוד של רעות וחברות. חוט אצילות נמשךמדף אל דף. האם לא ירעד לבנו, להכנסת אורחים בבתי טרוכנברוד-לוזישטשהביעה כל כך הרבה עדנה.זאת ואף זאת. עם חשיפת החן האנושי וההצמדות לאדם, מראים יוצאי ט״לברשימותיהם חיבה אל הטבע ואל החי, המשתלבים שילוב אורגני בהסתכלותובחוויות. משיכה עזה להם לנופים, ליער, ולבסוף, אודים מוצלים מגיא־ההריגה,תיאוריהם המרטטים, של האדם שנוגף ונחלתו נסתחפה בסער קרבות. ומסביבכאב צורב.בוכה הלב על חיים תוססים ונאצלים, אשר היו ואינם.ואם גם יפוג הכאב, לא יתמעט הזוהר הבוקע מתוך דפי הספר.ואם חשיבות לספר - ליוצאי ט״ל, שהכירו הווי זה, משנה חשיבות לבניםולנכדים. לדור הצעיר אשר ימצא בו נשמת האומה וקיומה.עצוב הוא הניגון הבוקע מדפים אלה. תכנו של הספר עוצב מידי הורינו אחינוואחיותינו בט״ל שגודעו, מהרגלים שקוטעו, העיניים שנסתמאו, מהלבבותשחדלו לפעום. הכנורות שנדמו, ומכל ההדר והיקר, שניגר כמים.אין זה ספר של חולין. אלה הם דפי תפילה.כל אות מוטבעת בדמע.זהו ספר הקינות, על חורבן טרוכנברוד-לוזישט.נבצר מאתנו לנקוב שמות כל יקירינו, אף כולם הם בכתובים. זהו כנס רבתי שלנשמות יקירינו, שיחיו לעד בלבותינו ובלב האומה כולה.גוילי הספר, הם עורקי כלי הדם. בהם נאגר דם ילדי ט״ל הקדושים והטהוריםככרובים.הספר - הוא זבול עולמה, משכן נצח, לנשמת העיר.הספר - הוא נר תמיד לנשמות קדושי ט״ל, הי״ד.הספר - הוא עדות וזכרון לקהילה יהודית, שתרמה מיטב תרומתה לאוצרהאומה.על־כן אתה הולך שבי אחרי הספר, המבנה והיופי שלו, העולים בד בבד עםחשיבות הנושא ותכנו.במסגרת כזאת נתונות רק יצירות מופת המשתמרות לעד.236האילן ושורשיוהשואהמיר וועלן ניט פארגעסן!צו קאן מען פארגעסן, טראכעבראד - לאזישט?איד מעגלאך פארגעסן די געסלאך, וואט אין זייערע בלאטעס, האבן געטראטןאונדזערע בארוויסע פיסלעך?קאן מען פארגעסן, די קליינע הייזלעך, וועלכע האבן זיך געטוליעט, אוןגעקלאמערט אייגס צום צווייטן.איז מעגלאך פארגעסן, די טייערע יידן, טיף גלויביקע, שטאלצירנדע מיט גאטפון "אברהם, יצחק און יעקב".אוגדזערע שולן, וועלכע טאג טעגלאך, האט מען אין זיי פארגאסן טרערן"ותחזינה עינינו בשובך לציון".די שיינקייט פון שבתים, ימים טובים אין וועלכע זיי האבן געפייערט, מיט חן אוןווירדע. מיד וועלן אייביק געדיינקען!ווייל פון זיי, אונדזערע עלטערן, ברידער און שוועסטער האבן מיר אונדזערליבשאפט צו ישראל און אהבת ישראל, באקומען.מיר וועלן ניט פארגעסן!טראכענבראד - לאזישט, עקזיסטורט שוין מער נישט. אבער מיר רעשטן,געראטעוועטע וואט זענען איינגעווארצלט אין ישראל, די וואט זעצן פאר דעםוועג פאר באפרייונג, זייער אנטייל צו קולטור.מיר זענען ווי א נר נשמה פאר די דורות פון דער פארגאנגענייט. און די ליכטוועט באשיינען דורות.237האילן ושורשיוי. בידעראשמדאימיט אמאל האט אשמדאי באקומען מאכט,צרגעגזלט מלךס רינג און זיגל,פארפינסטערט ודעלט מיט שורארצע שרים־פליגלאון לאכט־־-צעשיט אולף גאנצער וועלט טייוולאנישן געלעכטער:אלטע, פעסטע בוימער־שטאמען ברעכט ער,אלטע טעמפלען הייליקע פארשוועכט ער,פארברענט אולף שייטער־־הויפנס וואס סאל מענטשן טייער,און שטעקט ארולס רעם הימל חוזק־צונג פון פללער -כא-כא-כא!דונערט זללן געלעכטער אלבער אלע וועלט־עקן.פליען שווארצע כמארעס - הארדעס אן ^א שלעור טללוולאנלם,מלט שווארצע פללגל אלע, און פון ווללדן פנלםזעט מען רולטע פללער-צונען שטעקן ־־און אלע פלעכטן זלך צונולף אלן טאנץ ארומ׳ן קלסר.ווערט דער שדלם טאנץ אלץ ווללדער, הליסער.זלללן רולך פון שללטער הולפנס קנוללן זלך אלץ העכער,דונערט שדלשער געלעכטער שטארקער, פרעכער - כא - כא ־- כא!אולסדערוויללטער מענטש האט אפגעלאזט דל הענט.בלללט נלשט אולם קללן פולסט, פארשטומט אלז זללן געשריי,ציטערט שטום אולף זללנע ליפן נלשט דערזאגטער וולל.קאלטער גזלן קוקט אן רולק, וול סברענט,וול סווערט געבראכט אולף אשמדאלס מזבח גאר א קרבן ־־אוצרות גאלר, וואס מלט מי האט מענטש דערווארבן.ארט נלשט מענטשן, וואס זללן ר^ללכטום ווערט פארדארבן?זעט נלשט מענטש, אז פללער שלינגט אלין גלךאולך זללן שטאלצן "אלך"?און קללן גבור אלו נלשטא אין מענטשן לאנר אלן ברללטן,וול סהאט א מאל פאסלרט ביד רדךךוואס זאל באצללטנס טללוול קלסר שמלדןאלן שווערע, מלטן שם באצלרטע, קללטן.נלשט קללן העלדן האט דער דור פון טעכנלק און פון ספארטנלשט קללן שם המפורש, נלשט קללן געטלעך ווארט.נלשטא קללן גאט אלן הארצן, קלין גללסט קללן עכטער ~דונערס טרלומפלרנדלק אשמדאלס געלעכטער:כא־־כא-כא!238האילן ושורשיוהשואהאליעזר ברקאיצוויי קוואלןצרוישן טיפע וועלדעראין גרינע פעלדערהאבן - צוויי קוואלן, גערדישט.א דור פון מענטשן ריזן.האבן זיך דארט באוויזן.שטאדט - אויף דארף געטוישט.מער פון הונדערט יאר געקעמפט מיט דער נאטור.און געריסן - די וועלדער.געטריקנט די זומפן, געבויטגעגראבן ־ און געמויערטגעאקערט - די וועלדעראון ווען אויף דער וועלטהאבן מיליאנען, אידן געברענטווייל דער אשמדאי - איז דערשינעןהאבן אויף די צוויי קוואלןמיט די ריזן מענטשן - ענטרינען.געווידמעט טראכענבראד - לאזישטצום 9־טן יארצייט, שנת תשי״ב239דזאילן ושורשיוהשואהסיפורו של גויל מוצל מאשגד רוזנבלטבאחד־הימים, שח בפני לתומו יהודי, בלתי מובר לי, שגם בקשני לא לנקובבשמו, את סיפור המעשה שקרה לו באביב 1945, עת צעד עם הצבא האדום,בעקבות הגרמנים הנסוגים. בעוברו בעיירות החרבות והשרופות טרובנברודולוזישט, הבחין בבנופית אברים אוקראינים, יושבים בצוותא באחד המגרשים,בעיירה, שהיה מלא בגרוטאות אבן עץ וסמרטוטים, כשהם מחזיקים בידם גזריעור וקלף משאריות ספרי־תורה, וחותכים בסכינים פיסות עור וקלף לשם תפיררןנעליים, סנדלים וסלים.הלב היהודי נשבר בקרבו בראותו את חילול הקודש ובזיון ספר התורה וכהרףעיין חטף מידי אוקראיני פיסת קלף אחת והסתלק במהירות מהמקום.היהודי הזה לאחר־מכן המשיך להשתתף בקרבות נגד הגרמנים ולחם בכלהחזיתות עד כיבוש ברלין: בכל אותו הזמן האמין כי זכה להיוותר בחיים אך־ורקבזכות פיסת הקלף של ספר התורה שהציל, ומעשה זה חילצו מכל הצרות שארעולו עד שזכה לעלות ארצה.מאותו היום חלפו 40 שנה, וכל העת שמר על הקלף כעל בבת עינו. באחדהימים, בקיץ שעבר, פגש במקרה "בעל הקלף" באחד מאנשי קולקי, ותוך כדישיחה איתו על כל מיני נושאים סיפר לו על מעשה הקלף השמור עמו. בשמעו אתהמעשה המדהים הזה סיפר האיש מקולקי "לבעל הקלף" על קיום ארגון יוצאיטרוכנברוד ולוזישט הפעיל בארץ ואירגון מוסדות צבור, ובית כנסת שמת&לליםבו יום יום, והוא המליץ בפניו למסור את הקלף ליוצאי ט״ל, בנימוק, כי הגורל רצהשקלף זה ימצא את מנוחתו בכבוד, בבית־הכנסת שהקימו יוצאי ט״ל בישראללזכרם של תשעה בתי־כנסת שנחרבו על ידי הגרמנים ועוזריהם האוקראיניםימח־שמם.בתחילה, לא הרצה "בעל־הקלף" אפילו לחשוב על "פרידה" מפיסת הקלף הזו,אך לאחר מספר שיחות ושיכנועים, נאות למסור את הקלף לארגון יוצאי ט״ל.כאמור, ביקש "בעל הקלף" להישאר בעילום שם, ורצונות של אדם־כבודו.240גויל מוצל מאשהשראההאילן ושורשיו"רירענדער ברירו פרן א אידן איידער ער איז געגאעען צוםקרעמאטאריע."בון אברזזם בן שרה-רבקהדער בריוו ורעלכן מיר גיבען דא, האט אגדי געפונען אין דער קעשענע פוןאיינעם פון די געהרגעטע אידן ווי. עס איז צר זעהן האט דער איד געשריבן דעםבריוו, בעת ער איז מיט זיין משפחה געגאנגן צום טויט געטריבן פון די נאצים,האפנדיק. אז בדרך נס, וועט דער בריוו דערגרייכן אין אידישע הענט.דער גוי וואס האט דעם בריוו געפונען האט איבערגעגיבן צו הרב משהשטיינבערג דער בראדער רב. בעת ער איז נאך דער באפרייונג געקומען קייןראוונע, כדי דארט ווידער צו ארגאניזירן דאס רעליגיעזר לעבן. דער אינהאלטפון בריוו:ב״ה, לאחינו בני ישראל, עס איז געקומען אונדזער צייט,מיר מוזן גלייך ווי אלע אידן, וואט זיינען אונטער ממלכתהרשעה גיין על קדושת שמו יתברך"." דער שרייבער פון דישורות איז אברהם בר׳ שמאי הלוי ציטרין שנולד בעירטראכונבראד. מיין פאטער, ר׳ שמאי ציטרין הנולד אין באלךאון אזרן להמפורסם ר׳ מאיר זאב. מיינע עלטערן האבןגעוואוינט אין ראוונע, דער פאטער איז געהרגעט געווארןפאראיארן - מיט זיין איידעם צוזאמען - אין ראוונע דימוטער שרה רבקה בת ר׳ אליקום געציל געלמאן פוןטראכינבראד מיט דער גאנצער פאמיליע זענען געהרגיטגעווארן דורך די רוצחישע הענט אין ראוונע.דאס ערשטע זאלט איר אויסזוכן אונדזערע קרובים, אזאונדזערע ביינער זאלן זיך נישט וואלגערן, אונדזערע נעמןזאלן כאטשבי בלייבן לזכרון. די קרובים זאלן נאך אונדזקדיש זאגן און האלטן אונדזער יארצייט. פארגעסט ניטארנדז נהרגים ונשחטים על לא חמס בכפינו.אברהם בן שרה רבקהשמע ישראל ד׳ אלוקינו, ד׳ אחד242השואהנטיעת חורשת ק״ש קדושי ט״לטי^1ובס#יס243האילן ושורשיופיעל דעם רב״סיוסף פוקסמן(דוקומנטן - ארויס געגעבן אין ניו־יורק 1964)די קדידענאדוער רביצין, פערעלע, איז געווען איינע פון די ערשטע, וואט האטגעהאלפן גרינדן דעם "ווייבערישן בית המדדש" אין ורילנער געטא, וואס דאס איזגעווען א פרומע פרויען־ארגאניזאציע אין געטא, וואס איז געגרינדעט געוואדןפון דער בארימטער פייגעלע דעם רב׳ס" א טאבטעד פון הרב בייגעל פוןטדאכימבדאד(וואלין).וועגן דער דאזיקער פרויען־אדגאניזאציע "דער ווייבערישער בית המדדש׳/וואט האט עקסיסטידט אין ווילנער געטא, גיט מיד איבער גאר אינטערעסאנטעפדטים דעד יידישעד פאלקלאריטט און היטטאריקעד יוטף פוקטמאן, וועלבעראיז געווען אין ווילנער געטא, און ער האט דיך געראטעוועט על־פי־נט, און היינטגעפינט ער זיך אין ברוקלין, ניו־יארק.דער "ווייבערישעד בית המדרש" האט זיך פריער געפונען אין הויז אויףשפיטאלנע גאט נומער 9, אין דער דירה פון חטידישן שוחט ר׳ אהרן ידידאוויטש,הי״ד. שפעטער איז דער "ווייבערישעד בית המדרש" איבערגעטראגן געוואדןאין דער דירה פון דער דביצין רייז, פון לוצק, און נאך שפעטער אין דעדיאטקעווער קלויז.דער "ווייבערישער בית המדרש" איז געגרינרעט געווארן פון "פייגל דעםרב׳ט״, נאכדעם ווי די יידן זיינען אין חודש טעפטעמבער ו94ו, איינגעשפאדטגעווארן אין די ווענט פון דעד ענגער געטא."פייגל דעם רב׳ט" האט מיט א גדופע בית יעקב מיידלעך און בית יעקבלעדעדינט פון פארשיידענע שטעט און שטעטלעך אדגאניזירט די רעליגיעזעמיידלעך און פרויען אין ווילנער געטא. די אויפגאבע פון דער ארגאניזאציע איזגעווען, יעדן טאג זיך צונויפצוקומען אויף דער שפיטאלנע גאט נומעד 9 און מעהאט געדאוונט בציבור און געזאגט תהלים בציבור. אנגעפירט מיטן דאוונען אוןמיטן תהלים־זאגן האט "פייגעלע דעם רב׳ם".די ערשטע פרומע מיידלעך און פרויען וואט זיינען צוגעשטאנען צו דערפרומער פרויען־ארגאניזאציע, זיינען געווען: רייזל אדליאנטקי פון בדיטק,שושנה טטאראבינעץ פון מיר, לאה רייז און אירט א שוועטטער פון לוצק,בריינדל פון פינטק, רישל פון דערעוונע, ברבה און איר שוועטטער פוןביאליטטאק, מלכהלע פון פאלאנקע, בערקאוויטש פון לוצק, רות פוןפראנקפורט אם מיין, די רביצין שוב פון ווילנע מיט איר טאכטער, די רביציןבערעק מיט איד טאכטעד, די רביצין בערקאוויטש, די דביצין עפשטיין, די רביצין244השראהפערעלע פערלארו פון קוידענאוו־באדאנאוויטש, די רביצין דערעצין, די רביציןלעוויטאן פון ראקישקי און פיל אנדערע.די דאזיקע פדומע פרויען־ארגאניזאציע פללעגט אין "ווייבערישן ביתהמדרש" יעדן שבת לערנען די פרשה פון דער וואך מיט רש״י און אויך אנדערעמפרשים, פרקי אבות דינים פון שולחן ערוך און אויך פארשיידענע אויסצוגן פוןמוסר־ספרים(פארשטייט זיך, אלץ אין יידיש).די פאפולאריטעט פון דער דאזיקער פרומער פרויען־ארגאניזאציע איז מיטיעדן טאג געוואקסן אין געטא. די צאל צוהערערינס פון איר תורה אוןמוסר־דרשות איז געוואקסן.די דירה פון שוחט ידידאוויטש, וואו דער ווייבערישער בית המדרש האט זיךפריער געפונען, איז געווארן צו קליין אריינצונעמען אזא גרויסע צאל פרויען. איזדער ווייבערישער בית המדרש אריבערגעטראגן געווארן אויף דער יאטקעווערגאס, אין הויז פון דער רביצין רייז פון לוצק. די פאלקס־קיך אויף דער דייטשערגאס געשטעלט געווארן אין רשות פון דער פרומער פרויען־ארגאניזאציע.דאס דאווענען, דאס לערנען, די תורה- און מוסר־שמועסן און דאסתהילים־זאגן איז געווען נאר פאר פרויען. "מיר זיינען אבער באקאנט אייניקעפאלן - שרייבט מר. יוסף פוקסמאן - ווען "פייגעלע דעם רב׳ס" האט אייעעלאדןאויך מענער אלס לערער און דרשנים. איינער פון זיי איז געווען ר׳ יעקב זעלווין(אדער זעלדין), פון די גדולי המוסר אין פארמלחמהדיקן פוילן".א רעפעראט אויף דער טעמע: ״שבת - דער ווינקלשטיין און פונדאמענט פוןיידישקייט", איז פאר די רעליגיעזע פרויען געהאלטן געווארן פון דעם יועןרעליגיעזן דיכטער און קדוש, חיים סעמיאטיצקי, הי״ד. מיט א מוסר־דרשה איזדארט ארויסגעטראטן יאסל ביאליסטאקער. אויך שלום שוב האט געהאלטן פארדי פרומע פרויען א רעפעראט וועגן קידוש השם. די רעדנער־מענער זיינען תמידפארגעשטעלט געווארן דורך "פייגעלע דעם רב׳ס".בעת די צוזאמענטרעפן אין דער פאלקס־קיך, אויף דער דייטשער גאס נומערו 3, זיינען די ווענט פון וויבערישן בית המדרש געווען באפוצט מיט גרויסעגעכתיבהטע לאזונגען, געשריבן פון א סופר. אייניקע פון זיי זיינען געווען: "איןהדורות נגאלים אלא בזכות נשים צדקניות שיש בהם" (די דורות ווערן נישטאויסגעלייזט, נאר אין זכות פון די נשים צדקניות וואס זיינען צווישן זיי פאראן);"בזכות נשים צדקניות עאלו ישראל"(אין זכות פון די נשים צדקניות זיינען די יידןאויסגאלייזט געווארן); "לא חרבה ירושלים אלא בשביל שחללו את השבת"(ירושלים איז נישט חרוב געווארן, נאר ווייל די יידן האבן מחלל שבת געווען);״קדושים תהיו״(זייט הייליק); "היט שבת, און דער שבת וועט אייך היטן". "בשכרנשים צדקניות נגאלו ישראל" (אין שכר פון די נשים צדקניות זיינען די יידןאויסגאלייזט געווארן).245האילן ושורשיו״איך האב געהאט אין מיין באזיץ צרויי געשריבענע דברי תורה - שרייבט מר.פוקסמאן - פון "פייגעלע רעם רב׳ס", וועלכע זיינען געווען מיט דער הסכמה אוןאונטערשריפט פון ר׳ יעקב לוצקער הי״ד (זעלודין). איין מאנוסקריפט האטגעהאט רעם טיטול: "ויבא אברהם לספוד לשרה ולבכותה", אויף דער פרשה חיישרה. דער צווייטער מאנוסקריפט האט געהאט רעם טיטול: "ויצב יעקב מצבה עלקבורתה", אויף דער פרשה וישלח. ביידע מאנוסקריפטן געפינען זיך איןהיסטארישן אינסטיטוט אין ווארשע (א שאד וואס מר. פוקסמאן האט ניט דידאזיקע מאנוסקריפטן. ווען ער זאל זיך ווענדן צום היסטארישן אינסטיטוט איןווארשע, בין איך זיכער אז דער פירער פון אינסטיטוט, ד״ר בער מארך וואלט איםגעשיקט פאטאסטאטן פון די דאזיקע מאנוסקריפטן, און מיר האלטן, אז מר.פוקסמאן דארף עס טאקע טאן). און אנדערן מאנוסקריפט, מיטן טיטול; ׳כל אשרתאמר אליך שרה, שמע בקולה", האב איך איבערגעגעבן דעם ווילנער רב, עאךדעם ווי ווילנע איז באפרייט געווארן פון די דייטשע מערדער".א סך פון די מיידלעך, פייגעלעס חסיד׳יסטעס, האבן שטענדיק מיט זיךגעטראגן קליינע סידורימלעך. אויך די רביצין פערלאוו האט תמיד מיט זיךגעטראגן אזא קליין סידורל. אויף די אינעווייניקסטע טאוולען איז געוועןאויפגעשריבן דאס פאלגנדיקע:"השמים ושמי השמים, הארץ וכל אשר עליה לא נבראו אלא למען ולצורךהאדם"(די הימלען און די ערד און אלץ וואס עס איז פאראן אויף דער ערד איזבאשאפן געווארן בלויז פער דעם מענטשן). שפעטער איז געקומען: "אליך ד׳■;פשי אשא", און דאן איז געקומען די ברכה וואס מע דארף מאכן, ווען מען קומט'!ום אויך קידוש השם:"ברוך אתה ד׳ אלוקינו מלך העולם אשר קדשנו במצוותיו וצונו לקדש שמו ושםישראל ברבים"...און ווען די דייטשן האבן געכאפט די רביצין פערעלע פערלאוו, האט זימסתמא מיטגענומען מיט זיך דאס דאזיקע סידורל און געמאכט די ברכה אויףקידוש השם...דער גרעסטער טייל פון די מיידלעך פון פייגעלעס פרומען קרייז, שרייבט מר.פוקסמאן, האט נישט געארבעט אויף די דייטשע פלאצוווקעס, כדי נישט מחללשבת צו זיין. זיי האבן געארבעט אין געטא און געווארן. "באשיצט" מיט דיאזויגערופענע שוץ־שיינען. קיין איינע פון זיי האט ניט געהאט קיין "געלן" שיין,וועלכער האט "געזיכערט" דאס לעבן פון זיין באזיצער.א סך פון די מיידלעך זיינען געווען צוגעשריבן אלס פיקטיווע פרויען צו מענער,וועלכע האבן געהאט "שיינען". זיי האבן אבער געוואוינט באזונדער, הגם לויט דיגעטא־רעגולאציעס, האבן אזעלכע "פארפעלקער" געדארפט וואוינען אין אייןדירה...246השראהמיטן אויסנאם פון איין מיידל, בריינדל פון פינסק, האבן זיך אלע פייגעלעסמיידלעך געראטעוועט פון אלע שחיטות. אין א שיינעם, ליכטיקן זומערטאג איןחודש סעפטעמבער, 943 ו, איז געכאפט געווארן פייגעלע רעם רב׳ס מיט דעםגרעסטן טייל פון אירע מיידלעך דודך די דייטשע מערדער, ימח שמם. זיי זיינעןגעטריבן געווארן אונטער די באגנעטן פון די דייטשע, אוקראינישע און ליטווישעבאנדיטן צום סעלעקציע־פלאץ אויף ראסע אין ווילנע. א טייל פון זיי האט מעןגעשיקט אויף "לינקס". פייגעלע דעם רב׳ס מיט דעם גרעסטן טייל פון אירענשמה־חברטעס זיינען אוועקגעשטעלט געווארן "רעכטס", וואט דאס האטבאטייט-לעבן...אין פארמאכטע און פארשלאסענע וואגאנעס, ווי בהמות, זיינען זייאוועקגעשיקט געווארן קיין ריגע. אין חודש יולי, 944 ו, ווען די אפענסיווע פון דיסאוועטישע ארמייען האט דערגרייכט לעטלאנד, איד די גרעסטע צאלאייעעשפארטע אין די צוואנציק לעטלענדישע ארבעטס- און צוואנג־לאגערןאיבערגעפירט געווארן אין דעם טרויעריק־בארימטן לאגער שטוטהאף, לעבןדאנציג.אהין איז אויך אריבערגעפירט געווארן "פייגעלע דעם רב׳ס" פוןטראכימבראד, צוזאמען מיט א סך פון אירע חברטעס. נאד צוויי פון זיי האבן זיךגעראטעוועט, די רביצין בערקאוויטש און איר טאבטער, וועלבע געפינען זיךאיצט אין ישראל. אלע אנדערע זיינען אומגעקומען פון הונגער און פוןפארשיידענע קראנקייטן. "פייגעלע דעם רב׳ס" איד גלייך נאך דער באפרייאועגעשטארבן פון פלעקטיפוס.247האילן ושורשיו248המלחמה בצורראש אחזה ביערמתוך ספרר של גד ררזנבלטהמלחמה בצורה הנאציבספר, מעלה בן־עירנו, גד רוזנבלט, הפרטיזן המפקד, את פרשתהתארגנותה של קבוצת פרטיזנים יהודים.מבין השיטין של רשימות־היומן בוקעת ועולה האידיאה המנחהאת חבורת הצעירים שבשתי עיירותינו - טרוכנברוד ולוזישט,ללחימתם האקטיבית על החיים ועל הכבוד.בפתח הפרשהחורבן שני ישובים של איכרים יהודיםעד פרוץ מלחמת גרמניה-פולין חיו היהודים בשלוה ובשפע. יחסי שלום שררוביניהם לבין שכניהם הנוצרים, הפולנים והאוקראינים. היו להם משקיםמשגשגים, בוסתנים משופעים בפירות. החנויות המועטות היו גדושות סחורותמסחורות שונות. משפרצה המלחמה, עם תבוסת פולין, עברו העיירות לידיהשלטונות הסוביטיים. היהודים לא נפגעו, המשיכו בעבודתם, אף קלטו מאותפליטים יהודים, שנהרו לכאן מפולין הכבושה בידי הנאצים. בשנת 1941 היובזופיובקה כ־5000 נפש, ובאיגנטובקה - כ־1800.מצב זה נשתנה כליל עם ההתקפה הגרמנית על רוסיה, ב־22 ביוני 1941.ההתפוצצויות האדירות, שנשמעו מכיוון צומאן וקיבארץ, העידו כי אכןהתרחש אסון. רבים קמו ויצאו מזרחה, לכיוון סארני, רובנה. אלה, וכן פליטיםרבים מפולין הכבושה, שוטטו בדרכי הנסיגה של הצבא האדום, ביערות,בכבישים ובצדי מסילת־הרכבת. הפצצות האויב עשו בהם שמות, אך הנותריםבחיים הוסיפו להתנהל הלאה, מזרחה.רע ומר היה גם גורלם של היהודים שנשארו במקומם.אחרי כמה ימי בין־השמשות, שבין שלטון למשנהו, וקרבות מרים בסביבתהנהר סטיר בוולין שבאוקראינה המערבית, בין יחידות סוביטיות וביןפלוגות־מחץ נאציות, נכנסו הנאצים לזופיובקה-איגנטובקה, רכובים עלאופנועים ומזוינים בנשק אוטומטי. בן־רגע נתרוקן הרחוב הראשי מאנשים. הכלהסתוזרו בכל פינה שהיא, בעליות־גג, בשדות ובחורשות. הלילה בא והיהודיםעלו על משכבם מתוך חששות כבדים. התושבים הפולנים והאוקראינים חגגו אתכניסת הגרמנים, השתוללו ברחובות וירו להנאתם לכל עבר. משהאיר השחר249האילן ושורשיו המלחמה בצורר הגא^׳ציהתחילו השוצמאנים, אלה השוטרים האוקראיניים מטעם הנאצים, נוסעים מביתלבית ובוזזים ביזה, נוטלים כל דבר־ערך ומעמיסים אותו על העגלות המתנהלותבעקבותיהם.כעבור יומיים ראו יהודי זופיובקה-איגנטובקה את איכרי הסביבה פושטים עלהשדות והחורשות. את שכניהם אלה ראו היהודים תמיד בחינת ידידים נאמנים,וקשרים אמיצים נתקיימו ביניהם כל הימים. והנה דווקא שכניהם אלה שדדו אתהסוסים והכקר, חטפו כל שנזדמן לידיהם והובילו לבתיהם. הרחוב היהודי הפךהפקד. כל גוי עשה כאוות־נפשו. ידוע ידע - חיי היהודים ורכושם הפקר, וכלהקודם זוכה, וכל המרבה לשדוד הרי זה משובח!ופרשת הסחיטות החלה. לכל יהודי שני הדביקו תו של קומוניסט, ואוי לו למישעבד בתקופת הסוביטים באיזו משרה ממשלתית. צעירי קלופוצ׳ין, סילנה,ז־וראביץ, מיקוב, דומאשוב, הלכו מבית לבית וגילו "קומוניסטים". החשוד היהנותן הכל, בכדי לבטל את ההאשמה ולסתום את פיות המקטרגים. משלא נותר לומה לתת עוד, היה נאלץ לרדת למחתרת, לן ביערות, ומתעלם מעין העיירה.יום אחד נתקבלה במחוז צומאן פקודה להוכיל את כל הבקר לתחנת־הרכבת,לשם משלוח לגרמניה. בעיידות קמה יללה גדולה, שכן יהודיזופיובקה-איגנטובקה חיו עכשיו אך על משק החלב ותוצדתו, ואולם דבר לאהועיל, הגרמנים השיגו את שלהם. עשרות שוצמאנים רכובים על סוסים, ואלותבידיהם, זירזו את איסוף הבקר, והוא נשלח לצומאן, ומשם לגרמניה.כעבור ימים מספר נתקבלה שוב פקודה מצומאן לאסוף דמי־כופר, כמה מאותאלפי רובל, תוך חמש שעות. אנשי היודנראט קראו את בני העיר לאסיפה דחופהוהטילו על כל משפחה סכום מסוים, והכסף נאסף.גם עבודות־כפייה הוטלו על העיירות, והן חויבו להעמיד מכסות קצובות שלפועלים. הללו נשלחו לעכוד כסביכת קיבארץ־לוצק. כל משמרת עבדהשבעה־עשר ימים, ולאחר מכן היתה באה להחליפה משמרת אחרת. הכנתהמשמדות הוטלה על היודנראט, שערך רשימה כללית של כוח האדם הנמצאבמקום וחילק את האנשים למשמרות, למען ידע כל אחד אימתי עליו להתיצכלעבודה. היודנראט הקים "משטרה יהודית", שהוטל עליה■ לשקוד על הוצאתהפקודות אל הפועל, אך זו הסתאבה עד מהרה. קרו מקרים רבים של הכאת נשיםוזקנים, אף ריננו אחרי השוטרים, שהם שותים לשכרה ושולחים ידם בביזה.עם פלישת הנאצים נשבר מטה־לחמם של התושבים. במבואות העיירה שוטטושוצמאנים מזוינים שלא נתנו לתושבי המקום לצאת ולבוא, ומר היה גורלו שלהנתפס בהברחת מצרכים אל העיירה. בכל זאת נמצאו אנשים ששמו נפשםבכפם והיו חומקים מן העיירה לפני עלות השחר או בחשכת הליל, כדי להגיע אלהפולנים והאוקראינים. הם נטלו עמם כגדים, תכשיטים או זהב, ותמורתם קיבלוקמח, תפוחי־אדמה, חלב ושומן. כך התפרנסו חלק מהתושבים. אחוז מסוים250המלחמה בצורר־ הנאציקיבלו המבריחים, היתר ניתן לבעל הסחורה. למעטים מן התושבים עוד הספיקההתוצרת החקלאית הדלה שנותרה לפליטה אחרי כל הסריקות. השאר, אנשיהבורסקי, התפרנסו מעסקים עם מבריחים ואיכרים מהסביבה. הללו היו מספקיםלהם הכל תמורת עור ומגפיים. חלק מהתמורה קיבלו התושבים בגרעיני דגן.הדגן היה נטחן לקמח, אך כיון שחל על היהודים איסור לטחון בטחנות־קמח,המציא מאן־דהו טחנת־יד. זו היתה עשויה שני בולי עץ, זה על גבי זה, מחוזקיםמבפנים בחתיכות ברזל. "טחנה" כזו היתה מוצגת על שולחן. שופכים אתהגרעינים לתוך חור שבבול עץ העליון, והקמח הטחון היה מסתנן מתוך נקבשבבול העץ התחתון. קמח זה, שדמה לסובין עם קליפות, היה נאפה ונאכלבכבוד גדול. טחינת הקמח היתה נעשית בחשאין, ומשמרות היו משוטטים על־ידהבית, חוששים שמא יעבור שוצמאן וישמע את רעש הטחינה.גם בעלי־המלאכה, נפחים, חייטים וסנדלרים, הרוויחו את לחמם ולא ידעוחרפת רעב. אולם רבים סבלו רעב, התקיימו על קצת תפוחי־אדמה רקוביםומבושלים למחצה, ופרוסת לחם־סובין. גם האנשים שנשלחו לעבודות־כפייהבקיבארץ, או עבדו במנסרות וביערות, התקיימו על כיכר לחם אחת לשבוע.בשארית כוחותיהם הוסיפו האנשים לעבוד, מתוך תקוה כי יעבור זעם, וחייהםייותרו להם לפליטה.אנשי זופיובקה-איגנטובקה, שעבדו במשמרות בקיבארץ, היו יוצאים בתורםלדרך, קבוצות-קבוצות, מהלך חצי יום מהעיירה. את קבוצות היוצאים ליוו תמידשוצמאנים, שהיו מתעללים באנשים ומכים את הנחשלים. בהשתדלות היודנראטסולק לזמן־מה משמר השוצמאנים, אך מקץ שבועות אחדים שוב הופיעושוצמאנים בליווי הקבוצות. היה זה אות מבשר־רעות. ואמנם, באותה קבוצהנהרגו יהודים באמצע הדרך, בין אוזארוב וקיבארץ, ואף השאר לא שבו עודהביתה. מפה לאוזן נמסר, שכולם נהרגו על־ידי הגרמנים והשוצמאנים.האנשים שעבדו בקיבארץ גרו בבתים עזובים, בצריפים, באורוות ובמחסניםשע״י תחנת־הרכבת. הם היו עובדים, מעלות השחר ועל לשקיעת החמה,בפריקת קרונות עצים ופחם בחפירת תעלות, בבנין ובהעברת משאות. העבודההמפרכת לא הפחידה את האנשים. רק הלילות הארוכים הטילו עליהם מירא.גרמנים ושוצמאנים היו סרים לבקר את ה״ז׳ידי" או ה״יודען", מנחיתים להםמהלומות או יורים מעל לראשיהם. הגדול בתענוגיהם של הנאצים היה לשפוךמים על האנשים העייפים והישנים. מי שיצא בשלום מעבודת־הכפייה בקיבארץוחזר לביתו, היה מברך ברכת־הגומל, כאילו חזר מהעולם הבא.והיתה גם עבודת יער. שומרי־היערות היו באים מדי שבוע לחטוף אנשיםלעבודה. האנשים עבדו בגריפת שלג, פינוי הדרך מבולי־עץ רקובים, חציבת קרחבאגמים ובבצות, ייבוש הכבול ועוד.251האילן ושורשיוהמלחמה בצורר הנאציאנשי זופיובקה-איגנטובקה קיוו שזכות עבודתם תעמוד להם להינעל מהריגה,אך תקותם נכזבה. וביום החיסול צעדו פלוגות אנשי־העבודה בקיבארץ לקברשנכרה להם, ככל אחיהם היהודים.בחדשים הראשונים לפלישה, הופיע בזופיובקה-איגנטובקה גרמני, בשםקלינגאר, שהופקד על תעשיית העורות במקום. לא עברו ימים מרובים ואנשיהמקום התחילו להתלחש, שקלינגאר אינו כלל גרמני אף לא פולקסדויטש, אלאיהודי מסתתר המתחפש לגרמני. ואמנם, קלינגאר היטיב עם היהודים, ריסן אתהשוצמאנים, מנע בעדם מלהתעלל ביהודים. סיפרו עליו, על קלינגאר, שבימילימודיו באוניברסיטה בגרמניה, נתיידד עם גרמני אחד, והלה שמר לו חסדנעורים ומינהו לגאביטס־קומיסאר, החולש על כל מחוז לוצק. השועמאנים דעתםלא היתה נוחה מקלינגאר, והם החליטו להיפטר ממנו, בליל חורף אחד, בחצות,שעה שיצא מבית היודנראט, התנקש בו פולקסדויטש אחד והרגו.אחריו הופיע ממונה אחר, בשם פאנצ׳נאקו, אוקראיני לאומני, ולו בן -שוצמאן רצחני, פאנצ׳אנקו האב היה רודף בצע ואוהב שוחד. ואכן, הזהב זרםלכיסיו. איחרו לשקול לו את דמי השבוע, מיד שלח את השוצמאנים לערוךסריקה בבורסקי. היה טוען, כי חסרות פיסות-עור, ואוסר את ה״חשודים", ולאהיה משחררם אלא לאחר שהביאו לו את ה״מנה השבועית". בנו של פאנצ׳אנקו,השוצמאן, היה מבין הראשונים שרצח והסגיר יהודים מסתתרים בידי הנאצים.לימים, כשיצאנו ליער בפלוגת פרטיזנים, שמענו רבות על מעלליו של האבפאנצ׳אנקו, והוצאנו עליו פסק דין מוות. עדיין נשארו אז בזופיובקה כמהמשפחות של בורסקים. משעמדנו להוציא את פסק־הדין לפועל, בא חברנו הרשלניידן, ובדמעות שליש התחנן והפציר לדחות את ביצוע פסק־הדין, כי חששלנקמת הנאצים בשרידי המשפחות שנותרו במקום. אמרנו לו כי גורל היהודיםנחרץ, ואם יישארו בעיירה, לא יהא גורלם שונה מגורל אחיהם שנלקחו למוותלפניהם. אין ליהודים דרך הצלה אלא לצאת אל היער וללחום באויב. ועם זאת,לא יכולנו לעמוד בפני דמעותיו ותחנוניו של ניידן, ונענינו לו. ופאנצ׳אנקו הוסיףלגרוף זהב ולרצוח תושבים.יחסי השכנות הטובים עם הגויים הפכו מכבר להיות נחלת העבר. המוז ׳יקהאוקראיני והאיבר הפולני התנכרו ליהודים שחיו אתם בשכנות שנים על שנים.משהרגישו כי הותרה הרצועה, היו הם הראשונים שחשו לבוז בז. אף היותר"הגונים׳ שבהם לא נמנעו ממעשי גזל, אלא חיפו על מעשיהם במלים חסודותוהסתייעו ב״שכל הישר". יש אשר יפנה אוקראיני "הגון" אל שכנו בזו הלשון: "תןלי, אברהם, את העגלה. אשלם לך בפוד * חיטה. הן אם אני לא אקח, יקחנהמישהו אחר בחינם". ואילו אחרים דיברו דברים ברורים יותר ובזזו באין מפריע.מבוקר עד ערב היו מסתופפים בעיירות, מציצים בבתים, בחצרות, ומחלקים בינםלבין עצמם את השלל המזומן להם. היו מורים באצבע על הבתים שנשאו חן252הנלל־מה בצורר הנאציבעיניהם ומשתבחים זה בפני זה, שהנה בקרוב, אחרי הריגת הבעלים ינחלו אותם.התעמולה הנאצית בקרב האוקראינים הוכתרה בהצלחה. שנאת האוקראיניםלמשטר הסוביטי נוספה על שנאתם לעם היהודי. למראשית הפלישה, נתפרסמוקולות־קוראים לאוכלוסיה האוקראינית לתת יד ל״מלחמת השחרור מעולהשעבוד הסוביטי" ולהשמדת יהודים. בכל כפר ועיר אורגנה משטרה מיוחדת,של "שוצמאנים", שתפקידם היה ללחום נגד הקומוניסטים, היהודים והפרטיזנים.האוקראינים סבורים היו, כי בזכות הטבח ביהודים יסייעו בידיהם הנאצים לגרשאת הפולנים, והם יירשו את אוקראינה כולה. השוצמאנים שיתפו פעולה עםהגרמנים עד סוף חורף 1942. לאחר מכן נצטרפו רבים מהם אל כנופיותה״פרטיזנים הלאומנים" ע״ש באנדארה ובולבה. הללו היו פושטים על הכפריםועורכים טבח בפולנים וביהודים גם יחד. באשר עברו, זרעו הרס וחורבן. סיסמתםהיתה: טיהור אוקראינה מיהודים, פולנים, רוסים וגרמנים, אך לאמיתו של דברלא נגעו בגרמנים לרעה. ברדיפתם את היהודים לא נפלו האוקראינים באכזריותםמהשטן הנאצי. הם רצחו וטבחו, חנקו נשים ותינוקות, ארבו ליהודים מסתתריםביערות, והרגום לבלי השאיר שריד.התושבים הפולנים קיבלו אף הם בהכנעה את הפולש הנאצי. משפתחוהאוקראינים ברציחת פולנים, התארגנו הפולנים להגנה, העמידו משמרות סביבכפריהם. הטבח ההדדי נמשך זמן רב, אך ידם של האוקראינים היתה על העליונה.הם השמידו כפרים ועיירות, ורבים מן הפולנים נמלטו אל מעבר לנהר בוג.וכך הקיץ הקץ על יהודי זופיובקה-איגנטובקה. ביום י״א אב תש״ב כונסו יהודיהמקום ע״י השוצמאנים אל הרחוב הראשי, ל״אסיפה". גם לאחר שכבר נורויריות, ונפלו קרבנות ראשונים, ר׳ שלום שוורץ והאשה זלטה סוסנהממאזורשצ׳ינה, האמינו היהודים, שאך "מקרה" רע הוא, והם כונסו לשם חלוקת"שיינים"*. לאחר שעה ארוכה בא מפקד־הנפה הנאצי של צומאן, וכינס סביבואת השוצמאנים, הקומנדנט האוקראיני והפולקסדויטשים. הוא ציוה עלהבורסקים ללכת לפרבר שאלישצ׳ה, ששם יתגוררו יחדיו כפלוגת־עבודה, ועלהשאר להתפזר. אנשי איגנטובקה ומאזורשצ׳ינה נצטוו ללכת לבתיהם ולחזורלזופיובקה כעבור שעתיים. כשהגיעו אנשי איגנטובקה לבתיהם, ראו שבפתחיהבתים ניצבים שוצמאנים מזוינים. נטלו איש איש צרור מיטלטליו ויצאולזופיובקה. ובעוד תהלוכת הזקנים, הנשים והטף צועדת על פני העיירה, פתחוהשוצמאנים באש אל ההמון. ע״י בית־המטבחיים נפלו חללים רבים, ובהם אמי,שרה רוזנבלט הי״ד. עם הישמע היריות, השליכו האנשים את החבילות והחלולרוץ. אותו לילה לא חדלו היריות. הלכו מבית לבית, הוציאו את מי שהוציאווהרגוהו. כך נורה יצחק פירר, השוחט של איגנטובקה, ורבים אחרים.253האילן ושורשיולמחרת היה הרחוב מת. איש לא הרהיב עוז לשרבב ראשו החוצה. רקשוצמאנים וגרמנים שוטטו בו וירו ללא הרף.ויהי ערב ויהי בוקר. שקט מוזר השתרר בעיירה. שוב גונבה תקוה ללבותהאנשים הכלואים בבתיהם. אך לא ארכה השעה והופיעו פלוגות שוצמאניםוהכריזו: "יהודים, צאו לעבודה, ללוצק!" הם התפזרו בכל החצרות והוציאו אתהאנשים מהבתים וממקומות־הסתר. התהלוכה האחרונה צעדה לעבר יארומלהויוזאפין, בעוד האוקראינים והגרמנים ממטירים עליה אש. מהבורות הכרוייםביער בקעו זעקות מחרידות, עד שטרטור מכונת־היריה שם להן קץ. הבורותנגדשו גופות, והדם הציף את האדמה.קצם המר והנמהר של תושבי שתי העיירות - מחוץ לבורסקים ובנימשפחותיהם, שרוכזו בפרבר שאלישצ׳ה, ומעטים שהצליחו לברוח ליערות -בא בי״ב־י״ד אב תש״ב, לאחר יותר ממאה שנה לייסודן בידי יהודים. את הבתיםהרסו ושרפו אחרי־כן, בפעולת נקם, חברינו הפרטיזנים. המעטים מבני העיירותשנותרו בחיים, נסו אל היערות. מהם הצטרפו לקבוצת הפרטיזנים שקמהביערות צומאן, ומהם - ליחידות אחרות של פרטיזנים. זופיובקה-איגנטובקהנמחקו מעל פני האדמה. רק העפר המכסה את הבורות, קברות־האחים, מזכירומספר על חיים יהודיים שפיכו בישובים הללו, ישובי איכרים יהודים באדמתהגולה, אשר יד השטן היתה בהם לגדעם ללא רחם.254המלחמה בצורר הנאציפרשה ראשונהפלוגה לבדד תשכוןחברי חיים ווטשין ואני היינו ראשונים בזופיובקה, שהעלינו את הרעיון שלפלוגות התגוננות ופרטיזנים. בבר בסוף שנת 1941 נתקיים בירור חשאי על נושאזה בין אנשי המפלגות העיוניות במקום, אך חלק ניכר מן המשתתפים שללו עדייןאת דבר ההתגוננות. אולם אנו לא ויתרנו על רעיון זה, וימים ולילות טיכסנועצות, איך להתחיל בהכנות, מבלי שהדבר ייודע בטרם זמן לגרמנים,לאוקראינים, וגם לאנשי היודנראט והמשטרה. החלטנו לטפח בסתר את רעיוןההתגוננות, ביהוד בקרב הנוער. אסיפות חשאיות רבות קוימובזופיובקה-איגנטובקה, ובהן החדרנו את רעיון ההתנגדות והלחימה.ימי החיסול מצאונו בעיצומה של עבודת ההכנה. רבים מחברינו התנגדו לאויבבשעת הובלתם לטבח. חברנו יצחק שוסטר, שהוסע במכונית שנסעו בההשוצמאנים, הסתער עליהם, והאנשים החלו לפרק מעליהם את הנשק. תגבורתשל גרמנים שנסעה בעקבותיהם עזרה לבלום אותם. המתמרדים הוכו קשותוהובלו לטבח.אחרי יום הטבח בי״ד באב, שוב לא היה טעם להימנע מפעולות התגוננות. אשרנותרו בחיים ידעו כי אף ימיהם ספורים, היינו בחינת נידונים למוות המחכיםלתליין שיבוא ויבצע את פסק־הדין. מיואשים מכל וכל, חזרו רבים על דברי הרבמה־יפית מרובנה, אשר, כפי שסופר, בשעה שהובל לטבח, הפשיל אתהארבע־כנפות שלו, הרימם כלפי שמים וקרא קריאה גדולה ומרה: "בני ישראל,השמים ריקים, לית דין ולית דיין!"והיה מי שישב, בימים ההם דווקא, על התורה ועל העבודה, עיין בזוהר, ש״סואמר פרקי תהילים. בדרך זאת ביקש להכשיר עצמו ליום הדין הממשמש ובא.וכך גם באו יהודים, שהסתתרו ביערות אחרי הטבח בי״ד באב, לבית הכנסת ביוםהכיפורים, אל התפילה. אותו בוקר הקיפו אותם הגרמנים, והם נטבחו כולםכאחד.255האילן ושורשיומני אז בטלו כל הסייגים שבגינם השהינו את ביעוע תכניותינו. הנוער שנותרבחיים נקרא להתארגן, לתפוס בנשק וללמוד דרכי קרב.הועדנו פגישה של פעילי הנוער שנשארו בחיים - מהקומוניסטים ועד בית״ר.ביניהם היו מוטל בליטשטין, ישראליק שפילמן, אידל פרליוק, יוסף פופליק, אריהקוטשר, הרשל ניידן, חיים רוזנזון, חיים ווטשין, ואני. כמקום־מפגש בחרנו אתגורנו של שטיינברג שבירכתי העיירה. פתחתי את האסיפה בציון מצבנו הנואשכשאנו עומדים על סף האבדון. במצב זה עלינו לשכוח את העבר הרצוף קןלחילוקי־דעות והשקפות נוגדות ולמצוא שפה משותפת. חרב האויב תשיג אךןהבודדים. נתארגן, כפרטיזנים, נצא היערה, נלמד דרכי קרב ושימוש בנשק. נלחםונעמוד על נפשנו, וניקום את נקמת דם אחינו שהובלו לטבח. ואם נגזר עלינולמות, נמות בכבוד, מות גיבורים־לוחמים.ברוח זו דיבר גם חיים ווטשין. לא נותרה לנו - אמר חיים - אלא דרך אחת:להיאבק על נפשותינו. עלינו להתארגן, להשיג נשק, וללמוד את השימוש בו. נחיהביער, במחתרת, כפלוגה פרטיזנית.הרשל ניידן סיפר, שעד הימים האחרונים עוד נפתה להאמין, כי האנשיםה״חיוניים", כמאמרם של הגרמנים, למאמץ המלחמתי הגרמני, יושארו בחיים.מיום שנתחוורה לי האמת - אמר הרשל - נתפסתי לרעיון הלחימה. ובטוחנישנמצא שותפים לפעולה גם בקרב אנשי הכפרים הסמוכים. נצא היערה, נשוטטבשדות, ונחפש קשר עם פרטיזנים ועםצנחנים. נעמוד בקשר עם זופיובקה ונדאגלשרידי תושביה.נעימה שלאחר יאוש חלחלה בדברי מוטל בליטשטין. אין הוא מאמין כי נצליחלהתארגן, להשיג נשק ולעמוד בפני הנאצים. ומי אנו שנוציא עצמנו מכללישראל. הטובים אנו מאחינו שהובלו לטבח? מוטל סיים את דבריו ברוח נכאהועזב את האסיפה. לעומתו קם אידל פרליוק ותבע שבל ירפו דברי בליטשטין אתידינו, הוא הציע להתארגן בחמישיות בקבוצות בנות חמישה אנשים כל אחת,אשר יתאמנו בנשק חם ובשיטות־לחימה פרטיזניות.עם תום האסיפה נבחר ועד בן ארבעה חברים: חיים ווטשין, גד רוזנבלט, חייםרוזנזון, הרשל ניידן. על הועד הוטל לארגן פלוגה פרטיזנית, להשיג נשק, לקשורקשר עם אנשי־מחתרת אוקראיניים, ולנהל תעמולת התגוננות בין הנותריםבגיטו.בישיבת הועד הראשונה נידונו כמה שאלות, והן: מועד היציאה ליער, רכישתנשק, קשר עם אנשי־מחתרת אוקראיניים.היו חברים שטענו, כי כל זמן שאפשר להימצא בעיירה, יש לנצל אפשרות זו,על־מנת לאגור נשק ותחמושת. שהרי אם נצא מיד היערה, נתקל בקשיים גדוליםלאלתר. ומוטב כי אנשי הכפרים האוקראיניים לא יבחינו בהימצאנו ביער,כל־עוד אין לנו כמות מספקת של נשק. לעומת זאת, סברו אחרים, שכל יום של256המלחמה בצורר הבא־צישהייה ביער, בל עוד יש עורף בעיירה, לא יסולא בפז. יקשה עלינו הרבה יותרלעזוב בימי הבהלה של חיסולו הגמור של הגיטו, אשר בוא יבוא. אז לא נצליחלהוציא את האנשים מן הגיטו ולהצילם מכליה. דעה זו נתקבלה על דעת הועד,והוחלט להתחיל מיד בהוצאת האנשים היערה.חיים רוזנזון, אותו בחור אמיץ שנקלע לזופיובקה עם גלי הפליטים שזרמו אליהממערב פולין, מעברו השני של נהר בוג, הציע לקנות כמה אקדחים ושני רוביםאצל פולנים מכרים מכפר זאגאיניק שעל־יד קיבארץ. סמכנו על חיים, ששירתבצבא הפולני וידע את השימוש בכמה סוגי נשק.כך הוחלט, שהרשל ניידן ישתדל לקשור קשרים עם הקומוניסטים האוקראינים,שבכפרי דוראביץ, רידניק, קלופוצ׳ין והורודישץ. עלי הוטל לחפש קשר אלהחיילים הרוסיים שנותקו מיחידותיהם ונשארו בכפרים בזמן נסיגתו הגדולה שלהצבא האדום.בהתאם להחלטת הועד, להוציא את האנשים היערה, אורגנה הכיתההראשונה, ביחוד מבין אלה שלא היה להם עוד קשר משפחתי עם הגיטו.בהתאם להחלטת הועד, להוציא את האנשים היערה, אורגנה הכיתההראשונה, מבין אלה ביחוד שלא היה להם עוד קשר משפחתי עם הגיטו.כל הזמן הראשון כירסם בלבבות הפחד מפני העתיד הבלתי נודע, חיי שדהויער. דאגות רבות הטרידו אותנו בלי הרף: איך נסתדר ביער? היכן נחסה בימותהגשמים? מה יהיה, אם ניתקל בשומרי היער המזוינים, הבולשים אחרי יהודיםבכל פינה ושביל ביער, יומם ולילה? איפה נקח מצרכי מזון, ואיך נתקין לנותבשילים? כלום נסתנן אל הכפרים בלילות, על־מנת להצטייד בדברי מאכל, אומוטב כי נכין לנו מלאי של צנימים בגיטו, ואחר־כך נעבירו ליער? ומה יהא עלקודש הקודשים שלנו, על הנשק? עד כה השגנו שני רובים ואקדח אחד. איך נשיגנשק נוסף? ומי יאמן את האנשים? הרי אנשינו ברובם לא החזיקו רובה או אקדחמימיהם.ידיעות מזעזעות נתקבלו מן הגיטו. הוברר לנו, שימי יושביו ספורים. הכרחילעורר תנועת הגנה בגיטו, ונשק אין.מפה לאוזן סופר, שבחור אחד, פסח שמש מלוצק, התקשר עם איש־מחתרתאוקראיני, אלכסנדר פיליוק, המכונה אלכס, פיליוק זה, בן למשפחה אוקראינית,למד בבית־ספר אוקראיני בקלופוצ׳ין, הצטרף לשורות הנוער הקומוניסטיבמחתרת, ונאסר על־ידי הפולנים. עם פרוץ מלחמת־העולם, נמלט אלכםממחנה־הריכזו קארטוז-באראזה, והגיע לכפר־מולדתו. ומשפרצה המלחמההגרמנית-רוסית, ונכנס הצבא הנאצי לכפר, הסתלק אלכם מהבית וירדלמחתרת. הוא התקשר עם חברים מהכפרים הסמוכים, ביניהם המורה מישהמכפר הורודישץ, עובד הדואר לשעבר אנדריי מכפר דוראביץ, מנהלטחנת־הקמח אוגון מכפר מיקוב, והאסיר הפוליטי לשעבר אידואן מכפר257האילן ושורשיוז׳וראביץ. הם הצליחו להשיג קצת נשק ותחמושת. פרט לאלכס, נשארו כל היתרבבתיהם, עסקו בתעמולה בעל־פה ובכתב, וקיימו קשר הדוק ביניהם לבין עצמם.משנודע לנו, כי פסח שמש הצליח להתקשר עם אלכס, ביקשנו דרך למצוא אתשניהם. ידענו, שיש להם מקום־מפגש ביער, ושם הם גם מתאמנים בנשק. מפעםלפעם היה מופיע מישהו ומספר, שראה את פסח משוטט בלילות בגיטו. סיפרו,כי בא אל הגיטו, הוציא מתוכו את הבחורה דורה פוטאש, ושב עמה אלהפרטיזנים, ליער. לא נותר לנו אלא לגשת לקלופוצ׳ין בעצמנו, ששה ק״ממזרחית מזופיובקה, ולהשתדל להתקשר עם אלכס. אך ביצד נדע לזהות אתאלבס, והלא איש מאתנו אינו מבירו? ומנין לנו הבטחון שהוא ירצה לבוא אתנובדברים? בלית ברירה, החלטנו לגשת לאלכס, ולבקש את עזרתו בארגון פלוגתפרטיזנים מקומית.אחרי מנוחה קלה קמנו, חיים ווטשין ואני, והתחלנו ללכת בירכתי יער הליבנה.שירכנו רגלינו בזהידות, כשאנו צופים מפעם לפעם לצדדין. אמנם ידענו,שהגרמנים לא פשטו עדיין על היערות כדי לחפש יהודים, אך לעומת זאתמשוטטים בהם שומרי־היערות, ומבקשים הזדמנות לשדוד מיהודי זוג מגפיים אומעיל. האקדח התופי, שהיה מוצנע בכיסי, היה טעון בדורים, אך לא הייתי בטוחאם אפשר בכלל לירות בו. ואפילו אם אפשר, הרי יריה כזו בטרם זמנה עלולהלהיות בעוכרינו. כל עוד לא הצלחנו להוציא את אנשינו היערה ולציירם כהלכה,אסור שידעו כי בבר יש לנו נשק. מוטב כי השוצמאנים והשומרים, שייתקלו בנוביערות, יחשבו אותנו לבורחים מן הגיטו ולא לפרטיזנים. ועוד טעם חייב אותנולזהירות. אותו זמן שוטטו ביערות סילנה, קלופוצ׳ין וקורושצ׳י משפחות שלבורחים מן הגיטאות. היו איכרים שריחמו עליהם והעניקו להם מפעם לפעם קצתתפוחי־אדמה או לחם, אך אם ייודע לשוצמאנים על פעילותם של יהודים מזוינים,פרטיזנים, הרי יצא הקצף על כל היהודים, ושום יהודי לא יזכה עוד לעזרתהאיכרים. בעוון תמיבה בפרטיזנים הועלו אז בתים רבים של איכרים באש. לארצינו על כן שבשלב זה ייודע הדבר שיש לנו נשק. רק לאחר שיהיה לנו די נשק,נוכל לקחת תחת חסותנו את היהודים המסתתרים ביערות.החשנו את התקדמותנו. דילגנו מעל התעלה והגענו שוב לשדה־כבול.התקדמנו עד לשטח המים העומדים, ובקפיצות ודילוגים הצלחנו לגמא גם מישורזה. הגענו למבואות זופיובקה.לנגדנו התרוממה ערימת שחת גבוהה. חיים ווטשין טיפס עליה בזריזותוהשקיף לצד זופיובקה. נדמה, הכל שם כשורה, אלא ששורר שם שקט כבד מדי...החלטנו להיבנס לבין השיחים, לרבוץ קצת ולהמתין.פתע שמענו רעזרוש. עשינו אזננו כאפרכסת, ומה רבה היתה תדהמתנובראותנו את הרשל ניידן משרך רגליו בעייפות ומגשש בסבך, כדי לפלס לו שביל.קראנו לו חרש. הרשל ניגש אלינו, והוא ממרר בבכי: "מזה יומיים אנו בשדה.258המלחמה בצורר הנ>1ציאשתי וילדי יצאו אתי. אתמול נתקלנו בשומרי־יערות, שפתחו עלינו באש.התפזרנו לכל עבר. בני משפחתי נעלמו מעיני, ועד עכשיו איני מוצא אותם".הרגענו אותו והבטחנו לו שנעשה עמו בחיפוש בני משפחתו. אחר סיפר לנו מההתרחש בעיירה: לפני יומיים בא שוצמאן מכיר ומסר, שלמחר נועד יום החיסולשל שארית היהודים בעיירה. הפעם יחוסלו גם הבורסקים. זאת שמע מפיראש־המשטרה הגרמני מצומאן, וגם פאנצ׳אנקי, מנהל הבורסקי, אישר זאתבסעודתם השבועית המשותפת. הידיעה פשטה בן־רגע בין אנשי הגיטו, ובערובהיום עזבו כאיש אחד את העיירה ויצאו לשדות, ליער. הם פזורים כאן בכל פינה,מסתתרים ומשקיפים מרחוק על העיירה. משראו הגרמנים מה התרחש החליטולהחזיר את היהודים בדרכי מרמה אל הגיטו. הם שלחו שוצמאנים בלתי־מזויניםאל היער, וכשתפסו הללו יהודים מן הבורחים, לא נזפו בהם, אלא דיברו אליהםבנחת, הכחישו את השמועה שהגרמנים רוצים לחסלם, ושידלום לחזור העירה.ואמנם, יהודים החליטו לחזור לגיטו.הרשל שלה מכיסו פרוסות־לחם אחדות ונתנן לנו. אכלנון ברעבתנות. סיפרנולו את פרשת ההליכה לקלופוצ׳ין. ומה הפתענו כשאמר לנו, שעוד מעט נוכללראות את אלכס, ושהוא יודע את מקום־הימצאו. לפני יומיים שיגר אליו אלכסשליח מיוחד, להודיעו את מקום ־מחבואו, גמרנו אומר, שמיד נלך לראות אתאלכס, ואחר־כך נלך לחפש את משפחתו של הרשל.משהתקדמנו כמה מאות צעדים, הופתענו לשמע קריאת־שמחה מפי חרשל,שמצא את אשתו ושני ילדיו חבויים בצל שיח ו רועידים מפחד. לשמחתו לא היהקץ. נחנו קצת והוספנו ללכת. וחצינו את התעלה, עברנו את שדה הכבול ולימינושל שביל היער השגחנו באיש משוטט, כשרובה על כתפו. לשלושת צפצופיו שלהרשל, השיב האיש בצפצוף ממושך. הבינונו שמצאנו את אלכס.ראינו לפנינו גבר כבן שלושים, רחב־כתפים, וחיוך משכנע מפזז על שפתיו.ישבנו על גדם והתחלנו לגלגל שיחה. גוללנו בפניו את תכניתנו וביקשנו ממנועזרה בארגון, בנשק ובקשר. אלכס נעץ בנו עיניו הפיקחות ואמר:- ובכן, רצונכם להיות פרטיזנים. ניחא! אך דעו לכם, שאין אדם הופך לפרטיזןבן־יום. שעה שתצליחו במו־ידיכם להבעיר מדורה בליל גשם, מעצים רטובים, רקאז תהיו רשאים לראות עצמכם כפרטיזנים טובים.לא תפסנו, מח לפדטיזנים ולמדורה בליל־גשם, אך מקץ זמן נוכחנו לדעתשהצדק היה עם אלכס פיליוק.בהמשך השיחה עם אלכס, גוללנו בפניו בעיות רבות שהתחבטנו בהן. בראשוראשונה מבקשים אנו ללמד את אנשינו שימוש ברובה, תמרוני שדה ותרגיליקרב. יש בדעתנו לעקור בקרוב מהאיזור הזה, ולפנות מזרחה, כדי למצוא שםפרטיזנים סוביטיים, או לעבור את קו החזית ולהצטרף לצבא האדום. אף התכונהלקראת החורף הקרב כרוכות עמה דאגות מרובות. העלינו סברה, כי מוטב שלא259האילן ושורשיונבנה את כל המקלטים במקום מרוכז אחד, אלא נפזר את מקומות השתכנותנובעשר - חמש עשרה נקודות שונות, בכל רחבי היערות של קלופוע׳ין, צומאן,סילנה וקורושצ׳י. אם נעשה כן - נצליח לתמרן ולהעלים את מקומות מגורינומעיני הגרמנים ושומרי היערות.דבר רכישת הנשק עמד בראש דאגתנו. אלכם, כאוקראיני, ייקל לו להשיג נשק,ובעזרתו נוכל לצייד את פלוגתנו, לפי התכנית הארעית, ברובה אחד לכלחמישיה. כן הצענו לאלכס להתחיל בתעמולה, בעל־פה ובכתב, כין איכריהסביבה. יש להסביר לאכרים, שיד הסוביטים תשיג תמיד את אלה המשתפיםפעולה עם הגרמנים, את אלה השולחים את בניהם לשרת כשוצמאנים. ישלהחדיר למוחות האנשים, שמועד השחרור קרב, הצבא האדום יחזור עד מהרה,ואז יתנו כל הבוגדים את הדין.אלכס חלק על דעתנו. אל לנו לנדוד ביערות, אלא להתרכז במקום אחד ולשהותבו זמן ממושך. מוקדם עדיין לעזוב סביבה זו וללכת מזרחה. גם כאן יששדה־פעולה נרחב לקבוצה מאורגנת. מוכן הוא להתקשר עם חבריו ולדאוגלנשק בשבילנו, אך עלינו להבטיח לו, שנימצא כל הזמן בסביבת קלופוצ׳ין, כפרמולדתו. כאן יהיה הבסיס, ומכאן נצא לפעולות. אכן, בתעמולה יש להתחיל ללאדיחוי. הוא יימצא אתנו ביער במשך כל שעות היום, לעת לילה ישוב לביתו. "לכםכבר אין בית, אך לי עוד אשה וילד, וגם הורים, ואני חייב לדאוג גם להם".אלכס הוסיף וסיפר לנו, כי חברים הרבה לו בכפרים הסמוכים. חברו בכפרהורודישץ, המורה מישה, יש לו מלאי של כדורי מקלע פיני, וכמה רימונים. חברובכפר מיקוב, אוגון, יש ברשותו כמה עשרות רימונים וכן כדורי רובה. ועוד שמע,שהאיכר קורניי מכפר מיקוב הוריד מטאנק סוביטי נטוש, ביערות סילנה, מקלעמשובח עם כמה מחסניות. יש לגשת אליו בלילה וליטול ממנו את הנשק.בכדי ליצור אוירה של קבוצה פרטיזנית, הציע אלכס, שכל אחד מאתנו יטוללעצמו כינוי אוקראיני או רוסי. הדברים נראו בעינינו, ומיד קבעט כינויים לכלאנשינו. לחיים ווטשין נקכע השם ״פטי״, לכותב הטורים הללו - "גרישה", לנטעקימלבלאט - ״צועני״, לאריה קוצ׳אר - "סוכוי", וכיוצא באלה.אלכס אמר לנו עם פרידה, כי יש בדעתו לגשת מחר בערב לכפר הורודישץ, אלמישה, לשוחח אתו על כל הדברים ולהיוועץ בו. קבענו איפוא סיסמא מוסכמתבינינו, של שריקות, ונפרדנו. נדברנו, כי נחכה לו מחר בעדב ליד הדרךלהורודישץ, ונילווה אליו בלכתו אל מישה.זמן רב עוד עמדנו והבטנו בעקבות אלכס ההולך ומתרחק מאתנו. ובלבנומנקרת המחשבה: מה יצמח מקשר זה? האם זה יחולל מפנה בארגון קבוצתנו?היעמוד אלכס בדיבורו ויעזור בהשגת נשק? ושמא אין תוכו כברו? אכן, הביקורהמיועד בכפר הורודישץ יעיד על רצינות כוונותיו של אלכס.עם נסיגת הצבא האדום, ביוני ו94ו, נשאר בסביבה נשק וציוד צבאי למכביר.260המלחמה בצורר הבא׳ציכל הדרך לסילנה ודרומה לצומאן היתה גדושה טאנקים רעגלות־גרר שהיועמוסות רובים, כדורים, רימונים ומקלעים.האוקראינים בסביבה עטו על השלל הזה וסחבו מכל הבא ליד. הם ניצלו היטבאת שלושת-ארבעת הימים שבין נסיגת הצבא האדום לבין כניסת הנאצים, ואגרונשק רב. איכרים היו יוצאים עם בוקר בעגלות ליערות, לרעות באילו את סוסיהםבכרי המרעה הדשנים שביער, ולאמיתו של דבר, היו מובילים את הנשק הביתהבערוב היום, או מטמינים אותו ביער. היו כפרים, שמחסנים שלמים של נשק נאגרובהם. אחר־כך עבר נשק זה לידי הפרטיזנים או הלאומנים האוקראיניים. אףהמסחר בנשק פשט מאוד.יהודי זופיובקה-איגנטובקה התחקו מרחוק על הנעשה והחשו. הלב ניבא,שביום מן הימים יופנה נשק זה נגדנו, אלא שלא היה בידינו דבר לעשותו. ההסתההאנטישמית הפרועה, שהתנהלה באמצעות עלונים צהובים שהומטרוממטוסים, החלה לתת פרי, והאוקראינים והפולנים שבסביבה כבר חרשו מזימותנגדנו.באותם ערבי יוני 941ו, ניצבים היינו אצל החלונות המוגפים ומשקיפים מביןהחרכים בחרדה על הדרך בה התנהלו עשרות עגלות של אוקראינים. ידענושנשק טמון בהן. כצבירת־נשק זו לא היה לנו כל חלק. איש לא העלה על דעתו כיביום מן הימים יהיה נשק זה דרוש לנו.באחד מאותם הלילות הלך חברי אברהם גושקה בחוצות העיירה ומצא רובה.תחילה נרתע ולא ידע מה לעשות בו, ובכל זאת החליט להסתירו בתעלה, ביןהעשב הסמיך. בהשכמת הבוקר סר אלי וסח לי על הדבר. אמרתי לו, שיגשבחשאי לאותו מקום ויגבב על הרובה שיחים, להסתירו מעין זרים, ובערב נשובוניקח את הרובה, ונצניעו במקום־סתר בטוח יותר. ואיזהו מקום בטוח? הווהאומר: בבית־הקברות היהודי, מתחת לאחת מאבני המצבות. ואמנם, הרובה היהמונח במקום הסתר למעלה משנה.משהחילונו לארגן את פלוגתנו, נזכרנו ברובה זה. האחים יצחק ונטעקימלבלאט נשלחו להוציא את הרובה ממחבואו, אך לא הצליחו למצוא אתהמקום. סוף־סוף, בליל ירח אחד, הובא הרובה לבית המפקדה שלנו בגיטו.התבוננתי בו, ולא ראיתי דבר. ״איזה מין רובה הוא זה?׳ - שאלתי. והרי אין זהאלא גרוטת ברזל חלוד. העץ רקוב בחלקו, הקנה גדוש אדמה, הבריח מכוסהשכבת חלודה עבה. בכל־זאת, שמחתי מאוד. הרי זה סימן טוב - אמרתי לעצמי -שאת הרובה הראשון השגנו אנו עצמנו, כלא עזרתו של אלכס.בלילה העברנו את הרובה היערה ופתחנו במירוקו. ניקינו אותו בחול, שמןומשחה, כסמרטוטים וקרעי כותונת, שפשפנו סנטימטר אחרי סנטימטר. והנהנגלה הרובה לעינינו בכל הדרו, מצוחצח ומבהיק, ונוסך עלינו הרגשת בטחון. כלאחד מאתנו רצה ללטף אותו "רק פעם אחת", לכווט לו "רק פעם אחת" אל מטרההאילן ושורשיומדומה. רוחנו עלתה כדי כך, ששכחנו כי אין לנו אפילו כדור אחד. הוספנו לחלוםעל רובים, אקדחים, כדורים ואף גם מקלעים...כעבור יומיים קיבלתי אקדח תופי מידי ובצ׳יק שפילמן, נער כבן ארבע עשרה,שאחיו ישראל היה אתנו בפלוגה. אמנם, מעתה היה לי אקדח, אך להשתמש בולא יכולתי, כי לא היו לי כדורים מתאימים לו.באותם הימים פנו אלינו כמה בחורים - יוסל פופליק, בובה ארליכגאריכט,מאיר דראדנר ועוד, וסחו לנו על מקומות שבהם הטמינו אנשי צבא סוביטיים,לפני נסיגתם, רובים, אוטומטים למחצה וכדורים. החלטנו לנסות למצוא אתהנשק החבוי.והנה נתברר בי מתחת לבנין שבו גרו שוצמאנים וגרמנים, הוטמנו כמה ארגזיםגדושים כדורים ורובה אוטומטי למחצה.בליל חושך אחד נגשנו בזחילה אל המקום והחילונו לחפור. עבדנו כשלוששעות ולא גילינו דבר. כמעט ואמרנו נואש, ופתאום מצא דראדנר קת של רובה.חיש מהר שלה אותו בבוח והחל מנפנף בו לעיני הכל. מרוב שמחה, יצאנומגדרנו. השמענו קריאות שמחה והרבינו להג, עד שקולנו הגיע אל ביתהשוצמאנים, ואז ניתך עלינו ברד כדורים. זמזום הברורים החזירנו אל המציאותהאפורה. מיהרנו להתחמק, עשינו קפנדריה דרך גדרי תיל ומי ביצות שנקוומהגשמים. הגענו למפקדה במצב של אפיסת־כוחות, אך בהתרוממות הרוח.רובה אוטומטי למחצה - משמע הגברת כוח, אך מה יהיה בדבר כדורים?למחרת נודע לנו, מפי יצחק מוניס, כי ביער הקרוב טמונים כמה ארגזיתחמושת. מיד יצאנו לחפשם. חפרנו לילות תמימים ולא מצאנו דבר. הוספנולחפור, בעקשנות ובחריקת שיניים, עד אשר נתקלנו, לילה אחד, במשהו קשה,שהשמיע צליל מתכתי. היה זה ארגז מצופה מתכת, ובו כדורי רובה, מאותםהארגזים שהוטמנו ע״י חיילים סוביטים בנסיגתם, או ע״י איכרים אוקראיניםמהסביכה. אך מה איכפת לנו - מי "הכיך׳ אותם בשבילנו? העיקר, שהם לפנינו.הוצאנו חמישה ארגזים וגררנו אותם אתנו, במבואי זופיובקה חפרנו בורוהסתרנו בו את ארגזי הכדורים.ידענו, שכדורים המונחים זמן רב באדמה לחה טעונים טיפול, ניקוי, יבוש, ואיןאדמת היער הלחה מקום יאה לכך. לפיכך אמרנו להכניסם בחשאי לתוך העיירה,לאיזה כית כגיטו. כמקום אחסון להם הועדנו את בית־הכנסת של חסידי אוליקה,שהסתננו לתוכו דרך כניסה צדדית. בית־הכנסת גדוש היה רהיטים ומיטלטלין,שהגרמנים אספום מבתי יהודים שנטבחו. שמירה לא הופקדה עליו. הגדמניםידעו שיהודים לא ילכו לקחת חפצים מבית־הכנסת, ולעזוצמאנים האוקראיניםוהפולנים לא היתה דריסת־רגל בגיטו פנימה. היה זה איפוא, בעינינו, מקום בטוחביותר. אבל איך נעלימם מעין השוצמאנים השומרים על מבואות הגיטו?262המלחמה ב׳צורר הנא^ייבאחד מערבי סתיו 1942 ניתך מטר סוחף, מלווה סערה. עלטה עטתה אתהעיירה. ערב זה יאה היה לביצוע משימתנו. הוצאנו את ארגזי הכדורים מן הבורוהכנסנום אל הגיטו לבית־הכנסת.העלינו את הכדורים לעלית הגג ושכבנו לפוש מעט. לכשיאיר השחר, נוריק אתהאדגזים ונתחיל בעבודה. שיערנו, שכדורים הרבה נרטבו ונפגמו, אך כיוןשהארגזים היו מצופים פח מסביב, קיווינו שנמצא גם כמות נכבדה של כדוריםכשרים לשימוש. והנה בבוקד, כשהתחלנו להוציאם ולבודדם, אם יבשים הם ואבזאבק השדיפה שבהם עודנו מרשרש, התחלחלנו ממש: הארגז האחד ברובו רטובבפנים. בארגז שני - כמעט כל הכדורים מוחלדים. גם בארגזים השלישי והרביעיהכדורים רטובים, ואין להם כל תקנה. רק מחצית הארגז החמישי נשתמרהכתיקונה, ורשרוש אבק-השריפה בכדורים נשמע בבירור.התחלנו לנקות את הכדורים המוחלדים. המלאכה נמשכה ימים על ימים.השתמשנו באולרים, בחול יבש, בסמרטוטים ובשברי זכוכית. כשבועיים ימיםישבו כמה מאנשינו, בפיקוחו של שמעון סליבקה, בעליית גג בית־הכנסת וניקואת הכדורים. לבסוף הוציאו מלאכה מתוקנת - הכדורים נראו ממורקים למשעיומתנוצצים.הצלחנו להשיג כמה רימונים סוביטים ושמחנו עליהם כמוצאי שלל רב. אתהרימונים לא פירקנו. הפצצים נשארו בתוכם כל הזמן, עד שעזבנו את יערותבראסציאן ונדדנו מזרחה.ראשית ספטמבר 1942 התארגנו בגיטו, קבוצה בת כמה עשרות אנשים,והתכוננו ליציאה ליער. ראשונים יצאו 15 איש, וביניהם חיים ווטשין ואני. אתהמחנה הארעי שלנו קבענו ע״י קלופוצ׳ין, ביער הליבנים, בקירבת תעלת הכבולהמוליכה למיקוב. הקימונו לנו סוכות נצרים במעבי היער, בפינה נידחת, מוסתרתמעין רואים וללא גישה של שביל כלשהו.בליל סתיו גשום הוליך אותנו אלכס אל חברו מישה, המורה בכפר הורודישץ.ארבעה היינו שנלווינו אליו: פטי, סוכוי, חיים רוזנזון ואני. מצאנו את מישה חיוורורועד, וסוקר אותנו בעיניו השחורות. דומה, מבטו אמר: למה תטרידוני בשעהזו? אך אט-אט התנער והתחיל מגולל בפנינו את כל הידוע לו על דבר נשקואנשים. בכפר סילנה הקרוב ישנבז אנשים העשויים להצטרף אלינו, אם נצליחלהתקשר אתם. כן יש לאל ידו לקבל נשק ותחמושת מקשרים כפריים. לכשיקבלאת הנשק, ישמח למסרו לנו, אלא שעלינו להיות זהירים ביותר, ולא לשוטטבכפר, שתמיד הוא רוחש שוצמאנים. יש להישמר גם מפני תושבי הכפר, שכןאלה מוכנים להסגיר כל אדם בידי הגרמנים. הוא מציע כי יבוא אליו קשר מדישבוע בשבוע, לקבל ידיעות מהנעשה במחוז צומאן. מאמין הוא שיצליח לקלוטידיעות מקיפות על כל המעניין אותנו.263האילן ושורשיוהבידהמר בצורר דזנאציגם לאקדחי באה הגאולה בפגישה זו קיבלתי מידי מישה כמאתים כדורי מקלעפיני. אמנם, כדורים אלה היו גדולים מכפי הדרוש לי, אך בעמל רב ובתחבולותשונות העלחתי כעבור זמן־מה להתאימם לאקדחי.נפרדנו ממישה ודרך השדות יצאנו היערה. כל הדרך הפכתי בדעתי: מהלאנשים כמישה ולמחתרת? בעל לאשה הוא ואב לילד, יושב בבית חם, ואינוסובל מהגרמנים. מדי חודש בחדשו הוא מקבל את משכורתו, כמורה וכמנהלבית־הספר. מה לו איפוא ולמחתרתי אילו בא מי וסיפר, שמישה המורה, זההאיש השקט והמיושב, מסייע בידי אנשי המחתרת, לא היו הדברים מתקבלים עלהדעת. אכן, עובדה היא, שבין בני העם האוקראיני, שכה הרעו לנו בימי פורענותאלה, היו גם רבים כמישה, אלכס ואחרים, שהושיטו לנו יד אחים נאמנה ותומכת.הגענו היערה אחרי חצות. עם פרידה, אמר לנו אלכס כי מחר נלךלז׳וראביץ,להיפגש עם עוד חבר, וגם למיקוב, לקחת רימונים, ואותו מקלע מהטאנק הנטוש.למקום מחננו ביער הגענו לפנות בוקר. הכל ישנו שינה עמוקה. בעמדותהשמירה ניצבו זקיפינו. כשקרבנו, השמענו כדין את הסיסמה ונכנסנו לתחוםהמחנה. הצענו לנו מצע מעלים ועשבים. עודנו מתכוננים לשכב, וגשם החל יורד.הגשם ניתך שעה ארוכה ללא הפוגות ונרטבנו כהוגן. משפסק הגשם, העלינומדורה וייבשנו את בגדינו. אחדים מאתנו החלו לנקות את הרובה, ואני נגשתילטפל באקדחי. אקדח נאה נפל בחלקי, אלא שעדיין לא ידעתי אם עשוי הואלירות.בערוב היום בא אלכס והביא לנו שלוש כיכרות לחם טרי, סיר מלא גבינהותפוחי־אדמה מבושלים. זה ימים רבים שלא בא אל פינו מאכל־מלכים כזה!בערב יצאנו, משלחת כת ששה אנשים, לדרך. תחילה שמנו פנינו לכפר מיקוב.שם, אצל אוגון, ישנם, לפי דכרי מישה, כעשרים רימונים וכמה מאות ברורים.בבתי הכפר דלקו עששיות־נפט קטנות. כלבי החצרות נבחו והקימו שאון רב,ולהקות האווזים המגעגעים הצטרפו למקהלה. חיבינו עד שהקולות נדמו,ונכנסנו לבית.בכניסתנו, היה אוגון מסב עם אשתו ושני ילדיו ליד התנור ואוכל דייסת גריסיםבחלב. הבית היה מטויח, ושטיחים כפריים כיסו את הקירות. על אחד הכתליםתלויה היתה תמונת־איקונין של האם הקדושה. או גון הזמיננו לסעוד אתו, ונענינולו ברצון. הצבנו משמרות ליד הבית, אם כי ידענו שאותו יום שורר שקט בכפר.רק אתמול ביקרו כאן גרמנים, החרימו שלושים ראשי־בקר והסתלקו.אחרי הסעודה יצא אתנו אוגון החוצה. הסברנו לו מטרת בואנו והטעמנו כינשלחנו ע־׳י המורה מישה. אוגון הכיר את אלכס זה מכבר, אף היה עמו יחדבמאסר. עתה התייצב ללא היסוס לצדנו. אמרנו לו כי אנו הולכים לכפר ז׳וראביץ,ובעוד שעתיים נחזור. הוא הבטיח כי יחכה לנו בירכתי היער ובידו הרימוניםוהכדורים. שמנו פנינו לז׳וראביץ.264דהמה בצוה^ הנאציז׳ודאביץ הוא כפד גדול ובו כחמש מאות בתים, טחנת קמח גדולה, כנסיהגדולה ובית־ספר תיכוני. בשנת 1935 נתגלה כאן מעין המפכה מי פלאים, היפיםלריפוי חולי שגדון. מאז החלו נוהדים הנה בימות הקיץ מאות אודחים, הנסיךקורולאנקו, מעשירי הכפר, בעל קרקעות ויערות הרבה, בנה בתי־מלון מסביבלמעיין. בבוא הסוביטים למקום בשנת 1939, מצאו כאן סנטוריום נאה ובנוילתלפיות. הם שלחו הנה להבראה פועלים ופקידים. אנשי הכפר שיווקו אתתוצרתם החקלאית בבית־ההבראה, רבים אף מצאו בו עבודה, והכפר שגשגופרח.משמאל לכפר השתרע מישור של אדמת כבול עמוקה. הכבול היה מסוגמובחר, והסוביטים אירגנו כאן פלוגות חופרים, מאנשי הסביבה שעבדו בחפירה.בין העובדים היה אחד אנטון, אוקראיני צעיר וצנום, בעל קומה ממוצעת.הכרתיו היטב, מימי עבודתי במפעל כרכז המשק. והנה אל אנטון זה הביאנועכשיו אלכס. הופתעתי מאוד. לא שיערתי, שהמדובר בו. ושוב שאלתי את עצמי:מדוע בחור כזה עוזב את ביתו והולך היערה? יש לו הורים, אח אחות, בית חםומסודר, ובכל זאת הוא קם באשון לילה ומצטרף למחנה פרטיזנים!אנטון הכירני ושמח לפגישה. הוא הבטיח, שבעבור שבוע יצטרף אלינו. תחילהרוצה הוא להסדיר קשר עם אדם מהימן, שיהא מוכן לפעול למעננו. אלכס סיפרלאנטון על פגישותינו עם מישה ואוגון, וביקשו שישתדל לבוא היערה מזויןברובה.חזרנו למיקוב באותה הדרך. בירכתי היער מצאנו את אוגון יושב וממתין לנו.לידו היו מונחים כעשרה רימונים ותרמיל צבאי גדוש כדורים.נדברתי עם אלכס והחלטנו לגשת עתה למשקו של קורניי הצולע, ולהוציאמידיו את הנשק שאגר בזמן נסיגת הסוביטים. אלכס הציע, שתחילה נפנה אליובדברי נועם, אך אם אלה לא יועילו - נושיט לו את ונצווה עליו לכרות לעצמוקבר, ואז - נשק או מוות!למשקו של קורניי הצולע הגענו אחר חצות. הדובה הגדולה כבר פנתה מזרחה,הירח נעלם מאחורי העננים. מעבר החצר הקדמית הגיעה לאזנינו איוושת עציםמתנועעים ברוח. הכלבים החלו נובחים ומשתערים עלינו. מהגורן, מאצל ערימתהשחת, בקע קול, ספק צעקה ספק שאלה: "מי שם?"- ידידים אנו, גש הנה! השיבונו.מפתח שער הגורן גח בחשכה איש צולע, מכורבל בלבנים, הוא התקדםפסיעות מספר ושאל:- ובכן, מי אתם, הבאים אלי בחצות?אלכס נגש אליו ראשון ואנחנו אחריו:265הבללחמה בצורר הנאצי- פרטיזנים סוביטים אנו. באנו אליך, כי יודעים אנו שהטמנת באדמה נשק, נשקטוב, אוטומטי. מלחמה לנו עתה בפאשיסטים הגרמנים. באנו איפוא לבקשךשתתן לנו את הנשק. אנו מבטיחים לך, שאיש לא ידע זאת. ובבוא השחרור,והצבא האדום יחזור הנה, זכור נזכרך לטובה, ותבוא על שכרך!קורניי הצולע האזין לדברים והחשה קמעא. אחר הסתכל סביבו ופיהק:- אני - נשק... חמדתם לכם לצון? נו, ניחא, איש זקן אני, ואפשר כבר לשטות בי,אכל ילדי, אין זה יאה. מה לעשות, עולם שכזח!קורניי כילה דבריו והתחיל להיסוג לעבר הגורן. אלכס תפס כימינו ואמר:- ובכן, דוד קורניי, לא התולים עמנו, באנו לקחת נשק, שבעזרתו נוכל להילחםבגרמנים הפאשיסטים! אל תשתטה, תן מיד את הנשק, ולא- מרה תהיה אחריתך.קורניי נרעד ונאנח. ״נשק? מה לי ולנשק?״ - מלמל ללא הרף.- ובכן, חברים, נקח אותו אתנו - הכריז אלכס - ואז נראה אם יש לו נשק או לאו.פטי ואני אחזנו בו וגררנוהו אחרינו. אלכס נתעכב קמעא בגורן. רחקנו מהביתמרחק מה, ואלכס הגיע ואת בידו. הוא פנה בקול רם אל קורניי:- ובכן, קורניי, שעותיך ספורות, באת זה תחפור לך קבר, ואנו נירה בך, הסברנומבוקשנו, ואתה סירבת, לא נותרה לנו דרך אלא להרוג אותך, כמשתף פעולה עםהגרמנים. אנו יודעים שיש לך מקלע שפרקת אותו מטאנק סוביטי ביערות סילנה.במקלע זה אנו רוצים, ואם לא תמסרנו לרשותנו, נחסלך. נותרו לך עשר דקותלמתן תשובה.ישבנו מסביב לחכות לתשובתו של קורניי הצולע. הכנסנו כדורים לקנהוחיכינו. עד מהרה נשמע קולו של קורניי:- אין לי שום דבר! עשו בי כחפצכם. אתם טועים, בני!- ובכן, דוד, חפור לך קבר! ברגע האחרון תגיד וידוי. ושהדי במרומים, כאןתנוח בעוד רבע שעה. הזדרז, כי אין לנו פנאי. צריכים אנו לבקר עוד כמה אנשיםמסוגך!חרש נטל קורניי את האת והחל לחפור. הבור הנחפר הלך והעמיק, התל מסביבהפליג והתנשא. הירח הופיע שוב בפאתי השמים והאיר את ירכתי היער.- סיימת לחפור, רד ונסיים אתך את החשבון! קראתי בהתרגשות.קורניי ירד והשתטח על קרקעית הבור.- ובכן, חברים, אנו מוציאים היום פסק־דין־מוות ראשון על בוגד העם,שבסרבו לתת לנו נשק - הוא עוזר לגרמנים. בל יחוס לבכם על הכדור שתריקו עלנבלה זו, על בן־כלבה זה! היכונו לירות! קרא אלכס.ואז בקעה מהבור צעקה איומה: - אני נותן... איני אלא מטורף! בגלל גרוטתברזל נכון הייתי לקפח את חיי. דימיתי כי אערים עליכם, אך אתם לא נרתעתם.אמנם כן, סמוך לגורן, באדמה, הטמנתי מקלע. בואו וקבלוהו! גם ארגז כדוריםאתן לכם.266דזמלדזמה בצורר הגא־ציבלב כולנו חלפה מחשבת פליאה: איך יכול היה קורניי לנהוג כך, להחזיק מעמדעד הסוף? אכן, קשיות־עורף בלתי מצויה!מאחורי הגורן חפר קורניי רגעים מספר באדמה, עד שגילה ומסר לידינו אתהמקלע, קנה רזרבי וכמה מאות כדורים. שמנו הבל בשק ופנינו לדרכנו.הגענו למחננו ביער עם עלות השחר.באותם הימים בזופיובקה השתוללו פאנצ׳אנקו האוקראיני וכנופיתו, ורדפו עדחרמה את יהורי העיירה. ועדיין היו יהודים, בעיקר בין הבורסקים, שנתנו אמוןבהבטחות הגרמנים ולא רצו לעזוב את העיירה. לא אחת התרינו בהם, שהנאציםזוממים להשמידם, ומוטב שימלטו נפשם בעוד מועד, אלא שהם לא שעולדברינו. רומה, כי החליטו להישאר עד שיקיץ עליהם הקץ. כיון שכך, חיבלנותחבולות כיצד להצילם בעל־כרחם. לאחר שיקול־דעת מרובה נמנינו וגמרנולהתקיף את זופיובקה. אותו זמן כבר היו לנו שמונה רובים ושנים־עשר רימונים,ולכל רובה - מחמישים עד מאה כדור. ידענו באילו בתים משתכנים הגרמניםוהשוצמאנים. לפי התכנית, היה על כל אחד מאתנו לקרב אל בית מסוים ולזרוקלתוכו רימון. אחרי־כן נפתח על הבית באש, ומי שיקפוץ מהחלון או ינסה לנוסדרך הדלת, נחסלהו ביריות. קבוצה שניה משלנו תצית בו בזמן את העיירהבעשרה מקומות שונים ולא תשאיר זכר מהרכוש שהגרמנים והשוצמאניםהתכועו להעביר לבתיהם.הודענו על תכניתנו להרשל ניידן וביקשט שיודיע ליהודים כי עליהם לעזוב אתהעיירה. כעבור שלושה ימים התקרבנו לעיירה וחיכינו לניידן. ומה נדהמנוכשהרשל הופיע עם עוד יהודי, ובבכיות ותחנונים מסרו לנו על בקשתם שלהיהודים לבל נעשה דבר. הם החליטו להישאר בעיירה ויהי מה. לא הועילו דבריההסברה והשכנוע שלנו. אכן, צחוק הגורל היה זה, שדווקא היהודים יצילוהפעם את הגרמנים והשוצמאנים...נרגזים וזועפים חזרנו אל המחנה, אף שקשה היה לנו ללמד חובה על תושביהעיירה הנבוכים והנדכאים.יום המחרת נועד לפעולות עונשין. שמועה גונבה אלינו, כי שומר היערותאיוואן מכה יהודים ומגרשם מן היער, והשומר אנטון מכפר יארומלה הוא רוצחמועד.הוחוור לנו, שבכדי להצליח בפעולה, יש להתגנב אל המטרה מבעוד יום,להימצא לא הדחק ממנה, להמתין עד שמחשיך, ובחסות החשכה - להגיח. כן ישלהבטיח עגלות וסוסים משובחים לתחבורה. באופן כזה עומד לדשותנו חצילילה, לשם שיבה אל המחנה ולהסוואה.גם בפעולות העונשין האמורות נהגנו כן. חמישה היינו ביוצאים; פטי, חיים,אני, אלכס ואנטון מכפר ז׳וראביץ, שנצטרף אלינו סוף־סוף, עם רובהו. אנטרן267הבין לבסוף, שישיבה ממושכת באפס מעשה בקירבת כפרו אינה לרוחנו, וקיבלאת הדין. אם היינו לפרטיזנים, שומה עלינו לפעול, וביחוד כשיש כבר בידינו נשק.אותו זמן כבד היתה קבוצתנו לפלוגה, שמנתה שלושים ושמונה איש. פסינבחד לפוליטרוק, דהיינו - מדריך פוליטי, ואני - למפקד הפלוגה. אלכס פיליוק,חיים דוזנזון, הדשל ניידן וסוכוי הופקדו אף הם על ענפים שונים. ידינו היו מלאותעבודה בתכנון הפעולות, קבלת אנשים חדשים לפלוגה, קשרים עם הכפריים,דאגה לנשק וכיוצא באלה.אני וחברי פטי עבדנו מתוך הרמוניה גמורה בניהול הפלוגה. אוירה זו השפיעהעל כל אנשי הפלוגה, ואיש לא העלה על דעתו לעבור על פקודותינו. ואמנם, אנשיהפלוגה כבר הפכו להיות פדטיזנים לכל דבר. אף אוירת היער עשתה את שלה.הפרטיזנים שקדו על קיום המשמעת בחיי הפלוגה. לא קרה, שמישהו נרדם עלמשמדתו. בכל לילה ולילה, אחד חצות, היינו, פטי ואני, קמים לבדוק אתהשמירה, ותמיד נוכחנו לדעת שהכל כשורה. ואולי בשל כך לא הפתיעו אותנוהגרמנים ושומרי היערות אפילו פעם אחת. אנשי הפלוגה מילאו את הפקודותבהבנה וללא ויכוחים. היציאה לפעולה לא היתה בגדר חובה. מספר המתנדביםעלה על הדרוש, ואם התלונן מי - הרי רק על כך שלא נלקח לפעולה.משהחלטנו על פעולת העונשין נגד אנטון מכפר יארומלה, פנה אלינו אלכסוביקש להצטרף אלינו. היינו מופתעים כלשהו. אמנם, ידענו את טוהר לבו ואתנאמנותו, ואעפ״כ לא פיללנו שיהיה מוכן להשתתף בפעולת תגמול נגד רוצחיהודים. גם את אנטון צירף אליו ל״טבילת אש" ראשונה. "יראה נא איך אווואן,שומר היערות, עומד לדין על הכאת יהודים. יחזה נא בביצוע דין־מוות עלהפאשיסט הפטליוראי, המרצח אנטון מיארומלה!"אותו לילה נשבה רוח זלעפות קרה. יצאנו חמושים ברובים ובמקלע הטאנקי. זולנו הפעם הראשונה שיצאנו לפעולה עם המקלע. העגלון הפולני מחזיקבמושכות ומאיץ בסוסים. אין הוא יודע מי אנו ולאן אנו נוסעים. כשפקדנו עליובביתו לרפד את העגלה בשכבת־חציר גבוהה, דימה, אל נכון, שנצא לדרךרחוקה. לא הבין, שהדבד דרוש לנו כדי שנוכל לשבת על סולמות העגלה,כשרגלינו משורבבות החוצה, מוכנים לקפוץ ולתפוש עמדה במקרה של סכנתקרב.נסענו כשעה וקרבנו לביתו של שומר היערות איוואן. הבית היה מואר. דומה,שהאנשים ישבו במטבח, באגף האחורי של הבית. ירדנו מהעגלה, ציווינו עלהעגלון להאכיל את הסוסים ולהמתין לשובנו.268הבילהמה בצורי־ הנאציהתדפקנו על הדלת, וקול עבה ומגושם השמיע מבפנים;- מי שם?- אנו שוצמאנים מקיבארץ!- בבקשה להיכנס, ביתי פתוח לפניכם, ברוכים הבאים. נכנסנו. אשת שומרהיערות הביאה נר שעוה והציגה אותו בקצה השולחן. בעקבותיה נכנס איוואן,אוקראיני נמוך־קומה ובעל שפם חום־כהה, חרוך מרוב עישון. הלה החל למדודאותנו במבטו, הסתכל ולא פצה פיהו. הוא הכירנו עוד מלפני המלחמה, ונדהםלפגישה הבלתי צפויה. לבו לא ניבא לו טובות. פתחנו ואמרנו:- איוואן, אתה מכיר אותנו, לא כן?־ ודאי שאני מכיר אותך, ואותו, ואותו. אבל מה עושה ביניכם איש זה משלנו,מקלופוצ׳ין? האיך נקלע זה אליכם?- מיד תבין - התנשא קולו של פיליוק ברחבי הבית. הוא חש אליו בצעדים גסים,ובן־רגע הדהדו רעמי סטירות, בלווית נופך של קללות וגידופים;- מנוול שכמותך, איך מלאך לבך לגרש אנשים אומללים מהיער? אנו מתריםבך, שאם תוסיף לעשות כן - מרה תהיה אחריתך. ועתה נפצפץ את כל עצמותיך,עד שתבין מה עוללת. ודע, רק זו הפעם אנו נוהגים בך לפנים משורת הדין!המטרנו עליו מהלומות בקתות הרובים, עד שצנח ארצה. פקדנו על אשתולהביא דלי מים ולשפוך עליו. לבסוף עזבנו את הבית והתרינו בו, שאם נשמע עליותלונה נוספת, הרי ידנו, היד הנוקמת של הפרטיזנים, תשיגנו.ישבנו בעגלה ושמנו פנינו אל משכנו של אנטון מיארומלה.יארומלה הוא כפר אוקראיני קטן, שבתיו ברובם גגותיהם קש, אך יש בו גםבתים גדולים, עם גגות עץ, השייכים לעשירי המקום. האדמה כאן מקצתהשחורה ודשנה, ומקצתה חול חום ומדובלל, שבשנת גשמים מצליחים האיכריםלגדל עליו דגן ותפוחי־אדמה.כדי להגיע למחוז חפצנו, היה עלינו לחצות את רחבת הרחוב הראשי. באיזוקרן רחוב גר אנטון? האיש הראשון שפגשנו בכפר הראה לנו את מקום מגוריו.נדברנו, כי אלכס ייכנס ראשון, ויקשור אתו שיחה באוקראינית, ואחרי־כן אכנסאני. שאר החברים נצטוו להקיף את הבית ולפקוח עין על החלונות. קרבנו לחלון,ואלכס הקיש על החלון בחזקה.- אנו מהמחוז, מקיבארץ, באנו לבקרך - קרא אלכס. שום תשובה לא הגיעהמהבית פנימה.- פתח את הדלת, אל תפחד, אנו שוצמאנים מקיבארץ, דבר דחוף לנו אליך.דמות עטופה לבן, עם פרצוף מבוהל, ניבטה אלינו החוצה. - כן, אני הוא זה -השיב הפרצוף המבוהל.- בודאי שזה אתה, פתח כבר את הדלת, לכל הרוחות - קרא אלכס.מהבית בקע קול המולה. הפציע אור חיוור של עששית נפט. אלכס ואני בדקנו269האידן ושורשיואת רובינו, פתחנו את הנצרות והעברנו את הרובים ליד ימין, במצב של כוננות.הדלת נפתחה. דמות מגושמת, גבוהה ורחבת־כתפים שירבבה ראשה החוצהופנתה אלינו בברכה:- תהילה לאוקראינה!- תהילה לאוקראינה - השיבונו בקול.- אני שמח לקבל פניכם, אחים, יש בפי להשמיעכם בשורות טובות. שמא תשתומשהו?- בודאי - השיב אלכם.- מאריה תביאי יי״ש, ואני ארוץ למחסן להביא קתלי־חזיר.- אין צורך. לא באנו לכאן לסעוד. יש לנו בירור קטן, ומיד נסתלק.- בירור קטן, מה פירוש?- מסרו לנו, שתמורת כופר, אתה מחביא אצלך בגורן שנים־עשר יהודים, -השיב אלכס.- אני - יהודים?! יצאתם מדעתכם! - קרא אנטון בהתרגשות.- כן, אתה מחביא יהודים!- כאן נפלה טעות, ידידים! רק אתמול תפשתי עשרה יהודים, ביניהם שתיבחורות, כפתי אותם והובלתים לקיבארץ. לפני שבועיים גיליתי מקלט ביער,בדרךליארומלה, ובו ששה אנשים, הרגתי את כולם בגרזן. לפני חודש הרגתי שניילדים שדפקו על דלת ביתי בלילה. ואתם אומרים שאני מחביא יהודים?!- אנשים טובים, אתם טועים! התערבה מאריה בשיחה. - אני רבה אתו כלהזמן. יהודים מסכנים, אומרת אני, על שום מה להרגם? והוא, השטן מקנן בלבו,יום ולילה הוא משוטט בדרכים, ביערות ובכפרים ומחפש אותם.אמת ענתה בי אשתי, זנחתי את כל העבודה בשדה, ואני מתמסר רק לענין אחד.הרי זה ענין קדוש. עוד בימי פטליורה הייתי עורף ראשי יהודים. פשוט, איני סובלאותם. צאו וראו, גרזן זה שבפינה - עולה לי חמישה מארקים. הזמנתיו אצל הנפחבקיבארץ, לחטיבת עצים, כביכול. לאמיתו של דבר, הרי הוא מיועד לרוצץ קדקדייהודים. כבר ניסיתיו על ראשיהם של שני הילדים וחיסלתים בתנופה אחת. אףהגה לא השמיעו. חסל! עכשיו אתם כבר מאמינים לי?- מאמינים, מאמינים, ובכל-זאת תסע אתנו לקיבארץ!לקיבארץ - קרא אנטון - מה פתאום? מה שיש לי להגיד, אמרתי. מחר עלילהיפגש עם איוואן, שומר היערות. מוג־לב הוא, מגרש יהודים מהיער, אבל אינוהורג אותם. מחר צריך איוואן לסייר ביער ולראות אם יש בו יהודים. אף אניאשוטט שם, ואם יפלו לידי - אחסלם כהרף־עין.- אין דבר, הם לא יברחו. אם לא מחר, הרי מחרתיים יפלו לידיך. התכונןלנסיעה! קרא פיליוק.270המלהמה בצורר הנאצימאריה הביאה לחם, שמנת ויי״ש. מזגנו לנו כוסות יי״ש. כשניגש אנטון אלינו,להשיק כוסו בכוסותינו, הבחין פתאום בכפתורי מעילו של אלכס שמעליהםבולטים כוכבים מחומשים. מיד נשמטה הכוס מידו והוא התחלחל והחוויר.- מאריה, אני אבוד! פלט זעקה גדולה. אותו רגע אחזנו ברובים ופקדנו עליולזוז.בדחיפות הוצאנו אותו מהבית. אמרנו לו, שדעתו נטרפה עליו, ואין לו לחשושמפנינו. פשוט, עלינו לבקר אצל הגרמנים בקיבארץ בענין היהודים המסתתרים.אנטון נרגע קצת והלך אל העגלה. הושבנו את אנטון באמצע, פטי ואלכס לימינו,אנטון שלנו וחיים רוזנזון ־ לשמאלו, ואני לפניו. העגלה זזה.בפעולה זו ביקשנו גם לרכוש תעודות־זיהוי אריות במועצה הכפריתהמקומית. ביערותקלופוצ׳ין, סילנה, דוברה, דומאשוב,לופאטין, שוטטו בחורותונשים יהודיות, שרצו להתחפש לנוצריות, אך לא היו להן תעודות־זיהוי. הבטחנולהשיג להן תעודות כאלו. והנה עתה הגיעה שעת־הכושר לכך.הגענו לבנין המועצה. אלכס, פטי וחיים נכנסו לבנין. אנטון מז׳וראביץ שוטטבחוץ, ואני נשארתי בעגלה, מול הרוצח. יושב אני ומתבונן בפרצוף זה, שעד לפנישעה קלה נראה לנו כה איום, ועבשיו הריהו בידינו. היה לי חשק להגיד לו אתאשר בלבי, שידע לאן מובילים אותו, שירגיש את אשר'הרגישו קרבנותיו. היהברצוני להגיד לו, שכאן כולנו יהודים, ודווקא אנו עושים אתו עכשיו חשבון. מהנכספתי, שלבו יפרפר בלבותיהם של קרבנותיו. אבל עוד חזון למועד!תחילה נביאו אל המחנה ונחקור אותו, נוציא מפיו כל מיני ידיעות.עודני שוקע במחשבות, ופתע אני מרגיש מהלומה ברגלי, כהרף־עין נזרק קתהרובה שלי הצדה, ואנטון קם וקפץ מהעגלה. בו ברגע תפסתי את הרובההאוטומטי למחצה וכיוונתיו אל הבורח. פקדתי עליו להיעצר, אולם הוא הוסיףלרוץ. לחצתי על ההדק וצרור כדורים נפלט. אנטון נפל ארצה. בינתיים באו פטי,אלכס וחיים בריצה ושאלוני לפשר היריות. ניגשנו אל הגוויה ומיששנוה. היא לאזעה.-מת!-קרא חיים.-מת!-קראגםפטי.הצעתי שנקח את הגוויה ונשרפנה ביער, לבל ידעו היכן נעלם אנטון. עונש זהירתיע את האחרים, העגלון הפולני הוציא קצת קש ושחת והציע מקום בשבילהגוויה. העמסנוה על העגלה וכיסינו אותה בקש. התיישבנו, כרגיל, מסביב, עלהסולמות, בעוד רגלינו משורבבות החוצה. עזבנו את יארומלה.בהגיענו אל היער, נעצרנו לנסות את המקלע ולראות אם הוא פועל כהלכה.ירינו כמה צרורות וכמה יריות בודדות והמשכנו לנסוע. פתע הרגשתי, שמשהוזע תחתי. סבור הייתי, שאין זה אלא מחמת טלטולי הדרך, ואולם לתדהמתי271האידץ ושורשיוהרבה הבחנתי כי הגוויה היא שזעה ומפרכסת. אנטון הוציא ידיו וראשו מהשחתואמר:- ובכן, אני בידכם, לשבט או לחסד, אך האם כדאי לכם להרוג אותי? אני מציעלכם להשאירני בחיים, ואנטון החי יתן יותר מאשר אנטון המת. סודות רביםידועים לי, אגלה לכם הכל, ובשכר זה אני מבקש שתשאירוני בחיים. אהיה אתכם,אלחם אתכם, אף אני רוצה להיות פרטיזן.- כלב בן כלב, שכב שם ואל תפטפט! - קרא פטי.הוספנו לנסוע. עברנו על פני יער יארומלה, ויער ז׳וראביץ, וסוף־סוף הגענולמקום החניה הקבוע שלנו. הורדנו את אנטון מהעגלה, והשכבנוהו בשדה.העגלון הפולני פרק את כל השחת והקש, התיר את סוסיו והאכילם מהשחתשהשאיר למושב. יתר השחת והקש היו מגואלים בדמו של אנטון.אנטון שכב ונעץ בנו עיניו.העלינו מדורה גדולה וסעדנו את לבנו. גם העגלון הוזמן לסעוד עמנו.מדי פעם, אחרי כל פעולה ופעולה, היינו מתחבטים קשה בשאלה - כיצד לנהוגלגבי אנשים שבאו אתנו במגע אגב הפעולה. מה, למשל, דינו של איכר תועהשפגש בנו בדרך מקרה? ומה דינו של עגלון שהובילנו לפעולה? כלום נסביר לו מיאנחנו ומה חפצנו? אכן, הפעם לא היה לנו כל ספק. ראינו איך צהל העגלון כלהדרך על השתתפו בפעולה זו. אחרי הסעודה הענקנו לו שלוש מאות רובלוהסברנו לו, שאנו פרטיזנים סוביטים, והיום נקמנו במשתף פעולה נאצי, שהסגירחיילים סוביטים לידי הגרמנים, ורצח יהודים. הוספנו, שאם הגרמנים יחקרוהו,יגיד להם, כי אנו צנחנים סוביטים.העגלון הודה לנו ונסע לדרכו.אנטון הוסיף ללטוש אלינו עינים מבוהלות. פצעו, כפי הנראה, לא הכאיב לוביותר, כי כחייל מנוסה עצר ביד את הדם השותת.עשנו אליו וישבנו סביב.- הגד, אנטון, כמה יהודים הרגת? שאלתיו.- לא הרגתי שום יהודי!- ביצד לא הרגת! הלא אתה במו פיך סיפרת לנו!- סיפרתי לכם, כי חשבתיכם לשוצמאנים, אבל לאמיתו של דבר לא נגעתיבשום יהודי לרעה.- אל תכזב. ספר הכל! - קרא פטי.- לא הרגתי שום יהודי, מלמל אנטון.- אומרים עליך, שאתה אדם פיקח. ובכן תבין, שגם אנו איננו טיפשים, ספרהכל! אמר אלכס.- אספר לכם את האמת, יש לי מה להציע לכם, אבל בתנאי שתשאירוני בחיים!- ספר על היהודים! שיסעו פטי.272דזמלחמה בצורר הנ>1זני- בן, אני יודע את הענינים, הייתי במפקדה. השאירוני בחיים, אתרפא ואהיהאתכם, אספר לכם הכל.- ספר את כל הידוע לך, אמרתי.- אני יודע על תנועה לאומית המתחילה להתארגן ברחבי אוקראינה נגדהרוסים ונגד הגרמנים.- ונגד היהודים? - שאלתי.- כן, גם נגד היהודים, ונגד הפולנים. הם רועים שאוקראינה תהיה לאוקראינים.- ומה עוד? - שאל פסי.- יש להם הרבה נשק. רבים מהם ברחו ליערות וממשיכים לברוח. גם הגרמניםחמשו אותם ללחום נגד הפרטיזנים.- על אילו פרטיזנים אתה מדבר? - שאלתי.- אינני יודע. הגרמנים לא אמרו מי הם. לפני שבועיים הדביקו בכפר מודעותהמכריזות שבזמן האחרון משוטטים בסביבה שודדים, ומי שרועה לרכוש נשק,יוכל לקבלו.- האם קיבלתם נשק? - שאל פטי.- לא, רק הכינותי רשימה של האנשים שביקשו נשק ומסרתיה לגרמנים.- מה עוד ידוע לך? - שאל אלכט.- אני יודע איפה טמונים כמה מקלעים וכדורים. ואני יודע שהגרמנים מתכונניםלשלוח אנשים מאוקראינה לעבודה בגרמניה.־ ספר, מה עשית ביהודים שתפסת - הוספתי.- לא עשיתי מאומה, לא תפסתי יהודים.קמנו ופרשנו העדה להתיעעות קערה. הידיעה בדבר הלאומנים האוקראינייםהדאיגה אותנו. בימים הבאים, אל־נכון, ייתוספו גם אלה על המתנכלים לנו.הועאנו עליו פסק־דין מוות - פסק־הדין הראשון. בערור כדורים מרוביחיסלתיו. וחשתי את מתק הנקמה - נקמת דם הילדים, הנשים והגברים שהרועההרג במו ידיו. משיגיע שמע המעשה לאזני האיכרים - שוב לא ישישו להסגיריהודים בידי הגרמנים.הגרמנים ביעעו את ההשמדה שלבים־שלבים. עם החיסול הראשון, בי״ד אב,והחיסול השני, ביום הכיפורים, הקיץ הקץ על מרבית יהודי המקום. בעיירהנותרו מעטים בלבד, בעיקר אנשי מקעוע הבורסקאות, שהיו עדיין "חיוניים"למאמץ המלחמה הגרמני, ובני משפחותיהם. מספרם של אלה לא עלה על 50ואיש. הם התגוררו בבתים שהגרמנים העמידו לרשותם.במרועת הימים, לאחר שפחתו החיפושים אחרי היהודים המסתתרים, חזרולעיירה עשרות יהודים. הם נעזרו, במישרין או בעקיפין, על־ידי אותם בעליהמקעוע שנותרו בעיירה בתקופת החיסול. אך הרוב המכריע מבין אלהשהעליחו למלט נפשם מעפרני המרעחים לא חזרו עוד לעיירה, אלא המשיכו273האילן ושורשיולהסתתר ביערות, בחורשות ובשדות. רק בחסות החשבה היו מתגנבים לפרבריהעיירה, על מנת לקבל מאנשי הבורסקאות אוכל ובגדים.פעמים אחדות אמרנו להעביר ליערות גם אותם היהודים שעדיין נשארובעיירה. אך הללו היססו, קיוו שהגרמנים ישאירום בחיים בזכות עבודתםה״חיונית". הם גם נרתעו מפני המצוקה שביער, מפני המחסור.אותם שמצאו להם מפלט ביערות, סידרו לעצמם משכנות ומחסות בתוכם.אחדים בנו להם מקלטים חפורים באדמה. מסווים היו את פתח הכניסה למקלט,ומפזרים את עפר החפירה במרחק ניכר. את המקלט עצמו כיסו לשם הסוואהבמחטי עץ אורן. האנשים רובם היה להם מלאי זעיר של מזון, מלח ונפט, כדיצרכם לשבועות מספר. הם חיו במקלטים משפחתיים. בפינות נידחות שבעומקהיער, התרחקו משבילים, דרכים ומעברים של שומרי היערות ותושבי הסביבההאוקראינים והפולנים. מקלטים אחדים נבנו בתוך־תוכן של ביצות קטנות, שלאנתייבשו גם בימי הקיץ הלוהטים. על גבי בולי־עץ השקועים בבוץ אפשר היהלהגיע אל המקלטים האלה.עוזרים היינו ככל שיכולנו ליהודים אלה. אחרי כל פעולה של רכישת מזוןובגדים מהשוצמאנים בכפרים האוקראינים, היינו מעבירים כמויות ניכרות שלאוכל, דברי הלבשה, בעיקר מגפיים, למשפחות הללו. היינו מבקרים אצלםתכופות ומלמדים אותם דרכי שמירה וזהירות ביערות.נשים ובנות יהודיות רבות הסתתרו ביערות קלופוצ׳ין. לופאטין, סילנה,הורודישץ, צומאן, זאגאיניק ומאידאן, והיו זקוקות לתעודות־זיהוי אוקראיניות,על מנת שתוכלנה להתחפש כגויות ולהסתדר בערים. הצלחנו להשיג ולהמציאלהן את התעודות המבוקשות.והיו בין שוכני היערות יהודים שבזו לכללי הזהירות ביער, ומתוך אמונהפאטאליסטית, שהכל נחרץ מראש, הפקירו ממש את חייהם. לכל כדור - כתובתשלו - היו אומרים - ואם גורלם נועד לחיסול, הרי שום זהירות לא תעמוד להם.קצרה ידנו מלעזור לאנשים הללו. היו אלה ברובם שרידי משפחות ענפות, שלאראו עוד טעם לחייהם. מתרוצצים היו בגלוי, לאור היום, בשבילים המסוכניםביותר, ללא מטרה, וחיפשו את המוות.יחידתנו לוחמת היתה, ולפיכך לא יכולנו לספח אליה אנשים נעדרי כושר קרבי,וכן קשישים וילדים. במפקדה נטושים היו ויכוחים ערים על דרכי העזרה ליהודיםאלה. הצנחנים, אנשי אליושה, התנגדו בתוקף להרחבת המסגרת על־ידי קליטתאנשים לא לוחמים. בדעה זו תמך גם אלכס פיליוק. לדבריו עשויה יחידה קטנהלהיכנס לקרב ויש לה סיכוי אף לעמוד, או לסגת בסדר, אך ערב־רב של לוחמים,נשים, קשישים, וטף - גורלו נחרץ לאבדון בהתנגשות הראשונה.הוצע להעביר משפחות ויחידים לבתי האיכרים בסביבה, אך אנשי היער חששושמא יבגדו בהם האיכרים וימסרו אותם לגרמנים. הם העדיפו את היער על פני274המלחמה בצורר הנאציגורן האיבר, ואף החורף הקרב ובא לא הרתיע אותם. הם האמינו, שהמקלטיםהחפורים בעמקי האדמה יחזיקו את החום, ואפשר יהיה גם להדליק מדורותקטנות. אכן, בראש דאגתם היתה הספקת המזון. מצבם הורע למן הימיםהראשונים לרדת השלג. השלג הבוגדני גילה את עקבותיהם והוביל את הרודפיםישר אל מקום מקלטם.לאחר שנאלצנו לנטוש את הסביבה, שימשו מחסנינו העזובים זמן רב מקורכלכלה לכל אנשי היער שזכו לצאת בשלום מכל הסריקות והרדיפות שבאועליהם.בסוף תקופת היאחזותנו ביערות צומאן הגיעה לאזנינו שמועה אודות במהבחורים שהתארגנו, השיגו רובים והתחילו לפעול בסביבת דוברה. הכרנו אחדמהבחורים הללו, ברוך גלוז, צעיר גברתן, רחב־כתפיים וגבה־קומה, שהיה ידועכבעל אגרוף, וכל איכרי הסביבה נתייראו מפניו. הבחורים עסקו בעיקר בהשגתמזון ומלבוש לעצמם ולמשפחותיהם, שחיו במקלטים שביערות. שלחנו קשרלמצוא את הבחורים ולהציע להם להצטרף ליחידתנו, אך הקשר לא הצליחלשכנע אותם. הם העדיפו להישאר עצמאיים ולפעול לבד, מכלי להכיר במרותהשל יחידה מאורגנת. כעבור זמן מה נודע לנו על סופם המר: באחד הימים נתקלו,במבואות אחד הכפרים, בסיור גרמני או אוקראיני. הם נלחמו בגבורה עד טיפתדמם האחרונה, ואף הסבו אבדות לאויב.הולכים היינו בשביל שביער הליבנה, ופתע נצמד מבטנו בתדהמה אל אחדהאילנות. על הענף תלויה היתה טלית, שארבע כנפותיה התנופפו ברוח.למרגלות האילן הבהבה מדורה דועכת, ובקירבתה סיר קטן מלא תפוחי־אדמה.בצד מונח היה שק מרופד. אלה אוהליך, יעקב, משכנותיך, ישראל! מכאן, כפיהנראה, ברח יהודי, שהסתתר ביער מאימת המרצחים. מי יודע, אם עודנו בחיים?נותרו רק ארבע הכנפות בין שמים וארץ, ברוח ובשלג. היהודי לא נטש אתאמונתו, וגם ברגעיו האחרונים התפלל לבורא, שראה ושתק, ולא נחלץ לעזרה...משהגענו סוף־סוף אל מחסננו, החלו יורדים פתותי שלג גסים. היה זה לנו ממשנס מן השמים. עתה אפשר להיכנס ללא חשש לתחום המקלט. השלג החדש יכסהאת העקבות כליל.את אליושה ואנשיו מצאנו מדוכדכים ומודאגים. הם נותרו באן רק חמישהאנשים. השאר נשלחו לפעולת חבלה לקיבארץ וטרם חזרו. מי יודע מה אונהלהם? ואם לא יוסיף השלג לרדת - איך יחזרו?אלכס הציע להתקץ מעין מזחלת, שנוכל לצאת בה לפעולות.- ומה יהא על עקבות המזחלת? - שאלתי. אלכס לא ידע מה להשיב.סאבין הציע, שמכאן ואילך נבצע את פעולותינו רק בלילות של סופרת שלג.בליל כזה אין נשארים עקבות, ואפשר לגמא במזחלות עשרות קילומטרים,ולחזור לבסיס בשלום. דבריו נראו בעינינו.275האילן ושורשיולובן השלג העלה בזכרוני, משום מה, את ערב ירם הכיפורים, מלפני כחדשיים.התגלחתי ביער, והחלטתי להתגנב אל הגיטו שבעיירה, לבלות בו את יוםהכיפורים. איזה כוח טמיר משך אותי ללכת ולהימצא עם יהודי העיירה, להיותעמהם בתפילה ולקונן בקהלם על גורל עמנו.ניקיתי את אקדחי, שימנתיו והכינותי לי ארבעים כדור. נגשתי אל פטי וסחתי לושאני מתעתד ללכת, לכשיחשיך, לעיירה, אל הגיטו, וביקשתיו שישגיח בהיעדריעל אנשי הפלוגה. פטי נעץ בי עיניו ואמר בתוקף: "לא! אינך הולך! איני מסכיםשתלך!" ניסיתי להפציר בו ולשכנעו, אך פטי עמד בשלו. ויתרתי איפוא עלתכניתי, אך כל אותו יום הייתי מרוגז וקשה רוח. פטי ניסה לפייסני, לדובבני, אבלאני הפניתי אליו עורף.למחרת בערב הגיע קשרנו, מיכל מלר, והוא ממרר בבכי ומספר כי לפנות בוקרחיסלו הגרמנים את הגיטו, והוציאו את שארית אנשיו להורג. הוא, מיכל, הצליחלהימלט. אחריו הגיע סני רוזנזון, אחיו של חברנו חיים, ואף הוא סיפר על הטבח,ועל התקוממותו של משה-יוסף הבורסקי בזמן חפירת הבורות. וזה אשר סיפר:לפנות בוקר הקיפו גרמנים ושוצמאנים את הגיטו והעמידו משמרות מסביב.כשקמו היהודים משנתם וראו את הגרמנים והשוצמאנים המשוטטים בגיטו,הבינו שהקיץ עליהם הקץ. קמה זעקה ושוועה גדולה. כמה אנשים ניסו לברוח.חגרמנים והשוצמאנים פתחו באש והרגו בו במקום עשרות אנשים. את השארריכזו במכלאה והציבו משמרות סביב. אחר באו שמונה גרמנים, בחרו עשריםיהודים בריאים, נתנו בידיהם אתים וציוום לכרות בורות, מהלך חצי קילומטרמהמקום. גרמני ממושקף עמד להשגיח על החופרים ולהורות להם היכן לחפור.פתאום קם משה-יוסף, יהודי כבן ארבעים, וזעק: "יהודים! בין כך ובין כך - בעודשעה נהיה מתים. לפחות, נעשה נקמה! קחו את האתים שלכם עירפו את ראשיהמרצחים!" והוא תפש את האת והנחיתו על ראש הגרמני הממושקף. יתרהאנשים החזיקו אחריו. ניטש קרב בין היהודים ובין הגרמנים המזוינים. הגרמניםפתחו ביריות, אך גם כמה גרמנים נהרגו. כך נפלו חמישה־עשר איש מן החופרים.חמישה הצליחו לברוח, ביניהם סני רוזנזון ומלר. הזעקות והיריות נשמעובעיירה, ואנשים פרצו את המכלאה והחלו לנוס. הגרמנים והשוצמאנים פתחובאש, ורבים נפלו בבריחתם. בין הבורחים היו גם פרטיזנים משלנו, שבאו הביתהליום הכיפורים: שמעון סליבקה, אברהם זילבארמינץ ואחרים. כולם נפלו מכדוריהמרצחים.אילו הייתי אני שם, בודאי הייתי יורה באקדחי, אך לבסוף לא היה גורלי שונהמגורל שאר החברים. אכן, הודות לפטי שמנעני מלכת לגיטו, נשארתי בחיים.עייפים ורצוצים חזרו אנשינו מפעולת לילה. תוך חילופי יריות, הצליחו לסגתהיערה עם חמש עגלות גדושות אספקה שאספו מהשוטרים ומהוריהם, ונועדהלאחסון במחסנינו.276המלדומה בצורר הג>!ציהיתה שעת לפנות בוקר. אליעזר העירני משינה עמוקה. לפני עמד פסי, מכוסהפתותי שלג ורועד מקור. עזרתי לו לפשוט מעילו ופיניתי לו את מקומי לידהמדורה הבוערת. פטי פתח לספר על תלאות הלילה, איך התקיפו אותם הגרמניםוהשועמאנים, בשיתוף פעולה עם משמר מזוין של אנשי הכפר, וקרב קשה ניטשביניהם. לבסוף הצליחו לסגת משם עם כל הכבודה.הקימונו את כל החבורה, לפרוק את האספקה, ולחפור מחסן ארעי. לשם כךחילקתי את האנשים לפורקים ולחופרים. אידל פרליוק, פרטיזן טוב ובחור חרוץ,שהשתתף בפעולת הלילה, ניגש אלי והפציר בי שאחליף את תפקידו. במקוםלעזור בפריקה הוא רוצה לצאת לשמירה. נעתרתי לו, ואליעזר זאלדמן הצטרףלפלוגת הפורקים במקום פרליוק.פקדתי על יואל שצ׳ארבאטה שיכין אוכל חם לאנשים שחזרו מפעולה.העבודה התנהלה במרץ ובהתלהבות. רק סאבין סרה רוחו. הלאומנים - אמר לי- מתחילים לשתף פעולה עם הגרמנים, מעתה יקשה יותר לפעול.לאחר פת שחרית קמו האנשים להמשיך בעבודה. קצתם לקחו אתם אתרוביהם, וקצתם השאירו את הנשק ופרשו לעבודה. כבר פעמים מספר הכרזנו,שאסור לו לפרטיזן לזוז ממקומו בלי נשק, שמא לא תהיה לו אפשרות אחרי־כןלשוב ולקחתו. בכל זאת נמצאו כאלה שלא דקדקו בכך. גם הפעם החזיר פטי כמהאנשים על־מנת שיטלו עמם את נשקם.משיצאנו, פטי ואני, לסיורנו, מצאנו את פרליוק עומד על המשמר ומשקיף עלצומת השבילים המוליכים למחנה, ואת סני רוזנזון ויעקב ניידן בעמדות הצפוניתוהמערבית.חיבבתי מאד את יעקב ניידן, בחור בן שש־עשרה, עליז, אמיץ ופיקח, שידעתמיד להיחלץ מכל צרה. באחד הימים אץ אלי וסיפר, שזה עתה היו בקירבתוגרמנים והלכו. שאלתיו: "מה פירוש, היו והלכו?" השיב לי; "עמדתי על המשמר,צמוד לאילן ובלתי נראה. פתע שמעתי, שמישהו הולך בקירבתי. סבור הייתי,שאתם המשוטטים כאן, אך מה נדהמתי בראותי מדים תכולים של גרמנים,כעשרים במספר, שעברו בטור עורפי בסמוך לי ולא השגיחו בי. אילו המשיכולהתקרב אלי, כי אז הייתי פותח עליהם באש, להזהירכם על הסכנה, אך בראותישהם פנו והלכו לכיוון אחר, נצמדתי לעץ ביתר שאת וחיכיתי שיתרחקו. והרי אנילפניכם!" ניידן סח לי כל זאת ולא ניכרו בפניו כל אותות התרגשות בספרו. אכן,אנשינו נתחשלו בצוק העתים.כתום סיורנו חזרנו אל המחנה. ישבנו סביב המדורה ופתחנו בניקוי הנשק, בזהאחר זה, לפי תור. הנהגנו שיטת זהירות זו, שאם יפתיעונו הגרמנים שעה שאנומנקים נשק, לא יימצא כל הנשק מפורק. פטי ניקה אה רובהו אחרי, ומשגמרלנקותו, התחיל יואל שצ׳ארבאטה לנקות את המקלע. יואל, זה היהודי שעליוסיפרו לנו הצנחנים כי מצאוהו ביער, נעשה אמנם טבח מרצונו הטוב, אך מסרנו277האילן ושורשיולו גם את המקלע, כיון שהיה היחיד בינינו שהספיק לסיים את השרות הצבאי עדפרוץ המלחמה. עוד זה מנקה את המקלע, והנה נשמעה יריה ממזרח ואחריהמטר יריות מכל עבר. לעזאזל, הגרמנים מתקיפים אותנו.- אבל מדוע לא שמענו את ירית האזהרה שלאידל פרליוק? - שאלתי את פסי.שלחתי קשר להביא את האנשים משטח החפירה של המחסן. ערכנו אתהגנתנו משלושת העברים: מזרח, צפון ודרום. במערב השתרע שדה גדול שלביצות ושיחים, ושיערנו שהגרמנים לא יתקיפו מצד זה.אליושה וחלק מאנשינו תפשו עמדות לצד דרום, אלכס וכמה אנשים - לצדצפון, וסאבין, פטי, אני, שצ׳ארבאטה, אליעזר, סני ונפתלי שארפשטין תפשנועמדות במזרח. אכן, הפעם יהא עלינו להילחם עד בוא הלילה, כיון שאנו מוקפיםמכל הצדדים, ואפשר יהיה לסגת רק דרך הביצות, בחסות החשכה. יואלשצ׳ארבאטה גמר להרכיב את המקלע, וסני נתמנה כעוזרו. הכינונו רימונים והננומוכנים לקרב.לסאבין, קצין הצבא המנוסה בקרבות, נמסר לנהל את הקרב. פקודתו היתה:לא לירות, אלא להניח לגרמנים ולשוצמאנים להתקרב אלינו עד עשרים מטר, ורקאחר־כך לקום ולעבור להתקפה בתרועת קרב גדולה. כל לוחם יתפוס עמדהמאחורי אילן, יצפה לפניו ויחכה לפקודות.השתררה דממה. האם זה שקט שלפני סערה, או שמא נרתעו הגרמנים וחזרוכלעומת שבאו? אך הנה בוקעות יריות, צעקות בגרמנית, רוסית, אוקראינית.מטר היריות גובר והולך. אנחנו שומעים כבר את צעקת הקרב של השרשרתהראשונה. עוד מעט ונראה אותם. התרגשותנו מתעצמת והולכת. זה לנו הקרבהראשון פנים אל פנים, המבחן האמיתי, טבילת־האש הממשית.אני שולח מבט לעבר סאבין. עיניו, דומה, מבריקות ויורות אש ירוקה. כל־כולודרוך לקראת הקרב. רובץ הוא ליד אילן עתיק־יומין, מתקן את מצב הרובהשבידו. שצ׳ארבאטה מטפל במקלע שלו ומקים רעש, וסאבין מזכה אותו במבטזועם. לצד צפון, רואה אני את אלכס החייכני, כשהוא מתרומם ומבקש למצוא לומחסה יותר ראוי. אנדריי מדוראביץ שוכב ומחזיק את רובהו הכן. הוא מישירמבטו לפנים. את אליושה קל להכיר, שוככ הוא מכורבל בפרוותו החומה,והאוטומט הפיני נטוי נכחו. על התרמיל הצבאי לידו מונחות שתי דיסקותרזרביות. משמאל לו שוכבת האלחוטאית לולה, בידה חבילת חומר־נפץ: אם,חלילה, צפויה סכנה שהמכשיר יפול ביד האויב, יש לפני־כן להשמידו. פניהחיוורים, אבל חייכניים. שולי כובעה הקובאני מתנופפים ברוח.השרשרת המתקיפה הולכת וקרבה. עוד אסור לנו לפתוח באש, עוד יש לחכות.שרשרת של קוזאקים, לבושים מעילים ירוקים, מריעים תרועת־קרב. ופתאוםרואים אנו והנה סאבין מזדקף מלא קומתו וצועק: "אחים רוסים, על מי אתםיורים? על רוסים, פרטיזנים, על אחיכם הלוחמים בגרמנים? חידלו לירות,278המלחמה בצורר הנאציהעטרפו אלינו ונילחם יחד בגרמנים!" האש חדלה. בשרשרת המתקיפים קמההמולה, בקעו צעקות בגרמנית, אך כעבור דקות מספר נתחדשו היריות.והשרשרת שבה והתקדמה בזחילה לעברנו.הריעונו "הורה!". סאבין, פטי, שצ׳ארבאטה ואני הזדקפנו במרכז. אחרינו קמואליושה ואלכס עם אנשיו. טרטורי המקלע, האוטומטים והרובים שלנו התמזגועם זעקת הקרב והרעידו את החלל. התקדמנו בניתורים מאילן אל אילן, מגזע אלגזע. קריאות הלוחמים משני הצדדים התעצמו והלכו. ופתאום הפכו המתקיפיםאת פניהם והחלו בורחים. הגרמנים והשוצמאנים - ראשונים, ובעקבותיהם -הקוזאקים. לא תפסנו מה קרה כאן, אך לא הרבינו מחשבות ויצאנו לדלוקאחריהם. ראינו שהם גוררים אתם כמה הרוגים ופצועים.משחזרנו לבסיס, מצאנו את אידל פרליוק מוטל הרוג, ורובהו איננו. לאחרשלושה חדשים, בשלקחנו קוזאקים בשבי ליד קורושצ׳י, נודע לנו מפי קוזאקשבוי, שהזקיף שלנו התנמנם על משמרתו, שעה שהתגנבו אליו הגרמניםוחיסלרהו.החלטנו להסתלק מהמקום, כי ידענו שמחר תתחדש ההתקפה. תחילה היהעלינו להשמיד את האספקה וכל המיתקנים שהקימונו במקום. יצקנו על האספקהנפט והעלינו אותה באש. עמדנו ותלינו עינינו בתימרות העשן המתאבכות ולבנודואב: במו ידינו משמידים אנו את האספקה שהיתה עשויה לכלכלנו זמן ממושך.בערוב היום סרקנו את הסביבה וגילינו כמה קוזאקים מסתתרים לא הרחקמאתנו; אל נכון, ברחו בזמן הקרב ותעו ביער. רצינו לקחתם בשבי, אך הם פתחועלינו באש. הצלחנו לחסל אחד, ויתרם חמקו.אתא לילה. פתותי שלג ירדו, והרטיבות והקור חדרו עד למוח העצמות.המפקדה התכנסה לדון במצב. ברור, שאחרי כשלון התקפתם ירכזו הגרמניםכוחות רבים וישתדלו למגר אותנו. מה, אם כן, עלינו לעשות? הנישאר בסביבה זואו לאו? אמנם, יש לנו מקלטים במקומות אחדים ביער, אך אין השימוש בהם באעתה בחשבון, כיון שהעקבות בשלג יסגירו אותנו. ומה יהיה על קבוצתו שלאליושה - הלא ישנה פקודה ממוסקבה לא לעזוב את המקום? ואלה שטרם חזרומפעולות החבלה - איך ימצאונו? אלכס הציע לפנות לביצות פינסק. הואמשוכנע, על יסוד סיורו זה מקרוב, שנמצא שם פלוגות גדולות של פרטיזנים,ונוכל להצטרף אליהן. ואילו אליושה התנגד בכל תוקף לעזיבת המקום. לדעתו,צריכים אנו להסתלק מכאן לכמה שבועות בלבד, ואחר־כך לחזור. אני ופטי היינותמימי־דעים עם אלכס. רצינו לצאת למרחב ולהתקשר עם גרודי פרטיזניםאחרים. הוברר לנו שוב, שאליושה אינו מעונין בארגון פלוגה גדולה, לפי שהואזקוק רק לקבוצה מצומצמת שתסייע לחבלניו. כל שידולינו רדיבורינו בזכותפלוגה גדולה לא נתקבלו על דעתו. אכן, עכשיו נזדמנה לנו שעת כושר להיפרד.ברוב דעות קיבלנו החלטה לעקור מכאן ולפנות לכיוון ביצות פינסק.279האילן ושורשיואנו חונים בסביבת ויסועק. שלחנו שלושה אנשים לסייר בכפרים הסמוכים.הללו חזרו וסיפרו, כי אין רואים גרמנים ושוצמאנים. אמנם, איכרים שנסעו לירידבוויסועק ובדומברוביץ ראו שם הרבה גרמנים ושועמאנים, אך כנראה אין הללויוצאים אל מחוץ לעיר.סוקר אני על סביבי ורואה את חברי הפרטיזנים. עסוקים הם איש-איש בשלו,אך מהווים כולסצוות דרוך למאבק. ורגש טוב של אחוה וחברות, של אמונהובטחון ממלא אותי.פסי יושב ומשוחח עם סאבין. פני סאבין רציניים, משהו מעיק עליו.יואל שצ׳ארבאטה אירעה לו היום תקלה. שעה שניקה את המקלע, נפלט ממנוצרור כדורים ופגע בתקרה. הד היריות נשמע למרחוק, והדבר הסב לנו דאגהמרובה.אליעזר זאלדמן ויעקב ניידן -צמד-חמד, ואני נהנה למראיהם. בחורים כארזיםהם, קלי תנועה ומהירי תפיסה. כל שליחות שמטילים עליהם הם ממלאים ברצוןובדייקנות.שוחחתי היום ארובות עם הרשל ניידן. אין הוא מוצא מרגוע לנפשו מאז עזבואת יערות צומאן. כמה מבני משפחתו עודם מסתתרים ביערות הללו. הבטחתילהרשל, שמשנתאחד עם גדודי הפרטיזנים המאורגנים, נבקש שיאפשרו לנולשוב לאיזור מגורינו, או לשגר משלחת, שתקבץ את כל האנשים המסתתריםבאזורי קולקי, זופיובקה, צומאן, קיבארץ. הדברים נתקבלו על דעתו של הרשל.סני רוזנזון רוחו עגומה עליו. חרד הוא לגורל אחיו חיים שנשאר עם החבלניםביערות צומאן. היזכה עוד להתראות אתו?יוסף גלוז עליז, כדרכו, מרבה לשתות יי״ש. שום בעיות ודאגות אינן מטרידותאותו. מאושר הוא ברובה שנפל בחלקו. ביערות צומאן שוטט רק עם מקל ביד,וכל תשוקתו היתה לרובה, והנה זכה לממש תשוקתו.מדי חשבי על אנשינו, נזכר אני במאיר סוסנה ז״ל, בחור שתקן ופיקח, בעל ידיזהב. ביצע כל שהוטל עליו על צד היותר טוב. לכל עבודה מפרכת, לכל פעולה חשבלב שלם. בפעולת סיור בכפר רידניק כיתרוהו גרמנים, ושבו אותו חי. נשק לאהיה לו. וכך נפל על משמרתו, קרבן ראשון לפלוגתנו. ימים רבים התאבלנו עליו.האחים קימלבלאט, נטע ויצחק, מנקים את רוביהם, וכרגיל - נטוש ביניהםויכוח. בובה ארליכגאריכט, בן השמונה עשרה, הנבון והפיקח, מכנס סביבובשעת המנוחה את בני החבורה ומספר בדיחות. כשאני מתבונן בו, נזכר אני, איךראיתיו בשעת הקרב ביער קולע למטרה בדייקנות ובבטחה. אכן, בן חיל!עליז וזריז הוא ישראל בס. חוש סיור מפותח לו, ותמיד הוא ראשון לכל מינישליחויות שבהתנדבות, וממלא את המוטל עליו בתבלית השלמות. פרטיזןמושלם הוא. וכמוהו נפתלי שארפשטין, בחור גבה קומה ויפה תואר. גלי הנסיגהמפני היטלר הביאוהו לעיירתנו, בה חי עד לארגון הפלוגה, אף הוא ממלא את280המדהמה בצורר הנ>*.ציהמוטל עליו בנאמנות ובאחריות.מביט אני באנשים ומהרהר: כל אחד ואחד עולם מלא הוא, עולם בפני עצמו,ואולם כעת הרינו משפחה ענפה אחת, משפחת פרטיזנים.בצהריים אני ניגש אל הבית שבו חונה קבוצת הפרטיזנים היהודים מקולקי,שאף הם הגיעו בדרכם הנה. חייצ׳יק החייכני מסיח עם יוסף גורנשטין.צמד-חמד! אדם קופר פניו חמורים, משהו מטרידו. ״סבורני - אומר הוא -שנשארו ביערות עוד הרבה יהודים".- אמנם כן, אבל יש בדעתנו לשלוח בקרוב משלחת למקומות ההם, ולכנס אתכל מי שנמצא שם.עיני אדם אורו - מצוין, גרישה! אף אני רוצה להיות בין אנשי המשלחת!הבחור העומד ומשקיף מבעד לחלון הוא אברהם בוסליק. הוא הצטרף אלינולאחר שפגש בנו ביער, בלכתו עם רב־סרן רוסי לפעולת חבלה. בחור מסודרומצוחצח, שפמו השחור מבהיק, וכולו אומר דריכות צבאית למופת.ועוד אתם בחור בשם אגבויר, כבן שלושים. מספרים עליו שהוא חייל טוב.לפנות ערב אדמו השמים וכל המערב כוסה עננים יורקי אש. הנוגה האדוםהליט את היקום. האיכרים הגיחו מבתיהם והשקיפו אל השמים. קצתם מלמלותפילה חרישית. ויש אשר השמיעו רתת: "דם בעולם, דם, הרבה דם!"עברנו את הכפר הגדול סטאראסילו. האיכרים ניצבו בפתחי הבתים והגישו לנוהלב, גבינה, בשר ולחם. הבנות עמדו וקרצו אלינו בעיניהן. היינו מרוצים מאדוהרגשנו עצמנו כחיים לכל דבר.מחוז חפצנו הוא הכפר צ׳ארמין. אומרים, שבסביבה זו אפשר למצוא את אנשידיאדיא מישה. רק שלשום ביקרו כאן כמה מהם, לקחו לחם ובשר. הם שהעלובאש, לא הרחק מכאן, טחנת קמח, שהגרמנים היו סרים אליהם לשם קבלת קמח.לפנות ערב הגענו לצ׳ארמין. בתי הכפר פזורים בתוך יער אורנים. הבתיםנמוכים, מרוחקים זה מזה, ולידם מכלאות בקר. השתכנו בשני בתים משני עבריהדרך, והצבנו משמרות מסביב לבתים. לא ארכה השעה ובעל־הבית בא בריצהומילמל בהתרגשות, שלא הרחק מכאן, ביער, ראה גרמנים באים במזחלות ואףרכובים על סוסים. לא נותר פנאי לשיקולים. יצאנו מיד החוצה ותפשנו עמדות.להסתלק מן הכפר אי אפשר היה, כי השלג נערם שכבות-שכבות, ואילו נסוגונו,היינו נופלים אחד-אחד מכדורי האויב. לא היתה איפוא ברירה אלא להתגונן.מקלעו של שצ׳ארבאטה הוצב בין שתי הגרנות. שאר האנשים התפזרו מסביב.החברים הנמצאים בבית השני עדיין אינם יודעים דבר. איך להודיע להם?הרגעים נמשכים כשנים, הושלך הס. כולנו נרגשים ומתוחים לקראת הקרב. אנורובצים על השלג, ומשקיפים על השביל. והנה שני אנשים קרבים והולכיםלעומתנו, בקומה זקופה, בהליכה בוטחת. מה משונה: מעילים לבנים, כובעיםמפוספסים ואדומים. כלום גרמנים הם אלה? אנו מניחים להם להתקרב.ו 28האילן ושורשיוהראשונים בעמדותינו קוראים בקול:- מי אתם?- פרטיזנים רוסיים, - מהדהד קולם.- ומי אותם גרמנים ההולכים בעקבותיכם? - קורא סאבין.- אין כאן שום גרמנים, אנחנו רק לבושים מדי גרמנים!- אם כן, קרבו לכאן!- קורא פטי.השניים ניגשו אלינו. היו אלה בחורים גבוהים, מזוינים במקלעים פיניים.עומדים אנו ובוחנים איש את רעהו.- מנין אתם, חבריה? - שאלתי.- אנו מחטיבתו של קובפאק.-מי הואזהקובפאק?- מפקד חטיבה של פרטיזנים סוביטים. ומי אתם, חבריה?- אנו פלוגה פרטיזנית מקומית.- ומה אתם עושים כאן?- אנו במסע, מחפשים קשר עם הפרטיזנים המאורגנים.- מצוין, שיחק לכם המזל, מצאתם מה שחיפשתם.מיד חזר אחד מהם אל אנשיו, לבשר להם את הבשורה. כעבור דקות מספרבאה משלחת בת חמישה אנשים. בעקבותיה התנהלה כל הכבודה במזחלות ועלגבי סוסים. ראש המשלחת, לבוש מעיל גרמני, ניגש אלינו והתוודע.- שמי קאפיטאן באראז׳נוי, אני מפקד הפעולה.- נעים מאד השיבותי, הצגתי את אנשי. - זהו פטי, הפוליטרוק שלנו, וזהסאבין, איש המפקדה, ושמי גרישה, מפקד הפלוגה.נכנסנו הביתה וישבנו לשוחח.בחוץ החלו אנשינו להתיידד עם הקובפאקאים. צצו הצעות חליפין על מגפיים,רובים, אקדחים ושעונים. כל אחד מבקש להוליך שולל את חברו. נתתי עיניבמתרחש ומסרתי הוראות לחדול מזה.האחים קימלבלאט עומדים בחצר זעומי פנים ומתווכחים ביניהם בחום ובלהטרב. אני יוצא אליהם.- מה קרה? מדוע אתם רבים שוב ביניכם?- הבה ואספר לך, גרישה -פתח נטע, לאחר היסוס מה. - יצחק טוען, שהללו אךמעמידים פני פרטיזנים, ולאמיתו של דבר אינם אלא גרמנים וקוזאקים, המוליכיםאותנו שולל.- האמנם כך אתה סבור, יצחק? - שאלתי.- כן, גרישה, את הורי הובילו להורג בלי נשק, ואותי ואת נטע מובילים עם נשק!- הבלים, אל תחשוש, בטוחים אנו, שאלה הם פרטיזנים באמת.282המלהמה בצורי■ הנאציחזרתי אל הבית. קפיטן באראדנוי הוסיף וסיפר על החטיבה, על מיבצעיםוקרבות שניהלו קודם הגיעם לכאן. בהמשך השיחה הציע לנו להצטרף לחטיבהולבוא אתם. מגמת פניהם עתה - ליוזאפין.התיעצנו והחלטנו לקבל את ההצעה. לאחר שעה קלה זזנו מציארמין ויצאנובמזחלות לכיוון יוזאפין.השמים היו בהירים. השלג חרק מתחת למזחלות, לבותינו התרוננו משמחה:מצאנו את הפרטיזנים שכה הרבינו לחפשם. חיפשנו את דיאדיא מישה - ומצאנואתקובפאק.בחצות הגענו לכפר במעבה־היער והתפזרנו בבתים לחניה. הפעם לא הצבנומשמרות - אנשי קובפאק שמרו גם על ביתנו. לראשונה, מאז יצאנו למסע, ישנובשלוה ובבטחה.בבוקר שלח אלינו הקאפיטאן באראדנוי קשר והודיע לנו להתכונן להמשךהמסע. גייסנו מזחלות מכל איכרי הכפר, ושיירת המזחלות שמה לדרך פניה.דואה אני עדר שוודים פוסע לפנינו. עדר זה - מנין? אחד הפרטיזנים הסביר לי,כי בהשכמת הבוקר נשלחה אחת המחלקות למשק חקלאי גרמני בקידבת מקוםולקחה את העדר. עכשיו הוא מובל לבסיסם של אנשי קובפאק.אנחנו מתקדמים בעצלתיים. השוודים מתנהלים בנחת ומושכים במזחלותהרתומות אליהם. מעיף אני מבט אחורה ודואה את בני חבודתנו יושבים שמחיםושאננים, במרכז השיירה, ומגלגלים שיחה זה עם זה. בראש רוכב בארז׳נוי עלסוסו, ואחריו - כעשרה פרשים. יתר אנשיו מחליקים על מזחלות. בתווך משתרךעדר השוורים, כחמישים ראש, אחריהם מחליקים אנשי פלוגתנו בארבע מזחלות.ואחרינו - חמש מזחלות עם אנשי קובפאק.עברנו כעשרה קילומטרים. חולפים אנו על פני מנסדה גדולה ביער. הרבה עציםערוכים כאן, מזומנים למשלוח, כלום הוכנו בשביל הגרמנים? גמרנו אומרלהעלותם באש ועד מהרה מתאבכות מהבנין תימדות עשן גדולות.קדבנו והגענו אל גשר־עץ. המעבד עליו הוא מפותל מאד. משני צידי הדרךמעורמים ענפי אורן רבים. חיל החלוץ עובר את הגשר, והעדר מגיע עדיו. פתאוםנשמע נפץ יריה. רגע קט דימיתי שמישהו משלנו ירה, ואולם מטר היריות שבאלאחר מכן העמידני על טעותי המרה.קפצנו מהמזחלות, ותפשנו עמדות מאחודי האילנות. עדר השוורים משתוללומתפרע. היריות הפילו בו חללים הרבה. גוויות השוורים סותמות את המעבר,והדרך נותקה. מטר היריות מתעצם והולך. גרמנים מדלגים בין בולי העץ ויורים.דואה אני את סאבין, עומד מאחורי אילן ויורה בשקט, אל המטדה. פטי יודהלסירוגין ומנתר מאילן לאילן. ופתאום רואה אני שסאבין קורס ונופל. זחלתי אליו.הוא שותת דם. צרור ברורים פילח את חזהו. אני מנסה לעזור לו, לטפל בפצע.283האילן ושורשיו־הוא פוקח את עיניו ולוחש בשארית כוחותיו: "לך, גרישה, אני אבוד, קח אתהרובה שלי, אל תשכחוני..."ראשו של סאבין צנח. לבי נתחמץ למראה סאבין הגוסס, זה האיש הנאמןוהמסור, שזנח את ביתו, אשתו, בני עמו, והתחבר אלינו, ליהודים, להיות לנולעזר. הוא רעה, במופת חייו האישיים, למחות את כתם החרפה מעל העםהאוקראיני, שרבים מבניו נתנו יד לנאצים בהשמדת יהודים. אדם דגול היה, וזכרויענון תמיד בלבותינו.עם שאני כורע ליד סאבין, הוסח הקרב מדעתי לחלוטין. משזקפתי ראשי,ראיתי כי איש משלנו ומהקובפאקאים לא נשאר במקום. אל נכון נסוגו לימיןהדרך. קמתי והתחלתי לרוץ. רצתי מערבה, בין האילנות, שעה ארוכה, עדששמעתי צהלת סוסים, והבחנתי בריכוז אנשינו שיצאו מהיער.הודעתי לחברים על מות סאבין. פניהם לבשו עצבות. פטי - דמעות נקוו בעיניו.מאנשי קובפאק נפצעו ארבעה אנשים. פקדנו את האנשים והמשכנו בדרכנו.מעתה הלכנו רגלי, כי לא היו לנו מזחלות. על כל מעוף עין ראינו רק יער ויער. מכלהכבודה נותרו רק המזחלות הראשונות, שעברו את הגשר לפני הקרב. ההליכהבשלג, שנערם בשכבות גבוהות, התישה את כוחותינו, אך אל לנו לחשוב עלחניה. באראז׳נוי מכריז, שהכרחילהגיע עוד היום לבסיס, ולהודיע לקובפאק עלריכוז הגרמנים, שנתקלנו בהם בדרכנו.תשושים ויגעים הגענו לכפר. זהו כפר פולאסי טיפוסי, וברחובותיו משוטטיםפרטיזנים הרבה. הם נעצרים לרגע ומשהים מבטם בתהלוכה שלנו.ליד בית שבמרכז הכפר עמדנו מלכת. באראז׳נוי קורא לי ולפטי הצדה, מביעצערו על נפילת סאבין, ומודיענו שעלינו להתכונן לפגישה עם המפקד הכללי.עתה רשאים אנו לדעת, שכפר זה נקרא גלושקאביצ׳י, והפרטיזנים חונים גםבכפרים הסמוכים: קופישצ׳ה ופריבילוביץ.אני משתף בהתיעצות גם את אדם קופר והרשל ניידן. חזרנו והחלטנו, כי נבקששיתירו לנו לשגר משלחת, כדי לרכז את האנשים מסביבתנו ואת אלההמסתתרים ביערות קיבארץ, צומאן, ברסציאן, קולקי ורידניק.מבחוץ נשמעה קריאה: "מפקדי הפרטיזנים המקומיים מוזמנים למטהו" פטיואני נכנסנו לבית שממול, בית כפרי גדול ובו ארבעה חדרים. בחדר ההמתנהניצבים פרטיזנים מזוינים. מחדר סמוך נשמע תקתוק מכונת־כתיבה. נתבקשנולהיכנס לחדר שמצד ימין. אל שולחן גדול הסבו ששה אנשים, גחונים על מפות.הקאפיטאן באראז׳נוי עמד ליד אדם קשיש, והצביע על נקודה מסוימת במפה.הושמעו השמות צומאן, קיבארץ. עמדנו וחיכינו. הקומיסאר סאמיון רודניוב זקףראשו, תלה בנו עיניו השחורות והמבריקות ואמר:- ובבן, אתם הסנוניות הראשונות מוולין? אתם שארגנתם את הפרטיזנים?שבו, בבקשה.284דזבזדחמה בצורר ה:א.צ'כל הנוכחים חדלו לעיין במפות ונתנו עיניהם בנו.סגן פולקובניק מזוקן פנה אלינו ושאל אם מוכנים אנו למסור דו״ח מלא עלפעולתנו. עניתי בחיוב. באזימה, ראש המסה, החליף דברים עם בעל זקן־התיש.הוא קובפאק, ואחר פנה אלינו:- חברים פרטיזנים, אנו שמחים לבואכם. הננו להציע לכם שלוש הצעות.ורשאים אתם לבחור בזו הנראית לכם:1 . תצטרפו לחטיבה והאנשים יפוזרו בין כל הגדודים;2. תצטרפו לחטיבה ותוסיפו לקיים את פלוגתכם במסגרתה. אנו נוסיף לכםאנשים ונשק.3. נספק לכם נשק ומכשיר אלחוט. תמשיכו בקיומכם העצמאי, כאשר עד כה,ביקשנו שהות קלה, על־מנת להתיעץ. רצינו לשאול את פי אנשינו.כל האנשים העדיפו להצטרף לחטיבה במפוזר, לכל הגדודים. לא ראינו טעם,לאחר שסוף־סוף נתגשם רצוננו - לבוא בקשר עם חטיבה פרטיזנית מאורגנת -לחזור ולהינתק ממנה. אנשינו לא אומנו די הצורך לפעול באופן עצמאי, בשטחבלתי־מוכר, ובתפקידי חבלה ולחימה. ביקשנו ללמוד מהפרטיזנים הותיקים דרכילחימה ופעולה. אך־גם לא ראינו אפשרות לעצמנו לפעול כפלוגה יהודית מיוחדתבמסגרת החטיבה. היו לנו חששות כבדים, שפלוגה יהודית, כיהודים וכפרטיזנים,תהיה צפויה לסבל ולנגישות מצדדים שונים. סבורים היינו, שאם ניבדל - תוטלנהעלינו משימות מלחמתיות שלא נוכל לעמוד בהן. לפיכך הכרענו לפיזורנו,כיחידים, בין כל הגדודים שבחטיבה.מסרנו לראש המטה באזימה על ההחלטה. מיד התחיל לשבץ אותנו בגדודיםומחלקות. עוד באותו ערב התפזרנו למקומותינו החדשים.אותו יום, בחמישי לדצמבר 1942, בכפר גלושקאביצ׳י, הפסיקה הפלוגההפרטיזנית היהודית את קיומה העצמאי, ושובצה בתוך חטיבת הפרטיזנים שלקובפאק.אותה שעה עסקה משלחת מאנשינו, בהתאם למוסכם עם המטה, בהכנותנמרצות לקראת המסע ליערות צומאן. הרשל ניידן, חייצ׳יק ועוד כמה אנשים,עמדו לצאת למחרת היום לדרך. היה עליהם להגיע ליערות צומאן, קלופוצ׳ין,קולקי, רידניק, לרכז ולגייס את האנשים שיפגשו בדרכם. לבי מלא חרדה. מי יודעאם יצליחו חברינו, החוזרים אל אזורי מגורינו, לאסוף את השיות הנידחות.שוחחתי עם הרשל ארוכות וביקשתיו להקפיד על הזהירות, לא ללון בבתיאיכרים ולא להפריז בשתיית משקאות חריפים.פנינו במסענו מזרחה ויצאנו לסביבת קולקי. אנו חונים ככפר קטן, מוקף יער.מגמת פנינו - לכפר בולשוי-סטודאן. בצהריים פגשתי את פטי ונדברנו, כי נפנהלמטה ונבקש, שהפלוגה התשיעית תסטה מכיוון המסע מערבה, על־מנתשתעבור ביערות צומאן. רוצים אנו, לבקר בעיירות מולדת שלנו ולראות מה285האילן ושורשיומתרחש שם, אולי נצליח למצוא יהודים ולספחם אלינו. מפקד הפלוגה תמךבבקשתנו, לאחר שגוללנו בפניו את תכניתנו: לחסל את הגרמנים ואת שניהפולקסדויטשים שנשארו בדוראביץ ובזופיובקה, לשרוף את טחנת־הקמחהגדולה, ולחפש קשר עם קבוצתו של אליושה ועם היהודים שנותרו בחיים.המטה אישר את תכניתנו, ומפקד הפלוגה חילק את האנשים לשתי מחלקות,האחת נמסרה לידי, והשניה - לפטי.יצאנו ופנינו לכיוון ז׳וראביץ. כאן, במשק גרמני, יש ראשי־בקר רבים ולחם ריהצורך. נכנסנו למשק, הוצאנו את הבקר, העמסנו את המזחלות בשקי לחם,ויצאנו בכיוון מיקוב. משעברנו את גשר הכבול, נשמעו יריות. שניים מסוסינונפצעו. פקדתי לפתוח באש על הכפר מכל המקלעים שברשותנו, והכפר נשתתק.כשהגענו ליער מיקוב, לקחתי עמי פולני מקומי בתור מורה־דרך. מפיו נודע לי, כילפני עשרה ימים חיסלו הגרמנים את שארית הפליטה שבגיטו זופיובקה.במשך המסע קבענו, פטי ואנוכי, את תכנית ההתקפה המשולבת על זופיובקה.פטי צריך היה להתקדם ולהתקיף את הבית הגדול שליד בית־הכנסת האוליקיברחוב שאלישצ׳י, ומחלקתי - את טחנת־הקמח ואת ביתו של הפולקסדויטשיוליוס.הגענו אחר חצות למבואות הגיטו, וכל אחד פנה לדרכו. אני ואנשי התקדמנודרך שדות מכוסים שלג ובית־הקברות הישן, עד שהגענו לטחנת־הקמח. לאהרחק ממנה ניצב ביתו של יוליוס. בשני טורים עורפיים התחלנו להתקרב אלהבית. פתאום פילח צרור יריות את הדממה, ולאחריו ניתך מטר יריות מכלהכיוונים. מהבית נראו צללים מתרחקים. ירינו בעקבותיהם, אך איחרנו אתהמועד - יוליוס ואנשיו נמלטו. הדבר חרה לי מאד. גיבבתי ערימות קש והבערתיאת טחנת־הקמח ואת ביתו של יוליוס. כהרף־עין אדמו השמים מהשריפההגדולה. העלינו באש עוד בתים של הפולקסדויטשים והצטרפנו אל מחלקתו שלפטי. גם לו לא האיר המזל פניו. אחד מאנשיו פתח באש לפני הזמן, וטרם הספיקפטי להקיף את הבית ולזרוק רימונים, קפצו הגרמנים והשוצמאנים דרך החלונותוברחו לשדות, כשרק תחתוניהם לבשרם. כשלון פעולתנו ציער אותנו מאד.המשכנו בדרכנו וסרנו לכמה ממקלטינו הישנים שביער, בתקוה שנמצא בהםיהודים מסתתרים או את אנשי אליושה. המקלטים היו פרוצים והרוסים. כפיהנראה, ביקרו כאן הגרמנים אחרי עזיבתנו את היער. משם המשכנו ליערקורושצ׳י. כאן, בבית שומר היערות, חונה משמר קוזאקים, ואותו אמרנולהתקיף. התקרבנו לעבר הבית, הקפנו אותו מכל עבר וחיכינו ער שמישהו יקוםויצא החוצה. יכולנו לגשת לחלונות ולהשליך פנימה רימונים, כי בחוץ לא היתהשמירה, אבל רצינו לתפוס את הקוזאקים חיים.לבסוף יצא אחד הקוזאקים החוצה. אחד משלנו בא אצל פשפש הגדר וקרא לולגשת. הקוזאק היסס תחילה, אך משראה לוע אוטומט פיני מכוון נכחו. ניגש286הבילחמה בצרי־ד הנאצירועד ומבוהל, ופוזל לצדדין. מפקד המחלקה, דאמידוב, חקר אותו, והקוזאקסיפר, כי הם כאן עשרים איש, שבויי־מלחמה מסביבת חרקוב, וביער הם שוהיםשלושה חדשים.הפוליטרוק השתער עליו בשצף־קצף; "חזירים, בני־כלבות, בוגדים שכמותכם!דעו, שאנו כאן מאות אנשים, פרטיזנים סוביטים. לך ואמור לחבריך, שיצאו תיכףומיד החוצה בידים מורמות. תכפרו על עוונכם, רק אם תלחמו אתנו שכם אחדנגד הנאצים".הקוזאק נשא רגליו ורץ לביתו. ואנו התכוננו לכל צרה שלא תבוא. המקלעיםהוצבו מסביב לגדר. הרובאים דרכו רוביהם ופתחו את הנצרות. הכל היו מוכנים.חיכינו רגעים מספר, והנה נפתחת הדלת וזוג ידים מורמות מבצבץ על הסף,ואחריהם עוד ועוד זוגות ידים. אני מונה חמש־עשרה, שמונה־עשרה, עשריםזוגות. משמע, שכולם נכנעו. אנו נכנסים לחצר, כיתה אחרי כיתה, סוקרים אתפרצופיהם של הקוזאקים. אותם הפרצופים שראינו לפנינו בזמן שהותקפנוביערות בראסציאן, אותם הבוגדים. פטי תקפו זעם, תפס את רובהו והתחיל חובטבקת על ימין ועל שמאל. ״בוגדים, נבזים, נאצים!״ - הדהד קולו של פטי בכלהחצר. מפקד המחלקה ניגש אליו ומפציר בו להירגע, ופטי מבליג ומשתתק.מן הבית שמשמאל מובל בידי פרטיזן אסיר חדש. אני מתבונן בו ומכיר אתסאשה, הקשר שלנו לשעבר, שסיפק לנו בשעתו מפות. הפרטיזן טוען, שמצאבביתו רובה, ובודאי אף הוא הנהו מן הקוזאקים. העמדתיו על טעותו, סיפרתי לועל עזרתו של סאשה לפלוגתנו בימי שהותנו ביער. וכך חילצתיו מידי הפרטיזניםוהחזרתיו אל אשתו וילדיו.סיכמנו לעצמנו את מיבצעה של פלוגתנו. הבאנו עמנו עשרות מזחלות עמוסותלחם ועשרות ראשי בקר. שתי פלוגות של קוזאקים עברו לצדנו. אך תקותנו,להציל את שארית יהודי זופיובקה, נכזבה. אילו הקדמנו לצאת לשם בעשרהימים, אפשר שהיינו מספיקים עוד להציל. וגדול הכאב.למחרת הלכתי שוב לפגוש את פטי. ביקשתי לשוחח עמו ולהסיח בפניו הרהורילבי. לילות על לילות טירדתני השאלה: מה קרה להמוני עמנו, שהושיטו צוארםלשחיטה, בלא שעמדו על נפשם? איך הצליחו הנאצים לבצע מזימתם השטנית,להוליכנו שולל, משלב אל שלב, עד לחיסול הגמור. מיליוני היהודים שנטבחו,מאוקראינה ומבאלורוסיה, כלום לא יכלו להינצל, לברוח ליערות, להצטרףלגדודי הפרטיזנים?פטי נראה רענן, ויצא לקראתי. הוא שמע, שהיום עוד נחנה כאן, ומחר נמשיךבמסע. אומרים, שכאן מתחיל האיזור שבו פועלות כל מיני כנופיות לאומניות.לכל כנופיה שטח־מחיה משלה. הפולנים מתגוננים מפני האוקראינים,והאוקראינים פושטים על הפולנים. מפי הסיירים שמע, שכאשר נצלח את הנהרסלוץ׳, נגיע לשטח שהוא על טהרת הלאומנים האוקראינים, הבאנדארובצים287האילן רעזורשירוהבולבוב-צים. הללו מאורגנים היטב, וכוחותיהם העיקריים מרוכזים ביערות. שםהכינו מקלטים ומחסני מזון. מסביב לכפרים מצויה שמירה, ובהופיע מישחוחשור, פושטת השמועה כהרף־עין בין כל הכפרים הסמוכים והרחוקים,באמצעות רצים רכובים על סוסים. פולנים רבים משמשים כשוטרים במשטרההנאצית. אחרי שרבים מהאוקראינים ברחו ליערות על נשקם, ועל רקעהתנפלויות האוקראינים על הפולנים, ליבו הגרמנים את השנאה בין שני העמיםונסתייעו בצד האחד לדיכוי הצד השני. מדי ערב האדימו השמים משריפוהוכפרים פולנים ואוקראינים עלו באש. אלה שחטו בסכינים, ואלה - במגלים. הללוהלמו על הראשים בפטישים והללו - בגרזנים. הטבח ההדדי נמשך, והגרמניםחיככו ידיהם בהנאה ורוו נחת. העליתי סברה, שבאיזור יערות צומאן כברמצויות בודאי כנופיות של אוקראינים. הזכרתי לפטי, איך סיפר אנטון מיארומלחלפני שחיסלנוהו, על התנועה הלאומנית. גם מפי הקשר של ז׳וראביץ שמענו ע^כך. ואף אנדרי סאבין, כשהצטרף אלינו ביער, העמידנו על הסכנה הנשקפת לנומפניה.ביני לביני נכנסנו בשיחה על השאלות המציקות לנו.- כיצד קרה הדבר - שאל פטי - שיהודים הובלו כצאן לטבח, בלא שינסולהתקומם, לעמוד על נפשם?- אף אני הוגה בכך ימים ולילות. בעיני רוחי רואה אני כל יהודי מבני עיירתנו,בלכתם לבית־הכנסת ובעבדם בשדה ובבית. כל אלה אינם כבר, חוסלו באכזריות,ולא בידי הנאצים בלבד. גם ידי אוקראינים והפולנים מגואלות בדם יהודי,ואלמלא אלה - היו מאות ואלפי יהודים נשארים בחיים. אך שאלה אחת אינהנותנת לי מנוח, אחרי שגימאנו עם קובפאק אלפי קילומטרים, למדנו את שיטותהלחימה ואת סדרי הפרטיזנים: כלום לא יכולנו גם אנו לארגן גדודי פרטיזניםיהודים?- רובים וכדורים אפשר היה להשיג, אך התזכור, כמה קשה היה הדבר?התזבור את יחסם העוין של אנשי היודנראט אלינו? בכל זאת הצלחנו להוציאארבעים־חמישים איש ליערות, למדנו לתפוש נשק. אמצעים דלים ביותר עמדולרשותנו, חסרי נסיון היינו, אף רכים בשנים. לימוד הקליעה למטרה והיריהברובה לא עלה לנו בנקל. היה עלינו להשתתף בקרבות בעודנו"ירוקים", לעסוקבפעולות חבלה, להיפרע ממרצחי יהודים וממשתפי פעולה. זכור את הלילות,כששוטטנו ביערות, כדי לחלק תעודות־זיהוי אריות לנשים יהודיות. זכור איךעברנו ממחנה יהודי למשנהו וחילקנו בגדים ואוכל. עשינו כמיטב יכולתנו, ואיןלנו במה להתבייש.- ואיזה מזל רע היה למשלחת שלנו, כששלחנו את הרשל ניידן להביא לכאן אתהיהודים שנשארו בחיים. הוא מת מות גיבורים, ועמו נספו עוד עשרות אנשים,שהיו יכולים להיות היום אתנו. בקרוב נחדור שוב ליערות צומאן, ואז עלינו288המלחמה בצורר הנאצילחזור ולבקש ממפקדינו, שיתירו לנו לעבור אותם לאורכם ולררחבם ולחפשיהודים. אולי נמצא שרידים מהם ונערפם אלינו.-צדקת, כן נעשה. אך השאלה במקומה עומדת: איך כלתה אלינו הרעה? מדועלא קמו המוני עמנו ללחום בצורר, להכביד עליו את מלאכת השטן, להפר אתמזימת ההשמדה. נדמה לי, שכמה גורמים פעלו וחברו כאן יחדיו. העם היהודיוהנוער שלו חסרים מזה דורות רבים כל מסורת של לחימה, לא קיבלו חינוך שלהתגוננות. כשהגרמנים באו, מצאו אותנו חסרי כל מגן, והנאצים ועוזריהםהיטיבו לנצל את הדבר. היהודי לא הכיר את הנאצי כמות שהוא. הוא קיווהשהכל יבוא על מקומו בשלום, לכשיעבור זעם. הוא לא העלה על דעתו, שהנאציםיהרגו את כל היהודים. אף האמין שהעולם הנאור, אמריקה, אנגליה ורוסיה, לאיעמדו מעד. אפילו בעמדו נוכח הבור הפעור, עוד ציפה לנס. רק בודדים קמווארגנו פלוגות התגועות. עסקני הציבור ואנשי הצמרת של המפלגות השונותברחוב היהודי - נעלמו מהאופק. מהם שחלעזה דעתם והשתתפו ביודנראטים,מהם שהסתתרו ומהם שחוסלו. אלה שקמו לכונן התנגדות היו צעירים וחסרינסיון ולא זכו בתמיכת הציבור הרחב. ושכנינו, בני העמים שבקרבם ישבנו, עודסייעו ברובם לנאצים במלאכת ההשמדה. הללו שוטטו ביערות ובשדות והרגואת כל אלה שהצליחו להימלט מהכדור הגרמני. שנאתם אלינו גדולה היא, ואחתשאיפתם - לרדוף, להשמיד ולאבד כל נפש חיה בתוכנו - גברים, נשים וטף.- לדידי, היה כאן עוד גורם והוא - הקשר המשפחתי ההדוק שבקרב היהודים.גברים רבים לא יצאו ליערות ללחום, מאחר שחששו לגורל בני משפחותיהם.במקרים הרבה יכלו הבעלים להימלט, אך הם לא רצו להפקיר את משפחותיהם.- צדקת. האמונים למשפחה מנעו יהודים רבים מלהציל את חייהם. יחדיונתייסרו בכל היסורים, יחדיו רעבו ללחם, יחדיו גם הסתתרו והובלו להורג,לבורות או למעזרפות. הנאצים הוליכו את האנשים שולל עד לרגעי חייהםהאחרונים. הם אמרו להם, שאם יעבדו כהלכה ויתמסרו לעבודתם, יישארובחיים. היהודים האמינו להם בתום־לב. בזופיובקה התקינו עורות לשם משלוחלגרמניה. בעיר שניה הכינו מדים לצבא, ובעיר שלישית - מצרכים חיונייםאחרים. אנשים אלה,. גם בעמדם על סף האבדון, עוד האנלינו לגרמנים והיוסבורים שמעבירים אותם למקום אחר, לעבודה אחרת. כך חוסלו השרידים הללו.הם סבלו עד הסוף, ראו את כל שלבי הטבח, הבורות שנכרו להם. לו ידענו אז מהשאנו יודעים היום - יהודים הרבה היו נשארים בחיים. הרבה לימדתנו מלחמתהפרטיזנים בעורף, ביערות, בשדות. למדנו, שגם כדור שלנו יורה ופוגע, שגםהגרמני שותת דם בפגוע בו כדור-נקם של פרטיזנים.יערות צומאן הם בבחינת ערש פלוגתנו. כל שעל אדמה כאן - דומה שכברעברתיו כמה וכמה פעמים, חניתי ולחמתי כאן.289האילן ושורשיונזכר אני בראשית התהוות פלוגתנו, במדורות הראשונות, בלילות הראשונים,מעלה בזכרוני אותו יום לא רחוק בו יצאנו ליערות לארגן את הפלוגה, ויום בורבשנו את הרובה הראשון, ולילה בו יצאנו לפעולת־נקם, ולילה, בו נועדנו עםמישה המורה, אלכם פיליוק, סאבין ואנטון. דרכינו נפרדו. אנו מצאנו את מקומנובחטיבתו של קובפאק, והרינו שנית בסביבה זו. מי יודע, מה גורלם של חייםרוזנזון, דניאל רידניקר, סאשה ובל שנשארו ביערות צומאן? ומה אירע לאליושהואלכס שחזרו לבאן? ומה אונה לשרידי היהודים שהיו פזורים ביערות בחורף1942-3 ? אם אמנם נותרו בחיים, אפשר יהיה להתקשר אתם ולצרפם לחטיבה.כל שהיה, כל שחלף - מצטייר בזברוני בבהירות גמורה: כל איש, כל אשה וילד,בל העיירה, יום השחיטה ויום היציאה ליער, ואותו לילה בו עברנו בסך בחוצותהגיטו, מזוינים ברובים מספר, והזקנים והזקנות ברבונו וקראו אחרינו בבכי:״נקמו את נקמתנו. אנו - ימינו ספורים, אין לנו מוצא, אך אתם, הצעירים, לכווהצליחו!׳׳נזכר אני, ערב אחד התאספנו ביער לאימונים. פטי ואני הדרכנו את אנשיהפלוגה בשיטות ניידות. הבחורים ישבו, לאור הירח, ובלעו כל מלה שיצאהמפינו. עם בחורים כאלה אפשד להגדיל לעשות, אמרתי בלבי. אך הגורל רצהאחרת: השחיטה, שחלה ביום הכיפורים, שמה קץ לחיי רבים מהבחורים הללו.יחדיו הובלו לטבח עם שאר יהודי הגיטו. היו שהתקוממו וניסו לברוח, אולם נורובמנוסתם משדה־ההדיגה.והנה אני רואה בעיני רוחי את סבתי גולדה, אשה נבונה ופקחית, בת ששיםוחמש, יושבת בביתה שבגיטו וקוראה בל היום ב״צאינה וראינה", קוראת ובובה.את כל ילדיה ונכדיה שיכלה, ורק אני, יחיד, נשארתי לה לפליטה. היא שמעה, כייצאתי לארגן פלוגה פרטיזנית והיא גאה על כך. העתידה תפילתה לאלוהים,שאצליח במעשי ואקום את נקמת העם. אותו יום, שלושה ימים לפני יוםהכיפורים, מצאתי את סבתי גולדה יושבת ומתפללת. ניגשתי אליה ונשקתי לה,נשיקת פרידה. סבתא הסירה משקפיה ונתנה בי עיניה הטובות: "יעזור לךאלוהים! יודעת אני כי ימי ספורים, אבל אתה תחיה וצריך לחיות. אל לך להישארבגיטו. לךלשלום!" שוב לא דאיתי את סבתי. ביום הכיפודים נאספה אל עמה, יחדעם שאדית עדת זופיובקה.ושוב נזבר אני ביער הקודר, יער צומאן, הרווי אנקת נשים אומללות, יומייםאחדי השחיטה. ילדים עזובים, זקנים גלמודים, הכל מקוננים את קינת החורבן.והנה מצטיירים לעיני גדודי פרטיזנים, התרים אחרי התליינים. דואה אני אותםבגאונם, באומץ לבם ובגבורתם. ואני, המאושר, שזביתי להימנות עמהם, צועדאתם כשבידי המקלע, ולוחם אתם שכם אחד את מלחמת העם, נוקם באויב אתנקמת אחי הנשחטים, הנחנקים, אני, המאושר, שראיתי נקם, שדרכתי על חלליהגרמנים בבראגין, על גדות הפריפיאט, בבוכצ׳ה, בקודרה, בוויאזישצ׳ר,290המלחמה בצורר הנאציבגלושקאביעיי, בסאטאריב - הנה אני שרב ביערות צומאן.עם כניסתנו הפעם ליערות, אירעה לנו תקלה רצינית. אך נכנסנו ליער, נשמעותחילה יריות בודדות, אך עד מהרה נתעצמו היריות וניתכו במבול אכזרי. לאידענו מי המתקיפים אותנו, לבסוף התברר, כי אין אלה אלא פרטיזנים סוביטיםכמותנו, הפרטיזנים של מאדוואדיב. יצאנו מהקרב בשן ועין. עד שהמתקיפיםעמדו על טעותם, כבר נפצעו כמה מאנשינו, וכמה סוסים נהרגו.מפי לייזר זאלדמן, מגדודו של קולבאקה, שמעתי על הקדב הזה. אף הוא היהבין הנתקפים. משניתכו עליהם היריות, הבין מיד, שכאן, ביערות צומאן חוניםפדטיזנים או באנדאדובצים, ולא גדמנים. בשעת ההתקפה שמע מהצד השניפקודות וקריאות ברוסית, אף הכיד את קולו של אליושה, מפקד הצנחנים, שהיהאתנו בשעתו ביערות צומאן, נסע אתנו צפונה ואחר הזד דרומה, לפי פקודת מטההפרטיזנים. לייזר הודיע מיד למפקהו על הדבד, והלה - למפקד הגדוד. האשהופסקה, ושני הצדהים הנלחמים התוודעו זה אל זה. ואמנבז התברר, שאלה הםאנשי מאדוואדיב, החונים ביער זה. הם באו ליערות צומאן עוד בחודש אפריל,וריכזו על־ידם את כל קבוצות הפרטיזנים שביערות אלה, וביניהם גם את קבוצתםשל אליושה ואלכס.משנודע לי הדבד, הלכתי יחד עם פטי ושצ׳ארבאטה לראות את אליושהואלכס. עברנו כשלושה קילומטרים עד שהגענו למקום חנייתם של אנשימאדוואדיב. את אליושה ולולה האלחוטאית מצאנו באוהל אחד, ואת אלכסואנדריי מז׳וראביץ - באוהל שני. כולנו צהלנו על הפגישה ושאלנו לשלומם שלדניאל רידניקד, חיים רוזנזון ושאד הצנחנים - סאשה, בוריס, ואנקה. אלכסהשפיל עיניו ולא השיב. אליושה סיפר לי אחר־כך, שכולם נפלו בזמן האחרון.כשחזרו מהמסע שעשו אתנו צפונה, פתחו בהכנות לקראת החורף. אותה תקופהיצאו לפעולות רק בלילות של סופות שלגים. באחד מימי מארץ יצא סאשה עםשאר בני קבוצתו לחבל בפסי הרכבת, לא הרחק מהעיירה אוליקה. אותו זמן כברהוצבה על הפסים שמירה. איכרי הסביבה עמדו במשמרות ופקחו עין עלהמסילה. כל אימת ששמעו דשדוש חשוד, היו הולמים על הפסים בברזל אושורקים במשרוקית, ומזעיקים על־יהי כך את הגרמנים. סאשה ואנשיו התקרבולמקום שנערמו בו ענפים יבשים. הענפים נשברו וחרקו תחת מדרך רגליהם.האיכרים פתחו בשריקות. ביקש סאשה לשים חיש מהר את המוקש מתחת לפסיםולהסתלק, כי בעוד חצי שעה עתידה היתה לעבור רכבת עמוסת ציוד ממערבלמזרח. לפתע התפוצץ המוקש בידיו, והוא קיפח את חייו.- ומה אונה לדניאל רידניקר ולחיים רוזנזון? - שאלתי את אלכס.אלכס החשה קמעא, אחר פתח ואמר:- לאחר פעולת חבלה מוצלחת, כשהורידו מהפסים רכבת בת ארבעים קרונות,טעונות ציוד כבד, חזרו דניאל, חיים ואנקה ובוריס שמחים מקיבארץ. הם התנהלוהאילן רשררשידכל הלילה, עברו את יער קיבארץ ואת כפר אוזארוב, והמשיכו בדרך יוזאפין, עדשהגיעו לבתים הראשונים העומדים לא הרחק מהכפר הפולני זאגאיניק. נכנסולבית וישבו לאכול. היה זה לפנות בוקר. אכלו, שתו, מרוצים היו מהצלחתפעולתם וסיפרו עליה לפולני, בעל־הבית. פתאום נשמעו מבחוץ יריות. מיר נפלונשקם וחשו החוצה, יררו לתעלה סמוכה והשיבו אש. היער היה רחוק מהם.נכחם השתרע שרה, שחגרמנים שלטו עליו. לגרמנים, שעברו שם, נודע על דברהפרטיזנים הנמצאים בבית וסועדים לבם. אפשר שהפולנים או האוקראיניםהלשינו עליהם. הם החזיקו מעמד כשעתיים, קטלו ששה גרמנים, שהתקרבואליהם, הטילו את כל הרימונים שהיו ברשותם, ולחמו עד הכרור האחרון. בכלהסביבה מספרים עתה על הקרב הנואש, קרב הגבורה של קבוצה זו.ענן תוגה ירד עלינו בשמענו על מות החברים. אילו בחורים היו! נזכר אני ברבריחיים: "יש להכות בגרמנים בכל הררכים ובכל המקומות. יש לטפח את השנאהלגרמנים לדורי דורות, ואלה שיישארו בחיים יספרו לבניהם ולבני בניהם מהעוללו לנו הנאצים".אותם רגעים היו עיני חיים מצועפות בדם.זוכרני, בימים הראשונים לצאתנו ליער, חיפשנו נשק ולא הצלחנו להשיגו. ואזהצעתי להוליך שולל שני שוצמאנים בגיטו ולספר להם כאילו הסתרנו בעיירההקרובה, איגנטובקה, לפני הטבח, מטמון זהב, ואם הם ילכו אתנו לשם, נתחלקבשלל. כוונתי היתה - להסתיר בבית זה כמה מחברינו, להתנפל על השוצמאניםולחסלם, וליטול את נשקם. חיים התלהב מתכנית זו ומוכן היה לצאת אפילו לבדולמארב. הדבר לא קם, כיון שלשדידי היהודים במקום נודע על כך והם חששו מפניהתוצאות.ושוב נזכר אני, שכאשר קיבלנו את המקלע הטאנקי, רבץ חיים לידו שעות וימיםוהתאמן בו. לאחר מכן, כשנסענו ליארומלה לחסל את אנטון, התחנן חיים לפנינו,כי נניח לו להיכנס אל הבית ולחסל את אנטון. אך אנו לא רצינו לחסל אותו בביתו.וחיים היה מאוכזב מאד כשהשארנו אותו בחוץ, על המשמר. חיים נפל כגיבור:תמות נפשי עם פלישתים! סיפרו, שחיים יכול היה להינצל, לחמוק בזחילהמהתעלה, אך לא רצה לעזוב את חבריו ויחד אתם נשאר בקרב עד תום.גם דניאל, בחור יקר זה, איננו עוד בארץ החיים. דניאל הגדיל לעשות בימיםהראשונים לצאתנו ליעד. הוא עמד בקשר הדוק עם סאבין, טיפל בעניני נשק,השתתף תמיד בכל הפעולות ומעולם לא ביקש מנוחה לעצמו. ראשון היה לכלקרב ופעולה, אמיץ וגאה, חדור רוח נקמה.בוריס הצטרף אלינו עם הצנחנים, כשהוא צולע על רגלו הימנית. בשעתהצניחה נפלט מהאוטומט שלו צרור כדורים וחדר לבשר שאצל הירך. הוא היהמתנהל ביער, נשען על מקלו, וידו השניה תופשת בנשק. ועמו סאשה החבלן,נמוך הקומה ובעל הפנים השוחקות. רובהו, שלא מש מידיו, היה מורכב עליו292המלחמה בצורר הנאצי״משתיק־קול". סאשה, בורים, ואנקה - לזכותם ייזקפו עשרים וחמש רכבותשהורידו מהפסים.שעה ארוכה עוד גלגלנו שיחה עם אליושה ואלכס, על פעולותיהם למן היוםשנפרדנו מהם, ועל חייהם כאן יחד עם אנשי מאדוואדיב. עבודתם - עיקר חבלהומיקוש בקו קובל-רובנה. גם לולה האלחוטאית השתנתה, נעשתה יותר נשיתורצינית. ניכר עליה שהיא בהריון. אליושה צוחק ומסמיק כשאני מאחל לומזל־טוב על קשריו עם לולה.יצאנו מיערות צומאן בשעות היום, ולפנות ערב הגענו להורודישץ ועשינוחניה ביער סמוך לכפר פולני. עברנו במסע זה על פני כפרים המוכרים לי מאז.אכן, את סילנה כמעט ולא הכרתי. הכפר הרוס ושרוף. אותו גורל מצא גם אתהורודישץ, מקצתה חרבה ומקצתה שרופה. שאלתי את הכפריים על גורל יהודיזופיובקה, אך איש לא ידע לענות לי דבר. אחדים נדו בראשיהם וסיפרו, שבלילותמסתעים לכפר יהודים לבקש לחם ותפוחי־אדמה. בסביבה, אומרים הם, פועלתקבוצת פרטיזנים יהודית, אך אין הם יודעים מקום הימצאה.אחד איכר סיפר לי מה עוללו הגרמנים בסתיו; יום אחד באו לכפר והתחילומעבירים את האוכלוסיה למקום אחר, כביכול-לסביבת לוצק, ואילו לאמיתו שלדבד, אין איש יודע להיכן נעלמו שלושים העגלות הגדושות כפריים, שיצאולכיוון בלתי ידוע. גם בסילנה ובכפרים הסמוכים חזרה פרשה מעין זו. בקלופוצ׳יןריכזו את התושבים בגרנות ושרפו אותם חיים "בעוון תמיכה כפרטיזנים".סרתי לשעה קלה לכפר הפולני השכן. פגשתי שם הרבה פולנים. את נשותיהםוטפם ריכזו בכמה בתים. מששאלתים לטעמו של דבר, השיבו לי, כי חוששים הםמפני התקפה של המרצחים האוקראינים. הכפר מקיים שמירה מתמדת, מעזגיחבשבע עיניים שמא יופיעו באנדארובצים. כשנים־עשר קילומטר מכאן, סמוךליוזאפין, ישנו עוד כפר פולני, ושמו פשאפראדה. הללו, תושבי פשאפראז׳ה,עומדים בקשר עם פרטיזנים סוביטים, הנחלצים לעזרתם בשעת הצורך.הפולנים נראים מכוהלים. הנשים חיוורות, הילדים מלוכלכים, וחזות פני הכלאומרת יאוש ופחד, פחד מפני הלילה והחשכה, הגרזן והסכין. שאלתי אתהפולנים על אודות יהודי זופיובקה.- רוצים אנו לקחתם אתנו - אמרתי. - אל תחששו, ספרו מה ידוע לכם עליהם.אחר פולני הפטיר בחצי־פה, כי כמה יהודים באים לכאן פעמיים בשבוע לקחתלחם ודברי מאכל. בדבריו גילה טפח וכיסה טפחיים. ראיתי שהוא סוקר באי אמוןאת מדי הגרמניים, את משקפי ואת הרובה הגרמני הקצר. נגשתי אליו והנחתי ידיעל שכמו:- זהירותך מוצאת חן בעיני. אך דע לך, שאני יהודי מזופיובקה. הייתי מפקדהשל הפלוגה היהודית שפעלה כאן עד דצמבר 1942, וכעת אנו מאוחדים עםהפרטיזנים שבכאן. אמור נא לי, היכן הוא מקום הימצאם של היהודים?293האילן רשררשעעיני הפולני אורו. מיד קם ואמר--- אני מוכן להביאם לפניך. אין להם מפלט אלא אם כן ילכו עמכם. אלה שניצלומידי הגרמנים - יפלו בידי האוקראינים. הבאנדארובצים משתלטים על כלהיערות.היום רד. מיהרתי לחזור למחנה. הבטחתי לבוא למחרת ולהביא אתי מכתבליהודי זופיובקה.חלפתי על פני המשמר, ועל סיסמתו "קובל-לוצק!" השיבותי: "ארבע ועודשלוש!" הגעתי למחנה. הכל ישבו סביב המדורות ושוחחו. הצטרפתי למסובים,ואולם דעתי היתה פזורה עלי. שאלתי את נפשי להזדקן בעשרים וארבע שעותולפגוש את שרידי יהודי זופיובקה. אחרי ארוחת הערב ניגשתי לפטי וסיפרתי לוהכל. גם פטי קיבל את הבשודה בהתדגשות ואמד שיש לעשות הכל כדי להביאםאלינו, לחטיבה.כל הלילה לא עצמתי עין. כבסרט נע עולה לעיני כל פרשת ההשמדה. כל אישכאילו התיצב לפני והתחנן שנצרפנו אלינו, שנציל את חייו. אחרי ליל־שימוריםזה, קמתי בבוקר, נטלתי גליון נייד והתחלתי לכתוב. עיני זולגות דמעות, לבישותת דם וידי רועדת:אל שרידי יהודי זופיובקה-איגנטובקה, באשד הם שם. מכתב זה שולח לכם גדרוזנבלט הנמצא כאן, עם חיים ווטשין, ביערות הקרובים, בלווית פרטיזניםרוסיים.זו לנו פעם שניה שאנו נמצאים באיזור זה, איזור זופיובקה, וכאז, בפברואר1943 , כן עתה רוצים אנו להתקשר אתכם ולצרפכם אלינו. החטיבה שלנו תקבלאתכם בזרועות פתוחות. כאן תמצאו סעד, חברים נאמנים וחברים לקרב. אין לכםעתיד ביערות הללו, השורצים באנדארובצים. המוצא היחיד הוא ללכת אתנו.אני מאמין שמפקדינו יסכימו לקבל את כולכם גם אם יש ביניכם תשושים וחולים.אני מצפה בקוצר־רוח לרגע שאוכל להתראות אתכם.בן עירכם גד רוזנבלט.הלכתי אל הכפר ומסרתי את המכתב בידי האיכר הפולני. ביקשתיו לרוץ מידאל היהודים ולהביא את כולם למחנה עד הצהרים.שהיתי בבית האיכד עוד כשעה ובני־ביתו תינו בפני את פדשת האימיםוהתלאה של התקופה האחרונה: מגור, חורבן ורצח. ריבון העולמים, איזה עולםהוא זה!שבתי למחנה ומיד נגשתי לבאקראדזה והודעתי לו על דבר שרידי היהודיםשבכאן.- אך זו הפעם, הבד מפקד, מבקש אני, לגלות לי סוד צבאי: הנשהה כאן עדהערב או נעקור קודם לכן? רצוני לדעת זאת. כיון שאני מעוניין שאותם יהודיםיספיקו לבוא אלינו.294המלחמה בצורר הנאציבאקראדזה הבטיחני להשיב לי על שאלתי. נגשתי לפסי ומסרתי לו עלהשתלשלות העניינים. בינתיים חזר באקרארזה וקרא אותנו לסור אלוארעזיגורה.וארשיגורה עמר בקרבת המטה וגילגל שיחה עם איש מוכר לנו. לכל הרוחות,מי הוא זה?משנודע למישה, מפי אלכס, על הימ^נאנו כאן, עם חטיבת קובפאק, החליטלסור אלינו לראותנו. המשמר שלנו תפסו כשנסע כעגלה, רתומה לסוס אחד,בשטח היער שלנו. נטלוהו ומסרוהו לידי וארשיגורה. מישה סיפר שסר לכאן כדילראות את מכיריו הותיקים, ונקב בשמו של פטי ובשמי. וארשיגורה ביקשמכאקראדזה לשלחנו אליו לאלתר.והנה לפנינו מישה המורה, הקשר שלנו לשעבר. הוא זן עיניו בנו, ואנו - כו.וארשיגורה ובאקראדזה עומדים ומסתכלים בתמיהה על שלושתנו. מישה מספרלנו שצרות רבות באו עליו בזמן האחרון, בעטיים של הבאנדארובצים. הללוחשדו בו שהוא משתף פעולה עם פרטיזנים. הם לקחו אותו היערה והחזיקוהובידיהם במשך שבוע ימים, עד ששיכנע אותבז כי חשד־שוא הוא. עכשיו הואעומד בקשר עם אנשי מאדוואדיב ואליושה.נגשתי לווארשיגורה, התייצבתי דום וביקשתי רשות לפנות אליו. משניתנה ליהרשות, אמרתי:- בסביבה זו מצויה עיירתנו. פה ביערות, כפי שידוע לך, פעלנו בטרם הצטרפנואל היחידה הצבאית 00117. עכשיו נודע לי על יהודים המסתתרים ביערות.הבוקר שיגרתי אליהם מכתב, באמצעות איכר פולני, וביקשתים להצטרף אלינו.פניתי תחילה, כדין, למפקד באקראדזה, חבר תת־פולקובניק, ואני מבקש לדעתאם נשהה כאן עד הערב.- ואתה בטוח שנקבלם אלינו? - שאל וארשיגורה.- בטוח אני, חבר תת־פולקובניק. הם לוחמים כמונו ואנשי־יער, ולא יקשהעלינו להפכם לפרטיזנים.- ניחא, נישאר כאן עד הערב, ברם נצור פיך ואל תגלה זאת לאיש. ואשרלאנשיך - נראה אחרי כן.נטלתי רשות יציאה, נגשתי לפטי ולמישה, שוחחנו קצת ונפרדנו.אחר־הצהריים הופיע רץ וקרא אותי למטה. אזרחים הרבה - אומר הוא -צובאים על המטה ומבקשים להתגייס. עד שהגעתי, כבר היה וארשיגורה מגלגלשיחה עם אנשינו, אנשי זופיובקה. ראיתי ביניהם את מרדכי, חיה ורוזהצ׳ארפאק, יעקב ומרדכי ויינר, שמואל פישפיידר, מיכל מלר, טיומה, ביילהרויטנברג, אוסטיק ועוד. התחבקתי אתם ודמעות נתקשרו בעיני. בא גם פטי, אףהוא נרגש כולו ובוכה כילד. כל אנשי המטה - וויצאכוביץ, פאנין, רודיוב,וארשיגורה - עומדים ומביטים בנו בהזילנו דמעות כאב וגיל. לאחר מכן הטה295האילן ושורשיואותנו וארשיגורה הצרה ובישר לנו שמתוך אמונו והערכתו לנו, הסכים המטהלא לערוך לחדשים קבלה אישית, אלא לקבלם במרוכז ולשבצם בפלוגות. הואביקשנו להסביר לחדשים את מהות חיי החטיבה וקשייהם. היראים ורכי־הלבבילכו וישובו כלעומת שבאו.כינסנו את האנשים, ופטי ואני גוללנו בפניהם את כל בעיות החטיבה. עד שעהמאוחרת ישבנו ושוחחנו. היום רד. עוד מעט ונפתח במסע חדש דרומה, מסע שלשיגרה לגבינו, אך לחדשים הריהו כפותח דף חדש בחייהם.אנו יוצאים לדרך. עוד הלילה נחצה את מסילת רובנה - קובל, אחרי־כן נפתחבמסע מערבה, נגמא מרחבים צחיחים בלא יער ועץ, מרחבים השורציםבאנדארובצים.הקומיסאר עומד ומתחקה אחרינו בהתקדמנו. גם קובפאק, רכוב על סוסו,נועץ בנו מבטו, עוקב אחרי היציאה.כשחצינו את הגבול, נורו עלינו כמה יריות על־ידי שומרי הגבול. אנשיבאראז׳נוי קטלו בו במקום שניים מהשומרים, והשאר התפזרו בבהלה.מישור עצום משתרע לפנינו. בתים יפים מסוידים, גדרות אבן. אנו מתקדמיםבמהירות רבה. לפנות בוקר הגענו לאיזה כפר וחנינו בו. התשיעית שלנו יוצאתלשמירה. אני ושצ׳ארבאטה שומרים ונחים לסירוגין, האחד שומר והשנימתנמנם במשך מחצית השעה.ליל גשם היה, וכרגיל, רצנו במשך כל הלילה, גימאנו כששים וחמישה קילומטר.תוך כך קרה אסון ל״חדשים" שלנו: בילה רויטנברג וברל שיינביין נתקעו באמצעהדרך, לא הספיקו לרוץ בעקבות המסע. פטי ואני מודאגים מאוד; מי יודע מהיאונה להם באיזור זה, שאין בו אף יהודי אחד. לבנו נצבט מצער, ואולם קצרהידנו מלעזור לאומללים הללו. הדבר נודע לי מפי שמואל פישפיידר. אף הוא חדש,אך כבר הספיק להתאקלם ולהתערות בחטיכה. מכנים אותו בשם "סאמיוןהגיבור", ולא בכדי זכה לתואר זה. כשבאו הגרמנים והקיפו את מקום מגוריו, לידקיבארץ, כדי להוציא את האנשים להריגה, חטף שמואל גרזן, התייצב על סףביתו, ובבוא הגרמני הראשון, הניף את גרזנו וקטלו בו במקום. אחר־כך חטף אתהפאראבאלום של ההרוג, יצא בריצה אל הרחוב, ופתח ביריות על הגרמניםשהמטירו עליו אש. תוך כדי יריות, הצליח לצאת מטווח האש ולנוס היערה. שםאירגן סביבו כמה אנשים, ועבר ליערות צומאן. בזמן שהייתנו בכפר הורודישץ,הופיע בלווית עשרים איש מזופיובקה, ונתקבל לפלוגה התשיעית שלנו.השניים שפיגרו, בילה וברל, אפשר שבכל זאת יצליחו להגיע אלינו. עקבותהעגלות, הסוסים והאנשים הוטבעו בבוץ, ואם יתחקו על העקבות, ימצאו אתהדרך.296המלחמה בצורר הנא׳ציהשמש יצאה וייבשה את האדמה, ררננת הציפורים נשמעה מבעד לבדיהעצים. לא הספקנו לחטוף שינה קצת, והנה הותקפנו על־ידי הגרמנים. לא הרחקמכאן נמצאת העיירה סקאלאט. משנודע לגרמנים החונים בה על בואנו ליער -יצאו להתקיפנו. אנשי הפלוגה השלישית ופרשיו של לאנקין הפילו בהם חלליםהרבה והניסו את השרידים לכל עבר.חייצ׳יק סיפר לי בבת־שחוק על קרב זה. בדגן הבשל שכיסה את השדותשנמתחו מהיער עד העיירה, צעדו שרשרות גרמנים וסרקו את השטח. על כלשעל נתעכבו, צנחו ארצה והמטירו אש על השדה שלפניהם ועל היער המשתרעבירכתי השדה. מפקד השלישית קארפאנקו, נתן פקודה לא לפתוח באש עד אםיתן הוראה לכך. אנשינו רבצו בתעלה המפרידה בין היער לשדות הדגןואצבעותיהם צמודות להדקי המקלעים והתת־מקלעים. דרושים היו עצביםחזקים מפלדה, אומר חייצ׳יק. הגע בעצמך! אנשינו שוכבים ורואים את הגרמניםלפניהם מהלך של ארבע מאות, שלוש מאות, מאתים מטר, ועדיין אסור לפתוחעליהם באש, עד אם יתן קארפאנקו את האות. אךהנה נשמעה שריקה חזקה, וכלהכלים שלנו פתחו בבת־אחת כהמטרת אש וקצרו במתקיפים ובדגן גם יחד. כאישאחד קמה השלישית ובתרועה גדולה השתרעה על הגרמנים. שרידי הגרמניםפתחו במנוסה מבוהלת. מעטים הצליחו להגיע אל העיירה, ובעקבותיהם דלקוהפלוגה השלישית ופרשיו של לאנקין. הם חדרו לעיירה ונכנסו בקרב עם שרידיחיל־המצב ואנשי השלטון האזרחי, הגרמנים והאוקראינים. אנשינו שרפו, חיבלווהשמידו הכל. בזמן הפעולות נתקלו במחנה־מעצר של יהודים מגודר בתיל. הםשחררו את היהודים, ואלה התנפלו לרגלי הפרטיזנים בנשיקות ובדמעות גיל. וגםפאבלובסקי זכה בכמויות גדולות של יי״ש, סוכר, שמן, חמאה, קמח, בשר, דבריהלבשה ועורות.עמדתי על אם־הדרך וראיתי את אנשי הפלוגה השלישית בשובם מן הקרב,לבושים מדים חדשים, ונעולים מגפיים שבזזו בסקאלאט. צועדים היו ושרים,והיער התרונן מקולותיהם. לנו היו רק שני הדוגים וכמה פצועים.הלכתי בלווית פטי לראות את היהודים ששוחררו בסקאלאט. עברנו את כלהיער והגענו עד המטה. סמוך לשם מצאנו למעלה ממאה איש; נשים, ילדים,צעירים וזקנים, יושבים ואוכלים בצל האילנות. עשתי אל אחד האנשים ושאלתיובאידיש לשלומו. ביקשתיו שיספר לי על המחנה ועל אנשי סקאלאט. הלה סיפר ליכי בעיר היה מחנה עבודה, והאנשים עבדו בעבודות־כפיה. מפקידה לפקידה היוהגרמנים מוצאים אנשים מתוכם ו״מעבירים" אותם למקום בלתי ידוע. האחרוניםבתור נכלאו מאחורי גדר־התיל וחיכו לגזר־דינם, עד שבאנו ושחררנו אותם.הניצולים היו נבוכים ונרעשים, ולא ידעו אם עליהם לשמוח על הצלתם אולמרר בבכי על מאות יקיריהם שכלו ואינם. הם נועצים בי עיניהם, ואני רואזזשהפחד ניבט בהן. נזכרתי, שאני לבוש מדים גדמניים מכף דגל ועד ראש. הבהרתי297האילן ושו.י־שיולהם פשר דבר והרגעתים. פטי משוטט ביניהם ומגלגל עמהם שיחה. ברור, שרביםמאלה יצטרפו אל חטיבתנו, ובעיקר, הצעירים שבהם. תהיתי, מה יה>נ גורלם שלהזקנים והילדים. במצבנו, מצב של חטיבה ניידת, תוך קרבות בלתי־פוסקים עםהאויב, מן הנמנע יהיה לצרפם אלינו. אך פטי סבור, שיש להם סיכוי להישארבחיים ולמצוא מקלט אצל איכרי הסביבה או ביערות.בשובי למחנה, בא אלי שצ׳ארבאטה וסיפר לי כי נקרא למטה, אל קובפאקורודניוב. הם הסבירו לו, כי הוחלט לארגן את כל היהודים ששוחררו ממחנהסקאלאט בפלוגה מיוחדת, כיון שאלה זקוקים להכשרה פרטיזנית ולאימוניםמוגכרים, עד שיכשרו לבוא בקהל הפרטיזנים. יש איפוא בדעתם למנותו כמפקדהפלוגה הזאת. שצ׳ארבאטה לא ידע מה להשיב וביקש שהות עד הערב, כדילהיוועץ בפטי ובי. פטי סבור, שאין ברירה אלא לוותר על השתייכותנו לפלוגותהחביבות עלינו, שקלטו אותנו כה יפה, ולהתמסר להקמת הפלוגה הלאומית. אףאני בדעה, שענין כבודנו היהודי עומד מעל לכל, ועלינו להתמסר להפיכתהאנשים האלה לחיילים, לפרטיזנים ראויים. סיכמנו כי בפני הפיקוד תוגשההצעה הבאה של מבנה הפלוגה העתידה לקום: מפקד הפלוגה - יואלשצ׳ארבאטה, מדריך פוליטי - חיים ווטשין(פטי), מפקד מחלקה א׳ - גד רוזנבלט,מפקד מחלקה ב׳ - אדם קופר מפקד מחלקה גי - זיסי חייצ׳יק. היות והחומרהאנושי בפלוגה זו רופף מאד, ועדיין לא קנה לו הרגלי־קרב ומשמעת מסע,הצענו למנות שלושה מפקדי־מחלקות, במקום שניים שכרגיל, ושכל מחלקהתמנה עד עשרים וחמישה איש, ותהא מחולקת לשתי כיתות. כן החלטנו,לבקשמהפיקוד, שיעביר את כל היהודים הנמצאים בגדוד הראשון לפלוגה החדשה.תגבורת זו תסייע בידינו לגבש פלוגה לוחמת ויציבה. נוסף לכך החלטנו להגישבקשה מיוחדת לחון את חברתנו, שגורשה מהחטיבה, ולצרפה לפלוגה הלאומיתשלנו.לפנות־ערב חזר שצ׳ארבאטה מהמטה צוהל ומעודד. הבטיחו הכל, אומר הוא,נעתרו לכל הבקשות: למתן נשק אוטומטי, לסידור תחבורה, לטיפול מיוחד בכלעניני הפלוגה. גם החברה חוננה.ריכזנו את כל אנשי סקאלאט בשטח מיוחד שהוקצה לנו ביער. שמואלפישפיידר נתמנה לאפסנאי והוא, שצ׳ארבאטה ואני נגשנו למטה לקבל נשקואמצעי־תחבורה. קיבלנו ששים וחמישה רובים ועשר עגלות להובלת אספקהותחמושת. ערכנו את הארגון הפנימי ושיבצנו את האנשים למחלקות ולכיתות.הפלוגה כולה מנתה שבעים וחמישה איש, בכללם עשר כהורות. הקימותילמחלקתי מחנה מיוחד. התחלתי לאמן את אנשי בשימוש ברוכה, רימון וכוי.היום רד, והשמש ירדה לטבול במי הזברוץ׳. בכל רחבי היער הודלקו מדורות,מחלקה מחלקה ומדורתה. אף אני העליתי מדורה וישבתי עם אנשי מחלקתימסביב. האש פיזרה את החשיכה, והלבבות התחממו קמעא. מאושר הייתי298המדהבלדז בצוה^ הנאציבשבתי אתם שבת־אחים, כאחד מן העושים במלאכת הנקם, כאחד מן המלמדיםבני יהודה קשת. סוקר אני את פניהם המשולהבים של אנשי מחלקתי, ואיננימכירם. האם אלה הם האנשים ששוחררו רק לפני שלושה ימים ממחנהסקאלאט? האם הם הם שהיו לפני ימים ספורים עבדים נרצעים ונידונים למוות,כלואים ומסוגרים ומחכים למוות הגואל? החליפו בגדיהם, צחצחו מגפיהם,קומתם נזדקפה, שביב תקוה בעיניהם, וכל חזותם אומרת חירות.הצגתי את שני מפקדי הכיתות לפני אנשי המחלקה.- אלה מפקדיכם - אמרתי - שינהיגו אתכם בקרבות הצפויים לכם. לוחמיםותיקים הם שכבר נוסו בטבילות־אש רבות ועליכם לציית להם, אנו, אנשי הפיקוד,נעשה כמיטב יכלתנו כדי להכשירבם ולסייע בידיבם להתגבר על קשיי הקליטה.שיחק לכם המזל שהחטיבה, בקרב עם האויב, הגיעה עד סקאלאט ושחררהאתכם. עתה הנה ניתן גם לבם נשק בדי להבות בנאצים, לקטול את מרצחי הורינו,ילדינו ונשותינו, את מחריבי עמנו. שמרו על נשק זה מכל משמר! למדו להשתמשבו כהלבה, לקלוע למטרה! אל תבזיבו! אל תבתימו את שם הפלוגה ובבודהבמעשים הנוגדים את חוק הפרטיזנים! זברו, בי חטיבתנו, היחידה הצבאית מס•00117, מקפידה בבל החומרה על מילוי הפקודה מס׳ 200, האוסרת לקחת משהומתושבי המקום, בין דברי מאבל ובין דברי הלבשה. זכרו, בי בל העובר על פקודהזו מתחייב בנפשו!לאחר מכן נתפתחה שיחה ערה וחפשית. בהמשך השיחה נשאלתי: לאן אנומועידים פנינו, ואם יעבור את סקאלאט שנית? השיבותי, כי הנוהג בחטיבה הוא-שלעולם אין שואלים להיכן הולכים. מסלול המסע ותכניות הפעולה הם סודההצבאי של המפקדה בלבד.וכטוב לבנו בשיחה, נשא אחד הותיקים קולו ופתח באחד משירי הפרטיזניםהחביבים עלינו. מסופר בו על פרטיזן צעיר שנפל שדוד, שם באדמת טרשים,בשדה בור. שאר החברים החרו החזיקו אחריו. והד היער מוליך את קול השירההרחק הרחק, להרי זברוץ׳ ויערותיה.האש הולכת ודועכת. עת לישון. עברתי במחנה ונגשתי למדורות שסביבתןעדיין ישבו פרטיזנים מפלוגות שונות ונתנו קולם בשיר.,כולם היו במצב־רוחמרומם, הסיחו כל דאגה מלב. הגעתי לפלוגה התשיעית, פלוגתי לשעבר, ומצאתיאת באקראדזה יושב אצל תיבת פטיפון ומשמיע מפעם לפעם תקליט אחר. ביחודנתחבב עליו תקליט המשמיע נעימה דתית מחג־המולד. ״זהו טאנגו מצוין!׳׳ -לוחש לי באקראדזה, ואני נענה לו בחיוך.נגשתי לשצ׳ארבאטה ומצאתיו באהלו. נרגש הוא היום. אין זה דבר של מהבכך - להיות לפתע למפקד פלוגה! שומה עליו ליישב בעיות שונות, ורובצות עליוטרדות הרבה. ״גרישה, - אומד לי שצ׳ארבאטה, - אני מקוה שניישב הבל בכוחותמשותפים!" בודאי! כולנו עמלים באמונה. פטי, אדם קופר, חייצ׳יק, בולנו ששים299האילן רשור־שיולמלא את המוטל עלינו. צר לנו, שרק היהודים מהבאטאליון הראשון הפוטיבלי,עברו אלינו ואילו שאר היהודים, מהבאטאליונים האחרים, נשארו בפלוגותיבם,ביניהם - סני רוזנזון והאחים קימלבלאט. גם יוסף גורנשטין, מהפלוגה השלישית,החליט ברגע האחרון לא לעזוב את פלוגתו של קארפאנקו. ניסיתי לשדל את יוסף,אך ללא הועיל.עליתי על משכבי, כשאני שקוע בהרהורים על מאורעות היום ועל הפלוגההשביעית שלנו, אשר שם זה הוענק לה לאחר שהפלוגה שנשאה קודם שם זהפוזרה, כתוצאה ממפלה בקרב. התפללתי לאלוהים, שכדבר הזה לא יקרהלפלוגתנו אנו.לפנות ערב עקרנו דרומה. התנהלנו כל שעות הלילה. בבוקר מצאנו עצמנוביער המתנשא על חופו של נהר. גם הלילה קשתה להם, לאנשי, ההליכה. מחנותהעבודה הנאציים סחטו את כל כוחותיהם, והאנשים הגיעו אלינו תשושים מאוד.שצ׳ארבאטה סיפר לי, שרבים מהתשושים ומהילדים נלווים אל שיירת האספקהשל פאבלובסקי. הלה מוביל אותם בעגלות, ועם כל חניה הוא משתדל לסדרםאצל איכרים. לפי הוראתו של קובפאק, משאיר פאבלובסקי לאיכר, המקבל אליויהודי לאכסון, מצרכים ממצרכים שונים. ברור, שצעד זה נעשה בחשאי, בהסתרמן השכנים.קמתי בצהריים והלכתי לרחוץ בנהר. לקחתי אתי, כרגיל, את נשקי. רביםמאנשינו כבר רוחצים. וארעזיגורה, באזימה, קובפאק משתכשכים במים, מתיזיםסילונים זה על זה ומשתוכבים כילדים קטנים. נכנסתי המימה, ואת כגדי ונשקיהנחתי ליד שיח בגדה. לא עברו אלא דקות מעטות וטרטור מנועי מטוסים החרישאת אזנינו. חמישה אוירונים טסו מעל הנהר, אל היער שממול. קולות נפץ אדיריםרעמו, וטרטור מקלעים ניסר בחלל. המטוסים חגו מעל השטח וירו בלי הרף.מהיער ומהנהר בקעו זעקות הפצועים.זחלתי והגעתי אל השיח שלידו השארתי את הנשק והבגדים. האוירונים,שכילו מלאכתם הקטלנית, נעלמו מן העין. חשתי אל המחנה שביער. לבי ניבא לירעות. הגעתי לפלוגה, ועולמי חשך עלי. השדה מבותר היה מן הבורות שכרוהפצצות. כמה עגלות נתרסקו, והסוסים סרוחים כשבטניהם מרוטשות. מכל עברכקעו אנקות פצועים. שאר האנשים שכבו מבוהלים, המומים, חסרי־אונים.התחלתי לכנס את אנשי הפלוגה ולרכז את הפצועים. בין הפצועים היושצ׳ארבאטה, אדם קופר, זיסי חייצ׳יק, פימה גאלפאנד ועוד רבים. כמעט כלמנגנון הפיקוד נפגע. השכבנו את הפצועים על העגלות שנשארו שלמות ושלחנוםלמחלקה הרפואית של המטה.500הכללחמה בצורר הנאציאכן, מזל ביש! כל־כך הרבה פצועים אעלנו, וזה רק אחרי ימים מספר לארגונה.אך אין פנאי להתמסר להרהורים נוגים. ריכזתי את הפרטיזנים שיצאו בשלום מןההפצצה וערכתי מיפקד. בשורה התייצבו ארבעים וחמישה איש. כל מפקדיהמחלקות והכיתות היו פצועים. נשארו שלמים רק המדריך הפוליטי, חייםווטשין, שני מפקדי כיתות ואנוכי.עודני עומד עם הפרטיזנים, והרץ הפלוגתי מופיע ומודיע לי, שמפקד החטיבה,גנרל קובפאק, והתת־פולקובניק, וארשיגורה, קרבים ובאים אלינו. באתיבמבוכה. פגישה כזו, לפתע, בנסיבות כה עגומות, אחרי הפצצה, כשהמחנההפלוגתי חרב כולו, ומסביב תוהו ובוהו. לא הספקתי להתיישב בדעתי, והנהקובפאק פוסע לקראתי, כשהוא נשען על מטה־הרועים שלו, ולידו וארשיגורהובאזימה. נתתי פקודה לעבור לעמידת דום, התמתחתי ודיווחתי על ארבעיםוחמשת האנשים הערוכים בשורה, ועל כל השאר - שנפצעו ונשלחו למחנההרפואי: "הפלוגה השביעית, גנרל-מאיור, ערוכה לפקודתך".- הפלוגה, עמוד נוח! - פקד קובפאק. הוא עמד וסקר את האנשים, החשהקמעא, אחר אמר:- עליכם לדעת, שאנו אנשי צבא, ולפנינו דרך קשה וארוכה. מבין אני לקשייהסתגלותכם, אך אין ברירה. שומה עליכם להיות פרטיזנים, ככל השאר, או לאלהיות בחטיבה. אלה המבקשים לפרוש מאתנו - רשאים לעשות זאת ואנו נסייעבידיהם להסתדר בסביבה זו, כשם שכבר סידרנו רבים מכם, למן היום שיצאנומסקאלאט. החלשים, והיראים מפני הקשיים - יצאו מן השורה. אך הנשאריםחייבים לדעת, שכל דיני הפרטיזנים יחולו עליהם. רבים מכם נפצעו, אך נשתדללמלא את החסר. לא היה עליכם להתרוצץ בזמן ההפצצה. יש להיצמד לקרקעולשכב ללא תנועה. מעתה יפקד עליכם החבר גריגורי רוזנבלט, וכמדריך פוליטייוסיף לשמש החבר פטי ווטשין.קובפאק מסר לי את הפיקוד, ופנה לדרכו עם אנשי מטהו. ביקשתי את פטילערוך שיחה עם אנשי הפלוגה ולעודדם קמעא. בדקתי את רשימת אנשי, לראותאם יש ביניהם בעלי עבר צבאי, כדי למנותם לתפקידי מפקד־כיתה. מצאתי שנייםשלגביהם צוין ברשימה כי שירתו בצבא הפולני. הוצאתים ממעגל המסוביםבשיחה, ושידלתים לקבל את התפקיד. הם חששו ליטול על עצמם אחריות כזאת,ביחוד עם אנשים בלתי מאומנים אך לבסוף קיבלו את הדין.הרץ הפלוגתי הודיעני, שבעוד שעתיים נצא למסע. סרתי אל המחלקההרפואית של המטה, לבקר את הפצועים. מצאתי שם כמעט את כולם, מחוץלשצ׳ארבאטה ופימה, שנפצעו קל וביקשו לקחתם אל הפלוגה בעגלה.פטי ביקש מפאבלובסקי חמש עגלות חדשות תחת אלו שניזקו בהפצצה. הלההזעים פנים, ריטן וחרק שן, אך לבסוף ציוה למסור לנו את העגלות. לשיירתהאספקה שלנו נוספו הפעם שלוש עגלות פצועים.ו 30האידן ושורשיועם חשכה יצאנו מהיער. התנהלנו בעקבות הפלוגה התשיעית, של באקראדזה,כל הדרך פקחנו עין על המחלקות, לבל תפגרנה. הנהגנו כי כל אחד מאנשינו יסעבתורו, לסירוגין, במשך רבע שעה בעגלה. הודות לכך נחו הפרטיזנים תוך כדיהמסע ונתעוררו בהרבה. פטי ואני החלטנו לא לרכוב על סוסינו. אסרנום לעגלות,והלכנו ברגל עם כל השאר, במשך כל המסע דרומה.היום האיר, והאוירונים מתחילים להופיע. אם אמנם אמת הדבר, שלפנינויערות עבותים, שוב לא נירא מפני האוירונים. כלום יראנו מפניהם שעה שחנינוביערותיה העבותים של רוסיה-הלבנהישצ׳ארבאטה עבר לפלוגה התשיעית, עד שיחלים מפצעיו. אחרי־כן ישובאלינו.פגשתי את יצחק קימלבלאט כשרוחו עגומה עליו. בצליחת נחל לומניצה, נהרגעל־ידו חברו אברהם קוץ. זה האחרון בא אלינו מיערות קולקי, השתתף במסעצפונה לגלושקאביצ׳י, שובץ אחר־כך בפלוגת החבלנים של אברמוב, עד שמצאאת מותו על עגלתו, הלילה, עם צליחת הנחל. ועוד סיפר לי יצחק, שמועה ששמעמפי אברמוב, כי הגרמנים ועוזריהם נמלטו בבהלה, מאימת הפרטיזנים שלקובפאק, מהערים הקרובות, סטאניסלאבוב וטארנופול, ופנו לעבר לבוב.בבוקר התקדרו השמים וגשם סוחף ניתך על "היער השחור".המאסארשמיטים, שהפציצו אותנו שעה תמימה, הסתלקו ונעלמו עם רדתהגשם. בכניסתנו ליער, נפגעו עגלות אספקה רבות של פאבלובסקי, שהיו במאסף,אך הפלוגות והכוח המרכזי עברו בשלום ומצאו מחסה בעבי היער.נחנו כהלכה, אף שהגשם לא פסק. המסעות הממושכים הוגיעו אותנו מאד.איני יודע מה מריץ אותנו דרומה, בכל זאת חדורים הכל מרץ ובטחון. משהועלום מפיח בנו עידוד ומשכיחנו את כל תלאותינו.האילנות נוטפים סילוני מים. הדרך הפכה לבוץ שחור ודביק. ביער נקוותשלוליות הרבה. ואולם אנו מוסיפים לנוע, ואיננו נותנים דעתנו על הגשם והבוץ.הצרה היא - ענין האוכל. אסור להעלות מדורה ולהתקין תבשיל חם, והסוכרהמעורב בחמאה היה לנו לזרא.הוספנו לחנות ביער, ועם רדת הלילה התקדמנו. הפיקוד מעונין, כפי הנראה,שהאנשים יינפשו כהלכה, בטרם נפנה אל הרי הקארפאטים.בהמשך מסענו התקדמנו ביער גם בשעות היום. היער עבות והעצים גבוהיםועתיקי־יומין. האוירונים טסו מעל היער, תרו והטילו מטענכז, ואולם המסע לאנפגע.502המלחמה בצורר הנאציבלכתי עם פטי ואנשי פלוגתו ביער הבחנו בכמה אנשים הבורחים מפנינו. דלקנואחריהם ותפסנום. היו אלה שני זוגות צעירים, שרעדו מפחד. התבוננו בהם היטבוהכרנו, שאחינו בני ישראל המה. נדגשים היינו מאוד, והדיבד ניטל מפינו. עודנועומדים נרעשים, ללא הגה, והנה אני שומע את אחת הצעירות לוחשת לבן־זוגה,בי אבוד אבדו, שכן נפלו בידי גרמנים ואוקראינים. והצעירים בולם ממררים בבכי.נבוכותי כליל, אך מיד תפסתי, כי המדים שעלינו, מדי קצין גרמני - עלי, וסגינו שלשוטר אוקראיני - על פטי, הטעו והתרידו אותם. הרגעתים ואמרתי להם ביידישבי פרטיזנים יהודים אנו. הם לא האמינו למשמע אזניהם. הולבנום אל השיירהוהושבנום על העגלות לנוח. הם סיפרו לנו, שהנם משרידי הבורסקים של גיטוסטאניסלאבוב ונותרו אחרונים במחנה. משנודע להם, לפני ימים מספר, ביעומדים להסל את הגיטו, נמלטו ממנו לעת לילה היערה.הם סיפרו על הטבח האיום שערכו הגרמנים ביהודי המקום, ועל היהודיםשנפלו ב״יער השחור" מידי פולנים ואוקראינים, הללו, אנשי ההרים, מתגורריםבקירבת היער ועוסקים במרעה צאן ובקר, ומפקידה לפקידה גם בחטיבת עציםביערות הסביבה. לבושים הם בגדים מתוצרת ביתית( כובע עמוק לראשם,ולרגליהם - נעלים מעוטפות בבלואי־סחבות. לרוב מזוינים הם בגרזן קטן, בעלידית ארוכה. רבים מהאוקראינים הללו השתתפו בנגבח היהודים אך נמצאו גםכאלה שסייעו ליהודים בלחם ובלבוש.קיבלנו הוראה מהמטה להביא את אנשי סטאניסלאבוב לחקירה. וארשיגורההטה אותם לקרן־זוית כעבור שעה קלה חזר וארשיגורה אלינו, כשפניו מפיקותרצינות, ושאל:- האם בטוהים אתם בכך, שאלה הם יהודים?- בודאי - השיב פטי, - אין בכך כל ספק.- ועל פי מה קבעתם את הדבר?- בראש וראשונה, לפי חיתוך הדיבור.- ומה פשר חפיסת הרעל שמצאתי אצל הצעירה הבלונדית?נדהמנו, אך עד מהרה נתאושש פטי ואמר:- בינה נא, חבר תת פולקובניק, היהודים חוששים פן יפלו בידי האויב, והםמעדיפים לבלוע סם־ מוות מאשר להתענות בידי הנאצים.- ואילו בי נתעורר חשד, שחגרמנים שלחו אלינו מרגלים, מחופשים כיהודים,כדי להכניס רעל בתבשילים. סומך אני על דבריכם כי הכל כשורה, ובכל זאת,שימו לב! השגיחו בשבע עינים!חזרנו למחנה עם ה״חדשים" ושיבצנו אותם בכיתה. לפנות־ערב חדל הגשם.האוירונים עודם חגים מעל היער וזורעים פצצות. הרחק מכאן מיתמרת לשוןאש. אפשר שזהו כפראוצולי קטן העולה באש. מאתנו לא נפגע איש, מקפידיםאנו על ההסוואה.303האילן ושורשיופגשתי בקובפאק שטייל לתומו ביער. משהשגיח בי, דרש בשלום הפלוגהובשלום הפצועים, וביחוד התעניין בשלומו של שצ׳ארבאטה.הפלוגה השביעית שלנו גוררת כל הזמן חמישה־עשר פצועים מהבאטאליוןהראשון. אלה הם פרטיזנים מחרקוב, סומי, קורסק, אוריול, קיוב, סבארדלובסק.העליות והירידות הבלתי פוסקות מתישות את כוחותינו. אכן, בחורינו מתמתחיםעד קצה הגבול, ואולם מי יודע אם נחזיק מעמד?בשעת חניה מתרכזים כל הפצועים במרפאת המטה. שם בודקים אותםהרופאים, מחליפים להם תחבושות ומטפלים כהם כפי הצורך.פחד נופל עלי בכל פעבז שאני מעיף מבט במחנה הפצועים. מספר הפצועים גדלוהולך מיום ליום. ושפתי דובבות בלחש תפילה: "אם נגזר עלי למות, מי יתן ואמותלאלתר, בלא יסורים; ואם איפצע, הלואי ואיפצע פצעים קלים, שאוכל להמשיךבקרב, ולא אפול למעמסה על חברי".אחרי כל פרק מסע, תופסת פלוגתנו בשעת החניה גיזרה לשמירה ולהגנה. יוםאחד תפסנו גיזרה כזו, יחד עם אנשי הפלוגה החמישית. מטוסי האויב הפציצואותנו בלא הרף, ורבים מאתנו נפגעו. גם מפלוגתנו נהרגו חמישה אנשים ואחדיםנפצעו. פטי שכב לידי, ופתאום הבחין בתנועה חשודה. נדמה לו, שמקיפים אותנו.נתתי פקודה לאחד הבחורים לזחול לכיוון ההוא, להתקדם כחמישים מטרולעקוף סלע גדול שחצץ בינינו לבין השדה שבו כאילו נע האויב. הבחור פרץבבכי והתהנן לפני שלא אשלחנו. בעינים דומעות טען, שהוא שריד אחרוןלמשפחה גדולה וענפה, ואם יזחל עכשיו, שוב לא יחזור לעולם. לפי חוקי הצבא,היה עלי להעמידו לדין על אי־ציות, אך דמעות הבחור נגעו אל לבי. פטרתיובמנוד־ראש, ושלחתי אחר תחתיו. כעבור דקות מספר הופיעו מעל ההר כעשרהמאסארשמיטים והפציצו אותנו קשה. אחת הפצצות פגעה במישרין בבחור אשרזה עתה ביקש על נפשו ונשאר במקומו, ואילו זה שזחל תחתיו אל הסלע יצאמההפצצה בשלום, אך בשובו מצא כי מרבית בני־כיתתו נפגעו למוות בהפצצההקטלנית. צא וחשוב מה הן דרכי הגורל במלחמה!לפנות ערב נקראנו, פטי ואני, למטה. באזימה הסביר למפקדי הפלוגותולפוליטרוקים את המצב לאשורו, והודיע על החלטת המטה לערוך את המשךמסע החטיבה לא במרוכז, אלא במפוצל, כשכל אחת מן הקבוצות תפלס לה דרךבעצמה. אנו נפרדים עתה זה מזה, על־מנת להתאחד אחר־כך שנית.בהתאם לתכנית זו, היה על פלוגתנו, השביעית, להצטרף אל העשירית. מפקדהעשירית היה רב־לויטנאנט קורוצ׳קין.חזרנו למחנה. מצאתי את האחים קימלבלאט, ועוד חמישה פרטיזנים מפלוגותאחרות, שבאו אלינו וביקשו להצטרף לפלוגה במסעה. יצחק קימלבלאט סיפר לי,שאנשי פלוגת החבלנים של אברמוב נתפזרו בכל הפלוגות. הוא ואחיו הורשולהצטרף אלינו. בן סיפר לי על הלך־הרוח השורר בפלוגות. מגמתן היא להתפצל304המלחמה בצורר הנאצילקבוצות קטנות ולצאת לשפלה. אנו מכותרים מכל עבר, ורק קבוצות קטנות ישלהן סיכוי כלשהו להיחלץ מכאן.שעה קלה לפני היציאה ניגש אלי אחד הפרטיזנים מסקאלאט, והתחיל להפצירבי, שנחזור לגבול ההונגרי. גונבה אליו שמועה, בהיותו על־יד פיאסאצ׳נו,שבהונגריה חיים יהודים באין מפריע, ולכן הוא מציע, שנטמין את נשקנו ונחדורלהונגריה כפליטים. דחינו תכנית זו בתוקף. הסברתי לבחור, שאין בדעתנולהשליך נשקנו וליפול ישר לזרועות אויבינו. עלינו ללכת עם החטיבה. מי שיתמזלמזלו - יישאר בחיים, ומי שנגזר עליו ליפול, מוטב כי ימות מות־גיבורים, עם נשקביד. הבחור הירבה לשדלנו. לא יכלתי עוד להחשות, הגבהתי קולי ואמרתי: "אםתשמיע באזני שנית דברים אלה, דע לך, שבמו־ידי אירה בך. ראה, הזהרתיך!"תת־פולקובניק וארשיגורה בא אלי וקראני הצדה. יש בדעתו לצרף לקבוצתואת סאלציה, אחת הנשים מסטאניסלאבוב, שפגשנו בה ביער השחור, בזמןהמסע לקארפאטים לדעתו, הוא, סאלציה, עשויה להביא עזר רב בסיורים ואוליגם בחדירה לסטאניסלאבוב. התנגדתי לכך וטענתי שהיא משתייכת לפלוגההשביעית, ועליה ללכת אתנו. וארשיגורה עמד בתוקף על החלטתו, והודיעני כיאם לא אאות לכך מרצון, איאלץ לציית לפקודה. ראיתי שידי על התחתונה,וקיבלתי את הדין. נפרדתי מסאלציה ומוארשיגורה והועדתי פני אל פטי, שערךאת הפלוגה ליציאה.הפלוגה מנתה עתה ארבעים וחמישה איש, ובכללם אלה שהצטרפו אלינו זהעתה. היום רד, וקולות הפרטיזנים, המברכים זה את זה לשלום, הדהדו בכל רחביהיער. שצ׳ארבאטה, אדם קופר, חייצ׳יק, גורנשטין ושאר פרטיזנים מפלוגותאחרות באו להיפרד מאתנו. שצ׳ארבאטה עודנו צולע, אף כי פצעו הגליד לגמרי.ליל חושך. אנו מתנהלים במורד ההר, גולשים וזוחלים, קורוצ׳קין מטה אותיהצדה ולוחש לי: "דע, חבר, שאנו מכותרים. יתכן שעוד הלילה נצטרך להתפצללקבוצות קטנות יותר. מוטב שתדע איך לפעול במקרה זה. עיקר העיקרים, שלאתאבד את עשתונותיך. רק תבונתם והתמצאותם של המפקדים עשויות להציל אתאנשי הפלוגה מכליה. אורבות לנו סכנות על כל צעד ושעל. פקח עיניך והיהזהיר!"הלכנו בעקבות קורוצ׳קין כשעתיים. החשכה המרובה הכבידה על שמירתהקשר. כעבור זמן־מה נוכחנו לדעת, שאין לנו עוד קשר עם ההולכים לפנינו.נשארנו שלושים ושמונה איש. אין רואים דבר בעלטה אף במרחק פסיעה אחת.אסור להשמיע קול, שכן אפשר כי מסביב נמצאים גרמנים. לא נותר לנו אלאללכת, להיישיר נבחנו, או להשמאיל, אל השביל הסמוך.305האילן ושורשיופתע קולטת אזני אוושה מימין, בדומה לזו שמשמיעים זרדים מתפעחיםבהירמסם. אנו נצמדים אל הקרקע דומם. אני זוחל אל פטי ושואל אותו לפשרהרשרוש החשוד, אך הוא אינו יודע להשיב. אנו רובצים עוד קמעא וקמים. אינירואה איש משלנו. פטי ואני מתחילים לגשש בין השיחים. מופיעים פישפיידר,האחים קימלבלאט, זלמן שיינביין, מלר, בורים, צארפאק, ויינר, ועד אחדים,השאר אינם. מה אונה להם, אין איש יודע. חיפושינו העלו חרס. לא די שנותקנומאנשי הפלוגה שנתעלמו עם קורוצ׳קין, הנה באנו גם ניתוק זה. נשארנו עשריםושלושה איש.אין לי כל מושג היבן אנו נמצאים. אני שולח את בורים לגשש לפנינו, ולוודא אםאין שומעים קול צעדים. הוא חוזר כעבור דקות מספר. אכן, אין קול ואין עונה! גםגרמנים אינם, אך אפשר שהם אורבים לנו על איזו גבעה לא רחוקה.כל הלילה התקדמנו במורר ההר. לשם התמצאות נסתייעתי בכוכב הצפוני. איןלדעת כמה ימים ולילות נתעה בהרים, אפשר כדאי היה שנועיד פנינו חזרה,לדאליאטין, ושם נצלח את הפרוט, ונרד אל המישור. אך דבר זה אינו בר־ביצוע.המלכודת שם טמונה לרגלינו. גרמנים צובאים שם על כל שביל וכפר. לא נותר לנו,איפוא, אלא להמשיך לכת במשעול שמשמאל, המתעקל בהרי הקארפאטים.הלכנו כשעה. משעול־הרים הוליך אותנו אל המורד, מרחוק נשמע סאון פלגהררי. בדין שבירידה יהא איזה דרך או כביש. הרי שאנו עלולים להיתקל כתנועהגרמנית, יצחק קימלבלאט נשלח לסיור, אך כבר עברה מחצית השעה והוא טרםחזר, אנו מודאגים מאוד, אולי נפל בידי הגרמנים, ואולי תעה בדרך. היטבתילהכיר את יצחק, וידעתי כי מתמצא הוא בדרכים, ובכל זאת חררתי לו, אך הנהחזר יצחק, מרעיד בכל יצורי גוו. הוא מספר כי נתקל בגרמנים שרבצו לאורךהשביל, אך הצליח לחמוק מידם. הגרמנים נמצאים לא הרחק מכאן, מהלך כמהמאות מטרים. פטי ואני פורשים לטכס עצה. ברור, כי לא נצליח לצאת מכאןבמרוכז, שכן ניפול בידי הגרמנים. אין לנו ברירה, אלא להתפצל לקבוצות קטנותיותר. קשה מאוד לומר לאנשים שילכו בנפרד, שיסטו מעלינו. הם בודאי יראושחורות, כי ייכשלו בירידה מההרים, כי יפלו בידי הגרמנים. ואף־על־פי־כן, עודהערב חייבים אנו להיפרד, להתפצל לקבוצות קטנות, ולנסות להיחלץ מהכיתורהגרמני. אכן, רבים יפלו בדרך, אך לרבים גם ישנם סיכויים להינצל. אם נישארבחיים, .ניפגש ונתאחד שוב על־יד לאנצ׳ין, על גדות הפרוט, בשפלה.החברים מסרבים להיפרד. מוטב, אומרים הם, ליפול יחדיו. נאנחים הםומקוננים על מר גורלם. אבל אי־אפשר לנו להתחשב בכך. פטי כפוליטרוק ואני,כמפקד, מקבלים על עצמנו את הסיכון ואת האחריות הכרוכים בדבר. עלינולהיפרד עוד הלילה, בטרם יעלה השחר. אם לא נצליח לחמוק מן ההר הארורהזה, אנו אבודים.306המלחמה בצורר הנאציקראנו לחבר מרדכי צ׳ארפאק והסברנו לו את המצב. משניפרד, וזה עלוללהיות לאלתר, ידע איך לנהוג באנשים. "עליך להוליך את האנשים לצפון, ואםתצליח לצאת עם האנשים בשלום, וגם אנו ניחלץ מכאן, ניפגש על־יד הפרוט".התייעצתי בדבר גם עם שמואל פישפיידר וזלמן שיינביין, ואף הם היותמימי־דעים אתנו. בכל־זאת החלטתי לצאת לתור את השביל ולוודא אם אמנםכה קרובים הגרמנים הנה. משהרחקתי כדי שלוש מאות מטר בכפיפה ובזחילה,ראיתי לפני גבעה חשופה, שדמויות אפלות ניצבו עליה ושוחחו בקול רםבגרמנית. חזרתי ומסרתי לפטי את אשר ראו עיני. בו במקום פיצלו את הפלוגהלשתים. חלק מהאנשים נשאר במקום, וחלק שני החל להתקדם. פטי ואני, ועמנומחצית האנשים, התקדמנו בזחילה חרישית, על־יד קבוצת גרמנים, ששהתהלא־הרחק מאתנו. שמענו היטב את קולותיהם. אחרי כל כמה מטרים, התעכבנווהתחקינו על הנעשה סביבנו. למרבית הפלא, עברנו ליד חטמם ממש, בלאשהבחינו בנו. בטוחים היינו, וכך סיכמנו עם מרדכי, שגם הקבוצה השניה תצאבעקבותינו. להם יקל לחמוק מכאן, אחרי שאנו נעבור ראשונים את המקומותהמסוכנים. אם נצליח לעבור את השטח בזחילה ולא תישמענה יריות, סימן 7ואשאפשר להתקדם ולזחול בעקבותינו ולעזוב את ההר מיד אחרינו.רק מקץ שנתיים, אחרי המלחמה, נודע לי על הגורל המר שפקד את הקבוצההשניה. אנשיה נתקלו בגרמנים ונפלו כולם עד אחד. רק הפרטיזנית שושנהצ׳ארפאק הצליחה להוליך את הגרמנים שולל, והם חשבוה לפולניה. היא נלקחהלאושוויץ והיתה כלואה שם עד סוף המלחמה.משהו מיוחד משך אותנו לאיזור זה. כבר בקיץ, בעברנו דרך איזור דאקיטנו אלהקארפאטים, שמענו כי בעיירה זו נשארו יהודים הרבה, והם מסתתרים ביערות,ואצל איכרים, או שהצטרפו לפלוגות הפרטיזנים של מאדבאדיב, דווידוב, שיטוב.הפעם, כיון שהמסע צפונה שוב לא אץ לנו, גמרנו אומר לחפש אחר יהודים.לא היה עלינו לחפש זמן רב. בכפר פולני, לא הרחק מסנאבידוביץ׳, מצאנו כמהמשפחות יהודיות שעבדו אצל הפולנים, בשדות ובבתים. שוחחנו עם הפולניםוביקשנום שישמרו על המשפחות היהודיות עד לשעת השחרור. רשמנו אתשמותיהם וכתובותיהם. חילקנו להם בגדים. את הצעירים והצעירות רצינו לספחאלינו, אך הוסבר לנו, כי ניחא להם יותר להישאר אצל הפולנים; אוכל ובגד ישלהם, והגרמנים אינם מגיעים לכאן.ימים אחדים ישבתי עם היהודים הללו. הם תינו לפני צרותיהם, סיפרו על מעשיהפרטיזנים המקומיים, ולהבדיל - על כנופיות הבאנדארובצים. סיפרו על פולניםואוקראינים טובים וגומלי חסד, ולעומתם - מרצחים שהסגירו גברים ונשיםלגרמנים בעבור קילוגרם מלח. לאחר שהייתי למעלה משנה מנותק מאחיהיהודים, הרגשתי שמחה רבה על שנותרו עוד יהודים בארץ, מלבד אלה העושיםבחיל הפרטיזנים.307האילן ושורשיובעוד יומיים, אומרים היהודים, יחול יום הכיפורים, והרי הם חוששים שמא לאימצאו מקום להתפלל בו. דאגה זו משמיע באזני יהודי גבוה ורזה, אשר דומה, כלצרות הגלות רובצות על כתפיו. עיניו אומרות: הן לא נבוא להתדיין עם היושבבמרומים. יום הכיפורים מאחורי כתלנו. גם דג במים רועד ומפחד מאימת יוםהדין, ואנו - על אחת כמה וכמה! יהודי זה הוא ר׳ קאק מראקיטנו. עם בנימשפחתו הובל לשחיטה, אך הצליח לברוח לעיר הקרובה. התגולל בכפרים,ביערות ובבורות. תלאותיו רבו גם רבו, אך כל מעייניו נתונים עתה בהכנותלתפילת יום הכיפורים. יש צורך במניין, וקאק טוען: "אני ועוד שניים מבנימשפחתי - הרי שלושה, ואתם כולכם - הרי זה למעלה ממניין, ואשר לתפילה -כל אהד מאתנו יעבור לפני התיבה, ייזכר באיזה פסוק, והשני ימשיך אחריו".דבריו התמימים והנלהבים של היהודי היקר פעלו עלי את פעולתם. נטיתילהשלים עם המחשבה, שנערוך כאן תפילה בציבור. אמנם, השבון ארוך לי עםבורא העולם. מיום שראיתי מה עוללו הנאצים לעם היהודי, נקעה נפשי בו,בריבון העולמים. שאיוואן יתפלל, שסטיפאן יניח תפילין, שאנדריי יאמר קדיש,ואילו לנו זה מיותר, כשם שגם אנו נעשינו מיותרים בעולם.ועלו בזכרוני תמונות איומות ממראות השחיטה בעיירתנו. כמה ימים לאחרהשחיטה, כשבאתי מהיער לזופיובקה, תפסני שוצמאן אוקראיני, וגייסנילעבודת כפיה. הובלתי, עם עוד אנשים, לקבור יהודים שנטבהו בשני ימיהשחיטה. את התמונות שראיתי אותו יום לא אשכח לעולם. כל לילה הן ניצבותלנגד עיני ומופיעות בהלומותי.אותו יום ראיתי בשדה, לא הרהק מבית־הבנסת הגדול, שמונה יהודים הרוגים,סרוחים על הקרקע בשורה ישרה, כשדמם הקרוש מתרכז סביבם. אנשי תורה היואלה, שתפשום בשעת תפילה והובילום לשדה, כשכל אחד מכורבל בטליתוותפילין. שוכבים היו בעינים פקותות, באילו מנמנמים, ורק כתמי הדם עלהטליתות, הבגדים והקרקע הספוגה דם קרוש - העידו שהם נרצחו בדם קר. אז,כשהשכבנו וקברנו אותם בקבר־אחים אחד, ניתק משהו בלבי, והתחלתי מטיחדברים כלפי מעלה.לא הרחק מקבר האחים, מוטלות חיו שתי ילדות קטנות, הרוגות וחבוקותיחדיו. דמן נמהל בדמעותיהן שניגרו על פניהן. הילדות בוודאי נסו מהשיירהשהובלה לטבח, או שהשוצמאנים מצאון באיזו עלית־גג ושחטון. התבוננתיבמראה האימים וטענתי במר לבי: אם דם ילד קטן מותר בעולמו שלהקדוש־ברוך־הוא, מה לנו כי נתפלל אליויאכן, השבון ארוך. ואף־על־פי־כן זע משהו בלב, ונעתרתי לבקשתו של קאק.נכנסנו איפוא, פטי ואני, לביתו של איכר וביקשנוהו להוריד את תמונות האםהקדושה ובנה מן הכתלים, כיון שעתידים אנו לערוך שם בערב תפילת יום־כיפור.308המלחמה בצורר הנאציתחילה לא ירד הפולני לסוף דעתי, שהרי מה לפרטיזנים ולתפילה? אך משראה כיעומדים אנו על דעתנו - קיבל את הדין.הרצפה נוקתה למשעי. העמדנו שולחן קטן בצד מזרח, וקאק הביא מאי־שםארבעה נרות־שעוה גדולים והדליקם. השמש נטתה ללון. קאק שוטט בבית, ומדיפעם השהה מבטו על הנרות והמפה הצחורה שעל השולחן והזיל דמעות. הרבהמשלנו - עיניהם נתכסו בדוק של לחלוחית.התפרקנו מנשקנו והצבנו אותו בפינות הבית. סביב הבית התהלכו ארבעהפרטיזנים מזוינים ושמרו על מבואותיו. שעת "כל נדרי" הגיעה, אך באין סידור, מייקרא את התפילה בשלמותה, בעל־פה? הצרות השכיחו את נוסח התפילהמלבנו, ובכל־זאת כבמטה קסמים, מתחילים הכל לקרוא פה אחד. הקול הנוגהמשתפך בחלל הבית, ונדמה שהוא פורץ החוצה, לכל רוחות השמיים: "ונסלחלכל עדת בני ישראל... כי לכל העם בשגגה..."ושוב צצה המחשבה, כוססת בלב ואינה נותנת מנוח: מי חייב לבקש סליחהומחילה, כלום אלה הקרבנות הקדושים, והשרידים המעטים שניצלו בנסמגיא־ההריגה, או אותם שרצחו, חנקו, שחטו, שרפו, ולא חמלו גם על זקן וטף?מבעד החלון הפתוח הגיעו אלינו קולות בכי חנוקים. אלדז הן הבחורות והנשיםשבאו ונשארו בחוץ מאחורי החלון, לשמוע את התפילה. בוכות הן, האומללות,מבקשות סליחה ומחילה על פשע שלא פשעו, על חטא שלא חטאו...לפני התיבה עוברים שליחי הציבור, תחילה ר׳ קאק, אחריו פטי, שמואל, אני.כל אחד נזכר בגירסא דינקותא, והכל מחרים־מחזיקים אחריו.התפללנו שעה ארוכה. לא רצינו להיפרד זה מזה, משהו קישר אותנו בעבותותאחוה. באמצע התפילה נמסר לי, שעוד פרטיזן מדע, מהמקומיים, בשםאולשנסקי, הגיע לתפילה. מפי המשפחות היהודיות נודע לו על המניין - ובא אףהוא. היה זה גבר בריא, גבה־קומה ורחב־כתפיים, וסבר פנים מאירות לו. רוח שלפרטיזן יהודי, הנוקם בעד כבוד עמו שחולל, פיעמה בו. כל איכרי הסביבה הזכירואת שמו בהערצה ובכבוד, ואגדות התהלכו עליו ועל מעשיו.אולשנסקי הציב את האוטומט שלו בפינה והצטרף לתפילה. כשגמרנולהתפלל, שוחחתי ארוכות עם אולשנסקי. שמעתי מפיו על פרטיזנים יהודים רביםמראקיטנו הנמצאים בחטיבותיהם של שיטוב, מאדוואדיב, פלוסקונוסוב ועוד.ליל חושך. השלג יורד בלי הרף. המזחלות נעצרות לפני הכפר. התשיעית שלנוועוד כמה פלוגות יוצאות להתקפה. כמקלען שני נקבע אחד מן השבויים שסופחואלינו, בחור יהודי ממונקאץ׳ בשם קליין, אמיץ וחרוץ וחביב על הכל.שצ׳ארבאטה הטיל עליו למלא מקומו של מקלען שחלה.עברנו בשדה עטוי שלג עמוק והגענו עד ירכתי היער, במבואות הכפר. דומיהמסביב. רק צניפת הסוסים העומדים על אם הדרך, בקירבת מקום, נשמעהבבירור.309האילן ושורשיובאקראדזה מסביר לנו את מהלך הפעולה. באגפים ובחזית תתקופנה כמהפלוגות של הבאסאליון הראשון ע״ש גיבור ברית־המועעות רודניוב. תפקידה שלהתשיעית הוא לבלום את נסיגת האויב מהכפר. אם ינסו הגרמניםוהבאנדארובעים המותקפים לסגת היערה, יהא עלינו לפתוח עליהם באש, לאלהניחם לעבור את מחסום־האש שלנו. בל יצאו חיים! לפני היער מתפתלת תעלתמים, וכמה גשרים שמעליה משמשים למעבר. שומה עלינו, איפוא, לזרוע אש עלהגשרים.משסיים באקראדזה את הסברתו, הוספנו להתקדם, הגענו עד לשפת התעלה,והשתרענו לאורכה. ליד איזה גשר עלוב תפסתי עמדה יחד עם קליין. שארהמחלקות התקדמו לאורך התעלה.רובצים אנו שעה קלה, והקרב טרם התחיל. תרנגולי הכפר הסמוך כבר קוראיםקריאת הגבר של חצות. נביחות כלבים מנסרות בכל הסביבה. הרגלים קופאות,ואנו קמים בזה אחר זה ומתחממים ע״י רקיעות וניתורים, שפשוף ידיים זו בזו אובשלג הרך, הטרי.שעת־האפס מתקרבת. רקיטה אדומה מבשרת את ההתחלה. כהרף־עין נהפךהשדה שלפנינו לשדה קרב. כדורי זרחן עפים מכל עבר בשדים ורוחות. הגרמניםוהבאנדארובצים יורים ומתגוננים, אך עד מהרה הם פותחים בנסיגה, ואפשרלהבחין בדמויות זעירות וכהות הנסות היערה, לכל הכיוונים. הבורחיםמתקדמים לעומתנו במנוסתם, ואנו פותחים עליהם באש חזקה. הגרמניםמשתטחים על האדמה הקפואה. אותו זמן מתקרבת לקראתנו השרשרת שלנומהכפר. הבאנדארובצים והגרמנים נתחוור להם, כי נפלו במלכודת, והם מנסיםלפרוץ להם דרך בהתקפת־מצח. הקרב מתעצם והולך. כל סוגי הנשק משתתפיםבו. קולות־נפץ של רימונים, פקודות, צעקות וקללות בגרמנית ובאוקראיניתמשמשים בערבוביה. פתע מתרוממים הנאצים ומנסים להשתער על המעבר, אךנסוגים מיד מעצמת האש שלנו.עד כה ניטשה המערכה אל מול האגף השמאלי שלנו. המעבר שבקירבתי היהכמעט מחוץ למערבולת האש, עתה, אחרי כשלונם באגף השמאלי, החלו רביםמן הנאצים, תחת לחץ פלוגותינו המתקיפות מהכפר, להשתער על המעבר הצרשבסמוך לעמדתי. הרקתי עליהם צלחת אחר צלחת, אך הלחץ שלהם הולך וגוברשבן, אם לא יצליחו לפרוץ אל ה״גשר", הרי הם אבודים.נקלעתי למצב רציני ומסוכן. במערבולת זו חושש אני גם מפני כדוריהן שלפלוגותינו, התוקפות את האויב. דומה, שגם הגרמנים והבאנדארובצים וגםפלוגותינו ממטירים עלינו אש. ושמא גם כדורי המקלע שלי מגיעים אל פלוגותהמתקיפים שלנו.הגרמנים קרבים והולכים. אני מריק עליהם כבר את הצלחת החמישית. עודמעט ויאזלו הכדורים. אני טוען את האקדח, שולף את הרימונים ומכין אותם310המלחמה בצורר הג>וצילקרב, קרב אחרון אולי בין מקלען יהודי ובין עשרות נא־צים מזוינים. טענתי אתהכדורים האחרונים במקלע. גם לקליין לא נותרו יותר מעשרה כדורים. הגרמניםרעים ויורים עלינו במלוא העעמה. קליין שוכב לעדי ויורה. תחמושתו אוזלת. אנילוחש לו: "תשאיר חמישה כדורים לרזרבה!". המקלע פולט עוד ערור ונאלם.ולפתע עבר גל חום את רגלי השמאלית. למטה מהברך, וראשי נסתחרר עלי.ענחתי על מקלעי שנשתתק. הם מדלגים כבר, עוברים על גופותינו, אינםמתעכבים. פחדם גדול, והם רעים, רעים...כשחזרה אלי הכרתי, גיששתי סביבי בחשכה וראיתי את קליין שוכב וגונח.פעוע היה בברך. לקחתי מידו את הרובה ופלטתי עוד שלושה כדורים לעבר עלשחמק בריעה לא־הרחק מאתנו. כל הרגל היתה מאובנת וקפואה משכבת הקרחשנערמה סביב מגפי. הבינותי, שאם לא נעליח להגיע אל הפרטיזנים שלנו,אבודים אנו. חתחלתי לזחול על ארבע בשלג, ובידי נשאתי את המקלע. קליין לאיכול לזחול. ואני זוחל הייתי ומתעלף, מתעורר ושוב זוחל. כך זחלתי שעהתמימה, עד שקלטתי קולות של אנשים מדברים. יותר לא עמדו לי כוחרתי.נשארתי שוכב על השלג בלי הכרה.כשהתעוררתי, מעאתי עעמי בבית איכר, שוכב על ריעפה מרופדת קש, וסביביאנשי באראז׳נוי ולאנקין, הסיירים. כשארית כוחותי הטעמתי באזניהם כי עודפעוע מוטל ביער, ויחושו נא לחפשו. הם הרגיעוני, כי אמנם כן ייעשה.כשהתעוררתי שוב, אחרי שעה קלה, מעאתי על־ידי את הפרטיזנית פימהגאלפאנד, מהפלוגה השביעית, חותכת את מגפי השמאלי, כדי לחשוף את רגליהפעועה. שוכב הייתי בתוך שלולית גדולה של דם שניגר מרגלי. כאבי תכפו עלי,ועמאון עז תקפני. בבת־אחת הריקותי אל קרבי כד חלב, ותבעתי שני, שלישי.שתיתי ועמאי לא רוה. אחר נלקחתי לבית־החולים שלנו, לניתוח.עודני בחדר הניתוח, והנה גם קליין הובא אל שולחן־הניתוחים, והוא חוורכשלג מהדם הרב שאיבד. מתברר, שגם הוא זחל בעצמו ביער.לרוע המזל, הופיעו אותה שעה ארבעה יונקארסים בשמי הכפר והטילופצצותיהם. בכל זאת יצאנו בשלום מההפצצה. שמו את רגלי בין סדי ברזלושלחוני לקבוצת הפצועים שע״י המטה.כל היום זעקתי מכאבים איומים. פצעי צורב היה כאש. דומה, כאילו זרו עליומלח להגדיל עינויי. לפנות־ערב הופקדה אחות פרטיזנית על הטיפול בי. היאנסעה על עגלתי, החזיקה את ראשי וליטפתו, והרעיפה עלי דברי ניחומים.בלילה הרגשתי עצמי בכי רע. ראשי כאב, ומעגלים לאין ספור ריצדו לנגד עיני.גם סדי הכרזל, שהידקו את רגלי, הכאיבו מאוד. לא יכולתי לשאת עוד. התחעתיאל האחות, נדיה, שתתיר את הסד, שאם לא כן, אצא מדעתי מעוצם הכאכ.- לא, אסור! - חזרה נדיה בלי־הרף על שתי המלים הללו, - הרופא קכע שזהוהטיפול הדרוש, אחרת תישאר כעל־מום, נכה...311האילן ושורשיו- מה לי נכה, מה לי בעל־מום! אני סובל כאבים נוראים. אני רועה להיפטרמהברזל הארור הזה!נדיה מסתכלת בי בעיני רחמים.- גרישה, עודך בחור עעיר, העתיד לפניך, ואתה רועה במו ידיך לעשות אתעעמך לבעל־מום? נו, ראה, מי יסתכל עליך? מי יתחתן אתך?...- לכי לעזאזל, נדיה! מי חושב על נשים? מי רועה להתחתן? אני רועה שתסיריאת סד־הברזל מעל רגלי. עזרי־נא לי. הרי לשם כך נשלחת אלי. אתלונן עליך בפניהרופא. נדיה, אנא, עזרי!נדיה מחרישה. מסתכלת היא בי בחמלה, במבוכה, בחוסר־אונים. זה מועיאניעוד יותר מהכלים. אני מתרגז ומתחיל לקלל במיטב הקללות השגורות בפינוומעריח בשעף־קעף: - או שתעזרי לי, או שתלכי לכל הרוחות. עזרה כזו אינהנחועה לי! התנדפי מכאן!נדיה אינה עונה. גם העגלון אינו עונה. רגיל הואלכמו אלה, לקללות ולגידופים.בהיותי בריא, כשהיה מזדמן לי לעבור על פני פעועים, הייתי רואה אותםמשתוללים, ושומע את הטרוניות, הקללות, הגידופים. והייתי אומר בלבי: כלוםאין אנשים אלה מסוגלים להבליג על מכאוביהם ולסבול בשקט, בלא להקיםשערוריה? כעת, משהגעתי למקומם, חזיתי מבשרי, שלא קל הוא לשלוט עלעעמך שעה שעעביך נתרופפו. ופתאום - ורגשי חרטה עמוקים תוקפים אותי.- נדיה. שוב לא אתנהג כגס־רוח, שוב לא אעעק עליך, אני נשבע... רק עזרי ליוהסירי את התחבושת מהברך...כהרף־עין, ונדיה על ידי. אין היא מדברת. היא בוכה. - בוכה אני על הכאביםשלך. האם אינך יודע כי גם לי כואב מאוד, כשאתה מתענה כל־כך. אבל מהאעשה? פקודה מפורשת היא מהרופא - לא לזייית לחולה בעניני ריפוי וחבישה.בכן, לא אקניט עוד את נדיה, בת י״ח האביבים, שבסערת המלחמה טולטלהאלינו מלניעראד הרחוקה. לא אספר לה על מכאובי. לבדי אוריד בחשאי אתהתחבושת. אשאר כל הלילה בלי תחבושת, ובלבד שהברזל הארור לא יכאיב לי.מאמצי נמשכים למעלה מחצי שעה. כל חתיכת תחבושת שאני מצליח לקלפהמהרגל, אני משליך אל מתחת לשמיכה. בסופו של דבר נשתחררה הרגלממפלצת־הברזל. עתה אני מרגיש רק את כאב הפצע, הצרבת שבפנים, אך איניסובל עוד מן הסדים המוחצים.בבוקר, כשהבחין הרופא שהוסרה התחבושת, פרץ בצעקות ובנזיפות. לשואהסברתי לו, שלא יכולתי לשאת את הסבל שגרמו לי סדי הברזל. הוא אטם אזניומשמוע את תחנוני.- אל תתפנק! איש לא מת עדיין מסדי־ברזל! נשים קצת צמר־גפן מתחת לסדים,ולא תחוש כל כאב.312דזמלחמה בצורר הג>י.׳צילילות הרבה סבלתי מהסדים. פעמים לא יכולתי לשלוט על יצרי, והייתי מסירםבלילות, ופעמים הייתי מרסן עעמי...נוסעים אנו. הנה כפר ראשון. אין כאן פרסיזנים, אין גרמנים, אין שומעים גםיריות של באנדארובצים. אני מתחבט בהרהורי חרדה: מה יהיה אם נותקף על ידיבאנדארובצים? האם חמישים הרובים שבידי העגלונים יעמדו לנו להגנתנוימתכתו הקרה של "הרימון המציל" מחממת את נפשי. אם תכלה אלינו הרעה,חושב אני בלבי, אגמור את חיי בעזרתו. אך אין חשק למות. לאחר כל־בך הרבהקרבות וצרות, תלאות ונדודים על סף השחרור - לאבד את החיים - הרי זהאיום!רד היום. סופת שלגים משתוללת. הסוסים מושכים את המזחלות בכבדות. עודשעה קלה, ונערוך את החניה הלילית.הצ׳אבים שבבפר קיבלו אותנו בחמימות. הנשים טיפלו בנו היסב. רחצו במיםחמים את גופי ופני, נתנו לי שמנת וחמאה, בשר ודייסת־סולת, ושרתוני כשרתתינוק. עם השכמת הבוקר נפרדנו מהצ׳אכים, ופנינו מזרחה, לביוון לוצק.במשך היום עברנו כמה כפרים. ירו עלינו מבתים ומטחנות־קמח, אבל למזלנויצאנו בשלום. עוד בעשרים קילומטר, ואנו בתחום הסובייטי.אנו מתקרבים ללוצק. אפשר בבר להבחין בתרניה של תחנת־הראדיוהעירונית. פתאום מופיעה מעבר ליער להקת יונקארסים ופותחת בהפצצה, גלאחרי גל. בהרף־עין נהפבו הדרך והשדות לבורות עמוקים. בתמים שחוריםלמכביר הופיעו על רקע השדות העטויים שלג. למעלח ממחצית השעה ארכהההפצצה. העגלונים ברחו והסתתרו בתעלות שבדרך. אנו, הפצועים, נשארנורבוצים, חסרי־ישע במזחלות. ששה אנשים נהרגו בהפצצה זו, וחמישה־עשרנפצעו. סוס אחד ממזחלתי נקטל, ואילו אני, למזלי, יצאתי שלם.משהסתלקו היונקארסים, התחילו העגלונים להגיח ממחבואיהם, ובשעתייםחלפו עד שהשיירה היתה שוב מובנה לדרך.ללוצק הגענו בלילה. לוצק עכשיו - עיר בלי יהודים, הבתים שרופים והרוסים,הגשרים שעל הנהר סטיר שרופים, על בל מעוף עין - חורבן ובליה. מעל רבציבמזחלת צופה אני באדישות אל החורבן המשווע, שהרי לוצק בלי יהודים אינהעוד לוצק בעיני.אנו נוסעים הלאה, מזרחה. כל הדרך זרועה פגרי סוסים, גרמנים,- טאנקיםשרופים, תותחים נתוצים. עקבות המלחמה טריים כאן מאוד. והנה אנו ברובנה.אף היא, כמו לוצק, שרופה וחרבה. הלאה מזה - העיירה קוריץ. גם כאן אותוחורבן...למחרת הגענו לנובוגראד-וולינסק. שם נלקחנו לבית־החולים הצבאי. הרופאבדקני וקבע, שהכרחי לקטע את רגלי, כי הפצע מורעל. אני מתנגד לכך בכל תוקף:"ניחא לי למות, מאשר להיות קטוע־רגל",313הא״ידן רשור־שיוכעבור חמישה ימים הגעתי לקיוב. לבית־החולים הצבאי נלקחתי בעצם הלילה,עם הגיעי ברכבת־המשא. בית־החולים שוכן בבית גדול, ובו אולמות גדוליםוארוכים. מיטות־שדה מוצבות לאורכו ולרוחבו של האולם. מבפנים בוקעותאנקות פצועים וגניחותיהם. לעת בוקר התחילו האלונקאים להוציא החוצה אתהמתים. ספרתי אותם ונמצאתי למד, שעשרים ושנים איש נפחו נשמתם במשךהלילה.לאחר־מכן הובאתי אל בית־המרחץ. רחצוני היטב והכניסוני לחדר בעלשש־עשרה מיטות.היחס כאן חכיכ, האוכל טוב, האחיות מסבירות פנים. אך אני טרם שקטתי.עדיין לא הגעתי לבית־חולים שלי, בית־חולים פרטיזני.ביקשתי ראיון עם מפקד הבית, והפצרתי בו שיגמול עמי חסד ויעביר אותי אלחברי. תחילה אטם אזניו משמוע, אבל אחרי שאיימתי כי אקים שערוריה,ואתלונן בכתב בפני מפקדי סידור ארטיומוביץ׳ קובפאק, נתרכך לבו והוא נעתרלבקשתי, אלא שלא היה לו כל כלי־תובלה על מנת להעבירני לבית־החולים שלהפרטיזנים, הנמצא מהלך כשעתיים מכאן. לבסוף החליט לשלחני באלונקה,נשואה בידי שני "אחים". יצאתי איפוא את בית החולים הצבאי, לאחר ששהיתיבו למעלה מעשרה ימים.בבית־החולים הפרטיזני קיבלו את פני יפה מאוד. שוכנתי בחדר בעל ארבעמיטות. חברי לחדר היו פרטיזנים פצועים מחטיבות סאבורוב, נאומוב ופיודורוב.כל יום נתכבדנו בלחם לבן, חלב, סוכר, דבש, בשר, לפתן, תפוחים, ממתקים,שוקולדה. ספריה גדולה היתה כאן, וספרים לרוב קיבלנו למקרא. כל חדר מצוידהיה במקלט ראדיו ובעתונים למכביר. נקיון מופתי שרר בכל הבית.הטיפול ברגלי נמשך. גם כאן סברו, שיהיה הכרח לקטעה, אך תחילה החליטולערוך ניסויים אחדים. ואמנם, הפצע החל להגליד. הותאמו לי קביים, והתחלתימנתר כשאני נשען עליהם. הטיפולים למתיחת הרגל, על־מנת ליישרה, הכאיבו לימאוד, אך קיבלתי את היסורים באהבה, ובלבד שלא אהיה קטוע־רגל.מטוסי הגרמנים פוקדים את המקום ערב ערב, ומפציצים את תחנת־הרכבתהקרובה. אגב כך הם ממטירים אש גם על בית־החולים. בגן הסמוך מוצביםתותחים נגד־מטוסים, וזרקור ענק המתנוסס על גג הבית שולח אלומות אוראל־על. לא הרחק מאתנו זורם הדניפר. שעות על שעות אני נצמר אל חלוניומשקיף אל הנהר, עד שמופיעים המאסארשימיטים הגרמניים ופותחיםבהפצצה. בין כה ובין כה אי אפשר לישון.אביב מאחורי כתלנו. העצים מתכסים בעלים חדשים, וירק הגן מכסה אתהשבילים. אביב ראשון לי, לאחר כל אותה תקופה רווית סבל ודכאון, טלטוליםומסעות, קרבות ואש.314המלחמה בצורר הנ>[ציקובפאק ואשתו ביקרו היום בבית־החולים. קובפאק בא במיוחד לבקר אתהפרטיזנים. לא רבים הננו כאן מאנשי החטיבה, רק שלושה. שכוב הייתי עלמיטתי, שקוע בקריאת ספרו של אוסטרובסקי "כיצד נוזחשלה הפלדה". ופתאוםשמעתי את קולו הצוהל והרם של קובפאק. הנה הוא עומד לידי. פניו נתרעננו,אבל שיבה זרקה בשערו. כרגיל, נשען הוא 7לל מקא. הוא קרב אל מיטתי ואומר:- אתה הוא, גריגורי לייבוביץ׳! איפה נפצעתי מה קרהיסחתי לו את כל הפרשה. הוא נד בראשו, נתהרהר.- אמור־נא לי, גריגורי לייבוביץ׳, כלום אינך מצטער על שרותך בחטיבה? הגד,אל תתבייש!- אדרבא, כבוד גדול הוא לי, חבר גנראל-מאיור! כבוד גדול הוא לי, שהייתיפרטיזן בחטיבתך, ואני גאה על כך.- ידעתי. אנשי לא יכזיבוני. יודעים הם על מה סבלו. אך גם המולדת תזכרםלטובה... טול בקבוק יין זה וחפיסת שוקולדה. יערב לך! כשתחלים ותבקשלראותני - שאל במטה הפרטיזנים. שם יגידו לך היכן מקומי.בלחיצת־יד חמה נפרדתי ממפקדי הנערץ.עברו חדשיים. שוב יכולתי לדרוך על רגלי. הפצע כמעט הגליד..התחלתי חושבעל עזיבת בית־החולים. געגועים תקפוני למחוז־מולדתי, לוולין. אמנם ידעתי, איןעוד את מי לפגוש שם, ובכל זאת קיוויתי, שמא אמצא שם מישהו...ביקשתי מהרופא רשות לצאת מבית־החולים. תחילה סירב, אבל לבסוף נעתרלבקשתי ורשם לי צו־תנועה למטה הפרטיזנים. כן ניתנו לי בגדים חדשים וזוגקביים. וכך, פוסע על קביים, יצאתי העירה, עברתי את הקראשציאטיק והגעתילמעון המטה, שברחוב קורולנקו. במשרד היחידה הצבאית 00117 ניתן לי פתק -סידור לינה לאותו לילה. כן נמסרה לי הזמנה לבוא למחרת היום ולקבל את שניאותות־ההצטיינות המזומנים בשבילי.כשלושים איש היינו באותו מעמד, באולם הסובייט העליון האוקראיני. נשיאהסובייט, גראצ׳וכה, וראש המטה הפרטיזני, סטרוקאץ׳, עברו על פני הספסליםשישבנו עליהם והצמידו לנו את האותות. רבים מאתנו נשמטו מהם הקבייםכשביקשו ללחוץ את ידי סטרוקאץ׳ או גראצ׳וכה. והללו התכופפו ואספו אתהקביים, ומסרום לפרטיזנים הנכים.מקץ שבוע, בשלהי מאי, ואני באוקראינה המערבית. אני מחפש את אחי -ואינם. אני מחפש יהודים, ומוצא אודים מוצלים מאש, אחד מעיר ושנייםממשפחה. האסון איום מכפי שדימיתי. יהדות אוקראינה הושמדה כליל.515האילן ושורשיוחלפו ימים, שבועות. החטיבה המשיכה בדרכה הקרבית המפוארת, הוסיפהלפעול בעורף הנאצי, תחילה בפולין המזרחית ואחר־כך בפולין המערבית. בכלמקום בו דרכה כף רגלה - הילכה אימים וזרעה כליה ומוות לגרמנים. רבים מאנשיהחטיבה נפלו בקרבות. ואשר נותרו בחיים, חזרו באביב 1944 לבאלורוסיהוהמשיכו שרותם בתוך שורות הצבא האדום.במסגרת הצבא האדום, אירגנו מארגני החטיבה גדודי לוחמים מיוחדים נגדכנופיות הבאנדארובצים. רבים מאנשי החטיבה השתחררו וחזרו לבתיהם.עד יום עזבי את גבולות ססס״ר, פוגש הייתי רבים מאנשי החטיבה. הם, אנשיקובפאק, לא נשתנו. גם סיסמת־ההיכר לא נשתנתה. וכי ישאלו - ההליתבקארפאטים? - ואתה משיב בחיוב, משמע שאתה אחד משלהם.מושל גליששטייןמוטל (מרדכי) בליטשטיין הית במשך שנים מפעילי "החלוץ הכלל ציוני".הוא ביקר בסניפים ובקיבוצי ההכשרה וידע כל חבר. היה לו חוש הומורולא פעם הרגיע חברים שטענו שהגיע תורם לעלות, בהומוו־ שלו. היה נאמןומקובל על ראשי התנועה וקיים קשרים מצוינים עם הנהגת "הנוער הציוני"שפעלה יחדיו עם הנהגת "החלוץ הכלל ציוני" בכל עניני ההכשרה והעליהואף בהוצאת בטאון משותף "בלוי ווייס". ידענו כולנו כי אפשר לסמוך עלמוטל, כי כל תפקיד שקיבל על עצמו היה מבצע בנאמנות ובדייקנות למופת.הוא אהב מאוד לבקר בסניפים כי בדרך זאת הכיר את היהודים בעיירותהשונות, ובעיקר את הדור הצעיר. מוטל היה פעיל בתקופת עליית ההעפלה,ורגז מאוד למה חלקנו בעליה זאת אינו לפי מספר חברינו בקיבוצים.תנועת בית״ר תבעה מאיתנו כספים רבים עבור כל עולה באניות המעפיליםשלהם, ו״החלוץ הכללי״ - היה קמצן גדול לגבי הענקת מקומות באניות שלו.לכן שמח מוטל כאשר תנועתנו נגשה לארגן את אניית המעפילים. היה זהבשבילו יום חג, כאשר אניית המעפילים "אסימי" בפיקודו של ינקדז׳יבינצקי הצליחה להוריד את המעפילים שלה, 8 חברי תנועתנו, בחוףנתניה ואח״כ בפעם שניה בחוף נהריה. הוא קרא לכולם לשתות "לחיים", כיזכינו להיות בלתי תלויים בהעפלה. מוטל היה נפש טהורה וחביבה על כולם.הוא ייצג שמחת חיים ציונית, יהודית חסידית. הוא נתן לכולם לעלות ולאמיהר לעלות לבדו, כי חשב שתמיד יוכל להכנס לתור, הרי הוא מהקובעיםאת התור. בגלל טוב ליבו ניספה בשואה. יהא זכרו ברוך.משה קול316המלחמה בצורר הנאציגד רמנבלאטחיים ווטצ״יוכנס פרטיזנים, יוצאי ט״ל, לציון 30 שנה להצטרפותם לחטיבת קופק. בית ט״ל 1972.גד רוזנבלאט נואם, לידו יוסף גלוז, הקיצוני בשולחן למטה חיים ווטצ׳ין.317האילן ושורשיוהקטעים מצולמים מספרו של הנריק ציבולסקי בשם "לילות אדומים" הספר הופיעבשנת 966 ו בוורשה בהוצאת משרד הבטחון הפולנילפנינו פרטים על השמדת כ־5,000 יהודי זופיוקה בקיץ 942 ו, (האקציה הראשונהב־י״ד אב תש״ב).כן מספר המחבר על מספר משפחות ניצולים, שנמצאו בסביבת הכפר פשפרז׳ה,המשפחות: בליטשטיין, חיים פיסגייר, אלי פוטש, פינקו כץ, ברקו כץ, סוזה כץ,חייקה גירשן(?) משקה פרידמן.0€£א^אז״£115זי15א11ו סאז׳סזןמ^סזוזיוזוא081101 1966-11 ן;0ע\ס^11ז €10 111ק^2751:נק 1611107^1 11^1:01 1942 10111^.1.011^:8611 10ת1)2:6עק11 011ז{1^1מ^11מ23 ,ז\\27€16 1[0ג1)1^\1€118 ס1032נ| 320110)^ק (1^1 181111)11100110^5 1011 020110ז\ךן5^\603811116ק5׳ 17)0^ז\\ ^51 2711ט081ק 1611107^1 .80611:נ81 806^116מ.[10^1:811151)111 1[0110ק 1218181111)1)0 1111ז{מס1ס^120821ק1:828נ201״1? 1)0 ע\6*011מ1ס11)1 010^121051) 110810501)0 ז\\810)2811110521 ,8)1ע\20£16 0)11118810021 111810 ^51 810ז\\50>[8ת2-110 [6ז\\ס111ק־5101 [0^\0? .ע\16)27 202*1ק 10ת2^^71ע\ 10ע\8־1ק-10)0[ 82־01 ז\\8116בת0505 11)111)1 8)1101.£ 2 111 0011810[ץ2:[כ| ^05-5011012 1101)811151־1)01 7011ת8ע\10)2818 015ז\\6־281^1ס 1185010-5010־5101 51710^8 0)0118510021 01002000 10ס1ע\5 0 .10808111110^2802 ג)^)51 ,0118518 10) ^51 ^181)0 ¥\06ע\8־051 צ>5^02 .01001-02־1 1ס0 ^51 01051011 10 .1850 10) ז\\16)ץ2 1280)8^\0־751ע\-278010זנ5 1010)20*051 210011 10) ^2:נ8ז\11 1350)1 1 6'8־101נ1-28־11־5 1 0ע\0־1 1102)2ז\\ 5211 801101201801 .8011^0־1 7011מ8ז\ג12118)19110)8^1 .7־0£181 0[סז\\5 811[1כ281 ^810 ז\\ 18011דזמלדזמה בצורר הג>2צי8^3ע€1^\ 8ז\\0מ 16^\\0*1 10^ 0מג^נק57ג2 ,2621״1נ1 סק ^51 11מ{€נך{^י ¥\1:6 17)16^ .^013.620תק^351ת 60 12000)36110)0^ 1 2161111 ^^016111-^22111  16מ61(ן211 1151052310(|0 0^11113816621 11ז6*7166201\1013) 83111620 1620 1652626. .05613 67^51^(1 ^1ק 265210*1ק 10-21316 561סז\\1163860מ 1{76ת(ן^351מ 10) 6611311ן;1)0 67:נ66ע1110.0176^^ 6317 13^[3ן0 3[6^/- .0^21111 6^3^15:1 6[0^5 36*1-11113 6620^[3511ק0 ![0116^ 11*3161^52 82626111620 1/111110016 1682626. .)116166261 1[6^ז\\511^8262 716111י\ 10) 108210) 6103)1^311:נ)[11 3^0116? 7^>2 ,66^־\16!20 51:12317 17)11011112307611־1 נ066ק ,^61)0131? סגז\\65210'31 60 113ק^2731:נק-0^\016 6233^\6/י\ )331 — 11111 ^י66ץ21 116ס2ז\\^<266110*1ק 02317־2631 \'11ס1^[5ז\\2760 133063011 2 1:7)00131)1״ ס   סת.6[36[6601106 ^51-3ק23 260131601 1616)1 ,7307611^310־111 3)151ז\\032 010 ^-18י1 0113101 ,63ס05613־1'1׳ 2 7\06[13115213 062103־1 :0116136,£136 81123 ,£136 0)1*561 ,£136 0)161? ,01082? £10 ,*2631,760130־1? 0)0521^16 ,8260*011 3)1[06362311^7621\23 71616\ 1^7^ 01 7827567\ 26 ,^81 32310)0100 .160111)751\0)711\1.116 260111[10\צ ,5011753 0382620 3111*61731\61160 ,^651601[ 1 1610166 6366^01651^ 17 101 0013231נן 10.0056^״27 /7 166 31^71*311^230 1 2160113061 230135607/306בם6016״6161ע״ 205131 060211 60 166 111ס73626\0*1ק5 סנן 10162*־0*83010061 151016013 60663 60 1 **756166\2760 7\3*1ק5 60.62103011)10 1בת17 ^51 16607/31(ן0 079ו3ס ( !1,0 ?311$0ס.1 יפדלעןיחדונזבדרביצה3,115 •ברוויצדזול1'דדרמי1'ץ^ 1,560ר ר ט ג■ ק ר ^11$ •ו־^ג^ ^!1'"■*.>'3קיזוזו# ■ ,,ק־טנו•ו׳ ו ו וו יזקונדזססן^י5.ומי לני ץ י-חוס 1 #,11,3נןז^•יו'•,!, ^ 3— י 'וו^יל:־ ,3^ו' ה■יויי!/!וו? 4,0י ־ י'ויךיימךו־יייה ^ •י קו ס:1 ר י! ר ל'3,920זינ^יוג ו'•■11,75'לול:!1ו"בסיך-,״יד:,ע - 'יי־- 1 #ידך; ץ (!יו למי:;•:,,♦1.33, ,§י1,5'^,יו /:■'!133* ל♦ואקוזן* ז 2.4לד^:ק11 3מור!. ין1.1511יזו־5 '<ו ו . :••♦ץ;.."1,115; ^'3'"■311"'■•ר13310וול 25א.'׳:■,•׳*־: ע11;1יס,ביץ ■ון, •',מ,מ*ן הןן#!■דולבמרב,*,11^1,5;.׳ •־!,י׳ <■ק־דרזיגיז* 05.1,!<, ״ ־ ...11י:ןו-־? \51 \ס־זזיץ־1.841'1־ובנ>ו(1301?,,,.."",.,קן,י ו,ו ר ו י ■יל1.011' '?זמ־ ►!נוסטרוג240,§ו,1' ס ט •ל קו525,?יוגי ¥־;.''''■•׳*'"׳'־׳'י■•־•־.ן י-ןקייינ1,ט*ד,־¥־ת*1§! ו?€<ו1ור רשומהק§4§לו. .,*.ן10? ^ ♦■רדו׳יבילובחין 1320המלחמה בצורר הנאצי%יר־יד^ו"־־2ס^וצי׳זמארחיה ד.״4^2 מיי׳יון ^1%' ׳־י '•.^^־ "־' *^/נ1עבנריצק•סזננךב^־ג׳ובעז־זי??-*וו? ירב1מ1מנ^ייייי^ ג^¥; :-.״. .■.״.א נ |4^4¥-';<.;■׳-ז?• ^י>יח'ג<זג5וו;'י5;ימ!'>.1נ^? ר־\ין?יזקיבוויץ?י׳ות חצנא מובייטי- • 1אצן#ו ?31סוייפמז-יס מג?מ1י02;ני9י5ו■ 1!•־!:״'.• . *שו*!?* *1מי;^■ י;3"א'©:,דש8''נד:"^.14 י־"־),,,,. ^221המלחמה בצורר הנאצי•י• ו.■;;* ' ' ו #'/7'9 /! '*■ : .ל,׳.'7><•׳*•<,. יי"'77••י, ן -- #ר1־"'*״\דיצ''אוס'נוילה^_\יי ^ 1 .־■'!,,11. / ■ן, ?);״ ,%• ז:;,׳!■ ■ ,;׳' . 1•ז,י' ב'' * 'סרבי-ו*'' ■ . י \ 1 ■■*# *• "< ־,; י ־■,׳■ - ' י "..ל-,*'׳ ׳,'."■ . ''"''־־^ליי - (■ וץ '( •; ;!"״ן•>ןא״^:ךן ; ,1'■^ 7' '״לי' וי* ' 'זי־;■׳7.)1■ $^ '' \ % י \ י''״־"ו;7'לי.;•■: *• \^ממרוד' וןוזלין'— 1944{■:ב־7 7״־ '׳"׳ ב-י-דגי^ו׳ב■־'י•׳*'''*; 7\-ד.7.. 7נ־*'7.•׳־־־*־ך ־״ י?5 7 * ׳ך־ך^־"': -19/1■*■'''י'1*ץ|>,>^1'73־7'• יז^י־ ב7׳7':־7־ חל;: !יי'7 ׳ו־־י־ז־"־:8 ג־י•. .-י_322זזאילןרשורשיר-'ז•- י- ..---,ז■  ,-,־'-^1,'^-. ■*.**. ממיין1■*״)״ 1*״״ .!',•1<^ 1<:ו <41״״:*ן־״־ ,״1)!״ז1..״1|״..!ו|. ,*,..ו;!״ 1*״ .,.״ <, .״״,״״. .״-״ישראל בס323המלחמה בצורר הנאצייצחק קימלבלטנתן קימלבלטפסח שמש פישפיידר שמואל325האיק ושורשיוהמלחמה בצורר הנאצימיכאל מלרישראל שפילמןחיים רוזנ^וןבן ציון קרפל326המלחמה בצורר הנאציהפלוגה התשיעית מהגדוד הראשון גחטיבת קובפק.בשורה הראשונה מצד ימין: גד רוזנבלט.אחת הפלוגות מהגדוד הראשון בחטיבת קוגפק.בשורה הראשונה מצד ימין: ^וסי חייצייק, בצד שמאל חיים ווטצ׳ין.327יצחק גורנשטין בנימין פלדמן^פטה בורק והיכדים יהודית, חיים ויצחק328המלחמה בצורר הנאצישונה ודוצי בורק, שו^ומה צ״רפקשורה עליונה: איי^יק בורק ובן דודו איי^יקשורה שניה: בורק בילה דוסיה, שרה, הילדה אסתר, טונה ובתיה בורק.329האילן ושורשיורשינות הפרטיזנים של זופיובקה/איגנטובקה (לפי א׳־ב׳)־ בארצות הבריתנמצאאוסטאק שמחהר־ בקנדהנפטרבאס ישראל.2־ בישראלנמצאגלוז יוסף.3־נפלבקרפטיםגלוז חיים.4־ נפלה בקרפטיםגלוז חנה.5־ בארצות הבריתנמצאערליכגעריכט וואווע.6־נפלבקרפטיםוויינר יעקב.7־נפלבקרפטיםוויינר אלי.8־ בישראלנמצאוו׳טצין חיים.9־ בישראלנמצאזלדמן לייזרסו.־נפל בגטו זופיובקהזילבר־מינץ אריה.11־ נפטר בישראלמאלר מיכל.12־ נפל בקרבניידן הערשיל.13־ נפצע ונעדרניידן יעקב.14־ נפל בקרבסאסנע מאיר.15־נפל בגטו זופיובקהסליווקה שמעון.16־נפלבקרבפרליוק אידל.17־ נפטר בישראלפישפיידר שמואל.18־ נפל בקרפטיםצ׳רפק מרדכי.19־ נפלה בקרפטיםצ׳רפק חייקה.20־ בישראלנמצאתצ׳רפק רוזה.21־ באוסטרליהנמצאקרפלבנצ׳י.22־נפלקוצ׳ר.23־ בברזילנמצאקימלבלאט יצחק.24־ בברזילנמצאקימלבלאט נתן.25־נפל בקרברוזנזון חיים.26־ בישראלנמצארוזנזון סאני.27־ נפלה בשולי הקרפטיםרוטנברגביילע.28־ נפל בקרברידניקר דניאל.29־ בישראלנמצארוזנבלט גד.30־ נפל בקרבשרפשטיין נפתלי.31־ נפל על גשר הבוגשצ׳רבטהיואל.32־ נפל בגטו זופיובקהשפילמאן ישראל.33־ נפל בקרבשיינביין זלמן(טיומי).34־ נפל בשולי הקרפטיםשיינביין בעריל.35־ בישראלנמצאשמש פסח.36330האילן ושורשיוהמלחמה בצורר דעאציפרטיזנים מזופיובקה ־ איגנטובקהבחטיבתו של פיודורוב־צ׳רניגובובקבוצות אחרות1 . בורק מיכלה2. בורקאייזיק3. בורק שרה4. בורק(בליזובסקי) אסתר5. בורק(בן צבי) טונה6. בורק זאב7. בורק אייזיק(בן הרשל)8. בורק זלאטה9. בורק חיים10. בורק יצחק11. בורק יהודית, שאול12 . בליטשטיין אברהםצוסי13 . גורנשטיין יצחק14 . גורבץ משה15. ריק שפרה16 . פלדמן בנימין17 . פוטש אלי18. פוטש רבקה19. פוטש ברוך20. פוטשבתיה־רחלבקבוצות אחרות1. ברוך־ בעל טקסי2. גלוז ברוך3. וויינריצחק4. צ׳רפק מאיר5. קליינראייזיק6. קליינר חוה7. קליינרפפי8. פוטשסומי־ נפטרה בארץ־ בישראלנמצא־ בישראלנמצאת־ בישראלנמצאת־ בישראלנמצאת־בחו״לנפטר־בקרבנפל־ בישראלנמצאת־ בישראלנמצא־ בישראלנמצא־ בישראלנמצאת־ בארצות הבריתנמצא־ בישראלנמצא־ בארצות הבריתנפטרה־בקרבנפל־ בארצות הבריתנמצא־ בארצות הבריתנפטרה־ בארצות הבריתנמצא־ בארצות הבריתנמצאת־בקרבנפל־בקרבנפל־בקרבנפל־בקרבנפל־בקרבנפל־בקרבנפלה־בקרבנפלה־בקרבנפלהאילן ושורשיוב. נספחים לפלוגה הפרטיזנית של זופיובקה ־ איגנטובקה1 . אנטון2. סאוויןג. פילוק אלכסנדר(ז׳ויראוויד׳ה) ־ נמצא בברית המועצות(רורניקה) ־נפל בקרב(קלופוצ׳ין) ־ נמצא בברית המועצותהמועצותג. קבוצת הצנחנים מברית־ נמצא בברית המועצות(מ. הקבוצה)1 . אלקסיי־ נפל בקרב(הבלן)2. סאשה־ נפל בקרב(הבלן)3. וואנקי־ נמצאת בברית המועצות(קשרית)4. ליולה־נפלבקרב(הבלן)5. באריסד. נספחים לפלוגה שבע כוחטיבת קופפאקהנמצאים כיום בישראל(שאינם יוצאי ט׳׳ל)נולד ־ בסקאלאטאייזנשטרק ברוךר.נולד ־ בסקאלאטאלפנביין אברהם.2נולד ־ ברוקיטנאברמן חיים.3גלפנד פימה(אוליקד רוחמה) נולדה ־ברוקיטנא.4נולדה ־ברוקיטנאהורוויץ(שוסטר) יוכבד.5נולד ־ בקולקיחייצ׳יק סימון.6נולדה ־בסקאלאטקורנווייץ הינדה.7נולד ־ בקולקיקופד אדם.8332המלחמה בצורר הנאציחיים רואטציןלילה בלוזישט המתהלאחר ארבעים שנה, שוב אני הוזר אל הטיול הלילי בלוזישט- ישוב של רפאים.אני, אחד משרידיה המעטים, שלא בחבמתי או תושייתי נשארתי לפליטהמהטבח. סתם, גורל עוור דחפני לברוח, בריחה ללא מטרה, ללא תקוה להקיםמחדש את עולמי שנחרב עלי. נראה, שהאימה מפני הסכנה הקיימת בכלבעל־חיים, היא שהריצה את רגלי הצעירות לנוס על נפשי לתוך היער שהשחירמרחוק; מתוך מחשבה, טיפשית, הבאה מתוך אבדן צלילות־הדעת, כי שם איןרוצחים. הרי הרוצחים הכירו את היער טוב יותר ממני, להיפך, אותי הוא הפחידבילדותי, ותמיד חרדתי לשלום אמי, שבשעת בוקר מוקדמת, בטרםזריחת־החמה, היתה יוצאת עם חבורת נשים ליער לאסוף בו גרגרי־יער מתוקים,ואני הייתי יוצא לקראתה בשמחה, שהיא חזרה בשלום מן היער המפחיד.בלוויית אבא החורג, וולף הזגג, הייתי יוצא לקראתה, והוא רחב־השכם היהפורק מאמא את סל־הנצרים המלא גרגרים על גדותיו, ומעמיסו על שכמו, ואמא,עדיין צעירה, מחייכת אליו בהכרת־תודה. עם אמא, עקרת־בית אמידה, היתהנושאת את סלה גם ינטה האלמנה. מחמת כיעורה ואנפופה, כינוה בשם"ינטצקה". היא היתה מתפרנסת מגרגרי־היער. מוכרת אותם לנשים מפונקות,שלא טרחו ללקט אותם ביער בעצמן. וכשם שיש לכל בן־אדם חלומות, חלמה גםהיא, כי לו היתה עשירה-היתה אוכלת כל יום ריבת גרגרי־יער מתוקה. אנשים,בעצמם עניים, היו מגחכים לחלום זה, שאף פעם לא התגשם. מן היער הזה חזרתיללוזישט בלילה. חזרתי מתוך אשלייה טיפשית, שלא יתכן, כי לוזישט אינה קיימתעוד. הרי לא היתה רעידת־אדמה באיזור, להיפך, ימי קיץ יפים עמדו אז, ולאהבחנתי בשום שינוי בבוסתנים עמוסי הפירות, בשדות המוריקים, בגני הירקהצמודים אליה. לא שמעתי יריות, לא ראיתי טבוחים, ושום זעקות־אימים לאהדהדו באוזני, ואני ברחתי, לא מתוך צלילות דעת, צעיר וקל־רגלים הייתי, רגיללרוץ בשדות של אבא החורג מקטנותי. השינוי היחיד היה, שחזרתי מן היער עםרובה על הכתף. הוא רמז לי, שמשהו חמור קרה, אם אני צועד חמוש ברובה. הריאף־פעם לא הייתי חמוש, והדבר הפעים את ליבי בחוזקה, אלא שהלילה היה בכל333האילן ושורשיוזאת, שקט. לילה חמים כפי שהיו תמיד בתקופה זו הלילות, רלוזישט היתה רדומהכפי שהיתה תמיד רדומה בשעה זו, כי תושביה היו אנשי־עבודה שעלו עלמיטותיהם בשעה מוקדמת, כדי להחליף כוח ליום עבורה שלמחרת. הזכרתימיטות. מיטות עתיקות היו להם, שעברו מדור לדור, שגם הסבא והנכד ישנו בהן;רק את הקש הזהוב, שהיו מרפדים בו את המיטות היו מחליפים פעמיים בשנה.ושנתם היתה טובה, ובשעה מוקדמת היו הגברים יוצאים לרפתות לתת מזוןלפרות, ובעקבותיהם צעדו חרישית הנשים עם כלי החליבה לחלוב אותן; כיהפרות היו המפרנסות של העניים: הן נתנו חלב, ואת החלב מסרו למחלבהבפרוטות, אבל די היה בהן, לשלם לחנוני עבור רבע ליטר שמן, שלושים גרםשמרים ושני קילוגרם קמח לבן, ולקצב בעד ליטרת בשר-צרכי השבת של העניים.מה הפלא, ששכחתי, שאני נכנס לישוב של רפאים. הרי רגיל הייתי לצעודבלוזישט בשעה כזאת, לאחר שחבורת צעירים וצעירות התפזרו בשעהמאוחרת. הכורה זו היתה כדרך כלל יושבת על מרפסתו של ישראל-משה דיק,סוחר הבקר הנמוך, השתקן, שהיה ליברלי והרשה לבתו לשבת עם בנים עד שעהמאוחרת בלילה, ואשתו, חנה-לאה, היתה מגישה להם אפילו תקרובת. בחצותהיתה החבורה מתפזרת מתוך לטיפת יד קלה של בת, וגעגועים סמויים שלה לבןשישב סמוך אליה. הבנים חזרו אז מישיבות ליטא תלמירי חכמים. כשיצאו אליהםהיו עדיין הבנות צעירות מאוד, וכשחזרו הבשילו הבנות כפירות בבוסתנים:האויר הצח הסמיק את לחייהן, והן נתמלאו עדנה נשית, ובני הישיבה שלא באובמגע עם בנות, בליטא קראו להם פרושים, נמשכו אליהן בדבורים לדבש, למורתרוחם של הוריהם, ולשביעת רצונן של אמהות הבנות שרצו בחתניםתלמידי־חכמים. בלילה זה חזרתי ללוזישט מקצה השני, סמוך לבית־הקברות,שכה הפחיד אותי בילדותי. הרי גם אני האמנתי, כמו כל ילדי לוזישט, כי בחצותעולים המתים מקבריהם עטופים בתכריכיהם והם צועדים זוגות זוגות אלבית־הכנסת, כפי שנהגו החיים לעשות. באותו לילה מצאתי את הבתים ררומיםכרגיל בשעת לילה מאוחרת, כאשר האנשים ישנו בהם. מחמת החשיכה לאהבחנתי, שחלונותיהם פעורים, שדלתותיהם נעקרו מציריהן, שהם פצועיםפצעים אנושים. ואולי לא רציתי להבחין בזה. שבבית הקטן הבודד עדיין ישןפאליקל התמהוני, שאנשים חשדו בו שהוא אחד מל״ו הצדיקים. רציתי להאמיןשבביתו של יוחנן, ישנות שתי בנותיו החסונות, רחבות השכם וסמוקות הלחיים,שהיו הבריות משתאים על רעננותן, למרות שניזונו בלחם ותפוחי־אדמה בלבד.צעדתי לאט לאט, כדי להזכר בכולם. רציתי לראותם עומדים לפני כמו במיסדר,ואני עובר לפניהם, והם משתוממים שאני, חיים באבציעס, צועד בלילה חמושברובה. וכך עברתי כמעט את כל לוזישט, והתפלאתי, שלא מצאתי את זוגהשומרים עם המקל המסוקס בידיהם "הווארטע" בלע־׳ז, שהייתי נתקל בהם. כךהגעתי לביתי. בית שעמד איתן בחצר מרווחת, בנוי מקרישי עץ מהוקצעים יפה,334הבלדהמה בצוהר־ הנאצישחלונותיו היו משוחים בצבע חום, וסמוך לו הבאר, שמימיה היו קרים אפילובקיץ מחמת עומקה. רציתי להכנס לתוכו, אולי אמצא את יקירי? - והנה נעלםהבית! חשבתי, שבטעות נכנסתי לחצר זרה אבל הגורן והרפת היו שלנו. הייתינדהם; ללא הבית היתה החצר רחבה מאוד פרוצה לכל ארבע הרוחות. ואז,הבחנתי בארובת הבית, שעמדה מוקפת ערימת לבנים, כעד יחיד להרס וחורבןשעברו פה לפני זמן לא רב. רציתי לברוח ליער, למדורה הנמוכה, לחבריהיתומים. שם ביער לפחות, איני רואה את החורבן, שם עומדים העצים זקופיםכאילו הם מחוסנים מפני הקרדום של הכורת. במקום זה, התיישבתי על בול־עץיתום, שהיה מונח בחצר. נזכרתי, שחבל היה לאבא החורג לנסרו לעצי הסקהולהסיק בהם את התנור. הוא קיווה כי באחד הימים ישמש הוא כעמוד בגורןבמקום העמוד שרקב פשה בו. תמימות זו ודאי לוותה אותו עד פי "הבור". משוםכך, לא התנפל על השוטר שהוליכו לקבר, והרי היו לו זרועות כבדות, כפות ידייםמיובלות חזקות, שדי היה בהן, למלוק את ראשו של השוטר המלווה. תמימות זונוצרה תוך השיחות הארוכות ששוחח עם דודו, זליג שיינדלס. זה ששהה שניםרבות בארצות־הכרית, וחזר ללוזישט עם מטען גדול של סיפורים וחוויות, כדילהרצח בגיל שמונים וכמה. בשבת בבוקר, בשעה מוקדמת, עוד בטרם הגיעהיולקה, הגוייה של שבת, לחלוב את הפרות, זרמו סיפוריו של זליג שיינדלס לאטלאט, כמימי נחל איטי. הוא סיפר על ארצות־הברית, ואבא החורג סיפר לו עלמלחמת־העולם הראשונה, על החיילים האוסטרים והגרמנים, שאם כי היוקשוחים, היו הגונים יותר מן הקוזאקים הפראים. כעת, לאחר שאלה הגיעו שובלאיזור, האמינו השניים, כי אלה לא השתנו, כי אפשר להסתדר עמם. כלום האזינוהשניים לנאומי היטלר הארסיים נגד העם היהודי? ולו היו מאזינים, כלום היומסיקים איזה מסקנות? קמתי. פתאום הציפו אותי כל המאורעות המבעיתיםשקדמו לביקורי הלילי בלוזישט. פתאום חשתי את עצמי כשוטה, או כסהרורי,הנודד בלילות לאור הירח ללא מטרה. פתאום נצטללה דעתי, שאני עומד בישובשל רפאים! ריק מיושביו! ואני, שריד בודד דורך כאילו על קכריהם. כאב עז וזעםפקדוני. חשתי את כובד הרובה על שכמי. היה בי רצון להרוג! לרצוח! לנקום!אבל מסביכי היתה ריקנות איומה! הכול התרוקן! גם הרוצחים נעלמו, ולא היהבשעה זו במי לנקום. מחמת שמחשבותי דהרו בי כסוסים שלוחי־רסן, עלתה בימחשבה מוזרה ומפחידה כאחת: להשאר בלוזישט עד אור הבוקר, להוכיחלרוצחים, שלא הצליחו במלאכתם עד הסוף. כי הנה אני חוזר ללוזישט ואקימהמחדש, אפיח רוח חיים בבתיה השוממים, ואלי יצטרפו עוד שרידים, מן היעריגיעו חמושים כמוני, והרוצחים לא יעזו לבוא עוד הפעם, כי אש תפתח עליהם.שוב הצצתי על הארובה המיותמת ונדתי בראשי לתמימות הרבה, שאינה פחותהמתמימותם של אלה שצעדו את מצעדם האחרון: להקים את לוזישט בצל קברהאחים הסמוך לה?! עזבתי את חצרי. לא הלכתי עד הקצה השני של לוזישט. לא335האידז ושוד׳צזירהגעתי עד מזורשטינה. האשלייה נגוזה לגמרי. פתאום נתגלו כולם לפני בעעידתםהאחרונה: שחוחי־גו, עמוסי מטלטלים, עדה שלמה עוזבת את בתיה, שדורותישבו בהם, ולצידם צועדים הרוצחים, שיודעים על סופם המר של הצועדים ואינםמגלים להם. לועגים בתוכם "לטיפשים'׳ שסוחבים מטלטלים שעוד מעט לא יזדקקולהם. והמצעד צועד עייף, כושל לעבר טרוכנברוד עם זיק של תקוה, כי שם יקבלואותם יהודים, יארחו אותם עד יעבור זעם, והם ישובו אל לוזישט, כפי שתמידשבו מגורשים. אולי יחסרו כמה מטלטלים, אבל את הבתים והשדות אי־אפשרלשדוד, והם עוד יספרו לילדיהם הרכים, שאינם תופסים את חומרת השעה, עלהמצעד הזה, כפי שהוריהם סיפרו להם על גירושים שקרו בזמנים אחרים. כעתיודע רק אני, שהם לא ישובו. לא רחוק מכאן מתנוסס תל־עפר נמוך. עובר־אורחלא ישים לב אליו. רק אני יודע, כי מתחתיו קבורים כולם - גם המגורשים מלוזישט,ום אנשי טרוכנברוד מארחיהם, שביום ראשון היו סבורים, כי שפר עליהם גורלם,והם נשארו בבתיהם. תוך ישיבה, אחז בי פחד גדול. דמיתי, שאם כי, הגופותקבורות מתחת לתל^נשמותיהן מרחפות עתה בלוזישט, הן שבו לבתיהןהשוממים^ נשמות ערטילאיות, ללא גוף, ואינן נראות לעין, אבל הן מציצות עלימבעד לחלונות הפעורים, והן מתפלאות, שאני עדיין חי, ופשטתי את דמותיהיהודית: אני הולך חמוש ברובה, חמוש כפי שהיו חמושים רוצחיהם. אני חוששמפני המומתים. אם כי, הם יקרים לי ונפשי נקרעת לגזרים על אבדנם, חושש אני,שמא יראו בי עריק שערק מהם, שנטש אותם בשעת מצוקתם הגדולה! אין אנייכול להתווכח אתם, להוכיח להם, שלא זאת היתה כוונתי: ברחתי, כפי שבורחתארנבת השדה מפני רודפיה, וכעת, אני חוזר לחפשם ואינני מוצאם. אני קם מבולהעץ עליו ישבתי. ארובת ביתי כאילו מציצה עלי בבוז: אחרת ידידי, חייב הייתלבוא מוקדם יותר, אולי היית יכול להציל את יקיריך. עד אני לאבדנם! משום כך,שפכו עלי הרוצחים את זעמם: הם באו בהמוניהם פירקו את ביתך בצהלתשודדים כדי להקימו מחדש אי שם, ואותי השאירו כדבר מאוס שאין בו תועלת.אני קם, מעיף מבט על הארובה ערימת לבנים המזדקרת למעלה. פעם התפאר בהאבא החורג, שהיסור שלה מתחיל מריצפת חדר־האוכל, והיא בנוייה מלבנים,בשעה שארובות אחרות היו בנויות מחימר וקש, והיסוד שלהן עמד על העליה,והן היו מיועדות לפעמים לפורענות, כי אפרן הצטבר בעליה, ואילו בארובהשלנו, היתה הרוח מורידה את האפר עד תחתיתה ולא היה חשש לשריפה. דאגןהיה אבא החורג: הגג היה מקש, וכל גץ היה עלול להדליק אותו, והארובה ביטחהאת הבית כפוליסת־ביטוח. ולא ניחש. כי יבוא יום, והארובה לא תוכל לשמור עלהבית, כי יעלו עליו הרוצחים, שאכזריותם גדולה שבעתיים מן האש. אני חוזרהיערה. שם ביתי כעת. אני עובר ליד הרפת והגורן המיותמים. דלת הרפת סגורה,ואני בכל זאת, פותח אותה לראות אם באמת היא ריקה, כמעט שוכח, כי עוד לפנישנה נשדד העדר בלוזישט. רק השדה נשאר מלבן ארוך שמתחיל מן הרפת336המלחמה בצורר הנאציונמשך עד המרעיניוקס - פולנים עניים, שעינם היתה ^נרה ביהודים בעלי נכסים.אני עובר ליד הבוסתן. נזכר באגרונום אפשטיין שבא להדריך את אנשי לוזישטלשתול בוסתנים. מפויזן הרחוקה הגיעו השתילים המובחרים, וכעבור כמה שניםהניבו הם פירות משובחים. חיים־יאנקל פלדמן היה מציץ בהתפעלות באגסיםהכבדים, שהשתלשלו מן הזלזלים הרבים על עצי האגס הננסיים, תאב לטעום מןהפרי המשובח, ומרסן את עצמו, כי הוא מיועד למכירה בעיר הגדולה. כעתיקטפו את הפירות זרים. ועולה בי הרצון לגדוע, להשחית את האילנות שכהטיפחתי אותם, אבל הם היכו שורשים עמוקים בקרקע. מי פילל, ששורשיהםיעמיקו יותר משורשי אנשי לוזישט, שהיו מושרשים דורות באדמתה, ועליהםעלה הכורת בנקל. ליד עץ ענק של אגסי בר אני מתיישב. לפני שגדלו הבוסתנים,היו אגסי הבר הקטנים החמוצים מאכל מלבים בעיני במיוחד, כאשר התרככו. אנימשעין את גבי אל העץ כעל ידיד ותיק, ממנו אני משקיף על לוזישט המתה. ואנימעלה אותה בדמיוני ביום של חול, ובמיוחד, בשבת. אמנם לא יכלה לוזישטלהתפאר במשכיליה המפורסמים, בהיסטוריה ארוכה, אבל היה בה ייחוד שלאהיה בעירות אחרות: היא היתה מושבה חקלאית יהודית, שתושביה היו דבקיםבפיסות הקרקע הצרות שלהם, מנסים להוציא את קיומם הדל מהן. זעירה היתה,כשמונים בתי אב, אבל היא שמרה על עצמאותה, והיו בה שני רבנים, שנישוחטים, שני בתי־כנסת ובית מרחץ סימנים מובהקים של ישוב יהודי עצמאי.משום שפרנסתם של המשמשים בקודש היתה מצומצמת טרחו גם הם בחלקותהאדמה שלהם. ר׳ זלמן הדיין היה מוריד את הקפוטה, מפשיל את השרוולים,וגורף את השחת היכש, עורם אותו לגדישים כחקלאי ותיק, למרות שעבר כבראת גיל השבעים. במיוחד, היתה לוזישט יפה בשבת: פושטת צורה של חולולובשת צורה של שבת. לשבת היו אנשי לוזישט מכינים את עצמם כבר ביוםשישי אחרי הצהריים. מבעוד בוקר היה משה-שרהס, הבלן, עומד על הקרששהיה מונח על פי הבאר של בית־המרחץ, שואב מים ממנה ושופכם לתוך השוקתהמזרימה אותם לתוך הדוד של בית־המרחץ. אחרי הצהריים היו אנשי לוזישטאצים אל בית־המרחץ, מטאטאי - זרדים תחת בית־שחים ולבנים נקיים בידיהםלהתקלח לכבוד שבת. בחדר המתנה הקר ישבו יהודים בחורף, כשגופיהםפולטים חום, פניהם סמוקות, והתענוג מההצלפה הטובה שקיבלו מיד מאומנתהיטב נסוך על פניהם, והם אינם מרגישים בקור הצורב. סמוך לשקיעת החמה,כשהשמש השתפלה לעבר דומשוב, היה פותח ראשון את תהלוכת השבת לייבהסנדלר. אמא היתה אז מעירה לסבתא: "שוויגער, לייכ דער שוסטער איז שויןאין שול געגאנגן". זה היה האות להדלקת נרות. כאשר נפטר הסנדלר, תפס אתמקומו שמאי-מלכס, השוחט הצעיר, גבוה וחסון היה בעל צורה, לבוש קפוטתמשי מבריקה ומגבעת שחורה על ראשו, היה מוליך את שתי בנותיו עמו לביתהכנסת. וכאילו נדברו מראש, היו מופיעים אחריו אנשי מזורשטינה, כשבט337האילן ושורשיומיוחד מלוכד. הם היו מגיעים בשביל, שהסתיים אצל ביתו שלאלי-טויבע-שרהס. בימות החול היו צועדים בו בעלי המקצוע של לוזישטלכפרים הסמוכים לחפש בהם את פרנסתם. בראש השבט היה צועד, כאלון זקוף,אברהם יוסף, ועמו דוד-הרש ופרץ אחיו. אחריהם הלכו: דוד שפסלס, לייב דערטעסלער, פינהג איציקס אחיו, ובסוף התהלוכה שני ליצני לוזישט: מעכעלעואיציניו לאהס. מיד היו אצים בעקבותיהם השוסטערלעך. לא סנדלרים היו, כינואותם כך על שם משפחתם שהיה שוסטער. עמם צעד במתינות אלי המלמד, למדןמופלג וקבצן מרוד. אחריהם הלכו הגאלערים, וולף דער גלעזער, בעריש, דודו,יהודי שתקן ומר־נפש, ואחיו זליג-שיינדלס, שהיה ניגוד גמור שלו: מספרסיפורים מוכשר, על חוויותיו בארצות־הברית שם שהה שנים רבות. אחריהםצועדים הקסלרים. יהודים פיקחים, בעלי תושייה, שפרנסתם מצוייה בביתם,ובניהם בני ישיבה מוכשרים, הלומדים בישיבות ליטא, והם חשים שמיניתשבשמינית של גאוה על כך. עמם הולך בערל-משה דודס יהודי חריף ובעלחשבון, שניהל את הבנק של לוזישט מיסודו של "אורט". בנו, זכריה, ניחן בכשרוןשל משורר, וביאליק, לאחר שקרא את שיריו, ניבא לו עתיד של משורר גדול.בענווה צועד לו מן הצד חיים־יאנקל פלדמן. הוא היה ידיד נוער מובהק. התייחסבסלחנות לכל תעלולי הצעירים. תמיד חלם לעזוב את לוזישט בעזרת בנו,אברהם, שעלה ארצה בשנות השלושים. במתינות צועד לבית הכנסת זייוולהמלמד. יהודי שתקן, חובב תנ״ך ולשון עברית. בנו שמעון, שהיה שוחט וחזןבאחת העירות הסמוכות וחזר בימי השואה ללוזישט, הצטרף לפארטיזאניםוניספה ביום הכיפורים 1942, כאשר חזר מן היער להתפלל בגיטו. סמוךלבית־הכנסת גרים הקימלבלטים, הם אינם ממהרים להגיע, כי בית הכנסת נמצאסמוך לביתם. מעבר השני של בית הכנסת גרים הביסקרים. יהודים שקטים, נוחים,ותרנים. אהריהם גרים המינדיוקים, יהודים עזי נפש, חמי מזג, שלא כדאילהתגרות בהם. דוד שרהס צועד לו בודד לבית הכנסת כאילו הוא מכיר במעמדוהמיוחד, הוא סוחר עורות אמיד. יהודים רואים בו איש פיקח, ומאזינים בררךארץ לדבריו המתובלים תמיד בהומור מפוכח. אחריו צועדת השלישיה: לייבושרוזנבלט, שמת בגיל צעיר, משה הללס וקופצי. פסיעתם היא מתונה, שקולה,ושיחתם על פי רוב בדברי תורה, או שהם דנים בדברים שעומדים ברומו של עולם.על ידם צועד פאליקל, קבצן מקצועי, שמחייך תמיד חיוך מיסתורי, שאינך יודעאת משמעותו. ואחרון ממהר ר׳ איציק השוחט, שירש את החזנות ומחציתהשחיטה מחותנו, דניאל השוחט, שהיה ידוע כבעל־תפילה הרחק מגבולותלוזישט, וגם בסוף ימיו היה מרעיד בקולו הרועם את קירות בית הכנסת. כאמור,היו בלוזישט נוסף לשני השוחטים, גם שני רבנים, שהיו מכנים אותם דיינים: ר׳זלמן ור׳ שמעון. ר׳ זלמן נולד בלוזישט, ואילו ר׳ שמעון בא מאיזו עיירה מפולין,נשא לו אשה מלוזישט והשתקע בה. ר׳ זלמן היה חריף ושנון, מתמצא בדיני338המלחמה בעורר הנאיצ׳ממונות ועסק בדיני תורות. לא פעם היה נץפתיע אותי, כאשר קראתי ספר בחערי,היה גר סמוךלביתנו, מגיח מאחורי לוקח את הספר מידי, מדפדף בו, ומחזירו אליבחיוך של ביטול, שאני בן ישיבה עוסק בשטויות כאלו. ר׳ שמעון היה נחבא אלהכלים; רפה־כוח ובעל מיחושים רבים, היה יושב בביתו ועוסק בתורה.ויזכר כאן בנו, שמרל, טיפוס חולמני, מתבודד, שלא התקרב לנוער המקומי,והיה מפתיע אותנו הצעירים בידענותו דוקא בגיאוגרפיה. משום מה, חסתייגנוממנו, אבל הוא גירה את סקרנותן של בנות לוזישט, אם כי, נרתע להתקרב אליהןמחמת מעמדו כבן הרב. שלווה פאסטוראלית היתה נסוכה על לוזישט בימותהקיץ בשבת. בשבת בבוקר היו קמים הגברים בשעה מוקדמת, נינוחים רגועים.הרחיצה בבית־המרחץ אמש המריצה את מחזור דמם, וסעודת ליל־שבתהדשנה נסכה בהם שובע וכוח. לאחר שהגוייה של שבת היתה חולבת את הפרות,היו יוצאים הגברים עם הפרות לכרי המרעה, ושוהים שם עד הגיע זמן תפילתשבת. קרוב לזמן התפילה היו יוצאות הבנות הצעירות להחליף את האבות.כאשר נסתיימה התפילה, וחבורות, חבורות צעדו התושבים אל בתיהם, שבוגם הפרות מן המרעה מלאות, כרסתניות, עטיניהן משתפלים למטה מתוך שפעשל חלב, נעות בחשיבות כאילו מכירות בערכן, שהן המפרנסות בכבוד אתבעליהן. הבעלים עקבו בחיבה אחרי הפרות, וכאשר הגיעו יחד לחצר, היה בעלהבית מניח את טליתו במקום נקי, ומזדרז להשקות את הפרה הצמאה. לאחרשהפרות נעלמו ברפת, הוסרה הדאגה מהן, ואפשר היה לשבת בניחותא לאכולאת סעודת־השבת. לאחר הסעודה היתה משתררת דומיה מוחלטת בלוזישט:המבוגרים קיימו את המצוה של "שינה בשבת תענוג", ואילו הצעירים התאספובקן בית״ר המקומי וחלמו על ארץ־ישראל. בשבת אחרי הצהריים לא יצאוהגברים עם הפרות למרעה. התפקיד הוטל על הנשים המבוגרות יותר. הגברים,לאחר שינה מרעננת, נהרו שוב לבית הכנסת לתפילת מנחה. בין מנחה למעריבהמתה רחבת בית הכנסת מקהל המתפללים, שהמתינו לצאת שלושת הכוכביםאות לתפילת מעריב.רק ישיעזים בודדים נשארו בתוך בית הכנסת, היתר התפלגו למעגלים והאזינובהנאה לדברנים שבקהל. על פי רוב דיברו אלה שהיו בחוץ־לארץ. לא לכל אחדהיו חוויות כמו למשל, למוטיל מלכהס. זה בילה שנים לא מעטות בקובה כמלצר,והכיר היטב את חיי הלילה של הבנה. סיפוריו הקסימו את קהל מאזיניו, הוא סיפרעל עולם רחוק, קסום, זוהר, עולם של עונג ועושר, והקהל שתה בצמא את דבריו.עדות לכך היו בגדיו המשובחים: הוא לבש מכנסים מבד לבן עדין, כותנתו היתהעשוייה ממשי ועניבתו רחבה, ססגונית צמודה לכותנתו בסיכת־זהב אמיתית. לארחוק ממנו עמד מוטיל-סימהס. גם הוא היה בקובה וגם לו היו סיפורים מלהיביםעל חייו הסוערים שם.339האילן ושורשיוביום בהיר אחד שב מקובה. הביא עמו כמה ארגזים של שמלות צבעוניות -מלתחה לאשתו, תרם תרומה לבית הכנסת והוריד את הגבאי הותיק ותפס אתמקומו. לימים, כשהפך עני, עדיין החזיק ברסן הגבאות כמה שנים. לשמעסיפוריהם שוכחים המאזינים את חייהם האפורים, את דאגות הפרנסה שלהם,הם מוכנים להאזין עוד זמן רב, אולם מעכעלע, השמש של בית הכנסת, הבחיןכשלושת הכוכבים, וחובט בבימה אות לתפילת מעריב. בתוך בית הכנסת נגוזהעולם הקסום: לפני התיבה עובר בעריש. קולו הצרוד מזכיר את החול האפור.בחוץ דוהרות העגלות של אנשי המחלכה. הכדים הריקים רוקדים בתוך העגלות,ומודיעים לנשים להכין את החלב. כששכ האיש מכית הכנסת כבר הולכתלקראתו האשה עם החלב. "שבוע טוב" לוחש האיש, ונימת עצבות נשמעתבקולו, על אבדן השבת שבה נעלמו הדאגות כבמטה קסם. כך זרמו החייםבלוזישט במתינות, ללא שינויים דראמאטיים: האנשים מתו בשיבה טובה, אנשיםצעירים התקשרו בקשרי נישואין והלידות היו מרובות. המאורע שהסעיר אתלוזישט היה, כאשר הגיע סידקוב נציג אגודת האיכרים בארץ ישראל, לחפשפועלים חקלאים למושבות בארץ. הוא התרשם מהגברים החסונים שהופיעולפניו, העניק להם סרטיפיקטים, וכך ניצלה קבוצה קטנה מהאבדון. האבדוןכמעט והגיע כבר בספטמבר 1939, כשפרצה המלחמה בין פולין וגרמניה, אלאשאז בא ״המושיע״ ממזרח, ודחה את הפורענות עד אוגוסט 1942. למרותשהפליטים, שהגיעו מעבר לנהר בוג, סיפרו סיפורים מקפיאי־דם על אכזריותםשל הגרמנים, היו סבורים בלוזישט שהם מגזימים. המבוגרים זכרו את הגרמניםמימי מלחמת העולם הראשונה. קשה היה להאמין, שהם כה השתנו מאז. עםכניסת הגרמנים לאיזור, עוד כטרם הופיע גרמני כלוזישט, הריחו האוקראינים, כידם יהודי הפקר הוא. ומעמדם החברתי כה הושפל, שאוקראינים הפסיקו לברךאת מכריהם היהודים בשלום. ואז התחיל השוד: לאור היום הופיעו שוטריםאוקראינים, נכנסו לבתי היהודים, גילו את כל המחבואים וששדו מכל הבא ליד.בימים אלה הופיע הפחד בלוזישט. הוא חדר לתוך דמנו, שיתק את מחשבותינוושיבש את צלילות־דעתנו. אם כי, לא חיינו בגיטו שגודר, כפי שחייו יהודיםבעיירות סמוכות, חשנו את עצמנו נתונים במלכודת לא פחות מהם. די היה, כיתעבור שמועה, כי גרמנים הגיעו לטרוכנברוד - וכבר התחילה ריצה מבוהלת שלגברים אל השדות, כאל מקום בטוח יותר מאשר בבתים. עם כל זה, היתה איזותקוה כמוסה שזה יעבור, תקוה, הבאה מתוך תמימות רבה, שלוותה את האנשיםעד יומם האחרון. וכשהחרים הגרמני הראשון שנקלע ללוזישט עגלה צעירה אצלשלמה-וולף, ספק הוא כפיים וזעק מרה: "יידן מען האט מיך אומגליקליךגעמאכטי" ולמרות שנשארו עדיין ברפתו כמה פרות, דרש, שכללוזישט תשתתףבנזק הכספי שערם לו. הוא ראה בעגלה מין כופר שהציל את לוזישט. תמים כזהמסוג אחר היה ר׳ אהרן, חתנו של דניאל השוחט, שחזר ללוזישט כאל מקום בטוח340המלחמה בצורר הנאצייותר. הוא היה אוחז בזרועי, ומנחם אותי, שכל הצרות והפורענויות הם חבלימשיח, והיה מביא לי פסוקים וראיות, המרמזים על הגאולה הקרובה. המהלומההגדולה הראשונה שירדה על לוזישט היתה ביום שדידת הבקר בשלהי קיץ 1941.בלילה כותרה לוזישט על ידי שוטרים אוקראינים, ולפנות בוקר נצטוו האנשיםלהוציא את הבקר אל הרחוב, ותחת משמר מזויין הובל כל העדר לצומאן. אבלגם אחרי שדידת העדר לא אפסה התקוה: זקנים סיפרו, שגם במלחמת העולםהראשונה החרימו האוסטרים את הבקר של לוזישט, האם לא נתמלאו רפתותיהשל לוזישט מחדש? בחורף 1942-41 פגעה הגזירה הקשה השניה את לוזישט -גזירת הפרוות. הגרמנים הוציאו צו למסור כל פרווה שנמצאת אצל יהודי לצבאהגרמני הקופא בחזית הרוסית. וכשהגיע הגרמני במזחלת ללוזישט, הוציאו אנשילוזישט את הפרוות המרופטות שלהם והשליכו אותן בצער רב לתוך המזחלת. גםאלה שהעזו להחביא את בגדיהם החמים, לא יכלו ללבוש אותן מתוך פחד,ובעיצומו של החורף, התהלכו יהודים ללא בגד עליון חם ורעדו מקור. אבל לא רקהקור פגע באנשים, גם הרעב בא ללוזישט, רעב ללחם ממש. באותם הימיםהפסיקו האנשים לדבר על פודים של קמח, אלא על קילוגרמים. אולם גם את מעטהגרעינים שהשיגו היהודים עבור מטלטלים שלא נשדדו, אסור היה להם לטחוןאותם בטחנת הקמח המקומית. ואז נכנסה ללוזישט אופנת "הזשורנעס" אלה היורחיים ידניים: שתי אבנים הותקנו זו על גבי זו ובעזרת מיתקן מיוחד סובבו אותן,והן טחנו את הגרעינים לקמח גס. היתה זאת עבודת פרך, והרבה עמל וזיעה היוחייבים להשקיע עד שקבלו קצת קמח שחור גס. מומחה לרחיים היה הרשליונטילס. הוא התקין בביתו רחיים יותר משוכללים, והיה מקבל שכר בעדהטחינה. טחינה זו היתה אסורה ביום, כי השוטרים היו מחרימים את הרחיים, לכןטחנו רק בלילות והיו בוקעים קולות צורמים מן הבתים בלילות, קולות שטרםשמענו אותם בימים כתיקנם. אבל האנשים לא התייאשו, הם רצו להגיע לאביב,לקיץ החמים. קיוו שאז ישתפר מצב המזון: באביב ישתלו ירק בגינות, בקיץיבשילו הפירות בבוסתנים, בתחילת הקיץ יופיע החמציץ בשדות, ואפשר יהיהלהכין ממנו חמיצה, מאכל שהיה אהוב בלוזישט, אלא שבימים כתיקנם היומלבינים אותם בכפית שמנת או בביצה, במיוחד בביצה של ברוז, והיא נהפכהלמאכל מלכים ממש, אבל בימי רעב אפשר היה להשביע בה את הרעב המציק.בתחילת הקיץ 1942 . התחילו הגרמנים, כדרכם, לרמות את היהודים. השלטונותהגרמנים ביקשו כביכול, את היהודים לעבד את גינותיהם ואת שדותיהם, ומשוםשכבר לא היו סוסים בלוזישט, כפו השלטונות על אכרי הסביבה, לחרוש אתהשדות בשביל היהודים. עובדה זו הופיעה כקרן־אור של תקוה לימים טוביםיותר. האנשים ראו בדבר הוכחה, שהגרמנים רואים בהם חקלאים, אנשי־עמל,והם לא יגעו בהם לרעה. וכאשר הגיעו השמועות על הטבח בקלעוואן, תירצוזאת בלוזישט, שקלעוואן שוכנת על כביש מרכזי ראשי; ואת הטבח בקיווערציהאילן ושורשיוייחסו לעובדה, שהיא תחנת־רכבת חשובה. את לוזישט ואת טרוכנברוד ראוכמקום בטוח, גם לאור העובדה, שהיא מספקת עורות לצבא הגרמני, והנס גרוברהגרמני, שקיבל שלמונים שמנים, הבטיח במילת הכבוד שלו, שבשני הישובים לאיאונה כל רע ליהודים.באותם הימים נאחזו היהודים בכל שביב של תקוה, כפי שהטובע נאחז בקשהצף סמוך לו. ביום החמישי האחרון, לפני הטבח הראשון שהתקיים במחציתאוגוסט 1942, כאשר נתקבלה הפקודה, שכל גברי לוזישט חייבים להתייצבלמפקד בסלישט, נפלה אימה גדולה בלוזישט. פתאום היתה תחושה, שכל הסבלשהאנשים סבלו עד כה, הוא כאין וכאפס לעומת מה שצפוי להם במיפקד. היוהיסוסים, כן להתייצב, או לברוח לשדות, והוחלט כן להתייצב. באותו בוקר איוםיצאו כל גברי לוזישט - המון אנשים מטולאים בטלאים צהובים על גביהם וחזיהם,שזעקו מרחוק על ההשפלה שהושפלו האנשים. היה זה המון מושפל, כנוע,מובס, חסר־אונים. האנשים צעדו ללא לווי של משמר מזויין, צעדו מרצונם מתוךאין־ברירה איומה, כי אם לא יתיצבו, עלול הדבר להסתיים באסון כבד. בתוכםעדיין האמינו האנשים, כי הדבר יסתיים בטוב, הרי הנשים והילדים נשארובלוזישט, אפשר שהגרמנים זקוקים לעובדים לבצע איזו עבודה, ואחרי סיומהישובו הגברים לבתיהם. במיפקד עמדו האנשים בשלשות. הנס גרובר הגרמניוקישקא, מפקד המשטרה האקראינית, סקרו את הניצבים ללא שנאה מופגנת. היונראים כשני מנהלי־עבודה הסוקרים את כוח ־האדם העומד לרשותם. אתהניצבים היה קל לספור, ושני הרוצחים ספרו אותם בחשאי, ומומחים לדבר ידעו,כמה מטרים מעוקבים של אדמה צריכים לחפור כדי לקבור בבורות את הניצבים.באותו יום שבו האנשים ללוזישט באנחת־רווחה. ראו במיפקד סתם "תעלול" כדילהציק ליהודים, ואף אחד לא ניחש, כי זאת חזרה להצגה הטראגית שתבוא ביוםראשון. במוצאי־שבת בחצות, כותרה לוזישט במאות שוטרים אוקראיניםשגוייסו מכל האיזור. לפנות בוקר פרצו הרוצחים לבתים ובמכות האיצו באנשיםלצאת מבתיהם ולצעוד לעבר טרוכנברוד. האנשים היו מבוהלים, אובדי עצות,בטוחים שהולכים להקים גיטו בטרוכנברוד, ולא ידעו איזה מטלטלים לקחת עמם.חטפו מכל הבא ליד; כרים, שמיכות, סירים וגם קצת קמח. לאור היום נעקרה עדהשלמה מקינה. עדה נושמת בכבדות, מזיעה, כושלת תחת משא מטלטליה, צועדתאת מצעדה האחרון לטרוכנברוד. ומאחורי העדה עטים כבר האיכרים מןהכפרים הסמוכים על הבתים ושודדים הכול: מסירים את החלונות, עוקריםדלתות מציריהן והכול בשמחה ובצהלה על שנפל לידיהם רכוש ללא עמל. ביוםראשון זה מפרפרים אנשי לוזישט ואנשי טרוכנברוד בין החיים והמוות.מבוהלים, לכודים בתוך בתיהם, כשפטרולים של הרוצחים יורים בכל מי שמעזלצאת מפתח־ביתו. למחרת, ביום שני הובלו כארבעת אלפים איש ואשה עלילדיהם וזקניהם לבורות שנכרו יום קודם על יד הפזברזה - מושבה פולנית.342המלחמה בצורר הנאציממשפחות הבורסקאים ואלה שהצליהו להמלט מן הטבה, הקימו הגרמנים גיטוקטן בשלישט. לאחר הטבח הראשון התפכחו קומץ בחורים ויצאו ליער לאחוזבנשק. על פרשת היציאה ליער וארגון הקבוצה הפארטיזאנית, שהייתי ביןמייסדיה אפשר לקרוא בספרו של גד רוזנבלט "אש אחזה ביער", ואת עבודתי,שפירסמתי "בספר הפרטיזאנים" בהוצאת הקיבוץ הארצי. כמו בכל הקיבוציםהיהודים, באה ההתפכחות מאוחר. לו היינו מתחילים לארגן את היציאה ליערלפני הטבח הראשון, כשעדיין היו מאות רבות של נוער חסון ונועז, היו הדבריםאולי נראים אחרת. הטבח השני התקיים כיום כיפורים 1942 , כאשר יהודים חזרומן היער להתפלל. הטבח השלישי התקיים בדצמבר 1942. אנחנו הפארטיזאניםכבר לא היינו ביערות שלנו. נלחמנו בחטיבת קובפאק המהוללת, החטיבההפארטיזאנית שהתפדסמה במלחמתה הנועזת עד הגרמנים, ממנה השתחררתיב־20 למאי 1945.משפחת ירחמיאל ואסתר קוטלר - ארה״בביילה מילמאן למשפחת קוטיאלהאילן ושורשיושלמה שטראוס - מארקאדי יידישע פארטיזאנער אפטיילונג אין די צומאנער וועלדער(פון בוך "פאראשרטיסטן")א שמועט מיטן קאמאנדיר פון דער 7־טער יידישער ראטע, אין גענעראלקאוופאקס אטריאד - גד ראזענבלאט פסעוו. "גרישא"איין דריטל פון יידישן פאלק איז אויף אן אומבאשרייבלעכן אולפןאומגעקומען פון די הענט פון חיהשע היטלער־משחיתים. וועט נאך לאנגעקבערן אין די מוחות פון פסיבאלאגן און פאליטיקער די פראגע, ווי אזוי האטגעקאנט קומען עו אזא אכזריות אין מיטן צוואנציקסטן יארהונדערט.דעריבער איז נויטיק טיי פארן היינט און נאך מער פארן מארגן צו זאמלען וואטמער זכרונות, נאטיען און מאטעריאלן, גבית עדות פון דער דאזיקער טראגישערצייט,די פראוואקאציע פון היטלערן, מיט דעם אנגריף אויף דער ליגניצערראדיא־טטאציע. דעם ו־טן טעפטעמבער 939ו, דורך ארויטגעשיקטעארעטטאנטן פון די לאגערן, איבערגעטוענע אין פוילישע מונדירן, וועלכע זענעןדורך די היטלעריטטן גלייך דארטן דערשאטן געווארן - האט געעפנט דעם וועגפון זיינע הארדעט אנצוהייבן פארווירקלעכן דעם אלטן טרוים "מארש נאךלעבענטראום" און "דראנג נאך אטטען"... פארוואנדלען די טלאוון אין שקלאפןאון זייער טעריטאריע איינשליטן אין גרויטן דריטן רייך פאר גערמאנען...די היטלערישע פראוואקאציע האט געדארפט דיגען ווי א באווייז פאר דערוועלט און איבערהויפט פאר דעם דייטשן פאלק, אז ער איז געצווינגען צופארטיידיקן דעם דייטשן כבוד און באשטראפן די, וועלכע דערלויבן זיךאנצופאלן אויף דער מדינה פון דריטן רייך און הרגענען דייטשן.דער געפלאנטער בליצקריג פון דער גוט ארגאניזירטער אוןאויטגעשטאטעטער אין וואפן, פון דער נייעטטער טעכניק היטלעריטטישערארמיי, האלט אפ גרויטע נצחונות, שוין פון די ערשטע טעג.טראץ דעם פארביטענעם ווידערשטאנד פון פוילישן זעלנער און זייערהעראישקייט (פאקטן דערציילן, ווי קאוואלעריע מיט אנטבלויזטע שווערדןהאט זיך געווארפן אויף קאלאנעט פון טאנקן) האבען זיי נישט געקענט ביישטייןדעם איבערוויגנדיקן כוח פון מענטשן און טעכניק פון דער דייטשער ארמיי.דעם 28־טן טעפטעמבער 1939 זענען די טויערן פון דער פוילישערהויפטשטאט, ווארשע, געשטאנען אפן פאר דעם אריינמארש פון דיהיטלעריטטישע חילות.344המלחמה בצורר הנאצידי אנטיסעמיטישע, סאנאעיע אנפירוגג האט פארלאזט דאס לאנד,מיטנעמענדיק מיט זיך דעם גאנצן מלוכה־אוצר, זייערע פארמעגנס, גאלד אוןזילבער, איבערלאזנדיק זייער פאלק אריף הפקר.די גרויסע פריינדשאפט צווישן היטלערן און סטאלינען, האבן דערפירט צודעם טרויעריק בארימטן "ריבענטראפ-מאלאטאוו פאקט" און דערמיט צו דערפארטיילונג פון דעם פוילישן לאנד.דאס געבוירן שטעטל פון גד ראזענבלאט זאפיוווקע איגנאטוווקע -טראכענבראד - פאלט אריין אין תחום פון דער סאוויעטישער הערשאפט. דייידישע באפעלקערונג האט אויפגענומען די נייע הערשער מיט א געוויסערצופרידנקייט, אבער אויך מיט פחד, ווייל יעדן זענען דא באקאנט געווען דיטרויעריקע "מאסקווער פראצעסך/ טויט אורטיילן ארן פארשיקונגען פוןמיליאנען אומשולדיקע מענטשן אין די סיבירער טייגעס און לאגערן, מען איזאבער גליקלעך וואס א סך פון דער ציוניסטישער יוגנט האט זיך געראטעוועט פוןדעם ברוינעם עמלק.עס איד א צייט פון מיט גרויסן אימפעט זיך אנטוויקלענדיקע געשעענישן, וועןעס דערנענטערן זיך מיט גרויסער שנעלקייט די טראגישע צוזאמענשטויסןצווישן די צוויי טאטאליטארע מיליטאריסטישע מלוכות.שוין דער אפמאך אין מינכען אין יאר 1938 האט געגעבן היטלערן פרייע הענטאין זיין רויבערישער עקספאנסיע. די כלומרשטע פריינדשאפט מיט סטאלינען,האט היטלער געדארפט צו מאביליזירן זיינע כוחות, כדי צוצוטרעטן צו דעררעאליזאציע פון דעם בארימטן "פלאן בארבאראסא"...ס׳האט נישט געהלאפן דאס ווארענען סטאלינען פון אלע זייטן, וועגן דיצוגרייטונגען פון דער היטלעריסטישער ארמיי צו אן איבערפאל אויפןראטנפארבאנד. אויך דער שרייבער פון די שורות האט אין מערץ 941 ו געגעבן אמעלדונג אין סאוויעטישן קאנסולאט אין ווין, וועגן "פלאן בארבאראסא" (אגענויע באשרייבונג וועגן דעם פאקט, אין מיין בוך "דם טהור") אבער סטאלינסעגטפער אין דער פראגע איז שטענדיק געווען קורץ - טויט אורטיילן, פארשיקונג,סיביר און לאגער, פאר אלע, וועלכע האבן געברענגט אזעלכע ידיעות. אלעזענען באטראכט געווארן ווי דעפעטיסטן, קריגס־העצער און פאררעטער. ליידערהאט ער, סטאלין אין משך פון עטלעכע יאר ארעסטירט, אומגעבראכט דיבעסטע מיליטערישע סטראטעגן, גענעראלן און ארמיי־פירער.ווען ס׳איז געקומען דער טרויעריקער יוני פון 1941, איז די שלעכט צוגעגרייטערויטע ארמיי געווען אין א מצב, ווען זי איז אומפעיק געווען צו שטעלן אהעפטיקן ווידערשטאנד די אריינדרינגענדע היטלעריסטישע חילות.אין געציילטע וואכן האט די דייטשע ארמיי זיך שוין געפינען טיף איןסאוויעטישן לאנד.345האילן ושורשיודי שלאכטן זענען געווען שווערע. דער סאוויעטישער זעלנער האט געקעמפטהעלדיש, אבעד די רויטע ארמיי איז געצווינגען געווען עו אן אומאויפהערלעכןדיקצוג, איבעדגעבנדיק שטעט און דעדפעד אין די דייטשע הענט.דעד אריינמארש פון די נאצים איז געווען באגלייט מיט טויט און פאדניכטוע.איבערהויפט טדאגיש איז געווען די לאגע פון דעד יידישעד באפעלקעדוע,וועלכעד ס׳איז נישט געלונגען זיך צו עוואקואידן. עס האבן נישט געפעלט קייןקאלאבאדאנטן, קיין צוטרעגער און שפיצלען פון דעד ארטיקעד באפעלקעדונג,וועלכע האבן געהאלפן, ביים דויבן און מאדדן יידן. יידיש לעבן איד געווארןהפקד. דאס רויקע צוזאמענלעבן פון קריסטן און יידן אין זאפיווקע-איגנאטווקעאיז געווארן צעשטערט. א סך פון די נעכטיקע שכנים האבן די יידן מער נישטדערקענט... אויך א גרויסער טייל האט גלייכגילטיק זיך צוגעקוקט ווי מען פירטיידן צו דעד שחיטה.די באווסטזיניקע יידישע יוגנט האט שוין נישט געהאט קיין אילוזיעס וועגן דינאצישע מארד־כוונות, לגבי דעם יידישן פאלק. איר איז באקאנט היטלערסשאנד־בוך "מיין קאמף". זי ווייסט זיין פלאן צו ברענגען די יידן אלםקרבן־לעזאזל. אט די יוגנט האט פארשריבן רומרייכע קאפיטלעך פון יידישןקאמף, מוט און גבורח. אין דעד צייט פון דריטן חורבן.אין א סךגעטאס האט מען זיךגענומען גרייטן צו א באוואפנטן ווידערשטאנד,אינעווייניק אין די געטאם, ווי אויך ארויסרייסן זיך אין די וועלדער און שאפןפארטיזאנישע אפטיילועען.אין דעם קליינעם יידיש-אוקראינישן שטעטל זאפיווקע איז דורכגעפירטגעווארן א פארזאמלוע מיטן אנטייל פון יידן פון פארשידענע פאליטישעריכטונגעך פון עקסטרעם רעכטס, ביז עקסטרעם לינקס, פון בית״ר ביזקאמוניסטן. דעד ציל פון דעד פארזאמלוע: - אויסצוארבעטן א פלאן פון אפארטיזאנישן קאמף. קעגן די דייטשע רוצחים.מ׳האט אויסגעוויילט א קאמיטעט אין וועלכן עם זענען אדיין די חברים: חייםוואטשין, גד ראזענבלאט, חיים ראזענזאן און הערשל ניידן. זייער אויפגאבע איזאנצוקניפן א קאנטאקט מיט מענטשן פון דעד אוקראינישעראונטערגרונד־באוועגונג, שאפן געווער, פירן א טעטיקייט מיטן ציל צוארגאניזירן א פארטיידיקונג אין געטא און אויפשטעלן א פארטיזאנישעאפטיילונג, וועלכע זאל ארויס אין וואלד.ס׳איז נישט שוועד זיך פארצושטעלן אז דעד קאמיטעט און זיינע מענטשןהאבען זיך אנגעטראפן אויף נישט קיין קליינע שוועריקייטן, אויסער דעדפראקטישער אויספירונג פון דעד ארבעט ווי שאפן געווער, אנבינדן קאנטאקטן.עם זענען געווען אויך וואקלענישן מצד א טייל חברים פון דעד יידישער יוגנט,וואס איז געקומען פון גרויסער צוגעבונדענקייט ביי יידן צו דעד משפחה. א סך346הבללחמה בצורר הנ^־ציהאבן געהאלטן אז מען קאן נישט גיין אין וואלד און איבערלאזן טאטע-מאמע,זקנים און קינדער אין די רועחישע הענט. אויב שטארבן איז מיט זיי עוזאמען.אנדערע ווידער האבן איבערגעטראכט וועגן די וואלד־באדינגונגען, דישוועריקייטן מיט ברויט, קליידונג, דאס לעבן ווי חיות אין די זעמליאנקעס, - אוןדאס וויכטיקסטע, ווו נעמט מען געווערי... נאד די ■צייט האט געאיילט. דינאצישע אויסראטונגס־מאשין האט געארבעט פינקטלעך. טאג טעגלעך זענעןיידן געפירט געווארן צום טויט.דער קאמיטעט מיט א גרופע יוגנטלעכע פון פופצן מאן האט באשלאסןארויסצוגיין אין וואלד. אין דער צייט איז אנטלאפן פון דער דייטשערקריגס־געפאנגענשאפט דער געוועזענער רויטארמייער פסח שמש, וועלכערהאט אנגעקניפט א קאנטאקט מיט דעם אוקראינישן בחור אלעקסאנדער פיליוקאון זיי זענען אויך געקומען אין די צומאנער וועלדער.די גרופע האט געארבעט אויף אייגעגער האנט, נישט האבנדיק א לענגערעצייט קיין פארבינדונג מיט סאוויעטישע פארטיזאנער. אבער ס'האט נישט לאנגגעדויערט און צו דער אפטיילונג האבן געגומען שטראמען אלץ נייע און נייעמענטשן, אנטלאפענע פון די געטאס און לאגערן.אלס קאמאנדיר פון דער פארטיזאנישער אפטיילונג איז אויסגעוויילט געווארןגד ראזענבלאט - פסעוודאנים ״גרישא׳/ אלס פאליטרוק, חיים וואטשין -פסעוודאנים "פיעטיא".די יידישע פארטיזאנער הייבן זיך אן צו באוואפגען אויפן חשבון פון דיוואלד־וועכטער און אויךמיט געווער, וואס די פויערים האבן אויפגעזאמלט פוןדעם וואס ס׳האבן איבערגעלאזט די רויט ארמייער, ביי זייער צוריקטריט. חייםראזענען געלונגט אויך איינצוקויפן ביי באקאנטע פאליאקן צוויי ביקסן אוןעטלעכע רעוואלווערן.די יידישע פארטיזאנישע ארגאניזאציע איז שוין אן אנגעזעענער כוח. עסווערט באשלאסן צוצוטרעטן צו געוויסע אקציעס און אין דער ערשטער ריי זיךאפצורעכנען מיט יידן מערדער. אין א שיינעם אוונט האט א גרופע פון זעקס מאןאונטער דער אנפירונג פון "גרישא" ארויסמארשירט צום דארף רידניק, מיטן צילצו קאנפיסקירן די אויטאמאטישע ביקס פון דעם אנפירער פון וואלד־וועכטעראון די שרייבמאשין פון זיין ביורא. די פארטיזאנער האבן זיך פארגעשטעלט אלססאוויעטישע פאראשוטיסטן. די אוגטערנעמונג איז געלונגען. נאך א גוטןאוונט־ברויט האבן זיך די יאטן צוריקגעקערט אויף פויערישע וועגענער, צו זייערבאזע.אין געציילטע טעג האט דער פארטיזאן סוכוי - א פליט פון ווארשע, וועלכערהאט אין דער צייט פון די סאוויעטן געארבעט אלס לערער, אפגעדרוקטאויפרופן צו דער דארפישער באפעלקערונג, אין וועלכע ס׳איז צווישן אנדערן347האילן ושורשיוגעזאגט געווארן, וועגן אנטשטיין פרן א פארטיזאנישער אפטיילונג פון:אוקראינער, פאליאקן און יידן, צום קאמף מיט דעם דייטשן אקופאנט."גלייבט נישט די דייטשע ליגנערס און זייערע העלפער די שוצמאנען. הערטנישט זייערע רייד צו פארפאלגן יידן. העלפט זיי מיט ברויט און מיט א בגד. לאזטנישט ארויספירן אייערע קינדער אויף צוואנגס־ארבעט קיין דייטשלאנד. שליסטאייך אן אין די פארטיזאנישע רייען!.זאל לעבן די האנט פון נקמה אין דעם פיינד פונעם פאלק!זאל לעבן סאוויעטיש אוקראינע!"די איפרופן זענען פארשפרייט געווארן אין די ארומיקע דערפער. די פויעריםהאבן זיי איבערגעגעבן זיך פון האנט צו האנט. די אויפרופן האבן געמאכט אגרויסן רושם. ביי א גרויסן טייל פון די פויערים האט זיך די שטעלונג צו יידן אביטל געביטן. מיט אן אנדער פנים - זאגט ראזענבלאט - האבן אונדז די פויעריםאיצט באגעגנט, מעגלעך אויס מורא. יעדנפאלס צו גונסטן פאר די פארטיזאנער.א ייד, וועלכער האט אעעקלאפט ביי נאכט אין א טיר, האט מען אים מער נישטגעיאגט מיט קיין שטעקן. מ׳האט אפילו געגעבן א שטיקל ברויט. - עס האבן דיךגעמערט פאקטן ווען פויערים האבן געמאלדן ערטער ווו עס געפינט זיך געווער,וועלבעס די פארטיזאנער האבן קאנפיסקירט...טראץ אלעמען האט א גרויסער טייל יידן אין די געטאס זיך געקלאמערט איןדעם שענדלעכן לעבן און געגלויבט אין די דייטשע הבטחות, אז די פאכלייטזענען א נוצלעכער עלעמענט, אין וועלכן עס נויטיקט זיך די דייטשע ווערמאבטאון זיי וועלן בלייבן לעבן...עס איז ווערט צו דערמאנען א פאקט - זאגט ״גרישא״ - ווען די יידישעפארטיזאנער האבן געוואלט ליקווידירן דעם אוקראינער, פאשטשענקא,וועלכער האט זיך איזדיעקעוועט איבער די יידישע גארבער, וואס זענען נאךגעווען נויטיק - האבן זיי מיט געוויין אפגערופן די גזירה. ווייל זיין טויט וואלטגעבראבט אויף זיי אן אומגליק. זיי די גארבער זענען געווען די מיוחסים ביי דידייטשן און זיי וועט קיין שלעכטס נישט געשען. אויך צו די פארטיזאנער האבן זייזיךאפגעזאגטצוגיין.צום ביטערן באדויערן איז זייער סוף געווען א טראגישער, זיי האבן געטיילטדעם גורל פון אלע אנדערע יידן.עס זענען אויך געווען אין געטא יידן העלדן, וואס האבן נישט געוואלטשטארבן אויף די קני, פאר די דייטשע רוצחים. צו זיי געהערן אזעלכע ווי משהיוסף דער גארבער און אנדערע.ראס איז געווען יום כיפור 1942. דייטשן און אוקראינישע פאשיסטן האבןארומגערינגלט דאס געטא. א פאר צענדליק יידן האבן געפרוווט אדורכרייסןדעם פאשיסטישן קארדאן און גענומען אנטלויפן. דער גרעסטער טייל איז אבער348המלחמה בצורר הנאציבאלד געפאלן פון די גאכיאגנדיקע קוילן. א גרופע פון צוואנציק יונגע כלענטשןהאט מען אויסגעקליבן צו גראבן גריבער. אין מיטן דער ארבעט האט משה יוסףא געשריי געגעבן: "יידן לאמיר נעמען נקמה, פלעט די קעפ פון די מעדדער מיט דירידלען!" און ער האט דער ערשטער אראפגעלאזט זיין רידל אויף דעם קאפ פוןזיין שומר. די איבעריקע האבן נאכגעטון זיין ביישפיל. - עטלעכע דייטשן זענעןגעפאלן, פון די יידן האבן זיך געראטעוועט בלויז פינף און זענען געקומען צו דיפארטיזאנער.דאס איז געווען א צייט פון אויפברויז, רעוואלט און שטורעם. א צייט וואסרופט ארויס העלדן, מענטשן געוואגטע, איבערהויפט צווישן דער יוגנט. נאדמשה יוסף דער גארבער איז שוין נישט געווען יונג. ער וואלט געוויסדורכגעגאנגען זיין לעבן אומבאמערקט, ווען נישט די גרויסע טראגעדיע פוןאונדזער פאלק. - משה יוסף איז געווען א מענטש מיט ענערגיע, מוט, גבורה אוןשטאלץ, וואס נעמען דעם גורל פון דער געשיכטע אין די אייגענע הענט.די חורבן־תקופה האט געדארפט אזעלבע מענטשן - שטארקע אין גייסט, מיטאיניציאטיוו, קעמפער, פארטיזאנער, מענטשן אנטשלאסענע צו ווידערשטאנד,גרייט אויף לעבן און טויט...אלע אנדערע האבן געמוזט פארלוירן גיין און פארגעסן ווערן...אן אקט גנון נקמהדי יידישע פארטיזאנישע אפטיילונג אונטער דער אנפירונג פון גד ראזענבלאטאיז אין די צומאנער וועלדער שוין געווארן א ממשותדיקער כוח - אויך דישטראפנדיקע האנט אין דעם ראיאן, פאר די אלע, וואס האבן מיט זייערערציחות געהאלפן די נאציס פארניכטן דאס יידישע פאלק.וועגן איינע אזא נקמה־אקט איז אויסגעפירט געווארן איבער דעםוואלדוועכטער פונעם דארף יארומלי, אנטאן - דאס אין געווען דעם 20 ־טןסעפטעמבער 1942.- מיד האבן ארויסמארשירט - האט דערציילט ״גרישא״ - א גרופעבאוואפנטע פארטיזאנער אין דער ריכטונג פון דארף יארומלי. עס איז שויןגעווען גוט פינצטער ווען מיר זענען אנגעקומען צום הויז פון דעםוואלד־וועכטער.- "סלאווא אוקראיני" האבן מיד באגריסט מיט דעם אוקראינישפאשיסטישןגרוס.- "וואזשדעווי סלאווא" איז געקומען אן ענטפער, פון א הויכן ברייטפלייציקןפויער, וואס האט געעפנט די טיר.349האילן רשור־שיומיר האבן דיך פארגעשטעלט אלס שוצמענער פון קיווערצע...- מען האט אונדז איבערגעגעבן, דאס ביי דיר אין שייער באהאלטסטו אריסיידן - האט ג עזאגט דער אוקראינישער בחור, פיליוק אלעקסאנדער.- מיינע הערן, איך מיין אז איר ה אט א טעות. ערשט נעכטן האב איך געכאפטעטלעכע יידן, צווישן זיי צוויי מיידלעך און כ ׳האב זיי איבערג עגעבן דערפאליעיי. צוויי וואכן פריער האב איך אנטדעקט א באהעלטעניש אין וואלד ביייארומלי און זיי אלע דערהרגעט מיט א האק. צוריק מיט א חודש האבן צוויייידישע קינדער אנגעקלאפט ביי נאכט אין טיר, איך בין ארויסגעגאנגען און זייגלייך דערהרגעט. און איר קאנט גאר מיך באשולדיקן, אז איך העלך יידן?- ס׳איז באשטימט א טעות - האט זיך אריינגעמישט די פדוי פון דעם פויער -איך קריג זיך מיט אים די גאנצע צייט. צוליב וואס יאגן זיך נאך זיי און הרגענען?טאג און נאכט לויפט ער אדום איבער די וועגן, וועלדער און דערפער און זוכטיידן. דער טייוול האט זיך אין אים אריינגעכאפט...- מיין ווייב איז גערעכט. איך בין שוין אין פעטליורעס צייטן געווען אקטיוואויף דעם געביט. פאר מיד איז דאס א הייליקע זאך. איך לייד זיי פשוט נישט. אירזעט די כלי אין ווינקל, דאס האב איך באשטעלט ביים שמיד אין קיבערצע פארפינף מארק. איך האב אים געזאגט, אז איך דארף דאס אויף ארויסצורייסןביימער־ווארצלען, אבער אין דער אמתן דארף איך דאס אויף צו שפאלטןיידישע קעפ. איך האב דאס אויסגעפרוווט אויף די קעפ פון די צוויי קינדער, וואסהאבן מיך ביי נאכט אויפגעוועקט. נו, און איצט גלייבט איר מיד שוין? - האטאנטאן מיט א נצחון־טאן געענדיקט.ערשט ווען ער האט דערזען דעם פינף־עקיקן סאוויעטישן שטערן אויףאלעקס פעלצל, האט ער פארצווייפלט אויסגעשריגן:- מאריא! איך בין א פארפאלענער!...מיר האבן אים מיטגענומען מיט אונדז און געבראכט אין לאגער. ביי דעראויספארשונג האט ער זיך געבעטן מען זאל אים לאזן לעבן, דערפאר וועט ערדינען מיט אינפארמאציעס און געווער.דער אורטייל איז געווען אזא ווי ער האט פארדינט.אויף זיין קבר - האט דערציילט ראזענבלאט - האבן מיר אנגעלייגט היי, גראזאון טרוקענע צווייגן און עס אנגעצונדן. פייער־צונגען האבן זיך אויפגעהויבןצום הימל. דאס איז געווען א נקמה פאר די קינדער, פרויען און מענער, וועמענסלעבן איז פארשניטן געווארן דורך זיינע הענט. דאס איז א נקמה־פייער.350דזמלחמה בצורר ה^[צידי סאוויעטישע פאראשוטיסטןדי פארטיזאנישע אפטיילוע אין די צומאנער וועלדער, האט זיך פארגרעסערטמיט א גרופע פאראשרטיסטן, ורעלכע זענען אראפגעררארפן געווארן פוןמאסקווע, כדי אויסצופירן א ספעציעלע ארבעט אין רוקן פון שונא.די גרופע האט געציילט פיר מענער און איין פדוי, וועלכע איז געווען אןאויסגעשולטע ראדיסטין, כדי איבערצוגעבן און אויפנעמען מעלדונגען צו דער"גרויסער ערד". די גרופע איז געווען אויסגעשטאט מיט די נייעסטעמאשין־ביקסן, מיט א פונק־אפאראט, מיט באטעריעס און אויפרייס־מאטעריאל.א פריידיקער טאג איז דאס געווען פאר די יידישע פארטיזאנער, דיכאגעגענישט מיט די רוסישע מענטשן. דער אנפירער פון דער גרופע אליאשא,איז גלייך צוגעטרעטן צו איבערשיקן א פונק־דעפעשע צו זייער עלטסטן,איבערגעבנדיק דאס ארט פון זייער לאנדן.די יידישע פארטיזאנער אין דעם צומאנער וואלד האבן געפילט אז זיי זענעןשוין נישט פאראיינזאמט. מיט דעם מאמעגט איז געקומען דאס באוווסטזיין אזזיי זענען שוין איינגעגלידערט געווארן אין דעד גרויסער פארטיזאנישערמשפחה, פון אלע פעלקער, וועלכע פירן א קאמף מיט דעם ברוינעם פאשיזם.אויך די פאראשוטיסטן זענען געווען אין א גוטער שטימונג, וואס זיי האבןנישט געדארפט לאנג ארומבלאנקען אין א פרעמדער געגנט, ווו ס׳האט געדראטא געפאר אויפגעדעקט צו ווערן דורך די דייטשן,די פרייד איז אבער באלד געווארן פארשטערט. פלוצעם קומט צו לויפן דערפארטיזאן לייזער זעלדמאן מיט א מעלדונג, אז וואלד־וועכטער מיטוולאסאווצעס רינגלען ארום די באזע. אלע זענען גלייך געשטעלט געווארןאלארם גרייט... מיר זענען געווען געצווונגען אויפצונעמען די שלאכט.מיר האבן זיי דערלויבט צוצוקומען נעענטער און פון זייער א קורצערדיסטאנץ געעפנט א פייער. א האגל פון צעגליטן בליי האט באדעקט זייערע רייעןאון מיטאמאל זיי צוגעפרעסט צו דער ערד. אונדזער פייער־כוח איז געווארןפארשטארקט מיט די צוגעקומענע מאשין־ביקסן פון די פאראשוטיסטן. דיפאשיסטן האבן זיך גענומען ראטשקעווען אויף צוריק און אין א גרויסער בהלהגענומען אנטלויפן, איבערלאזנדיק טויטע און פארווונדעטע.איינעם פון די וואלד-וועכטער איז געלונגען צו נעמען אין געפאנגענשאפט.ביים פארהער האט ער גענומען וויינען מיט ביטערע טרערן און געבעטן רחמנות,איבערגעבנדיק אז די וולאסאווצעס האבן זיי מאביליזירט מיט כוח, בדידורכצוקעמען דעם וואלד און צו באפן די יידן...351האילד ושוהיבןיואונדזערע פארטיזאנער - דערציילט ווייטער ׳׳גרישא״ - האבן אין איםדערקענט איינעם פון די שוצמענער, וועלכע האבן אנטייל גענומען אין דישחיטות אין זאפיוווקע. - דער אורטייל איז געווען א קורצער - און גלייךאויסגעפירט געווארן - דער פאראשוטיסט פון מאסקווע - סאשא, האט איםאריינגעלאזט אין בויך א סעריע קוילן פון זיין "בעזשומקע"...די אנפירונג פון דער יידישער פארטיזאנישער אפטיילונג איז געוועןאיבערצייגט, אז דאס אויפדעקן דאס ארט פון זייער באזע, וועט געבן אמעגלעכקייט די היטלעריסטן צו קומען מיט גרעסערע כוחות, און פדווון זייפארניכטן, דעריבער האט מען אנגענומען א באשלוס אריבערצווארפן זיך אין אצווייטן וואלד־אפשניט, ווי אויך זוכן א מעגלעכקייט צו פארבינדן זיך מיט אגרעסערער פארטיזאנישער אפטיילונג.עם מוז געזאגט ווערן, אז דאס אנשליסן זיך אין א צווייטן קאמפסאטריאד איזנישט געווען פון די לייכטע זאכן. געווען אזעלכע סאוויעטישע אפטיילונגען וואסהאבן פרינציפיעל נישט געוואלט האבן קיין יידן אין זייערע דייען. עס איז גלייךארופגעשווומען דער אלטער אנטיסעמיטישער פזמון "יידן זענען פחדנים׳', יידןווילן נישט קעמפן, נאד האנדלען...ווען איינצלנע יידן האבן געוואלט אנקומען צו פארטיזאנער, איז דערערשטער באדינג געווען - באזיצן געווער. פיל יונגע בחורים און מיידלעך, וואסהאבן מיט הארץ און נשמה געוואלט קעמפן קעגן דייטשן שונא, האבן געמוזטגיין אין פאמיליען־לאגערן. דאקעגן נישט יידן פלעגן אן פארבאדינגונגעןבאוואפנט ווערן. עם זענען אויך געווען פאקטן, ווען מען האט ביי א יידצוגענומען זיין געווער, וואס ער האט מיט גרויס מסירת נפש דערווארבן און עספארביטן אויף אן ערגערן סארט.דאס איז געווען דער ערשטער פעריאד פון דער פארטיזאנישער באוועגונג. עסזענען געווען שווערע און ביטערע טעג. די ידיעות פון די פראנטן האבן נישטדערמוטיקט. די היטלעריסטישע ארמיי האט מיט יעדן טאג גענומען אלץ טיפעראון טיפער אריינדרינגען אין רוסישן שטח. די היטלעריסטן זענען צוגעטרעטן צודער טאטאלער פארניכטונג פון די יידן אין די געטאס.אין דער צייט האט דער זעכציק־יאריקער מאן - סידאר קאוופאק, דערשפעטערדיקער גענעראל־מאיאר און צוויי מאל העלד פון ראטנפארבאנד -גענומען ארגאניזירן א פארטיזאנישע איינהייט אין הינטערלאנד, אלס פארזיצערפון שטאט־סאוויעט אין פוטיביל - אוקראינע, האט ער געשאפן שפייז־באזעסאין די וועלדער, און ממש אין דער לעצטער מינוט, ביים אריינמארש פון דידייטשן, איז אים געלונגען צו אנטלויפן אין וואלד,352המלחמה בצורר הנאציער האט צונויפגענומען ארוס זיך א גרופע פון עטלעכע עענדליק מענטשן -פוטיבילער איינוווינער, וועלכע האבן זיך געשטעלט פאר א ציל; קעמפן אין רוקןפון דייטשן אריינדרינגער. זיי האבן געמוזט זיין אויסערגעוויינלעך וואכזאם. מעןאיז געשלאפן אין די מלבושים, מיט רעם געווער ביי דער זייט, תמיד גרייטאויף אןאלארם און איבערפאל.די פארטיזאנישע באוועגונג פון קאוופאקן האט האסטיק זיךפונאנדערגעוואקסן. עס זענען צוגעשטאנען מענטשן אנטלאפענע פוןגעפאנגענשאפט, פון די אינטערנירונגס־לאגערן, יידן וואט האבן געזרכט א מקלטאין די וועלדער, פין די דייטשע רוצחים, מען איז געגאנגען אן קאמפאסן, זיךאריעגטירט לויט די שטערן און ארויסגעהאלפן פון קאוופאקס שליחים, און פוןגוטע פויערים.זייער געפלאנטער מארש צו די קארפאטן־בערג האט אנגעהאלטן. דער וועגאיז באגלייט געווען מיט מיליטערישע אקציעס, איבערפאלן אויף דייטשעאיינהייטן, אויף פאליציישע וואך־הייזער און נאך אנדערע געוואגטעאונטערנעמונגען. צום פארטרעטער פון קאוופאקן, אין דער פראגע פוןאויסשפיר־דינסט, איז באשטימט געווארן דער שפעטערדיקערגענעראל־מאיאר - פעטרא ווערשיגארא.די פארטיזאנישע פאראייניקוע פון קאפוואקן האט אין א קורצער צייטדערגרייכט א ממשותדיקן כוח, וואט האט געציילט פיר באטאליאנען און איןיעדן באטאליאן עטלעכע ראטעס. קאוופאקס ארמיי האט אויך געהאטהארמאטן, קוילנווארפערס, אויך א לייכט באוועגלעכן הארמאט, וועלכן מעןהאט געברענגט מיט אן עראפלאן פון מאסקווע, ספעציעל פאר פארטיזאנעד,אויך א הארמאט, וועלכן מען האט דעראבערט ביים שונא. די הארמאטן בייפארטיזאנער האבן געהאט א מער פסיכאלאגישן באטייט, אבער א סך מאל אןאפשרעקונגס־כוח פארן שונא.אונדזער ציל - האט פארגעזעצט ״גרישא״ - איז געווען, זיך אנצושליסן צו דיפארטיזאנער אונטער דער אפירונג פון מישא גילדמאן, דעם באקאנטן אלס"דיאדיא מישא", נאר אין דארף ציערמין האבן מיר באגעגנט פארטיזאנער פוןקארופאקס אטריאד. באלד זענען מיר געקומען צו א פארשטענדיקונג. אונטערדער אפירונג פון זייער קאפיטאן, בערעזנוי האבן מיר אין מיטן נאכט דערגרייכטדעם ראנד פון א וואלד און אין די צעווארפענע דארפישע הייזלעך באשלאסן צואיבערנעכטיקן.דאס מאל זענען מיר רויק געשלאפן, ווייל די שומרים פון קאוופאקספארטיזאנער האבן באוואכט אויך אונדזערע הייזער. דעם צווייטן טאג האבן מיראויף שליטנס דיך געלאזט צו דער באזע פון קאוופאקס פאראייניקוע. פלוצעםהאט זיך דערטראגן צו אונדז אן אפהילך פון שיסן, פון דער נישט ווייט פון אונדז353האילן ושורשיוזיך געפינענדיקער הילעערנער בריק. אלע זענען תיכף אראפגעשפרינגען פון דישליטנס און פארנומען קאמפס־פאזיציעס. נישט ווייט פון מיר, אונטער א בויםאיז געשטאנען דער פארטיזאן פון אונדזער אטריאד, דער אוקראינישער בחוראנדרעי סאבין און יעדעס מאל האט ער גענומען אן אנדער היטלעריסט אויף זייןציל...מיטאמאל האב איך באמערקט ווי סאבין האט זיך געטון א וואקל. א סעריע פוןקוילן האט דוררכגעלעכערט זיין ברוסט. איך בין מיטן אויגגבליק צוגעשפרונגעןצו אים - געפרוווט באנדאזשירן זיין ווונד. סאבין האט געעפנט די אויגן אוןשטיל, מיט די לעצטע כוחות געשעפטשעט "גיי, גרישא, איך בין שוין פארלוירן,נעם צו מיין געווער". זיין קאפ איז ארונטערגעפאלן. מיט א פארקלעמט הארץהאב איך מיך הילפלאז צוגעקוקט צו מיין גוססדיקן קאמפס־חבר.די ידיעה וועגן סאבינס טויט האבן אלע אויפגענומען מיט טיפן טרויער אוןטרערן אין די אויגן. יעדער האט געטראכט וועגן דעם אוקראינישן בחור אנדרעיסאבין, פון דארף רידניק, וועלכער האט פארלאזט זיין היים, זיין יונגע פדוי אוןקינדער, זיך אנגעשלאסן אין דער יידישער פארטיזאנישער אפטיילונג, כדי איר צוהעלפן. ער האט געוואלט מיט זיין יונג לעבן און מיט זיין בלוט אפמעקן די שאנדפון זיין פאלק, וועמענס זין האבן אין א גרויסער מאס געהאלפן די נאצים אין דישחיטות פון יידן.א נישט פארגעסלעבע דאכ1עדעם רועג צו דער פארטיזאנישער באזע - האט דערציילט ווייטער ראזענבלאט- האבן מיר דורכגעמאכט צופוס. אויף די שליטנס זענען געלעגן די פירפאררוונדעטע פארטיזאנער.באלד ביים אנקומען האט אונדז דער קאפיטאן בערעזנוי געמאלדן, אז מעןרופט די אנפירונג פון דער יידישער פארטיזאנישער אפטיילונג צום גענעראלקארופאק. חיים רואטשין חייצ׳יק איך, אין קופער זענען אריינגעגאנגען אין אגרויס דארפיש הויז. ביי א טיש אדום א צעלייגטער מאפע זענען געשטאנען זעקסמענער, צורישן זיי: דער קאפיטאן בערעזנוי, דער פודפולקובניק ווערשיגארא,דער קאמיסאר סעמיאן רודניאוו און דער גענעראל קאוופאק. פון די פונקטןוועלכע זענען דערמאנט געווארן אויף דער מאפע האבן מיד געהערטאויסרעכנען נעמען פון ארטשאפטן ווו ס׳איז געווען אונדזער פארטיזאנישעטעטיקייט ווי: צומאן, קיווערצע, רידניק און אנדערע.נאך א לענגערן שמועס האט אונדז דער גענעראל קאוופאק אויפגעקלערט אזעס וואלט געווען א סך בעסער, מיד זאלן צעטיילט ווערן אין די באזונדערעאפטיילונגען.354המלחמה בצורר הנא־צידאס איז געווען דעם 5־טן דעצעמבער 942 ו אין דארף גלושקאוויצע, ווו מירזענען אפיציעל אייעעגלידערט ווי פארטיזאנער פון זיין פאראייניקוע.בעת דעם בארימטן מארש פון קאוופאקן צו די קארפאטן־בערג, זענעןבאפרייט געווארן א סך ערטער, דערונטער געטאס און ארבעטס־לאגערן. ערהאט אויפגענומען אין זיין פארטיזאנישער ארמיי פיל יידן אויסבאהאלטענע איןדי וועלדער און ביי פויערים און נאך דעם באפרייען די יידן פון לאגער איןסקאלאט־גאליציען, האט ער געשאפן א יידישע נאציאנאלע ראטע, מיט איידישער אנפירונג, פון דערפארענע פארטיזאנער פון אנדערע אפטיילונגען. דיראטע האט געציילט בערך 75 פארטיזאנער, צווישן זיי צען מיידלעך.צום קאמאנדיר איז אויסגעוויילט געווארן יואל טשערבאטי - פסעוודאנים״וואניא״, פאליטרוק היים וואטשין - פסעוודאנים "פעטיא", קאמאנדיר פון דערערשטער אפטיילונג גד ראזענבלאט - פסעוודאנים "גרישא׳/ קאמאנדיר פון דערצווייטער אפטיילונג אדאם קופער, קאמאנדיר פון דער דריטער אפטיילוגג זוסיעחייצ׳יק, סטארשינא - אשר פישפעדער. שפעטער איז צום קאמאנדיר פון דערראטע נאמינירט געווארן - גד ראזענבלאט.די יידישע קעמפער זענען געווען א זייער געווונטשענער עלעמענט, פאר דיסאוויעטישע פארטיזאנער. זיי האבן געקענט אלע שטעגן און וועגן. דאס זענעןגעווען ארטיקע מענטשן וועמען ס׳זענען געווען באקאנט אלע אומוועגן אין דיוועלדער, די געגנט, מענטשן און איבערהויפט די שפראך פון דער באפעלקערונג.א סך האבן אויך געדינט אלס דאלמעטשערס, ביים באפן א "צוע"...מיט דער צושטימונג פון דער פארטיזאנישער אנפירונג האבן מיר באשלאסןארויסצושיקן א גרופע קעמפער, מיט הערשל ניידן און זושי חייצ׳יק אין דערשפיץ, אין דער געגנט און אין די וועלדער פון צומאן, קלאפאצקין, רידניק, קאלקי,מיטן ציל אויפצוזאמלען אלע בלאנקנדיקע יידן אין די וועלדער און דערמעגלעכןזיי אנצושליסן זיך אין די פארטיזאנישע רייען.ביי א ייד א פארטיזאן וואס האט איבערגעלעבט די זעקס בלוטיקע יאר פון דערהיטלער־ממשלה, האבן זיך אייעעקריצט אין זברון מאמענטן פון קאמף,טראגישע געשעענישן, גוטע און שלעכטע מענטשן אין זייער טאג־טעגלעכעראויפפירוע. עס זענען פארבליבן געשטאלטן, וועלבע שטייען פאר די אויגן ווילעבעדיק. אין די אויערן קליעט ביז היינט זייער געוויין, זייער וויי־געשריי, וועןמען רייסט פון זיי אוועק זייערע נאענטע, זייער פארצווייפלוע און יאוש, אבער,טיף זייער טיף, האט זיך איינגעקריצט די דאטע פון סז־טן יולי 1943, דיבאמבארדירוע פון אונדזער פארטיזאנישער באזע.אין איין אטעם בין איך געלאפן אין וואלד - דערמאנט זיך ראזענבלאט - צואונדזער לאגער מיט זייער א שלעבט פארגעפיל. איך בין צוגעקומען צו דערבאזע פון אונדזער ראטע איז מיר פינצטער געווארן פאר די אויגן. דאס ארט איז355האילן ושורשיוגעודען פדל מיט גריבער, פרן וועלכע ס׳האבן זיך דערטראגן קרעכצן אוןגעוריינען. צרוישן די פארווונדעטע זענען געורען כמעט די גאנעע אנפירערשאפטפרן אונדזער 7־טער יידישער ראטע - יואל שטשערבאטי, אדאם קופער, חייצ׳יקזוסיע און אנדערע. מיר האבן זיי ארויפגעלייגט אויף וועגענער און צוגעפירט צודער מעדיצינישער אפטיילונג ביים שטאב.אין די רייען האבן זיךאויסגעשטעלט, אויף מיין באפעל, בלויז 45 מאן. פון דעראנפירערשאפט זענען ארויס גאנץ בלויז איך, דער פאליטרוק חיים וואטשין אוןצוויי ווזוואד־קאמאנדירן.אין דעם מאמענט קומט צו לויפן דער פארבינדלער מיט א מעלדונג, אז דערגענעראל קאוופאק און ווערשיגארא גייען צו אונדז. איך בין געווען אין אגרויסער פארלעגנהייט - פונקט אין אזא חרובן מצב דארפן זיי אונדז זען.עס האט זיך צו אונדז דערנענטערט קאוופאק, ווערשיגארא און דערשטאב־נאטשאלניק, באזימא. נאכן אפנעמען דעם ראפארט, איז קאוופאקדורכגעגאנגען זיךצווישן די רייען, באטראכטנדיק אויפמערקזאם די מענטשן.מיט א פאטערלעכער שטימע האט ער זיך געווענדעט צו אלע: "איר דארפטפארשטיין אז מיד זענען סאלדאטן, וועמען עס שטייט פאר א לאנגערקאמפס־וועג. איך ווייס און פארשטיי אייעד באזונדערע לאגע. מיינעשטאב־מענטשן האבן פאר אייך פארשטענדעניש. אבער, - פאר־שטייט, - אירקאנט נישט זיין קיץ אויסנאם. איר מוזט אויספירן באפעלן, גענוי ווי אלע. די פוןאייך, וואס וועלן באשליסן צו בלייבן דא וועלן מיר זיי העלפן מיט אלעמען. מירהאבן שוין א סך פון אייערע מענטשן איינגעארדנט אין דער געגנט ביי פויערים.מעגלעך, אז אריך צווישן אייך זענען דא שוואכע מענטשן, זאלן זיי ארויסגיין פוןדי רייען. אבער ווייסט, אז די וואס וועלן פארבלייבן, וועלן מוזן אויספירן באפעלןגענוי ווי אלע אנדערע זעלנער. מיר האבן נאמינירט איבער אייך א גוטע אנפירונג,פארטיזאנער מיט א קאמפס־עבר. איך האב געהערט, אז א סך פון אייך זענעןפארווונדעט געווארן. פון היינט וועט אייער קאמאנדיר זיין גריגארי לייבאוויטשראזענבלאט און דער פאליטרוק וועט זיין ווייטער פעטיא וואטשין.איצט רועגן דער באמבארדירונג. איר האט זיך נישט געטארט באוועגן. דעראעראפלאן אין דער הריך קאן גארנישט באמערקן, אויב אונטן איז נישטא קייןבאוועגונג. די נאטור האט געשאפן ביימער און בלעטער, כדי צו קענען זיךמאסקירן. אין א נויטפאל נעמט בלעטער, צווייגן און פארדעקט מיט דעם אייערעקערפערס. געדענקט דאס גוט!.אריך נישט פארגעסלעך - איז די באגעגעניש כליט די רעשטלעך יידןאנטלאפענע פונעם סטאניסלאווער געטא.356המלחמה בצורר הנאעייידישע פארטיזאנער פרן קאוופאקס פאראייניקונג האבן זיך אעעשטויסן אין"שווארצן וואלד" ביי סטאניסלאוו אויף א' גרופע אנטלויפנדיקע מענטשן, נאכןפאדהאלטן זיי, האט זיך אדריסגערריזן אז די פיד בחרדים ארן מיידלעך זענען יידן.- מיד - זאגט ״גרישא'׳ - האבן באקרמען א באפעל פרן שטאב, צר ברענגען דימענטשן צר אן אריספאדעזרע.די יידן זענען געררען בלאס, דעדשראקן ארן פאדצררייפלט, ררייל א סך פרן ארנדזזענען געררען געקליידעט אין דייטשע מרנדירן, רראס מען האט דעדררארבן בעתןאנפאל אריף דעם שטעטל סקאלאט. זיי האבן זיך באדראיקט ררען מיד האבן צר זייאנגעהריבן דיידן יידיש. אלע האבן אריסגעבדאכן אין א ביטער גערריין.דעד פרדפרלקרבניק ררערשיגאדא האט ארנדז אררעקגענרמען אין א זייט. איך ארןחיים רראטשין האבן אריף זיי גערראדט. באלד איז ררעדשיגאדא צרגעקרמען ארןערנסט געפרעגט - איר ררייסט אריף זיכעד אז דאס זענען יידן?- קלאר, אן שרם ספק! האט גענטפערט רראטשין.- ררי קאנסטר עס פעסטשטעלן?- פשרט, לריט דעד שפראך.- ארן ררי אזרי ררעסטר דערקלערן דעם פאקט, רראס איך האב געפינען ביי דעםבלאנדן מיידל סם?- די יידן גרייטן זיך צר סם - האט דערקלערט "פעטיא" כדי צר פארשפארן דייסררים ארן פיין, אין פאל פרן א סכנה אריינצרפאלן צר די דייטשן. דאס איזטראגיש, אבער אזרי איז דעד יידישער גררל.- ארן איך האב געגלריבט, אז דאס האבן די דייטשן צר ארנדז ארייעעשיקטשפיאנען פארמאסקירטע פאר יידן, מיטן ציל צר פארסמען די שטאב־קעסלען.פרן דעסט ררעגן "פעטיא" גיב גרט אכטרנג אריך די נייע מענטשן. פארזיכטיקייטשאדט קיין מאל נישט.די ירנגעלייט זענען שפעטער אנגעשלאסן געררארן אין ארנדזער פארטיזאנישןאטריאד.357האילן ושורשיווואווי ערליכגערעכרטפון מיין וואנדערןדי יידישע באפעלקערונג ביי אונדז אין שטעטל, האט געציילט העכער 3000מענטשן. די הויפט קוואלן פון פרנסה זענען געווען לאנדווירטשאפט. סיאיז אויךגעווען א קליינע אינדוסטרי פרן לעדער אויסארבעטונגען אריף א פרימיטיורעןאריפן. סיי די אינטערנעמער, ווי אויך די ארבעטער זענען געווען יידן.דאס קולטורעלע לעבן פון דער יוגנט, איז געודען א פליסינדיקע. עס זענעןטעטיק געווען פאליטישע פארטייען, אנהויבנדיק פון צענטער רעכטס, ביזעקסטרעם לינק.ביים אנהויב פון קריג איז געווען א צייט ווען אונדזער שטעטל איז געוועןאיעאנצן אן א מאכט. דערפאר ווייל אונדזער שטעטל געפינט זיך וייט פון אאייזנבאן־ליניע, און ווייט פון די הויפט וועגן. שוין אין די טעג האבן דיאוקראינעד אין די נעכט געמאכט פרווון איבערצופאלן אויף אונדזער שטעטל.ביים ערשטן איבערפאל איז געהארגעט געווארן א ייד פון אונדזער שטעטל, עסהאט זיך דאן ספאנטאן געשאפן פארטיידיגונגס גרופן פון דער יידישער יוגנט פוןשטעטל. עס זענען ארויסגעהאנגען געווארן אלארמען גלאקן, כדי אינדערצייטפון א איבערפאל, זאל אלארמירט ווערן. ביי די ווייטערדיגע פרווון פוןאיבערפאלן פלעגן די אוקראינער זיך גלייך צוריקציען אינטערן איינהייטליכןדרוק פון דער יידישער יוגנט.ענדע יולי 1941 איז צו אונדז געקומען די ערשטע אפטיילונג אוקראינישעפאליציי, געשיקט פון ראיאן. זיי האבן פארנומען די געביידע פון פריערדיקןדארפס־ראט. ערשטע פארארדענונג איז געווען, אז אלע יידן מחן זיךרעגיסטרירן, וויאויך זייעד לאנדווירטשאפטליכע און שטאטישע פארמעגנס.נאך דער רעגיסטראציע איז געשאפן געווארן א יידן־ראט. אלס יידן עלסטער איזבאשטימט געווארן יוסף ציטרין. דער יידן־ראט האט גלייך באקומען אפארארדענונג, אז יעדער וואך דארף ער צושטעלן 50 יידן צו דער סטאנציע קיץקיווערץ, צו לאדען קוילן. ביי דער ארבעט פלעגן די יידן מערדערליך געשלאגןווערן פון די דייטשע יוגנט וואס האט זיךגעפונען ניט ווייט פון דער באן. יעדערוואך, פלעגן די יידן געטוישט ווערן, דורך א צווייטע גרופע, וועלכע איזבאשטימט געווארן פון יידן־ראט.אין הערבסט צייט 941 ו איז אנגעקומען א פארארדענונג פון דער דייטשישערמיליטער מאכט, אז די יידן פון אונדזער שטעטל, מוזן צושטעלן זייערע פערד,בהמות, וועגענער, אקעראייזנס, ווי אויך אנדערע לאנדווירטשאפטליכעמכשירים. ביים צונויפנעמען דאס אלעס דורך די אוקראינער, זענען358הנללחמה בצורר הנאציפארגעקומען רויבערייען פון יידיש האב ארן גוטס. גלייך נאכן צונעמען דאסאלעס פון יידן, איז אנגעקומען א נייע פארארדענונג, אז אלע וואלענע קליידערוואס געפונען זיך ביי יידן, מוזן צוגעשטעלט ווערן אין דער דייטשישיערקאמענדאטור פון ראיאן, כדי זיי זאלן איבערגעשיקט וווערן פאר דייטשישערמיליטער. ביים צונויפקלייבן די זאכען זענען יידן געשלאגען געווארן. עס זענעןאראפגעשלעפט געווארן שאלן און קליידער פון די קעפ. פון צייט צו צייט פלעגןקומען אין שטעטל ס.ס. גרופן, באפעלן דעם יידן־ראט צושטעלן גאלד אוןזילבער, זיידענס און אנדערע ווערטפולע זאכן, דרויענדיק דערביי, אז אויב דאסוועט ניט געשאפן ווערן, מיט דערשיסונגען.אנהויב זומער 1942 , זענען איינגעפירט געווארן געזעצן קעגן יידן, ווי: עס איזפארבאטן געווארן צופארן פון איין שטאט אין דער צווייטער. ניט האבןבאציונגען מיט דעד נישטיידישער באפעלקערונג, ניט אריינפירן אדערארויספורן סחורות א.א.דעם זעלבן יאר, זענען צו אונדז דערגאנגען דיערשטע ידיעות וועגן שחיטותאויף יידן אין אונדזערע שטעט און שטעטלאך. מיר הויבן דאן אן טראכטן וועגןאיינשאפן זיך געווער. כדי אין דער צייט פון נויט, שטעלן א ווידערשטאנד, אוןאיבערגיין אין אפארטיזאנער קאמף. דאס ארגאניזירן זיך, איז געפירט געווארןאויף א קאנספעראטיוון אויפן בלויז פון א טייל יוגנט, ווייל מיר פילן אז די אידייעוועט אנטרעפן אויף א קעגנערשאפט פון די עלטערע, און קאן בריינגען צואדורכפאל. אונדז געלינגט אנצוקניפען קאנטאקט מיט פוילישע ארבעטער. מירבאקומען פון זיי עטליכע ביקסן און קוילן. דאס געווער ווערט ביינאכטאיבערגעטראגן אין נאענסטן וואלד, און אין גוט מאסקירטע בונקערס, וואס מירהאבן אין א קורצע צייט צוגעגרייט־בעהאלטן, א דאנק דעם וואס מיר האבןגעפירט פאר די גארבערייען קארע אלס רוישטאף מאטעריאל, פלעגן מירגייענדיק נאך די דערפער פון וואלד, איבערפירן אמוניציע, אין די וועגענער. דאספלעגט ביינאכט דורבן נאכט שיכט ארבעטער מיטגענומען ווערן א היים און פוןדארט אריבערגעטראגן ווערן אין וואלד. עס איז אויךאונדז געלועען אנצוקניפןקאנטאקט מיט פראגרעסיווע אוקראינער. פון זיי האבן מיר זיך דערוויסט, אז זייגרייטן צו פארטיזאנער גרופען.אנהויב אויגוסט 1942, זענען אין שטאט אנגעקומען אין לאסט אויטאסגרעסערע אפטיילונגען אוקראינער באגלייט מיט ס.ס. די יידן הערנדיק א גערוישפון מאשינען זענען זיך צעלאפן אין די וועלדער, קומענדיק אין דער יידישערגעגנט האבן זיי כמעט קיין יידן ניט געטראפן..אין עטליכע טעג ארום, איינמאל א זונטאג פארטאג, איז דאס שטעטלארומגעריעלט געווארן דורך גרויסע אפטיילועען ס.ס. און אוקראינער, מיטגעשרייען און שיסערייען זענען די יידן ארויסגעטריבן געווארן פון זייערע359הייזער. שרץ האבענדיק ארויסגעטריבן אלע יידן אין גאס, איז דורך דעמ ס.ס.עלסטן געמאלדן געווארן, אז עס וועלן פארטיילט ררערן פאר אלע יידןארבעטס־קארטן, לויט קאטעגאריעס. די יידן זענען גלייך באפוילן געורארן, אזיערער ארבעטס צררייג, זאל זיך אדיסשטעלן מיט זיין פאמיליע אין באזונדערעגרופן. די סטאליער ארבעטער מיט זייערע פאמיליעס, זענען גלייךאוועקגענדמעןגעווארן אין א זייט, און גלייך געטריבן געודארן צרפיס קיין קיררערץ. זייערעפאמיליעס זענען אויפן וועג געשאסן געווארן. און די סטאליארעס זענען גאךאקורצע צייט ארבעט, אויך אומגעבראבט געווארן. און דער זעלבער צייט זענעןפון די נאענטע שטעטלעך און דערפער געבראכט געווארן אויפן פלאץ ווואונדזערע יידן זענען געווען צונויפגעטריבן ביז 2000 יידן. אפהאלטנדיק די יידןאויפן פלאץ צוויי טעג, זענען די גארבער ארבעטער געשיקט געווארן א היים, אוןנאכן אנקומען פון עטליכע אפטיילונגען ס.ס. אלס פארשטארקונג זענען די יידןאין גרופעס צו 200 יידן געפירט געווארן אין נאענסטן וואלד. אויפן וועג זענען דיערשטע גרופע יידן זיך צעלאפן. בלויז געציילטע זענען געפאלן פון די קוילן בייםאנטלויפן. די איבעריקע גרופעס זענען איינגעטיילט געווארן. פרויען און קינדערבאזונדער, און מענער באזונדער. די פרויען און קינדער זענען געטריבן געווארןצופים, און דעם נאנסטן וואלד, ווו זיי זענען ביי צוגעגרייטע גריבער געשאסןגעווארן. די מענער זענען אין קליינע גרופעס געפירט געווארן אין לאסט אויטאס,אונטער א שטארקע וואךפון דער ס.ס. און אוקראינער, ווו זיי זענען גרופנווייז ביידי זעלבע גריבער געשאסן געווארן פון מאשין געווער. ביי דער אקציע זענען דאןאומגעקומען מער פון 3000 יידן.א שרעקליך בילד איז געווען צוזייען נאך דער אקציע, אוקראינישע פויערן פוןדי ארומיקע דערפער זענען מאסנווייז געגאנגן אין שטעטל אדיין, וועד מיט האנטוועגעלעך, וועד עם זענען געפארן מיט פערד און וועגענער, גערויבט דאספארמעגן פון די אומגעקומענע יידן, עס זענען אפילו צעבראכן און צוגענומעןגעווארן די ריימלעך פון די פענסטער, מען האט געהאט דעם איינדרוק, אז דאסגייען זיי, צו דער פסחדיקער גאטעסדינסט, און יעדער גאטספאבטיקעראוקראינער פילט פאר א הייליקע מצווה עפעס צו געניסן פון געהייליקטן קרבן.עס האט אנגעכאפט א שרעק צו זייען דעם אויסזען פון שטעטל. בלויז דיגעבליבענע קוימענס זענען געווען די שטומע עדות און צוזאמען מיט דיפאריתומטע יידן געקלאגט אויפן חורבן פון שטעטל. א שטעטל, וועלכע צוריקמיט א קורצע צייט, געהאט א יידיש לעבן, א לעבן מיט זייגע פריידען און זארגען,מיט זיינע טרוימען, וועגן בעסערע מענטשן און א שענערע וועלט.נאך דער אקציע, האט זיך די לאגע צוריק איינגעשטילט. די דייטשן האבןארויסגעלאזט א מעלדונג, אז די לעבנסגעבליבענע יידן, קאנען זיך צוריקערן איןזייערע היימען, און קיין שלעכטס וועט ניט געשיין. עס האבן זיך צוריקגעקערט360יידן וואס האבן זיך אויסבעהאלטן, אריך די וועלכע פירענדיק, צום גריב זענעןאנטלאפען. אין עטליכע טעג איז אנגעקומען א מעלדונג פון דער דייטשישערקאמענדאטור, אז די פראדוקטן טארן די יידן פון זייערע גערטנער ניטאראפנעמען, און עטלעכע טעג נאך דער מעלדונג, זעגען אנגעקומעןאוקראינישע שוץ לייט, געכאפט א גרויסע טייל יידן און זיי געצווינגעןאראפנעמען די פראדוקטן פון די גערטנער, זיי פאקן אין קעסטלאך וועלכע זענעןגעשיקט געווארן פאר דייטשישע מיליטער.כמעט אלע יוגנטליכע וועלכע זענען געווען ארגאניזירט אין די געהיימע גרופן,זענען אין דער צייט פון דער אקציע געווען אין די וועלדער, עס איז אפילוגעשטאנען די פראגע וועגן מאכן א איבערפאל אויף די דייטשן און אוקראינער,און פרווון באפרייען די באלאגערטע יידן, אבער אזא איבערפאל, פון עטליכעדרייסיק נישט געשולטע מענטשן וואס האבן געהאט בלויז עטליכע ביקסן, קעגן אשטארק באוואפנטע מיליטער, מיט מאשין ביקסן און אויטאמאטן, וואלטגעהייסן אומקום, אן שום נוצן פאר זיך און פאר די באלאגערטע, און דאס האבןמיר פארשטאנען.די פארגעקומענע אקציע, האט אונדז געגעבן א שטויס, איבערצוטראגן זיךאינגאנצן אין וואלד און אנהויבן א פארטיזאנער לעבן. מיר האבן אין די נעכטגעמאכט געלונגענע פרווון פון איבערפאלן, אין די הייזער פון די וואלד וועכטער,צוגענומען ביי זיי דאס געווער, ווי אויך מאפעס פון די וועלדער, מיר האבן אויךגעמאכט איבערפאלן אין די פויערישע הייזער וואס זייערע דון האבן געדינט אלסשוצמענער ביי די דייטשן עס פלעגט צו גענומען ווערן ביי זיי שפייז פראדוקטן,בהמות, חזירים, און אלעס האבן מיר באגראבן און גוט צוגעגרייטעבאהעלטענישן אין די וועלדער.אויף אונדזערע אקציעס האבן די דייטשן געענפערט מיט אבלאוועס אין דיוועלדער אויף יידן. א סך יידן זענען דאן געפאלן פון די דייטשישע קוילן, דאסזענען געווען בלויז די, וואס האבן זיך אויסבאהלטן בלויז מיטן געדאנקאיבעצולעבן דעם שטורם.מיר האבן אנגעהויבן פארשטארקן אונדזער פארטיזאנער קאכלף. מיר פלעגןמאכן דרייסטע איבערפאלן אויף אוקראינער, אין די נעכט פלעגן מיר זיךאריינרייסן אין דערפער מיטנעמן מיט זיך די אוקראינער וואס האבן אקטיווגעהאלפן די דייטשן פארניכטן די יידן, אזעלכע פלעגן אוועקגעפירט ווערן טיףאין די וועלדער, מיר האבן זיי געצווונען גראבן פאר זיך גריבער און דאן זיידערשיסן.אין סעפטעמבער מאנאט, האבן מיר גייענדיק אין די וועלדער אנגעטראפן אגרופע פון 12 *מענטשן סאוויעטישע דיווערסאנטן, וואס האבן געהאט אאויפגאבע ארונטער צורייסן אין אונדזער געגנט, מיליטערישע צוגן, אויפרייסןדזאילן ושורעייובאן בריקן, און איבעשניידן טעלעפאן דראטן, נאכן דורכשמועסן זיךמיט זיי, אוןגעבנדיק זיי אינפארמאציעס וואט זענען גויטיק געווען צו זייערע אויפגאבן,האבן זיל באקומען צו אונדז צוטרוי. מיר האבן באשטימט א ארט ווו זיךצוטרעפןמיט זיי אין עטלאכע טעג ארום. קומענדיק צום באשטימטן טערמין האבן מירפאר זיי געשטעלט די פראגע וועגן פארייניקן זיך מיט זיי, זייער ענטפער איזגעווען אזוי ווי זיי זענען געשיקט פון זייער שטאב וואט געפינט זיך אויףפאליעסיע, אויף אספעציעלע אויפגאבע, קאנען זיי ביי זייער בעסטן ווילן וועגןדער פראגע ניט דעצידירן. האבן זיי פארגעלייגט, אז א מענטש פון אונדז זאלמיטגיין אין שטאב אריין, דארט גלויבן זיי, וועט מען אונדזער פארלאנג אנטקעגןקומען.מיר האבן געשיקט מיט זיי אונדזער אוקראינישען חבר אליעקסיס.אונדזער פארטיזאנער קאמף, האבן מיר ווייטער געפירט. מיר האבן געמאכטאיבעפאלן אויף מילך פאקטן, וואס האבן אויסגעארבעט מילך פראדוקטן פאר דידייטשן, מיר פלעגן צעברעכן די מאשינען, און די פראדוקטן מיטנעמן מיט זיך.ענדע סעפטעמבער 942ו, האבן מיר צופעליג געטראפן אין וואלד 5סאוויטישע פאראשוטיסטן, דערוויסענדיק זייער אויפגאבע האבן מיר זיך מיט זיישטארק דערפרייט, מיר האבן באלד געפונען א געמיינזאמע שפראך, זיי האבן בייזיך געהאט א סך געווער און מעדיקאמענטן, וואס דאס אלעס איד געווען פאראונדז א לעבנס פראגע, אן שום שוועריקייטן האבן מיר זיך מיט זיי פארייניקט,נאך עטליכע טעג זיין מיט זיי, איז באשטימט געווארן אויפצורייסן דעם מיליטערצוג וואס גייט דורבן נאהנסטן דארף מאשטשען אויף דער ליניע ראוונע־קאוועל.צווישן די דריי וואס זענען באשטימט געווארן אויסצופירן די אויפגאבע, האבןזיךגעפונען איינער פון אונדזערע בעסטע חברים, הערשל ניידן. די אויפגאבע איזגעלונגען אויף הונדערט פראצענט. אויף גאר ווייט האבן זיך געהערט דיאויפרייסן פון די אמוניציע וואס האט זיך געפונן אין די וואגאנעס, דער צוג איזכמעט אינגאנצן צעקלאפט געווארן. אויף צוויי טעג איז אפשטעלט געווארןדערבאן פארקער אויף דער ליניע. מיר האבן צוזאמען געמאכט דרייסטעאיבערפאלן אויף אוקראינישע שוץ לייט, וולאסאווצעס, און דייטשעפאליציאנטן צונעמענדיק ביי זיי דאס געווער, און זיי דערהרגענען.יום כיפור 1942, האלבע נאכט וויסנדיק אז אלע יידן וועלן די נאכט זייןאינדעהיים, איז די געגנט ווו די יידן האבן געוווינט ארומגערינגלט געווארן דורךגרעסערע אפטיילונגען ס.ס. און אוקראינער, מיט א געדיכטער שיסעריי, האבןזיי אנגעהויבן טרייבן די יידן פון זייערע הייזער, פון די צונויפגעטריבענע זענעןאויסגעקליבן געווארן דרייסיק געזונטע מענער, אויסגעזוכט א גרויסן גארטן, אוןגעהייסן די יידן גראבן א גרוב. ווען איינער משה יאסל, האט געפרעגט א.ס.ס.מאן וואס איז געשטאנען נעבן אים, פאר וועמען זיין די גריבער, איז געקומען דער362המדחמה בצורר הנאציענטפער, פאר האט די צונויפגעקליבענע יידן. משה יאסל, האט מיט דערלאפאטע וואס ער האט געהאלטן אין האנט, אזעץ געטאן דעם ס.ס.מאן איבערןקאפ. דער ס.ס.מאן איז פארבלוטיקטער אוועקגעפאלן. די איבעריקע יידן, האבןזיך א ווארף געטאן אריף די ס.ס. און אוקראינער, עס האט זיך אנגעהויבן אקעגנזייטיקער געשלעג, די אוקראינער האבן געעפנט א שיסעריי, טייל יידן זענעןגעפאלן, די איבעריקע איז גלונגען צו אנטלויפן. קיין צווייטע גרופע יידן האבן זיישוין ניט גענומען גראבן דעם גרוב, צומארגנס אינדערפרי איז פון א דערנעביקןדארף געברענגט געווארן פאליאקן, זיי האבן דעם גרוב אויסגעגראבן און די יידןזענען אין קלענערע גרופעס געפירט געווארן, און ביים אפענעם גרוב געשאסןגעווארן.נאכן דערשיסן די צונויפגעטריבענע יידן, איז בלויז א טייל פון גרוב פארשיטגעווארן, און די אוקראינער האבן זיך דאן געלאזט איבער די שטובן זוכןאויסבעהאלטענע יידן, די געכאפטע האבן זיי אויף א מערדערליכן אויפןפארפייניקט. די געפונענע יידישע קינדער, האבן די אוקראינער נעמענדיק דיקיגדער פאר די פיסלעך, אזעץ געטאן די קינדערישע קעפלעך אין א וואנט, אדעראין שטיינערנעם ברוק, און אזוי ארום זיי דערמארדעט. עס זענען לעבן געבליבןבלויז די יידן וואס האבן אעעפירט מיט דער ארבעט אין די גארבערייען, אין אצאל פון 40 מענטשן. ביי דער אקציע זענען אומגעקומען העכער 800 יידן. דיעטליכע געבליבענע יידן זענען נאכן אפארבעטן 2 מאנאטן, אריינגעפירטגעווארן אין דער יידישער שול, די שול איד אינטערגעצינדן געווארן, און זיי אלעזענען אומגעקומען.נאכן אראפאלן פון ערשטן שניי, האט זיך די לאגע פון אונדזער פארטריבענערגרופע פארערגערט, די דייטשן פלעגן כסדר מאכן אבלאוועס אויף אונדז אין דיוועלדער, דער שניי האט אונדזער לאגע פארערגערט, ווייל עס האבן זיך דייטליךדערקענט אונדזערע טריט. פון די אבלאוועס האבן מיר געהאט אפטדערהארגעטע, כאטש די פארלוסטן פון שונא זענען געווען צענפאך, נאר ניטהאבנדיק קיין נייע כוחות, זענען מיר געווארן געצווינגען קלערן וועגן אוועקגייןאין אנדערע געגנטן.פון די כסדרדיקע אבלאוועס, האבן די דייטשן זיך דערוווסט פון אונדזערלאגער. איינמאל א פארטאג, זענען מיר געווארן ארומגערינגלט דורך אגרעסערע אפטיילונג דייטשן, נאך א העפטיקע שיסעריי, איז אונדז געלונגען מיטקליינע פארלוסטן ארויצורייסן זיך פון דער ארומרינגלונג. מיד האבן דאןבאשלאסן צו גיין קיץ פאליעסיע, ווייל דארט האבן זיך געפונען גרויסע אוןשטארקע אפטיילונגען פארטיזאנער.363האידן ושורשיודער וועג קיין פאליעסיע איז געווען א שווערער. כמעט יעדן טאג איז אונדזאריסגעקומען עופירן א קאמף מיט דייטשן אדער ארקראינעראין די קאמפן אולפןוועג זענען געפאלן א סך חברים, צרוישן זיי ארנדזער קאמאנדיר אלעקס.ענדליך, נאך צען טעג גיין, האבן מיר זיך דערשלאגן צר דער אלטער פרילישרגרענעץ, אין יענער געגנט אין לושקעביץ׳ ־ איז געווען איינע פון די גרעסטעפארטיזאנער ארמיי אונטער דער אנפירונג פון גענעראל־מאיאר קופפאק, וואסהאט געהאט פארנומען אגאנצע געגנט דייטשן הינטער לאנד. דארט זעגען מידאיינגעגלידערט און צעווארפן געווארן און פארשידענע אפטיילונגעך ווו מירהאבן צוזאמען מיט רוסן, אוקראינער, ווייסרוסן, און יידן, אויסגעפירט גרויסעאויפגאבעס, געבנדיק, טאג טעגליך קלעפ, די דייטשן און זייער הינטערלאנד.העכער א העלפט פון אונדזער גרופע זענען אומגעקומען אין די פארטיזאנערקאמפן, און שפעטער אין דער רויטער ארמיי.מיכאל מאליר ז "לנולדתי בשנת 1924 בט״ב. התחלתי ללמוד בבית הספר היסודי בשנת 931 ו-גמרתי ב 938 ו. עד 1941 עזרתי לאבי בעבודה עד שהגרמנים הגיעו אלינו. ברחתיוהסתתרתי ביערות הסביבה עד שהצטרפתי לפרטיזנים.קיץ 1943כאשר הגדוד של קובפק היה ביערות שלנו. הצטרפנו אליו. איתי יחד היו: יעקבוינר אלי וינר, מרדבי צרפק, רוזה, חייקה, טיומה שיינביין, בערל שיינבין,שמואליק, ביילה רויטנברג, ובנצי קדפל. בתחילה הייתי במחלקה 6 עד שבסקלאטשחררנו את היהודים מהמחנה, ועם היווסדה של פלוגה 7, הופניתי אליה,ושיריתי בה עד שהגענו לקרפטיםבאשר התקרבנו 3 ק״מ לגבול הועריה. נשרו בערל וביילה. יעד הגדוד היהלהגיע לקרפטים. לאחר ביבוש העיר דיעלאטין. עם בוקרו של יום, היינו נאלציםלעוזבה, לאחר שהגרמנים הקיפו אותנו ותקפו בעוצמה. לפנות ערב נפגשתי עםבן־ציון, ועפייי הוראת המפקדה חייב היה הגדוד שלנו להתפלג לקבוצות. אנוצורפנו אל הגדוד הראשון. אבל ההתפלגות היתה ניברת, גם אנו נעזבנו ונשארנוביערות בקרפטים. פלוגתנו החלה להתקדם לרוסיה הלבנה. בדדך נפגשנו עםפלוגה מגדוד 4, היה זה ע׳׳י גבול גליציה כ־50 ק׳׳מ מזברוץ. לקחנו עגלות מחווהחקלאית, שנקלענו אליה באקראי, ובדעתנו היה לעבור בלילה ב־35 ק״מ.בחגיע חלילח, אני יחד עם טיומח, לייזר, זלדמן ובן־ציון, עם עוד 2 בחורות ו־3גויים, שהיו בעגלות הנוספות. באחת העגלות נקרעו המושבות, ועד שהצלחנולתקן, זזו יתר העגלות קדימה, כך שנותקנו מהקבוצה, הגענו לפרשת דרכים,מבלי לדעת לאן לפנות, ימינה או שמאלה. החלטנו לנסוע ישר, הגענו ליער שהיה364המלחמה בצורר הנאציגדוש סבנות מרובות, שורץ חיילים גרמניים, שבלי הרף המטירו עלינו ברד שלאש. קפצנו מהעגלות, חמקנו אל הכפר. טיומה רץ בכיוון השדות, ומאז נעלמועקבותיו. אנחנו הצלחנו להגיע אל הכפר, ומשם אל היער, 5 ק״מ בערך מהמשמרהגרמני.שהינו ביער במשך כל היום, לעת ערב, ברדת החשיכה, עזבנו את מחבואנו,והלכנו לחפש את שאר חברי הקבוצה. בכפר הסמוך, נתקלנו בגוי, ושאלנו אם לאראה קבוצת פרטיזנים, והוא סיפר־למגינת לבנו - כי כל הגדוד נשבה ע״יהבולבובצים. גמלה בלבנו החלטה לחזור אל היער כמפלט אחרון להישארבחיים. אבל לצערנו כאשר התקרבנו אל היער ארבו לנו הגרמנים, נשמע טרטורמכונות יריה. שכבנו, איפוא, כל היום ביער, עייפים עד מוות שרכנו דרכנו בלילהוהתחלנו להתקדם לגבול גליציה וכאשר עברנו את הכביש בשני צירי היער נשמערעש עמום, נראו צללי אנשים, ואכן, נפגשנו עם קבוצתנו. היינו יחד, עד שהגענולרוסיה הלבנה ושוב צורפתי לפלוגה 5, מהגדוד הראשון.כאשר הגענו 7 ק״מ מאוליבסק, בכפר בוטקי, עצרנו שם עד שהגיע הצבאהאדום.עם סיום שנת 1943 קיבלנו תוספת של ציוד לחימה והתקפנו ע״י סטולין,בשיתוף עם פלוגה מאוליבסק. הפלוגה החמישית היתה ברזרבה, אבל ההצלחהלא האירה לנו פנים. עד שעברנו לאוקראינה, והתחלנו בקרבות עם הבולבובצים.בשלהי 1944 עברנו למחוז ווהלין. כך זה נמשך עד פברואר 945 ו, שוב עבר חלקמאיתנו לסרני, וחלק למקומות אחרים. אני נשלחתי לסרני, עבדתי שם כמחציתהשנה. עזבתי את העבודה ועברתי לפולין, משם לגרמניה עד שהצלחתי לעלותלמולדת עם עליה ־׳ב״. גורלי המר לי והוגליתי לקפריסין, שם שהייתי 7 חדשים.בשנת 1947 תמו נדודי. באניה "לטרון" הגעתי לארץ ישראל.365האידן ושורשיודבורה בוסליקפרק ממגילת יסרריחלק ראשון: בית אבי - דוד המלמדראיתי את עיירתי בימי הזוהר שלה, לפי המושגים דאז. בימי תמימותהושלוותה. ולצערי הרב, ראיתיה בימי מצוקתה, גסיסתה ושקיעתה. כיום לאחרעשרות שנים, בשעה שאני מעלה זכרונות אלה. אך טבעי הדבר שאתחיל בימיילדותי, החרותים היטב בזכרוני. בית אבי דל המלמד, ולסיים בפרק ממגילתיסורי.אני הבת הבכירה של דוד המלמד. בימי נעורי גרנו בלוזישט. לוזישט כמוטרוכנברוד היו כאילו רחוב אחד, שורה של בתים. על יד כל בית באר מים וגןפירות. הילדים גדלו באוירה של טבע ונוף, שדות ויערות. לכל בית משק, לא היועשירים ביותר, אבל גם לא היו עניים. אנו, הילדים לא ידענו לדרוש הרבה, כולםהיו כמעט שווים בעושרם ובאושרם. האוכל היה ישר מהגינה או מהמשק. תענוגהיה לשאוף אויר צח, ליהנות מהפריחה הנהדרת של העצים באביב, ומן היערותשבסביבה, והילדים עם לחיים וורודות, חיו בחופש ובנחת.לאבי היה חדר, שכבר בגיל שלוש שנים הביאו את הילדים אליו ללמוד"אלף־בית". ובגיל חמש החלו ללמוד חומש. לקראת אירוע זה, ערכו חגיגהמיוחדת עם הצגה, שבה השתתפו הילד וחבריו.הילדים שאלו: ילד, מהי השמחה היום בבית אביך? - הילד משיב, אינני ילד -אני כבר בחור, האינכם, יודעים שאני מתחיל במזל טוב ללמוד חומש. ושובשאלה; מה זה חומשי התשובה. חמישה חומשי תורה כלולים בתורה הקדושה.ואיך נקראים ספרים אלה. תשובה: בראשית, אחד, שמות שניים. ואיזה חומשאתה לומד. אני לומד בספר השלישי "ויקרא". אלוהים קרא למשה ולאהרן באוהלמועד ואמד להם וכר.גם "אקדמות" לחג השבועות, וקריאת הפרשה למדו הילדים אצל אבי. מכאןואילך עברו הילדים למלמד אחר. שם למדו תנ״ך וגם גמרא.אבי נחשב למלמד הטוב ביותר בסביבה, ורבים התחנכו אצלו, ולמדו לקרוא.היינו משפחה של ארבעה. ההורים, אחי ואני. אבי רצה שבנו פישל ילמד בישיבה,אבל משום שהיה צריך לאכול "ימים" (בחורי ישיבה שלהוריהם לא היתהאפשרות לשלם בעבור כלכלתם, נאלצו לאכול "ימים" אצל נדבנים, וכאלה היוהרוב, כי הישיבה היתה בדרך כלל בעיר גדולה אחרת. וכל יום היה בחור ישיבהסמוך על שולחנו של אחר. אחי, לא יכול היה לעמוד בזה, וחזר הביתה. לאבי גרם366המלחמה בצורר הנ^ציהדבר סבל רב, שבנו לא ילמד בישיבה. ופעם, אפילו התייעץ עם הרבי מה לעשותשבנו יוכל לחזור לישיבה. אבל הרבי, לתדהמתו של אבי, בירך את אחי שיהיהבעל מלאכה טוב, כי מלאכה שורה למלובה, העיקר להיות יהודי טוב. אחי הלך,איפוא, ללמוד נגרות. בדרך כלל התייחסו אנשי טרובנבורד ולוזישט לעבודה,אחרת, מאשר נהגו בכפרים חקלאים אחרים. כאשר התחתנתי אח״ב ועברתילאוסובה, הבדלתי בשוני. אנשי אוסובה שגם להם היו שדות, לא עיבדום לבדם,אלא הגויים חכרו אצלם את השדות, עיבדום והתחלקו בתוצרת חצי, חצי, לא כןהיה בלוזישט וטרוכנכרוד, כל יהודי עיבד את שדותיו בכוחותיו הוא. סייעו לכך,בני המשפחה, שזרעו, קצרו. ברשותנו לא היו הרבה שדות. רק פס צר של אדמהמאחורי הבית עד ל״אוליאק" והסתפקנו בזה, כדי לספק לעצמנו ירקות, שחתלפרה לעונת החורף. אני גדלתי יחד עם הילדים ב״חדר" רכל המשחקים יצרנובעצמנו. אני זוכדת שכל השדות היו מגודרים בחוטי תייל, רק השדה שלנו היהפרוץ, ועל פס האדמה, סידרו שביל למעבר, ור׳ "דוד המלמד" לא יכול להניעאותם מכך, כי היה אדם שחי מ״הקהל", אבל קהל זה, לא הסתפק בשביל למעבר,אלא החלו גם לעבור בעגלות, הדבר היה כבר מוגזם, ואז תקע אבי עמוד וסגר אתהמעבר. עמוד זה שימש לנו לילדים מקום אחיזה במשחק, עד שנהיה משופשףמידי הילדים - והבריק, וכאשר במרוצת השנים היינו נפגשים עם מברים, היואומרים, הן הסתובבנו יחד על יד העמוד הזה. אנו למדנו ליצור חלילים מקליפותעץ, באמצעות ענף שהורדנו קליפתו, מכניסים פיה מעץ, פותחים חורים, והרילכם חליל מעשה אמנות.בימים הקצרים של החורף, כאשר חזרו מן החדר, והאפלה שוררת בכל, היותלמידי אבי חוזרים הביתה מצויידים בפנסים מעשה ידיהם, לרוב ע״י כך,שהסירו החלק התחתון של הבקבוק בעזרת חוט ברזל מלובן, או בחוט שטבלובנפט וקשרוהו מסביב לבקבוק. התאימו קופסה, ועליה קבעו נר שחיברו עם מוטכדי שיוכלו לשאתו. היו, ילדים שעשו גם פנסים יותר מתוחכמים, ממסגרתמלבנית של קרשים, עם אשנבים שזגגו אותם עם זכוכית. נדנדות הקימונו במוידינו, והגדולות ניתלו על עצים, והיוו מקור שעשועים והנאה. גם ענינים "שבינולבינה" לא חסרו אז. ובערב פסח כאשר למדו את שיר השירים, היו מספרים, עלעשרה שירים ששרו בני ישראל לפני אלהים. משירו של אדם וחוה, עד שירו שלמלך המשיח. וברוך רוזנבלט לא רצה אף פעם לומר את השיר הששי ששרודבורה וכרק, כי שמו היה ברוך ושמי דבורה, עד היום אנו צוחקים בזברנו זאת.בשנת 1931 עברנו לגור לקולקי. אבל את ילדי לוזישט וטרוכנברוד, בימיילדותנו לא אשכח לעולם.367האידן ושורשיוחלק שני: היודנרט בסבך הנאצים.סמוך למלהמת העולם השנייה נישאתי למנחם ועברתי לגור באוסובה. כאשרפרעה המלחמה, והרוסים הגיעו, עברה משפחת שניער מקולקי לאוסובה. לאחרשהגרמנים כבשו את המקום, והקימו את היודנראט, נבחר משה שניער כראשהיודנראט.יחס מיוחד היה בהתחלה ליהודי אוסובה. בגיטו כביתר ישובי העיירה הירשולנו לעבד את השדות, בתנאי מפורש שיפרישו חלק גדול מתוערתם החקלאיתלטובת הגרמנים. היודנראט היה ממונה על איסוף התוערת החקלאית. הגרמניםלחעו מדי פעם בפעם על היהודים לספק להם יותר תוערת, ולא רק זאת בלבד,אלא גם זהב ודברי ערך אחרים, ואפילו לבוש חם בעבורם. אנשי היודנראט פעלומעל ומעבר ממה שנדרשו. נראה היה שיהודי אוסובה, חשבו כי הודותלנאמנותם לתפקיד, הגרמנים ישאירו אותם בחיים, ובכל פעם, כאשר התחילוהגרמנים במבעע חדש, או שהטילו גזירות חדשות, היו ראשי היודנראט אוספיםאת היהודים בבית הכנסת ומזהירים אותם, שאם לא ימלאו אחר דרישותהגרמנים הם יועאו אתכם(לא "אותנו") להורג.אכן, בהתחלה אפשר היה להתקיים מהירקות שבשדה, ומחלב הפרה. אבל,לאט, לאט החמיר המעב; היינו נאלעים לספק לגרמנים את כל החלב ויתרהדברים מהבית, וכל מי שלא מילא אחרי הוראה זו, היה עפוי לעונש מוות.נסתיימה פרשה זו, החלו לקחת אנשים לעבודת פרך, חלק מהם, לא חזר הביתה.כל הפליטים מקולקי והסביבה שהגיעו לאוסובה, שחשבו כי פה יינעלו, נתפסולבושתנו בעזרת היודנראט ונשלחו לגיטו בדרזנה, ושם מעאו את מותם.כאשר הגרמנים ביעעו "אקעיה" כלשהי, טענו, שהיהודים משתפים פעולה עםהפרטיזנים, על כן מותר להרגם. מדי פעם מעאו נימוק אחר להשמדה. היודנראטנתן פקודה לא לעזוב את הבתים, וכל עעיר אשר יברח לפרטיזנים, משפחתותישא בעונש, וכולם ייהרגו. אף אחד לא רעה לקחת על מעפונו הרג משפחתו.בכל זאת התארגנו מספר עעירים שגמרו אומר להילחם. הרבה נשק לא היה להם,אבל יערו קשר עם העעירים מקולקי שבבוא היום יתחברו יחדיו, ויילחמו עלחייהם. בראש הקבועה באוסובה עמד בעלי מנחם. אני ידעתי על ההתארגנותועודדתי אותו בפעילותו. נוערו זמנים קשים ללא נשוא, בכל פעם ארגנוהתנפלויות על העיירה, הגברים היו בורחים אל השדות, הנשים והילדים נשארובמקומותיהם. פעולה כזאת נסתיימה לרוב עם הרבה הרוגים, עד שהגיע היום,הקיפו את העיירה והוכילו את כולם לגיא ההריגה.368המלחמה בצורר הנאציחלק שלישי: הישרדות או גורל.הרבה אנשים באוסובה, בכל זאת ניצלו ממוות באותו יום, כאשר הגבריםהתחילו לברוח, גם אני תפסתי את ילדי והתחלתי לרוץ למצוא מחבוא אבל לאמצאתי מקום, כי כל העיירה היתה מלאה רוצחים על כל צעד ושעל. כאשרברחתי, הגעתי עד לנקודת השמירה של הרוצחים אשר הקיפו את העיירה, אבלבלי יכולת לעזוב את משמרתם, בכדי למסור אותי להורג, הם הריצו אותי בחזרה,לכיוון מגרש ההריגה. ובעיירה התרוצצו ללא הפסק הגרמנים והאוקראינים,ובליהודי שנתפס, הביאו אותו למגרש המוות או שנורה במקום. אני לא חזרתילמגרש. התחבאתי, מדי פעם הוציאו אותי מהמחבוא ושוב התחמקתי וחיפשתילי מקום מחבוא אחר. בדרך עמד עץ, ומאחוריו שדה שגדלו בו שעועית, נכנסתיבין שיחי הצמחים והתחבאתי, על אף שידעתי היטב, כי אין זה מקום אידאליביותר. לשמחתי מצאתי שם גם נשים אחרות, גיסתי עם שלושה ילדים ושכנתי עםהאמא שלה, ועוד נשים שהתחבאו.לא חלף הרבה זמן, הגיע גדמני ועל ידו שוטר, והם החלו להוציא את הנשיםוהילדים. אני שכבתי במקומי, הם הובילו את אלה שנתפסו, ראיתי אותם, אבל הםלא ראו אותי. כאשר אני נזכרת במקרה זה, לא אוכל להבין, כיצד קרה, שאני וילדיעל ידי, פוסחים הם מעלי דרך השביל. עדיין היום, חידה סתומה בשבילי. הםלצערנו, נהרגו - ואני וילדי נשארנו בחיים.בפעולה זו, לקח חלק גינטר, קומיסר גרמני הממונה על הרכוש של כל האיזור,גינטר עמד בדרך עם מכוניתו, קרוב מאד למקום מחבואי, שמעתי את הפקודהשהוא נתן לפיקודיו, לבדוק אם השטח כבר נקי מיהודים. מדי פעם, הגיעו שליחיווהודיעו, כי אכן הפקודה בוצעה. שכבתי על יד המקום, הינקתי את ילדי, שיחקתיעימו עם שעועית שמדי פעם הכנסתי לפיו, הוא ירק אותה. הדבר נעשה, בכדילהשתיק אותו, שלא ישמיע קול. הקולות שנשמעו עם קול בכיים של הילדיםשנתפסו, זעזעו אותי, איני יודעת מה הכוח שמנע ממני טירוף הדעת. שכבתי כך,עד שנעשה שקט, רק הפרות שהרגישו שבעליהם נלקחו מהם, פרצו בגעייהמחרידה, כאילו השתתפו בבכי על החודבן. הגויים מצאו הזדמנות לשלוחילדיהם לקחת את הפרות ולהתחלק ביניהם. בינתיים, רד הערב, לא ידעתי לאןללכת, כי את הסביבה לא היכרתי. אבל לפי הסימן שנדברתי עם מנחם בטרםשנפרדנו, היינו צריכים להיפגש, באם נישאר בחיים, במקום מסוים. התחלתיללכת, הייתי צריכה לעבור במקום שהילדים רעו את הפרות. הם ראו אותי,התחלתי לרוץ עד שהגעתי לחורשה, התחבאתי מאחורי שיח גבוה. לפתעשמעתי שמישהו עובר בין השיחים ומניע אותם, חשבתי שאלה ילדי הרועיםלבטח הודיעו עלי לגרמנים. והנה בטרם החלטתי כיצד לפעול, ראיתי שהאדםמתקרב אלי, חשבתי על אחריתי, כי אכן אני נתפסתי ובודאי יהרגוני, אבל369האילן ושורשיולתדהמתי, את מי ראיתי, היה זה פייסי הכליזמר, כינורו על ידו, שנינו התחלנולבכות. החלטנו להישאר במקום, אבל הרגשנו שמחפשים אחרינו. ושוב האירהמזל, לא מצאו אותנו. שמעתי רק מתלחשים, כיצד זה קרה, שראו את אשתמנחם, והיכן היא נעלמה. שני מקרים אלה, הפיחו בי רוח תקווה, שאולי אוכללהינצל מהמוות. בערב החלטנו לצאת מהמחבוא, ראינו נשים פולניות נושאותאת הרכוש של היהודים, הכל נשדד מהבתים שהיו עזובים מיושביהם היהודים.התחלנו לרוץ כל אחד בכיוון אחר, ומני אז לא ראיתי את פייסי הכנר מקולקי עוד.שמעתי שהוא הסתובב במשך שבוע ימים מסביב לעיירה, כנראה שרעב ללחם,והוא התייצב במשטרה. ביקש מהם, אנא הרגוני, אבל תעשו זאת בבית הקברותהיהודי. כך היה, החזיקו אותו מספר ימים, אחר כך, הביאו אותו לבית הקברותהיהודי, ושם הרגוהו.כל אותו הלילה הסתובבתי בחורשות. ידעתי שלהיכנס לבית - גורלי ייחרץ. כךהסתובבתי שלושה ימים ללא אוכל ושתייה, וילדי על היד, הדוק היטב אלי, לאידעתי היכן אני נמצאת. שמעתי יריות, רצתי לכיוון אחר. ביום הרביעי לסבלי,היה זה יום ששי בשבוע, לא יכולתי יותר לשאת את צער ילדי, שנבצר ממנילהשקותו מים. יצאתי לבית בודד בשדה, שהיה שייך לפולקס דויטשקה, שםפגשתי פולניה, חשקה נפשה בחצאית שלי, תמורתה, הובילה אותי ליער,והבטיחה לתת לי פרוסת לחם וקצת חלב בשביל הילד, אם כי לא נתתי אימוןלדבריה, חששתי שמא תסגיר אותי, אבל בלית ברירה, נתנה לי לחם וגם חלבלתינוק, הובילה אותי גם ליעד, הודיתי לה. התחבאתי בחורשה מרופשת, שדגליאדם לא דרכו בה. לפתע שמעתי קול של היה המתקרבת אלי, לא רציתי ליפולבצפרני חיה, התחלתי לברוח, נשכבתי בשדה, בין הערוגות עד שעה מאוהרתבלילה.ליל שחור אפל נקטע בצעדי אנשים שהתקרבו. התחלתי לקרוא להם, היו אלהאנשים מאוסובה ומלישקה. הם בישרו לי שמנחם חי, ואיתו אחיו יענקל, עם שניילדים שניצלו מגיא ההריגה. הם אמרו לי הולכים לקחת תפוחי אדמה, וכשיחזרו,יקחו אותי. אכן, הם חזרו, ולקחו אותי, הרחק ביער, שנהפך מקום מקלט ליהודיםשניצלו. הגיעו אלי שמועות, שמנחם עסוק בארגון הפרטיזנים. בינתיים, גכרוהתקפות המרצחים על יושבי היעדות. שוב החלה נדידה, הוברר, שהשכניםהגויים, שנחשבו כטובים בעינינו, הגיעו ליערות, והרגו ללא רחם. לנו, לא היהבמה להתגונן, חיינו היו תלויים על בלימה, לרגל ההתקפות התכופות, רצתי עםהילד ממקום למקום, חשבתי שאם להיפגע, הרי אני קודם ולא הילד. באחתמההתקפות נהרגה בילקה אידלשטיין ובעלה לייזר עם שני ילדיה, אני ניצלתי.החלטנו לעזוב את היער, ולהתקרב לישוב, למען נוכל למצוא לעצמנו פרוסתלחם לאכול. היו כמה פולנים שנכמרו רחמיהם עלינו ונתנו פרוסת לחם, אבל יוםאחד הלשין עלינו פולני צעיר, הגיעו הרוצחים והמשטרה. התחכאתי עם הילד370המלהמה בצורר הנאצימאחורי שיח, ראיתי איך שמובילים את חמותי ועוד, לחקירה לפני ההועאהלהורג. לא עמד לה הבוח לחמותי להגיע לאוסובה, ובאמצע הדרך נורתה.עוד לפני המלחמה עברה בביתנו אישה ממוצא גרמני, שנישאה לפולני שמההיה מתילדה. היא אשר עזרה לנו הפעם במצוקתנו, היא אגב עזרה גם לאחרים,וגם בעלה מריאן שיתף עימה פעולה. גליתי לו את המחבוא, היכן כל הרכוש שלנונשאר, והוא לקח את הרכוש כביכול לשמירה. ובעיקר, אם נהיה נאלצים למסוראת הילד לגוי.פעם התקרב אלינו אחד הרוצחים, אשר היה ידוע כמוסר יהודים להריגה. הואהיה מכר טוב של מנחם מלפני המלחמה. מידיו לא יכולנו להימלט, הוא ישב עלידינו, והתחיל לשכנע אותנו, שנסגיר את עצמנו, כי בסופו של דבר ימצאו אותנואחרים ויהרגו אותנו, אגב, הוא לא יבול היה להבין, כיצד זה נשארנו עדיין בחיים,ולא נתפסנו. על אף החיפושים הבלתי פוסקים אחר יהודים. ביקשנו ממנו שלאיקה אותנו. סוף סוף הוא עזב אותנו. היה מובן, שבמקום זה לא נוכל עוד להישארהתחלנו ללכת, וכנראה שהוא התחרט על שעזב אותנו, והחל לצעוק שנעמוד.מנחם - ברח. אני נשארתי הוא התקרב אלי, ראיתי בעיניו את החיה שבאדם, אתהרוצח האמיתי. אבל כנראה שהוא היה מעונין במנחם ועזב אותי. ברחתי עםהילד ליער אחר, והנה שוב אותו רוצח, בצירוף עוד רוצחים שמעתי שהוא מספרלהם על המסתור שלנו, ואיך אנחנו מצליחים להימלט ולהישאר בחיים.הערב רד, הם עזבו את המקום. וגם אני עזבתי. בודדה, עזובה התחלתי לדברעם ילדי. מה נוכל לעשות כעת לבדנו, אנה אנו באים, מי יודע מה קרה לאבא? כךבדכאון עברתי ליער אחר, נכנסתי פנימה, והנה נפגשתי עם מנחם. בכינו ללאהפוגה, הפעם גם מתוך שמחת הפגישה. לא אוכל להבין, מה הדחף אשר הביאאותי לעזוב חלקת יער אחרת לבוא לשנייה, כדי למצוא שם את מנחם, האין זה ידהגורליהיינו תשושים מאותו יום נדודים, ועל אף שהציבו שומרים ליד הבתים למען לאיתקרבו אליהם היהודים, הצליח מנחם בזחילה, להגיע אל מתילדה, לשמוע אםיש רגיעה כלשהי בסביבה, לאחריו גם אני התקרבתי אל הבית, קיבלנו מעט אוכלוחזרנו אל היער.באותו ערב, הגיעו חברה של מנחם לביתה של מתילדה, ושאלו אותה על מקוםהימצאנו. היא שלחה אותם אלינו. מנחם החליט להצטרף אל הקבוצה, כי לבדנולא היתה אפשרות להמשיך. הלכנו כל הלילה, עד שהגענו למקום. עוד, בטרםהספקנו לשבת, החלה התקפה של הרוצחים, כנראה שעקבו אחרינו, כדי למצואמקום הריכוז שלנו. היריות היו איומות, בלילה זה נפלו אחד עשר אנשים שלנו,רצתי ונפלתי, ושוב התחלתי לרוץ והם ללא הפוגה רדפו אחרינו, לכאורה, רצואחרי מנחם, אבל בן אחיו סיפר, שמנחם היה תקוע בתוך שיח ולא הרגישו בו.חלפו שבועיים, לא ידענו אחד על השני. אני נשארתי בין החברה. לא יכולתיהאילן ושורשיולחפש אוכל, כי היו צריכים ללכת בלילה, ולא יכולתי לעמוד במאמץ זה עם הילד,רחמי האנשים גברו ועזרו לי לבריחה. מנחם היה מתקרכ כלילה לאחד הכתיםלשמוע על המתרחש והנעשה, את מי קברו, ומי נשאר בחיים. בין היתר הוא שאלעל גורלי, הם הודיעו לו, כי קברו אישה אחת בלונדינית עם ילד, וזאת בודאי היתהאישתך. מנחם התחיל לבכות, אבל באותו יום מצא את יוסל, הוא שאל את מנחם,למה תבכה? - ומנחם השיב, איכה לא אבכה, הן הרגו את אשתי ובני. ויוסל אמרלו, דבורה והילד נמצאים אצלנו. רבה השמחה, אבל לחזור שוב ליער, הקור,וגשמים ניתכו כזעף, העצים נשרו עליהם, ונראו כפנסים, ולא היה כבר מקוםלהסתתר מפני האויכ, וגם להשיג אוכל ביער היה בלתי אפשרי, ועל כן החלטנולצאת עם הילד לחורשות ולהסתתר בין השיחים, והגורל יכריע, אם לחיים אולמוות.מתוך יאוש הפקרנו את עצמנו לגורל. היה זה בהתקרב חג החנוכה, ואנוהסתובבנו בחורשה בקירבת הבתים. הרעב, הקור, הלכלוך והמצוקה הביאואותנו לידי יאוש, אמדנו לעצמנו אם האחד יפגע, השני לא יוכל לעמוד בסבלהנורא. הרי מוטב, כי נצא שנינו מהמחבוא, ואם ניפול מוטב ביחד. אבל במחשבהשנייה, אמרתי למנחם, לא זו הדרך, כל יום, שבאפשרותנו לרמות את הנאציםועוזריהם ולהישאר בחיים ביחד עם הילד, אין זה מן הנכון, לפסוק עלינו גזר דיןמוות. הוא הבין ללבי.החלטנו, באין מנוס למסור את הילד לגוי, כסף היה לנו. באנו למתילדה, שהיאאגב אהבה אותנו מאוד, ולה היו קרובים שלא היו להם ילדים. אנשים מאדהגונים, היא הלכה, איפוא, אליהם והם הסכימו לקבל את הילד. האישה הגיעהלמקום המיסתור, לקחה את הילד אליה, מתילדה שלחה אל קרוביה את הילדשלה, למען יהיה בקרבתו, ושיתרגל לבית החדש כנוכחותה. כי אותה הבירמקודם. כשהוא הגיע אל הוריה, סיפרה, כי הילד התרגל למקום החדש ולתנאיםהחדשים.הרבה הרהורי חרטה ואשמה עברו עלינו, בגלל מסירת ילדנו לנכרים, אבלנחמה פורתא, שלפחות הילד ישאר בחיים. האלטרנטיווה היתה מוות לכולנו.אנחנו, המשכנו את חיינו בקור מקפיא עורקים, וברעב ללא נשוא.בתקופה ההיא התארגנה המשטרה מאיזור קולקה, אוסובה, ומיתר המקומותבמטרה לחפש את היהודים שהתחבאו בביצות ובחורשות. החל מירדף, הרבהנהרגו כהיתפסם. כבר לא נשאר מקום, אליו לא הגיעו אויבינו. היינו מיואשים,והחלטנו עוד לפני שניפול בידי מרצחינו, נלך לבקר את ילדנו. כי גם אז, עמדהבפנינו הבעיה האיומה, מה יקרה לילד שלנו הנימול, לאחר שיוודע שהוא יהודי.האם אנו לא דנים אותו לסבל כל ימיו, או אולי הוא אשר יישאר הנצר היחידישישמור על קיום העם היהודי. כי היינו בטוחים שלאחר המלחמה הזאת, לאישאר יהודי בעולם, והפור נפל, שנמסור אותו לגויה.372המלחמה בצורר הנאצילא הכרנו את הדרך לכפר, מאיר שנמעא היום בישראל ידע את הדרך, והובילאותנו לכפר. אכן, מצאנו את הילד במעב טוב. נשארנו במקום שני ימים, אבלנאלצנו לעזוב בכדי לא לסכן את המשפחה ההגונה הזאת. הטרידה אותנוהמחשבה, שמא לא נראה עוד את הילד.המצב ההמיר, הקור הציק לנו, בלילות היינו מתגנבים בכל פעם לרפת אחרתלהטוף תנומה קלה בערימת השחת שבעליית הרפת. לאחרונה, נודע לאיכרים עלכך, והם החלו בפקודת המשטרה לנעול את הרפתות על בריח ומנעול גם יחד. מדילילה עברה המשטרה, ובדקה אם אין יהודים ברפתות. בכל זאת, מצאנו דרך,כיצד לחדור לתוך הרפתות, דרך שולי הגג שהיה מכוסה קש, או שהצלחנולהוציא קרש מאחד הקירות, כי הרפתות היו בנויות מעץ. פעם חדרנו לרפת שלפולני אחד שהכיר אותנו, התמקמנו עמוק בתוך השחת, וכנראה שחטפנו שינהעמוקה. האיכר היה רגיל לקום מוקדם לטפל במשק, אנחנו לא שמענו שהוא נכנסלרפת, והוא עלה על עליית הגג בסולם הניצב במקום, הוא התחיל להוריד שחתלבהמות, הרגשנו שהוא קרוב אלינו, אבל כל עוד שהוא לא נגע בנו בקילשוןשתקנו. אבל כאשר שיני הקלשון נתקעו עמוק בבשרנו, נאלצנו לקום, הגוי נבהל,הצטלב וקפץ מן הגג וברח כל עוד נפשו בו. ניצלנו, איפוא, את ההזדמנות ומידברחנו היערה. לילה, לילה המשכנו למצוא לנו מקום לינה, ובאחד הלילות, כאשרחזרנו לאותה הרפת של הפולני, מצאנו כבר את שולי הגג מוגנים בקרשים, ולאניתן יותר לחדור לתוכה ללינה. אבל הקור העז, וכן המאמץ הבלתי נלאה שלמנחם להציל אותי(אגב: לא אשכח לעולם, כי לו אני חייבת את חיי, הודות לונשארתי בחיים) והוא מצא פטנט, איך בכל זאת לחדור לרפת, אם דרך פירוקהקיר, שהיה ניתן לפתוח ולהשיב אותו במקומו, לצורך איחסון המספוא לבהמותלתקופת החורף. או כל מיני פטנטים למיניהם, שעמדו לנו בשעת הדחק. כךנאבקנו על החיים בחורף, אם בחורשות עצי ברוש הצעירים שהיו מכוסים בשלג,ולרגליהם היינו אנוסים לשהות, למען לא יבלשו אחרינו עינים רצחניות. עם כלזאת, היה זה למעלה מכוח אנוש לסבול. אפילו תופעות הטבע התאכזרו לנו.האויב הכי גדול בעבורנו - היה השלג. כל פסיעה בו, השאירה עקבות, רמזלנוצרים, לכו בדרך זו, ותמצאו את היהודים. התחלנו להילחם גם בתופעה זו,בידים קופאות מקור אחזנו בענפים לטשטש את העקבות. עם כל זאת, לא היינוקרובים לבתים של התושבים, והם - יכלו למצוא את העקבות.באחד הימים, כאשר ישבנו מתחת לעצים, עד שהשעות המאוחרות של הלילהוהבגדים והנעליים הבלויים היו קפואים מהרטיבות שספגנו, החלטנו לברוח.בקירבת המקום גר פולני שקראו לו ה״פרנצויד׳(צרפתי) החלטנו לחדור לתוךהרפת שלו, העגלה שלו היתה סמוך לרפת, והיה ומישהו ירצה לחדור לרפת, זהיהיה כסימן אזעקה, בכל זאת הצליח מנחם להזיז בשקט את העגלה, נכנסנו לתוךהרפת, התקפלנו בתוך השחת. כולם נרדמו כבר, רק אני עדיין ערה. כנראה, שלא373האילן ושורשיוהספקתי עדיין להתחמם מהרטיבות והקור שחדרו היטב לעצמות, והנה שמעתישהסיור המשטרתי של הכפר התקרב לבית, שמעתי ששואלים אותו אם לאנמצאים אצלו "ארנכות" (כך כינו, את היהודים שהסתתרו) הוא השיב להםבצעקה, תנו לי לישון במנוחה, אצלי אין יהודים. הם לא שמעו בקולו, הזיזו אתהעגלה ממקומה נכנסו בפנים הרפת. היה נדמה לי, שהם מאזינים להלמות לבי,ופחדתי, שמא יגיע לאזניהם נחירות הישנים. לא יאומן, כי לא הרגישו בנו. הםדיברו ביניהם, שמעתי את הכל, הם הדליקו סיגריות והסתלקו מהמקום. אניאחוזת פחד, הערתי את כולם, ובשעות הבוקר המוקדמות חזרנו ליער. אלה היוהימים האחרונים של היהודים הנרדפים על צואר. מדי פעם, שמענו, על אלהשנהרגו, ואלה שכבר מזמן אינם בחיים. רק אנו עדיין נאבקים על חיינו. מי יודע עדמתי. אז צצה שוב המחשכה אודות הילד וגורלו, שהשארנו אצל הנכרי. האםגורלו להישאר בחיים, עד חי מכל המשפחה ומכל היהודים שנרצחו, ולהמשיךכמסורת היהדות לדורותיה. או שימשיך כגוי. החלטנו לאפשר לו להישאר בחיים,כי אנחנו, לא נזכה לכך, והוא יעמוד כמכחן הגורל עם כל העתיד של העם היהודיהעומד להכרעה. לרוצחים כבר נודע היטב, מי נרצח, ומי עדיין נשאר בחיים. לפיחשבונם נשארו עוד כ־5ו יהודים שעדיין מתחבאים, וביניהם גם מנחם ואשתו.ואם יצליחו לחסל מתי מספר אלה, יגיע קץ לבעיה היהודית באיזור. סיפורים אלההגיעו לאזנינו. את הסיפור על בנימין אלתרס מאוסובה (קרובו של מתרגםרשימתי) שקשרו לו עצים לרגליים, והכריחו אותו ללכת לאוסובה, להראות להםאת מקומות המחבוא של הרכוש שלהם, הואיל ונחשבו באוסובה כעתירי נכסים,לפי הזמנים ההם. אנחנו רצנו כעכברים ממקום למקום. מי מהגויים נתן לנו פרוסתלחם.כך הגענו כבר לתחילת שנת 1943 הכולכובצים, האוקראינים הלאומניםשהגרמנים הבטיחו להם, על שיתוף הפעולה, מדינה אוקראינית משלהם, בתנאימפורש שיהרגו תחילה את כל היהודים, ולאחר מכן, יחסלו גם את הפולניםשבאיזור. אמנם, הפולנים לא נתנו אימון כשמועות אלה, ושיתפו פעולה עםהאוקראינים כהרגם את היהודים, אכל כשהבולבובצים התארגנו והתחילולהרוג גם בפולנים, אז החלה גם הבריחה של הפולנים מהכפרים, והם התחילוליצור קשר עם היהודים, שהיו נהירים בהילכות זהירות ומחבואים, והחל שיתוףפעולה איתם. כאן היתה לי נקמה אישית באחד הפולנים שהיה אנטישמי גדולאשר הביא את הרוצחים למשפחתנו, שנהרגה כולה, וביום אחד הוא הופיע עםנעלי הקש שנעלו האיכרים, ואלה, הפוסטילס נקשרו ברצועות של תפילין, ולאיכול היה ללכת ברגליו(אולי היה זה העונש הראשון מהשמים!) ומחוסר ברירהויכולת ללכת, נשאר בבית אז באו הבולבובצים, קשרוהו ברצועות התפילין,הוציאו אותו לחצר והרגו אותו. כששמענו זאת, היתה איזה הרגשה של נחמהפורתא, נקמה מתוקה שאין כמוה, תוך תקווה, שזה יהא סופם של כל אויבינו.374המלחמה בצורר הנאציאבל, לפולנים ניתנה האפשרות לעזוב את מקום מגוריהם לעבור לערים גדולותאו למרכז פולניה.בתקופה זו; החלו הפרטיזנים להופיע באיזור, וחיפשו קשר עם הפולנים כדילהתגונן ביחד נגד הבולבובצים. אבל הפולנים העדיפו לדאוג לעצמם, והעבירואת כל הרכוש שלהם, שבחלקו הגדול נשדד מהיהודים, למרכז וולין, שם הקימועיר בסטפנסקה הוטה, וחשבו שע״י כך פתרו את בעיותיהם. הם חפרו חפירות,הקימו ביצורים מסביב לעיר הבירה שלהם, גם נשק כניראה היה להם, כך זהנמשך עד לפני שבועות 1943 .הזכרתי את מתילדה, האישה הטובה שהיתה מצילה מרעב כל פליט ונרדף,וסייעה להם במיטב יכולתה. בערב חג השבועות אספה מתילדה את כל היהודיםשנשארו באיזור כדי לארח אותם בביתה, ולהקנות להם הרגשת חג. אני עזרתי להבאפייה, בבישול ועוד, זוכרת אני, שלפנות ערב עמדנו ע״י תנור אפייה, היאעמדה על־ידי ובכתה. נכנס בעלה וראה אותה בוכיה. הוא העיר לה על כך, והיאענתה לו, הסבור אתה שאני טיפשה, הבט על הילדים האלה. הן לא מזמן, היהלהם בית, משפחה, ועתה מתגלגלים הם בודדים, עזובים נאנחים לנפשם, מי יודעמה עלול לקרות לילדים שלנו. וכך היה, לאחר חג השבועות החמיר המצב,הבולבובצים התחילו להרוג יותר ויותר, וגם המשפחה הזאת נאלצה לעבורלסטפנסקה־הוטה בין הפולנים. מאיתנו נשללה האפשרות היחידה לקבל עזרהושוב החלו הפרטיזנים לקשור קשר עם הפולנים, אבל ללא תוצאות. אמנם פגשנואת הפרטיזנים וביקשנו להצטרף אליהם, אבל הם סירבו לצרף אליהם יהודים, רקפולנים. ייתכן, שחששו שנהיה להם למעמסה, אבל לא לקח הרבה זמן,והאוקראינים התקיפו את סטפנסקה־הוטה. האש שניתכה עליהם היתה כבדהוכל הלילה ראו את הבירה הפולנית עולה באש, אנחנו רצנו ממקום למקום, כברנראו פולנים שברחו משם וסיפרו שמכל עיר הבירה לא נשאר זכר, הכל נשרףוהושמד.לפנינו, היתה אז ברירה אחת והיא לעבור לביאלה רוסיה. ארבעה שבועותהלכנו במטרה לעבור את פסי הרכבת של רפלובקה, ולא הצלחנו לעבור לצדהשני. כל הנסיונות שלנו לעבור את הגבול עלו בתוהו. בשעות הבוקר נאלצנולחזור ליער.בארבעה שבועות אלה שנעדרנו מהמקום הרגו הבולבובצים המונים, אנונשארנו כאילו "רואים ואינם נראים" עד שביום אחד פגשנו פרטיזנים וביקשנומהם לעזור לנו לעבור את הגבול לביאלה רוסיה, אבל המפקד שלהם סירב, ואףאיים שכל אחד מאיתנו שינסה להזדנב אחריהם - יומת. אנחנו, בכל זאת החלטנולהצטרף למחנה הפרטיזנים. באותו יום שלחו הפרטיזנים סיירת לבדוק את הדרך,אם נמצאים בסביבה בולבובצים, ואיך אפשר לעבור את הגבול. הסיירת נתקלהבקבוצת בולבובצים, שסיפרו שבקירבת מקום נמצאים פרטיזנים, ומצפה להם375האילן ושורשיוקרב כבד ביער. הסיירת חזרה וסיפרה הכל למפקד הפרטיזנים, הוא נוכח שאין לומספר מספיק אנשים שיוכלו לעמוד כנגד הבולבובצים, ■צירף אותנו לאנשיו, רקהזהיר אותנו מפני בריחה מהקרב שעומד להתחולל, אנחנו הסכמנו כמובן, כיבעבורנו זו היתה כעין הצלה. הסתדרנו בשורות והתקדמנו בשקט לקראתהבולבוצים בדרך פגשנו כמה מהם, ירינו בהם וכמה מהם נהרגו, אנחנו התקדמנוהלאה, ובקירבת היער פרץ קרב בינינו לבין הבולבובצים, שנמצאו מצידו האחדשל היער, ומצד שני של הדרך עמדו פרשים אוקראינים, ואנחנו באמצע.הפרטיזנים הזדחלו לסוף היער, והתחילו מעל לראשינו לירות בפרשים, כמובן,שהם השיבו אש. החלה אנדרלמוסיה, הפרשים החלו לסגת. אני מרוב רעש וגםפחד לא ראיתי כלום, רק שמעתי שהפרשים בורחים. חלק מהפולנים נשארו עםהפרטיזנים. גם אני אמרתי שאינני חוזרת ליער, אלא נשארת עם הפרטיזנים.מנחם צעק עלי, ואני חסרת אונים, נופלת מהרגליים, נתונה במצב של יאושודיכאון. ביקשתי את מותי, עם כל זאת בשארית כוחותי הלכתי עם הפרטיזנים.תחילה, בראותם מצבי סירבו, אבל מה יעשו, ישאירו אותי לבד.בהתקרב הלילה השתתק הקרב. האוקראינים נסוגו, ואנחנו מרחוק שמענו אתקולות הנסיגה של הבולבובצים, בינתיים, התרחקו הפרטיזנים והמפקד גער בנושבאם נלך אחרי הפרטיזנים, הוא יירה בנו. אבל שמנו לב, כי הפרטיזנים אותתולנו שנמשיך ללכת אחריהם. כך המשכנו ללכת עד שהתקרבנו לגבול, ושוב הופיעהמפקד והזהיר אותנו, לא ללכת אחריו, כי בקירבת המקום נמצאים בולבובצים,ובודאי יפרצו קרבות ואין ברצונו שהבחורים שלו יפלו, על רצונם לשמור עלינו.הוא הציע, שיתן לנו מפות עם הסברים למקומות, למען נוכל למצוא את הדרך.מנחם ניאות לקבל ממנו את המפות וכן הסברים. מצבנו היה בכי רע, לחזור לאיכולנו, כי נמצאנו ע״י הצבא הגרמני. נאלצנו שוב לקחת את גורלנו בידינו, עדשנחצה את פסי הרכבת. פסי הרכבת היו חשופים, כי עקרו את העצים בקרבתםלצרכי התגוננות נגד הפרטיזנים, אבל הוא הסביר לנו, שבמקום מסוים, מונחיםענפים על פסי הרכבת, ודרך שם תעברו את הפסים, אפילו כשיירו בכם, ולאחרמכן תרוצו כחצי ק״מ, עד אשר תגיעו ליער, ומשם ימינה עד שתגיעו לגשר קטן,גם אותו תעברו, שם תמצאו כמה פרטיזנים ותינצלו.התחלנו ללכת, לפי הוראותיו, מצאנו את פסי הרכבת, ואת יתר הסימניםובהתקרב הבוקר, מצאנו מקום מעבר על הפסים, הכל לפי התיאור של המפקד.איני יודעת, אם באותו זמן ירו עלינו, או לא, כי היינו נתונים בריצת אמוק אללמעבר פסי הרכבת. הגענו לפי התכנית, לצד ביאלה רוסיה מעבר לרפלובקה,אבל לא ידענו מה עלינו לעשות הלאה. ממרחק לא רב, השגחנו בהבהובי אש,כאילו אנשים מעשנים סיגריות. לא ירענו האם ״הלנו אלה - או לצרינו". בליתברירה, התקרבנו אליהם והנה להפתעתנו היו אלה הפרטיזנים שהיו איתנו קודם,הם שמחו על שהצלחנו לעבור את הגבול, ושמחתנו היתה עוד יותר גדולה,376המלחמה בצורי הנאצישנמצאים אנו כבר על אדמת פרלסיה. אמנם הסכנה טרם חלפה, עדיין נמצאופושעים בסביבה, אבל היתה אפשרות להסתובב בכפרים ולמצוא פרוסת לחם.החלטנו להמשיך הלאה, לכיוון רוסיה הלבנה, אבל אני לא הייתי מסוגלת יותרלהמשיך בהליכה. רגלי היו פצועות, מרוב טלטולי דרך וללא הפוגה במשך זמןממושך. ואני עם מנחם נשארנו היחידים במקום. שכבנו על הארץ ונרדמנו, והנהאני שומעת שמישהו מעיר אותנו. היתה זו אישה ישישה שהתחננה כי נעזוב אתהמקום חיש מהר, כי הבולבובצים, נמצאים בקירבת מקום, וחייבם בסכנה. תלכולכיוון הנהר, אמרה, וכאשר תעברו אותו, כבר תמצאו פרטיזנים. כך עשינו,מעבר לנהר כבר נמצאנו באוירה יותר חפשית, נפגשנו עם יהודים אחרים ועםפרטיזנים. והרהרתי, איני יודעת אם אמשיך לחיות ולזבות במפלת הצורר הנאצי.אבל במפלת הפולנים זכיתי לראות, הבולבובצים לא היו יותר טובים מהנאצים,והם מררו חייהם של הפולנים היטב.אנו, התקדמנו בינתיים בתוך רוסיה הלבנה עד שהגענו לרולסקי. שם נפגשנו עםעוד יהודים, ואפילו עם קרוב שלנו מאוסובה. הפרטיזנים ניהלו באותה עת קרבותכברים עם האוקראינים, כי החזית כבר התקרבה עד לקובל. אבל בפינסק היו עדייגרמנים, ומטרת הפרטיזנים לחצות את תעלת קרולבסקי, ולהתקרב לקובל לחזית.בהתקרב חג הפורים בחורף 1944 הצליחו הפרטיזנים למוטט את הקויםהגרמנים, ולהגיע לקובל. הייתי אז חולת טיפוס, ברפלובקה היה כבר הצבאהאדום, ושם גייסו את הפרטיזנים לצבא האדום, בקושי הביא אותי מנחםלרפלובקה ביניהם גם את החברה שלנו. יחד עם בעלי. אנו הנשים, יחד עם עודשני יהודים קשישים, הגענו לקיוב. חשבנו, ששם נמצא לנו מנוחה, למגינת לבנו,הורע עוד מצבנו, היינו קרועים ובלויים, אנשים הסתכלו עלינו כעל פראי אדם.שם לא היה לנו מקום ללון, בכניסות של בתים חטפנו תנומה קלה, בכל יום היינוהולכים לבדוק האם יש ידיעה כלשהי מבעלינו בחזית. לבסוף שלחו אותנו לעבורבמקום מרוחק בקיוב, ואפילו שהגיע מכתב מבעלי לא ידעו בועד המלחמתי, אתכתובתי, ולא העבירו אלי את המכתבים. בינתיים נודע לנו, כי בעלי נפל בחזיתלטביה. כשבעה חדשים לאחר מות בעלי, המשכתי לעבוד כבנין. לא יכולתילהחזיק מעמד, ברחנו עם עוד כמה מהעבודה וחזרנו לרפלובקה. שם רק מצאתיאת הבשורה המעציבה על פטירת בעלי.כך, בתוגה בבכי מר, נפרדתי מבעלי ז״ל, שלו אני חייבת את חיי. עד היום, אינייכולה למצוא מרגוע לנפשי, על השמועות, כי היהודים הלכו למוות, כצאן לטבחבתקופת השואה.באיזור שלנו, היו שותפים לרצח ולאובדן עמנו. שלושה גורמים, והם;הגרמנים, הפולנים, והאוקראינים. נגד אלה שחוברו יחדיו, לא היהליהודי הנודד, כל תקווה ויכולת לעמור. ואלה שנשארו בחיים - רק במקרהניצלו. כי לא היינו חכמים יותר או מתוחכמים מאחרים. ידענו הכל, אך נבצר377מאיתנו, לשנות את מהלכיהם השטניים של הנאצים. תיחכום מעלליהם - היהמעל לכוחותינו הדלים, אפילו אלה שהלכו עם הפרטיזנים, בחלקם נפלו לא מעטבאשמת "היותם יהודים".מאידך, כל הנשארים, פליטי השואה, כולם נאפדו בגבורתם, נלחמו בחירוףנפש, ברעב ובקור, אם ביקשו לעתים נפשם למות, המשיכו בגבורה, כדי לחזותבמפלת היטלר.הילד שלנו, שהשארנו אצל הגוי, המשפחה נחשדה בהסתרת יהודים,ובמאמצים נואשים הצליחו להעביר את הילד למשפחה אחרת, מדי פעם הגיעואלינו הידיעות עליו, וביום אחד, חלה הילד בחזרת, לרופא פחדו להביאו, והואמת.מגילת היסורים שלי מובלטת בקצרה. בעומק הטראגי ובחויות הזועה, ואימתהמוות - שהיא עדיין לנגד עיני.מסרתי תיאור ההשארות בחיים, שפרטיו מוצרפים בכור האמת האישית.יקרה לי עיירתי שאיננה. כמוקד געגועי בעריסת חלומות, ובאפשרויותהחברתיות שהעניקה לנו.אנו שהצלחנו להינצל מצפרני החיה, ולהגיע לחוף מבטחים, לארץ מולדתנולבנות ולדגיבנות בה, נישא בלבנו את זכרם.(שיקלט ועיבד טוביה דרורי)378דזמלחמדז בצורר הנ>ו־ציאייזיק בורקתלאות יהודי זופיובקה בתקופת הנאציםכאשר פרצה מלחמת העולם השניה בשנת 1939. כאשר פלש הצורר הנאצילפולין, נחלו הפולנים תבוסה עד כדי התפוררות השלטון הפולני. הרוסים כבשואת החלק המזרחי של פולין, ובתוכו גליל וולין, מקום הימצאה של עיירתנוטרוכנברוד - זופיובקה.כל התנועות הציוניות הפסיקו את פעילותן, והנוער הקומוניסטי תפס אתהשלטון בעיידה בהשדאת הצבא האדום. על רקע פוליטי החלו מאסרים, והרבהנחקרו, בעיקר חברי בית״ר, שהיו חשודים גם בהשתייכות לאצ״ל. לאחרששוחררו, רובם ברחו לוילנה ומשם הצליחו חלקם להגיע ארצה, והשתתפובמלחמת המחתרת לח"י.כאשר בוצעו המאסרים, נאסרו גם מסיבות כלכליות, ביניהם אבי ז״ל מנדלבורק וזה באשמת בורגנות, הוא נשלח לסיביר ושם נפטר. בין האסירים היה גםרבה של העיירה הרב גרשון, הוא נאשם בעוון ספסרות, טענו כי מכר שמריםלאפיית חלות של שבת. רוב הנשים אפו את החלות בעצמן ולא, כנהוג כיום, קנייהבמאפיות. בעבור אותה אשמה, נשלחה לסיביר גם צירנה מריאנס, שהגיעהארצה לאחר ששוחררה. נפטרה אחרי מות בעלה, בהשאירה בן ובת נשואים. גםמרדכי קרמן נאסר בעבור התנגדות למשטרה, כאשר רצו להחרים את סוסיו מהםהתפרנס, נשלח לסיביר, שוחרר, והגיע ארצה עם צבא אנדרס. נשא לאישה בתה>2רץ, נולדו לו שלושה ילדים. בנו הבכור נפל במלחמת יום הכיפורים בסיני.כאשר פרצה מלחמת רוסיה גרמניה ב־22 ביוני 1941 ברחו רוב היהודיםמשתפי הפעולה עם הקומיניסטים לרוסיה. ברובם הגיעו לאחר המלחמה ארצה,מלבד אלה שנפלו במלחמה, וחלקם נשארו ברוסיה.בימים הראשונים לא נראו גרמנים בעיירה. לאחר שבועיים נפל הקרבן הראשוןהערשל מלך, בידי שכנו הפולני, אשר ראה כי הוא מחביא חבילה באדמה והואירה בו למוות. חלפו שבועיים, והחלו להגיע אוקראינים מהכפרים הסמוכיםועברו לכל אורך העיידה ושדדו מכל הבא ליד, תוך מכות ללא רחם. מספרים, כישני גויים נסעו לקיוורצה (18 ק״מ מהעיירה) ששם כבר היו גרמנים, וסיפרו להםעל עיירתנו ועל מצבה, העיירה שלנו לא היתה בציר התנועה של הגרמנים, אבלעקב ההלשנה, הגיעו לעיירה גרמנים והקימו בה משטרה, לצורך הגנה עליה -כביכול - בפני פורעים, בראש המשטרה העמידו פאלקס־דויטש שהיה נשוילפולניה, ושותפו היה גיסו אדוארד, גם פאלקס דויטשה. יחסם למשפחתנו ה״ה379האידן ושור־שיואהוד, בזכרם "חסד נעורים" תקופת עבודתם אצלנו בזמנו. אבל לאנשי העיירהעשו צרות צרורות. שוב הגיעו לעיירה שני גרמנים, אחד מאוסטריה בשם קרייזרוהשני מגרמניה בשם גרובר. הם התחילו לנהל את העיירה, לקחו אנשים לביצועעבודות שונות. יום אחד הופיע אדם שידענו שהוא יהודי, אבל התנכר למוצאו.אדם זה היה בזמן הרוסים מורה בכפר קרוב לעיירתנו. הוא הציג את עצמו כד״רלפילוסופיה בשם קלינגר. כשהגרמנים נכנסו לאיזור הוא הכין לעצמו אישוריםכפאלקס־דויטש. ד״ר קלינגר נשלח אלינו מטעם הגרמנים, לשם הקמת מפעליםלעיבוד עורות כפי שהיתה קיימת בעיירתנו, שנים רבות בצורה פרימיטיבית. ד״רקלינגר קבע את מקום מגוריו אצלנו. המקום שימש לו לצורך קבלת נציגים גרמניםרשמיים, מסיבות ואירועים שונים. משפחתנו סיפקה לו את כל הדרוש. באחדהימים הוא ביקש מאיתנו כמה דוגמאות מהעורות שעיבדנו. כפי הנראה מצאהדבר חן בעיניו, והוא התחיל לספק לנו שלחין והתחלנו לייצר את הסחורות. ד״רקלינגר השתדל להעסיק בעבודה יהודים נוספים, על אף שלא היו בורסקאים,חלקם היו גם פיקטיבים, הכל להוכיח לגרמנים שישנם הרבה עובדים בעיירה.הדבר היה לתועלת, בינתיים לא הוצאו יהודים מחוץ לעיירה לעבודות כפייה.שאלה לא חזרו כבר לעיירה. כאשר הגרמנים היו באים לעיירה, היו מתלבשיםבבגדי עובדים, וכך ניצלו. אנו מצדנו, השתדלנו לספק לד״ר קלינגר עורותמעובדים היטב, והוא היה מביא, כמתנות לגרמנים, בעיר המחוז לוצק. בשוחד זהנתכבדו גם שני הגרמנים שהיו יושבים בעיירה.היושב ראש הראשון של היודנראט היה זכריה אנטוורג, ולאחר מכן יוסףויסמן ומוטל צ׳רפק. היו מקרים שכמה יהודים עזרו לגרמנים לתפוס יהודיםלעבודה. היה אחד מלוצק ואחד מהעיירה שלנו. כפי שציינתי, היה ד״ר קלינגריהודי מוסווה, והרבה מיהודי העיירה ידעו על כך. זוכר אני היטב שבבית שלנו,התנהג כיהודי. כאשר הגיעו גרמנים לעיירה היה ד״ר קלינגר מלווה אותם לכלמקום, ולא נתן לנגוע לרעה ביהודים ואם מישהו היכה יהודי, שני הגרמנים שהיוממונים על המשטרה, הענישום בחומרת הדין. סופר גם שבסביבה קיימים עודיהודים כאלה בעיקר באיזור לוצק. מצב זה נמשך עד לחג החנוכה 942 ו עד שד״רקלינגר קיבל דרכון ליציאה לוורשה. הוא הגיע והודיע כי הוא מתעתד לעזובאותנו. היודנראט נקרא להתיעצות דחופה, נעשו נסיונות להשפיע עליו שיוותרעל הנסיעה ויישאר כעיירה. ידענו, כי בלעדיו צפויים אנו לאבדון. על אף שהואהרגיש שהגיע שעתו לעזוב מטעמי זהירות, הרי לאחר הפצרותנו הסכיםלהישאר עד תענית אסתר. בערב זה הוא ערך מסיבת פרידה לגרמנים גרוברוקייזר, לאחר שאכלו ושתו והיטיבו ליבם במשקה, הוא ליווה אותם החוצה,לפתע שמענו יריות בחוץ, והתברר שד״ר קלינגר נהרג, אח׳׳כ באו הביתה ולקחואת חפציו האישיים. היודנראט קבר את ד״ר קלינגר; והדברים שנותרו מסרנוליוסף וייסמן והרשל שווארץ, אבל הגרמנים דרשו בכל תוקף החזרת החפצים380המדרבלה בצורר ה^צירכושו של ד״ר קלינגר. החלה בהלה, וניתן להם זהב וכסף, על מנת שיניחו לנו.והנה הגיע לעיירה מנהל חדש לתעשיית הבורסקאות. אוקראיני מכפר שע״ילועק, אנטישמי מובהק, והוא התחיל להביא בחורים אוקראינים ודרש שנלמדאותם את המקצוע. עשינו ככל האפשר לאפשר להם לעבוד, אבל לא ללמד אתהמקצוע. בעת ההיא החלו כבר לתפוס יהודים לעבודה בקיברצה. מדי פעם באולהשתולל בעיירה, התחילו בשוד פרות, כי תושבי העיירה עסקו בחקלאות,ובראשית חודשי הקיץ הגיעו גרמנים והחלו לחקור מה יש לכל יהודי, ממהמורכב הרכוש שלו, וכך נמשך הדבר עד חודש מנחם אב תש״ב. יום אחד פרצההשמועה שהרגו את שלום שוורץ, ואת בנו הקטן. אשתו החלה בריצת אמוקברחובות העיירה ״הרגו את בעליי׳ - ואמנם, ביום זה הקיפו את העיירה המוניםשהגיעו מקיברצה והסביבה, וזה היה בי״א באב 942 ו והם לקחו את כל היהודיםמחסביבה ממזורשטיני ומלוזישטש, ריכזו אותם יחד להביאם לעיירה, ואת אלהשלא יכלו לרכז, כגון זקנים וחולים, הרגו במקום. בדרך ע״י בית המטבחיים שלהעיירה, הרגו 24 יהודים. זה אחר זה פעלו, ריכזו יהודים בבית הכנסת, הוציאומדי פעם מבית הכנסת, היכו אותם עד זוב דם. לקחו יהודי לחפור בור, וירו בו.לקחו שני לכסות הבור, ולחפור בור בעבור עצמו. וחוזר חלילה.בי״ב באב לקחו את כל היהודים, כולל הבורסקאים, את הבורסקאים הכניסובגיטו בשלישט, ונוסף לכך מצאו מקום לגיטו בעיר, והיתר הוכנסו לשם. אנחנונשארנו עם הבורסקאים, עד שהגיעו השוצמנים, ביניהם כאלה שהיו אצלנו בניבית והכירו אותנו וכך הגענו בחזרה הביתה. בהתאסף הדבה יהודים בגיטו,ניכרת היתה שמחה מהולה ביגון, השמחה הנה כולם יחדיו, ואחד ישמור עלהשני, אישה שהיתה בגיטו סחבה אליה את אימה של אישתי. למחרת נוכחנולדעת, כי הגיע הקץ. השתדלתי להכין הרבה מחבואים, ובזמן מיון ע״י הגרמניםהכנסתי את האנשים לתוך בור שהכנתי מתחת לאדמה. בי״ד בבוקר ראינו שיירהמתקרבת. הם אספו קבוצות של 200 איש, חוץ מאשר לקחו במשאיות. כאשרהשיירה הלכה עמד זכריה אנטוורג עם בתו ליד ביתו, והוא אז יושב־ראשהיודנראט, צירפו גם אותו ואת בתו, הוא בראש השיירה, וביחד עם הקבוצההראשונה מלאו 2 בורות בהרוגים, בור של 30 ממ״ר. 4000 איש, אלפיים בכל בור,זרקו אחד על השני, עד שהאדמה לא יכלה לכסות את ההרוגים. הבורות נחפרוע״י הבורסקאים, אבל האוקראיני שעבד אצלנו מיכאיל, הסתובב בעיירה עם מקלוחראה לכולם, איך שחופרים בורות לאנשים, אבל עדיין לא האמינו לו. אחיהגדול משה טען, שהוא טמבל, מטומטם, כי עדיין לא האמינו שחופרים בורותבשביל להרוג אנשים. אילו היו מאמינים בכך, ייתכן שהרבה יכלו לברוח ולהצילאת נפשותיהם. בגיא ההריגה - ראינו פולניה מסתובבת ברחוב עם צעיף נשים עםמשבצות, שהיה שייך לחותנתי, ביתנו היה במרכז העיירה וראינו את התנועהוהמתרחש סביב, ראינו את כל ההולכים אל כיוון הבורות. היו צריכים לעבור381ר,אילן ושורשיוחורשה, ובחורשה לקחה שרה לאה שהחזיקה בצרור מטבעות זהב, התחילהלפזר את הכסף, והאוקראינים החלו לרוץ לאסוף את הכסף, כך ניצלו חלק אתההזדמנות וברחו מן המקום. האוקראינים ירו אחריהם, חלק נפל שדוד, אבל חלקהצליח לברוח. וגם ע״י הבור, לרגל האנדרמלוסיה שהשתררה הצליח חלקלברוח. על יד הבורות הפשיטו את בגדיהם והוכנסו ערומים לבור. כולם בלי יוצאמן הכלל, אנשים נשים וטף, על כולם לא חמל הצורר, האוקראינים לקחו את כלדברי הערך שהיו בתוך הבגדים. עוד כאלף אנשים נהרגו ביום הכיפורים, ובחודשטבת לקחו את הבורסקאים, ואלה שנותרו בחיים מהיהודים, בערך כאלף איש.300 איש התחבאו בחורשה - הכיסטוביץ נתפסו ונהרגו, מספר היהודים,שהתחבאו ע״י הכפר הפולני רומנקו כך שלפי הערכתי נפלו ביחד יותר מששתאלפים איש. אותו יום ישבנו בבית מפוחדים. למחרת בבוקר יצאנו מן הביתונוכחנו בחורבן של העיירה. אכן, נותרו כמה גופות שלא קברו אותם,והבורסקאים קברו אותם בשדות ובחצרות. שני ילדים, נכדי השוחט אשרשמערלס ברחו אל היער. למחרת בבוקר, מצאו אותם הרוצחים, והרגו אותם.שני אחים של אבי, נהרגו באותו יום. הסבא שלי נסע לפני המלחמה ללבוב לעבורניתוח אבל לא חזר. הסבתא, האמא של האמא היתה עדיין במלוא המרץ, וכמהדאב לבנו, שלא יכולנו להכניסה לביתנו, ובשחיטה הראשונה הלכה עם כולם אלהבור. בתקופת המלחמה הגיעו הרבה אנשים זרים לעיירתנו, היה רעב, נסעתילאחד הכפרים הבאתי תבואה, נסעתי לטחנת קמח, טחנו את התבואה, הבאתיאת הקמח הביתה, אמי ז״ל חילקה את הקמח בעיירה. ואני חזרתי שוב עלהפעולה, וכאשר אמרתי לאמא, את מחלקת את הקמח, השיבה, אל תדאג בני, לנויהיה אוכל. אחרי חודש אב נשארו עוד יהודים בגיטו, וחמישה בתי חרושת עםהפועלים היו מחוץ לגיטו. חלק היו ביער והיו באים לעיירה לחפש אוכל או ללינהבמקום. השוצמנים האוקראינים החלו כבר לרדוף את היהודים גם ביערות, שניהברוך־ים ממשפחת גלוז היו הראשונים שידעו להשתמש בנשק, ארגנו עודמספר בחורים ובחורה אחת, ויצאו אל היער עם נשק, וביניהם פטקי שהיה נראהכמו אוקראיני, כקבוצת פרטיזנים ועוד חיים רוזנזון שהגיע עם משפחתו לעיירה.בזמן המלחמה, שירת בצבא הפולני, וידע להשתמש בנשק. ועוד בחוריםמקומיים, חיים וטשיני, גד רוזנבלט ואחרים שאת חלקם במלחמת הפרטיזנים הםפרסמו בספרים שהוציאו לאיר.בתקופה זו החלו צרות צרורות. החלו אקציות יומיות. רק פועלי הבורסקאותהיו באים לבית המלאכה, לובשים סינרי עבודה ונחשבו כעובדים. החל לחץ רצוףעל בעלי הבורסקאות, שילמדו את האוקראינים את מלאכת עיבוד העודות. גםהפרטיזנים החלו לדרוש מאיתנו עורות ומחליפים בנשק, והרשילהיה מעביר את382המלחמה בצורר הנאציהנשק לפרטיזנים וכך היה מסתובב בין היער אל העיירה, פעם הוא בא אלי לבקשעורות, ואוקראיני אחד חשד בהרשיל, שאל אותו למה אתה מסתובב, באפסמעשה, עצלן. מאז הרשל לא הופיע יותר בעיירה.קרוב ליום הכיפורים שנת תש״ג, הופיעו לפתע הרבה גרמנים ואוקראיניםבעיירה, הם ידעו שהיהודים המסתתרים לבטח יופיעו בבית הכנסת ביוםהכיפורים. בבוקר היה ערפל, היהודים שרצו להגיע אל בית הכנסת לעיירהלהתפלל, לא ראו שכל העיירה מוקפת גרמנים ואוקדאינים, וכך נפלו בידיהרוצחים, שמעתי שהזונדרפירר אמר לאנשיו שלא לקחת אותנו, והייתי על כןבטוח שלא יאונה לנו כל רע, לפתע הופיע גרמני מבוגר עם שני שוצמנים, ציוועלינו להרים ידיים ולהתקדם. כל טענותינו שהזונדרפירר אמר לא לגעת בנו לאהועילו בדרך הוציאו גם את יוסף וייסמן, שהיה מראשי היודנראט, יחד עםמשפחתו, ולאחר שקיבל מכות עקב התנגדותו, בכל אופן הגרמני המבוגר לקחאופנוע של אוקראיני ודהר במהירות אל הזונדרפירר לשאול כיצד לנהוג, והואציווה לשחרר אותנו. אנחנו חזרנו הביתה, את הבור חפרו הבורסקאים וביניהםהיה הבורסקאי משה יוסל ואייזיק מאניסס, הם שאלו את הגרמנים, בשביל מיאנחנו חופרים את הבורות, והוא השיב; בור זה הינו בשבילכם. והם עם האתיםהרגו את הגרמני. החלו יריות, היהודים שעמדו על יד הבוד ניצלו את ההזדמנותוהתחילו לברוח. אשתו של אלי גצלס ברחה אל ביתו של אברהם יונה שגם הואהיה בין הבורסקאים, היא דפקה על הדלת וביקשה כי יינתן לה להיכנס. והוא טעןשאין מקום בבית, לאחר איום שהיא תמסור אותם לגרמנים, הוא יצא החוצההכניס אותה. אז באו הגרמנים, לקחו אותו לבור והדגוהו. הוא היה למדן, בעלתפילה מפורסם. סיפרו, שבליל יום הכיפורים האחרון בעת תפילת "כל נדרי"בעברו לפני התיבה, צעקותיו ודמעותיו עלו השמימה. ביום כיפורים זה, קברואלף יהודים בבור הזה. מספר זעום הצליח לברוח אל היער. משפחת פרידמן,הנמצאים כעת בארץ הוציאו דרך החלון את ארבעת ילדיהם על מנת שיברחו אלהיעד, להציל את נפשותיהם, את הילדים לא הוסיפו לראות. היו עוד טרגדיות,שקשה היום להסבירן. שיקה ארונסקי אשר היה ממנהיגי "החלוץ" במקום, בחורפיקח ומשכיל מובל ע״י שוצמן אוקראיני בחזרה מן הבור לביתו, לקבל שעון זהב,שהוא הבטיח לשוצמן בעבור הצלתו, גם הם היו מבעלי הבורסקאים, ויתר בניהמשפחה היו מוסתרים במסתור בבית החרושת, ו שיקה עם השוצמן הגיעולמסתור ושאל את אחיו חנינא ממפקדי בית״ר בעיירה, ואחיו יצחק ארונסקישהיה מורה, משורר ואדם משכיל, היכן שעון הזהב. אכן, לקח השוצמן אתהשעון, אבל גם את האנשים, לקח לבור המוות.383האילן ושורשיוכל הבורסקאים הכינו מקומות מחבוא. הגרמנים הבטיחו להעבירם ללוצק.ושם יקימו בית חרושת גדול לבורסקאות. אני החלטתי לא לצאת ללועק, דחףפנימי עצרני, וחזיתי כי לא אשאר בחיים. בחודש טבת, ידעתי שמנהל הבורסקאיםהאוקראיני פנצינקו צריך לצאת ללוצק עם סחורה. פתחתי את הדלת ושאלתי,למה לא נסע ? הוא השיב כאשר יצאתי על מנת לנסוע ללוצק, באו זרים ומנעוממני את הנסיעה. הסתכלתי מסביב וראיתי שאוקראינים זרים יצאו מחצר אחת.לקחתי את המשפחה 15 איש ועוד פועל זר שעבד איתנו יחד, בערל קוטיול עם 6ילדים, ועוד עגלון יהודי הערשיל מאליס. את כולם החבאתי. נשארתי עם דודי,ראינו, שהאוקראינים החלו לסחוב חבילות מהחצרות והכניסו אותן לתוךהאורווה שלנו, מקום המחבוא של המשפחה, כנראה שהוא גילה אותם, אבל אחי"כיבד" אותו ב־סו רובל זהב, והוא לא הלשין עלינו. שכבנו כל היום, וראינו איךשהוציאו את משפחת ארונסקי, ואת משפחת יוסף ויסמן, הוא אמנם הזמין אותםאל ביתו, לתת להם לאכול ולשתות בתוספת "מתנת יד" אבל לא הסכימו. הםלקחו אותו ואת משפחתו לבור על יד לייב שפילמן, שם היה מגרש ריק. וגם קברהאחים השלישי היה שם.הם אספו את כל העורות מכל המקומות ששם כבר לא היו יהודים, והביאולבית חרושת שלנו, שמו אותן בדיוק מעל המחבוא שלנו. למזלנו לא התמוטטההרצפה הם סגרו את הדלתות ועזבו את המקום. הרגשנו כי בינתיים "רווח והצלההיה לנו" אבל דאגנו לאלה ששכבו במחבוא השני באורווה. ידענו שבערב, יגיעוהרוצחים אל ביתנו להתחלק ברכוש הנשדד, אבל שמנו לב, שאין בסביבה איש,יצאנו מהמחבואים וברחנו אל היער גם מהמחבוא השני, עשו כמונו, בהגיענו אלהיער, גם אשתי וילדי, התחלנו להכין בור שיכיל מספר קטן של אנשים בישיבה.איתנו היתה גם משפחת בעריל קוטיול, ולהם לא היה כבר מקום בבור, הוא עזבאותנו והלך לחיסטוביץ(חלקה של יער) ששם התרכזו עוד כשלוש מאות יהודים.אני חזרתי הביתה ולקחתי איתי כמה כיכרות לחם, שנועדו לילדים בלבד.בשלושה ימים לא בא אוכל לפינו. התחלנו לחפש אוכל, רצינו לשלם בזהב, אבלהאוקראינים סירבו למכור לנו. באין מנוס, חזרתי הביתה, לקחתי עורות ובעבורםקיבלנו קמח, גריסים, וכיו״ב, מצרכים שיאפשרו לנו קיום מינימלי. ושוב עמדנובפני בעיה, הילדה הקטנה של דודי לא חדלה לבכות, דבר שסיכן את חיינו, עד כדיכך שאביה צעק: תנו לי גרזן ואכרות ראשה. היום ילדה זו נמצאת בארץ, יש להכבר נכדים (בנה נפל במלחמת של״ג) גם ביער קוטוב שבדרום לעיירה נמצאויהודים. הלכנו פעם לבקש מהם אוכל, למגינת לבנו שמענו שהאוקראינים התנפלועליהם והרגו מהם הרבה, ברחנו, איפוא, בחזרה אל המחבוא. זה היה בדיוקשבועיים לאחר בריחתנו ליער, בינתיים ירד שלג ולא היתה כל אפשרות לעזוב אתהבור, גם לחפש אוכל נמנענו לצאת, מחשש השארת עקבות אחרינו. כך, רחוקיםממקום ישוב נשארנו עם מעט האוכל שהבאנו מהורודישט. בבור היינו 5 ו נפשות,384המלחמה בצורר הנאצילא היה לנו מקום לשכב, ורגלי אחד היו על הבטן של השני. אכן, בור זה תוכנןעל־ידינו לאחר השחיטה של יום הכיפורים יחד עם משפחת שאול בלטשטיין,הוא אשר הכיר את כל שבילי היער. השתדלנו להיות מבודדים מיתר היהודים,בכדי לא להוות מטרה לרוצחים. לאחר מכן חפרה משפחת בליטשטין בור אחרבקרבתנו, ומשפחתנו נותרה בבור שלנו. הגיעו אלינו שמועות על מה שקרהליהודים מהחיסטוביץ, ומה שקרה לשני הברוך־ים. מהחיסטביץ - הגיעו לבורשלנו ורצו גם לחפור בורות על ידינו. מודה אני על האמת, כי לא איפשרתי להםזאת. אמרתי, גדול הוא היער, ולא רצוי ריכוזם של הרבה יהודים בשטח אחד.אבל עם כל זאת חפרו בורות באיזור שלנו, ובלילה יצאו לגנוב תפוחי אדמה אצלהאיכרים האוקראינים. כמה לילות סחבו משם תפוחי אדמה, מצאו שם גם חביתשל בשר חזיר, וגם אותה לקחו. וכאשר התחילו לטייל ביער בשלג, סומנו שביליםמעקבות ההליכה. האוקראיני שגילה את גניבת החזיר לקח שוצמן והלך עםהשביל עד לבורות של היהודים. והשוצמן התחיל לירות ביהודים, חלק מהםהצליחו לברוח, היתר נהרגו. לאחר חצי שעה שמענו בכי של ילד. יצאנו והחזרנואת הילד לבור ששכב קודם, ואנחנו יצאנו לטשטש את העקבות בשלג. שמענויריות וזריקות רימונים, שמענו גם איך שהאוקראיני מביע צערו על שלא מצא אתהבורך־ים בין ההרוגים. הם בודאי ברחו לאוליקה. בינתיים שכבנו בבור, ולאידענו לאן נעלמו הדוד ואחותי הקטנה, אם כי דבר זה נעלם גם מהם. בהגיעהערב, שמענו צעדים, האמא הרגישה בהליכה, והם שמעו את קול אמי, כךנפגשנו שוב ביחד, היתה שמחה גדולה. פולני מפשבראז׳ה ששיתך פעולה עםהגרמנים הלשין על מספר יהודים שהתחבאו בכפרם. הגרמנים התנפלו עליהם,היו ביניהם שני הבורךים עם נשק. התפתח קרב ולחמו עד הכדור האחרון. אתהכדור האחרון ירו בעצמם וככה נכחדו גם שלוש המשפחות האלה.כשהאוקראינים חשבו שגמרו עם היהודים התחילו גם להרוג בפולנים.פעם שכבנו בשמש מחוץ לבור, כי היינו נפוחים, ושמענו כי בכוחה של השמשלרפא. שמעו מפי פולני בנו של מונצ״יק על פעולות האוקראינים להשמדתהפולנים. היה זה בחודש ניסן תש״ג, שמענו שבסביבה נמצאים פרטיזנים, גםרצינו לדעת, באם הילדה אשר מסרנו לפולני ביארימלי חיה. נודע לנו שהיאבריאה ונמצאת באותו מקום. פעם שכבתי עם שאול בלישטן, וראינו אתהפרטיזנים באיזור. הגיעו אלינו גד רוזנבלט וחיים ווטצ״יני, אלה כבר היו בקשרמתמיד עם הפרטיזנים, אשר ידעו על מקום הימצאנו. הם רצו, כי נצטרף אליהם.הם לקחו את היהודים מהאיזור אבל הגברים שהיו שייכים למשפחתנו, לא היו,והמשפחה סירבה בלעדינו להצטרף אליהם. באותו זמן, עברו פרשים פרטיזנים,ביקשנו מהם כי יקחו אותנו איתם. הם שאלו אותנו אם יש לנו נשק, אמרנו להםשיש לנו רובה ואקדח. הקומנדיר הבטיח, כי יקח אותנו. וכך היה, לאחר שבועימים באו ולקחו אותנו לפרטיזנים. איתנו היו שני סנדלרים, והם סירבו ללכת.385האילן ושורשיונתתי להם עורות, שמאד היו נזקקים להן, לקחו אותנו לדרך כחמישה עשר ק״מ,וראו שהסנדלרים אינם. הביאו אותנו למחנה, עברנו חיטוי, חילקו אותנולקבוצות. באותו יום היינו רגועים, ושנתנו ערבה לנו בלילה. למחרת בבוקר היינוצריכים יחד עם כולם להמשיך הלאה. בא אלי יצחק גורנשטיין, ואמר שלא כדאילנו לעזוב את המקום, אבל אנחנו הלכנו עם הפרטיזנים כ־20 ק״מ. אמי היתהעובדת במטבח, אחיותי עם אשתי הלכו איתן כחובשות והגברים נתמנו לשמירה.וחלק גם משתתפים בפעולות. הקומנדיר היה אוקראיני מרוסיה, ועימו שניהיהודים פוליטרוקים. באוקטובר 945 ו, נסוגו הגרמנים מהחזית הרוסית מערבה,והחלו לחפש מקומות חנייה ביערות. פעם גם התקיפו אותנו הגרמנים מן האוירוהיבשה. הקרב איתם נמשך כל היום, למזלנו הגיעו לעזרתנו הפופובצ״קיסשחזרו מפעולה. והם התקיפו את הגרמנים מאחור. בלילה הגיעה פקודהמהמפקדה שעלינו לסגת. שלושה ימים הלכנו, בעיקר בלילות, לכיווןביאלורוסיה. באיזור זה עמד גם האטראד של פיודר רובינסקי, ישבנו באיזור הזה,עד שהצבא הרוסי התחיל כבר להתקרב אלינו ובחודש דצמבר, הגיעו אלינוכחמש מאות פצועים, ואז העבירו אותנו דרך הגבול לדומברוביץ ב־26 בדצמבר1943 , נפגשנו עם הסיירת של הצבא האדום. ההורן היה קפוא, והם לקחו אותנולצד השני של הנהר הורן, ומשם נועדנו להעברה עם הרכבת לקיוב עם כלהפצועים. כאשר הגענו לקיוב, לקחו אותנו למפקדה ברחוב קירוב 6, משםהועברנו לבית חולים של הפרטיזנים. בבית החולים שכבתי עד לחודש מרס. ב־7 ולמרס 1944 שוחררתי מבית החולים וסיפקו לי אוכל, שהיה מספיק ליום אחדבלבד. נסעתי לחפש את משפחתי שנשארה עם הפרטיזנים. הגעתי לבית אחד, שםנמצאו יהודים, ומצאתי שם כ~5ו בחורים, שם נודע לי, היכן נמצאת משפחתי.אבל אחותי ואשתי עדיין היו בחזית ע״י קובל. הגעתי לרובנה, ושם התחלתילעבוד בעורות, והתחלתי לפרנס שוב את המשפחה. באחד מימי ראשון, הלכתילקיברצה לחפש את הבת שלי, שמסרתי אותה בזמן המלחמה לשמירה אצלפולני. שאלתי שם את כל מכרי, ואף אחד לא ידע מקום הימצאה. נתקלתי בזוגצעיר, שכיוונו אותי אל המשפחה האומנת, באתי לשם ראיתי ילדים, אבל לא אתבתי, הן היא כבר צריכה להיות בת 4 שנים ועוד כמה חדשים. והנה הזדמנה בביתאישה, שהכירה בי, כאבא של הילדה, על אף שהייתי בבגדי פרטיזן, היא אמרה:בתך חיה, והלכה איתי לבית שם נמצאה. אכן, מצאנו את הילדה, אבל היא לארצתה להכיר בנו. כבר היה לה שם פולני, והיתה כאחת מהן, סו״ס עלה בידילקחת את בתי, ועמה יחד את הפולניה לרובנה. לאחר זמן מה, עזבה הפולניה אתרובנה, הענקתי לה בשפע מתנות ומדי פעם היתה באה לבקר את הילדה. בינתייםהמשכתי בעבודה, הסתדרתי והייתי כבר בעל אמצעים. נשארו לי עוד 0 ו רובליםזהב ועט זהב, עוד לפני המלחמה, נתתי לפולניה כל אלה במתנה, כהוקרה עלשמירת בתנו.386המלחמה בצורר הנאצילאחר חג הפסח הגיעה אחותי הקטנה, וגם אשתי, והתחלנו לחיות פחות אויותר חיים תקינים. אחר בך עברנו מרובנה ללובלין, ושם נולד לנו בננו. ב־22 במאי1945 , נוכחתי לדעת, בי האנדקים הפולנים שלחו מדי פעם בפעם יד ביהודים, אלהשהלכו לשוק לא חזרו חיים, דלת אי אפשר היה לפתוח, ובפרט לצאת החוצה היהבחזקת סכנה. שילמתי ל״מאכער״ 200 דולר, והוא העביר אותנו לצ׳כיה ומשםהגענו לרומניה. עז היה רצוני, למצוא אניה שתפליג לחוף מקלט לארץ ישראל.אבל איחרתי, מרומניה הגענו לבודפסט, משם לגרמניה, ושוב לאיטליה, ולאחרתלאות אין קץ, קיבלנו באיטליה סרטיפיקט ובשנת 1945 ב־8 בנובמבר הגענוארצה.הדרך עד לעלייתי ארצה, לא היתה חשוכת פגעים וטלטולים, אך אלה הםפרקים אישיים, פרקי זכרונותי, בתקופת השואה, כאחד מאנשי עיירתנו, בגלגוליהשונים חשתי, כי תמיד אחזור למקור, העיירה היקרה, ואחי בה, שהיו ואינם.מדי העלותי זכרונותי, חשבתי לתומי, כי עם חלוף השנים תחלוף המיית לבבי,אולם להיפך, רגשותי מתגברים. נטיתי איפוא, לדלות במעט מן המעט ובקויםקצרים, תלאותי, ויסורי משפחתי בתקופת הנאצים.אנו שרידי העיירה וניצוליה, אשר זכינו בע״ה, להתערות באדמת ישראל- כנרנשמה לעיירתנו.שיקלט ועיבד טוביה דרורידבורה וציון פז ביום הנשואין באמצע משקיפה עליהם אמה בטי דרורי387האילן ושורשיויצחק הררן-גררינשטייןמסתדר בתוך ארובהנולדתי בלוזישט ושמי היה יצחק גורינשטיין (כיום הורן) לאבא שלי קראויחזקאל ולאמי רחל, או כפי שכינוה בלוזישט - רחל קיורעכעס. לסבתא שלי קראומלכה ולסבא עקיבא וויינטרויב. התייתמתי בגיל צעיר מאוד. ואיני זוכר את אבי.כמנהג באותם הימים למדתי בישיבות ליטא. וכשפרצה המלחמה בין גרמניהופולין, בשנת 1939 הייתי בגיל עשרים ושלוש. לאחר שנכנסו הסוביטים לאיזורשלנו, עזבתי את לוזישט, וקיבלתי משרה בלוצק כמנהל של מסעדה. את המסעדהניהלתי עד פרוץ המלחמה בין רוסיה וגרמניה ביוני 1941. בפרוץ המלחמה חזרתיעם אחותי, רייצי ושני ילדיה ללוזישט לגור עם אמי, מתוך תמימות, שהיא היתהנחלת הכלל, שלמקום נידח כמו לוזישט לא יגיעו הגרמנים כלל, ונוכל לחיות אתחיינו בשלוה עד יעבור זעם. אולם לא כך התפתחו הענינים: כבר בשבועותהראשונים לכיבוש הגרמני התחילו הנגישות והפורענויות, בראש וראשונה מצדהאוקראינים, השכנים שלנו. צעיריהם התחילו כבר מן הימים הראשונים לשתףפעולה עם הגרמנים. הגרמנים הקימו מהצעירים האלה משטרה אוקראינית.לשוטרים קראו "שוצמאנים" והם פתחו בשוד הן בלוזישט והן בטרוכנברודהסמוכה. אולם לאחר כמה שבועות פסק השוד הודות לעובדה, שהיובטרוכנברוד ובלוזישט בורסקיות שעיבדו עורות לצבא הגרמני, והזונדרפירר,הנס גרובר שהיה ממונה על הבורסקיות, ריסן את האוקראינים, ובעזרת שלמוניםשמנים איפשר ליהודים לחיות בבתיהם ולעבד את גינותיהם. כאן יש להזכיר אתד״ר זינגר, שהגיע בשעתו כפליט לטרוכנברוד, ובתקופת הסוביטים שימש כמורהבבית־ספר תיכון. עם הגיע הגרמנים לאיזור, התחזה כגרמני, וניסה בכל כוחולהקל את החיים בשני המקומות - טרוכנברוד ולוזישט. נראה, שהגרמניםהצליחו לחשוף את זהותו האמיתית וסופו היה מר: בלילה אחד הוא נורהבאמצע הרחוב. זה היה האות הראשון, שנגמרו זכויות היתר של שני הישובים,אולם היהודים האמינו בכל־זאת, שיתרחש איזה נס, והם יעברו את המלחמההזאת, כפי שעברו אבותיהם את מלחמת־העולם הראשונה. אלא ששום נס לאקרה באותם הימים. באמצע אוגוסט 1942 , כותרו שני הישובים על ידי מאותשוטרים אוקראינים חמושים, ואנשי לוזישט נצטוו לעזוב את בתיהם ולנוע לעברטרוכנברוד. אולם גם הפעם לא האמינו אנשי לוזישט, כי הם מוצאים להורג. הםהאמינו, כי בטרוכנברוד יקום גיטו כמו ביתר עיירות הסביבה. כדאי לציין שכלהקשרים עם יתר העיירות היהודיות נותקו מזמן ולא היה ידוע מה מתרחש בהן388המלחמה בצורר הנאציביום ראשון קיצי בהיר הגיע סופם של שני הישרבים. כחמשת אלפים נפשותהוצאו מבתיהם והובלו לקבר אחים גדול, שנכרה סמוך למושבה הפולנית,פזברזה, ושם נורו כולם. את הבורסקאים השאירו בינתיים הגרמנים והקימו מהםגיטו קטן בסלישט. בטבח הראשון ניספו: אמי, אחותי רייצי וילדיה, אחי הרצי,אשתו שינדל וארבעת ילדיהם. גם השכנים שלנו: חיים יאנקל פלדמן ומשפחתושכללה את אשתו מלכה בתו רחל ובעלה אלי עם ילדם, אחותה רייזל עם ילדה.אני ובנימין פלדמן היינו ביום הטבח בביתו של יידל החייט, ושנינו הסתתרנובארובה בעליית־הגג מעיני הרוצחים. לפנות ערב כאשר החשיך, עזבנו אתהארובה וברחנו ליער הסמוך. אין כאן האפשרות לתאר את כל התלאות שעברועלינו במשך החורף של 1943-42, מצאנו ביער כמה משפחות מטרוכנברוד,ביניהן משפחת בורק, מוטי ומינדל פרידמן, משפחת פוטש ועוד כמה בודדיםוהוקל לנו במקצת. באותו קיץ נתקלנו בפארטיזאנים רוסים מיחידת פיודורובוהצטרפנו אליהם ועמם היינו עד אביב 1944. כאשר כבש הצבא הרוסי אתהאיזור, הוא מצא אותנו סמוך לתחנת־הרכבת קיברצה. בתחנה זו נפרדתימבנימין פלדמן, רעי לסבל, שגוייס על ידי הצבא הרוסי ונפל במלחמה. אני לאגוייסתי, כי חליתי בטיפוס ואושפזתי בבית חולים. לאחר שהבראתי, הכרתי קציןסוביטי יהודי. הוא גייס אותי לצבא האדום ומינה אותי כמנהל של מחלקתהספקה של יחידה צבאית גדולה. עם היחידה הזאת הגעתי עד מינסק מזוביצק,שם נתקלתי בקבוצת בחורים ובחורות שניצלו מן השואה. ביניהם היתה בחורהבשם בתיה אוסטשעגא, אותה נשאתי לאשה. שארית הפליטה של מינסקמזוביצק ערכה לנו חתונה, אולם האורחים העיקרים היו סוביטים שמימנו אתהחתונה. בין האורחים היה הגנראל, מפקד היחידה ועמו כמה קצינים בכירים,שהיו ידידים שלי הודות למתנות שחילקתי להם בהזדמנויות שונות. הודות לכך,הרשה לי הגנראל לקחת את אשתי עמי, והיא הצטרפה ליחידה כחיילת. עם תוםהמלחמה עברנו לגרמניה, ושלוש וחצי שנה גרנו במחנה עקורים בפרנוולד.בעזרתו האדיבה של אברהם פוטאש מפילדלפיה, הגענו במאי 1949 , לארצותהברית. מ־1977-1949 גרתי בפיטסבורג, ועיסוקי היה קבלן לזגגות בנינים. יחד עםזה הייתי פעיל בחיי הקהילה בפיטסבורג במסגרת בני־ברית המקומית. ב־1977עברנו לגור בסן דיגו קאליפורניה. בארצות הברית נולדו לנו שלושה ילדים - בןושתי בנות. זהו בקיצור מסע התלאות של בן השואה, שבנס ניצל מציפורניהנאצים הארורים, לאחר שכל משפחתו ניספתה בשואה, וחובתו הקדושה לספראת כל מה שקרה לו ולאנשי עירו. מובן, שלא הסתפקתי ברשימה הקצרה הזאת,ובמסגרת פעילותי הציבורית הענפה נתתי פירסום רב לשואה בקרב חוגיםרחבים, שלא עברו אותה ולא יכלו לתפוס את ממדיה האיומים.389האילן ושורשיודניאל כץנקמה - נעמער דערציילןדער אנפירער פרן די איבערגעבליבענע בערענבלום. איז געווען א ירנגער בחורפון ארנדזער שטעטל, די וואס זענען אורעק האבן זיך רוייטעד צעברעקלט, כדילייכטער זיך ארויסבאקומען פון דער געדיכטער קייט פון אונדזערע פארפאלגערמיד פלעגן זיך באוועגן בלויז אין די נעכט אין אונדזער גרופע האבן זיך געפונעןחוץ מיר זישע כייטשיק. אברהם בוסליק, יוסף גארנשטיין יצחק פאקוס דחקלפאקוס בעריש עקבער און ישראל קוץ.אריפן וועג האבן מיד אגגעטראפן א יידיש פארטיזאנער גרופע, וואס איזבאשטאנען פון יונגע מענטשן פון סאפיעווקע - טראכענבראד. זי איז אנגעפירטגעווארן דורך גד ראזענבלאט און חיים וואטשין. אין די וועלדעד האט די גרופעאררמגעדראגלט, אזוי לאנג, ווי מיד געהאט באדייטיקע קאמפס - דערפארונגעןאון פונקט ווי אונדזעד גרופע געשטרעבט צו ווערן איינגעשלאסן איןסאוויעטישע פארטיזאנישע טיילן. מיד האבן זיך פאראייניקט און צוזאמען זיךגעלאזן, שוין א היבשע און באוואפנטע גרופע, אין ווייטערדיקן וועג צו אונדזערגעמיינזאמן ציל - ווערן אן ארגאנישעד טייל פון דער מעכטיקער פארטיזאנישערבאוועגונג פון ראטנפארבאנד.בקרוב האבן מיר אונגעטראפן אויף א פארטיזאגער ראטע פון קאוופאקספאראייניקונג אונטער רעם אנפיר פון קאפיטאן בערעזשנאי. ער האט זיך מיטאונדז זייער דערפרייט: אזא היבשער, אגוט באוואפנטער, און קאמפןדערפארענער און פארהארטעוועטער פארטיזאנער טייל, און צו דער ריכטיקערמינוט. ער האט נישט נאר באקומען א גרעסערן כוח דורכצופירן די אויפגאבעאויפצורייסן צוויי גרויסע בריקן אויפן טייך סלוטש, נאר ער וועט נאךצוריקקומען צו זיי דעוויזיע אבארייכערטער אין קאמפס כוחות.לעבן דארף גריניצע, האבן מיר אנגעטראפן אויף אשטארקע גרופירונג דייטשןוועלכע האבן זיך ווארשיינלעך אויף אונדז געריכט, זיך גוט פארפעסטיקט אוןפארשאנצט, אונדז צוגעלאזן נאענט צו זיך און געעפנט אויף אונדז א הוראגאןפייער פון פארשידענעם שים - געווער און מינעס ווארפער דער קאמפס שטח,וואס מיר האבן אליין נישט אויסגעקליבן. נאר אין אונדז אנגעווארפן געווארן פוןשונא איז געווען פאר אונדז זייער נישט קיין גינציקער. מיר האבן זיך געפונעןאויף אן אפענעם פעלד. אין דער צייט ווען זיי האבן אויסגענוצט אלץ וואס קעןבאשיצן. א ווידערשטאנד האבן מיר געשטעלט א שארפן, אבער, ליידנדיקפארלוסטן, געמוזט איבערלאזן אפאר וואגנס, א שווערן קוילנווארפער און זיךצוריקציען, ווי מעגלעךשנעל, פון דער אנגעווארפאנער שלאכט.390המלחמה בצורר הנאציפאר ארנדז קאלקער, סאפיווקער און טראכענבראדע איז עס געווען דערערשטער קאמף אין די רייען פון א גוט־ ארגאניזירטן פארטיזאנישן טייל. דאס איזשוין נישט געווען קיין ליבהאבעריי, קיין "אמאטארשטשונע" דאס איז געוועןאונדזער ערשטע פייער - פראבע עוזאמען מיט אנדערע דערפארענעשלאכטלייט, און מיר זענען גארנישט שלעכט ארויס פון דאזיקן עקזאמען פוןאונדזערע איז אין שלאכט ראן געפאלן א בחור פון סאפיווקע, וויקטאר.ווען, מיר זענען אנגעקומען אין דארף גלושקעוויטש, אין פאלעסיע, וו עס איזראן איינגעשטאנען דער שטאב פון די קאוופאקאווצעס, זענען מיר אויפגענומעןגעווארן ווי אייגענע. אט די שלאכט איז געווען אונדזער צייגעניש, אז מיר זענעןראוי צו געהערן צו אזא בכבודיקער און שוין ראן פארדינסטפולער מחנה פאלקסנקמה־נעמער, ווי עס איד געווען קאוופאקס פארטיזאנישער חייל.בעת א געשפרעך אין שטאב האבן מיר דערציילט מכוח דעם מצב אין וואליןאון אין די וואלינער וועלדער, ווו א גרויסע צאל קליינע גרופעס פירן אןאומאויפהעריקע מלהמה קעגן די דייטשן, באנדעראווצעס און כל המוניםאנדערע פארזעענישן.איך האב אגרונט זיך משער צו זיין, אז אונדזערע דערציילונגען האבן געמאכטא רושם, וויבאלד דעם 7־טן דעצעמבער 942 ו איז אין דער ריכטונג פון קאוועל-צומאן. וואס איז 250 קילאמעטר די ווייט ארויסגעשיקט געווארן אגרויסעאויסשפיר - גרופע פעסטצושטעלן אין וועלכע ערטער געפונען זיך דארטגרעסערע דייטשישע טיילן און אויף צוריקוועגס באקומען די אויפגאבעאויפזאמלען די קלייניקע גרופקעס און יחידים, וואט רייסן זיך צום קאמף און זייבדיינגען אין דער דיוויזיע. מיט דער גרופע איז אריך אוועק זישע חייצ׳וק פוןקאלק, הערשל ניידן פון זאפיובקע און א בחור פון אסאווע, ליאווע, וועמנספאמיליע איך האב פארגעסן.די דאזיקע אויסשפיר גרופע איז בעח די כסרדדיקע צוזאמענשטויסן אין וועגכמעט אונגאנצן אומגעקומען אומגעקערט האבן זיך בלויז דריי. אין די וועלדערזענען שוין נישט געווען די קליינע יידישע ווידערשטאנד־גרופעס, זיי זענען שויןגעווען אויסגעמארדעט.391האילן ושורשיומעוללות הכיבוש הנאצימאת: צבי רויטרביום בהיר אחד נודע לנו מפי גוי אחד, שבזופיובקה יש עוד גיטר, והדעה שלהםהיא, שאת היהודים בזופיובקה, שמספרם כ-0ס5 איש, לא יהרגו. כי הם כולםבעלי מקצוע בעיבוד עורות והם עובדים רק בשביל הצבא הגרמני. להיפך, עודהביאו בעלי מקצוע מכל מיני מקומות ומחזיקים אותם שם. סיכויים רביםלהישאר בחיים ביער לא היו לנו, ידענו שמחפשים אותנו, חוץ מזה היער כל יוםהולך וגדל. מאד קשה היה להשיג פת לחם. החלטנו לנסוע לתוך הגיטו שלזופיובקה. אינני זוכר כמה זמן הלכנו בערב יום כיפור שנת 1942 הגענו לגיטו, גםמשך אותנו לחיות ביום הכיפורים בין יהודים בבית הכנסת. חשבנו למחרת לעזובאת הגיטו ולחזור ליער.באנו לבית הכנסת - אני זוכר כמו היום - היהודים שם לא התלהבו מאתנובאופן מיוחד. אם כי היו רגילים, שהיו מופיעים היהודים בצורה כזו אצלם. אבל,שאלו אותנו מאיפה באנו, ואנחנו ענינו. אני זוכר, שעמד שם שוחט עם זקן אדוםהוא היה ממאניביץ לא מקומי, שמו היה שלמה דאגילה ונשא שם דרשה לפניהתפילה על מצבנו שזאת גזירה מן השמים, אנחנו הקשבנו באותו רגע, שהתחלנולהתפלל "כל נדרי" באה בריצה ילדה כבת 4ו וצעקה, גרמנים! רק שמענו״גרמנים״ - התחלנו להתפזר ולרוץ. לא ראינו שום גרמני לא שמענו יריות, נרגענווחזרנו לבית הכנסת. האנשים גערו בילדה, על הפאניקה שעשתה. הצעירים יצאומבית הכנסת כדי להיווכח, אם הגרמנים בחוץ חזרו והודיעו, שלא רואים שוםדבר.בשיחה עם המתפללים בבית הכנסת נודע לנו, כי ישנם בסביבה פרטיזנים.שבאו להוציא אנשים קרובים לשורות שלהם ביער. אנחנו הצלחנו ליצור איתםקשר, אמרנו, שאנחנו צעירים, יש לנו רכוש, ומסוגלים גם להביא נשק. היה לנוקשר עם גוי אחד, שהיתה לו מחלבה, שאמר לנו, שבמקרה ונזדקק לנשק. נפנהאליו. הגוי, היה בעל מחלבה בדובישצה מחוז לוצק. כששמעו הפרטיזנים,שאנחנו יכולים להביא נשק, גילו בנו ענין ואמרו לנו, אם באפשרותכם לספק לכלאדם שני רובים - רובה אחד בשבילנו ורובה אחד בשבילכם, מחר, נוכל לקחתאתכם מכאן. הבטחנו להם לעשות כך. הם יעצו לנו, להתפזר בבית הכנסת, שלאירגישו שאנו מתכננים איזה שהן תכניות המשכנו להתפלל, החלטנו שעם שחר,נצא לכיוון הפרטיזנים, ושניים שלושה מהחברה, יביאו את הנשק נשארנו לישוןבבית הכנסת. כי לא היה לנו מקום אחר. כאשר רק התעוררנו, ויצאנו להתרחץקצת, כי הרבה זמן נבצר מאתנו להתרחץ. מיד נפתחה עלינו אש מכל הכיווניםרצתי יחד עם שני הבנים של פרגל, אברהם ולזר. לזר נפצע ביד, שלאחר מכן392הבזלהבלדז ב־צודר הג>ןצינקטעה, בשעת הבריחה נעלם לזר, ולכל כיוון שברחנו - האש אחרינו, שרשרתשל אוקראינים הקיפה את העיירה הם הוצבו בעמדות - שלא איפשרו לנו לברוחליער. אני נפגעתי מכדור באוזן. נוכחנו - שאין לנו לאן לברוח. לפתע ראינו בשדהבור - שבו הגויים היו אוספים תפוחי אדמה. קפצנו לתוך הבור. לא חלפה דקהבלבד. שמענו צעקה באוקראינית. צאו מפה, אחרת אני זורק רימון, אכן, ראינו ידהמחזיקה ברימון אמרתי, אל תזרוק אני יוצא. יצאנו אני ואברהם ומיד החלולהכותנו עם מקלות על הראש וכל הגוף, זבנו דם. אך הם לא שמו לב לכך.האוקראינים ציוו עלינו להתקדם למגרש בית הכנסת, ראינו הרוגים ופצועיםפזורים בשדות. הפצועים צעקו, וביקשו עזרה. אבל אף אחד לא שם לב אליהם.כאשר הגענו לחצר בית הכנסת ראינו ערימה, כערימת שחת, של פצועיםוהרוגים. אחד על השני. ציוו עלינו להסתדר בתוך החצר. בינתיים הורוהאוקראינים למתפללים בבית הכנסת לצאת ממנו אבל, אף אחד לא עזב.הגיעו הרבה גרמנים. אחד שרכב על סוס ונשק בידו אמר שחמישים יהודיםיצאו למגרש על־יד בית הכנסת. הסתכלתי סביב וראיתי, שכל מכרי - ברוך פרגלישני הגיסים שלו, מוטל גולדפולוק, גם הפרטיזנים, שרק אתמול דיברתי איתםנמצאים בתוך השיירה בחוץ. ואני נמצא בחצר, רציתי להתקדם ולהצטרףאליהם. התחילו להרביץ לי, ואמרו, אתה, עדיין ילד, עוד יגיע תורך למות, עמוד!הרהרתי, באותם רגעים מרים שלפחות ישאר איזה זכר שידעו, היכן אני קבור.חשבתי שאני מוכרח להגיע אליהם מעל הראשים וכתפיים של אנשים, קפצתילתוך בית הכנסת, ודרך החלון השני - קפצתי החוצה והצטרפתי לשיירה.בינינו, היה בחור אחד, שהלך משורה לשורה. ואמר לנו, מה אתם הולכיםככבשים? - אני בא מקרים. הייתי בשבי, נהרגו אלפים תתחילו להתנגד ולפחות,אחד או שניים ישארו בחיים. האם ידוע לכם. שאתם הולכים למוות? -הוא היה בן העיירה זופיובקה, הוא חזר מהשבי כאוקראיני עם ניירות מזויפים,בעיירה כולם הכירו אותו, וגם השוטרים האוקראינים ואספו אותו עם יתרהיהודים. כל הזמן, הוא הסית אותנו. הגרמנים הבינו אותו והרביצו לו מכות.הובילו אותנו כ־300 מטר מבית הכנסת עמדו שם מכוניות דיזל גדולות מכוסותבברזנטים. בחלק מן המכוניות, כבר היו אנשים שניסו לברוח ובחלק היה ציודלחפירה. באותו רגע, שניגשתי לקחת את קפץ מולי האוקראיני טומאשביץ ואמר:אכן, ידעתי שאתה תהיה פה, אחותך אמרה לי(כך נודע לי באקראי שאחותיעדיין חיה) אמרתי לו תעשה כל מה שבאפשרותך והוציאני מכאן תוך השיחה,הוא חיבק אותי ויחד בכינו. חגרמנים שראו זאת תפסו אותו והכניסוחו לתוך תאהמכונית.חילקו לנו אתי חפירה, ואמרו לנו ללכת. היינו 50 איש התקדמנו בערך סס ו מטרבשביל העפר, ואמרו לנו לחפור בשטח של תירס. תחילה, ציוו עלינו לפשוט אתכל הבגדים, להישאר בתחתונים בלבד, ונעל אחת על רגל ימין. זרקנו את הבגדים393ה אידן ושורשיוהצידה. נשארו ערומים למחצה, והתחלנו לחפור. אותו בחיר, עליו סיפרתיקודם, נשען על ידי על את במרחק כ־3 מטר ולא חפר. דמעות ניקוו בעיניו, היינוכבר כ־30 ס״מ בבור. ניגש אליו אוקראיני, גער בו, וחיכה אותו למה אינך חופר,יהודי מלוכלך? - באותו רגע זינק הבחור ממקומו וכחיה טורפת התנפל עלהאוקראיני, הפליא בו מכותיו. וכשהאוקראיני נפל מעצמת המכה, זרק את עצמומתחתיו, תפס את רובהו והתחיל לירות בכיוון מכונת היריה. נוצרהאנדרלמוסיה גדולה. כולנו התחלנו לברוח, אחד הרביץ לשני. אוקראינים,יהודים, גרמנים כולנו היינו מעורבים. חלק מהאוקראינים היה על יד המכונותחלק בבית הכנסת - שמר על היהודים שם. הם התחילו לירות בכיוון שלנו ולאיכלו לירות בנו. כי היינו מעורבים עם הגרמנים והאוקראינים הם גם התפלאווצעקו: ראו, מה היהודים עושים!ראיתי, שהיהודים רצים בכיוון היער התחלתי גם אני לרוץ. בדרך ליער עמדוכמה בתים בודדים של אוקראינים, אוקראיני אחד יצא מתוך הבית, כנראהשחיפש גם יהודים. ראו אותנו ערומים רצים וכיוון את רובהו עלינו ידעתי - אםיורים עליך, אתה צריך לברוח ב״זיג זאג". אותו בחור, נורה ונפל על־ידי, היה לוזוג נעליים על כתפיו, לקחתי ממנו, או מתוך פחד או התרגשות, והמשכתי לרוץ.הגענו ליער 49 איש. היו לנו שני רובים אקדה ורימון זה כל הציוד שהספקנולחפוס. לא כולנו היינו צעירים, היו גם יותר מבוגרים, ואחד אפילו פצוע - יהודימבוגר עם זקן.כאשר הגענו ליער. שמענו טירטור של אופנועים ומכוניות הבינותי, שרציםאחרינו ביער - עשינו תיכף סלקציה. התחלקנו לשלוש קבוצות. תוך מגמה שאםניתפס, ישאר המחנה השני או השלישי - לפליטח.החל ויכוח, לאיזה קבוצה, יינתן הנשק. למזלנו האוקראינים הקיפו את היערבלבד, ולא נכנסו לתוכו. החלטתנו היתה - שכחושך עלינו לצאת מן היער. אם כיהיינו, מוקפים אוקראינים כבחגורה. קור עז שרר ביער, האוקראינים השתמשובמדורות אש מה שאנו לא יכולנו לעשות התחלנו לסבול מרעב, קור ופחד.התחלנו, איפוא, לעבור בזחילה ואכן הצלחנו. מטרתנו היתה - להגיע לפרטיזניםשבסביבה. המבוגר בינינו, מוטל גולדפולוך החל ליצור איתם קשר. התחלנולחפש, לחטט, וכשהיינו כלילות יוצאים לגויים לדאוג לקצת אוכל, נתנו לנו רמזשיש להתקשר עם הפרטיזנים, הנמצאים ביערות בקירבת מקום. ברם כלחיפושינו היו לשווא, ואף נסיונותינו לאתרם - לא הצליחו.דאגנו למחסה. הסתובבנו ביער, ובכדי להשיג אוכל, היינו מתגנבים לדיריחזירים או לרפתות של פרות, ומה שמצאנו לקחנו.594ה^ילן רשיר־שיוהעיירה טרוכנברודרוזה צ׳רפק ־ סוכצקיירוקים היו השדות בטרוכנברור, ריח של יסמין עלה מהיער. עיירה קטנה שליהודים יראי שמיים, על בסיס השבועה "בהן צדק" יכול היה כל יהודימטרוכנברוד לבנות בית. הדלתות בבתים היו פתוחות - לא היו גנבים, בעיירה.החיים התנהלו על מי מנוחות. היהודים עסקו בחקלאות ובמסחר.מגיל 7 הלכתי לבית ספר עממי פולני - חינוך חובה. בהיותי בכיתה ד׳ התאספנורב תלמידי הכיתה בתנועה בביתו של בונדר. לתנועת הציונים הכלליים.שמענו הרצאות, קראנו עתונים היינו הולכים לרוקן את הקופסאות של הקק״ל.כמעט בכל בית ובית בעיירה נמצאה קופסה של הקק״ל.היינו גם יוצאים למחנות קיץ בחופשות.שמו של מדריכנו היה ויינצוויג, הוא נפטר ביער מטיפוס או מקור. גם מוטלבליטשטיין היה מרצה בתנועה. בעת ביקוריו בביתו בחופשות כשעבד במרכזהתנועה בוורשה. מוטל בליטשטיין נספה באחת האקציות יחד עם אמו ואחותופסיה.פעילות התנועה עברה לביתו של רויטנברג.הנוער היה נפלא. כל שאיפת הנוער היתה ללמוד ולנסוע לארץ ישראל.לא ציפינו לחיים קלים בארץ ישראל - היות והיינו רגילים לעבוד קשה,ולהסתפק במועט לא הפחידה אותנו המחשבה לנסוע לארץ ישראל ולבנותהבתנאים קשים.בשנת 939 ו - נחלקה פולין לשתיים. עד הנהר ״בוג״ - הצד הגרמני, ומצד השנישל הנהר מזרחה היו הרוסים.אל העיירה טרוכנברוד הגיעו הרוסים כפי שידוע לכל, הרוסים לא מאשריםפעילותם של תנועות ציוניות ולכן התנועה שלנו הפסיקה פעילותה.למרות התפרקות התנועה, שאיפותינו הציוניות - לעלות לארץ ישראל היתהכבר בדמינו.חלום העליה לארץ ישראל נגדע באיבו. בשנת 1941 עם פרוץ הצבא הגרמנילאזור אוקראינה וכבושו, החל הסבל הנורא. אמנם היהודים בטרוכנברוד חשבו"אלינו לא יגיעו הגרמנים, מכיוון שהעיירה קטנה, אין כביש, היא רחוקה מתחנתרכבת. אבל בסופו של דבר הם הגיעו.הם היו רק שני גרמנים, כאשר כל האוקראינים שבסביבה צמאי דם יהודי, עזרולהם במלאכת חיסול היהודים.395האמרן רשיר־י׳^זיובין יתר הגזרות וההגבלות על היהודים באה גם ההוראה; על היהודים להביאאת כל פרותיהם ל״צומייך׳, זה היה כ־8ו ק״מ מהעיירה. השמיים בכו יחד עםהתושבים על הגזירה הנוראה הזו.המשפחות בטרוכנברוד היו משפחות ברוכות ילדים. עיקר המזון של התושביםהיה החלב, הגבינה החמאה אשר נעשתה לבד, והירקות שבגינות.הגברים פחדו ללכת ל״צומיין״ יחד עם הפרות - מחשש שייפגעו גם הם.במקומם הלכו הנשים.היה יום גשם - ״מבול״ - שסימל את בכי השמיים. ההליכה ל״צומייך׳ היתהחוויה קשה ביותר, הדרך בוצית, ההליכה במגפיים - קשה ביותר. גם אני הובלתיפרה אחת.בדרכי פגשתי הרבה נשים בוכות מפחד כי פרותיהן ברחו להן. הן לא ידעו אםלתת את הפרות לגרמנים או לתת לפרות לברוח - התמורה תהיה זהה. הפחד היהגדול.הגעתי ל״צומיין", וקשרתי את הפרה לעץ מחוץ למגרש. והלכתי לראות איךמתנהלים הענינים. ראיתי אנשים יושבים כבר יום יומיים בלא אוכל ושתיה,ומחכים שיקהו מהם את הפרות, ולאלה שמסרו את פרותיהם לא ניתנה שום קבלהבשעת מסירת הפרה.לאחר שראיתי מה קורה, חזרתי לעץ לקחתי את הפרה וחזרתי איתהלטרוכנברוד.כמובן שלא יכלתי להחזירה לרפת. קשרתי אותה ביער לעץ - לא רחוקמטרוכנברוד.אחי יצאו ליער יחד עם שוחט, שחטו את הפרה, ולפחות אכלנו את בשרה,במקום למוסרה לגרמנים.יום בהיר אחד עשו גטו בעיירה. אנשים שגרו בצד שבו היה ביתנו נאלצו לעבורלבתים שממול, חוץ ממשפחות אשר היה להם בתי חרושת לעורות.העיירה מוקפת באוקראינים, מי שרצה לברוח ליער היו יורים בו. לעיתים היונכנסים לבתים, מוציאים את הגברים מהבתים, נאמר להם לחפור בור להכנסלתוכו ואז היו יורים בהם. בצורה כזו הדגו גם את בן דודי זיידל.אנשים במשך הזמן נשבדו. פשוט אבדו את הרצון לחיות.לאחר מספר ימים, לקחו את הפועלים, שעבדו בבתי חרושת לעורות - שכברלפני כן העבירו אותם לגיטו בסלשטש", שיחפרו בור גדול לאנשי טרוכנברוד.כל היהודים התמימים והזכים, יראי השמים, הובאו תחת משמר לבור, נאלציםלהתפשט - גברים נשים וילדים, ואז עומד רוצח נאצי עם מכונת יריה ויורה בהם.אני התחבאתי בבונקר שנעשה עם הרבה שכל, בבית של חנה חלבורכס עםבנותיהם.396המלחמה בצררו־ הנאציבלילה יצאנו מהבונקר והלכנו לגטו בסלשטש, שם מצאתי את אימי, אחותי עםבעלה רילרתם בביתה של משם׳ שפילמן. גיסו היה מתורגמן עבור הגרמנים לכןהעבירו אותם לגיטו הנ״ל.בבית משפ׳ שפילמן היו אולי 20 משפחות. כל משפחה ישבה בפינה מסוימת,ובכתה על יקיריהם שרק אתמול, שלשום נרצחו. את רחל גיסתי יחד עם שלושתילדיה לקחו והרגו באקציה הראשונה. בנה הקטן פייסי בן ה־5, ראה שלקחו אתהאם וילדיה, התחבא בתנור. לאחר מכן הגיע אלינו לגיטו. לא נשארנו הרבה זמןבגיטו. שילמנו לפועל נוצרי שעבד אצלנו בטרוניפקה וגר בקולוני, שיחביא אותנובעלית גג אצלו בבית. היינו אצלו בערך שלושה או ארבעה שבועות. ואז הואהסגיר אותנו לגרמנים, הורידו אותנו מעלית הגג, וחקרו אותנו כדי שנראה להםהיכן אנו מסתירים זהב וכסף.אני אמרתי להם בואו איתי לעלית הגג ואני אראה לכם היכן החבאנו את הזהב.עליתי למעלה, ומשם קפצתי למטה לתוך הרפת. ברפת היה לנו מחבוא, אשרגם האבר לא ידע ממנו.התחבאתי במחבוא הזה. השוטרים חפשו אותי מספר שעות וכמובן לא מצאואותי.לאחר מכן לקחו את אמי, גיסי ואחותי והילד בן ה־5 של אחי לקיברץ.לפנות ערב יצאתי מן המחבוא. הבת של האיבר לבשה את המעיל שלי. פניתיאליה שתחזיר לי את המעיל, היא הסכימה.לבשתי את המעיל, והלכתי לבית שהתחבאה בו חברה שלי שמה: קיילהבולמש. גם היא היתה באותו הכפר לבד אצל נוצריה. משפחתה נהרגה באקציההראשונה.ברור שכל הלילה לא ישנו. אני בכיתי על משפחתי והיא על משפחתה.לפנות בוקר הלכנו שנינו לטרוכנברוד. נכנסתי לביתו של יוסף וייסמן, שם גרוהגרמנים. זלטה אשתו אמרה לי להכנס לחדר צדדי כדי שלא יראו אותי. בחדרישבה הרבנית של טרוכנברוד נחומה, את הרב עם שבעת ילדיהם הרגו באקציההראשונה.יוסף דבר עם הגרמנים, בכדי שיחזירו את משפחתי. הוא יצא ושאל אותי אם ישלי זהב. עניתי לו כמה זהב שיש לי אני אתן. הוצאתי את הזהב שלי, וגם קיילהבולמש היה לה 10 רובל זהב גם היא נתנה להם.הגרמנים נסעו לקיברץ באופנוע, והחזירו את משפחתי חזרה לטרוכנברוד,מכל השמות שהזכרתי ברשימתי זו, נותרתי רק אני בחיים.הייתי באושוייץ, והאמריקאים שחררו אותי עם סיום המלחמה בגרמניה.כיום אני תושבת העיר תל־אביב.397האילןרשורשיו-.?*ז.-רטגחבמרתף השואהדב ומרגלית בן טוב (גילדין) והילדים אבי ואפרתביילה שחורי והילדים, מנעה, משה וחנה״לה398דזאילי רשורעויוחוויות וזכרונות399דזאילן ישורזגייוגלעד לטרוכנברוד - לוזישטעל קברות משפחותינו, שנהרגו על קידוש השם ע״י הנאצים ועוזריהם הננו מניחים בדמעצרור זכרונות, שנכתבו מעומק הלב ובאהבה רבה. ויהיו זכרונותינו ־ נר נשמה להורים,אחים ואחיות, ולכל קרובי משפחותינו. רבנים, גאונים, צדיקים וחסידים עסקנים ופשוטי עם- כולם ישרים ותמימים - אנשים, נשים וטף - נר לזוהר ולזכרון. נשמתם בגנזי מרומים.והיא שעמדה לנו גחלת התקוה היהודית לשיקום ולתקומה. היא שהחזיקה אותנו על פיהתהומות של קיומנו העלוב, בין גויי הארצות, והיא שהביאתנו עד הלום, אל מלכות ישר^ןלהמחודשת.באימת השואה, אף בימי האופל המרים ביותר, לא חדל היהודי לצפות לנחמה.על סף הכניסה לתאי הגאזים פרץ "מקדש השם" היהודי, בשירת "אני מאמין" וגילגוליהאירועים שבאו לאחר השואה - אשר הסתיימו בתקומת ישראל - שצור ישראל וגואלובישר לעמו.400חוויות וזכרונותחוויות רזכררגותמשה אברך - סטרץבאהלה של תורהספר ט״ל קדוש וקרוב ללבי, כאין סוף,השמש בבוקר זורחת, ולהערב קרניה חזרה שולחת.וכאשר הנשמות, יצטרכו לתת דינם. הקב״ה ילבש פרפוריה שלו, כשהיא מלאתכתמי דם. אלו של בני ישראל, אשר עדותם ימסרו: "קול דמי אחיך, צועקים.."אודה לה''על חסדו הגדול, שהחיינו וקיימנו להיות יושב בתוך עמי ואחי,ולהזכיר בחורים מצויינים מופלגים בתורה, אמונה וחסידות. לבי שבור מכל מהשעבר עליהם והיקר והקדוש ניטל מאיתנו, איכה אשיב נפש מבחורים שיראת החפפה עליהם, שהמיתו עצמם באהלה של תורה. לב מי לא ידאב על שבר בניעיירותינו טרוכנברוד ולוזישט. ברשימתי אשתדל, במיטב הזברון לציין את בניטרובנברוד ולוזישט, אשר סללו דרך בים התלמוד ובמים עזים המפרשים -נתיבה, בני עיירותינו היקרים שנדדו בניכר, ״פת במלח - תאבל". והיו מתמידיםגדולים ולא,״פסק פומיה מגירסא" יומם וליל. היו בקיאים בש״ס עם רש״יותוספות, היו גם בעלי מידות תרומיות, נחבאים אל הכלים, שונאי בצע ושמחיםבחלקם. כל הילוכם היה בקודש. תורתם היתה אומנותם מנעוריהם ועד הרגעהאחרון בחייהם.רבני הדרדקיהרש לייב גלמן משלישט. יהודה מאיר סוקולובסקי. ר' אייזיקל - גמראותוספות. שמאי ציטרין־גמרא ותוספות. מרדכי לייב-גמרא ותוספות. משההירש רוטנברג-גמרא ותוספות, חשבון ורוסית. זיינביל סליבקה-גמרא ותוספות,תנ״ך עם רד״ק. נחום סוקולובסקי-גמרא ותוספות. יוסלה מלמד.ישראל בידר בן הרב הברזנר. מורה לכל. סופר שכתב בעתון "בדרך", אשרהופיע בוילנה. זלמן בידר אחיו, מורה לעברית. שמעון בידר, ציוני פעיל, היגרלארגנטינה. נפתלי בידר השתקע באפריקה. יום־טוב בידר, היה מחלוצי קלוסובה,עלה ארצה, ולאחר כמה שנים נסע לארה״ב.הרבנית שפרה בידר, נסעה לארצות הברית ושם נפטרה.מאטלקרמן בנו של ר׳ חיים ריסלס, תלמיד בישיבת סלובודקה. אלי דוד שוסטרלמד בישיבת וולוזין־סלובודקה. היה מורה לעברית, היסטוריה וגמרא. קויפציעמלוזישט למד בישיבת קרינקי בהנהגתו של הרב ריינס זצ״ל. הרב אלי למד גםבישיבות הגדולות של ליטא, ואח״כ שימש בקודש כראש ישיבה ברובנה.401האילן ושורשיוהרב גרשון ויסמן למד בסלובודקה, ביאליסטרק. היה למדן גדול, נשאר בחייםלאחר השואה וברובנה התחיל בדרכי קודש, שחיטה בשרה, עד שהרוסיםתפסוהו וריצחוהו.הרשלי דרזנר, למד בוורשה ברחי נאלבקי 2א. בתרבות. לאחר שסיים לימודיונסע לוילנה, ושם סיים סמינר למורים בהצטיינות.אברהם ציטרין, למד בישיבת ביאלסטוק, דנוורדק, אצל ר׳ אברהם יפה זצ״ל.היה דרשן גדול.יוסף בורק למד בישיבת ביאליסטוק, היה בין הלמדנים הגדולים.אשר רוטנברג למד בישיבת ביאליסטוק, למדן גדול.אליהו גלמן מסלסשץ, נסע ללמוד בישיבת מזרי״ץ. לאחר כמה שנים עברלקלצק אצל ר׳ אהרן קוטלר זצ״ל, שם נשא לאישה בת רב.אחיו חיים למד בישיבת מזרי״ץ, בישיבה זו גם התחנכו, שפטל גורברג יצחקארונסקי, חנינא ארונסקי, חיים פירר.אנשל גלמן הרשלס ורחל, למד בישיבת מזרי״ץ.מוטיל גוזיק בנו של לייבצי, למד בישיבת מזרי״ץ.יונה קוניוק למד במזרי״ץ, אח״ב עבר לקלצק.פסח דרזנר למד בישיבת מזריי׳ץ.יעקב קנדל למד בקוריץ, רובנה, זוויהל.ישראל מילימיווקר למד ברובנה, וגם התמחה בהנהלת פנקסים.לייבל קסלר בנו של ר׳ אהרן השוחט, למד בברנוביץ, אצל ר׳ אלחנן וסרמןזצי׳ל.חנינא בורק למד בישיבה.טוביה שורץ וגם טוביה אנטוורג למדו בישיבת ביאלה. בעצת אימו ברכה נסעשוורץ לוורשה למד בבי״ס "תחכמוני" ועם סיומו, היגר לקנדה. בפרוץ המלחמההתגייס לחיל האויד הקנדי ולחם באירופה בגרמנים. בגמר המלחמה שימשמתרגם ליד־בית המשפט שדן את מנהיגי הנאצים בנירנברג, חזר לקנדה והתכונןלעלות ארצה, חלה ונפטר - משלחת של בית״ר הביאו את גופתו ונקבר ליד קברושל שלמה בן יוסף בראש פינה. היה בית״רי נלהב.שיקה ארונסקי למד תקופה קצרה בלודמיר, אצל ראש הישיבה שרגא מגיד ז״ל.פנחס כץ למד בישיבת מזרי״ץ־בוורדוק אצל ר׳ אהרן והילל ויטקינד, ראשהישיבה זצ״ל.אחיו ארקע למד יחד איתו, לאחר כמה שנים עבר ארקה בחשאי את גבול פוליןבדרכו לליטא ושם כיהן כראש ישיבה. משה רויטנברג בנו של נחום אלתר למדבביאליסטוק. ארקע רויטנברג, בנה של ביילה רחל, למד במזרי״ץ. היה שקדן,מתמיד. לאחר כמה שנים עבר ללמוד בקלצק. בראש הישיבה עמד ר׳ אהרןקוטלד זצ״ל.402האילן ושורשיוחיים ציטרין למד בישיבה, אך ידוע לי שרכש גם השכלה אוניברסיטאית.יעקב ציטרין, אחיו הצעיר, לא הספקתי לחקור מקום לימודיו. כי בעת ההיאלמדתי כבר בישיבות.שלמה פלדמן בנו של משה הנגר מסליסשט למד במזרי״ץ.נחמיה אלי געציס למד ברובנה.שמריל בנו של הדיין היה בקשר מתמיד עם האוניבסיטאות של קרקוב ולבוב,גם אחיו יצחק.האחים גיטלמן, בריל, איציק וזכריה, כולם למדו בישיבת רדין של החפץ חייםזצ״ל. זכריה בא בקשר מכתבים עם המשורר והסופר ח.נ. ביאליק. כתביו נשארוב.י.וו.א, אשר בוילנה. הוא כתב ספרות לירית, הגות ובלדות. אני עמדתי בקשרמכתבים אתו.גיצי שוסטר-היה מזכירו של החפץ חיים זצ״ל.נכדו של דניאל למד בסמינר בוילנה, שימקה שוסטר-איני זוכר מקום לימודיו.ברוך זלצהנדלד למד בישיבת קמיניץ, אצל ר' ברוך בר זצ״ל. בתקופה שהיהעליו להתייצב לצבא, סיגף את עצמו יתר על המידה, ובאחד הימים כאשר רחץבנהר, טבע. ת ברוך בר זצ״ל, הספיד אותו ועל ה״סטנדר" שלו חקקו באותיות זהבאת שמו, כמצבה לזכרו.אחיו הצעיר למד איתו בקמיניץ.יצחק חיים של הרב ויסמן, גם למד בקמיניץ, הספיק לברוח לרוסיה, אבל שםנהרג.יעקב שוסטר, בנו של אלי דויד, אליהו הוכברג, יחזקאל שניצר, אביגדורשוסטר, יעקב שוסטר, בנו של יצחק שוסטר, המורה לעברית. נסעו יחד בשנתתרפ״ה 1925 לוילנה לרכוש דעת. למדו בישיבת רומליס בהנהגתו של רבי חייםעוזר גרודזינסקי זצ״ל, הגאון המפורסם בשעתו, ראש ועד הישיבות בפולין.הקומוניסטים עקבו אחריהם וע״י פיתויים של הכנסתם לאוניברסיטה בוילנה עלחשבונם. גם דעתי היתה נתונה לכך, ברם סירבתי ונסעתי לקוברין לר׳ פסחפרוסקיל. שם נפגשתי עם אברהם סליבקי, בנו של הרבי זיינבויל מאיגנטובקה. גםבביאליסטוק למדתי מספר שנים ובלומז׳ה אירע משהו רציני. המנהל הרוחניהודיע לי שאשאר כאן, והסכמתי, לאחר כמה ימים התחמק בחור מישיבת מיר,יליר רוסיה, רדפו אחריו מוילנה עד גרודנה שם תפסוהו והוכנס לבית הסוהרבלומזה. והנה הגיעו לחפש אחר הבחור לישיבתנו, וכאשר נתקלו בי, נשאלתי אםיש לי תעודות, התחילו בחקירה ודרישה, ועניתי להם כי באתי ללמוד בבית ספרלדבנים. וכל משאת נפשי ללמוד. אבל עם כל ההסברים לא יכלו להבין, כיצד אניהגעתי מווהלין למקום זה, מתוך חשד, נלקחתי לחקירות שתי, וערב ולא חסכוממני מכות נמרצות, לי לא היה כל מושג, מה פשר ההטרדות, אך כאשר נתפסהבחור נסתיימה הפרשה המכאיבה.403האילן ושורשיו...גויל אילו רקיע, דיו אילו ימי גם אז - נבצר מכוחי, לרשום רישומים כאוביםללא רחם מבשר אדם ונפש מיסוד העפר, לעומת טובות שבטבע, שבתולדותיהרגשי רחמנות ויתר הדברים הקשורים מחוץ לגשמיות, לצד המוסרי במחשבההבלתי תלויה. כי קליפות טמאות יונקות רע מנוגה שאין בו טוב, וחסד לאומיםחטאת, ומה שעובדי האומות עושין אינה אלא להתייהרות שוא.אכן, בעיידותינו הקטנות, ידענו להיות נאמנים לאלהי ישדאל. היכרנו כי הואנתן לנו תורת חיים, לחיות על פיה, וכי הוא מלכו ומנהיגו העליון, וכי הכרח קיוםהוא לישראל בארצו, בהליכות החברה, בחיי משפחה במשטר של טוהר יושרוצדק, משטר חיים בו נהיה אור לגויים לשם לתהילה ולתפארת.יתעלו ויתהדרו המוציאים לאור, ספר הזיכדון שלנו, בו המידות והדרכים שלהודינו, אחינו - בא לידי ביטוי בדדך תודעתו של האדם ולספד לדורנו אתתהילתם של טרוכנבדוד ולוזישט, שמתו על קידוש השם.לזכר אחי המנוח,אליעזר דוד בר׳ שמואל סטרץ ז״לנפטר ה׳ בחשון תשב״ט (27.10.1968)ממרחק העבר נשקפת אלינו דמותו של אחי ז״ל, והיא דמות נלבבת של חולםולוחם אמיץ, עסקן ציוני רב פעלים. חיוכו ממתקים - וכולו מחמדים, שרוחהבריות נוחה הימנו.כאשר הגיע למצוות, והתחיל להניח תפילין, תרמה אמנו ז״ל, לציון האירועהחגיגי פוד וחצי לחם לתלמוד תורה, ובדרשת הבר־מצווה, דרש בעל־פה כ״ח(28) דפי גמרא עם כל המפרשים.היה מתלמידיו של ר׳ אברהם מילימיווקר ז״ל, יוסלה בבצ״עס, שהצטיינולהיות רב רבנן, מתווי דרך בלימוד, וסמל להנהגה מוסרית-תורנית, תפיסתםמהירה, שכל זך ובקיאים בתלמוד ובש״ס ירושלמי.לבסוף נסע לרובנה, למד בישיבה בהנהלתו של ר׳ מרדכי סמודז׳ זצ״ל ושםעוצבה דמותו הרוחנית, שימוש במקורות וממשיך שלשלת התורה המסודהמדור דור.עם סיום לימודיו, חזר לטרוכנברוד, התחיל לעבוד ולהקדיש מזמנו ומרצולפעילות ציונית.404חוויות וזכרונותדוד ופרל סטרץ ושמואליקהוא היה בין מיסדי התנועה הרביזיוניסטית במקום. ובשנות 1929-30 הזמיןלעיירתנו את ד״ר ש. • יוניצ׳מן. ואהרים. שנאומיהם הנלהביםהשאירו רושם בל ימחה. בית״ר טיפחה ערכים חשובים, הכרת הגאוה הלאומית,הנאמנות המוחלטת לאומה ולארץ, טיפוח הכושר הגופני וההגנתי וכר. אכן,בעיירתנו הוסיפה בית״ר דריכות, התלהבות, עשייה והקרבה.עמלו לא היה לשווא, כי תודות לו ניטע בלב רבים מבני הנוער הרגש הלאומי.הוא חינך ואירגן. "פרוונקא רב־אנפין", לכולם הביא את לפיד אור התורה. וכל זהבחום, בלהט ישותו, שנבעו מהנשמה היתירה. אם היתה סגולה נפשית בולטת,אשר איפיינה את דוד הרי היתה זו הדבקות ללא סייג. פעילותו בבית״ר ראהכשליחות קודש. בתפקיד שקיבל על עצמו ראה מפעל חיים. היתה זו השתלבותמלאה והרמונית.לבית״ר היה קשור בכל רמ״ח אבריו ושס״ה גידיו. טיעוניו היו תמיד מעמיקים.במאבק עם מקטרגים, בויכוח עם יריבים, הוא הביא לא רק את עומק אמונתו,אלא גם את הגיונו המלוטש וכושר אבחנתו.חבריו היו: צבי קלפקי, שמעון בידר, זלמן בידר, צבי בידר, גצי שוסטר, יצחקדויטעז, שלמה טודרס - כולם זכר לברכה.בשנת 1933 הגשים חלום חייו ועלה ארצה, דרך מרסל-צרפת, בעלייה בלתיליגלית. לאחר זמן קצר שלח דרישה לאמנו המנוחה.זכור נזכור את דוד סטרץ, העיינים החמות שנשקף מהן אור צנוע, אור בינה.רוחו הערה, נפשו הצמאה דעת, ואהבתו לבית״ר, עמדו לו עד יומו האחרון.405האילן ושורשיוחיה וקסלבוים־נעןהבהובי זכרוןזה חמישים שנה כמעט מאז עזבתי את הבית. שעמד לו באמצע העיירהטרוכנברוד - (אחת מהעיירות התאומות טרוכגברוד ולוזישט). לכתוב על עצמי?הרי זה ובאין וכאפס לעומת אלה שעברו את הסוף של טרוכנברוד ולוזישט כעשרשנים כמעט לאחר שעזבתי את העיירה, מה עברו משפחת מנדל בורק בחבורותהפרטיזנים. מה שעבר חיים וגד וחבריהם, שהם היו עדים למראות התופת על פניהאדמה. שם נספו כולם - כל אלה שהשארתי ב־1933 בחיים כשהם מלווים אותיעד קצה - העיירה, על זקניהם וטפם, ובאו להפרד ממני בעלותי ארצה. כל זה הרינלקח כאילו מעולם דמיוני שאותו לא העלתי בדעתי ושאיש זולתי בוודאי לאהעלה, איך יקירי אוכל להעלות נר לזכר המשפחה שלי - בתוך כל המשפחותהיהודיות משתי העיירות שהושמדו, ונרצחו בצורה האכזרית ביותר רק כמהשנים לאחר שעליתי ארצה, הרי מחלכ אמי היהודיה ינקתי עם ילדי השכניםגדלתי - אתם מהפת הדלה שהעירה סיפקה לתושכיה - כולנו גדלנו, תמיד אשאבלב מראות־ילדות של העיירות שלנו שהוקמו ע״י סבים רחימאים שלא רצולשרת בצבא הצאר והקימו בתוך ביצות וולין את טרוכנברוד ולוזישט שם הקימומשפחות, גידלו ילדים ולאחר מכן דורות שבהם אנו גדלנו, זאת היתה כנראהבריחה לארץ לא נודעת ולעתיד עוד פחות ידוע. לגבי סבים רחימאים שברחומצבא־ הצאר וקבלו על עצמם לבנות חקלאות ולהבנות מזה, שלאחר שניםנשארו תקועים הרחק מישובים עירונים מפותחים. ואפילו ממסילת־ברזל,מחשמל, ומים - ימי ילדות ספוגות טראומות מלחמת־עולם ראשונה, שהשאירהצלקות של עוני ורעב ושוד. בסביבה שעברה מיד ליד. מרוסים לפולנים וזה הותירלהרבה זמן את הרעב שלאחר המהפכה, ואת האכזריות והאנטישמיות שלהפולנים, ובשנות ילדות אלה כמו מחלום רחוק עולות דמויות נודדותושירי־מולדת בפיהם אלה היו שומרים וחלוצים שעברו דרך גבולות "גנובים'׳מרוסיה דרך פולין ועמהם הגיעו סיפורי־המולדת־הישנה והאבודה, חלום דורותיהודים, בצר להם.זכורים לי החדר של שמואליקל, ושל יוסלה המלמד, מקום שילדי טדוכנברודלמדו בשחר ילדותם קריאת האות העברית, ולימים קם גם בית־ספר תרבות,מפרוטות של הורים עניים, שפת לחמם הוציאו בזיעת אפים מאדמת טרוכנברודוממסחר רוכלים בכפרי האוקראינים שבסביבה שלא פעם שילמו בחייהם.כשבקיץ מעבדים את שדות תפוחי האדמה, שעועית, כרוב ומכינים את הפתלקראת החורף הארוך והקר של וולין, ופולסיה, וחלק מהבנים נוטשים את406חוויות וזכרונותהעיירה ונוסעים לקנות רעת בישיבות רחוקות מהבית, והחלק האחר מחפשמוצא מהמציאות ללא עתיד.וכשהופיעו השליחים הראשונים מקרן הקימת וריתקו בסיפוריהם את תושביהעיירה על עליה ועל בניה על שומרים ומעלליהם הרי משב־הרוח שהגיע מארץשל ספרי הקודש. מארץ אליה נישאו תפילות מדור אל דור - נדלקה כעיןשלהבת בלב כולם, ומתוך החלומות האלה צמחו תנועות־הנוער החלוץ הצעירוהשומר־הצעיר בבית הספר וה״בית״ר" ובתנועת הצעירים תמכו הכלל־ציוניםשל המבוגרים שלא חסכו פרוטות לקופסת הקרן־הקיימת. ובשנות העשריםהמאוחרות כבר קמו תנועות יותר חזקות שסחפו עמהם את הנוער כמעט כולולויכוחים סוערים על יד מנורות הנפט בערבי החורף, וביערות - הסבוכים בימיהקיץ.ההתרפקות על שערי ארץ סגורה לא נפסקו לרגע, אבל רק מעטים זכו להגיע.ממעט רשיונות העליה שהמנדט הבריטי הוציא תחת לחץ של התנועותהגדולות הציוניות ובהתנגדותם בכה של הערבים, הפרידה מהורים שלאהתנגדו לדרך בניהם - הורים שלא יכלו להבטיח עתיד לבניהם בארץ לא להם,נתנו את ברכותיהם, תוך תקוה שהם יגיעו גם כן. והשנים הראשונות בארץהמדברית ארץ החלומות, החרבה שחיכתה לנו לא הכזיבה אותנו ולא הכזבנואותה. שחר עליתנו - היתה קשורה עם שחר בניתה של ארץ־העתיד לעםהמתדפק על שעריה. אלה ימים בהם נטענו עצים במדבר החולות, בהם עבדנובחצץ, לבנות כבישים ולקשר ישובים, בהם במו ידינו סחבנו מלט על פני פיגומים,לבנות בית לבאים, אולי זהו הנר שיכולים אנו להציב לזכר אלה היקרים, שלאהגיעו עד הלום? הרי בלילות הקימונו ישובים בישוב במצור - לעם מפוזר במצורבנכר. הם לא הגיעו כי השמידו אותם, כי היו יהודים, כי היו חלשים כי בפניהםהעולם היה סגור. לא הייתי עמהם כשהושמדו ע״י צו הצורר, בידי שכניהםהאוקראינים והפולנים. את זעקותיהם לא שמעתי בעמדם ע״י בור - קבר.המעטים שניצלו שסוחבים עמהם את זעקת האימים והביאו עמהם את בשורתאיוב על משפחתי, ועל כל מה שהיה, וכאילו מעולם לא קרה הדבר הרי לא נשארמאומה משתי העיירות.רק תילי - עפר המצמיחים עשבים על קברי־אחים גדולים, שאיש אינו מבקרעל פני שדות נכר שהיתה פעם עיירתי, בה גדלתי אצל משפחה שנמחקה עםכולם, ויש לילות שאני מחכה שפתאום יופיע הרשל או מתס, איש לא ראה אותםשהם הושמדו, האם זה קרה? "נער הייתי וגם זקנתי" עזבתי אתכם בתתשע־עשרה. הייתי נושאת, אני, על שכמי זכרונות יהודיה מעיירה נידחת בארץנכר רחוקה, עירה שהיתה ושאיננה עוד, משפחה שהיתה ואיננה עוד, היה אניבמדינה שלי עם משפחה שהקימותי, ושבני עומדים על משמר המדינה - מדינהשאורבים להאויבים, בתוך עם שאורבים לה אויבים בעולם כולו. כאז כן עתה עוד407האילן ושורשיוהבשורה אינה שלמה לגבי עתיד עמי, ומה? ואיך? לספר? לגבי הם בתוכי אבלהם נעלמו לגבי ילדינו. זה סיפור מעולם דמיוני לגבי קרובים הפזורים בארה״ב,זה כמו לכל היהודים הפזורים בעולם: "לי זה לא יקרה" ובכל זאת זה קרה, וזהו,תסלחו לי על המונולוג והוא מעט מזעיר הנישא בלב שכה אהבתי ואיבדתי, ולכןמעבר לכל השקפת־עולם וצורת חיים של כל אחד מאתנו - אני אוהבת אתכם,בני עיירתי, ומרגישה אתכם כחלק ממני אנשי ט״ל ותמיד זה ישאר כך.יהודית (פירר) זכאיזכרונות מלב דואבנר נשמה לזכר אבי, אמי, ואחי, הי״דאינני ילידת טרוכנברוד, או לוזישט. בהחלטת הארגון להנציח את זכר קרבנותהעיידות שנדצחו בידי הקלגסים הנאצים והאוקראינים הנכם בעלי יוזמה ברוכה,ועושים מעשה נשגב, להתייחד עם הבית, עם המשפחה, עם העיירה, עם אנקתהמוות שלהם, ולהציב גל־עד שעתיד להזכיר לנו ולבנינו את צור מחצבתנו.אנסה, איפוא, במיטב זכרוני להעלות קוים לדמותם של משפחות אבי ואמי ז״ל,בימי החופש הגדול, הייתי באה לטרוכנבוד. האכסניה שלי היתה תמיד בביתדודי אברהם בורק ורעיתו פרומה. הורי אליעזר ברקאי, ז״ל.דודי דניאל פורר, שהתגורר בלוזישט היה אדם עליז, ותמיד היה שמח בחלקו.בביתו שררה שלווה ואחדות לבבות. כל המידות הטובות שמנו חכמים נמצאובו. כל סגולות היקר ואצילות הנפש. דודי היה השו״ב והחזן של העיירה.זבורני, ליל שבת קודש, עם שובו מבית הכנסת. הסבה כל המשפחה סביבלשולחן ערוך. רעייתו, דודתי, בתלבושתה החגיגית לכבוד שבת עם שביס יפה,קרנה מאושר, בהסתופפה בצל הדוד שדמותו החטובה כליל מעולם האצילות,ומעינות של זוך נפשי שפוכים על קומתו. ובין מנה למנה, מטעמי שבת, מעשהידיה להתפאר של דודתי קלחה השירה מפי כולם. ובעיקר מפי דודי אמן השירה,בעל הקול העדב.אחי יצחק פורר, ז״ל, נשא את בת דודתי(שבקה) בת־שבע בתו של דניאל פוררז״ל, ועבר לגור בלוזישט,היה נוח לבריות, תלמיד חכם שינק ממעיין הנצח של הישיבות - עד ליוםנישואיו. אצילותו נתעטרה בלוויית־חן.בענוה טבעית של מצניע־לכת. ובכל שאר המידות המציינות עדנה נפשית.408דזאילן ושורשיוחוויות וזכרונוד.ניצולי טרוכנברוד, סיפרו כי הרוצחים הנאציים ציוו עליו לחפור במו ידיו בור,השליכוהו לתוכו והרגוהו.כנראה שאותו גורל מר, אירע גם לרעיתו ובנותיו, ויתר בני המשפחה.דודתי פרומה ז״ל, היתה עדינת נפש ואצילת רוח. דואגת לכל נצרך. ביתה היהפתוח לכל. שפר עליה גורלה, והיא עזבה את טרוכנברוד, בטרם הגיעו הנאציםלשלטון, בהצטרפה אל דודי אברהם אשר שהה באמריקה, וכך זכו שניהםלהיאסף אל עמם בסוף ימיהם.יהא זכרם ברוך!אבותינו שוקדי צדקהדוד שוסטרמדי שנה בשנה, ביום הזכרון להשמדת עיירתנו, עולה על זכרוני, קהילתנוהקדושה אשר נחרבה ע״י הנאצים ועוזריהם ימ״ש.שתי עיירות יקרות אשר היו ואינן עוד. נמחקו כליל ונדם קול חייהן ואיננו. לאהבנים היקרים, שידתם, ולא הניגונים בבתי כנסת ובבתי המדרש.רבים היו בעיירתנו תלמידי ישיבות, ראשי ישיבות כמו רבינו ר׳ אליהו רביץ - ר'זיוויל סליבקה, יצחק קסלר, ששימש ולמד אצל החפץ חיים זצ״ל, אחים גיטלמן,שלמדו בליטא. בחורים מטרוכנברוד שהתפזרו בהרבה ערים בפולניה, ללמודבישיבות, כמו מזריץ - ביאלסטוק ורשה - בראנוביץ רדן קלצק, ביאלא, מהםיצאו רבנים, שוחטים, דיינים, הרב ר׳ גרשון שהיה צדיק ועניו מאוד^ישב, ולמאכלהיום, אפשר היה למצוא אותו תמיד בבית הכנסת. ברזנר שוהל, עם טליתותפילין, כמעט כל היום? היה לו גם קפת גמ״ח קטנה, לתת הלואות לנצרכים ובסוףנהרג על קידוש השם באופן טרגי. הר׳ בייגל- הר׳ שוסטר זלמן והדיין ר׳ שמעוןגולדשטיין וחסידים ואנשי מעשה יראים ושלמים, וסתם יהודים יראי שמים. והםיחד אשר עיצבו את דמותה של עיירתנו, ובכדי שילדינו ונכדינו ידעו מי היוהסבים והסבתות וכל קרוביהם שחיו בתקופה שלפני השואה. לא די שיש לנו ביתזכרון שהקמנו לזכרם, אלא חובה עלינו, להשאיר ספר זכרון שבו גנוזים העירהונשמות יהודיה, שהיו ואינן לעד, למלא תוכן לבית אשר הקמנו וכאשר אני רוצהלהעלות על הניר, את דמותם של אנשים שחיו בתקופה הנ״ל, איך היו החייםהרוחניים, עיירותינו טרוכנברוד ולוזישט, היו מיוחדים משאר עיירות בזה,שבעיירותנו גרו רק יהודים, והחיים התנהלו משפחות משפחות ששמרו על כבודהמשפחה, שלא יפול חו״ש פגם במשפחה, וכל יהודי חי כאילו הוא אחראי בעדהשני. כמובן היתה קהילה שפקחה על צרכי רבים. גם צרכי קדושה וכשהיו409דזאידז ושוד־-רןצריכים לעשות מגבית לאסוף כספים, לבדק הבית, גדר בית הקברות, שהולךלפול, וצריכים לתקן גם בית המרחץ, או שהיו דברים אחרים שהיו חסרים בכלמקום, היו שני אנשי הקהילה באים בשבת להכריז על מגבית בבית הכנסת ואחריהתפילה השאיר כל אחד את טליתו כמשכון, למחרת בבוקר ביום א׳, יצטרךלהתפלל, ירוץ לשמש לפדות את טליתו. את האמונה הכניסו בלב כל יהודי, שכלמסחר ומשא ומתן, נעשה ע״י אמירה בנאמנות. היה מספיק נאמן. כל סיכסוךביןאדם לחברו, או דבר חמור ביותר, שהיה פעם בעיירותינו, היה המקום לדון, רקאצל הרב, וכל קנין של בתים, קרקעות, מספיק היה שטר קנין, של הרב וזה היהבתוקף - טבו, כך היה היהודי מסור למסגרת החיים הציבוריים. להביא מעשה,בערב פסח שכל משפחה כבר בקשיים כספיים, וטרחו להכניס צרכי פסח. היהמולנו גר שוטר פולני, והבן שלו שלמד איתנו יחד בבית הספר העברי, גם ספריקודש, שאז לא היה בי״ס פולני, היה מוכרח ללמוד בבית הספר העברי, וידע טובשחמץ בפסח אסור, ואצלנו בחצר היתה, באר מים שכל השכונה שאבה ממנומים, והשייקץ זרק לחם לבאר. השכם כבוקר של יום א׳ דפסח וכל השכנים הכינוכבר בבוקר, את כל סדר פסח. במקרה הלך אחד לשאוב מים וראה את חחמץבתוך הבאר, וזה דבר שאסור לפי הדין להשתמש בפסח, ואלה שלקחו חשכםבבוקר מים, התחילה ריצה לרב, וכל אחד לא ידע מה לעשות, ואני זוכר ששניימים הראשונים של פסח לא אכלנו כלום, רק מצה יבשה ותפוחי אדמה. אנשיםשל עיירותינו, אין משל ואין דמיון, למסירות נפשם על כל דבר שבמסורת. וכל זהנחרכ כליל ע״י הצוררים הנאצים ימ״ש אני מזכיר את עיירותינו בכאב וכיראתכבוד ה׳ ייקום דמם השפוך!410חוויות וזכרונו,תחנה צפורןילדות שנתקדרההימים ימי סתיו. השמים מתקדרים, ומדי פעם יורד גשם טורדני ההופך אתהדרכים לבוץ. מעב רוח עגמומי. הימים הולכים ומתקצרים. נדמה לך, שהנה סוףהעולם. החושך גובר על האור. ומתוך החושך האפילו החווירו שמים, ונוע ינועוגוניהם ברוח הומיה ונדמה לי כאילו אני נופלת לתוך בור עמוק ללא תחתית,כבולה אני בתוך ה־׳אני" כבכלא נעול.נדמה לי כי קשה לשאת את הבדידות בתוך ההמון, וקשה לעמוד מול התהוםשגיליתי בקרבי. תהום פעורה. ואני על סף האבדון, אין זה, שתופעות הטבעשיקפו היסב את המצב החברתי, האנושי - בימים ההם.הימים, ימי ביבוש הרוסים את אוקראינה המערבית, ובתובה גם עיירתנוזופיובקה. כל החיים החברתיים שהיו קיימים לפני המלחמה, הופסקו. נותרהתקווה בלב להגיע לציון, ולהצטרף למאבק למען תקומת מלכות ישראל, אבל זורק בזיק בלב, מבלי יבולת בתנאים הקיימים להגשימה. יום, יום, הגבולות לחופשהולכים וננעלים. הטוליטריות הקומוניסטית מגבירה כוחה, והדי המלחמהמחרישים אוזניים. ונראה לך כי הנך שקוע היטב בבוץ הטובעני, וכל החלומותהיפים והתקוות - נגנזים על סף האבדון.בימים האחרונים אני פוגשת הרבה מהחברות והחברים. השמועות אומרות,כי בחלקם יצאו בחשאי מטרובנברוד במטרה להגיע בדרכים לא לגליות לוילנה,שאז היתה עדיין חופשית ומחוץ למשטר הקומוניסטי. והנה מופיע צבי גלמן ז״ל,ומציע לי ולחברתי מכלה שוסטר להצטרף אליו לוילנה.להחליט על צעד זה, לבדי, לא היה בכוחי. הימים בבר ימי חורף בעיצומם, סוףדצמבר 1939. ולעמוד בפני בעיה, לצאת לדרך לא דרך, נתיכ לא מוכר ולא ידוע,לעבור באופן בלתי ליגלי גבולות, בנות שעדיין לא התנסו בחיים קשים, של דאגהלעצמן, להתרחק מאהבת אב ואם, מדאגתם וטיפולם. ואם נגיע כבר לוילנה, האםנוכל להגשים את חלומותינו להגיע למולדת ולהצטרף לחברינו הלוחמים (כדאילציין, שעוד לפני המלחמה היינו מאורגנים בתאי האצ״ל בחו״ל).גמלה בלבי החלטה לגשת לאבי הי״ד, לשאול לעצתו. אבא שהכיר אתהמציאות והבין את מהלך מחשבותינו, אמר לי באלה המלים: בתי, אין בפי עצהותושיה, לומר לך כיצד לנהוג. איני יכול לייעצך, להישאר עמנו, בי איני יודע מהילד יום, גם לא אדע, אם תצליחי להגיע למחוז חפצך. קחי, איפוא, את גורלךבידך, אולי יצליח הי דרכך, וישאר לפחות שריד ממשפחתנו.לא היססתי, לאחר דברי אבי הי״ד, ובדצמבר 1939, בשהשלג והקור חדרולעצמות יצאנו מכלה שוסטר ואני, בחשאי מזופיובקה, בדרך לקובל בהתאםהאילן ושורשיולהוראות של צבי גלמן ז״ל. שם נפגשנו עם קבוצת ביתר״ים, משם נסענולברנוביץ, קרוב לגבול ליטא ורוסיה, ובמקום זה פגש אותנו תנחום רבינוביץ. היהזה ביום ששי. נשארנו יום ששי ושבת בברנוביץ, משם נסענו ללידה. גם שם מצאנוהרבה פליטים שהשתכנו בבית הכנסת וביניהם פגשנו את צבי בליטשטיין ומאירדרזנר, שלא עמד בתלאות הדרך וחזר לטרוכנברוד. בינתיים תנחום מצא עבורנומדריך שיעביר אותנו את הגבול, כמובן, בעבור תשלום וכסף מלא. שם פגשנו אתחנה פוטש וצבי גלמן ז״ל, שביחד היינו צריכים לעבור את הגבול לאיישישוקשנמצאה באותו זמן תחת השלטון הליטאי. כאשר הגענו לבית המדריך, מצאנוהרבה גויים, שגם הם התכוננו לעבור את הגבול, אבל מטרתם היתה אחרת,קונטרבנדה "סחורה מוברחת" וחלק מהקבוצה בראותם את כל ה״כבודה" נרתעווהחליטו לא להצטרף אלינו, ועזבו את המקום. רק אני ומכלה והקבוצה מקובל,איתנים בהחלטתנו, יצאנו לדרך.היה זה קרוב לחצות. בדרך פגשנו חלק של קבוצה אחרת, שהצליחו להימלטושהנותרים נתפסו ע״י שומרי הגבול הליטאים, שבדרך כלל היו מחזירים אותם,לשומרי הגבול הרוסיים. ולאחר ישיבה בכלא היו מוחזרים למקומות מגוריהם,או שהיו נשלחים לסיביר. לאחר התייעצות, החלטנו, בכל זאת כולם יחד לעבוראת הגבול, והמזל האיר לנו פנים.ב־ 18 בינואר 1940 עברנו את הגבול והגענו לאיישישוק. שם התחלקנו לקבוצותוהתפזרנו בבתי הכנסת. יש לציין, כי המתפללים דאגו לנו, היענות היהודיםלפליטים היתה רבה וחמה. ככוכב הנוגה בליל חשכה, כך נצצו בימים ההםהמעשים הטובים של היהודים, שטיפחו באהבה ובמסירות, והגישו את מלואהעזרה.עסקני המקום חילקו אותנו בבתים פרטיים, שבעליהם הסתירו אותנו מעיניהמשטרה הבולשת בכל פינה. לאחר יומיים, יצאנו באוטובוסים בדרך לוילנה, ועלאף חיפושי המשטרה באוטובוסים, הצלחנו לעבור את הדרך בשלום, וזה הודותלתעודות המזויפות, שהכינו בעבורנו יהודי איישישוק. בצהרי יום, הגענו לוילנה.הרגשותינו היו מעורבות, מצד אחד הצלחנו לעמוד בתלאות הדרך והגענו אלעולם חפשי, שוב נמצאנו בין אנשים חופשיים, ובעיקר בין חברים וחברות בית״ריםוחברי אצ״ל. שהיו כבר מאורגנים בתוך פנימיה ברחוב פורטובה 4 בוילנה,וההרגשה הנעימה ביותר היתה, שעברנו את מחצית הדרך לארץ הנכספת.ומאידך - הרגשנו לפתע את הניתוק מהבית, וכירסמה דאגה בלב, מה מתרחשאצלם כיום, העתיד - מי ישורנו. ובינתיים, הביתר״רים בוילנה דאגו לנו לסידורזמני, עד שיימצא בשבילנו מקום קבוע. לכסוף מצאנו, מכלה ואנכי חדר לגור בו,ומדי פעם יצאנו לעבודה מזדמנת למחייתנו. כך עברנו את חורף שנת 1940 .לקראת האביב החליטו ראשי התנועה לפזר את יושבי האינטרנט, אם משום"עינא ביעזא" של הדב השכן ממזרח, או מתוך בעיות כלכליות. כל חברי הארגון412חוויות וזכרוגותהועברו לחווה חקלאית במרגלובקה שהיתה שייכת ליהודי בשם גולדברג. שםקיבלנו חלקת אדמה שעיבדנו בהדרכת האגרונום שפילפויגל, מטעם חברת"אורט". כן השתתפנו בעבודה השוטפת של המשק, ביחד עם האריסים, בקציר,בחריש וכיו״ב. הבנים עשרות במספר, אוכסנו בתוך מחסן התבואה, שרוקןלמטרה זו, והבנות ישנו במבנה רגיל שבו היה גם המטבח, וחדר אוכל משותף,דוגמת קבוצת הכשרה לקראת עלייה ארצה. במשך הזמן נעשו נסיונות לשלוחחברים לגבול השבדי לעבור דרך הים לשוודיה, בכדי להגיע לישראל בטרם יפלשוהרוסים לליטא, אבל נסיונות אלה נכשלו, ובסוף הקיץ הזמינו הרוסים את עצמםלליטא.כך הקיץ הקץ על הקיץ, הגיע הסתיו ולאחריו החורף, והקור של אשתקד עדייןבעצמותינו. משתתפי החווה במרגלובקה, התפזרו לכל עבר בליטא. החבריםמזופיובקה, ביניהם, מכלה, דבורה אברהם, דב, צבי וטוביה עברו לאוקמרג(וילקומיר) ואני עם קבוצה אחרת עברנו לשאוול, אחרים נדדו בין קובנה לוילנהבחיפוש אחר דרך להגיע לישראל.ביום סגריר ומדכדך, הופיע אברהם גלויברמן מהחברה של פינסק, והודיע לנוכי קיימת אפשרות לקבל טרנזיט (העברה) דרך מוסקבה לישראל. לצורך זה, ישלהגיש בקשת כניסה למוסקבה בצירוף אישור השגרירות הבריטית, כי לרשותנובאיסטמבול אשרת כניסה לארץ ישראל. (אישור זה היה מזויף, וחולק לחבריםע״י התנועה).אכן, גם אני קיבלתי אישור כזה והיגשתי אותו לנ.ק.וו.ד בקובנה, עלסמך זה, קיבלתי רשיון מעבר דרך מוסקבה(הגירסה היתה, כי הרוסים ידעו היטבשהאישורים היו מזויפים, ומשום כך נאסרו הרבה מהמגישים ונשלחו לסיביר. מיידע מעשה תעתועיהם של הרוסים, בימים ההם ובזמן הזה).סר׳ס יצאתי למוסקבה, הייתי בודדה, שם נפגשתי עם הרבה צעירים יהודייםמכל זרמי התנועה הציונית, שהגיעו למוסקבה באותה המטרה. אבל למגינתלבנו, חדל הקונסול הטורקי לתת אשרות כניסה לטורקיה, וזה לאחר שהקבוצההראשונה הגיעה לטורקיה, ומשם נתברר כי כל האישורים זויפו. נשארנובמוסקבה, בחוסר ישע וללא פתרון. עם כל זאת, קיימנו "אל תתיאש מןהפורענות" אהבת המולדת הבהבה היטב בנפש, תוך הכרה כי עוד יבואו ימיםטובים, ואכן, נמצא יהודי בשם שטיין מלודיז שהגיע למוסקבה לעשות כל מאמץלשחרר משפחתו שגורשה לסיביר, והוא אשר עזר לנו לקבל אשרת מעברמהקונסול הפרסי, כי משם קרובה הישועה להגיע לארץ ישראל.יצאנו ממוסקבה ברכבת לבקו, ומשם במעבורת לגבול הפרסי, ומשםבאוטובוס לטהרן. יהודי בשם פולק מטעם הג׳וינט דאג לכל צרכינו. את חג הפסחערכנו, עם קבוצה גדולה של פליטים יהודיים בבית מלון בטהרן.ובליל פסח, עם הסיפור על עבדות מצרים ועל יציאת מצרים, הרבינו להרהר עלהתלאות שעברנו, זכרונות עבר וחלומות עתיד נתמזגו יחד. בך דרבה של413חוויות וזכרונותהיהדות, להבליע נימי יגון במקום לחוג מתוך נחת רוח, שבח והודיה; עריכתהסדר היתה מהולה בנטפים מרים בזכר ל״טיט" וב״שפוך חמתך" ולבסוף ב״שירהחדשה הללויה" לתקווה שלשנה הבאה נערוך סדר פסח כהלכתו "בירושליםהבנוייה".תם חג הפסח, בטהרן לא איפשרו לנו לשבת זמן רב, והעבירו אותנו למשאט.שם ישבנו שלושה חדשים, וכל הקבוצה הועברה יחד לבומבי שבהודו(מפרסלצאת ארצה, היה בלתי אפשרי, היה זה בימי המרד של רשיד, ולא ניתן לעבורלישראל). התחלנו, איפוא, שוב בחיפושי דרך, כיצד להגיע ארצה. סרטיפיקטיםלא היו לנו, ולמעשה היינו מנותקים מכל גוף ציוני שיטפל בנו, אבל למזלנו, ביןהפליטים נמצאו בחורי ישיבה שהיו להם סרטיפיקטים לעליה, ושוב התחילהה״שיטה" לפעול. סידרו לנו נשואים פיקטיביים עם שני בחורי ישיבה, אבל משוםמה הבריטים עקבו אחרינו ונוכחו שאני וחברתי ברוריה לא גרים כזוגות נשואים,הוזמנו לחקירה. אבל גם כאן באה הישועה מאחד היהודים טובי הלב ואצילינפש, הרב פלונצ׳יק שהיה גם בדרך לארץ. הודות לו ובהשפעתו שוחררנוממעצר.לכאורה, תמו כל תלאותינו, בדרכנו ארצה. בהיותנו באניה דרך הסואץ,שמענו שפרצה מלחמת רוסיה-גרמניה, והגרמנים הפציצו את הסואץ. ברגעהאחרון הספקנו להגיע ארצה. תחנתנו הראשונה היתה מחנה המעצר בעתלית,שם הוחזקנו ע״י האנגלים כשישה שבועות, שם נפגשתי עם בני עיירתי שהגיעולפני ארצה.המלחמה התפשטה בעולם, השמדת היהודים ע״י הנאצים החלה, וביניהםנרצחו, חוללו כבודם, ונשפך דמם בידיים טמאות על קידוש השם, יקירינו וביניהם,הורי היקרים ובני משפחתי.ודאי קשה למצוא נטפי נחמה לאחר כל השואה הגדולה שמחקה מספר החייםמיליונים מבית ישראל, ואני בודדה, שריד יחיד ממשפחה מסועפת. הגענו כבניםבונים שכם אחד עם הישוב כולו, להוסיף חלקנו לתקומת מולדתנו.אכן עשיתי הכל, במסירות ובאהבה, בחירוף נפש לתת יד להנחיל לעמנו אתחירותנו.414חרדיות וזכרונות415האילן ושורשיואברהם פלדמןלטרובנברוד - לוזישט בהמיית לברבות תשתוחח עלי נפשי לאיד ושבר שירדו כחתף על משבנות ישראל, וגםעליכם טרוכנברוד ולוזישט,שוממה ועזובה את, מאין בך יושב, אך בלבבי את חיה עיירתי.עוד אזכור שמחותיך ועצבך, למדניך ופשוטי עם שבך. חורפך הלבן ואביבךהבשום. הקיץ הריחני והסתיו העגום. גבעות הירק מסביבך, גנים אין קץ, הנוערהתוסס אשר שאף למרחב וידע, ובניך נושאי עול דורות, ונאנקים בדומיה תחתעול הפרנסה.מי יתנה את סבלך אשר נשאת בדומיה ובהכנעה.איך הפליאה עיירה קטנה זו לעטות קדושה. הנרות שדלקו בכל בית בלהבותקודש. הקדושה והאצילות שנמסכו לתוכנו לקול השופר בימי אלול.גם אנו הדור הצעיר אז, ריווינו מגתכם את היין ישן נושן. ואולי שברנו כליםשנתקדשו דורות, ולפורקי עול נדמינו בעיניכם. כאשר למדנו בבית ספר עברי,ושאבנו את תורת הציונות.באלה ראיתם בקיעים בחומת המבצר שנבנתה אבני גזית מאות בשנים, לשמורעל היהדות שלא תתמוטט חלילה.אילולא אגרתם לנו כיסופי ציון. היינו כיום בארץ התקווה?איך עלה הכורת עליכם, קדושים וטהורים,הן המושג טרוכנברוד-לוזישט חורג מן המסגרת הגיאוגרפית ונכנס למסגרתשל מסורת נאצלת. מאחר שהתכונות של עיירותינו הפכו להיות נכסים לכל אלהשיש להם שורש עמהן. הכל זוכרים את הבית הישן וקשורים בו.נדמה לי, כי המושג אבן שואבת נאה לטרוכנברוד - לוזישט הערכים הציבורייםאשר יצרו וטיפחו היו ליוצאיהן מקור לערגה וכיסופים. טרוכנברוד - לוזישט שלמטה אינן עוד. ומוסיפה לחיות בנו - טרוכנברוד ולוזישט של מעלה, בהן גלום כלהטוב והחיוב שהיו בהן, והן מאחדות את פזוריהן לחטיבה אחת.עיירה ציונית, על כך העידו הכנסותיה לקרנות הלאומיות. וכן הוכיחה עלייתבניה לישראל. רובם שאפו לציון, הנוער פיתח פעולה תרכותית יפה, ערכוהרצאות, משפטים ספרותיים וכדומה, מה שהכניס ערנות רבה בחוגי כל הזרמים.רובע העיירה, קן העניות, נמצא תמיד במצב של תסיסה. רובם של התושבים,מסתפקים במה שיש להם, רק הנוער שואף תמיד לתמורות ושינויים ועורג בכל לבלימים טובים.ובשוק, אתה מוצא תמיד מעגל של יהודים, סוחרים ובעלי מלאכה, המגלגליםשיחה על צרות ישראל, קצת רכילות, קצת פוליטיקה, על שעבוד מלכות וכל מיני6ו4חוויות וזכרונדתפורענויות, ומחכים בכליון עינים לביאת המשיח. ליום שיהיה כולו טוב. וכאשרהגיעה שעת התפילה ירדו לבית הכנסת להתפלל. אומרים תהילים, והפסוקיםיוצאים מפיהם באנחות שוברות לב. ולפעמים כשהיתה מתקבלת ידיעה עלמאורעות בארץ, גם בלוויית דמעות חמות.הפעולה הציונית התנהלה ע״י הועדים. לא מעט עזרו המורים שהצטיינובנאומיהם מלאי חום ואהבה לציונות ולארץ ישראל. מדי פעם, היו באיםמהמרכז שליחים לעודד פעולה ציונית או להעביר את מפעל ההתרמה השנתיתשל קרן היסוד. והיה זה ממש חג בצאתם להחתים את האנשים בעלי היכולת.בדרך כלל ידעו אנשי עיירותינו את ״סוד הצמצום״ - מצמצמים בהוצאות, רקקושי אחד היה - ערב שבת כמה שתקמץ יש צורך בקמח ושמרים, נרות בשרודגים, קנמון ופשטידה וחמין לשבת. וכשהיו נכנסים בשבת לבית יהודי בעיירתנוהיה נדמה לך, שנפלת לבית עשיר. השולחן היה ערוך כהלכה, והמנורה ונרותהשבת, ומעדני שבת.ילדי עיירותינו היו "ילדים שידעו מי הם" לא "שקצים" ברגיל. אלא רובם ילדיםשלמדו ב״חדר", ישיבות, בית הספר. רוב המשחקים היו נערכים בחצרותובשדות, טעם פינוק לא ידעו ילדים אלה.ניתן להגיד בדרך כלל, כי הקו האופייני לטרוכנברוד - לוזישט, בשטחים שוניםהיתה "מידה בינונית" לא עשירים ואף לא עניים מרודים. לא חרדים קיצוניים ואףלא מומרים לתיאבון הוא הדבר ביחס ל״למדנות". היו בעיירותינו כמה למדניםמופלגים אבל בורים לא היו בהן. רוב יהודי טרוכנברוד - לוזישט, ידעו פרקבתורה, ידעו לקרוא פרשת חומש ורש״י, היו לומדים בין מנחה ומעריב פרקמשניות. ולפעמים גם דף גמרא. בבית הכנסת היו חבורות לומדים קבועות,שלמדו בעיקר משניות ועין יעקב, ומפעם בפעם נערך "סיום" של מסבתא על כוסיי״ש ועוגות.רוב בני העיירה היו חרדים, ורק מיעוטם חפשיים. ההוי הכללי של העיירה היהטבוע נאמנות למסורת היהודית. בשבתות שבתה העיירה ממלאכה, ובית הכנסתהיה מלא מתפללים ובעצם, היה גם הדור הצעיר עומד בשתי רגליו בתחוםהמסורת היהודית. מתוך "כיבוד אב" היו באים בשבתות ובמועדי ישראל לביתהכנסת, נזהרים בכשרות ובשאר מנהגי ישראל.אין אנו, בני עיירה חביבה זו, מתביישים באנשיה כלל ועיקר. יקרותטרוכונברוד - לוזישט כמות שהן בזעירותן, בבתיהם הקטנים ובפרנסותיהן. אתהאוירה שאפנו אל קרבנו למן היום הראשון לצאתנו לאויר העולם. את מימיההמפכים שתינו תמיד בצמאון רב.מה ידאב הלב על עיירתי ונוף מולדתי, בה נולדתי וגדלתי, כדרך העולם חייתיאת חיי הקהילה ביחד עם כל יהודי העיירה, ויחד עמם התגעגעתי למולדתנוהמובטחת בארץ האבות. אכן, לא התברכו יהודי עיירותינו בגדולים, מפורסמים417האילן ושורשיוובעשירים מופלגים. אך לעומת זאת התברבר בישרי־דרך בטובי לב. במכניסיאורחים ומסבירי פנים ועל הבל בנאמנותם לבור מחצבתם ולמורשת אבות.עיירתנו שתושביה היהודים נמחקו מעל פני האדמה בידי חלאת המין האנושיאחרי ב־50 שנות ניתוק ממנה, עולים במחשבתי זברונות על ילדות רחוקה,המעוררים בלב, רגשות עזים לעבר הרחוק והקרוב כאחד. לבית החם למשפחההעניפה וכל הכרוך בה.ברוכת נוף, אויר צח, רוח אורנים, ופירות היער למיניהם.בית ספר תרבות היה אחד מהמוסדות החשובים ביותר של העיירה. בית הספרריכז בתוכו את מרבית ילדי העיירה, הקנה להם דעת והשכלה והוציא מתוכובוגרי מחזורים רבים אשר חלק מהם המשיך בערים הגדולות.ה״חדר" המסורת ומזה דורות רבים, מקור החינוך הראשון במעלה לכל ילדיהודי. מעון בית היוצר לנשמת האומה. אם כי בתקופה האחרונה לאור השיטותהחינוכיות המודרניות הועם זיוו של ה״חדר" אך אם מדובר "בגירסא דינקותא"שאינה משתכחת הכל מודים שהכוונה למה שלמדו כ״חדר" היהודי.בי״ס עברי ״תרבות״ - זה היה בית החינוך העיקרי שנתחבב על הציבור היהודיבמידה כזאת שהצליח לרשת את מקומו של ה״חדר" המסורתי. העסקניםהציונים השקיעו בו מיטב חיבתם ומסירותם, עד שהלך מחיל אל חיל, בארגונוהיעיל ובתוכנית הלימודים המקיפה.הנה כי כן עוברים לפני עיני יהודי טרוכנברוד - לוזישט היקרים למשפחותיהםולשכבותיהם, לעיסוקיהם ולמסכת חייהם היהודיים שנטוותה בחוטי זהב במשךעשרות בשנים. מהם אנשי תורה ומעשים טובים, עסקנים ציבוריים וציוניםנאמנים, אנשי מסחר, שמשאם ומתנם באמונה. בעלי מלאכה, תמימי דרך הנהניםמיגיע כפיהם, קהילה שלימה של אנשים ונשים, זקנים וטף, ובהתעטף עלינונפשנו, הרינו מעלעלים בדפי הזכרון של ספרנו, הרוויים דם לבנו, במהירותהמחשבה נהפכים הדפים ומאליהם ייקראו כבמחזה עובר לנגד עינינו הווי תוססשל ששון ויגון, תמונות מרהיבות עין. הנה תמונה נפלאה של לילות שבת, שטופיאויר ושמחה של שולחנות יום השבת מלאי הוד, קדושה ונשמה יתירה. שירת,שלום עליכם, מלאכי השלום. שהיתה נישאת מכל בית לפני הסעודה, מאות אלפייהודים בעיירות ובערים היו כמעט בעת ובעונה אחת אומרים אותם פסוקיהשלום.ולמחרת, בבוקר של יום השבת ישכימו רבים לקום וילכו לבתי כנסת לומרתהילים בניגון של עצב וכיסופים ורקיקי שבת וכוס ציקוריה, עם קרום אדום ודשן,סדרי ליל פסח וסעודות חג, שתוכם רצוף ערגת נפש וכיסופים אינסופיים. בכלבית מסיבה משפחה יהודית, לשולחן ערוך לתפארת. האב, יושב בהוד מלכותבראש השולחן, לצידו האם מקושטת לכבוד שבת ויום־טוב. וכשתילי זיתים סביבלשולחן דמויות עליזות של בנים ובני בנים המקבלים בדרך ארץ ובשמחה את418חוויות וזכרונותשפע האהבה השופעת מלבות הורים מאושרים. ושערת אחרי הצהרים, מי יערוךלהם, שעה שהורים עייפים מקיימים ״שינה בשבת תענוג״ - יוצאים בני נוערוממלאים רחובותיה של העיירה שאון נעורים וחדוות חיים. מי לטיול, מי לביקור,מי למועדונו, כזרם מים אדירים ממלאים הם את העיירה חיים רעננים ותוססים.מה רבו גווני אורחותיהם והסתעפויותיהן, סממניהן וסידורי נסכיהן, טעמיהםומטעמיהם.שחרו של עולם בקע בעיירתי. אור יקרות, אור בינה, רכשנו "בחדר". חוקיהתורה - צו האמת, קול שדי - חצבנו מבית המדרש. הורינו ראינו הוגים בספריקודש. חיים בקדושה.בית המדרש שלנו, מלך ביפיו - תחזינה עינינו הילוכם של הורינו מתון, ודיבורםבנחת, מבטם שקט ורוחם איתנה.ספר הספרים - כתר מלכות בראש ישראל. דור אחרי דור שיבץ לתוכו אתיהלומיו.שולחן ערוך - נשמה יתירה כל האחווה והריעות, בית היוצר שמידות טובותוהלכות דרך ארץ.הסועד על יד השולחן מתייחד עם מזונו, בין הוא פרי העץ, ובין הוא פריהאדמה, כורת ברית ומקרבו אליו, מתברך בו ומברך עליו. הזן ומפרנס נפש כל חי.שולחן ערוך - מורה דרך, מוליכו דרך כל עניני יומו וממלא אצלו תפקיד, מורהלו מה יעשה חבר נאמן מטהר את הלב ומזכך את הנשמה, פקודי ה׳ ישריםמשמחי לב. תורה כוללת חכמה ודעת - אהבת הבורא ואהבת כל הנברא.ברשמי את זכרונותי "אלה" מהדהדת באזני שוב אותה מנגינה נושנה, יפהוזכה מנגינת קסם. ואני כמו מתנער מחלום. נזכר אני באותם דמדומי־נעורים.הוי, טרוכנברוד ולוזישט. פיסת קרקע שכוחת אל: עיירתי שהיתה שוקקת חייםיהודים ופעילות ציבורית לאומית. מה נותר ממך?כלום אלה כל הזכרונותי - רק מעט מהרבה. רק קוים בודדים ממסכת גדולה.אשר ישן וחדש שזורים ושלובים בהן.הלב בוכה על חיים תוססים ונאצלים אשר היו ואינם.הנה רסיסי הווי שנשתיירו בתאי הזכרון, או חטיפי בזק, שצדתי בשולי העבר.ישמשו, איפוא, זכרונותי, פרחי נוי על קבריהם השוממים. ויהא הופעת ספרהזכרון משום קיום הנדר: "לזכור ולא לשכוח".419האילן ושורשיוטובה אופקמסורת נאצלתכאשר נודע לי שעומד לצאת לאור ספר זכרון לבני העיירות טרוכנברודולוזישט התרגשתי מאד. כבתו של שמואל ביסקר ז״ל ידוע לי מה חשוב היה לולשמור על הקשר של הדור הצעיר שגדל בארץ עם המורשת והעבר של עיירותאלה ויוצאיה ומה עזה היתה שאיפתו שיצא ספר וינציח את העבר. זכורים ליהיטב אהבתו ומסירותו לבני עירו בהם ראה - בני משפחה. הנני גאה בכך שיש ליהכבוד להביא את זכרונותיו כפי שנכתבו על ידו בצורה מתומצתת ועניינית.בקראי את זכרונותיר בנוסך למידע ההיסטורי האצור בין דפיו נחשפת דמותוהאנושית של אבי. אהבת הזולת והמולדת, עזרה הדדית שבאה לידי ביטוי במתןבסתר והכנסת אורחים - הן מן התכונות הבולטות של האיש. דמותו האבהיתוהמחנכת היא נר לרגלי. הערכים שהעניק לי בבית מלווים אותי לכל אורך הדרך.זה המקום לציין לטוב גם את אמא דבורה ביסקר שליוותה אותו במסירותובדאגה, ובתמיכתה איפשרה לו פעילות ציבורית למען הכלל.תהא נשמתם צרורה בצרור החיים. זכור לי שיום הזכרון ליוצאי ט׳׳ל, בי״דבאב, היה יום מיוחד לאבא, היה זה בחינת יום של חשבון נפש ונאומיו גרמולהתרגשות רבה בקהל הנוכחים. התרגשות שהיא תוצאה של המסר שבנאומיו,שבאמצעותו ביקש להעביר לדורות הבאים את ערכי המסורת והציונות, גםבשמם של אלו שלא זכו להגיע לארץ ונספו בשואה.אבא היה גאה באנשי ט״ל שעלו לארץ והגשימו את החלום הציוני - הקמתהמדינה ונטלו חלק פעיל במחתרות, בפלמ״ח ובמלחמת השחרור. אך יותר מכלכבת, עולה לנגד עיני דמותו האבהית. הערכים שהעניק לנו הם נר תמיד לרגלינוומהוים לנו מופת ודוגמא לחינוך ילדנו - נכדיו.ומזכרונותיו של אבא.נולדתי ב־1913 בלוזישט. בגיל 6 ו עזבתי את הבית והלכתי להכשרה לקלוסוב.לארץ עליתי ב-932 ו. לוזישט היה כפר קטן במחוז וולין ע״י לוצק והיווה דגם שלשטעטל טיפוסי. במרכזו עברה דרך עפר ומשני צידיה בתים קטנים עם גגות קש.היו בעיירה שני בתי מדרש בהם התפללו ולמדו משנה וגמרא. בית המדרש שימשגם כמרכז התכנסות לאסיפות פוליטיות, לאסיפות של שליחים מא״י ואסיפותבחירות לסיים הפולני. חשמל כמובן לא היה והשתמשו במנורות נפט. עיתון היהמגיע למספר זעום של אנשים והחדשות עברו מפה לאוזן. החדשות היו מגיעותמאנשים שיצאו לירידים בערים הגדולות אוליק, קלוואן, דרזנה וכר. הבתים עמדועל חלקות אדמה פרטיות ובחצרותיהם היתה רפת, אורווה ומחסן תבואות. בעלהבית היה מעבד את אדמותיו בד״כ בעצמו. המים נשאבו מבארות שהיו ליד420חוויות וזכרונרתהבתים. למרות המחסור שאיפיין את רוב תושבי העיירה היתה שמחת חייםורצון חזק להישרד. ידעו להסתפק במועט עם אמונה חזקה בלב. חלומם הגדולהיה שיבת ציון. בין שתי העיירות טרוכנברוד ולוזישט היה שוני מסויים.בראשונה למדו גם לימודים חילוניים והמסחר בה היה מפותח יותר ואילו בשניהלמדו בעיקר לימודי תורה ועסקו בעבודת אדמה. במקומות רבים היתה אוירהמתוחה בין האברים היהודיים לאברים הגויים שהתבטאו במקרי שוד, גניבותוכר. הסביבה היתה עויינת ואנטישמית. אשר לחינוך, הרי שעד 1930 לא היה ביתספר בעיירה. ומסלול הלימודים היה מוגדר מאוד.מלמד א׳ - אצלו למדת א -ב.מלמד ב׳ - אצלו למדת חומש, תפילה וכתיבה ביידיש.מלמד ר - אצלו למדת פירוש רש״י, גמרא עברית וחשבון. כל זאת עד גיל 14בערך.אח״ב למדו מקצוע (ערות, חייטות) או שנסעו ללמוד בישיבות בעריםהגדולות.את זכרונות ילדותי הייתי מעלה מדי שנה בזמן שנערכה אזכרה בבית ט״ל.עשיתי מאמצים רבים כדי למצוא פרטים על כל משפחה ומשפחה. אביא מספרדוגמאות של בתים טיפזסיים מעיירותינו. הבית הראשון בכניסה לטרוכנברודהיה ביתו של ר׳ לייביש גודיס רוזנבלט. בית דו־משפחתי עם חצר גדולה ובהמחלבה וחנות מכולת. המשפחה זכורה לי בגלל המחלבה אליה הבאנו את החלבבחביות עץ ומהם עיבדו חמאה וגבינה אותם הביא ר׳ לייביש ביום ראשוןלמכירה בחנויות. מי שהיה צריך להגיע לעיר היה נוסע עמו.הבית השני ביתו של דוד ויוכבד שרהס דוד היה אדם מודרני ופתוח, סוחרעורות שנסע לירידים והבין בפוליטיקה. ביתם היה מרכז קהילתי לבני נוערומבוגרים שהתכנסו מדי ערב לערבי שירה וקריאה.הבית השלישי, ביתו של ר׳ שמעון הדיין, צדיק עניו, בעל משפחה גדולהשחיתה בדוחק. תפקידו היה לפסוק בעניני כשרות ושחיטה. הוא התפרנס גםממכירת שמרים לאפיית לחם וחלות לשבת. בתו הגדולה נישאה לבחור ישיבהששמו ר' מרדכי, שרבים מבחורי ט״ל למדו בישיבה שעמד בראשה. שעוריהתורה אצלו היו חוויה מיוחדת. ר׳ מרדכי היה אדם בעל שיעור קומה שהשאיררישומו על אנשים רבים בעיירה. הבת השנייה נישאה לר׳ גרשון, בנו של הרבמטרוכנברוד שגם הוא מוזכר כאחד מל״ו הצדיקים, אדם מאמין וטהור שנספהבשואה. אהבתי מאד את ביתו של ר׳ שמעון שהיה מלא תמיד בעליצות ילדים.ביתו של אברהם חיים דער מלמד - שכן שלנו שאצלו התתלתי בלימודהאלף־בית. אדם מבוגר מאד בעל זקן לבן. ביתו היה נקי ומסודר. היה הולך מדיבוקר וערב לבית המדרש.421האילן ושורשיובית ירוחם וסוסל ביסקר - ביתנו - ליד הבית היה גן עצי פרי, באר מים, רפתגדולה ואורווה. הבית היה נקי ומרוהט ברהיטים מעשה ידי הנגר יונה לייבהלפרין. סבי - שעל שמו אני נקרא - שמואל רחל יטעם היה יהודי עשיד. היו לואדמות רבות והיה מלווה בריבית ליהודים שנסעו לארה״ב. סבי נפטר לפנימלחמת העולם הראשונה ולכן זכורה לי רק הסבתא גולדה. כל הרכוש הועברלאבי - ירוחם - שהיה בן יחיד ונישא בגיל צעיר לסוסל מקלוואן. אבי נפטר בגילצעיר(33) והשאיר את אמי עם שבעה ילדים קטנים כשעול הבית מוטל עליה. אתבעיות גידול הילדים והפרנסה פתרה בכוחות עצמה. מדי פעם מכרה חלקתאדמה לאיזו מטרה מיוחדת (נסיעת בן, נישואין וכר). לארץ עליתי אני, אחייהושע ולאחר המלחמה עלה גד. כל השאר נספו בשואה. התנחמתי בכךשממשפחתי נותרנו מעטים כדי לומר קדיש.בית ר׳ דניאל השוחט - היה למעשה חצר שלמה. ר׳ דניאל היה שוחט ובעלתפילה. הייתי נוסע עימו כדי לשמוע את תפילותיו בחגים ובשבתות. כשהיהמופיע בבתי הכנסת היו מתאספים המונים להאזין לתפילתו. ביתו היה פתוח לכלאדם ושמחת ילדים שררה בו.ביתו של אברהם מאיר ביסקר - "המוכתר" של העיירה. ייצג את העיירה בפנימוסדות הממשלה המחוזיים היה גובה את המסים והיה אחראי על השמירהבמקום. ביתו היה מרכז העיירה במלוא מובן המילה. אהבתי להתארח בביתםבעיקר בגלל הבת רחל שהיתה קוראת ספרות ייריש שהשאילה בספריהבטרוכנברוד וכאשר סיימה אותם הייתי קוראם. כך התוודעתי אל שלום עליכם.מנדלי, פרץ וכר. היה זה מעשה חריג ובלתי מקובל על תלמיד ישיבה, או חדר, אךסקרנותי לא ידעה גבול.לסיכום - כשהתעמקתי בקריאת הזכרונות התגלה בפני דור של נפילים. אנשיםעם שאר רוח ואידיאלים, אנשים חרוצים וצנועים. התגלה בפני דור שבזכות חזונויש לנו מדינה. עלינו להיות גאים בדור זה של הורינו שעמלו קשה על מנת שלנויהיה טוב יותר.אני מקוה שספר זה יהווה חוליה מקשרת בין הורינו והדור הצעיר ונמשיךבפעילות הפוריה של יוצאי ט״ל.422חוויות וזכרועתחוה גרדיןאחי יעקב בורק,ז״ל.על אופיו של הנוער מטרוכנברוד ושאיפתו להתקדם, לצאת לעולם הגדול,לרכוש השכלה, אפשר ללמוד מסיפור חייו של אחי יעקב בוראק ד׳ל, בנם שלאברהם חנינא, ואשתו אסתר בת הרב של העיירה ר׳ יצחק וולף ווייסמן זע״ל.ברצוני לבטא בסילודים, סיפור חייו הסוערים. היה זה בשנת 1909, כאשרהקיצונו בוקר אחד, והוא נעלם יחד עם התפילין שלו. בבית החלה מהומה,וחיפושים אחריו. נודע לנו מפי חברו בנו של שמריל השוחט, איש סודו, שהואנסע לוילנה לישיבה, ללמוד תורה. הוא אז, בן 14 שנה. בוילנה היתה קיימת חברת"מפיצי השכלה", והם בחרו בבני הישיבה המוצלחים, ציידו אותם בהמלצות,ושלחום למרכזם כאודיסה. ואחד מאלה היה אחי, והוא נשלח ללמודכפוליטכניקום, הנדסה ימית. כשרונו הרב סייע לסיום לימודיו בהצלחה. אתהוצאות לימודיו וכלכלה, הוא מימן חוץ מתמיכת המשכילים, ע״י מתן שיעוריםלילדי יהודים בעלי אמצעים באודיסה.לאחר ההפיכה הראשונה ברוסיה, כאשר הליכרלים כשבראשם קרנסקי, הגיעולשלטון איפשרו גם ליהודים להשתלב במעגל השגת עמדות ממלכתיות. יעקב,קיבל אז תפקיד של רב חובל באניה בשם "פטרו פבלובסקי". בתקופה ההיא, הגיעפעמיים לטרוכנברוד, לבקר את משפחתו. בפעם השנייה לביקורו, הופיע במלואהדרו, בתלבושת מלאה של רב חובל, בליווי אדיוטנט לפי התקן של אז. ואז, הזמיןאותו הרב בייגל, בן דודו, לשאת דרשה בבית הכנסת מיקובר, ולדברי הרב בייגל,דרשתו ככית הכנסת היתה מקיפה ומובנת, סוד הצלחתו, ״גירסא דינקותא -אינה משתכחת" הדבר עשה רושם רב בעיירה, והרבה זמן דוכר על כך.בביקור האחרון, לקח אותי איתו לאודיסה, סידר לי מקום מגורים, ורשם אותילבית ספר. כשנת 1917 פרצה המהפכה הבולשביקית, הוא יצא למלחמה, ואניחזרתי לטרוכנברוד, ומאז לא שמענו ממנו כל דבר. כעבור מספר שנים, פנינולקונסוליה הרוסית בוורשה. וקיבלנו תשובה, שהוא טבע יחד עם אנייתובפטרוגרד, יחד איתו היה גם מוטל שוורץ בן שלמה לייבהס, הוא עבר לצדהקומוניסטי וקיבל תפקיד בכיר, וגם קליינמן פגש אותו בזמן המלחמה.למגינת לבנו, מכל המשפחה המסועפת של משפחת בורק, נשארנו 3 בנות. אניבזכות השתייכותי לתנועה הציונית, זכיתי לעלות ארצה עוד לפני היטלר ימ״ש.ושתי אחיותי שסירבו לחזור עם האבא מארצות הברית לטרוכנברוד.כפי שמספרים הניצולים, היה אחי יוסף, הקרבן הראשון. ירו בו בלכתו ברחובללא כל סיבה. לדאבוני, משפחתי הי״ד הושמדה, האבא, ואחותי דבורה עם כלמשפחתה; אחי חנינא היה בין לוחמי גיטו וורשה, והושמד יחד עם משפחתו.423יעקב בורק (בן אברהם חנינא־ס)בפוליטכניקום באודסה,רב חובל במלחמת העולם הראשונה.כשנת 1962 , נערך כירושלים כנס עולמי של פיסיקאים מכל העולם כולל נציגירוסיה. והנציג של ארה״ב, היה פרופ׳ סול הריסון, מרצה לפיסיקה כאוניברסיטתפרינסטון, שנמנה על תלמידיו של פרופ׳ איינשסיין, והוא בן אחותי כעסיהמפילדלפיה. הוא ביקר אותנו מספר פעמים והכיא לנו צרור מכתכים,התכתבויות בין יעקב לבין אבינו בהיותו בפילדלפיה. אגב, מכתבים אלה בתוביםבעברית רהוטה, ומהם אפשר לעמוד על טיכה ומהותה של עיירתנו, והנוערהשוקק, שלבו היה פתוח לכל דבר.לזכר אחי יעקכ, ולזכר משפחתי העניפה, אשא קינה עליכם, אנשי עמל, ברי לב.הנה אתם עוברים לפני ואני רואה אתכם כמו אז, אך רק בעיני רוחי, כי הונף הגרזןעליכם והכרית אתכם, לכי יחלום את נדיכותכם, צער חייכם ותפארת מעשיכם,יחלום - ויקונן כאחד.לטוהר נפשכם - רשמתי שורות אלה.424חוויות רזכררעתדב ברטוב בקרית ארבעדב בנטוב(גילדין)איר־ולמה?(לזכר משפחתי שנספתה בשואה)קרית ארבע היא חברון. שבת בוקר מוקדם רוח רעננה נושבת בגבי, ואני נשואעם הרוח לתפילת היום בבית הכנסת, שבמערת המכפלה. והנה גם השמשמציצה מבין קפולי ההרים, ומחממת את גופי. ואת נשמתי מחממים הזכרונותמיום היותי חניך בית״ר בסב׳ ובסופי לעלות לארץ ישראל ולהצטרף ללוחמים אתמלחמת החרות. מה לי מורא, ומה לי פחד! ברחתי מהכיבוש הקומוניסטי בטב׳.בדרך לא דרך עברתי גבולות, סכנות ומכשולים, עד שהגעתי בע״ה לארץהנכספת - ארץ ישראל. ומיד הצטרפתי ללוחמי חרות ישראל לח״י, בימיההטרופים וסכנת החיים. להלחם עד השלטון הזר הבריטי, ולמען שלטון יהודיבארץ ישראל.כלוחם חופש טעמתי גם את הטעם של ישיבה בבית הסהר בארץ ובגלות,ובע״ה זכיתי לחיות במדינת ישראל, בקרית ארבע, ולראות את הארץ בפריחתה.פתאם הרגשתי שאני בודד בדרך. איפה משפחתי? איך קרה הדבר שאנינשארתי יחיד מכל משפחתי? איך יכול היה השטן ההיטלרי ימ״ש להביא עליהםשואה כזאת?425האילן ושורשיואבי, אביגדור בן נחום אליעזר הי״ד גילדין היה יהודי ירא שמים מקפיד במצוהקלה כבחמורה, כל חייו עמל למען פרנסת משפחתו בבבוד, ביושר ובאמונה.מעורב בין הבריות ורורש שלום לכל מכיריו.אמי בלומה בת יום־טוב עקרת בית מסורה שומרת מסורת ומקימת מצוות;עמלה מעל כוחותיה עבור המשפחה והבית. אחי נחום יום־טוב הצעיר בינינו,שלישית אחותי מאלי ינטה ובלה שתי סבתותי הצרקניות. סבתי פינה מצר אמישידעה לקרא "באותיות הקטנות" היתה מבקרת פעמים בכל יום, בגשם ובשלגבבית הכנסת לתפילה, גם בזקנתה המופלגת. עסקה בטפול בנכדים.סבתי השניה מצד אבי, שרה־לאה, היתה ידועה בצדקנותה, גם היא לא היתהיושבת בית, היא היתה מיילרת ועסקה בעזרה סוציאלית. השכינה שלום בין אישלאשתו. היתה עוסקת במתנת־בסתר לאדם ביישן ועני. סבתא היתה אמונה עלהבריות, רבים תרמו לה בעין יפה, למען הנזקקים.כאשר נפטרה בזיקנה מופלגת בחג החנוכה. בימים בהם אין מספידים אתהמתים. ואין מספרים בשבחם, הורה הרב להכניס את גופתה לבית הכנסת והואהתיר להספידה, ולספר בשבחה, למען ידעו וילכו בעקבותיה.כל יקירי עוברים לפני עיני, כמו בסרט נע כשהם חיים ופועלים. לבי התכוץבתוכי מכאב, ביורעי שהם אינם כבר, אף אחד מהם לא נשאר בחיים, רק אני לברימתהלך כאן בארצי ארץ חלומותי־חלומותיהם.ולשאלתי הנוקבת: למה באה עליהם השואה האיומה הזאת? למה? ואיןמענה... ובדרכי על מפתן בית הכנסת אשר במערת המכפלה שמעתי את החזןמתפלל ואומר: יתגרל ויתקרש שמי רבה...בן ציון רוזנבלט״עליית סידקוב״ - לארץ ישראל.סיימתי את שירותי בצבא הפולני בסוף שנת 1934 . עיסוקי היה במחלבה. בסופישבוע הייתי נוסע ללוצק, לשווק את התוצרת. חמאה, גבינה וכיו״ב.באחר הימים, היה זה יום רביעי בשבוע, כאשר התכוננתי לנסוע ללוצק נכנסואלי בן אחי ברוך וראובן הלפרן, והציעו לי לנסוע איתם לרפלובקה, לצורך סירורהעלייה לארץ ישראל.נרשמנו 6 אנשים לעליה, ואתה תוכל להימנות בין השישה, כך אמרו לי,והוסיפו, שלדוד קופרשמיר, הגיע מברק ממשרד העליה, כי דרושים עובדי אדמהבארץ. למטרה זו, הגיע שליח מרחובות, בשם סירקוב, לכאורה, יעדו היה לחבלפולסיה, ומאחר ושמע על העיירות שלנו, שאנשיהן עוסקים בחקלאות הוא פנה,426חוויות וזכי־ונותאיפוא אל קופרשמיד, שקשריו עם התנועה הציונית היו הדוקים. אני התניתיתנאי מפורש, מוכן אני לצאת אתכם לרפלובקה אבל, רוצה אני להיות כלול ביןהשישה. ואכן, קיבלתי על כך הסכמה. הואיל ובשכיל העיירה איגנטובקה נועדו 6סרטיפיקטים.בין השישה נמנו: נוח קפלן, ייציק שוסטר, בן ציון גד ביסקר, הלפרן ראובןוברוך רוזנבלט.נוסף לסוסי ועגלתי שכרו סוס נוסף, ואף הוסכם שיחליפו אותי בדרך בנהיגתהסוסים.כך יצאנו לדרך, לפנות ערב, בעגלה ושני סוסים לרפלובקה, הרחוקה מאיתנוכמאה קילומטרים. עברנו בדרך את העיירה קולקי, ומשם המשכנו אל העיירהאוסובה, הגענו אליה בעלות השחר.לאחר מנוחה קצרה, יצאנו בדרך לרפלובקה, וע״י אחד הכפרים היינו צריכיםלעבור נהר, שרחבו היה מעל 500 מטרים, הימים הם ימי ראשית האביב, הקרחמתחיל להפשיר, בצדי הנהר אף נראו מים, וחששנו לעלות על הקרח עם העגלה,מחשש שבירת הקרח מכובד המשא. לא ידענו כיצד לנהוג, הבאנו כפרי אחד,שניסה לעבור על הקרח, וניסה עם גרזן לבדוק אם הקרח מוצק, ואם יש אפשרותלעבור עליו. הוא היה איתן בהחלטתו, כי אכן עדיין קיימת אפשרות לעבור, מבלילשקוע במים. וכך היה, לכפרי הענקנו "מתנת יד" בצירוף תודה, העברנו תחילהאת הסוסים בלי העגלה, לאחר מזאת העברנו את העגלה. כאשר עברנו בשלום,שוב רתמנו את הסוסים, ויצאנו לדרךלרפלובקה המיוחלת.כאשר הגענו לרפלובקה, מצאנו את המשרד, ראינו את האנשים שהתקבצוהמועמדים לעלייה, מפיהם אף שמענו, כי עיקר השאלות הן; אם עבדו בחקלאות,אם ההורים עוסקים בחקלאות.ראובן וברוך נכנסו בפנים, אני נשארתי בחוץ, לטפל בסוסים, להכין להם אוכלושתייה. והנה סידקוב ניגש אלי, ושאל, של מי הסוסים האלה, אמרתי אחדמהסוסים שלי ואת השני שכרנו, הואיל והדרך מעיירתנו לרפלובקה רחוקה היא,ואין בכוחו של סוס אחד לעמוד בכך. אמנם, היה לי הרצון לספר לו את כל תלאותהדרך שעברנו, אבל הוא אמר שאין צורך. הגיע תורנו, נכנסנו כל אחד בנפרד,לחדר שבו ישבו שלושה אנשים. אחד ממשרד העלייה, סידקוב ואת השלישישאיני זוכר כיום את שמו. אני, נשאלתי לאיזה מפלגה אני משתייך, עניתי, אין אנישייך לאף מפלגה, ובכל זאת, הירבו לשאול, למי אתה נוטה. השיבותי, ל״מזרחי",אם כי אני עובד אדמה, חורש וקוצר. רשמו אותי, איפוא כמועמד לעלייה. בחוץ,כאשר יצאתי שמעתי רינונים כי לרוב הם לוקחים בעלי משפחה עם הרבה ילדים,ואת היתר סתם רושמים.הייתי עייף מתלאות הדדך ומן המאמץ שהשקענו עד שהגענו לרפלרבקה,וחרה לי מאד, באם לא תהיינה תוצאות היוביות, בגלל היותי עדיין רווק. הרהבתי427האילן ושורשיועוז,חזרתי למשרד,דפקתי בדלת,וסידקוב שאל אותי מה רצונך? סיפרתי לו עלהרינונים בחוץ, אכן לי יש כבר כלה; אבל השניים אתי, עדיין רווקים, וכי למהעשינו לשווא דרך כה ארוכה, והיינו צפויים להיטבע בנהר, וכל זאת ללא תוצאות.סידקוב שאל אותי מהיכן שאבתי את כל הידיעות האלה. השיבותי. "קול ברמהנשמע". הוא שאלני לשמי. עניתי. בן־ציון רוזנבלט, והוא בפנים רציניות ממשיך,אל תדאג, אתה תיסע לארץ ישראל! העיקר, שבבואכם ארצה, אל תנטשו אתהכפר, ותעברו לערים הגדולות.עוד באותו יום חזרנו הביתה בעגלה וסוסים. אבל לא באותה דרך שבאנו, למעןלא נצטרך לעבור שוב את הנהר. כדאי לציין שבדרך חזרה בחרנו לנו כמקוםמנוחה ולינה את אוסובה. מקץ שבועיים, קיבלתי מכתב ממשרד העלייה, כיאושרתי לעלייה. השמועה התפשטה בעיירה חיש מהר. כל אנשי העיירה ברכוניב״מזל טוב", גם ראובן וברוך קיבלו את האישורים המיוחלים. כעבור שבוע,קיבלתי מכתב נוסף ממשרד העלייה, ובו הודיעו לי, כי אם אאחר בהכנותהדרכון, הם אינם אחראים לתוצאות.ביום חמישי נסעתי ללוצק, ועשיתי את מירב המאמצים לקבלת הדרכון,שילמתי את כל המסים, קיבלתי אישור לצורך קבלת הדרכון, ממפקד המשטרהבמקום. לאחר יומיים שלושה שוב נסעתי ללוצק, למשרדי המחוז, הגשתי להםאת כל האישורים, פרט לאישור משלטונות הצבא המוסמכים שאיני חייבההתייצבות. לא קל היה לקבל אישור כזה, והייתי נאלץ לכתת רגלי, ולהמתין עםכלתי שהלכה אחרי, עמדנו עצובים ואובדי עצה. באותו רגע ניגש אלי יהודישראה במבוכתי, ושאלני מה פשר הדכדוך הזה, תחילה רציתי לדחותו, כי מה לוולעסקיי - אבל במחשבה שנייה, הרהרתי, ואולי "מאין, יבוא עזרי". סיפרתי לו כיעומד אני לעלות לארץ ישראל, והשגת האישור נלשלטונות הצבא הוא בעוכרינו.ועלינו להגיש את הדרכון לא יאוחר מאשר יום המחרת, אחרת תבוטל עלייתי.לתדמהתי, השיב האיש בביטחון גמור, אל תלכו לבקש את האישור, אחריהצהרים תבואו למשרד, ותקבלו את הדרכון, האם היתה לי ברירה אחרת שלאלהאמין?אחרי הצהרים הגעתי למשרד, ומרוב סקרנות, הצצתי דרך המנעול לחדרהמשרד, להיוכח, האם הפספורט שלנו מונח על השולחן. לגערותיו של השומר,לא היה קץ. נרעש ונפחד עמדתי מאחורי הדלת, שמא חלילה אתקל בסירוב. וכלאותה שיחה שהיתה לי עם היהודי, עורבא-פרח. הוא.לפתע הופיע אותו יהודי, פתח בפני את הדלת, וכמעט דחפני פנימה. ואז אירעהנס, הפקידה לא שאלה כלל על האישור, רק ביקשה שאתרום זלוטי אחד, לטובתמחוסרי עבודה. חיש מהר הוצאתי את הזלוטי, נתתי לה בהבעת תודה, ורצתימהר לדואר לשלוח את הפספורט למשרד העלייה.ביום שישי, קיבלתי הודעה כי האניה " פולוניה" מפליגה לישראל בשבוע הבאועלי להגיע ללבוב, משם נפליג מקונסטנצה לארץ. ביום המיועד לנסיעה, היה428חרויוה וזכרוער.אצלי הכול מוכן. המשפחה, השכנים וכל מכרי. ליוו אותי בשמחה. הגעתי ללוצק,מקום שם גרה כלתי, שם ביליתי את השבת, ועוד הגיעו קרובים ללוצק להיפרדממני. ביום ראשון נסעתי ללבוב, נשארתי שם עד סוף השבוע, את המזוודותשלחו בנפרד, והאניה היתה אמורה להפליג ביום רביעי.סוף סוף הגענו לנמל יפו. והשמחה אחזה בנו. בחוף היתה תנועה ערה, רקדווקיבלו אותנו בסבר פנים יפות, משם הביאו אותנו לבית העולים שהיה אז ברחובהעליה בתל אביב.ביום השני הגיע שליח מפתח־תקוה, בשם שטמפר, נשאלנו, לאן אנו רוציםלהגיע: לפתח תקוה, רחובות, נתניה או לבנימינה. אני ביקשתי לצאת לפתחתקוה, הביאו אותנו למרכז פתח תקוה, משם לקחו אותנו לפרדס, והבטיחו לנושבעוד ימים ספורים, נקבל מקום למגורים.לפתח תקוה, הגענו כ־40 איש מעליית סידקוב. כבר ביום ראשון קיבלתי סידורעבודה, נשלחתי לפרדסן. עבדתי אצלו כמה ימים, נתנו לי טוריה, לעדור אתהעצים. לא היכרתי עדיין את הטוריה, ומה גם שהגעתי לפרדס, לבוש חולצהועניבה וגם מעיל, אם כי אף אחד לא השגיח עלי, עשיתי את העבודה. בצהריםהוזמנו, לארוחת צהרים, ולאחריה הוחזרנו לעבודה. המשכתי בעבודהבחריצות, ובסיומה, הוזמנתי למחרת לעבודה כך עבדתי שלושה ימים במחיר 20פיאסטר ליום.באופן בלתי צפוי נפגשתי עם שמואליק, שאביו מטרוכנברוד, אחיו של ברילשואלב, והוא שאל על מעשי. אמרתי לו, שאני עובד בטוריה בפרדס. הוא לקחאותי למקום עבודה שלו, שם עבדתי בהשקייה, עבודה קלה יותר. וכך 5 שניםרצופות עבדתי בפרדסים. עבדתי אצל משפחת איכילוב, ובזמן המאורעות,כאשר המשגיח הערבי לא הגיע לעבודה, הוטל עלי תפקיד המשגיח. יחד עםעבודה מעשית.עזבתי את העבודה בפרדס, והתחלתי לעבוד בעצים ביעדות, עבדתי בחדרה,ראשון לציון ובכל המקומות שהיו יערות. וזה נמשךעד מלחמת העולם השנייה.בתקופת עבודתי אצל איכילוב, קניתי בהמלצתו ועזרתו, חלקת אדמה,והקימותי צדיף. בעבודת הייעור, השתכרתי די טוב, עד שרכשתי לי משק עצמאי.בתקופה מסוימת הגעתי עד ל־סו ראשים ברפת, והרבה עופות בלול, רכשתי לי.כאשר, האיזור שבו גרתי נהפך לשטח עירוני, קיבלתי פיצויים מכרתי את הפרות,נשאר הלול, והתחלתי בגידול עגלים לבשר. התוצאות היו חיוביות, רכשתי ליחלקת אדמה נוספת. רכושי גדל.בעבר - בכיבוש עבודה ובהתבצרותה, למדתי כי בלי עבודה, לא ייתכנו חיי עם,וחירות עם.בהווה, פרשתי לגימלאות. גנזתי את הנעורים, בתוך לבי. וכך במקצת העליתיבשורותי אלה.429האילן רשררשיובאהבה באמונה רביגיע בפים בניתי משבני בארץ. שנים שקדתי על עבודתי -מתובה נאצל בוח.ובעתיד - מי יתן ואתברך בבריאות טובה, להיות למעיין ברכה למשפהתיולידידי.שאיל בליטשטייובך ציון רוינבלט ויצחק גורנשטין.פרומה בורק , שהוסתרה ע״י הפולנים דבורה פז והתינוק נירניצלה והוחזרה להוריה מיד אחרי השחרור.430חוויות וזכרונו,י־.בלה שחוריעיירתי, ונוף מולדתיעם היזכרי בבני משפחתי, כל גופי נעשה חידודים - חידודים ורוטט מכאב.כיצד אפשר לתאר חיים כה יפים ושלוים, שחייתי בתקופה של 17 שנה. הן צריךלהיוולד גאון שיוכל בחרט אנוש להביע את אשר היה - ואיננו עוד.הנני בת למשפחת משה ומינדל ניידן. הי״ד, אבי ז״ל, היה יליד קולק, בן יחיד,והרבה קנאו באמי, שהתחתנה עמו. חייהם התנהלו באושר וגם בעושר.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה נלקח אבי כחייל, ואז החלו חיי גיהנוםלאמי.עגומים ושוממים היו החיים בעיירתנו הקטנה טרוכנברוד. יום אחד היה דומהאל משנהו ואין מה שיכניס שינוי כלשהו בחיים החדגוונים שבה.אבי, שעסק במסחר, היה מעט מאד בבית, וכל ניהול הבית נפל על שכם אמי,ובכדי להתגבר על קשיי החיים נתנה לילדיה יד חפשית וזה הקל במעט על חייה, כיכל ילד השתדל לסייע לה במיטב יכולתו.אני, נולדתי לאחר המלחמה, ומצבנו הכלכלי היה טוב. אמי היתה אשת חייללמופת עמלה קשה, גם בבית וגם בשדה, חלקת אדמה קטנה היתה לנו ובעמלכפיה הצליחה להוציא תנובת שדה מכל טוב. תמיד נראתה בין הערוגות ואנוהילדים סבבנו אותה בחיבה, והיתה מלמדת אותנו את עבודת עידור, ניקוז,הרחקת עשבי בר. ושבענו מפרי עבודתנו, בחלקת אדמתנו.בחג־השבועות, שהאדמה הדשיאה עשב ירוק, הפרחים פרחו והעצים עמדובלבלובם וגם צפרים אמרו שירה. היינו הילדים הראשונים בעיירה שהיו מביאיםאילנות ושמים בבית, לבין המיטות של אבא ואמא. כן פיזרנו על כל רצפת הביתירק. (לעפיכע) שקטפנו מהביצות ולעתים נכנסנו עד למתניים בעומק המים, אבלבבית ריח גן עדן.את היער אהבנו. שוטטנו בו בחבורות הרבה, ליהנות מן הטבע הנפלא ומי שלאהתעצל, אגר מיני גרגרים. פטריות, אוכמניות, וזה הספיק למטעמים לכל החורף.אבי היה רוכל בכפרי הסביבה, הביא למכירה עורות של עגל, וכיוב׳. בימיראשון היה עוזב את הבית עמוס במרכולתו - לצורך עבודתו וחוזר בימי חמישי,ובכדי לספק את הסחורה היינו הילדים ממלאים שליחויות להביא את הסחורההביתה, לא פעם העמסנו שקים כבדים על גבינו, ובקושי סוחבים הביתה.עלי לציין אפיזודה החרותה בזכרוני. כאשר הגיעה עונת האוכמניות, היינוהולכים אל היער לקטוף אותם. עצם הקטיפה, אינה קלה, כי האוכמניות הן בערךכעשרה סנטימטר מן האדמה, ואין זה קל ללכת עם גב שפוף הרבה זמן. לפי הנוהגהיה צריך להוציא רשיון מטעם הרשות לקטיפת אוכמניות, ועל כך הופקד שומר431האילן ושוו־שיומיוחד. מאחר והרשיון כרוך בהוצאה כספית, נמנעו מלרכשו, והיינו מתגנבים אלהיער מבלי שהשומר יבחין בכך. הדבר הצליח - כאשר היינו יחידים, אבל,כשהגיעו הרבה ילדים, והרעש היה מחריש אזניים, כהרגליהם של בני נוער,השומר הגיח ממארבו והיה מחרים את כל פרי עמלנו, במשך יום שלם. ולבסוף -אף השכלנו לעשות, ולמדנו שיטה, כיצד "לסדר" את שומר היער, ע״י איסוףאוכמניות והחבאתם בתוך הגבעות של מוך. את השקית היינו שמים בפנים, ומדיפעם בפעם, הוספנו את אשר הספקנו לקטוף. אולם, לך ותזכור היכן "המטמון",הן כל הגבעות שוות היו. אבל תמיד סמכנו על "ההתמצאות" שלנו והצלחתנוהיתה שלימה.נוסף לאיסוף האוכמניות, גם ליקטנו פטריות ״ברוסניצעס״ ״לאכיציעס״ - כלאלה להכנת ריבות למיניהם וטעמיהם הרב־גוניים.זכורני ואני כבר בת 6-15ו, הלכנו קבוצת ילדים ליער קוטוב דרך (האיטו),והדרך רחוקה ומתמשכת, היה זה מקום המפריד בין שני יערות, לאחד קראוקוטוב ולשני רדזיוויל.יום שלם קטפנו ביער קוטוב, שרק פרוסת לחם אחת להשביע רעבוננו. הילדיםאספו כמשך היום, כל אחד דלי שלם של אוכמניות ומבלי להיתקל עם שומר היער,חזרנו הביתה כשאושר נסוך על פנינו.וראה פלא: בדיוק ביציאה מן היער, היתה גדר גבוהה שסבבה את בית שומרהיער. השומר, ידוע כגוי אכזרי חשב לתומו, הנה נפל מן השמים לרשותו"שלל־רב", אעפ״י שאלה לא נקטפו ביער שהופקד לשמרו.השומר, עלה על הגדר, ובחרון אף החל לצעוק, עמדו, ״יהודונים מלוכלכים״ -לא אדע, מהיכן צץ לי רעיון וכוח כאחד. צעקתי לילדים, מהר תברחו, ואני עליתיעל הגדר, מתקרבת אליו, אני קלת רגלים - והוא כבד תנועה, זקן בא בימים, הניחאת הרובה על הגדר, ואני כ״שד משחת" ללא הרהור תפסתי ברובה, שבדתיולשניים. וזרקתי אותו מעל הגדר. פלצות אחזה את השומר, וגם הוכה בתדהמה,הוא החל ברדיפת ״אמוק״ אחרי. כל עוד נפשי בכפי - נסתי מנוסת בהלה. וכךניצלנו.המעשה נתפרסם בין הגויים, ושומר היער, נשבע שבועת אמונים כל עוד הואעלי־אדמות ינקום בי.וראה פלא: השתיכותי לתנועת נוער, והכמיהה לארץ ישראל, חישלה נפשי,וכולנו חיינו באווירא דישראל, ללא רתיעה ומורת רוח. בידענו בביטחה, כי סו״סניגאל. ונזכה לעלייה.זוכרת אני את הבית, אבי היקר, המתגבר כארי, ובבוקר שר את ברכת השחרית,בקול שבור ורווי געגועים ואמי הורתי דאגתה לעול הבית, גידול הילדים.איך הפליאה קדושת השבת. הנרות שדלקו בכל בית בלהבת קודש. הקדושהוהאצילות שנמסכו לתוכנו. גדלתי בבית, שלא היו מריבות בין אבא ואמא. זכרנו,432חוויות וזכרונותכאשר האכא היה חוזר מלוצק, היה מעניק לכל אחד מאתנו שי למזכרת.היה זה בשנת 1937 , בשלהי הקיץ התאספו בעיירתנו, מטובי הכחורים לקורסלימוד שימוש בנשק. המדריכים - הגיעו מארץ ישראל.עיירתנו שכנה בין שדות ויערות, והיוותה מקום אידיאלי לקורס. נזכרת אני,בלימוד העברת האקדחים בתוך מכנסיים, גומי שהושחל לפני, או אחרי הברך-אחזם ללא אפשרות ליפול. וכך המשכתי בקורס גם בשנת 1938 .מפקדי היה לא אחר, מאשר אנשל שפילמן היקר, ואני נבחרתי הודות לו, עםעוד חמישה בחורים לקבוצת ארגון צבאי לאומי.ראיתי זאת, כמחווה למסירותי ונאמנותי, וגם כשקרנית בלימודים. והודותלאנשל זכיתי לעלות לארץ ישראל ובשנת 1939 , הגשמתי מאוויי.וכך, עם קבלת אישורי להפלגה היתה לי שהות של שבועיים בלבד לארגן אתהנסיעה להיפרד מהבית שלי, בו נולדתי וגדלתי, הורי היקרים, אחי, ואחיותי, דודיודודותי, מכרים ושכנים. ומ־״בית״ר" מקום שביליתי שנים כה רבות וטובות, עםחברים אהובים. נוסף לכל היה צריך לנהוג בשקט, בשלווה וביום בהיר, אבא ואחיהרשל ליווני לקיוורץ, לתחנת הרכבת, ובפעם הראשונה בחיי ראיתי רכבת, ובהרבים מהחברים שהשתתפו בקורס. וכולם, חיבקוני ונשקוני, ואני, בכל הרעשוההמולה נדהמתי ולא הייתי מסוגלת להוציא הגה. זכור אזכור, בשעה שאבידיבר אלי, והמשיך לדבר - ולא השיבותי מילה. לא ידעתי, מה אירע לי, ולאהבינותי, ואף לא עלה על דעתי, כי זו הפעם האחרונה שאני רואה אותם ולאאראה אותם לעולמים. דבר אחד הרגשתי בתת־ההכרה, שאני עוזבת אותם,תחושה זו העיקה עלי, ולא הרפתה ממני כל הדרך.הגענו לוורשה, ושם השתהינו ימים מספר עד שהכל הסתדר וקיבלנו אשרותהגירה.ביום חמישי בלילה עלינו כל החבורה לרכבת שיצאה לרומניה. כל הדרך היוהוילונות מורדים, לבל יראה אותנו מישהו. כך נכנסנו לנמל ואחד, אחד, עלינו עלהאנייה.הפתאומיות שבנסיעה, הטיול על האנייה הים הגדול והרחב - שהכרתי זוהפעם הראשונה בחיי, כי כל טיולי עד כה, היו הנסיעות לסבא בקולק ואכןגעגועים טמירים אל הנעלם צפו ועלו ובאופן ספונטני ישבתי וכתבתי מכתב להורימעל סיפון האניה, שאגב הגיע אליהם, כפי שנודע לי אח "כ.גם הנסיעה לא קלה היתה, באניה קטנה ומלוכלכת, שנועדה להוביל פחם.הצטופפו בה כ־9 מאות איש מכל שכבות העם, המחנק היה גדול, ומבלי רצוןמיררתי בבכי, נחמה פורתא, היה לי, בן עירי, יצחק טשרני שהוציאני קמעאממצוקתי, וסייע לי במידת יכולתו.לארץ היינו צריכים להגיע תוך שבועיים מיום ההפלגה, עקב הפחד מהשלטוןהבריטי בארץ, שלא נתנו לנו לרדת לחוף, כי העליה היתה בלתי לגלית. והובטח433האילן ושורשיולנה כי סירות קטנות יישלחו לקחת אותנו כאשר נתקרב לחופי הארץ ולהביאנולחוף מבטחים. לא ידענו מה הסיבה שהכל השתבש. ולא קיבלנו כל ידיעהמהארץ. וכך החלו הנדודים בים, ובשום נמל לא הירשו לנו לעגון. לא היינומצויירים במזון יותר משבועיים, כל רכושנו הדל, היתה שכמיה וכמה פריטילבוש. ולאחר ששה שבועות של סבל התקרבנו לנמל תל־אביב והבריטים עצרואותנו, והביאו אותנו תחת משמר לסרפנד. לאושרנו, שהיינו שם עשרה ימיםבלבד. ובאחד בספטמבר 1939 השתחררנו. לא היה קץ לאושרנו - היינו בני חוריןבישראל.בשנת 942 ו, נישאתי ליצחק צ׳רני, שנות חיינו היו באהבה, זו שהעניקו לי הורי- הענקתי לארבעת ילדי, על אף שנות המצוקה שררה בביתנו הרמוניה אהבהומסירות. חינוך הילדים בערכים של מולדת, ילדינו בעלי השכלה, וכולם חייםבאושר.העליתי זכרונותי ברטט. ויישר כוח למוציאי ספר קדושי עיירתנו, שבו - כבודוהדר, תהילת נצחים, ליהודי העיירה הקטנה, שהראו רוח־עוז ואומץ לב, בלכתםלקראת המוות, לכת אחים מלוכדים ומאוגדים יחד. ברוחם ובנשמתם, קידשו שםאלהים ושם ישראל.לא יפוג האבל, ולא יסוף היגון על גבורי רוח, ועל קדושי מעש. עד כי יקויים דםעבדיו יקום, ונקם ישיב לצריו.יהא זכרם הקדוש ברוך!קבוצת פעילי ״הבריחה״ ברומניה - 1945משמאל; פניה וגד רוזנבלטראשון מימין: סניה רוזנזון שניה הציירת רחל לידובסקי.434חוויות וזכרונרתזכרונרת מבית סבאמאת חיה בן־נוןהסיבה, שאינני כותבת על בית אבא ואמא ז "ל, נובעת מכך, שבהיותי בת שלושנפטר אבי, ואמי נשארה אלמנה עם חמשה יתומים: שלוש בנות ושני בנים. אביהיה הבכור אצל סבי, ר׳ דניאל השוחט, שהיה אבא לארבעה־עשר הילדים:שמונה בנים ושש בנות ואני, שביתנו היה סמוך לבית סבי, גדלתי עם הדודיםוהדודות. על משפחה עניפה זו >לפשר לכתוב ספר שלם כדי להנציחם. מובןשבמשפחה מיוחדת כזו, ששפעה חום ואהבה, לא הרגשתי את עצמי כיתומה.לפי חישובי הזהיר, מנתה משפחתי כשלוש מאות נפש. ומכל המשפחה הזאת-נשארתי אני השריד היחיד. לכן מוטלת עלי החובה, להעלות קוים לדמותם שלסבי, ר׳ דניאל השוחט וסבתי רחל וצאצאיהם. סבי היה תלמיד־חכם מובהק, והואשימש בלוזישט כשוחט, מוהל וחזן. הוא התברך בקולו האדיר והערב, וציבורהמתפללים חש, שתפילותיו הנרגשות פותחות את שערי־שמיים לתפילותיהם.סבתי, רחל היתה מטופלת בארבעה־עשר ילדים. אין פלא, שיום העבודה שלההתחיל בארבע לפנות בוקר. שניהם היו קמים באותה שעה, אלא שסבא התפנהלומר כמה פירקי תהילים, ואילו הסבתא אצה ראשית כל, לתת מזון לפרותשברפת ואחר כך, לחלוב אותן. ובעוד השעה מוקדמת וקרירה יצאה לעבוד בגןהירק. שלא כמ! בימינו, שהשוק והסופרמרקט מספק את כל צרכינו הרי בלוזישט,סיפקה הגינה את הירקות, הבוסתן סיפק את הפירות בשפע כזה, שהיו מאחסניםאותם לתקופת החורף. לול העופות סיפק את הביצים, הפרות סיפקו את מוצריהחלב, כל זה הצריך טיפול ועבודה רבה, נוסף על הכנת התבשילים למשפחהגדולה כזאת. במיוחד רבתה העבודה בימי חמישי ושישי. ביום חמישי בבוקר כבראפתה סבתא את הלחם לכל השבוע, ואת החלות והעוגיות לכבוד שבת. ביוםשישי הכינה את החמין, את המעיים הממולאים ואת הפשטידה המתוקה,שהשומן נוטף ממנה ומעלה ריר בפה. מאכלי סבתא היה להם טעם גן־עדן, ועדהיום הזה אני זוכרת את טעמם. מובן, שלמרות טרחתה הרבה, לא שכחה סבתאאת העניים הנזקקים לצרכי שבת, והיתה שולחת להם, דרכי, קמח, ביצים, שמריםובשר. סבא היה מקבל עבור שחיטת בקר את הראש של הבקר, והיה שפע שלבשר בבית סבא, וסבתא הרשתה לעצמה לחלק חלק ממנו לנזקקים, שלא חסרובלוזישט. לאחר שעברו שנים רבות, עדיין אני זוכרת את לילות השבת אצל סבי:השולחן מכוסה מפה צחורה, ועליו עומדים שני פמוטים מבריקים בהם רולקיםנרות השבת, ובקצה השולחן מכוסות במפה צחורה קטנה חלות השבת. ובכלהבית שורר נקיון מבריק, ואוירת שבת קודש שרויה על הכול. והנשים לבושותבגרי־שבת ממתינות לסבא עם הבנים, שצריכים לשוב מבית הכנסת, וסבא היה435האילן ושורשיוחוזר תמיד עם אורח לכבוד שבת, ומקדש בקולו הערב על החלות. ולאחרהסעודה בוקעות זמירות השבת מביתו, ובקיץ פותחים השכנים את חלונותיהםומאזינים להן בהנאה גדולה. נדמה לי ששבת זו נתנה עידוד ושמחה לכל השבוע.סבי היה חזן ידוע לא רק בלוזישט, אלא בכל הסביבה הכירו אותו, כבעל־תפילהגדול, והיו מזמינים אותו בימים נוראים לעבור לפני התיבה במקומות כמו לוצקורובנה. לשם היה לוקח עמו את חמשת אנשי מקהלתו, שהיו מכנים אותם -משוררים. חודשיים לפני החגים היה מתחיל את החזרות עמם. אני הייתי יושבתעל ברכיו ומאזינה ללחנים. וכשאחד המשוררים היה משבש את המנגינה, היהסבא אומר אלי: השמיעי את, את המנגינה של "כבקרת רועה עדרו". ואני הייתי,משמיעה את הלחן לשמחתו הרבה, כי הכרתי אותם מן החזרות המרובות שהיהחוזר עליהם. כשהיו שואלים אותו, למה הוא מעדיף להתפלל, לפעמים, במקומותגדולים יותר מלוזישט, היה עונה, שבשכר שהוא מקבל שם הוא משיא את בנותיו.דודותי היו בחורות יפות, וכשהגיעו לפירקן נישאו לבני ישיבה תלמידי־חכמים.סבא היה פוסק: זה מתאים למלכה, זה לדבורה, ובך הלאה. את חתניו לימדמלאכת השחיטה, לאלה שהיו בעלי קולות ערבים, הדריך אותם בחזנות. לאחרהנישואין שימשו אלה בקודש בעיירות האיזור. חתנו ר׳ אהרון גולדברג שימשכרב ושוחט בקיברעה. הוא היה בעלה של הדודה מלכה, והיו להם שמונה ילדים.דודתי פסיה היתה נשואה לר׳ אליעזר דוידובסקי, שחיה חזן ושוחטבצירטוריסק.היו להם שבעה ילדים. דודה שרה היתה נשואח לר׳ חיים טבצ׳ניק שהיה שוחטוסוחר. להם היו חמשה ילדים והם גרו בדרזנה. דודה לאה היתה נשואה לר׳ יוסףספיבק, שהיה שוחט וחזן בלוצק. דודה בילה היתה נשואה לר׳ אליהו קסלר,שהיה שוחט, מוהל וסוחר. היו להם שמונה ילדים והם גרו באנטונובקה. הדודהדבורה היתה נשואה לר׳ משה, שהיה רב באוסטרוזץ. היו להם שני בנים. בתהזקונים, שיפקה היתה נשואה לאחיינו של סבא, יצחק פירר, ששימש חזן ושוחטבלוזישט. היו להם שתי בנות. מכל הבנים של הסבא, שהיו כולם תלמידי־חכמים,חתגלה בנו, חיים כיוצא־דופן: לאחר שכבר הוסמך כרב ושוחט, עזב אתמלאכת־הקודש, ונסע לוילנה ללמוד בסמינר למורים. חוא שימש במורח בביתספר, ואחר כך, כמנהל הסמינר. מובן, שהוא גרם ל״שברון לב" לסבא, שראה בזהטרגדיה. דודי, דוד נשא בת שוחט מלוצק ושימש שם שוחט. הדוד, יעקב פירר היהשוחט בפולטבה ברוסיה הסוביטית. עד שהשלטונות אסרו עליו לעסוק בשחיטה.היו לו שני ילדים. אפשר שהם עדיין חיים ברוסיה. על הדודים מאיר וברוך, לאידוע לי מה עלה בגורלם. אבי, משה נפטר בגיל שלושים ושתיים. אחי, מוטל היההבכור אחרי כמה שנים נשא את מרים והיו לחם שתי בנות. אחי, יצחק למדבישיבות, והיה ראש־ישיבה. אחותי, חוה היתה נשואה וגרה בלוזישט. אחותי,יהודית עלתה ארצה, לאחר שבא בן דודי, שאול סלעי, ולקח אותה ארצה ונשאאותה לאשה בארץ היה ביתה שופע חמימות לכל אנשי עירנו ומכיריה. היא436חרדיות רזכררעתהיתה מהפעילות הראשונות של בית ט״ל. אני הגעתי ארצה בשנת 1938 . הייתיבהכשרה של תנועת "גורדוניה" בלודז, וחכינו לסרטיפיקטים. אולם ממשלתהמאנדט סגרה את שערי הארץ לפנינו, ואז החלטנו, קבוצה מגורדוניה,"השומר־הצעיר" ו״החלוץ הצעיר" לעלות בעליה בלתי־ליגאלית. עלינו עלאניית־משא, שהובילה חוץ משלוש מאות החלוצים גם פרות וסוסים. ומכתהעכברים היתה ללא נשוא. המזון היה מועט ודל, והספינה תימרנה בלילות, כדילהתחמק מן האנגלים. לבסוף התקרבנו בחשכת־הלילה לחוף הרצליה, ואנשיההגנה הורידו אותנו בסירות על החוף, משם פוזרנו בישובים: מעלה החמשה,חולדה וגבעת־עדה, ואני נשלחתי לגבעת-עדה. שנה לפני עלייתי ארצה, התנפלוערבים על המושבה הוותיקה, גבעת עדה ורצחו שתי נשים וגבר. המושבהביקשה לשלוח להם חלוצים, שיעבדו בה וישמרו עליה. אני וחברי חיים היינובתוך קבוצה של חמישים איש, שנשלחו לגבעת עדה והקימונו אז את הקבוצהבשם ״קבוצת־השומרון״. בשנת 1939 נישאתי לחברי, חיים בן־נון. הוא היה חלוץמפולין. עבד ביום ושמר בלילה, כפי שהיה נהוג בימים ההם. גם אני עבדתי בשדהובכרם. לא הרגשנו אז את הקשיים, להיפך, היינו מאושרים, כי הגשמנו אתחלומנו-לעלות ארצה. ב־1939 נולד בננו הבכור, אביהו. עוד הספקתי לשלוח אתתמונתו לאמי. היא ביקשה ממני ומאחותי להעלות אותה ארצה, אולם המלחמההארורה מנעה זאת מאתנו. כיום יש לנו שלושה ילדים: שני בנים ובת. ומהםתשעה נכדים. כך שזכיתי לראות בנים ובני־בנים בארצנו היקרה. כאן אני רוצהלציין, ומבקשת לא לראות בזה יהירות, שבני, אביהו הוא קצין בכיר בחיל אויר,ונחשב לאחד ממפקדיו הבכירים ומטייסיו המוכשרים. ובימים האחרונים קיבלדרגת אלוף. הוא מביא כבוד לא רק למשפחתו, אלא לכל בני עירנו. זכות היא לנו,שנינו של ר׳ דניאל מלוזישט, מגן על מדינת־ישראל.437האילן ושורשיוברוך רוזנבלט (רז)ימי נעורי בגולהבראשית דרכי הוכנסתי לחדר של אבא של דבורה "דויד דער מלמד". ובתקופתילדותי עברתי ללמוד אצל הרבי זייויל ז״ל מסליבקה.היינו לומדים גם בערבים, והמצאנו אני ומוטיל פינס, פטנט איך להתקין פנסיםמבקבוקים עם פתיל נפט, כדי להאיר את הדרך בשובנו הביתה.החיים בעיירותינו זרמו שלוים, שדות נרחבים שריח חציר נישא בהם. ריחשדות ושירת צפרים, ובכל אלה התמזגה השירה היהודית הערבה והנוגה, שירהחסידית מלאת געגועים לארץ ישראל.המאבק לקיום היה קשה, אולם על היום האפור זרח אור הכיסופים והוא אשרהמתיק את תמרורי החיים. ילדותנו היתה מלוטפת בידי אימהות, החדר וביתהמדרש, ניגוני חסידים, נרות שבת ויום טוב. הסימטאות הקטנות. עיירה חיהותוססת.לאחר תקופה מסוימת נפתח בטרוכנברוד בית ספר עברי "תרבות" היה זה ביתספר פרטי ולא ממשלתי, דבר שהיה כרוך בהוצאות רבות. הייתי יוצא מהביתביום ראשון בבוקר, והייתי לן אצל הסבים ב״ורשאפעם" עד ליום ששי. ככה זהנמשך, עד שאבא החליט שכדאי שאתחיל ללמוד ביעזיבה. נסעתי, איפוא, איתו438חוויות רזכרוגותללוצק, שם היתה ישיבת נוורדיקר, ובה התחלתי ללמוד. במשך כל ימות השבועאכלנו במטבח שהיה בישיבה, אבל בשבתות, היינו מוזמנים לאכול בבתיםפרטיים. זכור לי, הפעם הראשונה אוכסנתי בבית, ובשבתי על יד השולחן, כל בניהבית לא גרעו עין ממני, בחנו אותי מכל צדדי. הדבר גרם לי סבל רב, ואמרתילעצמי, יותר לא אבוא לבית פרטי לאכול. סו״ס סידר לי אבא, שבימי שבת אוכללאכול אצל קרובת משפחה, לאחר זאת, גם ישנתי שם, והענינים החלו להסתדר.כמובן, שלחגים, הייתי חוזר בשמחה הביתה.בבית היה הרבה מה לעשות. בגיל 18 התחלתי לעזור במשק הבית ובערביםהייתי הולך לתנועת "המזרחי" והיינו מבלים את הזמן הפנוי בקריאה, ומקבליםידע מיוחד על התהוווז והתפתחות התנועה.היה זה בליל חורף, ערב חג הפורים, הייתי אצל ראובן הלפרן. והגיעה אלינושמועה שהגיעה משלחת מארץ ישראל, מטעם התאחדות האיכרים, שכונתה״עליית סידקוב״. היה זה בשנת 933 ו בשעה 12 בלילה, אבא לא היה בבית, ניגשתילמיטה של הדוד בנצי, הערתי אותו משנתו וסיפרתי לו שבתחנת רפלובקה,בסביבת קולק נמצאת המשלחת הרושמת עולים חקלאים בעלי משפחהלהתיישב בארץ, לא היססתי אף לרגע, מיד רתמתי את הסוסים של בנצי, ויחד עםראובן הלפרן יצאנו לדרך. כאשר הגענו לרפלובקה, כבר נתאספו שם הרבהאנשים, שגם להם הרצון לעלות ארצה. לאחר שאלות וחקירות, רשמו אותנוכמועמדים לעלייה. כאשר חזרנו לעיירה פשטה השמועה על עליית סידקוב,והתחילה נהירה לרפלובקה להירשם לעלייה. למגינת לבם, איחרו אנשי העיירהאת המשלחת וחזרו מאוכזבים מהדרך.עברה תקופה מסוימת, ובנצי וראובן קיבלו אישור להסדיר את כל העניניםהדרושים כדי לעלות ארצה ואני לא קיבלתי כל הודעה. האכזבה שלי היתהגדולה. נסעתי ללוצק, ומשם הגעתי לוורשה, נסעתי מחוסר כסף באוטו־משאשהוביל ארגזים, ביצים וכיו״ב. ישבתי על הארגזים, לאחר טלטולי דרך, הגעתיעייף ורצוץ לוורשה. פניתי למשרד הארץ ישראלי, ושאלתי, למה לא קיבלתיסרטיפיקט לעליה. השיבו לי, כי רק לשניים מבני העיירה אישרו לבנצי ולראובן.כמובן, שלא קל היה להיפטר ממני, נשארתי חודש ימים בוורשה ויום יום, ללאהפוגה הייתי בא למשרד, ועושה להם צרות, כפי שנוהגים היום העולים בסוכנות.לאחר חודש ימים בא קץ לתלאותי, התחלתי להתכונן לעלייה.כך נפרדתי מעיירתי. בכיתי, על חיים תוססים ונאצלים אשר היו בעיירותינו.ומתפלל אני כיום, כי בנינו יבינו את הערכים הרבים, אשר נתברכנו מהמעיןהמבורך. כאשר זכיתי לעלות לישראל, בנצי וראובן כבר היו בארץ. נשארתי ללוןאצל בנצי. שיכוני היה בתוך מחסן אריזה בפרדס. לאחר לילה אחד, שמתי פעמילתל אביב, התחלתי לעבוד אצל יעקב יהודה, האבא של זליג. עבדתי אצלו439האילן ושורשיוכשלושה חדשים בערך, עד שהגיעו מההסתדרות ודרשו ממני תעודת עליה, לאהצגתי להם, הואיל ובה היה רשום כי עלי לעבוד בחקלאות. ומסיבה זו הורדתימהעבודה. חזרתי בחזרה לפתח תקווה לעבוד בפרדס. נסעתי עם בעל הפרדס,ונתגלתה לפני תמונה מוזרה, נוכחתי שבחקלאות עובדים ערבים בלבד. מצב רוחינעכר. אבל בלית ברירה, נתנו לי טוריה ואמרו לי לעבוד יחד עם הערבים. בעלהפרדס עמד בצד והסתכל, לאחר רבע שעה פנה אלי, ואמר, הגד - אתה יהודי?עניתי, ומה אתה רואה עלי? הוא השיב, הן היהודים אינם יודעים לעבוד וכאן אנירואה שעבודתך יותר טובה משל הערבים. וכפרס שילם לי 20 גרוש במקום 18גרוש, כך המשכתי לעבוד אצלו עד אחרי נשואי.והנה, יובל שנים במולדת. וגאה שיוצאי עירנו הוסיפו תמיד לשמור על הקשרההדדי. עובדה זו מוכיחה שמידה זו, היא מורעזת מיוחדת של טרוכנברוד.והתכונות של עיירתנו, הפכו להיות נכסים, לאלה שזוכרים את הבית הישןוקשורים בו.הערכים הציבוריים שעיירתנו יצרה וטיפחה, היו ליוצאיה מקור לערגהוכיסופים, גם לאחר השואה הגדולה, כאשר אדמתה בגדה בנו והיתה לנו אדמהמשכלת. עדיין גלום בנו, הטוב והחיוב של העיירה והיא מאחדת את פזוריהלחטיבה אחת.שמואל אנטורג ומשפחתו440האילן ושורשיובוגידת היסודכעהשי״ת י״ז ניסן תשט״ז ח׳ למדינת ישראל גכעתייםבמעמד אנשי שארית הפליטה מטרוכנפרוד ולהישמ הנמצאיםכאן על המקום הקדוש הזה, על המגרש שהקדיש מר׳ אברהם גוץבן אלטר ורייזל גוץ, לשם הנצהת הוריו שנפלו יהד עם בני עירםמרוכינברוד־ולהישמ על קידופז. השם.יש לנו הכבוד להניה את היסוד לבנות בית על שם הקדושיםשזכרם לא ימוש מקרכינו לעולם ועד.מי יתן וישמש בית זה להוד ולתפארת לזכרם הקדוש שלבני עירינו הי״ד.בית ט״לו 44האילןושררשירבית ש״ל בבמתומימין: אברהם גוץ (תורם המגרש) אליעזר ברקאו, ישראל גרדין, פסח צפורן ויצחק שחורי.442הנהלת בית ש״למימין: אנשל שפילמן, חיים ווציין, ראובן הלפרין, שמואל ביסקר,רוזה בורק, אליעזר בורק, לאה פלדמן, אברהם פלדמן וטוביה דרורי.ביתטי׳לכנס יוצאי ט״ל בחיפה בחג השבועות תש״ה.כנס יוצאי ס״ל בתל״אביב חג הפסח תש״ה.443זכנסת ספרי תורה לבית כנסת ט״ל הנואם: הרב ברוידא.חברי ט״ל בטיול ליד אנדרטת רפפורס בהרי ירושלים.444ביתט״ל445אסיבת יוצאי <י״ל - בית החלוצות - ת< אביבהאילן ושררשיוביתט״ל446ביתט״לבטקס הכנסת ספרי תורה לבית הבגסת ט״ל.מימין: הרב ברוידא, יצחק דויטש, אשר פישפידר.בשעת קריאת התורה.משמאל: דוד שוסטר, ראובן הפלרין, אליעזר ברקאי והלפרסון.447האילן ושורשיוישראל וחוה גרדיועם הרבנים: רובינשטיין וברוידא - דוד שוסטר, אנשל וחנהלה שפילמן.448ביתט״לבבית הכנסת - יוכבד גרדין, חיה בן״נון, חוה גרדין, יצחק שחורי ואורחת449האילן דשורשירגחלים לוחשותמעטים שרדנו. אך נר התמיד מהבהב.גחלים לוחשות - לשתי עיירות קטנות. מלאות צדקה וחסד. אנשי עמל, אשרהיו ואינם, הי״ד.גחלים לוחשות - לבנינו, נכדינו, למען ידעו צור מחצבתנובית ט״ל ״ונתתי להם בביתי ובחומותי יד־ושם -שם עולם אתן לו אשר לא יכרת. (ישעיהו, נ״ו, ה׳)באגדת פלאים - עשינו לבית "ט״ל" אפריון מיוחד של כבוד וחיבה בלבבנו.בית ט״ל הוקם לתורה, לתעודה, ואבדון נצח - אות ומופת לתבונה, חריצותומסירות של בני עיירותינו.מעטים אשר בעיניהם חזו, ובחייהם חיו התהוות נפלאה של יצירת "יש מאין"את הקמתו של ביתנו.הרי כאן חויה תרבותית עמוקה, שיש בה כדי להעשיר את הנפש ולתת תוכןחיים, לאנשים שהיו עדים להתהוות זו, והשתתפו בה בפועל.אותו יום שבו תקענו הראשונים יתד, על גבעה שוממת, נתגלה בשפעת אורו,כזכות בראשית.אין אנו יכולים להיזכר בפרק זה, שממנו תולדות הבית, בלי רטט של התרגשות,ובלי שתעבור לנגד עינינו מחדש, התמונה הנשגבה של ההתחלה.ובלבנו הנדר הגדול, נדר כלפי האומה. נדר כלפי הורינו אחינו, ואחיותינו בניט״ל, שלא זכו לחיות עימנו בארץ אבות. נטינו יתד, וכאילו קיפל כיעקב אבינו אתכל ארץ ישראל תחת מראשותיו.בית ט״ל נתייחד לבית המדרש שבטרוכנברוד - לוזישט. נכס ציבורי עממי,המשמש בית תפילה, ולהקניית דעת שבמורשת אבות, חכמי המידות והמעשיםהטובים.בבית זה מדחפות נשמות קדושות של הורינו, אחינו ואחיותינו הי״ד. על אחתכמה טוב ויפה, שמקיימים בו, לימוד משניות, להקשיב למעיינות קדומים שלהתורה והחכמה.הבית עליו תפארת בני עיירותינו. מפעל הזכרון המתנוסס לתפארה בתוככיגבעתיים.בית זה, אינו משמש מצבה בלבד לכל בני עיירותינו הי״ד שהיו ואינם עוד. אלאשהבית שוקק חיים ותנועה, ומושך הרבה מבקרים.450בי־תט״לסיפורו של הבית - מכוון לדור שלנו מבחינת "זכור" ולדור בנינו ונכדינומבחינת, "והגדת לבנך".הסיפור נושם אווירה שליוותה בונים, אוירה שאין לתארה במלים.אף בין האותיות פורחות ומפרפרות, זכרון לקהילות טרוכנברוד - לוזישטוכאמצעי מחנך לבנים. אשר יחובו גם הם חובם לשרשרת הדורות.אשרינו שזכינו לכך:הרבה קהילות גדולות - טרם זכו לכך.הצבנו גל־עד לטרובנברוד - לוזישט שאינם.הבית היפה, בית הכנסת לתפילה ולתעודה. "הקופה לגמילות חסד", כסמל,לבני עיירותינו, אשר שקדו על שמירת צלם האדם בבל הנסיבות ובכל התנאים,וקבעו עקרונות חיים, שכולם טהרה.אכן מילאנו, אנו בניהם ובנותיהם, את המשימה הקדושה.ותודה, לאלה שסייעו לנו.הדבר אשר לא נתן לנו מנוח, אשר תמיד קינן בתוכנו - מתן יד ושם לעיירותינו,קם ונהיה. הוא יצא מתחום התקוות - והופיע בצורת ספר גל־עד לזבר טרובנברוד- לוזישט.ספר זה, לא על מגש מוכן. הרבה התלבטויות, הרבה הרהורים ובעיקר הרבהמחשבה ועבודה.תלמוד תורה בשרוכצברוד תרצ׳ה451האילן ושורשיוארגון יוצאי ט״ל בישראל בפעילותוהקמת בית ט״לימים על ימים קינן בלבנו הרצון להציב יד ושם לעיירות הולדתנו טרוכנבררד -לוזישט.פרטים רבים ושונים קרמו עור וגידים, והחיו את ההגשמה, ע״י הקמת בית ט״ל,נר־תמיד להורינו, אחינו ואחיותינו אשר נספו.בית כנסת לתפילה ע״ש קדושי ט״ל.זכינו להקים בית כנסת ע״ש קדושי ט׳׳ל. מקום להשכין בו שכינת אל. מקוםשבאים עשרות להתייחד ולהתקדש בקדושה של מעלה.דור לדור, שיבצו בני עיירותינו בבתי כנסת את תפילותיהם. בבית היוצר צמחההנשמה היתרה. דורות יהודים שלמדו את ההלכה, העמיקו בסוגיותיה, סידרו אתמשניותיה. בית הכנסת שמר על היהודי, וקיים את צביונו. בתוך נשמתו גתקפלואורחי חיים, ללמוד וללמד, לשמור ולעשות.בתוך בית הכנסת למד תורה ודעת. אהבת הבריות, התרחקות מן הכבוד, ענווהושמחה, מוסר ודרך ארץ. אהבת הבורא והאדם.להוקרתם, ולעילוי נשמותיהם, עשינו כל מאמץ והקימונו בית הכנסת ט״לבגבעתיים, המאכסן בתוכו, תפילה, בימי חול, שבתות ומועדי ישראל לקיים "דורלדור - ישבחו מעשיהם".״מה טובו אהליך יעקב״ - בית הכנסת שלנו, הוא שער לתפילה, ללימוד תורתישראל, בו קיימים חוגים לפרשת השבוע ומשניות.קופה לגמילות חסד.מטרת הקופה היתה לאפשר לעולים החדשים, שזה מקרוב הגיעו ארצה, לקבלהלוואות לסידורים ראשונים, וכן לאחרים, אשר נזקקו להלואה.קופה זו, קיימת עד היום הזה, ואנשי ט״ל הנזקקים להלוואות של סכומי כסףקטנים - ללא רבית והוצאות - מקבלים את מבוקשם בכל עת, ומחזירים אתההלואה בתשלומים נוחים.בבית ט״ל, אנו מקיימים את אסיפותינו, ואירועים משפחתיים שונים. וע״י כך,אנו מרגישים את הקשר הנפשי המתהדק בין החברים, והקשר שלנו להורים וכליקירינו - שהיו ואינם, וזכרונם עימנו לנצח.עלינו לציין כי בית ט״ל מוכר ברבים, גם הסופר אבות-ישורון מזכיר בשירוב״ידיעות אחרונות" מערב ראש השנה תשמ״ו, את בית ט״ל.עם תום מלחמת העולם השנייה, כאשר נודע לנו על שארית הפליטה, התעוררויוצאי ט״ל בארץ, לפעולות עזרה לניצולים מבין יוצאי עירנו.החלה פעולת הצלה בראשותו של אליעזר בורק ז״ל. שהיווה את הרוח החיה,452האילן ושררשיוביתט״ילובסיוע בני עירנו בארץ ומארצות הברית, נוצר קשר בינינו לבין הפזוריםבאירופה, והתחלנו לשלוח עזרה ע״י חבילות, תמיכה כספית וביו״ב.אירועים ביום הכנסת ספר התורה.חייקה בן־נון ליד לוח הזכרון לאחותה יהודית סלעי.אליעזר ברקאי נושא את דבריומימין: מאיר גרדין, ואשר פישפיידר (נושאים ספרי תורה)453האילן ושורשיובית ט״לצרם 14־טן יארעייט ווי די טראכנבראדער און לאזישטער באפעלקערונג איזאומגעקומען, דערנענטערן מיר זיך צום ציל וואט מיר האבן זיך פארגענומען.נישט לאנג איז דאס געווען א חלום און א פאנטאזיע פון געציילטע מענטשן איןישראל, און יעצט שטייען מיר פאר א געשעענעם פאקט.א. די אויפגאבע פון בית ט״ל איז צו שאפן א גייסטיגן צענטער פאר אלעטראכנבראדער און לאזישטער יידן אויף דער גאנצער וועלט.ב. בית ט״ל וועט דינען אלט קלעפשטאף וואט זאל באהעפטן אלע אונזערעלאנדטלייט וואט זענען צושפרייט איבער אלע ימים.ג. בית ט״ל וועט דינען אלט אפאראט צו פארשפרייטן און איבערפירן ידיעותצו אלע אונזערע לאנדטלייט, אין אלע עקן וועלט, דורבן שטענדיקן ביולעטיןוואט וועט ערשיינען פון צייט צו צייט.ד. בית ט״ל וועט דינען אלם מוזעאום, אין וועלכן עם וועט פאראייביקט ווערןאלץ וואט איז פארבונדן מיט טראכנבראד לאזישט און די אומגעגנד.ה. אין בית ט״ל וועט זיך געפונען א שול וואט וועט דינען פאר א גרויטער טיילפון אונזערע לאנדטלייט ווי אויך פאר אנדערע.ו. אין בית ט״ל וועט זיך געפונען א קלוב פאר די קינדער פון אונזערעלאנדטלייט.ז. אץ בית ט״ל וועט פארקומען די טרויער אקאדעמיעם נאך די אומגעקומענע.ח. בית ט״ל וועט אויך דינען די ארטיקע לאנדטלייט אלם זאמלונגם־פונקט, ווישמחות און אנדערע געלעגנהייטן.ט. אין בית ט״ל וועלן פאראייביקט ווערן אלע קרבנות פון אונזערע שטעטלעךווי אויך די געפאלענע אין דער באפרייאונגם־קריג אין ארץ ישראל וואטשטאמען פון טראכנבראד און לאזישט.י. אין בית ט״ל וועלן זיךגרינדן איי געגע טאציאלע אינטטיטוציעם וועלכע וועלןאויך טראגן דעם נאמען פון די שטעטלעך.באשלוסןעם איז אקצעפטירט געווארן דער באשלום פון דער ערשטער זיצונג, אז מעןטרעט גלייך צום בויען א בית ט״ל א הויז אויפן נאמען פון די הייליקע קרבנות פוןטראכנברוד אין לוזישט - אויפן פלאץ וועלכען עם האט געשפענדעט אברהם גוץ- (דער פלאץ געפינט זיך אין גבעתיים רח׳ כצנלטון־ווייצמן) וועלכער וועט454בית ט״לאנטאלטן:1. א מוזעאום2. א זאל פאר טרויער אקאדיעמיעס פערזאמלונגען אין שמחות3. א שול(בית כנסת) צום דאווענעןעס זענען אויסגעוויילט געווארן פאלגענדע קאמיסיעס;ו. פינאנץ קאמיסיע: חנה צפורן - אברהם פלדמן - יצחק דויטש2. סעקרעטאריאט: דוד שוסטער - דוד סטארעץ - אנשל שפילמן3. טעכנישע קאמיסיע: יצחק וואקס - יצחק שחורי - ישראל גארדין - פסחצפורן - יצחק דויטש4. רעוויזיאנס קאמיסיע(קאנטראל); גד רוזנבלאט - אשר פישפיידער- מרדכיוואלאך - הניה פוטאש - ראובן האלפרין5. פארזיצנדער אליעזר ברקאי6. וויצע פארזיצענדער - יצחק דויטש7. דער אנטייל פון נאך פערזאנען אין דער אינציאטיוו קאמיסיע איז פריי פאריעדן איינעם וועלכער איז גרייט אקטיוו מיטצוארבייטן ביי אויספירן די ארבעט8. עס איז באשלאסן געווארן צו לייגן דעם גרונדשטיין דעם צווייטן טאג חולהמועד פסח 29.3.569. אלע לאנדסלייט פון ישראל אין אויסלאנד ווערן איינגעלאדן צו דערפייערונג פין לייגן דעם גרונדשטיין.יום ה׳ אדר גבעתיים.אינציאטיוו קאמיטעט.מגילת היסודבעהשי״ת י״ז ניסן תשט״ז ח' למדינת ישראל, גבעתייםבמעמד אנשי שארית הפליטה מטרוכנברוד ולוזישט הנמצאים כאן על המקוםהקדוש הזה, על המגרש שהקדיש מר אברהם גוץ בן אלטר ורייזל גוץ, לשםהנצחת הוריו שנפלו יחד עם בני עירם טרוכנברוד ולוזישט על קידוש השם.יש לנו הכבוד להניח את היסוד לבנות בית על שם הקדושים שזכרם לא ימושמקרבנו לעולם ועד.מי יתן וישמש בית זה להוד ולתפארת לזכרם הקדוש של בני עירינו הי״ד.455האילן ושורשיוחנוכת בית ט״לביוס 22.11.59די עפענונגס רעדע פון ה׳ יצחק דויטשגעערטער און חשובער שטאט פרעזידענט!געערטע און חשובע רבנים!חשובער פארשטייער פון יד ושם!געערטע און חשובע געסט!חברים און חברות פון טרוכנברוד-לאזישט.נאך דעם גרויסן חורבן פון די 6 מיליון יידן, צווישן זיי אויך אונדזערע טייערעשוועסטער און ברידער פון טרוכנבראד און לאזישטש, וועלכע זענעןאויסגעהרגעט געווארן דורך די מערדערישע נא^ניעס. האבן מיר געזוכטפארשידענע וועגן ווי אזוי, צו פאראייביקן און נישט פארגעסן זיי, ווי זיי האבןדאס פון אונדז געפאדערט. שוין צוריק מיט דריי און האלב יאר האבן זיךפארזאמלט א קליינע גרופע חברים און מיר האבן באשלאסן צו שטעלן א מצבהנאך אונדזערע קדושים.אין יענער צייט איז דאס געווען נישט מער ווי א חלום. אבער נאךאומגעהוירער גרויסע אנשטרענגונגען, דורך יעדן איינעם פון אונדז. ווי אויך מיטדער הילף פון אונדזערע שוועסטער און ברידער, וועלבע געפינען זיך אויף דערוועלט, איז דער חלום פארווירקלעבט געווארן.און היינט האבן מיר זיך דא פארזאמלט ביי די שיינע געדעקטע טישן בבדי צופייערן און עפענען דעם שיינעם פרעבטיקן בנין וואט הייסט "בית ט׳־ל". מירדערקלערן פייערלעד ביי דער אנוועזנהייט פון די אלע פארזאמלטע, אז אין דעםמאמענט וואט מיר האבן געעפנט דעם בית־ט״ל האבן מיר געבראכט אונדזערעקדושים צו קבר־ישראל.און גליקלעך זענען מיר אלע וואט מיר האבן דערלעבט צו דעם הייליקן טאג.איך עפן דערמיט די פייערונג פון בית־ט׳יל.און איך גיב איבער דאט ווארט אונדזער געערטן פארזיצנדער פון בית ט״ל מראליעזר ברקאי.456בית ט״לרעדע פון ה׳ אליעזר ברקאיפארזיצנדער פון בית ס״לגעערטער בירגער מייסטער פרן גבעתיים, געערטע רבנים, פארשטייער פון ידושם און חשובע געסט.אין נאמען פון אונדזערע לאנדסלייט אין ישראל און חוץ לארץ, וואט האבןאויפגעשטעלט רעם בית ט״ל, האב איך רעם כבוד דאנקען אייך פאר אייעראנטייל נעמען אין רעם חנוכת הבית, וואט איז אן אנדענק נאך 4000 נפשות וואסזענען אומגעבראכט געווארן דורך היטלערן י״ש.אויב איר ווילט וויסן, ווער זענען געווען די מענטשן וואט האבן געוווינט אין ריצוויי שטעטלעך, וואט נאך זייער אנדענק איז אויפגעשטעלט געווארן רעדמאנומענט, וועל איך אייך דא דערציילן אין קורצן. זייער היטטאריע איז נאךגארנישט קיין אלטע, אפילו נאך נישט קיין 150 יאר.איך געדענק נאך אפילו רעם מענטש וואט איז געווען פון די ערשטע קינדער איןרעם שטעטל, ער איז געשטארבן אין יאר 5 ו 9 ו אין עלטער פון וסו יאר, זיינע אוראייניקלעך געפינען זיך דא מיט אונדז, דאט איז געווען א ריזן מענטש, וועלכערהאט געהייטן מאטי ליבערמאן(מאטי שיעט).אין אנהויב פון 9 ו ־טן יארהונדערט איז געגרינדעט געווארן דורך צוויי פיר׳שטןפון צאר אלעקטאנדערט פאמיליע, א רייע יידישע דערפער אין מערב־אוקראינעאיבערהויפט אין וואלינער געגנט.צווישן די געגרינדעטע דערפער האבן 2 זיך גערופן טאקע נאך די נעמען פון דיאויבנדערמאנטע פירשטן טופיעווקה איגנאטוווקה, זיי האבן זיך אויך גערופןטראכנבראד, און לאזישט.די צוויי דערפער זענען מיט דער צייט געווארן שטעטלעך, אבער האבן נישטאנגעוווירן זייער לאנדווירטשאפטלעכקייט און אייגנע ארטיקייט. ווייל זיי האבןפארגעזעצט די ערד ארבעט, זיי האבן נישט פארלאזט די ערד וואט זייערעאורעלטערן האבן ערווארבן מיט בלוט און שווייט, זיי האבן אויך נישט פארלאזטדי מלאכות וואט האבן געלערנט פון זייערע עלטערן.די גרינדער פון די 2 פונקטן זענען געקומען פון די גרויטעשטעט פון וואלין, פילפון זיי לומדי תורה, און זייער גרויטע אידאליטטן.בייטאג האבן זיי געקארטשעוועט די וועלדער און זיי פארוואנדלט איןפרוכטבארע ערד און ביינאכט געזעטן אין בית מדרש און געלערנט תורה. זייערעקינדער האבן זיי געשיקט אין די ישיבות ווי אויך אין וויטנשאפטלעכעאינטטיטוציעט, אבער די צוגרייטונגען און ערציאונג האבן זיי באקומען אין חדרדער "חדר המתוקך׳ איז באשטאנען פון א פאר מלמדים, און א לערער וואט457האילן ושורשיוהאט געלערנט לשון קודש און אויך רוסיש, שפעטער פויליש.פון דעם חדר זענען די תלמידים אוועק אין דער "גרויסער וועלט", אין דיישיבות אין די סעמינארן, די טראכנבראדער ישיבה בחורים זענען געוועןבאוווסט אין גאנץ רוסלאנד, אייניקע פון זיי זענען געווען דעם "חפץ חיימס"תלמידים, אייניקע פון זיי זענען געווארן "ראשי ישיבות" און האבן גאנץ שי׳ס אוןפוסקים געוווסט אויסנווייניק.די אומגאנגס שפראך פון די 2 שטעטעלעך איז געווען יידיש און עברית, דימאכט האט זיך גערעכנט מיט דעם אין די רעגירונגס פאלקס שולן האבן אויךגעהאלטן א מלמד און א לערער אויף עברית.אויסגעצייכנטער מענטשן מאטעריאל איז געוועזן די יוגנט פאר דערציוניסטישער באוועגונג, פאר אלע ארגאניזאציעס, וועלכע האבן זיךאויסגעצייכנט און טיילווייז געשטאנען אויפן ערשטן פלאץ אין פוילן.עס איז נישט צו גלויבן, אבער דאס איז ריכטיק, אז די ערשטע קורסן אוןאיבונגען מיט געווער פון די אונטערגרונד ארגאניזאציעס אין ארץ ישראל וואסהאבן געקעמפט געגן די אראבער, געגן דער עעלישער מאכט אין ארץ ישראל,זענען פארגעקומען אין טרוכנבראד. גרויסע אנפירער און קאמאנדירן פון דיארגאניזאציעס זענען דארט געווען אין האבן געוווינט ביי ר׳ שלום שווארץ, ראשהקהל פון טראכנבראד הי״ד. וועלכנס הויז און פעלדער האבן געדינט פאר דיקורסןאון איבונגען.די איינוווינער פון די 2 שטעטלעך זענען אויך געווען באוווסט פאר גרויסע"מכניסי אורחים", אלע רביים האבן געקענט טראכנבראד און לאזישט און פלעגןזיי פון צייט צו צייט באזוכן.נאך דער רוסישע רעוואלוציע האבן די אוקראינישע יידן געליטן פון דיבאנדעס, אבער די צוויי ערטער האבן כמעט נישט געליטן ווייל די איינוווינערהאבן געוווסט שטאלץ זיךצו פארטיידיקן מיט כוח.7 בתי כנסת, 4 רבנים און 4 שוחטים זענען דארט געווען, די רבנים און שוחטיםהאבן אנגעפירט מיט אלע קהלישע אנשטאלטן און האבן זיךאויךפארנומען מיטערד ארבעם גלייך ווי אלע.די ארטיקע באפעלקערונג האט זיך פארנומען מיט קליינהאנדל, פעלדאויסארבייטונג און מילכווארג וואס איז עקספארטירט געווארן אין די גרעסערעשטעט פון וואלין.פיל פון די שטעטלעך האבן עמיגרירט, דאס פלאץ האט נישט געקאנטאויסהאלטן די פארגרעסערונג פון דער באפעלקערונג, עס שיינט, אז עמיגרירטהאבן אזויפיל וויפיל ס׳זענען געבליבן אויף דעם ארט.דער טאג ווען עמעצער איז געפארן קיין ארץ־ישראל איז געווען א יום טוב.אלע האבן זיך באטייליקט און באגלייט דעם עולה, וואס איז געטראגן געווארןאויף די הענד.458ביה ט״לצום גרויסן באדוירן האבן זייער וריינג באדריזן אהער צו קומען, זיי זענעןאומגעקומען גלייך מיט אלע, אין בשותפותידקן ברודער גרוב, אין וואלד, פוןהועער און פון קעלט. עס זענען געבליבן לעבן בס״ה ביי 00 ו מענטשן.די עליה קיין ארץ ישראל האט זיך אנגעהויבן אין יאר 1923, און האט זיךגעצויגן אין פארשידענע פארמען.אונדזערע לאנדסלייט האבן גענומען א גרויסן אנטייל אין קאמף פארןבאפרייען דאס לאנד, 7 יונגע לעבנס זענען געפאלן פאר דער יידישער מדינה אוןפארן יידישן פאלק וואט אויך נאך זייער אנדענק איז אויפגעשטעלט געווארןדער גרויסער מאנומענט. דאס איז די מצבה. נאך 4000 יידן. און עם איז א כבודפאר דער נייער שטאט גבעתיים אין וועלכער דאס הויז איז אויפגעשטעלטגעווארן.באגריסונג פון בירגער־מייסטער ה׳ בן צבי.געערטער פארזיצנרער און השובע פאר זאמלטע.איך האב דעם כבוד אין מיין נאמען און אין נאמען פון דערשטאט־פארוואלטונג צו באגריסן אלע טראכנבראדער - לאזישטערלאנדסלייט, צו חנוכת הבית פון בית ט״ל.מיר זענען זייעד צופרידן - מיט דעם וואס אונדזער שטאט איז בארייכערטגעווארן מיט א וויכטיקן קהלישן אנשטאלט.מיר זעען דאס זייער גערן, און מיר וועלן שטיצן יעדן פארשלאג אזעלכען אוןענלעכע אנשטאלטן אין גבעתיים צו אויפשטעלן.איך האב געהערט די רעדעס פון די הברים וועגן די ערלעכע און ווונדערבארעיידן פון די צוויי שטעטלעך.נאך דעם וואט איך האב געזען וואט איר אזא קליינע צאל מענטשן האט דאאויטגעבויט - מיט אזוי פיל מי און איבערגעבנקייט בין איך איבערצייגט אין דעם.- ווייל נאר קינדער פון אזעלכע גרויטע עלטערן קענען דאט באווייזן צו טאן.איך באגריט אייך און ווינטש אייך דערפאלג.459האילן ושורשיוב״הבעגריסונגס רעדע בון הרב רובינשטייןכבוד היו״ר, ראש עירנו, חברי הרב, וכל המוזמנים.א. בערב זה, שאנו חוגגים את חנוכת "בית ט״ל" עולים לעינינו דברי דוד בקינתועל מות שאול וגבוריו; "הרים בגלבוע אל טל ואל מטר עליכם... כי שם נגעל מגןגבורים מגן שאול" מתוך קירות לבנו מתפרצת שאגת לבנו נובח חורבן ערינו;טרוכנברוד ולוזישט, "אל טל ואל מטר עליבם" אם אחינו ואחיותינו נשמדו שםבאופן כה אכזרי, הרי קללת דוד רובצת עליכן מאז, אל טל, אין ערי טל קיימותלפנינו כדבר הווה, אלא בזכר למקום קברות אבותינו שהוכרעו שם לטבח ע״יהאויב הנאצי שעשה בהם שמות, והבית הזה שזכינו להקימו פה בארצנו ישמשבית זברון, דוגמת ה״בותל המערבי" שנשאר לנו אחרי שריפת בית מקדשנו,שלפניו היינו באים לשפוך שיחנו ולתנות את צרות לבבינו.ב. את שם העיר טרוכנברוד, שמעתי לראשונה בהיותי תלמיד צעיר בישיבת"בית יוסף" שבעיר שדליץ, שם בישיבת נובהרדוקית זו, שמעתי על הבחורים:מאיר ומשה בני טרוכנברוד וחבריהם, אח״כ כשלמדתי בורשה פגשתי את בחוריטרוכנברוד בישיבת ״תורת חיים״ שברח׳ גנשה 45, והם - הם שפירסמו אתתהילת עירכם בעולם התורני. כנראה, שתושבי העיר היו אנשים כשרים וחובביתורה, ולמרות עיסוקם בחקלאות ובפלחה, הבינו, שעליהם לשלוח את בניהםלהתחנך בישיבות המפורסמות שבמדינה.ג. בתפילת טל, שליום ראשון של פסח, משמיע הפייטן: "עיר כסוכה נותרת,שימה. בידך עטרת בטל" מכל עירכם לא נותרה בשבילנו אפילו סוכה אחת, העירנחרבה כליל, ורק הבית הזה שהוקם לשמה, הוא צריך לשמש "טל תחיה" שיחיהאת התכנים והרוחות של נפשות ט״ל, הבית הזה הוא מסמל "עטרת ושם" לקדושיהעיר ומוסדותיה, ועלינו לשמור על עטרת תפארת זו, כל פעולה חיוניתהיסטורית, או מעשה מבורך שתוסיפו בבית הזה, יש בהם משום אבן־חן בכתרהשל עירבם, שקדו איפוא על שיבוץ פנינים יקרות בצורה של מפעלים חשוביםבמסגרת בית זה - שיפארו את עטרת עירכם.ד. ואמנם הקומה הראשונה שחינכתם הערב, המשמשת בית־כנסת וארכיוןלתולדות עירכם, היא מהווה יסוד נאמן לכל קומות הבית הזה, שהכל יושתת עליסודי התורה והמסורת, שהיא מורשת עירכם החביבה, שאבותיכם ואחיכםטפחוה מתוך תמימות ודביקות מליאה ללא שיור וגבול וחינוך ספר התורהשפתחתם בו את חגיגות בנין ביתכם הגדול. יאיר לכם את הדרך, איך להנציח אתזכר יקיריכם שכל חייהם היו מוארים באורה של תורת סיני.460בית ט־׳לבעגריסונג רעדע פון הרב ברוידאווען מען גייט אין גבעתיים פאריבער דעם שיינעם פרעכטיקן בנין, וואס דילאנדסמאנשאפט פון ט״ל האט אויפגעשטעלט צרם אנדענקרנג פון זייערעקרובים, וועלכע זענען געהרגעט געווארן דורך היטלערן. - זעט מען אז "לא בחילולא בכת. כי אם ברוחי אמר הי צבאות". גרויסע, שטארקע און רייכעלאנדמאנשאפטן האבן נישט אויפגעשטעלט קיין דענקמאלן נאך זייערע קרבנות.נאד די קליינע און ארעמע לאנדסמאנשאפט ״ט״ל״. ווייל די מענטשן - און דיהויפטזאך די אנפירער - זענען גייסטיק שטארק. זיי האבן מוט, רצון אוןשטרעבונג. - האבן זיי דערגרייכט צו דעם. און האבן אויפגעבויט אזא גרויסן אוןפרעכטיקן אנדענקונג נאך זייערע עלטערן, ברידער און שוועסטער וועלכע זיינעןגרויזאם דערמארדעט געווארן דורך די נאצים. "אין דבר העומד בפני הרצון".טעג גייען אוועק, יארן גייען אריבער; און א נייער דור וואקסט אויף "ככה הואדרכו של העולם". אונדזערע קינדער און אייניקלעך, וועלכע זענען נישט געוועןאין טראכנבראד און לאזישט, וועלן גארנישט וויסן און גארנישט זיך דערמאנעןאין זייערע עלטערן, וועלכע ליגן באגראבן דארטן ווייט, ווייט אין די וועלדער אוןדי פעלדער - טא זאל דער דענקמאל זיי דערמאנען זיי דערציילן די גרויזאמעגעשיכטע, די שרעקלעכע היסטארישע מעשה וואס היטלער האט פאראורזאכטאין אייראפע.אונדזערע חז״ל דערציילן; ווען אברהם אבינו האט פארבערייט זיין זון יצחקןצו דער עקדה. ער האט אים אוועקגעלייגט אויף דעם מזבח, און אים געבונדןהענט און פיס. - האט יצחק גענומען א קליינע פלעשעלע און אוועקגעשטעלטנעבן מזבח. און ער האט געזאגט צו זיין פאטער אברהם: מיינע אש זאלסטואריינטאן אין דעם פלעשל, און געבן דער מאמען. אלם אנדענקונג אן מיר. אבערמיר האבן נישט קיץ שום אנדענקונג אין אונדזערע ברידער און שוועסטער. נישטקיין קברים, נישט קיין מצבות און נישט קיין אש. טא זאל דער בנין אונדזעראינערן אן זיי.ה. רבותי! בפרשת השבוע אנו קוראים;״ויצב יעקב מצבה על קברתה היא מצבת קבורת רחל עד היום״ - פירשורבותינו: "מצבת רחל" לא נאמרה, אלא: מצבת "קבורת רחל" לומר לך, שרחלעצמה אינה צריכה למצבה, אין הצדיק זקוק למצבת אבן: ברם, זוהי מצבת״קבורת רחל״ - מצבת הקבר, למען ידעו בניה, היכן הקבר מצוי כדי להשטתחעליו ולהתפלל שם".אף אתם יוצאי ערי ט״ל, הקמתם את הבית הזה, שישמש גלעד ומקום מיפגשליוצאי עריכם. שיבואו הנה להתייחד עם נשמות יקיריכם, לא רק להתפלל לעילוינשמותיהם, אלא ובעיקר להזכר בפעולותיהם, ולאצור את כל הטוב והמועיל461האילן ושורשיושהגו קדושים בכל ימי חייהם, בעמלם היום־יומי ובימי חג ומועד, אף טיפה אחתמצרור חייהם היפים לא תפול ארצה. כל מה שעשו בשטח חיבת ציון ובהגנתכבוד האומה ומולדתה, הכל צריך לבוא לידי ביטוי בין בתלי הבית הזה ובאוצרגנזיו.ו. השבוע חוגגת גבעתיים את חג הכרזתה למעמד "עיר" ויחד עם זה חוגגיםתושבי ט״ל את ביתם בעירנו החדשה, סמיכות שני מאורעות אלו מלמדת אותנו,שחיי חוץ לארץ אינם חיים נצחיים לעמנו, נצחיות עם ישראל היא רק בארץמולדתו מכורת אבותיו, הערב אנו מכריזים: ט״ל של מטה חרבה ואיננה, אבל"ט״ל" של מעלה חיה וקיימת, כל מאווייהם וכיסופיהם של קדושי ט״ל, שחלמובימיהם על בנין ציון ותחית ישראל במולדתו באים על סיפוקם כאן בארצנוובתקופתנו אנו, חזון חייהם של קדושי ט״ל קם לתחיה כאן בגבעתיים העירהחדשה, במדינת ישראל המחודשת, תחזקנה ידי בוני הבית ומייסדיו, אנוהרבנים המקומיים נשתדל לעזור לכם במלוי תוכן חי ופעיל לבית, שימלא ויצדיקאת התקוות הגדולות שבני "ט״ל" תלו בו, יהיה הבית: ט״ל לברכה, וישמש מזכרתחיה ופוריה לעריכם, לכבוד קדושיכם, ולתפארת יוצאיה החיים אתנו בארץובתפוצה ולתהילת עירנו החדשה האכסניה המתאימה לביתכם הגדול.462בית ט״לבאגריסונג פון מאיאר יעקב בנאיחשובער פארזיצנדער!חשובער בירגערמייסטער און רבנים!חשובע פארזאמלטע!איך האב געהאט די זכיה צו פארוויילן אין אייערע שטעטלעך אין די יארן1938-1939, אנטיילנעמענדיק אין די מיליטערישע איבונגען וועלבע זענעןפארגעקומען אין זופיופקע.איך געדענק דעם טיפן איינדרוק וואט האבן געמאכט אויף אונדז אייערעווונדערבארע ברידער און שוועסטער.איך האב זיך פארגעשטעלט - אז אזוי זעען אויס די יידן אין דיארץ־ישראלדיקע קאלאניעס - און קומענדיק אין לאנד אדיין האב איך זיך איןדעם נישט אנטוישט.איך געדענק בעיקר די טראבנבראדער גוטע און געזונטע יוגנט - דיווונדערבארע קינדערלעך - וועלבע פלעגן טאנצן אין די פעלדער און זיעעןהעברעאישע לידער.צום גרויסן אומגליק איז קיינער פון זיי ביים לעבן נישט געבליבן. אייניקע פוןאייערע יוגנטלעכע האבן זיך אויסגעצייכנט און געשפילט א וויכטיקע ראל איןקאמף פאר דער באפרייאוע פון ישראל.463האילן ושורשיורעדע פון ה׳ גד רוזנבלאטגרויס איז די היינטיקע פייערונג, הייליק איז דער ציל, דאס פאראייביקוע דעםאנדענק פון אונדזער קדושים די אומגעקומענע אריף קידוש השם אין די יארן945 ו-1941 , די גרעסטע טראגעדיע פון אונדזער פאלק. ווען מיר האבן פארלוירן6 מיליון מענטשלעכע קרבנות, עווישן זיי אויך אונדזערע מוטערס, שוועסטער,קינדער, און מענער טראכענבראדער און לאזישטער יידן.היינטיקן אוונט איז אויך א ערע און פליכט באזונדערס צו דערמאנען דיגעפאלענע קעמפער, יידישע יוגנטלעכע פון אונדזערע שטעטלעך וואס האבןאויפן דאנד פון אומקומען, זיך ארגאניזירט אין א פארטיזאנער גרופע; און מיטגעווער אין האנט ארויס פירן א קאמף קעגן די נאצים און זייערע צוהעלפערסאוקראינער און פאליאקן;דאס שיינע קאפיטל פון אונדזער קאמף איז שוין אדיין אין דער געשיכטע פון"יידישן פארטיזאנער קאמף קעגן די נאציעס אין מזרח אייראפע", דאסמאטעריאל, און די נעמען פון אונדזערע שטעטלעך און קעמפער ווערן ציטירטדורך א סך קוועלן. און נישט בלויז יידישע. אין פיל ביכער אויף דער טעמע וואסזענען דערשינען אין די לעצטע צען יאר, אין יידיש, פראנצויזיש, ווערן אונדזערעשטעטלעך דערמאנט, גלייך נאך די באוויסטע געטאס ווי ווארשע, לאדז,ביאליסטאק, אלס ערטער ווי די יוגנט האט זיך ארגאניזירט און העלדישגעקעמפט קעגען די נאציעס און זייערע צוהעלפערס.עס איז כדאי צו באמערקן אז באטש די צאל איינוווינער איז געווען נישט גרויסאיז די צאל קעמפער געווען פראפארציאנעל פיל גרעסער און דאס איז נישט אדאנק נאר די גרויסע וועלדער וועלכע האבן זיך געצויגן אין דער גאנצער געגענט.- נאר אויך בעיקר די העלדיש אין ערן־פולע ערצויגענע יוגנט וועלכע איזגעוואקסן אין אונדזערע צוויי שטעטלעך. א דאנק דער איבערגעגעבענער אוןאינטענסיווער ארבעט פון די דערציערס וועלכע האבן געלייסטעט זייער פילאויפן געביט פון נאציאנאלן כבוד און ליבע צום פאלק.ס׳איז ביי אונדז געוועזן א יונגט מיט טיפע נאציאנאלע און טראדיציאנעלעאידעאלן, וועלכע האט פיל באוויזן צו שאפן אין פאר שידענע תקופות, אין דיקריגס יארן.אין גלות ארגאניזירנדיק זיך אין פארטיזאנער גרופן, ווי אויך אין ארץ ישראלזייענדיק א פאקטאר אין די אונטערערדישע גרופעס וואט האבן געפירט דעםקאמף קעגן די עעלענדער פאר א יידישער מדינה.אין מננע גרוילעכע יארן האט זיך א טייל פון דער יוגנט ארגאניזירט געגען דעםווילן פון דעם יודן ראט, און געשטעלט זיך צום קאמף פון נקמה; און פארשידענעפארטיזאנישע גרופעס, צווישן די אפטיילועען פון מעדוויעדעוו, אלעקסיי, און464בית ט״לבעיקר די יידישע גרופע פון סופיופקער איגנטובקער יוגנט ביי גענעראל מאיארקאבפאק.א סך דערשיינרנגען אין פארשידענע פארמען זענען געקרמען ערם אריסדרוק,דורך קליינע גרופעס, צום ביישפיל "פאמיליע גלוד׳ וואס האט זיך פאראייניקטאין געפירט א משפחה קאמף ביז זיי זעגען אומגעקומען, אדער דער פאל פוןמשה יוסף וואט באפט די לאפאטע און מאמענט ווען זיי גדאבן שויןטויט־גריבער, און הרגעט דעם באוואפנטן דייטש וואס שטייט נעבן אים, און ערדערמעגלעבט דערמיט דאס אנטלויפן פון פיל פארמישפטע צום טויט, צו דיפארטיזאנישע גרופעס אין וואלד אריין.פארטיזאנער פון טדאכענבראדער און לאזישטער יוגנט זענען געפאלן איןקאמף. צווישן זיי: יצחק שוסטער וועלבער בונטעוועט די יידן וואס ווערן געפירטצום טויט פאלט דער ערשטער אין דאס אויך דערמעגלכט א סך צו אנטלויפן פוןדער שחיטה פלאץ אין די וועלדער, שמעון שליווקע אין אנדערע, וועלכע ברעבןדורך די רינג פון דייטשן, יום כפור 1942 , לויפן אין ריבטונג פון וואלד א סך פון זייזענען געפאלן, א טייל פון זיי זענען געקומען צו די פארטיזאנער.מיר דארפן דערמאנען ישראל שפילמאן איינעד פון די ערשטע חברים פון דערפארטיזאנער גרופע, וועלכער ווערט געשיקט צוקויפען געווער ביי פאליאקן פון יוזעפין און קערט זיך מער נישט אום, די חבריםסאסנע מאיר, פרליוק אידעל, ניידן הערש, יעדער פון זיי מיט זיין העלדישןקעמפן. יעדער פון זיי מיט זיין טראגישן טויט, עס איז כדאי צו דערמאנען, אז ניידןאיז פרייוויליק געגאנגען פון ווייס־רוסלאנד צוריק קיין וואלין - זופיופקע צוברענגען יידן צום אטריאר פון קאלפאקען און אויפן וועג איז ער טראגישאומגעקומען.סיזענען געפאלן פארטיזאנער פון אונדזער גרופע ווי קוטשער, פייערשטיין,רוזנזון, זילברמינץ, רידניקער דניאל, קוץ אברהם. בוסליק, עקבויער, די ערעזטעפיר זענען געוועזן פליטים פון פוילן, געלעבט אין סופיופקה, די איבעריקע יידן פוןקולקי וואס האבן זיך פאראייניקט מיט אונדזער גרופע, דעם פארטיזאן פעלדמןבנימין איז נאכער מאביליזירט געווארן אין דער רויטער ארמיי און נישט צוריקגעקערט, איך דערמאן אויך די נעמען פון ניידען יעקב, און ערליכגירעכט וואווי,ביידע זענען פארווונדעט געווארן ווינטער 943 ו, גענומען געווארן קיין מאסקוועאון זייערע טריט זענען פארשווינדען געווארן.צוריק גייענדיק פון די קארפאטען הערבסט 943 ו זענען געפאלן, שיינביין זלמן,בעריש, גלוז חיים, גלוז חנה, רוטנברג ביילע צרפק מרדכי. צרפק חיה, ויינר יעקב,וויינער אליהו. אויף דעם בוג - די גרעניץ פון ניי פוילן אין רוסלאנד איז געפאלעןאונדזער חבר יואל שצרבטה, א יידישער בחור פון לוצק.465האילן ושורשיודער מארטירער וועג פון אונדזערע פארטיזאנער איז גרויס, דער גאט פון קריגהאט געפאדערט פיל קרבנות. גוטע און טרייע חברים האבן זיך מקריב געוועזןאויף רעם מזבח פון נקמה. זייער חלק אין דער פארטיזאנישע מלחמה איד גרויסאון באדייטענד, דאס קאפיטאל פון זייער קאמף ציט זיך אין גיסט זיך עונויף מיטדער אלגעמיינער מלחמה געשיבטע פון די רוסישע פארטיזאנער, זיי זענען נישטגעגאנגען גלייך צום טויט זיי האבן גענומען גרויס נקמה פון די נאצים.און ביי דער געלעגנהייט, ביים אנדענק פון אונדזערע הייליקע וואט זענעןאומגעקומען, ביים אנדענק פון אונדזערע פארטיזאנער און העלדישע קעמפער,דארפן מיד אויך דערמאנען, די צענדליקער זעלנער פון אונדזערע שטעטלעךוואט האבן געקעמפט אין די ראמען פון די רוסישע. פוילישע, ארמייען און זענעןמער נישט ביי דעם לעבען.דאס הויז. בית ט״ל זאל דינען אלט גייסטיקער רו הויז פאר די נשמות פון דיגרויטע גייטטער וואט האבן געגעבן זייער לעבן אויף דעם מזבח פון יידענטום אוןמענטשהייט, יידן פון זופיופקע-איגנאטופקה.יצחק ופריסה דויטש והנכדים466בית ט״לרעדע פון ה׳ אשר פישפיידערברשות כבוד הרבנים וברשות הקהל היקר האב איך דעם כבוד אין דעם אוונטעו עפענען די פייערלעכע עערעמאניע פון חנוכת בית הכנסת פון בית ט״ל; דאסאריינפירן די עוויי ספרי תורה; די אזכרה פון אונדזערע קדושים; דאס ענטפלעקןדי הילע פון טאוול צום אנדענק פון אונדזער מיטגלידערין יהודית ד׳ל - צו איריארצייט, מיט וועלכערס הילף האבן מיר אויסגעענדיקט אונדזער שול.אורזאכלעך ווייזט זיך אויס אז עס איז אין ווידערשפרוך צו פייערן א שמחהמיט א טרויער צוזאמען.מיר זענען אבער געקומען צום באשלוס, אז מען קאן דאס מאכן צוזאאמעןווייל:דאס יידישע פאלק איז אן אייביק פאלק - א פאלק וועלכעס איז געבוירןגעווארן צו אייביקייט - און צו הויכע און גרויסע צוועקך די איבעריקע פאלןוועלכע געשעען אויף דער וועלט זענען - פארבייגייענדע. אונדזערע צילן איןלעבן זענען אייביקע - ביי אונדז לויט דער "הלכה" זענען די טרויער טעגבאגרענעצטע - און גלייך נאך דעם טרויער קומט דאס טרייסטן די "אבלים".ווייל מיר דארפן זיך גלייך מוטיגן און פארזעצן דאס לעבן. ווייל דאס איז נישטדי ענדע - עס קומט א פארטזעצונג "עם ישראל חי"."דוד מלך ישראל חי וקיים" יעקב אבינו איז נישט טויט, מיר טרויערן נאך דיוועלכע גייען פון אונדז אוועק - ווייל דער ווייטאג איז גרויס. א שאד נאך דעםמענטש וועלכער שטארבט ־ ווייל ער האט געקאנט נאך זייער פיל דערגרייכן אוןשאפן פאר דעם לעבן - פאר דער אייביקייט, און פלוצים האט דאס זיךאפגעשטעלט - און ער קאן מער נישט שאפן פאר דעם ציל פאר וועלכן ער איזגעשאפן געווארן.ארויסגייענדיק פון דעם שטאנדפונקט - איז נישטא קיין "סתירה" ביים פייערןדי שמחה צוזאמען מיטן טרויער, וועלכע מיר פייערן דעם אוונט.דער ווייטאג נאך אונדזער גרויסן פארלוסט - אונדזערע טייערע ברידער,שוועסטער, קינדער און עלטערן; וועלכע זענען אומגעקומען איז זייער גרויס.אונדזער טרויער טיף און שווער - אבער מיר מוזן זיך ערמוטיגן און פארזעצןדאס שאפן ״מעשים טובים״ וועלכע זאלן פאסן אונדזערע הייליקע - ווייל זייהאבן דאס זיכער פארלאנגט - פאר זייער טראגישן טויט.מיר דארפן פארזעצן און גיין אין זייערע וועגן - ווייל זיי זענען געווען גלייכעאון הערלעכע מענטשן - מענטשן פון תורה אין עבודה - מענטשן פון "גמילתחסדים״ - זיי פלעגן העלפן איינער דעם צווייטן, ווען נאר עס האט זיך אזעלכעסגעפאדערט.מיר האבן אויפגעבויט דעם בנין מיט דער באטייליקונג פון אלע אונדזערע467האילן ושורשיולאנדסלייט אין ישראל, און א גרעסערע טייל פון חוץ לארץ.אלע האבן א חלק אין רעם בנין - וועלכער איד אויפגעשטעלט געווארן צו רעםהייליקן צוועק.די שיינע שול וועט דינען צו דאווענען און צום לערנען תורה - פאר יעדןאיינעם וועלכער וועט וועלן אריין קומען אין איר: אן אונטערשיד פון וואנען אוןוווהין ער געהערט.דער פרעכטיקער זאל וועט נוצן פאר אונדזערע אלע לאנדסלייט פארפארזאמלונגען, פאר טרויער אקאדעמיעס, פאר אונדזערע קדושים. פארשמחות פון אונדזערע חברים.ווי אויך וועלן מיר פארדונגען רעם זאל פאר פרעמדע שמחות - און די הכנסהוועט דינען אלס פאנד פאר א "גמילת חסדים" קאסע צו העלפן דינויטבאדערפטיקע.מיר זענען זיכער אז דאס איז געווען דער ווונטש פון אונדזערע טייערע קדושים- און דערמיט האבן מיר זייער פארלאנג ערפילט.מיר האפן אז אין דעם הויז וועט הערשן ״שלום״ און ״שלוה״ - און מיר וועלןזוכה זיין איר אויסענדיקן ״לשם ולתפארת״ - פאר אונדז אלע.חיים וואטשין/דער לעעטער מניןפון א רעדע געהאלטן ביי דער פייערלעכער דערעפענונג פון בית ט״ל.דאס בילד, פון די צוויי ספרי תורות, וואס זענען מיט פאראד און פייערלעכקייטאריינגעטראגן געווארן אין נייעם בית המדרש אין בית ט״ל. דער פול געפאקטערבית המדרש מיט פארזאמלטע, און די גאנצע ערנסט פייערלעכע שטימונג וואסהערשט דא יעצט; דערמאנט מיך: צוויי עפיזאדן פון יענע פינצטערע חורבן טעג.ווען איך, איינער פון די אפגעסמאליטע האלאוועשקעס, וואס זענעןגעראטעוועט געווארן פון דער גרויסער שריפה, וואס האט פארברענט מיליאנעןיידן, האב ארומגעשפרייזט אין טונקעלע סאסנע וועלדער,וואס האבןארומגעריעלט טראכנבראד אין לאזישט,און געזוכט א תיקון, פאר מייןצעבראכענער נשמה.נישט ווייט, איז געלעגן א געטא - רעשטלעך פון טראכנבראד און לאזישט.נישט קיין מענטשן - נאר דערשראקענע באשעפענישן, וואס ווארטן אויפן טויט,און האבן דערווייל הנאה פון סוף זומערדיקע טעג, וואס וועלן פארגיין צוזאמעןמיט זייער לעבן. אין וואלד איז טונקל געווען - אין געטא האט געהערשטפינצטערניש, כאטש אויבן האט געשיינט א זומערדיקע מילדע זון, נאר טיילמאלהאב איך דערשפירט: אז די ביימער זענען דאך פארט שטומע, און דארטן אין468געטא לעבן רעשטלעך לעבעדיקע וועזנס - און א קראפט האט מיך גענומען ציעןאהלן. ס׳האט געצויגן דאס חרוב געווארענע לאזישט, מיט די היימישגעשענדעטע הללזער, וואס זענען געשטאנען וול בללנדע מלט טונקעלע לעכער פוןגעוועזענע טלרן און פענצטער.בלן אלך געגאנגען אולף קבר אבות פון א גאנצן לשוב.שטיל אלז געווען. א לללכט וולנטל האט געבלאזן פון דאמאשעווער וואלד.גערטנער זענען געשטאנען פולע מלט רללפע גרלנסן. סעדער אנגעלאדענע מלטאויבסט. און א נארלשער געדאנק אלז מיר אילעעפאלן: לאזלשט אלז אלן פעלדדערפאר אלז אזול שטלל. בלן אלך געשטאנען און געווארט אפשר וועט עמעצערארולס בללם וואסער שעפן - פערד און וואגן וועלן אנפארן א חדר ללנגל וועט רעםוועג דורבלולפן וול אלעמאל...נאך אז אלך בלן צוגעקומען צו לללבל לוחנס שטלבל און דערזען: פארמעטן פוןלאזלשטער געשענדעטע ספרל תורות, ללגן אולסגעצולגן פארשעמטעצוטרעטענע אלבער לללבל לוחנס הולף, בלן אלך צום באוווסטזללן געקומען...כ׳האב דל פארמעטן נלשט צונולפגעזאמלט דל אולגן מללנע האבן אולבן אלן הלמלעפעס געזובט: געוואלט פרעגן דעם ׳׳כבלכול״ן: צו האט געלולנט אלם לאזלשטקוללען און זללנע ספרל תורות זאלן זלך ארומוואלגערן?נאר דער הלמל אלז א בלול מללדער געלעגן אלבער מללן קאפ וול אלעמאל אלןלאזישט, זומער.אלן געטא באנאבט א מנלן ללדן...דער לעצטער מנלן, ללדן שטעלט זלך מערלב דאוונען. משה בנצלונס אנאלמן,דוד הערש אנאלמן, אלמנים און לתומלם. "והוא רחום לכפר עוון", משה בנצלונסדאוונט פארן עמוד.ב׳הער און קען נלשט תופס זללן: לידן בעטן בפרה בלים רבונו של עולם?!! פארוואס? פאר זלנד?! זלל האבן גאר געזלנדלקט?!"יתגדל ויתקדש שמלה רבא" דער גאנצער מנין זאגט קדלש אלע זענען אבליםכ׳שפלר אז עס שטיקט מלך אלן האלדז! א מחשבה א שרעקלעכע לולפט דורך מלץמוח. דער לעצטער מנין! דער לעצטער קדיש!ווער וועט נאך זלל קדיש זאגן?לעצט שטלל אלך דא, זלבצן לאר ארום אלן א בלת המדרש - א טראבנבראדערלאזלשטער בלת המדרש פול מלט לידן, ספרל תורות זענען באפוצט מלט זללבערנעכתרים.און אן עדה לידן שטעלט זלך דאווענען:״והוא רחום לכפר עוון", דער זעלבער"והוא רחום", כ׳הער משה בנצלונס קול. כ׳זע זללן באדללטנגפולן שמללכל...כ׳הולכ אן גלללבן אלן תחילת המתים.469האילן ושורשיודין וחשבון מבעולות בית ט״ל (19.10.74)וכאשר, אנו ניגשים לסכם את הדו״ח, מתעוררות תהיות: מה עוד אפשרלהוסיף על החומר שפורסם, והנה, בארכיוננו דו״ח מאלף המוכיח, כי הפעילותמתחדשת ומתרעננת, תוך גיוון וחידוש, כדי למלא משאלות חברינו.והרי תמצית דו״ח מהאסיפה הכללית של ארגוננו, שנתקימה בי״ח בסבתתשל״ה (19.10.1974).באסיפה נמסר ע״י אנשל שפילמן, דו״ח כללי וסקירה היסטורית על הארגון,הקמת בית ט״ל, בית הכנסת וקופת גמ״ח.כן נמסר דו״ח כספי מפורט על כל מוסדות ט״ל, בעל פה ובכתב, בדוקיםוחתומים ע״י ועדת הבקורת.י. ויינראנשל שפילמן:בחודש פברואר 1956 נפגשו מספר אנשי ט״ל בביתה של חנה צפורן־פרידמן,בין הנוכחים היה מוטי פרידמן ורעיתו שיינדל, מארה״ב, ואברהם גוץ ז״ל. שיחדהציעו שדותם להקמת ״יד ושם״ לזכר טרוכנברוד - לוזישט.ב־22 ח.ז. קוימה פגישה שניה בבית יצחק והניה וקס, בהשתתפות מוטיושיינדל פרידמן, חנה ופסח צפורן, יצחק והניה וקס, יצחק ובלה שחורי, אברהםפלדמן, יצחק דויטש, אליעזר בדקאי, דוד סטרץ ואברהם גוץ. פרידמן הצהיר כיהוא תורם את הסכום הראשון להקמת יד לזבד קדושי ט״ל, אברהם גוץ הצהיר כיהוא רוכש מגרש, כתרומה להקמת בית ט״ל. בעקבותיהם הצהירו יתרהמשתתפים על תרומתם, ונכונותם להתרים אחרים למען המטרה.נערך טקס הנחת אבן הפינה של הבית. החברים יצחק שחורי, יצחק וקס, ניגשולביצוע תכנית הבנייה, בפיקוחו של יצחק דויטש, ופסח צפורן ואליעזר ברקאיז״ל, מפקחים על הבנייה מטעם הועד.ב־12 במרס 1959, הוקמה קופת גמ״ח. להנהלתה נבחדו: אשד פישפידר, יצחקדויטש, אנשל שפילמן, ואליעזר ברקאי.סמוך לתאריך זה, הושלמה בניית בית הכנסת, ביזמתה של חיה בן־נון ובסיועוהכספי של שאול סלע, לזכר אשתו יהודית סלע ז״ל, שנפטרה באותה שנה.ב־2 בספטמכר 1959, נתקימה אסיפה כללית ונוספו לחברי הועד גם חדשיםלצורך הגברת הפעולה.470ביתט׳־לב־28 בספטמבר 959ו, נרכשו הרהיטים הראשונים לבית הכנסת, שהתחיללמלא יעודו, לתפילה וללימוד תורה.ב־22 בנובמבר 1959, התקימה הפתיחה החגיגית של בית ט״ל.ב־ 21 בפברואר 1960, הופעל בית ט״ל לעריכת מסיבות, נשואין, וחגיגותמשפחתיות.ב־22 ביולי 1961, הוכנסו ספרי תורה שקבלנו תרומת יועאי ט״ל בפילדלפיהשהובאו לארץ ישראל ע״י אברהם ושיינדל פוטש.באסיפה כללית שנתקימה ב־22 בדצמבר 1962, נבחר הועד החדש: אליעזרברקאי, אברהם גוץ, שמואל ביסקר, אברהם פלדמן, גד רוזנבלט, ישראל גרדין,דוד שוסטר, אשר פישפידר חיה בן־נון ואנשל שפילמן.לקופת גמ״ח: אשר פישפידר, יצחק דויטש ואברהם פלדמן.צורפו לועדת גמ״ח: נחמן רויטנברג, הניה פוטש, בלה שחורי־ניידן ואייזיקבוראק, החבר דוד שוסטר ישמש מזכיר טכני של קופת גמ״ח.לועד בית הכנסת: דוד שוסטר, אליעזר ברקאי, ישראל גרדין, יצחק שחורי.לועדת הבקורת: טוביה דרורי ויצחק שחורי.ב־23 בפברואר 1971, צורפו יצחק דויטש, חיים צ׳רפק ויצחק שחורי. מוטיפרידמן צורף לועדת קופת גמ״ח, חיים צ׳רפק, לועד בית הכנסת.ב־ 1973, הוצאנו לאור ספר השמות של קדושי ט״ל, בעבודה דייקניתובמסירות רבה, אסף א. ברקאי, וצירף שם לשם. שבלעדיו עבודה חשובה זאת,לא היתה נעשית.באסיפה הכללית האחרונה נבחרה בבחירות חשאיות מועצה בת 92 חברים,בהרכב: ישראל גרדין, מוטי פרידמן, אנשל שפילמן, יצחק שחורי, אשרפישפידר, שמואל ביסקר, דוד שוסטר, יוסף גלוז, יצחק וקס, שמואל פוטאש, חייםצ׳רפק, אייזיק בוראק, יצחק גיטלמן, הניה גלר, טובה בן־צבי, חיה בן־נון, דודפישפידר ווטשין חיים. ברוך שיינביץ יואל שוסטר, נחמן רוטנברג, וגד רוזנבלט.ביום י״ח בטבת תשל״ה (1.1.1975) התקימה ישיבת המועצה הראשונה ובההוחלט על הרכב הועדות, כדלקמן:מזכירות: ישראל גרדין טוביה דרורי, שמואל ביסקר, דוד שוסטר הניה גלר.חברים בהנהלה: חיה בן־נון טובה בן־צבי, נחמן רוטנברג.משק: יצחק שחורי, מוטי פרידמן, חיים צ׳רפק.ועדת בקורת: גד רוזנבלט, אנשל שפילמן.ועד להוצאת הספר: חיים ואטשין גד רוזנבלט, טוביה דרורי, יצחק דויטש,אנשל שפילמן.471האילן ושורשיואזכרה ואהמיהיהושע שמשמיין רעדע אין בית המדרש טל.די טעמע פון אונזער לעקציע איז ווי אזוי קען מען דערקלערן די פארניכטונגפון דעם אייראפעאישען אידענטום פון רעליגיעזען שטאנדפונקטי פריינט אוןלאנדסלייט פון אונזער חורבן שטעטיל ט״ב. ווען איך האב גיזעהן אין דער הזמנהדי נעמען פון די טראכינבראדער לאנדסלייט וועלכע זענען געקומען פון דילענדער - פון אמעריקא, פון ארגענטינא און פון אורוגוואי. און אז נאד א דאנקזייער אויסוואנדערונג אין פרעמדע לענדער זענען זיי געבליבען לעבען, איז מירגעקומען אויפ׳ן געדאנק די הגדה אויף דעם פסוק אין נביאים: "כי כארבע רוחותהשמים פרשתי אתכם". ווייל איך האב אייך צושפרייט ווי די פיר זייטען פוןהימעל. זאגט די הגדה: "צדקה עשה הקב״ה עם ישראל שפיזרן בין האומות". גאטהאט געטאן א גירעכטיקייט מיט די אידען וואס ער האט זיי פארשפרייט צווישעןדי פעלקער: ווייל אויב זיי ווערען פארניכטעט פון איין פאלג, בלייבען זיי לעבעןבא אן אנדער פאלג. אט די הגדה דערקלערט דעם טעם פון די לעבען געבליבענע.מיר זענען געבליבען לעבען ווייל מיר האבען אויסגעוואנדערט אין פרעמדעלענדער. ווי אזוי אבער קען מען דערקלערען דעם טעם פון די ערמארדעטע? וויאזוי קען מען דערקלערען די פארניכטוע פון דעם אייראפעאישען אידנטום פוןדעם רעליגיעזען שטאנדפונקט?ווען ר׳ יהודה הלוי האט באטראכט די וואונדערבארע ארדענונג פון דיהימלישע פלאנעטען. ווען ער האט גיזעהען ווי די זוהן, די לבנה און די שטערעןטוען זייער ארבייט פינקטליך און אין זייער באשטימטער צייט וואס דאס האטאים איבערצייגט אז עס איז פאראן אן השגחה עליונה וואס פיהרט אן מיט דעםסדר פון דער וועלט; אט ער אויסגעשריען מיט באגייסטערונג ווענדענדיג זיך צוגאט;"מי אמר לא ראיתיך,השמים מכחישים דבריו.צבאותיהם מחוים כבודך,גם אם קול בלתי נשמע".אין אידישער איבערזעצונג: ווער זאגט אז ער האט דיר ניט גיזעהען, די הימלעןלייקענען אפ זיינע ווערטער זייערע הערשאפטען דערציילען דיין כבוד, וועןאפילו קיץ שטימע איז ניט גיהערט.472בית ט״לפריינט, אט די הנחה פון ר' יהודה תלוי, אז מציאות אלהים בעולם מוכחתמסדר צבאות השמים. אז די אנוועזענהייט פון א גאט אויף דער וועלט, ווערטבאשטעטיגט פון דער ארדענונג פון די הימילשע פלאנעטען, בריינגט אונז צובאטראכטען די זעלבע פראגע פון דעם שטאנדפונקט פון סדר הנהגת הארץ, פוןדעם אופן ווי אזוי די ערדישע וועלט ווערט געפירט. ווען מיר באטראכטען דעםחורבן פון דעם אייראפעאישען אידענטום, ווען מיד זעהען ווי אזוי די לעבענספון אונזערע פאמיליעס אין טראכינבראד זענען אונברחמנותדיג אויסגעלאשעןגיווארען. וזה חלקנו מכל עמלנו - און דאס איז אינגאנצען וואס עס איז אונזגעבליבען פון דער גאנצער קהילה פון ט״ב, רייסט זיך ארויס א ביטערעראויסגישריי פון הארצען; "השופט כל הארץ לא יעשה משפט"! זאל דער דין פוןדער גאנצער וועלט ניט טהון קיץ אמת׳ן משפט! דער שארפסטער אויסדרוק פוןירמיהו הנביא, אין זיין גרויסען קלאג ליד אויפ׳ן חורבן ירושלים אין מגילת איכה:״כי גדול כים שיברך מי ירפה לך״. - דיין בראך איז גרויס ווי דער ים וועד קען דירהיילען, ווערט נישטיק און קליין אין פארגלייך מיט דעם יאמער־קלאג וואס וויינטאין אונזערע הערצער אויף דעם גרויסען אומגליק וואס עס האט אונז גיטראפעןמעבר לים אין אונזער שטעטל ט״ב. די ט״ב אידען האבען געפירט ארעליגיעזעןלעבען על פי תורת ישראל-לויט די גיזעצען פון דער תורה, און פון רעליגיעזעןשטאנדפונקט איז זיי ניט געקומען קיין ביליון, טא וואס זאל זיין אונזער תגובה צודעם שרעקליבען סוף וואס זיי האבען גיהאטי ווי אזוי זאלען מיר רעאגירען אויףדער גרויסע שטראף וואס זיי האבען באקומען אונשולדיגערהייד? זאלען מירקומען צו דער מסקנה וואס איז דער היפך פון דער מסקנה צו וועלבער ר׳ יהודההלוי איז געקומען, און מיר זאלען זאגען; "לית דין ולית דין ואיש כל הישר בעיניויעשה". אז עס איז ניטא קיין גירעכטיגקייט און עס איז ניטא קיץ השגחה עליונהאון מיר זאלען פון זיך ארונטערווארפען דעם רעליגיעזען יאך פון תורה אוןמצוות און לעבען א הפקר לעבען אהן רעליגיעזע פליכטען! צום בעדויערעןזענען טאקע פאראנען א היפשע צאהל יחידים, וועלכע זענען געקומען צו דעםבעשלוס, און האבען פון זיך ארונטער גיווארפען דעם עול תורה ומצוות, אוןהאבען אינגאנצען איבערגעריסען מיט דעם גאט פון ישראל. אבער, האט דיפערזאנען האבען פארגעסען, און אפשר האבען זיי דאס קיץ מאל ניט געוואוסטאז ״יותר משישראל שמרו את השבת, השבת שמרה אותם״. - אז מער ווי גאטנויטיגט זיך און אונז, נויטיגען מיר זיך אין גאט, ניט קוקענדיג דערויף וואס ער איזאונז ניט געקומען צו הילף אין דער גרעסטער צייט פון נויט. די אמונה אין א גאטאיז פאר אונז נויטהיג ווי לופט צום אטעמען. רעליגיאן האט נאך ניטאיבערגילעבט איר צייט. די וועלט איז נאך אלץ פיל מיט שנאה און מיט האס,וועלכע געפינען זייערע קרבנות אין דעם שוואכערען עלעמענט פון דערמענטשהייט, און די איינציגע האפענונג פון די לעצטע איז ביטחון אין גאט אז גאט473האילן ושורשיווועט העלפען. דער זעלבער פחד, די זעלבער שרעק, וואס האט געפירט דעםאוראלטען אונציוויליזירטען מענטשען צו הכרת הבורא, בכדי ער זאל איםשיצען פון די צושטערענדע כוחות פון דער נאטור און פון די שדים, רוחות אוןמזיקים וועלכע האבען אים ארומגערינגעלט אויף יעדען טריט און שריט, דערזעלבער פחד עקזיסטירט נאך אלץ, און ער גויטיגט זיך נאך אלץ אין אאיבערנאטירליכען כוח וועלכער זאל אים שיצען פון פארניכטונג. אבער היינטאיז דאס שוין ניט די מורא פאר די אויסגיטראכטע מזיקים, נאר פאר די אמתעציוויליזירטע וועלט צושטערער, וועלכע קענען מיט זייערע מאדערנע וואפען,בריינגען דער וועלט צו א צושטאנד פון תהו ובהו, אזוי ווי זי איז גיוועזען פארמעשה בראשית. עס איז אמת אז די געטליכע קראפט וועלכע רעליגיע שטעלטפאר אלם א כוח פון הצלה, איז גישטאנען אויף פראבע אין דער לעצטער וועלטמלחמה און האט גיפיילט. אבער בכדי צו פארבלייבען אין דער רעליגיעזערמחנה און נאך אלץ פונקציאנירען אלס ראציאנאלער מענטש, מוז אט די פראגעפארענטפערט ווערען אויף די פאלגענדע צוויי אופנים, איינס: מיר מוזען זיךבאנוצען מיט דער הנחה פון בחירה חפשית, צו ראציאנאליזירען די אויסראטונגפון זעקס מיליאן פון אונזערע ברידער אין דער לעצטער וועלט מלחמה - אהןדער אריינמישונג פון דער השגחה עליונה. מיר מוזען דאס דערקלערען אלס ארעזולטאט פון דעם אלגעמיינעם פלאן אין דעם סדר הנהגת העולם. און מירמוזען זאגען: אזוי ווי גאט שטערט ניט דעם איינצעלנעם רוצח פון צו באגעהעןזיין מעררערישען אקט פון רציחה ווייל ער שטייט אונטער דער פראטעקציע פוןבחירה חפשית, אזוי האט גאט ניט גישטערט די מאסען אויסראטונג פוןהיטלער׳ס רוצחים פון צו באגעהען זייערע מאסען רציחות ווייל אויך זיי זענעןגישטאנען אונטער דער פראטעקציע פון בחירה חפשית. ואם ישאל השואל אםכן זו תורה וזו שכרהי און אויב איינער וועט פרעגען אויב אזוי, אויב גאט קעןאונז ניט העלפען פון די הענט פון אונזערע שונאים ווייל זיי שטעהען אונטער דערפראקטעקציע פון בחירה חפשית, וואס איז דער צוועק פון רעליגיאן? וואס גיטאונז אונזער ביטחון אין גאטי מוז דער ענטפער אונבאדינגט זיין, אז ביטחון איןגאט גיט אונז בלויז א פסיכאלאגישע באפרידיגונג. ביטחון אין גאט שטארקטאונזער מוט און גיט אונז א פארלאע צו לעבען, וואס דאס מיינט אז ביטחון איןגאט פארקלענערט בלויז די שרעק פאר דעם אומגליק וואס קען קומען. אבער ערקען אונז פאר קיין פאל ניט פאר זיכערען א זיעג געגען אונזערע שונאים וועלכעשטעהען אונטער דער פראטעקציע פון בחירה חפשית.דער צווייטער אופן ווי אזוי די פראגע פאר וואס גאט האט זיך ניטאריינגעמישט אפצושטעלען די מאסען מערדעריי פון היטלער׳ס רוצחים, מוזפארענטפערט ווערען, איז אין דעם זין פון גזירת המקום, אז דאס זענען גיוועןחבלי משיח און זענען גיווען באשטימט פון דער השגחה אליין. עס איז474ביו־. ט״למערקווירדיג ווי אזוי די חכמי התלמוד האבען מיט פופצען הונדערט יאר צוריקפאראויסגיזעהען אז דאס קומען פון משיח׳ן איז פארבונדען מיט גרויסע צרותאון יסורים: ר׳ יוחנן זאגט ״אם ראית דור שצרות רבות כאות עליו כנהר חכה -לר׳. - ווען דו וועסט זעהען א דור וועמענס צרות וועלען זיין אזוי פיל ווי דיוואסער פון טייך, ווארט אויף אים. עולא זאגט: "יבא ולא אראנו". רבה זאגט;״ייתי ולא אחמיניה״. - זאל ער קומען, אבער איך וויל אים ניט זעהען. מיר מוזעןדער פאר אננעמען, אז די אויסראטונג פון זעקס מיליאן אידען אין דעם גרעסטעןחורבן פון דער אידישער געשיכטע, איז גיווען באשטימט פון דער השגחה אליין.דער מוסר השכל פון אונזער לעקציע איז, ווי מיר האבען שוין פריערדערמאנט, אז מער ווי גאט נויטיגט זיך אין אונז, נויטיגען מיר זיך אין גאט. מירדארפען ביטחון אין גאט ווען מיר זיצען אין הויז אז מיר זאלען ניט מורא האבעןאז מיר וועלען פארברענט ווערען. מיר דארפען ביטחון אין גאט ווען מיר געהעןאין גאס אז מיר זאלען ניט מורא האבען אז מיר וועלען פארקריפעלט ווערען. מירדארפען ביטחון אין גאט ווען מיר פארען אויף א שיף אז מיר זאלען ניט מוראהאבען אז מיר וועלען דערטרונקען ווערען. און אין ישראל דארפען מיר ביטחוןאין גאט ווען מיר געהען נעבען דער גרעניץ, אז מיר זאלען ניט מורא האבען אזמיר וועלען צוריסען ווערען. דער סך הכל איז אז מיר דארפען ביטחון אין גאטאויף יעדען שריט און טריט, צו בארוהיגען אונזער נשמה־צושטאנד געגען דערמורא פאר די משחיתים וואס ציוויליזאציע אין דער פארם פון סייענס האטגישאפען, און זיי זענען א געפאר פאר דעם מענטשענ׳ס לעבען.עס פארשטייט זיך אז ביטחון איז ווירקזאם נאר פאר די אמתע מאמינים, פארדי אמת גלויביגע. אבער פאר די יעניגע באוועמען דער אויסדרוק "גאט וועטהעלפען", איז ניט מער ווי אליידיגע פראזע וואס ווערט גענוצט מכוח ההרגל,פאר יענע האט דאס קיין ווירקוע ניט. און זיי בלייבען אלץ ביי זייער טרויעריגעןצושטאנד פון מורא שרעק פאר אן אומגליק וואס קען טרעפען. עס איז דער פאראן עצה טובה צו ראטען די פאלשע מאמינים: פראבירט צו פראקטיצירען ביטחוןאויף דער אמתן, עס איז פשוט א בערוהיגונג פאר דער נשמה.475האילן ושורשיוהמהנדס יוסף אייזנשטדט חלוץ התעשיה הישראלית.ההיסטוריה של הישוב העברי, לא נכתבה עד עתה אלא פרקים. מי שסקרןלדעת, היכן טמונה ההיסטוריה רבת השנים ועטופת האבק של חב׳ "תדירן" יחטטאצל בני עירנו, המהנדס יוסף איזנשטדט, ויוכל לשאוב ידיעה על האיפופיאההנפלאה, אשר נוצרה והתפתחה בתקופת בראשית של תחייתנו הלאומית.גאים אנו על בן־עירנו המהנדס יוסף איזנשטדט, המאחד בתוכו את הסגולותוהתכונות של שרשיות ישראלית, שמצא לו פורקן כחלוץ התעשיה העברית, עםמידת התנופה שחונן בה.את מלאכתו עשה מתוך שקט נפשי, ללא יהירות, תכונות שחיבבו אותו עלהציבור הרחב. וראוי בן תקופת הזוהר, לשבח ביצירתנו הלאומית המופלאה.הוא הצליח בפעלו, בהתמדתו, בסבלנותו ובתחושת האחריות שלו. נאחל לועוד הרבה שנות חיים טובים.להלן, קטע מרשימה שפורסמה בירחון תדירן מחודש מרס 985 ו.המהנדס יוסף ארדון־איזנשטדט, מספר בקול צלול, כי הודות לנטייתולדייקנות וליסודיות שמור בידיו חומר רב, על חב׳ ראן, שהוא יסד, ושלימיםהתחבר עם "תדיר" וסייע רבות להולדת הקונצרן הענק "תדיראן".איזנשטדט הוא בן ו 8, אביו היה כימאי וניהל בית חרושת לזכוכית. למד הנדסתחשמל באוניברסיטה בגרמניה. אלקטרוכימיה בטולוז בצרפת, ומכניקה בקאן.בשנת 1932 החליט לעלות ארצה. יחד עם שני חברים, החליטו לייצר סוללותחשמל, יסדו קרן משותפת בשם "ראן" ראשי התיבות של שמותיהם:ראוטנשטיין, איזנשטדט, נוימן.בעקבות המעשה, יצא איזנשטדט להשתלמות במפעל סוללות בברלין,ובדצמבר 1932 , הגיע לארץ. עם בואו שכר חדר, ולבסוף שכר דירה בת חמישהחדרים ברחוב מרכז מסחרי בתל־אביב, הזמין מברלין מכונות לייצור סוללות,לפניו עמדה משימה כפולה; להמציא סוללה שתתאים לתנאי הארץ, לשבור אתהרגלי הלקוחות לרכוש סוללות מתוצרת גרמניה, בשנת 1936, ביריד המזרח,זכתה הסוללה למדליה.הציבור השתמש בסוללות בעיקר לפנסים, מנורות לילה ומקלטי רדיו. ה״הגנה"צרכה סוללות למכשירי הקשר. באותם הימים, המציא איזנשטדט מכשיר עזרלטייס שמטוסו נפל לים. חגורת סוללות מיוחדת שנקשרה סביב המותניים. במגעעם המיים התעוררו הסוללות והפעילו את מכשיר הקשר שזעק אס־או־אס.עם פרוץ מלחמת העולם השנייה, הגיע מספר הפועלים ב״ראן" ל־450, במפעלוהופעלו מכונות אוטומטיות.476בית ט״ליוסף ושושנה איי^נשששאיזנשטדט רב־הפעלים טיפל גם בפרסום וביחסי־הציבור של מפעלו בהתאםלצניעות שאיפיינה את התקופה. במו ידיו שירטט את הגרפיקה של התוויות,שהודבקו על הסוללות, ובגלל החרם הערבי על מוצרי יהודים נאלץ להעניקלסוללות כינויים לועזיים כ״ויקטור באטדי", "לוקס", "סאלח א דין". רק הסובןהעדבי ידע מקורן של הסוללות.בשנות ה־50 באו ימי רווחה לייצור ב״ראך׳ ובשנת 1958 , זכתה החברה בפרסקפלן על הסוללה המשובחת, על טיפוח הייצוא ועל מערכת היחסים ששררה ביןההנהלה לעובדים.ב־1957 חל מפנה בתולדותיו של המפעל משרד־הבטחון, אחד מצרכניוהגדולים של המפעל, רכש חלק ממניות השותפים, במגמה לפתח יכולת יצורגדולה יותר וכךלהגדיל את האספקה השוטפת לצה״ל. מאוחר יותר נכנסה חברת"כור" כשותפה ומכאן, השידוך שבין "תדיר" ו״ראן" שהיה ל״תדיראן".איזנשטדט מונה למהנדס יועץ, והוא אשר הביא לתדירן את פטנט ייצורהסוללות מפלסטיק, ולא הירפה, ממחקר וממציאת דרכים לשיפור וייעול מכונותהייצור והעלאת איכותן של הסוללות.477האילן ושורשיוטוביה דרוריהכתם השחיר (סיפור)מי שאיננו מאמין ב״תחית המתים", או בלשון מודרנית, בהתחדשות הטבע,עריך להיזבר בימים הראשונים של האביב בטרוכנברוד. עוד בטרם נמס הקרחמעל הביצות כבר התחילו להופיע עלים ירוקים בבקיעי הקרח והזדקרו כלפימעלה לתפש את קרני שמש האביב שהתחילו לחמם את האויר ולגרש את רוחותהחורף הקרות.עוד לא הספקת להחליט אם כבר להוריד את הבגדים החורפיים הכבדיםהמטולאים מכל צד, וכבר למחרת בבוקר בזריחת השמש, הרגשת את ריחותפרחי שושנת המים שבן לילה צצו בביצות, ואת עלי הכותרת הצהובות שהבריקוכצבע זהב, הפיצו ריח משכר והתמזגו עם ריחות השדה - האדמה שהתחילהלנשום, הדשא שהתחיל לצמוח, פתאום ידעת שעולם חדש לפניך - האביב בא!ופתאום התחשק לך להוריד את הנעלים הכבדות ואולי גם את הבגדים ולרוץלתוך המים לקטוף שושנה ולהתבשם מריחה ולהרגיש את עצמך כחלקמהתחדשות הטבע.ועדים אחרים לא מאחרים להופיע. הנה נשמעים קרקורי הצפרדעים, החסידותחזרו מארצות נדודיהן והתחילו לתקן את קניהם שנפגעו מתלאות החורףומתכוננות להטיל ביציהן ולהמשיך את קיום הדורות.ובבית, כבר מורגשת קרבת חג הפסח, חג החרות. ריח אפיית חמצות לפסח,שהיתה נעשית בבתים פרטיים, היה כבר מורגש באויר. הדלתות והחלונות שהיואטומים בתקופת החורף לשמירת החום שבבית, נפתחו לרווחה וקרני שמשמחממים חדרו לכל פינה. ואז התחיל הקרצוף והרחיצה של כלי הבית שהיו לרובמעץ להכשיר אותם לפסח. והדאגה שלכל ילד יהיה איזה שהוא בגד חדש, אומחודש, שהפכו אותו מהצד השמאלי גרם לכך שהחייטים והתופרות יעשו לילותכימים לספק את צרכיהם של כל בית בישראל לקראת חג הפסח.וערב פסח, ואבא סחט את הצמוקים והכין מהם את היין לארבע כוסות,והעיקר שאני זכרתי להוריד מעלית הגג את הכלים של פסח שהיו שמורים שם כלהשנה לבל יגעו בהם בידים שאכלו חמץ. ולפנות ערב מתלבשים עם הבגדיםהחדשים או המחודשים, ואם זכית שיהיו לך מספר אגוזים שיבלטו מהכיס אז "מיידמה לך ומי ישווה לך" אתה המאושר בעולם, נולדת מחדש.והשמחה נמשכת, התפילה בבית הכנסת, והפגישה עם כל הילדים, כל אחד עםהאושר שלו ואח״ב ה״סדר" והמאכלים חמיוחדים שבחג הפסח.ושמחת האביב נמשכת עד אחרי חג השבועות אם ע״י כך שהיו נאלצים לקשטאת העירה בעצים בשדרה מלאכותית לכבוד השלישי במאי חג השחרור הפולני.478חוויות חכררטתואם להבדיל בל״ג בעומר שהיו פטורים מללכת ל״חדר" וקבלת ביצה צבועה בכדילצאת "ליער בחץ וקשת", וסוגר את המעגל חג השבועות שכל בית יהודי היהמקושט בירק ובפרחים, דמויי גלדיולות, אבל גדולים יותר שצמחו בביצות, שהיומנת חלקו של טרוכנבורד.והנה הגיע הקיץ. האנשים התחילו כבר ליהנות מפירות השדה שזרעו באביב.השדות מאחורי הבתים היו מלאים כל טוב הארץ, מתפו״א, שעועית, גזר וכל מיניירקות שהיו בשפע, הפרות נתנו את חלבן והתרעולות את ביציהן ואפרוחיםהסתובבו בבל חצר.הבלויים של הנוער היו בפעילות רבה במסגרות תנועות נוער, ובשבתותהיערות שהקיפו את העיירה שלנו מלאים בצעירות וצעירים, מי במשחקיםספורטיביים, ומי בבלויים אחרים. פה ושם נראו קבוצות קבוצות, המנהלותשיחות בעיניני ציונות (התנועה הקומוניסטית היתה בלתי לגלית בפולניה) וגםזוגות בודדים טיילו להנאתם בין העצים העבותים וצל השיחים, במו בגן עדןהקדמון, עד שבא הסתיו - "הימים הנוראים", חשבון הנפש, מה היו מעשיך בכלתקופת ה״התחדשות" ואם אתה רוצה להיות סקפטי לכל מה שקשור עם הימיםהנוראים, הרי מראים לך את השדות שהתרוקנו מפריים והצהיבו, העציםשעליהם מצהיבים, שעוד מעט יעמדו כולם בשלכת. סמל, שהגיע סוף איזהשהוא. ואז "מי לחיים ומי למוות" ש״בנתנה תוקף" ואז המלים האלה מקבלותמשמעות כל שהיא, ואתה בכל זאת חרד אם לעצמך, להורים, ולקרובים שלך.ואז בא חג הסוכות עם שבעת המינים ומחזיר אותם שוב, לזמן קצר, לחיקהטבע, לריח האתרוג, לישיבה בסוכה לאכילה בחיק הטבע מחוץ לבית, והשמחהלא עורכת זמן בדרך כלל, הגשם הקר מגרעז אותך בכוח חזרה לתוך הבית. הרוחמפזר את הסכך, קורע את הקשוטים ומזכיר לך, שאל תחיה באשליות.גם הסתיו כבר עומד להגמר והחורף עומד להגיע, והדם קופא בעורקיך האםהכנת מספיק עצים לחמום הבית? האם יש לך די אמצעים להחזיק מעמד כלהחורף, לספק מזון לכל הפיות שבמשפחה אפילו המינימום? האם הכנת מספיקאוכל לבהמות? והאם יש לך מספיק תפו״א לאכסן בבור בחוץ, בשביל זרעיםלשנה הבאה, וגם שיספיק בשביל הבית, עד שיגדלו תפו״א חדשים? ותפו״א היואצלנו המאכל העיקרי, אחרי הלחם. ולפעמים במקום הלחם שחסר. ובחורף איאפשר לצאת לעבוד עבודת חוץ אם בגלל הקור הרב והעיקר שכל הסביבה היאעניה ואף אחד לא עושה מאומה בתקופת החורף.לא נשאר אלא לקוות לאלוהים שירחם על מעשי ידיו ויתן להם קיום או לפחותכוח, לעבור את התקופה הגורלית הזאת בלי לבוא לידי חטא חו״ש...והאמא, לפני צאת השבת בשעות בין ערביים יושבת בפינה ומתפללת תפילות"גאט פון אברהם פון יצחק פון יעקב", (אלהי אברהם, יצחק ויעקב) ומעיניהזולגות דמעות בהיזכרה שהחורף מתקרב ועדיין אין זכר לכל הצרכים לקראת479האילז ושורשיוההורף המתקרב ובא. אינה מסתפקת ב״תקוות׳/ אלא היא דורשת מאלהים שיתןלה את כל הצרכים למען שתוכל להזין את ילדיה ושלא יהיו רעבים. והיא בעלתנסיון. היא זוכרת את החורף הקודם ואת זה שלפניו שלא פעם אחת היתה צריכהלשלוח את הילדים לישון מבלי שבא אוכל לפיהם כל היום והיא מחליטה שלאעוד! והיא פוסחת על התפילה הגורלית "שלא לבא לידי חטא הו״ש" וקמהומדליקה את האור בבית ומברכת את כולם בשבוע טוב! לאמר: הכרזתי מרד.ואבן נגולה מעל לבה.והנה החורף הגיע. לאט לאט מתכסה הארץ, במעטה לבן. השלג יורד ומכסהכל טפח וטפח, בשדות, בבתים ורק העורב השחור בקולו המפחיד קרע קרע,משנה את הצבע מצורה מפחידה עוד יותר, כי מיום שראיתי את השכן המתעטוף בתכריכיו הלבנים הצבע הזה מפחיד אותי, הוא מסמל אצלי את הכלייה,את הסוף.ואלמלא הכפור שהיה מצייר על שמשות החלון כל מיני ציורים משעשעיםהייתי עסוק בהם כל בוקר בכדי לפענח אותם, וזה היה מוסיף לי קצת חיוניותואורך רוח לכל המתרחש סביבי.ובחוץ רוח חזקה נושבת ומביאה פתיתי שלג גדולים, והם נערמים ערמותערמות וסוגרים על הבית ועל מוצאיו. ההרגשה שנלחצת לאין מוצא ונגזרה עליךבליה ברעב ובחנק. אתה מחפש מקלט בבית, ואינך מוצא שביב תקוה. כל יושביהבית, כמוני - כמוהם לא יודעים מה ילד יום, ומי יביא אוכל לפיהם.ובשביל לא לשקוע ביאוש בא חג החנוכה והפיח קצת רוח חיים בנשמה. נרותהחנוכה, על כל אדן החלון של העיירה, שברו את קירות החושך, ומעטה השלגהלבן, כי מה ערך לכל אלה לעומת האורות הקטנים האלה שמסמלים מעשיםגדולים של נסים ונפלאות, של גבורות המכבים, של טיהור בית המקדש, ושלנצחון היהודים על היונים. ומיד נמצאים עדיין די תפר׳א ובמזוה נמצא קצתשומן־אוזים שלא נגעו בזה כל הזמן ושמרו את זה בשביל לביבות חנוכה.והסביבון ורק חצי יום לומדים ב״חדר" ולא כל הימים. כל זה השכיח לזמן מה אתכוחות החושך והפחד בפני המחר.אבל כל זה נמשך שמונה ימים בלבד. באו ימים אחרים, והשלג יורד, וכמעטשאי אפשר לצאת החוצה. הימים נעשים קצרים יותר והלילות ארוכים, ונדמה לךהנה עוד מעט נגמר העולם. ועם זה נגמרים בבית כל אמצעי מחיה ובעל המכולתאיננו מוכן עוד לתת בהקפה וכל זמן שישנם עוד תפו״א, אוכלים תפריא בבוקר,ובצהרים מרק עם תפו״א, ובערב תפו״א, והפרה נותנת עוד קצת חלב ושותיםקצת ציקוריה והולכים לישון. ואבא הולך בבוקר, בבוקר, לבית הכנסת, גומר אתהתהילים מ "אשרי" עד הסוף ומתפלל שחרית וגומר עור פעם תהילים ומתפלל"מנחה" ומעריב וחוזר הביתה והולך לישון וחוזר חלילה...480חרדיות רזכרדנרתובינתיים תפו״א הולכים ועמרים, גם הבור בחוץ שהיו שם טמונים תפו״אלפסח ולזריעה, כבר פתחו והריקו אותה ובבית לא נשאר עוד מאומה לאכול.יושבת האמא, עם הידיים מכסה את פניה, כאילו שהיא חוזרת על התפילה"גאט פון אברהם, פון יצחק, פון יעקב". פתאום היא קמה ממקומה מתיישרתואומרת: ילדים אין היום מה לאכול לכו לישון! הקטנים יותר בכו קצת, ונרדמו.והאמא יוצאת החוצה ועומדת ומסתכלת על השדות, ואל הבור בחצר שלנושהרקנו אותו זה מזמן, ואין בו עוד תפו״א, ועיניה מופנות אל שתי "גבעות"שבשדה הקרוב אלינו, שבולטות בגובהן, מהמשור הלבן השלגי, וסימן תקועבראשן לאות, שאלה הם בורות שטבלונים בהם תפו״א.באותו ערב חזר אבא מבית הכנסת יותר מאוחר הוא החליט לחזור שלושפעמים על כל פרקי תהילים. והאמא ישבה והכתה לשובו. וכשהוא פתח אתהדלת, חדר לתוך הבית קצת אויר מרענן ונעשיתי יותר ער. הקשבתי ללחישהשביניהם ולא שמעתי דבר עד, שנרדמתי. למחרת בבוקר התעוררו הילדיםוהאבא מזמן כבר הלך לבית הכנסת. על השולחן עמדה קערה עם תפו״אמבושלים, כולם אכלו, ואף אחד לא העז לשאול מאיפה ?כשיצאתי החוצה ראיתי שבאחת הבורות בשדה הקרוב יש״כתם שחור״שבלטמאוד בתוך המעטה הלבן שבסביבה, ועורב שחור עומד על הבור השני, וצועקקרע! קרע! באותו בוקר אבא לא חזר, כהרגלו מבית הכנסת, אחרי תפילתשחרית. הוא נשאר במקום מושבו לא הרחק מארון הקודש, בצום ובתפילה כלאותו היום ההוא. מי יודע את מספר הפעמים שחזר על אמירת כל ספר התהילים,ואם לא הוסיף תפילה מיוחדת אל האל הרחמים והסליחות, הזן ומפרנס כל נפששברא, ושכח, כביכול שבביתו אין ״כזית״ לכלכל את הרעבים - רק אחרי תפילתערבית, הוא חזר הביתה נשק את המזוזה, קרא קריאת שמע והלך לישון.למחרת בקריאת התרעול התעוררתי והנה השמש זורחת, השמים חזרו להיותבהירים, סימן ואות, שמתקרב האביב ועמו התקוה להתחדשות האדם והטבע.כאילו שלא היו הדברים מעולם.481האילן ושורשיוא יידיש הארץ...זכרונות פוןנאעגטן עברי. ביידערדאס איז געווען פאר פסח 9 ו 9 ו. אינם שטעטעלע ס. האט דעמאלט געהאלטןוייער שלעכט מיט די ארימע לייט: ס׳איז נישט געווען ווער סזאל זיי באזארגןמיט מערת און אנדערע העטרכותן אויף פסח.קבצנים זענען דעמאלט געודען א סך. עו די שטענדיקע מקבלים, וואס האבןשוין געהאט א "חזקה" אויף צו באקומען מעות חטים, זענען דעם ווינטערצוגעקומען א היפשע צאל דורך דער מלחמה רואינירטע בעלי־ בתישעמשפחות, וואס האבן נישט־ווילנדיק געמוזט אנקומען צו א "מתן בסתר" סזענעןאויך געווען אזוי גערופענע ״בעזשענצעס״ - א פינף־זעקס פאמיליעס פוןארומיקע נאענטע און ווייטערע דערפער און שטעטלעך, וואס זייער האב אוןגוטס איד צעראבירט אדער פארברענט געווארן אין די גרויזאמע טעג פון דערמלחמה און זיי זענען קוים מיטן לעבן אנטלאפן אהער.דא, אינם ריין־יידישן שטעטעלע, וואס ליגט ווי איינגעשלאסן אין די ארעמספון טיפע געדיכטע וועלדער, עטלעכע מייל ווייט פון א באן־סטאציע און פון אשאסיי, האט זיך געלעבט עטוואס רואיקער, זיכערער.קיין מעות־חטים האט מען אבער נישט געזאמלט ערשטנס, אין פשוט נישטגעווען ביי וועמען צי נעמען. אפילו די פעסטערע בעלי בתים, - זענען קיין גביריםדעמאלט אינגאנצן נישט געווען בנמצא - האבן נישט פאדדינט קיין גראשן שויןפון א לענגערע צייט. די ארומיקע וועלדער זענען פול געווען מיט פארשידענערויבער־באנדעס, וועלכע האבן אנגעווארפן אן אימה אויף דער שטעטלשערבאפעלקערוע. נישט איין ייד האט זיין לעבן פארלוירן גייענדיק אדער פארנדיקאין א דארף אריין עפעס האנדלען. דאס פעסטקייט פון די דאזיקע בעלי־בתיםאיז באשטאנען בלויז אין דעם, וואס זיי האבן געהאט גרעסערע ערד־שטחים,וועלכע זיי האבן אליין באארבעט און זענען געווען פארזארגט מיט ברויט אוןקארטאפל.צווייטנס, האט דער רב זיך אפגעזאגט צו זאמלען מעות־חטים מחמת כעסאויפן שטעטל, וואס לאזט אים הונגערן: שוין פון א צייט, אז מהאט אויפנעהערטבאקן חלה אויף שבת, זיין פרנסה־קוואל, - דערהייוון פארקויף, האטאויסגעטריקנט און ער האט פשוט געהונגערט. קיין אנדערער האט זיך נישטאינטערעסירט מיט די ארימע־לייט. סהאט זיך אונטערגערוקט דער פורים אוןקיינער האט אפילו נישט געקלערט, וואס וועט זיין מיט די 25 יידישע משפחות,וועלכע האבן נישט אויף יום־טוב.482חתיות וזכרונותהאט אבער גאט מקדים געווען רי רפואה פאר דער מכה - ארן זי איז געקומעןגראד פון אזא זייט, פון וועלכער מהאט זיך צומווינציקסטן געקענט ריכטן.סאיז געווען אין שטעטל א פרעמדער בחור - בליטמאן. זיין יידישן נאמעןהאט קיינער נישט געוווסט. ער איז געקומען א הער זומער 8 ו 19 פון א שטאט איןקיעווער גובערניע, פון וואנען ער האט געשטאמט, מיטןצוועק זיךאויסצובאהאלטן "אר די פעטלוראווצעס, וועלכע האבן אים פארפאלגט.בליטמאן האט מיטגעבראכט מיט זיך בלויז א לעגיטימאציע, אלס סטודענטפוגם יורידישן פאקולטעט אין מאסקווער אוניווערסיטעט. פון מאסקווע איז עראנטלאפן א היים פאר די באלשעוויקעס, וואט האבן אים פארפאלגט, ווייל ערהאט געדינט אלס פרייוויליקער אין קערענסקיס ארמיי. אין דער היים, אויףאוקראינע, האט ער געהאט אויף זיך א פעלד־געריכט פון די פעטלוראווצעס,און אין דער לעצטער מינוט ווען ער איז שוין געשטאגען מיטן פנים צו דערוואנט, מיט פארבונדענע אויגן, איז געשען א נס ער איז אפגעראטעוועט געווארןפון טויט און אנטלאפן אהער, אינם פארהעלטנישמעסיק רויקן שטעטעלע, וווזיין פאטער האט געהאט באנק^טן.בליטמאן איז אלט געווען א פאר און צוואנציק יאר, האט געטראגן אזעלנערישן גראען שינעל מיט א פאר שווערע שטיוול, וועלכע זענען געווען פוןמיליטער־דינסט, און וואס האבן ווייט נישט הארמאנירט מיט זיין אינטעליגענטןאויסזען.ער האט געהאט אן אויסגעמאגערט און בלאט פנים, וואט איז געווען לענגלעךאויסגעצויגן און גלייך געשניצט. פון אדנטער די פשוטע ברילן־פענסטערלעך,האבן ארויסגעקוקט א פאר קויל־שווארצע טיפדורכדריגנדיקע אויגן, וועלכעהאבן פארמאגט אן אויסערגעוויינלעבע קראפט. ער האט פשוט פארכשופטמיט זיינע שפיזנדיקע בליקן די פראסטע האלב־דארפישע מיידן.בליטמאן האט קומענדיק אינם שטעטל, כמעט נישט געקענט קיין יידיש ווארטארויסרעדן, ווייל נישט כלויז אין גימנאזיע, אין אוניווערזיטעט, נאר אויך איןדערהיים ביי זיינע האלב־אסימילירטע עלטערן, האט ער זעלטן געהערט יידישרעדן. ער האט זיך פארנומען מיט געבן לעקציעס אין רוסיש, סהאט אבער לאנגנישט געדויערט זיין רוסיפיקאטישע טעטיקייט.איבערצייגנדיק זיך, אז די קליינשטעטלדיקע הארעפאשנע יידן האלטן נישטזייער פון דער רוסישער שפראך, האט ער געמוזט אין א קורצער צייט ארוםאנהייבן זיך פארשטענדיקן אויף יידיש ביים אננעמען לעקציעס, און אין גאס מיטדי מייד7/נך, וואט האבן געקלעפט אין אים ווי בינען אין האניק און האבן אויףרוסיש זיך נישט געקענט צונויפרעדן.סהאט נישט געדויערט קיין סך, אין א פאר חדשים ארום, האט ער גערעדט איןא פליסיק־קליענדיקן יידיש, באפוצט מיט פאלקסטימלעכע אויסדריקן און483האילן ושורשיוווערטלעך, און שפעטער צו, האט ער שדין געשריבן קאנספעקטן פוןנאטור־געשיכטע אויף יידיש פאר זיינע תלמידים די משהלעך און שלמהלעך,וואס האבן בשום אופן נישט געקענט איינבייסן די רוסישע שפראך.אדום בליטמאנען האט זיך מיט דער צייט אעעהויבן צו גרופירן די יוגנט "דיהאלבע און פערטל איטעליגענטן", דאס הייסט, די יעניקע בחורים און מיידלעך,וועלכע האבן געקענט עטלעכע העברעאישע און יידישע פאלקסלידלעך, אדערוואט האבן זיך נישט געשעמט צו גיין אמאל שפאצירן שבת פארנאכט בין מנחהלמעריב, אדער אזעלבע, וואס האבן סתם געוואלט א לעבטאן. אין בליטמאנסווין־צימערל איז געווארן א זאמל־פונקט פאר דער יוגנט וואס פלעגט דאפארברייעען גאר פריילעך.אין די לאנגע ווינטער אווגטן פלעגן דא איינגעארדנט ווערן היימישעקאנצערטן, די ווענט האבן געציטערט פון די טענץ מיט די געזאנגען. חברה האטזיך אויסגעזעצט אויפן טישל, אויפן נאקעטן שטרוי־זאק, וואס איז געלעגן אויפןאייזערנעם בעטל, אויף דער איינציקער הינקענדיקער שטיל און אפילו אויף דערפאדלאגע. מהאט געזינגען פארשידענע פריילעבע לידלעך, צרפויקנדיק מיט דיפיס און מיט די הענט, געפייפט, געטרובעט, געגארגלט, מיט ווילדע משונהדיקעהייזעריקע קולות.יידן און יידינעס, פארזארגטע, פאר חושכטע פלעגן, דורכגייעגדיק,אויסשפייען מיט בעס:טפו, צו אלדי רוחות, אזעלכע מנובלים! און נאכדעם פלעגט מען זיך דערציילן, אז דער יידישער גוי האט אן איינגאנגצום "פאפ" פונם נאענטן דארף, עסט דארטן חזיר, איז א גאנצער מחותן מיט זייןפלוניסטע און נאך און נאך אזעלכע זאכן, פאר וועלכע ער וועט געוויס זיךברענען און בראטן אין גיהנם און קיינמאל קיין תקומה נישט האבן.אט דער דאזיקער בליטמאן, האט עס אויף זיך גענומען די מיסיע. צו באזארגןדי ארימע לייט מיט מצות אויף פסח.- קינדער! - האט ער זיך אנגערופן, איינמאל, צו זיין חברה - איך האב אגרויסע אידעע, איר וועט מיר מוזן העלפן זי צו פארווירקלעכן.אלע זענען געווארן נייגיריק.- מדארף שאפן מצות פאר די ארימע לייט. לאכט נישט, סאיז פאר זיי אלעבנס־פראגע. און קיין אנדערער, ווער סזאל דאס טון איז נישטא.- אפשר וילט איר טוט זיך אן א רבנישן שטריימל וועלן מיר גיין מיט אייךצונויפנעמען מעות־חטים אין א רויטער פאטשיילע, - האבן זיך געוויצלט צוויימיידלעך.איך מיין נישט קיין שפאס. מיר קאנען מאכן א "ספעקטאקל" און סוועט זייןגעלט.464חוויות וזכרונרת- חברה האט זיך איבערגעקוקט. זינט דאס שטעטל שטייט האט עס נאך נישטגעזען קיין פארשטעלונג, בלייטמאן, האט באמערקט:- סמאכט נישט אריס וואס סאיז נישטא קיין אמתע "אקטיארך׳ איך האב איןטעאטער א שטיקל ידיעה אין איך ורעל אייך אויסלערנען. איר וועט שפילן, אזסוועט אזש גיין א רויך און סוועט זיין בגילופין.דאס דאזיקע ווארט איז געווען בליטמאנס ליבלינג. און ווען ער האט ראסארויסגעזאגט, און געשפיזט מיט זיינע אויגן, האבן אלע געזען בחוש, אז די זאךאיז באשלאסן.נאטירלעך, אז חברה האט מסכים געווען. אייניקע צוליב נייגיר, זיך באקאנעןמיט א "טעאטער". אנדערע, ווידער, צוליב ספארט.־דחברה האט זיך גענומען צו דער ארבעט מהאט אפגעזוכט שלום־עליכםביכעלע "אן עצה" בליטמאן האט אינסצעניזירט א מאנאלאג, ער האט אלייןפארפאסט א פאר געזאלצענע קופלעטלעך און - א וואך נאך פורים איז געוועןדי "גענעראל־רעפעטיציע".ראן איז בליטמאן אוועק צום גבאי פון דער שול און געפאדערט אדערלויבניש איינצוארדענען א ספעקטאקל און דער ווייבערשער שול.דער גבאי, אן עלטערער ייד מיט א גרויער בארד, א בעל עגלה. איז ארויס פוןדי כלים:- סטייטש? וואס איז דאס פאר א חוצפה? נאך ווינציק, וואס ממאכט א"הייזל" אין דערהיים, וויל מען נאך מחלל זיין די שול, דאס מקום קדוש?- נו, און אז די קאזאקן האבן געמאכט א שטאל פון א בית־המדרש - איזגעווען רעכט? - אז די ארימע לייט וועלן נישט האבן קיין מצה - וועט איר שויןצופרידן זיין? -סהאט פארשטייט זיך גאר נישט געהאלפן - און די דערלויבניש איז געגעבןגעווארן.שבת־צונאכטס, אוז געווען אין שטעטעלע א געוואלדיקע שמחה. פון אלעעקן, האבן מענטשן געשטראמט צום "טעאטער".אויף מארגן, האט בליטמאן געקויפט עטלעכע זעקלעך מעל, געדונגען א דירהאון איינגעארדנט א מצות־ווארשטאט. סאיז נישט געווען קיין אייןהאלב־אינטעליגענט מיידל אדער בחור, וואס זאל נישט שענקן א טאג אדערצוויי טעג ארבעט. נישט נאר פאר ארימע לייט, נאר אפילו פאר בעלי־בתים האט- ז - ■ד . ז ~ ▼מען געבאקן מצות פאר א קליינעם אפצאל, וואס האט גענוצט אויף פליישלכבוד יום־טוב מיט "ארבע כוסות" פאר די ארימע לייט.בליטמאן אליין, איז א גאנצן טאג ארומגעגאנגען א שטראלנדיקער צווישן דיוועלגערקעס, געשאטן מיט זיינע קיצלענדיקע וויצן, געווארפן קאמפלימענטן,אמאל געגלעט אדער געקניפט אין די פארקאטשעטע מיידלשע הענט. ער האט485האילן ושורשיוגעבראכט מיט געוואלד רעם רב, ער זאל א קוק טאן אריף דער כשרות, מיט אייןווארט, די ארבעט איז געגאעען אין דער בעסטער ארדנוע.די ברכות וואט אלטע גאטספארכטיקע יידענעס - פון די ארעמע לייט איזשוין אפגגערעדט - האבן אים אעעווינטשען, איז זיך קוים פארצושטעלן -טאקי א טרפניאק, א גוי גמור - אבער פארט א גאלדן הארץ - האט אייןגבאי-טע געזאגט.- ווען נישט ער - האט די אלטע רביצן זיך אפגערופן צושאקלענדיק מיטן קאפ- ווער וואלט איצט אינזינען געהאט די ארעמע לייט? א יידישע נשמה איז נישטאפצושאצן. נישט אומזיסס האנבן די הכמים געזאגט: יש קונה עולמו בשעהאחת. ער וועט געוויס האבן עולם הבא1משמאל: דוד סטרץ, חלל וברינדל מאליס, רו^ח אנטורג(עומדת)חוויות רזכררנרתילדינו כתבו חיבורים נושאי נורסים בנושא ט״ל.ההתחרות לכתיבת חיבורים, זכתה לשבח ולהוקרה. ביראת הכבוד כתבו.ילדינו - נכדינו, הנוער "העברי" שלנו אינו נוטה לרוב לסנטימנטליות. חלק- מתבייש לגלותה ברבים. אולם, הופעתם במסיבותינו שערכנו בבית ט״ל,סיפורי הוריהם, הבקיעו את קליפת הנוקשות ועוררו מעיינות של רגש ואחהתגלות רוחנית.גנזי תום ויפעה, רוך ורגש יהודי התגלו בכתובים.הם ביקשו להדליק נר נשמה לזכר יקיריהם שלא זכו אפילו לראותם.לחלק - אפילו תצלום לא שרד מהם.מעבר למלים הרמות, הנשגבות, הלאומיות, אתה יכול למצוא תשעה קביןשל אהבה לעיירות הקטנות ״טרוכנברוד - לוזישט" שלא הכירו אותן ורקהדמיון ריחן! בהן.החיבורים שהוגשו, ההתבטאויות, ומעבר לבך, הכשרון הטבעי המופגןבחלק גדול מהם, מעוררים בפעם נוספת את הכשרונות המובהקים שמתגליםבגילוי ילדינו - נכדינו, ביכולת הביטוי, שלהם ובהערכתם ואהבתם אתהשרשים.לילדינו לב רגיש ועין חדה בסקרם את העבר הטראגי, ידעו לדלות את הימיםהגורליים, בביטויים עזים והגיעו למיצוי חוויות.אותם מילדינו - עם כל השוני בייחודם, סגנונם, מאחדת אותם תכונהמשותפת לזהות, והיא הנאמנות - לבית ט״ל.כל מה שנתפס בראייה כזאת, היא יותר מבת־קול, היא קרובה אל המציאות,ראייה ישירה החותרת אל הממש - המציאות.זכות גדולה ליוצאי טרוכנברוד - לוזיעזט שיוצאי חלציהם גילו - בבואהנאמנה, על תיאוריהם הנלבבים. על הקלילות המתרוננת בתוך השורות, לשבץאותן במקומן הנכון, בחן רב.בחיבורים - פרי יצירותיהם, באו לידי ביטוי רב עוצמה, שפע של אהבת ביתט״ל, שהוריהם סבא וסבתא - רקמו ביסוד הדמיון בעבר ובאווירה ייחודית,ופרי מאמצים בלתי פוסקים הקימו לתפארת בית ט״ל.על הרקע הזה, גדל הפלא. אנו מציינים זאת, לא כמשקיפים אחורנית, אלאבמנסים לדלות מנשיית הימים ההם, את רחשי ההתפעלות שפעמו בלבבותינווניטעו בילדינו.י. וייגר487האילן ושורשיואפרת בנטוב, בי״ס ממ״ד "אלשיך"כיתה ז׳ גיל 2 והשם "ט״ל" תינו ראשי תיבות של שמות שתי עיירות סמוכות זד לזו.טרוכנברוד דלוזישט. בית ט״ל הוקם ע״י שרידי העיירות, לזכר הוריהם ובנימשפחותיהם היקרים שהושמדו ע״י הגרמנים.המעט שידוע לי על תולדות שתי העיירות, הגיעו אלי משני מקורות:א׳ מאבי, שהוא יליד אחת העיירות האלה, ומרבה לספר דברים נפלאיםעליהן.ב׳ מהפגישות והאזכרות לזכר חללי השואה הנערכות בבית ט״ל, אשר גםהורי ואנכי נוכחים בהן.אכן, לא את כל הדברים שאני שומעת בעת האזכרות, מסוגלת אני להביןבגילי הצעיר, מבלי להכיר אישית את העיירות. אך בלבי, הנני עם אנשים ישריםויראי ה׳, אשר עבדו את אדמתם בכוחות עצמם ובזיעת אפם, הוציאו לחם מןהארץ, לכלכלתם ולבני ביתם.למלה ט״ל יש לה גם משמעות משלה. טל שמרווה ומפרה את שדות ארצנוהיקרה המצמיחה לנו דגן, פירות וירקות לקיום העם. ובארצנו זו, צומח דורחדש וביניהם אנו ילדי שרידי שתי העיירות האלה, אשר לא טעמנו טעמה המרשל הגלות.מחובתנו, ילדי הדוד החדש לזכור תמיד ולא לשכוח את אשר עוללו הגרמניםהאכזריים משמידי עמנו בכלל, ואת אנשי העיירות ט״ל הקרובים ללבנו בפרט.ויהי רצון, וטל ברכה ירווה ויפרה את הבית הזה בית ט״ל ואת כל אלה הבאיםלחסות בצלו, ויהא שפע ברכה לנו ולכל בית ישראל.אבי גלר, בי״ס "ברנר"כיתה ז׳ - גיל 12בית ט״ל, לא מלים בעלמא. לא משפט חסר ערך ומשמעות. במלים אלהגלומות, כל דברי ימי הבית הטומן בחובו, עמל וזיעת אפיים, חסכון ויגע - זותמצית הבית הנאה, בית ט״ל.בית פירושו: סוף הייסורים וקץ העינויים. בית - קן חמים. מרגוע נופש מעמל."בית" פירושו גן העדן, לאחר תלאות העולם הזה.נסתכל נא סביבנו. בית מרווח גדול ונאה. האין זה קץ לאותם נדודים מעולםלמשנהו. כשאנו יושבים בו להנאתנו, על כסא שלנו, שאף אחד לא יאיץ בנו488חורירת רזכרועתלסיים מהר ישיבה או אסיפה, בפי שקרה בעבר. מה גדולה, איפוא, השמחהשהאולם הוא "שלנו".ראשי תיבות ט״ל מעלים בדמיוני בתי עיירה צפופים וצנועים. עיירה שלווהושקטה. בין ברי דשא, שדות זהובים ויערות עבותים. עיירה בדמדומי ערב,יהודים שקועים בגמרא צהובת גוילין. עיירה הדומה ליונה הומה, שלווהושאננה, שלפתע צלל עליה הנץ ועט עליה לטרפה. כי כך, הגיח הפורע הנאציכרעם ביום בהיר, ולא רבים ניצלו מצפרניו. "זכור את אשר עשה לך העמלק"ציווה הי, ואמנם בבית ט״ל מרחפות נשמות הקדושים שנהרגו של קידוש השם.ומהווה גל־עד ומצבה על שמם.כשאני מבטא את השם "בית ט״ל" אני נזכר מיד בכל אותם בני העיר שתרמוונדבו למען הקמת בית זה. תרומה זו לא היתה חובה, אלא "כל אשר ידבנו לבו"והכספים שנאספו הוכיחו על נדיבות רבה.לא כל עיירה זכתה לכך, שבית נאה יפאר את שמה. וכשאני מביט בביתנו גאהכי אני בן לקהילה כה מבורכת שבניה עשו את המעשה הגדול הזה.טובה ביסקר, בית ספר תיכון ״חוגים׳׳ הגיל: 16.5השם ט״ל אומר, דרשני: לכאורה ט״ל במובנו המשתמע הינו ראשי תיבות שלשתי מלים שהינן שמות שתי עיירות קטנות בפולין; טרוכנברוד ולוזישט, אךבמשמעותה העמוקה של המלה מתגלית רעננות.הטל היורד לפני עלות השחר משרה רעננות בטבע ומעורר את הצומח לחייםחדשים, חיי הבוקר. בוקר על שום מה ? - על שום התחדשות החיים לאחרתרדמת הליל. התחדשות בטבע, עם הנץ החמה את קרניה המלטפות זהה עםהתחדשות העם היהודי במולדתו לאחר שנות סבל ודיכוי בגולה החשוכה. טלאליו משתוקק הצמח לאחר יום מאובק ומרופש הינו שילוב של טהרה וקדושהבעולם הטבע, כשהשליט העליון הוא האלהים. שילוב של אמת וצדק, מוצא אתביטויו בתשוקת הורינו לחנכנו ולהובילנו לעולם טהור וחדש של חיים ועליזותוערכים מקודשים.בית ט״ל הינו מזכרת נצח למאות היהודים תושבי עיירות קטנות אלה שנפלו עלמזבח קידוש השם. אותם יהודים תמימים ברוחם, חיו בשלוה את חייהם. בידםהאחת חיבקו את ספרי התורה, וידם השנייה אחזה בכלי עבודה, לא יכלו לתארבדמיונם את האסון המתרחש ובא, הצרות אותן יביא העתיד. אי ראיית הנולד,התגלה גם אצל ילדי ישראל שאינם יכולים לחוש את גודל הטרגדיה שהתחוללה.יש סוברים: שהנוער במדינת ישראל נעשה קשוח, אחרים אומרים "ציני". מהשברור שהנוער במדינת ישראל חש בבטחון מופרז, הוא מתהדר במולדתו שעםישראל הצליח לנצח את אויביו במלחמת השחרור והוכיח את יכולתו. ילדי489דזאילן רשוהשיוישראל מתרחקים מן העבר, מעונינים לשכוח את הצרות ומקבלים את גילוייהגבורה הרבים כדבר מובן מאליו. אסור לנו לשכוח, דם אחינו זועק מכל רגבאדמה עליו דורכות רגלינו.בית ט״ל מעורר אותנו משאננותנו ושלוותנו, ואינו נותן לנו לשכוח, ולו לרגעקט, את גודל האסון המר. בית ט״ל הינו שכר לעמל לוחמים, שרוח גבורה והקרבהפעמה בלבותיהם. עם תום הסערה הורגש הצורך להקים בית שישמש מקוםמפגש לשרידי הפליטה. יעודו של בית ט״ל כפול. חשיבותו העיקרית, בהיותומקום לעריכת אזכרות לקדושי משפחותינו, ותפקיד לא פחות חשוב מזה, שמירתהמסורת היהודית, מדי שנה, בחגי ישראל מתכנסים יוצאי העיירות לעריכתמסיבות, חגיגות ונשפים. התכנסות זו, היא מקור של השתפכות הנפש ופתיחתהלבכות הסגורים כל השנה בשל עסקי יום־יום. ימים אלה, נועדו לזכרונות,החלפת חויות ורשמים, ותיכנון עתיד ילדיהם.בית ט״ל יוצר קשר הדוק בין שרידי החרכ לכין עצמם. אותם מעטים אשרנשארו בשל לחימתם העזה, נרגשים למראה ידידיהם שהגיעו להישגים גאים,לאחר שנות מאבק וסבל. ניתנת האפשרות להדק קשרים בין הפליטים לביןהחלוצים של העיירות שהגיעו ארצה, לבנותה בזיעת כפיים.בית ט״ל בא לחזק את האמונה שהתעררה בשל רוח התקופה. האדם שקועבטרדות חולין.מפגשי בני עיירותינו, חופפים את הקשר ביניהם ורצופים אווירה רוויה צניעות,ואהבת הבריות, ערים למועדי הזמן אוצרי עדנה, ואנשיה קולטים כל אלה, תוךהתעלות נפש ורגשות גואים.מה אנו ילדי יוצאי ט״ל מצפים לקבל מבית ט׳׳ל יבית ט״ל חייב לשמש מרכז רוחני ותרבותי; לפיכך עליו לרכז את הנוערולהטביע בו את חותמו. יש צורך ליצור תנאים לכך. מן הראוי להקים מועדון,ספריה. כלומר, מרכז תרבותי וחינוכי שיהדקו את הקשר עם העבר ויתוו אתהדרך לעתיד.מימרה יפה היא; "אם אין קמח אין תורה" למצבנו הנוכחי תתאים האימרה, אםאין כסף אין תורה. כדי לבנות בית זקוקים לתרומות הן מהארץ והן מחוץ לארץ.תרומה דינה כמתנה. אין הבית בא לשמש מקור לרווחים והפקת הנאה, על כןיסודותיו בנויים על תרומות שניתנו מרצון והכרה מלאה במשימה החשובה,וזאת עפ״י יכולתו של כל אחד. כל פרוטה קשורה קשר בל ינתק עם נימי הנפשומהוה כפרה לכל הקרבנות שהובלו לטבח. כל אדם שהמזל האיר לו פנים חייבלתרום בעין יפה ולשתף פעולה עם בוני הבית.בית טי׳ל הוא גל־עד לדורות באים, הוא בא להזכיר לנוער שלנו, שלא רק בזכותעצמו הוא נמצא בארץ. אלמלא זיקת אבותינו במשך אלפי שנים שלא נגוזה,ייתכן והיינו יושבים בגולה, וחסרי אותה עצמאות, הנדרשת לאדם מטבעבריאתו.490חוויות וזכרדנותבית ט״ל מהווה מעין הד ימים עברו, גשר בין העבר וההווה, ועוזר בעיקרלנוער לעשות בצורה טבעית יותר את הקפיעה לעתיד. אי אפשר להבין הווה,מבלי לדעת את העבר, ואי אפשר לבנות עתיד מבלי להבין את ההווה, ולהעריךאת המחיר ששולם בעד ההווה הזה.עמודי בית ט״ל - הם אות לגבורה עילאית וסמל להקרבה עצמית.כל אבן מאבניו ספוגה בדמם היקר של אחינו וזועקת "זכרנו".בית ט "ל יכוןלעד!פרימן דב, בי״ס ״אורט״ חולון בן 15חזרתי מבית הספר עייף. אך בביתי חיכתה לי הפתעה נעימה. על שולחני היתהמעטפה, ובתוכה הזמנה למסיכת חנוכה הנערכת ע״י אגודת ט״ל.לפתע צצו בראשי זכרונות. השנים 1939 - 1941 הקלגסים הנאצים עברובאירופה, ולא פסחו על העיירות טרוכנברוד ולוזישט. הם גרמו להרס וחורבן.יחודים נשלחו למחנות מוות, ונהרגו על לא עוול בכפם. כאשר נשאל, מדוע ילא נוכל להשיב.המלחמה נסתיימה ומדינת ישראל הוקמה. ושוב נזכרתי בהזמנה שקיכלנו לפנישנים, שיוצאי טרוכנכרוד ולוזישט מוזמנים לחנוכת בית ט״ל בגבעתיים.המאורע, עודדני, טפין טפין של דבש זלפו אל לבי, כצרי וסם חיים. כאותו רגעחבנתי כי "לא ינום ולא יישן שומר ישראל". שמחתי בראותי כי לא נשארתי בודד,אלא עם חברי מערי ט״ל אמנם לא כולם היו - אך היתה זו חצי נחמה, ובאותו ערבי״ז בניסן ח׳ למדינת ישראל נקראה מגילת יסוד להקמת בית ט״ל. על שם הקדושיםשזכרם לא ימוש מקרבנו.חשבתי בלבי, בערב שאנו חוגגים את חנוכת בית ט״ל עולים לעינינו דברי דודבקינתו על מות שאול וגבוריו "הרים בגלבוע אל טל ואל מטר עליכם" כי שם עעלמגן גבורים, מגן שאול. מלבנו מתפרצת שאגה נוכח חורבן עיירותינו טרוכנבורדולוזישט "אל טל ואל מטר עליכן" אם אחינו הושמדו ביד טמאה, הרי קללת דודרוכצת עליכן. והבית הזה אשר הוקם לתהילה ישמש בית זכרון דוגמת "הכותלחמערבי", שנשאר לנו אחרי שריפת בית מקדשנו, שלפניו היו אמותינו שופכותשיחן, ומתנות צרותיהן. משתי עיירות אלח לא נותר בית אחד, הן נחרבו כליל,והבית הזה אשר הוקם צריך לשמש "טל תחייה" שיחייה את הרוחות של נפשותט״ל. הבית הזה מסמל "עטרה ושם" לקדושי העיירות ומוסדותיהן, ועלינו לשמורעל עטרהיזו. הבית ישמש גל־עד ומקום מפגש ליוצאי ט״ל, שיבואו להתייחד עםנשמות יקירינו, לא רק להתפלל לעילוי נשמותיהם, אלא ובעיקר להיזכרבמעשיהם, לאצור את כל הטוב והמועיל שהגו בכל ימי חייהם. ואת אשר פעלולמען חיבת ציון ובהגנת כבוד האומה ומולדתה עתיקת יומין. הכל צריך לבואהאילן ושורשיולידי ביטוי, בין כתלי הבית הזה, ובאועור גנזיו. כל כיסופיהם של קדושי ט״לשחלמו ולחמו על תחיית ישראל בארצו.ואכן, בבית הזה תפארתנו, בבית הזה נערכות אזכרות, שמחות, מפגשים,ונקווה שמסורת זו תימשך לעד.חנה שחורי, בית ספר ״ברבר״ גבעתיים,גיל 11.5יום ששי בכל בית. האמהות טורחות להכין ערכי שבת, דגים מבושלים, עוגות,ואפילו לחם לכל השבוע. אחרי ארוחת צהרים, האבות הולכים לבית המרחץ,לטהר את עצמם לכבוד שבת. בשובם שמו פעמיהם מתוך יראת כבוד לבתיהכנסת. האמהות ניקו את הבית, ערכו את השולחן הדליקו נרות. ובבתים מוצפיאורה, חיכו לבוא האבות ובניהם בליווי מלאכי שרת, שליוו אותם, וקיבלוםבמאור פנים "שלום עליכם, מלאכי השרת".כך התנהלו החיים כסדרם שנים, עד שפלש הצבא האדום. עד שהתרגלולמשטר הרוסי, פלשו לעיירות הצבאות הגרמנים. היהודים התמימים לא האמינו,כי צפויה להם השמדה. אבל המציאות היתה איומה . כל הערים והעיירותהושמדו עם היהודים הקדושים והטהורים. מתי מעט ברחו לייערות וביניהם גםשני דודי הרשל ויענקל הי״ד, אבל לא זכו להישאר בחיים. אלה שנשארו לפליטהעלו ארצה.העולים החדשים יחד עם הותיקים, התחילו לחשוב, כיצד להנציח את שמם שלהנופלים, ולהקים אולם לזכרם. מפגשים, ישיבות די ארוכות וסוערות נתקימובביתנו. הויכוחים נסבו על צורת ההנצחה, אם להקים אולם, מהיכן יילקח הכסףהדרוש לכך.תודות למאמצים גדולים נדבו יוצאי העיירות בארץ ובתפוצות כספים, והקימואולם שנקרא בית ט״ל. כעת אנו מתאספים בכל אירוע חגיגי וחשוב באולם הזה.בו מקבילים פני אורחים מחוץ לארץ. לבית ט״ל יצאו מוניטין, כאולם לתורהולתעודה לזכר חללי העיירות "טרוכנברוד לוזישט".לכן, ניתנה התלהבותנו לאולם, ורפדנוהר באהבה ובנאמנות. כי בו נראה אתגולת מעשיו וכותרת הישגיו.חנה שפילמן, בית ספר ״הלל״ רמת גן, בת 13בית ט״ל. חיצוניותו אין בה מן הפאר וההדר. בנוי הוא מלבנים ויסודות ככלבית. אך בהיכנסך אליו, דע לך, כי רגליך, על מפתן בית חיינו תדרוך, ועיניךתראינה את אוצר נשמתנו.מדי שנה, ביום הזכרון, לחללי העיירות, משמש הוא כחיק, אליו נשפכותדמעות, ומצוקות של כל אחד מבני העיירות היקרות.492חוויות ויכרונוהמקום זה הוא כעין מחבוא, בו נשמרת רוח העם הכבירה.תפקידו - כאם רחמניה; נאמנה ומסורה. אשר ברחמים רבים אוגרת דמעותבנה האובד. אך לא רק מקור עצכ נוכע מתוכו, כי אם גם שמחה ואורה. מקיימיםבני העיירות את חגי־ישראל ושמחים בצוותא. אך יקירינו המסובים מדי פעם,בבית זה הם רק אוד מוצל מגיא ההריגה. הבית הוקם לזכר חללי השואהבעיירותינו, אשר במותם ציוו לנו את החיים.שנים, עד שיכלו שרידי העיירות טרוכנבורד - לוזישט להתאושש. אךמשנתאוששו והקימו את בית ט״ל קורן מתוכו אהבה רבה לעיירות. זו חממת כוחקיומנו, ועולה ממנו אמונה בדרכם אל עתיד חזונם במולדת.שרה רז, בית ספר קוגל בחולון, כיתה י״א, בת 6 והיה זה שנת 1942 , על העיירות זופיובקה ואיגנטובקה עברה תקופה נוראה שלפרעות והתעללות, לחימות וחירופי נפש. אולם הם האמיצים והנעלים ברוחם,עמדו בכך עד בוא האסון.בחודש אב תש׳׳כ; הגיעו מים עד נפש, נהרס ונשרף הכל. מעטים נשארו בחייםבהימלטם למחתרות, ליערות.על עיירות אלה שמעתי מבני משפחתי לרבות אבי ודודי. מדי פעם בשבתהמשפחה - גם יחד, הועלו זכרונות, ואני כנערה האזנתי. חשבתי לא פעם. אניגאה בכם. תוך שימת לב לכמה פרטים.ראשית הצטיירה, לנגד עיני דמותו של יהודי שב, בעל זקן ארוך, צח כשלג, פניהמלאך הביטו ארצה, לעבר האדמה שטרם עובדה. ובידו מגל ארוך, הוא מניפומעלה מטה בשקידה, בחריצות ובאמונה. אכן זקן היה האיש, מראהו כבןשמונים, אבל ברוחו הוא צעיר. סמל העיירה. אנשי עמל היו בני ט״ל, עובדיאדמה בעבודה קשה עסקו, * אולם מהנה את בעליה, בראותם יבול מבורך־שכרלעמלם. הערכתי אנשים אלה, יהודים ישרי לב ותמימי דרך, גאים ביהדותם.ומה עם בני גילי ?גם אלה לא איכזבו. לא הסתובבו ברחובות מחוסר מעש. אלא ישבו ולמדו.שקדו יומם ולילה על תורת ישראל. ישיבות לא היו בעיירות, כך שנאלצו לנסועלמרחקים לסבול רעב וקור, אבל מילאו יעודם ביראה ובקדושה. עד שיצאו מהםתלמידי חכמים, ואף שירתו בקודש בכמה קהילות.הדבר נראח בעיני כחידת פלאים. עיירות קטנות, נידחות, נקודות זעירותבמפה, ומאידך - חיים שוקקים, פשטות, אהבה ומסירות, וככל שסבלם גדל, כןגדלה התשוקה לרכוש בינה ודעת.493האילן ושורשיוהם גם השתתפו בתנועות עיוניות, ופעלו בהן רבות, כגון בית״ר, החלוץ וכיו״ב.הם במרחקים, בגולה הדווייה דאגו למולדת בביסופים, אספו בספים, ואף הגבירוקצב עלייתם לארץ.הנוער גם הפך בתוצאה מההתרחשויות לפרטיזנים, ־ער לוחם, ונקם את דםהוריו ואחיו.שמחתי שניתנה לי ההזדמנות להביע אך במקצת רחשי לבבי, ומלאה אניהוקרה וגאווה על היותי בת משלכם.משסחת סטרץמימיו: משה אברק (סטרץ) פריל, דינהרוזה ודוד סטרץ494חוויות וזכרונזת0 [\1<1כ)11¥1 מ1¥¥ ■1נ1^ו\11 ¥>האילןרשררשיומשפחה בו״נון: חיים, חייקה והילדים דני, שרה ואביהוהאלוף אביהו בן־נוו מיועד למפקד חיל האויר.496חוויות חכרזנרתאחרית דברעם חתימת "ספר טל", נודע למערכת על מינויו של אלוף אביהו בן נון כמפקדחיל־האויר. אנו יחד עם כל יוצאי טל, נרגשים ונפעמים שבנו של יוצא עירנומתמנה לתפקיד כה רם. המערכת החליטה, איפוא, להקדיש באחרית דבר, עמודמיוחד לאלוף אביהו בן נון. אם תרצו - ניתן לראות בסיפורו של אלוף אביהו בן נון- משום סמל ועדות כי נצח ישראל לא ישקר.חסב־חחזן, ר׳ דניאל נשמתו־עדן, שוכן במרומים ומבקיע בקולו רקיעים כדילבטל גזירות על ישראל. ולפתע, נקטעת תפילתו לקול רעמי מטוס הפנטום חנוסקלשחקים והמוטס בידי נכדו, אביהו.קולות בקולות נפגשו, שבטים בהבזקים מתנגשים והסב תמה, מיהו הקורעשחקים לתתא, בעוד שחוא טורח ועמל במשימה זו לעילא? ואו־אז מתברר לנושהתערותא לתתא והתערות לעילא, נתמזגו זו בזו ושניהם כאחד - מגינים עלישראל שלא יבולע לו, זה בכוחו וזה בכוחו. ובכוח רעמי הקולות של מרכבותשמיים - רקיע מעל רקיע - המתמזגים ונפגשים זה עם זה, מרכבות שחקיםמתנפצות כעמודי אש, כרכב פרעה וחילו שטבע בים־סוף, וכל זאת, כדי שישראלישכון לבטח. וה״בומים״ העל־קוליים - תרתי משמע - נהפכים למרכבות אש:"קול ח׳ בכוח". ואם תרצו, הרי אף בכך יש משום נקמה זוטא של מדינת ישראלבאוייב הנאצי שרצה לכלות את ישראל - ולא עלח חדבר בידו.ולד׳ דניאל ז״ל ויבדל לח ״א לאביהו - חלק בכך.האלוף אביהו בן־נון במטוס497האילן ושורשיו•- •י ־^' ׳ ■ * * ^;י■ • .י׳^י ^ ר ־ <•^ 44■׳ ■/'י: )>*י < •/ . ^■ ^ ,ו ,"י - ־ ■-•<׳■■*■:% * - ;־-^■ 0 ^ ■- ׳-■• ./,/,ן? %ל(//;*^()_ריחז (,־י•^. רילי, 9 £<(7^^ן ^ ו5ךי7 ^0^ /(רי /;ר(ריר ן;/^ ^ר■ #,י) ה ^^3׳ ׳/-ר6/(7^/י! (ו ר 3,1 י/ר ן/׳/י/ ׳1^•'^•3}ויג?</:■י;׳\//ו<^/׳^/׳(;י, ^ר ^8^ ^׳ו/<ז ורח> /^;י/ //וי׳ןי/^ ?,ץ׳,י.י/ ממי ר׳)1ז\7״)[//<•; מ^9/מ^^׳0/1 ס׳///(י" י,ה^5ל ע;׳/(׳*^ 7׳ו/ו/ל/ וזי)1^0 0^׳עו7ק> ^^חר/~^^0<ס/ן 6^/^_ (?•(01^ <0<7י־ פ׳)/.??׳./^)/הי/ </׳^ '<י^׳;׳./.?ער 4 ה9יז<ץ>^ג/׳{ר,0ו׳ן<^>/1<פי/׳זזר ׳|/^ רי^/י/ /<?ע. ><//ר 1,^י0/(/^/ 4>/ל)>א <^, \{יר '^60 (^ר ןז<ג^^ . </.;'<,? //וי׳^/0 ./.־,/^/ הע^ל//^0אל׳ /רי/ל^^יך^ד <ני^פ^/י<ר ו<אר4/׳/ו< <.7׳;/ ׳-^״'7 7ר יי׳7'^ ^< /1!)׳י0^ן; וכ׳׳/'מ/ ^ ר,^ ז<׳)*ר*,/י0 </< 4ןז ^/(״13^/\/9;^^/ן£׳<׳^י^ע-^(,״ ^פ/9 מ'ן/^;י׳, ^,//ל)י.' /6^ ♦צןג49,/י0^ע^יס 6 4<. ^/59(5׳/מ0/׳? //^0>׳7<;ע/ //ע6>׳/^י-על 4,^,0 כא^</ 44׳? ;!,) ..מ>ול2/רור^<׳<<9ג,04 ״־^^< ו\׳ר ,//.6, .!>/^עי/ ^<׳?וי׳ ^׳)י<ר^/י0 /ר /׳2׳,? //פ4׳ס/ ^^1<)/0^4ס 4^0//^׳4-מ ^׳9י;ך,/(/לי6 //^1.0׳/׳2^: //^׳ד //י*<י90^י7׳>^׳ל ל^3י/ ר,//׳?ו; 44^׳7^פ4,׳% ,ז׳1,44פ ,>/.<י7///׳>0פ מס׳פי^ ׳,//7(/^^4/ה ו7י׳>/יו,/׳וז^/,י>/^^4/מ^/׳ו<י/•.2^/0^ 271/^ע 1/^4./07 .;ד ?^>י׳;?<^רל ^/409 ^׳/סי,/^©01^׳י״י?׳^;^1״.;7^/־וע ו^;"״ /ימ^ר. // /ר^ ח^׳^זר 5׳, 14, /י/9;,> 1^■^ 1'^^ר7/: 4. ^)^,/.,יז ^-^נ//-׳? י/?1ו ה׳2/^],?׳/<4?2 2ור וי7/<2י^ 6^7'/7/^ן״^ ]׳**'\1?} ־1.?•/צןי4 •{י, ^^/4י/ 0׳4<7/^.2/^*4/1^0[< ^)41^2 ^1 41י 1*^ //,״/ מ׳׳?^ ׳?-״7?> /י ז-/^4\ץ ן^) ילי 4'</^^ רי ר /• 2 ׳6-/^[י/ /7 )/ח•! מג"! ^י^יז/ (ח) ה/׳^/ה* 1>{ר1^ג^'- ^^ויא// ״?^׳ ׳2 ר<24/7^-/א/0/ ה׳ר 64וד 4^24 ה׳ר,^־^^/4יזך 0) 7׳^גי/ א</ל <.4^׳^ול ^יי</^;^(ז 1^ 4׳/ ייל.?,/<^ 4ן;;<^ <;ר /<^״ן /^3 2ן ^ 4י^/ין .?(!ן ג?׳(׳^׳> ג^/ ר/׳3<4^// ^ ^///-(ז/ (47/1/יי^/ ח^1{1}0^'/^'<(^' /ר׳י);^ 7׳^ ^ ^.(׳^ ״?2^מ * 1/9ו<<^ ^<7 ^7 ^[1)^10^> 2ץ/?/0 (< ^#.יע471.4 >( ©ל׳?(7 <ן9</ ת^ןי7י< /מ/^י? ס^׳/ שע/< ו/1>^ר /0^/>/^<.</) 4£'ד'6/^ 2ל (0^^ 6 ייי"?,   י'^וןל/ ׳<// ^/4י>4ן1* . .״7י/ ^){^^1/>{ר 2(0^> / ו<ר/א!.;.^ //ת^ ^7-?/?\*| )(^׳1 י(4׳ר^ ץך^}<^/)/^//^(4'ן^^/י־/1ז "|/א/ן^/^ .2! 1^1 ^*<י׳</ל.ל4<•/ ^'^*/ ^^<׳ 12 /1 ר^!/^ ן/ע"י9 /?׳ ל)(^4 (?*ץ/ר^^יז יעא^/ ^(2? ^{^1 ^1<^) די2'^,*^ ן4א498חוויות וזכרונרתי/ס •׳י)נז^• .\, ״ ה ^׳4׳ ׳ןי״׳ (<ר /י>^י<^ 110*^9 ׳ 7 ♦/י/^/<* • ״ר'/־■ 1׳׳>*((^ ^?•/׳ו* סל (^,)<('\(% ,^/.רך/י ג1(/| ^י ^ימי סי^/זן*/. ייה ׳ץ1> י /׳ייח<׳ מ 6׳(׳^<; ^י<וי<^>י^'<9ה 1ח/1^/^, י׳^׳׳י ^׳ ''10' *^^)'{^(2^^'^'/2<^2ר ׳\^/ ח/''/י 7\//׳ />עי,ילפיא >\׳9^ 06^2-^< <^ ^^י9|(ז׳ל״*ז^ילס״ 9^/׳ד<0<. ^י ס /י/י^ יא99>׳^ / עך>'? ^^/7/נ>י י^־׳9> ׳>• </'/׳1 <6 ><. //ן^^׳לי׳י׳©^^/׳ז/י׳-י //(,ח.^י<ו9 1< •עי/׳/^'/ '׳<'•/ ׳ו/ על&ר. ו#״?><יי//י^<׳'.י< ^•]//^3׳^ 0>/^ין£^י-^ל>^<.ז/ע/י £^ר׳ג^־ .~ . ^> ׳*/ 9,)ז)? %'11■^^*/וי ^יו/ 2ר/)(1 .^'6^^2 ־/״<;׳ ס י׳</ ס^ור <,ד^/4. ו?^/ ׳)//^ ^^//\/</ח 71)9 רלד 2>•^ />/^/ל •־!/ל^ ר<\<\/<ז׳ו/ /^/י7^ *?ע׳ ^ ^ול^/^ ?0 ויל/ ן:׳^ י ^יי־ז..־)׳״ ־ ־'' בד גוז;־פ'■•*׳ '•״/...1^.יו^ז׳ל'זט'גצ־52.X אש\/זו'^.,11^י'■•■׳ל- 1  י ^•'.י • ל • . >4; ״י^\ ^הסכם בכתב ידו של הר׳ זלמן שוסטר, החתום בשמד רע״י דב גיטלמן. נערך ביוםא׳ פרשת קורת 29 ימים בחודש סיון שנת תרצ״ה בין האחים לייביש ובן־ציוןרוזנבלאט לקראת עלייתו ארצה).499500הגלויה האחרונה מטרוכנברוד שהגיעה ארצה לפני השואה (צילום)עומדים משמאל: ברציי שיישלבוים, זלשה אנשורג, אברהם בלישששיין, ה^וג ליבמן.יושבים: יוקל ורחל בורק, חייקה בלישששייו(וואסער) אשת אברהם בליששייו וחיה מינדל שיישלבוים (אנשורהפרידה מחיה פושש ביום עלייתה ארצה 1935501האילן רשורשיונתנאל רומזוןמתוך ספרו: "בשבילים וביערות"המחבר נולד בעיירה קורוב שליד לובלין בפולין.בהיותו בן 8ו, פלשו הנאצים לפולין. בהיכנסםלעיירה שרפו תוך מחצית השעה את בתיה. הםהרעיבו את האנשים, שדדו, אנסו, רצחו, גירשואת הנותרים מעל אדמתם ושילחו אותםלמחנה־השמדה. לא היה איש בעולם שיבואלעזרתם.המחבר, שהיה עד־ראיה למעשי ההתעללות והר-צח, וכן חלק מבני־משפחתו, הצליחו להימלטוהגיעו אל העיירה זופיובקה, שהיתה בשטח פוליןשנכבש על-ידי הרוסים, ושם ישבו עד בוא הנא-צים במסע כיבושיהם מזרחה, בשנת ו94ו. כל בניהמשפחה ברחו אל היערות ושם נרצחו. המחברמצטרף לקבוצת פרטיזנים יהודים ורואה בלבכואב את סבלם של היהודים ביערות, כשהםעזובים לנפשם, קרועים ובלויים, רעבים וקפואים,ללא תקוה. כעבור זמן קצר הצטרף לחטיבתהפרטיזנים שבפיקודו של הגנראל קובפאק. שנת-יים שירת בחטיבה זו, נדד בהרים וביערות,השתתף בקרבות ולחם נגד הנאצים, עד שנפצעבשנת 1943 והועבר לבית־חולים בקיוב. בשנת1946 עלה ארצה.502חוויות וזכרונותאותו לילה שררה רגיעה גם בגיטו היהודי הקטן בעיירה הקטנה שלווהלין. אלא ששם בבתים לא ישן איש אחרי שנשמעה יריה, יריה אחתויחידה. היריה הידהדה בכל העיירה. הדבר קרה בשעה 8 בערב. ההליכהברחוב היתה אסורה. רק שני ז׳אנדארמים גרמנים התגוררו בעיירה והםשלטו על כל היהודים. היו אלה קייזר וגרובר. קייזר היה כבן 35, בעלקומה בינונית, תמיר. הליכתו היתה איתנה ובטוחה. הוא חשב את עצמוכבן לעם האדונים וראה את האחרים סביבו כעבדים. גרובר היה גבה־קומה ושמן יתר על המידה, שקט ומתון. שניהם היו תמיד שתויים, אהבווודקה עם דבש שהיהודים היו מספקים להם. לעזרתם של שני הגרמניםבאה המשטרה האוקראינית, ששירתה קודם־ לכן את השלטון הסובייטי.נשמע קולו של אחי חיים. הוא התחיל לדבר משהו. אבן נגולה מעללב האנשים, שהרי כולם חיכו למלה כלשהי. "עכשיו, ילדים, אני יכוללומר לכם את כל האמת". כולם הקשיבו דרוכים."הוא היה יהודי נחמד, טוב וישר וגם יהודי אדוק. עליכם לדעת, כיאני עצמי שמעתי אותו מתפלל. הוא היה מלא תורה ואפילו את הגמראידע בעל פה. אכן, קלינגר, ד״ר קלינגר, גם אתה אינך עוד. אם הם רצחואותך בצורה כה אכזרית באמצע העיירה, סימן שהם החליטו לחסל אתכולנו".בין כל הפליטים, שברחו כדי להינצל מידי הרוצחים הגרמנים, לשטחיםשנכבשו על־ידי הסובייטים, היה אדם מקאליש. הוא השתקע בעיירה קטנהואולי בכפר גדול ועבד כמורה בבית־הספר המקומר. הוא הסתגל לתנאיםהחדעזים וחי. מי שהסתגל בזמן השלטון הסובייטי, יכול היה לחיות לארע, וכד היה הדבר גם איתו. הוא ידע שפות אחדות. גם רוסית למד תוךזמן קצר. היה אוכל במסעדה מבלי לברור, למד בעצמו ולימד את ילדיהאיכרים. הוא היה גבה־קומה, הדור והצליח בכל החוגים. היה מרוצהמעבודתו וחיכה שהמלחמה תסתיים, שהגרמנים יסוגו ושהמשחק ייגמר.אך הגורל רצה אחרת. הרוסים ברחו מיד והגרמנים הגיעו מהר.כאשר באו הגרמנים, לא היו דרושים עוד מורים יהודים בכפריםהאוקראיניים. כל היהודים רוכזו בעיירות. אסור היה ליהודים לנסועברכבות ונאסר עליהם לעבור מעיר לעיר. המורה קלינגר החליט לא להיכנסלגיטו יהודי ככל האחרים, כדי לעבוד למען הגרמנים ולחכות עד שיחוסלכיהודי מעונה. הוא הרגיש, כי בכשרונותיו עודנו מסוגל למלא תפקידחשוב אצל השלטון הגרמני ולסייע תוך כדי כך לאוכלוסיה היהודית.קלינגר הציג את עצמו בפני ה״גביטס־קומיסאר" של איזור לוצק כפולקס־דויטש. הוא היה גבה־קומה, בהיר־שיער, אפו סולד והגרמנית שבפיוהיתה רהוטה. קלינגר התעלם מן העובדה שבמרחק ארבעים קילומטריםמלוצק עבד בבית־הספר כיהודי אצל השלטון הסובייטי. לא עבר זמן רבוראינו בעיירה אזרח גרמני, שהיה מסתובב עם שני הז׳אנדארמים ומבקרבמפעלי העורות המקומיים. שמו של קלינגר הוחלף לד״ר קלינגר.הוא היה ראש העיירה, שלט במקום, הביא חומרי־גלם לבתי־החרושת,503האילן ושורשיוקיבל מהם את העורות המעובדים והוביל אותם ל״גביטס־קומיסאר".המצב בעיירה השתפר מיום ליום. האנשים עבדו וחיו, איכרים באומהכפרים שבסביבה, התנהלו חיים נורמאליים. ד״ר קלינגר התגורר אצלמשפחה יהודית עשירה ושם היה מקבל את הגרמנים שבאו מהעריםהגדולות. לא פעם ביקר שם אצלו ה״גביטס־קומיסאר" בכבודו ובעצמובלוויית פקידים גבוהים של הגסטאפו. נעשו שם הזמנות לעורות מעובדיםבשביל הצבא הגרמני וכן למוצרי עור, כגון תיקים ונעליים. גם בביתנועסקנו בייצור תיקים לגרמנים והם היו מבקרים אצלנו לעתים קרובותואף שותים וודקה. גם קלינגר היה בא איתם לבקר אצלנו, כמו שנהגלעשות בבתי־מלאכה אחרים. כאשר השוטרים האוקראינים חטפו יהודיםלעבודה, והם היו באים לד״ר קלינגר ומבקשים שיספק להם יהודים, היהמגרש אותם ואומר, כי העיירה שייכת לשלטון הגרמני וכי כל האנשיםמועסקים. באותו זמן חטפו בכל העיירות הסמוכות אלפי יהודים לעבודה,שממנה לא חזרו עוד. באותו זמן שלטו בעיירות האחרות הגסטאפווהמשטרה האוקראינית שהתעללה יום־יום באנשים ברחובות, בזזה אתהבתים, העלתה באש את החנויות, ואילו כאן ניהלו היהודים אורח־חייםנורמאלי תחת הנהגתו של ד״ר קלינגר.אחי חיים היה עוזרו ש^ל ד״ר קלינגר. הוא נשא חן בעיניו כאדם הגון,חרוץ ואמיץ. קלינגר היה לוקח אותו עמו ל״גביטס־קומיסאר" בלוצק כדילמסור את הסחורה המיוצרת ולקבל הזמנות חדשות.הדבר נמשך עד אביב 1942. משום־מה הביא האביב רוחות רעים לעיירה.נראה שקלינגר לא הצליח לעמוד עוד בפני לחציו של השלטון הגרמני.הופיעו גרמנים זרים עם משטרה אוקראינית והחלו לחטוף יהודים לעבודה.ה״יודנראט" היה חייב לספק אנשים שלא היו בעלי מקצוע. כל יום הלכוששים יהודים, אך הם היו חוזרים אחרי ימים אחדים. אחר־כך החרימואת הבהמות, הפרות והעזים. דרשו כבר לספק זהב, בגדים ופרוות וחפצי־ערך אחרים.באחד הימים חזר חיים עם ד״ר קלינגר מלוצק בשעה מאוחרת בלילה.כאשר שאלנו אותו מה נשמע, ענה, שהמצב איננו טוב. הוא סבור שהמצברציני ויש צורך לחשוב במהירות מה לעשות. אבא ירד מהמיטה והתיישבעל ידו. בבית דלקה מנורת־נפט קטנה, ועל הקיר הופיע צל. כולנו שכבנובעיניים פקוחות במיטות ושמענו את הדברים שסיפר חיים לאבא:"קלינגר לא הוציא הגה במשך כל היום, רק ישב מהורהר ומזמן לזמןאמר פסוקים מתהילים וכל־נדרי. כשיצאנו לשם השכם בבוקר, זימזם כלהדרך: ׳נבלה אותם...׳ כשהגענו לשם, אכלנו ארוחת־בוקר, מסרנו אתהסחורות המוגמרות ואחר־כך נקרא ד״ר קלינגר אל ה׳גביטס־קומיסאר׳.הגיעו אלי משם צעקות איומות, צעקות מפי הגרמנים. את קולו של קלינגרלא שמעתי. ייתכן גם שהיכו אותו. הוא יצא משם רצוץ ופניו היו חיוורות.504חוריות רזכרדגותחומר־גלם חדש לא קיבל. הוא לא הוציא עוד הגה מפיו ואני לא שאלתי.אני סבור, כי עכשיו כבר לקחו אותו. מי יודע, האם הניחו לו ללכת לישוןבביתו".אבא שלח אותנו בשעה מאוחרת בלילה לראות האם קלינגר נמצאבביתו. יצאנו מהבית. היה לילה אפל. חמקנו ליד הבתים עד שהגענולחלון ביתו. בפנים היה אור והוא ישב לבדו על יד השולחן. אבא אמר, כיהוא סבור, שקלינגר יברח עוד הלילה מהעיירה. אך הוא לא ברח. ד״רקלינגר לא השאיר את העיירה. קלינגר רצה עוד להציל את העיירה בכלכוחותיו. אלא שהוא לא היה עוד אותו קלינגר.¥ ^צעדנו יחד בין המון האנשים הצועקים והבוכיםמלווים ביריות. כולם התנועעו ואנו יחד איתם, עד שהגענו לקצה, שםעמדו השוטרים. כאן נעצרנו. הרובים היו מכוונים אלינו. עכשיו די היהבצעד אחד נוסף, כדי שהכל ייגמר ואנו נשכב כאן על הארץ נקוביםבכדור או בכדורים אחדים, או שניפול מיד מתים. לא נרגיש עוד איךמסירים את הבגדים מעל גופנו ומשליכים אותנו עירומים לבור יחד עםיהודים אחרים. ואולי אשאר שכוב פצוע, הדם ישתות ואיש לא יוכללעזור כדי לחבוש את הפצע. להיפך, עוד אספוג בעיטה ממגף של שוטר.אוכל לצעוק, להתחנן, ואיש לא יוכל להגיש לי טיפת מים. אפשר להיגאלמן חיסורים האיומים רק כאשר יובילו את כולם לבור. אז תשתדל להגיעהראשון לבור ועוד תתחנן שהבור יהיה קרוב ככל האפשר.עשרות רובים היו מכוונים לעברנו. "הנייק, צריך לברוח". נשמעותיריות אחדות והנה נופלים כמה אנשים, מתפתלים בכאביהם. התערבנו ביןכל ההמון והלכנו חזרה. לא הלכנו עוד לאן שרצינו, אלא לכיוון שאליודחפו אותנו. לא ראינו מה התרחש סביבנו. דעתם של האנשים נטרפהיותר ויותר כאשר ראו הרבה דם ושמעו את הצעקות שגברו והלכו והפכולנחשול סוער ואדיר הבולע אנשים טובעים בים.•4 ♦עמדנו קבוצת גברים צעירים בחוץ, שניים־שניים בשורה. סביבנושוטרים עם רובים דרוכים ליריד. אילו ניסינו לברוח. הגרמני הזקן ספרעד שלושים, בדק אם לא יצאו יותר, אך לא היו יותר. היינו שלושים בדיוק.עמדתי בשורה האחורית, ולפתע ראיתי את מונדק עומד בשורה הראשונה.הוקל לי, הגורל זיכדי אותנו לד.יות יחד. שררה שתיקה. איש לא ידע מד.יתרחש כאן. הגרמני הזקן שהוציא אותנו נראה עצבני מאוד. הוא הסתובבאנה ואנד. עם אקדחו בידו. הוא צעק אל השוטרים, אבל הם לא הבינואותו. "המשאית, המשאית!" צעק. לא עבר זמן רב והגיעה משאית. אנו505האילן ושור־שיועודדים לנסוע, אך לאן 7 לא, לא נסענו. שוטר קפץ על המכונית וזרקמעליה מעדר אחד אהרי השני. היינו חייבים לתפוס אותם בידינו. המשאיתעזבה את המקום ואנו נשארנו שוב עומדים בשורה, אלא שעכשיו עםמעדרים בידינו. עכשיו ידענו, שאנו הולכים לחפור בורות לאנשיםהנאבקים שם ומחכים למוות.״לעמוד ישר!״ צעק הגרמני הזקן. עמדנו ישר עם המעדרים על כתפינוכמו עם רובים.ואולי אלה רובים 7 לא, אלה מעדרים. לא סתם מעדרים, אלא מעדריםגרמניים צבאיים מעולים וחזקים. אילו היו אלה רובים...המסוגל מישהו להבין מהו רובה 7 ... זוהי חתיכת ברזל, אך אלההם היים של אומד,. בלי רובה אתה הולך לבור עם כל המשפחה. עם רובהאתה חי, אתה אדם שווה לעם־האדונים הגרמני. אבל לצערי, אין אלהרובים, אלה מעדרים, שבד,ם נחפור עוד מעט בור גדול לכל אלה שמחכים,שהשלימו כבר עם גורלם. הסתכלתי בגרמני. הוא נראה כבן חמישיםומעלה, נמוך למדי. המדים היו תלויים עליו, הכל היה גדול מכפי מידותיו.גם המגפיים וגם כובע־הקצוות. אקדחו היה בתוך הנרתיק, אך מזמן לזמןהיה מוציא אותו ומחזירו למקומו. הוא היה עצבני. סביבנו עמדו כששיםשוטרים והוא התרוצץ סביבנו וספר בלי הרף שמא חסר מישהו, או האםיש יותר מדי. הוא היה, כפי הנראה, אחראי לחפירת הבור.כולם הסתכלו בו וחשבו: "אילו היה המעדר רובה"."ימינה", קרא בקול, אף־על־פי שעמד לידנו. כבר עמדנו ערוכיםבשלשות, מוכנים לצעידה. השוטרים כיתרו אותנו, הגרמני הלך מאחורינוואקדחו בידו. כך שיערנו לעצמנו. לא יכולנו להפנות את ראשינו. "קדימהצעד!" באה הפקודה. צעדנו כחיילים. כולנו רגשנו. בשורות נשמע: "אנוהולכים לחפור, אנו הולכים לחפור, בורות, בורות. אני כבר הולך לחפורבפעם השנייה". שוב אני שומע קול: "אנו הולכים לחפור בורות"."לעצור, לעצור כאן!"כל־כך מהר, בסך־הכל עברנו מאתיים מטרים. היינו סבורים כי יובילואותנו ליער, למקום בו חפרנו את הבורות הראשונים. והנד, נעצרנו ליד הדרך,בין בתים ותושבים.והנד, אנו עומדים בפעם השנייה עם המעדרים בידינו לצד הדרך. סביבנוהשוטרים. כולנו היינו חיוורים. עמדנו שעונים על המעדרים והשפלנו אתמבטינו. השעה היתד, דקות אחדות אחרי שש. טרם חלפד, שעה מאז קמנו,אך הייתי סבור כי עבר זמן רב. כד, הרבה עבר עלינו במשך השעה.שררה דממד, עמוקה. עמדנו על העשב, על עשב נמוך מאוד. מירעה. כאןרעו פרות יהודיות מד״עיירה האוקראינית. הפרות כבר מזמן אינן, ועכשיולא יהיו עוד גם היהודים האחרונים והדממה עוד תגבר.עבר איכר על עגלה. הוא האיץ בחזקה בסוסו. הוא נסע לשדה כדילחרוש או לזרוע. עוד יחרשו כאן את האדמה. המחרשה תיתקל בעצמות506חוריות וזכחיעת~י• ־־ך או אם. האיכר ישלוף את העצם ויגיד לבנו: "כאן הרגו פעםאת הדידים".דו-ני עמד בית־איכרים קטן. הבית עמד בעיירה בין הבתים היהודיים.חילי מצא את פרנסתו בין היהודים. עכשיו עומדים הגויים על יד החלונותהזעירים. הם הציצו בנחת במה שעשו ביהודים. אמרו, כי כבר קיבלו בית־חרושת לעורות של משפחה יהודית. לא ראיתי את שיינדלה. אמש טיילנוכאן י-ר ונזכרנו איך נראה פעם יום־הכיפורים. ייתכן שהיא מסתתרת עםההורים•הגיעה מכונית קטנה. היא חלפה מולנו, ירדה מהדרך ופנתה לעברנו.היא נעצרה בשדה, על המירעה. יצאו מתוכה שני גרמנים גבוהים, הנה,אלד, הם ה״גביטס־קומיסאר" וראש המטה. עכשיו החזיקו את המקלותבידיהם השמאליות. בידיהם הימניות אחזו אקדחים. הם צעקו בקולי קולות,תמיד צעקו במלוא גרונם ועל־ידי כך הטילו אימה על האוקראיניםוהפולנים.הגרמני במדים החומים עשיה סימן על האדמה, מה צריך להיות גודלושל הבור. הם יודעים כמה יהודים נשארו. כבר היה להם נסיון והם יודעיםאיך להתאים את הבור למספר היהודים שיירצחו. הם עשו זאת בכלאוקראינה. הם לא יכינו בור גדול מדי, הוא יתאים בדיוק. כאשר יכסו אותווכל היהודים ישכבו כאן עמוק בבור, הם יארזו וישלחו הביתה את הנעלייםוהארנקים בשביל ילדיהם, ואלה שייצרו אותם ישכבו מתים בים של דם.נערכנו שוב בשלשות. התחלנו לצעוד, אך באיטיות. רגלינו לא נשאואותנו. כבר ראינו מה מתרחש כאן, הגרמני צעק: "מהר! מהר! השעהכבר מאוחרת! יהודים ארורים, הזדרזו!"נשמעת לחישה בשורה: ״לא לחפור, לא לחפור!״ היא מגיעה מן השורההראשונה, שם צועד בחור אמיץ בשם משה־יוסל, הוא לחש: "אחים, לאלחפור, חבר׳ה, לא לחפור, למסור הלאה, לא לחפור! למסור הלאה. עםהמעדרים בראשיהם ברגע שנתחיל לחפור". האנשים מסרו את הדברים זהלזה כאילו היתה זאת פקודה צבאית: "עם המעדרים בראשיהם ברגעשנתחיל לחפור, בין כה וכה נהיה הראשונים,..״"כאן לעצור!" צעק הגרמני הזקן.נעצרנו במקום אותו סימן הגרמני לחפירה. עכשיו לקח הגרמני אתהמעדר מאחד היהודים, ובמקום שסומן על ידו קודם־לכן במקל, הגביראת הסימן כדי שנראה בדיוק היכן לעעזות את הבור. נדמה היה כאילוהשתוקק הגרמני לעבוד, כדי שיהיה לו אחר־כך תיאבון לאכול. הוא אףחפר קצת אדמה ופיזר אותה הצידה, כדי שנראה איפה יש לפזר אתהאדמה. "ועכשיו להתחיל!" נשמעה צעקה מפיו של הגרמני הזקן.507האילן ושורשיוהיינו ערוכים בשורה. שלושה גרמנים עם אקדחים בידיהם ושוטריםאחדים עמדו לפנינו. רוב השוטרים החמושים ברובים עמדו מאחורינו.המעדרים חדרו לקרקע והשליכו את האדמה במקומות שסומנו על־ידיהגרמני. עוד פעם מתרוממים המעדרים. גושי העפר התעופפו בעוצמהובמהירות גוברות והולכות. הגרמני היה מרוצה. "העבודה מתנהלת יפה,היהודים עובדים מהר". המעדרים מתרוממים ויורדים, גושי האדמה נופלים,היינו מחוממים מהעבודה."חבר׳ה, הלמו בראשיהם, כאן מותנו!" קרא משה־יוסל. המעדריםחדלו לרדת למטה. הם לא שפכו עוד את האדמה, הם הלמו בראשים,בגבות ובכל מקום שמצאו. היתה זו הפתעה כה רבה לרוצחים, שהגרמניםשמטו מידיהם את האקדחים והשוטרים לא ירו אלינו. הגרמנים צעקוכחיות־פרא. כל זה נמשך דקה אחת. רצנו, אכן, רצנו לכיוון היער. שררערפל, הראיה היתה קשה, אבל אנו רצנו על פני שדות, מעל גדרות, עלאבנים, על חוטי־ תיל. רצנו. זהו הדבר שרציתי בו. זהו הדבר שהתפללתילו לאלהים לפני מותי שיתן לי יכולת לרוץ, לקבל את הכדור בגבי, אךלא להתפשט ולהיכנס לבור. הייתי עכשיו מאושר שאני רץ, רץ, רץ. אלאשהריצה קשתה עלי יותר ויותר, כוחותי אפסו, אבל יש צורך לרוץ. רצנואיש ליד רעהו. מצאנו את עצמנו בשדה מלא רועים ובהמות. הם חבטובנו ומנעו מאתנו את הריצה, אך מי שם לב למכות 7״בום, בום, זזז...״ ירו.רק עכשיו, אחרי שעברנו כמה מאות מטרים, החלו יורים אלינו בקצבגובר והולך. הם רודפים אחרינו ויורים. הכדורים שרקו לידינו — זזז...אחד מאתנו נפל, הקרבן הראשון. אכן, משה־יוסל נפל. דווקא זה שאירגןאת המרי נפל. הגיבור נפל. אסור לחשוב. כל רגע הכריע. הריצה קשתהעלינו. ״מדוע כה קשה לי, מדוע כה חם לי ?״ אכן, המעיל. השלכתי אותומעלי והוקל לי. עכשיו רצתי כציפור, קפצתי כצבי. היריות התרחקו.השתרר שקט. עברנו כקילומטר וכולנו נעמדנו. נשמנו לרווחה. הבטנובמבטים פרועים, רעדנו מפחד, אך החלטנו לא לרוץ כולנו יחד אלאלהיפרד לקבוצות קטנות. במקרה שיכתרו אותנו, לא יוכלו ללכוד אתכולנו.נסתיימו השדות והחלו להופיע עצים קטנים, התקרב היער. הקבוצותנפרדו לכיוונים שונים. מצב רוחנו השתפר. כאן ביער יכולנו לנשום, היערהיח עכשיו מקור חיינו. בקירבת מקום נשמעו יריות. לא חיה זמן לנוח.חיפשתי את מונדק, אך לא ראיתי אותו. האמנם נפל; או שרץ לכיוון אחר 7לא היה זמן לחשוב. החבר׳ה התפזרו לקבוצות קטנות, שניים־שניים אושלושה ואפילו ארבעה. פנינו לעברים שונים, אלה למכירים גויים, חלקםלעיירות אחרות, ואחרים כדי להישאר ביער. נתקפתי עצבות, תקף אותיפחד. נשארתי לבדי. לאן אלך 7 הו, כן, אחפש את הפארטיזאנים, אתקבוצתי. יש לי לאן ללכת. הנריק ישמח שהצלחתי לברוח. חשבתי רקבאיזה כיוון עלי ללכת.508חוויות וזכרונותבקרב פארטיזאנים1942. אז כבר השתייכתי לקבוצת פארטיזאנים. לאחר עהוסלה העיר הצישנה קודם־לכן, נשארו בגיטו הקטן כמה מאות יהודים. היו שם יהודיםשנמלטו מערים אחרות וחזרו מהיער ומ.צאו כאן קורת־גג. הגרמנים לאהפריעו, להיפר, הם רצו כי יתכנסו כל היהודים •מברהו ליער. כך נתמלאביתנו באנשים זרים, גברים, נש־ים וילדים, והיהודים היו סבורים, אחרישהניחו להם לחיות שבועות אחדים, כי לא ירצחו אותם עוד והם חיובאורח נורמאלי. נוסף לזה עבד חלק גדול מהם למען הגרמנים, ולאחרשהניחו להם לחיות בבתיהם, הם היו בטוה־ם שהם הנבחרים ויישארולבטח בחיים. הגרמנים נהגו לבוא לשתות ולבלות עם היהודים, והיהודיםשיכחו מה שקרה אתמול לאחיהם ולאחיותיהם ולא רצו לחשוב מה עלוללעלות בגורלם מחר.קבוצת הפארטיזאנים ישבה ביער במרחק קילומטרים אחדים מהעיירה.היערות שם היו גדולים ועבותים מאוד והשתרעו למרחק רב, אך היהודיםשברחו ליערות לא יכלו להתקיים שם, משום שנאלצו ללכת בלילות לכפרלהשיג מיצרכי מזון או לקנותם ושם היו הפולנים והאוקראינים מסגיריםאותם בידי הגרמנים או מפשיטים ורוצחים אותם. קבוצת הפארטיזאניםכבר היתה תמושח. אחי הנריק היה אחד המפקדים שאירגנו את הקבוצהוהשיגו את הנשק הראשון. הוא היה חייל בצבא הפולני וידע איך להשתמשבנשק. הוא היה נועז ואמיץ וכולנו הרגשנו, שהוא יציל אותנו וינקום אתהדם הטהור. ימים אחדים לפני יום הכיפורים הייתי ביער יחד עם הקבוצה.בכל העיירה היו שנים־ עשר יהודים שגמרו אומר לא ללכת למוות אלאללחום נגד הרוצחים. היה אתנו אוקראיני, קומוניסט, שנמלט מהכפר, משוםישהגרמנים רצו לרצוח אותו והוא היה מפקד הקבוצה.היתה זו שעת ערביים. החשכה כבר ירדה. ישבנו ביער, שנים־עשרגברים צעירים, כולנו רציניים. חלק מאתנו אחז נשק בידיו. הסתכלתי בהם.ראיתי את אחי הנריק ובידו הרובה. הוא ישב, שיניו מהודקות ושפתיומכווצות. עיניו נוצצו כאצל אריה הרוצה לשבור את כלובו כדי ללחום.הוא רצה לנקום ולהציל את היהודים מהגיטו. ראיתי את גרישה, ילידעיירה קטנה באוקראינה, מתון, רציני, מלא בטחון ועש־וי ללא חת. ראיתיאת וואצין, מורה שהביא את הרובה הראש־ון, היה מנקה אותו בלי הרף,מצטעצע בו כבאוצר. ראיתי את כל האחרים. משום־מה הרגשנו כי נוסףעל העובדה שאנו מקווים להציל את עצמנו, אנו עושים היסטוריה. התחלנולהרגיש מה פירושה של פיסת הברזל. היתה זו הרגשה שלא אשכח אותהלעולם. באותו רגע בו היתה בידי פיסת הברזל, לא הייתי עוד מחוץ לחוקוידעתי שלא ייתכן עוד הדבר כי כל אחד יוכל להחליט אם נמשיך לחיות509האידן ושור^צזיואו לא. אנו אותו עם־אדונים כגרמנים אנשי־התרבות, אנו שווים למרצהיםהמתורבים ולחיות־הפרא של אוקראינה ופולין. אי־אפשר עוד לטבותאותי כדי לקבל את מגפי. מול הרוצח שוכב אדם חדש עם רובה בידודרוך לקרב.^ ^ ^זה היה בסוף 1942. ירד השלג הראשון. באותו יום לחמנו נגד קוזאקיםביער •האוקראיני שלנו.הגרמנים פחדו להיכנס ליער. הם שלחו איפוא קוזאקים אוקראינים.הדפנו אותם חזרה, אך לא יכולנו עוד להישאר שם. אני זוכר, כי הקרבנסתיים במהירות. לפנות ערב, כאשר כבר החל להחשיך, לקחנו אתנו אתנשקנו ופנינו לעבר צפון. הראשונים הלכו הרוסים, שהשתייכו לקבוצתהדיוורסנטים. אנו היהודים הלכנו אחריהם. היה לילה בהיר. ירד שלגדליל שנוצץ כפנינים. למרות שנשאנו עלינו מיטען של נשק כבד וכדורים,לא הרגשנו קשיים בהליכה על האדמה הקפואה למחצה. עקבות צעדינונתכסו בשלג הטרי, ואיש לא יכול היה לדעת היכן נעלמנו בלילה. צעדנובטור עורפי, זה אחר זה, בדרכים צדדיות. ככל שהתקרבנו לביילורוסיהכן גבר הצבע הלבן. כאן כבר היה השלג יותר עמוק והחורף הורגש יותר.צעדנו בלי הפוגה שעות אחדות, וככל שהרחקנו לכת, ראינו יערות יותרעבותים ושדות נרחבים לבנים. אחרי שעברנו כארבעים קילומטרים, ראינוכמה בקתות מכוסות בשלג. כאשר דפקנו על דלת הבית הראשון ושאלנואם נמצאים כאן גרמנים, אמר האיכר, שכאן עדיין לא היו גרמנים.הסתדרנו בבקתות האחדות כדי ללון כאן בלילה.בפעם הראשונה מזה חודשים אחדים, מאז אותו יום־הכיפורים בו נרצחוהיהודים, ישנתי תחת גג בלי פחד, משום שבחוץ היה משמר. חלצתי אתמגפי ואפילו רחצתי את פני ורגלי. היה לי רובה קצוץ עם עשרה כדורים,שקיבלתי בזמנו מאחי הנריק. היה לי גם רימון. קיננה בי ההרגשה, כיבלילה הזה שוחררנו מן הגרמנים. דבר זה ניכר על פני כל הפארטיזאניםהיהודים שהיו אתנו. עיניהם שאלו: "נו, איפה עכשיו כל הנוער היהודישהלך לבורות? הנה עברנו ארבעים קילומטרים תוך שעות אחדות ושוםגרמני לא בא הנה. הם אינם באים ליערות העבותים".דימיתי בנפשי, כי המצפון מציק לאלה שהיתה להם אפשרות להחליטבדבר קבלת בני־ נוער לקבוצה.ראיתי אותם בשעה ששוטטו ביערות אחרי השחיטות, קרועים ובלוייםורעבים. כולם לחשו מלה אחת: "פארטיזאנים".אני שוכב בביקתה החמה. "איפה עכשיו משפחתי, חוה, הנה ושמואל יאם עודם בחיים, הם חולמים בוודאי על הפארטיזאנים. קשה להאמין שהםבחיים. אולי יעזור להם הנריק ? אתמול נפרד ממני ויצא לפוצץ רכבת.יצאו איתו עוד חברים אחדים. מחר יבואו ולא ימצאו אותנו. אם ייתקלושם במשטרה, עלול להתרחש אסון. מי יודע, האם אראה עוד את הנריק ?510הוריות רזכרונגתכך הפריד הגורל בינינו". כמה אפשר לחשוב אחרי צעידה כה ארוכהברגל ?ישנתי שינה עריבה ואף לא יצאתי לשמירה. בביקתת האיכרים הקטנהשורר אור. אוספים את הלבנים, הולכים לשרוף את הכינים. אוספיםתפוחי־אדמה ומיצרכי מזון אחרים ומכינים אוכל לכולם. מורגש ארגוןבקבוצה. הוחלט להישאר כאן יום שלם וללכת רק בלילה. ניתנה לנו גםפקודה חדשה: על הרוסים שהיו אתנו — לעזוב. הם נאלצו לצאת מערבהכדי למלא הוראות חדשות ממוסקבה, ולקחו איתם את טובי הלוחמים. מאוחריותר הצטרף גם אחי הנריק לקבוצה הזאת.נשארנו לבדנו, הקבוצה היהודית, בלי טובי הלוחמים. נשאר אתנו רקקומוניסט אוקראיני אחד, אנטון, כוחנו פחת, אך רוחנו לא נפלה. נשארועימנו שניים מראשי המארגנים של הקבוצה היהודית: חיים ווצ׳ין וגרישהרוזנבלט. הם עמדו בראש הקבוצה בהמשך הדרך.ירד הלילה והמשכנו לצעוד צפונה. ככל שהרחקנו, כן גבר בטחוננוהעצמי. המרחק בין כפר אחד לשני היה גדול. היערות העניקו לנו בטחון־מה. אחרי צעידה של ימים אחדים מצאנו את עצמנו בכפר קטן שהכילבתים אחדים. זה היה הגבול בעבר בין ביילורוסיה הפולנית והסובייטית.החלטנו להישאר שם ימים אחדים, לכבס את הלבנים, לתקן את בגדינו,לנקות את הנשק ולערוך תכנית להבא. וכאן התרחש הדבר.♦ ¥כולנו היינו לבושים בבגדינו הנקיים והמכובסים. אכלנו לשובע. הוחלטלנקות ולצחצח את הנשק. יש להניח כי מחר נמעזיד בדרך. את מכונת־היריד. פירקנו לכל חלקיה. את הרובים ניקינו בשמן ובנפט.לפתע נכנס השומר וד.ודיע, כי מגיעים גרמנים. הוא ראה במו עיניואת הגרמנים במדים על סוסים ובמזחלות. גרישה הרכיב מד.ר את מכונת־היריד. וציווה על כולם לתפוס עמדות וללחום עד טיפת הדם האחרונה.הייע סבורים, כי נמסר לגרמנים שאנו נמצאים כאן. לא יכולנו לשערבנפשנו מד. עלול להתרחש כאן, שהרי אחרי לחימד. של חצי שעד. היינועלולים להיעזאר בלי כדור. ראינו את הצלתנו ברימונים.לא יכולנו לחשוב זמן רב, כי הדבר ארך דקות ספורות בלבד והכפרהקטן נתמלא גרמנים, סוסים ומזחלות. הם שרו שירי פארטמאנים רוסיםובמקום כלי־הנשק החזיקו בידיהם בקבוקי וודקה ומיצרכי מזון אחרים.היינו כמו בד.לם ולא ידענו מד. מתרחקז כאן. כד.רף־עין מלאו כל הבתיםבד.ם. הם שאלו מי אנחנו. ענינו שאנו קבוצת פארטיזאנים, פארטיזאניםיהודים מד.מערב.עכשיו אני עוזב את האדמד. הגדולה ונוסע אל האדמה הקטנה, אבלאדמתי. אדמתנו. כאן, על האדמה הרוסית, הכל רווי דם יהודי.אנו חולפים על פני תחנות קטנות וגדולות. אנשי הנ.ק.וו.ד. בודקים אתהניירות ואוסרים חיילים או סתם נוסעים שאינם נושאים חן בעיניהם.וו5האילן ושורשיובחוץ יושבות כפריות ומוכרות חלב, גבינה, שמנת, לחם שחור. קפצתימהקרון באהת התחנות וקניתי דברי אוכל. שאלתי את אחד האנשים אםיש כאן יהודים.״לא, היו עד המלחמה, הרגו אותם...״אני נוסע שעות אחדות ואיני מוצא יהודי בשום תחנה."היכן אניז" אני שואל.אומרים לי שכאן ביילורוסיה. אנו ממשיכים בדרכנו, מתקרבים למערב.אומרים לי שעוד תחנות אחדות ונחצה את הגבול לשעבר של מה שהיתהפולין, התחנות תהיינה סארני ורוקיטנו. אני נזכר, כי לפני שנתיים לחמנובאיזור הזה. היינו פוגשים יהודים בכפרים וביערות, שהסתתרו אחרישנמלטו מעיירותיהם. ■הייתי סבור, שכאן עוד חיים יהודים ואכן כך היה.כאשר הרכבת נכנסה לתחנת רוקיטנו, הכרתי פרצופים יהודיים שלפארטיזאנים לשעבר ושל יהודים שהסתתרו אצל איכרים וביערות. הם אמרולי, שאני יכול להישאר כאן ולהסתדר. אחרי זה התרחש •מקרה מעניין.¥שוטטתי ברחובות העיירה רוקיטנו. הולך לקראתי צעיר שעון על שנימקלות. היה זה גרישה מזופיובקה, המארגן הראשון של קבוצת הפארטי־זאנים היהודית. הוא, חיים ווצ׳ין ואחי חיים רוזנזון היו אלה שאירגנווהשיגו נשק בזמן שכל היהודים בגיטו לא האמינו כי ירצחו את כולם,אפילו את הנשים והילדים.התקרבנו זה לזה. נזכרתי כאשר נתן לי בגיטו את סל הכדורים, כדישאוציא אותם היערה. הוא הסתכל בי ואני במקלותיו. הבחנתי שהואצולע ברגל אחת. אכן, זה היה גרישה, שהייתי רואה אותו יוצא למשימותעם רובהו האוטומאטי הארוך. הוא היה הולך זקוף, גאה, על פניו לא ניכרמעולם פחד. הוא עודד את כולם, ניחם שנחסל את הרוצחים. אחרי שהגענולגדוד הרוסי הופרדנו. הוא צורף לבטליון הראשון ואני נשלחתי לשלישי,הוא ביצע משימות חשובות, בייחוד בארגון קבוצה יהודית בגדוד הרוסיכדי להציל קבוצת יהודים מגליציה. כך עברו למעלה משנתיים. הוא נפצעונשלח לבית־החולים ואחרי שיחרורו הכניסו אותי לבית־החולים. כלוםישנה שמחה יותר טבעית ויותר גדולה מאשר פגישתם של שני לוחמיםאחרי שנים כח רבות של לחימה ונדודים?"סאנקה!" "גרישה!" הבינונו מיד, כי מרגע פגישתנו נישאר יחד.אנו אוכלים יחד, ישנים באותו חדר ומדברים, מספרים. הוא אירגן אתהכל מן היום הראשון. אנו חיים יחד. היינו קשורים זה לזה לא כבנימשפחה, לא כחברים, אלא בקשר הרבה יותר חזק. שנינו נותרנו בחיים מןהקבוצה היהודיו/ שנינו נפצענו. לא היינו שניים, היינו אחד. הוא הובילאותי למשפחות יהודיות ששרדו בחיים והציגני בפניהן. הדבר היה ביולי2ו51944 בעוד המלחמה עדיין נמשכת. הצבא האדום רדף את הגרמנים לעברברלין ואנו כבר היינו משוחררים. כאן פגשתי בפעם הראשונה צעיריםוצעירות יהודים במלוא פריחתם. נפגשנו וסיפרנו זה לזה את חוויותינוואפילו צחקנו בפה מלא. פירושו של דבר, שהיטלר לא השמיד את כלהיהודים.בספטמבר 1944, אחרי שהסתדרנו קצת והיה לנו חדר, שולחן ומיטהשקיבלנו מפארטיזאנים יהודים במקום, אחרי שהכרנו את כל יהודי המקוםשהתכנסו מהיערות והמחבואים, החלטנו שלא נוכל עוד להמעזיד ולשבתכך. גמרנו אומר לנסוע לעיירתו של גרישה, שבה התגוררה גם מעזפחתיעד ההשמדה, ביום הכיפורים 1942.כך הגענו לקיוורצה השוכגת על יד זופיובקה ועיירות יהודיות אחרות.כאן התרחש שוב דבר מיוחד.אני הולך ברחוב ורואה את הפולני, את פאן קאמינסקי, שלקח ממשפחתיאת כל הרכוש כדי להצילנו ולמעשה רימה אותנו.רגלי וידי החלו רועדות. ידעתי שאני חוטא כשאני מניח לו להמשיךולחיות, אך לא עשיתי לו כל רע. לא יכולתי להביט בפרצופו.איני זוכר אם סיפרתי לגרישה שאני רואה אותו. הגוי הסתכל ביונסתלק.החלטנו לא לנקום, כדי לא להסתבך עם הנ.ק.וו.ד., דבר שהיה עלוללשבש את תכניותינו.גרישה מצא שם את אשתו לעתיד. הוא לקח אותה אחר־־כך לרוקיטנוונשא אותה שם לאשה.■1[* -י*■/ ■#<י*^8-*ג״־ר!ו>?'ן9יגל ■י.. • ׳-.׳ ^';י':־< <^־ '-.31*!!צעל, עמ!ב:ביקי! מרצר!•□ ממ^ארב1 ע1 משמרת! ;-שמואל גולרשמואל נולד בטרדכנברוד בשנת 1912 בן לאלמנה בשם בתיה. אביו מתבאמריקה עוד לפני מלחמת העולם הראשונה. שמואל גדל ביתום בביתו של סבו,יאנקל ציביהס הבנאי שברחוב הפראדליך. למד בחדר עד גיל שתים עשרה. ומידלאחר הבר־מצווה יצא ללמוד בישיבות. לוצק, רובנה, ביאלו ומזריץ. בשנת 1932נבחר עם עוד שמונה בחורים מישיבת מזריץ בתור גרעין של ישיבת נוברודקבלטלנד. הוא עובר לדבינסק ולומד בישיבה עד שנת 1936 , עד שנשא לאישה אחתמבנות דבינסק.שמואל נתקל בקשיי החיים, הפרנסה אינה מצויה, והוא מחליט לעלות ארצה,ובאן במולדת מצא את הקשר עם בני עיירתו. הוא משתקע בחיפה, עובד עבודהפיזית בעבודת הבנין, מתלבט ברבים אחרים, בקשיי עבודה, קשיי פרנסה וגםבדירת מגורים. אשתו רוקחת מוסמבת מנסה לעזור לבעלה, אבל אינה משיגהעבודה, בינתיים מתבועת להיות אמא. ושוב דאגות חדשות, דירה קטנהואמצעים מעטים. אשתו של שמואל נוסעת ללטלנד ללדת ע״י אמא שלה.בשנת 1937 בתקופת המאורעות התגייס שמואל לנוטרות, כל יום נמצאבמקומות מסוכנים, וביום כ״ז בניסן תרצ״ט, נופל שמואל בחיפה מכדוריהמרצחים של המופתי.514הנופלים במערכות ישראלזלדה נוימןכי ייקרה קן צפור לפניך. והאם רובצת על האפרוחים. לא תיקח האם על הבנים.זלרה נוימן, אם חיה, נאמנה ומסורה, רובצת על שני גוזליה, גילה ואברהם, הםעוד לא העלו נוצה, ולא גידלו אבר, וכל ליבה להם, וכל מעייניה בהם. לאהבתהולרגשותיה אין חקר. מיטב רוך אם שמור לה למענם. והנה בא האסון הבלתיצפוי, ניתק פתיל חייה, והיא בת 27 אביבים.היה זה בשנת 1947, והיא בביתה בתל־אביב. רה׳ וולפסון 74, דממת לילהכבדה ומדכדכת. בפרדס שבשכונתשפירא, לא הרחק מהבית. כל נקיק סלע היווהמסתור ומחסה לפורעים ערבים, זלדה אוחזת בידיה את בתה הקטנטונת,מסתכלת בזוהר פניה, מלטפת שערה וכתפה. ולפתע, פרצה זעקת האם וקולמחריד נישא בחללו של החדר. זלדה נפלה מכדור מרצחים, וקולות מחרידים שלהמסובבים אותה, נישאו בבית, על אבדן חיים יקרים.למחרת הובאה למנוחות, עמד הבעל, חיים ז״ל, האח יצחק דויטש ז״ל קרובימשפחה, שכני הבית, בני עיר, עלתה יללתם מפעם לפעם, גורפים עפר, בביתהקברות, תנוח בשלום, הצנועה, השקטה, העליזה, זלדה נוימן.יפת תואר, פניה החביבים. העיניים המחייכות וקלסתר פנים שעדינות עליו. כההכרתיה, בעת ביקורי כשליח התנועה, בקן ״הנוער הציוני״ בטרוכנברוד. כך -נראתה בשכנתי - ברחוב וולפסון, וכך היתה נראית בהיקטפה באבה.מה מוזרים נתיבי החיים. לא זכתה לראות אפרוחיה - בגידולם ובפריחתם,הזמן חולף. נמס כשעווה. ואת אשר כתבנו - רחשי הוקרה לעילוי נשמתה.זלדה וחיים נוימו(דויטש) ובתם גילה.יעקב וזלדה ויינר ובתם רינה.5ו5האילן ושורשיוגרדין חייםבן ישראל וחוה, נולד ב־10.1927.ד2 בעיירה זופובקבה שבפולין. עלה ארצהעם הוריו בשנת 1936. למד בבית־הספר "תחבמוני" בבני־ברק, בבית־הספרהעממי בנחלת־יצחק שעל־יד תל־אביב ואחר־כך במשך שנתים בבית־הספרהמקצועי על שם מבס פיין בתל־אביב. היה חבר בהסתדרות "הנוער העובד"והצטרף בשנת 1945 לפלמ״ח. שם הבירוהו בשם־המחתרת עמרם יחיאל!.השתתף בהורדת מעפילים. לאחר שירות של שנה וחצי חזר לבית הוריו. עבדבחרט בבית־החרושת "חמת" בנחלת־יצחק. בערבים השתלם במקצועו.מאז ה־29 בנובמבר 1947 היו חייו קודש להגנת הישוב. כחודש וחצי השתתףבהגנה על בית הקרן־הקיימת־לישראל המבודד שעל־יד בית־דגון. אחרי פיצוץהבית ליוה שיירות לירושלים. מחמת טלטולי דרכים חלה, אבל אחרי יומים כברהודיע שעליו ללכת. ״מקומי פנוי, ואין מי שיסתום את הפרצה״ - אמר. ובדברו עלהקרבנות נוהג היה להעיר: "תארו לכם, כי חדרי־הגאזים במחנות ההשמדה פעלועוד יום אחד". אמיץ־לב היה ומוכן בכל עת להקריב את חייו. נלחם בשורות גדוד"הפורצים" בחטיבת "הראל". השתתף בקרבות על פתיחת הדרך לירושלים ונפלבקרב על הקסטל, בשעת הגישו עזרה לחבר פצוע, ב־7 באפריל 1948. הובאלמנוחת־עולמים בבית־הקברות במעלה־החמישה ב־11.4.1948 , ביום י״ב בכסלותשי״ד(19.11.1953) הועבר להר־הרצל בירושלים.516הנופלים במערכות ישראלקרמן מרדכי("מוטקה")בן יוסף ומנוחה. נולד בשנת 1929 בחיפה למשפחת פועלים. סיים 6 מחלקותבגימנסיה הריאלית וגמר בית־ספר מקצועי. כן 15 נכנס כחבר "בני־עקיבא"לשורות ה״הגנה׳־ ועשה לילות כימים בשמירה בעמדות ובשליחויות שונות. עםהכרזת המדינה - והוא אז בן 19- היה בין הפלוגות הראשונות שיצאו לעמדות.מתוך רצון לעזור לחבריו בקרב בחר להיות חובש ובתפקיד זה נפל.אחותו מספרת על שובו מהקרב על רמת־יוחנן. עייף ורצוץ הגיע וסיפר, כי 15חברים, ביניהם המפקד, נפצעו במערכה והוא חבש פצעי כולם. בסוף הקרב -סיפר - נשארו לוחמים כה מעטים ותחמושת כה מעטה שהחליטו להשאיר לכלאחד כדור, כדי שלא ליפול חיים בידי האויב. ברגע האחרון הגיעה תגבורתוהצילה אותם מן המיצר. שלושה ימים אחרי קרב זה, ב־22 באפריל 1948 , נשלחלחיפה המותקפת ושם נפל בלכתו להציל חבר שנפצע ברחוב סטנטון. למחרתהיום הובא למנוחת־עולמים בבית־הקברות בחיפה.517האילן ושורשיואנטורג יוסף!בן דויד ונחה. נולד בב״ה בשבט תרפ״ט (5.2.1929) בחיפה. למד בבית־ספרעממי. עם קבוצה של "הנועד העובד" יצא להבשרה לקיבוץ אשדות־יעקב רשםהכיר את חיי ההגשמה, החקלאות וההגנה, אשד להם נשאד נאמן עד יומוהאחרון. במסגרת הפלמ״ח פעל שנים רבות בהעפלה, בהבטחת ההעפלהובמאבק נגד המשטר הבריטי בארץ. "לא היה שביל בארץ אשר יוסף לא הכיר.לא היה סלע אשר רגלו לא טיפסה עליו״ - כתב אחד מחבריו הפלמ״חאים.עם פרוץ מלחמת־השחרור הועבר עם יחידתו לנגב וכאן השתייך לפלוגותהקרב והגבורה של העב. לאחר קרבות רבים השתתף כחבלן מאומן.ב־25.5.1948 יצא ביחידה קטנה לפשיטה נועזת על בסיס תותחי המצריםבבית־חנון אשר הרעישו ללא הפוגות את ניר־עם ו״מקורות". לאחר שביצע אתהמלאכה - הניח את המרי הנפץ והתותחים פוצצו - נפצע בשעת שובו לבסיסומת בדרך לבית־החולים בניר־עם ב־25.5.1948. היה קבור בקיבוץ דורות.ב־4.5.1950 הועבר לחיפה.518הנופלים במערכות ישראלדולר אריהבן משה ואסתר. נולד בי״ד באלול תרפ״ד (1924) בקולקי, וולין (אז־פולין).בינואר 1926 עלתה המשפחה לארץ והתישבה בתל־אביב. מילדותו נתגלה בלבוהטוב, בדאגה ובעזרה לזולת. אחרי סיום בית־הספר העממי והמחלקהלמכונאות בבית־הספר המקצועי על שם מכס פיין וחברות ב״הנוער העובד",יצא להכשרה במסגרת הפלמ״ח. השתתף באימונים ובמסעות ובעבודה משקיתמסורה בעין־חרוד, אפיקים, יגור ועוד. סיים קורסים, הגהג לדרגת מ״ב והדריךבהצלחה מגויסים חדשים. בתקופת המרי השתתף בפעולות נגד הבריטים,ובהעלאת מעפילים אל החוף. יצא עם גרעינו לחיי משק עצמאי בקבוצת "מגינים"בהרצליה, אך משהוטלה עליו המשימה נטה שכם לכך ונשא באחריות בעבודהולבטחון המקום. בדרישותיו לסדר ולרצינות בעבודה ובשמירה היה תקיף ללאויתורים, והיה למופת במעשיו ובאורח־חייו. הועבר עם חלק מהחבורהלעין־זיתים, וגם שם מילא את חובתו כמפקד האזור מטעם ה״הגנה" ובאחריותמשקית ובטחונית בתנאים קשים ביותר. מילא תפקיד ארגוני ופיקודי בכיבושביריה ובהקמתה מחדש, בי״א באדר הידוע, לאחר שהצבא הבריטי כבש אותהכנקודת־הגנה בלתי־חוקית ושלח את כל חבריה למאסר. בגלל הצורך לעזורלהורים חזר העירה לעסוק במקצועו, אך משהתחילה מלחמת־השחרור,519האילן ושורשיוממחרת החלטת לייק־סאכסס, התיצב מיד לשירות. השתתף בהגנת תל־אביב,בפעולות תגמול, בטיהור הכפרים בסביבת העיר, הקפיד בכל תוקף שאנשיו לאישלחו יד בבתה. עם זה היה קיצוני בשקידה על טובתם בדרכים כשרות עד כדיויתור על המגיע לו עצמו. על כן נקרא בפי פקודיו "המפקד האהוב ביותר" והיומוכנים ללכת אחריו ללא כל היסוס.אחרי חדשי עמל וחירוף־נפש בליווי שיירות, בעמידה איתנה נגד כנופיותערביות וצבא בריטי ובפריצת הדרך לירושלים סר הביתה לחופשה, ואם כי יכוללהישאר בבית לחג הפסח, חזר לפני החג לשירות, באמרו לאמו, ששידלה אותולהישאר: "וכי יכול אני להישאר בחג בבית וליהנות מכל טוב, בו בזמן שיהודיירושלים סובלים רעב ומחסור?" נשלח להדריך בקורס מ״כ בנתניה, אך משגברההסכנה מצד הצבא המצרי ומשלא הורשה לחזור אל החזית זייף את תעודתהחופשה, הגיע אל גדודו שעמד בקרבות מרים ועקובים מדם בחזית אשדוד, ושםנפל בקרב ב־3.6.1948. נקבר בכפר־ורבורג. מפקדו אמר עליו: "גם במותו היהגיבור״. בפקודת המטכ״ל מיום 29.9.1949 הוענקה לשמו דרגת סגן.520הנופלים במערכות ישראלגלר אברהםבן צבי ומאלו. נולד ב־9.9.1924 ו בזופיובקה, בחבל וולין אשר בפולין. בהיותובן 8 הגרה המשפחה לאורוגואי והתישבה במונטבידיאו. קיבל השכלה עממיתוהתחנך ברוח יהודית. היה חבר בתנועת "הנוער הציוני" ועבד בקיבוצי־הכשרה.התגייס לחיל־הים באורוגואי כדי לעלות ארצה כימאי. עלה ביולי 1948 , דחה עדלאחר המלחמה הצעה לצרפו לקיבוץ והצטרף לפלמ״ח. היה בבית־לידובצריפין. ביקש העברה לפלוגה קרבית כדי להשתתף במלחמה בפועל ממש.בב׳ בתשרי תש״ט (5.10.1948) נפל בידי המצרים ונרצח במשלט ביחד עםארבעה חברים, מזרחה לרוחמה, ליד משמר־העב. היה קבור במשמר־העב.ב־15.11.1949 הועבר למנוחת־עולמים בנחלת־יצחק.521האילן ושורשיוגורביץ, יעקב אריהיעקב, בן משה ופנינה, נולד בתשעה באב תש״ב (942 ו.22.7). כשסיים ביתהספר העממי, נרשם לביה״ס המקצועי על יד הטכניון. יעקב היה מוכשר ונבוןחביב על חבריו. "כשרונות עיוניים ומעשיים מובהקים התאחדו כאן עם הופעהחיצונית נהדרת, עם חברותיות מובהקת״ - כדברי מחנכו.בזמנו הפנוי בילה בקריאה, אסוף בולים, שמיעת מוסיקה קלסית, והדריךבצופים. במיוחד היה אז רצונו להמשיך בלימודים.עוד לפני גיוסו לצה״ל, נבחן לטכניון בחיפה. גויס לצה״ל באוגוסט 1960 נמנהעם עובדי בית המלאכה לקרור ביחידתו. "בלט בדיקנותו ומסירותו, היה ממושמעומנומס, אבל גם ידע לעמוד ולשמור על זכויותיו"(דברי מפקד הבסיס).בזמן שרותו בקש, ונתנה לו האפשרות להתכונן ללמודים בטכניון העבריבחיפה. ביום כ׳ באלול תשכ״א(4.8.61ו) , נפל יעקב בשעת מילוי תפקידו, והובאלמנוחת־עולמים בבית הקברות הצבאי בחיפה.522הנופלים במערכות ישראלמשה("טקסי") וקסמשה, בן יצחק והניה, נולד ביום ו׳ חשון תש״ז ( 1 באוקטובר 1946) משה,שכונה "טקסי" וגם "מוישיק", גדל בשבונת קרית־יוסף בגבעתיים, בסביבה בעלתאופי כפרי ובילדותו טיפח גינת ירק ולול. הוא למד בבית הספר היסודי "בורוכוב"ובתיכון מקצועי "אורט טכניקום" בגבעתיים, במגמה להנדסת מכונות.מגיל צעיר התבלט בכושר מנהיגות והיה ראש חבורת הילדים בשכונה. טקסיהיה חבר תנועת הנוער העובד והלומד בסניף בורוכוב. היה פעיל מאוד בסניףומכיתה ח׳ אף הדריך בו. טקסי היה אהוב על מדריכיו, חבריו וחניכיו. ידידיוהטובים ביותר היו חבריו מתנועת הנוער. לאחר שגמר את בחינות הבגרותהחליט להתגייס לנח "ל ולא להגיש את עבודת הגמר לתואר הנדסאי.טקסי היה חובב מוסיקה מושבע, בילדותו ניגן על כינור אולם לא התמידוכעבור שנים הצטער על כך מאוד ונאלץ להסתפק בהאזנה. אהב מאוד מוסיקהקלאסית ובעיקר את יצירות י. ס. באך. הוא אהב מאוד לטייל ונהג לטייל בקבוצותגדולות וקטנות, ברגל, ברכב או באופניים. הרבה לטייל ברחבי הארץ, כשלעתיםקרובות היה הוא המתכנן והמארגן. הטיולים הקנו לו ידע רב בידיעת הארץוחידדו את חוש הניווט והסיירות שלו. טקסי גם אהב לצלם והמצלמה ליוותהאותו בטיוליו ואפילו בפעולות קרביות. הרבה להנציח נופי טבע ואדם והשאיראחריו הרבה צילומים יפים. לאחר שהשתחרר מהצבא, החל טקסי לצייר, השאיר523האילן ושורשיואחריו רישומים וציורים בגואש ובשמן.סקסי גויס לצה״ל בסוף יולי 1965 , ובחבר גרעין "שקמה" של הנוער העובדהתגייס לנח״ל. ביון שגויס שנה אחרי חבריו לגרעין, החליט להשאר במסגרתצבאית מלאה. לאחר שעבר קורס מבי״ם וקורס קציני חי״ר, היה מדריך בביתהספר למכי״ם בשבטה.במלחמת ששת הימים שמש במפקד מחלקת החוד של הכח שנע רגלית לעברמתחם אום־כתף והיה בין ראשוני הפורצים למתחם. טקסי הצטיין בפיקוד מעולהעל מחלקתו בקרב ולאחר המלחמה הועלה לדרגת סגן. כעבור זמן מה עבר קורסצניחה וקורס קציני מודיעין בסיסי והתמנה כעוזר קצין מודיעין בנפת חאן־יונס.תוך כדי עבודתו הוא למד להכיר את האזור וקשר קשרים טובים עם האוכלוסיהבמקום. בחודשים האחרונים לשרותו הסדיר היה מפקד היאחזות נח״ל קליה.לאחר שסיים את השרות הסדיר החליט להתנדב לצבא קבע; עבר הסבהמקצועית לשריון כי ראה את חשיבותו הרבה של החייל במערך הכוחות שלצה״ל. השתלם בקורס קציני שריון והוצב כמפקד מחלקת טנקים בגדוד בצפוןהארץ.טקסי השתתף בפעולת "כארמה", בקרבות במלחמת ההתשה ובפשיטותלסוריה ולבנון. כעבור זמן הוא מונה כסגן מפקד פלוגת טנקים, ואחרי שעברקורס מ״פ שריון מונה כמפקד פלוגת טנקים בגדוד אחר וקיבל דרגת סרן. לאחרשסיים שלוש וחצי שנות שרות בצבא קבע, הוצב כמ״פ מילואים בגדוד טנקים.מפקדיו לכל אורך שרותו הצבאי העריכו אותו כקצין מעולה, אחראי ומסור,נמרץ ובעל יזמה, החלטי ומקצועי בבצוע המשימות שהוטלו עליו וכסייר ושדאימצטיין.ב־ ו 97 ו השתחרר טקסי מצבא הקבע, כיון שרצה ללמוד אדריכלות בטכניוןבחיפה. בשנה הראשונה למד פיסיקה ואחרי כן החל ללמוד אדריכלות. השקיעאת כל מרצו ואחבתו במקצוע וחיה אחד התלמידים המצטיינים. במסגרתלימודיו הכין פרוייקטים שונים, ובהם פסל עץ, שאותו הגדילו ויצקו בברונזה, לפיהמלצת מורהו בטכניון, פרופ׳ יצחק דנציגר. עתה ניצב הפסל המוגדל, מעשהידיו של הפסל דן קולקה, הקרוי "תקומה", בגן המשחקים בגבעתיים, ביןהרחובות קרית־יוסף ואחדות־העבודה, כאנדרטה לזכר הנופלים במערכותישראל; לרגלי האנדרטה טמונה המגילה שהוקראה בטכס גילוי האנדרטה.כשפרצה מלחמת יום הכיפורים, נקרא טקסי ליחידתו והשתתף עמה בקרבותהבלימה ברמת־הגולן ביום י״א תשרי תשל״ד(7 באוקטובר, 973 ו) כשפיקד, בעתקרב שריון בשריון, על פלוגוז טנקים, באזור ציר הנפט דרומית לנפח, נפגע טקסיונהרג.משה הובא למנוחות בבית העלמין הצבאי בקרית שאול. לאחר נופלו הועלהלדרגת רב־סרן. השאיר אחריו אשה, בת ובן, הורים ושתי אחיות.524הנופלים במערכות ישראלקרמן אבישיאבישי (אבי), בן שושנה ומרדכי, נולד ביום י״ג בסיון תשי׳ג (27.5.1953)בפתח־תקוה. הוא למד בבית־הספר היסודי על־שם קרול והמשיך בלימודיםבבית־הספר התיכון על־שם ברנד בפתח־תקוה, במגמה הריאלית. אבישי היהתלמיד חרוץ ושקדן ומקובל על מוריו ועל חבריו. מורהו סיפר עליו כי "היהתלמיד למופת. הוא היה בן לאותו ׳גזע׳ של תלמידים, הנשארים גנוזים בלבמוריהם בכל שנות חייהם. אלה התלמידים המהווים את לוז השדרה, המעניקיםלמורה את הרצון, את הכוח והסיפוק בעבודתו היום־יומית. הוא היה תלמידמצטיין ועניו, ולמראית עין אף נחבא אל הכלים. רציני מאוד ודברי הבל לא משכואת לבו. בתוכו להטה תשוקה עזה להצטיין בלימודיו ותשוקה זו הטביעה אתחותמה על כל יעזותו". אביעזי נמנה עם חניכי תנועת "הנוער העובד והלומד",והיה חבר פעיל ואהוד מאוד על מדריכיו. הוא אהב חיות בית, גידל כלב וחתוליםרבים, והרבה לקרוא ספרים, ביהוד על חיות. הוא היה חברותי וקל להתיידד,וחבריו אהבוהו מאוד על שנענה ברצון לכל אדם שביקש להסתייע בו, וידעלהאזין ואף לעזור לידיד בשעת צרה. עדין נפש היה, אדיב, מנומס ונעים הליכות.מטבעו היה עליז ובעל חוש הומור וכל ימיו היה בן נאמן להוריו, אהב אותםוכיבדם מאוד.525האילן ושורשיואבישי גויס לצה״ל בתחילת נובמבר ו 197 והתנרב לשרת בחיל השריון. לאחרהטירונות השתלם בקורס למקצועות טנק "פסון" והיה בו חניך מצטיין, ואחרי־כןהשתלם בקורס למפקדי טנק "פסון". לאחר שנסתיים הקורס הדריך יחידותמילואים. מפקדו אמר עליו שהיה איש צוות מעולה, אחראי ומסור לתפקידו. עלחלקו בפעילות המבצעית הוענק לו "אות השירות המבצעי". לאחר סיום שירותוהצבאי הסדיר התבונן ללמוד בפקולטה לרפואה באוניברסיטה. במלחמת יוםהביפורים השתתף אבישי בקרבות הבלימה נגד המצרים בהזית סיני. ביום י״בבתשרי תשל״ד (0.1973ו.8) נפל בקרב באזור "נוזל", בגזרה המרכזית אל מולאיסמעיליה. הוא עלה לעמדת טנקים וטיל פגע בצריח והרגו במקום. תחילהנחשב כנעדר, אחרי־כן הוכרז חלל שמקום קבורתו לא נודע. לימים זוהתה גופתווהוא הובא למנוהת־עולמים בבית־העלמין בקרית־שאול. השאיר אהריו הורים,אח ואחות. לאחר נופלו הועלה לדרגת סמל־ראשון.526הנופלים במערכות ישראלאורי ברקאיאורי נולד ב־ 31 באוקטובר 1950 . כבר בכיתות הנמוכות של ביה״ס התבלט אוריבהומור האופייני לו. בלימודים אינו מן המתבלטים. הוא אוהב יותר לשקועבקריאה. שעות רבות בילה בין הספרים והעתונים של חדר הקריאה. התעניןבמיוחד בספורט. תמיד מעורה בענינים וער לכל המתרחש ובקי בשטח זה. וידעלהפוך את ה״הלכה" ל״מעשה". שעות על שעות בילה במגרש הכדור רגל, שםניהל על פי רוב מלחמת יחיד: למנוע מהכדור להכנס לשער.מאוחר יותר התפשטה התענינותו לכל שטחי החיים בארץ ובעולם וגילה בכךבקיאות רבה. לא אחת ניהל ויכוחים קולניים על משמעותם של מאורעותפוליטיים וחברתיים ותמיד ידע להפיג את המתח על ידי קריצה שובבה וע״י כךמנע רוגז וכעס.בביתה ט׳ מצטרף אורי לצוות עובדי המטע וגם כאן מורגשת אהבתו הרבהומסירותו לעבודה. כפטריוט אמיתי של הענף טען תמיד שבעבודה אפשר ללמודהכל, ואם קיבוצניק אוהב את מקום עבודתו - אין הוא זקוק ליותר. נהנה לעבודדווקא במחיצת המבוגרים בענף משום שמהם למד יסודות ראשוניים והכרחיים.בשנת ה־י״ב נרתם לאחריות על המפעל המסורתי של המחזור ונלחם בכל תוקףבאספות החברה למען ביצוע שיקום מגרש הכדור רגל ובניית מסלול סביבו.משהוחלט על כך בחיוב הוא משקיע במפעל זה את מיטב כוחותיו ומרצו.527האילן ושורשיובסוף אוקטובר 1969 התגייס עם בל המחזור לצבא, עושה טירונות ברפיח,ועובר לביה״ס לשריון - שם למד תותחנות. עם סיום הקורס הוצב לגדוד 184המפורסם. לאהר אימון והכשרה מעשית ירד לקוו התעלה למשך שלושהחדשים, מהם חודש וחצי ב״מלחמת ההתשה". כשהציעו לו לצאת לקורס קציניםסירב בתוקף, והעיד על עצמו כי אינו נמנה על אוהבי המקצוע הצבאי וברצונו,עם גמר השירות הצבאי, לחזור הביתה ולהיות קיבוצניק טוב. בנובמבר 1970 עברקורס מפקדי טנקים ועם סיומו הוצב חזרה לגדוד 184- שם שירת כמפקד טנק עדסוף שירותו באוקטובר 972ו.ראינוהו מעט בתקופה זו. היה מגיע הביתה פעם בחודש לערב שבת ומהששמענו ממנו היה רק קמצוץ זעיר מכל מה שעבר עליו. בימי מלחמת ההתשההיה מספר הרבה של חוויותיו ומדבר על המצב בכללו. שמח תמיד לראותחברים, להיפגש ולשמוע.אחרי השיחרור מהצבא עבר תקופה קשה של לבטים, כשהוא נקלע בין הצורךלצאת לשנה שלישית לבין הרצון לראות את העולם.ולפתע המלחמה האיומה הזאת. ובצערו לעבר המכונית שבאה לקחתו ביוםהכיפורים, עוד הספיק לומר לנו: "חבר׳ה, אל תדאגו. הטובים תמיד מנצחים".ביום שלישי ה־9 באוקטובר, היום הרביעי למלחמה, קיבלה החטיבה פקודתפתע לעצור התקפה מצרית שנעה ממערב למזרח באיזור הגזרה המרכזית.הפקודה נתקבלה בשעה 12 וכעכור כמה דקות כבר התחולל קרב בלימה ראשון.יותר מאוחר התארגנה החטיבה להתקפת נגד כשהגדוד של אורי היה מיועדלכבוש יעד. בתחילה התנהל קרב חילופי אש בו הושמדו 4 טנקים של האויבולאחר מכן נתקבלה פקודת הסתערות על היעד. במהלך ההסתערות נכנסההפלוגה לתוך מארב חיל־רגלים מצרי. בשלב זה נפגע הטנק בו נמצא אורי. אוריוהמפקד נפגעו.הנופלים במערכות ישראליצחק רודניצקי(צחי)יצחק (צחי) נולד בפתח־תקוה, כבנם בבורם של רבקה ומשה לבית רודניצקי,וכנכד ראשון לבן־ציון ולאה רוזנבלט, ממייסדי וותיקי כפר גנים ב׳.יצחק (צחי) נולד בחג הפסח-חג החרות תשכ״ג-(15.4.63) ונקרא על שמםשל שני סבי הוריו שנספו בשואה באירופה. אמרו גם שקראוהו יצחק, על-שמושל הנשיא יצחק בן צבי כי באותה העת שהכניסו את יצחק (צחי) לבריתו שלאברהם אבינו, הובא נשיא המדינה בן־צבי למנוחת עולמים.יצחק(צחי) עבר מסלול לימודיו בעיר מולדתו פתח־תקוה,סיים את בית־הספרלטכנאים עמד בבחינות בגרות והתגייס לצה״ל, לחיל הצנחנים. באופיו היה יצחק(צחי) נער רגיש ומופנם, תמיד שמח בחלקו והסתפק במועט, דאגתו העיקריתהיתה תמיד להורים ומשפחתו.עם גיוסו לצה״ל, האמין יצחק (צחי) כי שרותו הצבאי יהיה שיגרתי, כשרותושל חייל צה״ל המגן על מולדתו בעיתות שלום, בהיותו סבור כי את המלחמותהגדולות לחמו לפניו, דורו של הסבא ודורו של האבא, לא עלה על דעתו שבעודפרק זמן קצר יטולטל לאחת המלחמות האכזריות, ולסערה איומה, שממנה לאיצא חי.לאחר מותו ספרו חבריו לנשק על שרותו המסור בצה״ל, על נאמנותו לחבריוועל אמונתו המוצקה בפעולותיו ובמעשיו ובעיקר בעת הקרבות.529האילן ושורשיויצחק (צחי) בחייו התעניין בתחביבים רבים: איסוף בולים, גידול בעלי חיים,וכמובן בספורט.הדבר שהעסיקו ביותר הם הספרים, והטלויזיה שבה ראה אמצעי להרחבתהשכלה וידע בעיקר בנושאים היסטוריים, יצחק היה קשור לארץ, בתושביהוכנופיה, הוריו ידעו שבהסתר ניתפס אף הוא לכתיבת "שירה", ובשיחות שבינםלבינו צחי מיעט לספר על העיסוק התחביכי הזה.לאחר נפילתו נמצאו במגירתו מחברות עם שירים יפיפיים, על נושאים שוניםהחל מחברה, גודלות בני אדם, פרחים וצמחים, טכע וכמובן נופי הארץ היפים.ביום 10.6.82 נפל יצחק (צחי) חלל במלחמת לבנון, באזור דמור.530הנופלים במערכות ישראלמרדכי(מוטי) תדמורמוטי תדמור, בנם של יהודית ויצחק, יליד הארץ, נולד ב־1.54 ו.14 בכפר סבא.את בית הספר היסודי סיים ברמת־גן. לאחר מכן למד בביה״ס התיכון "אורט".בנובמבר 972 ו התגייס לצה״ל, לחיל השריון, וסיים בהצטיינות קורס מש״קים.במלחמת יום־כפור נלחם בחוה הסינית כמפקד נגמ״ש. היה בין ראשוני צולחיהתעלה.עם סיום המלחמה נשא לאשה את חנה. בנובמבר 975 ו עבר לנס־ציונה, שםנולדו ילדיו: ליאת, עינת, ולירן.לאחר השרות עבד כשכיר באגד. רכש דירה מרווחת וטיפח אותה במסירות.מוטי היה אדם בלתי רגיל. שמר על קשר הדוק עם כל בני משפחתו. אדם רגיש,בעל שלוה נפשית עמוקה וגישה אנושית לבני אדם. תמיד חיוך על שפתיו, תמידמלא שמחה. אוהב את החיים.במלחמת "שלום הגליל" השתתף מהימים הראשונים. היה מש״ק אחראי ויעיל.מסירותו לחייליו וחבריו היתה דוגמה למילוי תפקידו של מפקד.ב־ג׳ באדר תשמ״ג 16.2.1983 נפגע ממארב בעת שנסע בציר מדמור לעיןזחלתא.531האילן ושורשיועל אלה אני בוכיה...רשימת חללי ט״ל שניספו בשואהס^ר־י י!פור־־ס־ער מו^ר^1* לוכרו >גלי?11;1ר ברק1^<י 1כ''ר^ויל ^הלל1נ!111 מלע1!!ר־^!ל^'1פג1ר בלוגו ר׳ מע1בכ! זזש׳לא*דיפל!כרון *ולה לבוו<וןד*ות והוכרה לןולל^ןיויר^איוור י1ם*גת מפ^5ל ההגעוחת ה!הזצמכיל *ות מרבלח הלו^כוותיו1ל תוי^ובל ג1ל ^יגלס^ו ב<<1ו*ו)לי]ןל־לד*ל הגא׳צלם למד1-<ו1מנוביוונות ת<<ו׳1ב-תללג532על אלה אני בוכיהעל אלה >וני בוכיזז>זוייר־ב1רך ^ז^1ו־-^סד3דיאייי!גי!ך*<צר־ כואנוו^י־יו!^^5ייי!ב1יי1!1ד*?1|ר־איי!!!1^כואן פר־יד^ד''- כו^כזל>5יי]!וו!1לכוא| פייה^׳־הויזל^^5^|:ו-סון ערי^ד*^^15!1כ11ור^זר־־ג יליי-^^5ננ16רר^5ר־)!1 )ויפר־י^-ר־יאנ^"^15!!פ1וו^זר־ג יילריאכ^-^ת-ילל^ן^ו!!נ]!יוראד־* ילבר^גי־ מלכזל^ז1!1נ!רו^ןר־ג^?!לוואריג^ז!כ1וו>5רי)!1>5ננ!רו^ר־ונ^15כ]1וו^ןר־)גא1נ!וו54ר־!ג^ןננ1ור>5ר־)נא1נ!וואר־111^1ל51!וו^י־ג^זננ1וו^ןר־1נ)זריצס^יינתןדונזליל1מקו־ ר־בנ^ול1ל<11;ר־^'־ ^5סתו־זל?5ר־<ל^־ ר־ו׳ו^*!לן־עגיון־ילנו^זי־ סו!יה1וץיזל־ילר-לניל^כוול- ד*בנוו־ולנ^לר-כן .^ייע^־ ר־ל<ן^^ר־ונס^י י^!11זץ^־ ניכויה'^זר־רנס^י יולויל^;־ 1היאג1?1!;אר־לילליין כוילול-^בגרר־זלאר־כ1ילכ!יין 3ייו!1דל54יי1ן סימולאייוןן יי?ו?5יזלראייון נואלל־ עבליול;נלת־<לב!ינ,3ייבגלסיינ1!כ{בוו־ים;ווג^^וורי^זיונדליילמר^ז^*י^בלר־דלם־,ר־1לרץזלןיל^כוזל,כויי1!1^^י ד־׳בנרםיךל,יל^מדל!כר־יול♦ ׳יוסף,ילבוו^זה^ד׳^וו־ול^זנילל ^5סתר־,)!וו^^דלך*וד*,ר־־1ל^ולסס^ובלדל,ר־־&^ול^ריול^'י?לזץ^דל?1||ר־יל^,>זנלר־ולס^?ןב1.דגףול,זלנ^יי,גלילו3ווליללא,גו^:נללילמוולויויול,סרינלול,•גלנליול^וזמר־נל!כוליל^גיולבלר־רךןי535האילן ושורשיו3וילכ^היסלער־ סרסל • יר־ותםנגיס־^ער רחלהייס^?5ר ין1יייי1רלגיס־^ער גר־ ^ס־תר י ןןררמיחגצ^ס^^ר ייוסף־דז^י^רגולי^ר אנצרחם־ חיחגוליאר בויתור- רסילגולאר רילח-מריסגוליאר רולף־באגעיגולאר עירלגולאר נג?{דייל- מוןןרי3עחגולאד גגגימץ- חור ; תניגא.י^וייגרלגולאר גלבון־ררלף ייצוייגרלגרלאר בגיבויין־ יליינרל יגול*מ1נןיין חרג י5ובו?צון-ג?(כח ; י:!ח^,עי5ח,איינ11זח,<למ^'רלגולרילינויין יליבו^^רל ^ויחרלב!וראל יוסף- סרסיוחגצור־א^ אלי- גיג1לבצורא^ נואיר־נצורא^ חציגאגצורווי^ ^ובוואל־ 9סי;חגורווילן יוסף;■ ^2וייגר^בצורווי^ עודכוח-חידצחורווי^ רגצ^חלאחן פ^צסיח; בו?גגרל,ע1נוח)ח,חגחי ר־חל^יוסה;י?גר}נצ,רחל,^1״רח534על אלה >1ני ברכיההודוויל} 3נחס-נגוו-וכוצ אילר־סורירכוב* 3ד־ץ־ סימול^ייו1ו^לר־נ1 סדוך!1א3ג ־ וחכוולסייל^יינס^י 3דאד"^^ילינסר}י מ^1ל־חנ^גללר רוי־ ^אול]למייליזוו׳ןיוייין ול^ד^ולי- ^תילב1^י<1^וליין(3^ייע1ר־) דו!זלסכיוב1זל-חיים^ליל^יליין ר־ול^'//סלי;1^1ליין ר־^^ולבג^ילילילייין סוצינג^יליל׳ל^י} עו-וכוולגגל^ו- יוסף - מו^ו-זל//גילןי־גיל׳ליי! כולגנדיל^-חיך*בגר־יינלכייסרייהו יללל ,בלי!^{13לוים חיים־ אס1זר־-)גללרס^ייס^דג,אג׳ר־זלםיללכוול,גר*דגל^ולילח^ חיים,<לבומ1ון,5יי11[ל לאלמר־לכיסוסיל יוכ^ד*,דיעילזלנתןנוםיך*ח,ר־ח^לויננול^ור־זל^ריסלןדגיילל!יולו,אסר־חם,3סחחוול,3?1סיול,חנזלי?1!רןב1,כו<לת,ד״ו^איריים,נוו־ים,ילו־ת,וולגרימאלה^^פ^נסיחאולר־ולבו יח1לןא^סליוגוול^חנזל^ול^נניוליליינתלסו^יזלאםר־זלם,5\ייםכ( מאיר־יחסוחז*,נד^ילן^"לאכנוכ''לר ו־ינורחכי ^חרלן-ליל^אס אלחולם־ ^אול ; יולוד*יד3,מאיו־^אר־אן ^1מאי־ םו!יולסאו-ד* יליבווא^יכ^׳יים ־ כור־יםב*אר־י12א3 ר־םי איחי^^חברלמח; ילח^,י^ל^אר־י15א3 אנגריח□־- י־בג^ח ; גנרניח,נילם^או־^1*א3 סרסיזל535האילן ושורשיוהרד*ג?1ןרי מ^1^- ^יר־^^רכיבו^גיל כואל^־ ליו־ייגזלסר^כו^?מ1 יוסף־ בגלזיולהוכיכואיל ^נבגר־זלגו- יויזלגולכואיל ,לודמ^8מ1 ^מליי^ציוןו־-ליירזללוליגו^גיל ייעוול}-ילריזללרהיגוא^!* \לייל}וללוכיבואמו יליר^לר^סיא^* ז*יד*־ 0^י)גזלגוועיכלאיל יילזל^־ דוניל1!ילוכיכואיל כואדיילוה^נואיל מ1לכוזלגוולמאיל ^ייייגללי-גיסיזללולבואמו אסתר־בגומואמ1 ללייינז- ^•ר־זלהוריא^ פנולם .ב׳רייאנן מ?גנללבגודא^ זל^צריילל-^תיזל1לרר־א^ גואלר ^נ1רו-א^ גרויי- )3רלד*ולנלור־א^ אנ1ר־ךלםבולויר־רויילאגגו־לס-אלו־^ייראלמאוי^יילולמ1כוואלמאלי^■גוואל,לנל^לייגזלויייללנדגן,זלוזלי יוסף,^ר־כלי ילנןראלל^ור־ל,אילזל; לייבגל א0דיים1 גואליי כומ^זל,ר־ארנגן,ואנו; אייויי^^נויילל^דויליעור־זלן חויוא1א|ן!כואן 13דוס- ר־חל1ו1יי^ לייגועי-נ1תיזל1רה1ליבג רז1זל1וליאר־ ך*ור* ־ ר־חללאזל!וליארי נלתיל ^ר־כזל• נליילו! ,סו1יזל,וזיים,נ1<|רילי יח!^אלכואג!ל,י11!?1ד ח1זלי אסתו־,ל11י;ל,0ר־א^לןירסו6,חייםיי יע1ו־אל,ייל|^נ0,1א1יל;?ונול536על אלה אני ברכיה1111^ )ז^וזר־ ־ רייי)1?\גוריבגאץ׳ נגי־יינלד ^11ווו־גאץ׳ מיל^־ריחד1![רדה^5ץ" חייייסי־)גור־&יץ חייםגור־גץ חוד*^ו^׳^י יוחל'־ 5יי1גח ^גומו^י ^וי3לי־^!1ילכ'1!1ייו1רי ממוח - 5ייו1[חוגיחר־ ח.?5ו-^1*רגיי!ח חנח^יללכוא! אסתריגיללכואן 3ל{םיח^!1יכ1דכואן יע^נג־^ציסיחגילל^כיאץ 3<1סיחרי^חחגיל^בואן נגיילח־חיים!גיליחי! ^גליןווחור־־לכ^וכוח1!וילחין נו^ויח-כוא^י)11ילחץ ממוח־ כו54^יגיכ^חי! ^ייח^וגילחין יי&ח^־אדלי(גי^יחין חוח־ מאל^י)!!ילחיץ אסתר־ ־ יוסח!גי^יחין מאלל'־ מאלייגילחין דזיח חלזונות ־ יוסושגילחיץ אחר־ן-מאיריגליו! ער־ייחל')!וליו! לדוך־אילח^נלו! ח?{ר־ל-ר־י^ל'; כוילח,בר־יינח^1}אילח,חיי^ח,תנח,^?{ליחחיחוח,אילח,איאי^ןד־ח^ח,אילח,כור־חכיי אחדחםיאלדיחס^מאידיפסחחוחח,לאחכוי!חכוחח ,נחום יוס-לול ילןנלח^חילחיום־לול,ו![חונז,ליילחיוםלול,וייאולןיל!לחנילל,בציילחנחוםחוניחמר-חכי,פינחספייאח^ימאני^,חוחחיים־פייחליל^^פימולזיננלחחחוך,חינניח-ר-ב!לזח,חנחוול3־'וום,ילחר},חר־יינחלילח^,ב1ריוך,מואולחנח537האידז רשרו־שיר;וולו! יילתא^־ר־יי1כי ן הי־וךחגה ^1(1ליר1 כור־ד*כיי - ^יג5יך? ; י;*דז^,א^י?צ!ר־,ח1^*?!ןלנואן לייגמל־ אסתר־ . ^1בול1ן^ד},יום־כ1ונג)ג^לכואן תות - ^ור־ת תייולג^צלמאן מאלי ; י^צלן^ דילעייתו^אותיג^למאן אב^דתס י־^צתןן ■־ ו־חל •ג^לנוא! תריס אליתו- גתית*ללמאן חיים ־ י1:ללת ; מר־תכיגללנוא! (נ^אגת) ילידית - בוילז? ז*.יןוו^!מו־תהי]![ללמאן דצלר־יללגעלבואן עג!לגי1גלמאן יח1תאל־ תע5ית ן אב1ר־תם,מר־תכי,ר־וסית*^,ינהןןי;*,וי- 4*סתו- ;גיצעי,גחמיי?1ללמא| תלר־יל לייב* . ילמלית,אילת,חית;נללכואן אוצת יאםחתם-ילח^,תיר־יל־ס5תר־ילכלואל,י־^^תמילת-אלי,פ?גי-ד!לל׳מא! גחוס-עיי^גת1!ויצלכואן ו־ג^ת!ג^למאן תלחילל־ ילר־ת!ללכואן ליית־י ילו־ת)י?צלכואן תות־ ליתלגללמאן תות- ו־ייול]צללמאן מילת־ מלכתגללמאן אתדתם־תלומתגללמאץ י^!גןת ־ יל^ד־ללתליל^ת נולכת!!וול תיתלרגילליי! אדלי-יליתתלגור!^ליין רחלגילמוא! סיכז^ת)ציללמאן ללרל; ילמלית,לוי,ללל; מרתכי,ילרת• אלרתם,מילת,ווללוול, מאירי ריילי•ד*ות,רחל538על אלדז אני בוכידזגיןזלמאן גחוםגילזהימאז מימוהה!!י%נ1}זז יכריז?111י1רמ4*ן אנוו־רם יילחין*?{^0>*) העריגיכי-רחכי!עלמא! י^עיזיו-מלכה*י5לנו}זן }*לייהו- יליהרכי!(?{י-גיס מן{5רל- כיילה*ז־יגכיגרג ן36חס- מיו־ה*דיגמויסאן יגוכימה-חגעיגרי5יןו3א| מאליגו־ייזיו-גרמיו*גריילר־ י^5וי־אד- ע1דך*גר־ייי^גרי ־*י;1ןילגל4ן{ו לר^־דחלגיליו״ין א^דן־כל^ה^ד ־ד*וצ^גילער־ 3ייג^גל^ילנו^ן! יגוכועי^־חיד?1נ?גרנ!5ר בו^ו^-בו^זרינ^ללד כוע1זז5־!לסל;אל,מיכאל,גי?1לי י?*דזלן,אינ!ד?ךכ^ו?,ב1ייגגה5; י^גח^,סימ^חי^,גגייל^נתן,י?1ר־ך?ירגוד׳ית ^ ,גנר־יינדל,כוינד*לענחס,^ג1ניו?,3גת־^יג?ני וזיים,כלי^ורןונ,חנז?י י^וכוואל; וולל!ל^דובינלןיר־ער־ נוי^ויג ־ ^וי־^ ; בר־וך,חא?1!לר־גגרןדנ יזלר^ית// י בגדכ^,נחנוזנ,חי^^ויליל ^לר־^י^י־אילונ-גיל^יגזגלאליעלןננליפמורג// י ^ינלדג,ר־וסלן^ד*יל י^רר*^- ר־חל י בנר־יינד*ל,יןוולמיתד*ירן לניכוין־ חי^־פייגדג ;ילחרן,מלכונ,ר־רסרןךן,ח3דנדר־אונר־ אכו־^ם־יונך1־ד*ניוהונ; לב!י,9סח,^לניונ,^ור־^ר׳ר־אונרי בוילוז^־ פלסל ; כלאיי־ <ינלל,ר־ונדנלר־ייר־ עיני - ר־יינל ן בילכיג^ר־יירי דייבול539האילן רשוו־שיוייןוראל-כוי12^־ח1ז?-ל^מ;גר^1וןך*יה אילו? , ,ר׳ר־ו^לו־ חיים-יעור־אל-חוו?דו־ורן אסו1ר־,אגןתד?ם.א^1ה9י׳יווייע^ל1 בגלר־לאהרי!ילח^ו?אל3ערין נלו!יו?אכן6?1דין גג<{ר־ד־אילו?וגאביןסלריין יוסה-חייליו?ולוכללר־* נואלל־חצד?ו?ור־ונגיץ )ילמן - חסיד!לל!ד"ליברא{ לייללללדלייכגיר־לכל עאלי^־רנ^ו?; חוד?ללר־ליכ^גיו־לכל אללד^ור -יןורן? .לל^לא! י<לה־אכ־י־ ד*לומח !אלר־זלם,ראח.חייח.חוז?חאלפעריןמיןווג־חיחו?אל9לרין לוילחחוככואן מילח־ פילחויללןל1 אסתר,אחרן1 כואיר.ליפח,סוניח,כודחכיוראכיחכואן 1גוליחחוואנ^ס פיילייל־ח1!!חוויחו״ח מעוח-1!1כיי^רווילר־ח טלייל-לו־ילחדוויינו- אל׳י ־ חי5חחווילר־ יוס^י ־ 5ר־אד*ליווילר־ איי!יק;־י5וילד*ליוויי5ר־ חאחרין־ עליחווילר־ ^*אחרוילר־ בואל^- פילחווייגר־ ילל0ק1י־יל0י־ללחרריי!ר אלר־חםי יחרחית^חנח^אמתר•1 יוא^י^לביח;חיים דלח,נחום,חיח;חיים;יללןל; יחויללן חייםי מילח-אליי.יילז־אלימוסי;' ר־חלי, אלילל; חלו־^1<חלניל,ילכחז?דונ^מי מוני*540על אלה >ובי ברכיהוויי1ר־ נוני־ ^גרר־ו?וויינד יעל*ג-יןו9ר־^ווייגד כואכ11ל־ ר־בגלדגודינר־ ^ונוו>8ל־ ח!^*ירויינ^גרויינ ^זבנר־ונם־ ^?1!נידגודינלודינ ־ לויננהווליליין ר־ייו1לוויינו־ ידו^ליון־דיר^ן?וויינדוויינד בג!-עירןוד^נרווייסנו^5ן^ר־ינר־ין:וון-חי^ודימו^ןורייסנו^ן ירסף־1ר^1ללרוייסכואן ^ווך)חיסי^-נודדכירדיסגואןעיילריין1 בורים־ יוסהווייסמאן(ד*ינו{)3יינדנ< מאירןדזיר7י מערדול'ילחל^דרדזנויאלןירחמיאליאלי,אילרן מינד^^ילר־דג; יילר^,אלי?נ!ר יןצחי) ין1יינד^; מרוךאנ*רונם יינ1חה,ין1יינד*^; יוסי,3סחי לירלחסיירחייס^נילל"יעחקן,חייםנוני^ילח^^מאנל^נילל1אל?נדג^[לע4 יד1רא^נאגוולנץ ב*ערל ־ ילרוג^1םאר אונר! ־ ל^ן5רנדנ ; פילה! ,ילר^!ילבנלרי^ארל מררכי־ילר^ניללער9ארנג ליננל־ינגגי^ניללערעארם מילול י י?5למ!ינללליו^ דגלל־ סוניר! י ד1רו?1לללר כורלכי- נילל ן כורים!ללדנואן לן־ליון־חנה־רבגרר י ,כורים!ללויכוא! מולןי-מתידנ!?נלרכואן א^ר^ם־לוויו? ילללו 54האילן ושורשיוזעל^כואן נתן־אי?!^ • מ^כז?ן?(לץמ^*ן לייי^-רחרן|^לך*כואז ^1גו־ו?ם-כלו־^םחיילון יעהג-יענ?1ז:חי^ו יוס61 - ^5י;1ךגחאר־לא5 ד' ו^ממותוחד1?1;ר־ס חיים־ 0רייי^ךגדיובגער־ס חער־י?ול־ איג1ח:זרג^ריס ר־חלתרחא^ גחליחו־ אסחר־חי^ו ג?1עי-יליי3^לוזסיח יו^ל־ ידגרד׳יתוור^ליר־ס ען'^גיו!יחו^ח1אב1רחםסו5י^ר־חל,סלוה^חיי!ל(1וללןין מולום־ גיג1ללרלהין חיים-יע1חל-^1יינללל11ולל*ץ(1א5ר־אן) לאח־ עגיסללץ(^1ע1יערג)?1;!ל־ יוסףלוליין סיילח^ייסלחוים 0ייגחלייללסוים !?(סיחליייחילסרים רועלורל־5ר־ונוחסעסל מ1!1חםסעסל י?צ:ןס־ חיחסג5סל !?!כחאחר־חם־ מור־חהסוז,חיים,חוח,כור־ים־חחודחבוריים־חחוחח י^ג1?1חמו־ים־חסוריחי?גח^חסיח ^ ,יע1ר־אליחו^וי<,יר־חבויאלקןיילל,ע1ריחלאחחרח,גחבויח,אגגריחם מו?1!3יח?5ו־מולםמוח,ליח?1!ר־ח^ח,כויכלחעוכו?{ון,ילימ?1|חלםלכחחתיח.חר־כח542על אלדז אבי בוכיהי עוגור^מל; יחייאלדוסף^דויייםכ]1ע3ד כו?1ןנד*ל־ במי^נןע^ר־ ^ר־ץ־^ר־כרגלר־ו^יוצי^לויובגי^ציק* ^ונגיעו־?1דדב1עיהויב! עור־ה!^!ר־ועויגסי^ייכ1וי^ חיינז־סיבו^  ל^ריסני^ ^לר־^ם־ | ריחרילג{^(- יילר־^^נלמוו!־ ללוגוס 1 ^1^ורייל,^!!ר־נזללה^בללר־ פלסיי^; אלר־דגבו־ללר־,יוסןש• סוניה^גזזי^• *י ׳י^דל״ון אנור־דגם־יר5^^ יהריל?1|־ ר־רסי^ילי^ כולג^ר-סיוסי^יול^ ילה^־לייל^ייירני^ חייים־ כררייבזילכ^גר־ ^ר^ול־ יל\־^ילריגרי כויכ^נ^־ מוייייןד*^ידגרםי ללד־ד- חר^ילי^ ^מלתו־-ל^ייזלי ייעתל, ,סרגי^ <סרסי'מ; ר־יללארד*ל{^סו1ר-,3ייגה; לגימין,ילמו^; לללד*י3עה5,כולנד*ל; אלר־רגבז-יל^כלדג^נולכרגכויכ^נ?\-ילר־^כץ ד*ויכץ חייי^^כץ 3ולר*^כץ ילאוכ''־ ^זרר׳ייכץ אכ^יי - ח3^כץ עייגיייל-אסדגר־^לור־^ד^יר־עסח, מרסיזלבור־ייםאהו-ן,ללר־דדו3זל543האילן ושורשיוכץ 3נהס עגהי ־־ י חייים^וין חיים-יוסף-דח^ ף^וג^יי^ולווייז? 0אליה-גא^ע1יי^'יג<(ר־בו^ן יין1ר-אל-ו:^ני^ליגל;ר־כוא| י?וגרדז^־ חאעל ; ירקן^1![?1;ע1!י גו־ייגץל^ר־יי^יל*לינג^רימא! אגגר־דגס־-וי^ינ^זל ימר־לכי9נזזס,חיים,דו)ו^^׳^?{ר־^ןן ידאלי־}5סמד-רהלןכ־יוילייביצדכו^ן סי:1:נד*דלייס י^גח^ - רי^ק^זל^?{ריגר־ חיייםבו^לייס ימור־אלמ^נליס ידחכוי^גלבו^ליס )1כ?זכ!?גמאלס ^זזידגמ^זלס יע^^־מרייםמאלס ד*וץ־ יןוןסדינעו?לאלס יילר־^לאילהמיילנולוו^ר א^ו-ן־חנהלילכולןוו^ד י^וכו^זי - מור^׳גויללגןוו^ר בו^זלל ^1רה5מיל1ווס<ןי ^לתר-גיסיזלכועס ^זנגהדגם־יוסף- בגוזי^בו^ז^יררי יךגר^ך1מ^יר־־ו־חלבואלס חיים־ ־ חר^כואל^ר־ עייליל־ םתיחמאל^ר־ י^צ^בג־ חיח־םר־כד!י מ^1ח,רחל:רחלבויליחחללחייםחייםי^ורח;מומי(רל*יסיו?כ1ויב1ח,^ולם ^אלי,חלליןי^צ9םלםתירל,סו5יחבוררלי, בויליג ד?1!1!1כ11זל,?נכזיל544האילן ושורשיועל אלה אני ברכיהבו^ןל^רי יי?ו?5יהר־ ח5דג ;אנגר־הם־^גייל^כוא^י^רי ^1?{3^י־ ^גיייע!•^" ןמ־^:ל?1|ר־ א^ו־ןלם־אסמר-ריאל; ^*^פלןימ^זעי^צד גת!- מור־הגמאל?(ר־ כועו^ ^5^י-^נ^נ!?גמאל?צו- יעח^ ;3יעלי?1!נלת,י12ןשר־יגעה,חסיוגמא^עי־ כואיר־-ל^ג^ יהיי!^כו^זלער־ מאיר-הו!ךגכואל?{ו־ י^ומוג11ן ;^<^ר־ן.ס־וסי^כוא^!*ייוו?(ר־ כוע1^ - ^1:ור־^ 1 אסתר־,נגתי;י!,גינ!די?1|^ב,}{הייכואעדו?5ר־ גן׳ןגירן־ג^ולי^ר! ;^גכגיי.ע1דיכודג,אב1ו־הם; הר־ייי5ד*ל.^1ר־הן,התיך!כו^לייכוערו^י־ כו<לו? ־ חו^ . ימוריאל^ר־עהכויליכו?{וו^רי חנדגכויליכר?5ווק1ר־ בשוויו? ^מילעררס^י יללר־א^י-הדגייוג ןמי?וה!,אבגדו?ם,אגע1לכוידףעס יוסף - אילר! י א^ר־דגםבויר־ף?גס כוייכאל-ר׳ו^-^ר־יילל*בלעגאכןיגר־ ^וד*־ עור־^ ;עג^ורתכו^גנאףער־ כז^ורג־ כואגי ן א^ד|מ^נאףגגי־(ףו^ך*וע1) ——: אלייג^ןור־ - ׳לניי^ ; כויכל'^בז?1!סי אתר־ן - בווגףי י תו?1!פ^ינייד*! כוע1ד! - מיג^ל' י יי^ג;ק1גג,ר*נ*וו־^,נחכוו?גיי^ן^ער־י?ו^־ד!ימ ;א^ר־ןסוכןו^״^רי;י^!1וחלן,בוע1ת,ת<ןר־ע1ל(ע1ר־זל// •אסגזל,מיסכ^,ר־דזל{^וגי'סג^ חג^ תגגרר־ך! ; אי?1דג545סגל יום־לרה-לו־יינעןויסוסגה גיסן־ מלה^סוסגו: עגדזס־ ילדיו:סוסגו: (סללן&אנן) ילדיו:- יל^ג:סוסנו! (דיולוגו^וליו^) חגו:־מ<לדגסונ^ולוגס^יי ילכוו^מל־ גיילולסו^ולנגס^י גחרם־ו:?5גיו:סר^ולער־ חגדגסיילגי^ ר־גג^ו:סילגי^ יחז^^ל־ געכו:חיו:,ו:לד־ילל^:נגר־ד^ס גיללמלו־יללכוילו:ד^גח^,?1ו^דיסחיים,עלו־לי^!1ח^,יוסףחורגמ^ניד,חיים דילר-אליוחגןבולגך*לכוילו:,אבגר־ג}ם,ילדו:ילד־חכוכ^5ל,ילר־ו:גו?גס ד*וך*־ו:?{רין1-תיו:-גיסיוג ן יללפסלעיפו:כועס יילד}<ל־ ו־חל • ד׳ר^,ילבוואלכועס גחוס־חרוגיכו^ 9ר־ץ-ילדיך:כוילגו^ן חדצ! גוילח־ילו־יחסוסגוג בו^יד-דחלסוסגז: לונגיוג ^סרסגה לייגג ־!ל^ולעסוסגו: כוכאלסוסגז: ילח^סוסגו: יע^ג־חסיחסלעעא^ ר־חלד־יי^יעסלעפ^כס אלי-ברכרג ^סלע3^ גיסן־ ילייגללסלעפאנן יע^1:-ילו־ו:י כו<לך1,גחכויו:,חיו:,גחנרו:ןיע11ח^;תסיח^ילדיח^ליילח^חיוג^ועלר׳ו:. ^!:ר־־חם| יח!רן^ול חיו:,)1עללו:546על אלה אבי בוכידזסלירו^^ מומלנרן־פייג^5ו;1אי?ו חיים־חיו?9יר?{ר מור^יעיר־עי־ נואלל-מריםפידער־ ייעח^־ד*וד*־ יענלוג§ו?1אעו ^ר־וך-חיך55ו?1אעו ^ערייןו ליג ־ 3י5^^9ו?1א^ו ^ל־לבגע9ר?1אמ1 יוסה־ גותיים0ו?:1^ז^ו נו^וזל0ו?1אין1 ג?1ןר־ל־ לאד?9וע1אי?ו כואן^יל־ אסזזר־^וליאי^ו כו?ו!לל־ אסמר־9ו?1אע1 נומוו?-ג?11!ר-רוסיד?9ולאיןף אל-ר־חל^ולאיגו ו?עי־עול-ו־יגד?3ו?1איןו אלמלר־ חי'ו?־3יי'גוגפוליאי?!* ו?ער־י5ול־ 0?1סיד?9וע1אמ19וע1אין1 נגרור-פייגז?3ו?1אי?ו מורד?מוגואמו נתן־רדזלעוגואמו נתן־רגגניד?מונואמו רור-נללכרהולאמו ^רירמו?! ־אילו?ערכואמו !!ותן־־ 3חכוד?יעח^חידגלארגמורד? לאד?מוכוואלד?עניד?,רוסי'ד?א^רד?םי מומואלממוד?.רתל• נגיייילת^חיז?י אגגרד?ם,ח5ד?י י?{^ג,מורד?,ע'?{רנו?י ר1נורד?ןאב!רך?ם-לי^; אבוררבון רווד?,ר1?1^ד?;אמור;רוו1ד?,כולכד?;סענרר,יוסף,1?יילד?; יד?ורית; אב!רד?ט,רוסיד?לאד?,מויינרל♦ אלכולך,אלי,חיד?-מורד?,אלע1ר547זזאילןדשדרשירסייירכוול0רנואמו בגיירך-מלי דיייג^נגר־כמדי&ל9ו;!א^ו 9יינגימ1§ולאיןו ל?{ריימ1ל־^זילל-1גיי'לל; מוילו^^^לייבגל^מיצל3רלאמו הותתילו־ ך*גגור־ל ן^ר־קל0ונוןזין1 יגנ^נג־ליייייבג־־־^ריוגלל י חיים־^גגייל^ל3ויל^מ1 דוד׳-רוו^ ;נגנייבוין0רג1^יןו ^?גוזל־־סוסיייל ;1:10^^^^ ב1?5תי^1י- נויכל^ל ; יוסף0וע1אלי ליינגל־ לאל0וכ1יאמ1(9אג1רין) דולף ן חיייס0ולאיןו מאלי־אלרלס ;יוסי,בור־לכי,התיל,ר־יסל0וג1איל (^ו^יול) >לאג1יו1!־יעחל : ילו^ל<ילהחיים,13עני״ ; זיסלחנלחיל־פייגל0ולאין1 יח1רןאל-נעכל •ו־יי!לע\*לל0וע1אמו לייר־יןו־לייל-0?(סיל ;אב1ו-לס-מולכול,וולף,יעח(ן; ל?5ר־ליוסף,9יי)1ול־רייי1יהוליאמו 0יילל־ עעסיל ; ר־נ^^למולאי^ו (מווס?1רי) כלו־יםי ♦ י׳;!חל,לול . .פול}ס בויןול־אינ1ל; לר־^צלי יוסף,^וייגלל בוצללנוירקןל^ולרי זזייס־ר־חל * ; ?גכ]1י־ר־ילי,סוסייל,א0ר־־יס0ולו־ כוכאל- ר־ילל ; מיןול,חילפיץ אסתל , ,0יג31?1ר- לעדמול־1!:ינ?{5לל0ינג?1!רי לריור-1!ווללל0י3ללןוליין לר־ור0ינללין1ליץ עיוללסיסנייעד כווני0יסני^־י׳ כומול־אסלר־י אלי,יר־חכויאל9?5סל; ללר־ע1לכליליל,חיל,דו!1ל•נהוס,ע1יילללר־כל548על אלה אני בוכיזזפייס^ויייער־9יס,11יי<{ר־ ]צו^־י^פייס^צייי^ר־03יס^!!ייי?5ח יןונוערן־ ר־חל9יין1בייןןןיילין?!^!" ^^גר־לם־בגייג^פי^^׳ןעץיר־ וועלווכ'־־ חי^^יייל^^ר^ר יח11^^לי־סיבו^3ימו3?{ך*ר־ 3נוזס־6גהן5י^י9?1;ו*ר־ <ןו^מ^־כויכדמעללמא! גיכי3ל־ ^גוודה!3?{^ץכוא1 ילומי'^זר''־3?5סי^3?(^ד*כואן ייצח^3;{דד*מאן3צלך'מ^מן ד*ו^־ בולה^פצלך*בואן מיי?1וג־חייצי*13צלו*כל^נן יי^ותיאל־3?{לך*כו^מן יח1קןאלבוי]!!ך*ל3?{לך*כו^נן עוכוו^ל-ב5לומ^^ך*נו^ן|ן 3עסי^צ3צל^מאן חוו!9עללט^5! ^5לי?15ר־-ך*ב5ור־^"י י' ^ עוכוו^5ל- בגייל^^מלי - סרניך5^על^נואן אצר־^ם־חייהג^ןור־דג,טלכה^ןל-ד*?(ר־<צירל,?5ל^^גגדכדו.6:ווג ,נז^ידדצזזה,^5יל^,ין1*^־נלרכו?אנ!רוגם,חני!ןן,וז1ן־גגצל)זל1!רייי1ןץלחגזג־6זוג 3?ןסיוג-רנג^וג^1למוג,^סתד,חנול ד^רץית^?)ןדל^ילמ^^ליצע^ולט^דל^צ,לצ?1 ,יללכוךג,?ד^צ,9ו־אד*ל^לי,לצ?5צת-ילצלייוס^^צר־כו^^בגר־ילדלגד'צתי1צ,ציקזל,^סתתדזנה^ל1!1י;ל,דוצ^ירסה,בגלציי,יגלמו4זל^כואל^,^ינזגצלגי^מיל^י^וד^יתווללררל,לאדג3ייל^ריצ^רגיוסף צת-ילצל549האילן ושורשיו3עלד*0?{בר§^דלזגן כו^ייר־ ־ ^ויי3ד*ל9?5ר־לי^ ןיוד׳ל^י^וד^ית{שו־יילמ^נן ^<1לי־^ילגן ן^לתרי,היים,כלדך*כי־יירסיןך־יד׳מ^ן י?1!^ב1־חורג ;^ובוואר,ליי31לחיו?3ו־יו*^ן מי3ד*ל ; ידגרמוע3ר־יד'מ^ן ילמואל3דידנו^גן 3סת3ר־יד*כו^ן ליב!?{^נ3דיםי9ר־יכל^ו! ו3י3ד*ד33רייימאן3ר־יבו^ן^דייבו^גןמדיייבו^ן^י5ד*זז3 } 31?(ו-ל^{וליי<1!)1ר־־ו3י5לד3 ן^ורלכוידלי?!11חקן־סוסי^ יהי^דגגני־י^ולדיייווילןו־גהו3,^1לכלדג• 31?(ר־ל,מויי5ילדןנה3ו-ימאן(ר־רדיי) חיי^^-ליי31ל י כו^וד!^1רקן?גר־בואעוה?1!ריגוא]?!רק1ער-כואעו^?{ר־כלאעוהגגי־כו^עוקןעי־כו^ןזירר(?ן!ד־כואןער<ו^ר־ט^ןן2!^ר־3?{לוד3?{3יילל־דזוו3־אסמר• ד*וך'סאעול־^ותה ו^מ4^ויכל,3יי?!לחייייפ-נמן־ מודרגכו^ז^ד־מודוג ןמוכר?1;ו!חני3^זארגד!- מודרג : בללכוג.9ייגדג^זייוי^־ וייסלחייים־ י^גנכגא י 3יי־גוג,מולוםכזו5ירג , ;דרד,ר1יים,9?גסירג,ח3זגמוכוו^^ול־ מודרג; יעלבג,מויינללדחל .יוסיף ־ חיוג ; אלידד, 3ולדרגמוטאיי־מותג־דגגןג ן דזיייים^5סדרגם550על אלדז אני ברכיהן!ג1!סיס י?ומחדגכואכ!ל־ יוכ^ל ; אייכ1^,חיידג^!*^ר5א5ץ •א^ר^ם,כו)16יר־; גניבויןפיר?{ר רח^ ; י^גח^פיר^ד חיים ־ פאני^פיר־עה חוח ־ מר־ים ; בנימיןפיר^נר בואיריפיריינד חבורח־ כוי?וח ;כונחם,בתיח,ח?נניחפיוי?נד(נן^זב^ןב3ינן)י?ורה!־ חיים ; עויי^ח ד׳לח^,בנינוין; כו^וח^בר־כחפיו-ער(נולחבגנרנ) בו^כח-^גברן; בנימין,מאבכ^נילקריחקבחיח0יו־לר(ח):וויחובסלןי) 0לסיב- אכייעור; חניאלכומ1ח,בנץין,ניללפיהלי־ מ?נסללר| ביילח־ ^זל׳י ןב3ינרין,חוח,ר־יי]1לראחפירילר(סעיוו^^) ל^5ח ־ יוסףפ?5לחמ^גן חיים־ילנןב־נולבחפעלחכו^ןן בנימין-ו-ייולפיידמ^ן נחום־ סוסיחעיפעס פיילל-חיח-ילרח ;ר־ו>ח,חינח,פיינחיןאנחללמאן בן־ליון־ר־בוןחחינח י ידחמיאלילדח^אפלאן נח־ יאחנח^וילצרי ילמואל י ריחל^וילער לוביח־ אילח ייעחרןחוילעד אבחחם־חנח־רייוי 1 חוח,דיילי^ופלדילמיח חוח־ יוכבח 1חוב פ?נדל^רפ^דילמיח חיים־חיח י בוזגנחל^ופלדילמיח לייבל־ ליפח551האילן ושורשיוקןו9?גריןו3וי^ הייים־^ו9?5דמ1כוי^ וו^עיי(זו9?5ר־^ן!'כוייץ כייןו^־^וייגך*כ^ופ^ריילכויו" גרוך-גגדכ^לןו9י;5רמ1מיד*לןיכל^מ&ןג! ^ב^^גדוד־מו^רגןיכל?(מ^^ יו?רו*^־חי^^יבו?{^ג6זג11 בוי?ו^-גג^ר-מ1יייןוגלר^זל''-הוסיה^י3ו?{מ6!ע1 חייס־-ו-ייו׳סיהיטעל^בגלמז נתן־!ר?נכ;1?{^ימ?5לג6מז יוסיי^יכו^לג^גנו 9סח־ע^!נקןתגןיכ1?{לב6מ1ו מויי^ת־נחכלתנןייבל^ינ61ז:ו1 ^סי&ר־תם־חנתקןיכועלנג^זל1 ולדתנן?5סמנר־ 1תן־9ייגת^עסאר־ ג?צעיי־רזזלק5^1לעד תעד^1ל-נולדתגןעסיל^ר יום־-;ןוג - ?*ייןןןל^?{סלער גועות־ עלל^^סלער ^גלי־חנ?גירז?5סל?נר ת?1דעול־ 9?נו־לתער־נואן דן-דותת ,ה^ונלכו נוונ1ד - ר־יחרגןי^ןןר־עוכו^ד ד^סייל־דודלןו9<ןר־ע1מ'ד דע|רקן^ןיסלק^ןיד ר־ת^ת552ןבועות,עוכו?נר־ל6גתןיוס־ף,1ייסלסוסלעל אלה אני ברכיהןציו1ר־9?!1ה הוצלו:- דחל ; מח,כ'ייג,חנו?,י?ויי11דכ'זצעי־פ^ סאלכי .?*'יצו־פ^ןריי&^^וזזיל־נוןו^^ס; מוייצד׳רלאלנואן ר־ייזי ,^ארמאן יודה-מירד.לא!ו*?5כי. לויה!1י-ךח5'.לאצד^^כי מ1מוא5י-רחל^!זצו*עני יין1יד}}5י-חצל>1לאצנצר איסר - רמלל^וטיולי מאכיל'־ צו^ידל•אמור■,חיל,עטלי׳ארחד;ייצ^ל,ציידיק|,ארן!י,לייכ'ל;חיים,מומואל',יומף; מרים־חלורל;לערין1כ?לכ1!רלחיל,י!י5ריצצהיאלרלס,ילדןוי{,חייס-ייןוראליןי*ו3רל,9ירלן א!י12דיאלרלם,חייםלוטיול' לעדלי-ריסיחלוטלייאר חצל^יטריאר אלרןלוטריאר יוסח-חיים ,לוטדיאר לדור- יטרל ןונו<<וה!,פ5חס,יי<ויצילו,יעה^,י־ומ׳צרללורטל יומה■ הייצל <ןוייצל-רחד,רל^ל,א0יחרמופרל ;יעק;ל,ליאל^ופוןרמומיל יוומואלי-רוזר;חיציל,0יצסיל ,לוהטריטמכל אמור-מאל"■ •צרהוו1,חייל-פיילדמע1לחוללוהערמומיל לאללי. ;צריטל^■ייצמאן יגואול' -מוטי,יומהלרייצר מיטל-רחלי ;אייציל,1כריל,3צחס,חול^ליייצר ימחיל- ןצי9ל ;לול,חייםלליייצל יטלל-לנימי3-1טסיל:יןוטפלי4ייצר חייס-ר^ל -יט^ללליייצר צוצי- ידרל י^ליייצר יוסף־מליכל ;מאולן,מרינו,פט5ל553^לייגר־ }^בריתסי-^ינד*^;!יו־ל?!גיי־ר־יסרר^עמדר ^י?ור־(^עור^)־ חיזלקןעס־ר4^עסיליר־ ^5^ר^ם(^עוו1!)-מור;ל^?<סלד א^ד^ם־דייו׳^^עס^!־ ־ ר־חל^ער־מא! ך*ר^־ל^וד^^עוימ^גן יילר־אל-חי^קן?1ר־בואן כל^ו^־1לאל?גי^?{ר־כלאן מ?צנל^-ג1ז1יך1^ער־כו^זן מאלל־בגתי^^^ר־כואן ^ו^כו^־גיכ1ל^עו־כל^ן בו^יך*-^י^;{ל^רט^ון ^ד-ט^ללה^!ר־כי^[ ^גבר־^ם^ער־5ן(ד ^ור־ו?ל^ה9ז{ר' פ^נלילך הונילעהע?נל ט^גנלד- רו1דנה?{ה5?{ל עאליי^ ^^עה3על ךגיהיל-לייב!־היי1יעאלי^- ^ר?(סלהולינמ1צ!יין ט^ו^־הננ^הודוגיני?וליין אלי?נו1ר-הג^^רוננגלאל ילטרא^־ הח^רדנ1נג^;הנ נחרס-ע^יר^; יוסף,הל^ונטג<ני,ונ?1הי^1לכוכא^׳הגנרהזנ,גייילונ,^י־ל^ו־נמ^לדנ,ילט^הלליל?צנול^ונ,לרניזל^הרךלינני,ט^וה,חנזנורלף,ין\'יינהלטאליחייםיאחנ^ן^גלהחם־נהילו^חולחעהי-לללרי,י?והח^וני?ולכ־7טל^והחנח החלהל^חחו^היללחל(היללנדלדח,אסחהיזנח^,נולחח,מוהחניללחוח ^ז^׳הענחס^לולייו!"י:נח^,כ1יילח־ניללטאיה,<להח,לת־יל1נעחיים,5יינחברוההחל3ייגחאיל\נ,;*3ורחנחדע^ל,חנחמכאכ<י^^ל,ליילח554על >ולדז >עי בוכידזרויגזעער־ג אעור־-יעננזה -גיי^? עןוו־החיטגבער־ג יוסף- 9רומ^ ןילנווא^גיידה,ן!5ורו?רוינזצגער* ממוה־אסהר ; }#הר־ים,גיירה סריםתילצגער־ג וועלווני-גת-^צע׳ יצחה,יןומואר,ראה,רוגהחינזעערג וייליה-הוסרהרוינוגגיורג ארהיררנוגגערג(םיהו)חגה-אגרהם-נוכאל;חוהרדנזעער* נוהוהיי1הג-לא{)י{;אלי<5זררדכונגער* אגרהס-יגורה״ ,רוהזצגיצו־צ מוציהו; הוייצהל! יצחה,רייזל- ״ ^ ^ ^1. י . 1. ^ _ * 1■ -בורגני,נגיילדג^וב;^ב1וז־י5וג1?{ייוסף,סוניה^עוייג^דז 1 ׳ #ו וי ׳ ^ 9רךילנבגןדג כז^גלל־זזי^רויג!3ל?{רג יוסף־חנ^.רדלנלערונ אד^י־ ונוקדו?דוילו!1בנ?ןר־1נ ^ויסו־-כורכדרדלמולדר ^01רז?דוילע1לדר פסח־לילו? , .רוף מ?(נדכי־ד??{לו? :אגרו?ם,ו־הל^ייילו?,, ןסוסייד,3ייונז?רוף ילכדואך־רל^ו? ; רוסידרוף כו4ןולל .ר־וף ע1כועון-ריי1דרינגץ ללכודר^זודל^ו עלר־לד^וויל^ל ^1כ?מהו־ווסף-נ<ןכדר־אודללל ז?ר־ל אליי־ ג^סיזל ןל>ן)ל,^ו!^זלר־לננ1לר־1נ מ<לזל - ר־ייאל . ,רלצבלאל יליר־זל,נו?{גד*כ<אג!ו־דגם,מכאלר־ווגהלאל יוסף-ד*ול.ח1נול-יע1!ל1הרוונעכ^אל ר־ל^י-ר־ילל .-**יעזלדלנצי^אל ל?11ו־<לל■- ע^1|:סל יו־לנל^אל אסזזר־ןגז־^גיון,לתי־ד555האילן רשור־שיורוףדוגזל<לנול(ון.יליוסל׳ר יום• נ11ובו-מרים■ ^^זלעווסנ^יר יגומ^יון -^ווס־נ1ר ^^ימ1וס?1רמווס?!ר ילןגל1ול^1וסנ1£ר זלרם ו^מן- )ציסיזל^1׳יוםכ!ר 3יי}!1דל^־וסנ^ר ייליראריי^י-^ילודל^׳וםנ11ר ד׳ול - ^1רזל- ^)5זל^ווס^ר ילבו^י - -ל1י3זל<ןווסנ1ר סוסי- ם!ר־כזלמ1כ!יי!םר111 ממ1זל^יי1ל־חויזל^1כ1יי1סר1ג 65ר^15ד^^1יינסיי| !ס^נו! - 1דלמזליעוילער ילוזל- יעוללי?ונילעד וועדוול^!ילער חיים-ריי!ל<?ו1ילער ה5ד1מווילער יוסןש-גלתיךלילוסלר בולכו!עיוסלר יע^ג־יערזליעוסלר יעכוערן־ל^זל^וסלר בערל־3יי1זלי?ווסלר ולעריעיד-ליילליןווס־לר יעכוואל-לליול^וטלא^ זלערמ1ל־חיל-י?ורל.דזייזל;יעק׳ל.ימ1ראלנדומזל;יעלזל. אלרזלם||לאלע-אילזל||רעו׳יון,ח!ל,לולזל;ילודימ,אלרלם,מאיר,חול,לולה! ע1לידל,סוסיזל♦; יעלל,יוס-לול; מאיר,מוייולליעהה^ליועה על^י;גייל^,ןגי'ר9ל,^ויי1ך*לי?ודה,עלכזייילח^,ליילה,וילל• אנילל^רומולן מיעול,5יי|ול,רחל♦| מכאל,כוע3הליעלנוזל| כולכזל,*(יסל;אלרן,יעבלואל,ליילל,אילת556האילן רשורשיועל אלה אני ברכיה^ווסכ]1אנן גר־^1רן.ג?5ר-כו^נ1^יןוע1^ר־לנו^ן ?!וגיוג־ר׳^וריז?יןוליינמרגד*ור*-?{להךן??וליייצבזןרג לן-עגיוןיללייגנגןןרג יעח^־ח!^יללייגל?5רג יע^ל־עליוגילליינל?{ר-1ג ילפו^יי־ח!^יליילןליין כוילל-חי^ילייגגיין ^לר^ם־מ^ליילייגליץ ל?1ר־לג;ץיול.עויי5ליץ לולר־יס-גורל1ליליייצגגיץ וועלוול-יליינללילייצליין ^לר־הם־דיל^^!*ייצהץ י?(^ל־ך*בגור־^; דאונגן^איייןיילן; יחי^לפגהס;יוסף,לי^דגי ילמואליללום,חייפ-יו^5ל; ל^ר־לחנן?,יןוץנד*ל^זיל^; חייס-!מון,כל)גלל1גלוגוו?,^ןי;!^?כומו^1למן,ו"ול^ ,ג?5ר־ללרוך,חיי^,ה5^,יל^יו!וללחיים-ל^רלסיונוו?,בדוך,י2ויינללח5^יליפנו^ון ^יי>י^ ייג5רןלמויפכואן חייי^^ | מנוחהןלייפנו^גן כזעגלל-חס־י^ •ו־ייוליע^ל - ליילר? ;ל5יכוין,ר}זרגגן ירחכויאללייללילגיללר־ ^הרן כויל^ל־לאל יאיל^,לור־ללן?5לל^י?וגיללר־ 1ייך*ל־ פיצי^ ייוסף,ילגללון,פיל^עווו^זרץ 1!מון * .ילוו^זדין יללבלר^־ו^ןגדיל-הרןןמ; ילכולי^,ילמואלי(ן,חיים-יל^לילאך5,מאכלל,חי1לילוואדץ ילגיאור ^ילוואר־ץ תלו-י?ולילוו^דץ אסדגריילוואר־ץ דגעני^ , ^ילוואו־ץ ^לר־ילל־לייל^ילוואר־ץ(ליד{ןולןגילל-נוילךגןנו*ו1ידחל557האילן ושורשיויןוור^ר־י׳ן ;דגגרס־י^ין1וואריץ אלי ־ חי^ ן גו1ייו?יןורואר-ץ(ליחרבג<!{ע^י) — . .  יליינלד־כוילוצ-כואגי ן 11[^ליהגו,ך*1גוד^,ר־חרמווואדץי^גהין)היי?!י־אלי-נלמו^זןןד^פר^4ח!^,עוד^ין1וואר־ץ(1גויכול)לייל^־לייביע1<ןווואר-ן(צוינללןד1גור^־לעלאר ; אריילרואר־ץ *דמורןרג1ןר-חיוג-ן6רייו*ו?ילררארץ רחלי :לייל^^מדיםילוואר^כוא! גרילון־חג^ .ילוחנ1 ייל?ציחו ןחולל,ליילה^׳וסרר אלירול־ י?ןן5רךן ;י^!11ח^ילוסלד י?1רל ^ ,^*וסלר־ י^דאלבוילדג ןרללזו?,רו?11!ליילוסלר בלאיר - חי^ י *רילון, וולף,לוירדג•סרס־יח^רל^דג| וולף,גחכון,לתירילוסילר ע11ירלילוסלר אליכל^־.אסחר^£רארני;י^חלאלר^ם, גרילין־י 1_יל^ל,מאכלי נגיילח,^*13׳יחילמולר למילר 31רומח,ילרו?ילוסלר ילמואלי?? ן 5ייגר.גרילון.ילייגרלילאחוואר ריןרל לוניר ; ליי^ל,מדייגז,ליוגו?ילאחוואר יעלל־ 3ייגר ; לייגלילאכולס־ חיים־-ליימ- ילר־ר ! ללרןי,ח!ר־רמ^רילאמלמ יחווראל 1קיארלילאמלס ילמגנון־ גרלררילאברלס ילכוואליל-מריםילאכולס ב1לרל רחל♦ירוילל,כוילר,0רומר:ילרר,9^גריןואנד{ס : וזיכ*^:מאר'י558האילן ושורשיו^'ואכו^ס יליל^בוד- כוינדלי ♦ דוד-ילי^כו^ס חיים־תגדי?ואכועס ?!יוהדיןוגו?(ךן־!!וליד^ל ; >ג{לדד1חום- . יידיר-ילי^זכויןס •סוסיייד^פיי^גדיל^כועס יירדל*יל^בו?{ס ב1דכדיןו^זכר?1;ס גן־עיון־ ילי5דד^ו^כו?גנו גער־עי^ ־ התלעובגעיל^בועס ילמוד-מאלל־ע^י^יללכוד־ רחל־לוידיל^בול5ס יעחקו־ גיעוליל^גוכולס ירס־ף־חיד־גילליל^זבו^ס ךזיים־יום-נ^רל־לויל^יל^כולס יללכו^־ללובודעו^95יד יללום־־פייגדילוו^גר^ ע1לום-לדכדין1וואדץ ^דדן־^זסתדילוואדץ יעללעו^ילגו^! ^נכלתד-ח!דילפילכו^זן ל;ז־י?וגעילפילכו^גן ליייל-ר־ייין^יל3י^בו^1ן 11קרי^-בייל^ילצ!?(דגלןל^גו 3י<לל- דר־ייןל;דודדע^ל-ד?{ר־^ו; אלרדנו-כוז^ןנדלבוילדי כויגדל^ייג^• כלדדכיי; ^ןןללד ע^ידינחוסייוסיף,ליילן ע^ודהי יילד^לואל,תיילל• י?ודת,דלודה,חגתי ^גילליג(לל,תיים',ילדתי דתללייל559לזכרם של יוצאי ט״ל שנפטרו בישראלרשימת הנפטרים - יוצאי ט״ל בישראלהשם והמש&חהפייגה קרמןיצחק קרמןחיים אנטוורגמאיד דוד אנטוורגנחה אנטוורגיעקב אנטוודגשושנה אנטוודגיעקב יהודה בלופשטייןגיסיה בלופשטייןמינה בלופשטייןדובה בלופשטייזגולדה דויטשמשה ברוך דויטשפייגה אייזנשטדטמשה ו ולךאסתר ו ולךשמואל פישפדרזיסל פישפדרגלמן צביפנחס בץסוניה בץיהודית סלעייצחק לדרפדל סטארץמנדל איינבינדרדוד סטארץאליהו פוטאשברוך אלפריןברוך סוקולרחיים בוטמיבאל מאליראברהם גוץמיבלה בוראקדוב אלפרסוןאהוץ צרניצריוסך בקרחנינא בליטשטייןיעקב פארק רטריינה סיטניקחיה שטריקמרדכי גרדיןאליעזר ברקאיגרשון רוטנברגחנהקסלרטוביה שוורץמאיר גרדיןנחמן בליזובסקייוםףו קרמןיצחק טרושינסקיחיה מינדל טייטלבויםאברהם גלמןפרומה דויטשיצחק דויטששמואל ביסקרחנה ביסקראנשל פרימןרבקה קרפילבריינדל מליםהלל מלוםפליך בלינסקיאטיל פיארקראנשל דיךצבי אנטוורגיצחק ברוורמןטובה ברוורמןצרנה בוטדבורה ביסקרבלה שחורירב בן־טובחנה צ׳רפקשושנה שוסטראיטה ליפשיןלאה רוזנבלטרחל וויין(בת טובה)חיה וקסטבייםיעקב וקסטבייםיצחק קרמןמרדכי פרידמןאברהם בלובשטיןזייליג בלובשטץחוה גרדיןרב טייטלבויםחיים אשר פישפיידרמפתח שמות1. השמות מסודרים לפי סדר אלפבתי של שמות המשפחה,2. במידה ושם המשפחה חסר, יקוטלג השם הפרטי לפי סדר אלפבתי.3. במידה וחסר השם ורק הכינוי ידוע (בפרט עבור שמות משפחות נרחבות)יופיע הכינוי לפי סדר אלפבתי.4. אם לשם מצורף כינוי מ^הה, יופיע הכינוי בצד השם בסוגריים.5. השמות מופיעים בכתיב עברי, אלא אם אין מקבילה בכתיב העברי. אואז יופיע בכתיב אידי.6. שם המופיע בספר בגירסאות שונות ירוכז תחת הגירסה הנפוצה מכולן,בכתיב עברי.7. תואר "רב" או "ר" יופיעו לפני השם.אאבות ישורון - 452אביש ברצ׳יק(פאליצוקיס) - 39ד אברהם חיים(המלמד) -421אברהם יונה - 93; 383אברהם יוסף - 338אברהם ריסלס - 38ד אברהם שלמה - 75; 94אברמוב - 302; 304אברך(סטרץ) משה - 213; 494אגבויר - 281אדוארד - 379הרב אהרון מקיברצי - 85; 164; 340אוגון(ממיקוב) - 257; 260; 264;265אוירבוך אהרון - 59אוירבוך מרדכי(מאסל) - 59אוליקר רוחמה(גלפגד פימה) - 300;301אוסטיק - 295אורינגל מרדכי - 222אורלנסקי יעקב - 193אורנשטייץ יעקב - 198אחימאיר אבא 198איבנוב(פאלקאווניק) - 157איגגאץ(שמואלייבס) - 113אידלשטיין אליעזר(לייזר) - 370אידלשטיין בלה(בילקה) - 370איוואן(מדוראביץ) - 257; 308איוון(שומר היערות) - 267; 268;269אייזי - 117אייזנשטט חיים - 162אייזגשטט יוסף - 154; 155; 160;162; 476; 477איכילוב משפחת - 429אינבינדר(אבנון) ברוך - 189; 212איונוב(גנראל) - 19איינשטיין פרופ׳ - 424איצה(דער שוחט) - 117איצי חיים - 38; 52איציניו לאהס - 338ד איציק - 338איציק(דער טקאסש) - 118אלי - 117אלי(המלמד) - 338ד אליהו(מלוזישט) - 169אליושה - 274; 275; 278; 279; 286;290; 201; 292; 295; 351אלכסיי - 362; 464אלכסנדר הראשץ - 13; 15; 18; 113אלכסנדר השני - 28אלפרין(שוסטר) מונקה - 166; 213אלפרסון - 204אלרואי דוד - 217אולשנסקו ־ 309ר״ אלתרס(רוסגברג) נחום - 28; 53;93; 133; 402אמפר אברה□ - 172; 175; 180־188;193-190; 198; 217; 219; 221; 222אגדריי(מדירביץ) - 257; 278; 292;308א2סון - 265; 268; 271; 290; 511אגטרן(מיארימלה) - 272-267; 288;292; 349אנסוורג(פוסיס) משפחת - 28; 32;42אנסרורג אנשל - 32; 76אנסרררג בך1יון - 160אגסוורג ברוך - 32אגטוורג הירשל - 42; 167אנטוורג זכריה - 63; 102; 380; 381אנטרורג זלטה - 501אנטוורג(טייטלבויים) חיה״מיגדל -32; 501אגטוורג טוביה - 402אגטוורג יוסף - 518אגטוורג יגהק - 32; 47אגטוורג יעקב - 80; 143; 150; 160;170; 213^:טוורג ישעיהו-42אנטוורג מאיר״דוד - 143; 160; 518אנטוורג גהה - 518אנטוורג רבקה - 32; 47אגטוורג רחל - 32; 47אנטוורג שושנה - 213; 486ד אנטוורג שמשון - 42; 76אנטוורג שרה - 32אנקה - 291; 292אפשטיין(אגרונום) - 337אפשטיין(רבנית) - 244אסתר לאהס - 118אתנסקי חגינא - 62; 172-170; 383;402אתנסקי יצחק - 58; 61; 62; 160;171-169; 208; 383; 402ארונסקי לייבל - 41; 171; 384ארונסקי צביה - 171ארונסקי צלי - 171ארונסקי רגינה - 208ארונסקי(צאליוקיס) רייזי - 41ארוצסקי שיקה - 171; 202; 211; 383;402ארליאנסקי רייזל(רבצין) - 167; 465ארמאירס לייב(הקצב) - 118ארקי ביילה רחלס - 169אשכול לוי - 26אשר אלתרם - 155כבאזימה - 300; 356ד״ר באס יוסף - 101באלבאן איטה - 86ר׳ באלבאן פיני - 89-86; 117באלצקס הרשקו - 117באקראלזה - 294; 295; 299; 302;310בארזניק יעקב לייב - 117ברדנוי(קאפיסן) - 284-282; 296;311; 353; 354; 390בארשאף ר׳ אייזיקל המלמד - 40;46; 59; 61; 83; 90; 93; 95; 106;154; 169; 228; 401בארשאף יצחק - 106בארשאף ר׳ מרדכי(מוסקה) - 40בארשאף מטיס - 40בארשאפים אברהם - 36; 40בארשאפיס בונצי - 116בארשאפיס בלומיצ׳קה - 40בגין דוד - 193בגין מנחם - 62; 180; 183; 188;218; 222בודג׳ר משפחת - 192בויקו אריה - 189; 191בולבובצים - 465בולמש אברהם שמוליס - 40בולמש זכריה - 104בולמש סודרים(המלמד) - 36; 40;104בולמש יצחק(יאסק׳) - 40בולמש מרדכי לייב(מאסיל לייבס) -40; 90; 169; 228בולמש קיילה - 208; 397בולמש שמוליק - 40בוגיאן איטה - 145בוסליק אברהם - 281; 390; 465בוסליק(סוקולר) דבורה - 153; 372בוריס - 291; 292; 293; 306בורק משפחת - 28; 38; 389; 423בורק ר׳ אברהם בן חנניה - 105;106; 408; 409; 424בורק אייזיק(המאומץ) - 28בורק אייזיק - 329; 331; 371בורק(בליזובסקי) אסתר - 106; 329;331; 423בורק בלומה - 104בורק בתיה - 329בורק זלטה - 148; 328בורק חוה - 162בורק חיים - 148; 328בורק חנינא - 402; 423בורק יוסף - 402בורק יעקב(ינקל) 95; 423; 424; 501בורק יצחק הירש - 59; 148; 328בורק מיכלה - 243; 331בורק מרדכי(מנדל) - 379; 406בורק משה - 381בורק פיני - 156בורק פרומה - 105; 408; 409בורק ראובן - 45בורק רחל - 501בורק שרה 106; 329; 331ביאליססוקר יוסף(יאסל) - 245ביאליק ח.נ. - 338; 403בידר זלמן - 405בידר יום־טוב - 166; 213; 401בידר יעקב(ינקל) - 155בידר ישראל - 84; 401; 482ר׳ בידר מנשה - 82; 84בידר נפתלי - 401בידר צבי - 405בידר שמעון - 603; 102; 162; 401;405בידר שפרה(רבנית) - 401הרב בייגל ברוך זאב - 53; 81; 98;228; 244; 409; 423בייגל יצחק חיים - 98בייגל(וולף) נחמה - 81; 397בייגל פייגה - 192; 221; 244בייגל פרלה - 244בייגל רוחמה - 228בילינסקי פליק - 167ביננבוים גולדה - 185; 204ביננבוים שלמה - 153ביסקר אברהם מאיר - 167; 422ביסקר אריה - 167ביסקר גד - 427ביסקר דבורה - 213ביסקר טובה - 213; 489ביסקר יהושוע - 213; 422ביסקר ירוחם - 422ביסקר סוסל - 422ביסקר רחל(רייזל) - 203; 422ביסקר שינדל - 167ביסקר שמואל - 163; 213; 215; 420;442; 471בלובשטיין גיסיה - 49; 80ר׳ בלובשטיין(בליישטרן) יעקביהודה - 79; 80; 160; 439בלומצקי משפחת - 40בליטמן ־ 483בליטשטיין משפחת - 28; 39; 318בליטשטיין אברהם - 501בליטשטיין בוני - 150בליטשטיין הרשל - 39בליטשטיין חייקה - 150; 501בליטשסיין מרדכי(מוטל) - 63; 176;256; 316; 395בליטשטיין מרים - 210בליטשטיין פסיה - 162; 176; 208בליטשטיין שאול - 117; 385בנאי(טונקל) יעקב - 183; 185; 199;483בךטוב אבי - 398בן־טוב אפרת - 398; 488בן״טיב דב 189; 212; 221-219;398; 413; 425בן־טוב(בניס) יעקב - 189-185;192; 204; 218; 225בן־טוב מרגלית - 398בנימין אלתרס - 374בךיוסף שלמה - 175; 180; 181; 205בן־נון שלמה - 175; 180; 181; 205בן־נון אביהו - 437; 496; 497בן־נון חיה - 449; 453; 470; 471;496בן־נון חיים - 108; 437; 496בן־נון שרה - 496בן־צבי(בורק) טובה(טונה) - 329;331; 471בס דבורה - 192; 208; 212; 219;220; 413בס(צרפק) חיה - 208; 221בס ישראל - 177; 280בקר יוסף(יוסל׳ה מלמד) - 46; 48;91;117; 169; 401; 404; 406ר׳ בר ברוך - 403בראד - 224בראטיש יוליאן - 27; 31ר׳ בראנפן מאיר - 123הרב בתידא - 152; 444; 447; 448;461ברוך(רוזנבאום) יוסף - 153; 184ברוך ציביהס - 118בון שרגא - 180ברז משה - 188ברזנר בן־יעקב - 155בריינדל(פון פיגסק) - 244; 247בריינדלה מישקה - 42בריש יהודה - 119; 465ברכה(פון ביאליסטוק) - 244ברל־משה צבייס - 338ברנבלום יוקל - 189ברקאי אברהם - 40ברקאי אורי 527ברקאי(בורק) אליעזר - 28-26; 31;34; 35; 63; 102; 105; 106; 150; 160;162; 170; 408;442; 447; 452; 453;457-455; 470; 471ברקאי(בורק) שושנה - 34; 162;213; 442ברק(רבנית) - 244ברקוביץ(פון לוצק) - 244בתיה(האלמנה) - 978גגארברניק שמואל - 117גדלבסקי אליהו - 185גוזיק לייב - 402גוזיק מרדכי(מוטיל) - 402גוטמן פסיה - 176; 208גולד חנה - 179גולדברג - 220גולדברג(פריץ) - 222; 413563גולדברג ד״ר אברהם - 101ר׳ גולדברג אהרון-436גולדברג מלכה - 436גולדין ישראל - 59; 60גולדין מיכאל - 59גולדפולוק מרדכי(מוסל) - 393; 394גולדשסיין יגהק - 403הרב גולדשטיין שמעון(הדיין) - 83;85; 169; 228; 338; 339; 409; 421גולדשטיין שמריל - 169; 338; 403ר׳ גוליר גרשון - 74גוליר שיינדל - 178גולר שמואל - 97; 514גוץ אברהם ־ 302; 442; 454; 455;465; 470; 471גוץ אלתר - 455גוץ ישראל-390גוץ רייזל-455גורביץ יעקב - 112; 522גורביץ משה - 112; 522גורביץ פניגה - 112; 522גורביץ שרית - 112גורגברג שפטל - 402גורגשסיין הרצל(הרצי) - 209; 389גורנשטיין בטי - 167גורגשטיין יוסף - 281; 300; 305;390גורגשטיין יחזקאל - 388גורגשטיין רחל(קיוועכעס) - 209;388גורגשטיץ רייצי - 209; 388; 389גורגשסיין שיינדל - 389גושקה אברהם - 261גיסלמן בריל - 403; 499גיסלמן זכריה - 403גיסלמן יצחק - 403; 471גיטלס חנה - 118גיסלם שאיה(המלמד) - 118גיסל רחל - 118גילדין אביגדור - 426גילדין בלה - 426גילדין בלומה - 426גילדיןמאלי ינטה-426גילדין שרה לאה - 382; 426גילדמן מישה(דיאדיא) - 281; 282;353גינסר - 369גירשן חייקה - 318גלבוע(פוליאקוב) יעקב - 185-183גלבשטיין - 142גלוז בתך - 275; 382; 385גלוז הגיה רבקה - 166; 168; 172;173; 206גלוז וולוול - 104גלוז חיים - 465גלוז חגה - 465גלוז יוסף - 167; 189; 280; 317;324; 471גלוז ליפשה-104גלויברמן אברהם - 413גלזמן יוסף - 184; 193גלמן(שמאליקיס) משפחת - 44גלמן אסל - 205גלמן(רייזיס) אליהו - 96; 402ר״ גלמן אליקום גציל - 242גלמן אסתר - 61גלמן גצי - 221גלמן דבורה - 69גלמן הירש(הרשל) לייב - 167; 401גלמן חיים - 162; 402גלמן ירחמיאל - 205גלמן מאסי - 61גלמן צבי - 168; 188; 192; 205; 212;221; 413-411גלמן ציפורה - 69גלמן שושנה - 61גלמן שמאי - 44גלמן שפרה - 162גלמן שרה רבקה - 242גלפרסון רייזלה - 206גלר אבי - 488גלר אברהם - 216; 521גלר בריש - 338גלר הגיה - 471גלר וולף - 338גלר זליג שייגדלס - 338גלר חנה - 62; 178גלר יוסף - 117גלר מאלי - 521גלר צבי - 521גלר שפרה ־ 178גצלה - 118גצלס אליהו־גחמיה - 129; 283; 403גראצ׳וכה - 315גרבסקי- 64גרדין חוה - 216; 448; 449; 516גרדין חיים 516גרדין יוכבד - 81; 449גרדין ישראל - 216; 442; 447; 455;471; 516גרדין מאיר - 453גרובר הנס - 342; 380; 503ר׳ גרודזיגסקי עוזר - 403גרינברג אורי צבי - 186; 198ד״ר גריפל - 101רבי גרשון - 117גרשון עטי פייגס - 28; 118דדאגילה שלמה - 392דאמידוב - 287ר׳ דב בר(ממזריץ׳) ־ 20דובה מאירס - 59564דוד הירש - 338; 469ר׳ דוד(המלמד) - 92; 366דוד שרהס ־ 338; 421דודיה - 118דודיק(מפיגסק) - 60; 61; 154דודל(דער שרייבער) - 60; 126דוד שפסלס - 338ר׳ דוידובסקי אליעזר - 436דוידובסקי פסיה - 436דויטש י1חק - 63; 67; 152; 178;405; 447; 453; 456; 466; 470; 471;515דויטש פרומה - 67; 466דיק חגה לאה ־ 334דיק ישראל משה - 334דיק לייבל - 167דיק שפרה - 178; 203דושקה - 103דנציגר פרופ׳ יצחק - 524דרבסקי משה - 188; 190דרורי בסי - 387דרורי(אגטוורג) טוביה - 32; 164;192; 212; 226; 442; 471דרזגר ר׳ אברהם יוגה - 89; 93; 169דרזגר דבורה - 162דרזגר הרשל - 402דרזגר מאיר - 189; 262; 412דרזגר פסח - 402דרזשאווין גבריאל - 15-13; 18דרסלר - 208דרסלר הנקה - 208דרצין(הרבנית) - 245דשגר(שוורץ) אדית - 151דשנר אהרון - 151דשגר דוד - 151דשגר לאורה(מיטשל) - 151דשגר שילה - 151ההדרי צבי - 224הויז אברהם - 103הויז יעקב(ינקל) - 103הוכברג אליהו - 112; 403הוכברג גרישה - 112הוכברג מרדכי - 89; 228הוכברג משה - 112הומילגר אברהם - 38; 52ד הורוביץ פנחס אליהו - 20הורן(אוססשגא) בתיה - 389הורן(גורנשטיין) יצחק - 62; 167;328; 329; 380; 386; 388החפץ-חיים - 403היקותיאלוקיס(קוסילוקיס) משפחת-38ר׳ הירש אלתר - 88; 117; 187הירש חיים - 71; 155הירש יצחק - 28ר׳ הירשל(קאגסער) - 54; 76; 102הירש לייב(דער לוטוואק) - 91; 117הירש גחמן - 28הירש פנחס - 93הירש שלמה - 117הלמן דבורה - 147; 210הלמן ישראל - 147; 210הלסשיק(הקצב) - 118הלפרין ברוך - 426הלפרין יוגה לייב - 422הלפרין ראיבן - 426־428; 439;442; 447הלפרסון - 447הנאש גראדניקאס - משפחת - 37הניק יגטל - 117הריסון פרופ׳ סול - 424הרמן ישראליק - 59הרצל בנימין זאב - 171; 232הרצילה(דער מיוחס) - 156הרשגודיס משפחת - 37; 81הרשל יונסילס - 341הרשל שייעס - 129רורשיגורה פסת - 295; 300; 301;305; 353; 354; 356; 357וואלף אברהם - 118ד תאלף איצי - 81; 83; 85; 88ד וואלף חיים(הדיין) - 81; 83וואלף יחזקאל - 81וואלף יעקב - 103; 118; 157וואלצס משה יוסף - 118ווסשין חיים(פטי) - 189; 203; 255;256; 258; 260; 263; 268-266; 271;272; 280-276; 284-282; 288-286;290; 291; 294; 295; 299-297;306-301; 308; 309; 317; 327; 346;347; 357-354; 382; 385; 390; 442;468; 471; 509; 511; 512ווילדיס משפחת - 44ווילגר משה - 93; 94וולצי וואלף - 44ווינסרויב מלכה - 388וויגסרויב עקיבא - 388וויסמן ר׳ גרשון - 53; 81; 83; 98;169; 228; 379; 402; 409; 421ויסמן זלסה - 397ויסמן איטי רייזל - 228ויסמן יוסף - 102; 180; 383; 384;397ויסמן ד יצחק וולף - 423ויסמן יצחק חיים - 164; 403ויסמן רבקה - 162וויציכוביץ - 295וולך אסתר - 165; 519וולר אריה - 165; 519וולר יעל - 165וולך מיכל - 165וולו משה - 80; 150; 165; 519רולך מרדכי-165; 215; 455וולך רבקה - 165רולך(הזגג) - 333ווקס הגיה - 470; 523יוקס י1חק 455; 470; 471; 523ווקס משה(טקסי) - 523ד ויסקינד הילל - 402רייגגוייג אליעזר - 63; 176; 177; 395וייגר אליהו - 364; 465ריינר זלדה - 515ייינר יעקב - 295; 364; 365; 515וייגר מרדכי - 295; 306וייגר רינה - 515וייגר ראובן-104וייבבליט - 61; 155ר׳ וינר ירחמיאל - 91ויגריל ב.ד. - 16ויקטוריה השניה - 15וסרמן ר׳ אלחנן - 402זהרב זאב - 169זאקוסקי אפריים - 47זאקוסקי מיכאל - 47; 60זבאר שרה - 208דבוטינסקי זאב - 171; 172; 174;178; 187; 198; 200זילברמינץ אברהם - 276; 465זילברשטיין נתן - 185זיסי - אברהם - 45זיסי בריל - 45זיסי יעקב - 45; 118זיסי מוטי - 45זיסי פישל - 45זכאי(פירר) יהודית - 148; 328ר׳ זלווין(זלדין) יעקב - 245; 246זלדמן אליעזר - 277; 278; 280;291; 324; 351; 364זליג ישראל משהס-136זלבהגדלר ברוך - 403הרב זלמן שניאור - 20זמויסקי(גרף) - 20זקוסקי יוסף(יוסל) - 272דק זליג - 196זרבקי משפחת - 101חחוגיאקים משפחת - 84חזן(מירקעס) בלומקה - 40חייכמן אהרון(דב) - 183-181;197-195; 217חייכמן גיורא - 182; 197חיים חזקאלס - 164חיים יואל(דער סטאליער) - 118חיימקה(הבלן) - 118חיים מוסים - 56חיים שפרהס - 94ר׳ חיים ריסלס - 401,38חייב׳וק בורים - 189חייג״וק זיגמינד - 189; 281; 285;300-297; 305; 327; 356-354; 390;391356-354; 391חלבורכס חנה - 396חנא(דער לאנגער) - 118חני משפחת - 43חניטשקי משה איצינקס - 118חניס(בורק) אברהם - 70; 89; 169חניס אלתר - 43חניס אנשל - 43חניס חנונכה - 70חניס שלמה - 70חסון יצחק - 225חסיד עו״ד ברוך - 185חכמוגי - 183; 188; 218טר׳ סבצ׳ניק חיים - 436סבצ׳גיק שרה - 436סהורי(זוברמן) בךציון - 183; 185;187; 189; 192; 193; 217; 221טהורי(זוברמן) דויד - 180; 181טודריס(המלמד) - 50סודרס שלמה - 405טולקין(קרמן) אסתר - 162; 167; 211סולקים ד. פאליק - 38סומאשביץ - 393סוריסקי יודל - 190; 191סייטלבוים ברצי(דב) - 501סנצר ברוך - 117טפר שמעון אורי - 117טפר שלמה - 166סרוכים(פריץ) - 26טרומפלדור יוסף - 173; 200ייאסי נחום - 117יאנקל ציביהס - 97; 118; 514יבורוביץ - 184ידאמוב - 19ד ידידאויטש אהרון - 244; 245ר׳ יהודה לייב - 74; 76יודל(דער שטומער) - 118יוזעף(שמואלייבס) - 113יוגטל אייזיס - 156יוכבד שרהס - 421יוליוס - 286יום״טוב נחום - 426יום־סוב פייגה - 426יונה וולף(דער שוסטר) - 118יולקה - 335יוגטליוקיס אברהם מרדכי - 40566יוגסליוקיס אייזי - 40ירנטלירקיס זכריה - 40יוגסליוקיס משה - 40ירגע׳מן ד״ר ש. ־ 405יוסף לייב - 118יוסף(יאסקע) שמואלס ־ 118ייבין ד״ר ה.י. - 198יידל(החייט) - 389ילין־מור(פרידמן) נתן - 188; 198;218; 222ילגר דוד אשר - 100ילנר יואל - 102; 162ילנרלייב יעקב-99*, 100ילגר לייב מנדל - 59; 101-99; 155ילנד מואליק - 100ילנר מיכאל - 100; 155עסה(האלמנה)-333יענקל(דער קרומער) - 118יעגקל(דער קאוואל) - 188; 119יעקב(מאוסובה) - 370יפה ר׳ אברהם - 402יגחק אייזים - 93יגהק יקירם - 95ישראליק(דער שרייבער) - 60ישראליקס אברהם - 70; 93ככאסקל לייבס בךציון - 129כאסקל יאסיס - 129כץ אהרון-97; 402כץ ברקו - 318כ״ץ דניאל - 163כגגלסון - 25; 37כץ סוזה-318כץ פנחס ־ 150; 402כץ פינקו-318כרומרס נח - 180כרוסס יוסף - 172ללאנקין - 297; 311לבשטין יעקב - 196לדר מני-162לובה(מאוסובה) - 391לוביש - 42לובישעס(געגעליך) משפחת - 42לובישעסזיידל-42לובישעס טולי - 42לוויטן(הרבנית מרוקושקי) - 245לוזרלך משפחת - 36; 43לוזרלך שלמה - 43לוזרלך שמואל - 43לוין מרדכי - 27ר׳ לוינסון יצחק בר(ריב״ל) - 21לולה(האלחוטאית) - 278; 291; 293ליאור עדינה - 181; 183; 190; 192;222ליבוביץ גריגורי - 356ליבנה בבי - 25; 26; 29ליברמן משפחת - 501ליברמן אברהם(יהודה מפינסק) -225ליברמן אריה - 150ליברמן בריינדל - 208ליברמן מאטי״שייעס - 26; 43; 457ליטבאק יוסף - 60ליטבינוף דוד - 60לייב(דער גרדיסר) - 117לייב(דער קליינער) - 117לייב(דער ססלד) - 337; 338לייבל יוחנס - 469לייבל פסחם - 164לייבשם יקיר סוסיה - 117לייבשם פיניה-117ר׳ לייזר - 76לנדאו חיים - 225לפידות אהרון יבחק - 161לפידות(לפידס) יוכבד - 161לפידות בבי - 161ליפלבסקי יעקב - 189לפין מנחם מנדל-20לרנר חיים בבי - 59לרנר רחל-176; 208ממאדוואדיוב - 291; 292; 295; 464מוטי חיימס-123מאסס - 116מאיסקי - 223מאריה - 270; 271מאיר(מאוסובה)-373מאיר(בן ישיבה) - 460ר׳ מאיר(המלמד) - 90מאלים חייבי - 117מאלים ברינדל - 486מאלים הלל - 150; 486מאלים חיים 117מאניסם יבחק(אייזיק) - 383מארק ד״ר בר - 246מגיד ר״ שרגא-402מוטיל מלרס - 339מונים יבחק - 262מוסי פאליקס - 39מיכאיל - 381מיכאלשטיק יאסיק - 129מילימיבקר ר׳ אברהם - 404מילימיבקר בוזי - 162מילימיבקר ישראל - 402מילר(מלמד) אליעזר יהודה - 161מיקובר אברהם - 38; 52מישר. (מהורודישץ) - 257; 260; 263;264; 290; 295מלכה(פון פאלאנקה) - 244מלמד(וילנר) משפחת - 192מלמד(וילגד) הגי - 93מלמד(וילנר) משה - 192מלמד(וילנר) סאליק - 192מלמד(וילגר) חיה שרה - 93מלמד(וילגר) רייזל הגיה - 161מלר מיכאל - 45; 276; 295; 300;325; 364מנדל יוקעלעם - 75ד מגדל מנחם - 20מגדלשטם ב. - 21מנזה בבה - 186מנחם(מאוסובה) - 373-368; 376;377ר״ מרדכי לייב - 90; 401; 421מרדכי לייב(מוטל) - 69מריאן - 371מריאנס ג׳רגה - 379מרלץ שמואל - 198מרקו(הכומר) - 55; 82משה(בן ישיבה) - 460משה בן ביוגס(האלמן) - 469משה(הנגר) ־ 403משה(השוחט) - 118משה הללס - 338משה יוסף אפלבוים(הבורסקאי) -59; 146; 210; 276; 348; 349; 362;363; 383; 507; 508משה מרדכי(דער שניידער) - 118משה שרהס(הבלן) - 337מתילדה - 371; 375ננאומוב - 314גדיה - 311; 312גוטקין נתן נטע - 20נוימן 476נוימן אברהם-515נוימן גילה - 515נוימן זלדה(דויטש) - 515נוימן חיים - 515נחום יאסי - 117נחומביץ לייב - 20ניווקי חיים מוטים-68; 71ניידן איטה - 111ניידן דבורה - 111ניידן הניד• - 111ניידן הרשל - 209; 252; 258-256;267; 268; 280; 284; 285; 288; 329;346; 355; 362; 382; 390; 433; 465ניידן(שוורץ) חיה - 209ניידן יעקב - 111; 277; 280; 465ניידן מיגדל - 111; 431ניידן משה - 111; 431ניידן נחמה - 111ניידן פסיה - 111ניקיסין - 25גיקולאי הראשון - 13; 19; 21; 22ניקולס(ג׳נראל) - 56נפוליאון בונפרסד• - 17; 25ססאבין אנדרי - 275; 280-277; 282;283; 290; 292; 354סאלביה - 305סאשה - 287; 292-290; 352סבוראי משה - 196סוסנה זלטה - 253סוסנה י3חק 189סוסנה מאיר 280; 465סוסנה מרדכי - 178סופיה - 35ר׳ סוקולובסקי יהודה מאיר - 91;118; 401סוקולובסקי נחום - 401סוקולובסקי קויפגי - 91סוקולר דבורה - 153סטאלין - 345סטאראבינץ שושנה(רייבצין) - 244סטבסקי אברהם - 181ססבסקי יוסף - 181; 182; 195; 517סטיפאן - 308סטרוקאץ׳ - 315סטרץ דוד - 62; 152; 169; 171; 404;405; 455; 470; 486; 494סטרץ דינה - 494סטרץ פרל - 405סטרץ רוזה - 494סטרץ שמואל - 405סידקוב - 340; 426; 427סילטיקוב(ג׳נראל) - 15סליבקי אברהם - 403סליבקי ר׳ זנביל - 56; 82; 92; 107;109; 169; 170; 228; 401; 403; 409סליבקי שמעץ - 85; 86; 169; 228;263; 276; 465סלעי יהודית - 108; 216; 436; 453;467; 470סלעי שאול - 108; 216; 438; 470ד סמודד מרדכי - 404סמיאטיצקי חיים - 245סנה(קליינבום) משה - 176ספיבק ר׳ יוסף - 436ספיבק לאה - 436ספירשטיין - 61סקולסקי שלמה - 185; 186סראליק אברהם(המלמד) - 154עעלי לייב - 119עלי סנדרס - 118עקבער בעריש - 390פפאבלובסקי - 297; 300; 301פאדיים - 19פאול הראשון - 14; 15פאליק - 39; 117פאליקל - 338פאלישוקיס משפחת - 39פאנץ - 297פנג׳גקי - 252; 259; 267פאסיץ - 129פאצקי חיים - 103פאקוס יצחק - 390פאקוס רחל - 390פבריקנס יצחק - 180פוגאץ גרשון - 189פוסניק ־ 54פוטש משפחת ־ 38; 389פוטש אברהם(עלקיס) - 84ר׳ פוטש אברהם - 152; 155; 160;169; 471פוטש אלי - 389פוטש אליהו - 62; 84; 110; 111; 318פוטש הירש לייב - 46פוטש דבורה - 117; 258פוטש הגיה - 176; 208; 455; 471פוטש חיה - 40; 214; 501פוטש חצה - 192; 212; 221; 412פוטש ר׳ יחזקאל - 46; 74; 87; 156פוטש יצחק 46פוטש לייבל - 167פוטש משה - 40; 107; 201; 214פוטש משה בר - 107פוטש(פלדמן) רחל והילד אברהםלייב - 110; 389פוטש שמואל _ 177; 192; 212; 221;471פוטש שיינדל ־• 471פולרביץ - 184פולק - 413פופוב - 17פופליק יוסף - 256; 262פופיק אייזה - 117פוקסמן יוסף - 244; 246פושצגקו - 348פז דבורה וציון - 387פז דבורה והתינוק ניר - 430פטר דודי - 117פיודורוב - 314; 389פיגנבוים אברהם - 40פייגלביץ צבי ־ 225ר׳ פייסי(דער קאלקער) ־ 77; 370פיירשסיין - 465פיליוק אלכסנדר - 260-257;271-263; 274 -275; 278; 279; 290;291; 293; 295; 347; 350; 364פינחס(דער טעסלער) - 118פיניה איציקס - 338פינס מרדכי(מוסל) - 438פינקלשסיין שלמה - 65פיסגייר - 318פירר ברוך - 438פירר בת שבע(שבקה) - 408; 436פירר דבורה - 436פירר דוד - 426פירר ר׳ דניאל - 71; 85; 86; 88; 9299; 108; 109; 338; 340; 408; 422;435; 437;497פירר חיים 162; 402; 436פירר יצחק - 85; 86; 117; 169; 228;253; 408; 436פירר יעקב(ינקל) - 99; 436פירר מאיר - 436פירר מרדכי(מוטל) - 436פירר מרים-436פירר משה - 436פירר רחל - 85; 435פישביין אפרים - 185פישביין שמואל - 201פישפיידר אשר - 169; 355; 447;453; 455; 467; 470; 471פישפיידר דוד - 471פישפיידר שמואל - 295; 296; 298;306; 307; 309; 325; 364פלדמן אברהם - 110; 203; 213; 215;338; 442; 449; 455; 470; 471פלדמן בנימין - 110; 389; 465פלדמן גמפל - 65פלדמן חיים״ינקל - 337; 389פלדמן יעקב(ינקל) - 110; 338פלדמן לאה - 213; 442פלדמן רייזל - 110; 389פלדמן מלכה ־ 110; 389פלדמן שלמה - 403פלדמן שפס - 58; 157הרב פלונצ׳יק - 414פסי אהרון מאירס - 59פסי פאליקס-39פראדל - 43פרגל אברהם - 392; 393פרגל אליעזר(לזר) - 392פרגל ברוך - 393פרוסקיל ר׳ פסח - 403פרופס אהרון - 173; 175פרטיזאנים - 332-330פרידמן משפחת - 383פרידמן(שוורץ) ג׳וני - 165פרידמן גרלד - 151פרידמן חוה - 146; 148פרידמן חיה - 149פרידמן סיבל 149פרידמן יעקב - 149פרידמן מינדל - 149; 389; 449פרידמן מרדכי - 149; 389; 449;470; 471פרידמן משקה - 318פרידמן שמואל - 149570פרידמן שייגדל - 470פרימץ אנשל - 193; 141פרימן דב - 193; 491פרימן יעקב - 193פרימן מלכה - 193פדימן משה ־ 193פרישמן דוד 59פרלוב פדלה(הרבנית) - 245; 246פרלייק אידל - 256; 279-277; 465פרץ אברהם - 20; 338צגאליוקיס מוטקי גאלי - 70,41,36גאליוקיס שלמה - 41גור(שסיין) ארקה - 189גור הלל - 184גיבולסקי הנריק - 318גיטרין אברהם - 242; 402גיטרץ ר׳ אליהו לוי - 46גיטרין חיים - 403גיטרין יוסף - 46; 160; 358גיטרין יעקב - 403גיטרין ר׳ מאיר זאב - 242גיטרין ר׳ שמאי הלוי(המלמד) -169; 242; 401גיפי אייזיס - 93גירל(די ווינערין) - 78; 103גפורן(פרידמן) חנה - 146; 148;168; 183; 192; 208; 212; 221; 455;470גפורן פסח - 441; 455; 470ג׳רפק זיידל - 396ג׳רפק חיה(חייקה) - 295; 364; 365ג׳רפק חיים - 447; 471ג׳רפק יהושוע - 158ג׳רפק מרדכי(מוטל) - 295; 306;307; 364; 380; 465ג׳רפק פייסי - 397ג׳רפק רחל - 397ג׳רפק שושנה - 195; 307; 324; 364קקאליר מאיר - 144קאמינסקי פאן - 513קארפנקו - 297; 300קביור מרדכי - 188; 190קובפאק סידור ארטיומוביץ׳ -285-282; 290; 298; 300; 301; 304;316-314; 343; 344; 354-352; 356;364; 390; 502קוופקס - 353קוטיול בעריל משפחת - 384קוטלר ר׳ אהרון - 402קוטלר אסתר - 343קוטלר חיה שרה - 156קוטלר יוסף חיים - 59קוטלר ירחמיאל - 343קוטשר אריה(סוכוי) - 247; 256;260; 263; 268; 465קייפגי ר׳ - 92; 339; 401קולבאקד• - 291קולקה דן - 524קוניק יאנקיל - 68קוניוק יונה - 402קונגי(האלמת) - 104קופיליאן - 100קופלברג פנחס - 189; 218קופר אדם - 284; 300-298; 305;355; 356קופרשמיד - 427קורולנקו(פריץ) - 31קורג׳קין - 306-304קורניי - 260; 265; 266קייזר - 503קימלבלט משפחת - 338קימלבלט יגחק - 261; 280; 282;300; 302; 304; 306; 325קימלבלט נטע(נתן) - 260; 261;280; 282; 300; 304; 306; 325קימלבלט שייקה - 178קיפרשמיד דבורה - 167קליימן - 423קליימן גודי - 95קליימן יפה - 183קליין מישה - 180; 181; 310; 311קלינגר ד״ר(זינגר) מקאליש - 252;380; 388; 503קלפקי גבי - 59; 61; 80; 102; 150;405קנדל יעקב - 402קסלר אברהם - 40; 53; 84; 93; 105;169; 228קסלר אהרון - 402קסלר ר׳ איגי - 84; 85קסלר ר׳ אליהו - 436קסלר אשר - 84; 85; 169; 228קסלר בונגי - 166קסלר הרשל - 178קסלר זכריהו - 178קסלר חנה - 63; 85; 163קסלר יהושוע - 167קסלר יצחק - 409קסלר לייבל - 164; 402קסלר מיכאל - 55קסלר ר׳ משה - 84קסלר פרידה - 208קסלר שמריל(השיחט) - 55; 84; 178קפלן נוח - 427(קצב) ר׳ אלקי - 118קרוליצקי יודל - 188קרייזר - 380קרמן אבישי - 525קרמןאברהם - 38קרמן הירש לייב - 28; 38; 46קרמן יוסף - 80; 517קרמן יצחק - 167קרמן מנוחה - 517קרמן מרדכי - 517קרמן מרדכי(מוטל) - 379; 401; 525קרמן ריסל - 46קרמן שושנה - 525קרמן שלמה - 46קרנסקי - 57; 69; 423קרפל בן ציון - 326; 364קרפל שמואל - 212רראוסשטיין - 476רבינוביץ תנחו□ - 188; 190; 412רביץ ר׳ אליהו - 84; 409רובינסקי פיודור - 386הרב רובינשטיין - 448; 460רובן חיים - 88רודניצקי יצחק(צחי)-529רודניצקי משה - 529רודניצקי רבקה - 529רודניוב סאמיון - 284; 295; 298;354רוזנבאום יוסף - 193רוזן(בית״ריה) - 186רוזנבלט ב[ ציון - 427; 428; 439;499; 529רוזנבלט ברוך - 71; 367; 427; 428רוזנבלט גד(גרישה) - 62; 71; 178;179; 189; 240; 256; 282; 284; 294;298; 299; 301; 312; 315; 317; 327;350-343; 355-352; 357; 382; 385;422; 455; 464; 472; 513-511רוזנבלט לאה - 429רוזנבלט לייביש גודיס - 338; 421;499רוזנבלט פאניה - 434רוזנבלט שרה - 253רוזן ברוך - 186רוזנזון חנה - 510רוזנזון הנריק - 510-508רוזנזון חוה - 510תזנזון חיי□ - 256; 257; 263; 267;268; 271; 280; 292-290; 326; 346;347; 382; 465; 511; 512רוזנזון נתן(סני) - 189; 276; 277;280; 300; 324; 502רוזנזון שמואל - 510רוזנפלד שמעון - 193רוטשניידר פסח - 100רוטשניידר שמילו - 100רויטנברג משפחת - 38; 47רויטנברג ארקה - 402רויטנברג אשר(איסר) - 150; 402רויטנברג ביילה־רחל - 295; 296;364; 402; 465רויטנברג(שאולס) בעריל - 93; 429רויטנברג גרשון - 167; 189רויטנברג דובה - 176; 208רויטנברג יוסף - 102תיטנברג יצחק - 164; 167; 172רויטנברג ר׳ משה הירש(המלמד) -28; 59; 87; 88; 107; 117; 118; 154;169; 401רויטנברג משה יעקוב(ינקיל) - 59;395; 402רויטנברג נחמן - 167; 471רויטנברג רבקה - 166רויטנברג שאול - 28רויטנברג שמשון - 167רויטנברג שרה לאה - 166רות(פון פראנפורקט) - 244רז ניקוביץ - 184רז שרה - 493רידניקר דניאל - 292-290; 465רייז לאה(רבנית) - 244הרב ריינס - 401רישל(פון פאלאנקר!) - 244רישלייה - 17רפפורט שלום - 180ששאמעס אטל - 166שאמעס ברל - 167שארפשטיין נפתלי - 278; 280שוב(הרבנית פון וילנה) - 244שוב שלום - 245שווארץ(אוברלייטננט) - 55שוורץ אהרון - 146שוורץ אסתר - 146שוורץ ביילה - 123שוורץ ברכה - 41; 77; 146; 148;181; 197; 205; 402שוורץ דק - 151שוורץ דבורה - 158שוורץ ר׳ דוד - 26; 113; 151; 381שוורץ הרשל - 380שוורץ הרי - 151שוורץ טוביה(טדי) - 146; 164; 168;181; 201; 215; 402; 413שוורץ יעקב(יענקל) - 122שוורץ מאיר - 210שוורץ מרדכי(מאטל) - 58; 95; 158;423שוורץ מרים - 113; 147; 151שוורץ נחום - 210שוורץ סו - 151שוורץ עלמה - 151שוורץ שלום - 41; 59; 132; 146;181; 197; 205; 253; 381; 458שוורץ שלמי• - 48; 113; 146; 423שוורץ שמואל לייב - 122572שוורץ שרה - 151שוסטר(שוסטערלאך) משפחת - 36;37; 338שוסטר אביגדור - 112; 403שוסטר אירס - 244שוסטר אליהו דוד - 61; 63; 97; 102;169; 170; 207; 401; 403שוסטר גי1י - 403; 405שוסטר דוד ־ 62; 167; 449-447;455; 471שוסטר וילה - 208הרב שוסטר זלמן(הדיין) - 84; 85;96; 169; 228; 337; 338; 404; 499שוסטר חיים נטע - 117שוסטר חגה - 183שוסטר יואל - 471שוסטר י1חק - 61; 80; 97; 117; 154;169; 177; 205; 207; 255; 427שוסטר יעקב - 150; 403שוסטר מכלה - 192; 205; 206; 212;221; 338; 411; 413שוסטר משה - 117שוסטר נחום - 117שוסטר פסיה - 112; 208שוסטר רבקה - 166שוסטר שימקה ־ 403שחורי(ניידן) ביילה - 111; 175; 183;398; 449; 470; 471שחורי(צ׳רני) יגהק - 175; 213; 433;434; 442; 449; 455; 470; 471שחורי מגעה - 398שחורי משה ־ 398שטופר יעקב - 224שטייב הרשל - 157שטיין - 413שטיינברג משפחת ־ 256שטיינברג אברהם - 192-189; 212;214; 221; 413הרב שטיינברג משה - 242שטמפר - 429שטריק דיטה - 185שטרן יאיר - 225שטרקמן זוסיה - 101שטרקמן טוביה - 101; 102; 171שיוקים ר׳ יהושוע - 43שיינביין ברוך - 164; 471שייגביין ברל - 296; 364שייגביין זלמן - 306; 307; 465שייגביין טיומה - 295; 364שייגטופ - 189שיינדלס זליג(ליברמן) - 335שלונסקי גואן - 151שלונסקי מרק - 151שלוגסקי סם - 151שלוגסקי רוני - 151שלוגסקי שרה - 151שלומהס ר׳ אידל - 53שלישץ משפחת - 36שלמה וולף - -34שלמה שמואל - 188; 158שמאיה שייקה - 119שמאי מלכס - 337שמואל ר׳(המלמד) - 90; 154; 406שמואל(שמואלקיס) - 39שמואל דוד - 131שמואל יואל - 117שמואלייבס משפחת - 41; 70; 113;199; 122; 136שמואל פנחסס - 117שמואלקיס משפחת - 36; 39; 91שמואל רחל יטעס - 422שמחה חדשעס - 117שמיליגקה משה בר - 118; 119שמיליס - אברהם - 75שמעונקי ר׳ שמואל - 67; 104שמריל(השוחט) - 117; 423שמש(הירשברוקיס) משפחת - 39שמש אברהם מנדל - 107שמש ר׳ אידל - 87שמש גולדה - 290; 422שמש הירש בר - 39שמש חיים - 110שמש יהושוע - 163; 472שמש יודל - 169; 228שמש ר׳ יוסף - 107שמש יקיר - 39שמש איגיק יקירס - 39שמש פסח - 257; 258; 325; 347;382שמש שלה - 39שגיידר וולף ־ 180שניצר יחזקאל - 403שניצר משה - 368שניצר ר׳ פייסי - 76שפילמן משפחת - 210; 397שפילמן אנשל - 62; 146; 169-167;172; 175; 178; 180; 183; 195; 196;200; 204; 217; 221; 225; 433; 442;448; 449; 455; 465; 470; 471שפילמן דורה - 146; 148; 168; 183;449שפילמן וובצ׳יק - 146; 262שפילמן חייקל - 146שפילמן חנה - 146; 148; 448שפילמן חנה - 492שפילמן ישראל - 63; 146; 176; 177;189; 201; 256; 262; 325שפילמן לייב - 89; 146; 384שפילמן(שוורץ) רייזל - 123; 146;147שפילמן שריו - 146; 148; 176; 206;208שפילפוגל - 178שפיצמן - 180שפירא ד״ר - 63; 102שפירא חסיה - 181; 190; 191; 222שפיר לייב - 20שפרה(בת צירל די וויגערין) - 103שצ׳רבאטה יואל ־ 280-277; 291;300-298; 302; 304; 305; 355; 356465שצ׳רבטי פישל 62; 171שרהס אלי־טויבע - 338תתבורי(בליסשטיין) צבי - 185; 192;193; 204; 221; 412תדמור חנה - 531תדמור(בורק) יהודית - 531תדמור יצחק 531תדמור לירן - 531תדמור מרדכי(מוטי) - 531תדמור עינת - 5319. 63,1-1)2.1-113,1 - X116 8611161116111 111 01(1 6118-.1928 זמי0300^ .,8136611111 6^61110 11־63,8161 111 611011111116^, 1511^^16• ־ 7^ד03:)11)0מ6 .10.1926.2 1918 3,1£3,11זמ־^־6111 1)61181311 111 1811611ז1^1)63,11 118116>1)1^' 6(1 .11.611111111.3־01^6138 1116 13 111618־131 1311^\16 1111^\\ ־61113661 3^17)1^, .12633813 0£ 613138 1116 13 3־6313161 1811זמי16 .13.13)־31זמ־03 211 366ק 8 ■161ק0113 :£3111161 866 ^.6 81113103 ז\־30ל3ס .1411311136(631 1116 ־£01 337ק0031 116^ .36413(63070101 :%־16(661 116^ .150£ 63070101)36(1138, 4613331613: ,)^16X33461 1, 1^10110138 1, 63-1161116331631: X116 6316 0£ 86111631631.16. 636213 ^31־6^1 0£ 666103 1116 13 63131613 1811ז%'46 - 033־%:638813. 1880.17. 461926 "066" 633813 13 001031231103 31־1031131^6^, 1811ז%־.18. "01134" ■%013316 1111^331(0179-207 (118101:^63) 1:\־0:\־66 %־.19. "01134" 1\^, 661:\־0:ו X116 46^^1811 6036€8ק 1921 063338 3131103ק265-276.xxx\/513113)3.1^^^011 11611^ 0111־1'י1 .611613ז\\1)-1[ז\\10 3,3 1)6'61׳ X.6. 18 03116(1 3,10'1)611131116־1 111011^¥1 1/0213111 1111זמ■ 1)6־נ3ק00111 3.3 6§1113זו 3 1101 3114 ;11161זמ3 ¥111356. 110¥6 01131156 11113 ז6¥6זX^101 13010 1116 111 118611 1)6886־111313161131106 11131 3180 16¥31זג'׳111'16ז35 0'! ^^■^5 138111311033 1311ז13111611 13 '631(ןק3 301 1)11) .6.^ 31306 .610 11106 1)0133? 13 313ז■11818 38 33 351103113131 36111631631 38 0031111011ז¥ ,110213111 1111^¥ 1)6'31ק16061¥6<1 1161011קק33 63330131 1)33 313135־11 103113131ז35 13 3180 ק£1861116 31'1031131ז35 166 0£ 3163 166 ק661 10 1)8100 60ז¥ 633108 013־-136318 33(1 ^.6. ¥10 ■161)־01 13 6021361 67 "1>011366ק'* 66 10 1)£0106 38ז18031063 16686 031־£1 011(1ק83 0£ 8011 337 6061¥6־.13 3ז46¥ 166 0£ 86111631631 31־1131גז10ז5^, 166 0£ 16)130(}£ 6311136 .10£ 616336? 166 6ז66£0 1)10־61? 166 13 1)0133? 0£ 1031)135^ 166.46-75 3563(} 5727 32 2103 .31613־31? 16633113(1 3310£01:1־1? ¥6 1)38133? 13 313313133? 1186)1>1'^ 66 ;1610^/, .2.1886.1807-1883 1611813)2331113 31־813¥1 מס101^\ 16613? 61100113 .3133106)23¥ס35? 83¥3133 03313313? ¥1360663113^^, :61161113 .4.1835-1890 :נ00¥6.1909 1031331 ״ ז611 61867־3¥1?' .5.3111? 113)36נ}£307010 136ז388133-46¥? .6.234 356(} 1 £13116 - 3״3¥? .713 £003031103 1)33 8001617 0£ 31831־1ק(}6/, 3.\/, - 6¥13ו1 160631)6401 .8,131103)033? £13116 .1)6110? £3115616331631 166 0£ 1601057)1 166.4613331631xxxו\/0116 1111131; 1)11) 110^\ 8^י16 0211116 63§11121^י 1116 10 21130 ;111211 168111116(ן1101 1121111311117 1)6^1^0^י 1)311 ^1311 2116^\י1:נ(ן 111116)210 10 3,0117^021 1116 6^י1)7 6 ¥38\ 110^י 111311011ק0ק 1116 10 ¥1068:נ86 11115)10¥1קx1116 111 1)106^16^6ק0£ 1181 1116 111 11118 0111ל3) 091068 10113§1611 1)311 16)113 1111ז\ג 110סז\\£116261 £311:31).111 1116 7^211* 1859 1116 81. ?616131)1115 50^^6111111631 (1601(16(1 10 810!)161)33 1018י11811> 3*¥68161^ 1116 13 1)133 61313631^י50 03 861116111631 1811^\ג13 1864 33 6(1101 0£ 165103 11131 13 ¥8\י16 16)3(£011 11131 1)118116(31(} 38^י30(1311135 133(1 6¥63 310367 3^י0 •111611 1111^\י• X1113 131)6316^\6:נק ^י86111618 03 1)035111 133(1 £1*031 30(1311*135 3(1(11110331 31*638 10 00311616ק1116 £31*31. 18)133 13 1)6816*13161 616^י 110^\ג 8*8611161 1811^^16 1116 1138ז1)035111 111631 38135 333168 0£ 303-63*31 1116 13 ¥8ג6זנ.1 81111 1*6316311)61• 1116 0386 11131 631168^י1 1116 0£ 6513135(1 1116 31 38^י13 1116 20111 063131*7 10£ 8^י16 111311116 0118111316? 1116 0£ 1)10*61ק £96 גנ^.£. 003(13016(1 3 00311 0386 35211381 8(13116 1^010163100 ¥11086\ 1111^י33316 11167 1)035111 133(1 33(1 116 (16316(1 1116 £301 33(1 ^¥03, 1)6033861116 013131 111611 6"\0*1ק 10 9003316318 337 6^י113 301 1)11) 8^י6^נ.03 6 033 3180 866 £1031 11118 11131 196 11^^68 0£ 196 166*61^י .£^ 0£ 8^י813916 £1*031 196 60030311031 38^601 339 3180 £1031 196 003131333138£116261 0£ 1181 196 866) 601ק).X96 860039 £301 10 39118969(} 38^י ^־13 3 1865 2,1^7 196 13 :1918 6^\0*1ק300019135 £0 196 £1031 61313*1 10 ¥69\י3110 616^ן\־ 8*8611161 189^י16 9109^י813138 0£ 3511031131*181 10 196 813138 0£ 10*^3 996135 119031^י 61161^י0911569 10 163331631*61^יט5 03 11¥69 1931 19086 3180 ,1339 *19611 6^\־9339. 1103^י10 196 0£ 16513161 196 10 369*6131*1 1931 19086 61^י6^/ג9\¥61166 0£ 111568^י11ק 196 1081 8:נX€31{)1103 £1031 311111317 86106^י:נ:3633910131 031*£1 £1669 6*¥61^ 1967 9339 01961 196 03 611961688^י96{)6396306 03 196 \^311381 (16510331 0033011) 10 63111169 38^* 90^י136101 3180 ^^001*״3318931631ק 0131ק.^ 96^^189 £31*3161 £1*031 X.^. ^^90 919 301 ^019 918 1339 ־•33ק ¥38\י18669 13 8*£313161 196 0£ *33561 196 3103869 1918 2139 ,135(}(}91^/\י 3 ¥119ג196 ־16 339 31618*£31 0£ 813138 196 £1031 ^י119916^\' 1967 339 111356^יxxxווו8£XX^.£^^£]זאX 1]^ X2:7\.^^^8X 11881ס^.X0 00110111(16 <;116 111318זמ־6^ג 1116 0£ 3611161116111 3,1ע10111111ז3,5 1116 0£ 7ז0׳111 1116 ^1115(10111 0£ ?013,11(1, 111616 13 11111613 1113161131 1116 3130 631ז-161631 01 1116 1116(113111 30(1 13116111(01־1ק 11118 10 3־[06ז1\0 17ז6ק10ק 56־.?116 301100 01 1116 3011101-10ק 1116 0£ 3ק5100 6ז\6331'051־1ק 1116 1)30 11163־11)000 800131 - 600000110 1116 10 16(801131 33103117(1 33^1 8־061זמ־0 17־[6(ן-1100 01 1116 ^105(1001 01 ?0130(1 31 11131 11016 £01 11 ■1)16)10160 38זמ68860113117 10 1011)11)30 8?\16 001ק 1116 0£ 1111003)000 105^111 1116 6^׳\0־13 111601 ־נ10 1)6:נגו860 0017 11131 16)113 6117ק 1116 001־11 111601 68006־6 1>610116־1ז(\X1316006 10 ^6001•7־1־01^(301 16(301131 01 )1301 1)30 6006־61']11£)10 01 6־1161ק310108 1116 116ק68ס86111601601 100110131ז35 1116 ,11168־3011101 0601131 1116 01 311ק 1116 סס301116\£31013 01 ־61(00011 1116 10 0111(1 311310016013 16ל161:3>00031 1)6ז11131 10011016־351 ־111611 0£ 1)־131)8130 1116 10 3180 1)30 ק0 361 6־61ז\\־.X116 16130.000 001(31 1)630116־1 111011^1 0131100ק0ק 100110131־351 1311?׳1301־01ק101 30 111110^1׳!־ 7־060101 19111 1116 0£ 116)1)101 1116 10 16ק60ק1)00081 3 1)016(11־00011 1)30 6111160־1(1 113 !3010058 (ןט0ז5 0£68810031־1ק-613180 1)30 01־£31 111356^1 1116 0£ 688־051־1ק 1116 10 01100(0001111 16(31־0001111)016(1 1000016 03110031 1116 10 01100(0001111 16(06511611 סס111]£0168117 0ז1011) 1ס0 1)30 ,1)130 7)001־1 ,1)316^00001111 0105־101 00511־!)1013 10 013־£31 6)\־10011)0־1ק.006 0£ 1116 01081101^01ק610^(161) 1116 0£ 356קק810 1116 ־£01 13011638008־-01601 0£ 3516013117ק63 8ז)׳ו16 1116 30100531 86111601601 31:נגו101111־301005 10 1)036 001 6־נ6?/ו 3?׳\י16 111311116 38?/ו 16ק60ק 1116 0£ זססק117(ן 1116 001־£1 06111161 11 £01 1)113106 001 616זמ■ 1)30 1)130 1116 105)011^״־-31031 38631־11 1116 11113 10 1)16)1>^, .601ק38 10£68310031ק 1116 ־001 601ק-01601 1)7 1116 50^61זמ־16 1116 !!!!זי! 16311) 110^1 68^׳\63601311־1(ן6־1 00160131־-1811 35187111 £1001 ־£31 38(י\ 11131 63101601־11 ,86111601601 31־1001101־-!)31116110 10 1611031116 60^׳ו6 33^ו 0£60 617^׳\ 1)30 10011016־351 1811זמ־.(101130 63111811, 2100, 3 (!03116117 ^017־1118101 1811ז(\16 0£ 163631011 1116 ־320(1 763.1,5726).XXX1|3. 11116ג1561ו8111 0£ €1166,13ק 1116 /ל 1)6;013,1ג101ז00 13 1011ג1^ר ,15[1ז\י^11110111 1^,1^1^15 3.00011111 1116 86\11118 10) 110ז\1 111086 111113111116111ק 6־61ז316 1131)16 10 16061\13 1116 01 611־11>01111 1116 01 ־61(11111111 1116 3180 1)311 ,6ז\¥01 \10868 ■01 111111131־01 6111ז6'118) ז10 180113־1ק 111 1>1130116ק1111 6ז3 110״-£611063. 7116 31111101 0310111316(1 30(1 £0110(1 11131 £01* 61^617 1X1111100 -0ק0£ 13)10^1 311 0£ 6111117 22,516 8״16 1116 81^30100 6־61״־ 111616 11131100ק0110163."X116 01101611031 61113110160 16(ן60ק 1311״6^3 1116 0£ זססק 1116 0£ 111״0ז-01£6(1 £111131 0311363 1301'01ק110 01081 1116 0£ 006 13 ־1־763 10 ־7601 010־£1-0־1ק 310006811116 £1001 6ז\־6881ז106ק 1116 1)30 3111110111163 01161111116־106^׳\11 1116 6^'\־0ז(ן101 10 373״ 1)1130 006 1116 00 136ז161) 10 ,8־061״0 6117ק000(1111003 0£ 1116 1116 0£ 1־31^ 33 1)1130 ־011161 1116 סס 1)30 ,11131100(01ק62'011£6 £01 1)066 1£6 1)30 (17)£130 0£ 11£301111:6ס13ס 1116 (0111:1 10 1־00013180 1)30 111010) 3100£0110 10 16)3־11 £1001 8״6^ג 0£ 1130118831) 1616ק£1010 86116)3־11 0£ £01:108 ־01£61 31־61^ז.0001^6163־1 600000110 ־£01 1)6816־10161 6־61״ 8:[06״0 17:[6ק10ק £6! (3617־-8003 10 !£6 (161(61036 13£״16 0£ 01601קX1001111186111601601 31־.1>6386£01(1 £663 £01 130(1 !£31 00111 !£60 11 3 1)60 10 0331£16ק101 33״(161030(1 £01 11, 608־[06״0 £6! 0£ 618:)001ק £6! 1010 166013117 1)6״.£1016011£) £0161 10 1060117)£16 0116!) 1)6116^0001 616״ 86111618 1£6 ,61^1־-£61£31! "13ג1־3ז6" 0613״0 6117ק0:[ק £6! 110)860 110)30 0£116311003 601־6״X6 6x6(1 10 166 16336601(1 0001x301 10 3(1\1631 100067 166 ,06ס3־׳03016 £x001 166 16386 601)6״ x65013x17 1010 613 0661סק. X66 861116X86ז\3 סס 1)31קx3§6 45-75 606ק 663קX 01016ק 33־X 76^■X 30(1 10 0108103863 6306 £3x10 63(110 31\^6 4 (1373 001063 166 10 6־01״ 7ז0180קx681זו863800 30(1 66ז\־x7 £3x10 63(110 6x103 5X3013 10 166 000x1, 2-3 06106-608 6353 3.0(1 60116x. X6086 ^^6x7 33x06 קx06קx17 006״X8 001 1)11) 60״03 60״ 06101313 001601־61^׳''30 103ק661 ,611״ 3״16 166 186״X06 10 16־-100ק 166 £1010 3״36 166 6ז\־x0613 0£ 310060110 (1x106 30(1 1x3(16 10 166^6״ 1667 ,01613״10 1)30 1113363־X6 166 0063 1)300 1)63 60״ X6131^0081661 סס 861116 10 166)10160 60״ 8״6^נ 166 116״X קx113068 316זר.xxxו£6310 4116 111 616זמ■ 110^ו 3039 0£ 011£ £311111168 253 ,63,30113־1 •011161 £01 זס^¥6816111 1621011 0£ 11118813 16££ 1116 86111611161113.111 01(161 10 1)6 801111116 3180 11161111011 1111181 0116 ,£3018 1116 1111^1 1110118ק011161 11101110111(3,1 10112111(1 11131 01168 60011011110 1116 111311117 1>311 63^ז16\\13)3ז162) 1)311 17־61ז\0ק ;3313(1 31^10111111־321 311 011 8611161116111 1811ז-11011 \1111116 11113 31 6013117ק68 111311011ק0ק 1811^361 1116 0£ 101 1116 6־61ז311(1 3(1(16(1 10 11113 1^611116 011 26^¥16ו10^^1 1116 38 811011 61611161113 3130 6־110ז1\ 16ק60ק ז\ץ110 1111111 1)£11 1101 1)11) 110?ז־ 3־1161ז1׳01 6117ק10ק 1116 0£ 1ז3ק\^6311 6עX10118 10 16386 111611 1311(1 - 311(1 "1116 (16111311(1" 011 1116 0£ 1־31ק16\\311 1116 3180 1)311 13)1311 117(1 10 30117(031 1116 6)\'113 1101 1)11) 110ז1\ 8ז-11101:11163 (11(1 1101 3111)1)0118)1311 16386 10 1)£0106 6ע6ז1/ו 11167 1)311 ,1116111 1־£1*0111 17:[6^01ק £10111 68^11161118611 £166 10 ■161)01 ט1 8ז116ז\ו0 6117ק10ק311(1 £1111261■. 1)630]:11)110118 0£ 1£6 (1631111111011 !£31 111£6 0£ 101 1£6 33ז21'631 11131)01311? 0£ 10111)1112^ 1£6 111 111311011(01ק 13£'\\16 1£6 0£ 01117ג,33 ,•1133£30£31) 111116 £31! £10111 11£1103110118ק 0111־11 113113117 !!זמיססס! 6ז16'5\1)01311? בנז 66£17זמ■ 13£ז).£6801111 1)£01111 18 111116 £31! 0£ 8^16 1£6 0£ 1111011)0011 1£6 0£ 11ס11(ן1־311 611070101)36(11031 26021843 111 111311־061 11! 111611ז?1 68837 £1031ק3ז,!£31 13 1101 £1101\1£13 1)311) 3ז1611 1£6 3111011281 ז00ק £6'1" :1113117 10 11ז01338 13 !£6 1312631 111 1111111£61) 20 3£0111 1^617 0£1611 111 1013£063 ^־311(1 800£3 111 6x111:12£1 17־111) 0116 111 6^ז\־11 £311111168 1113117 ,1)001 61116־116X1 10 630£ 01£611111 0£ 16)1113 00£8־1 01 11110113־31ק ז1\10 01117 £;11ז)1\ ,־£031(18 £6111181131 1£6 18 1)63־£1 1)311 8311 111 01110118 ?31? .£6111! 6611?׳(1161. 8311 £3£ 1113(16 111 10£ 03162017 1£6 111 18 0111011 311£ 011 1116231־111X11]617־31־1 13816 £67! 111631 ,8£3££31 011 01117 631 £67! 18£? .163־£6031186 118 13 01ע£38£ 1£6 £1001 16311111112 £12£ 100 13 106זקX.X£6 10731 00010113810061378?1 11£זמי 16318) £31! 1843 0£ ־£61־[0 1£6 10 ־10 10011£61 1)16£06) ,16113 1£6 0£ 36111601601 321100110131 1£6 6336־]:811031100 !£03: "!£6 10£3£113018 0£ !£6 ?102<11160)£11ס £6! 001־£1 01ס0£ !£6 131? 0£ £40363 £603036 !£67 6 1£601861163 7ק0סססX0108116171?11£ 311 £10(18 0£ 80310131 ־1£611 0£ £603086 3180 1)30 03ס01311ס6ק216 £10£?1 1£?01־X66(13 001:0131 1101113 £316 £600016 £3101£01 10 30־01617. 013)0102£ס־1£1 0017 £3.1! 17־0161ק £ס80 1)1630£6 6^׳ו׳£2 117־00131?£01 0־631 £67! £0 ?131 1£6 0ס 3833011 £01ס81 0£ 168011 3 33 0£13־1קxxx1/0 1116, 11. 13 1^011,11 1116111;10111112 1.11211) 3,91113.1/1011 1/0 ?3.11111168 1^38 111 1/116־311 116? ?1ז110?1ז\\ 1)116) 1>113 110^\ץ 311111163? 11086? 0111־1? 11611)01111 ?ס 1306ק?1101116? 0? 11115)30001 6031136ל 6(1 1)00111 ?1 .?1 ?0 1)011116?111 61135(1 163?1־1?110311ק(ן3 311 01117 1844 ־763.1 116? 10111? "3^6^ 116? ?0 ^1/3*' 1)6^^6116־81 ?0 3111117? 3 11?1ז)י■X !)601)16 01־61(ן 60^51 38^1 111611 66־111? 11115)1110111 ־-111188100 ?0 86??16. 1? ?1118 18 ?116 163800 006 1008? 3011? ?113? 630106־1ק-17 60^10 1)6^׳11־1־31 5״[6(601?7ס11 1)30 ^61־ X0 01844 6־נ0?6(1 ?ס.006 030 !>1630016 ?113? ?1161116? 0ס 0ס1?9113?3 ?0 03863 :1161?0 616^^ 6־5100098 0־001 116? 1856 ?0508^, 11?26 11?00 3?110)6 ?0160?101ס6־1 116? ?ס-03?116^, ?ס 137) 0סX30(161 11 0300611105 ס?63?01301 116? 1)118116(01(! 110זיו?116 10110138^? 7ל 1)01016? 38 7106־861 7־31?10111 7־1ס013ק01סס ?018ס?30ס.X116^6 16013106(1 ?116 13־7631 6ז\6 01? ?0160?60118 7־1ס013(!01סס 650131־?113? 378ו16 116^ 1105)10010 1108813 ?ס 3?30?1(101131 116? 311 ס? 1)116קק.0017 3 3016 800 10 3 ?301117 ^^^38 00? 01)1156(1 ?0 60118?. £0? 10 ?301117611?81110 \7110 \7616־761ר 6ז116? 10906006 1139 17?60־31ק(!3 309 1011־1 6־?170 8008. 10 0106^ ,017־31 116? 0? 3960? 6(1 ?ס0 8110019 967? ?113? ־961־0617 3 69^60167־1 3.09 310117? 96? 001־1? ?9101861 301169?96 8003 116? ?ס?301117 133016, 0310617 ^6196? ?93? 610130^1 301117? 13 918? 309 1030־9639 96?) ־0116561 961 9619 0618961" 1738 10168? 001 בנ1 301117? 96? ?ס17136)".10 8?3?18?108 1856 7631 96? 10 1108813 10 ?160160??86 0131?01ס1ז35 ?ס(271 1/170611110ס^\ 96? 10 ?93? £093 006 ("1108813 10 3101613? 1617189" ,־165100 ?9616 17616 28 86??160160?3 179109 10010969 231 ?30111168 3092435 900170 108?13?3?8 96? 311 10 ?93? 0105ס1?0160 9?1701 18 ?1 .16ק60ק106 ס?, X6 1/02189? 08073 6?0. 90 0£007 31893־נ0^ 96? 10 .־631ק(!3 ?ס-011309 6?173־1ק 0ס 169??36 ?93? 9086? 38 69?118 6ע3 967? 36913(!ס.?61:9356 ?*9190 309 6ס30?3098 ?0 0160 17616 1613??86 96? 31006 3ק?896? ?93? 01 103?18?3?8 96? :נ6?60 ?ס0 919 80 309 ?0160?63ז? 60131ק39076 1761309 ?עסק308ז? 97 630969ז 638117 ?ס0 633־31 10 69?03?81 6־17616 0-30 1031?13?3?8 ס?10 3960? ?ס0 6־1761 6־01?9616? 309 69?7181 ?ס00סס?.7\^? ?918 8?356 ?96 !)631:638 0ז6?1768 96? 10 ?160160??86 1617139 ?0 109מ1738 310103? 000010969, 010160761 00961 ?96 10£06001301 96? ?0 6ס-XX!XX116 £131; 861;1/161'8 03,1116 111311117 ^1116 111 .633־31 01111£1115־1־11ן8 1116 0111:נ11813 0£ £11626110 031116 £0זמ־ £311111163 £131 1116 0£ 11311163 £6! ^31־^60 ־861116 111 3£3111117 1£6 0£ 8126 1£6 311£ 1>1311 £6! 0£ 3163 £6^ .־631קק111 £311111163 £131 6^1^ 31110112 £61112 £611! 0£ 113^31 511123£16ס60'1 16)1^י10(ן!£6 10 031116 1012ט^- £3111117 11106 ,1306ק X8 £10111 5£311 ,110¥103ק0£ !£6111 £61112 00£ 111611 611117־31קק3 ,3־611161ק־נ03 ,1613)11גז£ :3£13111611ז811£8£31106. X£6 £131 801011 0£ <<£6 1131^ 111 £87113.602116 "£10111111161״ £6׳1£3111117 ££6 0£ 13)£63 ££6 £10111 1686111ק 3 33ז1׳• X£6 3116)1113 1)1311 0£ 63־36 ££6 £0 3113£16זוx£61131■\££6 11^, .111113111) 600 3111108£ 33זי1 £3111117 6ז£311111163 ££3£ £01111(16(1 ££6 ^111326 \^611)311 ;031£1011ק :311111131 3 111 6־£161106־111£61 ££6 6־£61 0111־:3) X£3£ ££6 £1111 6'׳\־1־31 110£ 1)11) 8־36££161 8£־ X6 38 3 168111£ 0£ ££6111)£3 ־60011011110 1)3£6זי־1110£1 111£111611£־601־1 0£ 110£)6 ££6 01117 £!!£ ,031£1011ק££6111 £013>31זמ־ !£.£) X£6^6 ■\0£ 80£001 ££6 £10111 3£10113־161)001131 1601021631)1 110 3130 6־61זי1611210113 £ז3(ן 1113111 ££6 ־£01 6'61זי/ו ££67 811106 "611112££611111611£ ££6״1)311 "116££18״ 0£ 3־61:^/£01101 1)311 1111611£3)111111311ס0 ££6 £ק106 £0זי׳\ 16ק60ק1£ 18 11103£ <1011£££111 1£ ££67 £3(1 61:611 £631£ 0£ ££6 611112££611111611£11101:6111611£. X£^13, ££6 3111216 0011011181011 18 ££3£ X8 11:38 £01111(16(1 110££6£016 ££6 6(110£ 0£ 13£01:6 1)831 38 1827 0£ 111£111611£־601־. X£6 01121113186££1613 11:616 301116(1 £10111 £11116 £0 £11116 £7 1161^ £311111163 ((16£3118 111££6 113£3 0£ 8116261121£ 1)311 ־£1£61/. 3־0££61־£1 £11:0 0£ :£11011 1 .(831:1£31 ־11:£0 31111 1)11:6־ X8 £10111 ££6 1:111326 \11£01:, ££3£ 0116 0£ ££6111 11:383(10££611 1)£6ק3006 1)33 (1£18ז113£3317) 6£־601 £3111117 ££6 £7 1)£6ק331116 33(1 £1031 £616 £331117 801£036:!! 0£ 036 03£ 1)£1:330£6 6£־2133(13038 £6132 8116261£13 1)33 3£01:6 1)3163£1036 3£־נ80 ־11:1^68£331117 £7 1)£6(101)3 11:38 ־0££61־נ£ 1)86003 6^1^ •£331117 1)163ק8£331 807£63£612 33(1 30061)£6(1 ££611 33316 33(1 £1031 £131 - ££6£33111168 0£ £^3£331 ./\.1£61£086:!! ■[£630£6 ££6 8£־11מ £108£6 1)33 8־20£ ,0618£03 £331117 1)33 3£3133^ז 1)33 1£2£3£'¥' 63־נ1)10£11)33־נ£16886<1 31631010031:6183£103 80331־61ק 3 031־£1) 181361 111:132 <7־££3£ 1 £3^ 13 808£03 - 11.8..^. - 11:1££ 33 631121£1031 213£־ X8 £1031£331117 20113 1)116) 1333 ££6} £0316 8£017 ££6 !)־£631 £0:11 )61־5744-1984 !^£63 £6 1^38 363117 100 70163803 ££6 ¥£3£\ .((1)01 3עג11:38 £0£3011:3 30£ 18 3:[86££16 ££6 3013132 60£17־111) 30£ 1)33 £103ק10)3 *נווו/\xx861;1167(611^ז01ק 1611101£11121116> 116(1 — 110036 116(1 111 616זי\ 1>,1163 11086זי< 8ז3,11<1 13,1)61־31^1 116(1 0£ 3,11117 116^1 111 106^"861 7־111801^00111 0£ ^.1163) 116(1 ־.X116^6£01)1311 0£ 8(101ק 116(1 (81^3111011 0110086 1>311 >101ק (1*111)11> 1167<! 6ז11111311) .(£61 1)00111 1167^1 111118׳71ע6ז\־6 1>6(1ק3006 1)311 1116111 0(1 1>6(686111־1(ן631*1)1811, "210117־01(11181 1811^161 13 011*163631 13 631132^ 6117(1־1131!> 3 ״323(1 7031,17315726 ־).83011 1116 0£ 1316> 1116 ,1835 11(131 111(1 8י311]3£ 0£ 6(31(81 1/116 33^^־£311116 311 31303231 "8?9־36 1116 01 ?1,31" ?׳361 1116 03 6־81233131 8י־01־61ק6(11018 0£ ??111011 ??616 1033(1 3130 80136 1331317 ,0133363 6ז?08111ק013336 23 <1631132 11131 1)331 38?ר 11 .8:מ10€*נס??13*נ3'! 1311??16 !!!!זיי "X11616??3 316 6311116(1 10 361116 03 133(13 ־01 313631*61^201 1116 10 61032132ל03 133(18 1)032111 1)7 111613861?0£ 633־31 03 180־8 1>11ג 61133363117ק 68־163861101<1 133(1 13 311 1116 <118111013 0£ 1116 "?316 0£ 86111613631". X116111)33 1311?? 8*1333 63011 10 1132>־30001 ,66־£1 18 36111613631 10 •338£61־??1111031 £0106־. X116 86111613 1)63661 £1031 6X61380331־61ק 013־£1 1103ק13X68 £0631181 7*נ3180ק0013 013־£1 1)66־£1 6(1 111?? ,3־7681 25 0£ 1>10ז6ק 3 ז-13631 10 166 31137 86 3180 1)3־X6131)1 £1031 "113233181363" 13X68 £0110 ־76313."113111 1631 <1316 13 1835 166 16??3 13 X.6. ??016 116?? 1)66־x11*6316 033-1103, 33(1 38 138?? 62131131103־1 30 1)133 316ז11*1ק 03 36111631631 13)6281־31>33 1)3611866ק 66 10 161323 331?? 301 1>11) 8??16 166 81306 1)6^?0זקק03386 0031166 1)633 01661 166 03 .11168־331601 166 116?? 110311038ק13?? 0£ 1835 630031160631)'6101) ,1)133 316^111(! 03 86111613631 1)326־661^13, ./^3 ,<\.166 0£ 1>10־61ק 166 13 £003031108 1)83 8001617 0£ 31831*נקק£3112616313631. £13116 ?033(131103, 3613831631). 11 3031 1631 ,8־631קק0£ 311311166 £01 6־01^■ 66617 66132 "067־310331 11^?6" 166 0£ 381־200(1 0£ 166 16??8, 11 ??38 0317 8£16111^? 166 0£ 1)133 166 03 36111132 ־-1326 ,^310301^63, 166 3163 X30613, 166 1101^33 10£ 316?" 166 13 62103־86111631631" (11<1 3130 X.£. 3־161)33 031־£1 031 00316 10 1316> 63117*31קק-21161 3 88 001013117 1>6^?0־1קק3 38?1 1663 1)33 1835 *7681 166 13 1)033־?-186 321103ז80£701" 33316 0010131 166 1>6'?6061*1 1)33 111326^? 31־1031131־"1631 ??38 13 336 0317 £0138 8031063 0010131 116?? 8??16 166 67 0031301 ־3281331166 33316 X3 ??6106 1?33 313 3180 ,16ק60(ן 811166 67 160ק6סס0031313331 (1003316318 33(1 1610 ,138111311033 61121033־.!xx\/וו0£ 8611/161116111;61151011־1 3מ6ז\־361(01 ;1־31ק 1113.111 116;! ־£01 6־61^ר 110^1 ״311<1 !;10£ ,16111ל1:0(1 31133;113313311 ■3 0317 ;301 ;1101)6 11113 13 ?׳331 111/1011)3־631131;135 70'1116 01111(11־61^0031 01 ■133561) 3 ,137־31 1116 131/0 63־-3103 £16(1 311311 3־01ל 13 ;11131 303 7־61־׳\'6״ 0£ ז)\16^\ 0£ ;0131ק 1116 031־1;1110001(^ 1116 0£ ־3311101) 3113131^1 013־£1 36ע1/1 "137־31 1/116 1310 3זי\־^"161¥1311 £3110 16(6330331־1 13 11 11131 316 10 1163־1?/ו ("1133313 13 31613־331311?/161 11131 1 10110138^? 7(1 3330330631631 1116 :3£161 11131 086קק£316 6־61?*־ 63־11)01111 ־111611 1)33 31613־X631^1 £11116 10 63113131631 031־31317, 21 <£6■1)365011316 110^^■ 1)£033 33^1 £3111001 1^1/61 0£ 01383 1116 0£ ״1133 6131־׳861 1)186גני0152 116 .631316 37(1 10 ־361ז)\0 17־61(101ק ,3 1111ז)/ו-(116(1 16\¥8, 111356^׳\ 11118 1)16)£033 11133 1)33 ,63־11)01111 70335 0£ 6313־נ3ק31 1116 3^^10x131316 (1316 3 811010£ 3330330631631 1116 ־3£161 11316 1־1116 '123111 ,6ז\־0(31 1)831 663ל 1138 1131ז)/\' 10 1135)עס00\/. .1835 1)31033 ,־31)337135ק31ס300 1131617)131316 1827 '!•703 1116 13 11131 316 10 6318ק"1116 £(1101", 3 33311)61 0£ .161/^8 £1031 1116 3(1)013135 >10 501 1113563־׳-5611161¥33)־ 33316 11036׳)< 13116)3 0611313 3 £1031 035111(1 1)33 ־ X301163ז3 !)3138׳)< 111011׳)< ק331׳)<3 3 1)33 £016813 1111׳)< 1)616־׳)־00 1)133 0£ 061־1030301163־71 0£ (6388133 13 ק331׳י<3) 1)610 1116 0£ 33316 £10׳! 7(1 3׳)׳)־33(1 13 1116 7*1 1)03116 38׳)<■ 1306ק 1116 30 1)33 "1)10(113011631" 11311)1)1''1ר10031 1י13)311031 036) .1101003381 1116 - 1)63 ־11161(1 1116 33111 16(601ק13106 86110317 ^£10 31010£ 33316 1116 7(1 633331ק 3 11131 0£ 7־ X^301163■(1118 7<! 031164 38׳<)■ 1306ק 1116 1)33 ,ק331׳)))־3 1116 13 6־11161 1)36׳)<0־11) 38׳א33316 33(1 3001(1631, 036 033301 3006^1 11131 .003186 ^^׳1 131135) 3׳)׳<6ז0£ 561161311033 >?031(1 0311 1116 33316 •3 7(1 1)6^׳'־11 11167 11616׳)׳)■ 1306ק7־8101 3331(1 3 33011 03 1)336ל)•.^00003113 11131 ,6818־£01 0£ 3׳)<10> 0311135 1680316)1?)־ 1116 3371115ק31ס-36(110 8031 0£ 0613־31ק,1163מ6קס1ק 316ז<1־1ק 1)33 61331631׳<50 13 634־1ק-(10616׳)׳)־ 5131־3101 0£ 18)11103333 31337 0£ ק3 16)313 1)1213 68117־£01 3?ר£01110׳)< 13338־061 111631 331035 ,8־3611161 131133־0111 ,־011161 111011׳)< ,1)316־03316 10 ?0133(1, 110 1)6־161)00331 6״[6^'י' 11167 603386(1 1ק3006 10 1)6£336־1)6 6 6135(1 ־111611 0£ 168311 3 38 116564ז<1־1קx^6118 03 351)33 ,6־1031131מ0131316(1 1011131 1018ק 7־£016811 ־01 1)033־61 100107 301 1)33 8011 331117!) ק463133(16(1 313011 >(0£ 111036 1653148 33 41261631 6־61?< 3־131161\ .0110׳1116 6־1031131ז35 10 364־131 110?< 3131103ק0(! 1811׳)<6זנ. X1^67 1134 300110106 6X06^1 10 30061־3311101 1116 זס 3־נ36?<1113113340 13348 1111086ק-1168 83>? 111631361>1811?<46 .111631 10 31100316 ־01 8611 10 3164(61־נק 63׳XX\/1(2). 11; 13 83.1(1 11111; 11131; 80170■\3^1■׳ (X^^1^116^1^1835 111 1>16)111ז£0 33זיו\■ (1>0^נ311<1 ^5^1^.1•0111 1651011 113^1107 1116 6£311;81 3'9־080 1>311 (;110213111) 3^1^ג1838 011 1)1311 6;31ז\־11(ן.?611131)3 11118 18 1116 11115)£01111 1116 0£ 8־7631 1116 (.3 •1£7ע€13 ס! 1306קX1:11^116^11)^0(1 (311(1 11 18 !!1116 11161111011 1101 10) 1 11131 0113.1106 7(1 !ס3011131 1131116 0£ 1116 {)1306 8.0£701061013117 1)03116 33^^־ 11 38 3^1ז).1)) \\^1131 18 1116 1633011 £00116 '11131^0<! 1116 ,11311168 0זמ־1 1116 ז X1זע-0116111)1*0(1 311(1 1116 0560131 1131116 80£703^1^׳ג.0) \\^1131 ■£0111161115 113 ־£01 0311363 1116 616״.?6531111356^׳\ 1116 0£ 013־זו1^׳\"1גו8 ,£0111161115 113 0£ ־7631 1116 61115־613351'66 -1107010? 1^3781■1(371צ' 1116 111 1116111101166 6316 1116 1111״־36613ק. X116 8110115681 01)]60101■ 18 ?633״־ 110^1 12־31״־8011 16זי־3ס ל1) 01111 11־ X^131166^־ ,813163 11111166 1116 10 3166'ז611115 3116 06־^(^^^110116־X^110116^11)^3111(! 3 1131166(111(! 3116 1934 111 £6!״ 1113 1111״־ ־105611161 06־-!)11161 111 81116111 16111\" 1661811^£ר X.6.". ./\.0010111\ ...111111 10 161115ס81137113 111 11־01(1 6ל 10 011116 81־£1 1116 38״ X.6. 3116 116 6166 111 19133116 81116111 16111/י1) 663111 1113 31 016 76318 100 33״ X.6., 0316^1־80111116 11131 6313ק(!3 11 3886111011 1113 10 161115ס00.\7 .(19 356(! ,12־31״7630£ £0111161115 1116 0£ ע X.8. 631 ־116261? .1813 6£016(1 16331 31 33״-1031, 0£ 1)163366 111611100£ 6ז\־1311נ ׳3 <7ע X.6. £131 1116 0£ 0116 33״ 110״1111111150£ £13101:7 1116 0£ 36613(!61107010 1115^׳\11 3 ,181361 10 31113ז X.6.,3180 618351£6 3116 ,36613ק1107010? 1£6 111 601£66ק3 6316 1£6 011 668־£3368 £18 3151111161113 011 £3011131 6313 16£10111 0£ 1131116 1£6 £7 ״8£37118 "£0 6166 111 X.6. 111 1925 3116 £6 £18 31 016 3־31^7 100 33״6631£: £10111 1016 !£31 £6 10 0115£1־£1 33״ X.8. 0״1 38״ £6 £611״76311827 £6 10 0111 1111113 1£13 11£1116110־31 16(!81111 10 000161115.\/. .016 3־3116 £6031136 ?1162610£ 011116^£30105 1031־£18101 1£6 11110 6^־661 1101 616 ־!£6 !)61:106, £6 83111 8316 33״ £31״ 10 361011011־001111 3 6316 1£13 111 ״!£6 110^ 6013617־1<! £31! 1116 10 3־631(!(!3 11 .36613(!ס110701? 373101:נ1137£ר6313 0£ ?1162610£161113־1ק £166! 6׳ן\־3£0 1£6 311 63ז\־801 ־..^3 3£0161116111101166, 1£6 66101 0£ 1'1'16£0138 £11151181^. 261£ 1£6 0111־1827 165311117־31 £6! 10 1£8גו70 3116 £078 0£ 61111311116111 1£6 61115־0163166 3 1115£111131£01116 18£״16> 7־61^:ג6 ־£01 6־. X£6 66316?" 1£6 0£ 3״(2) ?110701312611613011? .:1(1 £7 661166 378101־37£1׳)ר 36613(!ס(611101 £611 1908 36־61111151>1 1510^1וXX\/X^^£ 8£XX^.£\1^]^X 0? X^^£ 11^X^^^ \¥£8X 1111881 זס^.^11111116)30 10 1111831011־61^ 611ז\21 616ז1(\■ 3זמ'16 1804 01 1101)6 1116 111 17).63־311(1 10 1)117 600(1 1100111111^3,1,6(1 130(1 \׳30100581 1651003 0611,310 1110;11זי36411105 1.116 168>681(1 ,61'׳\6ז)/01מ .61110׳\ 165100 1,116 1)16)10010 33?/ו 111011זמ־0£ 16'1)016011006 33 11053)000־1־301 1)30 800־1131 0£ 101־11311) 1116 10 8?י31)0'\0ז¥6816\ 1116 10 1)16016016ק101 33זי\ 86111601601 1311ז\\6^ג •011161 ס0 ,6ז311116 00111 "36111601601 0£ 316?" 1811ז\\־16 1116 111110^ 1103813 01 63־76011833 ־. X116 13681610^ 10 86111601601 1116 601ע3 1ס0 1)11) 1804 !ס ז1וג1103313, 1038010011 33 1116 81316 130(13 (11(1 0£31 38 1)30 66*£1 600016(1 1ס*38 30(^0118זמ־16. 6311117זמי ?׳\£6 1116 60^61 1)06־000061 33^ו 1)130 016^׳ג1זק 105־(11(1 0£01 068 0 1116 031^ 6־61^"■ 11167 1)30 ,016303 111611 111110)1\ 11 6^¥י113 1ס160 356ק 5628 "1131061112") 7־06068331 80101617(31 1ס0 33?/\■ 11 01ס11זמ■,(11886110 356ק ,5630 1130311061 ,0116101 0£ 1)3551^1 1116 7(1 131100־).(113600000 11010011168) 1116 11131 16(03311ק 13 11 (130 356ק ,5630 0161־[3ס-1616(1 10 1116 360£ 13010 1116 1)30 65100־1 1131300 1116 10 86111601601 1811)מ־16(301131 16¥016) 10 11163־3011101 181־31!^ 1116 0£ 31:1ק 1116 0ס 0633§11110זי\111113 £01 63800־1 ־0011161 3 13 ,36111601601 11110031)1)3 10 063־63001־..(^001116110 8־31ז¥ 1116 1)30 6¥6018 01111031(} 11131 13 (3ק113־61ק) 63800־1 ־£01106 1116 1)03086 (24.6.1812 01600^13׳'! 7<! 1103313 0£ 0ס10¥381) 6(}ס־x-6001100 0£ 161116 10 616)¥ 11131 651003־1 111036 10 86111610601 1811זמ־011(181 0£ 1116 011313 316 131־103161 111116 7־¥61 31105611161 1)30 638־x18186 1103313 0£ 165100 681610)¥־ 1116 10 86111601601 01ז0110ס1ע35 1116 0סX-63)16¥ 7<! 1ס6((801 11113 0ס 011ז6863ז 1)5011101116 .0010(1 8'110סס11^1 ־£01 1ק\¥110 168630116(1 01081 0£ 1116 (1313 £1001 1116 31)0¥6, 30100531 111610 11166x11601617 (1613116(1 1)0010 1)7 2¥1 1)1¥06 £1001 1^3113131. 16¥(1311 £3110-10 3־7631 ־13161 £1001 8131131108 0£ 61(00101 3 3180 1)30 (1) 5,08313 10 ^61:1161־631 1116 10 161311) 631105־10161 ,־נ6¥6)¥־0מ ."1116 {001031 0£ "05X001 6־31 3ס¥1ס150211 1)30 80£70¥103 11131 13 ,1100110^1 10 6¥60 813118110810 1)16)£000 00100168 £181 116^ ^0 ס״"! 6105(1 •111611 116ק163) 1)0160110061^3.781ז(371^)ר ־נ£0 1^681610 508813 10 1£6 "?316 0£ 86111601601", 6x6ז\\113)36קס1ס7ס5011(161^׳. 7(1 1)118116(01ק "508813 10 8־0161־31? 1311)16¥" 1¥06(1 2¥1 866 (1)106-72 .5727XX1\/^11036 13,X !־!סק 11110111זיג 13,1111 1116 1611 110ז\\ 111036 1)3,11 ■11611(1 מ-1111331011 01 111036 ■\\- 11111־61ק 111611 111 861 1316) 1116 31161 1>116ע16111 110ז111§§ס0 10 16ל113 :13161 1)311 1)16(|1־6011361 6נ1 111ז\\§.3. X116 166^111 1)1311 1נ6*נ31(1 1>311 1>316^11117ז11116 1311־£0111 6^131^[ 1111131 3זמ־111 !'!616זיר 111611))^ 863 813616! 1116 ־11631 113613 13ז1110־61101 1116 11113313 סעס631)11111611 11118) ,1)116(11111111131 31111081 616ז)/ר 1)311 ,163־11\1 1116 0111־11 1)6־-(161167 60111111116(1 3130 111 1116 (1378 01 1116 601111111111131 11116־:611311[1)1(01־).1). 7^3 3 166־101 011511־1111 ,1110118111 11167 80 ,1)1311 1116 161112־01זמי 0£ 631111־01 61161111181311663 1116 161^ 1^0111(1 8061617 10^^ 7(1 1)333111111316 6ל3111011531 11:110111 116 11^63. ,/\.3 3 1631111 01 11113 6131111 311(1 33 0116 01 111616380118, 1116 131)^13, !/?!!1116 1)113 1)311 10166 101111113111) 1116 616:״־ ס51¥183ר16 35311131 616:^־ ,653.11011־601151 133זי\16 136 111 11131161166 631631־3611161116111 0£ 136 1311<1 111 811331311 6X116, 6X660£ ־1111111361 3 ־£01 1ק111161166111313 1^:30 81(16(1 \1:113 136 1(163 10138?\ 38 6330113־1 11ז)\0 ־13611 ־111611110116(1 330^:6. 11 0116 13 311013 301) 111131־603101 -3011 36 10 1)6:^־136 6133316 60316x1) 013163863 33" :1183)1)1^1^ 111 3371115 3 3016!) ־113631, 33(1 0011 13631... (1333 313368 133538 1)־0 1)33 1338ק).631 36301(1, 136 603136 0£ 3181017 1003 3 (11£61631 1331 11031 313ק133363 6:נ6:)\■ 30:מ־ 1)60366136 1361018 13086 37 1303531 ־נס 1)13336ק-1131 31 1331 11136. 801136 01 3118101:13368 136 01 831:1366 136 ־161)33 ־.1617ז01:6ק 136 ,668־1661) 61:11 136 ,61:1611033 136 ,833313 131:נ3;8' 01 8:מ־33(1 136 (118113331111 11331־11^8 136 1)33 18.1103>'9־1651) 3781631ק 136 ,688־-31103, 111:6(1 136 3611611:183 136 ?0 1:11:6־831 10 11:111 136 01 1)366 136 ,361־136 13 138(|16) 136 01 33638־131) 136 031ז^ 11:37 3 803531 1331 16ק60ק(1111 1)60313133 1)33 1)11:011 136 0£ 311 136 1310 1)33 3 1)363 10 ,68.1:13 7־10 60311336 136 6x1816366 0£ 136 63313 01 561161'^1'1038 01136 16(ן60ק01 181:361.XX|1|-361116 111113,1.ט10ז3.5 10 ־113.113£61 10 1)6זמי3,110 616^< 113זמי10 1116 0111־£1 3^160£ 3־£3111161 1116 0£ 17(3.3861111 £11ז6גנ56 1116 0£ £11ז\־10ק(3,1 1116 1111?ו\ 11161113311 3180 1)3,11 ן1307>11>€311 111611 1)6361116^? 11167 110111^ 10 6§1113ע 11161)1161 11167 11131 601111111111117 111611 0£ 18)1163 1116 0111־£1 861116111'101>61111131 1)311 ק1161 61111116111^01§ 11ז11110זי1\■ 111ז£3 3 ק11 861 10 13)£1111 1616111]811£8 11^0111(1 1)611661 £10111 13X־3611161 111111§. X11636ז£3 10 1)811116 1116761111811116111 0111־£1 1(311011 311(1 113111111§. X6086 6X61111־נ3(61־1(ן 0£ 3־7631-16 316 60^1/1 111616631118 01117 316 163(1111 1000 0£ 131130111 3 311131§3§1316166 111 166 1061663111 11111011, 613£13110£63(1 3 111 1816166§16 1611ז-8101131 §11116, 16086 111 6631§6 0£ 166 1036611168 10 £36101168, £3110618,136613 306 §136113163 0£ 111183130 3660018.166 316 £3101613 186זמיX601^1 £1001 0611§31017 60118101601 £1001 1666316 0£ 166 18806 0£ 166 66161 01166 6316 0£ 86111601601 1306 166 סס£01 3 !)61106 0£ 50 76316036 306 ,68§1113ז\■ 6§131 1ז1 1667 1£ ,8זי8611166 810§17 £01 25 763.3ז, X6036 ■10 66§0611 316 §£310110 6^?־163 60זמ601131"..^0100§81 166 6130863 0£ 166 611013161131 00010111166 1^33 8316: 1)X66 61ק 116001^\\ (2 .116011016§3 10 013117§16 016??־ 01081 6383018ק-01113 306 !)333§01010!36 116^ 0017 0§ 10 66זמ'3110 3,16 1667 0118ק63§1113ז\־.6X6011804 0£ 661613 166 10 §36601610 ן3ז'763 0£ 0001661 3 £01 1100ק306 166 016016618 0£ 16611 £301117 ■166^׳)'861 31017 £1001 16163366 616ז)׳י£01 3 !)61106 0£ 50 76386111601601 16611 0£ 6316 £1001166 3ז׳.X66 16066067 11038130 30160111168 10 16086 6378 6X66^1 £01 311088130 166 11610^)¥־ 6116168 6010301131130 £1001 0001661 301311166 0£ 3881011131100 6^£ 1016011003117 0116!) 63086 10 38?\ ,ק163661861§60118110 67 ,£0166 67 611661 ,60100100117 061131130 166 11610(״■ ¥8ר661608 §10§31130 1)30 0831616ק 38 708,18 01307 33 £01 70016 10136^16 166861116 £0 0301617 ,378(״־ 1638301ק 10 01 1)38810111316 6663016 1667 1631:31013 ס(״■! 116^1 1)130 166 סס 16601xxוו¥8זי13 11111111118 0£ 6386ז1110 311 38^ 6־נ1116 160166> 11111113.17 116^ 1115^\0110?7־111111131 7<! 631611(1 616^1 8זי161 116^ .1)6336ז1110 61:7^י611813 1116 1>311 1116סזיי! 1118־811561 0£ '768.1 831116 11131 1^1 .0111117[ 8ק111זז\ 1113,11^€11 1>311 18)101116 0£ 1113868>! 1116 311 0111*£1 3^61^3 1116 1€1ז\'6 10 :1>818116 6־61זי\ 11018)61116 11111111118 0£ 31111 1116 1111^! 7'16^ 0£ 0117 1116 1)311 681011־1 1113)11010־31 6'61זמי 8611161116111 0£ 316? 1116 1111111^ 8ז!!16. 111€11>)! 111 811163 0£ 611(1.6>!11 110)6>מ־1061־8601 1116 ,1)113116(111ק 38^! 101^6 7*111111131 1116 11131 110111 1116 0111ז?11>\־01" >מ־116 1116 011 11118611117) 1)6^1־01>''■ 8־[11<81־6161? .81 111 1116311? 106>!*8611)113 111011>!! 1804 0£ 101^6 1116 0£ 1306ק 1116 6^131 10 8>1!16 1116 ־£01 "ז\ר131,230 0£ 1)086(001111 33^ 0831ק10ק 166 31־61 1^. .1)1316)0111 6001116(163163110 166 67 66־11(11131 ■81163118811011 0£ 16)00 1616^00111 3 - 013118686166611*£01 18 ^!18 67 66ז!!3110 1101117ק6% 13 1631 7161118־61>!6 :16ק11101־1ק166 1631 6־61^־86 80 33זי! 8־11111113161 166 0£ 0831ק10ק 3. X66זי\66 166 ־£01166 111 1835 0£ 1118־1(}3 166 111 .11 1110661316 10 6601666 01606 ז!!63.818866 33ז!! "8ז!!16 166 0£ ז!!63״ >!!116 166 0£ 111011168־7631 6־3001 31־61>!36 ־£01 65601 111 38זי! 1631 633108־1(1ק0 0£ ־0631161 613^־11111113 ז!!116 166 10 366111011 111 "8ז!!13 31ק1:11101(ן״ 016 166 36011366638>!! "86111618681 0£ 316? X66״ .1804 ־3£161 1381166 6־61>!! 1631 1108850 0£ 61313806 3 6*61>!! 1631 1113863>! 0£ 66118 166 311 ,1668066 8163117-861116 £01 £01616668 38318 6־61>!! ־601661 8*63161^ 166 £1018 831301־61>!־16611 0£ 6603886 6106>!! ,6601668 10־6006811 386 63136 ־01661 386 ,18681.6616 81681108 801 60 1 8863601 081 018־£1 131108>!66,1794-7 018*£1 "187־31 166 10 1601:81118681 0£ >!!13 166" 18 ,6־1801־811661?<>׳1 6182־30001 8>!!66 0£ 81118681־1601 166 6185*16231 013886 3 38>!! 1661610 3616 616>!! 8161:063813 131138ז06 166 1166 88813? 0£ 8ז!!66 166 6106>!!500 0£ 8818 166 2בנ71׳3ק 6817 7*18111131 £1018 68>!16618361 1616336.86168־1־£01 1€6>!*861 7־18111131 018־£1 1ק8^618 13!!< 6836166 166 16!!<8 10 66 6X6?66161:811866 1827 82881^. 2616 166 £1018 66101 *1060138^1 •8זי763 3468118166 66 10 0611266 6־61>!! 25 1111 12 0£ 3268 166 £1:018 8>!!31116 1631"3661110831 6 6>!ז86 10 636 68118166 6*61׳!! 1631 6073 386 3־7631 25 ־£01XX110 1116 11118313.11 3111110111163 311 311-61100111־361 £01 31111116־051:נק 3381115ק11111§ 1116 16'11167 11131 30 ,11118813 8011111 0£ 131118<! £611116 1116 111 3זמ60111(1 066111311ק 1)311 8^3061 3131116־1 ,3611611111116 1111ז111 63זיי1116111361 7ק-13110113 311(1 3130 1:3181116 8111^ ¥8י'6^3 ¥0ו1 ¥1111! :106611161 ,.616 01:1118^־£10111 1116 11¥136< 3 ,612־61? 13113111^׳^^. — 6*111נ31־6161י1 .81 0£ 61388 :61קק311(1 6(1116316(1 111311, 3 3111־361101110^4? (11611 1)311 ־36101־601111 11116)1111(1 ק¥^12 3 ¥¥110 661161008 ־11161161 1116 0£ 101110316 30 ,־1161ק1111080ק 1)30 ־1161־1116 66¥60 866 10 1)1¥11666זק 1ס0 ¥¥38 116 01(1 ,3ש1301 ק10 ¥61010601ס1116 1)6610106 36111601601 10 111611 1116 1823 7631 1116 10 .0ס313מ600101188100610£ 03106 1116 10 166166) 3 1)13306 638יז06סס 011811? 1116 10 ־1116 610 1)3110¥¥6 ¥¥616 16¥¥8 7(116161זמ■ 016(81־6161? .81 0£ ¥61001601ס16386 130(13 £01 30 00313 001־£1 601£1(1 1)6001 1)30 1)6110^ 1)661£6קx6x60116336 ־111611 0ס 1106)60ק£6 8זי763 0£ ז6(00011 3 £01 0ס11ק. ^00011)61116^ .111601 1)6^1•נ¥0ר 1)30 611163^0־1^ 66־131 1)16386 8^16 11611 0£ ־>¥6311117 !1)30 11:3618 66־1111 7^131ס2301 00001 001־£1 1)16336 8113££1 (611׳¥¥01663016(1 ¥¥110 8־61־01ל13 ¥1311<16 0£ 1)31 1116 ¥¥1111 0131017 111601 1)116־81^1116(1 30(1 3(13111601861¥68 11167 18)־¥31<3£161 1)30 ^1:נ¥0<1)661 10 1)16ק16386(1 130(13 30(1 >¥0^1^6(1 111601 ¥¥1111 8066633. ?116 ¥¥6311117 0130 8.?03061: 3(10111)130 0£ 6613־31ק 1)3110116 ,01013^ 17:[6ק0י1<1 13166 11116)6־¥¥1111 311 81061^ 10 31 111100)600 1116 0ס 66־61131 ¥1111001< £31011163 ¥1311<6זנ11131 11167 1066)1:0(! 118 60307 1)30 1)130 1116 ^01:1ז'׳ו.81011131־231 ־8110601 1(1(1131 ,¥601601ס1/? 3£(31]? 1116 0£ ■161)£000 ,17־0130 3180 3(1¥06316(1 ¥¥1)30<! 1116 10 101011613,110£ 1)30 1)130 1116 106^1^ס0£ 181361, 30 0008031 116?' .¥601601ס1\ 116)11331 1116 10 0ס0160ס1160ק?31)1>1, 113¥ 10 11101861£ 1)388061316 3180 ,112־6261^[ 0£ £61 0¥ס1116 60600136601601 0£ >¥001(1 1)6 86111613 31000681 1113 11381(1101, >¥11031160311601\ (61? 1)11) 80 .¥3¥6< 1)86600 1116 ¥¥1111 1131800 10 1)1¥6:נ^60(161, 1116 "260161^ 26(161^", 3 00011)611)16)£000 8*¥61<£0110 ¥¥11086 0£ ־1116 361'16011016 ¥111366 81161)661166116]:10 10 1116 763.1111636 601 .1842 ־¥¥616 £6>¥ 30(1 10(11¥1(10313, 30(1 01031 0£ 111086 ¥¥1111 3011101117£1001 (1131106018116(1 £30111168 10 1116 16>¥1811 6001010011163 ¥16>¥6(1 111616>¥1311 £3110 ¥<83 6163־611 161161003 6613117^63 1)30 ,8601:0 ¥¥1111 :1061־£31:01106 ^ (1306610ס81־0¥61ס6 1)30 3881101131100 10 1)163 1)¥001< 11131 ־.XX1116 16^8 1111¥0^ 11167 111211 ,1116111 011 106^\ז8€ 11111112117 081116קX11(1 1101011661: 1)6 6X6^^1218 11€גנ1111 7*11101161211 21 0£ 111621118 7<! 11 £10111 1ק1116 62186. \11111211*7 867י1166688211 218^מי 21111*1061^ 11118 £0 11116)216601 ¥166י:נ10 £111£11 1116 1016 0£ 6(1x162111011 2111(1 (11861^11116. '1116 11111112117 03ק11נ׳6(1 1)0111^י ¥110\י ,¥8^16 0£ 6611612111011 ¥^116 21 121186 10 1)16816112116) ¥218ג£1*66 0£ 111611: 112111011211 611211*313:נ¥6י6011 ¥611י6 8ק611121ק 1)2111 6161181163׳.'1\¥61117-60£ 11116^11861) 811:נ1121 1116 :נ16>1111 361¥166 1111111211:7 8*76211 6זג111086 (12178; 1116 13.1^1^16 0£ 71181211161116> 1)1נ21 2111117 1116 10 073כ1 11116ט1116111 £1:0111 168 ¥1811גX1110X111(111163 £01 21 10116 111116 - 2111 11118 111X181 !>121721 1016 111 1x11111116 1116 11161111)611 11110 2111117 1116 0£ 3זx138121118 2111(1 101 1116 11110 1£נ1 7(1 11(1 ¥3\16י 116^1 1116(8011(211 ז£0 ¥217ג 1116 2116(ן6־1קX111116!)601)16 2111(1 61616 1116 11110 ¥611יX11116 611X11:611.'!'1113 !)1061*211111116 0£ 611211161116 1116 (161116211101• 0£ 1116 .167*1111111211 7(1 ¥8\י111621113 066X1116(1 10 1^161101218 1 211163,(17 1x1 £116 £1:81 76211* 0£ 1113 1616X1.111 1116 76211: 1826 1116 £11121 036ק60111 10 111111181613 1113 1)161:6)01 •6101ק111011011 £01 211X117 166X1121110X13 £01 1116 161¥8 0111ז£ 11£621110118)1110 ¥1111\י1116 66X161211 13,\¥3. \¥11611 1X11110X113 8^1*621(1 1x1 1116 ?3.16 0£ 86111611161116011660(3.1 ¥218\ 111211 1161)6 1116 111116:נX11 10 1)6 138X16(1, 1116 ^¥11016 16^¥13111)6^811061 ¥3.8^ 1113,11011(01(ן. X1113 61*011611 66611117*1 01117 1).113 ¥111611^ ,(ן-1616(1 1116 161:111017 11 1116 )סx18813.11 813.16, 11 6:נ¥6ך ¥110גX16 10 111611•£31111, £31• 1x1 3£10 11:נ1קX11 1116 11x1831311 0£ 1)6-\11ק16) 3180 1)311 16(601ק611660 10 16(31 1101 ¥616^ ,1161113 ¥111311יX16116 1116111861¥'63 ^¥1111 3 £111116ז0£ 25 7621X^3 1111111317 861¥'166, >¥111611 >¥0X11(1 (118131166 1116 80118 £1:01111116 1X11161113X166 0£ 1116 £3111613, 111611 13116X1366, 111611 >¥37 21^1(1111611 1116 ¥<0:נ111 1)311 168ק1:11161קX11 1X110 311 311611 8X111:0X111(11116 >¥£1611>¥38 £081116 10>¥31(18 !£6111. \\^£31 >¥38 £1(1(1611 1X1 1£6 111111(18 0£ 1£6(1681611631 £6! £31! 0831ק0:[ק 1£6 0£ 8:נX11 >¥38 60111111 £611 ¥33< ,¥6181011י-1116(1131617 £7 1£^ 1£^ 01:נ:נ£0 ¥11£< 1)36126 ¥33< 11 1)311 16(!60ק.^£6 £63(18 0£ !£6 60X11111X111117 11:16(1 >¥11£ 311 1£616311661 10 11116£1 ז!£6 68 ¥11£0111< £111 1661:66) ¥11יX166688 3X1(1 011 1£6 ^1161181 26 1827, 1£66¥^11 (1661:66 >¥38 816116(1 £7 1£6 £111^6101•, 1£6 (137 0X1 >¥£16£ £6621X1 !£6¥^617 ^0181 (1378 1X1 1£6 £131011 831181^ 0£ ¥8<16י ^1£ 0£ 7זx18813.xוx1^1011013.8 1 (1825-1855) ■3 218 01117 1>311 ז110:נ3זיג 3 6(1 ס! 1>1116;1681) 33זמ■1681111; 01 3 361111161681 110 1)113 116 .11110116 1116 1>16)380611 61118ז\־6 01 168־111 1116 (!116311011 01 1116 1618^1 01111115 .011111116111קק3 073.1־1 1113 1111111 3זמ־7011111 116 113(1 311 0^1)0111111117 01106 0£ 3661115 1116 16'\/((1811 1)0111311011(ן111 1116 00111:36 0£ 1118 10111: 1^(11611 116 1131^6116(1 111 1116 703161־׳01 311 1816 ־11118313 ?0161^׳1131 1118 •156>16ז1011011 1113 6011115?61ק ?0 086ק111ק 1116 ־16001(13 1116 0131150*811 11118 11131 6881011:[ק1111 1116 110163 111106? 1)311־111111 011 16)1113 16ק60ק: "X116 !)63331113 0? 11113 16 61115ל 316 651011־X-16111167 61^6*[116ז11 1)311 3־1161ז)\0-(8111 1116 316 6*1161 3זי161 1116 ;1)111111316־1111:11 11118 111136]*31)16 61־001<! 501 111ז11 16ק60ק. X1167 316 61^61:71^1110511616: 11167 21116 ?0 8־161)1101 1116 ,8*30101*001111 1116 ,11161:01131118 1116 1:6־111118, 1116 1111118 311(1 1116 ?611:71)0318, 11167 6)111 ...13111611?013 1116 ס׳ייצ16601163, 111 ?301, (10 11167 011115 ^0 ^110 11:3111) 1)11־2 1115)81101 :111611 ?ס 1306ק1116 1^150111: 0? 111086 1^1:610116(1 86111167 1812 111 11131 ,ז16)011ז)11 3 18 11 .8?־1111131 37?׳1 7־61'׳61 111 118 1)6ק1161 3180 1)311 113 10 10731 61101:111011817 616ז11167 00111(1 6168^111 111611 61:1115?0£ 10 611ז"..^?1611\1116 ?0 101 1116 16)1601) 10 1)111116)6־1 38ז)11 1 1410110138 11611ז)11 13)־31ז161¥1311 3״ 216 11167 11131 1)111111 1118 01131156 1י111)11) 116 ,111311011(!0ק1131:111?1811311־0111 3 111 1116111 ־01? 1306<! 110 13 6־11161 1)311 "6161116111 11ז81316. 11 18 3 (11117 10 £511^ 35311131 11113 6161116111, 10 16111011116 6ז11333 3110118־61ק0 7:[11111113 11:1111 11 11161)0011 10 311£ 11 111 601ק38 11ן?1ב1ע18 £111115 3 81316 31111101117 £11111 311011*11111111311)3 311:101 סס. X£1183 11111(1116 ״ :0110168 61111116111^601 £7 1)16ק3006 11:33 3111'1051קX0 111*נ0?6:נ"ווו/\x,6־111;111ז3,5116 0£ 6011^^311 1-116 11;11?\ 1611זגדנ 163,1> ;1101 1>11) 13,13ז/1111611601 116ז£03.11013.1 1116 011 1>6ז\01'\111 1111101111.168> 1116 1-1167 603.1136ל 3ק,61113ק.?\,13 1116 01 16>81 1116 00 1>10:נ6ק 1161־63,1 1116 111 ,1>3.11 16>81- (10300ז\6^1 •211(1 >112113,1 נ61^1) 7(1 3,6110011016 01 0001100^׳\1>0 116^611זי\ ,3 ,1110^\ 0£ 166100 1116 10 11060112־1^1 10 3,8זמי 0ז\\10 110016 11086ז1\"361־181 10 133100^" 0010(1 1113 10 - 0110163 101611601031 10 ז1116ז1\ 11ז\\00>1:161^3 03016 - 1823 10 11106־¥1^ 1>£018116 116 111011׳1/ו ("£67181361 1311>0'6^"}1116 £181 6X^611016013 01 161^1811 86111601601 00 1116 130<1 10 110381360<16<1 10 1131311 <1133^1)0101016018. 110\?61006>\־000 10 6זר0־811 116 61זו1116 11088130 301110861116 10 0113'65 1>6זיו606ז 01 060683117 1116 01 11163ז1116 16־861 1>6זמ־1606 1116 0£ ^6£1010<1 1116 1>30 1>130 001601־61ז\60 סס 8ז1/\־11601601 10 1116 16150 0£ 1^10110133 1 11131 813138 זי\83 116 1835-6 10 1>16־1118 01 81316 11118 1>03086 ס!!?!!־ 006 1116 301 1" :601601^^301116 6130031ק33'3113010 1116 £01 1>0316סזו1>3 161811130101>160\ .5 1161־1זמ■ 1116 180^/, ."8־-1100 0£ 1116 36'00 86111601601 0£ >011ז>\3016־£1 1116 111110ז>י־ 1601(101(! 1311זמ1116 130<1. 006 101611601031 03116<1 ¥3310011>03116 0010(1 3 016'1זמי 63־61? ׳׳:"1-65307 3013563־(ו1>3 1116 3163־[16010081> 116 !!ס!!!׳״־ 111 "^?57? 1111001׳מ־0£ £3110105 £10011116 £11)16.1101־161>־01 10 000136 6^׳\־03111ק 1116 10010 1016116010313 1116 311 001 •61^׳61׳י10 801¥6 1116 361¥1811 302'61>6ז6'03 110^1 111086 616^1 111601 01005^>, .105ע3<1\105^60101־1 7(1 3ז3611 1116 "6ז101ק101" 10 ז11011 ע610ק£01 1116 10 106^׳1116111>8100 60^61 1>30 130131100 ־111611 030363 111611׳11 010111105 3056־811 ־31 1116 115111 1130<1 0£ 1116 301110135211031 663־1601> 1116 13>:16531 33 11163־1116 16111>30 1>130 6^£1 0110105^11 1111זי1 1>1130001356> 616^11 110ז11 1036ל¥ .3ז111036 16311>06־6101־1 110׳11 111036 ־01 ,0111־61? 3 1111001ז11 111356^1 1116 105־׳3£161 1116 <1316 £x6<1 £011>0116־601־1 6(1 10 6־61ז11 - 611011? 1116 10 111610 ־30<1 1316105??111׳11 3 10 16(1131 3130 ז.וו/\\\^3,3 £3,1117 11^11113116, 1!'3<173,1111 111 £116 09106 0£ 6X6^11£0ז\־10ז131)1^\ 1>311 *נ^£116 6 1>6זמי3110 110^1 36££16111611£3 1311זמי16 £116 0£ ■1ס60£ק1118 31ק11101זקX-61111)13136££16111611£ £0 86££16111611£ £10111 11811־1 £0 1)1136 116 .0£1011ז\־96 7־6£11686 0£ 0116 91111112 1)311 1118־8£01 ?*■8110 1)311 ־63£1161?(\־ £16621112 111 611ז\־301111673 116 1)6031116 111 311<1 (116(1 (27.4.1825) 163'*1112 1)611111(1 3 ־001ק£3111117 3.11(1 £011(1 111611108־36££161 1811ז)׳\16 £116 0£ £3־[1163 £116 111 163ז.^0 0611£7ז\£1 8£:נ£ £116 0111ע£ 12668ו16£ 0£ 63111ע3£ £116 !!!סז? :16>1ז1101ס7631£0 1)6116?\־3־£1 £113£ £311111168 2000 011£ל3 £10111 £311111168 300 011£נ31 ,8־113186££16 £0 ?*■301116110 1)111311326 8011־.13 110 (10011 86££16111611£ 1811?י׳ו16 ־£01 6380118־1 £116 0£ 0116 £113£ £ל1ז321'10111£11861£ 1811?)\96 0£ 6111112^31?)\3 £116 0£ 11£ז68'1 3 33 38*\ 1)1311 31ע68£66111, 111 £116 £306 0£ £116 111138 1)63£6־[0 33?*־ £113£ 13£1011ז81£ 16(03811ק3 001186(11161106 £0 £116 1)31£96 0£ מ£13118£6 £116 1)311 1)01311? 0£ £1£1011־96'*?8 0£ £96 ?316 0£ 86££16111611£ £0 £96 1'1116189138 ,118813118? £96 0£ ק•*?38 111611£10116(1 390\?6: X96 ^109161113 0£ ־962 1>311 3£1011?11־1ק ,£7־61*־0(ן23,11)16ק00011 86££16111611£ 0£ 316? £96 111 0011111111111£7 189?11\96 £96 111 3־£96 16396]'3 0£ £96 1719 111 .11££16 3 110£ 111£61160£11313 1£8 1)311 16ק60ק946113096111 94611(161 1(311112)00110111 60131ק8 £96 £0 31191111££69 111ק001111111££66 0011061£96 6113916 £0 0831^0־1(! 3 1>01311? 111 3?1611 £96 111112־46\(?3 £0 £1163£8־1(1 £96 £גנ־3ז2 £0 1>3-11 6ע1ו32110111£ 1)311 3££8־01 £0 ■3118£61־£96 311£90168£3 8ק9390־01?1\ 60131ק3 111 1390111 1113111131 086ק1111 £0 1£7־-911896(1 £01189ז*י46 £96 311101123£ 9־01?*■ £96 ־£01 1)1131166!) £9036 011 ,£913 ־008־£130£01.ם.111 3 8931£96 1£101363ע0 1£2?\0:[0]? £113911 111933? .? ־1113111161 1)1££6?\וק־46£0 311£?*■ 110£ 10) 16ק60ק 0111 0£ 11108£״ £93£ 111 11111£7.ם001111 189?*־£6309 0£93£ ,023.1106־311 1)311 166־1ק £9!?*■ 8371116 ,30118 ־£9611 £0 3££8ז0£96 111 ־£30£01 3 16)3־£1 111 ?*־33 116 ".118 £0 8931116£111 18 ק3££8111311891ז11101611638ז10£11ז1)10ק £01 09־8631 £96 111 .3?1\16 0£ 1)93£16 6381112־311101123£ £96 46\1?139 0011111111111£7, 3211103£ £96 33 86611 33?1ו 6־11£111ז10ע30068?4611 11103£ 97 11163113 £3916ק. X9^3 1(163 031129£ £96 1111321113,£10110£ £96 16910££6 3£9311^1 1116109311£ 1109 1)311 ־30£01־0011£1 311117 189?*י1'6111^׳ג20 £96 0£ 11161119618 97 90£9 £61£ 33?*■ 11161161106 9036?*■ 1££9111זז-111611£ 311(1 97 £96 963(13 0£ £96 0011111)81191111££6 1797 111 ,90?*־ 111111£7ז£;11;, 111 |•6^.1111116111;311ק6(1 ^113.1 1116 111 1011;111£011113,1 10 11115):[€00.3 ן7׳;1116 ^61116 01(1 1011011יזו6 1116 0£ 680.11־1 8 8.8 1>18116'61^'0ק1111 6€31116<1 8זמי81816 0£ 1116 1)6888]118 <11(1 001 0118056 £01116 1)80 006 1^. .־61161(1 1116 מ88016 11016 88 1116 01(161 0£ 608,£ 11116^^ 0£ 1118563▼ 1116 001־£1 101100זג-818 11161'6 ▼)83 861 08 (1825 87^ 131 0£ 6080110601 1116 10 1105)80001) ק"00010111166 £00£ קס 16)018 88(▼ 111011(▼ "8(^16 1116 0£ 01ז116£0 1116 ז1116 ^101816110081100>£ 1)80 £6115100 ,(▼118 ,£108006 ,(101־10161 0£ 8־.£116 0 0010111166 16061^6(1 8 ▼)1(16 0180(1816: "X0 01817111105־61(ו6 1£7־801(1 "16ק60ק 11118 0£ 818108 ס1118^01 1116 0£ 01־16£01 1116 10 1810105ז6קק118 111<1<160 £0001100, ▼)111011 1)608016 86 18 ,£801 10 81601קקx1)18106ק0£ 11106 1116 1^ל' :06־8001 01110181 80 0£ 101188100)8 18161 1116 10 6018617עק1116 £000(1105 !10 6(\1־811 10 1>56ע0118 88(▼ 11 00010111166 1311(מ־16 6^1׳181816 1116 10 3(^16 0£ ־61(0011 0 1116 1006)6־". X1118 ▼)88, 81116" ,60117־נ8קק01\)11 16£018(מ־16 1116 0£ "01־. X116 06▼) 00100111166 ▼)88 01<1616<1 10 £01811113 ▼)011116 10 1)16־8181 )1־01(^■ 01810 118 01(1 ,1824 0£ 6510105(1 1116 7(1 )1־1)11> 8103־81קק8 6זג11(1651312 1116 0168011016 1116 10 .1 10110183^? 0£ 6150ע001 810811 11818006> 10 1)13806 6־61(▼ 11018)6 ס(▼! 1825 ם! .105)011(▼ ק16^)3 111)105 00131(16 10\;)03 6 8־161>־01(1 1116 001־£1 86101־81▼ 50 10 קסX061ק£018־161>־01(1 31816 1116 1601ס1ק 10 83^\■ 11113 ,8־061(מ'10>180 1)80 110036 ־£118 001־x 6^8<1613. 6 1116 116ק68סX^11011 10£ 34 018036 10 680101100־"£6£0111▼ 1116 £1001 1>1016^6 111036 (▼8110 10 1804 0£ "3(מ־16 1116 0£ 01־-18568 10 16 1116 11181 £801 1116 116ק163) ,£8101105 10 ז808£6עx1^6ק-01601 10 1116 861116016013 0£ £81300 8111116 11181 1)816־160100811> 68£7־16^)8 ▼)610£ 1688ק 1116 1105)11118180(מי001 1)80 10011016־851 10 1)80116 6־01807 6^1016(1 10 361116, 1116 8011101־111611 81 ־01־61ק£01 1116 1111(▼־ ,11163־1168<1, <11(1 001 311030106 60^6 (▼8110 10 10683>6־81ק6זק 807 11106 11118 (י\־0£ 1116 ▼^1610116(1 06־10811 6^'''י53 1)80 ,6־851:1001101 10 ז803£6־11 10 16(601ק-11008 10 810!) 1116 1610681100 0£ 161780 ,1822 105־£01 .£81300 10 8(מ־£80111163 (8706 80018) ▼)80<1616<1 £1001 \\^11116 £08818 10 £810£ .300־111601, 0017 1016 £80111168 111866 811 681־1 1116 0£ 1)80 £81300 1)686116־1183 1)660 1031. X116 06▼) 1861116016018 1116 1>16>£00 6£05668־. X116 81101-18563 80(1 1116 111068868 68036(1 118^06 80100581 111601. £0^)6^611167 ■נ16661^6(1 60031(161:816 1168101601 £1001 111086 8861 1116 ־61^0 1>01016קק-116016013 80100531 111601 0606181 £1020▼ (1168<1 0£ 1116 £010£ 680־00310(118081111) £016£05668־1 1116 0£ 1168101601 11086(▼ (3־8611161 1116 ־111 !>116 763^1■ 1819 3,114 1116 10110160111 6־61זי\ 8'161גןי1 10631 1116 8־7631 1112זי-111311(16(1 10 1011)1(1 1116 17"31311213־31^" 1)63116 33^1 11131 3261167 0£ 6ק8ז763 1-116 ;326111 1811זי\'46 1116 10 3ז3113£6ז1 ■1161זמ'0 6117ק0־1(1 3 7(61־1161?זי!)10(11166 311(1 1116 131161 13 61111116(1 10 1113166 1136 0£ 111 0111(131 6333111ק1116 11311137 1116 1)311 041166־1(1 1116 0£ 6811112זר•^1 1116 331116 111116 1116 20^^61111116111 3011211£ 10 1131)116קק3 1311^^■ 113 6)\־,- 03111617 1116 61^101100 0£ 1116 1631 ¥38\ ¥111611>־ 1113263^^ 1116 £1010 3^\ו-163(17 4661118 0£ 663086(1 66164!6־1 38זמ■ 01(1 ,1804 0£ 64161 1116 10 1)66־10113001111131100 1116 01סל3 102־1ל 10 16<03311ק 6102ל ^1 ,06117־61 10816־0£ 1603 0£ 1110083048 0£ £31011168 0£ 461116 311 6־61^■ 201160*01? .8^־418661:0102 6131013 0£ 1116 161116 ¥10664־0ס6 11131 ,00101011166 ¥1311>־£0166ז£0 7(1 11113 6)111 10011110463 0£ 1102ססזק0 111311116 1812 1:10ס61ק£116(08311ק 1ס0 ¥33\■ 1366ק 10 1366ק 001־.10 0111164 1116 1364ז 11167 ¥3\־46 ¥111326־ 1081י323 ¥31\־ 1116 ¥\'606־1 10 ־461־304 163164 ז-763 116'!' •1328113¥70(1 0£ 4378 1116 £1001 0ס11ק163611ק1821, <¥38 3 76211006ס0118£ 11113 304 1108813 11116^\\ 10 002111־41 0£ ■1־1138 1302111 1112.1 1116 46<¥8 316 3130 81111 7(1 60)161־• X116 001)168 0£ 11161304 113316064 10 1-ק101 1116 ־£01 11117ל113 311 111601361¥63 £1001 ¥6־ס601־1116 0ס 11117(0311סק63:[ 1116 311 01ק 304 6383013ק 1116 0£ 131101601־¥61־ס46־1ס־61ק£01 1116 0£ 01461 1116 10 .3:נ6ק66)100-1 1116 04 3 326013 8,1116מ־43164 ,^6מ¥6ר 1108313 11116^\\ 0£ 8־1ס¥61:0־ס2 41311161 ¥0\־1 1823 11111 11־1ק60100130464, 30100231 011161 4661663, 10 6¥161 1116 46¥11־ 1116 £1001 8זמ־-13268. ^011110463 0£ 1116 6010(¥־ 304 0160 20.000 11160 6־0101) ¥16164־-60) £011 ¥616> 111611^¥־ ,¥01618>ס1 304 ¥08>־ס1 1116 1010 231116164 ¥616>־6¥60 <¥1111001 111601. 10 111611111116 04 3 ¥1¥63> ¥1111> ,1167^1 ,7־011361 ־0068 <¥3046164 31)001 1116 3116613 10 1116117(1 ¥464>0־61 ,640638)031 ־1603 1010 006 4<¥611102, 1061:638102 30100231 111601 1110638 304 463111..^180 1116 81101¥61>4 ־111611 £1001 £31011168 10307 100164(01 £004 0£ 1326־-1102 861116 10 106313)6־1 ¥1111> 301110111168 1116 000464 11167 304 13668ק1680113 ¥1111001> 01(1 (1318־3211601101 ¥1811>6ז1 ,1110)11^1) 1304 1116 0ס.xו\/111(166<1, 111 1812 1116 01(161 01 1116 6111▼ 1116 מזסז! 8זיר16 1116 01 1€11011^׳-13.563, 11131 ■01 ^▼13 1116 01 1113־16101 1116 10 11115)־[3000 1>1611161116<11111 3,3זמ1804, 016011(31^1 311117 1116 6631186(1 31611117קק3 ,^31111116 3,3ז1׳י611116 11131 ■1311561) 1116 1>036ק 111616 1)311 113313^1 01 ■161)01(1 1116 1)0336־16'1116 ק1161 1)0111^1 111111168817 1)3661116־61^ 33^1 110ז\\ 111311011ק0(1 1811זמ111118 10 31:1ק 3 1)1376(ן 638008־1 1311־11111113111131 ,3180 ,8ק113־61? .1618)3ז\1ם3001110601, 38 630 1)6 00(1618100(1 110]1:68601ק 38ז▼ 11131 !■01(}16 1116 1ב-6(1 1)7 1116 601011111166 ■^?11086 1163(1 ■־£01 1116 0£ 1801^1־1)3 366161 1116 38?ז6 10 ק0 861 38ז▼■ 111611ז1!\■ ,▼סקס? - ־61:01קX3111106 1116 81316 0£ 1116 16¥8ר31161 1116 6^16116־01 11167 11616^1(1 3ז^16 1116 105^163 1)16)6601111060־[ 11 .0ס(100016116(1 30(1 11131 11167 811001(1 1)6 3110611▼!! 31111616 ^1ז0ז▼■ 10 1)6ז1ז־-1100(13 3110 304 1804 0£ ¥ו13 1116 10 111601 10 160)1)1(£011 616׳▼ 111611זמ־-561116]: 1116 163800 !1)30 3011160116 30 6^113 1ס0 1)11) 1661663) 1116 1)110{6ג]031 £000(131100. 10 34(111100, ^16X3046111103 304 64־1660081461 1 ־1116 313108 0£ 1116 000 11167 304 0ס8111סק £010161 118 00 164־16¥61 ¥3\6נ-110064 ▼10 8)101־41 3160110116 8611105 08ס£6381ס1ק "1364ק468" •111611 1111׳1116 004 16331105ס¥11ו ,0348־1 01310 1116 0ס 1003 §710ק660ס ,6383018ק6:[1116 ק48111־1131 004 105־61'802 0£ 3ז7€0 •0£161 11106 111101^/. .6441105ק1131 1116 10 3־3611161 1116 0£ 813103 1116 10 601601^ס־1ק101 30 1381 01 03׳▼-800 11116 ,16836064 47106 1116 304 135063ק 1116 ,111063868 1116 ;65100־46^60־6111141 3£161:1116 6613117ק68 ,)!זס׳▼ £614 10 164ק343 6383013ק 1811׳013101:64 304 8131164 6 1116 10 31105ק311161קx1116 0£ 308100ק1)£3101 1116 0£ 3061163ז.?0111161:01016, ./\.16X304616003'׳\ 0£ 00051688 1£6 001־£1 064־16101 1 ־נ1311׳^16 105:[6(6016011־1 ,3?ור16 1116 4105־1653,1 1110051113 104)001 1111001׳▼3011003 10 1116 1)606£1 0£ 1116 81316 10 1116 ▼1118 3130 304 1812 0£ 31׳101 601310־1 030001 006 ,:[6^6׳^110 ."101 ־111611 6^ס־1ק101 10" 01186ס1ק-01006 £01: 6^616 1116 0£ 7־1113101 1116 10 6013117ק63 ,־x116 0£ 1116 461811זמ־16^. 4373 1113 0£ 604 11116.^7 .16ק60קx30461:111113 0£ 310 1116" 61164ז65־700111" 11131 31 1116 £65111105 0£ 1113 1016 116 ▼304 31־61(111 16(03311ק 1£ 33׳10161630־1 48־[3׳מ־10 16046007 105׳^ס51 0 105׳^ס811 8131164 304 ,301־-11001301 304 11311'64 0£ 1116 46^10 6־61׳▼ 3010168־51ס־1ק 1113 311 304 ,3׳-160464 10 8זמ־46 £6! 1־61^0סס.X116 6ז1\3110 71113 .1־3,1ק 113 1>6)¥011ג 11613זז 11311161) 1116 011 16331116ק^11361£ 111 1116 63,16163311633 0£ 1116 §01^61111116111 09161318 11131 9311(116(11116 163־31 1116 1>636116־1 1)1616^61 111086 0£ 801116 .3?׳\16 1116 0£ 3118£61ע1366ק 10 1366ק £10111 69:[16)311ז11 11167 ,116611668 1)311 0118(3881ק 11110111ז1ו13616111§ 617<! 1)116§13ק ,§610111111 11־101 1111?\ ,1)£00 £01 7־1§111111 ,§9111^71־61ז1166, 11116 0111־£1 31170116 11110111׳מ■ €8368בנ111 97 1>111£6616 1)311 1)6396116?ו(118116311 110^11 111036 316 6־[116ז .1)31 111611 10 §60111111 10111)0916131 161־-111316 111611זמיס!!)! 1101 18 101 £1131 ז961^ .301118 000 ,10 33 ־1111111961 ־!!,801116 0£ 196111 6X1)1161 1)1611131116 1931 19086 0111־£1 1)311 1)116) 1)311 1)6־-196101117 .3011־[113 0£ 118זי\10 196 111 1)6־8631161 6ע6ז1ר זס 1)116־61111ז 1967 ־3 £6196 §0111111נ 111 66638£111גז8 6־61^''' 11101167 119ז11 01163 §13111זקז61116 זמ־36111611161118 311(1 111 196 763616^^־ 86111611161113 111016 £0111 ,1809 ^׳£01111(16(1. ^9113 196 1111111961 0£ 36111613 0£ 196 3163 0£ 1131:3011163696(1 800 £311111163../\.1 196 111116 0£ 19636 61:61113 19616 11:616 10110(11166(1 10 81. ?6161־8901־§£10096 196 £1001 1)30 1103813 9161¥ 0£ 110601־31^06 861116111601 196 0111־111891173 166101:63 ־£01 3־8611161 0£ :9011 196 9311 10 0666633117 196 0ס61:60 196 £1ז£0 110160117) 11:119 861116 10 1)6§113,03ז 0017 3ק0ס:1§ 81־196 0611: 0063 19616 11:616 0611961 16018 001 6^01|111100)1)3 10 .10601נ10 1918, 9663036 0£ 196 0611: 61110316 10 11:9169 196 36111611ס0 6־11:61 8־761 366111031126(1 30(1 196 1369 0£ 901063 30(1 £00(1 111068868 11:6]6־11:1(1681)111106 196 ־£01 ק810 10 010601־01:61§ 196 1)101:096 1913 11^, .1)63־9610§ 196 8611110§ 0£ 1611:8 10 196 60100163 0£ 111611: 1103813 (010£ 161)־619 ,/91)0£6836־1ק 11:9169 310106־1§ס:1ק 1631§ 3 0£ 1־31ק 7903 .(1810 11־1ק11361£ 3916 10 11)30 3־£311061 1010 1611:3 0£ 13)1900330 0£ 1603 110ס303£:נ6930§6 19611 660001016 811:061011)60 30 10 63106 6־. X96 6X^61110601־10 861 01)93 8066638£01 9660 931:6 1)11:001 1)130 196 0ס 7־1611:1 0£ 311(} ק196 §01:61010601 (1631§06(1 8069 30 110^019631:31(ן0 660001016 1301־1)30 1103313 :91611 10 1)316־1§110101 3־8611161 1)1900830 £611 ;17־61ק0־1(ן3£161 19610 1001:6 10011110(163 ־60161 10 81101:6 17§900 1)30 ־001ק.11011:61:61196 0£ 11616011163) 196 97 1)106־3131 9663106 010601־01:61§ 196 ,־8696106 30(1 808־16־61 196 ,11106 83106 196 1.\( .1001:610601 311 1)16)60ק111138 0ס1§6ז 11631610 196 0£ 63§11113 196 £1010 1611:3 196 0£ 0ס8106 196 ־£01 163300 10310 196 1908 1)30 1)6(1קX0(108 0£ 196 16118 10061)63066116 1133 13663(! ^־.ווxX116 111116 £x6<1 £01 1116 "111>3.11 111113 1116 £10111 "8זיר16 1116 0£ 10011118ק66(1 10111113\ .1808 ן1 611111317'•! 3.8^ 1113,568זר 1116 £10111 1116111 1011112'/ג-£033זמ־ ־161)01 1131811 1116 (1807 61(00101 19111) 111116 1>011116קק3 11118 6ז51^611 ז1110'61זו00 —31־061161 0£ 1131116 1116 111 ■01־61(£1111 1116 0£ 61131£(1 סס0£ 1116 ■^6316111 6 10 :11106ז\10קX^61 1116 16\^3 £!■0111 1116 1^1113568 111813563 (1111:1115 1111)311 ,1809 111 £־11111 0116 ,1808 111 1)־11111 0116 :3ז^76 66ז3 1111111111810)־.X116 37011111131117־ 76־163 1'111)11> 61־\1106^י" :653.11(1 11ס1011ז\6 0£ 60130163ק3000111 ז117ק 1711110111־ 0111 36111 616זי'■ 1113117 ,£01:06£11117 710164־6 1733־-|)31116(1 1)7 1)1111163 £10111 3111011531 1116 311 6^111 ז311117 1116 ־01 63831113ק-1111318 11167 ''^61:6 3114 17111613־10 3114 7118^־10 1116 10 0115111־£1 3114 1)118116ק11161:6 16£1 111 1116 8116613 0£ 1116 10116׳! •7)31 611(ן0 1116 :1111461 4711־41811£6031116 71113563 1116 0111־£1 671011011 1116 ,6013117(631 )681נ111^\ 0£ 101־01116116110 111116111־50761 1£6 0111־£1 11163164)6־1 6710164 £6׳1 413117![ ".־147616־ 47£10£־ ,86111611161118 £311111115 1£6 10 1118313! 47־£16 10 £6111! 11־61111־3116347 8611164 £7 £111141643 0£ 1650761111116111 1£6 £111 ,£311111163 4713£־4141111101167 311£016111 01 131111115^ £01 13114 8111£016111 611£61 033638ק 1י80 !£6 16(1116813 77616 1101 £111£1164.X£6 1111111£61 0£ 1£6 16<1116318 10 861116 001111111164 10 1110163861£10115£0111 1£6 763.1 1808 \7£10£ 13 !£6 7631 0£ !£6 671011011 0£ 1£646778 £10111 1£6 71113563, 80 !£31 1£6 41311101 507610.018 10 '\\^£116 !1113-11£610ז80 1118313! 677^£ 0£ 53.1:63 1£6 60(01 10 011018161 £6! 64)381 3130£ 473־46 1651008 £01 !£6 16116£ 0£ !£6 0138368 0£ 167713£ £30111163. "X£6-67 47616־"- )11£681^\ 50761001 41311101 00010100103164 - "71113563 1£6£004 105)1301 01307 ,076113£64(1011 304 1373564 616^^^ ,63117 100 10164-1001638 £67! 1£616£016 304 ק8166 10 1306ק 3 304 01631 006 6760 £01361116 10 64?£0 47£0־ 478־46 £6! 0£ £1307 .103813! 47־£16 10 100664? 105173£301016 111 £65 304 £6100511168 £616! 311 8014 108313! £1677 10".£616! 1176 10 4764־3110 £6 16331 31 8£0014 £67! £31! 6131100?468xו6301116 6ז6זמ■ 6'11161 ,111116 8זי763 111166 111 1113,2618ז\־ 1311ז\\16 1116 3.11 101^ז\־3־161>163361101 1311^^16 ■111611 110111 ש1001 17)31163 110זמ־ 11618^^01 17־61(ן0'1ק1116 11§111 10 <1\(1116 1)£116 011163313 116'!' .68§1113ז\ 1116 111 16)113 1)311 611ז10\^113 ^!?111611 1116111861^^68 (11(1 1101 1133 16)1^\0־1ק 10 111131זמי11616זי\■ 1116 6זר118זמ־16 1116 01 0116ז\\־31116'11 306131 116^ .1131118{1111131 11?\0 111611 101 1112ז\־311(1 111611■ 66011011116 3131113 £10166 (10^^11, 38 3 1631111 01 1116 866ז6^ז\־601131)86 11131 06611ז11161 1)311 1113563^\ 1116 111 §1111)31311 111611 10 1)16ז66011011116 11111116 11131 31 1)118116(111ק 33זמ■ 11131 0613111311011עק 3 111 .16)3־10138^1 11 1)1631076) 38זמי 1113263ז\ 1116 111 1)6111100^^11 11036^^■ 8ז\\16 1116 ־831(1: "01:161 !110?ז■,16ק60ק זגזס 01 זססגן 011116 31316 86111116:[0זמ■ 1116 זס11110ז)\ 111036 ,111016 611^^61 ...:[6^־10 1)311 61זמ־10 1)1686611) 3,7^> 137) 0111־1186(1 10 (1\1(1113117 3130 6ז6^\ 311011356ק 036ג1ז\1 ־161)1111 1113,568^1 1116 111 611ז01 1116 111611 1111^11 1116111 1)6^׳\־[86 110זמי 111036 - 113ז\101 ־0111 0£ !ססק11£663 ?\10'1 .10113110118) 1)3-11 1116167 1116811115)16 111086 1)311 ...^1•01זX186!£67 1(1686111ק 3,1 171116 316 £67! ,61ק10ק 1:1113268 1£6 £10111 1)61:1616 616׳113£6(1, 1¥136 1)11:01£6 £31:1112 1358 0£ 111:1813 111 1)6קקx116111617 £31(13£001£61 101112) 01 8101168 0£ 61118£1112 1£6 111 81161151£ 3י111311 3 6^־£631:7 0£ 1611:8 1£6 0£ 11181017 £6011011116 111111^ .6.0) ."163)£681 01£^'י11x13813 311(1 ?01311(1, 866011(1 061111311 1£6 111 1972 11£113£1112(ן13112X1326).-111:611 :0611 111:0 10 1611:8. 1£6 3111361 10 1)1116 1116111ז^^׳''20 116׳! 0611311117£00(13 - 10 £0X10(1 £36101168 30(1 £3110102 861116106018. 10(111:1(1x13110 1611:3 £7 1)16)8 £01 !£6 {)10(1x161100 0£ 11^001 11:616 £0X10ק11:01£-3£01£6 107(6101 10 3£16 001 11:616 ,01110 £111, 0£ 60X1136׳\ 10 1)30 1/11£113013311 80 1)0.\/, .1:1113263 1£6 0£ 16 11:£0 11:616 <1111:60 0X11ק60(} 0£ 13)£0X1330!£0:11 £181011308 316 £616?) .1)130 גיס 86111102 10 1)6763 1x110610 1)10160 001 1)11> 161)103101310 !£31 11:11£ !£636 16£01108, ,/\.16X30-36601 10 ,0£1181130117 10 063161 ££610 £1102 10 £111 1611:3 £6! £601£1-16 0£ 0£61[ג01 (•106111:117^ 13066 11:11£ £13 1611210X13-660000116)0£ 1)60 £6! £7 £30111163 1500 10 63106 1)130 £6! סס 361116 10 1x16818)0£ 361116016013 £131 £6! 1807 10 .16ס60ק 7000 3£001 13 £16£:11 ,18061611:18£ £3101618 11:616 £0110(16<1 10 80111£ 11x13813: 611£111£1 - 1^001, 8<160£ 11311161) 1£6 10 £601! 0£ 311) £3:13136111 ,׳11£13173ס ,£160116£3£ -£30111168 1)116)£00 300 3£0111 1)861116 11:616 £636! 10 1)30 (1131800.16ק60ק 3£0011000 18 £16£:11x1116 01 1116 0111ז1 1681511 10 1>10166 3.3^ 116 ■61׳>3.1 "166;0011111111 1311^16״-£66 0£ \111118161 0£ 11011561 110 3,8זמי 1111011^0 1113 ,16£1 116 811106 1)311 ז1/ו3״(1601(16(1 131¥ 1006 9111 1116 011 .0011111111166 1116 0£ 613(11161111 1116 ז-061111)611111115(1 .1)188116 3&זמ' "8^16 1116 01 1161011118 0£ ^\3ו1 0116" 1804 ־1116 1:61511 01 \^10101:13 11 (1762-1796) 111616 \8־1101־61^־50 101ז1131) 61-6?ו1116 11110 111356^׳\■ 1116 01 3ז\161 1116 1011115׳׳61 10 1)300113101116 6־61ז)\ 110ז)\0117 "80 11131 11167 16111) 1116 10 1)1311 1116 1111:011511 :161)311זמ■ !'!!!)!!!ס^''־-1116111 10 8001617" !>111, 218 111611110116(1, (111116^/. 0£ 161511 1116 1115־X3^1(16נ:1, 011 1116 9111 1)6061111)611804 ־ "X116 1338??־ יי8??־16 1116 01 1113־116101 01 ?׳1־138116(1. 7116 £111^6116^. ־01־X311(161 1 >?33 6(1110316(1 111 1116 81116 01 11־11(ן1(16313 0£ 1116 ?11110801311־11111113111131 1116 1)311 £311011311318 1116 01 117ק>^16>?3 111 1116 3^1111 0£ £011886311 011 1116 0116 11311(1, 311(1 011 1116 011161•11311(1 116 811 31־061161 ־01^£111 1111111317 1111111638 1113 7(1 1)111£1161106 38??־-111(0־?. X11686 011ק03 1)311 1113118111) 111111 111 1)£08161:6 111£11611063 081115ק(ן-01011811638. "X1^6 £3\? 0£ £6£0111131117) 11118 6£6013־1 "3?<16 1116 0£ 1113־1)61115 3. ^^11X11110110113־16811 311£ 101118)66־£1 0£ 0133363 0£ 6:נ. X1118 03111631)0111 38 111611110116(1 111 1116 11111:0(1110110118 33 3 1631111 0£ 1111) 5611111116״-561106 111 0£ 1)500 1116 £01 611161118־11111)6־1 1116 311£ 3??־16. 1116 6£011111115־נ1116 01116£ 1111131)1131113 10 111036 1651003 1)6??3110 6־61??־ 8?<16 1116 6־1161?\־10 861116." X1113 36016006 60(1105 31163(17 531105)־16531 1101)־61? 1658.1 6^׳''׳1116 ?316 0£ 36111601601, 30 3163 0£ 111111116 1105)10010) £13111018 1660־(11811:101 0£ \^66־1111 1)30 ,??־ס0 00111 1)861116 660(1 1)113 3??־£6 1161:6?< (1110ס1£08313 ??6^1 0£ 651003־. X11^3 6X1)303100 0£ 1116 ?316 ־81ק 1ז6^'י51 38??־-113117 0017 11167? .8־61־01סל13 01־£31 600016(1 10 616?\ £0??־ 3??י16 111036 0׳3־811^/. 1116 - 1018־[1181) 0־633161 0?\1 1116 10 361116 10 1)6??־3110 3180 6־61??־-1(1130 30(1 03003808. £6581(1105 60000011031 |)113 1116 08ס£6331ס־\?(160166(1 16 0??־x1110 ,1113563? 1116 10 1003 0£ 1633105 1116 - 610? :60168־6(1 10 1133 111011^"־ ,£3101105 - 617?03111ק 1)30 ,001 1)1:0016 161617ק01סס 6ל806 1)30 1)16:נסקקX1)30(16(1 301005 £6116568?1־1ק 6?58 ?131 116? .8??־10 16??8 ??110 ??18116(1 10 ??011( 10 35110 15111־1 1116 111601 6?58 :6־1001101־1)07 (16801316 130(1 10 1116 ??681611116 1)30 01110^ 1105)10010 1018־11311) 0־300111 30(1 10 1116 1??0 63816103363ק 6)131 1)6001 11167 ,זס 1013'11311) 0־-3100 0£ 130(13 51''^1310ז6ס 10 6101601?ס5 1116 7(1 36111618 1116 10 0ס31638, 30(1 £01105 !6 66 01£סז''' 1667 7081:8 61:81 116׳X6011)1 £1001 166601£60 0£ 13X63 30£ 13168. \\^660 166 13?? 0£ 1804 ??38 10 131016£סס:נקוx1113,11(16(1 011 1)611311 01 1116 10 10 6768 63ק0 1111זמי 311631103 37ק1116 000311118 ?1^110 10 38 13103ק0 ז1'70 6זג81 1)33 3ז1\16 1116 01 311033ק01)813016 033 1)6 1״.1)6^־6130־13 1118 11631186 ״X116 0^13103 01 1116 86331011116 03 גנ7ז\־328113־נ(1 ־1331161113111 111103211 1133813 11116^\\ £1031 £313136 1116 132^16310 01 ־-132 £31311131 1)33 6£0131־1 111611 1)33 8^611^3 101033־31^31 0£ 311038ק0003 6^־31311611116 3?י\6זנ 1116 0£ 18)1163 1116 03 1)036ק131 301103117־1ק 116 ,"3־1111011זמ־ 1306'\ס1ק 1116 0£ 301103־16811) 600303110 1116 ־£01 11117(03811ק63־1116 7^־328113ז(1 61^6^110 .617^־16381ק(ן0 80 1)1316 8־361)011 6117ק10(ן^11(33 301 0031631 11(1111 33 31116 0£ 117)30111 600303110 1116 0£ 131831קק1611(3, 1)31 11(13116(1 10 (1630111)6 11163 1)11163 ,£31111 11163 ,63)111 316)11ז6(13031103 33(11631310131 11163" 1)33 03310318 00313133117 11163 ,3132־3133(1132"16)113 - 311033ק0003 1311)1611 116^" :3ס11ק1ז1680) 1113 13 132)£011011 116ז,1638132,13310661)132,136(1131103 - 316 30111132 811310 3011068־נק קז(16£16) 10 3111*11 13 31ל ,)311011 1)01)03111 1111)11 0313ל361211 11163 1)33:נ-016386 11163 11(631111"; X116 1611(8 1131(6 30 130131 £6611323 31 311; 111671131(6 3 0 003060£ 1)113116 ,6313168ז0 )£611011 11163 ־£01 6)101 0£ 1103ק001(610333633 33(1 01116111363)1 ז. X1167 3001 310367" 31(1 30111132 6ז׳-1601018 £011116 1)311(1132 0£ 3 01638ק 1116 ז£0 זס 1132)311(1 )3611 1616ק31ס-3163 0£ 1116 £6311." 1\.000188 83256313 116 ,00301331033 111636 10 £132־0133868 £01 "116£0131 0£ 1116 1611(3" 33(1 31130116(1 "?11110300031 111031ק-316313" 83011 38 111636: "X116 8131)1)013 33£ 116^60(! 1311)1611 6111038(61־11(111 161313 10 1116 112111 111)11 110)11 1 331? 01־61(ן£31 1116 1)33 "3111ק63301 111686 16£01318 11(111 11(13 £3316 33(1 !)31)110117 1)603336 116 (11(1 3811(38 00311333(16(1: "?01(6 703111131 111086 611)11 11631 1)33 63631168 ־11316 703."X1118 038)11 1)33 1800 ־61(606311? 13 863316 1116 10 1)16)1133 38׳11 13103ק366(16(1 10 8611(6 38 313161131 £01 1116 {)16863131103 0£ 1116 31ק11301ק1311( 03 1116 1611(8, 1)31 1116 3131161 (11(1 301 00316 10 £11116 13 311103־(1378 0£ ?331 1. 13 1116 3103111 0£ 1)/1311)1116)1 33)11 6101(£311 1116 1801 011־33(1 1)3313638 0£ 16£0116.^, 0£ 1373) 1116 13 .31־£01 33011161 )1001 31־X-33(161 1, 1116 £1013 1>6)163101 ם7)3231131זס 866132 13 1)16)330066 8)611זנ\/111161311) 163.1§ 111 3.111^.3 11־161111 311£111 6^ .3^ג6^ £13 7 6X13161106־61^'\ ־111611-861116 01 316? 1116 01 8זי161ז 1116 1)1306 11131 3מ161ג101(ן 1111101111) 1116 1001 ,^16'׳\־6־1 ז1ז0 01 10־01?\1131116 1116 1111111^'׳'־ י7־1113101 ־111611 ^311 1116111ז11161 *101 633011־1 1116 33ז\\ 1131'\1 1)311 1)31316(3111 63§1113ז\■ 6ז\0ל3 1116 ?׳ר110.§1111)£01111-118^1 £7 £611 38^ו 16111(101^ 1811^16 1116 01 **6311116111־11״ 1116 81־£1 1^11811:101) 1116 (113111617 61ז\־16 1)860011 1116 31 0168־011 118111116111(68131 81311111 01117 .111116111־61^0§ 1111331311 1116 111 00101313 ק10 1116 1)311 3־61:1101ז\־0§10£0138ן£ £1111 31161 3110 (1801-1825) 1 ־0 0£ X831: .^16X311061ס61:1ק 1116-1־1§3 1£6 10 160 £31! £0111160 001101110118 31§16 £6! 616ז)/ר (1825-1855) 1.118813.? 111 0611:8 1£6 0£ 3611161116111 01111111310£ 168ק1^1£11:£116 10 £1111§ 3 £611: 6X31־11:01 13 11 ,1£13 6*£6£01 ,־011:61:61?-0£16111 £7 !£6 £!§£ 00101318, "6Xעק 0611:18£ 1£6 0£ **116311116111" £6!061:13111 ־1£611" 0£ 111־6£01־1 1£6 3110 0611:3 1£6 0£ 68361106 £6! 011 **18־61(!1£6 0£ §111111§£6 £6! 0בנ׳2 7ז0611111 £166111£§61 1£6 0£ 6110 £6! 1^. .**31£(11£6 3110 378011? 111 £31111116 1£16־1611 3 11:38 £616! 06111111:7 111116166111£-:)811 £0:11 ,061ק 11881311? £31110118 £6^ ,גנ1:323£31:7נ1 03£1:161 :86113101,8ז0611 1£6 0£ 116311011!) 1£6 011 **611^3 111116 10 £6 1£6 "6X ־£01 066060-1111:63 10 117־3111£01 61:01 ?3111 1 1¥11£ 6x1611811:6ק£111 1£6 £7 86111 11:33£1§11ס01 1£6 £301 111 .8011111011 118 3110 £31111116 1£6 0£ 031186 £6! 316§11£111 ,£31111116 11£16־161 1£6 £01 63.8011*1 01117 1£6 1101 11:33 0373 £036! 0£-611§ 3. X£636־011:1161 17־61(101? 1£6 0£ £6£31:10111 3£01111113£16 1£6 31306§ז13 86110 3110 68§11:3 11:11£0111 63831118? ־1£611 1631:6 10 11860 116111611,1116^11 1£6 60^61־£1 £67! 6*נ£6:11 £30101163 1116^1 ז1£61 10 זס 30ס*נ3£ 8?ס־01,£6£631 8**נ61:0?£111 1£6 1.\/. .63831113? £6! ־£01 §11:נ0 £3131 3 §£6111 £18!861:61631 1£6 036?1111 3110 11011?111:[00 £6! ?810 10 £3.0 323£31:711:נ(163331118? ־£611! 11ס3£3110 £0:11" 8*1161^011 17־61?0־1? 011 111113£1116111?־1£611 611101:6־1 8£311 £6 3110 ,660־1§ 011§£ 6X0683־1£1 811000111 11:11£0111**£6111! ־£01 3־3101־301111111811 01111??3 8£311 £6 3110 £6111! £10111 6117?10?£7 11:611§ 11:38 £31! 01061 31171116?3000111 £6! 111 £111 ,(1800 011116 161£)18 11 38 3110" :30060 11:33 0131186 £13! 10101011111? £6! 0£ £630 £6!-18£־01:61?1111 1£6 £01 16380118 1£6 0£ 0116 316 0611:3 1£6 £31! £11011:11-00111 18 x061161107£ ־70111 ,118813? ¥£116\ 111 63331118? 1£6 0£ 1116111\/11^אX^^0^)ס^X^0^^ X^^£ ^^^8X0^^¥ X־^..1>7 X01־01ת(13.1^׳וX1113 11036?¥■ - 1113,563^1 §111:נ011(11618111 31113.11 0^1 10 1>6;11€2.1)46 13 ^001^ו!)651111111158 113313,? 131־331? 0£ 1>10־[6ק 3611161116111 0£ 316? 1116 111 616?¥י33(1 8?16¥ !)ס?־!! 11031?\' 311103681 - 01003331? 1111136> 1>611 11086?¥־168־1131)81(831 113 1)33 6מ103113ז36 03 1>386(1 33?¥ 1>6111100ז111 11036זמ■. X¥?011103833<1 76318 6x116 0£ 1116 631־61'118> 1111?¥־ ?\£0:61?־0 131361 0£ 16(ן60ק33(1 811:3366 6X1)11)33 8381313 10 16ק60ק 1116 0£ 111?¥ 1116 ־£01 6331038־331:?1?6 ¥?1111 ¥?11036 116163^׳^?" :137> 7־61^6 837 10 16(31 616זיי 11167 ק11103511 116 1311163, ¥?1111 311 11118 1 ¥?111 6X^601 11131 6?617־00316." 036 0£ 111036 6X־3511 13 86111631631 1811?16¥ 1116 33?¥ 038^633־^ק03113131 ¥^1113568 11131 ¥?616 £033(164 13 1¥?0 813668. 13 1807 1116 6181861116316318 ¥?616 63131)11866<1 13 80316 ?33813 13 166 <1131131? 0£ 101־-803 33(1 13 166 86003(1 81366 13 \¥681 ?38813 13 166 ?316 0£ 861116-31631, ¥?6086 £1031133 - 63ז31030¥^/. 111366^¥ 81־ X30613, 13 166 <113-111 ז3£16 1)33 1833 13 1>16>£033 33?¥ ,30ז0¥? 0£ 101ז x^:306636^0(1(80£70¥'63) 13 1835 33(1 1667 00311336(1 10 861 3!) 36¥? ?^1113663 £10311837, 036 0£ 166 6181 0363 66136 6021861 {163310¥1)30136 13 6106?¥ (103ז10 X^3066361:30^0¥? 0£ 11311101> 166 816£33 67 3ז030¥ 1)33 1>ס.X66 86111603316 3180 31803? 0£ 11311101> 166 13 38813? 80316 13 8ז£1031 166 46¥?3 0£ 166 ?316 0£ 86111631631, 33 316 1631 63־x163<16<10?^6]: 36031 3 31111103 61103161163 £1031 166 ?31110 863 13 166 1^0116 10166 ?1306 863 13 166 80316, 1631 ¥?38 £01316(1 3£161: 1661033 ¥?116 3313^01166 :נ3£16 316ז 383133? ־161)33 03316 13636113318 136?6¥ז< 0£ 117־1)0133? 0£ 31111103ק.?3111 1631 6 ,38313? 63161 10 3?6¥זנ ־£01 163>1)£0161 38?¥ 11 1)6110קX061)1£01116663־1¥־1ק 60131(81 1)63 60?¥ 3?16¥ 1331)1?11>13 ־. X66 3336X31103 0£131:66 31633 10 166 ?136<1031 0£ ?38313 ¥?6106 ¥?616 3 67 1)31316ק0ק00381(161:3616 31310 3311-86311110 ק166> 166 1)33 ,3?16¥ 0£ 0631366־61(ן-31)6616 13 166 ?383133 ־011 331631־61^60¥ 13 6013117(631 1)33 3131103(ן0ק-0163 33(1 13 166 131863106 166 ־£01 638038־1 31313 166 616?¥ 00311 61:131ק£00£ 63301135 166 1)33 8?13¥ 6?0616111:נק 0£ 383136ק 166 ,801311033 ז(1601663, 31031 0£ ¥?6106 631316(1 166 115618 0£ 166 16¥?8 334 35?3ז-?3164 166116343356164 63?6 30136113163 334 0811103(! 60030311031 ־\/11,61 1,1113 11137 6768 ־0111 ;11131 80 ,118 0£ 3,11 7(1 ־1163,1 ,1(ן6^1 6(1 ^001(ן1116 1116 01 11 111 1)63־1 311311 ¥6\ .113111611^101 ז£611011 ע011 01 11113568 6־111ק6 ־£01 6561 61316ק168> 166 ,1116 זס! 65111 611115(861־61<ןX1816^1^6 1)61 6106ז\ץ1101 <166601 166111 £10111 61611131 11£6, 001111111111117 111)6 8י611מ1>0611 ,016ז1)ר-0311011, 763100111 6631167 3 ז£0 ,61688136 166 0£ 1378) 166 ־£01 111115־-1111111117 6£6 311(1 3 5006 116?׳! 61166 163118 !)!־!סז^־.661 16611 16686 11161110113 ■^?6106 31־!זמ־ 16611 0£ 3111ק 166 116׳^־ 61166 6־!!-613 38 3116 63ז\־3ז5 66801316 16611 0ס 618ז)1\'60 113111611131־01 38 11866 66 8־£111611116111 0£ 166 !6106ז\\ 1631 561־£01 10 1101 3116 161116111661 ס^״ :^ז־סז.^1113166 616" - 3116 161 166111 66 33 311 61^6113811115 111611101311 10 131־166 061161611 0£ '16021861 6ס110661161־1י.111 166 86111115 0£ 681661118־1 ז£01:1116 166 311 111011111116111 1613 0£ קגו X.6.111 181:361 3116 361036 316 311166ק3000111 60^ 16086 6016 ,8־31:11161ק01156־161 60?\ 16036 3116 16611683ז111663־31זמ■ 3116 631־10161 631ז5 116זמ■166116 ,68310113־1(11111 36666 1111153־1()/\■ ־X^611611068 306 0^101003 6106:^־6100561 36001 1613 061:001016 0£ £1166 1616ק0010 10 - ז\\־1:0־801 306 6־0001010011168 ־6631 ־001 0£ 311־11־01ק.1^01 6 6זו51 10 3611117 מסס 0£ 6631 166 10 66מ00־׳\־60663 6:י/\־ ,1מ3ק מססx-6 - 16מ0זמ־ 1631 10 683100מקx0£ 6378 166 116״־ 000060166 063ס16מ6ק10 7ממ03 6^\■ 1631 16£ז5 306 זמי0ממ30 0£ 660מ60 1631 10 306 ,331(! מסס0063 מ663 מסס 0£ 7מ016100 10 18מ663 מסס.^י0^3.1^ר1)3,11 611־ז1)01111 0111 1611 1)11^ ,111611101168 611:}3,1^\,3 ;>[00(1 116'!'6זי\ 1131^1־ ,3־01ק138(1 1116 111 3־£311161 ז11161 7־8101 1116 11611)101111)21:311.11326־1161 16(311131^1 3 33 1101186 8י:£311161 :0111 111 1)6(1:[80(31111086 - 2611613110113 331ק 1116 10 ק13111 111611101131 3 6(1 0010(1 11118 61)11113883016(1 111 1116 (1681111011011 311(1 3 1)630011 112111 10 1116 001111112 £611-613110113 - 1116 0£ 131118)1630611) 6010113־1ק X1:110116^11)^0(1 1(0218111.\¥1111 1116 טס 0£ 1011:11 1116 10 0010(1 131־[11161110 11113 0£ 110311011(1ג1ק.]:1)11:111, 11 13 3661ט0 10 68ט£611:11 3 110316)46 10 ט110־1123(01 ט3 38 13ז 7<! ט011)113116(1טק 6(1 10 031116 0010ל !טס :11011 61316־1 110)33 ט133110ט23־.'1116 1(163 0£ 1116 1)16061¥6 11:6 :נ3£16 113117)11111116 31086 ט3110ט61ק־61ק13331111131103 16נ11־[־161 1116 0£ ט1113110־[£0ט. X11086 0£ 6־61^11 11:110 3ט־£013161 0£ 11831103נ׳0122 1116 1)16)£033 ,63ז3110 83£6 163011 10 1)111:11626ק1631(16313 0£ X.1(., 11^1111 1116 3131 0£ 1161^132 1116 1013^״'1:וז1ז8 631313132־10 8131310 1116 ־£01 11331)316 3 86610 10 1)33 1103(ן־[80(31 :[11161 1־נ0ק(1ט]:-1311231103 0£ 031 0031313311163 33(1 1161 31311738.^6 00313016(1 1116 1,011(18171(11% 0£ 033 1011:33 31)103(1 £03 11118 086(1־[3ק33(1 11^1111 11161]: 3236631631 33(1 831116 11:1111 1956 13 1)16־[813 11:6 031(1ק63601103 0£ 1116 X.^(. !'033(131103.\¥6 !)363631 11118 ^63103131 60010 10 1116 £033161 1681(16318 0£ X33־011631)10(1 1(0213111 13 183361 33(1 30031:101103 £311681 1116 11:1111 1)103ל11131 110£ 13810 6^£^ 3611117 :031 0£ 6631 166 10 1)£316116 6^׳1131 6ז161)168631132 166 {)61131310113112 166 ,0031313311168 6017 031 0£ 3033־-132 0£ ?614611:3 1)11:3131663116 ־16611 1)33 11868?63161 :16611 ,8033111168־,3137 (50(1 331117? ־16611 1631 6?60 1)2,3 137? %\\ .1)6100 ־16611 6326^־0£ 063130161 33(1 166 833011£031103 0£ 166 11017 6531667 11:663 6מ1׳11^616 0££616(1 3? 03 166 31131*, 11031 13 1)6'¥־3ז632 :61^61 £01 66 111ז3163101311033:נ6גנ20 0031132 166 0£ 1363101:163 166 13 1)33 163־.\¥6 11^1:016 1^631 111)33 1)16316316616 11:6 11:631 1)101 11:6 ,10 3616 6־11:61 6ז631:6 6161331126(1 13 1618 60010 61:6171613210 ־4631 1)23 6017 18 1631 ־33.11/\\60111 3 0£ 31־׳\1־\8111 0£ 866161 1£6 ׳31 ׳3,1113,261116111 1111״^ 1)£116 6ז,3 6׳-1111111117, 8111311 13 3311113031 1)33 1111ק8 13 1611ז 1טל1 ,17ז6ק0זק 1)33 :61נ33(1 11363־11)1 1)33 11311361103) 11£?י\־ 1>16386נ.13 1116 ^)001^ X^£63118 £631136 1£6 £6313 036 0213111)1 1)0־^ל361163־£116(1 \?11£ 1036136 33(1 763613£131363 ,1613ב1'131 ,¥8\16 113 0£ §גנ111ז׳,8£01£6 01 6ז\־10 ,1311£1313633 33110331 •£611! 10 113111 30 11£ז\ר 618ק£66(ן1)60£33133117 1)3-3 310131117 ,(13£11)163־£1 1)600 ,£331117 0£ 6)101 ,16ק,631£38138116 3 03 £3813(ן631 £331336 1)33 31ע6£3 18£)מי16י ,117־3131(01ק11£6 0£ 80£ 7־63331־11 .16317)310 1)3׳3 £036317 ,30£11117 311331ק31331(13(1 13 1\((0 1631016 101\1£6 £01 3361638 1£6 £663316 £16£ז11 31618ז£31116 3631331 !£6 ]>1321 61(11 33(1 13 13116366)63^16)13 0£ 31'\\ 3י361־.X£686 !13668 6116ק60ק 1£6 0£ 30161ז׳0£2 £017 1£6 0£ 1161316! ־61631 3 6^׳י0£ X111־11ק8 136ז10366ק 1)33 2103 0£ 6)101 מ1£61 ,1,0213£1 1)0^36£63£־.X011(31613 !£31 £1:036£1 £01:1£ 311 !£31 13 £631 13 0317־61)61 - 16ק160! ־!11£6 031־£1 £31 ,31'£ .181)311 ■1£611 031־£1 031 )61:611 331117!) 1£7־01)\31861־ז£31116£1031, £616363616(1, 13 !£6 £0163)111 ־£611! 0'׳''^63 £67! 6818־. ^6£3!)161 0£ 11131617)£131 0£ 3613 1)33 63663366)1 ,10111):נ17־• X£67 1£6 ־£0016 1£18 13 6£10316163 £611! 16,1611ק60ק 1£6 0£ £61068 £6! ,118338־31ק33(1 3(1(1 3 1(3133£16 6£31)33 1101063381 £6! 0£ £181037 1£6 10 ־161ק(16313361103. 631 366 1£6 11(03(163. ./\.130 13 1£6 £0316133(1, 33(163 3£311 0£ £311613, £6111(663 £33163 33(1 ^111338 0£ £36, !£67 60311336(1,1£6 8038 0£ 033 1011(31618 10 603131£316 !£613 8£336 10 1£6 £366(103133(1 13(16813356168 118 10 ,183361 0£ 6311336 1£6 10 ,183361 0£ 16366)63ק13 311 1833611616366) 118 1)33 1)133 1135)£311 1£6 10 ,31538ק6313 3י.\¥11£ 311(6 33(1 603110 1)636616 6)£31 6)11 388103ק X336£63£30(1 1(0213£133 61(631381135 1363103131. \¥11£ £031356 11(6 £31(6 3660 33133616(1 118£131037, (163631£135 118 11£6 33(1 !>3313135 113 6£3336163.וווX00^1 £מ1 £מX8X^^£ 11187011¥ 0? 7.1..1)30 ^^¥0¥1^ן80)£€1110813 181יו!!^:¥. ¥3!״61מ, X. 1)1ח111113ק811 ,51311ת086^ .ס ,1״01י^)33)¥10 361ז¥18 ^(נ1 1)16^81ת^*^X^[1^7^01¥־£^¥־£17מ 8¥ ס1181.1811£?1988 ££^1881 ף4^'