ם 1 ¥ ^ םז\? 0 1 ¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥113826 . ס^/600 11)1ז110ז6^11ןן€21ז0.¥3ן11ן1:51־01^1 = ן11ן1:51־01^1¥־^600 ^¥10013 .1^]א[110^]א[ - ¥^^[1.16 ^60;^? ^[¥0 ¥\1£א[ ^יר¥12X0]^ 600^0111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז01315;¥11:31 £1111] / ... .ר1>[.סכן-5[ך61ג:)6§ ,.ת0?3>[21 ?36£6 : 3.ת1ך131?0^1 = .ת1.ר131?0^1.[6?6ג:).ת9 .ת11 ?56[311'ד.ר61.ר1031/\1,.ת01?].ר31?¥336-ג:)?13§.ת£.1967 ,]6]1ךמ150 רז>ןנןרן-ץ0>ן.17ץ ?6.ת1ך31]?0^1: 15?¥0-.גף{^[ 880-02..ת^^ 24 ; .1:3?0ק ,.111 : .ק 495..תץ2^?0^^ — 1).ת013? — ¥3\6ץ.6131:10113? ^1ך1^1:|£ — (1).ת013?).תץ2^?0^^.1?{02?ס^1 — 1).ת013? — (1945־1939) ¥1311\6ץ,:11010031131.13330 ,.ת01?:31?3336^\׳\-1).ת13§.ת!1־1892 ,13??140,?6>[0.ט2>[00נ1311?0.ת61.ת1; 13?{02?ס^1?1?66065061??5116160?16\[^^1 6'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס^1^?5 .1.5.1>?.^ 5?166\[ ?600 1115?.0^011^611 6¥^6166 0^1^ 06^61^1^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1>?! ס6?^611?ןן^ורטשינער יומר־בוך800Xי^ס6״¥61\ 16ק60ק ¥11086ן ¥11\10 ¥1811\16 ^11 •¥£11\ ^1*¥01\ 111 1£1118מ1*661 1116 7(1 1>076*1;681^.5702 — 01 217^ 29111 1116 — 1942 ,12 118:1181^^אי ??>■<״ע411161:108^. 0£ 81:68(81 1)6;11מס 116;! 1111967 :8מ0^1 ¥\£אנקארטשיןז(קארטשי־נא)ספר זכרוןגעדענק־יבורפון א יידיש שטעט^, וואס די דייטשן, די טערדער ימ׳!6״והאבן אומגעבדאכט, אין דער צייט פון דעד צווייטעדווע^ט־מלחמה, מיטוואך דעם 12 ט ן א ו י ג ו ם ט 1942כ ״ ט אב — ת ש " בארויסגעגעבן פון קארטשינער יזכור־כוך קאמיטעטגידיארק, תשכ״ז — 1967^׳?{ ,1967פ;11¥¥1ג1ג€0 ין11£1.1£ £11^ן011€2¥^0/00111י811י861^¥\ 0^18 •211€1061 101-1-18ג)€€:1)5 11)46 — 1154 סטמס^י^ ^000 305111219 .¥.זא: ,מ00%זמ 11235 .¥.!< ,מ17^001^51)%0ז716ף^ /0 6נ1^ מ/.€0 ^8£ז1?0 (1^[^< 70לנ71זא[1)1? ^01מ1.5^311207 .¥ .^1 ,זאנ¥£^3£00 £;1^נ£¥^ £11יד1׳817 480א י נ ה א ל טא ווארט פון די ארויסגעבער   11שפוך חמתך   13פארווארט   15יצחק ענגלארד־וואסערשטראסדאס שטעטל   19ווען האט זיך אנגעפאנגען יידיש לעבן אין קארטשין   23די קהלה פארוואלטונג   25די טעטיקייטן פון קהל און די וואלן   26רבנים   29בתי תפילה   31דער בית המדרש   33די עקאנאמישע לאגע און פרנסות פון קארטשינעד יידן   35די עקאנאמישע לאגע און פרנסות נאכן ערשטן וועלט־קריג   37דאס קולטורעלע גייסטיקע לעבן אין קארטשין, אין דעד צוריטערהעלפט פון 19־טן יארהונדערט, ביז דער צווייטער וועלט־מלחמה 41אין ערשטן צענדליק פון היינטיקן יארהונדערט   43אין דער צייט נאכן ערשטן וועלט־קריג   45לעבן און פירונגען אין קארטשין מיט 100 יאר צוריק   48פריינטלעכקייט   50ווען עמיצער איז ח״ו קראנק געוואדן שבת   51כיבוד אב ואם שידוכים   52פראבלעם פון חתונה מאכן קינדער    55דאס צוזאמענלעבן פון יידן און נישט יידן מיט 100 יאר צוריק ביזןערשטן וועלט־קריג   59דאס פארהאלטן זיך פון ייד און נישט ייד נאכן ערשטן וועלט־קריג 61אהרן דער קריזיס    64וועגז אומקום און אונטערגאנג פון קארטשין   6956א י נ ה א ל טיצחק ענגלארד־וואסןןרשטראפדער אויסברוך פון דער מלחמה   71דער ארייגקום פון די דייטשן און די ערשטע טעג אונטער זייערהערשאפט   73יידן מוזן אויסקערן דעם מארק   74דער ערשטער ראש השנה אונטער דייטשער אקופאציע   75אנטלאפענע קיומען צוריק — ערשטע קרבנות אין דינאוו   76דייטשע סאלדאטן אין שטעטל   77דייטשן שטעלן אריין פערד אין בית המדרש — אנטי יידישעלאזונגען   78פוילישע שנצים שערן יידן פאות   79דייטשע סאלדאטן פלינדערן יידישע הייזער   80די דייטשן ארעסטירן לאה בלאנק   82יידן מוזן טראגן מגן דוד קאנטדיבוציע   83דער יודנראט   84ארויסגעטריבענע פון לאדזש און פליטים פון אנדערע שטעט   86דער דייטש הייסט זיך באצאלן פאר שיסן א ״יידישן הונט״   87דער אפטייקער   87דייטשן רייסן אוים שטיקער פלייש פון פנים ביי ישראל איטשע דעןאון אברהם יצחק קאנער   88דער רב אנטלויפט פון שטעטל   89טויט־שטראף פאר הערן ראדיא   90שחיטח פארבאט שוחט ר׳ משה לייכטאג   90פאלאקן נעמען אוועק ביי יידן דירות   92די דייטשן באפאלן די רוסן   94פארבאט פאר יידן צו האבן געשעפטן   95פארבאט צו לייענען צייטונגען   96גזרה אונטער טויט שטראף יידן זאלן געבן פעלצן   96פארבאט ארויסצוגיין אויסערן שטעטל   97דייטשן פאדערן צו געבן זיי יידן צום דערשיסן   97די פרוי קארב   98די געסטאפא קומט ווידעד שיסן יידן   100דער קדוש ר׳ משה עפשטיין   102שרעקלעכע בשורות, דייטשן פארניכטן גאנצע קהלות   105גזרה יידן מוזן באצאלן שטייערן — טארן נישט נוצן עלעקטריע 106יונגע רעגיסטרירן זיך צו ארבעט אלטע שערן אפ בארדאון פאות   107אפגעמעקט די יידישע קהלה פון קארטשין און קראם   109די ליקווידאציע פון קארטשין   112אינהאלם7יצחק ןןנגלןןרד־וון*סערשטראסדער סוף פון דער יידישער קהלה אין קארטשין   115נאד דער ליקווידאציע פון קארטשינער קהלה   117יריעות פון ספרי תורה איינלאגעם צו שיך, בלעטער פון גמרות —פאקפאפיר   117די קדושים: וואלף קירשנער און זיץ 12 יאריקער זון   118בילד פון זייער מצבה, מיט פוילישער שריפט   119די קדושים: ר׳ אברהם בעזענשטאק, זיין פרוי, קינדער, יוכבד שיף 120דער קדוש ר׳ ישראל ברענער   122דער קראסגער רבי און זיין שוואגער ר׳ נפתלי הורוויץ   124די געסטאפא כאפט קינדער אין געטא פסח קראטצער .. 125יאנקא געללער   126פארוואס האט מען נישט געשטעלט קיץ ווידערשטאנד   127ווייסבערגער — אורבאנקאווא, די משומדת  129שארית הפליטה פון קארטשין נאד דער באפרייאונג   130יאסעלע רייד הי״ד   131אין קאצעט דוכאדזקא וואלא   132די רעדאקציעוועגן מחפר פון ליד ״אט אזוי פיל איד״   135ישראל פלאטנערדערקלערונג   136אט אזוי פיל איד   137אהרן אטלסמצבת קודש לזכרון קורטשין   140אבותינו בקורטשין — שבת של אבותינו   142זושע אייכהארןוועגן אומקום פון מיץ משפחה און פון אונזער שטעטל   144כאשע קראווטשיק (שין?)מיינע איבערלעבונגען, פיין, אין די דייטשע קאצעט־לאגערן .... 156יצחק פעפעלזכרונות פון חורבן קארטשין   169לזכרון פאר מיץ משפחה און קרובים   178מיכאל חורביץוואם איד האב געזען אין מיידאנעק   1818א י נ ה א ל טיוסןן וועכער הי״ד   189די ליציטאציע (ליטערארישער קאנקורם)   191דער פישער   196משה צור,ער   205געשטאלטן און טי0ן   207ר׳ וואלף ראפאפארט   208ר' ליביש האלפערן — ר׳ שלמה גימפל וואסערשטראם   209ר׳ משה ראטענבערג   211אהרן אטלסר׳ נפתלי הירץ האלפערן   212משה צול1ערר׳ נפתלי ראב   213ר׳ מענדל שרויט   216אגיסל נאכטראכטענישן   219מיין מאמע, רייזל יידעל׳עס   224מרדכי הערש באלעטשאנקער   228ר׳ יקותיאל קאמעלהאר   234ר׳ חיים דים   238ר׳ גדלי', מיין דרדקי מלמד   241משה מעכאלע   245דוד סטרעטינער   249זאלקע מלמד   251ראובן יוסף   260הערש יאנקל ראסהענדלער   263מענדל וריסמאן   268בנימין רובין   272דוד רינגלהיים   276לייב וואלף פריינד   282שמואל אהרן קאקאשקע   284שמעי׳   286אפרהמ׳לע נאר   291דעם ראש הקהל׳ם ווייב און נעכעלע נאר   294בער פישל   297חיים וואלף   302דאס נעכטיקע און היינטיקע   309אינהאלט9משה צוקערקארטשינער־ריישער שול   311וועד איז אמאל געקומען קיץ אמעריקע   312יאנקל ׳גוזשיק   314רפאל מייזנער און אלי׳ וואלף כ״ץ  317קארטשינער לאנדסלייט אין אמעריקע   323די משפחה מייזנער   326רפאל׳ס טאכטער שרה   329סעם מייזנער   331מאיר נחום קירשנער׳ם   333חנה מלכה די גלעזערין   339דאם אלטע און נייע בית המדרש   340דער ארון קודש   346דאם אויסמאלן דעם בית המדרש   349מעשי ידי להתפאר   354משלח מנות   356ברויט מיט ברויט   359עטישע פערזענלעבקייטן   361מעכב געווען די קריאה   366פארשוועכט די מזרח וואנט   373א יידישער בריווטרעגער   376א שטראף   380א טראגי־קאמישע געשיכטע   383אמעריקאנער בלאפערם   387האט איר שוין געדאוונט מנחה   392יא, צו תשליך   394שמואל לייב קויפמאןוועגן עירובין אין קארטשין   397משה צוקערחיים דאווידאוויטש   401מיכאל הורגיץדער בית המדרש   408ערב דעם קראסנער חשון יאריד   414זה השער לד׳ צדיקים יבואו בו   418די ציוניסטישע ארגאניזאציע אין קארטשין   42110א י נ ה א ל םשלום ווייסמאןהיים און סביבה   427נאך א דערמאנונג   430זאג ווייסמאןאיר מעגט קויפן נאד א קעסל   432משד! צוקערמשה דו מעגסט שוין טראגן   436מרדכי שייןןבאשע מאטיק׳ס   439בילד פון מצבה אויפן הר ציון   443ישראל פלאטנעריזכור   445פון זייט 447 ביז 456פון זייט 457 ביז 493רשימה פון רןדושים  סימכאלישע מצכות און גילדער פון קדושיםא דערקלערונג  • • • •495א ווארטפון די ארויסגעבער פון קארטשינער געדענק־בוךפאראן א מאמר אין דער גמרא:רי יגמי האגו גגוגאגס■, איךאוזר ד־ יולזי. וזיוזי לא טגרוזי טל ?ייווואל וישנו טגבר ג(\וג(\\ אויך וזיי־דברי זזברי. יווט אוי בטצוזי, שאיווי וט וזבריוז־נז פארלאוג. איך ווייגז,בהר, אבל אילו היו אווזריוז לי וזברי, איך ביו וישגו 1\יי\ בהך ^ובטר ווט\טלה לרוכך הייהי טולה. וזייוט זזבריוז וואלנוג וזיר גטו^וגלז.•׳עבת, קי״ח גיי ארזיך רובו־טך וואלנו איך גט־גאוגטו.מיר ווייסן, אז טיר באזיצן נישט קיין ליטערארישן טאלאנט,אבער, אז אונזערע הברים, די שארית הפליטה פון קארטשין פאר־לאנגען, אז מיר זאלן שאפן א יזבור בוך, צו פאראייביקן אונזערשטעטל, טוען מיר דאם, טראצדעם, וואם מיר זיינען נישט קיין כהנים,וואס מיר זיינען נישט קיין פראפעסיאנעלע שרייבער. — אגב, צי איזדען אין אונזער דור פאראן אזא בה, וואם זאל קענען, טיט ווערטער,געבן אויסדרוק דעם גרויסן אידישן בראך און אוטגליק ?די כונה דא איז נישט צו שאפן א ליטעראריש, אדער היסטא־ריש ווערק. די בונה איז, טיט דעם יזבור בוך, צו שטעלן א טצבהלזכרון, אונזערע פאטערם און טוטערם, ברידער, שוועסטער און קינדער,1112א ווארט פון די ארויסגעבערפון קארטשין, וואם זיינען אומשולדיק, בעסטיאליש דערמארדעט גע־ווארן דורך די דייטשן ימש״ו — די כונה איז, אז אונזערע קינדעראון קינדם־קינדער זאלן זען (נישט דוקא לייענען) דאם דאזיקע כוך,זיי זאלן געדענקען, וואם די דייטשן ימש״ו האבן צו אונז געטאן, —אז די קומענדיקע דורות יאלן וויסן, אז עם האט עקזיסטירט אמאלא שטעטל קארטשין, אין וועלכן ס׳האבן געלעבט אן ערלעך, באשיידןלעבן פון א הויכער מאראל 786 אידישע נפשות, און אין 1942 האבןדי דייטשן ימ״ש קאנצענטרירט דארט אהין, פון אנדערע שטעט אוןשטעטלעך, נאך יידן, אין א צאל לערך 800, ד. ה. ביי 1600 יידישענפשות, און די דייטשן, די גרוילעכסטע מערדער פון דער געשיכטעהאבן זיי אלע דערמארדעט.זאל מען דאם נישט פארגעסן! זאל דאם פארבלייבן לזכרון!אפשר וועלן די קומענדיקע דורות זוכה זיין צו זען די מפלהפון די דייטשן — זייער פילאזאך ניטשע האט געזאגט ס׳איז בעסעראפילו א קליינע נקמה, ווי גאר נישט קיין נקמה״ — ימח שמם וזכרםלעולם!!!*^״!^ו *011 •0111?,218גז< 116* ,8מ661111£1 116* ת0ק11שפוך חמתך*0ת 11166 10161¥ *^111׳על הגרמנים הנאצים*110 11^6 *^11* 11086* חסקט 1)ח^אשר לא ידעוך:3,1116מ 1117 ת0ק11ואשר בשמך לא קראו(601^1 611*^6 ¥6ג11 1167* זס?כי אכלו את יעקב.^¥61110<!) 1118 6*£18^ו\ ^1£11 1)ת^ואת נוהו השמו116111* 00^11 7י111^ 117^ *011 *0111?שפך עליהם זעמך6^11^1111^ 0* X1^ח1:}1 116* 111£17 1111^וחרון אפך ישיגם116111* 6:>20*י0¥61 •61^מ^-תרדף באף ותשמידם•61§מ21 11*¥1! 116111* 8116י111?1:0111* 116111* 07*1*68^ 1111^•168)81 8י^60 :61^ת11מתחת שמי ד/13פארווארטא יזכור־בוך איז געווידמעט — צום אנדענק פון א שטעטל,וואם די דייטשן, — די עקלהאפסטע, געמיינסטע מערדער אין דערגעשיכטע — האבן פארטיליקט, — און ווי א פראטעסט און אוויי־געשריי אויף דער אומגעהויערער רציחה, אז א גאנצע וועלטהאט זיך קאלטבלוטיק צוגעקוקט צו דער דייטשער, סאדיסטישעראויסמארדונג פון אומשולדיקע און שוצלאזע מענער, פרויען און קינדער.אבער הונדערטער אידישע שטעט, שטעטלעך און ישובים זיינעןאפגעווישט געווארן, פון וועלכע קיין יזכור ביכער וועלן נישט דער־שיינען.ס׳איז דאך פארטיליקט געווארן כמעט דאם גאנצע אייראפע־אישע אידנטום. פארוואם געשעט אזוי, אז שטעט און שטעטלעך גיבןארוים יזכור־ביכער יעדעם באזונדער ? ס׳איז דאך נישט אן אומגליק,נאר פון א באטרעפנדער שטאט, אדער שטעטל, ס׳איז דאך א גאציא־נאלע קאטאסטראפע, א פאלקס־חורבן!פארוואם ווערט נישט געשאפן — עפעם, וואם זאל זיין א זכרוןלעולם, אן אייביקער אנדענק פון דעם דאזיקן גרויסן פאלקם־חורבן —אן עובדה, וואם זאל פראקטיצירט און אפגעהיט ווערן בצבור, פוןגאנצן יידישן פאלק, לדורות?יעדער יידישער פאלקם־אומגליק איז פאראייביקט געווארן:אויף חורבן בית המקדש והעם, טרויערן מיר, שוין א חשבוןפון 1900 יאר, גאנצע דריי וואכן: שבעה עשר בתמוז — תשעה באב.1516פארווארטקרוב 2400 יאר דערמאנען מיר און געדענקען — דורך תעניתאסתר און פורים — די גזרה פון המן הרשע, וואם האט געפלאנטאומצוברענגען די יידן אין פערסיע.בערך 1800 יאר דריקן מיר אוים טרויער — דורך נישט מאכןהתונות און נישט אפשערן די האר אין די ספירה־טעג — אויך דעםטויט פון 24000 רבי עקיבא׳ם תלמידים, וואם זיינען אומגעקומען איןאן עפידעמיע, אדער אין אויפשטאנד קעגן די רוימער.צי איז דען, אין אונזער לעצטן הורבן, די פארטיליקונג פוןהונדערטער יידישע קהלות, נישט געווען אויך 24 טויזנט תלמידיחכמים, פון אזא קאליבער, ווי רבי עקיבא׳ם תלמידים ?די דייטשן ימש״ו האבן דאך אויסגעמארדעט צדיקים גמורים,רביים, רבנים, תלמידי חכמים, גאונים אדירי התורה, חסידים ואנשימעשה!וואו זיינען זיי, די היינטיקע "גדולי התורה" אונזערע, די "חכמיישראל״ פון דעם אולטרא־ארטאדאקסישן, ביז דעם סעקולארן —לאגער ? וואו זיינען זיי ?וועגן נתוחי מתים (פאלמעסן טויטע) אין ארץ ישראל, הערטמען אלארמירן די גאסן אין אמעריקע, מיט גרויסע פלאקאטן, מיטגרויסע, פעטע אותיות שרייענדיק: זעקה גדולה ומרה! מיט פראטעסט־מארשן צו דער יו־ען.וואו איז דער זעקה גדולה ומרה, אזוי, אז די גאנצע וועלט זאלגעווען אויפטרייסלען, וועגן די נתוחי חיים, וועגן די פארשניטענעזעקם מיליאן יידישע לעבנם ?פארוואם איז גישט געשאפן געווארן א טאו, פון טרויער, לזכרוןפון דער אויסמארדוגג, דורך די דייטשן ימש״ו, דעם רוב פון איירא־פעאישן יידנטום, א זכרון, וואם זאל אפגעהיט ווערן, אין א באשטימ־טער צייט, פון גאנצן יידישן פאלק?יזכור־בודקארטשיןער ש בוער נוייל♦פוןיצחק ענגלארד־וואסערשטראםאון אנדערעיצחק ענגלארד־וואסערשטראםראגז טזבגעטלז•דער נאמען פון שטעטל איזקארטשינא(ג1ז27^מ0^^) יידן האבן עםגערופן קארטשין. — מיר געדענקעןנישט צי מען האט עם געלערנטאין דער פאלקם־שולע, אדער מירהאבן עם געלייענט אין א בוך פוןא פוילישן היסטאריקער, אז דער נא־מען! קארטשינא׳ שטאמט דערפון:אמאל, מיט הונדערטער יארןצוריק, איז דארט געווען א דייטשעקאלאניע. האבן די דייטשע קאלא־ניםטן עם א נאמען געגעבן! "קאט־שעהך צוליב די גרזיםע און טיפעבלאטעם וואם זיינען דארט געווז^ן^ יצחק ענגלאיד־ויאסעישטראםבלאטע איז אויף דייטש! קאט. —״קאטשעהך׳ מיינט! "שיינע בלאטע". און די פאלאקן האבן "קאטשעהן" פאר־גרייזט אויף קארטשינא.קארטשין ליגט אין מיטל־גאליציע, אויף דער באן־ליניע קראםנא׳יידיש! קראם.צו מערב! אין א דיםטאנץ פון 5 קילאמעטער פון קראםנא, 21 ק״מפון יאםלא, 200 ק״מ פון קראקאוו(קראקע)•צו מזרח! 15 ק״מ צום קורארט איוואניטש, 40 ק״מ צו סאנאק, 80 ק״מצו פשעמישל, 200 ק״מ צו לוואוו (לעמבערג).1920יצחק ענגלארד־וואסערשטראםצו קארטשין האבן געהערט די ארומיקע דערפער: קאמבארניא׳ קראם־טשענקא, איסקזשיניא, ווענגלאווקא און אדזשיקאן.אויך קראסנא, די פאוויאט־שטאט׳ האט ביז 1901 באלאנגט צו דעריידישער קהלה אין קארטשין. ערשט אין 1901 האבן קראסנאער יידן געגרינדעטאן אייגענע יידישע קהלה.דאס שטעטל איז באשטאנען פון א צענטרום (סקווער), וואס מ׳האטגערופן: דער ״מארק״ אדער ״רינגפלאץ״ און פון אייגיקע געסלעך: דאםמאנגל־געסל, דאס בית המדרש געסל, דאס געסל צו דער אלטער פאסט, דאםגעסל צום קאמבארניער וועג, דאם געסל צום קראסנאער וועג (גאשטשיניעץ).דער רינגפלאץ האט פארנומען א שטח פון 1000 קוואדראט מעטערלאנג און 700 מטר. ברייט 7^x1000 מטר. קוו.ארום דעם רינגפלאץ זייגען אויסגעבויט די הייזער, רוב פארטערהייזער. שטאקיקע היחער, 7 אין צאל. יעדעם הויז האט געהאט אין פראנט־טייל א געוועלב, אפן אין רינגפלאץ אריץ. די וואוינונגען זיינען געווען איןאונטערטייל, שטאקהייזער האבן געהאט פענסטער צום פראנט אויך.אין א זייט פון רינגפלאץ צו דער גאם פון בית המדרש, איז געוועןא קלענערער סקווער, וואם מ׳האט גערופן דער "לבנה פלאץ" ווייל יידןפלעגן דארט מחדש זיין די לבנה.לויט דער יידישער ענציקלאפעדיע (יעוורעיסקא ענציקלאפעדיא) ארוים־געגעבן אין רוסישער שפראך אין פעטערסבורג, אין יאר 1909, טאם 9 זייט777 (זע ״ייווא״, ניו יארק) איז די צאל יידן אין קארטשין, אין יאר 1900,געווען 1026 נפשות.אין 1939 איז די אלגעמיינע באפעלקערונג 6000 נפשות, צווישן זי/יידישע נפשות 786 און אין די דערפער ארום בערך 60־50 יידישע נפשות.די קריסטלעכע באפעלקערונג, לויטער פאלאקן, האבן באוואוינט דעםשטח פון פעלדער און גערטנער, וואם זיינען געווען אויסגעשפרייט אויףא מרחק פון 5־3 ק״מ ארום און אדום דעם שטעטל.אין שטעטל גופא, ד. ה. דער אויבן באשריבענער שטח, פון דעם רינג־פלאץ און די געסלעך האבן באוואוינט, חוץ 4 קריסטלעכע משפחות, אוים־שליסלעך יידן.די געשעפטן, געוועלבן און קראמען האבן, 99 פראצענט, באלאנגטצו יידן.דאס שטעטל איז אויפגעבויט געווארן פון יידן.קןןרטשינער יזכור־בוך21;ס3 *״וב גי^1 #.ב*%ס 54סס נ_1% ג:^ 5:3י)ג1•ז%ן:£1=סדוד1:><1-0\יס04%0ס*4םדסס1%1-1(34%1-ג=יג=יג=י013טס13ס׳■3=>11-1סי13צ:)13%<4%^$4%13דאס איז די גאס, וואו ס׳לעצטע הויז איז געווען גאדל גוטוויינ׳ם. היינט איז אויף דעם פלאץאויפגעשטעלט א שלאכטהויז. אויפן בילד איז יעקב יצחק פעסעל, גאדל גוטוויינ׳ם אור־אייניקל, ער האט געגומען די פאטאגראפיע אין קארטשין אין יוני 1963קארטשינער יזכור־בוך23ווען דאנג ויך אנגעפאנגען יידיש לעבןאין ^ארבושיןווען די ערשטע יידן האבן זיך אין דאזיקן שטעטל באזעצט׳ און וועןס׳האט דארט זיך געשאפן א יידיש קהלה לעבן, קענען מיר גענוי נישטפעסטשטעלן.אלע קהלה דאקומענטן האבן די דייטשן אין 1942 פארנומען, אדערפארניבטעט. — די דאקומענטן פון דער שטאטישער געמיינדע האבן מידנישט געהאט קיין מעגלעכקייטן צו שטודירן.אין אונזער באשרייבונג באנוצן מיר זיו:1) מיט מאטעריאל גענומען פון דערציילונגען פון די זקנים פון שטעטל.2) אויפן בית־החיים, איז, אין דער ערשטער ריי מצבות, געפונעןגעווארן אן אלטע מצבה, אויף וועלבער ס׳איז נאך געווען דייטלעך דאם יארתס״א (1701).פון דעם זעען מיר, אז שוין אין 17טן יארהונדערט האבן דארט גע־וואוינט יידן און אז דער יידישער ישוב דארט איז בערך 300 יאר אלט געווען.אמאל, אין די צייטן פון אלטן פוילישן קעגיגרייך, האט דאם שטעטל,דוכט זיך, געהערט צו די גראפן שעפטיצקי.נאך דער צעטיילוגג פון פוילן (1772) צווישן רוסלאנד, פרייסן אוןעסטרייך האט דאם שטעטל באלאנגט צו דער עסטרייכישער אימפעריע.היינט איז דאם יידישע קארטשין חרוב און וויסט. נישטא מער קייןיידיש נפש דארט. דער איינציקער עדות, פון א געוועזעגעם יידישן לעבןדארט, איז דער בית החיים, וואס איז פארבליבן אומבארירט.דער בית המדרש איז פארוואנדלט געווארן אין א מאגאזין. די יידישעהייזער באזעצט פון פרעמדע.דאס קול פון יידישע קינדערלעך הערט מען נישט אין די גאסן.דאם יידישע לעבן דארט איז אויסגעלאשן.24יצחק עגגלארד״וואסערשטראםפצו עלינו פיהם געעפנט האכן זייער מויל אוי!? אונז,כל אויבינו. אלע אונזערע שונאים.פהד ופהת היה לנו א גרויל און גרוכ איז געקומען אויח אונז,השאר! והשכר. א פארוויסטונג און א כראד.פלגי מים תרד עיני באכן וואסער טוט רינען מיין אויג,על שבר בת עמי. אויף רעם בראו פון דער טאכטער מיין פאלק.עיני נגרה ולא תדמה מיין אויג גיפט און וויל זין נישט שטילן,מאין הפוגות. אן אן אויפהער.(איכה ג/ מו—מט)(איבערז. פון יהואש)קארטשי1ער יזכור־בוך25די 2\הרה־פאחגאלנגןנגאוגטער דער רעגירונג פון עסטרייך, איז דער קהלה־ארגאן באשטאנעןפון א פארוואלטונג מיט א ראש הקהל. וויפל מיטגלידער א פארוואלטונג האטגעהאט ווייסן מיר נישט.שטימרעכט אויסצוקלייבן א קהלה־פארוואלטונג האבן געהאט נאר די,וועלכע האבן געצאלט שטייערן. ממילא האבן נאר די פארמעגלעכע אוןסוחרים געהאט די דעה, ביים אויסוויילן א פארוואלטונג.אויסקלייבן א ראש הקהל מיט א פארוואלטונג, פלעגט מען דורך צוזא־מענרופן אן אסיפה אין בית המדרש, אדער אין הויז פון איינעם, פץ דיאנגעזעענע בעל הבתים.טיילמאל איז דער קהלה ארגאן באשטימט געווארן פון דער באצירקס־הויפטמאנשאפט (סטאראסטווא). דאס איז געשען ווען דער עולם האט זידגעאמפערט און נישט געקענט אדורכקומען צווישן זיך.אין 1919, נאכן ווידערגעבורט פון פוילן האט די פוילישע רעגירונגגעשאפן א ניי געזעץ, וועגן דעם יידישן קהלה ארגאן. לויט דעם געזעץ איזדי קהלה פארוואלטוגג באשטאנען פון 8 מיטגלידער, וועלכע האבן פון צווישןזיך אויסגעקליבן א פארזיצער (ראש הקהל), דורך א מערדדיט שטימען.דער רב פון שטעטל איז, לויטן געזעץ, אויטאמאטיש, אן וואלן, געוועןא מיטגליד פון דער קהלה פארוואלטונג, מיט שטימרעכט.די וואלן צו דער קהלה זיינען געווען אלגעמיינע, פראפארציאנעלע,גלייכע און געהיימע. יעדער מאן, 21 יאר אלט, האט געהאט א רעכט צו שטימען.יעדער וואט האט געקענט באקומען 20 אונטערשריפטן, פון בארעב־טיקטע צו שטימען, וויילער, האט געקענט ארויסשטעלן זיין קאנדידאטור צודער קהלד,־פארוואלטונג.א ליסטע האט געמוזט האבן 8 קאנדידאטן און 8 פארטרעטערם, אוןדי אונטערשריפטן פון 20 ודילערס.די קאדענץ פון א פארוואלטונג איז געווען 4 יאר. נאכן אפלויף פוןדער צייט, האט די אלטע קהלה געדארפט אויסשרייבן וואלן אויף א נייער.26יצחק ענגלארד־וואסערשמראםדי בגענגיסייגג פג; 2\ג\ל אג; די וגאל;א קהלה פארוואלטונג אין א שטעטל האט געהאט צו באזארגן אוים־שליסלעך, נאד רעליגיעזע ענינים, ווי: דעם בית המדרש, די קהל׳שע באד,פסח׳דיק מעל אויף מצות, די אויסהאלטונג פון די כלי קודש, רב, שוחט, שמשאד״ג. קיץ שום אנדערע פונקציעם האט זי נישט געהאט. די הכנסה אויף דיבאדערפענישן איז געווען פון אפצאל פאר דער שחיטה. — צו שעכטן אן עוף,אדער א בהמה, האט מען געמוזט קויפן א קוויטל (טיקעט) פון קהל, — אוןפץ שטייערן, וואס די קהלה האט ארויפגעלייגט אויף דער יידישער באפעל־קערזנג.די שטייערן האט די קהלה געקענט אויפמאנען, מיט צוואנג, גענוי, וויא רעגירונג אירע שטייערן.■פון אלע הכנסות צוזאמען איז אפטמאל נישט געווען גענוג, אויף אוים־צוצאלן רעגולער דעם חודש׳לעכן געהאלט פאר די כלי קודש.דער דאזיקער אומשטאנד האט געגעבן די ראשי הקהלה מער קאפ־ודיטיק און ערגערניש, ווי כבוד. ווער רעדט נאך, אויב דער רב, אדער שוחטאיז נישט געווען "אין סימפאטיע" מיט זיי, איז השם ישמרנו! דעמאלט איזדי קהלה לייט גאר נישט געווען וואס מקנא צו זיין.איז טאקע די "ממשלה" אין דער קהלה נישט געווען קיין רייץ. ס׳א־זאפגעפלאסן א סך וואסער אין טייך און די קהלה פארוואלטונג האט זיך נישטגעביטן. זי איז מיד געווארן, ס׳האט זיך איר דער ענין דערעסן און ס׳זיינעןנישט געווען קיץ בעלנים אויף א נייער. דאס שטעטל איז פארזונקען איןא חוני המעגל שלאף.איז אמאל פארלאפן א מעשה, אז אייניקע האט זיך פארגלוסט צופאדערן א "ספעקטאקל" צו פארלאנגען, דורכצופירן וואלן צו דער קהלה.דעמאלט איז פלוצים געקומען א דערוואכונג! דאס שטעטל איז געגאנגעןכאדאראם! אלע האבן אויפגעפיבערט מיט די וואלן.דער רב האט געוואלט האבן אין דער קהלה "זיינע" מענטשן. צו וואס יווייסט איין באשעפער אין הימל!קארטשינער יזכור־בוך^ 1אין אונזער שטעטל׳ ווי אין רוב גאליצישע שטעטלעך, זיינען דירבנים געווען "אייניקלעך", ד. ה. אפשטאמיקע פון רבי׳שע משפחות און דאסרבנות איז געווען א ירושה. א זון האט גע׳ירש׳נט דאס רבנות פון זיין פאטער׳עד מאה ועשרים שנה. אזוי איז עם אנגעגאנגען און קיינעם איז, אפילו איןחלום, נישט געקומען א געדאנק, אז ס׳זאל, אדער ס׳דארף, זיין אנדערש.די פונקציעס פון רב אין שטעטל זיינען געווען: פסק׳נען א שאלה׳א דין תורה און בעפאר פסח, צו בשר׳ן א מיל אויף פסח׳דיק מעל. מיט קירןשום אנדערע טואונגען האט ער זיך נישט מתעסק געווען.בקיצור ס׳האבן זיך געשאפן "צדדים". ס׳האט זיך צופלאקערט אגעפעכט, צו ווייזן, ווער ס׳איז שטארקער און קליגער.דער געראנגל איז געווען גאר א שווערער. אין אזא קליינער קהלה,וואו שטימבארעכטיקטע זיינען געווען, נישט קיץ פולע 200, האבן זיך געשאפןאזש 4 קאנדידאטן ליסטעס צו דער קהלה.אזא וואל־געראנגל האט אויך אפגעקאסט (לויט יענע פארהעלטענישן) אמטמון מיט געלט. — מען האט געצאלט פאר א שטימע א גאנץ הויכן פרייז.היינט׳זשע דעם פריץ, פון דער סטאראסטווע, וואס איז געווען דער ממונהפאר יידישע ענינים, האט מען געשטאפט מיט געלט, ווי דעם מולך.דער פריץ, אז מען האט אים געגעבן אין יד אריץ, האט ער געקענטבאוריזן פארשידענע "קונצן". ווי למשל פסול מאכן א ליסטע, פארשיבן דיוואלן, אדער אויפד׳אלטן דאס איבערנעמען די "ממשלה" פון דער נייער אויס־געודילטער פארוואלטונג,האט דער פריץ באקומען געלט פון איין צד, אז ער זאל מאכן "קונצן"און פון צווייטן צד, אז ער זאל זיין קארעקט און ערלעך און נישט באווייזן"קונצן".יעדער צד האט געמאכט "קאלעקשאנס" און יעדער כפי יכלתו האטצושטייער געגעבן.מיט פרנסה איז טאקע געווען ביטער, ממש כקריעת ים סוף. פאר אקינד א מלבוש׳ל, צי א פאר שיכלעך, שווער, גאר שווער, אבער פאר אזאזאך קען מען נישט קארגן. און מען האט נישט געקארגט! מען האט געקעמפטווי לייבן. מען קען דאך נישט דערלאזן אז ער, "גרונם" זאל ווערן קהל׳ס"בעל הבית", איז, נאדיר׳זשע, פריץ לעבן, נאך א פופציקער און זיי דו דערבעל הבית.בקיצור, ס׳איז געווען א וואל קאמפיין כמה שכתוב, מיט געלט, מיט28יצחק ענגלארד־וואסערשטראםעפנטלעכע רעדעם (ספיטשעם), מיט פלאקאטן און אויך אפילו מיט א צוזאגאויף עולם הבא. "חסידי׳שע" יידן האבן צוגעזאגט עולם הבא צו די, וועלכעוועלן שטימען פאר זייער ליסטע, און נישט ח״ו פאר דער ליסטע פון די"פארגעשריטענע".הכלל וואלן מיט אלע קליפערלעך, וואס אפילו גרויסע שטעט האבןאזעלכעם נישט געהאט. לעבעדיקער׳ א, א סך לעבעדיקער, ווי אפילו דיוואלן צום אמעריקאנער הויז.פארלוירן האבן אלע צדדים. געוואונען האט דער פריץ, זייער ארעם,מיט שוויים פארהארעוועטע געלט פאר — גארנישט!למען האמת מוז אוגטערגעשטראכן ווערן, אז אזא קאנפליקט האטנישט געשאפן קיץ שנאה, אדער קריגעריי, צווישן די צדדים. ס׳איז געווען,נאר א פארמעסט, אזא מין האזארד שפיל.דאך א שטיקל נוץ. מ׳האט אביסל אויפגעוואכט פון מאנאטאנעםלעטארגישן שלאף, אין וועלכן דאס שטעטל האט געשלימערט. די געמיטערהאבן זיך אביסל אויפגעהויבן, די בלוטן אביסל האסטיקער צירקולירט איןדי פארקאלכטע אדערן, פון שטעטלדיקן סקלעראזעדיקן ארגאניזם. אביסלאויפלעבונג, וואס דאם שטעטל האט אזוי ווייניק געהאט.קארטשינער יזכור־בור29רבנינוווען ס׳איז אין קארטשין צום ערשטן מאל אויפגענומען געווארן א רבאון ווער ער איז געווען׳ וריסן מיר גישט.מיר ודיסן אבער, אז בערך אין אנפאנג פון דער ערשטער העלפט פון19טן יארהונדערט איז דארט געווען רב ר׳ שמואל אהרן רובין ז״ל> בעלמחבר פון לומדישן ספר "בית אהרן". אונז שיינט אז ר׳ שמואל אהרן איזגעווען דער עלטער־זיידע פון דעם ניו־יארקער רב שמואל אהרן רובין.וועלכער האט זיך גערופן "דער מורה דרך" און ער האט געגרינדעט דיאינסטיטוציע: "אנשי מעמד ובית ועד לחכמים" אויף דער איסט סייד, הענריסטריט. גיו יארק.נאך דער פטירה פון ר׳ שמואל אהרן רובין ז״ל איז געווען איןקארטשין רב, ר׳ שמואל רובין ז״ל. — ר׳ שמואל איז געווען א מחותן צוםשיניעווער רבי׳ן, אדמו״ר ר׳ יחזקאל האלבערשטאם, דער בעל "דברי יחזקאל"זצ״ל.נאך ר׳ שמואל ז״ל, האט זיין זון ר׳ אשר ז״ל איבערגענומען דאסרבנות. ר׳ אשר ז״ל איז געזעסן אויפן כסא הרבנות אין קארטשין פון 1901ביז 1932.נאך ר׳ אשר ז״ל איז זיין זון ר׳ מרדכי אלעזר ז״ל געווען רב. ר׳מרדכי אלעזר איז געווען רב לערך 2 יאר. — א לונגן אנצינדונג האט איםיונגערהייט אוועקגעריסן פון דער וועלט.נאך ר׳ מרדכי אלעזר, איז דער צווייטער זון, פון ר׳ אשר ז״ל, ר׳ אלי׳הי״ד, געווען רב אין קארטשין.די דייטשן ימש״ו האבן, אין צוריטן וועלטקריג, אומגעבראכט דעם רבר׳ אליהו ז״ל מיט זיין רביצין און 6 יונגע קינדער, פון 3 ביז 14 יאר אלט,הי״ד,יצהק ענג לא ר ד־ ו ו אם ע רש ?זר א םאויפן בילד די מצבות פון די רבנים: הרב ד אשר ז״ל און הרב ר׳ מרדכי אלעזר ז״לאויפן קארטשינער בית עולם.פאטאגראפירט פדן יעקב יצחק פעסעל, פון שוועדען, אין יוני 1963.צווישן די נוצבות שטייט י. י. פעסעלקארטשי1ער יזכור״בוך81בתי תפילהוועגן די בתי תפלה, פון פאר דעם צוואנציקסטן יארהונדערט" ודיסןמיר בכלל גאר נישט.מיר באשרייבן דא די שול, דעם בית המדרש און אנדערע בתי תפלהפון דעם צייט־אפשניט — 1901, ביז צום חורבן־קארטשין.דער לעצטער בית המדרש איז אויפגעבויט געווארן אין 1901, דורךדער איגיציאטיוו, פון דעמאלטיקן ראש הקהל, ר׳ משולם אקסלראד ע״ה.דער בית המדרש איז געווארן הערלעך דעקארירט, מיט פראכטפולעמאלערייען אויפן סופיט און ווענט, פון א קונסט־מאלער, דורך דער השתדלותפון ר׳ חיים דען ע״ה (גערופן חיימ׳ל בראדער).ווען מען האט געבויט די שול האבן מיר נישט קיין ידיעה.די שול, דער בית המדרש און דער בית תפלה "יד חרוצים" זיינעןגעווען אויסערלעך, ווי איין געשלאסעגער בנין, האבן פארנומען א שטח פוןבערך ש2 קוואדראט־מעטער. ס׳איז געווען א געמיינזאמער אריינגאנג צואלע דריי.אין פארהויז (פאליש) זיינען געווען 3 טירן: צו דרום, צפון און מזרח.אין דרום זייט — די טיר צום בית המדרש, מזרח — צו דער שול, צפץ— צו יד חרוצים.וועגן דער שול ודיסן מיר נישט פיל. די שול איז נישט געווען אויס־געפארטיקט. ס׳זיינען נאר געווען וועגט, פשוט׳ע ווענט פץ רויטע ציגל,נישט געפארבט, און א דאך אויף די ווענט. נישט קיץ סופיט און גישט קיץפאדלאגע <פלאר). פרימיטיווע טישן און בענק און א באשיידעגער ארון קודש.וועלכע בעלי בתים ס׳האבן געדאוונט אין שול ודיסן מיר נישט.אין ערשטן וועלט־קריג איז דאם פארהויז — פון בית המדרש, וואםאיז געווען געבויט פון ד,אלץ, אץ דער דאך פון דער שול, — פארברענטגעווארן. פון דער שול זיינען פארבליבן, די הוילע ווענט. די שול האט מערנישט געקענט באנוצט ווערן פאר א מקום תפלה, זי איז איצט באנוצטגעווארן פאר א פלאין, אויף מחדש צו זיין די לבנר, און אויף צו שטעלן חופות♦32יצחק ענגלארד־וואסערשטראםדאם פארהויז צום בית המדרש האט מען צוריק אויפגעבויט, מיט 8דיטיקן בגין׳ אויפן פלאץ פץ דער עזרת נשים פון דער שול. — אין דעםדאזיקן בנין איז אין יאר 1930, אדער 1931 געשאפן געווארן דער בית תפלה"יד חרוצים".ביז 1919 האט עקזיסטירט א שטענדיקער מנין פאר שבתות און ימיםטובים אין הויז פון ר׳ מענדל שרויט ע״ה.ס׳איז אויך געווען א מנין ביי ר׳ מענדל גלייכער ע״ה פאר א ריי יארן.ס׳איז געווען א דזשיקאווער קלויז אין הויז פון ר׳ ישראל מאיר דאר־שאוויטץ ע״ה און א בעלזער קלויז אין הויז פון ר׳ נחמן ליביש רייך ע״ה.די קלויזן האבן עקזיסטירט נאר א קורצע צייט.קארטשינער יזכור״בוך33דער בית הגזדרשאין א שטעטל ווי קארטשין, איז דער בית המדרש געווען דער הויפט־פונקט, ארום וועלכן ס׳האט זיך קאנצענטרירט, כמעט, דאס גאנצע יידישע לעגן.נאטירלעך און פארשטענדלעך, או אויפן ערשטן פלאץ איז דער ביתהמדרש געווען א מקום קדוש, א הייליקער ארט, וואו יידן האבן מתפללגעווען צום רבש״ע, געדאוונט און געלערנט תורה.דער בית המדרש איז קיינמאל נישט געווען פארשלאסן. פון פינףאזייגער פרי, ביז צוועלף אזייגער ביינאכט זיינען די טירן געווען אפן פאר יעדן.די ווענט פון בית המדרש זייגען געווען דורכגעדרונגען מיט דעם קולתפלה און תורה פון בעלי בתים און בחורים, וואם זיינען יום ולילה געזעסןדארט און געלערגט. — דער בית־המדרש איז געווען דורכגעווייקט מיטטרערן, פון אונזערע פאטערם און מוטערם, ביי זייערע תפלות פאר פרנסה,פאר געזונט פון זייערע קינדער און משפחות,מסתמא געדענקען עס פיל נאך גוט, און ס׳קלינגט נאך היינט אין דיאויערן די יאמערלעכע, הארצרייסנדיקע געוויינען פון פרויען, וואס זיינעןאריינגעפאלן אין בית המדרש "איינרייסך פאר זייער א געפערלעך קראנקן מאן,אדער קינד.טרערן האבן זיך באוויזן ביי יעדן אין די אויגן, א שרעק האט אלעמעןבאהערשט, ווען א פרוי האט אויפגעפראלט די טירן פון ארון קודש, צוגעפאלןצו די ספרי תורה, מיט א געוואלדיק, ביטער געוויין און געשריי!טאטע אין הימל! האב רחמנות! רבש״ע העלף! אז מייגע פינף פיצלעךקינדער זאלן נישט בלייבן קיץ יתומים!אודאי איז דער בית המדרש, פאר אלעם, געווען א מקום קדוש, אבער,אין קעגגזאץ צו א שול, איז אין א שטעטל דער בית המדרש אויך געוועןאן ארט פאר חול, פאר טאג־טעגלעכע ענינים.אלע פארזאמלונגען, אסיפות האט מען געמאכט אין בית־חמדרש. די״ליציטאציע״ אויפן פסח׳דיקן מעל — אין בית המדרש. אן אסיפה, וועגן דערקהל׳שער באד — אין בית המדרש. א קאנדידאט צום סיים וויל רייח צזםעולם — אין בית המדרש. אזוי סתם א רעדגער — אויך אין בית המדרש.64:יצחק ענגל8רד־וואםערשםראםנאך מנחה ומעריב, צי אזוי סתם אין מיטן טאג׳ האט מען זיך געמיט־לעך אוועקגעזעצט מיט א שכן, מיט א פרייבט, פארויכערט א ציגארעטלאץ זיך אדורכגעשמועסט.דער שמש פץ בית המדרש האט אין א ווינקל געהאט א פולשטעב־דיקע קראם פון! שאקאלאד, קיכלעך, עפל, בארנעם, סיגארעטן, סאדע וואסער,טיי אדג״ל.אפילו עמיצער, וואם צוליבן דאוונען, וואלט ער היינט נישט געגאנגעןאין בית־המדרש אריץ, איז ער אבער געקומען, בכדי זיך צו טרעפן מיט"א מענטש", הערן נייעס, באפן א שמועס.אז ס׳איז עמיצן געווען טרויעריק אויפן הארץ, מחמת חסרון פרנסה,אדער אנדערע דאגות (ס׳האבן דען געפעלט דאגות?), איז אודאי דער פלאץ,וואו זיך אראפצוריידן פון הארץ, און פארגעסן אביסל די צרות, געווען דערבית המדרש.אויב דער אויסדרוק איז דערלויבט, וואלט מען געמעגט זאגן, אז דערבית המדרש איז אויך געווען אזא סארט קלוב, פאר אלע יידן אין שטעטל,פאר טאג־טעגלעכע אנגעלעגנהייטן, פון יחיד און פון רבים.חרוב און וויסט איז היינט דער בית המדרש אין קארטשין. יידן דאוונעןדארט נישט מער. אין א וועירהויז (א סקלאד) איז היינט דער בית המדרשפארוואנדלט.אויסגעלאשן איז געווארן דאס ליכט פון נר תמיד פון בית המדרשאון אויסגעלאשן געווארן, אויף א שוידערלעכן אופן, זיינען אויך די לעבנספון אונזערע עלטערן, ברידער, שוועסטער און קליינע קינדער,פארגעסט קיינמאל נישט, אז דאס האבן צו אונז געטאן, די דייטשן, דיעקלהאפסטע אץ גרויזאמסטע מערדער פון דער געשיכטע, ימש״ו.קארטשינער יזכור־בוו85רי ע2\$ןנאנןיטזע לאגעאגן 9רננזג1ז פגן סארבושיגער יידןאלטע לייט פון שטעטל האבן דערציילט, אז ס׳איז אמאל אין קארטשיןגעווען א צייט, ווען מען האט אין פורים נישט געקענט מקיים זיין די מצרהפון מתנות לאביונים. אין פשוט׳ן פשט, ס׳זייגען אין שטעטל נישט געווען קיץארעמעלייט, וועמען מען זאל קענען געבן צדקה, אדער א נדבה.דאס איז געווען בערך מיט א הונדערט און פופציק יאר צוריק, וועןקארטשין איז געווען די "עיר הבירה", די "מעטראפאליע" פון געגנט. איןדער דערבייאיקער שטאט קראסנא, האבן נאך קיץ יידן בכלל נישט געוואוינט,אדער גאר ווייניק געוואוינט,מיטן באזעצן זיך פון יידן אין קראסנא און אין רעזולטאט דערפון,וואם דער מסחר האט זיך דארט שנעל אנטוויקלט, איז די עקאנאמישע לאגעאון פרנסה קוואלן, פון די קארטשינער יידן, וואם אמאל מער און מער אויס־געטריקנט און איינגעשרומפן געווארן.די מעגלעכקייט צו קענען מקיים זיין די מצוה פון מתנות לאביוניםהאט שוין אין קארטשין, אין היינטיקן יארהונדערט, קיץ פראבלעם נישטפארשאפט. אביונים זיינען געווען.די דאגה איז געווען אן אנדערע, א פארקערטע. נישט אז ס׳פעלןאביונים פאר מתנות, נאר אז ס׳פעלן מתנות פאר די אביונים.דא אין דעם קאפיטל באשרייבן מיר די עקאנאמישע לאגע פון שטעטל,אין דער צייט, פון אנפאנג פון היינטיקן יארהונדערט, ביזן אויסברוך פוןדער ערשטער וועלט־מלחמה און אין דער צייט, נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, ביז דעם אומקום פון קארטשין.דאס שטעטל האט נישט געהאט קיץ באן־סטאציע. די באן סטאציע איזגעווען אין קראסנא, זיבן קילאמעטער ווייט, פון שטעטל.אלעס האט מען געמוזט פירן מיט פערד און וואגן. קיץ אינדוסטריע,אדער גרויסער האנדל, איז דארט נישט געווען. דער עולם, אין דער מער־הייט, האט זיך מתפרנס געווען פון קליץ האנדל, מיט דער דארפישער36יצחק ענגלארד־וואסערשטראםבאפעלקערונג, וואם ארוס דעם שטעטל. — די פויערים האבן געברענגטאין שטעטל, דיערע פראדוקטן צו פארקויפן אץ זיי האבן דארט איינגעקויפטוואס זיי האבן באדארפט.ס׳זיינען געווען געוועלבן (סטארם) פון שניט סחורה, גאלאנטעריע,לעדער, אייזן, פארבן, קאלך און צעמענט, גלאז, געשיר, שפייז, ביר אוןשנאפס און צודי טראפיקן (טאבאק און סיגארעטן סטארם).ביזן סוף פון ערשטן וועלט־קריג זיינען אלע געוועלבער (חוץ צורישפייז־געוועלבער), געווען יידישע.ס׳זיינען אויך געווען יידן, וואס זייער פרנסה איז נישט געווען האנדל,ווי למשל! זייגערמאכער, בעקערס, קצבים, בעלי עגלות, שניידערס, שניידע־רינס, טרעגערס און גלעזער.די גלעזער פלעגן אנטאן א קעסטל מיט גלאז, אויף דער פלייצע, אוןגיין אויפן דארף גלאזן פענסטער.די מערהייט משפחות, פון קרעמער און בעל־מלאכות האט זיך נישטגעקענט דערלויבן צו עסן יעדן טאג פלייש. גענוג מילך פאר די קינדעראויך נישט.א שטיקל עוף האט אן ארעמער קרעמער געגעסן נאר שבת און יוםטוב, אדער ווען ער איז חלילה קראנק געווען. אן ארעמער קרעמער האטאפילו שבת, אדער יום טוב זיך נישט געקענט פארגינען אויפצועסן אפערטל עוף. — אן עוף האט געמוזט גענוג זיין אויף גאנץ שבת, — פרייטיקנאכט און שבת בייטאג — פאר א משפחה פון 6־8 עסערס. צו יעדן ביספלייש צוגעגעסן א היפשן ביס חלה, אדער ברויט, בבדי צו זיין זאט.ברויט און קארטאפל איז געווען די הויפט דערנערונג פון רוב משפחות.צו פרישטיק! ברויט, קוים באשמירט מיט פוטער, קאווע און ציקאריע, קויםפארווייסט אביטל מיט מילך. — צום פרישטיק 2 אייער, באשמירן דאסברויט לייטיש, מיט פוטער און א שטיקל קעז, אדער מארמעלאדע דערצו,דאס האט נאר א רייכער געקענט זיך דערלויבן.צו מיטאג! קארטאפל־זופ, קארטאפל מיט זויערע מילך, טייג מיטבאבעלעך און אנדערע פליישלאזע מאבלים.א שטיקל לעקעך (קעיק), נאר אויף א שמחה, ווי: א חתונה, בר־מצוה, ברית. אין א פראסטן טאג? ווערי אפשר גאר א רייבער, א גביר,אבער אויך עקאנאמיש און זיך געהיטן אז קיינער זאל נישט זען, פאר אןעין הרע ח״ו.א שטיקל לעקעך איז געווען א לוקסוס.קארטשינער יזכור־בוך37די ע2\אנאנזישע ראגגג אגן !רננזגגזנאכן גגרשנוג גגנגלבג 2\ריגגעודינלער נאך א מלחמה, — ווייל די באפעלקערונג איז אויסגע־הונגערט נאך זאכן, וועלכע מ׳האט אין קריגס־צייט נישט געקענט באקומען— קומט א פראספעריטי. אזוי איז טאקע, אין אונזער שטעטל, נאבן קריג,אויך געקומען אן אויפלעב אין האנדל. — ס האבן געהאנדלט אלע. אלעזיינען געווארן סוחרים, — שוסטערם און שניידערס, שוחטים און חזנים,בעלי־עגלות און קצבים, מלמד און בעלפער — אפילו אזעלכע, וואס האבןקייגמאל גישט געקענט קיין קאץ אן עק פארבינדן.מ׳האט נישט געדארפט זיין א פאכמאן. וואס מ׳האט געקויפט היינט,האט מען שוין מארגן פארקויפט מיט ריוח. — אלעס איז געווען א סחורה!זייף, ליכט, פאפיר, שנור־בעגדלעך, קו־בעבע, און וואס נישטז היינט׳זשעשגיט־סחורד,! דערביי האט מען "געקענט" רייך ווערן! אין בית, אשר איןשם סחורה. אומעטום אין יעדער שטוב איז אין א ווינקל געלעגן עפעססחורה. מ׳האט נישט געדארפט קיץ אפן לאקאל. דער מסחר איז געגאנגעןפון האנט צו האנט, הורטאוונע.א קארטשינער האט געקויפט אביסל סחורה אין קראסנא, רימאנאוו,סאנאק צי סאנז. א וואך שפעטער איז דער סאנזער, צי סאנאקער געקומעןקיץ קארטשין און צוריקגעקויפט די זעלבע סחורה, וואס ער האט פארקויפטאון באצאלט עטלעכע טויזנטער מער. איז דער קארטשינער ווידער געפארן"זוכך סחורה און באצאלט א סך מער פאר אזא קוואנטום סחורה, וואס ערהאט אקארשט פארקויפט,אזוי האט זיך געדרייט א רעדל, און פרנסה איז געווען בריוח. אלעהאבן "געמאכט" געלט, געהאט פולע קעשענעס, מיט שווערע טויזנטער.געלעבט א גוטן טאג, אויף א העכערן און שענערן לעבנס־סטאנדארט. —יעדער האט געהאט געלט, געציילט אין מיליאנען. א נעכטיקער ויזתא אוןדלפון איז "איבערנאבט" געווארן א חכם און א מיליאנער. געלט איז צוריק*געקומען, נאר סחורה איז אפגעקומען. אויב היינטיקע וואך האט א טויזנטער38יצחק ענגלארד־וואסערשטראםגעקענט קויפן, למשל 1000 יארד סחורה, האט מען די נעקסטע וואך פארא טויזנטער שוין נישט געקענט באקומען מער, ווי 800 יארד.דער זייפן־בלאז האט געפלאצט. אלעס האט צוזאמענגעבראכן. דאסגעלט איז געווארן ווערטלאז. — דער וואם ס׳האט נישט געהאנדלט אוןגעוואנדלט, נאר געד׳אלטן ס׳ביסל סחורה, איז, וואס אן אמת, נישט געווארןרייך, אבער דאך ביי עפעם געבליבן, און ווער ס׳האט יא גערודערט א וועלט,געלייגט זיך שלאפן א מיליאנער, איז ער אויפגעשטאנען צוריק א ויזתא אוןא דלפון.די צייט האט אנגעפאגגען צוריק צו ווערן נארמאל. דער שניידער, דערשוסטער איז צוריק — אין זיין ווארשטאט, דער קצב — אין יאטקע, דערבעל־עגלה — צום פערד און וואגן, דער שוחט און חזן — צו זייערע עבודות,דער מלמד און דער בעלפער — אין חדר.א טייל פון זיי זייגען פארבליבן קרעמערס, אדער, ווען מ׳זאל נוצן דעםאמעריקאנעם אויסדרוק, סעמי קרעמערס.דער הויפט פרנסה קוואל איז ווידער, פאר די געוועלבערס און קרעמערס— דער מארק־טאג פרייטיק אין קארטשין און מאנטיק אין קראסנא. — איןמארק־טאג זיינען די פויערים פון די ארומיקע דערפער אנגעפארן אין דיהוגדערטער. זיי האבן פארנומען, מיט זייערע וועגענער, כמעט דעם גאנצן רינג־פלאץ. די פויערים האבן פארקויפט זייערע זאכן און אויסגעגעבן זייערעגעלטער אין די געוועלבער, שענקן און קראמען.מאנטיק זיינען כמעט אלע סוחרים און קרעמער (חח פון שפייז אוןאייזן) פון קארטשין, געפארן קיץ קראסנא אויפן מארק־טאג, מיט זייערעסחורות צו פארקויפן. — אין די איבעריקע טעג פון דער וואך זייגען דיסוחרים געזעסן, פאר די טירן פון זייערע קראמען, און אויסגעקוקט פאר אקונה, אדער זיך דורכגעשמועסט איינער מיטן צודיטן, וועגן פאליטיק און אזויסתם מעשיות.נאכן ערשטן וועלט־קריג זיינען די טראפיקן געגעבן געווארן צו מלחמה־אינוואלידן, איינע צו א ייד, חיים וואלף קורעף. ס׳זיינען צוגעקומען נאד 2נישט יידישע שפייז געוועלבן און שענקן. אלע אנדערע האנדלס־צווייגן זיינעןגעווען אין יידישע הענט.ס׳זיינען געווען 2 רעסטאראנען, ביי אהרן בלאנק און וואלף גלייכער,וואו מ׳האט געקענט אפעסן א מיטאג. — ס׳זיינען אויך געווען תבואה סוחריםאון וואלד־סוחרים. — ס׳איז געווען אן עסיק פאבריק (יוסף האלאשיטץ) אוןקארטשינער יזכור־בוך39א סאדע וואסער־פאבדיק (חיים אלי׳ קויפמאן). — ס׳דינען געווען אזעלכע׳וואם זייער פרנסה איז געווען אויפצוקויפן, אין די מארק־טעג, ביי די פויערים,פוטער און אייער און עם פארקויפן אין הורט, צו גרעסערע שטעט.ס׳איז אויך געווען א יידישער מסחר אויפצוקויפן סעדער מיט עפל,אין גרויסע קוואנטיטעטן און עס צו פארקויפן, אין הורט, צו פרוכט סוחרים,אין גרעסערע שטעט. דער דאזיקער מסחר איז געווען א סעזאן ארטיקער. דערגרעסטער עפל סוחר איז געווען וואלף קירשנער הי״ד.ס׳איז אויך געווען א פראכטער און א שפיליטער. — א שפיליטער איזגעווען אזא איינער, וואם האט באזארגט די קרעמער, מיט געוויסע סחורותפון קראקאוו, אדער טארנאוו. ער פלעגט נעמען ארדערם ביי די סוחרים, אוןפאר א געוויסן אפצאל פאר זיין ארבעט, געבראכט די סחורות צו זיי. ישראלמארגאלעם הי״ד איז געווען דער שפיליטער קארטשין־קראקאוו, און שמחהבעזענשטאק הי״ד, שפיליטער קארטשין־טארנאוו.א פראכטער איז געווען אזא איינער, וואס האט, פאר א געוויסן אפצאל,באזארגט, ביי דער באן־סטאציע, אלע עקספארטס און אימפארטם פארן שטעטל.דער פראכטער איז געווען לייבעלע שיף הי״ד.מיט אן אויסנאם פון א קליינעם טייל יידן אין שטעטל, האט דער רובשווער געקרעכצט אונטער דעם יאך פון פרנסה. — די עקאנאמישע לאגעאיז געווען שלעכט. די זארג פאר פרנסה און נאכמער די זארג פון חתונהמאכן, ד. ה. געבן נדן, א טאכטער (אן א נדן האט מען נישט געקענט חתונהמאכן), האט צובראכן זייער רוקנביין און פיל פון זיי פרי אלט געמאכט.אין די יארן, פון אומגעפער 1936־1935 האבן אייניקע אנגעפאנגעןפאבריצירן לייוונט.זיי האבן ארויסגעגעבן צו די דארפישע טקאטשעם (וועבערם) באוולאון ליינען, פון וואס די פויערישע וועבער האבן, אויף האנט־וועבשטולן, אוים־געארבעט פארשיידענע סחורות! טישטעכער, האנטעכער, ליינענטיכער און פאר־שיידענע לייוונטן, פון אלערליי קאלירן און קוואליטעטן.די סחורות זיינען געווען שיין און גוט. קארטשינער אויסארבעטונגעןזיינען געווען בארימט, כמעט, אין גאנץ פוילן. — נאך פאר דער מלחמההאט עקזיסטירט, א לייוונט אינדוסטריע אין קארטשין, אבער ווייניק יידןהאבן זיך דערמיט באשעפטיקט. — זייט 1935־1936 האבן יידן דער דאזיקעראינדוסטריע געגעבן א שטוים פאראוים אין א ברייטערן פארנעם, אנטוויקלטאון פארשפרייט, וואס אמאל מער אין לאנד.40יצחק ענגל8רד־וואםערשטר8םאין רעזולטאט פץ דער דאזיקער אינדוסטריע זיינען אנטשטאנען איןשטעטל 4 מאנגלען, אויסצופרעסן און אויסצומאנגלען די אויסגעארבעטעסחורות. — 3 מאגגלען געטריבן מיט פערד־קראפט אץ איינע מיט אןעלעקטרישן מאטאר. פון די מאנגלען האגן זיך מתפרנס געווען 4 משפחות.די הויפט סוחרים פון דער קארטשינער לייווגט פאבריקאציע זיינעןגעווען! לעזער, פינטער, רייך, ווילנער, דים, רובין, וועבער און נאך אנדערעפון א קלענערן פארנעם.דער דאזיקער מסחר האט געגעבן שיין פרנסה די אלע, וואס האבןזיך דערמיט באשעפטיקט, און איינצלנע זיינען אפשר אויך אביסל רייךגעווארן.לויט, ווי מען האט אונז איבערגעגעבן זיינען אין דער צייט פון לערך1850־1914 פארעכנט געווארן פאר גבירים! ר׳ וועלע ראפאפארט ע״ה, ר׳ נפתליראב ע״ה, שפעטער זיינע קינדער, גערופן די "ראב׳עס", ר׳ מענדל שרויטע״ה, ר׳ משה ראטענבערג ע״ה, ר׳ משולם אקסלראד ע״ה, ר׳ מענדל גלייכערע״ה אץ ר׳ מענדל רובין ע״ה.זייער גבירישקייט האט זיך אנגעזען סיי אינעוריניק און סיי אינדרויסן,בבית ובהח.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה איז דער שטערן פון גבירישקייט פוןדי דערמאנטע פארבלאסט געווארן, אונטערגעגאנגען — נייע שטערנס זיינעןאויפגעגאנגען.פאר גבירים האט מען די נייע נישט באטראכט, אפילו לויט קארטשינערבאגריפן, זייער גבירישקייט האט זיך נישט אנגעזען.מען מעג מיט דער פולער אחריות זאגן, אז אן "אפערייטאר" היינט צוטאג אין ניו־יארק, וואוינט שענער, רחבות׳דיקער, באקוועמער, ערנערט זיךבעסער, קליידט זיד רייכער, לעבט לוקסוריעזער, זיין עקאנאמישע לאגע איזסטאבילער, זיין זעלבסטזיכערקייט פעסטער, פון די רייכע יידן אין קארטשיןנאך דער ערשטער וועלט־מלחמה.קארסשינער יזכור־בוך41גןולטורעלע, גיינזט־י2\ע לעבן אין ^^זרגגעזץאין דער ציינו פון דער צגגייבוער גזעלפט פגן 9ו3ו\יארוזונדערנו, ביו דער צוויינוער וועלנו־נולזזנזהאין דער צווייטער העלפט פון 19־־טן יארהונדערטדי קולטור פון די יידן אין קארטשין איז געווען! די תורה, דער שלחןערוך און חסידות! זייער לעבן, עטיק און מאראל איז געווען באזירט, נישטנאר אויף די פרינציפן, דינים און הלכות לויט דער תורה און חכמי־התלמוד,נאר נאכמער און הויפטזעכלעך לויט דעם מוסר פון ראשית חכמה אדג״ל.מיט א ש1 יאר צוריק האבן יידן, אין קארטשין, גישט געהאלטן פוןוועלטלעכע לימודים. אריינקוקן אין א וועלטלעך ספר איז באטראכט געווארןפאר — אראפווארפן פון זיך דעם עול פון דער תורה!— פאר אראפגיין פוןוועג! — פאר אן אפיקורסות.אין יענער צייט, האט אין א יידישער שטוב, אין שטעטל, זיך נישטגעפוגען קיץ וועלטלעך כוך. אפילו אין היימען, פון נישט קיץ לומדים, פוןנישט קיץ לערנערס, האט מען נאר געקענט טרעפן אזעלכע ספרים, ווילמשל, מוסר־ספרים, אדער מעשיות פון צדיקים, ווי "שבחי בעל שם טוב","מעשיות פון שפאלער זיידע", "ספר הישר" אדג״ל,קינדער האט מען אין וועלטלעכע שולעס נישט געשיקט. ווען ס׳איזארויס א שול־צוואגג געזעץ, האבן יידישע טאטעס זיך אן עצה געגעבן. פאר2 עסטרייכישע קראנען האט דער שטעטלשער דאקטאר געגעבן א פאפירל(א צייגניש) אז דאס קינד איז קראנק און דארף זיין פריי פון שולע.שרייבן און אביסל לייעגען יידיש און "גוייש" האט מען זיו אויס־געלערנט פון א "בריוושטעלער". דער עיקר תכלית איז געווען צו ערציעןדי קינדער, די זאלן זיץ בני תורה. נישט קיץ בן תורה, אפילו עשיר,האט קיץ אנזען נישט געהאט.וואס עס טוט זיך אפ אויף דער גרויסער, ברייטער וועלט, אויסערדיער שטעטל, האט זיי, די קארטשינער יידן, צו יענער צייט, נישט אינטע*רעסירט.קיץ צייטונג איז אין שטעטל אריץ נישט געקומען. לייענען א צייטונג,42יצחק ענגלארד־וואסערשטראםהאט מען באטראכט, פאר א זאך, וואם איז דברים בטלים, וואם איז נישטפאר א ייד. א ייד דארף בעסער אויסנוצן די צייט אויף לערנען א שטיקלגמרא. חוץ דעם איז, לויט זייער מיינונג — אין יעדער געשריבענער זאך, —וועגן ענינים, וואם האבן נישט קיין שייכות, מיט טראדיציאנעלער אפהיטונג,פון רעליגיעזער יידישקייט — פאראן א סכנה, פון שוואך מאכן און אונטער־גראבן דעם בנין, פון דורות איינגעפונדעוועטע, יידישע פירזנגען און לעבנם־שטייגער.דאם פאלגנדע, אמת׳ע מעשה׳לע וועט אמבעסטן אפשפיגלען די דע־מאלטיקע באציאונג צו וועלטלעכקייט.געשען איז דאם, — לויט ווי ס׳איז אונז איבערגעגעבן געווארן — איןדער צווייטער העלפט פונעם פארגאנגענעם יארהונדערט.אין א פרימארגן פון יענער צייט איז ר׳ פישל מענער ע״ה אריינגע־קומען אין בית המדרש אריין מיט א רעש און מיט באנומענע קולות געשריגן!— געוואלד יידן! ס׳ברענט ביי נפתלי ראב אין הויז!דער עולם, אין מיטן דאוונען, איז ארויסגעלאפן ראטעווען. אבער צוזייער דערשטוינונג האבן זיי גאר נישט געזען. נישט קיין פייער און נישטקיין רויך.קומט מען צוריק אין בית המדרש אריץ, וואו ר׳ פישל מענער האלטאן אויפהער אין שרייען,— געוואלד! ס׳ברענט! א פייער איז אין נפתלי ראב׳ס הויז!— וואם איז מיט אייך ר׳ פישל — רעדט מען צו אים, — איר האטא טעות, ס׳איז קיץ שום פייער נישטא.ר׳ פישל שרייט דאן אויס:— אוי, איך האב נישט קיץ טעות, א געפערלעך פייער ברענט איןנפתלי ראב׳ם הויז! ב׳האב געזען וישע בעק (נפתלי ראב׳ס איידעם) "זיצטאיבער א בלאט" (לייענט א צייטונג)!קארטשינער יזכור־בוך43אין ערטזטן צגונדרי2\ פון \זיינטי2\ן יארהונדערטאין אנפאנג פון היינטיקן יארהונדערט האט קארטשין נאטירט כחוריםוואם זיינען געזעסן אין בית המדרש און געלערנט ש״ס און פוסקים פון פריביז שפעט אין דער נאכט, אבער שטילערהייט, בסוד, האבן זיי אויך עוסקגעווען אין לימודי חול. — חח אין ים התלמוד האבן זיי אויך בצנעה זיךאונטערגעטונקען אין ים פון וועלטלעך וויסן, הויפטזעכלעך העברעאישע אוןיידישע ליטעראטור.נישט נאר צו לייענען די יידישע געשיכטע פון פראפ. גרעץ האבן דיעלטערע באטראכט פאר אפיקורסות, נאר אפילו צו לערנען א ספר חיצוני(אפאקריפן), אפילו מעיין צו זיין אין איוב, האבן די דעמאלטיקע טאטעסגעזאגט, שמעקט מיט השכלה. און אויב עמיצער האט עס געטאן, אפילו אזער איז געווען א שומר מצוות האט מען אויף אים געמורמלט, אז ר׳איז "אקאליעדיקער ר״ל".געכאפט ביי דער האנט, ביי א "טריפה פסול" ספר, האט מען קיינעםנישט. חוץ אפשר אן אייגענער טאטע, וואס האט שטילערהייט געליטן, אבערהאט עס פאר קיינעם נישט מגלה געווען.אזוי ווי אבער דאס שטעטל איז געווען א קליינס, און א סוד קען מעןאויף אייביק נישט באהאלטן, איז די דאזיקע עובדה, מיט דער צייט, געווארןאויס סוד. — דעם "לעמבערגער טאגבלאט" האט מען שוין געלייענט עפנטלעך.פון דעם דאזיקן קרייז בחורים איז כדאי אפצושילדערן איינעם: חייםלוי צייגער.חיים לוי איז געווען א בן תורה, א למדן מופלג און א ירא שמים. עראיז געזעסן באהלי שם און האט אויך א בליק געטאן אין די געצעלטן פוןיפת. ד. ה. א חוץ גמרא און יורה דעה אויך "אנגעקוקט" אגדערע ספרים.דער עולם האט אים חושד געווען, אז ער סימפאטיזירט מיטן געדאגק, אזיידן מעגן טראכטן צוריק צו האבן זייער לאנד: ארץ ישראל.חיים לוי האט געטראגן א בארד און שיינע געקרייזלטע פאות, וואםא שערל האט זיי קיינמאל נישט אנגערירט. א לאנגן איבערציער אן "א44יצחק ענגלארד־וואסערשטראםשפאלט", א חסידישן סאמעטענעם קאפעליוש און אונטערן קאפעליוש אסאמעטענע יארמולקע. א לאנגן וואלענעם טלית קטן מיט די ציצית אינדרויסן.אויף די פיס שטיוול. שיך אויף די פיס האט "געשמעקט" מיט //אויפגעקלערט־קייט, פארשריט, מאדערניזם"חיים לוי׳ מעג מען זאגן, איז געווען א פארקערפערוגג פון תורה אוןאמונה, מיט דרך ארץ.אויך אלע אנדערע בחורים, הגם נישט אזעלכע לומדים, ווי חיים לוי,האבן געטראגן א חסידישע הלבשה און זיך אויפגעפירט לויט דער חסידישערהנהגה. קיץ שום בחור האט, צו יענער צייט אין קארטשין, נישט געטראגןא קורצן רעקל, אדער א טוכענעם הוט.אין 1909, אדער 1910 האבן אייניקע פון די דאזיקע בחורים געגרינדעטאין קארטשין אן אלגעמיין ציוניסטישע "פאראיין" מיטן נאמען "החלוץ".דאם שטעטל איז געגאנגען כאדאראם! סטייטשי אזעלכע "שקצים" יאזעלכע אפיקורסים!ציוניזם האבן זיי, די יידן פון עלטערן דור, אין יענער צייט אידענ־טיפיצירט מיט אפיקורסות, ווי א זאך, וואס איז אין ווידערשפרוך צום צוועלפטןאני מאמין.זיי האבן חושד געווען חיים לוי׳ן, אז ער האט געהאט דערין עפעס אןהשפעה און די האבן אויסגעטייטשט, אז "החלוץ" זיינען די ראשי תיבותפץ: הבחור חיים לוי צייגער.חיים לוי איז קיינמאל נישט אריינגעקומען אין "פאראיין" אריץ. דיטעטיקייטן פון פאראיין דעמאלט זיינען געווען: לערנען מיט יעדן, וואס האטנאר געוואלט: גמרא, חומש מיט רש״י, נ״ך, העברעאיש (מיט דער אשכנדי־שער הברה), העברעאישע ליטעראטור און דעם געדאנק פון שיבת ציון.צום פאראיץ האבן באלאנגט נאר מענער,קארטשינער יזכור־בוך45אין דער ציינו פון נאכן ערטזטן וגעלנו 2\ריגאין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה זיינען, אין דער עסט־רייכישער ארמיי, מאביליזירט געווארן מענער אין עלטער פון 17 ביז 50 יאר.פיל יוגגעלייט, — וואס האבן פריער קיינמאל גישט געזען קיץ אנדער לעבן-א חח פון די ד׳ אמות פון קארטשין — זיינען אין צייט פון קריג געקומעןאין בארירונג מיט מעגטשן און קולטור פון דער מאדערגער מערב וועלט.אין צייט פון דער מלחמה האט די רוסישע ארמיי אינוואדירט דאםשטעטל. גאר א גרויסער עולם פון שטעטל האט געפליכטעט קיץ אוגגארן,בעהמען, מעהרען און עסטרייך.דאם האט געברענגט צו א געוואלדיקער איבערקערעניש און איבער־ברוך פון פריערדיקן, אייגגעפונדעוועטן, קלייגשטעטלדיקן לעבן, פון פארדער מלחמה.יונגווארג פון ביידע געשלעכטער האבן זיך גענומען קליידן מאדערן.בחורים, וואס זיינען געזעסן אין בית המדרש און געלערגט האבןשוץ געטראגן ״געבאלטענע״ (טוכעגע) קאפעלושן. — צוגעשוירן די פאות אוןבערדלעך. געלייענט צייטונגען און וועלטלעכע ביכער.ביי שידוכים האט מען שוץ "געזוכט" א בחור, ער זאל גישט זיין קיץ״כניאק״, קיץ /,באנק־קוועטשער״. — טאקע א בן תורה יא, פארוואם נישטזאבער אביסעלע "געבילדעט" אויך.און א מיידל? אודאי נישט עפעס דארט א פראסטע "יענטע", נאר אן"אינטעליגענטע".אז דער זון זאל באהערשן גוט די פוילישע שפראך, זאל קעגען גוטלייעגען און פארשטיץ א פוילישע צייטונג האט דער טאטע שוין באטראכט, וויא זעלבסטפארשטענדלעכקייט, פאר א זאך, וואם איז נויטיק אין לעגן. ר׳איזגעווען צופרידן, אז זיין זץ באזיצט אט די מעלות,אונטער דער הערשאפט פון די פוילישע פאלקאווניקעם — ווען דערפוילישער פרעמיער מיניסטער סקלאדקאווסקי האט געווארפן די בארימטעלאזונג: ״וואלקא עקאנאמיטשנא אוושעם״ — ד. ה. אז אן עקאגאמישע מלחמה46יצחק ענגלארד־וואסערשטראםמיט די יידן, זיי ארויסשטויסן פון זייער פרנסות איז אדרבה! — און אצווייטע בארימטע לאזונג: ״פראנטעם דא מיאסטא״, אויף יידיש! "מיטן פגיםאין שטאט אריין", דאס מיינט, אז דער פויער פון דארף זאל זיך באזעצן איןשטעטל, ארויסשטופן די יידן פון האנדל, צונעמען ביי זיי זייערע פרנסות, —ווען די עקאנאמישע לאגע פון די יידן, קליינהענדלער אין די שטעטלעו איזגעווארן, פון טאג צו טאג, שווערער געדריקטער — האבן די חסידישע טאטעסאנגעהויבן אייגזען, אז אין דער איבערשיכטוגג פון דער עקאנאמישער לאגעפון דער צייט קעגען זייערע קינדער נישט זיין אפגעשלאסן אין די ראמעןפון זייער פריערדיקן לעבן! אז ווען זייערע קינדער וועלן אליין וועחפאמיליען פאטערס, וועלן זיי גישט קענען, מיט אמאליקן שטייגער לעבן,ביישטיין דעם קאמף פאר עקזיסטעגץ! אז מסחר קען מער נישט געפירט ווערןאויפן אמאליקן שטייגער! אז צו א קונה מוז מען היינט זיך באציען און ריידןאנדערש ווי אמאל! — זיי האבן אנגעהויבן באגרייפן דעם הויכן זין פון דערמשנה! יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ, וכל תורה שאין עמה מלאכה סופהבטלה.טאטעס האבן אנגעפאנגען שיקן נישט נאר טעכטער, גאר אויך זין איןדער וועלטלעכער פאלקסשולע.ישיבות, וואו מען לערנט לימודי קודש און לימודי חול, ד. ה. תורהאון אלגעמייגע וועלטלעכע לימודים צוזאמען זיינען אין קיץ שום גאליציששטעטל גישט געווען.בחורים אין קארטשין זיינען געווען אויטאדידאקטן. און זאל עס פאר־צייכנט ווערן, אז די "געבילדעטע" פון קארטשין זיינען אין רוב באשטאנעןפון די בית המדרש בחורים. "עמך" האט גאר א קליינעם חלק געהאט איןקולטורעלן געביט.דער ווארשאווער "היינט" האט ארזיסגעגעבן א וואכנבלאט דער "וועלט־שפיגל״. אין יאר 1929 (דוכט זיך) האט דער "וועלטשפיגל" פארעפנטלעכטא ליטערארישן קאגקורס מיט פרייזן פאר די בעסטע נאוועלן פון יידישןלעבן. — ערשטער פרייז 100 זל., צווייטער פרייז 50 זל., דריטער פרייז 25 זל.אין דאזיקן קאנקורס האבן אנטייל גענומען פראמינענטע שרייבער.דעם צודיטן פרייז האט געוואוגען א קארטשינער בית המדרש בחור פארזיץ נ^יועלע "די ליציטאציע" וואס שילדערט דאס פארקויפן פון פסח׳דיקןמעל אין קארטשין.קארסשינער יזכור־בוו47דעד דאזיקער בחור איז געווען דער באגאבטער יוסף וועבער הי״ד"וועלכער האט פארקערפערט אין זיך תורה מיט דרך ארץ.די "ליציטאציע" און אויך נאך אן אנדערע נאוועלע "דער פישער" פץיוסף וועבער הי״ד — געפינט זיך אין קארטשינער יזכור בוך.די יוגנט, וואם איז גישט געווען פון די חובשי בית המדרש האטנאכן ערשטן וועלט קריג געטראגן א מאדערנע הלבשה. האט געגרינדעטפארשיידענע ארגאניזאציעס: אן אלגעמיץ ציוניסטישע, השומר, בית״ר אוןא ביבליאטעק.אין זייערע לאקאלן זיינען זיך צוזאמענגעקומען ביידע געשלעכטער,זיי האבן אייגגעארדנט פארשטעלונגען און טאנץ־אוונטן. דאם לעצטע איז פארזייערע עלטערן געווען למורת רוח.א מחלל שבת בפרהסיא, אדער גיין אין גאם בגילוי ראש איז איןקארטשין גישט געווען.,"אגודה" אדער ,"מזרחי" באוועגונג איז אין קארטשין אויך גישט געווען.48יצחק ענגלארד־וואסערשטראםד^זגז ל3גבן אגן פירונגען אי\ 2\$ןרבוט1י\טיט הוגדנגרט י^ןר צגרי2\מיט איבער הונדערט יאר צוריק האט א חסידישער ייד (און ווער איזאין קארטשין גישט געווען חסידיש ן) געטראגן א בארד מיט פאות, א לאנגעהלבשה, ד. ה. א בעקעשע, מיט קעשענעס, אין דער זייט, פון אונטן, לאנגביז צו די פום־קנעכלעך. אן איבערציער מיט א שפאלט (א סליט), איזגעווען "מאדערן", "מעשה דייטש". א סאמעטענעם קאפעלוש, מיט א סאמע־טעגער יארמולקע אונטערן קאפעלוש. די יארמולקע האט אונטן, אויף דערפאטילניצע, ארויסגעשטארט פון אונטערן קאפעלוש, ווי א האלבע לבנה.א גארטל אדום די לעבדן א גאנצן טאג, אפילו אין גאם. ביים דאוונען אלעאן אויסנאם אין גארטלען.שבת און יום טוב האט יעדער חתונה געהאטער געטראגן א שטריימל.א בעל עגלה האט שבת געפירט אגפאיען דאם פערד, אנגעטאן דאם שטריימלאויפן קאפ, — א חתן גאגצע זיבן טעג, שבעת ימי המשתה, א שטריימל.אויף די פיס — שטיוול. אויב ס׳האט ווער געטראגן שיך, איז נישטצום שנורן, באר פארמאכט פון פארגט, אין דער זייט מיט גומי (ראבער־עלאסטיק), גערופן: שטיוולעטן. שיך צום שנורן איז געווען "מאדערך, נישטחסידיש.פרויען האבן געטראגן לאנגע קליידער, ביז אריבער די קנעכל. גייענדיקאין גאם האבן די אין איין האגט אביטל אונטערגעהאלטן די פאלעם פוןדיערע קליידער. ווען ס׳איז געווען פייכט, בכדי נישט אייגצוריכטן די איןדער בלאטע, וואט איז אלעמאל געווען, און ווען ס׳איז געווען טרוקן — בכדינישט צוזאמעגצושארן דעם שטויב פון מארק.אלע פרויען אן אויטנאם גענצלעך אפגעגאלט די האר פון קאפ. דעםקאפ צוגעדעקט מיט א טיכל, שבת מיט א דידן טיכל. אונטערן טיכל "אהארבאנד", אזא מין קאפ באקליידונג, וואט האט פארדעקט דעם קאפ ביז טיףצום שטערן. רייכע האבן לכבוד שבת און יו״ט געטראגן "א שטערנטיכל",קארטשינער יזכור־בוך49דאם איז געווען אזא מין קרוין, געמאכט פון פערל און אויסגעזעצט מיטדימענטן און בריליאנטן.אייגענע האר האט קיץ שום פדוי נישט געטראגן. אזא זאך איז גארגישט געווען דענקבאר דארט, אין יענער צייט. דאם איז באטראכט געווארן׳ווי אויסגעלאסנקייט, פריצות, אין בוכשטעבלעכן זין פון ווארט. — אפילושייטלען האט מען אין יענער צייט אין קארטשין נישט געטראגן. א שייטלאיז עגלעך אויף אייגענע האר.א סך פרויען זייגען געווען די גאנצע פרנסה געבערינם. דער מאן איזגעזעסן אין בית המדרש און געלערנט. אפט איז דאם אויפהאלטן פון הויזפארטיילט געווארן אזוי: זי איז געווען די פרנסה געבערין אץ די עקרתהבית, זי האט באזארנט דעם מאן אץ די קינדער מיט עולם הזה, מיט עסן,מיט א מלבוש, מיט א ריין העמד אויף שבת און ער האט זי באזארגט מיטעולם הבא. און זי האט זיך נאר געוואונטשן, אז זי זאל, לאחר מאה ועשריםשנה, זוכה זיין צו זיין "א פוסבענקעלע" צו איר מאן אין גן עדן.אזעלכע מענער פלעגט מען רופן אויפן נאמען פץ דער פרוי, ווי אשטייגער; הערש מרים׳ס, ישראל איטשע בלימעלעס אדג״ל. ווען דער מאןאיז געווען דער פרנסה־געבער און די פרוי נאר א שטוב בעל הבית׳טעפלעגט מען זי רופן אויפן נאמען פון מאן, ווי למשל! מלכה זלמן לייבס,פייגע הירש יאנקלס, חיה׳טשע ישראל איטשעס.קיינעם האט מען נישט גערופן ביים פאמיליע נאמען, נאר בייםערשטן, ביים יידישן נאמען מיטן פאטערס נאמען. אזוי מענער און אזוי פרויען.ווי למשל! אידל גד׳לס, חיים וואלף יאנקלס, מרדכי ראובן יוספ׳ס.אנגעפאנגן צו רופן ביי א פאמיליע נאמען מיט א צולאג פון "הער"אדער ״פאניע״ איז ערשט פראקטיצירט געווארן נאכן ערשטן וועלט־קריג. —א בחור, אדער א מיידל, האט ער, אדער זי געמעגט זיין אפילו אין דיהמשים (וואס האט זיך, אגב, ודיניק געטראפן) האט יעדער, אפילו א קינד,צו זיי געזאגט! דו. דאקעגן צו א באודיבטן, אדער א באמאנטער, גאר יוגגע,צוציקעס נאך, האט מען געזאגט! איר. ודיל א בחור אדער א מיידל איז איחיד אץ א פארפאלק שוין! א רבים.50יצחק ענגלארד־וואסערשטראםפריינטלעכקייט און חפר׳ישלוייטפון ר>חט חדש אלול ביז איכער יום כפור זיינען אלע ארומגעגאנגעןמיט א ציטער אין הארץ מ׳זאל זוכה זיין צו א גוט קוויטל, מ׳זאל אויסבעטןביים רבש״ע געזונט און פרנסה פאר זיך, ווייב און קינדער און פאר כלישראל. יידן האבן מהרהר בתשובה געווען. אויב עמיצער האט וועמען בארירטהאט ער זיך באמיט מיט אלע כחות און מיטלען, אז יענער זאל אים מוחלזיין. און אזוי איז טאקע געשען, אז איינער מיטן צווייטן זיינען צוריקגעווארן נוטע פרייבט.די זקנים פלעגן שטענדיק זיך באקלאגן אויף דער איצטיקער צייט, אזאיינער איז גלייכגילטיק צום צוריטן. אמאל, אזוי פלעגן זיי זאגן, איז איןקארטשין געווען אהבת ישראל, יידן האבן זיך ליב געהאט, באטראכט איינערדעם אנדערן ווי א ברודער. דאם שטעטל אמאל האט געלעבט, ווי אייןגאנצע גרויסע משפחה, מ׳האט אנטייל גענומען אין יענעמם לייד און פרייד.אז א סוחר איז דורכגעפאלן, זיין פרנסה איז צזזאמענגעבראכן, האבןאלע אין שטעטל צוזאמענגעלייגט א סומע געלט און אים געהאלפן אנצוהויבןאויפסניי. זיי האבן דערציילט, אז מען האט, צו יענער צייט, קארטשין גערופן:/,קליץ ארץ ישראל".ווען עמיצער האט געהאט א גאסט אויף שבת אדער יו״ט האבן כמעטאלע אין שטעטל געשיקט צום גאסטהאבער, ווער א קוגל, ווער א טארט,ווער ביר, מעד אדער ודין. א קינד האט דאס געברענגט און געזאגט: /,דערטאטע האט געשיקט לכבוד דעם גאסט" און א וויילע שפעטער זיינען אלעגעקומען מקבל פנים זיין דעם גאסט, אנטאן כבוד דעם גאסטהאבער אוןצוזאמען משפחה׳דיק פארברענגען.האט עמיצער חתונה געמאכט איז דער שמש געגאנגען פון שטוב צושטוב און אין נאמען פון בעל שמחה איטלעכן פארבעטן צו קומען צו קבלתפנים און אלע זיינען געקומען און זיך משמח געווען.קארטשינער יזכור־בוך51אז עמיצער איז ח״ו קראני! געוואדןווען עמיצער איז ערנסט קראגק געווארן, זיינען אלע אין שטעטלגעווען באזארגט. — אז א ייד איז אין דער פרי ארויס אין גאם, איז זייןערשטע פראגע געווען: וואס הערט זיך ביים קראנקן?יעדער איז געגאנגען צום קראנקן אין שטוב, זיך באמיט צו דערמוטיקןדי שטוביקע מיט אלע מעגלעכע הילף, נעכטיקן ביים קראנקן, צו זען אזדער קראנקער זאל באקומען די נויטיקע מעדיציגישע הילף.אז ס׳איז נויטיק געווען האט מען אין שטעטל באלד געשאפן די נויטיקעסומע געלט צו ברעגגען א פראפעסאר פון קראקע. צו ראטעווען א יידישנפש איז ביי זיי טאקע גלייך געווען ווי צו דערהאלטן א גאנצע וועלט.אזא באציאונג איז אפשר געווען אמאל, ווען די וועלט איז נאך נישטגעווען אזוי מאדערן, פארגעשריטן און הויך קולטורעל. מיר קענען ליידערנישט זאגן, אז אזעלבע פארהעלטנישן האבן עקזיסטירט אין אונזער צייט.מיר ווייסן נישט צו דערציילן פון אזעלכע וואונדערלעכע פריינטלעכע באצי־אונגען בין אדם לחבירו.שגתווער קען באשרייבן א שבת אין קארטשין צו יענער צייט!א גאנץ שטעטל רוט! ס׳איז שבת! ס׳איז פולשטענדיק רו!אלע געוועלבער זייגען געשלאסן! ס׳איז שטיל, שא, מנוחה! דאסגאנצע שטעטל פון עק ביז עק איז איינגעהילט אין אנגענעמער רואיקערשטילקייט! א הייליקע שלוה שוועבט אין חלל פון שטעטל!יידן גייען בנעימות פארן דאוונען אין מקוה אריץ.טייערע, זיסע טענער — פון מעביר זיין די סדרה שבת אין דער פרי,פון א גמרא ניגון, פון זמירות שבת ביים טיש — גיסן זיך אזוי בהרהבה׳דיק,פון די אפענע פענסטער, אין מארק אריץ.דער רואיקער בא׳טעמ׳טער "שבת־נאכטיש" שלאף. מען פילט בחושווי עפעס א הייליקייט איז אויסגעגאסן איבערן שטעטל.מרדכי שיף פון ירושלים שרייבט, אז אזא שבת, ווי אמאל אין קארטשיןפילט מען היינט נישט, אפילו אין מאה שערים אין ירושלים.52יצחק ענגלארד־וואסערשטראםכסוד אס ואסאין יענער צייט איז דער טאטע, דער פאטער פון דער פאמיליע, געוועןדער פאטריארך, צו וועלכן די קינדער (מיט זייער ווייניק אויסנאמען), האבןארויפגעקוקט מיט מורא, מיט יראת הכבוד.דעם טאטנם ווארט האט מען נישט געוואגט מזלזל צו זיין, גרינג צושעצן. דעם טאטנם ווארט איז געווען א געבאט. דער דרך ארץ פארן טאטןאיז געווען געוואלדיק גרוים. א זון האט זיך קיינמאל נישט אוועקגעזעצטאויפן טאטגס זיץ, אפילו ווען דער טאטע איז אין שטוב נישט געווען.מיר וועלן דא דערציילן א געשיכטע, וואס מיר האבן אליין געזען. בערדען הי״ד האט געוואוינט אין אן איין איינציקער שטוב, מיט פינף קינדער.— ווען זיין מוטער (מלבר, זלמן לייבם), איז געווען אויף דער עלטער קראנק,אזוי, אז זי האט אפילו נישט געפילט, ווען זי טוט איר באדערפעניש, האטבער זי גענומען צו זיך אין דער איינציקער שטוב, אין וועלכער ער מיט 5קינדער האבן געוואוינט.בער האט די מוטער געלייגט אין זיין בעט, אין וועלכן ער פלעגטשלאפן, און פאר זיך געמאכט א געלעגער אויף דער ערד. אז די מוטער האטאומריין געמאכט איר געלעגער, האט בער זי גענומען אויף די הענט, זי אפ־גערייגיקט, אפגעוואשן, ארויסגעטראגן אויף דער לופט, בכדי זי זאל זיך דער־פרישן, געמאכט איר א פריש, ריין געלעגער און אויף זיינע הענט זי אריע־געטראגן אין שטוב.מען האט געזען. אז ער טוט עם מיט אמת׳ער איבערגעגעבנקייט. מעןהאט קיינמאל נישט באמערקט אויף זיין פנים אן אומווילן. פארקערט, מעןהאט געזען, ווי זיין פנים שיינט פון פרייד, אז ער טוט עפעס פאר זייןמוטער, אז ער קען איר אפגעבן כבוד און זי באדינען.שידוכיםווי אין אלע קליינע שטעטלעך אין גאליציע, איז אויך אין קארטשיןא שידוך צושטאנד געקומען — דורך א שדכן.יחוס, געזעלשאפטלעכער שטאנד האט געד״אט א סך צו זאגן. א סוחר,א שענקער אדג״ל איז געווען "א שענערער מענטש" ווי למשל א מלמד.■קארטשינער יזכור״בוך53אין אמעריקע איז א מלמד א וואזשנער מענטש. ער רופט זיד ראביי׳טיטשער, און האט אנזען. — אנדערש איז געווען אין די שטעטלעך איןאייראפע. א מלמד האט מען געהאלטן פאר א נחות דרגא, עפעס א לא יצלח.ודיל ער האט נישט געטויגט, אדער ס׳איז אים נישט געגאנגען אין מסחר,איז ער געווארן א מלמד. מ׳האט אויף אים געזאגט! "שוואנץ־מלמד". (אגב,דער מלמד איז טאקע געווען א מחוסר־פרנסה, אן ארעמאן, אן אביון).א ייד א סוחר, פון שניט, אדער אייזנווארג, האט נישט געפאסט צוווערן א מחותן מיט א מלמד, אפילו ווען דעם מלמד׳ס זון, אדער טאכטער,איז אין אלע הינזיכטן געשטאנען אויף א העכערן ניווא ווי דעם סוחר׳ם זון,צי טאכטער און ווי ער אליין, — אז אזא סוחר זאל ווערן א מחותן מיטא בעל מלאכה (אפילו מיט אזא איינעם, וואס שטאמט פון א טאטן א בעל־מלאכה) לית מאן דבר שמיה, זאל השי״ת שומר ומציל זיין!אין קארטשין, ווי אין אלע שטעטלעך אין יענער צייט, מיט א ש1יאר צוריק, — איז ליבע געווען נישט קיץ פיינע עובדה, כמעט א פאר־באטענע זאך. ווען א בחור מיט א מיידל האבן חתונה געהאט דורך ליבע איזעס באטראכט געווארן, ווי כמעט אן אויסגעלאסנקייט. די קרובים האבן זידגעשעמט דערמיט, אז אזא זאך איז געשען אין זייער משפחה. — ס׳איזנישט געווען עטיש, אז א בחור מיט א מיידל זאלן פירן א ליבע, טרעפןזיך ערגעצוואו. ס׳איז געווען א חרפה.אין אזעלכע קליינע ערטער, ווי קארטשין זיינען די קינדער אויסגע־וואקסן צוזאמען, זיך קליינערהייט צוזאמען געשפילט. מען האט זיך גוטגעקענט. אבער ווען זיי זיינען אונטערגעוואקסן, האבן די עלטערן געטאן אלץ,צו דערודיטערן איינס פון אנדערן.דער דעמאלטיקער, צניעות׳דיקער לעבנסשטייגער האט נישט דער־לאזט, אז זיי זאלן זיך אויך ודיטער חבר׳ן און טרעפן צוזאמען.א בחור זאל עפנטלעך זיך אוועקשטעלן ריידן מיט א מיידל איזבאטראכט געווארן, ווי פארשייטקייט. — אפשמועסן א דעיט מיט א מיידל,זאל ג־ט אפהיטן פון אזא הפקרות, אזא פריצות.ווי געזאגט האט מען אין קארטשין געטאן שידוכים, מיט דער הילףפון א שדכן. — געלט, אין דער אונטערנעמונג, האט ער, דער שדכן נישטגעדארפט אריינלייגן. קיין ריזיקע איז דערביי אויך נישט געווען. דורכפאלןלואט, דער שדכן, קיינמאל נישט געקענט, און אז ס׳איז אים געלונגען אוים*54יצחק ענגלארד־וואסערשטראםצופירן א שידוך, ה ה. צוזאמענצופארן א בחור מיט א מיידל, האט ערפארדינט א היפש ביטל געלט.שדכגים זיינען געווען גענוג. אפילו אזא איינער, וואם האט צו גארנישטזיך אויסגעטויגט, האט זיך באטראכט, אז צו שדכנות טויג ער. יעדן האטגערייצט א לייכטער פארדינסט. — דער פרייז איז געווען געורינלעך: פינףפראצענט פון א נדן.שידוכים זיינען מערסטנס געשלאסן געווארן פון דער פרעמד, ד. ה.דאם שטעטל האט עפ״י רוב גענומען איידעמם פאר זייערע טעכטער אוןשנורן פאר זייערע זין, פון אן אנדער שטעטל, אדער אוועקגעגעבן זייערעזין אץ טעכטער אין אנדער שטעטל.פון דער אייגענער היים איז עפעס נישט אזוי "געשמאק". איינער דעםצודיטן קען גוט. ס׳איז צו פשוט, אפן. — פון דער פרעמד איז עם מעראינטערעסאנט, סודות׳דיקער, און מען קען זיך בארימען.ר׳ יאנקל שדכן קומט צו ר׳ משולם דעם מחותן און טראגט אים אןא שידוך, ממש א גליק! א כלד, א יפת תאר, א מיוחסת, א מושלמת בכלהמעלות, אדער א חתן א הדרת פנים, א כלי מפואר, א למדן מופלג, אספרא רבא, א צנא מלא פירות און א מחותן, א ייד א גביר אדיר, א שיינערבעל הבית, אן אנגעזעענער מענטש און פון שענסטן יחוס!איז די מאמע פון חתן־בחור געפארן "באשויען" די כלה, דער טאטעפון כלה־מיידל איז געפארן "פארהערן" דעם חתן אין לערנען. און אז זיי,די מחותנים, הייסט עם, זיינען צווישן זיך משוה געווארן, האט מען געשריבןתנאים, זיך געוואונטשן מזל טוב, אפגעשמועסט זמן חתונה, אהיים געפארן,אנגעזאגט דעם חתן־בחור, אדער דעם כלה־מיידל, אז ער, אדער זי, זיינעןמיט מזל חתן, אדער כלה געווארן.ביז צו דער חופר, האבן זיך חתן כלה נישט געזען און איינער פוןאנדערן נישט געהערט.ביי "מאדערנערע" האבן דער חתן־ בחור מיטן כלה־מיידל זיך צוזאמענ־געטראפן ערגעץ וואו, אין מיטן וועג, צווישן ביידע שטעטלעך, אויף א״באשוי״• — נישט דער בחור מיטן מיידל אליין, חלילה! מיטן בחוד איזמיטגעפארן זיין טאטע און מאמע און מיטן מיידל איר טאטע און מאמע.דער בחור האט זיך שטארק פאררויטלט און אזוי אויך דאם מיידל.פון איבערראשונג זיינען ביי זיי די ווערטער דערשטיקט געווארן.קארטשינער יזכור״בוך55די מחותנים האבן זיך דורכגעשמועסט מכח "אכצן און דרייצך און אזמען איז געקומען צו א הסכם האט מען געבראכן טעלעד.דער חתן אהיימקומענדיק האט "געשוויצט" צו געפינען עמיצן, וואסזאל פאר אים אנשרייבן א לשון קודש׳דיקן׳ מליצה׳דיקן מזל טוב־בריוו צוםמחותן, אז ער, דער מחותן זיינער׳ זאל זיד האבן מיט וואס פארצושטעלן,וואסארע בתבא רבא׳ א התן׳ ער האט באקומען. און זי, די כלה׳ האט געהאטזארג, צו באקומען עמיצן, צו //פארפאסן" פאר איר, א יידישן מזל טוב, צואיר מהותנת׳טע, אז זי, די מחותנת׳טע, זאל זיד קענען בארימען פאר אירעפרייבט, מיט איר כלה׳ס "קענטניש".פראכלעם פון חתונה מאכן קינדערחתונה מאכן קינדער איז אין אלע צייטן געווען, ביי יידן, נישט פוןדי לייכטע פראבלעמען. — זאגט דאך נאד די גמרא: קשין לזווגן כקריעתים סוף. דאם מיינט, אז צוזאמענברענגען א זיווג איז אפילו פארן רבש״ע,כביכול, שווער ווי קריעת ים סוף.חתונה מאכן א קינד, בפרט א טאכטער, איז אין דער אלטער היים,פאר נישט קיץ פארמעגלעכן, געווען א שווערע פראגע.אין דער לעצטער צייט, נאענט פארן חורבן פון דער יידישער אייראפע,ווען די עקאנאמישע עקזיסטענץ, פאר יידן, איז געווארן שווערער אוןשווערער, די פרנסה קוואלן, פון יידן, וואס זיינען עפ״י רוב געווען פון מסחר,זיינען געווארן ווייניקער און ודיניקער איז די פראגע פון חתונה מאכןקינדער געווארן א גאר ערנסטע.ס׳איז געווען אן איינגעפירטער מנהג, אז א מיידל דארף מען געבןנדן. אן א נדן האט מען מיט א טאכטער נישט געקאנט קיץ שידוך טאן.(טויזנט דאלער האט געהייסן אן ארעמער נדן).בחורים אין די שטעטלעך האבן קיץ פאך, קיץ פראפעסיע נישט געהאט.צו ארבעטן אין א פאבריק איז נישט געווען וואו. אפילו א סטרוזש, אדזשעניטאר האט מען א ייד אין פוילן נישט צוגעלאזט צו דין. בכן איזפארבליבן מסחר, וואם מ׳האט צוגעזען ביים טאטן אדער ביי עמיצן אנדערש.צו א מסחר דארף מען געלט, דארף דער פאטער פון מיידל, ווי דערנ^נהג איז, "מסלק" זיץ א נדן. נו, מילא, ווי שטייט עס דארט! י׳בדאיכא56יצחק ענגלארד־וו8סערש0ראםבולי עלמא לא פליגי/ כי פליגי בדליכא". טאקע אז דער טאטע האט געהאטצו געבן א נדן, נו, מילא, איז א האלבע צרה, ווי אח אבער געווען, אזס׳איז געווען בדליכא, אז די טאטעם האבן נישט געהאטזדער סטאנדארט פון לעבן איז געווען א הויכער (נישט ווי אמאל, איןדי אלטע צייטן). די דירות נויט איז אין די קליינע שטעטלעך, געווען גרוים,מ׳האט נישט צוגעבויט קיץ נייע הייזער. וואוינען ווי אמאל, אין איין שטיבל,האט מען נישט געוואלט. א יונג פאר פאלק האט לכה״פ געמוזט האבן 2־3צימערן. נו, אז דער טאטע האט נישט געהאט פאר דער טאכטער, נישט קיץדירה אץ נישט קיץ נח, איז די פראגע פון חתונה מאכן א קינד, איןדער תקופה פארן צווייטן וועלט־קריג, געווארן נאך שווערער ווי קריעתים סוף.די פיטואציע פון זעלבן פראכלעםאין די אמאליקע צייטןמיט א הונדערט יאר צוריק, הגם דער מאמר! קשין לזווגן כקריעתים סוף איז אויך אויף דעמאלט געווען ריכטיק, איז אבער א שידוך צו טאןמיט א קינד גישט אנגעקומען אזוי שווער.א בחור האט גאר נישט געהאט וואם צו דאגה׳ן. אפילו אן ארעמערבחור, אבי ״א טאטנס א קינד״, און האט געקענט לערנען תורה, — וואסס׳האט טאקע דעמאלט געגאלטן פאר די בעסטע סחורה, — האט א טאטעפץ א טאכטער אים זיך "געקויפט" פאר אן איידעם. ר׳האט אים אויס־געקליידט פון קאפ ביז צו די פיס:קודם כל א זיידענע בעקעשע, מיט א דידענעם כאלאט און א שטריימלאויף שבת. אן איבערציער, אדער א בעקעשע אויף אינדערוואכן. א 3 פארצייגענע מכנסים, 5־6 העמדער, א סאמעטענעם קאפעלוש און א פאר שטיוול,אדער שיך.נח האט זיך דער טאטע ״מתחיב״ געווען מסלק צו זיין סך 200־300רייניש כסף. און א דירה איז אויך נישט געווען קיץ פראבלעם.דער טאטע האט אוועקגעגעבן דעם יונגן פארפאלק דעם "אלקער" אוןער אליין, דאס הייסט, דער שווער מיט דער שוויגער, מיט די קינדער,האבן זיך איינגעארדנט אין דער קיך, אויף א גאנץ געמיטלעכן שטייגער.קארטשינער יזכוד־בוך57די קיך־שטוב איז געווען א גרויסע (נישט ווי היינט, קלייגע קיטשענס).האט מען אוועקגעשטעלט די 2 בעטן אויבן ביי דער "מזרח וואנט"׳ איין בעטאין איין ווינקל און אקעגנאיבער אין צודיטן ווינקל דאס צודיטע בעט.אינמיטן, צווישן די צורי בעטן, דעם טיש, מיט די בענקלעך פאר דעם גאנצןבגי בית צו זיצן און עסן.אביסל נידעריקער פון טיש און די בעטן האט מען אוועקגעשטעלטאזא מין באנק, אויף וועלכער מען האט זיך געקענט אוועקזעצן בייטאג׳ אץאויף ביינאכט עם אויסרוקן צו ווערן א בעט פאר די קינדער צו שלאפן. אזאזאך האט מען גערופן: "באנק־בעטל".אויב דאס "באנק־בעטל" איז נישט געווען גענוג פאר אלע קינדער׳האט נישט אויסגעמאכט, אז וועלכעס קינד איז געשלאפן מיטן טאטן׳ אדערמיט דער מאמען. און אז איינס איז געשלאפן צופוסנם פון טאטן איז אויךנישט געווען קיין "מאלעיר". און אז מ^האט שוין גאר געוואלט באקוועם, האטמען אנגעפילט א שטרוי־זאק מיט שטרוי, בייטאג עם געהאלטן אין פארהויז׳בייגאכט עם אריינגענומען, אנידערגעלייגט אויף דער פאדלאגע און ס׳איז געוועןא מחיה צו שלאפן.מיט פרנסה, פארן יונגן פאר, האט מען זיך אויך גאנץ פיין געספרא־וועט, אויף א גאר רעאלן אופן. — נאכאלעם איז דאך די משפחה דערוויילפארגרעסערט געווארן, נישט מער, ווי מיט אן אייגציק מויל, נו, מילא וואסאיז דא דער פראבלעטזדי מאמע האט צוגעקויפט נאך איין לעפל און נאך איין טעלער, צו דערזופ האט זי צוגעגאסן נאך א האלבע קווארט וואסער און צום "געבעק" ברויטארייגגעריבן עטלעכע געקאכטע קארטאפל מער, און ס׳איז געווען גאר פיין,ברויט איז געווען מער און זיך געהאלטן לענגער פריש.דער טאטע איז אריינגעגאנגען צו ר׳ נפתלי ראב, צו ר׳ משה ראטנ־בערג, אדער צו עמיצן אנדערש, "געהאפט" פארן פאר פאלק פאר אביסלסחורה, פאר וואם מ׳האט אויך געפוגען א ווינקל אין אלקער, וואו עם צוהאלטן.פרייטיק האט דאס יונגע פאר אויסגעפאקט די סחורה אין קארטשין— אויפן מארק, און מאנטיק אין קראס. אפגעצאלט דעם קרעדיט אץ דעםריוח "אוועקגעלייגט". קיץ אויסגאבן האבן זיי נישט געהאט. "קעסט" האטמען געגעסן ביי טאטע־מאמע, אדער ביי שווער און שוויגער. די בגדים, וואםמ׳האט באקומען צו דער חתונה האבן אויסגעהאלטן לאנגע יארן. אז די פאר58יצחק ענגלארד־וואסערשטראםשטיוול האבן "געעפנט א מויל" האט עם דער שוסטער פארשטופט מיטא חשוב׳ער לאטע? אז די מכנסים האבן געהאט א לאטע אויפן זיץ, נו,מה רעש ז וועד האט עם דען געזען ז די לאנגע בעקעשע האט עם פארדעקט.אז ס׳איז געקומען די צייט "אראפצוגיין" פון שווערם קעסט זיינען זיי״געגאנגען פאר זיך״. — פון דיינינג רום סעטס, ליווינג רום סעטם, וואנטצו וואנט קארפעטינג און נאך אזעלכע ענלעכע זאכן, וואם איז היינט אטעגלעכע נויטווענדיקייט — האט מען דעמאלט נאך נישט געהערט. זיי האבןזיך איינגעארדנט אויפן זעלבן שטייגער, ווי דער טאטע.זייער שטייגער לעבן איז טאקע געווען פרימיטיוו, באשיידן. זיי האבןגארנישט געהאט און גארנישט באדארפט. — זיי האבן אבער געלעבט זייערלעבן צופרידענער, זארגלאזער, אנגענעמער, גליקלעכער, בנעימות׳דיקער, ווידער היינטיקער דור.דער היינטיקער דוד איז טאקע רייד אין קערפערלעכע באקוועמלעב־קייטן, אין פראגרעם פון עקאנאמיע, ציוויליזאציע און קולטור, אין פיזישעווערטן. איז אבער דורכגעפרעסן און פארפוילט פון גראבן, רויען מאטעריא־ליזם. פאדמאגט נישט זייערע גרויסע גייסטיקע ווערטן, דאם, וואם מען רופט!הארץ אץ נשמה.קארםשי1ער יזכור״בוך59ראנן צ\זאגזענרנןבן א^ן פארגזגןלבון ויךפון יידן ג1ןן גיטזבו יידןנזיבו ססו י§ןר צוריס, ביון ערש בון גועלבג סריגקיץ חבר׳שאפט איז צווישן די צוויי עלעמענטן נישט געווען. יידן האבןזיך מיט די גויים קיינמאל גישט צוזאמענגעטראפן/ אויף קיץ שום געביטגישט. — איינער מיטן צודיטן האט קיין שום שייכות נישט געהאט. כמעטצורי באזונדערע וועלטן, צורי קעגנגעזעצטע גרופן, אן בשותפות׳דיקע געזעל־שאפטלעכע, אדער קולטורעלע אינטערעסן.אלעס האט אפגעטיילט און אפגעזונדערט אייגעם פון צווייטן! רעליגיע,קולטור, שפראך און קליידונג.מיט זיין הלבשה האט דער ייד, אין קליינעם שטעטל, פולשטענדיקזיך אונטערשיידט פון דעם נישט־ייד, אזוי אויך מיט זיין שטייגער לעבן אוןשפראך. דער ייד האט גערעדט, אומעטום און תמיד, נאד יידיש.ייד און גוי האבן זיך געטראפן, נאר ווען איינער ביים צווייטן האטגעדארפט עפעס קויפן, אדער פארקויפן. אויך קינדער האבן זיך גישט צוזא־מענגעטראפן. — אין פאלקסשולע האבן יידן זייערע קינדער, צו יענער צייט,נישט געשיקט. די גוישע באפעלקערונג האט געוואוינט, עטלעכע קילאמעטער,אויסערן שטעטל. אין שטעטל גופא האבן, אויסער 2 ארעמע משפחות, קיץגויים גישט געוואוינט.די נישט־יידישע באפעלקערונג איז, צו יענער צייט, באשטאנען אוים־שליסלעך פון פויערים. קיץ אינטעליגענץ איז צווישן זיי נישט געווען. דיאיינציקע, אין שטעטל, צו יענער צייט, זייגען געווען! דער גלח, דער לערערפון דער פאלקסשולע, דער דאקטאר און דער אפטייקער, וואט זיינען געקומעןפון דער פרעמד. די היימישע פויערים האבן, צו יענער צייט, זייערע קינדערקיץ בילדונג גישט געגעבן.די פויערים זיינען קיץ אנטיסעמיטן, ווי א קלאם גישט געווען. ס׳זיינען60יצחק ענגלארד־וואסערשסראםצווישן זיי געווען אזעלכע, וואם האבן פיינט געהאט א ייד, אבער מחמתרעליגיעזע מאטיוון, אנגערייצט פון עמיצן, אז יידן האבן גע׳הרג׳ט זייער גאט.ס׳האט זיך געטראפן, אז א גוי׳איש קינד האט נאבגעשריגן צו אייד, וואם האט זיך באוויזן אין דער דארפישער אומגעבונג! "זשידזשע דאפאלעסטיני" ד. ה. "ייד גיי קיין פאלעסטינא", אדער "זשידזשע קאצאפיע","ייד קאצאפ" (ודיל א ייד האט געטראגן א בארד און א רוסישער קאצאפאויד).בדיד כלל אבער האבן יידן מיט נישט יידן אין קארטשין זיך אוים־געלעבט, זייט ביי זייט, אין טאלעראגץ און אין שלום.ס׳איז גישט פארצייכנט געווארן, אז קארטשינער גויים זאלן האבןאטאקירט א ייד פיזיש, צוליב זיין יידישקייט, אדער וועלכע נישט איז דיס־קרימינאציע לגבי יידן.אין יאר 1919, ווען די פאלאקן האבן געפייערט דאס צוריקגעווינעןדי אומאפהענגיקייט פון פוילן, מיט שלאגן יידן, מיט ארויסווארפן א ייד פוןלדפנדיקע צוגן, מיט רויבן, פליגדערן יידישע געוועלבער און קראמען, איזאין קארטשין געווען רואיק און שטיל.אין דער דערבייאיקער קראסנא זיינען דעמאלט א מאנטיק, מארק־טאג, די גדים באפאלן די יידישע קראמען, גערויבט און געפלינדערט יידישעגעשעפטן. אין קארטשין איז דאם גישט פארגעקומען.ווען א חברה יונגע שקצים האבן אין א זונטיק זיך געקליבן צו"פייערן" אויך אין קארטשין "א שטיקל שמחה", באדיי אויסצוהאקן די שויבןאין יידישע הייזער לכבוד פוילגס אומאפהענגיקייט, איז מיכאל מיענסאוויטש,דער בירגערמייסטער פון שטעטל, מיט אייניקע אנגעזעענע באלעבאטיםארומגעגאנגען, גערעדט צו דער חברה און גישט דערלאזט אין שטעטל קיץשום אנגריף אויף יידן, אדער יידישע הייזער. בלויז נאר ביי ר׳ משה ראטג־בערג האט די חברה באוויזן אויסצוהאקן צודי שויבן.קארטשינער יזכור־בוך61ראנג פארגזאלבגן ויך פגן ייד אגן נישגו יידנאכן נגרעזבגן גגעלנג־2\ריגגאכן אויפקום פון אן אומאפהענגיק פוילן קומט פאר א גרויסערשינוי אין דעם צוזאמענלעבן פון יידן, מיט זייערע שכנים, נישט ייח׳ איןקארטשין.אונטער דער עסטרייכישער הערשאפט זיינען, אין די רעגירונגם־אינסטיטוציעם, אין גאליציע, געווען פראצענטועל מער יידן, ווי נישט יידן.אין די געריכטן, רוב ריכטער יידן. אין די גימנאזיום רוב לערער יידן. אמת,אסימילירטע יידן, אבער דאך יידן. אפילו אז א סך פון זיי האבן זיך געשעמטמיט זייער אפשטאם, אבער קיץ אנטיסעמיטישן סם האבן זיי דאך נישטגעגאסן אין זייערע שילערס.אונטער דער פוילישער הערשאפט, זיינען אלע יידן באזייטיקט גע־ווארן פון די רעגירונגס־פאסטנם. די פוילישע רעגירונג האט זיי פרי געגעבןעמעריטור און משלח געווען, — אויף זייערע ערטער זיינען באשטימט געווארןנאר סאמאראדנע פאלאקן און טאקע זאאלאגישע אנטיסעמיטן.אין די גימנאזיומס האבן פוילישע לערער פון היסטאריע געלערנטאוו געהעצט, אז יידן זיינען א פרעמדער עלעמענט אין פוילן, יידן זיינעןנישט לאיאל צו דער מלוכה און אז גרינבוים וויל אין פוילן שאפן "א מלוכהאין א מלוכה" ד. ה. א יידישע מלוכה אין דער פוילישער מלוכה.וועגן עקאנאמישן קריזיס איז עס דאך אן ספק, אז יידן זיינען דישולדיקע, יידן האבן "פארכאפט" דעם האנדל. יידן האבן דעם קאפיטאל איןזייערע הענט. די איינציקע עצה, צו לייזן דעם עקאנאמישן קריזיס, איז פטורצו ווערן פון די פרעמדע, פון די יידן, און זיי די פאלאקן זאלן פארנעמעןדי יידישע פאזיציעס. — דאס גאנצע יידישע פארמעגן איז "זייערס", דיפאלאקנס, הייסט עס, ווארום די יידן האבן די פארמעגנס געמאכט ביי זיי,ביי די פאלאקן.אין דער צייט האבן שוין אויך פויערים געשיקט זייערע קינדער איןדי העכערע שולן, וואו זיי האבן זיך אנגעזאפט מיט שנאה צו יידן. אין רעזול־62יצחל, ענגלארד־וואסערשטראםטאט פון העץ־פראפאגאנדע האט די גויישע יוגנט געקוקט מיט קנאה אוןשגאה אויפן יידישן הענדלער, אין זייער אויסדרוק, אויפן יידישן פארמיטלער.גענוג פאסטגס פאר זיי איז גישט געווען, נאכן ענדיקן דעם גימנאזיום.אויפן אוניווערסיטעט אים שיקן, האט דער פויערישער פאטער נישט געקעגטצוליב די גרויסע קאסטן, איז דאם פויערישע "אינטעלעגענטע" זונדל געבליבןזיצן אויפן טאטנם קארק.א גימגאזיום האט ער געענדיקט איז ער דאך שוין "א הויך געבילדעטער"וועט ער דאך גישט גיין ווערן א פויער. קיין פאסטן באקומען קען ער נישט.״קלוג איז ער גענוג״, וועט ער ווערן א סוחר, מיט דער אויסרעכענונג: דער־מוטיקט פון דער רעגירונג, און לויטן גייסט פון דער נייער צייט, פון דערלאזונג: "סוואי דא סוועגא" ד. ה. אז אן אייגענער, א גוי דארף קויפן נארביי א גוי, נישט ביי א ייד, וועט ער עפענען א קראם און ער וועט רייך ווערן.אז ס׳האט זיך געמאכט, אז א ייד פון קארטשין האט אויסגעוואנדערט,האט דער פויערישער טאטע, דעם ייד, געאפערט א בעסערן פרייז פאר זייןהדז און ער האט עס פארן "אינטעליגענטן" זזן געקויפט, און דער זון האטגעעפנט אין שטעטל א קראם.דער דארפישער פויער האט זיך אבער נישט צוגעהערט צו די נייעלאזוגגען, נישט מאהבת מרדכי, ודיל ער האט ליב געהאט דעם ייד, נארפשוט, ודיל ס׳איז אים געווען באקוועמער און בעסער צו קויפן ביים ייד.ביי א ייד אין קראם, האט דער פויער געקענט אויסטאפן יעדן געגג־שטאנד אומצייליקע מאל! פרואוון אריינרייסן אין דער לייוונט צו זען, אויבזי איז שטארק! פארלאנגען פון יידישן סוחר, אויפצואווארפן צענדליקערשטיקער סחורה! אנבאטן א פערטל פון פארלאנגטן פרייז! ארויסגיין אומ־צייליקע מאל פון געוועלב און צוריקומען ווידער, מוסיף זייענדיק ביי יעדןמאל עטלעכע גראשן.ביי א גויישן געוועלבער האט דער פויער דאס גישט געקענט טאן. ערהאט זיך געשעמט ביי אן אייגענעם, א גוי, אזויפיל אריץ און ארויסצוגיץ, זיךאזויפיל דינגען וועגן פרייז. צו באצאלן, נישט דינגענדיק זיך, דעם פרייז וויפלמ׳פארלאנגט האט דער פויער נישט געקענט. דאס איז געווען קעגן זיץ כאראק־טער און פסיכאלאגיע. ער האט געמוזט זיך איבערצייגן, אז דער סוחרוועט אים דער ארטיקל ביליגער נישט געבן. ביי א ייד האט ער טאקע דיזעלבע זאך באקומען ביליגער. דער גוי׳שער סוחר האט זיך געשטעלט אגרעסערן פראפיט.קארטשינער יזכור־בוך63ביי א ייד האט דער פויער געקויפט אויף קרעדיט, צום אויסצאלן. בייאן אייגענעם, ביים גוי, האט דער פויער זיך געשעמט צו בארגן. אץ אויב ערהאט גישט געקענט באצאלן אין צייט, איז זיץ בושה געווען נאך גרעסער.דער גוי׳שער סוחר האט אים עפגטלעך און צודרינגלעך געמאנט צווישן מענטשן.דער יידישער סוחר האט אויך גערעדט צום פויער העפלעכער, איידע־לער, ווי דער גוי׳שער.אז דער פויערישער, געבילדעטער, נייגעבאקענער סוחר האט דערזען׳אז זיינע האפענונגען, לייכט רייך צו ווערן פון מסחר, לאזן זיך אויס מיטא בוידעם, האט ער, צוזאמען מיט אנדערע אויסשטודירטע, אנטוישטע פוילישעזונדלעך, וואס האבן זיך ארומגעדרייט פוסט און פאסט, אויסגעלאדנט זייעראנטוישונג אין העצן און פארשפרייטן שנאה און גיפט קעגן יידן בכלל, צווואס זיי זיינען דערמוטיקט געווארן פון נייעם אנטיסעמיטישן קורס, פון דיפוילישע מנהיגים און אנטיסעמיטישער פרעסע.64יצחק ענגלארד־וואסערשטראםאהרן רעך 2\ריוינןאין די דרייסיקער יארן פון הייגטיקן יארהוגדערט, ווען דער היטלעריזםהאט זיך צעבושעוועט אין דייטשלאנד און אריבערגעגאסן דעם אנטיסעמיטישןגיפט איבער זייגע גרעניצן, זייגען די פוילישע זאאלאגישע אנטיסעמיטן גע־ווארן אגרעסיווער און בלוטדורשטיקער. אין די אוניווערסיטעטן און גימנא־זיומם אין פוילן האט מען יידישע סטודענטן געצוואונגען צו זיצן אויף דערליגקער זייט בענק. יידישע סטודענטקעם געשלעפט אונטער לויפנדיקן וואסערפון די פלומפס, מיט ראזיר־מעסערלעך, אנגעטאן אויף שטעקנם, געשלאגןאויף זייערע פניס׳ער און קעפ. פוילישע סטודענטן האבן געפיקעט יידישעגעשעפטן, רופגדיק נישט צו קויפן ביי יידן. און דער יידן־האסערישער סם איזאויך אריינגעדרונגען אין דעם אפגעלעגענעם שטעטל קארטשין.צו קיין פיזישן אנגריף פון גויים אויף יידן איז אין קארטשין נישטגעקומען. פיקעטן יידישע געשעפטן אויך נישט. אבער מען האט געפילט דעםברי פון יידן פייגטשאפט־פייער. אן אומהיימלעכע שרעק האט אלעמען בא־הערשט. מען האט געפילט, אז אויב זיי וואלטן געקענט, וואלטן זיי די יידןלעבעדיקערהייט זדינגעשלונגען. וואו נישט וואו האט מען נאכגעשריגן צוםייד! "היטלער אידזשע", היטלער גייט, און דערביי אזוי רשעות׳דיק געקוואלןפון נחת און אויסגעשאסן מיט א פרעכן געלעכטער.דעם עלטערן דור פויערים, פון ארזם דעם שטעטל, איז געווען פרעמדדער זאאלאגישער יידן האס. זיי זיינען געווען מער אינטערעסירט אין זייערעפעלדער, און זייער דארפישער ווירטשאפט, ווי אין פאליטישן אנטיסעמיטיזם.זיי זיינען געווען צופרידענער צו פארקויפן און קויפן ביי א ייד. דער פויע־רישער, פשוט׳ער שכל האט עס נישט געקענט משיג זיין, פארוואס מעןרודפ׳ט דעם ייד. — מען האט אים אבער נישט געלאזט צו רו, מיט יידן־פיינטלעכער פראפאגאנדע, אץ זיין פויערישער מוח האט אנגעפאנגען דענקען,אז מסתמא איז עס נישט בחנם, אז אלע זאגן אז דער ייד איז שולדיק איןדעם ווירטשאפטלעכן קריזיס, אז דער ייד איז רייך געווארן, אויף זיץ, דעםפויערס, חשבון, מת דאך עפעס זיץ דערין.קארטשינער יזכור־בוו65ער, דער פויער, איז טאקע איבערצייגט, אז אין די גוי׳שע קראמעןקאסט דער ארטיקל טייערער ווי אין דער יידישער. אבער אז די אינטעליגענץהאלט אין איין האמערן אזוי, און אין דער צייטונג שטייט עם אזוי "שווארץאויף ווייס" אז אלעס איז יידיש! יידן האבן אלעס פארכאפט, און /,עפעס איזדאך טאקע אזוי ווי זיי זאגן״! "נאשע אוליצע, אלע הזוידאווסקיע קאמיעניצע",ד. ה. די גאסן זיינען טאקע אונזערע, פוילישע, אבער די הייזער זיינען יידישע— איז צו וואס זאל ער זיך מאטערן זיין פויערישן קאפ י זיי די "געלערנטע"ווייסן מסתמא בעסער!די "געלערנטע" ודיזן עס אים באשיינפערליך טאקע. ער דער פויערארבעט אזוי שווער אויף זיין פעלד און דער ייד שטייט זיך אין זיין געוועלבלאון "טוט גארגישט", אבער עד, דער ייד, לעבט "שענער" פון אים. דער יידקויפט א הון און ער דער פויער מיט זיין שווערער פראצע קען זיך גישטפארגינען צו עסן א הון. ער מוז עס פארקויפן צום ייד.אז א גרויסער טייל יידישע קרעמער האבן פון זייער האנדל־וואנדלנישט געהאט גענוג ברויט אפילו, פאר זייערע קינדער און דער פויער, אפילודער ארעמער, האט אלעמאל פון זיין פעלד געהאט גענוג ברויט, קארטאפלאון אנדערע נארונג פאר זיין הויזגעזינט! אז דער יידישער קרעמער האטמער צער און דאגת פרנסה אין איין טאג, ווי ער, דער פויער, אין זייןגאנצן לעבן — דערפון האט דער פויער נישט געטראכט. אז דער ארעמעריידישער קרעמער קויפט דאס עוף נאר אויף שבת, האט ער נישט געוואוסט.ער האט אויך נישט פארשטאנען, אז דעם יידישן ארעמען קרעמערס "האבאון גוטס" האט נישט די ווערט אפילו די העלפט פון זיין, דעם פויערס,דארפיש פארמעגן. מען האט אים גערייצט אז דער ייד איז רייך. — אין ארייכן גוי האט ער זיך נישט מתקנא געווען, אים, דעם גוי, קומט עס. — טאגאיין, טאג אויס, האט מען דעם פויער געהעצט, געוועקט ביי אים דורך קנאה,שנאה צום ייד.ווען דער פויער איז זונטיק געקומען אין דער קירבע אריץ, וואס איזגעווען אין שטעטל, האט ער געזען אפישן און פראפאגאנדיסטן, וואם האבןאים גערופן צו גיין "זען און העדן" וועגן דעם עקאנאמישן קריזיס, וואס זייןאורזאך איז, און ווי אזוי מען קען אים לייזן.אין 1936 איז אונטער דער לייטונג פון צוויי לערערס, פון דער אלגע־מיינער פאלקס־שולע אין קארטשין, סטעץ און אורבאנעק — ביידע געבויח66יצחק ענגלארד־וואסערשטראםאון געוואוינט אין שטעטל (גאשטשיניעץ) — אויסגעפירט געווארן א קינדער־פארשטעלונג אין זאל פון דער שטאטישער געמיינדע.קינדער אין עלטער פון 10־12 יאר זיינען געווען די שוישפילער.דער זאל איז פול געפאקט, דער פארהאגג הויבט זיך אויף!אויף דער סצענע זעט מען! ס׳זיצט א ראט (קינדער־אקטיארן) אוןבאהאנדלט דעם פראבלעם וועגן עקאנאמישן קריזיס.אינמיטן פון דער באראטזנג גאווייזט זיך פלוצים, אויף דער סצענע,פונדערווייטגס א ייד (א קינד, אקטיאר, אנגעטאן אין א יידישן טראכט).א! שרייט אוים א קינד (אקטיאר) אט איז ער דאך דער קריזים! זעט!אהרן דער קריזים גייט 1איך גיי אים דעם קריזיס, רעם אהרן, דער׳הרג׳נען! שרייט אוים אצווייטער <קינד אקטיאר), און דער פראבלעם וועט זיין געלייזט. מיר וועלןפטור ווערן פון קריזים!העי! האלט! רופט אוים א דריטער (אקטיאר קינד), וואם וועסטו אויפ־טאן דערמיט, אז דו וועסט דעם איינעם קריזים דער׳הרג׳נען? אזעלכע קריזיסןזיינען פאראן ביי אונז אין פוילן! דריי און א האלבן מיליאן!זרער אומקוםשילדערונגעןפון דעם טאג, ווען די צווייטע מי^חמה איז אויס־געבראכן און דער דייט׳צוער אינוואזיע אין שטעטיל.די יידישע איידן און פארטיילימנג פון קארט׳ן1יןפוןיצחק ענגל^רד־ו^סערשטראםוועגן אונוןןגם■, יידיש ע ריידןאון אוננומרגאנג פון 2\ארבושיןצוקומענדיק צו דעם טייל, ד. ה. צו שרייבן, וועגן אומקום פון דעריידישער באפעלקערונג אין קארטשין, גין איך אינגאגצן אויפגעשוידערט. אוט־צייליקע מאל האב איך זיך אוועקגעזעצט שרייבן, אבער איך האב נישטגעקענט ארויסברענגען קיין איין שורה אפילו.ראם בלוט פאנגט אן פולסירן האסטיק און האסטיקער. איך פיל וויאיך וואלט געווארן צומישט. די נערוון ברויזן, אנגעשטרענגט, איך זיץ וויפארגליווערט, פארשטארט און טראבט!געוואלד געשריגן! אזא מורא׳דיקער אומגליק האט פאסירט צו אונז,די דייטשן האבן אויסגעמארדעט שוצלאזע, אומשולדיקע מיליאנען יידישעמענער, פרויען און קינדער, אין אונזער צייט, און גארנישט ? !אין חומש בראשית, פרשת וירא ווערט דערציילט, אז די צעגטשן פוןסדום זיינען געווען שלעכט און זינדיק, דערפאר האט זיי דער רבש״ע אפ־געווישט פון דער ערד.מיט אלע שלעכטע מעשים, וואם עם ווערט אין מדרשים דערציילט,וואט די מענטשן פון סדום האבן אפגעטאן, זיינען זיי דאך — אין פארגלייךמיט די דייטשע מערדער — נאך געווען צדיקים ממש, און זיי, די דייטשן,נישט נאר זיינען זיי נישט אפגעווישט געווארן פון פנים פון דער ערד, נארזיי זיינען נאך — נאכן אפטאן אזעלבע מערדערלעכע שוידערלעבקייטן, וואסהאבן נישט קיץ ענלעכקייט אין די גרויזאמסטע מערדער געשיכטעס פוןדעד גאנצער וועלט — פעטער און רייכער געווארן. די וועלט איז ווי געווען.די דייטשן, די מאסן און קיגדער מערדער, וואם האבן פארשעמט דעם מיןמענטש, זיינען ווילקאמען אין דער פעלקער־געזעלשאפט! יידישע סוחרים פאר*קויפן און יידישע קונים קויפן דייטשע סחורות! יידן געראטעוועטע פון חורבןגייען אן מיט זייער געודינלעבן לעבן! פרומע האבן "צער" ווען די קריגן6970יצחק ענגלארד״וואסערשטראםנישט "א שייגע עליה", דעם עמוד אדג״ל! אנדערע ארדנען איין פארטים אץבר מצוה׳ם מיט מוזיק און טענץ. יעדער אויף זיין שטייגער אריינגעטאן,ראשו ורובו, אין דערווערבן לוקסוריעזע באקוועמלעכקייטן, גלייך ווי עםוואלט גארנישט פאסירט. גיך האט מען דעם יידישן אומגליק אונזערן פאר־געסן!דעם אומגליק פון חורבן בית המקדש ווערט אפגעגעבן דריי וואכןטרויער. דעם אומגליק פון חורבן פון הונדערטער יידישע קהלות, פון אכזריזת׳־דיק דער׳הרג׳עטע מיליאנען זריגענע פאטערם, מוטערס און קינדער, ווערטאפילו קיץ דריי שעה טרויער גישט אפגעגעבן!היינט, אן ערך, 25 יאר נאך דעם אומגליק, צו וואט איבערדערציילןפון דער גרויסער טראגעדיע אונזערער? און צי בין איך דען אימשטאנד מיטמיין ארעמער שפראך איבערצוגעבן די נויט, פיין, דערגידערונגען, הונגער,ליידן און מיתות משונות וואס זיי האבן מיטגעמאכטזווען איך וואלט אפילו גאר געהאט אזא שפראך־טאלאנט, ווי ירמיהואון געקענט שאפן אזא מגילת איכה, ווי ער, צו וואס וואלט עם געברענגט?ווער וויל עם דען וויסן? ווער וויל עם הערן?איך וועל אין די קומענדיקע קאפיטלען נאר דערציילן כראנאלאגיש,ווי אזוי קארטשיגער יידן האבן געלעבט פון דעם טאג, ווען די מלחמה איזאויסגעבראכן, ביז דעם טאג, ווען די דייטשן האבן דעם יידישן ישוב איןקארטשין אפגעמעקט.קארטשינער יזכור״בוך71דמר אויפבתך פון דער נולןזנזהדעם ערשטן סעפטעמבער 1939׳ פרייטיק י״ז אלול תרצ״ט, איז אוים־געבראכן די צווייטע וועלט־מלחמה.אין דעם זעלבן טאג, פרייטיק נאכמיטאג, האבן שוין דייטשע עראפ־לאנען באמבארדירט דאם לופטפעלד און די גומי פאבריק "וואודעטא" איןקראסנא. מען האט אין קארטשין געזען די קנוילן רויך פון דער ברענעג־דיקער גומי־פאבריק, וואט איז געווען לעבן דער באן־סטאציע אין קראסנא.א פחד האט אלעמען ארומגעגומען. מען האט געהייסן פארטונקלען דיפענסטער און מען האט מורא געהאט צו גיין דאוונען אין בית המדרש צוקבלת שבת.די ראדיא באריכטן פון פראנט האבן קיין באשטימטע קלארע נאכריכטנישט געגעבן. אז מען האט אפגעשטעלט אויף א דייטשע ראדיא־סטאנציעהאט מען געהערט אויספרעגן פוילישע געפאנגענע סאלדאטן און "זייערעענטפערס" וואס האט אויף אלע אנגעווארפן א שרעק און א יאוש, און אז מעןהאט זיך צוגעהערט צו דער פוילישער ראדיא האבן זיי געמאכט דעם זעלבן"שפיל", פראגן און ענטפערם פון דייטשע געפאנגענע טאלדאטן, וואט זאגן, אזביי זיי אין דייטשלאנד איז חושך, און אז זיי די פאלאקן וועלן אט־אט מאכןפון די דייטשן ממש א תל!די פוילישע רעגירונג האט גערופן, דורך פלאקאטן, ראדיא און אנדערעמיטלען, אלע רעזערוויטטן זיך זאפארט צו מעלדן צו די מיליטער־קאמאנדאט.און ט׳האט זיך ארויפגעוויזן, אז ט׳הערשט אומארדנונג. נישט געווען גענוגצוגן פאר די רעזערוויטטן, צו קומען אויף די פונקטן אין צייט, און אויךגישט גענוג מיליטערישע אויטשטאטוגג.דער רוצח, דער דייטש, איז באפאלן פוילן א נישט צוגעגרייטע.שוין מאגטיק, דעם פערטן טעפטעמבער, האט מען דערזען, אז ט׳איזצרות, אז די דייטשן רוקן אן. די רעגירוגגט־אמטן האבן זיך גענומען פאקןאין געאייל און אנטלויפן. אין שטעטל האבן זיך באוויזן צוריקטרעטנדיקעפוילישע טאלדאטן אין אן אומארדנונג. די האבן גישט געוואוטט וואו צו גיין.72יצחק עגגלארד־וואסערשטראםדינסטיק האבן זיך שוין באוויזן מאסן ציווילע מענטשן, יידן און נישטיידן, אנטלויפנדיק קיין אסט־גאליציע. די פוילישע רעגירונג האט גערופןאלע מענער צו אנטלויפן. — סוחרים האבן, אין דער נאכט, ארויסגעפירטדי סחורות פון זייערע געוועלבער און פארמאכט זיי אויפן שלאם.די בהלה, די פאניק איז געוואקסן פון מיגוט צו מינוט. וואם טוט מען?אנטלויפן? מיט וואסז מ׳עט דאך אויסגיין פון הונגער און נויט אין דערפרעמד! נישט אנטלויפן ן איז דאך א סכנה צו בלייבן ביי דעם דייטש ימש״ו!"עה! דער דייטש וועט קיינעם נישט הרג׳נען". "ר׳וועט נעמען צוארבעט, אבער הרג׳נען וועט ער נישט". אזוי האבן געזאגט די, וואם האבן״בעסער געקענט״ דעם דייטש. — דאם זיינען געווען קארטשינער יידן, וואסהאבן געוואוינט אין דייטשלאנד און אין 1936 האט דער דייטש זיי ארוים־געווארפן פון דייטשלאנד און זיי זיינען געקומען צוריק קיין קארטשין, ווי חייםאייכהארן׳ס קינדער, משה לויטמאךם זון און אנדערע. און טאקע זיי, דיארויסגעטריבעגע פון דייטשלאנד, זיינען געבליבן אין שטעטל און נישט אנט־לאפן.זייער ווייניק פון קארטשין האבן זיך געראטעוועט, אנטלויפנדיק קייןרוסלאנד. 7 משפחות אינגאנצן: מענדל רובין (שפרה׳ם), נפתלי דים, אברהםלעזער, אייזיק לעזער, יחזקאל פיגטער און שלמה הורוויץ.איינצלנע פערזאנען: ארי׳ דים, מענדל ראזענמאן, זישע גרין, מענדלוויינשטיין, יאנטשע קורעף, לייביש אטלאם און מענדל האלאשיץ. פון די זיינעןנאר די לעצטע צוויי געבליבן לעבן, וואס מיט די אנדערע איז געשען איןרוסלאנד איז אונז גישט באוואוסט.קארטשינער יזכור־בוך73דנור ^ריינסום פון די דייטטזןפרייטיק דעם 8טן סעפטעמבער ביינאבט האט מען געהערט פון גארנאענט באמבארדירוגגען, אדער שטארקע ארטילעריע שאסן.שבת פרי, דעם ניינטן סעפטעמבער, איז געווען א שטילקייט אדום אץארוס, אלע זיינען געזעסן אין שוץ־קעלעדס.ארום עלף אזיעער פרי האט זיך א קורצע וויילע געהערט ביקסן־שאסן און דאן, אין א וויילע, א טויטע שטילקייט און פלוצים א רעש...מאטארציקלען.א דייטשער פאטראל אויף מאטארציקלען איז אריץ אין שטעטל, דורב־געלאפן בליץ שנעל, אויפן וועג וואם פירט, קיץ קאמבארניא.די ערשטע טעג אונטער דער דייטשער הערשאטטא גאנצע וואך, זינט דעם דורכלויף פון דייטשן פאטראל, האט מעןמער אין שטעטל קיץ דייטשן סאלדאט גישט געזען. טראצדעם איז יערערגעזעסן אין שטוב אונטער פארשלאסענע, פארהאקטע טירן. קיינער האטזיך נישט באוויזן אין גאס.קיץ פוילישע פאליציי איז גישטא. קיץ דייטשע אויך נישט. די געמיינדעאיז פארשלאסן. דער וואיט, דער סאלטיס זיינען אוועק. ס׳איז געבליבן דערשטעלפארטרעטער פרייסנער (דער סטאלאר). אויך ער האט נישט אמטידט.ס׳האט אויסגעזען, ור אפגעשטארבן אלעס. קיץ שום רעגיתנגם פארוואלטונגאיז גישטא. אפילו א גזי פון דארף האט זיך נישט באוויזן. א טויטע שטילקייטארום אץ ארום.74יצחק ענגלארד־וואסערשטראםיידן מוזן אויסקערן דעם מארי! אץ גאגראגן פארברעגטע כהמותפרייטיק נאכמיטאג ד. 15.9 האט זיך פלוצים באוויזן אין רינגפלאץפרייסנער, דער וויצע־סאלטים, מיטן שטאט־פאליציאנט, וועלכער האט געפויקטאויפן פייקל.דאם האט באטייט, אז מ׳רופט צחאמען דאם שטעטל בכדי צו לאזן וויסןעפעס< באקאנטמאכן.פרייסנער האט מודיע געווען, אז דער דייטשער קאמענדאנט אין קראסנאהאט באפוילן אז די יידן אין קארטשין (אין קדאסנא האט דער רשע עםגעצוואונגען די יידן, גאך דינסטיק) מוזן אויסקערן דעם רינג.ס׳איז נישט פעסטגעשטעלט געווארן, צי מען האט אים, פרייסנערן,טאקע אזוי באאויפטראגט, אדער הערנדיק אז אין קראסנא האט מען מיט יידןאזוי געטאן, האט ער אליין, מיט זיין איניציאטיוו, עם אויסגעפירט מיט דייידן אין קארטשין. גע׳טענה׳ט מיט אים, וועגן דעם, האט קיינער נישט. מ׳יהאטמיט אים קיץ דיסקוסיעס נישט געפירט. מ׳האט געפילט, אז ער האט אןהנאה צו זען אונזער דערנידערונג. עפעם אנדערש איז מען דאך נישט אויסןגעווען מיט דער גזירה. ווארום פאר פינף זלאטעם (איין דאלאס און פארנאך ודיניקער אפשר, האט מען געקענט געפינען גענוג בעלנים דאם צו טאן.דערוויסנדיק זיך פון דער רשעות׳דיקער גזרה זיינען כמעט אלע איןשטעטל, יונג און אלט, ווי דעמאנסטראטיוו ארויס פון די שטיבער מיטבעזימס אין די הענט און אויסגעקערט דעם מארק.מאנטיק דעם 18.9 האבן מיד, אונטער דער אנפירונג פון טשייקע גנב,געמוזט ארויסגיין אין דארף, ארויסשלעפן פון די פארברענטע (אין רעזולטאטפון דער שיסעריי) שטאלן, שטיקער פון פערד און בהמות. דאם געשטאגקפון די פארברענטע בהמות האט פארשטיקט דעם אטעם.די דאזיקע ארבעט איז געווען שרעקלעכער און מיאוס׳ער, ווי אוים־צוקערן דעם מארק, אבער די דערנידערונג איז געווען קלענער. קודם כלהאט דאם מ׳כלומר׳שט געהייסן, אז מ׳איז אויסן צו פארהיטן פון אן עפידעמיע.חוץ דעם איז די ארבעט נישט געווען אזוי בפרהסיא, ס׳איז געווען איןדארף, וואו די הייזער זיינען געווען פארברענט און ממילא עוואקואירט אוןגעזען אונזער דערנידערונג האט נאר טשייקע גנב אליץ.קןןרטשי1ער יזכור־בוו75דער ןןרשטער ראש דושנה אונטער דער דייטשער אקו9ןןצמןוריגיק יידן האבן געדאוונט ראש השנה איז בית המדרש. מ׳האט מוראגעהאט זיך צז פארזאמלען אין אן עפנטלעכן פלאץ. מען האט זיך דערוואוסט,אז אין קראסנא באפן די דייטשן יידן, צווינגען די אויפן ברוטאלסטן אופן צוטאן שמוציקע און אומנוצלעכע ארבעט, נאר מיט דעם ציל זיי, די יידן,מבזה צו זיין און דערנידעריקן אין די אומן פון די פאלאקן. און וואם נאוערגער, מ׳האט דאך נישט געוואוסט, אז זיי, די דייטשן ימש״ו, באפן נאר צוארבעט.די דייטשן דינען מיט א ווילדער רציחה באפאלן און געכאפט סתםיעדן ייד, וואם זיי האבן געפוגען, אים ארויפגעשטופט אויף א לאסט־אויטאאון ערגעץ וואו אוועקגעפירט. — ביז א מאמע האט צוריקגעזען איר זון,אדער א פרוי איר מאן איז איר די נשמה שיער נישט ארויס פון צער און פחד.דערפאר האט מען ראש השנה געמאכט מנינים פריוואט. ביי ר׳ שאולפריי, ביי אלעזר רובין <שפרה׳ם), וועלכער האט פארנומען זיין ברודערמענדלס דירה, אין אליעזר ראב׳ס הויז (מענדל איז אנטלאפן מיט זיין משפחהצו די רוסן), און ביי נחמן לייביש רייך. צו די דאזיקע מנינים האבן דישכנים געקענט קומען אונטן ארום, נישט דארפנדיק גיין אין פראנט.בשעת מען האט געדאוונט איז עמיצער געשטאנען אויף וואך, צי עםקומען נישט אן קיין דייטשן. ס׳איז אויך געווען די געפאר, אז די דייטשןזאלן זיך נישט טשעפען, אז מען מאכט א געהיימע פארזאמלונג, און וועןדייטשן זאלן זיך דערנענטערן האט יעדער געקענט הינטן ארום אין געציילטעסעקונדן זיין צוריק ביי זיך אין שטוב אין א באד׳עלטעניש.ס׳איז טאקע געשען, אז אין ראש השנה זיינען די דייטשן אנגעקומעןמיט לאסט־אויטאם, באפאלן דאם בית המדרש, און די יעניקע וועלכע ס׳איזנישט געלונגען ארויסצושפרינגען דזרך די פענסטער און אנטלויפן, האבן דיפארשלעפט אויף ארבעט. ביז מען האט די צוריקגעזען, שפעט אין אוונט,זיינען זייערע נאענטע שיער נישט אראפ פון זינען פון שרעק.76יצחק ענגלארד־וואסערשטראםאנטלאפענע קומען צוריקדי דייטשן האבן שנעל מארשירט פאראויס און אין נישט קיץ פולעדריי וואכן האבן זיי אקופירט גאנץ פוילן. די רוסן האבן אויך מארשירט פוןמזרח׳ איבערגענומען פון די דייטשן גאנץ מזרח גאליציע ביז פאנאק. דערטייך "סאן" איז געווארן די גרענעץ צווישן תסלאנד און דייטשלאנד.די דייטשן האבן דעריאגט די אנטלאפענע יידן. א סך זיינען אין שרעקצוריקגעקומען אין זייערע היימען אין מערב גאליציע. — זיי זיינען כמעטאלע אומגעקומען, ווען דער דייטש ימש״ו האט פארטיליקט די יידן׳ וואטזיינען געווען אונטער זיין אקופאציע.די אנטלאפענע יידן, וואס זיינען פארבליבן אונטער דער רוסישעראקופאציע האבן די רוסן זיי אוועקגעפירט אויפן סיביר און אנדערע ודיטעמקומות אין רוסלאנד און די אלע וואם האבן געקענט אויסהאלטן די באדינ־גונגען אונטער דער פארשיקונג זייגען געבליבן לעבן.די ערשטןן קרבנות אין דינאווס׳איז אנגעקומען אין שטעטל, צו אוגז, די טרויעריקע בשורה, אז איןדינאוו (בערך א 50 ק״מ פון קארטשין, צו מזרח) וואו ס׳האבן זיך געפונעןמאסן פליטים פון פארשידענע שטעט און שטעטלעך — וואו די דייטשעחיילות האבן זיי דעריאגט, האבן די דייטשן געכאפט בערך 170 יידן, זייאויסגעשאסן און באגראבן אין א מאסן־קבר.ביי גרויסער אנשטרענגונג און פאר א גרויסע סומע געלט, וואס מעןהאט געגעבן דעם דייטשן קאמענדאנט האט מען באקומען א דערלויבענישזיי צו ברענגען צו קבר ישראל.צווישן די קרבנות זיינען געווען ר׳ מענדל גלייכער׳ם זון און אייניקל,אברהס׳טשע גלייכער און זיין זץ יודל (זיי האבן געוואוינט אין קראסנא).מ׳האט דעם פאטער און זון געפוגען ליגן ארומגעארעמט.די דאזיקע טרויעריקע ידיעה האט אנגעווארפן א פחד אויף אלע יידןאין שטעטל. מ׳האט מורא געהאט ארויסצוגיין, מען איז געזעסן פארמאכטאונטערן ריגל, צו קענען אין נויטפאל אנטלויפן און זיך אויסבאהאלטן פארדעם רוצח, דייטש ימש״ו.קארטשינער יזכור־בור77דיימשע סאלדאמן אין שמעמלסוף סעפטעמבער זיינען אין שטעטל אנגעקומען א סך דייטשע סאל־דאטן אויף לאסט־אויטאס, וואס האבן אנגעפילט דעם גאגצן רינג־פלאץ.די דייטשע ארמיי האט, אין דער צייט׳ שוין געהאט אקופירט גאגץפוילן און זיך שוין צוריקגעצויגן פון שלאכטפעלד. אויפן צוריקוועג דינעןפיל סאלדאטן דורכגעפארן קארטשין. — אייניקע קאמפאניעס זיינען גע־שטאנען אין שטעטל א פאר טעג, אוועק, און ווידער זיינען אנדערע אריץ.אזוי וואך איין, וואך אויס, איינע אוועק און א צווייטע געקומען.די סאלדאטן האבן רעקווירירט יידישע שטיבער און זיך איינקוואטירטאין זיי. געכאפט יידן, געצוואונגען זיי צו באדיגען, רייגיקן טואלעטן אדג״ל.יעדע נייע קאמפאניע סאלדאטן האט געגעבן גייע צרות און שרעק.אין דעצעמבער דינען אנגעקומען אייניקע קאמפאגיעס אויף אויסרו,און האבן סטאציאנירט אין שטעטל ביז מאי 1940. — די דאזיקע סאלדאטןהאבן אויפגעשטעלט באראקן אויף א גרויסן שטח (אויפן גלח׳ ס פעלד) —פון די שולעס (שקאלעס) ביז צו דער ״מאגגל״ — ביז צו מיכל קירשגער׳סהויז.אויפצובויען די באראקן און אלע מינים ארבעט, ווי טראגן וואסער,שיילן קארטאפל, זעגן האלץ, אויסלאדן קוילן און גאך, האבן זיי געצוואוגגעןדי יידן צו טאן פאר זיי, אן שום באלוינונג, אויסער די באלוינונג מיט קלעפ.מיט דער צייט האבן די סאלדאטן, וואס האבן אכטונג געגעבן אויףדי יידן ביי דער ארבעט, אויפגעהערט זיי צו שלאגן, אבער געצוואוגגען צוקומען צו דער ארבעט אפילו ווען מ׳האט די ארבעט אין דרויסן נישטגעקענט טאן. — אויב איץ אויפזעער האט געזאגט, אז מארגן זאל מען נישטקומען צו דער ארבעט, איז א צווייטער געקומען מיט א ליסטע אין אייןהאגט און מיט אן אויסגעשטרעקטן רעוואלווער אין דער צוריטער האנט,מיט ווילדער רציחה, מיט קאפעס און שטורכעס געטריבן צום ארבעטס־פלאץ.די דאזיקע ארבעטן ביים נאצישן מיליטער האט געהאט פאר די יידןאין קארטשין די איינציקע גוטע פעולה, או זיי זיינען נישט אוועקגעשיקטגעווארן אויף ארבעט אין דער פרעמד. זיי האבן געקענט קומען אהיים עסןמיטאג און שלאפן ביי זיך אין דער היים.78יצחק ענגלארד־וואסערשטראםדער נאצי פארוואלטער פון דער ארבעט ביי די באראקן און סאלדאטןהאט זיך געווענדעט צום קרית קאמענדאנט, אז מ׳זאל נישט נעמען יידן פוןקארטשין צו ארבעט ערגעץ אנדערשוואו, ווארום זיי דארפן האבן די יידן פארזייערע ארבעטן. — פון קראסנא זיינען יידן יא אוועקגעשיקט געווארן אויףארבעט ערגעץ אין דער געגנט פון פריסטיק און אנדערע ערטער.די דייטשן שטןןלן אדיין פערד אץ כית המדרשדי ערשטע דייטשע סאלדאטן וואם האבן זיך איינקווארטירט אין שטעטל(עסטרייבער זיינען זיי געווען) הגם זיי האבן געהאט גענוג שטאלן וואו ארייג־צושטעלן פערד, ווי למשל אין די שטאלן פון גראף שעפטיצקי, פון גלח,און נאך אנדערע פלעצער, האבן זיי מיט סאטיספאקציע און סאדיסטישערפרייד ארייגגעשטעלט די פערד אין בית־המדרש, טאקע מיט דער אוים־רעכנונג, צו פראפאגירן, מחלל צו זיין, דעם יידישן בית תפלה.ביים אפטייקער, א ייד, איז געווען איינקוואטירט דער אבער־לייטגאנטזייערער. זיי, די דייטשן, האבן גישט געוואוסט, אז דער אפטייקער איז א ייד.דער אבער־לייטנאנט איז געשטאנען אין אפטייק און גערעדט מיטן אפטייקער.און ער דער אפטייקער האט עם אונז מיט הארצווייטיק דערציילט, מיטוואסארע ציניש און פרעך געלעכטער די סאלדאטן האבן רעפארטירט דעםאבער־לייטנאגט, אז זיי האבן רעקווירירט דאס "געבעט־הויז דער עדען" אוןדארט אריינגעשטעלט פערד.אגטי יידישע לאזוגגען אויף ווענט און טדאטואדאינדערפרי האט מען מיט מורא אוועקגעמאכט דעם פארהאנג איבערןפענסטער, געמאכט א שפארע צז זען וואם ס׳טוט זיך אינדרויסן האט מעןאויפגעשוידערט זעענדיק אויפן פארקאן פון דער קירכע, אויפן טראטואר אוןווענט אנטיסעמיטישע, נאצישע לאזונגען: "יודען ראום!" "יודע פארעקע!"באלד האט זיך דערהערט קלאפן אין טירן, דאס דינען די דייטשעסאלדאטן, מיט רציחה און ווילדקייט באפאלן די יידישע הייזער און געשלעפטקארטשינער יזכור״בוד79יידן די זאלן פאר די זעגן האלץ, טראגן וואסער, וואשן פלארם און רייניקןטואלעטן.ווער ס׳געדענקט ווי אזוי ס׳האט אמאל אויסגעזען א בית־הכסא איןקליינע שטעטלעך, וואו ס׳איז נישט געווען קיץ וואסערלייטוגג, דער קעןהאבן א באגריף, וואס ס׳האט געמיינט רייניקן א בית־׳הכסא פון סאלדאטן.פוילישע שקצים שערן יידן פאותפוילישע שקצים, די וואס האבן געוואוינט גישט ודיט, דיגען געקומעןאין שטעטל אריץ "א קוק טאן". אז די האבן דערזען די יידישע דער־גידערונג האט זיך אין מאגכע פון די דערוועקט די חיה און היגטנודילעכץצוגעגאנגען צו א ייד, וואס האט געארבעט, געטראגן וואסער צו א מיליטערישןטראק, און אים אונטערגעשוירן א פאה און פון דין "געלונגען שטיקלארבעט" האט ער צחאמען מיטן דייטש אויסגעשאסן מיט א הילביק געלעכטער.א גליק, וואם דער פאלאק טיטן דייטש האבן זיך נישט געקעגט פאר־שטענדיקן מיטן לשון, און דער דייטש האט בטבע פיינט א פאלאק׳ ער זאגטאויף אים: "פאלנישער שורץ".די באמסקע פוילישע שקצים זיינען געווען צו דום צו פארשטיין, אזדער דייטש האט די אויך פיינט און אויב דער דייטש זאל געווינען דעםקריג, וועט ער די פאלאקן אונטערדריקן און אויסראטן, ווי ער האט עםגעטאן אין די צייטן פון די קרייצריטער און "האנזא".80יצחק ענגלארד־וואסערשטראםדי דייבושע לז$ןרראנו\ פלינרערן יידישג! הייןערפארן ארייגקום פון די דייטשן האבן אלע אויסגערוימט די סחורותפון די געשעפטן. אלע געוועלבער זיינען געווען אויסגעליידיקט חוץ די צווייאייזן געשעפטן פון בונם מארגאלעם און איטשע ראסהענדלער.צי די דייטשן האבן גאכגעפרעגט, אדער די פאלאקן האבן זיי אנגעוויזןאיז נישט אויסגעפארשט און פעסטגעשטעלט. אבער די דייטשן האבן אןאויפהער געמאכט רעוויזיעס און געזוכט באהאלטענע יידישע סחורות. בייגויים האבן די נישט געזוכט.אז זיי האבן געפוגען, איז נישט נאר האבן זיי צוגערויבט די סחורותגאר דעם ייד גאך ארעסטירט, ודיל ער האט זיין סחורה באהאלטן.איינמאל איז מיט דייטשע אפיצירן ארומגעגאגגען דער וויצע־סאלטיס,פרייסנער, זיי געפירט צו די יידישע סוחרים און געפאדערט צו עפענען דיגעשעפטן מיט סחורות.די יידן האבן ערקלערט די דייטשע אפיצירן, אז זיי האבן נישט קיץסחורה, זיי זייגען קליינהעגדלער, אז אין אנגעזיכט פון קריג האט די באפעל־קערונג געמאכט גרויסע זאפאסן, די סחורה איז אויספארקויפט און קיץ פרישעאיז נישטא וואו צו קויפן.דער דייטש האט אנגעגומען דעם תירוץ. ער האט טאקע געזוכט,געגישטערט און אז ער האט נישט געפונען איז ער געווען איבערצייגט, אזאזוי איז עס טאקע.דער סאלטיס פרייסנער האט גערעדט פויליש און אויפגעפאדערט, אזמ׳זאל ארויסגעבן די באהאלטענע סחורות, ווארום די באפעלקערונג איז נאקעטאץ האט גישט גענוג קליידונג,דער שרייבער פון די שורות האט אים געזאגט: דער קריג דויערטערשט צורי חדשים און שזין איז די דארפישע באפעלקערונג אזוי נאקעטגעווארן? ס׳איז פאראן א יידישע באפעלקערוגג, וואס דו ווייסט גוט, אז זיהאט נישט גענוג ברויט און וואס די דארפישע באפעלקערונג האט מער, וויצופיל. פארוואס גייסטו נישט צו זיי, אז זיי זאלן באזארגן די יידישע בא־קארטשינער יזכור״בוך81פעלקערוגג מיט ברויט ו ער איז געבליבן פארשטומט און די דייטשן האבןדאך נישט פארשטאנען רואם מען רעדט.די דייטשע סאלדאטן האבן געפלינדערט יידישע הייזער און גערויבט.זיי האבן די "מלאכה" געטאן מער ראפינירט, ווי די רוסישע קאזאקן איןערשטן וועלט־קריג. זיי האבן עם געטאן׳ מיט .גרעסערער פרעכקייט, מיט מערגעוואגטקייט, ווי די רוסישע קאזאקן.אלעס האבן זיי געפלינדערט און גערויבט, א מאנטל, אן אנצוג, וואםנאר ס׳איז זיי געפעלן געווארן, אפילו בעטגעוואנט אויך. דער רוסישער קאזאקהאט געפילט, אז ער באגייט א פארברעך׳ א רויב, ער האט עם געטאן מיטמורא, מ׳האט אויך געקענט טרעפן אן אנשטענדיקן רוסישן אפיציר צו הילף.דער דייטש האט עם געטאן פרעך, אן מורא.די דייטשע קאמפאניס־סאלדאטן, וועלכע זיינען געווען סטאציאנירטאין שטעטל פון דעצעמבער 1939 ביז ענדע מאי 1940, זיינען געווען אסט־שלעזישע. א סך פון זיי האבן פארשטאנען, און מאנכע אויך גערעדט, פויליש.זייענדיק אזא לאנגע צייט אין שטעטל האבן זיי זיך באקעגט מיט דערבאפעלקערונג, אויסגעפוגען אין וועלכע הייזער עם וואוינען געשעפטסלייט אוןוואו ס׳זיינען געווען געשעפטן אדער מאגאזינען פון סחורות.געעפנט א מאגאזין און געפוגען ליידיק, האבן זיי אויסגעמאסטן דילענג און ברייט פון אינעווייניק, פארגלייכט מיט דער לענג און ברייט פוןאויסנווייניק, די לענג און ברייט פון בוידעמס איבער די שטיבער, און אויבס׳האט נישט געשטימט האבן זיי אויפגעבראכן די ווענט, אדער מויער.אנטדעקנדיק איינמאל אזא באהאלטענעם לאגער האט עם זיי געגעבןהשק צו זובן אומעטום. זיי האבן גענוי געוואוסט אין וועלכן הויז ס׳האטגעוואוינט א סוחר. זעט אויס, אז עמיצער האט זיי אלעס דערציילט.די סאלדאטן, וואם האבן געפונען א לאגער האבן קודם כל אליין אנ־גערויבט, געפאקט אין זעק און אז דער סאלדאט איז געפארן אויף אורלויבהאט ער די אנגערויבטע זאכן אהיימגעפירט צו זיך.דעם אנטדעקטן לאגער מיט סחורה האט די דייטשע קאמאנדאטור קאנ־פיסקירט, אויפגעלאדנט אויף טראקס אץ אוועקגעפירט קיין דייטשלאנד.פאר די דאזיקע אנגערויבטע יידישע פארמעגנם ווילן •היינט די דייטשןנישט באצאלן. די זאגן! "מ׳זאל זיי אנגעבן דעם נומער פון טראק אדער פוןבאן וואגאן, מיט וועלכן די אנגערויבטע סחורות זיינען אוועק וועלן דיבאצאלן".82יצחק ענגלארד־וואסערשסראםדי דייגזשן ^רןןסטירן לאה גלאנר,אהרן בלאנק האט געהאט א שענק. ווען די דייטשן האבן זיך דער־גענטערט האט ער געטאן דאס זעלבע, וואם אנדערע. ר׳האט באהאלטן דיסחורה זיינע, דעם בראנפן און ליקער.הינטער זיין הויז האט אהרן בלאנק געהאט א ■גרויסן גארטן, וואו ערהאט געהאט א קרענגעלניע (א באולינג אלעע). דארט אין גארטן הינטערדער קרענגעלניע האט ער אויסגעגראבן א גרוב און באהאלטן די משקה.אפנים, אז ער האט נישט געטאן אליין, נאר ער האט עמיצן גענומעןאויסצונעמען רעם גרוב און דער עמיצער, אדער ווער אנדערש האט עםאיבערגעגעבן צו די דייטשן.די דייטשן זיינען אריץ אין גארטן און אויפגעגראבן די באהאלטענעשנאפסן.אהרן בלאנק מיט זיין זזן מאיר האבן זיך באהאלטן. די דייטשן, נישטגעפיגעגדיק אהרךען האבן ארעסטירט זיין פרוי לאה און זי פארשפארט איןתפיסה, אין קראסנא.קרוב 2 וואכן האט די אומשולדיקע, אומגליקלעכע פרוי געשמאכטאין דער תפיסה, אירע 2 יונגע קיגדער, מרים און רבקה האבן געמחט שאפןא פאר טזיזנט זלאטעם און א קראסנאער שתדלן האט די דייטשן געגעבןדאם געלט און דיער מוטער באפרייט פון תפיסה.אהרן בלאנק מיטן זון מאיר זיינען אנטלאפן פון שטעטל, געשווארצטדי גרעגעץ, דורך סאנאק, און זיי זיינען אריבער אויף דער רוסישער זייט.אהרן בלאנק ז״ל האט נעבעך נישט אויסגעהאלטן. ר׳איז געשטארבןאין רוסלאגד. זיץ זון מאיר ילח״ט לעבט היינט אין לאנדאן, ענגלאנד,לאה בלאנק און אירע 2 טעכטער מרים און רבקה הי״ד זיינען דער־מארדעט געווארן דזרך די דייטשן אין אויגוסט 1942, כ״ט אב תש״ב.קארטשי1ער יזכור־בוך83יידן מוזן טדאגן 1$ מגן דודסוף דעצעמבער 1939 האט די דייטשע מיליטער קאמאנדע אתיסגעגעבןא באפעל, אז אלע יידן, וואס באווייזן זיך אין גאס, סיי מענער אץ סייפרויען מוזן טראגן אויפן רעכטן ארעם א וריסע גאנד מיט א בלאען מגן דוד.דער באפעל האט געלויטעט, אז די מגן דוד גזרד. פאנגט זיך אן ערשט פוןמארגנדיקן טאג.די דייטשע סאלדאטן האבן אבער אויסגעגוצט די געלעגנהייט צו שלאגןיידן. שזין הייגט ווען זיי האבן געכאפט עמיצן אן א מגן דוד אויפן ארעס.אויך די פוילישע פאליציי האט אויסגענזצט דעם אומשטאנד אויסצופרעסןגעלט ביי א ייד, ווען זיי האבן געזען אין א הינטערגעסל אן א מגן דודאויפן ארעם. דער ייד איז געווען הפקר.אויך יידישע געשעפטן האבן געמוזט ארויסשטעלן אין פענסטער א מגןדוד.קאנטריבוציעאין אגפאנג יאנואר 1940 האט דער וואיט מערמאן <דער בירגער־מייסטער) פון שטעטל, גערופן אייניקע יידישע באלעבאטים אץ זיי געזאגט,אז ער איז גערופן געווארן צום דייטשן קרייז־הויפטמאן. דער דייטשער קריץ־הויפטמאן האט געוואלט ארויפלייגן אויף דער יידישער באפעלקערזנג א הויכעקאגטריבוציע. ער, דער וואיט, האט זיך איינגעשטעלט און ערקלערט, אז דאםזיינען ארעמע מענטשן און זיינען נישט אימשטאנד צו באצאלן א הויכע קאגט־ריבוציע. ער האט געווירקט, אז אויף קארטשינער יידן זאל די קאנטריבוציעזיין נאד דריי הוגדערט זלאטעס.למען האמת מוז מען זאגן אז די סומע איז, אין פארגלייך מיט דערקאנטריבוציע, וואס ס׳איז ארויפגעלייגט געווארן אויף די יידן אין קראסגאטאקע געווען גאר א קליינע.אין קראסגא איז די קאנטריבוציע געווען 5000 זלאטעם.84יצחק ענגלארד־וואסערשטראםדער יודנראטאין דער זעלבער צייט, א וואך שפעטער נאך דער קאנטריבוציע, האטדער וואיט צו וויסן געגעבן, אז ס׳איז געקומען א באפעל פון דער דייטשערמאכט צו שאפן א יודנראט אין פאדלויף פון 5 טעג.מען האט אין יעדן הויז צו וויסן געגעבן, אז מען זאל זיך צוזאמענ־קומען, ביי ר׳ איטשע ראסהענדלער אין שטוב, וועגן דעם.חוץ רעם, וואם ס׳איז גישט געווען קיין ברירה, מ׳האט געמוזט אוים־פירן דעם באפעל האט מען אויך געדענקט, אז אפשר וועט עם אויך זייןא שטיקל פעולה, ווייל די דייטשן וועלן מער גישט באפן צו ארבעט, נארדער יודנראט וועט צושטעלן מענטשן צו ארבעט, לויט א ריי און סדר.ווארום ביז איצט, אז די דייטשן האבן געוואלט יידן צו ארבעט, האבן זייגעכאפט. פרייוויליק איז קיינער נישט געגאנגען.אויף דעם אופן איז אויסגעקומען, אז דעם, וואם איז נישט געלונגעןזיך צו באהאלטן, איז געגאנגען במעט יעדן טאג צו ארבעט, און וועמעןס׳איז געלונגען זיך אויסצובאהאלטן, איז קיין איינציק מאל נישט גע־גאנגען ארבעטן פארן דייטש.דער יודנראט איז באשטאנען פון!אסקאר רובין (בנימין רוביךם אן אייניקל), א געבוירענער אין דייטש־לאנד, אלם הויפט, יחזקאל לויטמאן אלם וויצע־הויפט (געוואוינט יארן איןדייטשלאנד).מיטגלידער: מענדל האלפערן (הערץ׳ם זון), אלי׳ גרין, בער עררייך,שלמה האראוויץ, נפתלי אינפעלד, יוסף וועבער.דער עולם האט געדענקט, אז דער אסקאר רובין און יחזקאל לויטמאן,ווייל זיי קענען ריידן דייטקז, וועלן זיי זיין לטובה. ארויסגעוויזן האט זיךבאלד דער טעות, אז זיי זיינען געווען לרעה.דער אונטערשייד פון א יודנראט און א קהלה־פארוואלטונג פון פארדעם קריג איז דער!די קהלה־פארוואלטונג האט געהאט די אויפגאבע צו זארגן און אר־בעטן פאר די ייח — דער יודנראט האט געדארפט ארבעטן פאר די דייטשן.דער יודנראט האט איינקאסירט א חודש׳לעכן שטייער פון דער יידישערבאפעלקערונג, בכדי צו האבן אויף די אויסגאבן, וואם דער יודנראט האטבאדארפט. — אויב ווער האט נישט באצאלט דעם חודקז שטייער אין צייט,׳קארסשי1ער יזכור״בוו85האט דער יודנראט געשיקט זיץ יידישן פאליסמאן, צוגעגומען א געגנשטאנדפץ שטוב, ווי למשל: לייכטער, א בעט־צודעק, א קישן׳ אן אנצוג אדג״ל.ס׳האט אויך פאסירט אמאל, אז דער הויפט פץ יודנראט האט אנגע־שריבן• צו דער דייטשער פאליציי/ אן אנצייגע, אויף פלוני בן פלוני //אז ערצאלט נישט צום יודנראט דעם חודש־אפצאל מחמת סאבאטאזש". אץ דידייטשע פאליציי האט מער נישט געדארפט׳ געקומען אין שטעטל אריין׳ אוועק־געפירט דעם פלוני בן פלוני און אים אריינגעווארפן אין דער קראסנאערתפיסה.א דאנק דער השתדלות פון דעם איידעלן ר׳ משה קליינער, וויצע־הויפטפון קראסנאער יודנראט, איז דער יעניקער באפרייט געווארן פון דער תפיסה.— ווען ער איז געגאנגען דאנקען ר׳ משה קליינער הי״ד. האט ר׳ משהקליינער געמאכט די ברכה: ברוך מתיר אסורים אץ ברוך מחיה מתים! פאר־וואס מחיה מתים י ודיל די דייטשן פלעגן. פון צייט צו צייט. אויסליידיקן דיתפיסות — צו מאכן פלאץ פאר פרישע ארעסטאנטן — פשוט דורך אויסשיסןדי פריערדיקע.די ממשלה און נוצן פון יודנראט האבן געהאט נאר דער הויפט אוןוויצע־הויפט. אסקאר רובין האט פאר זיך באשטימט א וועכנטלעכן געהאלט.מיט אים האט געקירעוועט יחזקאל לויטמאן. אלע אנדערע האבן דארטקיץ שום דעה און קיץ שום אקטיוויטעט נישט געהאט. זיי זיינען אריץ איןיודנראט מיטן צוועק, אז אלס יודנראט־מיטגלידער וועלן זיי זיין באפרייט צוגיץ ארבעטן צוואנגס־ארבעט, צום דייטש.אייניקע פון זיי זיינען שפעטער געקומען צום באוואוסטזיין, אז ס׳איזגלייכער צו גיץ צו צוואנגס־ארבעט, איידער צו געהערן צום יודנראט, ס׳איזאבער געווען שוין צו שפעט.קען זיין, אז אייניקע פון זיי וואלטן געבליבן לעבן, ווען זיי וואלטןנישט געווען אין יודנראט. — ווען דער דייטש ימש״ו האט פארטיליקט דאסשטעטל, האט ער זיך נישט גענויטיקט מער אין יודנראט.דער יודנראט האט געהאט צודי יידישע פאליסלייט: מענדל האלפערן(יונה׳ס זון) און נפתלי קירשנער (משה׳ס זון). מ׳האט אים נפתלי-ן גערופן:״דער גראף״. — וועגן נפתלי׳ן דארף דא געזאגט ווערן א גרויסער שבח: וועןער, נפתלי, האט געוואוסט, אז די דייטשן, אדער די פוילישע פאליציי גייט,ביי עמיצן, מאכן א רעוויזיע, איז ער בעפאר געלאפן צו יענעם, אים צווויסן געבן וועגן דער סכנה, בבדי יענער זאל קענען זיך פארהיטן. דאקעגן86יצחק ענגלארד״וואםערשטרןןםוועגן ׳מענדלען קען מען דאם נישט זאגן, פארקערט, ער, מעגדל, האט אוים־גענוצט די סיטואציע פאר זיץ אייגענעם נוצן און הכנסה.נפתלי קירשנער איז אנטלאפן, זיך אויסבאהאלטן און איז געראטעוועטגעווארן. נאד דעם קריג האט ער עולה געווען קיץ ישראל. מענדל איז ביזדער לעצטער מינוט געבליבן פאליסמאן פון יודנראט. ער איז אומגעקומען.ארויפגעטריגענע פון לאדזשאץ פליטים פון אנדערע שטעטאין נאוועמבער 1939 האבן די דייטשן געכאפט יידן, מענער און פרויעןאין די גאסן אין לאדזש און זיי פארשלעפט אין פארשידענע שטעט אוןשטעטלעך.א צאל פון די דאזיקע לאדזשער יידן האבן די דייטשן געבראכט קיץקראסנא. דער קראסנאער יודנראט האט, בכדי צו פארלייכטערן די אוים־האלטונג פון די גירושי לאדזש, אריינגעשיקט, אויף וועגענער, לערך 40לאדזשער קיץ קארטשין. ס׳זיינען געווען מערסטנס פרויען און יונגע מיידלעך.פיל פץ זיי אנגעטאן אין בלויזע שלאפרעק.ס׳האט פארקלעמט ביים הארץ זעענדיק די אומגליקלעכע יידישע טעב־טער, וואס זיינען אוועקגעריסן געווארן פון זייערע היימען. מענער האבן נישטגעוואוסט, וואוהין מ׳האט זייערע פרויען פארשלעפט און עלטערן וואו זייערעקינדער זיינען אהינגעקומען,די קארטשינער יידן האבן אויפגענומען די פארטריבענע פון לאדזשמיט פריינטשאפט און ברודערלעכקייט, משפחות האבן וואלונטירט צו נעמעןצו זיך איינע אדער צוויי פרויען.די ■תיבערע פון די לאדזשער, האבן זיך, אין פארלויף פון עטלעכעוואכן, מיט זייערע משפחות אין לאדזש פארשטענדיקט, און זיינען איינציקוריז,אויף פארשידענע אופנים צוריק קיץ לאדזש. די ארעמע און משפחה׳לאזע,לערך 20, זיינען פארבליבן אין קארטשין.לערך ביזן סוף 1940 האבן זיי זיך באקעסטיקט ביי פריוואטע משפחותאין שטעטל. שפעטער ווען אין די גרעסערע שטעט זיינען די צרות אוןנגישות פץ די דייטשן, געווארן גרעסער און אפטער, ווי אין די קליינעשטעטלעך, זיינען א גרעסערע צאל יידן פץ פארשידענע שטעט, פון קראקא,ראדאם און אנדערע געקומען קיץ קארטשין.קארטשי׳נער יזגור״בוו87דעמאלט האט דער יודנראט איינגעארדענט א פאלקסקיך, וואו דייןרעמע פליכטלינגע איז אייד לאקאלע ארעמעלייט זיינען באשפייזט געווארן.די פאלקסקיך איז איינגעארדענט געווארן אין די ראב׳עס הויז איןאיינעם פון זייערע סקלאדעס.דער דייטש הייסט זיד באצאלן פאר שיפןאין א "יידישן הונט"דער אפטייקער אין קארטשין איז געווען א ייד. ער האט געהאט אשיינעם און א גרויסן הונט. אז דער דייטש האט זיך דערוואוסט אז דער הונטבאלאנגט צו א ייד, האט ער עם גישט ■געקענט אויסהאלטן. אלעמאל, וועןער האט דערזען דעם הונט, האט אין אים געזאטן די רציחה און אויפ־געקאכט דער כעם, אז אזא שיינער הונט געהערט צו א ייד. אייגמאל איז דירציחה אזוי אויפגעזאטן, אז ער האט ארויםגעכאפט דעם רעוואלווער אוןאריינגעשאםן א קויל אין הונט.ער האט אים אבער נישט געטראפן ריכטיק און דער הונט מיט אקויל אין קארק איז א פארוואונדעטער אנטלאפן. איז ער, דער דייטש, מיטא רוגזה פון א רוצח אריץ אין אפטייק, מיטן רעוואלווער אין האנט אוןגעפאדערט פופציק זלאטעם, פאר די קויל, וואם ער האט קאליע געמאכטביי א "יידישן הונט".דער אפטייקער האט נישט געמאכט קיץ שום שהיות, האט שנעל ארוים־גענומען 50 זלאטעם און דעם דייטש־רויבער־רוצח געגעבן.דער אפמייקעראז ם׳איז געקומען צו רייד וועגן אפטייקער, דענק איך, אז ם׳דארף דאדערציילט ווערן, אז אין דער צייט, פון קריג, פון יידישער פיץ, האט דעראפטייקער געטאן פיל גוטם און געגעבן א םך צדקה.צו קראגקע ארעמע משפחות האט ער געגעבן מעדיקאמעגטן גענצלעדאומזיםט. אפילו אז א מעדיקאמענט האט געקאםט א םך, ווי למשל, א רעצעפט,וואם ער אליץ האט נישט צוזאמענגעשטעלט, נאר א פארטיקער מעדיקאמעגט,וואם האט געקאםט טייער. און אפילו ווען ער האט געוואוםט, אז זי וועט88יצמק ע נגלארד ־ו ואס ע רש טראםדעם קראנקן נישט העלפן, גאר שאפן בלויז ביים קראנקן אן אילוזיע פוןהאפנונג האט ער אויך נישט אפגעזאגט.ער האט צו ארעמע און צו יעדן וואם האט אויסגעשטרעקט א האנטנאד הילף געגעבן וואכן געלט. — ער האט געזאגט, אז דאם געלט האטדעמאלט א ווערט, ווען ער קען דערפון געניסן, און אויב ער אליין קעןגיעוט הנאה האבן פון זיין געלט זאלן כאטש אנדערע יידן דערפון א נוץ האבן.— ער איז אומגעקוטען צוזאמען מיט אלע קארטשינער, ווען די דייטשערוצחים ימש״ו האבן פארלענדט אונזער שטעטל.זיין נאמען איז געווען יעקב לעווי, כבוד זיין אנדענק, והי״ד.דייטשן רייסן אויס פיי ישראל איטשע דען און אכרהס יצחק קאנערשטיקער הויט און פלייש פון זייערע פניס׳ערדייטשע סאלדאטן האבן געכאפט, אין גאס, ישראל איטשע דען (בראדער)און אברהם יצחק קאנער (פייטאש), זיי געצוואונגען ארויפצוגיין אויף א לאסט־אויטא און זייגען מיט זיי אוועקגעפארן אין דער ריכטונג קיץ קאמבארניא.שפעט אין אוונט זיינען ישראל איטשע און אברהם יצחק צוריקגעקומעןצו פוס אין שטעטל אריץ מיט אויסגעריסענע שטיקער הויט און פלייש פוןזייערע פנים׳ער.די דייטשע געמיינע בארבארן ימ״ש האבן די צורי יידן, אויפן וועג,אראפגעטריבן פון לאסט־אויטא, צוגעבונדן מיט שטריק פעסט זייערע בערד אוןפאות פון איינעם צום אנדערן, זיי געשלאגן און געטריבן צו לויפן שנעליעדן אין א פארקערטער ריכטונג און אזוי זיינען פון זייערע פנים׳ער אויס־געריסן געווארן שטיקער הויט און פלייש. געשען איז דאם דעצעמבער 1939.קארטשינער יזכוד־״בוד89דער רב אנטלגיפבו פגן טזטעבולתתגץ תטי כר גזרבגתתרריגז איתה (דברים לב, ■כה).אי\ ור\יגז\ פאררטגרגו רי טיתטורא\\ אי\ טיגו\כ רי טירט?.דער דרויסן איז געווען פול מיט סאלדאטן, וואם זיינען ציוריקגעקומעןפון פראנט, פול מיט פרייד און שכור פון נצחון איבער ■גאנץ פוילן און מיטפארברעכערישער שנאה צום ייד.פאר א ייד׳ בפרט מיט בארד און פאות, איז געווען א סכנה זיך צובאווייזן אין דרויסן.זיי האבן געמאכט געיעגן צו פאטאגראפירן א ייד מיט א טראדיציא־נעלער הלבשה און בארד מיט פאות.דערזעענדיק אזא ייד האט דער דייטש־רוצח געגעבן אזא ווילדן חיה׳שןהוק! שטיין בלייבן! אז רעם ייד איז שיער ראם חיות ארוים פון שרעק.ר׳האט ראך נישט געוואוסט, וואם דער רוצח איז אויסן, פאטאגראפירן ציחלילה דערשיסן.אויך אין שטוב האט געהערשט פחד פאר דער דייטשער רציחה. זייהאבן געפלינדערט יעדעס יידיש הויז. פחד איז געווארן א טעגלעכע זאך.בכדי זיך אויסצוהיטן פון באלעסטיקונג, חוזק און שיקאגעם, האט דעררב ר׳ אלי׳ הי״ד פארבונדן זיין פנים מיט א טיכל, מ׳זאל נישט ארויסזעןזיין בארד און פאות. — אז די דייטשן האבן געפרעגט, פארוואם ער גייטפארבונדן ס׳פנים האט די רביצין געענטפערט, אז ער ■האט ציין שמערצן.מיטן פארבונדענעם פנים האט ער אויסגעקוקט אביטל קאמיש. און ראםאיז געווען גענוג גרונט פאר די דייטשן זיך לוסטיק צו מאכן.דער רב האט געהאט א שוועד אין דער סלאוואקיי, אין א שטעטלוואט האט זיך גערופן וועלקא בערעזנא. מען האט געזאגט, אז דארט אין90יצחק ענגלארד־וואסערשנזראםדער סלאוואקיי בושעווען נישט אזוי די דייטשן, ווי אין פוילן. האט דעררב שטילערהייט, מיט זיינע בני בית, געדונגען א פור און אוועק צו זיץשווער אין דער סלאוואקיי, אין דער האפנזנג, אז דארט וועט ער האבן אמקלט, אויסצומיידן די צרות, וואס יידן האבן אויסצושטיין אין פוילן.אבער פון סלאוואקיי האט מען די יידן, פריער ווי אין פוילן, נאד איןיאר 1940 אוועקגעפירט ■(אויסגעזידלט, אויפן רוצח׳ם לשון), און אונזער רבהי״ד האט נעבעך געטיילט זייער גורל. ער איז פארשיקט געווארן קיץלובלין, פוילן.דער רב האט אין לובלין געהאט אויסצושטיין הונגער, פיין און צרות.ער האט געשריבן צו אונו אין שטעטל (צו יענער צייט האבן יידן נאדגעקענט זיך באנוצן מיט פאסט) הארצרייסנדיקע בריוו, אז מען זאל איםארויסראטעווען פון לובלין. אבער מען האט אים פון שטעטל נישט געקענטהעלפן. קיינער האט נישט געהאט קיץ שום מיטל און קיץ שום עצה איםארויסצונעמען פון לובלין, אויסער אז ער זאל אליץ אנטלויפן.ווען דער רב איז אומגעקומען, ווייסן מיר נישט. דאם איז כמעט, וויזיכער, אז א יאר בעפאר קארטשין איז פארטיליקט געווארן. הי״ד, וזכרצדיק לברכה.טויט קזטראןז פאר העדן ראדיאדי דייטשע קאמאנדא האט ארויסגעגעבן א באפעל, אויסגעקלעפטמודעות, אז יעדער דארף אפליפערן צו זיי די ראדיאס. צוהערן זיך פוןציווילע מענטשן צו ראדיא וועט באשטראפט ווערן מיט טויט. אויב מ׳וועטביי עמיצן געפינען א ראדיא, וועט ער דערשאסן ווערן.כמעט אלע פארארדנונגען זייערע זיינען געווען, מיט דער דראאונגפון טויט־שטראף,דער שחיטה פארבאטאץ דער שוחט ר' משה לייכטאג הי״דשוין אין פעברואר 1940 האבן די דייטשן ארויסגעגעבן א פארבאטאויף יידישער שחיטה. — אויב דער שוחט וועט שחט׳ן אן עוף, לויטן יידישןדץ, וועט ער דערשאסן ווערן אויפן ארט.קארטשיגער יזכור־בוו91שוחט אין שטעטל, איז געווען ר׳ משה לייבטאג, דעם איידעם פון שוחטר׳ יעקב פנחס שיף הי״ד. ער, משה שוחט, האט זיך מוסר נפש געווען אץהאט יא געשאכטן עופות, בכיי ייח זאלן קענען געגיסן פון א שטיקל פלייש.ער האט גע׳שחט׳ן אין געהיים. אויב עס האט ווער געהאט אן עוף אץהאט צו וויסן געגעבן ר׳ משה׳ן, איז ער געגאנגען צו יענעם אין הויז אץדארט געשאכטן דאס עוף. — באלד נאכן שעכטן אפגעשניטן דאם קעפלפון עוף, טאמער חלילה כאפט מען, זאל מען נישט דערקענען אז ס׳איזגעשאכטן נאר גע׳הרג׳ט דאם עוף.עם דארף דא אוגטערגעשטראכן ווערן, אז ר׳ משה האט עם נישטגעטאן לשם פארדינסט, נאר דורכאוים לשם שמים. ר׳האט ריזיקירט מיט זיץלעבן, בכדי א ייד זאל האבן א שטיקל פלייש לכבוד שבת.ווען קארטשין איז אומגעקומען איז ר׳ משה אליין איבערגעבליבן.זיין פרוי, חנה, זיינע 4 קליינע קינדער האבן די דייטשן דערמארדעט.א קורצע צייט האב איך געארבעט אין קראסנא, מיט ר׳ משה׳ן צוזא־מען, אין דער זעלבער גרופע. — מיר האבן דעמאלט איינגעווארפן די מויער,רואם איז געווען אויף דער זייט פון וועג (קעגנאיבער איטשע דוד ווייזנער׳םהויז), וואס פירט קיץ קארטשין, — מיר האבן געדארפט דורכארבעטן אוועג, דורבן גארטן פון דער קאפוצינער קירכע׳ בכדי צו מאכן א דירעקטןפארקער פון קארטשין צום רימאנאווער וועג, נישט צו דארפן ארומקרייזן דיקאפוצינער קירכע.די נלחים פון דער קירכע האבן פארלאנגט, מ׳זאל אפשטעלן די ארבעט.מיר האבן באקומען א באפעל די ארבעט אפצושטעלן, זיך אוועקזעצן אויףדער ערד אין גארטן פון דער קירכע הויף און ווארטן אויף א וריטערעפארארדנונג. דאם איז געווען א וואך נאכדעם ווי קארטשין איז אומגעקומען.מיר האבן זיך אוועקגעזעצט אויף דער ערד. יחזקאל שטיין רופט זיך אן!— ר׳ משה, דערציילט עפעם א מעשה פון "א גוטן ייד"!משה לייכטאג האט זיך נישט געלאזט בעטן און אנגעפאנגען דערציילןמעשיות פון "נוטע יידן", איינע נאך דער אנדערער.כ׳האב געשטוינט. מיר איז געווען ביטער, אינגאנצן איץ שטיק ווייטיק.כ׳האב שוין נישט געהאט קיינעם. כ׳בין געבליבן אליץ, ווי אן אפגערי־סענער אבר פץ א גוף. אזוי אויך ער, משה לייבטאג.מילא יחזקאל שטיין, האט נאך געהאט זיין פרוי אץ קינדער. אבער92יצחק ענגלארד־וואסערשטראםמשה לייכטאג? די דייטשן האבן דאך דערמארדעט זיין פרוי און 4 קליינעקינדער!ווי אזוי האט ער געקענט האבן אזא קאלט געדולד, אדער פון וואגעןהאט זיך צו אים גענומען אזא געוואלדיקער בוח, אין אזא, פול מיט ווייטיק,מאמענט, צו קענען געמיטלעך דערציילן מעשיות פון גוטע יידן 1וואם איז דאם געווען 7 טאקע העלדישע גייסטיקע גבורה ? !אפשר קען עם עמיצער דערקלערן. איך קען עם עד היום נישטבאגרייפן!יעקב יצחק פעםעל, אוגזער בן עיר (וואוינט היינט אין שטאקהאלם,שוועדן), גיט איבער, אז ר׳ משה לייבטאג איז נאך דער ליקווידאציע פון געטאאין קראםנא, טראנםפארטירט געווארן אין ריישער געטא. ווען און וואו ר׳משה לייכטאג הי״ד איז אומגעקומען איז אוגז נישט באקאנט.תהא זאת המצבה לזכרו, וד׳ ינקום דמו.פאלאקן נעמןןן אוועק ביי יידן די דירותאיעדער נמה׳דיקער פאלאק, אויב ער האט נאר געוואלט האט געקענטצונעמען ביים ייד זיין דירה. אי, וואו זאל דער ייד גיין מיט זיין הויז־געזינט7 איז וועמען ארט עם 7דער גוי אז ער האט געוואלט איז אדיינגעגאנגען צום ייד און איםגעזאגט גאנץ פשוט: הער אוים ייד, איך וויל זאלםט מיר איבערגעבן דייןדירה! און דער ייד האט אים זיין דירה געמוזט איבערגעבן!אויב דער ייד האט אים, דעם פאלאק, איבערגעגעבן די דירה, ציגעשעפט־לאקאל, מיטן גוטן ווילן האט פאםירט, אז דער גוי האט מיטן יידגעהאט א שטיקל "איינזעעניש", אים געטאן א "חםד" און געלאזט איםבלייבן מיט זיין משפחה כאטש אין אן איינציקער שטוב. — אויב אבער דערייד איז געווען איבערגעאיילט, ם׳האט אים פארדראםן דעם גוי׳ם העזה אוןגעזאגט צום גוי: גיי צו אלדי רוחות, טראג דיך ארוים פון מיין שטוב, דורויבער! וואםארא העזה האםטו צו פארלאנגען מיין וואוינונג 7 ווער ביזטו 7מיט וואםארא רעכט קומםטו7דעמאלט איז געשען אזוי:דער גוי איז געגאנגען צום וואוינונגם־קאמיםאר, א דייטש ימ״ש, אוןער דער דייטש האט דעם פאלאק געגעבן א שריפטלעכן באפעל צום ייד,קארטשינער יזכור־בוו93אז ביז 24 שעה דארף ער דער ייד פארלאזן זיין וואוינונג און זי איבערגעבןדעם פאלאק.דער ייד האט געמוזט פארלאזן זיין הויז, זיין דירה, אויב נישט האטער שוין געוואוסט, אז ס׳קען זיין עפעם נאך ערגער.אין קארטשין, וואו די גויים האבן געוואוינט אויסער דער שטאט אוןדארט געהאט זייערע הייזער נאענט צו די פעלדער און אפילו ווען מ׳גיטזיי וויפל וואלטן זיי נישט געגאנגען וואוינען אין שטאט אריץ, ווייט אוועקפון זייערע קו־שטאלן און פעלדער — האבן אזעלכע געשעענישן נישטגעהאט קיץ פלאץ.אבער גענצלעך פריי איז קארטשין דערפון אויך גישט געווען. טשייקעגנב׳ם זון איז אריינגעגאנגען צו לאה בלאגק און איר געזאגט אז ער ווילאיר פראנט הויז.לאה בלאנק וויסנדיק פון אזעלכע געשעענישן אין קראסנא, האט איםאפגעטרעטן דאס גאנצע הויז און ער, טשייקע גנב׳ם זון, האט איר מיטדי טעכטער געלאזט בלייבן אין הינטערשטן טייל פון הויז.דאם צווייטע הויז, אהרן בלאנק׳ס, וואם איז געווען הינטן, אין גארטן,איז געווען פארנומען און באוואוינט פון יידישע פליכטליגגע פון אנדערעשטעט.94יצחק ענגלארד־וואסערשטראםדי דייבגעזן באפ&לן די רוגגןשווערןן גזרות און גיטערע צרות פאר יידןדיט מאי 1940 האט מען אין שטעטל קיין סאלדאט כמעט נישטגעזען. אין פארגלייך מיט גרויסע שטעט און אפילו אנדערע קליינע שטעטלעך,איז אין קארטשין געווען פארהעלטגיממעסיק שטיל און רואיק.פלוצים האבן זיך אין שטעטל באוויזן דייטשע זעלנער. דאם איז געוועןאין חודש מאי 1941. — זיי האבן זיך נישט אפגעשטעלט אין שטעטל. זייחאבן געצויגן, מיטן וועג וואם פירט קיץ קאמבארגיא, ארויפצו צו מזרח.זיי האבן גישט מארשירט אין קאלומנעס, ווי געודינלעך, צו 4 אץדער ברייט. זיי זיינען געגאנגען איינציקווייז, איינער הינטער אן אנדערן׳ אזויווי גענז גייען, און אין קלייגע צאלן, פון 20־25 זעלנער, אויך שטיל אןטומל. — דער רוב באדעקט די היטלען מיט גראזן אדער צודיגלעך אוןנישט געטראגן קיץ ביקסן. אייגצלנע טראקס באדעקט און איינגעהילט קאט־פלעט מיט גריגע צווייגן האבן אביסל שפעטער נאכגעפאלגט. אזוי טאג אייןטאג אויס.דער עולם אין שטעטל האט זיך צוגעקוקט דורך א שפארע פון אפעגסטער צו דעם דאזיקן "פורים־שפיל" און געגאפט. ס׳איז נישט געווען קיינערוואס זאל געווען זיין 5חא "חכם" און קענען טרעפן וואס דאם באדייט.מאנכע האבן געפרואווט אויסטייטשן, אז מסתמא "לערנען זיי זיך" וויצו גיץ, ד. ה. מארשירן אויף אן אופן צו קענען אפגארן דעם שונאץם עראפ־לאנען, ער זאל מיינען אז דאם זיינע בוימער, גערטנער און גישט קיץ זעלנער.אבער אז פוילן איז צעשמעטערט, פראנקרייך צעבראכן, כמעט גאנץאייראפע האבן זיי שזין איינגעקזלונגען און צעטרעטן מיט זייערע ברוטאלעשטיוול, וועמען מייגט מען אפצונארן?!אז דאם מיינען זיי, זייער פארביגדעטן, דעם חבר סטאלין, דאם איז קיץשום ״חכם״ פון שטעטל נישט איינגעפאלן. — ערשט ווען די דייטשן ימ״שזייגען אין יוני באפאלן די רוסן האט מען פארשטאנען וואם דאם איז געווען.קארטשיגער יזכור־בוך95געווען אזעלבע, רואם האבן "נביאות געזאגט" אז אט אט אח דערדייטש ימ״ש וועט אייננעמען א מיתה משונה, ר׳וועט באפן אזא מפלד./ אזער וועט אנטלויפן אזוי, אז ער וועט נישט קיץ צייט האבן אויסצופירןזיינע רוצח׳ישע פלענער בנוגע יידן.געווען אויך אזעלכע, וואם האבן געזאגט, אז ס׳קען חלילה זיץ ערגעראון אז מיט יידן איז נעבעך זייער שלעכט.דער רשע ימש״ו האט אין יאנואר 1942 געהאלטן א רעדע און ערהאט אפן פאר דער גאנצער וועלט געשריגן:"די וואס האבן געלאכט, האבן שוין אויפגעהערט צו לאבן, און דיוואס לאבן נאך, וועלן באלד אויפהערן צו לאבן. — ער וועט נישט רועןביז ס׳וועט נישט פארשווינדן דער לעצטער ייד פץ אייראפע".די גאנצע פרייע וועלט האט עם זיכער געהערט אויפן ראדיא, אדערגעלייענט אין די צייטונגען, אויב מיר די אפגעשלאסענע און געפאנגענעהאבן דאם געלייענט אין דער דייטשער "קראקויער צייטונג".פארפאט פאר יידן צו האגן געשעפטןאין יוני 1941 האבן די דייטשן ימש״ו ארויסגעגעבן א פארארדנזנג,אז יידן טארן נישט האבן קיץ געשעפטן. יידישע געשעפטן זאלן אוועקגע■געבן און אנגעפירט ווערן פון גויים.אין שטעטל זיינען, אין דער צייט, בס״ה געווען 3 יידישע געשעפטן,די אפטייק, דאס אייזנגעשעפט פון איטשע ראסהעגדלער און דאם אייזג־געשעפט פץ בוגעם מארגאלעס.אין איינעם א טאג פון חודש יוני 1941 זיינען אריץ אין דער אפטייקדייטשע באאמטע מיט א פאלקס־דייטש, א פאלאק, א פארמאציסט פון פאזען,זיי האבן באפוילן דעם יידישן אפטייקער אוועקצוגיץ פון זיין אפטייק. צו*גערויבט דאם געלט וואם איז געווען אין קאסע און די אפטייק איבערגעגעבןדעם פאזנער פאלאק.איטשע ראסהענדלער און בונם מארגאלעם האבן נישט געווארט אויפןכבוד. איטשע ראסהענדלער האט אליץ איבערגעגעבן דץ אייזנגעשעפט דעםזץ פץ דעם קוכער, וואט איז געווען ביי גראף שעפטיצקי. אויף דעם אופןאיז איטשע ראסהענדלער מיט דין משפחה געבליבן אין זיין דירה אץ ביי96יצחק ענגלארד־וואסערשטראםעפעם נוצן פון זיין געשעפט. דער גוי האט מיט דעם געלט, פאר דער פאר־קויפטער סחורה, זיך מיט איטשען געטיילט,בונם מארגאלעס האט אויפן זעלבן אופן זיין געשעפט איבערגעגעבןצו סאלעצקי׳ן.פארבאט יידן צו לייןןנען צייטונגעןאין דער זעלבער צייט האבן די דייטשן ימש״ו ארויסגעגעבן די גזרהאז יידן טארן גישט לייעגען קיץ צייטונג. די צייטוגגם־פארקויפער, די גויים,איז פארארדעגט געווארן נישט צו פארקויפן יידן קיץ צייטונגען.צייטונגען זיינען געווען צו פארקויפן ביי יענדזשעי גאגעט אין געוועלב.ס׳זיינען אין אונזער שטאט אנגעקומען 2 צייטוגגען, אייגע אין פויליש (דעםגאמען געדעגקען מיר גישט) און אייגע אין דייטש, "די קראקאוער צייטונג".— א ייד איז טאקע גישט געגאגגען עפגטלעך קויפן א צייטוגג, אבער וועדס׳האט געוואלט האט געהאט די צייטוגג יעדן טאג.גזרה אונטער טויט שטרא!?יידן זאלן געבן זייערע פעלצן און פוטער צו די דייטשןאין יאגואר 1942 זייגען געקומען אין שטעטל אריין די דייטשן אוןאויפגעפאדערט, אז יידן זאלן זיי אפגעבן זייערע פעלצן און פוטעדס במשך פוןטאג. — זיי וועלן שפעטער גיץ פון הויז צו הויז אויף רעוויזיעם און בייוועמען מ׳וועט געפיגען פוטערווארג וועט גלייך אויפן ארט דערשאסן ווערן•ס׳זייגען דערגאגגען ידיעות פון אגדערע שטעטלעך, אז האבגדיק גע־פוגען, אן אלט אויסגעקראכן, פארגריגט היטל, וואט איז גאר קיץ פוטערםגישט געווען און ס׳האט קיץ שום ווערט גישט געהאט, דערפאד האט עסדער ייד גישט אפגעליפערט, ודיל ער האט מורא געהאט אזא ם צו ברעגגעןמ׳זאל אים גישט חושד זיין אז ער איז אויסן שפאט, א באודיז, ער האט עסגישט פארשטעקט, באהאלטן, אבער זיי, די רוצחים, האבן דעם ייד דערפארדערשאסן. — אן עגלעכע זאך האט פאסירט ביי אייגעם, וואם האט גישט97אפגעגעבן א שטיקל פארפוצו. א קליין שטיקל אזאם׳ וואסדער ייד האט געדענקט, אז דאם י׳^" ׳►יץ שום נוצן און ווערט פאר זיי,האבן זיי דעם ייד דערשאסן.זיי האבן נאר געזוכט א תחבולה א ייד צו דער׳הרג׳נען.דער "יודנראט" האט ארויסגעשיקט שליחים אין אלע הייזער, מודיעצו זיין דעם שטעטל, אז היינטיקן טאג מוז אפגעגעבן ווערן אלץ וואםהאט א שייכות מיט פוטער.אלע אין שטעטל, וואם איינער האט פארמאגט, אפילו אן אלט אויס־געקראכן שטריימל, האט מען געטראגן אין יודנראט און געגעבן פאר דידייטשן.2 טעג שפעטער זיינען די דייטשן ימש״ו געגאנגען פון טיר צו טירגעזוכט און גענישטערט אין יעדן לאך, אין יעדער שפארע, אבער זיי האבןגארנישט געפונען. — אונזער שטעטל איז אפגעקומען מיט שרעק, האטנישט געהאט קיין קרבנות ביי דער "פוטער און פעלצן אקציע".פארכאט פאר יידן ארויסצוגיין אויסערן שטעמלאין מערץ אדער אפריל 1942 האבן די דייטשן פארבאטן יידן ארוים־צוגיין אויסערן שטעטל.ס׳איז אנגעצייכנט געווארן ווי ווייט א ייד מעג גיין. מ׳האט געמעגטגיין: ביז צו גאדעלע גוטוויינ׳ס הויז; ביז צו הערץ האלפערן׳ם הויז! ביזצו דער מאנגעל! ביז צו דער אפטייק! ביז צו פשיסלופסקי׳ס הויז.אויב א ייד וועט זיך באווייזן, אויסער די דאזיקע גרענעצן וועט ערווערן דערשאסן.די דייטשן פאדערן מ׳זאל זיי געכן יידן צום דערשיסןדאם איז געשען אין 1942 אין א שיינעם מאי־טאג, אין א זונטיק. דערטאג איז געווען א ליכטיקער, די זון האט אזוי העל, שיין געלויכטן׳ אח אזוימחיה׳דיק געווארעמט. דער רינגפלאץ איז געווען פול מיט גדים, וואטזיינען זונטיק געקומען אין דער קירכע.98יצחק ענגל8רד־וואםערשטראםפלוצים א מהומה, א שרעק׳ א בהלה אין יידישע היתער! (ווער קעןעם באצייכעגען מיטן ריכטיקן באגריף?) די געסטאפא פון קראסגא איזגעקומען אין שטעטל און פאדערט פון יודנראט צו געבן זיי יידן צום דער־שיסן. אזוי סתם אן אן אויסרייד! זיי פארלאנגען יידן צום דערשיסן!און דער יודנראט האט געגעבן! דער קארטשינער יודנראט האט גע־לערנט ביים קראסנאער יודנראט ווי אין אזא פאל צו אקטן.אין קראסנא איז מיט א קורצער צייט פריער פארגעקומען אזא זאך. דיגעסטאפא האט אויפגעפאדערט דעם קראסנאער יודנראט, אז ער זאל זיי געבןיידן צום דערשיסן און דער קראסנאער יודנראט האט זיי געגעבן יידן"גייסטיק צוריקגעשטאנענע".דער קארטשינער יודנראט האט געגעבן דער געסטאפא! נפתלי פינזל(נאר), יהודית האלאשיץ, יוסף מאלץ און די פרוי קארב, יוסף קארב׳ס פרוי.די אלע האט די פוילישע געהילפס־פאליציי געפירט אויפן פאליציי־פאסטן, זיי איינציקווייז ארויסגעפירט אויפן גלח׳ם פעלד און די געסטאפאהאט זיי דערשאסן.די גויים וואם זיינען געווען פארזאמלט אין מאסן האבן צוגעזען אונזערבראך, ווי מען פירט יידן צום דער׳הרג׳נען.וואלט כאטש געווען א פינסטערער, חושכ׳דיקער דרויסן. אבער וויאונז אויף להכעיס איז דער הימל געווען אזא קלארער, אזא ליכטיק בלויער.די זון האט אזוי העל געשיינט און זיך צוגעקוקט מיט גלייכגילטיקייט צודער רויער ברוטאלקייט, ווי מען הרג׳ט יידן, אומשולדיקע שוצלאזע יידן!די פרוי י,ארבדי פרוי קארב איז נישט געווען קיץ גייסטיק צוריקגעשטאנענע אוןנישט קיץ פסיכיש קדאנקע. — אדרבא זי איז געווען א שיינע, יונגע פרוי,אין בליענדן עלטער פון 27־28 יאר, געזונט און פריש, גייסטיק און פיזיש.זי האט געשטאמט פון יאסלא. האט חתונה געהאט קיץ קארטשין,פאר יוסף קארב, וועלכער איז געווען פון יאשעניצא און האט זיך באזעצטאין קארטשין.מען האט די פרוי קארב געפירט מיט איר 2 יאריק קינד אויף אירעהענט.ק{ןרםשי1ער יזבור״בוך99פארוואס האט דער יודנראט זי איגערגעגעבן צו דער געסטאפא ? דעדיודנראט האט געזאגט, אז די געסטאפא האט בפירוש זי פארלאנגט. אבערפארוואם ? פונוואנען האט די געסטאפא געוואוסט פץ א פרוי קאדב זמיר האבן געפרואווט צו דערגיין ביי מעניל י׳אלפעח (יונה׳ם זון)דער פאליציסט ביים יודנראט, האט ער דערציילט אזא מזד1זה 1באשר בכן אז די געסטאפא האט בפירש געפאדערט די פדוי קארב!פארוואם? האט ער, מענדל, געזאגט, אז זי די פרוי קארב זאל האבן געוועןאין איר יוגנט א קאמוניסטקע, און אז זי זאל האבן אמאל געהאט א פראצעס,וועגן איר קאמוניסטישער טעטיקייט אין יאסלאער געריכט. פון די יאסלאערגעריכטס־אקטן האט די געסטאפא זיך דערוואוסט וועגן איר. — אז ס׳איזטאקע אזוי געווען און אז אין יאסלאער געריכט זאל געווען זיין פארצייכנט,אז זי איז אוועק קיץ קארטשין, לייגט זיך נישט אויפן שכל. אבער באשולדיקןדעם יודנראט אין בייזוויליקייט קען מען אויך נישט אין דעם פאל.100יצחק ענגלארד־וואסערשטרןזםרי גןגגזבו !ררער שיגזן ייד\דאם איז געשען אין לעצטן דריטל פון חודש יולי 1942. לערך ביי2 וואכן׳ פאר דער טאטאלער פארטיליקונג, פון דער יידישער קהלה איןקארטשין.ס׳איז געווען גאך 6 אזייגער אין אוונט. דער מענטש איז — פון דיפארשידענע טרויעריקע שמועות פון אנדערע שטעט און שטעטלעך, און פוןטאג־טעגלעכן פחד אין אייגענעם שטעטל — געווען צוזאמענגעבראכן אוןפארגליווערט.פלוצים באווייזן זיך די פאליציי־לייט פון יודנראט, גייען פון הויז צוהויז און זאגן! די געסטאפא איז דא! יעדער מוז זיין אין הויז, מ׳טארנישט ארויסגיין. וועמען מ׳וועט, נאך 7 אזייגער טרעפן אינדרויסן וועט ווערןדערשאסן.א שוידער איז איעדן אדורך, ווער ווייסט, וואם די נאכט וועט ברענגען.— קיינער איז די נאכט נישט געגאנגען שלאפן... מ׳איז געזעסן איינ־געקארטשעט, פארגליווערט און רעזיגנירט...די שעה׳ן רוקן זיך פאמעלעך. א טויטע שטילקייט ארום און ארום.מען הערט גארנישט! רבש״ע, אפשר וועט שוין צו דעד נאכט נעמען אן ענד!ס׳איז 2 אזייגער נאך האלבער נאכט. פלוצים: א שרעקלעכער גע־יאמער, וואס האט געשפאלטן דעם חלל אין דרויסן און מורא׳דיק אפגעהילכטאין שטוב. — דער געיאמער האט געמאכט גליווערן דאס בלוט אין דיאדערן. — דאם לשון איז אפגענומען געווארן פאר שרעק, טאקע אין פשוט׳ןפשט פון ווארט, מען האט נישט געקענט ארויסריידן א ווארט. פון וואנעטהאט זיך גענומען דער כוח, אז מען איז נישט אויסגעגאנגען פון פחדיאיך קען מיט מיין שפראך נישט אויסדריקן די שרעק און באטויבונגאונזערע פץ דעם יאמערלעכן געוויין, וואם מיד האבן געהערט, וואם אמאלהעכער, שטארקער, שעה׳ן לאנג, אן אויפהער.ס׳איז 5 אזייגער פרי. איך קוק ארוים דורך א שפארע פון הינטער־קארפשיגער יזכור־בוך101טויער. איך דערהער א שטיל רייזץ יידיש. איך עפן דאס טויער און דערזעאונטן אין געסל, יאנקל שפרונג און געצל שיף. איך לויף אראם זדאס ודיגט אזוי יאמערלעך איידל, משה ווילנער׳ס טאכטער. די געם־טאפא האט דערשאסן איר מאן און איר ברודער פייביש.משה ווילנער׳ס הויז איז געווען פון אונז דאס דריטע אין דער ריי.די מויערן דארט זיינען געווען א האלבן מעטר די דיק. טראצדעם האט מעןאיידלם געורץ אזוי געהערט, אז ס׳האט זיך אויסגעדוכט, אז ס׳קומט פוןאונטער אונזער וואנט. — נאך היינט קלינגט אין מיינע אויערן איידל׳ם ביטערעוויינען. נאך היינט געדענק איך און הער דער אומגליקלעכער׳ס יאמערן.איידל האט, ערשט נישט לאנג, פארן קריג חתונה געהאט, דוכט זיךא יאר. איר מאן איז געווען פון מזרח גאליציע. — ווען דער קריג איז אוים*געבראכן און מ׳איז געלאפן קיין מזרח צו, איז ער, מיט זיין שוואגער פייביש,אוועק אין זיין שטעטל אין אסט־גאליציע.ווען דער דייטש ימש״ו איז באפאלן די רוסן און האט אקופירט מזרח־גאליציע, זיינען די, וואס האבן געקענט, צוריקגעקומען. — ס׳איז ערשט גע־ווארן 2 וואכן, ווי איידל׳ם מאן, מיט פייביש׳ן, זיינען צוריקגעקומען.איידל׳ס מאן איז געווען א תלמיד חכם און א זעלטן שיינער מאן, ממשא שיינע בלום. און דא אזא טראגעדיע, אזוי שוידערלעך, ברוטאל אויסגעלאשןזייערע יונגע לעבנם! הי״ד.אין דער דאזיקער נאכט איז אויך דערשאסן געווארן ר׳ משה עפשטייןז״ל. וועגן אים שרייב איך באזונדער.איך האב שפעטער געהערט, אז די געסטאפא האט געפאדערט פוןיודנראט די וועלכע זיינען צוריקגעקומען פון דער רוסישער זייט און אויךדעם רב.אין דער נאכט האט מען ארויסגענומען! ר׳ משה עפשטיין און משה וויל־נער׳ם איידעם (זיין נאמען נעדענק איך נישט), פייביש ווילנער, לייביש ריטער,יהושע און אברהם רינגלהיים. די לעצטע דריי, לייביש ריטער און יהושעמיט אברהם רינגלהיים האבן געהאט ארבעטס־קארטן, אז זיי ארבעטן ביי דידייטשן — און נאכן אפשטיין די גאנצע נאכט ביז 4 פארטאג, מיט די הענטאין דער הויך און פנים צו דער וואנט, האט מען זיי געלאזט פריי.102יצחק ענגלארד־וואסערשטראםדער לדגש רי נןט1ה עפעזבויץ הי" דר׳ משה עפשטיץ איז געווען דעם נעמיראווער רב׳ם זון און דעראיידעם פון ר׳ אברהם ראב הי״ד אין קארטשין.ר׳ משה איז געווען א תלמיד חכם מובהק און א בעל הוראה. ווען דעררב איז אמאל אויף א צייט אוועקגעפארן, האט ר׳ משה פארטרעטן דעםרב׳ גע׳פסק׳גט שאלות פארן שטעטל אן באלויגוגג. — ר׳ משה איז געוועןא מענטש פון א זעלטן איידעלן כאראקטער, א קלוגער, א פארשטענדלעכער.ס׳איז געווען א פארגעניגן מיט אים צו שמועסן.מ׳האט אים, פיל מאל, אנגעבאטן א רבנות שטעלע, אבער ער האטאפגעזאגט. ער האט בעסער געוואלט מפרנס זיין די משפחה זיינע פון אייגענערמי און נישט זיין א משועבד צו קהל.אין דער צווייטער וועלט־מלחמה, ווי ס׳איז שוין דערמאנט געווארן,איז דער קארטשינער רב אוועק פון שטעטל. ר׳ משה האט דעמאלט ווידערגע׳פסק׳נט שאלות פארן שטעטל, אן שכר.אבער ווען דאס דחקות, מחמת רעם קריג, האט זיך שוין גאר שווערגעלאזט פילן ביי ר׳ משה׳ן אין הויז, ווען הונגער האט שוין שטארק דער־קוטשעט זיינע יונגע קינדערלעך, האט ער זיך געווענדעט (נישט פערזענלעךאליין, נאר דורך אנדערע), צום יודנראט, אז היות ער באדינט ראם שטעטלבמקום רב און עי ליירט הונגער, בעט ער מ׳זאל אים געבן עפעס א געהאלט.די בקשה זיינע איז געווען א גערעכטע און דער יודנראט האט איםגעגעבן וועכנטלעך א פאר זלאטעם, וויפיל, געדענקען מיר נישט. צי ס׳האטאים געקלעקט אויף א שטיקל ברויט פאר זיינע קינדערלעך, קענען מיר זיךנישט דערמאנען. — מיר ודיסן, אז דער אפטייקער האט אים אויך געגעבןיעדע וואך צען זלאטעם, — ר׳ משה איז געווען א פאטער פון 8 מינדער־יעריקע קינדער.קיץ אפיציעלער רב איז ר׳ משה נישט געווען און ער האט עם אויךנישט געוואלט זיין,ווען די געסטאפא האט פארלאנגט אין יולי 1942 צו ברענגען דעםרב האבן די יודנראטלער געמעגט זאגן, ווי דער אמת איז געווען, אז ס׳איזנישטא קיץ רב אין שטעטל, אז דער רב איז אוועק נאך אין 1939. זייהאבן נישט געדארפט מורא האבן, ווייל ווען די געסטאפא פרעגט וועמעןקארטשינער יזכור־בוך103ס׳איז, וואלטן זיי באקומען אזא ענטפער. קיינער האט נישט באטראכט ר׳משה׳ן פארן רב. מער ווי דריי פערטל פון שטעטל האבן אפילו נישט געוואוסט׳אז ר׳ משה באקומט עפעס פון יודנראט.קען דץ, אז די חברה פון יודנראט האבן פאר שרעק פארלוירן דעםשבל, אדער, אז דער בולדאג, מענדל, דער פאליציי־מאן פון יודנראט׳ מיטזיין גראב־יונגישן שכל האט געבראכט ר׳ משה׳ן. ווי אזוי ס׳איז געווען ודיסןמיר נישט.ר׳ משה איז נישט דערשאסן געווארן. ווען די דייטשן ימש״ו האבןאים געשאסן, האט די קויל אים באר פארוואונדעט, אבער נישט געטויט.די דייטשן ימ״ש האבן געמיינט אז ער איז טויט. ווען זיי זיינען אוועק׳האט ר׳ משה, אין דער נאכט פינסטערניש, זיך אויפגעהויבן פון דער ערד,און איז אריין צו יאנטשע אינפעלד (שרה׳טשע גוטוויינם איידעם), און זיךביי אים אויסבאהאלטן,אז ס׳איז טאג געווארן האבן די רוצחים ימ״ש דערזען אויפן פעלד, אזאיין קרבן פעלט.די געסטאפא איז צוריק אוועק קיץ קראסנא. א פוילישער פאליציאנט,א רשע, א צורר היהודים, איז געקומען צום יודנראט און געזאגט: אז ערקומט אין באפעל פון דער געסטאפא, אז אין פארלויף פון 4 שעה זאל מען,צום פוילישן פאליציי־פאסטן, ברענגען ר׳ משה׳ן. און אויב נישט וועלן דער־שאסן ווערן 40 יידן.דער יודנראט האט דא אויך פארלוירן דעם שכל. דער פוילישערפאליציאנט האט אליין נישט געקענט, אויף אייגענער האגט, גארנישט טאן.מען האט געקענט ווארטן און זען צו די געסטאפא האט טאקע אזא באפעלגעגעבן. ערשט דעמאלט איז אויך צייט געווען ארויסצוגעבן ר׳ משה׳ן. זייהאבן אויך געקענט פארן קיץ קראסנא און פאר געלט אויסקויפן ר׳ משה׳ן.עפעם איז עם נישט צום גלויבן אז די געסטאפא זאל זיך "פארלאזן" אויףא פוילישן פאליציאנט.דער יודנראט האט אבער פארלוידן דעם שכל, און נאך באלד אין דערפרי, אזייגער זיבן, האבן זיי שוין געפונען ר׳ משה׳ן און אים איבערגעגעבןדעם פוילישן פאליציאנט.און אפשר וואלטן אנדערע אויך פארלוירן דעם פארשטאנד? ווער קעןדן זיין יענעם אין אזא צושטאנדזווען די יודנראטלער האבן ר׳ משה׳ן געפונען האבן זיי אים געזאגט:104יצחק ענגלארד״וואסערשטראםדי דייטשע געסטאפא דראט, אז אויב מ׳וועט אים, ר׳ משה׳ן נישט צושטעלןוועלן זיי דערשיסן 40 יידן.ר׳ משה ז״ל האט געזאגט:״איך בין גרייט צו זיין א כפרה פאר כלל ישראל. — איר זאלט מיט־געבן אין מיין קבר א מעסער. איך וועל נעמען נקמה אין די דייטשן ימש״ופאר דעם אומשולדיקן בלוט פון די יידן, וואם זיי האבן פארגאסן".מען האט אין ר׳ משה׳ם קבר אריינגעלייגט א מעסער. — ער איזגעקומען צו קבר ישראל, אויפן יידישן בית עולם, אין קארטשין.קיץ מצבה אויף זיין קבר איז נישטא.תהא זאת המצבה לזכרו, ארץ אל תכסי דמו, וי להאי שופרא דבלאבארעא. יהי זכרו ברוך ■ותנצב״ה, וד׳ ינקום את דמו השפוך.קארסשינער יזבור״בוו105שרעןןלעכע ביטערע בשגרותדי דייטשן פארביכטן גאנצגו 2\הלותס׳זיינען דערגאנגען ידיעות, אז אין די גרעסערע שטעט׳ אין קראקע(קראקאיס און טארנאוו, אין ריישע און אין אנדערע שטעט איז פארגעקומעןשרעקלעכעס! די דייטשן ימש״ו האבן אוועקגעפירט טויזנטער יידן אץ מ׳ווייסטגישט וואוהין! אז אין שטעט קומען פאר "רעגיסטראציעס" צו ארבעט אוןביי די דאזיקע רעגיסטראציעס שיסן, די דייטשן ימ״ש, אוים מאסן יידן! אזדי דייטשן מעקן אפ גאנצע קהלות.אין יולי 1942 האבן די דייטשן ימ״ש ארויסגעטריבן די יידן פון דידערפער און באפוילן זיי צו גיין קיץ קארטשין. אויך פץ דארף טאראשאווקא,וואם האט געהערט קיץ קראסנא, אץ פון דערפער, וואט האבן געהערט קיץפריסטיק, זיינען יידן פארטריבן געווארן קיץ קארטשין. אויך אייניקע משפחותפון קראסנא זייגען געקומען אין אונזער שטעטל. — פון א צייט פריער זייגעןשוין אין שטעטל געווען יידישע פליכטלינגע, וואם זיינען אנטלאפן פץ ראדאם,קראקע און אנדערע גרעסערע שטעט.די דייטשן ימ״ש האבן קאנצעגטרירט די יידן פון עטלעכע ערטער איןאיין פלאץ, בכדי זיך לייכטער צו מאכן זייערע מארד אקציעם.ס׳זיינען דעמאלט געווען אין שטעטל לערך 800 גפשות פץ פארשיי־דענע ערטער און צוזאמען מיט די אלטגעזעסענע איז אין שטעטל געווען לערך1600 יידישע נפשות.ס׳איז נישט געווען גענוג פלאץ אריינצונעמען אלע פארטריבענע יידן,אין פריוואטע היימען. — צענדליקע אומגליקלעכע, אויסגעווארצלטע משפחותד־׳אבן זיך געוואלגערט אין געוועלבער און אין בית המדרש.ס׳איז גענוג געווען צו זען דעם צער פון די אומגליקלעכע, אז מ׳זאלצוזאמענברעכן; אז מ׳>זאל מקנא זיין, די וואם דינען געשטארבן.106יצחק ענגלאדד־וואסערשטראםגזרה, יידן מוזן גאצאלן אלע שטייערן וואס זיי זיינען שולדיי!צו דער ©וילישער מלוכהאון אז יידן טארן נישט כאנוצן ןןלעקטריעאין יולי 1942 האבן די דייטשן ימש״ו ארויסגעגעבן די גזרה, אז יידן(גדים נישט) מוזן צו זיי, די דייטשן, באצאלן אלע שטייערן רואם זיי זיינעןשולדיק דער פוילישער מלוכה, וואם זיינען נישט באצאלט געווארן מחמתמלחמה־אויםברוך.גלייכצייטיק מיט דער שטייער־גזרה איז אויך געקומען דער פארבאטפאר יידן צו באניצן עלעקטריש ליכט.א מורא׳דיקע דערדריקונג און פארצווייפלונג אין שטעטל. מ׳האט אג־געפאנגען פארדעבטיקן און פאראויספילן, אז זיי די גרוילעכע מערדער, דידייטשן, גרייטן עפעם און זיי ווילן ארויסבאקומען דאם געלט פון די קרבנות,בעפאר זיי וועלן זיי פארניכטן.אבער מען האט געפרואווט אוועקשטופן די ביטערע מחשבות, אז אפשראיז עם דאך נישט אזוי, אז די רשעים, די דייטשן ימש״ו, זיינען אפשרטאקע נאר אויסן ס׳געלט און נישט די נשמה.ס׳זיינען, אמת, דערגאנגען ידיעות, אז די דייטשן מעקן אפ גאנצעקהלות, אז פון די גרויסע שטעט זיינען יידן אוועקגעפירט געווארן ערגעץ־וואו, וואו קיינער ודיסט נישט, אבער אז ס׳איז א פולשטענדיקע אויסראטונג,האט מען נישט געוואלט גלויבן. מען האט זיך נישט געקענט גלויבן, אז ס׳זיינעןפאראן אזעלכע געמיינע, נידעריקע ברואים, וואס הייסן דייטשן, וואט זיינעןפעאיק, פשוט, צו דערמארדן פרויען און קינדער.האט מען זיך איינגערעדט און גענארט. און טאקע זיי, די דייטשעאוגטערבאשעפענישן, האבן אזוי איינגערעדט, אז ״דא״ וועט גארנישט געשען!פארוואס ערגעץ אנדערש יא און דא נישט?/,ס׳איז טאקע אמת אז ,׳ערגעץ דארט" האט "עפעס" פאסירט, אבער דא,ביי אונז, וועט עם נישט פאסירן, ודיל ערשטנם זיינען זיי /,בעסערע" ווי"יענע" דארט, און צודיטנם, די דייטשע מאכט דארף דאך האבן ארבעטער,נו, וועט מען דאך נישט אלע פארניכטן, וועלן זיי זען, אז דא זאל עם נישטפאסירך.מען האט נישט געגלויבט זייערע רייד. מ׳האט גוט געוואוסט, אז מעןקארטשי1ער יזכור״בוך107דארף די נישט גלויבן. — אבער צי איז דען געווען אן אנדער ברירהז!אויסזיכטן מיט אייגענע בחות זיך צו ראטעווען, דינען ראך געווען פול־שטענדיק נול! און א פיצעלע פונק פון האפגונג איז עם אפשר דאך׳ אפשרטאקעז אפשר וועט זיך שוין דער רבש״ע מרחם זיץ? און אין רעם האבןיאד אלע געוואלט גלויבן!יונגע רןןגיסטרירן זיד צו ארכעטאלטע שערן זיך אפ בארד און פאות אויסצוזען יונגדי געסטאפא־לייט ימש״ו אין קראסנא האבן ווי בלוט־ווערים (פיאווקעס)געזויגן יידיש געלט. — דער יודנראט אין קראסנא האט אפט די געמוזטליפערן קאסטבארע זאכן, וואם ס׳איז שווער געווען צו באקומען, ווי! נוטעשטאפן פאר אנצוגן׳ מאנטלען, פיינע לעדער פאר שיך און שטיוול אוןאנדערע זאכן וואס מחמת דעם קריג איז עם נישט געווען צו באקומען׳ אוןאפילו קאווע, וואס איז גאר שוועד געווען צו קריגן. די האבן געזאגט אזדאם דארף מען די צושטעלן און דער קראסנאער יודנראט האט עם פארגרויסע געלטער, פון ערגעץ־וואו, ביי גויים, געקויפט און די דאס צוגעשטעלט.געלט איז דאך אפגערעדט, שווערע טויזנטער האבן די אויסגעזוען פון יידן.דער קארטשינער יודנראט האט אויך, נישט אמאל, צוגעשטעלט פארשיידענעזאכן צו דער געסטאפא.די געסטאפא האט, פאר א סך טויזנטער, "פארזיכערט" דעם יודנראטאין קראסנא, אז דא און אויך אין קארטשין וועט גארנישט פאסירן.אין דער געגנט דיגען פאראן אזויפיל דייטשע פירמעס, וואס ארבעטןפאר דער דייטשער קריגם־מאשין, הייסט דאם, ווי אן ארבעטסלאגער. די דייטשןדארפן ארבעטער, און די וועלן שוין צוזען, אז דא זאל זיין רואיק. גאריעדער זאל גיין ארבעטן. די עלטערע מוזן דאך זיין צו באזארגן די יונגע,נאך דער ארבעט, מיט א לעפל עסן און אנדערע גויטיקייטן. אזוי אז מ׳האטנישט וואם מורא צו האבן, אלעס וועט גוט זיין. רק יעדער זאל זיין באשעפטיקטד. ה. ארבעטן ביי די דייטשע אונטערנעמונגען.יונגע פון 12 יאר אן האבן זיך געמאלדן צו ארבעט. טייל זיינען אוועק■געשיקט געווארן אין לאגערן ודיט אוועק פון דער היים, און טייל האבןגעארבעט אין קראסנא, ביי דייטשע פירמעס.די פון קארטשין, וואם האבן געארבעט אין קראסנא (איבער 70) האבן108יצחק ענגלארד־וואסערשסראםיעדן טאג זיך פארזאמלט אין מארק, 6 אזייגער פרי, מארשירט צו פוס אונטעראן אויפזעער, קיין קראם, בכדי צו קענען זיך שטעלן פינקטלעך 8 אזייגערצו דער ארבעט. — 7 אזיעער אין אוונט זיינען זיי צוריקגעקומען אהייםנעכטיקן.יונגע מיידלעך, בערך 40, האבן געארבעט ביי פעלד־ארבעט, אין קאמ־בארגיער הויף, וואס איז געווען אונטער א דייטשער מיליטערישער פאר־וואלטונג.עלטערע האט דער יודנראט רעגיסטרירט צו לאקאלע ארבעטן! אחברה סאניטארן מוז מען דאך האבן! א חברה מקבר צו זיין א מת מוז דאךזיין! א בעדער, דארף דאך א שטעטל! קוכערם פאר די פאלקס־קיו — אוןאזוי כסדר און כסדר. אלע "מוזן" זיין, ודיל אן די דאזיקע טעטיקייטן קעןמען זיך נישט באגיין!אלטע יידן האבן אפגעשוירן זייערע בערד און פאות, בכדי זיי זאלןאויסזען, ווי יונגע׳ ארבעטם־טויגלעכע, מענטשן.רבש״ע אין הימל! וויפל צער, וויפל פיין, האבן די אפגעשוירענע בערדאפגעדעקט אויף די פניט׳ער פון די דאזיקע עלטערע יידן!ווער קען מיט ווערטער אפמאלן, ווי ס׳האבן אויסגעזען, די נאקעט־געווארענע — פון בארד און פאות — פניט׳ער, פון אזעלכע יידן, ווי! ר׳ בנימיןרובין, איטשע ראסהענדלער, משה ווילנער, נחמן לייביש רייך, יאנקל שפרונגאון אנדערע. — און אויגן? אוי! אזעלכע צער׳דיקע, ?מוי טיף איינגע־גראבן, פארנעפלטע, אויף פניס׳ער, אזעלכע פארגעלטע, טאקע ווי ביי אמת׳עמתים!קארטשינער יזכור־בוךע10$ן3ג3וטע2\ט רי יידישגן 2\הל\ז פו\ 2\ארטטזץאון פוןלאמיר צום ערשט דערציילן, ווי ס׳איז אפגעמעקט געווארן די יידישעקהלה פון קראסנא.זוגטיק כ״ו אב תש״ב, 9.8.42 איז געקומען די ידיעה, אז ס׳איז ארויסא באפעל, פון דער געסטאפא ימ״ש אין קראסנא, אז מאגטיק, 10.8.1942,9 אזייגער פרי מוזן אלע קראסנאער יידן זיך פארזאמלען אויף דער טארגאוויצע,געבן דער באן סטאציע, וואו ס׳וועט פארקומען א "רעגיסטראציע".קיין קארטשין איז געקומען א באפעל, אז די ארבעטער פון קארטשיןזאלן מאנטיק גישט גיץ צו דער ארבעט. זיי זאלן בלייבן אין שטעטל.מ׳האט נישט געטארט ארויסגיין פון שטאט, אבער טראצדעם האבןאייגיקע זיך אריינגעשווארצט קיץ קראסנא זיך צו דערוויסן, וואם דארט געשעט.אין אוונט האט מען געבראכט די ידיעה, אז די יידן פון קראסנאשטייען נאך אלץ דארט אויף דער טארגאוויצע און וואם ס׳וועט מיט זייגעעזען ווייסט מען גישט.צומארגנם דינסטיק 11.8.1942 האט מען שוין געוואוסט, אז די קראס־נאער יידן זיינען דארט אפגעשטאנען א גאנצן טאג, אויסגעטריקנט פון דערהיץ. די דייטשע רשעים ימ״ש האבן נישט דערלאזט פאר זיי אפילו אשלוק וואסער. — אלע, מענער, פרויען און קיגדער וואט האבן זיך צוגע־שטעלט צו דער "רעגיסטראציע" (א פאר הונדערט האבן זיך נישט צוגע־שטעלט) זיינען פון דער געסטאפא ברוטאל געעזלאגן געווארן און אויפגע־לאדנט געווארן אין פארמאכטע וואגאנען פאר בהמות, צו 60 פערזאן אין אייןוואגאן, און מ׳האט זיי אוועקגעפירט אין דער ריכטונג צו מזרח. וואוהיןודיסט מען נישט. מ׳זאגט, אז קיץ בעלזשעץ.קראסנאער יידן האבן באצאלט א פאלאק, איז ער באכגעפארן ביז צודער סטאציע איוואניטש, צוריקגעקומען און דערציילט, אז די וואגאנען שטייעןא גאנצן טאג, דינסטיק, אויף דער סטאציע. די מענטשן שרייען: וואסער!אבער קיינער ענטפערט נישט. — דר. באומריגג האט פץ וואגאן אויסגע־110יצחק ענגלארד־וואסערשטראםשריגן ? בארבארן״ וואם איר זייט! האבן די דייטשן אים ארויסגעשלעפט פוןוואגאן און אים דערשאסן.איבערגעלאזט, אויף דערודיל, צו לעבן האבן די דייטשן די מערדער,נאר די יעגיקע וועלבע זיינען געווען שקלאפן ארבעטער פאר די דייטשעפירמעס׳ און וועלכע די דייטשע פירמעס האבן געפאדערט מ׳זאל זיי ארויס־געבן די שקלאפן זייערע. — אויפזעערם פון די דייטשע פירמעס האבן איבער־גענומען יעדער זיין צאל ארבעטער און זיי אפגעפירט אין באראקן׳ וואסזיינען פאר זיי צוגעגרייט געווארן. — די יעניקע פירמעם, וואם האבן גישטגעהאט קיין באראקן, זיינען זייערע ארבעטער, אונטער א וואך פון ם.ס.־לייט׳ ארייגגעפירט געווארן אין לאגער, וואם מ׳האט גערופן "געטא".דער "געטא" איז געווען אויף דעם "פוטער פלאץ". דאם איז דער פלא׳ןוואו די פויערים פלעגן אין מארקטאג (יאריד) אויסשטעלן צו פארקויפןפוטער און אייער. — דער "געטא" איז באשטאנען (אינגאנצן) פון פיר הייזער,3 איינשטאקיקע און איין פארטער־הויז.אין די דאזיקע 4 קליינע הייזער האבן זיך געשטיקט ביי 800 נפשות.אין א שטוב פון 5x5 מעטער האבן ״געוואוינט״ 15־20 פערזאן. — משפחותזיינען געווען נאר אייגצלגע. דער רוב איז געווען איינצלנע פערזאנען, וואסהאבן פארלוירן זייערע משפחות. — ביי די ווענט, ארום פון שטוב, האטמען אוועקגעשטעלט קאסטנס, צווישן די קאסטנם ברעטער, וואם האט גע־בילדעט שטאקן, צו קענען שלאפן אונטן און אויבן. — ווער ס׳האט נישטגעהאט אזא "באקוועמלעכקייט" האט זיך געלייגט אויף דער פאדלאגע.בערך 600 פערזאן, מענער, פרויען און קינדער האבן זיך אויסבאהאלטןאון זיך גישט געשטעלט מאנטיק 10.8.1942 צו דער רעגיסטראציע. — אזעלכעוואם האבן געהאט צו באצאלן האט זיי די געסטאפא פאר געלט געגעבן דעם/,סטעמפל", ד. ה. די לעגאליזאציע צו גיין צו שקלאפן ארבעט, און די וואטהאבן נישט געהאט קיץ געלט, אדער געווען נישט גענוג פעאיק צו שקלאפן־ארבעט זיינען "אויף טרפה" אויסבאהאלטן זיך אויף די בוידעמם אין געטא,אדער ערגעץ אנדערשוואו.לערך 3 וואכן, אדער אייניקע טעג שפעטער, נאך דער "רעגיסטראציע"אין קראסנא, איז די געסטאפא ימ״ש געקומען צו די פירער פון געטא אוןדערקלערט, אז די יעגיקע, וואט האבן זיך נישט צוגעשטעלט, מאנטיק, 194210.8, צו דער רעגיטטראציע מעגן עט טאן איצט. זאלן זיי דערשיינען אויפןגעטא־פלאץ. אלע אן אויטגאם וועלן רעגיטטרירט און "לעגאליזירט" ווערן,ק8רטשי1ער יזכור״בוך11נמ׳האט גארגישט וואט מורא צו האבן, קיץ שום שלעכטם וועט צו קיינעםנישט געטאן ווערו.די געטטאפא־לייט האבן דאט "ערנטט פאחיכערט" מיט זייער "עח־ווארט".די יידישע געטא־פירער האבן זיי געגלויבט! עפעט א קלייניקייט, א"דייטש׳ט ערן־ווארט"!בקיצור מ׳האט צעקלעפט מודעות און מ׳האט יעדן געזאגט, אז ט׳דוכטזיך, אז דאטמאל מעג מען די מערדער גלויבן.ביי 200 מענטשן זייגען, אין באשטימטן טאג, געקומען אויפן געטא־פלאץ און געווארט אויפן טטעמפל "צו בלייבן".די געטטאפא־לייט האבן זיך "מענטשלעך" באנומען, צוגעווארט ביזדער מענטשן־שטראם, צום געטא־פלאץ, האט זיך פארענדיקט.דאן — זייגען די מעגטשן ארומגערינגלט געווארן! טראקט זיינעןפלוצים אריינגעפארן אין ■געטא אריץ, אלע זיינען באהאגלט געווארן מיטשווערע קלעפ, צווינגענדיק זיי ארויפצוגיין אויף די לאטט־אויטאם.זיי זיינען אוועקגעפירט געווארן צו אן ארט, פון וואנעט מען קומטנישט צוריק...איין איינציקן, מענדל לינדענבערג, איז געלונגען אראפצושפרינגעןאין מיטן וועג ערגעץ, פון לויפנדיקן אויטא, און איז 2 טעג שפעטער, צוריק־געקומען אין געטא אריץ.דאט קראטנאער געטא האט עקזיטטירט פץ 10.8.1942 ביז 2.12.1942.— אין דעצעמבער 1942 זיינען די יידן וואט זייגען געווען אין קראטנאערגעטא, אוועקגעפירט געווארן אין רזשעשאווער (ריישע׳ר) געטא.א טך זיינען ביי דער דאזיקער אקציע דערשאטן געווארן, צווישן דידער קראטנאער רב, הרב ר׳ שמואל פירער ז״ל, הי״ד.112יצחק ענגלארד־וואסערשמראםדי ליסוויד^צינו פון 2\ארבושי\דיגסטיק ב״ח אב, תש״ב 11.8.1942 איז קיין קארטשין געקומען אבאפעל, אז מארגן מיטוואך 12.8.1942 דארפן אלע ארבעטער גיין צו דערארבעט. ווי געודיגלעך אלעמאל.כמעט אומעטום, אין דעם טאג ווען די דייטשן ימ״ש האבן פארניכטעטא שטאט האבן זיי באפוילן אלעמען צו זיין אין די הייזער. די ארבעטערזאלן נישט אתיסגיין צו דער ארבעט, בכדי אלעמען צו האבן אין דער,פאסטקע. — אזוי איז אויך געווען מאנטיק אין קראסנא, ווען זיי האבןליקווידירט די יידישע באפעלקערונג דארט.אויב די דייטשן ימש״ו האבן באפוילן אלע ארבעטער פון קארטשין צוגיין צו דער ארבעט קיץ קראםנא איז עם דאך זיכער, אז היינט וועט עםמיט אונזער שטעטל נישט געשען.מ׳האט זיך שוין גישט גענארט, מ׳האט זיך אפעגעבן חשבון, אז דישעה׳ן זייגען געציילטע, אז דער גורל וואם האט געטראפן קראטנא, וועטנישט אויסמיידן קארטשין. — דער חשק צו לעבן איז געווען שוין אפגע־טעמפט, אפגעטויט. מ׳האט געוואוםט, אז אויםזיכטן צו אנטרינען זייגען נישטא.— אבער געגלויבט האט מען, אז היינט וועט עם נאך נישט געשען.מיטוואך, זיבן אזייגער אינדערפרי האבן די קארטשיגער ארבעטער,אויסגעשטעלט צו 4 אין א ריי, ארויםמארשירט קיץ קראםנא צו דער ארבעט.ווי ם׳האבן זיך געזעגגט פאטערם און מוטערם מיט זייערע זין, פרויעןמיט זייערע מענער, ברידער מיט שוועםטער, שכנים מיט שכנים — אלעזיינען געווען פארזאמלט אין שטעטל, ווען די ארבעטער זיינען אוועק — איזנישט פאר מיינע כחות איבערצוגעבן, — ם׳הארץ, צי דאם אונטערבאוואוםטדין,האט א פנים געפילט, אז מ׳וועט זיך שוץ מער נישט זען!ארום עלף אזייגער פארמיטאג האט מען די ארבעטער, אין אלע פלעצער,באפוילן אפצושטעלן די ארבעט, און אונטער א וואך האט מען אונז אוועק־געפירט, אין דעם באראק, ביים שעכטהויז, וואם איז געווען קעגנאיבער דיבריק, איבערן וויםלאק, אויפן וועג קיץ קארטשין.קארטשינער יזכור־בוך113באלד האבן מיר דערזען אונזער גרויסן בראך! לאסט־אויטאם האבןגעפירט מיידלעך און יונגע פרויען מיט קינדער!ס׳איז געשען דאס אומגליק! — היינט איז דע־ חורבן פון אונזערשטעטל! היינט קומט אום קארטשין!אין אוונט, ס׳איז געווען 5 אדער 6 אזייגער, האבן מיד דערזען דידייטשן טרייבן מיט ווילדער ברוטאלער רציחה, די יידן פון קארטשין.צו אונז איז צוגעקומען א געסטאפא־מאן און א געשריי געטאן! אלעאיינשליסן •מיר זיינען צוגעשלאסן געווארן פון הינטן, פון דער מחנה געטריבענעיידן און מען האט אוגז אלע געטריבן דורך דער שטאט, קראסגא, צו דערטארגאוויצע, ביי דער באן־סטאציע.די דייטשן ימש״ו האבן מיט שטעקנס געשלאגן די פון פארגט, אז זייזאלן גיין פאמעלעך און די פון הינטן אז זיי זאלן גיין שנעל, אזוי אז איינערזאל טרעטן אויפן אנדערן.פסח קראצער, חיים האלפערךס איידעם, איז פון די שלעג געווען פאר־גאסן מיט בלוט. זיין פנים און האלז זיינען געווען בוכשטעבלעך רויט, אפילוקיץ ווייס פינטעלע נישט אויף זיין פנים. איז צו אים צו א געסטאפאוויעץאון אים נאך מער געשלאגן, באשר בכן ער ווישט נישט אפ דאס בלוט, ווייל ערוויל פראפאגאנדע טרייבןן— ער האט נישט מיט וואס זיך אפצואווישן דאס בלוט!אויף דער געוואגטער שטילער באמערקונג, האט נפתלי, שבתי ראב׳סזון, באקומען פון געסטאפאוויעץ׳ מיטן שטיוול, אזא קאפ אין בויך אז ערהאט באקומען קאנוואולסיעס, און א צווייטער קאפ האט אים צוריקגעברענגטצום ״באוואוסטזייך. — פסח האט געהאלטן אין מורמלען אן אויפהער: רבש״ע,האב רחמנות אויף מיר! און נעם שוין צו מיין נשמה!ווען מיר זיינען אנגעקומען אויף דער טארגאוויצע — דארט זיינען שויןגעזעסן אויף דער ערד, אנגעטריבענע יידן פון יעדליטש און פון אנדערעמקומות, — האט מען אונז באפוילן זיך צו זעצן אויף דער ערד.א שליח פון דייטשן קרייזהויפטמאן האט פארלאנגט מ׳זאל אים געבן70 ארבעטער פון קארטשין, וואס האבן געארבעט ביי שטראסן־בוי.זיי האבן אפגעציילט פון אונטן 70 מענטשן, און אונטער א וואך, זייצוגעפירט צו א טישל, וואו ס׳איז געזעסן א געסטאפא־מאן.מאטל ראסהענדלער הי״ד האט זיך געמאלדן, ער וויל גיין צו די, וואט114יצחק ענגלארד־וואסעדשטראםזיינען אויסגעזעצט אויף דער ערד. דער געסטאפאוויעץ האט אים געגעבןא קאפ מיטן פוס און אים געלאזט גיץ זיך פאראייניקן מיט די אומגליק־לעכע. דאם זעלבע האט געזאגט לייזער רען הי״ד, אויך אים האט ער געלאזטגיין אויף דער זייט פון טויט.ווען א דריטער האט דאם געוואלט האט דער דייטש־רשע ימש״וגעגעבן א געשריי! איר מיעט, אז מען האט אייך דא אוועקגעשטעלט פאראייער טובה? מיר דארפן ארבעטער! ווער ס׳וועט וואגן צו פארלאנגען צוגיץ אהין דארט, וועט דאס באטראכט ווערן ווי סאבאטאזש! און אויפן ארטדא דערשאסן ווערן! פארשטאנען?!די אוועקגעשטעלטע באזונדער, ד. ה. די 68 איבערגעלאזטע, אויףדערודיל, זיך נאך צו מוטשען מיט זייער לעבן, זיעען דורך אוקראינישעם.ס.לייט אוועקגעפירט געווארן, דורכגעגאנגען דורך א שפאלער פון ס.ם.־לייט, און אזוי לאנג ווי ס׳האט געדויערט זייער דורכגאנג, האבן די ם.ם.־לייט זיי געשלאגן מיט קאלבעס און שטעקנס אויף זייערע קעפ און רוקנם,און דערביי גערעוועט!״איר זאו יודען, איר האט גליק געהאט!״68 יידן פון קארטשין זיינען דורך די אוקראינישע ם.ם.לייט אוועק־געפירט געווארן איז קראסנאער בית המדרש, וואו ס׳האבן זיך שוין געוואל־גערט אנדערע אומגליקלעכע יידן, פון אנדערע ערטער. אין דער פרי איזגעקומען אן אזוי גערופענער "יודנעלטסטער", און אונז אריינגעפירט איןגעטא.פון די 68 יידן פון קארטשין, וועלכע זיינען נאכן אומקום פון זייערשטעטל, אריינגעפירט געווארן אין קראסנאער ״געטא״ זיעען געבליבן לעבן:צודי! — איעער, היעט, אין גיו־יארק און דער צווייטער, היעט, אין שטאק־־זאלם, שוועדן.קארטשיגער יזכור״בוך115דעך עוף פון רעד יידיש ער 2\הלהאין 2\אדנושי\אלע יידן, מענער און פרויען פון שטעטל, איבער 50 יאר אלט׳ דעעןמיטוואך כ״ט אב תש״ב 1942 .8 .12 אריינגעטריבן געווארן אין לאסטאויטאסאון די דייטשן ימ״ש האבן זיי אין זעלבן טאג אוועקגעפירט אין דער ריכטוגגצו מזרח, ערגעץ נעבן יאשעניצער וואלעם, און זיי אלע דערמארדעט.ר׳ איטשע ראסהענדלער, ר׳ יאנקל שפרונג, ר׳ שלמה פירזיכבוים(יאנקעל אייכהארךם שוועד) ר׳ משה לויטמאן זיינען דערשאסן געווארן אויפןארט אין שטעטל. אויך א פדוי, א פליכטלינג פון לאדזש, איז דערשאסן געווארןאויפן ארט.א פליכטלינג׳ (פון וואנעט ער איז געוועץ געדעגקען מיר נישט) האטמיט זיין מוטער זיך גענומען דאם לעבן, דורך אראפשלינגען ציאן־קאלי. ערהאט מיר געהאט געוויזן, אז ער האט אין זיין וועסטל־קעשעגע דעם סם אוןגעזאגט, אז ער וועט דאם אראפשלינגען אין מאמענט, ווען די דייטשן ימ״שוועלן קומען פארניכטן דאם שטעטל. זיץ נאמען איז געווען: קאוואלעק.אלע מענער פרויען אץ קינדער, וואם דינען געטריבן געווארן קיץקראסגא נעבן דער באן סטאציע זיינען דארט, אויף דער ערד, געזעסן אויך דעםנעקסטן טאג דאנערשטאג .42 .8 .13 — פרייטאג .1942 .8 .14 נאכמיטאגזיינען זיי אריעגעשטופט געווארן אין פארמאכטע לאסט־וואגאגען און אוועקגעפירטגעווארן.געגוי דעם טאג ווען די זיינען אומגעקומען ודיסן מיר נישט. ס׳איז אבערזיכער, אז אין ערשטן דריטל פון חודש אלול תש״ב.די 300 יאריקע יידישע קהלה פץ קארטשין איז אויסגעמעקט געוואחפון די יידישע ישובים — דורך די דייטשן ימש״ו, די גרוילעכסטע אוןעקלהזמסטע מערדער — כ״ט אב מש״ב 1942 .8 .12116יצחק ענגלארד־ווא^ערשסראםדי יארצייט — פץ אונזער ^ןטערם און מוטערם און פון אלע׳ וואסזיינען איבער 50 יאר אלט געוועזן — איז כ״ט אג תש״ב.די יארצייט — פון אונזערע נאענטע און טייערע׳ וואט זיינען אוועק־געפירט געווארן און דערמארדעט געווארן, ערגעץ וואו׳ אויף אן אנדער ארט׳ —איז אין ערשטן דריטל פץ חודש אלול.פץ די, וואס זיינען אומגעקומען אין די דייטשע קאנצענטראציע־לאגערן׳ווייסן מיד גישט, ווען זייער יארצייט איז.ד׳ ינקום דמם לעינינו ות.נ.צ.ב.ה.קארסשינער יזכור־בוך117נאך דער ליגזוויראציע פון ד3ור גזארגושינעך 2\הרהנאכחמן׳ ווי די דייטשן ימש״ו האבן פארניכטעט די יידן פון קארטשיןזיינען געבליבן קרוב 100 קארטשינער יידן מענער און לערך 20 יונגע מיידלעך.אין קראסנא׳ער געטא גופא 68 מענער. און אין אנדערע ארבעטס־פלעצער קרוב 30. אין קאמבארניער הויף, 2 מענער נפתלי רעק אץ נפתליאינפעלד און לערך 20 יונגע מיידלעך.פץ די דאזיקע מענער זיינען היינט דא בס״ה 13. אץ פון די מיידלעדאיז געבליבן נאר איינע: — סימע פאדאלאנסקי.יריעות פון ספרי תורה איינלאגעס זנו שידאץ גלעטער פון גמרות — סארןפאפירפץ די קארטשינער יידן, וואם זיינען פארבליבן, נאכן חורבן־קארטשין,אין קראסנאער געטא, האבן 2 גרופעס געארבעט ביי /,שטראסנבוי", דאם הייסטאויפן שאסיי.איין גרופע אויפן שאסיי קראסנא־רימאנאוו און א צוריטע, אויפן שאסייקראסנא־קארטשינא — אט די לעצטע האבן צוגעזען די פארשוועכונג:שטיקער יריעות פון ספרי תורה האבן זיך געוואלגערט און ראוועס.(פאסעס, טרענטשעס). און גדים האבן אויסגעשניטן יריעות פון ספרי תורהאון געמאכט פון די איעלאגעס צו שיך.זיי האבן אויך געזען אין גוייישע קראמען מענגעס גמרות, שולחן ערוך׳סאון אנדערע הייליקע ספרים, וואס די האבען צווישן אנדערע זאכען, אויסגערויבטפץ יידישע היחער. — די האבן אויסגעריסן א בלאט פון א גמרא, אדער א'ורה דעה און עס באנוצט פאר פאקפאפיר. איינגעפאקט אין א בלאט פץ אגמרא די סחורה, וואס די האבן פארקויפט.118יאחק ענגלארד־וואסעדשטרןןםדי 2\דוטזי1זוו^זלף 2\ידט1נ(וד און ויין 2ו י^דיגןער וון דוד רייב הי״דמיטוואד כ״ט אב תש״ב, ווען די דייטשן ימש״ו זיינען באפאלן דאםשטעטל, ארויסגעטריבן אלע יידן פץ זייערע הייזער אץ מארק אריץ, איז וואלףקירשנער מיט זיץ צוועלף יאריקן זון דוד לייב היגטן ארוס פון זיין הויזאנטלאפן צום יידישן בית עולם און זיך דארט אויסבאהאלטן.אז וואלף האט צומארגענם זיך דערוויסט, אז דאם שטעטל איז חרובגעווארן, אז אלע יידן זייגען אוועקגעפירט געווארן, אז קיץ איינציקער ייד איזאין שטעטל גישטא, אז קיץ אנטרינונג פאר אים איז נישט פאראן, אויסזיכטןצו ראטעווען זיד מיט זיין קיגד דינען נישטא. — האט ער צחאמענגעבראכן אוןגעפאסט דעם טראגישן, פארצודיפעלטן באשלום׳ אז בעסער אומצוקומען דאאויפן יידישן בית עולם, ווי זיו איבערצוגעבן אין די הענט פון די דייטשערוצחים ימש״ו.האט וואלף גערופן דעם גוי, דעם שומר פון בית הקברות, אים באצאלט,אז ער זאל אויסגראבן פאר אים און דין קיגד א קבר, נעבן דעם קבר פוןדץ פאטער מעכל קירשנער ע״ה. און ער זאל רופן די פוילישע פאליציי.ווען די פוילישע פאליציאנטן זיינען געקומען האט וואלף מיט זיין 12יאריקן זץ דוד לייב זיך אוועקגעלייגט אין קבר און די פוילישע פאליציאנטןהאבן אים מיטן זון אינעם קבר דערשאסן.זאלן די שורות דץ א מצבה צו דיער אגדענק!ארץ אל תכסי דמם, ד׳ ינקום את דמם השפוך!אויף דיער קבר שטייט א מצבה. די אויפשריפט איז פויליש. אין 1946האט וואלף׳ס שוועגערן(דוכט זיך הוינט אין קאנאדא) געשיקט געלד דעם גויייש׳ןקברות וועכטער, אז ער זאל שטעלן א מצבה אויף דעם קבר.אין 1950 האט זישע אייכהארן (ד,יינט אין ירושלים) פאטאגראפירט דימצבה אויפן יידישן בית עולם אין קארטשין.דוכט זיו אז די דאטע אנגעגעבן אדף דער מצבה איז נישט ריכטיק.די דינען אומגעקומען דעם 14׳טן אויגוסט 1942.קארטשי1ער יזנור־בוו119רעכטם איז וי מצבה אויפן קבר פון תאלף קירשנער און זיין 12 יאריקן זון ווו לייב הי״ואיבערגעזעצט אויף יידיש;דא ליגן די קער8ערם פץ וואלחקירשנער און זיין זון דוד לייג.זיי זיינען דערמארדעט געווארןדויד די מערדער די היטלע־יייסטן 15 אויגוסט, 1942 —אין יוארטשין.די פויליעע אויפנ1)ריפט:82€23.4:111 711! .3'61ת8€11*[1]£ )101^21111(111611 6£:0}: 1}מ^{815 .41113 !!סזגת&^וס^ץסגוזסק0113*1   1942 1113(1*81611€11)81^1ו0*1111:161 ¥ו0'11(21 262'1ק16(1^1(01X23 זיו120יצחק ענגלארד־וואסערשטראםדי גןתטזיגן רי אברגזגד בצוענטזבו^ןגן, ויין פרגי ^ינרמואון יוכבד ט1יףהי״דר׳ אברהם בזענשטאק מיט דין פרוי און קינדער דוד און מרים האבןמיטוואך כ״ט אב, תש״ב אויסגעמיטן דעם גורל פון אומקום. די זיינען געוועזןבאהאלטן ביי א גוי.מיט די איז אויך געווען באהאלטן, מרדכי און פערל, שיף׳ם טאכטער,יוכבד.דיער עלטסטער זון, שמחה, איז געווען צווישן די 68 ארבעטער, וועלכעזיינען דערווייל געבליבן לעבן און איז אויך געווען אין קראסנאער "געטא",פון וואנעט ער איז יעדן טאג׳ צווישן אנדערע, ארויסגעגאנגען אויף שאסיי־ארבעט.א שכן פון גוי, ביי וועלכען ר׳ אברהם בעזענשטאק מיט זיין משפחהאיז געווען באהאלטן, האט זיך דערוויסט דערפון און ער האט אנגעפאנגעןאויספרעסן פון די געלד, אונטער דער דראאונג, אז ער וועט די מסר׳ן.די זיינען געווען אין א סכנה און די האבן געמוזט פון דעם פלאץ אוועק.שמחה, ארבעטנדיק אויפן שאסיי, אויף דער ברייטער, פרייער לופט"האט געהאט די מעגלעכקייט צו אראנזשירן, פאר גוט געלד, מיט א גוי, וויידאפץ פאדזאמטשע, אז ביי א שכן זאלן זיך אויסבאהאלטן! זיין פאטער, מוטער,זיין שוועסטער מרים און יוכבד (מרדכי שיף׳ס טאכטער) און אז ביי אים׳ בייוויידא׳ן זאלן זיך אויסבאהאלטן! ער שמחה זיין ברודער דוד און יחזקאללויטמאן, וועלכער האט געארבעט צחאמען מיט שמחה׳ן אויפן שאטיי.דעם 22׳טן נאוועמבער 1942 זיינען שמחה און יחזקאל לויטמאן נישטצוריקגעקומען פון זייער ארבעט. די זיינען אוועק, צו וויידא, אויף פאדזשאמ־טשע.דער גוי, ודידא, ווי געוועגליך א פויער, האט געהאט א שוואכקייט צוגנב׳נען, האט ער ביי א צודיטן פויער גע׳גנב׳עט א הון, אדער א קיניגל, אוןמעט האט אים אייגגעזעצט אין חד גדיא.קארםשי1ער יזכרר־בוו121דאס איז געווען אין מערץ 1943, ד. ה. א 7 חדשים שוין נאד דערפארטיליגונג פון די יידן אין קארטשין.די גויע, ודידא׳ם וריב, ווען מען האט אייגגעזעצט דעם מאן אירץ האטאויפגעפאדערט שמחה׳ן, דוד׳ן און יחזקאל׳ן, אז זיי זאלן פארלאזן דאס הזיז,זי וויל די נישט האלטן.שמחה מיט יחזקאל׳ן האבן נישט געוואלט גיץ. איז די גויע געגאנגעןאץ עם דערציילט דער פוילישע פאליציי.ווען די פוילישע פאליציי איז געקומען האבן שמחה מיט יחזקאל׳ןאונטערגעצונדן דעם, מיט שטרוי פול געפאקטן" בוידעם, וואו זיי דעען געזעסןאון אין געציילטע מינוטן איז דאס פויער׳שע הייזל געשטאנען אין פלאמען,אין וועלכע שמחה בעזענשטאק, זיין ברודער דוד און יחזקאל לויטמאן זיינעןאומנעקומען.דער צווייטער גוי, וויידא׳ם שכן, וואם ביי אים אין הויז דעען געוועןאויסבאהאלטן ר׳ אברהם בעזענשטאק, מיט זיין וריב עטל, זייער טאכטער מריםאון מרדכי שיף׳ם טאכטער יוכבד, זעענדיק וואם ס׳איז געשען, האט זיי אלעדער׳הרג׳ט.ס׳איז נישטא קיץ גואל הדם, וואס זאל זיך קענען דערוויסען וואו דערגוי, דער רוצח, האט זייערע קערפערם באגראבן.תהא זאת המצבה לזכרם. ארץ אל תכסי דמם. ד׳ ינקום את דמם.122יצחק עגגלארד־וואסערשטרעםדער 2\תט1 רי יטזראל ברענער גזייידר׳ ישראל ברענער האט געוואוינט אין א דארף! דאמאראח. דאם איז א16 ק״מ פון קארטשין. דאס דארף האט געהערט צו בזשאזוב (ברעזעוו)׳ נישטצו קארטשין.שמחה רובין׳ מעגדל רוביךם זון׳ פון קארטשין איז געווען ר׳ ישראלברענער׳ס איידעם און האט געוואוינט אין דאמאראדז ביי זיק שווער.ר׳ ישראל האט זיך געוואלדיק אונטערשייד פון אלע דארפסלייט. געקליידטאיז ער געווען, ווי א חסיד און איז עם אויך געווען אין פולן פשט פון ווארט.א לאנגע בעקעשע׳ א סאמעטענעם חסידישן קאפעלוש, א בארד מיט לאנגעפאות, א בן תורה׳ א ירא שמים׳ א בעל צדקה׳ א בעל גמילת חסדים און אהצנע לכת — אין זיין שטוב האט ער געהאט א ספר תורה און ביי אים זיינעןזיך׳ אין שבתות און ימים טובים׳ צוזאמענגעקומען די דארפסלייט פון ארום צודאוונען מיט מנין.דאם וואס מיר וועלן דא וועגן ר׳ ישראל ברענער איבערגעבן האטאונז דערציילט שמואל אהרן ראסהענדלער הי״ד פון קראסנא׳ ווען מיר דינען׳נאך דעם אומקום פון קארטשין׳ געבליבן אין "געטא" אין קראסנא.שמואל אהרן ראסהענדלער איז געווען א מיטגליד פון יודנראט איןקראסנא און אין די ראמען פק דינע פונקציעס האט ער געהאט א קאנטאקטמיט די געסטאפאלייט ימש״ו.דער געסטאפא־שעף (שמאצלער ימש״ו) אין קראסנא קומט צו שמואלאהרן ראסהענדלער הי״ד און זאגט צו אים!"ראסהענדלער, איך בין דערשטוינט! איך קען עם נישט באגרייפן"!״איך — דערציילט אים, דער געסטאפא־שעף — בין געפארן ,אויס־זידלען׳ דאמאראח. אלע יידן אין דאמאראדז האבן לויט באפעל געדארפטפארלאזן דאס דארף און גיין קיק ברעזאוו.קארםשיגער יזכור״בוד123״איד בין אריץ צום יוד ברענער און איט געזאגט דו דארפסט בת 2שעה פארלאזן דאם דארף, ס׳איז דיר דערלויבט מיטצונעמען מיט זיד אלעסוואם דו האסט אין הויז."ווען דער יוד ברענער האט דאם געהערט האט ער זיד אויפגעשטעלט,נישט גענומען מיט זיד קיץ שום זאך, נישט קיץ קליידער, גישט קיץ העמדאפילו. עד איז צוגעגאגגען צו דער שאבק׳ ארויסגענומען די "סקראלס" (ספר*תורה) און מיטן ספר תורה אין זיינע ארעמס געגאנגען קיץ ברעזאוו".און דער רשע האט איבערגע׳חזר׳ט!"אזא גייסטיקע העלדישקייט! נישט נעמען קיץ שום זאד׳ בוכשטעבליךגאר נישט" נאר מיט די ׳סקראלס׳ אין די ארעמם זיד לאזן אין וועג? אידשטוין און באוואונדער אזא גייסטיקע העלדישקייט".תהא זאת המצבה לזכרו של ר׳ ישראל ז״ל.וד׳ ינקום לעינינו את נקמת דמו השפוד•124יצחק ענגלארד־וואסערשטראםדנור 2\ר^1נז$1ןער רבי רי נזטגהילנג בוןןגגרגג2\י אגן ןיץטזגואגבר ר נפגזלי הורגןיץ, ראוגואראגגנור רב \זי״דאין קראסגאער געטא זיינען געווען דער קראסנאער רבי אדמו״ר ר׳משה׳לע טווערסקי און זיין שוואגער דער ראזוואדאווער רב, ר׳ נפתלי׳טשעהארוויץ ז״ל, מיט דיערע רביצינם.דער קראסנא׳ער רבי איז געווען אנגעטאן אין קורצע קליידונג. די הויזןאריינגעשטעקט אין די כאלעוועס פון די שטיוול, אויפן קאפ א קאשקעט, דאספנים גלאט, אן די פאות און אן די בארד. אזוי אויך דער ראזוואדאווער רב,מיט א צוגאב פון א פאר גרויסע, בלאנדע וואנצעס, וואס האט אים געמאכטאויסקוקען, ווי להבדיל א פויער פון דארף. דאס איז געווען "א שטיקעלסגולה".יעדן טאג אין דער פרי האבן זיי, צווישן אנדערע ארבעטער, ארויס־מארשירט צו דער ארבעט אין א וועשעריי, וואט האט געוואשן פאר די דייטשערשעים ימש״ו.עס זיינען היינט צו טאג פאראן יידן (הגם גאר ווייניק), וואס געדענקעןדעם קראסנאער רבי׳ן ר׳ משה׳לע און דעם ראזוואדאווער רב ר׳ נפתלי׳טשעאין זייער פראבט און גלאנץ. — אפשר וועט עמיצער פון זיי זיך אויף א רגעאפשטעלן און אין זיין דמיון זיך מאכן א בילד פון די דאזיקע 2 רביים, וואםהאבן אויף זיך ארויפגעצויגן א געשטאלט פון דארפס־פויערים, און גייענדיקאויסגעשטעלט אין א ריי צו צוואנגם־ארבעט, וואשן וועש פאר די דייטשע,טמא׳דיקע מאסן מערדער ימש״ו.אין אגבליק, פון אונזער אלגעמייגעם חורבן, איז די דאזיקע טאטזאך,וואם אן אמת, א קליינטשיק פיגטעלע, מאנכעסמאל אבןער איז פאראן אין אקליין פינטעלע מער כח, ווי אין א גאנץ בילד, אויפצוטרייסלען פון גלייכגילטאון אויפוועקן פון פארגעסנקייט, אין וועלכער, ס׳דוכט זיך, אז מיר זיינעןפארזונקען.יעקב יצחק פעסעל, היינט אין שטאקהאלם, גיט איבער אז דערקראסנאער רבי איז געשטארבן, אין ריישער געטא, פון דיזענטעריע. זצ״ל וד׳ינקום דמם,קארטשינער יזכור־בור126די גענזבואפא כא3ט 2\ינדער אין גגוגו^ןדאם איז געווען בערך אין מיטן פון חודש סעפטעמבער 1942. — דיגעסטאפא איז פלוצים באפאלן דאם געטא אין קראסנא, געכאפט קינדער׳ ארויפ־געווארפן זיי אויף לאסט־אויטאם און אוועקגעפירט דארט׳ פון וואנעט מ׳קומטמער נישט צוריק.פפח קראטצער דוי״דארעסטירט אין געטאפסח קראטצער, חיים האלפערךס איידעם, האט געארבעט ביי דערדייטשער בוי־פירמע "קירכהאף". דער ארבעטם־פלאץ איז געווען, דוכט זיך,ערגעץ אויפן וועג, וואם פירט קיין דוקלא.אין א געוויסן טאג אין סעפטעמבער 1942 איז פסח נישט געגאנגען צודער ארבעט. ער איז געבליבן אין געטא.צום אומגליק קומט אין געטא אריץ דער געסטאפאמאן "פאן דאלאדיע"א רשע א רוצח, די ערגסטע בעסטיע צווישן זיי און דערזעט פסח׳ן.וואס טוסטו דאי פארוואס ביזטו נישט ביי דער ארבעטזענטפערט פסח: איך ארבעט אינדרויסן ביי שטיינער האקן. איצט איזמיטאג צייט, א פרייע שטונדע.דער רוצח איז ארויס אינדרויסן און געפרעגט דעם אויפזעער׳ וויפלארבעטער האסטו?17 איז געווען דער עגטפער.דער רוצח האט אפגעציילט 17 און געזען אז פסח ארבעט נישט ביישטיץ־האקעריי. איז ער צוריק אריץ אין געטא און געטראפן פסח׳ן גאך דארטאון אים אוועקגעגומען. אץ פסח איז נישט צוריקגעקומען מער הי״ד.ותהא זאת המצבה לזכרו.126יצחק ענגלזורד־וואםערשטראםיןןנל,א (יענטע) געלער הי״דיאנקא געלער איז געווען אן אנגעשטעלטע (געהילפין) אין דער אפטייקאין קארטשין. — זי איז געווען א פיינע׳ שטאלצע יידישע טאכטער בערך 27יאר אלט. זי האט געשטאמט פון א טראדיציאנעלער, יידישער רעליגיעזערמשפחה, אין סטרידוכט זיך, אז ד״ר נתן עק אין ישראל, וועלכער ארבעט אין "יד ושם"איז איר׳ם א שוואגער.ווען קארטשין איז חרוב געווארן איז יאנקא׳ן געלונגען זיך אויסצו־באהאלטן אויפן בוידעם פון דער אפטייק.א וואך נאכ׳ן הורבן־קארטשין איז זי געקומען אין געטא אריץ איןקראסנא. זי האט דערציילט, אז זי האט אויסזיכטן, אז א באקאנטע קריסטין(גראבאוויעץ) זאל זי נעמען קיץ קראקא און זי אויסבאהאלטן אלם ארישע.אויפן אנדערן טאג איז זי ארויסגעגאנגען פון געטא און צום אומגליקהאט א פוילישן פאליציאנטם פרוי פון קארטשין (ד,אבראט ימש״ו) זי דערזעןאון האט זי אויסגעגעבן צו דער דייטשער פאליציי. יאנקא איז ארעסטירטגעווארן און אומגעקומען.ד׳ ינקום דמה.קארטשינער יזכור״בוך127פארגו^נו ה$ןט■ גזען ניטזבו געטזבוגןלבו2\יי\ וגירערשבגאנד?ס׳האבן זיד באוויזן פאפיר העלדן — וואם אין דער צייט, ווען מיליאגעןיידן דינען אכזריות׳דיק פארניכטעט געווארן׳ אויף אן אופן, וואס האט נישטקיץ גלייכן אין דער געשיכטע, זייט די וועלט עקזיסטירט, — זיינען זיי געזעסןאין וואוילטאג אין אמעריקע, און זיי פרעגן קשיות, הלמאי מען האט נישטגעשטעלט קיץ פיזישן ווידערשטאנדזזיי די דאזיקע "העלדן", אנשטאט צו מאנען השבץ פון דייטשן מערדער,פאדערן זיי חשבון פון די קרבנות, הלמאי די קרבנות האבן זיי, "די אמערי־קאנער יידישע פאפיר העלדך, פארשעמט. זיי, די יידן אין די שטעטלעך,זיינען גישט אומגעקומען מיט א "שיינעם טויט", גאר זיך געלאזט פירן ווישאף צו דער שחיטה.פארוואם, ווען די דאזיקע "העלדן" האבן זיך דערוויסט פון דער דייטשערפארגיכטונג פון פוילישן יידנטום, האבן זיי זיד נישט סאלידאריזירט מיט זייערעברודער און שוועסטער?ווען מרדבי האט זיך דערוואוסט פון המן׳ם גזרה האט ער זיך אנגעטאןאץ טרויער און אלארמירט די וועלט!וואם האבן זיי די "יידישע אמעריקאנער העלדך געטאן? פארוואסהאבן זיי נישט אגגעטאן דעם "יידן צייבן", די געלע לאטע אלם אויסדרוק פוןפראטעסט און טרויער און אין די מיליאנען מארשירט קיץ וואשינגטאן אויסצו־שרייען אונזער צער?פארוואם דינען זיי גוט געשלאפן אץ גוט געגעסן און אנגעגאנגען מיטזייער געווענלעכן לעבן, וויסנדיק, אז מיליאנען יידן ווערן אזוי גרויזאםפארגיכטעט.ס׳איז מער ווי זיכער, אז אזעלכע "מוטיקע העלדן אץ קעמפער" ווידי זיעען אין זייערע שריפטן, האבן זיך געפונען צווישן אייראפעאישן יידנטוםאודאי אץ אודאי.ס׳איז קיץ ספק נישט, אז די דאזיקע "אמעריקאנער יידישע העלדד128יצחק ענגלארד־וואסערשטראםווען זיי וואלטן דארט געווען געוועזן, וואלטן זיי אויך געפירט געווארן ווי שאףצו דער שחיטה.מיט וואם וואלטן זיי געווען געשטעלט א ווידערשטאנד ? יא, מען האטגעקאנט זיך ווארפן אויף א באוואפנטן דייטש מיט א קיך מעסער, אדער אשטיק האלץ.צו מען וואלט דערמיט געקאנט קוים פארוואונדן א באוואפנטן דייטשאיז א ספק. און דער רעזולטאט? פארגיכטונג ביז צום לעצטן יידישן נפש.ווער האט געקענט אויף זיך נעמען די פאראנטווארטלעכקייט צו געבן דידייטש,־ א תירוץ פאר הרג׳נען א מוטער, פדוי און קינד!די דייטשן ימש״ו האבן דאך איינגערעדט ־ הרג׳נען, פארניכטן, חלילה!ס׳איז א ״רעגיסטראציע״! — און די דייטשע מערדער ימש״ו האבן אין דישטעטלעך, א געוויסע צאל איבערגעלאזט ביים לעבן.אלע ארומיקע שטעטלעך זיינען ליקווידירט געווארן כמעט אין איין אוןדערזעלבער וואך. ס׳איז נישט געווען קיין מעגליכקייט זיך צו קאמוניקירןאון אויסצוגעפיגען, אז די פארגיכטוגג איז א טאטאלע.ווי אזוי האט אין די קליינע שטעטלעך געקענט זיין א פיזישער ווידער־שטאנד, ווערז מיט וואס?די יידן אין די שטעטלעך פון אייראפע האבן אין זייער גלות געשיכטענישט געלערנט די תורה פון שטארבן מיט א ״העלדן טויט״ — אין זייערלאנגער גלות געשיכטע האבן די נאר געלערנט צו שטארבן מיט "א מארטירערטויט״!ווען די דייטשן, די מערדער ימש״ו האבן פארניכטעט די שטעטלעך איזדארט קיץ יוגענט נישט געווען. די יונגע זיינען אלע כמעט געווען פארשיקטצו צוואנגם־ארבעט אין די דייטשע ארבעטס לאגערן.געבליבן אין דער היים אין די שטעטלעך איז, אין רוב, א חסידיש,רעליגיעזער עלעמענט, פון עלטערע, און פרויען מיט קינדער.די קונסט פון שיסן, אדער שטעכן מיט א מעסער האבן זיי קיינמאל נישטגעלערנט און די מעגלעכקייט צו פארשאפן זיך געווער איז געווען _ נול.קארטשינער יזכור״בוד129ורינדבערגעראין די נאפט־גראבענס׳ אין ווענגלאווקא׳ געבן קארטשין, איז געוועןאנגעשטעלט, אלם מענעדזשער, א ייד מיטן נאמען׳ קאראל ווייסבערגער.דער דאזיקער ווייסבערגער האט געוואוסט, אז ער איז א ייד, אבער ערהאט זיך פאר א זעלכן נישט געהאלטן. מיט יידן האט ער קיין שייכות נישטגעהאט און נישט געוואלט האבן.דאם יידישקייט איז געווען נאר דאס, וואם ער איז געבוירן געווארן פוןעלטערן, יידן. מער לגמרי גאר נישט.ביי דער פארגיכטוגג פון די קארטשינער יידן האבן די דייטשן וויים־בערגער׳ן גישט געטשעפעט. ער וריסבערגער האט זיך מיט די געסטאפא־לייט"גע׳חבר׳ט" און אפט מיט זיי געמאכט א כוסה. און אים, ווייסבערגער׳ן, האטזיך געגלויבט, אז ער מעג די "חברים" געסטאפא־לייט געטרויען, אז אים"מיינט מען נישט".אין 1943, ווינטער צייט דינען די געסטאפא־לייט ארויסגעקומען צווריםבערגער׳ן קיין ווענגלאווקא, ווי געוויינלעך, צו מאכן א כוסה. — מ׳האטגעפרעסן און מען האט געזאפן. און אין "מיטן זויפן" האט א געסטאפא־חבר,אים ווייסבערגערן גענומען "פרייגטלעך׳ אונטערן ארעם און אזוי "גוטברודערישגעארעמט" מיט אים, כלומר׳שט, אריינשפאצירט אין א צווייטן צימער אריץ.דעמאלט האט א צודיטער געסטאפא־״פריינט" זיינער אין אים אריינגע־קנאלט, פון הינטערוויילעכץ, עטלעכע קוילן. — ווייסבערגער איז געפאלןטויט, און זיין פרוי מיט זיינע 2 קינדער האבן די געסטאפא־לייט "אוועקגעפירט".אודכאנקאווא, די משומדתגאך דאקטאר פשיסלופסקי׳ם הויז, אינגאנצן א פאר שריט ווייטער, איזגעשטאגען א טארטאק (א פאבריק וואם צעזעגט בוימער אויף ברעטער), רואםהאט געהערט צו א קריסט, אורבאנעק.130יצחק ענגלארד־וואסערשטראםדער דאזיקער אורבאנעק איז אמאל געווען א פאסט־באאמטער איןשלעזיע׳ צו אין פויזען.דארט האט ער זיד באקאנט מיט א פרדי א יידישע, וואם האט געהאט אקינד פץ איר יידישן מאן. אורבאגעק האט מיט דער פרוי חתונה געהאט אוןער איז מיט דער פרוי געקומען קיץ קארטשין שוין אן אפגע׳שמד׳טע מיט אירזץ. דאם איז געשען בערך אין 1925.אין 1943 איז די געסטאפא געקומען צו אורבאנעק אין קארטשין, בייאים צוגענומען די פרוי׳ מיט׳ן זץ, זבישעק׳ 15 יאר אלט׳ און די אוועקגעפירטאון אומגעברענגט.רי שאריה הפליטה פון 2\ארגוט1י\נאך דמר באפרייאונגמענער פרויעןגאך דער באפרייאונג איז די צאל לעבענגעבליבענע יידןפון קארטשין, וועלכע זיינען געוועזן אונטער די דייטשן ימש״ו 15 1פון די, וואם זיינען ביים קריג אויסברוך אנטלאפן קיץ רוסלאנד 11 6בס״ה 26 7דאם איז דער גאנצער ס״ה, וואס איז פארבליבן פון די יידן, וואס האבןגעלעבט ביז דער צודיטער וועלט מלחמה, אין קארטשין.אונזערע פאטערס און מוטערם און אלע וואס דינען איבער 50 יאראלט געווען האבן די דייטשן ימש״ו דערמארדעט כ״ט אב׳ תש״ב — 1942 .8 ,12די יארצייט פון אונזערע פאטערם און מוטערם איז 29 טעג אין חדש אב.די יארצייט פון אונזערע שוועסטער און ברידער ודיסן מיר נישט גענוי. מ׳דארףרעכנען אין ערשטן דריטל פון חדש אלול — תש״ב 1942.די דינען אוועקגעפירט געווארן אין פארמאכטע וואגאנען פון קראם נאפרייטאג דעם 1942 .8 ,14 — דעם ערשטן טאג פון חודש אלול תש״ב.די יארצייט, פון די, וואס זיינזץ אומגעקומען אין די דייטשע צוואנגם־ארבעטס־לאגעח׳ איז אונז נישט באוואוסט.קארטשינער יזכור־בוו131יאנגנולע רייך הי" דאומגעקומען אין צוו>*נגס־ארפעטםלאגער 9לןןשאוויאסעלע איז געווען דער בן יחיד פון ר׳ נחמן לייביש רייך׳ אן אייניקלפון ר׳ שאול רייך און אן אוראייגיקל פון ר׳ מענדל שרויט ז״ל.יאסעלע איז געווען מיץ בעסטער און געטרייערסטער חבר. — ער איזגעווען א שיינער און אומפאזאנטער יונגערמאן, געקליידט אין חסידי׳שן לבוש.שבת א זיידענע בעקעשע און א סאמעטענעם קאפעלוש.זיין יוגנט האט ער געווידמעט צו תורה און וויסן. — טראצדעם וואטער האט געפירט א פארצווייגטע לייווענט פאבריק האט ער געפונען אויך גענוגצייט צו דערווערבען זיך ברייט בקיאות אין תורה און אין וועלטלעך וויסן.ער איז געווען אן אויטאדידאקט׳ א גרויסער מתמיד. — ער האט באהערשטפולשטעגדיק׳ חוץ די פוילישע שפראך און ליטעראטור, אויך די מאדערנעהעברעאישע שפראך און ליטעראטור. ער האט אנטייל גענומען מיט זיינעמאמרים אין פארשיידענע יידישע און העברעאישע צייטשריפטן.יאסעלע האט פארמאגט א געזעצטן שכל׳ ער איז געווען א בעל מידות,א שטילער׳ א רואיקער׳ געהאט א פיינפיליקע נשמה׳ א זעלטן איידעלןכאראקטער, א בעל נימוס און א מזג טוב.די וואט דינען מיט אים געקומען אין בארירונג׳ צו ביי א שמועט׳ אדערא צוזאמענקום׳ האבן באוואונדערט זיץ שכל הישר׳ זיין איידלקייט׳ דץ גוטהארץ׳ זיין חכמה און חבר׳ישקייט.חבל על דאבדין ולא משתכחין.יצחק ענגלארד132יאסעלע רייד הי״דאיבערגעגעבן דורך אברהם הורוויץניריארקאין ^אצעבג — תכאח^א וואלארעפריין;אונטער דער קאנטראלפון דער מזרח׳דיקער קאלעע*)יידן טויזנטער אין צאלשקלאפן אין דוכאדזקע וואלע.צו מ׳גיט זיי א בייןאדער גאר א הארטן שטייןאין דער נאצי־דאלעשפילט דאם קיין ראלע.ס׳האבן זיי אהער געבראכטמערדער, דייטשן, געסטאפא־לייטאנטאן אויפן לייב א טראכטנישט געגעבן זיי קיין צייט.געיאגט זיי טיט קאלבעם אין זייטאין וואגאנען פארמאכטעלויטן גייסט פון דער נייער צייטדערשלאגענע, צו אטעמען פארשמאכטע.1) א באן, א טרעין.קארסשינער יזבור״בוד138אט גאט, גרויסער, געטרייער,באשיצער פאטער!פארלעש דאם גיהנום פייער,מאך אונז פון די צרות פטור.פון די אכזריות׳דיקע שמיץ,פון דעם דייטש־רוצח "הער" קיילס,א, דערבארעמדיקער! באשיץדי געפלאגטע בני ישראל.אונטער דער קאנטראלפון דער מזרח׳דיקער קאלע,יידן טויזנטער אין צאל,שקלאפן אין דוכאדזקע וואלע.2) נאצי אויפזעער.קארטשינער יזכור״בוך135ןגנוג\ רעפ גזןןבר פן\ ליד"אט אווי פיל איך"ישראל פלאטנער, דער מחבר פון ליד "אט אזוי פיל איך" האט געוואוינטאין קראסנא. — אין די שפעטערע צוואנציקער יארן האט ער פון דארטאויסגעוואנדערט.ישראל פלאטנער איז א באוואוסטער פאעט און מחבר פון א צאלטאלאנטפולע מאמרים און לידער אויף אקטועלע צייט־טעמעס. — זיינע שא־פונגען זיינען אפט געדרוקט געווען אין "יידישן זשורנאל" אין טאראנטא אוןאין אנדערע צייטונגען און אנערקענט, מיט לויב׳ פון בארימטן ר׳ חייםליבערמאן ע״ה.אין דעם ליד רעדט דער מחבר פון א "לובלינער רעזערוואציע" און"קעסטלעך אש".אין פארגלייך מיט די מארד־לאגערן, ווי אוישוויץ, מיידאנעק אוןאגדערע גיהנום׳ם, וואו ס׳איז פארפייניקט געווארן דאס אייראפעאישע יידנטוםאיז ״לובלינער רעזערוואציע״ — בלאם. "קעסטלעך אש" גיבן נישט קיץאויסדרוק וועגן דעם ווירקלעכן אומגליק — די פולשטענדיקע פארניכטונגפון 6 מיליאן יידישע מענער, פרויען און קינדער.דאס ליד וואלט געדארפט א געוויסע אויסבעסערונג, אויף אויסצו־שרייען דעם גרויסן חורבן אונזערן.אין יאר 1940, ווען דער מחבר האט, אין ליה אויסגעשריגן דעם צעראון ודיטיק, אויפן יידישן חורבן, איז דער אומקום באך נישט געווען אטאטאלער. דער דייטש־מערדער האט גאך דעמאלט גישט געהאט געשאפן דימארד־לאגערן, אוישוויץ, מיידאגעק און אנדערע.אויף דעם פארלאנג פון מחבר גיבן מיר איבער דאם ליד, אזוי וויס׳האט דערשיינט, אין די צייטונגען, אין יאר 1940.די רעדאקציע136ישראל סלאסנערדנור2\רנןר\־נגפון מחבר פון ליד "אט אזוי פיל איד"איך האב דאס ליד אויסגעודינט אין געציילטע וואכן, זייט די צווייטעוועלט־מלחמה האט זיך אנגעפאנגען.דאס ליד איז געלעגן אין שופלאה פון רעדאקטאר פון טאראנטאער״אידישן זשורנאל״, ביזן חודש פעברואר 1940. דעמאלט האט דאם לידדערשיינט אין דער צייטונג. דערנאך האבן עם איבערגעדרוקט אויך אנדערעצייטונגען, ווי! "די אידישע וועלט" פון קליוולאנד, "שיקאגא קוריער", "דיאידישע וועלט" אין פילאדעלפיע און נאך אנדערע.פארוואס איך האב יא "געוואוסט", וואם "דארט" טוט זיך און אונזערע״מנהיגים״ גישט, — איז פאר מיר אן "אייביקער סוד", וואס פיקט מיין מחאון פרעסט מיין הארץ...ישראל פלאטנערטאראנטא, קאנאדאקארםשיגער יזכור־בוך137ישראל פ^טגערסאראנסא, קאנאדאאבו אוגי פיר איך ...ד — •ישראל פלאטנערוואלט איך געהאט מוט א סך,געטאן וואלט איך אזא זאך.ניט קוקנדיק, אז ציניקער וואלטן געלאכט,וואלט איך דערפון זיך גארניט געמאכט.אנגעטאן וואלט איך, לזכר חורבן פוילן,א שווארצן, ברודיקן זאק, פון קוילן.ארוים אויפן גאם מיט אזא געוואלדצו מאכן אויפציטערן יונג און אלט,ביז ס׳לויפן זיך צוזאמען קינד און קייט,און איינער ביים צווייטן פרעגט: וואם דאם באטייט!?דעמאלט ניב איך נאך העכער א געשריי,הערט איר דען ניט די גםיםה־כארכלעריי ?וואם דערטראגט זיך אהערפון דארטיקן יאמער־טאל,וואו דער דייטש מארדעט און פייניקטדי קינדער פון ישראל ? !...138ישראל פלאטגערהערט! הערט! דאם וואולגארע ווילדע־געלעכטערוואם פארטויבט דאם געוויין —פון יעקב׳ם צניעות׳דיקע טעכטער...פארוואם טרויערסטו נישט מענטשהייט,ווי אן אבל אין די שלושים?זעסטו ניט די קעסטלעך אשפון די פארפייניקטע קדושים!?פארשאלטענע וויסנשאפט,ווערמדיקע ציוויליזאציע!א גרוים שעכט־הויז רופסטו:״לובלינער רעזערוואציע״!?זאל מיין הארץ ווערן אוין? שטיקער צעריסןאויב איך קען נישט אויפוועקן דעם וועלט־געוויסןכא, בא, בא, פראגרעם קולטור!צו וואם ענציקלאפעדיעם ?ווער דארך ליטעראטור?אין דר׳ערד זאל עם גייןמיטן גאנצן קנאק.בעסער שריי צום מערדער:לאז אפ די האק!!פארמאך די לאבאראטאריעם,ווער דארף אטאמען שפאלטן?קינדער פון הונגער געשוואלענעזע, ביים לעבן צו דערהאלטן...קארטשינער יזכור״בוך139אויב דו בן אדם, רייך צו אריםקענסט זיצן רואיק, ניט "איינרייסן קברים",ווען ביי דיר אין הויז ראדיאם שפילןאון "זייער" ווייטיק וויליסטו ניט מיטפילן,דאן — מעג קומען א מבול, טאקע באלד,אפווישן אזא "מענטשהייט"און איבערלאזן נאר די חיות אין וואלד.יא, איבערלאזן ״זיי״ און די ״אנדערע״ ברואים;"זיי" זיינען דאך אומשולדיק,מענטשן זיינען רשעים...140אהרן אטלסנכדו של ר׳ הירץ הלפרןירושליםנזצבת 2\ןדש לוכרגן מולםעיר 2\ורבוט1ץבין מאות העיירות שבפולין׳ בלטה עירת קורטשין בעירה אשר רובמנין היו יהודים יראי שמים ושלמים ורוב בנין היו תלמידי חכמים.קהלת קורטשין איננה! כמו שאינן עוד מאות קהלות יהודיות. גםבקורטשין נעץ צפרניו הרוצח הגרמני ימש״ו והשמיד את היהודים שבעירהכמו שהשמיד עוד ששה מליונים יהודים.הפצע פתוח, אין מרפא. שותת ושותת וזב דם. — מעין הדמעות לאפסק! המעין כולו רותח והדמעות זולגות מהענים אפילו שחלפו 25 שנה.מעין הדמעות לא יפסוק. דמעות יוסיפו לזלוג מכיון שהעין צופהלמרחקים ורואה בבהירות מזעזעת את עירת קורטשין כשהיא מושפלת עדתהום תחתית. היהודים שישבו בה אינם!העין דואה את אדמת קורטשין שהיא מוכתמת וצבועה בצבע אדוםבדמם של אבותינו, אחינו, אחיותינו וטפינו שנשפך כמים על הארץ ע״יהגרמנים הרשעים ימש״ו. וכמו שדם הזה לא יתיבש, שנאמר ארץ אל תכסידמם, כמו כן מעין הדמעות ימשיך לזרום ללא הפוגות. ועל העין תשאר לנצחדמעה קפואה אשר תכריז: במסתרים תבכה נפשי על עם ד׳ אשר נפל בידיהטמאים.אין כאן המדובר בסתם דם, אלא בדם קדוש שנשפך על קדוש השםוכבה נר ישראל בקורטשין.שומה עלינו לא לשכח את החורבן הזה ולא להסיח דעת. ועלינו לשבתיומם ולילה ולבכות על חללי עמנו.קארטשינער יזכור־בוו141כן לבכות׳ מלאכי מעלה מד יבכיון על דאבונינו׳ על חללינו ועל דמםאשר נשפך.אך אין אנו יודעים לבכות. וכה אומרים חכמינו ז״ל במדרש:כשחרב ביהמ״ק׳ היה הקב״ה בוכה ואומר׳ או לי על ביתי. בני היכןאתם׳ כהני היכן אתם׳ נביאי היכן אתם׳ אוהבי היכן אתם. — אמר לו הקב״הלירמיהו: לך וקרא לאברהם׳ יצחק׳ יעקב ומשה שהם יודעים לבכות.מיד הלו ירמיהו למערת המכפלה ואמר לאבות העולם: עמדו! שהגיעהזמן שאתם מתבקשים לפני הקב״ה. אמרו לו למה ? אמר להם אינני יודע׳ מפנישהיה מתירא שלא יאמרו׳ בימיך היתר. לבנינו זאת.הניחן ירמיהו ועמד על שפת ד׳ירדן וקרא: בן עמרם׳ בן עמרם׳ עמוד!הגיע זמן שאתה מתבקש מלפני הקב״ה.פתח משר. ואמר:ליטא שימשא׳ אמאי לא חשכד. בשעה שעל שונא לבית מקדשא.(פתיחתא מדר״ר איכה)הם ידעו לבכות׳ הם ידעו לבטא את הכאב ואנו אין יודעים לבכות,142אהרן אטלסאבוגזינג ב2\וךבוט1יןעירה קורטשין מנתה כ־200 משפחות יהודיות. לא נמנתה על העריםהגדולות והמפורסמות. ובכל זאת יצאה שמה לתהלה בתלמידי חכמים מובהקיםשהעמידה, ובאישי תורה והלכה.נזכיר את הרב הגאץ ר׳ שמואל אהרן רובין זצ״ל שהיה אב״ד בקורטשיןוחבר את הספר הידוע להלכה "בית אהרך על הלכות גיטין.אחריו שמש כרב אב״ד הרה״צ ר׳ שמואל רובין זצ״ל, נכדו של הרה״צמרופשיץ זצ״ל׳ שהיה גם מחותנו של הרה״צ אדמו״ר משיניווע זצ״ל. — היוביניהם תלמידי חכמים, חסידים ונגידים. הי׳ זה עם קדוש, הקשור בכל נפשולתורת משה ומסורתה. רחמנים, טובי לב, בעלי צדקה, גומלי חסד.לא השחר העיר אותם, אלא הם העירו את השחר. נהרו לבית המדרשעם טלית ותפילין מתחת לבית שחיים על אף הקור והכפור ששרר בחדשיהחרף. זה לשעור גמרא, זה ללמוד משניות וזה לאמירת תהלים. ומתורה עברולתפלה.בשעות הערב סגרו את חנויותיהם, נטשו את העסקות ואצו לבית המדרשלתפילת מנחה ומעריב. וכשגמרו את התפלה שוב היתה אותה התמונה שללימוד תורח.שגת של אבותינו כקורטשיןכל ימות השבוע כולם צפו ליום השבת. אולם מיום חמישי היתה אוירהשל שבת כבר מורגשה׳ במיוחד זה התבלט בשוק, כי ביום זה הרבו הנשיםבקניות לכבוד השבת היו גם לוים כסף כדי לכבד את השבת ולא דאגו, כיהאמונה מלאה את מקום הדאגה. בטחו בד׳ שאומר! "בני לוו ואני אפרע".כמו כן התבלטה אוירת השבת גם בביתו של הרב, כי אז היה טרודבשאלות כשרות וטרפות שאירעו בשחיטת העופות לכבוד השבת,ביום ששי אחר הצהרים ואילך ירדה קדושת שבת על העירה. החלוקארטשינער יזכור״בוך143בסגירת החניות ולהתקדש לכבוד השבת׳ כולם אצים להתכונן לשבת. כשהגיעזמן הדלקת הנרות של שבת נתקדש השבת למעשה.תקצרה היריעה אם נבוא לתאר את גודל השעה אצל האשד. בזמןשהיתה מדליקה את נדות השבת. מעמד נשגב היתד, שעה זו. לפני הדלקת תרותהיתד, שמה כסף צדקה לקופה, משענת ידיה על הקופה ואומרת תחינד. מיוחדת.אחר כך הדליקה את הנרות ושפבד, את בקשתה על פרנסה׳ בריאות׳ לרוות נחתמד,ילדים. קתונות של דמעות זלגו מעיניה של האם היהודית.העינים נשבעו לראות את היהודים בקורטשין כשהם יוצאים מבתיזעלביה״מ בלבושם השבתי המיוחד. לא רק האמיד הי׳ לובש בגדי שבת מיוחדיםאלא גם יהודי מהשכבה היותר קטנה היה לובש התלבושת המסורתית של שבת.עשיר ועני היו שוים בלבוש הזה.בית המדרש היה מואר בהרבה נרות. מפות לבנות פרושות על השלחנות׳ובניגון חסידי עליז התחיל הש״ץ את התפלה "לכו נרנגה".עוד בטרם תמה התפלה היו מבקשים אם יש איזה אורח לארחו לסעודתשבת. שמחים ועליזים חזרו מביה״מ לביתם׳ בהליכה זקופד, וגאח לאחר חירותשל השעבוד של ימות החול. — אי אפשר לתאר את מדת השמחה וד,חירותשהיה ליהודי בשעת זמירה של "שלום עליכם" בשעת אכילת סעודת שבת.בימות החול הוא עבד קשה׳ הי׳ מתובל בדאגות׳ את ארוחת החול הוא אכלבחפזון׳ אבל בשבת היה נראה אותו היהודי בצורה חדשה.לא היה בית יהודי שמשם לא בקעו זמירות שבת החוצר,. ועם תוםהסעודר. היו כאילו שחזרו לביה״מ ללמוד׳ או שהיו נכנסים לד,רב לשמוע דברתורה.למחרת בבוקר היו גומרים את התפלה בחצות היום ושוב היתר,הסעודה מלור, בשירה ובזמרה. ביום השבת היה האב בוחן את בנו מה שלמדבמשך השבוע׳ או שלח את בנו אל ת״ח לבחנו.אחר תפלת מנחד, היו אוכלים בצותא בביה״ט "סעודה שלישית". הביתהמדרש היה שרוי באפילה. זמרו זמירות בצבור. כשתם יום השבת ור,שמשהדליק פתאום את האור והאור חזה עוררם לחזור לימי החול. בערגה ובגעגועיםצפו שוב לשבת הבאד-144זושע אייכהארןירושליםדערציילובגוועגן אונ)ו2\גפ פגן וויין אייגענער מוטז^זזהאגן פון אונוער שבונוכגלזושע אייכהארןמיין פאטער, ר׳ חיים ע״ה איזגעווען א ייד, אזוי ווי אלע יידן אינםשטעטל. ער האט דערצויגן זיינעקינדער צו אהבת־ישראל, און איםאיז צו פארדאנקען די געשטאלטוגג פוןמיין כאראקטער און פון מיינע אייגנ־שאפטן.אין אלע מיינע טואוגגען׳ איןמיינע קינדער־יארן און אין מיין וואג־דער־וועג׳ האב איך אים געהאט פארא מוסטער פון ערלעכקייט און געוויסן.צו קיץ אנדערע קוואלן — סיי רעלי־גיעזע און סיי וועלטלעכע — האב איךזיך נישט דערביוועט. — די ארמקייטפון דער יוגנט און די אומשטענדןהאבן עם נישט דערמעגלעבט.איך בין געווען איינער פץ 10 קינדער אין אוגזער פאמיליע. איך ביןזיכער נישט געווען בעסער פון זיי, אבער דער גורל האט געוואלט, אז איךזאל בלייבן לעבן.6 פץ מיינע שוועסטער און ברידער, וואם זיינען געווען אין פוילן׳ מיטזייערע מענער אץ פרויען צחאמען מיט זייערע קינדער — 52 אין צאל —מיץ פרוי אץ אונזערע 3 קיגדער, דיגען אומגעקומען, דורך די היטלער־באנדעם.■קארטשינער יזכור״בוך145ימ״ש. דאס איז געווען דער גרויזאמער גורל פון אלע יידן וואס דעען ארייג־געפאלן אין זייערע לאפעס. אבער יעדער באזונדער׳ צווישן די לעגענגעבליגעגע,זעט דאך׳ קודם־כל, זיך אליין׳ זיינע גאענטע, משפחה און קרובים. מ׳איז דאךנישט מער ווי א בשר־ודם.איך זע שטענדיק פאר מיינע אויגן מיין טאטע־מאמע — ר׳ חיים אוןבריינדל — מיין פרוי מיט די 3 קינדער; מייגע ברידער און שוועסטער, מיטזייערע משפחות — אלע שטייען זיי מיר שטענדיק פאר די אויגן. איך קען זיךפון דעם נישט באפרייען. עם פרעגט זיך אלעמענס פראגע: מיט וואט האבן זייזיך פארזיגדיקט צו ווערן אפגעורשט פון דעם דייטש׳ס ימ״ש, צוגעטראכטעמיתות־משונות ?א סך מאל פרעגט זיך מיר אויך: וואס פאר א זכות האב איך געהאטצו בלייבן לעבן (אז אך און וויי)!מייגע אויגן האבן געזען דעם מלאך־המות אויף שריט און טריט, איךבין גישט אייגמאל געשטאגען פגים־אל־פגים מיטן טויט, אבער ער האט מיךאויסגעמיטן. וועמען ס׳איז הייגט בעסער — צי די טויטע׳ צי אזעלכע לעבגדיקעווי איך, איז אן אגדערע פראגע.מסתמא איז אויף מיין גורל אויסגעפאלן, ודיגיקסטגס, די צו באשרייבן,זיי צו געבן א תיקון — לויט דער יידישער טראדיציע און לו׳־ט מייגע פעאיקייטן.קיין אגדערן עגטפער דארויף האב איך גישט.איך האב שוין ביז איצט פארעפגטלעכט, אין געוויסע צייטוגגען׳ מאגכעגעשעעגישן אין פארביגדוגג מיט מיר, מיין פאמיליע און אוגזער שטעטל, וואסזייגען א טייל פוגם גאגצן יידישן חורבן. איגגאגצן אויסשעפן דעם צער, אוןווייטאק לאזט זיך גישט, אפילו ווען איך זאל קעגען פארגעמען אלע דיטלעך,וואס קעגען ארייגגיין אין יזכור ־בוך.פאדן אויסברוך פוגם לעצטן מבול בין איך געווען אין דייטעזלאגד,דארט התוגה געהאט, געווארן א טאטע פון 3 קיגדער. ווען היטלער, ימ״ש,איז געקומען צו דער מאכט, זייגען ביי אים געווען די ערשטע קרבגות דיפרעמדע יידן, וואס ער האט אריבערגעשיקט איבער דער גרעגעץ, פון וואו דיהאבן געשטאמט. איך מיט מיין משפחה, אייגגעשלאסן מיץ שוויגער, דיגעןאגגעקומען קיין ביעליץ, פוילן, וואו מיר האבן זיך אויפגעהאלטן א געוויסעצייט. ווען היטלער איז אגגעפאלן אויף פוילן און מ׳איז אגטלאפן פץ דערגאעגטער דייטשער גרעגעץ זייגען מיר אגגעקומען קיץ קארטשין.19 יאר האבן מיר גליקלעך געלעבט, פריער אין דייטשלאגד, נאכדעם146זושע אייכה ארןאין פוילן. די קינדער זיינען דערצויגן געווארן אינם יידישן גייסט, געבליט אוןמיר האבן פון די געהאט נחת. מיר דינען, ודיניקסטנס געווען צחאמען, נישטאפגעשיידט.אין קארטשין׳ צו מיינע עלטערן, זיינען אויד אנגעקומען מיינע צוריברידער מיט דיערע פרויען אץ קינדער! 3 שוועסטער מיט דיערע מענער אוןקינדער, ווי אויך א צאל אייניקלעך! מיינם א שוועגערן, נאד א כלה־מיידל —אלע צחאמען 52 אין צאל.די ערשטע אפענע טיר פאר זיי איז געווען ביי מיין גוטער מאמען, וואםהאט אלעמען אויפגענומען אונטער אירע מאמעשע פליגל. קיץ תרעומות האטמען פון איר פנים נישט ארויסגעלייענט. ווי־נישט־איז האט מען געפינען פלאץפארן רוב פון זיי אין דער אייגענער, ארימער דירה, וואס איז באשטאנען פון2 צימערן מיט א קיר•אין דער מהומה, ווען דייטשלאנד און רוסלאנד האבן צווישן זיד איינ־געטיילט פוילן און מ׳האט אין טומל געזוכט פאר זיר און פאמיליע אן אנטרי־נונגם־ארט, בין איד מיט מיין 17 יאריקן זץ, בעריש, פארכאפט געווארן אויף דעררוסישער זייט. מיר האבן שוין מער נישט געהאט קיץ אייגענעם אויסוואל אוןמיר זיעען פארווארפן געווארן אין טיף רוסלאנד, סיביר. אויפן וואנדער־וועג,אין דער אומענדלעכער מדינה, האט מיין זץ נישט אויסגעהאלטן און געשטארבן.איד אליין האב אים מקבר געווען. במשד פון 3 טאג בין איד, דורבן פארלירןמיץ לעצטע טרייסט, גרוי געווארן.איצט ביז איד געבליבן אליין, אן א קרוב, אן א גואל. — בלויז דיאילוזיע, אז אויף וועלבן עם איז אופן האבן זיר דארט, ערגעצוואו, וועלבע עםאיז פון מיין פאמיליע געראטעוועט פונ׳ם אשמדאי׳ם נעגל, — האט מיר געגעבןמוט ודיטער אנצוגיין מיטן לעבן. מ׳האט זיר גענארט פון טאג צו טאג.אץ ווען ענדלעד, נאד אלע גרויזאמע איבערלעבונגען, ווען כ׳בין מיטןנאקעטן לעבן צוריקגעקומען קיץ פוילן, האט אין מיר געטליעט א האפנונג נאדוועמען עם איז פץ מיץ משפחה צו טרעפן.דער ערשטער ציל איז געוחץ צז דערגרייכן קארטשין. ויען איד ביןענדלעד דארט אנגעקומען איז מיר מיין ביאר געווארן קלאר, באטש ב׳האב עםשוין געאנט ביים אנקומזץ אויף דער פוילישער ערד, וואו ס׳האט אין דער פארמלחמה׳דיקע צייטן געווימלט מיט יידישער ענערגיע.דעם יידישן אומקום האט מען דערשמעקט תיבף ביים באטרעטן דיטעריטאריע, וואו דורות יידן האבן געלעבט, געשאפן, אץ נאד זיר איבערגעלאזט■קארטשינער יזכור־בוד147יורשים, רואם האבן אלץ ווייטער געשפינט אינם גייסט פון דער צייט. —אזא מענטשן־מאטעריאל איז אזוי אכזריות׳דיק פארניכטעט געווארן. בלויזגעציילטע דינען דורך ניסים געבליבן לעבן, און איד בין איינער פון די.די געוועזענע שכנים, האבן זיך פשוט נישט געגלויבט, אז א געראטעוועטערייד זאל זיך נאד יאווען ביי זיי. די האבן זיך שוין געהאט מיט דער איבער־געבליבענער יידישער ירושה צעטיילט, און דא קומט איינער, אזוי ווי פון יענערוועלט, און דערמאנט די, וואם די וואלטן געוואלט פארגעסן. ספעציעל די יעניקע,וואס האבן אויך מיינע עלטערנם האב־און־גוטם געמאכט פאר דיער אייגנטום.צו פיל מורא האבן פאר מיין שאטן האבן די נישט באדארפט! און וועגןפילן זיך עפעס זינדיק אויד נישט. — די האבן שוין לאנג צוריק, מסתמא,געקראגן פון זייער גלח א סליחה ומחילה אויף זייערע "שיינע מעשים" און דיקענען שוין ווייטער אנגיין מיט זייער זינדיקן לעבן. — איבריקנס קען מען דאדאלע עוונות ארויפלייגן אויפן דייטש, ימ״ש, און אליץ איז מען גאט די נשמהשולדיק.צורי פלעצער זיינען געווען אין וועלכע כ׳האב זיד אין קארטשין געקלא־מערט: אין דעם ברונעם וואס האט נאד עקזיסטירט, וואו מיינע עלטערנס נחלהאיז אמאל געשטאנען — און דאס בית־עולם, וואו די אלע קארטשינער, וואסהאבן נאד געהאט די זכיה דארט באגראבן צו ווערן און איז נישט טמא געווארןפון די דייטשע און אנדערע רוצחים.פון דעם ברונעם האב איך זיך פאר׳שכור׳ט מיט דץ קוואליקן וואסערוואס האט מיך, ווי אין א חלום, פארוואנדלט אין מיין קינדערהייט, ווען כ׳פלעגזיך דערמיט קוויקן, און אויף מיין לאנגען וואנדערוועג אזא טעם מער נישטגעפילט.איך קאן זיך נאד ביז היינט נישט אנגעבן קיין חשבון ווי אזוי עם האטדאמאלט פאסירט! נישט צו קענען זיד קאנטראלירן, צו וואכן איבער מייןאפגעראטעוועט לעבן. דער קאשמאר פון אלץ־מיטאיינאנדער האט מיך גוברגעווען. אין חלום האב איך איבערגעלעבט מיין גאנצע קינדערהייט מיט דעםגאנצן ארום. מיין מאמע, ע״ה, האט זיך געפאדעט ארום מיר, געגעבן אירעארעמע פאטראוועם, וואם האבן מער געשמעקט ווי אלע וועלטלעכע, וואםכ׳האב שוין אין מיין לעבן פארזוכט. אויך דעם גאנצן געווירבל, וואס כ׳האב איןמיין לעבן ביז דאמאלס דורכגעמאכט, האט עם פארפלאכטן אין דעם חלום. איךוריס נישט ווי לאנג כ׳בץ דארט געשלאפן, אבער ערשט נאכדעם האט מיד באפאלןדאם אייגפאר״טויער און דער פארקאן (גדר) ארום בית־עולםוואט חיים וואלף קירעף האט אויפגעבויט׳קארטשינער יזכור־בוך149א פחד, פארוואם איד האב זיד נישט געקאנט באהערשן און אזוי הפקר׳דיקזיך פארלאזט אויף מיעע "גוטע" שכנים.מיין צודיטע "סטאנציע", דער בית־עולם, וואט האט געהערט צו גאנץקהל, איז נאך דערווייל נישט געווארן קיץ אנדערנס אייגנטום. דאם הייליקעארט, ארומגערינגלט מיט א הויכן צעמענטענעם מויער, וואם חיים וואלף קורעוו,ע״ה, האט באוויזן אויפצושטעלן, און איז פון די טמאים נישט בארירט געווארן׳איז דער איינציקער יידישער אדרעס, וואו א געבוירענער קארטשינער קען זידפילן היימיש.פון מאנכע אלטע גוייישע שכנים האב איך אויסגעפיגען אז מיין מאמע,ע״ה, האט נאד געהאט די זכיה צו שטארבן 3 טאג פריער, בעפאר דער אויסראטונגפון די קארטשינער יידן, און ליגט אויפן יידישן בית־עולם. דער שומר פוןדארט וואם וואוינט אין א הייזל פון קהל׳יש אייגנטום האט מיר אנגעוויזן דעםקבר און כ׳האב געהאט וואו זיד אויסצו־וויינען.ויעז איד בין צוגעקומען צו דער מאמעס קבר האב איד צו איר גערעדטווי צו א לעבנדיקער : כ׳האב איר אנגעזאגט היטלערם מפלה און אז איר זץ,זישע, שטעלט א מצבה פאר איר.מסתמא בין איך דארט פאר׳חלש׳ט געווארן, ווייל א שיסל וואסער, פונםקברות־גוי, אויף מיין פנים האט מיד אויפגעוועקט.כ׳בין געגאנגען פון מצבה צו מצבה, געפינען מיין טאטנם קבר און דארטגעדאוונט. כ׳האב אויפגעזוכט די קברים פון כיינע זיידעס, יוסף און נטעלייבוש; אויך פון מיינע באבעס; געוועקט זייערע נשמות און זיי געלאזט וויסן,אז איינער פון דיער גזע געפינט זיך נאד צווישן די לעבנדיקע.דאמאלם האב איך באשלאסן אויף מיין מוטער׳ם קבר א מצבה צו שטעלן.— פאר דעם צוועק בין איך צוריק געפארן קיין ביעליץ־ביאלע, וואו איד האבצייטווייליק געוואוינט זינט מיין צוריקקומען פון רוסלאנד, און געלאזט מאכן אמצבה. דארויף האב איך שוין געלאזט אויסקריצן אנדערע נעמען פון מיין משפחה,פון וועלכע מ׳וריסט נישט וואו זייער געביין געפינט זיך. קומענדיק מיט דערמצבה אויף דער קראסנער באן־סטאציע האב איך מיר באזארגט א האנט־וועגאלע (קיץ פיאקערם האבן דאמאלם נישט פונקציאנירט), געדונגען א פאליאקאון מיט אים צוזאמען די הייליקייט געשלעפט אויפן קארטשינער בית־עולם.גאנצע 3 שעה האט עם געדויערט. א רעגן האט אונז געפאקט אינמיטן וועג, אבערמיר האבן נישט געהאט וואו זיך אפצושטעלן.קארטשי1ער יזכור־בוו15111דריי מאל איז מיר אויסגעקומען צו דין אין קארטשין׳ געשלאפן דארט 5נעכט און אלעמאל איבערגענעכטיקט אינם טהרה־שטיבל אויפן בית־עולם.מאדנע, וואם צווישן די יידישע מתים האב איך זיך געפילט היימישער, זיכערער׳וד צודשן די לעבנדיקע פאליאקן. די מורא׳ מיט וואם א יידישער מענש אחאנגעזאפט פון קליינודיז אן פאר א בית־הקברות, איז ביי מיר פארשוואונח•שלאפן האט זיך נישט געקעגט׳ האב איך זיך פאראייגיקט מיט אלענשמות וואם האבן אויף דעם הייליקן ארט געפינען דיער רו — און מיט אלעקדושים וואם זיינען דערמארדעט געווארן מיט אלערליי מיתות־משונות.קוים איז טאג געווארן האב איך ביי מיץ טאטנם קבר געדאוונט אוןנאבדעם באזוכט די קברים פון מיינע נאענסטע — די מאמע, זיידעם און באבעס— און ביי זיי אויך מתפלל געווען.וווזייענדיק אין קארטשין האט זיך אין מיר דערוועקט א דראנג פאר מעראינפארמאציע וועגן אונזער חורבן, די קרבנות צו פאראייביקן.צוויי קארטשינער גדים — די באגרעבערם פונם יידישן בית־עולם אוןפון צמענטארזש — האבן זיך אנגעבאטן, פאר באצאלט, מיך צו פירן צו אמאסן־קבר, אין די פאסעם ארום דעם צמענטארזש, וואו עס ליגן א סךדער׳הרג׳עטע. נאכדעם האבן זיי מיך געפירט צו א געמיינזאמען מאסן־קבר,אויפן וועג קיץ ברעזעוו.ב׳האב געוואלט דאמאלם מרעיש־עולמות דץ צו ברענגען די קדושים׳סביינער קיץ ישראל׳ אבער מיינע בוהות דערצו זיינען געווען צו שוואך.אבער וואו זיינען די איבריקע פון די קרוב צו 1500 נפשות וואס האבןזיך געפינען אין קארטשין אין דער לעצטער צייט פארן פולשטענדיקן חורבן?עם בלייבט פאר אונז נישט קיץ אנדערער וועג ווי צו סימבאליזירן אלעאונדזעריקע׳ צווישן די 6 מיליאן קדושים׳ אין א חכור־בוך. אפילו ווען דיערעפולע נעמען וועט נישט מעגלעך דץ צו פארצייבנען וועלן די׳ אינם גייסט׳ זיץאריינגערעכנט.152זושע אייכה ארן17אין א שיינעם, זוניקן, זונטיקדיקן טאג בין איך אזוי געשטאנען אפארשעמטער׳ הילפלאזער, א פרעמדער׳ מיט א הארץ שווער׳ ווי בליי און זיוצוגעקוקט ווי די גויים דארט זיינען אויפגעלייגט מיט זייער זונטאג־רו. וואלטכאטש דער הימל דאמאלט געווען פארכמארעט, געכליאפעט א רעגן, וואלט עםגעשטימט מיט מיין געמיט.כ׳בין צוגעגאנגען צו א פאמפע, זיך געוואשן די הענט און איך ודים נישטוואם פאר א תפילה איך זאל דא זאגן! זאל איך בעטן אז ם׳זאל דא נאכאמאלווערן א יידישער יישובי דאם איז מיר אפילו אויפן געדאנק נישט געקומען.כ׳האב זיך בלויז געקענט מתיחד־זיין מיט אלע דורות יידן וואם האבן דא געלעבט׳געליטן און זיך פאראייניקט, מיט דער אייביקייט פץ פאר זיי און נאך זיי —לעולם־ועד. אז ג־ט דער מכנים־דמעה זאל מיינע טרערן־אויםגום פאראייניקןמיט די טייבן און ימים פון אלע יידישע געוויינען און ברענגען די אמת׳ע גאולה.איצט מיט מיין ארימער באשרייבונג בעט איך אויך פארן זעלביקן צוועק.7צו דעם 15טן יארצייט — כ״ט מנחם אב תשט״ז(1956, 8, 12) אויף דעםהר־ציון אין ירושלים. האבן אונזערע קארטשינער, צוזאמען מיט די קראםנערלאנדםלייט, געשטעלט א מצבה, אין ״מרתף השואה״ — לזברון־עולם פאר דיצורי קהילות. איינגעמויערט דארט א זכר צווישן אנדערע הונדערטער יידישעקהילות וואם האבן געטיילט דעמזעלביקן גורל.קראםנער און קארטשינער זיינען דארט געווען היבש אין צאל.פון יאר צו יאר — אינם יאר־צייט־טאג — קומען דארט באזוכן אלץודיניקער און ודיניקער לאנדםלייט. אין יאר 1959 איז שוין דארט קיין איקקראםנער נישט געווען און איך איינער אליין האב פארטרעטן קארטשין. דיערטרויעריק.יק א ר ט ש י נ ע ר י ז כ ו ר " ב ו ו153/\ויעדעס יאר, דעם 10טז טאג אין חודש טבת׳ קומען זיד צוזאמען אין תל־אביב׳ אין א זאל׳ די שרידים פון משפחות׳ כדי זיד מתיחד צו דץ מיט דיהייליקע נשמות. מ׳איז זיי מזכיר מיט געבויגענע קעפ און מיט א געוויין איןהארצן. מ׳הערט זיך צו צו די רעדנער און דעם "אל־מלא־רחמים" און קדישפון דעם קראסנער חזן.אין דעם האל טרעפן זיד קארטשינער און קראסנער׳ וואס וואוינען שויןא סך יארן אין לאגד.צווישן די הייליקע נשמות פון פארשידענע קהילות פלאטערן אויך דינשמות פון אונזער שטעטל. הייליק זאל זיין אייער אנדענק — טייערע קדושים!ת. נ. צ. ב. ה./ץוואונזער ווייט און ברייט באקאנט יידיש־חסידיש שטעטל׳ וואט איז געוועןבארימט צוליב דער גוטער אויסארבייטונג פון דער קארטשינער לייוונט׳ וואםאונזערע יידן האבן עם פארמיטלט כמעט מיט גאנצער וועלט — איז אבערפון זיי׳ ליידער׳ ווייניק לעבנדיקע איבערגעבליבן׳ די זאלן עם געדענקען אוןפארשרייבן.א העק פארווארפן׳ 7 קילאמעטער ודיט פון א באן־סטאציע׳ דאד האבןדארט פרעמדע ארימע־לייט קיינמאל נישט געפעלט. די וואס דינען געווען מערבכוח האבן געגעבן א שענערע נדבה׳ אבער אפילו די אייגענע ארימע פוגםשטעטל האבן נישט ארויסגעלאזט קיץ פרעמדן מיט גארנישט. עפעם האט מעןגעגעבן מקיים צו זיין די מצוה פון צדקה.פון די מער פארמעגלעכע משפחות געדענקט זיך: ר׳ מענדעל שרויט׳שאול רייך׳ אליעזר און אברהם ראב׳ חיים דים׳ מענדעל גלייכער׳ הערש יעקבראסהענדלער׳ שילעם אקסעלראד׳ משה ראטענבערג און א סך אנדערע.שפעטער דינש עם געווען זייערע יורשים וואס האבן אנגעהאלטן די טראדיציעאון געהאלפן אנדערע לויט די אייגענע מעגלעבקייטן.גאכן ערשטן וועלט־קריג האבן זיך געביטן געוויםע מאטעריעלע פאזיציעם׳154זושע אייכה ארןאבער א געוויסער דרך־ארץ איז געבליבן צו די פריריקע, וואם זיינען ארונטערפון דער גדולה. אינגאגצן אפמעקן א פארגאנגענהייט קען מען נישט.ווער קען פארגעסן די צדקת באשע וועלקע רייך, שרה גוטודין און אנדערעטייערע פרויען וועלכע האבן זיך מקריב געווען און געהאלפן ארימע־לייטזאונזער שכן, דער קצב משה קירשנער און זיין פרוי איטע האבן געוויזןא ביישפיל. אליין נישט קיין גבירים, האבן אויסגעזוכט באהאלטענע ארימע־לייטאון זיי געברענגט פלייש אויף שבת און יום־טוב.כלי־קודש, בעל מלאכות און אנדערע זייגען געווען שמחים בחלקם.ס׳איז געווען א פרידלעך איינגעשטעלט צוזאמענלעבן. ביז די דייטשע רוצחים,ימ״ש, וואם האבן געמאכט אן ענד צו אלץ און אלעמען, דאם וואם אונזערעטייערע און ליבע האבן איבערגעלעבט במשך פון די 3 אקופאציע יארן, איז מעןנישט אומשטאנד צו באשרייבן./\וווכ״ט באב, תש״ב, 8 אזייגער אינדערפרי, איז דאם גאנצע שטעטל געווארןבאלאגערט פון דייטשן, אוקראאינער און פאליאקן (וואס האבן מיט זיי קאלאבא־רירט) און האבן אנגעהויבן ארויסטרייבן אלע יידן פון די שטובן. ווער ס׳האט נישטבאוויזן שנעל צו פארלאזן זיין שטוב איז באלד אויפן ארט דערשאסן געווארן.אלעמען מיט זייערע אוימע פעקלעך, וואס די יידן האבן אויף שנעלגעכאפט, האט מען צוזאמענגעטריבן אויפן מארק און דארט זיי, אין דערגרעסטער היץ, געהאלטן א גאנצן טאג. די זיינען געשטאנען צווישן צוריברונימער און קיינעם פון זיי נישט דערלויבט אביסל וואסער צו טרינקען. —וואלט זיך ווער דאס אליץ דערלויבט וואלט מען דעמיעניקן דערשאסן אויפן ארט.נאכמיטאג איז געקומען דער הויפט פץ דער דארטיקער דייטשערגעסטא^א און צווישן עולם אויסגעקליבן אלע אלטע, שוואכע און קראנקע. מיט אגומענעם שטעקן די געגעבן א פ^אפ איבערן קאפ, אלם צייכן, און זיינע באנדיטןהאבן באלד דעם אויסגעקליבענעם קרבן א באפ געטאן און ארויפגעווארפןאויף א לאסט־וואגן. ווען די האבן שוין געהאט געדיכט אנגעפילט דעם מארטירער־וואגן, זיינען זיי אוועק מיט אים אויפן וועג וואס פירט קיין ברעזעוו. — דארטאיז שוין פאר די אומגליקלעכע געווען אנגעגרייט א קבר. אויף אזא אופן האבןדי סיסטעמאטיש פארקלענערט די צאל יידן.זיי האבן נישט פראקלאמירט, וואם די האבן בדעה צו טאן מיט דיקרבנות, נאר פארשטעלטערהייט, האט עם געהייסן, אז מען בייט איבער דיקארטשינער יזנור־בוד155באפעלקערונג, לויט זייער פלאן. טראץ דעם וואט מ׳ד״אט געפילט׳ בחוש, זייערכוונה, האט עם אלעמען פאראליזירט, נישט צו שטעלן קיין ווידערשטאנד.און מיט וואם האט מען זיך דען געקענט קעגנשטעלן די באוואפנטע רוצחים יצווישן די קדושים דאמאלם האבן זיך געפינען מיין שוועסטער חנה־פעסלמיט איר מאן שמואל, מיין צוריטע שוועסטער בלומע מיט איר מאן אפרים, מייןמומע פערציע, געבוירן כ״ץ! משה דוד פעסל׳ משה קירשנער און דין פרוי, אוןא סד אנדערע.נאד די ערשטע גרעסערע צאל קרבנות האבן די מערדער׳ ימ״ש, דיאיבריקע אויםגעשטעלט צו 5 אין א ריי און די אפגעפירט קיין קראם צו דערבאן־םטאציע און צורי טעג שפעטער קיין בעלזשעץ.דער קדוש ר׳ שלמה פירזיכבוים האט נישט געוואלט מיטגיין האט ערזיך מיט זיין פרוי איינגעהילט אין א טלית און געשריגן אויפן קול: /,שמע־ישראל״! האבן די אים, די דייטשן, באלד אויפן ארט דערשאסן. דיער איינציקעטאכטער מיט איר מאן (מיין ברודער) מיט זייערע 3 קינדער, האבן דאם אלץצוגעזען.אין דעם טויטן־צוג האבן זיד אויד געפינען מיין גאטזעליקע פרוי, אםתרמיט אונזערע טייערע קינדער, רבקה 18 יאר אלט און חנה 16 יאר אין זייערבליענדיקן עלטער! מיין ברודער יאנקעל מיט דין פרוי און 3 קינדער; מייןשוועםטער ריקל מיט איר מאן אץ צוו-־י קינדער און נאך אנדערע פון מיין משפחה.י- עם שווינדלט מיך אויםצורעכנען דיערע נעמען.די פוילישע באפעלקערונג, וועלכע האט אלע יארן געלעבט דורך דערפארמיטלונג פון די יידישע םוחרים, קליינהענדלער און אפגעקויפט זייערעאיבריקע פראדוקטן, איר עקזיםטענץ איז געווען געקניפט און געבונדן מיט דעריידישער, איז זי, נאך דער עוואקירונג פון די יידן, געקומען מיט זעק אוןוועגאלעך צו ראבעווען דאם געבליבענע יידיש האב און גוטם.איידער איך בין אפגעפארן קיין ישראל (אין מערץ 1950), בץ איך צוםלעצטן מאל געווען אין קארטשין, און צופעליק דארט געפינען א שמ׳ע פון אגמרא, האב איך זי מיטגענומען צום הייליקן אנדענק פון מיין חרוב געווארןשטעטל. — דאם איז אלץ פונם גייםטיקן איבערבלייב, פון אזויפיל םפרים וואםקארטשין האט פארמאגט, און וואם האט געהאט די זכיה איבערצואוואנדעה איןדער ארץ־הקדושה, פץ וועלכער אלע יידן האבן אזוי שטארק גע׳חלום׳ט.אויף אזא אופן האב איך, אן אומגליקלעכער, פארביטערטער, צעבראכענעראון עלנד, פארצודיפלט — געבליבענער קארטשינער ייד, פארלאזט מיין געבוירן־שטעטל — אויף אייביק.156באשע קראתטשיק (שיף) איז די טאכטער פון חיה ליבע מעכעלעס(מעכעלע קרעש׳ס אן איעיקל), געצל הי״ה און יבל״ח מרדכי שיף׳ס אשוועסטער.אין איר בריוו פון 1טן יולי 1947 פון א די. פי. לאגער אין בארי,איטאליע, באשרייבט זי אירע איבערלעבונגען, צרות, פיין און ליידן,וואט זי איז אויסגעשטאגען, אין צווייטן וועלט־קריג, פון די דייטשן, דירשעים ימש״ו.באשע וואויגט הייגט אין טאראנטא, קאנאדע.די רעדאקציעבאשע קראווטשיי! (שי1?)בארי, איטאליעדי. פי. קעמםנזיינע איב3ורר3ובוגגנ1ן, 3יין און ריידןאין די דייבושע 2\אנצ(ןגנוךאציע־דאג(ורןבאשע (שיף) קראווטשיקבעסטיעס אקופאציע.און פארוואס זאל איך דאסליבער און זייער חשוב׳ערפרייבט דאווידאוויטש!מיך פרייט באמת אז כ׳קעןשרייבן צו א גוטן פרייבט פון קאר־טשין, וואס עם דערמאבט זיך פון דיאמאליקע צייטן...איר זעבט זיכער בייגעריק צווויסן, ווער ס׳שרייבט צו אייך. ־־־־־מיין ברודער, מרדכי שיף, וואס גע־פיבט זיך איצט אין עסטרייך, האטמיר געשריבן וועגן אייך.ווי איבעראשט בין איך גע־ווארן פון דער ידיעה, אז איר ווילטאייך איבטערעסירן, וועגן מייבע אי־בערלעבעבישן, בשעת דער ברויבערטאקע בישט טאן ? — בעם איך מירקארטשינער יזכור־בוך157ספעציעל צייט דערפאר. איך וועל מיר קאנצענטרירן די געדאנקען אץ טיילןזיך מיט מייגע ליידן אץ פריידן.כאטש ס׳דאכט זיך אומבאקאנט, אבער איר דיט מיר גאר נאענטצוליב דעם, וואם אייער גאטזעליקע מאמע, פערל יענטע, איז געווען מיץגאטזעליקער מוטערס א הארציקער פרייבט. זיי האבן זיך זייער גוט פאר־האלטן.יא, איך מעג דאם זיכער צופאסן צו יציאת־מצרים, און אפשר נאך מער.אנהייבנדיק פון רעם קריג־אויסברוך, אין יאר 1939 ביז 1945 איזעם געווען אזוי!נאך דריי וואכן קריג האבן שוין די דייטשן געהאט פאדכאפט גאגץפוילן. ווי טראגיש איז פאר אונז געווען זייער אריינמארש אין די שטעטאון שטעטלעך.די ערשטע פארארדנונג זייערע איז געווען (איך .געדענק עם ווי היינט),אין א יום־כיפור. זיי האבן ארויםגעגעבן א באפעל, אז אלע גריבער, וואםזייגען פאראן, היגטער דער שטאט זאלן עם יידן פארשיטן אץ אוים־גלייכן. מען זאל נישט דערקענען, וואם עם איז געווען אויף די ערטער. וועןגישט, דראט אלעמען טויט־שטראף. — דאם איז ביי זיי געווען אויף דערטאג־ארדנונג.איך, צווישן אלע יידן, פאםטנדיק, אינעם טאג פוגעם יום־הדין, האבגעבומען די שופלע (לאפעטע) און געארבעט וואם שנעלער, ווייל זיי האבןאכטונג געגעבן מ׳זאל זיך נישט אפרוען. און אזוי, מיט שווערער מי אוןווייטיק, האט זיך געענדיקט דער יום־כיפור־טאג.נאכדעם האט זיך די צוואנגם־ארבעט איבערגע׳חזר׳ט טאג־איין טאג־אוים! מ׳האט געמוזט קערן די גאםן, איבערטראגן מאגאזינען פון איין פלאץאויפן צווייטן, אויםלאדעגען וואגאנען מיט קוילן אדג״ל. דאם אלץ האבאיך מיטגעמאכט.די םארט צוואנגם־ארבעט האט געדויערט ביזן יאר 1941.פונעם יאר 1941 הייבן זיך אן פרישע גזירות מיטן שאפן א געטא■ווי שרעקלעך איך האב זיך אנגעליטן אין דער געטא, בין איך פשוט ניטאימשטאנד צו באשרייבן. עם איז אייך זיכער באקאנט דאם לעבן פץ דיגעטאם, וואם די באנדיטן האבן געשאפן. נאך ערגער איז עם געווען, ווען זייהאבן די געטאם ליקווידירט. דערהערגדיק וועגן אזא מין אויםזידלונג איזאיעדן דורך ווי אן עלעקטרישער שטראם. איעדער האט זיך אפגעגעבן א158באשע קראווטשיק (שיף)דין וחשבון, וראם עם מיינט "אויסזידלוגג". צוערשט האבן זיי, די רוצחים׳די קראנקע, שוואכע, אלטע און קינדערלעך געגומען צו דער שחיטה! דיפעאיקע האט מען פארשיקט צו ארבעט. איך בין .געווען צווישן די פעאיקע.מען האט מיך קאסערנירט אין א פאבריק פון עלעקטרא־טעכנישע־אויסארבעטונגען פאר מיליטער. 2 יאר בין איך געווען אין דער פאבריק,ארומגערינגלט מיט שטעכיקע דראטן. כ׳האב פאר מיינע אויגן נישט געזעןמער, ווי די רוישנדיקע מאשינען און די פארוואגלטע קנעכטשאפט. 12 שעהא טאג, און ביי די שווערסטע מאשיגען, האט מען געמוזט ארבעטן. דילעצטע נחות און ענערגיע האט מען אפגעגעבן. יעדער איינער האט געמוזטפראדוצירן אזויפיל, וויפל דער ארבעטס־לייטער האט באשטימט. אויב איינערהאט עם נישט געקענט באוויחן איז ער געווארן פארשריבן אויפן /,שווארצןצעטל״, דאס האט געמיינט! צום טויט.צוויי סארטן טויט האבן זיי דארט פראקטיצירט! דורך שיסן, אדערדורך אויסדרעסירטע בייזע הינט. זיי האבן דעם מענטש צעריסן אויף שטיקלעך.דאס איז געווען אין לאגער פלאשאוו.יא, איבערנאטירלעכע בחות זיינען געווען אין מיר. ווער עם האט דאםנישט מיטגעמאכט און עם גישט געזען, איז אים שווער עם צו גלויבן. איךאליין קען עם הייגט גישט באגרייפן ווי אזוי איך האב דאם אלץ געקענטאויםהאלטן. צום באדויערן, איז עם א טרויעריקער פאקט.נאך צורי יאר אפהארעווענדיק זיך די ביינער איבער די כחות אוןאין הונגער <ודיל נאד א האלבן ליטער קארטאפל־זופ און א האלב פונטברויט האבן מיר טעגלעך געקראגן), האט מען נאך געלעבט אין שרעק אוןאין גרוים פארצווייפלונג. דער פחד איז נעווען אומגעהויער.איצט פאנגט זיך אן א גייע םדרה! עם גייען ארום קלאנגען, אז דירוםישע און אמעריקאנער ארמייען דערנענטערן זיך צו אונז, און מ׳וועט אונזפון דאנען אוועקנעמען. אויף קיץ גוטם האבן מיר זיך נישט געקענט ריכטן,אזוי לאנג, ווי די דייטשן, ימ״ש׳ האבן געהאט די ממשלה איבער אונז.עם איז געקומען דער טאג, מען האט אלעמען פארזאמלט אויפן /,אפעל־פלא׳ף. וואם דער "אפעל־פלאץ" איז געווען, וועל איך אייך דערקלערן! אגרוים פעלד, ארום און ארום פארצוימט מיט עלעקטרישע דראטן׳ און איעדןטאג, 6 אזייגער איגדערפרי, איידער מיר זיינען געגאנגען צו דער ארבעט,האט מען געהערט, פון א הילכער, א געשריי: אפעל! לאם, לאם! ד. ה. שנעלערשנעלער!קארטשינער יזכור*בוו159אזוי האבן זיך מענטשן אויסגעשטעלט צו פינף אין א דיי אץ דערם.ם.־מאן האט אלעמען געציילט. דריי מאל טעגלעך האט מען מיטגעמאכטדאם ציילן: 6 אינדערפרי גייענדיק צו דער ארבעט, פאר נאכט נאך דערעבודת־פרך, און פארן שלאפן גיץ.טאמער האט עמיצער פון דער גרופע געמאכט א ויברח און דארטגעפעלט׳ האבן זיי דערפאר 20 אנדערע אומשולדיקע געשאסן.איצט גיי איך צוריק צו דעם, ווען מ׳האלט אונז ביים אוועקשיקן!דער גרופע־אנפירער גיט א באפעל: "אלעס לאסען"" ■גארנישט מיט־נעמען, אין אוונט פארט איר אוועק...איך האב זיך געטראכט: שפעטער אדער פריער וועלן מיר אלע פאלןקרבנות. אנדערע פון דער גרופע האבן געזאגט! זאלן זיי אונז דא טויטן אויפןארט, צו וואם זיך נאך מוטשען און פלאגן? אבער ס׳זיינען געווען אזעלכע׳וואס האבן געהאפט אלץ איבערצולעבן און זען די רוצחימ׳ס סוף.מיר הויבן אן דעם מארש. מען גייט אפ א גאנצן טאג, ענדלעך קומעןמיד אן צו א באן־סטאציע. הויבן די דייטשן אן צו שרייען ווי ווילדע חיות:לאם! לאם! וואם שנעלער אריינשטייגן. אבער ווי טונקל איז מיר געווארןפאר די אויגן, דערזעענדיק בהמה־וואגאנען מיט פארקלאפטע פעגצטערלעך׳אינגאנצן טוגקל אינעודיניק. די באגדיטן ציילן אונז וויפיל ם׳דארפן אריץ איןאיין וואגאן. זיי האלטן שוין ביי 120 און איינער, פון די ם.ם.־מענער, רעוועטארזים: םטאפ! באלד פארקלאפן זיי די טיר און דער רשע גיט א ברום!"רואיק הונדע!"אזוי האבן זיי אין גאנצן צוג אריינגעשטופט צו 120 אין א וואגאן.מיר פארן!וואו אהין האט קיינער פון אונז נישט געוואוםט. א טראגיש בילדשטייט מיר נאך פאר די אויגן, ווי א מוטער שטארבט אויף איר טאכטערםהעבט פאר דורשט. זי האט געבעטן אביםל וואםער, אבער מ׳האט עם אירנישט געקענט געבן. דאם טראגישע דערביי איז געווען, אז ווען איר נשמהאיז אויםגעגאנגען האט קייגער פון אונז אפילו נישט געווייגט. מען האטזי נאך מקנא געווען, וואם זי איז שוין ענדלעך איבערגעקומען...מען פארט וריטער. די ענגשאפט איז אין־לשער. דעם קאפ וואואוועקצולייגן איז נישט מעגלעך. ם׳איז שווער צו אטעמען.איך זאג די ארומיקע! איך האב א מעםערל, לאזט מיך צו צו דער160באשע קראווטשיק (שיף)וואגט, איך וועל מאכן א לעכל, מיר זאלן ווייגיקסטנם וויסן, וואוהין מ׳פירטאוגז...איך האב אריינגעארבעט אין דער וואנט א היכשע צייט, עם איז שויןגעווען שפעט אין דער גאכט, און דערזע פונדערווייטנס קליינע באלויכטענעבאראקן מיט גידעריקע דעכלעך, איינס לעבן צווייטן, האב איך א געשרייגעטאן: מען פירט אונז קיץ אוישוויץ יעם איז צווישן אונז געווארן א בהלה, מיר האבן געיאמערט, אוןבאלד האבן די רוצחים דערהערט אוגזערע געשרייען, האבן זיי באווארפן דיווענט פון דרויםן מיט שטיינער, און געשריען: פארפלוכטע יודען, רואיק!אין 20 מינוט שפעטער עפענען זיך די טירן פון די וואגאגען׳ אוןם׳הערט זיך ווידער דער באקאנטער אויםגעשריי! לאם, לאם, שנעלער אוים־שטיען!!מען ציילט אונז ווידער. מ׳שטעלט אונז אוים ווי זעלנער און מירמארשירן לאנגע וועגן, דורך וועלדער. מיר דערווארטן פשוט דעם טויט —און אן עק, א םוף זאל עם נעמען! צו וואם זיך גאך מאטערןי — שויןנישט ווייט פירט דער וועג צום -קרעמאטאריום...איך זע הויכע, גרויםע קוימענם, נאך גרעםערע און העכערע פוןפאבריקן. עם שפירט זיך עפעם. א געדיכטער שווארצער רויך הויבט זיךאלץ העכער און העכער. גאט מיינער! צי האםטו אינגאנצן פארגעםן איןדיין פאלק ישראלי! איך פרעג זיך פארשידענע פראגן, אבער בלייב אןאן ענטפער. איז די וועלט שוין אינגאנצן טויבי אומשולדיקע נפשות ברענעןאין די מיליאנען, זיי שרייען ״נקמה! נקמה!״ און קיינער קומט נישט צוהילף! עם פרעגט זיך! צי דארפן מיר זיך לאזן שעכטן ווי שאף ו — אןשום ווידערשטאנדז אבער עם איז אלץ צו שפעט. דער לעבנם־ווילן איזפאראליזירט.פלוצים הערן מיר אן אויםרוף! איר גייט אלע זיך באדן!ווען מיר דערנענטערן זיך צו דעם כלומר׳שטן באד־פלאץ, זע איךווי ם׳איז דארט געווען צונעקלאפט מיט לאנגע און ברייטע דעקן, דורכזעןהאט מען גארנישט געקענט, און עם שטייט דארט א וואכמייםטער.זאג איך צו מיין פריינדין, וואם איז געווען לעבן מיר: איך וועל איםפרעגן, וואם עם איז דארט, הינטער די דעקן. זי לאזט מיך נישט. "ער וועטדיך דערפאר אויפן ארט דערשיםן״ — זאגט זי. פון מיר איז די מוראדעמאלט געווען פארעזוואונדן, און פרעג אים, וואם דאם איז. — אין דעםקארטשיגער יזכור־בוד161מאמעגט בין איך געווען געפאסט אויף אלץ, אבער כ׳האב זיך פאר איםאנטשולדיקט פארוואס איך פרעג.ער האט מיט אן איראניש געלעכטערל געענטפערט: דאם איז אקינדערגארטן.דאסמאל בין איך שזין געווען זיכער אז דאם איז דער גאז־קאמער— דער לעצטער וועג, פון ודאו' מ׳ קומט שזין מער נישט צוריק, וראואומצייליקע, גרויסע און קינדער, זיינען דערשטיקט געווארן.מען פירט אונז אריץ אין א לאנגן באראק, אן פענסטער, און דארטןזיינען מיר געווען א גאנצע נאכט ביז טאג. מיר האבן געווארט אויףאוגזער משפט.אין דער פרי האט מען אויסגערופן! באדן! און מ׳האט אלעמעןגעיאגט זיך שנעל אויסצוטאן. אלע פרויען האבן נאקעטערהייט געמוזט דורב־גיין א ריי דאקטוירים, מערדערס אין מענטשלעכן געשטאלט, און די האבן"פאכמעניש" איעדן באזונדער גוט באטראכט, דעם געבוי, צי מ׳האט נישטוועלכן עם איז פעלער, צי מ׳איז גוט אנטוויקלט פאר ווייטערדיקער שקלא־פעריי. די געזינטערע האט מען געשטעלט רעכטס, ד. ה. גאך צו שקלאפןאון זיך ודיטער מוטשען! די אפגעצערטע, אויסגעהונגערטע, וואם האבןקוים געקענט שטיין אויף די פיס, די האט מען געשטעלט ליגקם, ד. ה. צוםגאז־קאמער.פאר א פרוי דורבצוגיין נאקעטערהייט אזעלכע גזלנים איז שוין דאםאליין מער ווי דער טויט, אבער מיר זיינען געווען הילפלאז. עם איז געוועןא שפיל צווישן לעבן און טויט.איך בין געווען צווישן די ״מזל׳דיקע״: מ׳האט מיך אוועקגעשטעלטאויף רעכטס.צומארגנם האט מען אונז געגעבן א שטיקל ברויט. איך האב שויןנישט געהאט געגעםן צורי טעג, האב איך עם איינגעשלונגען ווי א פיל. דערמאגן איז שוין געווען צוגעוואוינט צו אלץ! צו גראז, צו רויע קארטאפל,וואם איז שוין געווען א לוקםום — מ׳האט זיך אפילו געשלאגן וועגןקארטאפל־שאלעכץ.דער נייער לאגער איז געווען אין בידקענאו, לעבן אוישוויץ. דא ביןאיך געווען 3 וואכן. דאם האט געהייםן אויף קוואראנטין. אויף א פריטשע,פון ברעטער געמאכט, זיינען געשלאפן 10 פרויען. קיץ איבעריקער פלאץ,זיך אפילו איבערצודרייען, איז אויף אזא פריטשע נישט געווען. ם׳האט162באשע קראווסשיק (שיף)ארייגגערעגנט אויך. שרעקלעך און גרויזאם איז געווען דאס לעבן. די דרייוואכן זייגען געווען אזוי ווי דריי יאר. מ׳האט דארט אויך נישט געזשא־לעוועט קיץ שלעק. עם איז דארט פארבאטן געווען הויך צו ריידן. פארןשלאפן 1יין, אויף דער נאכט, האט מען אונז ארויסגעלאזט אויף 5 מינוט.דאם איז געווען דאס ביסל לופט, וואם מיד האבן געשעפט אין א גאנצןמעת־ לעת.פאר נישט צופאסן זיך צו די באשלוסן האט גישט געמאנגלט קיץ צרות.מיטאמאל קומט אריץ א גרופן־פירער, א הוגט, און באפעלט אלעמעןזיך אויסצושטעלן. ער קוקט אלעמען אין די אויגן אריץ. ווער ס׳האט זיךנאך גוט געהאלטן האט ער געשיקט אין אן אנדער באראק׳ באשטימט פארגוטע ארבעט — אויב אזעלכעם האט איגערהויפט עקזיסטירט, — די אנדערע׳וואם זיינען אים נישט געפעלן — וועלן גיץ אין קרעמאטאריום.איך בין דאסמאל געווען צווישן די נישט־פעאיקע.איך טראכט נישט לאנג און רייד זיך אדורך מיט א קראקעץער פרויאון מיר באשליסן צו אנטלויפן. — אויף דער נאכט, ווען אלע זיינעןשוין ■געשלאפן, זיינען מיר ארויסגעשפרונגען פון א הויך, קליין פענסטערלאון גנב׳נען זיך אריץ צווישן די וועלכע מ׳האט אויסגעקליבן צו "גוטער"ארבעט. דאם איז נישט געווען אזוי לייכט ווי ס׳שרייבט זיך. פאר אזא זאךהאט געדראט טויט־שטראף. אבער, סיי־ווי־סיי זייגען מיר דאך שוין געוועןאויסגעקליבן צום טויטימען רופט אלעמען צו טאטואירן, אויסצוקריצן אויף דיער לינקערהאנט נומערן. — ביזן היינטיקן טאג, אויף מיין גאנץ לעבן, בלייבט דערנומער, דער קין־צייכן פון די דייטשן ימ״ש, אויסגעקריצט אויף מיץ האנט.ס׳איז זייער שאנדע — גישט מיינע. די ברוינע בעסטיעם האבן זיד אזויפאראייביקט...איצט א פרישער סדר! מען שיקט אונז אריץ אין א גרויסן געבויטןלאגער קיץ אוישוויץ. דארט האבן מיר באקומען הילצערנע שיך, מ׳האטאונז איינגעשפאנט צו דער ארבעט, אונטער די שווערסטע באדינגונגען. צוםטאקט פון מחיק האט דער ארבעטס־לייטער געפירט זיינע שקלאפן! איינס,צורי, דריי, פיר... און אזוי האט מען מארשירט 10 קילאמעטער צו דערארבעט און 10 קילאמעטער פץ דער ארבעט. דאס בלויזע גיץ אזא שטרעקעהאט גענוג אויסגעמאטערט..אונזער ארבעט איז באשטאנען אין -אויסהאקן ביימער, צו דריי פרויעןקארטשי1ער יזכור־בוך163ביי איין בוים. גאנץ מיטן ווארצל האט מען איעח גויס געמחט ארויס־קאפען. דער קילאף וואס איך האב באדארפט האלטן אין האנט איז געוועןשווערער פון מיר. מ׳האט נישט געטארט די ארבעט אויף איץ מינוטאיבערייסן, צו באפן דעם אטעם.די מערדערס זיינען געשטאנען ביי אונז מיט בייזע הינט, וואס, אויףזייערע באלעבאטימם א וואונק, האבן זיי צעביסן מענטשן וואם האבן נישטגעקענט אזוי שוועד ארבעטן.גרויסע זכות־אבות האב איך געהאט וואם כ׳בין ניצול געווארן פץשלעק. אבער די גאנצע צייט האב איך געלעבט אין שרעק, הונגער און קעלט.אזוי האט מען אפגעארבעט אין וועלדער אץ פעלדער 14 מאנאטן.כ׳בין שוין געווען פיזיש, גייסטיק און מאראליש שטארק צעבראכן.איצט פאנגט זיך אן א קאמפליצירטער ענין: די רוסן און די מעדב־פארבינדעטע (אמעריקאנער, ענגלענדער) רוקן זיך וואם נענטער און נענטער.דער רעזולטאט איז געווען, אז וואס נענטער די הילף איז פאר אונז געקומעןאלץ ווייטער האבן זיי אונז פאר^זיקט.די בארבארן, די דייטשן, פאקן אונז ווידער אריץ אין בהמה־וואגאנען— מענטשן פון אלערליי נאציאנען — און מען פארשיקט אונז קיץ בערגען־בעלזען, דייטשלאנד. עראפלאנען פון די פארבינדעטע זיינען געפלויגן איבעראונזערע קעפ, א סך וואגאנען זיינען געווארן באמבארדירט, אבער עם האט,צום גליק, קיינעם פון אונז גישט געשאדט.מיר זיינען אנגעקומען קיץ בערגען בעלזען. — דארט האבן זיך אנגע־פאנגען פרישע צרות. עם האט זיך שזין נישט געגלוסט דאם לעבן. איךבין שוין צו אלץ געווען גלייכגילטיק. 300 פרויען זייגען מיר געווען איןאיין שטוב, אלע אויסגעשטרעקט אויף דער ערד. די מענטשן דיגען שויןקיץ מענטשן נישט געווען. פון אלע נאציאנען האבן מיד דארט געהאט:טשעכישע, בעלגישע, האלעגדישע, רוסישע, אוגגארישע, פוילישע פרויען —אלע קאנצענטרירט צוזאמען. 10 פערזאנען האבן באקומען 1 קילאגראם ברויט.איך האב עם, אין אונזער גרופע, צעטיילט, ווייל צו מיר האבן אלע געהאטצוטרוי. איך האב גענומען א שטיקל שטריקל, געמאסטן געגוי, קיינעם גישטצו בא׳עוולה׳ן.אזוי האבן מיר זיך דא ארומגעוואלגעדט אויף דער ערד א 15 מאגאטן.פארשטייט זיך אז קיץ לייז האבן נישט געפעלט. איינמאל אין דערוואך האבן מיר גארנישט באקומען קיץ עסן. דאם איז געווען אזא מין164באשע קראווטשיק (שיף)שטראף פאר אונז, ווייל מיר האבן גישט ■געארבעט, אזוי ווי דאס וואלטגעווען אונזער שולד, וואט זיי האבן שוין געהאט צו טאן מיט זיך און האבןנישט געפונען קיץ עבודת־פרך פאר אונז. אבער אונז צו פייניקן און שלאגן,האט זיי נאך געסטאיעט גענוג, ביז דער לעצטער מינוט פון זייער עקזים־טענץ. פיל, פיל פון מייגע באקאנטע האבן שוין מער נישט געקענט אוים־האלטן — זיי זייגען גייענדיק געפאלן פון די פיס און צוזאמענגעבראכן.ווי א דונער פון הימל איז ווידער געקומען א באפעל פון עוואקואציע.מ׳שיקט אוגז אויף א ווייטערדיקן אומבאשטימטן וואנדערוועג. מען יאגט אוגזאיבער פעלדער, וועלדער, בייטאג און ביינאכט אן אפרו. מענטשן זיינעןגעפאלן ווי פליגן פון מידקייט, הונגער און שרעק. דערצו האבן נאך דישרעקלעכע שטורמ־ווינטן, האגלען און רעגנם צוגעהאלפן צו דער טראגעדיע.ווער עם איז געפאלן, האט דער דייטש אפגעציילט ביז דריי, און וועןמ׳האט גישט באוויזן זיך אויפצוהויבן האט ער, דער דייטש, דעם יעניקן,אדער די יעניקע אויסגעלאשן די נשמה מיט א קויל אין קאפ.זייער לויפעניש האט קיינער, כמעט, גישט געקענט מיטהאלטן. פון1300 פרויען זיינען מיר געבליבן 800. מ׳האט פשוט געטראטן אויף טויטע.ס׳האט שוין אויף אונז קיץ איינדרוק נישט געמאכט.ענדלעך, נאכן לאנגן וואנדערן, קומען מיר אן קיץ סעלענאו. דאם איזטיף אין דייטשלאנד. דארט האט אויסגעבראכן, צווישן אונז, דער טיפוס.איך בין אויך דערמיט אנגעשטעקט געווארן. ווי אזוי, און מיט וואס פאראקראפט, איך בין אן מעדיקאמענטן געבליבן, — איז דאם גרעסטע וואונדער.קיץ דאקטארישע הילף איז נישט געווען. פאר מיין חלק ברויט, וואס כ׳האבאויף דעם גישט געקענט קוקן, האב איך אויסגעטוישט, ווען ס׳איז געוועןא מעגלעכקייט, אויף א טיי־לעפעלע מארמאלאדע. גאנצע צוויי וואכן האבאיך געהאט איבער 40־39 גראד היץ. איז דאס נישט איבערנאטירלעך, וועןכ׳בין דערפון ארוים א לעבעדיקע ןאיעדן טאג האט מען ארויסגענומען׳ פון דער אפטיילונג, וואו איך ביןגעווען, א פאר טויטע. ווען איך בין שוין געקומען אביסל צו זיך, הויבט מעןאן אונז וריטער צו יאגן.די אמעריקאנער און די רוסן רינגלען ארום די בעסטיעם פון אלעזייטן. זיי אליץ דארפן אנטלויפן ווי די מייז, אבער אונז לאזן זיי נאך אלץגישט אפ.עם איז געקומען א באפעל פונעם עלטסטן, אז מ׳זאל אונז קיץ עסט־קארטשינער יזכור־בוך165דייך שיקן. מיר שלעפן שוין קוים די פיס. מען פאקט אונז ווידער אריקאין בהמה־וואגאנען, מען פארקלאפט די טירן און — סטאפ! מ׳קען נישטפארן... די באן־ליניעס זיינען געווארן באמבארדירט.מיד האבן געמיינט אז אט־אט פאלט אריץ צו אונז א באמבע. מירזיינען אזוי געזעסן 14 טעג אין די פארמאכטע וואגאנען ביז מ׳האט פאר־ראכטן די באן־ליניע. ענדלעך דערגרייכן מיר די טשעבישע טעריטאריע.אזוי ווי פון הימל אראפגעשיקטע מלאכים איז געקומען א טשעכישעדעלעגאציע צום צוג און געזאגט צו די באנדיטישע דייטשן, וואס האבןאונז געהיט, אז זיי האבן געבראכט פאר אונז עסן.קודם האבן זיי, פאר זיך אליין, גענומען ראם בעסטע דערפון. דערנאךהאט מען אונז דערלויבט ארויסצוגיין איינציקווייז פון צוג. מיר האבן זידאויסגעשטעלט אין גלייכע רייען און מיט שטארע בליקן געקוקט וואס מירוועלן דא באקומען.פון ליגן און זיצן אין משך פון 2 וואכן זיינען אונז די פיס געוועןגעליימט.האבן מיר דערזען אז די ערשטע פון דער ריי באקומען א ווייסשטיקל ברויט, א שטיקל וואורשט, א קלעצל צוקער און דערצו א טעפעלעזופ. מיר האבן זיך צעודינט פון גרויס שמחה. די הענט האבן ביי אונזגעציטערט ביים אויסשטרעקן נעמנדיק א שטיקל ברויט. ווען ס׳איז געקומעןצו מיין ריי האב איך דאס עסן געקושט און די טשעכן האבן זיך צעודינט,און זייטיק א זאג געטאן: מיר וואלטן זיך פאר אייך מער באמיט, אבערזיי לאזן נישט...ווען כ׳האב אנגעפאנגען צו עסן׳ האט מיר דאס מויל שטארק ודיגעטאן. כ׳בין שזין געווען אפגעוואוינט דערפון. מיר האבן דאך כסדר אלץמער געשלונגען ווי געגעסן — אויב ס׳איז געווען וואס. די טייערע טשעכןהאבן אונז מחי׳־מתים געווען, אונז געראטעוועט פון א הונגער־טויט. דאסקען מען קיינמאל גישט פארגעסן, וואס זיי האבן פאר אוגז, אין יעגערצייט, געטאן. הונדערטער פרויען פון אונזער לאגער וואלטן נישט אויס־געהאלטן, ווען נישט זייער רעטונג אין צייט.אין דעם זעלבן טאג האבן זיי, די דייטשן, אונז ודיטער אוועקגעפירט.די פאראייניקטע ארמייען האבן זיך אלץ נענטער גערוקט און ס׳איזדי דייטשן געווארן אלץ הייסער דער באדן אונטער די פיס.די שיסערייען האבן זיך פארשטארקט, באמבעס פליען אדורך איבער166באשע קראווטשיק (שיף)דעם פארנדיקן צוג. שוין ווידער דריי טעג און דריי נעכט ווי מיר ליגןצוזאמענגעדרייט אן עסן. דערמאן איך זיך אז כ׳האב אין טארבעלע אייג־געפאקט א פאפירל מיט זאלץ — א לוקסוס אין יענער צייט — גיב א לעקדערפון און! אוי ווי גוט! האט מיך דער "יצר הרע" געצויגן אויף נאךאון האב אים נאכגעגעבן, ביז כ׳האב שזין צו זיך אליץ געזאגט! גענוג!באהאלט אביסל אויף מארגן! מיינע שכנים, ווען זיי האבן דערזען מיין״גליק״ וואס כ׳וויל באהאלטן פארן צווייטן טאג, האבן צו מיר געזאגט: ביזמארגן וועלן מיר קיינער נישט דערלעבן, איז בעסער צעטייל עס היינטצווישן אוגז. איך טראכט מיר אז זיי האבן רעכט, און איך גיב זיי דאס זאלץ.ס׳פאנגט אן דורשטן, און וואס אמאל מער. אין דרויסן האט גערעגנט,און דורך א שפארע פון וואגאן קען מען ארויסשטעלן א לעפעלע, צו באפןאביסל רעגן־וואסער. האט זיך עס אביסל געטאן... יערער האט דאך גע־וואלט טרינקען! ס׳האט אבער גישט געפעלט קיץ רעגן...דער צוג שלעפט זיך און ענדלעך קומען מיר אן קיץ מאטהאוזען,עסטרייך.מיר אלע זיינען געווען אויסגעמאגערטע סקעלעטן, בלויז הויט אוןביינער, נישט קיץ צורה פון א מענטשלעך געשטאלט.מיר האבן שוין קיץ כוח גישט אפילו צו ריידן. — מען פירט אונזבאדן... דא, ווייסן מיר, אז ס׳איז שוץ אונזער סוף!אבער צו אוגזער גליק איז דאס קרעמאטאריום געווען פארפולט פוןטויזנטער רוסישע געפאגגענע און פיל אנדערע, פון פארשיידענע טראנס־פארטן. זיי האבן מיט אלע קרבנות נישט געקענט אזוי שנעל זיך ספראווען.אין דער צייט האט מען אונז געהאלטן אין א גרויסן מאגאזין צו ווארטןאויף אונזער ריי. דארט זיינען געווען פרויען פון פארשיידענע לענדער אוןנאציאגאליטעטן. דער שרעקלעכער גורל אונזערער איז אונז אלעמען געוועןפאר די אויגן.צו שטיקלעך ברויט האבן מיר באקומען, וואס האט געהאט דעם טעםפון צעמאלן האלץ. מיר זיינען געשוואלן געווארן פון דעם ברויט, פון דערזופ, פון גראז און גרינע בלעטער."אויך דאס", האט די גרופע פירערין, א דייטשע ס.ם.־פרוי, געזאגט,"איז צופיל פאר אייך, ווייל מארגן וועט איר מיי ווי פארברענט ווערן".בקיצור, חשוב׳ער פריינט און לאנדסמאן, וויל איך אייך זאגן, אז דאסוואס דער גרויזאמער וועלט־באנדיט, היטלער, האט אריינגעבאמבלט איןקארסשינער יזכור־בוך167די דייטשע כאמסקע קעפ, אז אלע יידן, ביז צום לעצטן, וועלן פארניכטעטווערן, האבן אלע דערץ געגלויבט. ביי דינע גלויביקע איז עם גאר קיץספק נישט געווען.איז עם געווען די גרעסטע סאטיפיקאציע צו זען, ווי זייער האפערדי־קייט האט, אין דער לעצטער מינוט, אויסגערונען.ווען זיי האבן געזען ווי די דינען ארומגערינגלט פון אלע זייטן זיינעןזיי אנטלאפן ווי שטשורעס אין דיערע לעכער.אין א שייגעם מארגן, 6 אזייגער אינדערפרי, ווען מיר האבן געזעןאז קיינער היט אונז גישט מער, האבן מיר זיך דאם נישט געגלויבט. מידהאבן זיך, איינער דעם צודיטן אנגעקוקט ווי ווילדע! וואס קען עם זיין ?זיינען מיר באמת פריי ? דייטשן היטן אונז שוין נישט מער ז!צוביסלעך רוקן מיר זיך צו צום ארומגעדראטעוועטן טויער און זעןדארט טאקע מער נישט קיץ שומרים. פאר שמחה לויפט מען ארום ווימשוגע. הונדערטער פון די גרופעם האבן זיך נישט געקענט רירן פון דיערעערטער. סקעלעטן, פאר׳חלש׳טע, טויטע, ליגן אויסגעמישט. — א שרעקלעךבילד פאר די אויגן!ווער ס׳האט נאר געקענט שארן מיט די פיס, זיך אביסל רירן, האטזיך מיט מאטערניש ארויסגערוקט, און פלוצים דערזעען מיר, פון דערודיטגם, א ווייסן פאן! איצט דארף מען זיך שטארקן, אפשר וועלן מיר קעגעןנקמה נעמען פאר אונזערע אומשולדיקע נפשות וואס זיינען אומגעקומעןדורך די דייטשע רוצחים, ימ״ש.עם באודיזן זיך אמעריקאנער און רוסישע זעלנער. דאם איז געוועןדעם 6טן מאי, 1945. — זיי גיבן אונז גרויסע חילף מיט עסן, מעדיצינעןאון וויטאמינען, זיי מאכן דיזענפעקציעס. אבער ביי א סך האט שוץ גאר־נישט געקענט העלפן: נישט די בעסטע מעדיצינען און נישט קיץ גרויסעפראפעסארן. אפילו צום איבערגאנג פון גוטן האט מען באדארפט זיין שטארקגענוג עם צו קענען אויסהאלטן. זיינען עם דען נישט קיץ נסים, וואם איךבין לעבן געבליבן?צוביסלעך, צוביסלעך בין איך געקומען צו כוח און געפארן קיץאיטאליע, פון דארט צו קעגען פארן קיץ ארץ ישראל.אין דעם אנטיסעמיטישן פוילן איז מיר שוין גארנישט געבליבן. מיץגאנצע פאמיליע איז אומגעקומען, אלץ איז פארניכטעט.168באשע קראווטשיק (שיף)אזוי זיץ איך שזין דא אריבער צודי יאר, מ׳לעבט נאך אלץ נישט ווינארמאלע מענטשן, און מיר ווארטן אויף א בעסערן מארגן.מיר לעבן דא אין א קעמפ אין נישט נארמאלע באדינגונגען, אבערדאס איינע איז גוט, וואס מיר זייגען פרייע מענטשן.דאס איטאליענישע פאלק איז אויסערגעוויינלעך פיין און העפלעך צו אונז.שזין איבער א יאר ווי איך האב דא חתונה געהאט. מיין מאנספאמיליע־נאמען איז קראווטשיק, איז עס שוין היינט אויך מיינער. ער קומטפון לאדזש, פוילן, אויך מיט נסים א געראטעוועטער. קיץ פרנסה דא קענעןמיר נישט האבן׳ טראצדעם וואס ער האט א גוט פאך אין דער האנט.מיט הערצלעכע און פריינטלעכסטע גערוסן פון מיר און מיין מאן,אייער גוט ווינטשנדעבאשע ק ראווטשיק (שיף)קארטשי1ער יזכור־בוך169יעקב יצחק פעסלשטאקהאלם, שתעדןלזכר אבי מורי ר׳ בעריש (דוב), ואמי מורתי אלטע חנה צירל,אחותי שרה, אחותי פייגע רחל, אחי גדל אשר, סבא שמעוךוואלף (זאב),סבא אליעזר־ליפא, סבתא עטל, סבתא לאה.ולזכרם של תושבי קהלת קארטשין, זכרונם לברכה שנרצהו ע״יהגרמנים ימש״ו.ד׳ ינקום את דמם.על אלה אני בוכיה עיני ירדה מים (איכה א, טז).ןכרונו\ז 3גן זזורבן גןארטשיןמיט טיפן יראת הכבוד אוןמיט א ווייטיק אין הארצן שרייב אידדי דאזיקע קורצע זכרונות פון אמא־ליקן קארטשין, און פאקטן פון היינטצו טאג.אונזער טייער און ליב יידיש־שטעטל קארטשין׳ וועלכע איז געוועןבאקאנט אין מערב גאליציע אלם אחסידיש שטעטל, איז אויף א שרעק־לעכן אופן אומגעקומען אין אויגוסט1942, דורך די דייטשע מערדער, מיטדער הילף פון די אוקראינער, ימחשמם וזכרם.דורך די דאזיקע טיילווייזעיעקב יצחק פעסעלזכרונות איבער דעם אלטן היימישיןשטעטל קארטשין, זיינען מיר זיך מתיחד, מיט די הייליקע נשמות, פון אונזערקהלה קדושה, וועלכע איז אומגעקומען על קידוש השם.עם איז שוץ אריבער 25 יאר זייט קהילת־קארטשין האט אויסגעהויכטאיר לעצטן אטעם, אבער דאך שטייען פאר אונז אירע געשטאלטן, ווי זיי170יעקב יצחק פעסעלזיינען אמאל געווען, לעבגדיקע און פול מיט מסירת נפש. מיר פילן באשייג־פערלעך ווי זיי זיינען מיט אונז, ריידן און ווארענען אונז, אז מיד זאלןנישט פארגעסן: זכור את אשר עשה לך עמלק! א זאך וועלכע ווערט נאדדערמאנט אין דער תורה! און אז מיר זאלן אפהיטן׳ דאם וואם זיי איז געוועןאזוי ליב און טייער, און וואם זיי האבן פאר אונז איבערגעלאזט.די יידישע שטעט און שטעטלעך אין מזרח און מערב גאליציע זיינעןגעווען פול מיט פראכט און שיינקייט, מאראליש, געזעלשאפטלעך, רעליגיעז,נאציאנאל און חסידיש.יעדע קהלה מיט אירע תלמידי חכמים, מיט אירע געלערנטע אוןאינטעליגענץ, מיט אירע מנהיגים און מנהגים, מיט אירע גרויסע צאל רבניםאון רביים, מיט אירע פארשידענע חסידים, מיט אירע צדקה־אינסטיטוציעם,פילאנטראפיעס, בתי ועד לחכמים, לערן־אנשטאלטן, הייל־אנשטאלטן, מיטאירע כלי־קודש, שליחי־ציבור, ש״ס חברות, תהלים־יידן א. א. וו. א. א. וו.א קייט פון דורות, האבן איינע פון די אנדערע גע׳ירש׳נט זייערעגייסטיקע רייכקייטן, און האבן אויף אזא אופן געצויגן אויף ווייטער אוןגעשפינט דעם המשך.אזעלכע קהלות זיינען געווען אין די טויזנטער און אונזער שטעטלקארטשין צווישן זיי. און אט זיינען אויף זיי אויפגעשטאנען די דייטשן, דימערדער, ימש״ו, און האבן זיי אלע מיטאמאל פארניכטעט און אפגעווישטפון דער ערד.זיי דערשיינען פאר אונז אין זכרון אין זייערע לעבנדיקע געשטאלטן,מיר זעען זיי ביים רודער פונעם פילפארביקן יידישן ישוב אין קארטשין.אט שפרייזט דער רב ר׳ אליהו רובין, ז״ל, דער קארטשינער מראדאתרא, מיט זיינע זין אין בית המדרש אריץ, כדי צו דאוונען דעם ראש־השנה׳דיקן מוסף. — שטייענדיק ביים עמוד רייסט זיך ארויס פון זיין קולדער שמערץ און ווייטיק פון דער גאנצער קהלה קארטשין, און בעט הילףאון רחמים פאר דעם גורל פון די קארטשינער יידן.מיט שטילע, קוים הערבארע, טריט דערנענטערט זיך מיין גמרא מלמדאון חזן, ר׳ זאלקעלע, מיט דער גרוי־ווייסער בארד, צום עמוד. באלד וועטזיך העדן א געשריי אויס דער "המלך". די גאנצע שול ציטערט פאר דעםדאזיקן אויסגעשריי.פץ דער דיט קומט אונז אנטקעגן ר׳ שמחה דילער, דער קארטשיגערשמש, וועלכער האט צוגעזען, אז די ליכט זאלן ברענען אץ לייכטן ווען יידן■קארטשיגער יזכור־בוך171האבן געלערגט תורד, לשמה, און שבת איז פון זיין מויל נישט ארויס קיץדברי־חול, נאד לשזן־קודש.פון ביידע זייטן קומען אונז אנטקעגן מיינע מלמדים, דער דרדקי מלמדר׳ מרדכי׳לע ראזדייטשער און דער גמרא־מלמד ר׳ מאטל פוש, וועלבעהאבן דערצויגן דיערע תלמידים לתורה ולמעשים טובים, און אז די זאלןמתפלל זיין מיט הארץ און נשמה.און אט גייען נעבן אונז די צוויי קאדטשינער שוחטים מיט זייערהדרת פנים׳ער, ר׳ יעקב פנחס שיף און ר׳ משה לייכטאג, וועלכע האבן זיךמוסר־נפש געווען, כדי די קארטשינער קהלה זאל האבן כשר פלייש.עס האבן אויך נישט געפעלט קיץ סאציאלע און רעליגיעזע אינסטי־טוציעס אין אונזער שטעטל. דאס איז א טייל פון זיי, ווי צב״ש חברה בקור־חולים, חברה תלמוד־תורה, גמילת־חסדים קאסע, חברה הכנסת־כלה, חברהקדישא, חברד, נושאי־המטה, חברד, ש״ם, חברה משניות, חברה תר,לים, חברד,קנין ספרים! אויך ציוניסטישע ארגאניזאציעס, וועלכע האבן געארבעט לטובתארץ־ישראל, און אנדערע אינסטיטוציעס.עס מוז אויך דערמאנט ווערן מיין לערערין אין למודי חול, דבורהענגלארד, וועלכע האט מיך געלערנט דאס עלעמענטארע אין שרייבן אוןרעכענען.פץ די לעצטע דאזאר׳ס אין דער קהלה קארטשין, ווי יאסעלע רייך,יוסף וועבער, ר׳ ארי׳ דים, ר׳ אברהם ראב, חיים האלפערן, הערש אלימלךרעק, יחזקאל הורוויץ און חיים וואלף קורעף, ז״ל, איז קיינער נישט געבליבןביים לעבן, אחוץ דער געראטעוועטער ראש־הקהל, ר׳ יצחק ענגלארד־וואסער־שטראם, יבדל לחיים, וועלכער לעבט היינט צו טאג אין ניו־יארק.עם שטייען פאר מיינע אויגן מיינע חברים און חברות, אברהם פוש,דוד קירזשנער, די זין און טעכטער פון ר׳ משה עפשטיץ, משה קאלב,בצלאל יעקב רעק, דוד לייב ליינער, וואלף שיף מיט זיינע שוועסטער,אברהם זילבערבערג, שמואל אהרן, דער זון פץ ר׳ יעקב דן, די טעכטערפון ר׳ משה לייכטאג, די טאכטער פון מ. ראזמאן, די אייניקלעך פון דערמשפחה דען, העניע פינעלעס, די טאכטער פון אונזער שכנ׳טע זיסעל, פעפעאון איטע, די טעכטער פון אונזער שכן משה בעער, זין און טעכטער פוןר׳ ישעי׳ מרגליות, און צענדליקער אנדערע יינגלעך און מיידלעך, וועלכעכ׳האב גוט געקענט און, ליידער, פארגעסן זייערע נעמען.172יעקב יצחק ■פעסעלאלע זייגען אומגעקומען, דורך די אכזריות׳דיקע דייטשע הענט, עלקידוש השם׳ תנצב״ה.אויך די נשים צדקניות זיינען נישט אפגעשטאנען פון זייערע מעגעראין פראגע פץ צדקה און העלפן זייערע ברידער און שוועסטער. די זייגעןא טייל פון זיי! ביילע הענדל מרגליות, רויזעלע דים, דינה׳לע קויפמאן,שרה׳טשע דאב, מינדל ראטענבערג, לאה ווילנער, רחל לאה וויינשטיין, באשעוועלקע רייך, חיה׳לע שרויט, אונזערע שכנ׳טעם טילע פאסטערנאק און ברייגדלראזדייטשער, און פיל אנדערע, וועלכע האבן זיך מוסר־נפש געווען, כדי צוהעלפן א קימפעטארין, אדער צו נעכטיקן ביי קראנקע, אז די משפחה־מיטגלידער זאלן זיך קענען אביסל אויסרוען.מיר האבן געפילט אז עם קומט אן א קאטאסטראפע אויף די יידןאין אייראפע בכלל, און אז אויך מיר, אין קארטשין, וועלן דאס נישט אויס־מיידן.נאך אין אנפאנג 1942 איז געקומען די קראסנער געסטאפא קיין קאר־טשין און דערשאסן ר׳ משה עפשטיין, נפתלי פינזל׳ יהודית האלאשיץ, יוסףמאלץ, די פרוי קארב, דעם איידעם און זון פון משה ווילנער און אנדערע׳ז״ל, וואם זייער בלוט איז פארגאסן געווארן, ווען מיר אלע האבן נאךגעגלויבט, אז אפשר וועט זיך ג־ט מרחם זיין אויף דעם כלל־ישראל און עםורעט נישט קומען דאס גרויסע אומגליק און חורבן אויף די יידן איןאייראפע און קארטשין בתוכם.דער דיין ר׳ משה עפשטיין, ז״ל, האט זיך מוסר־נפש געווען — נאךדעם ווי ער איז אנטלאפן׳ מיט א קויל אין דין גוף, פון דעם פלאץ וואומען האט אים געשאסן, צו ר׳ יאנטשע אינפעלד, — און האט זיך צוריקאיבערגעגעבן צו די רשעים, בבדי אנדערע יידן זאלן ניקזט ליידן אלם נקמה,נאך דעם שרעקלעבן חורבן, וואם האט אונז אלעמען געטראפן, —ווען גאנצע משפחות, טאטעם און מאמעס, ברידער און שוועסטער, פרויעןאון מענער, זיידעס און באבעס, פעטערס און מומעס, קוזינען און קוזינעם,גאר. קליינע קינדער, זיינען אומגעקומען מיט אזא שרעקלעבן טויט איןאיינציקע טעג אינמיטן פון חודש אויגוסט 1942, דורך דער באנדע דייטשעמערדערס, ימח שמם וזברם, — זיינען מיר געבליבן, ווי עם ווערט געזאגטאין איכה: "יתומים היינו ואין אב". שרעקלעך גרוים און טיף איז דערודיטיק אויף דעם חורבן.מיר טארן נישט פארגעסן דעם שרעקלעכן "תשעה־באב" אין ^־נזערקארטשינער יזכור־בוך173לעבן, דעם הייסן זומער־טאג אין 1942, ווען מיד זיינען געשטאנען ביי דערארבעט אין קראסנא, און צוגעזען ווי עם גייען די לאסט־אויטאס מיט אונזערענאענטסטע צו דער שרעקלעכער קאטאסטראפע פון אומקום, אץ דערנאךזיינען מיד און אנדערע קארטשינער נאכגעגאנגען צו דער קראסנער באן־סטאנציע און אויף דעם קורצן וועג האבן מיד שוין געזען, ווי עם האטזיד געגאסן בלוט פון אונזערע ברידער און שוועסטער.מיר האבן מיטגעמאכט ביי דער באן־סטאנציע דעם "מי להיים ומילמות". מיר אלע האבן דעמאלט געזאגט וידוי, ווייל מיר האבן געפילט, אזמיד טארן זיך גישט צעשיידן פון אונזערע עלטערן און משפחה! אזוי וויעם איז זייער גורל, דארף אויך זיין אונזערער.פון דער קראםנער באן־םטאציע זיינען מיר געפירט געווארן, פאר׳יתומ׳טעאון צעבראכענע, אין בית־המדרש אריץ. קיינער האט די נאכט נישט גע־שלאפן, נאר געוויינט איבער דעם חורבן, אן שום טרייםט.אויפן אנדערן טאג זיינען מיר אריץ אין קראםנער געטא, אין עטלעכעהייזער איבערגעפולטע מיט מענטשן, וועלכע האבן באקומען "ארבעטם־קארטן",וואם האט געהייםן, אז דערווייל וועט מען נאך בלייבן ביים לעבן.פון בית־המדרש האט די געםטאפא צוגענומען צום אומקום גרויפעאון קינדער, צווישן זיי מיין קחינע, די טאכטער פון רחל פרייפעלד, וועלכעהאבן גישט געהאט די "ארבעטם־קארט", און זיי געפירט צו דער באן־םטאנציע, וואו עם זיינעי נאך געזעםן די אלע קארטשינער און פון דער אומ־געגנט, אויף דער ערד, און געווארט אריינגעווארפן צו ווערן, דורך דימערדער, אין די לאםט־וואגאנען, וואם זיינען געפארן צום שרעקלעכן אומקוםפלאץ, בעלזשעץ, וואו זיי אלע זיינען אומגעקומען דורך א שרעקלעכן טויט.אין קראםנער געטא, האבן זיך געפונען מערערע קארטשינער. מיראלע האבן געארבעט אויף פארשידעגע פלעצער. אין קראםגער געטא זיינעןאויך געפאלן קארטשינער קרבנות, ווי דער איידעם פון ר׳ חיים האלפערןאון אנדערע. קינדער און אזעלכע וואם האבן נישט געהאט קיץ "ארבעטם־קארטך האט מען גענומען צום אומקום.ווען מיר האבן פארלאזט די קראפנער געטא, אין חנוכה צייט (א טיילזייגען אנטלאפן א נאכט פריער, כדי זיך אויפצובאהאלטן אץ ראטעווען)׳זיינען געפאלן קרבגות. די יעגיקע וואם מ׳האט געפונען באהאלטן אויף דיבוידעמם האט מען גלייך דערשאפן. צווישן אנדערע, דאכט זיך מיד, אויר174יעקב יצחק פעסעלדעם קראסנער רב> דער גאון און צדיק ר׳ שמואל פירער, זצ״ל. דערנאךזיינען מיר געפארן אין פארמאכטע וואגאנען אין ריישער געטא אריץ.אין ריישער געטא, זייגען מיר, קארטשינער און קראסגער, געקומעןאין א פראסטיקער וויגטער־נאכט, חנוכה, און די קארטשינער, דערווייל לעבן־געבליבענע, האבן זיך געהאלטן צוזאמען, זיך צוגעטוליעט איינער צום צווייטן,און דערמאנט דעם חורבן קארטשין.שוין אץ דער ערשטער צייט פון אונזער זיין אין ריישער געטא, האטמען צוגענומען די 2 שוועסטער פון שמואל אהרן רובין (וועלכער איז היינטאין ישראל), און מאליע, די שוועסטער פון די ברידער מאלץ (איצט איןישראל). וואו מ׳האט זיי געשיקט, איז מיר נישט באקאנט.די ריישער געטא איז באשטאנען פון 2 אפטיילונגען, וועסט און אסט.אין די ביידע געטאס האבן זיך געפונען קארטשינער. צווישן אנדערע האבאיך געטראפן שמעי׳ בער, מענדל דעם איידעם פון ר׳ מרדכי׳לע ראזדייטשער,מתתיהו איגפעלד און לייביש אינפעלד. עם דאכט זיך מיר, אז אויך שמעוןפערבער מיט זיין זון דוד האבן זיך דארט געפונען. אברהם זילבערבערג מיטזיין מוטער און פאטער, וואם דער לעצטער האט באוויזן זיך, זיין ווייבאון זון ארויסצוראטעווען פון די געסטאפאם הענט, ביי דער קראםנער באן־סטאנציע. דער שוחט ר׳ משה לייבטאג <דאכט זיך, דער איינציקער שוחטאין ריישער געטא), — מיר שיינט אויך, אז גיסן גוטוויין, — שמואל רובין,אברהם פריי און אנדערע קארטשינער, וועמענס געמען כ׳געדענק, ליידער,גישט מער.אין ריישער געטא איז אויסגעבראכן א דיזענטעריע־עפידעמיע, אוןעם זיינען געשטארבן דער קראסנער רבי אדמו״ר ר׳ משה טווערסקי, זצ״ל, לייבישאינפעלד, ז״ל, און איך דענק, אז אויך שמעון פערבער, ז״ל.ווען מ׳האט מיך און אגדערע קארטשינער, ווי שמואל רובין, אברהםפריי און אנדערע, געפירט פון ריישער געטא אין דעם ארבעטם־לאגערביעזשאטקע, וואו מיר האבן געארבעט ביי וואלד־ארבעט, זיינען נאך געבליבןקארטשינער אין דער געטא.פון לאגער ביעזשאטקע בין איך געפירט געווארן צוזאמען, מיטאברהם פריי און אנדערע, אין מיעלעצער לאגער, וואו מיר האבן געארבעטאין אן עראפלאן־פאבריק, און שמואל רובין מיט אגדערע זיינען געפירטגעווארן אין אן אנדער לאגער.ווען מ׳האט מיך, מיט א צייט שפעטער, געפירט פון מיעלעץ אין א■קארטשי1ער יזכור־בוך175לאגער לעבן לובלין, איז אברהם פריי געבליבן מיעלעצער לאגער. וועדעס איז נאך געווען אין ביעזשאטקע און אין מיעלעץ פון די קארטשינער,געדענק איך, ליידער, נישט מער.אין פלאשאווער לאגער האב איך געטראפן מייגע קרובים, די ברידערבנימין אח יוסף גוטודין. וואו אר,ין זיי זיינען דערגאך אוועקגעפירט געווארן,ווייס איך נישט.ווי עס האט מיר א קארטשינער דערציילט, זיינען אומגעקזמען, דורךדערשיסן אדער א נאטירלעכן טויט, מייגע קוזינס יעקב און אהרן ראטעג־בערג, ווי אויך מענדל טעלער, יוסף רייך און אנדערע קארטשינעד.דורך דער גאנצער צייט, נאך דעם מיעלעצער לאגער, בין איך נישטגעווען צוזאמען מיט אנדערע פון מיין שטעטל, אבער ווען ב׳בין באפרייטגעווארן דורך די ענגלענדער, דעם 15טן אפריל 1945, אין בערגען־בעלזען,האב איך געטראפן יעקב אייזען, וועלכער לעבט היינט צו טאג אין תל־אביב. זיין ברודער שבתי האט נישט געקענט אויסהאלטן די שרעקלעכעליידן, און איז געשטארבן אין בערגען־בעלזען, עטלעבע טעג נאך דערבאפרייאונג דורך דעם עגגלישן מיליטער.ווען מען באטראכט דאס גרויסע און שרעקלעכע אומגליק און חורבן,וואס האט געטראפן אונזער משפחה און דעם טייערן שטעטל קארטשין,צוזאמען מיט אגדערע מיליאנען אומגעקומענע, אזעלכע טייערע יידן, וואסזייער לעבן איז באשטאנען פון גמרא, משניות, חסידות, צדקה בסתר, תפילהבציבור, תר,לים זאגן, מוסר־גפש זיין זיך פאר אגדערע און גאך אזעלכענוטע מידות, און ספעציעל די קינדער, די תינוקות של בית רבן, זאלןאומקומען אויף אזא שרעקלעכן אופן, דורך די דייטשע רוצחים אין דער2טער וועלט־מלחמה, 1939־1945, — איז עס נישט צו באגרייפן מיט דעםפשוט׳ן שבל, און עם מוז זיך פרעגן די אלטע פראגע, וועלכע איז שויןגעשטעלט געווארן פיל פריער, דורך די שרפי־מעלה, וואם האבן געשריעןפארביטערט בשעת עם זיינען אומגעקומען די עשרה הרוגי מלכות! "זו תורהוזו שכרד,?!"אין דער יידישער געשיכטע געפינען מיר גישט אזא צייט, ווען אדריטל פח יידישן פאלק זאל אומגעבראכט ווערן און אויף אזא שרעקלעכןאופן אין משך פון אזא קורצער צייט.צי איז טאקע אונזער דור געווען כולו חייב, אז דורך דעם זאל קומעןאזא שרעקלעכער חורבן אויף דעם יידישן פאלק ז און אויב "כולו חייב"176יעקב יצחק פעסעל־־ וואלט דאך שוין משיח געדארפט קומען אין דער דאזיקער צייט! וויעס ווערט געזאגט אין דער גמרא "אין משיח בא אלא בדור שכולו חייבאו כולו זכאי".כ׳ודיס נישט אויב עם זיינען פאראן תירוצים, וואם ווערן געעגטפערטאויף די פראגן און מען קען די אננעמען פאר גוט. דאס הארץ טוט ודיאויף דעם גרויסן שרעקלעכן אומגליק און חורבן וואם האט געטראפן דייידן, אונזער שטעטל קארטשין בפרט און דאם יידישע פאלק בכלל, אזוועלכע עם איז תירוצים זאלן אריינגיין אין אונזערע הערצער, הערצערוועלכע זיינען, דורכגעווייקט מיט בלוט און טרערן, דורך דעם שרעקלעכןאומקום פון אוגזערע נאענטםטע אין אונזער פאלק.הייגט צו טאג איז קארטשין אינגאנצן אן יידן. די גויים וואוינען איןדי יידישע הייזער און האבן איבערגענומען די יידישע געשעפטן.דער שבת איז נישט מער קיין יידישער, נאר איז געווארן א וואכע־דיקער טאג. פון בית המדרש איז הייגט געווארן א מאגאזין און מען הערטגישט מער דעם קול תורה און קול תפילה.עם זיינען נישטא מער די דאזיקע יידן אין קארטשין, זיי זיינען אלעאומגעקומען אויף קידוש־השם, אבער זייער זכרון איז ביי אונז אלע איןהארצן.דאם אמאליקע טייער און ליב שטעטל קארטשין, איז פאראומערט אוןגרזי, די הייזער פארגעלט און די גאםן באוואקםן מיט גראז. עם זעט אוים,אז אויך די נאטור באוויינט און באקלאגט דעם חורבן קארטשין.עם געפינט זיך באך אין קארטשין אן אנדענק, אז דארט איז אמאלגעווען א יידישע קהלה מיט יידן און יידישע איגםטיטוציעם! דאם איז דערבית־עולם, וועלכער איז גישט צעשטערט געווארן! ער געפינט זיך אין דעםזעלבן צושטאנד ווי ער איז געווען בעפאר.מען דארף דערמאנען, אז דאם איז א דאנק חיים וואלף קורעף, הי״ד,וואם האט אוועקגעגעבן זיין כוח, ארבעט און צייט ארומצוצוימען דעם בית־עולם מיט א צעמענט־מזיער ארזם — און אויך די השגחה, וואם האט געוואכט.די יידן, וואם די געםטאפא האט דערשאםן, ליגן אין א ברודער־קבר,אן שום מצבה, וואו דער טאל איז באוואקםן מיט גראז.אויף דעם קארטשיגער בית הקברות געפיגט זיך אויך דער קבר פוןר׳ וואלז* קירזשנער מיט זיין זון דוד, וועלכע מ׳האט געכאפט נאך דעם ווימ׳האט געהאט אוועקגעפירט די קארטשינער יידן, און זיי האבן געבעטןקארטשינער י זכו ר־בוך 177מען זאל זיי דערשיסן אויף דעם בית־עולם, כדי אז אויך נאך דעם טויטצו דין מיט יידן. — דער דייטש, ימ״ש, איז צו זיי געווען /׳גנעדיק", אוןד,אט זיי דערשאסן אין זייער אליין געמאכטן קבר, הי״ד.א מצבר, פאר זיי איז געשטעלט געווארן, נאך דער מלחמד" דורךזייערע קרובים.אויך געפינט זיך א מצבד" געשטעלט באך דער מלחמד" איבער דערמשפחד, אייכד״ארן, דורך זייער זון זושע אייכהארן, וועלכער געפינט זיךאיצט אין ישראל.עם שטייען אויף זייערע פלעצער, די אלע מצבות, א טייל שוין איע־געבויגענע פון אלטקייט, פון דורות קארטשינער יידן.זייענדיק אין קארטשין, אין יוני 1963, ד,אב איך געזאגט קדיש אויףדעם בית־עולם, נאך די יידן וועלכע ליגן אין א ברודער־קבר, פאר דינאענטע פון מיין משפחה און פאר אלע קארטשינער קדושים, וואם מען ווייסטנישט וואו עם זיינען זייערע קברים.א טייל פון זיי זיינען אין א וואלד לעבן יאשניצע, און א גאר גרויסערטייל — אין בעלזשעץ.מיין קדיש־אויסגום איז געווען פאר אלע קארטשינער יידן און אומ־געגנט, וועלכע זיינען אומגעקומען, דורך די דייטשע רוצחים, ימ״ש, עלקידוש השם, אין אויגוסט 1942, ווי אויך פאר די, וועלכע זיינען אומגעקומעןאין די געטאם און אין די לאגערן,זאל דער קארטשינער "יזכור־בוך" זיין א זכר נאך די אלע יידן פוןקארטשין, זאלן מיר זיך דערמאנען, און די דורות נאך אונז, אז עם איזגעווען אמאל א יידישע קהלה אין קארטשין.ווען מען שטעלט א מצבה, שרייבט מען, אדער מען קריצט אוים, דעםפםוק פון איכה! "נפלה עטרת ראשנו". זאלן מיר דעם דאזיקן פםוק דער־מאנען און אין זינען האבן, ווען מיר שטעלן א מצבה פון ווערטער, דורךדעם קארטשינער "יזכור־בוך", פאר די וואם זיינען געפאלן אין דיער נישטאויםגעלעבטן נאטירלעכן עלטער, און וואם זיינען אויםגעמארדעט געווארן,מיט מיתות משונות, דורך די דייטשע רוצחים, ימח שמם חכרם.זאל ג־ט נקמה נעמען פאר דעם אומשולדיק פארגאםענעם בלוט פון דיקארטשינער יידן אץ פון אלע יידן, וועלכע זיינען אומגעקומען דורך דידייטשע מערדערישע הענט.אין מיין ווייטיקלעכער פארביטערונג שריי איך אוים צו די דייטשן,178יעקב יצחק פעסעלימ״ש, דעם רוף! אשרי שישלם לך את גמולך שגמלת לנו נ (תהלים קלז, ח)— וואויל צו דעם וואט וועט דיר אפצאלן דיין טואוגג, וואם דו האסם אונזגעטאן!אייביק זאלן מיר געדענקען די הייליקע נשמות פון קארטשין, און איןגן־עדן זאלן די אלע רוען, די וועלכע זיינען אומגעקומען על קידוש השם!תנצב״ה.גלייכצייטיק דארפן מיר וויסן, אז קארטשין של מעלה לעבט!און קארטשין של מעלה זאגט אונז! מיר ווילן אז נוסח קארטשין זאלאנהאלטן אין זדיער טאג־טעגלעכן לעבן,אין די יום־טוב טעג, וואם וועלן באשיינען אייערע היימען,אין די ספרים און ביכער, וואם איר וועט בלעטערן במנוחה,אין אייער ביישטייער אין קאמף פאר א בעסערן מארגן,אין דעם יידיש־גייסטיקן שטאלץ פץ אייערע זין און טעכטער,אין דעם אויפלעבן פון הייליקן לאנד מדינת־ישראל,אין דעם אומדערמידלעכן, עקשנות׳דיקן היטן די גרויסע קארטשינערירושה, די ירושה פון דעם יידישן פאלק!לזכרץ פאר מיין משפחה און קרוכיםמיין הארץ ווערט פארגאסן מיט בלוט און טרערן, ווען איך דארףאויפשטעלן א מצבה פון ווערטער נאך מיץ נאענטסטער משפחה וועלבע איזאומגעקומען על קדוש השם, דורך די דייטשן און אוקראינישע מערדערישעהענט.א משפחה, וועמעס ווארצלען שטאמען פון ר׳ אליעזר ליפע, דערפאטער פץ די צדיקים ר׳ אלימלך מליזשענסק און ר׳ זושא מאניפאל.ב׳דערמאן מיך מיין טאטן ר׳ בעריש (דוב) פעסעל, דער מענטש פץדבקות אץ גרויסער חסיד, זיץ דאוונען און לערנען מיט הארץ און טרערן,דץ גרויסע עניוות, אץ דאס געבן צדקה בסתר. עס דערמאנט זיך מיר, אזווען ער האט עולה־לתורה געווען, אץ דער בעל־קורא האט אויסגעלאזטמיט דעם פסוק "והאיש משה עניו מאד", האבן די מתפללים געזאגט, אז דערקארטשינער יזכור־בוך179פסוק פאסט זיך זייער גוט פאר מיין פאטער, ז״ל, וועלכע איז צוזאמען מיטמיין מאמען אומגעקומען על קדוש־השם.און מיין מאמע, אלטע חנה צירל, די אשת חיל און עזר כנגדו, דאסדערמאנען וועגן העלפן אן אנדערן ייד מיט צדקה בסתר, און די שטענדיקעטרייסט־ווערטער פאר די ליידנדיקע, און חח דעם האבן כיידע צוזאמעןזיך אפגעגעבן מיט חינוך פאר די קינדער, און טייער געהאלטן די מצוהפון ושננתם לבניך, מיט דעם גאנצן הארץ און נשמה, א זאך, וואם איזגעווען פאר זיי זייער טייער, און זיך מוסר־נפש געווען פאר אלע מצוות.— דאם איז געווען מיין מאמע, ז״ל, א צדקת מיט א גוט הארץ.אויך מיינע צוויי יינגערע שוועסטער, שרה און פייגע רחל, ע״ה, וועלכעזיינען געגאנגען אין קארטשינער בית־יעקב און געלערנט די דינים פון איידישער טאכטער. און דער גאר יונגער ברודער, גד׳ל אשר, ז״ל, וועלכעראיז נאך געגאנגען אין חדר, און כמעט געקענט דאס דאוונען פון אויסוריניק,אלע זיינען נאך געווען תינוקות של בית רבן. אויך זייערע יונגע, ריינענשמות זיינען אומגעקומען, דורך די מערדערישע הענט, על קדוש־השם.מיינע זיידעס, ר׳ שמעון וואלף (זאב) ראטענבערג, דער בעל מקראאין בית־המדרש, ווי אויך מאנכעם מאל דער בעל־תפילה, דער ייד וועלכערהאט געהאלטן פון יגיעת כפים. און ר׳ אליעזר ליפע פעסעל, דער וועלכערהאט געזען אז עם זאל זיין א מנין אין דארף, וואו ער אליין איז געווען דערבעל־תפילה און בעל־קורא.און די באבעם, עטל ראטענבערג און לאה פעסעל, ביידע גוטע מענטשןאון איידעלע נשמות, וועלכע האבן שטענדיק געהאלפן אגדערע שטילערהייט,אז עס זאל זיין צדקה־בסתר, און די נעמערם זאלן חס־ושלום נישט פאר־שעמט ווערן. זיי זאלן אויך אריינגערעכנט ווערן צווישן די קדושים.אויך טארן נישט פארגעסן ווערן מיינע פעטערם און מומעס, קוזינעןאון קוזינעם, נאענטע און ווייטע משפחה, שכנים און אלע אנדערע יידן פוןאונזער שטעטל קארטשין, וואס ב׳האב זיי גוט געקענט, ווי צום ביישפיל.הערש חיים ראטענבערג מיט דער גאנצער משפחה, הערש פעסעל מיטדער משפחה, בעריש און רחל פעסעל אין אנטווערפן, אליהו פעסעל מיטזיין פרוי, משה פעסעל, וועלכער איז דערשאסן געווארן אין יעדליטש, צירלפעסעל, חנה פעסעל, חייטשע פעסעל, נפתלי פעסעל, רחל פרייפעלד מיטאירע טעכטער, יודל (יהודה) גוטוויין מיט זיין משפחה, יאנטשע אינפעלד אוןמשפחה, ווי אויך די גאנצע משפחה גוטודץ, די ברידער דען מיט זייער180יעקב .יצחק פעסעלמשפחה (איעער פון די ברידער האט מיך געלערנט, אין דער מלחמה־צייט,די דינים פון תפילין־לייגן), יעקב דן מיט זיין משפחה, ר׳ גחום שפיץ,וועלכער האט, אין דער מלחמה־צייט, מיך געלערנט יידישקייט, מיינע מלמדים,חברים אץ חברות, אלע שכנים, און אנדערע קארטשינער יידן וועלבע איךגעדענק, ליידער, נישט זייערע נעמען, אבער דארפן דערמאנט ווערן אין"יזכור־בוך", בדי אלע זייערע נעמען זאלן בלייבן אלם זכרון ביי אונז אלע.זיי זיינען געווען יידן, וואס האבן זיך מוסר־ נפש געווען פאר אנדערעאון פאר יידישקייט, אץ זייערע נשמות זיינען אויסגעלאשן געווארן, דורךדי מערדער ימ״ש, על קדוש־השם. — ד׳ ינקום דמם השפוך!קארטשיינער יזכור־בוו181מיכאל הורביץפתח תקוה, ישראלהאנז איך האב געוען אין וזייד^נעןןאינם יאר 1966־1967, ווען די פאלגנדע שורות וועלן גיין צום דרוק,ווען ימים טינט זיינען שוין פארגוצט געווארן וועגן דעם אומקום פון די 6מיליאן קדושים פון אונזער פאלק, דורך די דייטשן, ימ״ש, וואס קען איושוין צוגעבן מיט מיין ארעמען באריכט, וואם איך האב, אחר־המעשה, געזען ?אבער אין פארגינדוגג מיט די זכרונות פון אונזער שטעטל, קארטשין, טארמען נישט אויסלאזן דאס, וואם דער גורל האט פאר מיר באשטימט, נאדצו זען און פילן דעם עפוש, וואס די פונם 20־ סטן יארהונדערט בארבארןהאבן איבערגעלאזט נאך זייער אפגעטוענער רציחה׳שער ארבעט.מיט זייער "ציוויליזירטער" און דייטשער אויסגערעכנטקייט האבן זיי,סיסטעמאטיש אריינגענארט זייערע קרבנות ביז צום גאז־אויוון, וואו מיליאנעןהייליקע נשמות האבן אויסגעהויכט זייער לעצטן אטעם. מיט דער האפנונג אויףא נם און מיט אייגענער אפנארעריי, דורך דעם דייטש׳ם פארבלענדעניש, איזדער ייד געגאנגען צו דער שחיטה, אזוי ווי א סטאדע שאף. וואלט מען געהאטא באשטימטע ווארנונג, אז דאם איז דער לעצטער וועג, וואלט נישט איינעראויסגעשריגן "תמות נפשי עם פלשתים" און כאטש מיטגענומען מיט זיךאפאר דייטשן אין קבר אריץ. א מיעוט האט עם טאקע אזוי געטאן, אבערדעם רוב חאט דערצו געפעלט כוחות. דער גרויםער צאל איז שוין געווען איגייםטיק, אי פיזיש אזוי פאראליזירט אז דער טויט איז געווארן זיין דערליתונג.אינם יאר 1946, נאך דער וואגלעניש פונם ווייטן םיביר צוריק קיץפוילן, האב איך זיך ערשט דערוואוםט פון אונזער שרעקלעכן חורבן, וואםמ׳האט זיך, מיט דער גרעםטער פאנטאזיע, נישט געקענט פארשטעלן.כ׳האב זיך צוזאמענגעטראפן מיט א פאר געראטעוועטע יידן, בין מיטזיי געפארן קיץ לובלין און פון דארטן קיץ מאידאנעק — א פונף־זעקםקילאמעטער — געגאנגען צו פום, זען די טויטן־פאבריק, וואו מיליאנען זיינעןאומגעקומען אויף דעם אכזריות׳דיקן דייטשן שטייגער.182מיכאל ד.ו רב י ץאין די צעווארפעגע קברים, אין פעלדער און וועלדער, וואו זיי האבןגעזייט טויט פון צענדליקע און טויזגטער האבן מיר נישט קיין באשטימטןאדרעס, וואו זיי צו געפינען, אבער אין מיידאנעק האט איעדע יידישע משפחהאיר חלק אויפן מזבח צוגעטראגן, וואו א ייד קען זיך אויסוויינען. דא וועט ערזיכער קיין טעות גישט מאכן, אז ער האט פארגאסן טרערן אויף א פרעמדןקבר.אינם מענטשלעכן באגריף דארף דער גאגצער דור, וואו אייגער האטאין יעגער צייט געלעבט, און צו וואם פאר א פאלק עד זאל נישט געהערן,טרויערן וואם עס האט זיך, אין וועלכן ווינקל פון דעד וועלט, געקענטאנפלאדיען אזעלכע באשעפענישן אויף צוויי פיס, וואם אפילו צו דער ווילדסטערחיה קען מען זיי נישט גלייכן. אבער מיר זיינען דאך די הויפטליידנדיקע, וואםהאבן אפילו נישט געהאט די סאטיספאקציע, מיר זאלן זיך קענען ווערן,אפשלאגן דעם שונא דא און דארט, און איבערהויפט וואו איז דאם פריערגעהערט געווארן אז אויך פרויען, אלטע לייט און קינדער גייען אריין אין דערקאטעגאריע וועמען מ׳דארף פארניכטןן נאכדעם ווי מיר גרויסן זיך מיטדער היינטיקער ,׳ציוויליזאציע" האבן מיר דערלעבט צו פראדוצירן אזא מיןמאנסטער, וואם וואלט גלייכער געווען מוחל צו זיין אלע מענטשלעכע דערגריי־כונגען און צוריקגיין אין די הרי־חושך.א פאלק פון קונסט און וויסן — אן געוויסן — איז שוין גלייכער אזעם עקזיסטירט איבערהויפט נישט. אין דער פעלקער־משפחה טארן זיי אלםדייטשן נישט עקזיסטירן. ווען מ׳מח זיי שוין יא ארייננעמען אינם מענטשלעכןמין, מוזן זיי דעם דייטשן נאמען פון זיך אויסמעקן און זיך צונויפמישן מיטאנדערע, וואס האבן נישט דעם קין־צייכן אויף זיך. דאם וואלט באדארפט זייןדער וועלטלעכער פסק־דין און זייער אייגענער חרטה־געפיל. זיי האבן באפלעקטזייער אפשטאם לעולם־זעד — נישט נאך צו שטאלצירן מיט דעם.דעם וועג קיץ מיידאנעק האבן די דייטשן באזארגט — מיטן שווייםאון בלוט פון יידישע שקלאפן — אז ם׳זאל זיין ברוקירט מיט רויטע ציגל,םימעטריש אויםגעלייגט אז ם׳זאל זיין אנגענעם פארן אויג. גאנצע 3 יארהאט עם געדויערט. די וואם האבן ביי דער ארבעט צוזאמענגעבראכן, איז מעןפץ זיי פריער פטור געווארן, מיט א קויל פון א רעוואלווער, אדער אנדערעבארבארישע מיטל. די וואם האבן אויםגעהאלטן ביז דער לעצטער מינוט זיינעןשפעטער געווען נענטער צו דער מארד־פאבריק, וואו זיי האבן אויםגעהויכטדיערע נשמות. נאך זיי איז שוין געווען אן "עםטעטישער" וועג פאר אנדערעקארטשינער יזכור״בוד183הונדערטער טויזנטער, וואם מ׳האט די אהערגעשיקט מיט דייטשער אויסרע־כענונג! קיץ איבריקע מינוט נישט צו פארלירן. טאג אץ גאכט איז מעןגעווען פארנומען מיט דער "הייליקער" ארבעט.די דייטשן האבן אייד געזארגט אז דער וועג פץ ביידע דיטן זאל זיץבאוואקסן מיט גראזן גלייך אפגעקאסעט — ס׳זאל זיץ "שיין פארן אויג". אזמען שמועסט פון דיער "סעגסיטיוץ" געשמאק איז יאד נישט שייך. אלץמוז דין פונקטלעך.דערגרייכנדיק די מארד פאבריק האט זיך ערשט באוויזן וואס דייטשעפינקטלעכקייט מיינט. קיץ כאמול האט זיך צו דעם נישט געקענט דערטראכטן.בלויז מיגיסטערשע קעפ — אז אך און ודי צו די — האבן עם געקענטבאווייזן. ס׳איז געווען אזוי אויסגערעכנט, אז ביז צום גאז־אויוון האבן דיקרבנות אלץ געקענט דענקען אז אפשר טאקע מיינט מען אויך אביסל זייעראייגענער טובה.מיידאנעק איז באשטאנען פון א טוש־באד מיט א גאז־אויוץ, וואס איזגעווען פארבונדן מיטן ערשטן. אויך א צודי הונדערט באראקן מיט סעמעטרישערפאכמענישקייט אזוי ווי אין א קור־ארט האבן דארט עקזיסטירט. אויסערלעךאיז אלץ געווען א פראכט. אויך דא איז אלץ געווען ארום און ארוס באוואקסןוער קוימןן פון גאז־קאמער אין מיידאנעק184מיכאל הורביץמיט גראזן, שיץ ארומגעשניטן און די דורכגענגע פון אלע זייטן מיט געשמאקציכטיק אויסגעלייגט. בלויז דער גאז־קוימען האט אין זיך געהאט עפעס אגעהיימע מורא. אלץ אנדערע איז געווען ווי אנגענומען אלם דורכפאר־סטאגציעפאר ווייטערדיקער פארשיקונג אויף שקלאפן־ארבעט, וואם איז שוין געוועןדער בעסטער רעטונגם־מיטל.די מארד־אקציעם זיינען פארגעקומען אויפן פאלגנדיקן אופן! אפרישער טדאנספארט פון קרבנות האט געלאנדעט אין פראנט פוגם טוש־באד.מ׳האט אלעמען געהייסן זארגפעלטיק אויסטאן די קליידער, זיי אוועקלייגןאיעדער אויף זיין ארט. ווען מאנכע האבן געצעגערט עם צו טאן האט מען זיימיט שפיצרוטן עם געצוואונגען, אדער גאר מיט א רעוואלווער־קויל זייבאלד אוועקגעלייגט אויפן ארט. דאם איז געווען א ווארנונג פאר אנדערע נישטמורד צו זיין אויפן ״באפעל״. נאכדעם ווי ם׳איז שוין געווען א פולע צאל —אין די הונדערטער מיט אמאל — אריינצוטרייבן אינם שפריצבאד איז דעראריינגאנג געווארן פארמאכט און דארט אינווייניק האבן קראנען פון אלעזייטן געגאםן אויף די קרבנות מיט וואםער. דאם איז געווען א מיטל זייערעקערפערם צו באנעצן פאר דער ווייטערדיקער טויטן־אקציע. קיץ צוריקוועגהאט שוין מער נישט עקזיםטירט. א צווייטע עפענונג איז געווען דער ארייג־גאנג צום גאז־קאמער. ווען אלע קרבנות זיינען שוין דארט געווען געצוואונגעןאריינצוגיין האבן זיך אלע עפנונגען הערמעטיש פארמאבט, אז קיץ לופט האטשוין מער דארט נישט עקזיםטירט, און נאבדעם האבן פון רערן אריינגע־שטראמט ציקלאן־ב׳־גאז וואם האט אנגעפאנגען צו שטיקן אין ווערגן אלעדי וואם האבן זיך געפונען אינווייניק. די פארצווייפלונג האט אלעמען הילפלאזפארכאפט און די קרבנות האבן מיט יאוש איינער דעם צוריטן ארומגענומען,מיט וועמען מ׳איז נאר געווען אין שכנות. אזוי האבן זיי אויםגעהויבט זייערלעצטן אטעם. אין 18 מינוט זיינען שוין אלע געווען טויט.דורך א רויט שייבל האט א דייטש אריינגעקוקט פון דרויםן און האטעם באשטעטיקט. דער מארד־שפעקטאקל איז געווען געענדיקט.נאכדעם האבן זיי געעפנט א טויער פון דער אנדערער זייט און אנגע־פאנגען ארויםשלעפן (דורך צוואנג־שקלאפנם הענט) די מענטשן־קנוילן וואםהאבן זיך אינווייניק געשאפן. די צוזאמענגעפלאכטענע קערפערם ווי א חלבהאט מען באשפריצט מיט קאלטן וואפער זיי זאלן זיך צענעמען און די וואםזייגען געווען באצייכנט מיט א רויטער פארב אויף זייערע פלייצעס האט מעןקארטשינער יזכור־גוך185געלייגט סעפעראט. די אנדערע האט מען געפירט גלייד אין קרעמאטאריוםזיי צו פארברענען, און זייער אש צו באגראבן.מיט דער רויטער פארב־באצייכנונג איז געווען אזוי! ווען א דייטשהאט באמערקט, איידער מ׳איז געגאנגען אין שפריץ־באה אז ווער עם איזהאט עפעם איינגעשלונגען, אדער עפעס פארשטעקט אין א געהיימען ארט פונםקערפער, האט אזא איינער באקומען א רויטע פארצייכנונג אויף דער פלייצע"נאכן מארד־אקט האט מען אזוינעם צעשניטן, געפאלמעסט און געזוכט עפעסא ווערטפולן חפץ אין זיינע בני־מעים.אין א באראק האבן מיר געזען א גרויסן טיש פון בעטאן און דערנעגןזיינען געלעגן היבשע טיילן פון מענטשן־ביינער ,הענט, פיס און קעפ. אפוילישער אינזשעניער האט אונז דערקלעדט אז דאם זיינען די מענטשן גלידערפון די קרבנות, וואם מ׳האט ביי זיי געזוכט גאלדשטיקער דיימאגטן א. ז. וו.דער בעטאן־טיש איז געווען זייער ווערשטאט פאר זייער "איידעלער" ארבעט.זיי האבן אבער שוין מער קיץ צייט גישט געהאט די אלע גלידער צופארברענען, ווייל די אלירטע־ארמייען האבן זיך אנגעריקט, זיינען זיי אנטלאפןווי די מייז, זיינען, דערודיל, די מענטשלעכע גלידער געבליבן אזוי ווי דערדייטשער אכזר האט זיי איבערגעלאזט.פון דעמזעלביקן פוילישן אינזשעניער האבן מיר אויך באקומען דיאינפארמאציע וואם איז ביז איצט באשריבן געווארן און אויך דאם וואסקומט ווייטער.א ווייטאק איז צו די אויגן וואס האבן דאם געזען. נישט איינמאלפארשאפט עם קאשמארן פון וועלכע עם איז זיך שווער צו באפרייען.צו לאנג האט מען, ווארשיינלעך, אזעלכע צעשגיטענע לייבער גישטגעקענט האלטן, זיי זאלן גישט פארפעסטן די לופט און זיי געמוזט באגראבןאין א מאסן־קבר, וואו זייער געביין האט געפינען זייער לעצטע רו. ציגיינער,פאליאקן, רוסן, צוזאמען מיט יידן, זיינען דארט פאראייניקט געווארן אין זייערגורל, די דייטשע מושלים, ימ״ש, האבן עם אזוי באשטימט.קיין גענאסיד־געזעץ האט נאד דאמאלם נישט עקזיסטירט און ס׳האטנאך געגילט אז א מלוכה — א שווארצע, א רויטע — מעג מיט זייבע באהערשטעטאן וואם זי וויל, וואם איר טריפה הארץ גליסט, אויף איר באהערשטן שטח —אן וועלכע עם איז פאראנטווארטלעכקייט צו דער אויסערער וועלט.די דייטשן באשיצן זיד נאד עד־היום מיט דעם אז זיי האבן געמוזטאויספירן די באפעלן וואס זיי האבן באקומען פון דער "העכערער" מאכט.186מיכאל הורביץגעטלעכע העכערקייט איז זיי פרעמד. — און דאס רופט זיך "העררן־פאלק"— א קלאג צו זיי.וואלטן די ארעמע פארצווייפלטע יידן, וואס האבן כסדר געהונגערט,אנגענומען וועלכע עם איז מארד באפעלן פון זייערע אויטאריטעטן אויף אזאשטייגער ? מ׳וואלט זיי געכער געשיקט לעזאזל, איידער אומשולדיקע נפשותאומצוברענגען.אין א גרויסער האלע זיינען געווען אנגעלייגט 65 טויזנט פאר שיך,פון קינדערשע ביז דערוואקסענע. אויך פארשידענע סארטן. פון פרויען אוןמענער. אלע זיינען זיי געווען אויפגעריסן, די פאדעשוועם, שטייפן און קלעצלעךוואו מ׳האט געזוכט גאלד און ווערט־זאכן. מיט צער האבן מיר געקוקט אויףדי אומשולדיקע קינדערשע שיכלעך, וואם מאמעס האבן מיט זיי אזוי האפנונגס־־פול באשיכט זייערע קינדערלעך לויט דיערע מעגלעכקייטן. אין די שיבלעו האטמען געקענט דערקענען די מער פארמעגלעכע מאמעם און די ארעמע, וואס האבןזיך געשפיגלט אינם קינדם באדערפנישן מיט זיין קליידונג און באשיכונג. טראגןשיכעלעך איז דאך דער ערשטער סימן פון א קינדס זעלבסטשטענדיקע באוועג־לעכקייט. — אין דעם אלעם האט דער דייטשער רוצח געזען א קוואל פון זוכןגאלד און אנדערע ווערטפולע חפצים.אין א צודיט ארט האב איך געזען קינדער־שפילצייג: באלן, וועגאלעך,ליאלקעס — קליינע און גרויסע — וואס די קינדערלעך האבן זיך מיט דיגעשפילט, ביז מ׳האט די אריינגעטריבן אין גאז־קאמער, וואו די האבן אוים־געהויכט זייערע כשר׳ע׳ אומשולדיקע, ריינע נשמה׳לעך.א בארג מיט ברילן פון פארשידענעם עלטער איז דארט אויך געוועןאנגעהויפט. — דייטשע פינקטלעכקייט: אלץ אויססארטירט, ווי עס פאסט פאר"ציוויליזירטער־ארדגונג". נישט גלאט אן א חשבון, אן א טאלק. ווען מ׳וואלטגעהאט א צוגאגג צו זייערע פארשריבעגע ביכער פון די אלע זאכן, וואלטן מירזיך ודיניק באדארפט גריבלען דאם אלץ צו פארצייכנען. — זייערע אייגענעבאשריבענע מאטעריאלן וואלטן געווען גענוג זיי צו סטעמפלען לדורות פארזייערע אפגעטוענע מעשים. האבן די אבער נאך געהאט צייט אסך זייערעדאקומענטן צו פארניכטן. בלויז צופעליקע זיינען געבליבן, וואם זייערע היינטיקעמושלים וואלטן עס געוואלט פארטושן, אבער לפנים מחן די נאך אגגיין מיטפראצעסן, וואם קוקן אוים ווי א חוזק זייערע צוגעטיילטע שטראף, לגבי דיפינסטערע מעשים וואם די שולדיקע האבן באוויזן אפצוטאן. — פליצום זיינעןדי דייטשן געווארן "הומאניטארן" און אפגעשאפט טויט־שטראף: פאר איינעםקארטשינער יזכור־בוך187וואס איז געווען פאראנטווארטלעך, און דארף האבן אויף זיין געוויסן — אויבער האט אזעלכן — פאר הונדערטער טויזנטער קרבנות איז זיץ שטראף 5, 10,15 יאר (דאס איז שוין אסך) תפיסה, וואו ס׳פעלט זיי חלילה נישט פון אלעס בעסטן.קיץ איינער פון זיי איז נישט ארויסגעקומען — נאך דער אפגעקומענער "שטראף"אן אויסגעצערטער, אויסגעקווארטער. עם פעלט זיי דארט בלויז א קרענק, וואםזיי האבן כשר פארדינט.אונטער א שויב פון א קאבינעט זיינען געווען דאקומענטן, פאספארטן וויאויך פאטאגראפיעס פון די קרבנות פון גאנץ אייראפע.— געשרייען און חלשות האבן מיינע אויערן דערהערט און מיינע אויגןדערזען, פון אומגליקלעכע יידן, וואם האבן אין די בילדער און דאקומענטן דיעראייגן בלוט־און־פלייש דערקענט. מ׳האט זיך געריסן די האר פון קאפ פושגרויסן ווייטיק און הילפלאזן צער.ס׳איז אויך געווען א גרויסע באליע מיט אנציגער אין די טויזנטער,אויסגעמישט מיט בעקעשעם, כאלאטן, איבערציערס, פלאשענע קאפעליושן, סא*מעטנע קאפלען, און אויך טראכטן פון פארשידענע נאציעס, פון זעלנערשעמונדורן, פון זאנדער־לאגערן, און מונדורן מיט מגן־דוד׳ס אויף די פלייצעספון די קליידער, פון אינוואלידן אן הענט און אן פיס; קליידער פון ציגיינער —פון אלע שאטירונגען, וואס זיינען דארט אומגעקומען, צוזאמען מיט די יידן.מסתמא, ווען דאס טריפה׳נע מזל וואלט זיי געווען צוגעשפילט און דיוואלטן געקענט פארשקלאפן די גאנצע מענטשהייט, וואלטן זיי פון אזעלכע"עקזאטישע" קליידער געשאפן א מוזעאום און די דייטשע "איידלקייט" מיט זייערפארטיפט "טראכטך וואלטן געשעפט אי גייסטיקע־הנאה, אי באוואוגדערונגאויף די "ווילדע־באשעפענישך וואס האבן געהאט אזא באקליידזנג.ס׳וואלט די קיינמאל נישט איינגעפאלן פארקערט! אז גראד די "ווילדע"האבן באזיצט הימל־הויכע רייכקייט אין גייסט, און זייערע פארערטע "גראםפאטערס" זיינען דאם געווען די מנוולים, וואם אפילו א מוזעאום דארף די נישטארייננעמען. זיי זייגען אן אבי־אבות־הטומאה, וואם דארף פון די קיץ זכרנישט בלייבן.אלע טראנספארטן מיט קרבנות, וואם פלעגן דארט אנקומען, האבן דידייטשן, ימ״ש, אזוי קינסטלעריש אריינגענארט: מ׳האט די געהייסן מיטנעמעןאלע נויטיקע חפצים, דאם ביסל האב־און־גוטס׳ וואם א מענטש דארף אלעמאלהאבן מיט זיך, אויפן וועג. האט אין די קרבנות געטליעט א האפנונג אז מ׳גייטדי ערגעצוואו אפשטעלן פאר ארבעט. ווען נישט דאס, צו וואס דארף מען188מיכאל הורביץאפילו קינדער־שפילצייג ? ערשט אויף דער לעצטער סטאנציע פארן טויט האבןמאנכע עפעם יא דערשמעקט, אבער ס׳איז שוין געווען צו שמ5ט. אפילו פארןאריינגיין אין שפריצ־באד — פארן לעצטן אקט פון טויט — האבן נאך מאנכענאאיווע געקענט דענקען אז עם שטעקט דא מיט דייטשער "ריינלעכקייט". ס׳איזאבער געווען אזא ריינלעכקייט ווי ווען א דייטשער אפיציער האט מיט אייגענעהענט באוויזן אנצוכאפן א יידיש קיגדם פיסל און צעשמעטערן זיין קעפל אין אוואנט, האט ער זיך פאר דער "עבודה" (פאר דער אומגליקלעכער מאמע׳ם אויגן)אגגעטאן ווייסע הענטשקעס. דאם באששפריצטע בלוט דערפון׳ האבן דערנאדיידישע שקלאפן גערייניקט.גישט קשה: די האבן עם געטאן אויף א "ציוויליזירטן" אופן.אין באד האב איך געזען אנגעווארפן בריוו, קארטלעד׳ באשריבענעשטיקלעך פאפיר אויף יידיש, פויליש און אידערע שפראכן. מייסטנס געזעגנונג־שריפטן צו די לעבנגעבליבענע. ווי־ניט־איז האבן מאנכע אויך אזעלכע זאכןמיט זיך אריינגעשמוגלט, און זיינען געבליבן א זכר פון זיי.איין בריוול האב איך דארט געלעזן: טייערע שכךטע רייזל: איך בעטאייך, פארן פארלאזן מיין הויז האב איך איבערגעלאזט ביים סטרוזש וורובלעווסקימיין צירונג, זילבער־לייכטער און געלט, ער זאל אלץ איבערגעבן די גויים, וואםמיין מענדאלע איז ביי זיי. אפשר וועט כאטש מיין איעציקער יורש פארבלייבןפון אונזער גרויסער משפחה. דערציילט עם איעדן אויב איר וועט בלייבן לעבן.זאל די וועלט וויסן פון אונזער גרויסן אומגליק. פארבלייבט גליקלעך, אויבאזעלכעם איז מעגלעך. אייער אלטע, געטרייע שכךטע לאה.נאך פילע באשריבענע פאפירלעך זיינען געווען וואם זיינען מיר אומ־מעגלעך געווען אלץ צו לייענען.עם איז שווער צו גלויבן און שוידערלעך צו וויסן, ווי אזוי א דריטל פוןאוגזער פאלק איז פארניכטעט געווארן.אזוי האבן מיר זיך ארומגעדרייט אין מיידאנעק, געוויינט, מיט געשרייעדאויסברוך פון צער, אויף פארלוירענע נאענטע וואס, ווער עם איז, איז דא געפאלןאויפן מזבח פון דעם בארבארישן דייטש, ימ״ש. מיר האבן געפילט אז דא איזשוין דער סוף פון דער וועלט! אז פון יעדער שטויבאלע אש, וואם מיר האבןדא געפונען איז פאראן א הייליק־ריינע נשמה פון א קדוש, וואם האט אויסגע־הויכט דין לעצטן אטעם מיטן אויסגעשריי: "שמע־ישראל".קארטשינער יזכור״בוד89 ניגגזף העבער הי" דיוסף וועבער איז געווען דער זון פון אהרן און דינה וועבער הי״ד(גערופן: אהרן ברעזאווער) און דעם ברעזאווער רב׳ס אן אייניקל. ער איזגעבוירן און דארט געוואוינט בידן חורבן.אין זיין יוגנט איז יוסף געזעסן און געלערנט תורה בייטאג און ביינאכט.ר׳איז דערצויגן געווארן אין חסידישן גייסט, געטראגן א חסידי׳שע הלבשה אץגעפירט א חסידי׳שן לעבענסשטייגער.יוסף וועבער איז געווען מיין צודיטער איבערגעגעבענער, געטרייער אוןגוטער חבר. ר׳איז געווען א ליבליכער טייערער מענטש, געהאט א גאלדענע׳קרישטאלענע נשמה, ממש די איידלקייט אליין. ער האט קיינמאל קיינעם נישטבארירט און א פשיטא נישט מצער געווען. צארט און פיץ און אן אמת׳ער נחלבריות. תמיד גרייט זיך פאר יענעם מקריב צו זיין. אלע האבן אים ליב געהאט.יוסף האט אין זיך פארקערפערט תורה און דרך ארץ. ער איז געוועןאן אויטאדידאקט. האט געלערנט און געלייענט א סך און זיך דערווארבן אויךא היפשן באגאזש פון וועלטלעכן וויסן אץ פארמאגט אן אמת פיינעם ליטערארישןטאלאנט, צו שילדערן טיפן, סצענעס, בילדער פון שטעטלדיקן לעבן אץ אנצו־שרייבען א גוטע טאלאנטפולע נאוועלע.דער ווארשאווער "היינט" האט ארויסגעגעבן א וואכנשריפט ,"דערוועלטשפיגל". "דער וועלט שפיגל" האט פארעפענטלעכט א ליטערארישן קאנ־קורם, מיט געלד פרעמיעם, פאר די בעסטע נאוועלן, פון שטעטלדיקן לעבן.אין דעם דאזיקן קאנקורם האבן אנטייל גענומען פראמינענטע שרייבער, אץאונזער יוסף וועבער האט באקומען די צוריטע פרעמיע פון 50 זלאטים פאר זיץנאוועלע "די ליציטאציע".די נאוועלע "די ליציטאציע" איז געווען געדרוקט אין "וועלטשפיגל"נר. 45 פון 1929. די צווייטע זעהר געלונגענע נאוועלע זיינע "דער פישער" איזגעווען געדרוקט אין וועלטשפיגל״ נר. 16 פון 1930.190יצחק ענגל8רד־וואםערשםראםביידע נאוועלן אין אריגינאל קען מען זען אין די יאר־זאמלונגען פון"וועלטשפיגל" וואס געפוגען זיד הייגט צו טאג אין יידישן וויסנשאפטליכןאינסטיטוט "ייווא" אין גיו־יארק.שוין 25 יאר׳ ווי איך טרויער נאך מיץ טייערן, אומפארגעסלעכן, ליבןחבר יוסף.די פארשאלטענע דייטשן ימש״ו האבן פארניכטעט זיין טאלאנט אוןאויסגעלאשן זיין יוגג לעבן אין 1942.ה׳ ינקום דמו.יצחק ןןנגלארד־וואסערשטראסקארטשינער יזכור־בוך191"וועלטשפיגעל"1929 — 45 .0^16אונזער ליטער8רישער קאנקורםיוסף וועבערהי״דדי ריציבואציעקאנקורס־געשיכטע נומ. 31מיט דער גרעסטער בענקשאפט און אומגעדולד, דערווארט דאם שטעטלדי ערשטע שוואלב, דעם אנזןטנער פון בעסערע צייטן.דער לאנגער ווינטער איז שוין זייער, זייער לעסטיק. די שטוב פארויכערט׳פארשווארצט, דער באלקן און די ווענט אפגעריסן׳ שפינוועבס, פארשווארצטפון סאחע׳ הענגט אין אלע ווינקעלעך׳ וואסער, ברודיקם׳ אויסגעמישט מיטשטויב׳ רינט שטראמענודיז פון די וועגט, אויף דער פאדלאגע ליגט א דיקעשיכט פון שווארצע, נאסע בלאטע, אז ס׳איז נישט קיין ברעט ארויסצוזען.אויף די קלייגטשיקע פעגצטערלעך, פארשלאגענע מיט נעגל און פארקלעפט מיטליים פון תיכף גאך סוכות, ליגט א נאסער, גרינער שלאם. דורך זיי קוקטאריץ א שווארצער, מיט בלאטע און מיסט אויסגעקנעטענער שניי. די אלטע,צעריסענע שמאטעס רייסן־אפ די פלייצעם און שמארצן דעם קערפער. דאםשטרוי אין די בעטן איז סטעכלע, פארפוילט און ארויסגעשיט פון די צע־בראכענע בעטלעך. אין שטוב פילט זיך אן עפוש, א שווערער שטיקנדער דאמף.שימל אץ שמח עסט אויף. און דאם קליינווארג... אוי דאם קליינווארג!... וויווערט מען שוין אביסל פטור פון דער שטוב! דער פסח בעט זיך שוין אזוישטארק אריץ אין די יידישע שטובן.דאריבער, ווען אין ראש־חודש אדר, צווישן מנחה־און־מערב, אז דערבית המדרש־שמש גיט מיט דער לאנגער, ביעערדיקער האנט א קלאפ איןשולחן אץ רופט־אוים:92,ניוסף וועבער הי״ד— איך בין מכריז ומודיע בפקודת הקהל, אז היינט נאך מעריב וועט דא,אין בית־ המדרש, פארקויפט ווערן דאס פסח׳דיקע מעל —רייסט זיך, פץ אלעמענם הערצער׳ ארוים א פריידיקער צאפל, א טיפערזיפץ פון דערלייכטערונג דרענגט ארוים פון יעדנם ברוסט. עפעם א יום־טוב׳דיקעשטימונג שוועבט אין דער לופט. עפעס ליכטיקער און ווארעמער ווערט איןבית־המדרש. יעדנם פנים און אויגן דריקן־אוים שמחה. אן אנגענעם־זיסע,אומבאשטימטע, שוין לאנג־פארגעסענע פרילינגס־בענקשאפט פילט אן יעדנסנשמה. עם שמעקט מיט זון, בלומען, גרןמ און שפאציר.ביי א געהויבענער שטימונג, ביים כסדר׳דיקן קלאפן אין די טישן און— שא־א־א! אויסרופן ווערט ווי־עם־איז דער מעריב געדאוונט. דאן פאנגטאן דאם קאכעניש. די געורינלעכע ווינטערדיקע בית־המדרש־ארדנונג ווערטאינגאנצן צעשטערט. די הברה־משניות איז היינט מותר פון איר אלענאכטיקןשיעור. די טישן זיינען פוסט. די לאמפן איבער זיי, ווי פאר׳יתומ׳ט, דוכט זיך,לייכטן עפעס טונקלער. זיי הענגען אראפ אזוי ווי טרויריק און פארשעמט...אין די לאנגע נעכט פונם גאנצן ווינטער האבן זיי אזוי מילד געלויכטן און מיטזייער ווארמקייט געגלעט, און נישט איין וויי־געשריי, נישט איין השתפכות־הנפשפון א פ;ש־בענקטער נשמה׳ פון א יונגן פאר׳חלומ׳טן בחור, וואם ער האט ביידער גמרא אויסגעגאסן, נישט איין טיפן הארצרייסנדיקן קרעכץ פון א באדרוקטן,פאר׳מרה־שחורה׳דיקן טאטן אין זיך איינגעזאפט און סודות׳דיק געלויכטן אוןגעשוויגן, און נאך דעם אלעמען האט מען זיי פלוצים פארלאזט און אוועקגעווארפן.גרופן און רעדלעך בילדן זיך. ביי דער טיר נעבן אויוון שטייען דישטעטלדיקע תבואה־און־מעל־סוחרים. מען רעכנט, מען קאמבינירט, מען זוכטאן אופן, ווי אזוי צווישן זיך דורכצוקומען, א "קארטעל" צו שליסן, זיך נישטקעגנזייטיק צו קאנקורירן׳ נאר געמיינזאם צו דער ליציטאציע צוגיין. אבער,ווי דער שטייגער איז, צעגייט מען זיך מיט גארנישט און מען לויפט שנעלאהיים, זיך מיט דעם נייטיקן געלט אויף קויצע צו באזארגן, און צום קאמף צוגיץ.דאם שטייען די ליצני־הדור און חחק׳ן אפ פון דעם אלטמאדישן שטייגערפון ליציטאציע, פון דעם שמש, וואם לויפט־ארום פארשוויצט און פארפארעט,פון די קהל־לייט, וואס דרייען זיר ארום פאר׳מוח׳ט פאר דעם גרויסן אקט.דא שטייט אין אן ענגער גרופע צוזאמענגעקוועטשט א חברה חדר־יינגלעך,וואם האבן אויפגעהערט "צו גיין ביינאכט" און גיבן זיר איבער, וואם מען וועטזיי אלץ קויפן אויף פסח: נייע אנצוגלעך, שיכלעך אץ היטעלעך און באלעקןקארטשינער יזכור־בוך193זיד שוין באצייטנם מיט חיות פון די מצות און כרעמזלעך׳ א מיש־מאש פץווערטער, א געפילדער אויסגעמישט מיט רויך פון פאפיראסן און פייקעם שוועבטאיבער די קעפ.פלוצים דערהערט זיך א הויל קלאפן. דאם שטייט דער שמש אויף אבאנק אין א ווינקל ביי דעד מזרח־וואנט איבער אלע קעפ און געבנדיק אקלאפ מיט דעם האלצערנעם שול־קלאפער׳ פארגלייזט ער די אויגעלעד אוןפארלייגט דאם קעפל, פארפרומט אין א זייט און שאקלדיק מיט דעם געלןציגן־בערדל, רופט ער אוים, אויף זיין דין סאפדאנדל!— ווער עם וויל ליען ״וואדיע״׳ זאל ליען ״וואדיע״. —די באוועגונג וואקסט. חייס׳ל׳ דער גרעסטער תבואה־סוחר פון שטעטל,שטופט זיך מיט שווערער מי צו צום טיש, וואם איז באלאגערט פון א נייגעריקערמאסע, וועלכע קוקט זיך צו מיט קנאה און יראת־הכבוד צו דעם פארלויףפון דער זיצונג. דער טיש ביי דער מזרח־וואגט איז באדעקט מיט דעם גרינעםטישטוך פון שלחן. אויף אים שטייען צוויי לייכטער מיט ברענענדיקע ליכט׳אויבנאן זיצט דער רב מיט דעם ראש־הקהל. נעבן זיי ליגט פאפיר, אנגעגרייטטינט און פעדער און דער קהל־זיגל. ביי דער לענג פונ׳ם טיש זיצן ד•'איבריקע קהל־לייט מיט ערנסטע פנים׳ער. חיים׳ל ציילט־אויס די /׳וואדיע".באלד קומען נאד צוויי דעלעגירטע פון די נאר־וואם געשלאסענע שותפות׳ן.נאכן אויסהערן די לאנגע דרשה פון רב וועגן כשרות־ענינים: וועגן כשר׳ןוריץ, משגיחים און זעק און נאכדעם די פון ראש־ הקהל, וועלכער רעפערירטדי פינאנציעלע זייטן איבער די קוואליטעט פון מעל, אפצאל פאר קהל וכדומה,דרייט זיך חיים׳ל אוועק, ווארפנדיק שטעכיקע בליקן צו די איבריקע סוחריםאון קייענדיק פאמעלעד א קארנדל נאד א קארנדל, דרייט ער זיך אויף און אפ,בורטשעט עפעס אין די שווארץ־גראע וואנסעם, פארזשמורעט די אויגן, קנייטשטדעם שטערן און א גנב׳ישער שמייכל לייגט זיד אין די ווינקלען פון דין מויל.באלד גייט ער מיט שנעלע טריט, קענטיק אנטשלאסן צו צום טיש און דונערטאויס אויף זיין גראב, הייזעריק קול: פיר־ר־ר־און־ניינציק גראשן! —צווישן דעם עולם באוועגט זיד א שטיל געמורמל. די פנים׳ער פון דיפרנסים דריקן אוים אומצופרידנקייט. חיים׳ל באמערקט דאם און שיסט אויס:איד קאן נישט ביליקעררר. —דער ראש־הקהל גיט א ווינק צום שמש אץ נאד די דריי טראדיציאנעלעקלעפ, צעגיסט ער זיד, אויף זיין תחנונים־קול׳כל!פ־י־י־ר—או־־ו־ן—ניי־יי־נ־ציק גרא־א־שן צום ע־ע־ערשטן מא־א־אל,פי־ר—או־ו־ון ניי־יי־יינציק גרא־א־שן צו־ו־ום א־א־אנדערן מא־א־אל או־ו־ון...194יוסף וועבער הי״דא שטורם פץ פראטעסט־אויסרופן צעטראגט זיך איבער׳ן חלל פון בית־המדרש. געשרייען לאזן זיך הערן פון אלע זייטן! א רויב! א רציחה! אזאיקרות... נישט דערלאזן דערצו!... אוודאי, חיים׳ל גנב... האלב געלטפארדינען... זאל קהל נעמען דאם מעל אויף אייגענער האנט! מ׳עט נישטקוקן... מ׳עט זיד ברענגען מעל פון דער פרעמד! קיין כעלעם מיט אזאקהל... — צעשרייט זיך אן עזות־פנים.אויך די איבריקע סוחרים שטייען נישט שטיל. זיי בונטעווען־אונטערדעם אזוי אויך צעיושעטן עולם!— נו, נו, האנדלט מיט חיים׳ל באנקראטניק... קלייען וועט ער זדידגעבן...חיים׳ל ווערט אנגעצונדן, מלא רציחה לויפט ער ארום. — פארררכעס,שנארררעררם, ב׳על אייך ודתן... — קאכט ער זיך.דאם קלאפן פון האמער באהערשט אבער באלד די אויפגעברויזטע גע־מיטער. עם ווערט מאמענטאל שטיל און מיט אן איינגעהאלטענעם אטעם הערטמען דאס צעצויגענע אויסרופן!— ניי־יי־יינציק גרא־א־אשן צו־ו־ום ע־ע־ערשטן מא־א־אל, ניי־יי־יעציקגרא־א־אשן צו־ו־ום א־א־אנדערן מא־א־אל או־ון צו...א נערוועזער, שטרענגער בליק פון ראש־הקהל פארגליווערט אים דאסווארט אויף די ליפן אץ מיט א מינע פול מיט שטאלצער חשיבות לייגט ערלאנגזאם צו א פינגער צו דער שפיץ נאז, וואס זאגט: "נאר נישט אזוי געאיילטזיך״... דער שמש גיט א פינקל מיט די אויגן און ווי איינער, וואס קען גוטזיץ ראלע, גיט ער שמייכלדיק שעלמיש א מאך מיט דער האנט, וואם באדייט!"האט נישט קיץ מורא..."— ניי־יי־נציק גרא־א־שן צו־ו־ום ע־ע־ערשטן מא־א־אל ניי־יי-יינציקגרא־א־אשן צו־ו־ום א־א־אנדערן מא־א־אל או־ון... צום געזונט! — פארענדיקטער טריומפירנד.דער געלונגענער, פרומער אויסרוף פונם שמש, האט די געהעריקעהתלהבות׳דיקע ווירקונג אויפן יידישן עולם. די אנגע׳ברוגז׳טע שטימונג פאר־שווינדט.די אויפגעלייגטקייט, וואם האלט דעם עולם דיט דעם ערשטן ברוז פאר־גרעסערט זיך. עם האלט ביי א רקידה׳לע. מען אונטערהאלט זיך אויף א לייבטןאופן. וויצן אץ גלייבווערטלעך שיטן זיך. ר׳ שלמה, א ליסטיק יידל מיט א רויטערנאז אץ א קיילכעדיק בייכל, רייבט זיך די הענט אץ קלאפט, גוט ברודעריש, איןקארטשינער יזכור״בוך195פלייצעס! — איא, דאד דערווארט זיך... לוסטיק יידן! מלכות! איא... —דער שמש לאזט זיד העת-— פי־י־יגף—או־ו־מ—א־א־אכציק צום ע־ע־ערשטן מ־א־אל׳ פי־י־ינף—או־ו־ון—א־א־אכציק צ־ו־ם א־א־אנדערן מא־א־אל או־ו־ון... צום ערשטן מאל...דער עולם, וואם האט פריער פראטעסטירט׳ נישט אזוי צוליב דין געלט, וויאויס מורא אז חיים׳ל וועט אן עושר ווערן, איז צופרידן — עט נישט קיץגליקן... טרייסט מען זיך׳ — מ׳עט דערלייגן...— א כאלערררע אויף זיי — שטורמט חיים׳ל — דערלייגן זאל אידאפילו... און צולויפנדיק צום טיש ברויזט ער!— דררריי־אץ־אכציק!א פיל זאגנדיקער בליק פון ראש הקהל צום שמש.— דריי־יי־יי—או־ו־ן—א־א־אכציק גרא־א־אשן צו־ו־ום ע־ע־ערשטןמא־א־אל, דריי־יי־ או־ו־ון אכציק גרא־א־אשן צום א־א־אנדערן מא־א־אל,דריי־יי־יי או־ו־ן אכציק גרא־א־אשן צו־ו־ום... דריטן מאל. זכה ר׳ חיים!196"וועלטשפיגעל"1930 — 16 ■סזא[דעך פיטזעריוסף וועכער (!הי״ד )יונה איז נאד א יונגערמאן פון א יאר פונף און דרייסיק, נאר זעט אויסווי פון פופציק, מיט א רויטער אויסגעצויגענער בארד, האלב אויסגעקראכענעפאות, א צעריסן היטל קריכט אים איבער די אויגן. די קורטקע זיינע איז אמאלגעווען ברוין, אבער דאם איז שוין לאנג, נאך פון דער חתונה. היינט אין זישוין צעריסן און די בני מעים קריכן שוין ארויס. מיט א פאר אויסגעדרייטע,פארדארטע שטיוול און א קליין פייקעלע אין מויל.נעכע, זיין יידענע איז א קליינע, א דארע. א מערכה וואס זי טראגט אהאלב טוץ קליידלעך און טיכלעך, זעט זי נאך, ווי עם איז, אוים א "שטיקלמענטש". זי איז אבער דערפאר א פלינקע, א רירוודיקע, אן עכטע אשת־חיל.א קול האט זי דווקא א מענעריש, א גראבם מיט דער "הארטער ריש", אזוי, אזווען זי שרייט אדער שעלט — אוי, שרייט זי שוין אמאל... זי האט א מויל אוואולקאן. יונה ציטערט פאר איר קול אימת־מות — דוכט זיך א באמבעוואלט געפלאצט.קינדערלעך זיינען דא, קיין עין־הרע, א פינף. נאר דערמאנט דארף דאווערן הענעכל, דיער בכור, א יינגל פון א יאר עלף, מיט קורצזיכטיקע אויגעלעך,א רויטע, גראבע פאטשיילע ארום האלדז און מיט א פאר גרויסע, ודיבערשע שיך,וואס אט־אט דוכט זיך, פארלירט ער די.די "חיונה״ן נישט צו פארזינדיקן. בעסער האט נישט קיץ שיעור...יונה האט עטלעכע פרנסות. ער אליין הויבט זיד אויף יעדן טאג כעלות, דאוונטאפ, נעמט זיך מיט אין קעשענע א שטיקל ברויט, א זעקל אונטערן ארעם,א קיישל אין דער האנט און לאזט זיך אויפ׳ן דארף. ער קויפט צחאמען וואםקארטשינער יזכור־בוך197עם קומט אונטער דער האנט! א קרוליקל׳ א פעלעכל, א פאר אלטע כאלעוועםאיז אויך א סחורה, אן איי און אמאל אויך א הינדל. אגב, יונה איז אמאלדורך א הינדל מיאוס נכשל געווארן. ער האט נעמלעך געקויפט א קוואקע אוןברענגנדיק זי אהיים האט זי פלוצים אנגעהויבן קרייען... נעכע רופט איםטאקע דיט דאמאלם "קוואקע", פון וואם יונה האט נעבעך פיל צער.אויך נעכע זיצט נישט ליידיק. זי איז א פארדינערן. זי מיט הענעכלעןגייען אלע טאג מעלקן, זי טראגט די מילד אין די הייזער און מאכט אויך פוטעראון קעז.דאס אלץ זיינען אבער נאר נעבן־פרנסות. יונה׳ם הויפט־און־ בכבוד׳יקסטעפרנסה איז דער פיש־מסחר. ער פארקויפט יידן פיש אויף שבת. און עם זאלטאקע דא פארצייכנט ווערן לדורות, זאלן אלע וויסן, ווי אזוי יונה האנדלט מיטפיש.דאנערשטיק קראצט יונה צוזאמען דאם ביסל ממתקים, וויקלט עם אייןאין א היבשער שמאטע און לאזט עס אריין טיף אין די שטיוול, נעמט צווייקוישן און לאזט זיך גיין צום פיש־גוי׳ וואס האלט דעם טייך אין ארענדע,וואלענטע הייסט ער. א קליין באוואקסן גוי׳עכל מיט גראע וואנסעם. דערוואלענטע האט שוין דיט גאר אלטע צייטן א חזקה אויף דער ארענדע און ערליפערט דאם טאקע אויך, שוין פון גאר לאנג, יונה׳ן, די פיש. מקנא׳ניקעם,בייזע אויגן, האבן שוין אפילו פיל מאל געפרובט יונה׳ן משיג־גבול זיין אוןאים די פיש אפצושלאגן. אבער וואלענטע טרייבט זיי צו הונדערט רוחות. ערקען זיי נישט ליידן, זאגט ער די "קנאקערם". יונה איז א "רעטעלנע זשידעק".נאך זיץ טאטע האט ביי אים אפגענומען די פיש... יונה איז טאקע ביי וואלענטעןא גאר וואזשנע גאסט, און כדי יונה׳ן דאם צו באוריזן, גיט ער אים אלע מאלעטלעכע עפאלעד ן?דער געטריקנטע בארנדלעך א מתנה פאר די קינדער. יונהווידער פון זיין זייט, כדי אים נישט שולדיק צו בלייבן, גיט אויך וואלענטעןאביסל זיין פייקעלע און מען זעצט זיך אוועק אויף דער פריזבע, און אזוירויכנדיק שמועסט מען אביסל מכח דער ווירטשאפט און נייעם פון שטעטל. יונהאיז אבער נישט קיין שמועסער, איבערהויפט האט ער נישט קיין צייט אוןער מאכט א שמועס מכה די פיש. דאמאלס נעמט וואלענטע די ווענטקע אוןדי איבריקע זאכן און זיי לאזן זיך צום טייך. דא איז וואלענטע גאר א מזיקאון באלד איז דא א פולער קויש, און טאקע באלד דער אנדערער, מיט פיש,קלענערע און גרעסערע און אמאל אויך חשוב׳ע שטיק, וועלכע יונה צערטלטמיט א באזונדערער ליבשאפט און באצייכנט זיי באלד אויפן ארט: דער וועט דין198יוסף וועבער הי״דפארץ רב, זאל לעבן׳ דער פאר׳ן ראש־הקהל. דער פאר ר׳ יצחק׳לען... אוןאנגעלאדנט מיט דער טייערער משא, מאכט ער נישט מער קיץ שהיות, דערטאג שטייט נישט, געזעגנט זיך מיט וואלענטען און לויפט אהיים.אינדערתייס איז יונה׳ס ערשטע עובדא, אז ער נעמט איין קויש פישאון רוקט אים ארונטער אונטערן בעט׳ ווייל די ווייבער, טענה׳ט יונה, אויבזיי וועלן דערזען אזוי פיל פיש איז שוין אלץ הפקר פעטרושקע. כאטשנעם און צאל זיי צו, זיי זאלן ביי דיר נעמען א פישל. אבער פאר איין קוישוועט ער אפנעמען מער ווי פאר ביידע. אזוי זאגט יונה און מ׳דארף אים גלויבן.ער האט שוין, זאגט ער, די ציץ אויפגעגעסן ביי די פיש.דאן נעמט מען זיך גרייטן צום "מסחר". יונה מיט דעם קויש פיש לאזטזיך אין מארק אריין, נאך אים נעכע, מיט צורי וויאדרעם פריש וואסער אוןהענעכל קייקלט צו א גרויסן קאסטן. יונה לאזט אריץ די פיש אין וואסעראץ סדר׳ט זיי אויס אויפן קאסטן. ער זוכט ארוים דעם שענסטן פיש און גיטאים נעכען: — דאס טראג אריץ צום רב, דעם זאלסטו אהינגעבן רבי משה׳לעןאון דו הענעכל נעם דיר פאר רבי יעקעלעם וועגן.— וואם, רבי יעקעלעז — הויבט נעכע אויף דאס קול — חולה איזזי, די רביצן ארויסצוקומען ? זי האט מיר נאך נישט באצאלט פאר יענע וואך!— הארך וואס מען זאגט דיר, הענעכל, — וויל יונה ארויסודיזן דיןממשלה.— איך זאג ניץ — צעשרייט זיך נעכע אויף אן אמת׳ן. — כ׳וועל דירדי אויגן אויסדראפען. — דו "קוואקע" אזוינע...דא פארלירט שוין יונה מיט אמאל דאם לשון און מוז נאכגעבן. איצטזאגט אים נעבע ערשט אן מיט דעם הארבן ווארט, ער זאל נישט שטיץ ווי א"גולם" און זיד נישט לאזן בא׳גנב׳ענען און לויפט אפ מיט די פיש אין ביידעהענט, דאן ערשט לעבט יונה אויף אץ באקומט צוריק מוט, ער פארויכערטזיך דאס פייקעלע און גיט א וויש מיט אן ארבל איבער דער גאז און נעמט זיךצום פארקויפן,נאר איך וועל אייך אויסזאגן א סוד און זאל עם נישט הייסן אויסגערעט,אז איך זאג נאר אזוי "פארקויפן". כאטש יונה איז נאך פון דער אלטער וועלט,וואו עס איז אנגעגאנגען א פעסטער כלל: ״ריבי פיש — געלד אויפ׳ן טיש"די ודיבער אבער, די האבן געברענגט יונה׳ן דערצו, ער זאל מחן זדינפירן דעםפארשאלטענעם קרעדיט־סיסטעם. זעלטן זעט ער א מזומנ׳עם גראשן און שפעטער,אז מען גיט נישט אפ, איז אויך פארפאלן. יונה פירט אפילו א "צעטל" און אזקןנרטשינער יזכור״בוד199ער געדענקט, שרייבט ער אויף> ודיל אזוי איז דאד מעשה־סוחר. אבער עראליין זאגט, אז ער פארשטייט גישט דעם שכל דערפון׳ אז מאנען מאנט ערכיי־ווי־סיי נישט קיינעם... אזא כלל האט יונה. — נישט דערלעס וועט מען,איך זאל מאנען — זאגט יונה — ערשטנס׳ ווען האט ער צייט דערצו? אפאריאגטער מענטש... צודיטנם טאקע — צו וואם? האט מען, וועט מעןדאך אליין אפגעבן און ווידער אויב נישט, צו וואס מאנען ז איז ווידער א יידענע,וואס וויל נישט אפגעבן, זאל זי עם נעמען אויף דער נשמה, אבי שא שטיל,אן ליארם, נעכע האט זיך אים שוין גוט איינגעגעסן מיט די געוואלדן, אז יונהאנטלויפט פאר א געוואלד ווי ווייט... זאל נאר נעכע נישט געוואר ווערן,ווער ס׳איז שולדיק און נישט באלד אהינלויפן מיט א געשהי, א גליק נאדוואם נעכע קאן נישט לייענען דעם "צעטל", איז זיך יונה מחיה.הכלל, דער מסחר הויבט זיד אן...עס מאכט זיך ארום יונה׳ן א געדרענגעניש אץ א דריקעניש. א געשרייא געפילדער, אז יונה ווערט גאר צעמישט און פארלירט זיך אינגאנצן. פאר־מעלטע ווייבער מיט פארקאטשעטע ארבל, און צעשויבערטע יידן שלעפן אוןציפן יונה׳ן פאר אלע דיטן, אז כאטש גיי צערייס זיד און מאך אויס זיר צען...בריינדעלע א ברייטע יידענע מיט פארבונדענע ציין, נישטערט אין וואסער אוןציט ארויס א שווערן, צאפלדיקן פיש, זי גיט יונה׳ן א צופ פארן ראק!— יונה וויפיל קאסט דער פישז —יונה נעמט ארויס דאס פייקעלע פון מויל, טוט א שפיי אין דער זייט,רייבט זיד דעם שטערן און נאד א לאנגן ישוב־הדעת זאגט ער! — אכצןזעקסערלעד. — (יונה קען זיד נישט אפגעודינען פונם אלטן לשון).— א סד! — זאגט בריינדעלע — כ׳על דיר געבן פופצן, קום דארטאריץ! — און פארשווינדט.פעסל נעמט א קלענער פישל, — און דאם וויפיל ן— דאם — וועגט עם יונה אין דער האנט — דאס קאסט צודי גילדן.— ביםט א תם, יונה! בריינדעלעם איז דאד טאפלט גרעםער און זיגיט נאר פופצן? — פרעגט זי יונה׳ן א הארבע קשיה. ווערט שוין יונה בייז.ער כאפט ארוים דאס פישל פץ פעםלען, ווארפט ער צוריק אריץ אין דערוויאדרע. — אזוי געפעלט מיר און ערלעדיקט. ר׳האט די ברירה!פעםל אבער פאלט ביי זיד נישט אראפ. משמעות זי קען שוין יונהץ, זינעמט פאמעלעד ארוים דאם פישל, נישטערט אין וואםער און נעמט נאד אקליינם. — נו אץ איצט?200יוסף וועבער הי״ד— לאז שוין זיין דרייצן זעקסערלעך און ערלעדיקט — (יונה האט זיךליב צו באגוצן מיט דעם ווארט).— נו גוט, שרייב דארט אויף. —יונה ציט ארויס פון דער כאלעווע א שטיק פאק־פאפיר, לעקט אפ מיטדער צונג די בליי און "שרייבט" אויף.ציפה משה׳ם, א יידענע מיט א ברייט פנים, מיט בראעווקעם אוןפארבלוטיקטע אויגן. זי רעדט מיט א הייזעריק, ורינענדיק קול און שמועסט מיטגאט. נאר צו די אלע גוטע זאכן האט זי "לאנגע הענט" אין דאפלטן זין: זיקען אויך עפעם צו־לקח׳ענען פון אונטער דער האנט, אויב איר פארקוקט אייךנאר, און זי קען אייך אויך דערלאנגען איבער דער באק... פונקט אין גרעסטןהארמידער׳ ווען דער מסחר איז אין רעכטן ברען קומט ציפה אויך "האנדלען".זי נעמט א פישל און פרעגט מיט א ציטערדיקן קול א פרייז, יונה זאגט איר.— רבונו־של־עולם! — קרעכצט זי — יונה׳לע. וואם זאגסטו עפעסאזוי פיל ז כ׳וועל דיר געבן פערציק!וויל יונה אפילו נישט הערן. — ניין איז ניין — שטופט זי זיך מיטדער ברייטער שאל צו פעסט צו דער וויאדרע, בויגט זיך איבער איר און"זוכט" אן אנדער פישל... די פארבלוטיקטע אויגן קריכן ארויס, די נאז־פליגלען פלאטערן... און שוין... זי איז פארטיק... — נו יונה, ווילסטטאקע נישט? — וויינט זי שיעור און נישט ווארטנדיק אפילו אויף קיין תשובה,דרייט זי זיך אוועק מיט צוויי פיש אונטערן פארטוך, און זיי וואלטן זיכערגעווען פארפאלן ווען נישט א גוטער מלאך אין געשטאלט פון בערלען.בערל, דער "שפיצל" אדער "ליגנער", ווי מען רופט אים אינם שטעטלאיז א געזונטער ייד. הויך ווי א דראנג, מיט א רויטן קארק און א באוואקסענערבארד. ער גייט אין א היטל גרין ווי מאך און טראגט א "בעקעשע" מיט א"קרוין". דאס איז א מענטש מיט א גרינגן קאפ. די קינדער זענען זיך צעפארןאויף שבעה ימים און שיקן געלט, פארנעמט ער זיך מיט שטאטישע געשעפטן.ער ודיסט גענוי, ווער עם עסט סירכה־פלייש, ווער עם גיט נישט דעם רב קייןחנוכה־געלט, וועמענם מיידן טאנצן מיט יונגען, ווער עם גייט נעבעך אויספון הונגער. ווען עם איז מארק־טאג אין שטעטל דדיט ער זיך ארום מיט אדארן ווערבע־שטעקן און גיט אכטונג, מען זאל נישט מאכן קיין יקרות אויףציבעלעם, גענז וכדומה.אזא מענטש איז שוין דאם. ער שטעקט אייך איבעראל אריין די נאז אוןוריםט וואם אין יעדן טעפל קאכט זיך. און ודיםט ער אפילו נישט אויף גענוי,קארטשינער יזכור־בוך201איז אויד נישט קיץ בייז. דאס איבריקע איז ער זיך משער. ער באקט אייךאפ א ליגנטל, אזוי נישט מיר — נישט דיר, גאו־ פשוט לשם מצוה... אטבע אזא...דאגערשטיק, ווען יונה קומט אין מארק אריץ מיט די פיש, גייט זיך בערלאויך ארוים, אזוי זיך, אויך א פישל קויפן, נאר ער איילט זיד נישט. ער האטצייט. ער גיט דערוריל אכטונג, יונה זאל נישט פארגעסן וועמען אויפצושרייבן,און מ׳זאל אים אין טומל נישט ווער בא׳גנב׳ענען. און אט שטייט ער מיט איץהאנט אנגעשפארט אויפן שטעקן, מיט דער אנדערער "פאד באקום"׳ פארבייסטדי ליפן און קוקט זיך צו צו ציפה משה׳ס "מאכארייקעם".— אוי, יונה, ווענדעט זיך צו אים בערל׳ וואו האסטו די אויגן?!ציפה משה׳ס גייט דאך דיר אוועק מיט צורי פיש!— וואם זאגט איר עפעס, רב בערל — פרובט ציפה מיט תחנונים —טאטע אין הימל• אזא שם אויף א יידישער טאכטער...!— כ׳האב אליץ געזען — שרייט שוין בערל. —— ביזט אליץ א גנב, א ליגנער׳ גיי צו דיינע קינדער די רויבערם —ענדערט שוין ציפה דעם טאן און גייט איבער אויף "דד.— דו שיקסע, דו גנב׳טע!אינדעם קומט צו לויפן נעכע, פארשוויצט׳ פאריאכמערט און כאפנדיקזיד וואט דא גייט פאר, מאכט זי נישט קיין לאנגע שהיות און נעמט זיך בדק׳נעןציפעס פארטוך...— דו גנב׳טע, דו רויבער׳ן!... דו שיקסע, דו הולטייקע! און אזוי אווארט צו א ווארט און ביידע וריבער קוקן זיך אן ווי צורי הענער און שויןקריכט מען זיך אין די קעפ און באלד וואלגערט מען זיד אויף דער ערד...דא ווערט יונה א רודף־שלום — פע, חולשי־חלשות... א חרפה,שלאגן זיך׳ ווי די ציגיינער. — און נעמט זיך די קעמפנדיקע וריבער צוצעשיידן. — שולדיק איז נאר בערל, ער שטייט ור א "לעמעו".— א בראד איז דאם נעבעך צו מייגע יארן, — נעמט זיך געכע צויונה׳ן — דו נארישע "קוואקע", דו קלאץ מיט אויגן, א רוח דיר אין די געדערם,גנב׳טעס, דערשטיקט זאלן רי ווערן, מיט מיין פראצע נעבעד! און כאפט צוריפיש אין ביידע הענט און אנטלויפט.פאמעלעך מערן די פיש פארקויפט. עולם צעגייט זיך. צורי איחאמעפישלעד בלייבן נאד צוריק. יונה ווארט נאד אויף א קונה׳ ער זאל די פארקויפןבחצי־חנם. ער ורקלט דער מייל איץ דאם "צעטל" און פארשטעקט עם אין202יוסף וולבער הי״דדי כאלעוועם. חברה קליינווארג שארט זיד צו און קוויקט זיך׳ שעפט טזתפץ די פישלעך׳ ווי זיי פלוסקען זיך, מאכן "קאושעלקעה". אויך יונה האטהנאה. נאר ווען וריסע הברה ווערט שוין צופיל חוצפה׳דיק, שעפט יונה אפא פולע האנט וואסער און באשפריצט זיי. — נאט אייו קינדערלעד פיש־יויך.— קליינווארק צעלויפט זין און יונה כיכעט אונטער אויף זיץ ודיבעריש קול׳כל.נעכע קומט צו לויפן, שעלט אויף דער גאנצער וועלט׳ כאפט דיוויאדרעם, גיסט זיי אוים מיט א פליוסק׳ יונה נעמט די קוישן׳ הענעכל נעמטזיד קייקלען דעם קאסטן און מיט א נעקליננעריי׳ א געקלאפעריי פארלאזן דידעם מארק.יזכור־בודקארטשיוצ^ךיט־ער נויילזכרונות, איבערלעבונגען און שילדערונגען♦פוןמשה צוכןעראון אנדערענושה צגגןערדער פרעזידענט פון קארטשינער רעליעוז־קאמיטעמשה צוקער איז געבוירן מיט אן ערך פון מער ווי 70 יאר צוריק עמו״ש.אין קארטשין. זיין פאטער האט געהייסן יידל און דץ מוטער ריתל.אין יענע צייטן האט מען אין קארטשין נאד גישט גערופן א מאן׳ אדערפרוי ביים פאמיליע־נאמען, נאר ביים ערשטן, יידישן נאמען. — האט מען זיץמוטער גערופן — ריתל יידעלעם און אים משה׳ן: משה׳ רייזל־יידעלעם.משה איז גאר יונג א יתום געווארן׳ ווען ער איז נאד א קינד געווען,אינגאנצן 3 יאר אלט. משה איז געווען דער דריטער פון די 4 יתומים.משה איז פון דער השגחה באשאנקען געווארן מיט א טאלאנט צו קונסט.נאך דיענדיק גאר יונג׳ ביי א 10 יאר אלט׳ האט ער שוין געקינצלט און געשאפןזאכן פאר הויז באפוצונגען׳ פענער פאר חדר־יינגלעך אויף שמחת־תורה׳ דרייד־לעד פאר חנוכה׳ מאסקעס פאר פורים א. ז. וו. און פארדינט דערביי אויףזיינע יינגלשע הצטרכות׳ן: קויפן זיך א גמרא׳ א ספר׳ לשון־קודש׳דיקע מעשה־ביכלעך׳ וואם דארויף האט אים זיין מוטער נישט געקענט געבן׳ אץ דערמיטפארלייכטערט זיץ מוטער׳ם שווערן עול.אין קארטשינער בית המדרש איז געווע! א "שויתי"׳ געשאפן פון משה׳ן׳אין זיין קינדהייט — קוים 14 יאר אלט געווען — און היימישע מבינים האבןעס געהאלטן פאר א קונסטווערק.די ארעמקייט אין דין מוטערם הויז צווינגט אים צו פארלאזן קארטשיןאלט זייענדיק 16 יאר.דעם מאמר! הזהרו בבני עניים כי מהם תצא תורה׳ מעג מען מיטזיכערקייט אויף אים אנודיזן. ווען משה וואלט געווען באקומען א געהעריקעשטודיום און בילדונג וואלט ער׳ אפשר׳ געווען אויסגעוואקסן א וויכטיקערקינסטלער׳ אדער שרייבער. דין נטיה איז אויף ביידע געביטן.205206יצחק ענגלארד״וואסערשנזראםהיינט איז משד, א קונסטמאלער און דאם איז דץ בארויף.חוץ דעם יידישן חדד ד.אט משד, קיין שום אגדערע בילדונג נישטגעהאט. עפעם זינגט פון אים שידד" אמאל אין דין מאלן און מאנכעם מאל איןדין שדייבן — די אדעמקייט אין דץ יוגנט האט גודם געווען׳ אז דץ טאלאנטד,אט זיך נישט אנטוויקלט און פאדלוידן געגאנגען.מיט משד, צוקעד ד,אב איך זיר באקענט אין 1949, ווען איך בין געקומעןקיץ אמעדיקא. ביז דעד צייט האב איך אים קיעמאל נישט געזען.טדאצדעם וואם עד האט פאדלאזט קאדטשין נאך מיט אן עדך 60 יאדצודיק, דענקט עד און טדאכט א סך פון שטעטל. — דעד גודל האט צוגעשפילט,אז משה צוקעד איז אויך א שדייבער (נישט אלס פדאפעסיע) און ס׳האט איםאנגערעגט אדויסצוגעבן א יזכור־בוך פון קאדטשין.תמיד דיידט עד פוג׳ם שטעטל, פון זיין יידיש־מאדאלישן און עטישןלעבן. ער האט א געוואלדיקן סענטימעגט און נאסטאלגיע פאד דעם שטעטל.דעד קארטשינער שארית הפליטה איז צומאל נישט געקומען אויפןגעדאגק צו שאפן א יזכור־בוך פאר קארטשין. און ווען משה צוקער איז געקומעןמיט אזא געדאנק האט מען אים מבטל געווען און איגנארירט. אבער ער, משה,איז נישט אפגעשטאנען. ער האט געוועקט און געמאגט צו שאפן א זכר פארדעד אומגעקומענער קהלה. ער האט אינספירירט און געפונען מענטשן צובאטיליקן זיך און שאפן דעם ספר. — ער איז עם וואם האט געגעבן די שטוים־קראפט.אויך איך בין מודה, אז נאד צוליב אים, משה׳ן, האב איך זיך באטייליקטאין שאפן דעם יזכור־בוך. ער האט מיך פשוט נישט אפגעלאזט און מיך ארוים־געריסן פון גלייכגילטיקייט.יצחק ןננגלארד־וואםערשטראםקארטשינער יזכור״בוד207געטזטאלטן און בויפ\אין דעם טייל וועל איד געבן בילדער פון מאנכע מענטשן פון אונזערשטעטל, לויט ווי ס׳איז מיר איינגעקדיצט געווארן אין מיץ זכרון.איך בעט אלע לייעגער, לאנדסלייט ,נישט צו וועלן זוכן קריטיק׳ מוגעדי שילדערונגען פון די געשטאלטן, וואס ווערן דא באשריבן, אדער האבןטענות׳ פארוואם די יא פארצייכנט און אנדערע אויסגעלאזט.איד האב זיך באמיט, לויט מייגע כוחות, צו געמ אן אביעקטיוו אץעדלעך בילד פון די וועלכע איך געדענק פון מיץ יוגנט (מיט 60 יאר צוריק),נישט חלילה מזלזל, אדער פוגע בכבוד, זיץ עמיצן. אויב אבער וועלכעסבילד, פון וועלכן מענטש איך באשרייב, איז נישט געלונגען, ס׳האט דעפעקטן,אץ וויכטיקע געשטאלטן פעלן דא, דארפן די לאגדסלייט קודם כל באשולדיקןזיך אליץ׳ פאר — שטיץ פוגדערודיטענס, אין א זייט, נישט נעמענדיק קיץאנטייל אין דער ארבעט און — קאלטער, גלייכגילטיקער באציאונג צום יזכורכוך.משח צוקער208משה צוקערגעשטאלטן און טיפןרי גגאלף רא3א3ארנור' וועלע ראפאפארט איז׳ איןזיינע יונגע און מיטעלע יארן, געוועןפארמעגלעד׳ ער האט געהאט אן איי־געגע פאסעסיע, אין א דארף נאענטצו קארטשין — און איז געווען היבשאגגעזעןפריצישער האט כמעט געפירט אמשה צוקערלעבן. ער האט געהאט 3טעכטער אץ איץ זון, פישאלע. אין דילעצטע יארן, ווען ר׳ וועלע האט שויןנישט געלעבט (ער איז אלט געוועןאיבער 100 יאר ווען ער איז גע־שטארבן) און פישאלע איז שוין געוועןאן אלטער מאן׳ אן עובר־ובטל, האטמען נאכדערציילט׳ אז אין זיינע יוגגעיארן, פישאלעס, האט ער אין זייןטאטנם פאלווארק געריטן אויף א פערד. דאס איז געווען נישט קיץ גוטערשבח פאר א קארטשינער ייח, וואם האט בלויז געוואוסט פון פרומער בטלנות,נישט צו רייטן אויף א פערד — מעשה גוי!די טעכטער האבן געהייסן: פעסל, פרומעט און מינדעל.ר׳ וועלע האט געשטאמט פץ ש״ך, איז געווען א גרויסער בעל צדקה,בעל גמילת חסדים׳ א ירא שמים און א רימאנאווער חסיד.ער האט געהאט דריי איידימס פון יחוס און תורה: ר׳ לייביש האלפערן,ר׳ שלמה גימפל וואסערשטראם אץ ר׳ משה ראטענבערג.קארטשי1ער יזכור־בוך209ר׳ לייכיש האלפערן ז״לר׳ לייגיש האלפערן׳ אחת דעם וואס ער את געווען א בן־תורה, האטער אויך געהאט אן אייגענעם יחוס! ער האט געשטאמט פוגם "פני־יהושע",פונם לעמבערגער רב, וואס איעדער ייד׳ א למדן, ווייסט גוט דעם יחוס.פון שפעטערדיקע יארן, פון ווען איך געדענק ר" לייביש׳ן אלם זקן, איזביי מיר !:עבליבן אין זכרון, ווי ער פלעגט קומען צו מנחה־ומעריב אין ביתהמדרש, פלעגט ער פארן — און נאכן דאוונען ארייגקוקן אין משניות, און אלעזייגע אויסגעפאלענע האר פון דער בארד האבן דארט, צווישן די בלעטלעך,וואו ער האט געלערנט, געפונען זייער רו. — דאם זייגען געווען זיינע עדות,אז ער האט גישט מבטל געווען קיץ צייט מיט דברים בטלים.ביי זיך אין דער היים אבער האט ער, אין זיין פרייער צייט, געלערנט גמרא. —אלע פאר יאר, פאר פסח, פלעגט ער צוזאמענרופן אן עולם׳ געפראוועט א סעודה,ווען ער האט געמאכט א סיום אויף "ש״ם".זיין עלצטער זון, ר׳ הערץ האלפערן, איז אויך געווען א בן־תורה.זיינע אנדערע צורי זין, יונה און יהושע, זיינען שוין קיין למדנים נישטגעווען. ס׳קען זיין אז די שווערע פרנסה פון זייער טאטן האט אויף די געווירקט,זיך נישט מתעסק צו זיין מיט א ספר. מיר קענען זיך אין דעם פלאנטער נישטאריינלאזן.ר׳ הערצענם קינדער האבן אויך דורך, דעם יאך פון זייער טאטן, נישטגעהאט קיץ מעגלעכקייט צו ווערן למדנים. דאקעגן מאנכע אייניקלעך, פון דערפארצודיגטער משפחה, וואס זיינען, צום גליק, ארויס פון היטלער׳ס, ימש״ו,קאלבאויוון, און זיינען צעשפרייט אין אמעריקא און אין ישראל, רופט זיד ביידי אפ דער גע״ירש׳נטער יחוס, און זיינען זיך מתדבק אין דער תורה.ר׳ שלמה גימפל וואסערשטראפ ז״לר׳ שלמה גימפעל איז געווען א קליין־געוויקסענער, א ייד א תלמיד־חבם,אבער דער ארעמסטער צווישן די דריי איידעמס פון ר׳ וועלע. קיץ אייגן הרז(אזוי ווי די אנדערע איידעמם) האט ער נישט פארמאגט. ער האט געוואוינטביי מענדעל שרויט אין דין הויף, זיין האנדל איז געווען אויפקויפן גרישע פוטער210משה ? ו ק ע ראויפן מארק (דאסזעלביקע איז אויך געווען ר׳ לייביש האלפערנס און זיין זונםהערצענם פרנסה — מ׳שטיעם געזאגט) אץ קיץ גביר דערפון איז ער נישטגעווארן•ר׳ שלמה גימפעל האט געהאט פיר זין: שמשון, הערשל, מאיר און יוסף!און פיר טעכטער: באשע, פריידע׳ פייגע (איטשע וואסערשטראמ׳ס מאמע) אוןהיגדע.אייניקלעך — מיט אור אייניקלעך, כן ירבו — זיינען געבליבן פון ר׳שלמה גימפל, וועלכע געפינען זיד אויפן אמעריקאנער קאנטינענט.פון ווען איך געדעגק האט שוין ר׳ שלמה גימפעל געהאט אלע זייגעקינדער אויסגעגעבן׳ אחת רעם מוזשיניק, יאסאלע, וואס איז געווען מיט אפאר יאר עלטער פץ מיר. יאסאלע איז אלעמאל געגאנגען ציכטיק אנגעטאן,געהאט א געפרעסטן קאלנער מיט א שניפס, אץ איז געווען דער איינציקער איןשטעטל וואס האט געקענט א בוטן פויליש. — אזוי האט מען געשמועסט. ר׳האטאויף זיך געהאט אן אדוואקאטישן קאפ. — פון דין "פוילישקייט" איז קארטשיןפון אים נישט נתפעל געווארן׳ אבער אלס ר׳ שלמה גימפעלם זץ איז ערגערעכנט געווארן צווישן די באלעבאטישע מענטשן.ד שלמה גימפעל איז געווען א צוריקגעצויגענער מענטש. ער האט זיךקיעמאל גישט גע׳קהל׳ט, אבער ער איז געווען מלא־וגדש אין תורה. ווען דעררב האט געהאט א סבסוד אין א דין־תורה אויסצוגלייכן, וואו מ׳האט באדארפטא בית־דין, האט ער אים מצרף געווען. ער האט אבער קיינמאל גישט אין דערעפנטלעכקייט דעמאנסטרירט זיין לומדות. ער האט זיך אלעמאל געהאלטןבאשיידן׳ אזוי ווי אן "עין־יעקב־ייד", טראצדעם וואס ער האט זיך געקענט טיףגריבלען אין ש״ס און פוסקים.א זכרץ האט ר׳ שלמה גימפעל געהאט א געוואלטיקן. ווען זיץ אייניקלפלעגט, נאך דער שבת׳דיקער סעודה׳ קומען צו אים זיך פארהערן א בלאטגמרא׳ האט ער פון אויסנודיניק אים אויסגעבעסערט און דעקלערט אים דעםענין וועגן וואס עס האנדלט זיך. ער האט געקענט ש״ס און פוסקים פוןאויסודיניק.אבער ער האט זיך אויסגעלעבט דעע יארן אויף א שטילן וועג׳ אן רעשאון אן טומל — וואס מ׳האט גראד אינם שטעטל געשעצט. יהי זכרו ברוך.קארטשינער יזכור־בוך211ר׳ משה ראטענגערג ז״לר׳ משה ראטענבערג, דער דריטער איידעם ר׳ וועלעם איז געווען מעראנזעעוודיק אינם שטעטל אלם עושר.דער נאמען ראטענבערג איז א יחוסדיקער, וואם האט פארדינט צו ווערןוועלעס איידעם און דערביי האט ער געהאט הצלחה אין פרנסה.ער האט זיד גערעכנט צווישן די גרויסע נגידים איש שטעטל. האטגע׳מסחר׳ט מיט קארטשינער לייוונט אץ געהאט א גארבארניע. — יונה דערצודיטער זון, ר׳ לייבוש׳נס׳ האט געצויגן זיין היונה ביי ר" משה ראטענבערגאין דער גארבארניע.ר׳ משה ראטענבערג האט געהאט 6 זין און 3 טעכטער — א היבשעפאמיליע צו באזארגן. ער, ר׳ משה און דץ משפחה, זיינען אלע געגאנגעןציכטיק אנגעטאן׳ נישט פאר׳בטלנ׳ט, נישט פארשמאדעט, פאר וועלכן מ׳האטבאדארפט האבן א פארמעגן.ווען ער האט שוין געהאט זיינע טעכטער אויסגעגעבן און פלעגט מיטזיינע קינדער און איידעמם גיין, שבת און יום־טוב, אין בית המדרש דאוונען,האט ער אליץ צוגעשטעלט א מנין, וואס אלע האבן געמוזט באמערקן. —ר׳ משה איז געווען א ייד א הדרת־פנים! די קינדער זיינען געווען שיינע.טעכטער יפת־תואר׳ם: >דינע פון די האט חתונה געהאט מיט אברהם׳לעניימאן, א יונגערמאן פון אן אנדער שטעטל. ער האט געקענט לערנען און איזגעווען א גוטער בעל־מנגן. — דין דאוונען, שבת און יום־טוב, פארן עמוד,איז געווען א דערהויבונג פאר דער נשמה. זיינע צודי מעלות — דאס לערנעןאון זינגען — האט פארבלאסט דעם קאנטראסט פון שיינקייט צווישן אים אוןזיין ווייב. ווי עס זעט אויס האט א קארטשינער מיידל אין יענער צייטגעוואוסט אפצושאצן לערנען און טאלאנט, כאטש ס׳איז א סברה, צי זי האטאינגאנצן געהאט א דעה דערין. עלטערן זיינען נאך דאמאלס געווען די־יעניקעוואם האבן באשטימט א שידוך פאר דיערע קינדער.איינער פץ ר׳ משה ראטענבערגס זין, לייבוש, איז געווען באקאנט אלםגוטער לערנער פון ש״ם און פוסקים..פון די לעבנגעבליבענע, פון דער גרויסער משפחה׳ געפינט זיו ישראלראטענבערג אין דער שודיץ׳ און צוויי אייניקלעך, יאנקעל און משה פריי׳ איןלאנדאן, די זין פון ר׳ שאול פריי, ר׳ משה׳ם איידעם.212אהרן אטלס־כןןערירושליםנכד להר׳ הירץ האלפרן ז״לרי נפתלי גזירץ ה^ל3נ1ר\ וי'לר׳ הירץ הלפרין ז״ל נתחבב על מכיריו בנועם הליכותיו, בישרת דרכובין אדם לחברו׳ וביחוד בהתנהגותו בדברים שבין אדם להקב״ה׳ כי יראוחרד לדבר ד׳ היה האיש הזה. זכה וגמר את הש״ם ששה פעמים. בקיצור, תורה,דעת, חכמה, חסידות׳ מעשי צדקה׳ הכל היה בכרך אחד, ושמו של הכרך הזה הואמו״ה הירץ הלפרין ז״ל בנו של הרה״ח ירא שמים ומופלג בתורה ה״ה מוהר״רר׳ אריה ליביש האלפערן ז״ל והוא הי׳ ׳חתנו של הרה״ח זאב רפפורט ז״ל והםשלשלת הזהב מעירית קורצ׳ין, והם בנו משפחות רבות בישראל.הוא אמנם זכה למות בנשיקת מות טבעית, כל העיירה הלכו בהלויתו,והובא לקבורת ישראל. בתו הבכורה׳ זאת אמי ע״ה האשה החשובה מרתטובה יוכבד הי״ד. אביה נתן לה את החנוך החרדי הוא גדל וחנך אותה לאשתחיל מי ימצא — אשרי יראת ד׳, וכאשר עברה לגור לאחרי החתונה לעיירתיאשלוסק כל העיירה הצביעו עלי׳ כבתו של הרה״ה ר׳ הירץ ז״ל. ראו במעשיהכאשה צדקנית׳ והיא נהרגד, על קדוש השם. אלה הם שני דורות האחרונים שלקארצ׳ין ואשר מאתם עלינו ללמוד להמשיך את שרשרת הזהב. אמנם נרישראל כבדי׳ אבל עלינו להדליק שוב׳ ולא בכתיבת מאמר, או שנעמיד אותםבתוך מסגרת שחורה היא היא תתן את רירינצחה המקורית של עיירת קורצ׳ין,אמנם כותבים אנו ספר זכרון לזכר קדושינו הי״ד׳ אנו מעלים כאן את נשמותיהםאבל יחד עם זדי עלינו לא לשכוח את נשמותינו אנו, עלינו לעשות דין וחשבוןולהתרכז ולהתבונן מרי זכותנו שנשארנו בחיים ועי״כ נבין מה ביטוי להנצחתזכרם עלינו לתת הביטוי הנבון ביותר הוא שעלינו להמשיך באותם הדרכיםאשר דים הקדושים הלכו׳ עלינו לחנך את ילדינו בדרך התורה, להשריש בילדינויהדות כדי שישארו יהודים אמיתיים, ושימלא ואת החלל הריק אשר הרוצחיםהגרמניים ימ״ש׳ הריקו וזאת תדיי׳ ההנצחה דיאמתית.יתגדל ויתקדעז שמי׳ רבה... ד׳ ינקום את נקמת דמם השפוך ונקםישיב לצריו.קארטשינער יזכור״בוך213משה צוקערדורך מרדכי שיףרי נפתלי ראבר׳ נפתלי ראב איז געווען אי א גביר, א עיד׳ און אי א בן־תורה.דער הויפט יחוס דינער איז אבער געווען אלם באוואוסטער בעל־צדקה. ערהאט געגעבן אפן, וואו און פאר וועמען מ׳האט באדארפט, און אויד בסתר.קיין גרעסערע מעלה, אין אזא שטעטל ווי קארטשין, האט זיר קיינער נישטגעקעגט וויגטשן.ר׳ נפתלי ראב׳ס פרנסה איז געווען! האנדל מיט לייוונט.קארטשין איז געווען באוואוסט אלס פלאץ פון גוטע, שטארקע לייוונט־פראדוקציע און א סך האבן זיך מיט דעם מסחר אפגעגעבן. ר׳ נפתלי איזגעווען דער גרעסטער פון זיי. ער האט געהאט א שטאקיגע הויז, א גרויסעגעביידע, אינם מארק־פלאץ, וואס איז געווען געבויט פאר 5 דירות, פאר זיך,פאר זיינע צורי זין, אליעזר און אברהם׳לע, ווי אויך פאר רינע צורי טעכטערמיט די איידעמס, ר׳ חיים אליהו קויפמאן און ר׳ חיים דים (גערופן האט מען אים/,ספאדיק״ וריל אויך אינדערוואכן האט ער אזעלכן געטראגן — זומער אוןווינטער). נאך א טאכטער מיט אן איידעם, זישע בעק׳ האבן נעוואוינט איןלעמבערג.דעם לאגער, מיטן גאנצן מסחר, האט ער אויד געהאט אינם זעלביקןהויז און דאס געשעפט געפירט מיט רינע צורי זין— ר׳ חיים דים און ר׳ אליהוקויפמאן האבן זיך געהאט זייערע אייגענע פרנסות.ביי די ראב׳עס איז אלעמאל געווען ווי אין א בינען־שטאק: מ׳האטטאג־איין, טאג־אויס געברענגט פעקלעד סחורה פון דער פאסט און בעטראגןצו דער פאסט. אזוי ווי זיי האבן געהאט קונדן פון אלע עקן — אפילו פוןאויסלאנד — וואו מ׳האט געוואלט קארטשינער סחורה, האט מען געמוזטנאכקומען דעם פארלאנג. די קארטשינער פויערים, וועלכע חאבן זיד אפגעגעבןמיט דער אויסארבייטונג, האבן נישט געקענט אזויפיל צושטעלן. האבן די ראב׳עס214משד. צ ו ק ע רגעהאט׳ א חח דעם, פארבינדונגען מיט בעהמישע לייוונט־פאבריקאנטן, באקו־מש סחורד.׳ם פון בעהמען באצייבנט מיט דער פירמע־נאמען פון די ברידערראב. אויף דעם אופן ד,אבן זיי געקענט נאכקומען די ב^טטעלונגען. די פאברי־קאנטן ד.אבן אבער אויך געמוזט צושטעלן א בעסערע קוואליטעט, אז ס׳זאל זייןאין דער קאטעגאריע פון דעם באוואוסטן קארטשינער פראדוקט. זאנסט וואלטגעווען אפנארעריי. אויף אזא סחורד, ד,אט געפעלט די פארצייבנונג פון קארטשינעראויסארבייטונג.זייער רעפוטאציע אלם לייווגט־סוחרים איז געווען וריט און ברייט —מער ווי אנדערע אינם שטעטל, וואס האבן זיד אפגעגעבן מיט דערזעלביקערפרנסה.די ראב׳עס האבן געהאט רייזנדע, סעילס־לייט, וועלכע האבן פארקויפטזייער סחורה וואו ס׳האט זיד נאר געלאזט. אין דער צייט ווען ר׳ נפתלי האטנאד געלעבט, איז געווען איינער פון זיי ר׳ נטע יאסקאלעס. ער פלעגט רייזןקיין אונגארן! האט פון קארטשין מיטגענומען א וואגן סחורה און דארטפארקויפט צו זיינע דערווארבענע קונים. ווען ס׳האט אים עפעס׳ אויפן וועג,אויסגעפעלט האט ער געשריבן און עס באקומען צוגעשיקט. אוועקפארן פלעגטער באלד נאד פסח און געקומען צוריק א פאר וואבן פארן צוריטן פסח. דאמאלסהאט ער זיך מיט ר׳ נפתלי צוזאמענגע׳חשבון׳ט און זיד מתעסק געווען וועגןאריינברענגען דעם יום־טוב. אלעמאל פלעגט אים נעבעך אויספעלן געלד אבערר׳ נפתלי האט אים צוליב דעם נישט באזייטיקט פון זיין פרנסה. ר׳איז בלויזגעווען פארשריבן אויפן צעטל, אז כד־וכד איז דער חשבון און וריטערגעהאנדלט.איינמאל א פאר וואבן פארן אהיימקומען לאזט ער וויסן ר׳ נפתלי ראבאז ער האט אנגעזעצט (באנקראטירט) וועט ער אים דאסמאל קיין חשבון נישטצושטעלן. פאר בושה איז ער נישט אד,יימגעקומען פריער ווי אלעמאל, צו האבןא געלעגנהייט צו באקן מצות, און פאר אנדערע הצטרכות׳ן, וואס מ׳דארףאויף יום־טוב, נאר איז געקומען צו בדיקות־חמץ, אויף דער לעצטער מינוט.מאנטאג, ערב־פסח׳ האט זיו ר׳ נטע מקדים געווען, געגאנגען צוםערשטן מנין, זין געשטעלט הינטערן אויומ, אז קיינער זאל אים נישט זען, אויךגישט צו טרעפן ר׳ נפתלי פנים־אל־פנים.און, מעשר,־שטן, האט זיד דאמאלס ר׳ נפתלי אויך געפעדערט, געגאנגעןצום ערשטן מנין און זיד כלומרשט געמאכט נישט זעענדיק דעם גאסט. אבערווען ס׳איז געקומש צו לייענען די פרשה פון דער וואך, גייט ר׳ נפתלי לייענעןקארסשיבער יזכור־בוד215די מורה (וואט איז נישט געווען דץ מנהג) און רופט אויף מורינו ר׳ נטע בןמורינו ר׳ יוסף — שלישי. דער גאסט איז געגאנגען א דערשלאגענער צום ספר,געמאבט די ברבה מיט הארצקלאמניש און ר׳ נפתלי האט געענדיק לייענען.ווען ר׳ נטע איז פארטיק געווארן מיט דער צוריטער ברבה, דערלאנגט איםר׳ נפתלי א הארציקן שלום־עליבם.נאבמיטאג באקומט ר׳ נטע יאסקאלעם צוגעשיקט, ווי אלע יאר, פוןר׳ נפתלי׳ן א ליטער אונגארישן ורץ, א ליטער שמאלץ און 6 ערב־פסח׳דיקעמצות.חול־המועד שיקט ר׳ נפתלי רופן ר׳ נטע״ן ער זאל זיד קומען אפרעבנען.קומנדיק צו ר׳ נפתלי פרעגט ר׳ נטע: וואם הייסט ז איך האב דאז־ אפגעזעצט!— "וואס אפגעזעצט, ווער אפגעזעצטז אבער פרנסה דארפסטו דאך! קום רעבןזיך אפ וועל איך וויסן וויפיל דו ביזט מיר שולדיק. און נעמ׳זשע ווייטער סחורהאון פאר זיך געזונטערהייט. זאל דץ מיט מזל״, — האט ר׳ נפתלי געענדיקט.ווען דער דזשיקעווער רבי (וועמענס חסיד ר׳ נפתלי איז געווען) פלעגטקומען קיץ קארטשין אויף א שבת, פלעגט ער איינשטיין ביי ר׳ נפתלי ראב.דאמאלס פלעגט דאס שטעטל זיין בולו יום־טוב. דערשלאגענע וריבער און מענער,וואס האבן געוואלט אויסבעטן פרנסה, האבן אים באלאגערט, און ס׳איז געוועןא גערודער. צו א ליאדן בעל־הבית וואלט דער דזשיקעווער רבי נישט געקומען.ווען ר׳ נפתלי איז קראנק געווארן, פון וועלכן ער איז שפעטער גע־שטארבן, איז דאס גאנצע שטעטל געווען באזארגט. אלע האבן געבעטן פאר ארפואה־שלימה. מען האט געזאגט תהלים פאר זיינעטוועגן אץ די מלמדיםהאבן אויך געברענגט דיערע תלמידים די זאלן זאגן תהילים.ווען ר׳ נפתלי איז נפטר געווארן איז געווען א טרויער ביי גרויס אוןקליץ. און די משפחה ראב האט פארלוירן זייער שיינדל, וואס האט זיי געלייבטווי אן עמוד־האש. ז״ל.פץ זיין פארצודיגטער משפחה געפינען זיך היינט געציילטע אייניקלעךאין ישראל, אין ניו־יארק און אין אנטווערפן.216משה צ ו ק ע ררי נועגדל טזרגיגור׳ מענדעל שרויט איז געווען א ייד א גביר. זיין אייזן־געשעפט אץ זייןדירה איבער רעם׳ האט זיך געפינען אין אנפאנג מארק, אויף דער לינקער זייטפון דער קירכע. די פויערים פון — און ארום קארטשין, ווען זיי האבן באדארפטאייזן־באשלעג פאר זייערע היימישע באדערפנישן, האבן זיי אלץ געקענט קריגןביי אים אין געשעפט. א גאנצע וואך, און ספעציעל אין א מארק־טאג איז בייאים געווען א זשויב. אין מיין צייט איז משה אקסעלראד, יהודה הערש׳נם זון,געווען אגגעשטעלט ביי אים אין געשעפט. משה׳ם עובדה איז מייסטנם געוועןאיבערצוהאקן אייזערנע שטאנגען, בויערן אין זיי לעכער, לויט דער מאם ווידי קונים האבן עם באדארפט. פון דעם געקלאפ האט אפגעהילכט ווי פון אקחשגיע, מיט דץ אייזן־קול.דאם אייזניגעשעפט האט שוין, אין מיין צייט, ר׳ מענדעל אליין נישטגעפירט׳ נאר דין ודיב חיה׳לע. ער׳ ר׳ מענדעל, איז דאמאלם געווען א זקןאון האט שוין, מסתמא, זיך נישט געקענט דערמיט מתעסק זיץ.און אזוי ווי ר׳ מענדעל איז געווען באוואוסט אלם א ייד א בעל־צדקה,וואם גיט נדבות מיט א ברייטער האנט, אזוי איז חיה׳לע, זיין ווייב, געוועןבאקאנט אלם קארגע. א ייד אן ארימאן׳ וואס האט געוואוסט דערפון׳ האט זידבאמיט צו זען ד׳ מענדלען — נישט זיין יידענע.ביי דער פורים־סעודה, ווען ר׳ מענדעל איז געזעסן ביי דין גרויסן,רייכן טיש׳ באדעקט מיט א וריסן, בלאנקעדיקן טישטוך, מיט די זילבערנעאיכטער דארויף, דאמאלם האט ער "געהערשעוועט" מעשה־מלכות. חיה׳לע האטיעמאלט נישט פארכאפט דאם געבן מיט קארגע נדבות, און האט זיך געהאלטןסטאטעטשנע — מעשה־נגידות.הינטערן טישטוך׳ נעבן דין זיצפלאץ, האט ר׳ מענדעל געהאט אויסגע־לייגט זילבערנע מטבעות, האלבע אץ גאנצע גילדנס, און האט געטיילט לויטדץ איינזען. אלץ האט ער געטאן מיט באשיידנקייט, נישט אלע ארום זאלן זעןוואס פאר א נדבה ער גיט. בלויז ער אליץ האט געוואוסט פון וועלכער "קופקע"ער האט באשלאסן צו געבן — און וויפיל דערפון — אן אויפגעשטעלטע האנט.קארטשיינער יזכ־ור״בור217ווי אזוי ער האט זיך נוהג געווען א גאנץ יאר איז מיר נישט באקאנט.— פורים האב איד געהאט די געלעגנהייט עם צו זען און נאד ביז היינט איזמיר געבליבן אין זכרון דין איידעלע באנעמונג לגבי אזעלכע, וואם האבןדערווארט פון אים א נדבה פאר זיד אליין, אדער פאר אנדערע.מ׳האט געוואוסט אז ער איז אויד א נותן־בסתר. ס׳איז מאדנע אז ווי אזאאיינער ווי ר׳ מענדעל שרויט זאל זיד נישט ורעלן באהאלטן׳ מיט דין צדקה,מוז עם ארויסקומען! די ווענט האבן אויערן׳ וואס שושקען עס ארויס, און ס׳גייטאריבער פון איינעם צום צודיטן.אויף אזא מין אופן האבן זיד ארעם און רייד אויסגעמישט און מ׳האטאנגעהאלטן ראם חשיבות לויט איינער האט עם פארדינט.יעדן שבת פארן נאכט האט ר׳ מענדעל ביי זיד געפראוועט שלוש־סעודות.שכנים, און אזוי גלאט אזעלכע, וואס זיינען געווען להוט פאר כיבוד, האבןדערפון נהנה געווען. נאכן בענטשן האט מען דארט געדאוונט מעריב אוןפארענדיקט מיט דער הייליקייט פון שבת.קיץ בן־תורה איז ר׳ מענדעל נישט געווען, ער האט אבער מקנא געוועןא ייד, א יודע־ספר.יונגערהייט איז ער געווארן א יתום און האט זיד אליץ דערשלאגן צו אפרנסה, וואס האט דין גאנצע צייט איינגעשלינגען.ער האט זיד אבער פארשאפט אן איידעם, שאול רייד, א ייד, א יודע־ספר,אין אייד זיין זון, פישעלע, האט ער געזען, אז ער זאל זיין א לערנער.שאול רייד׳ס וריב, באשע וועלקע, איז געווען פון דין ערשטער וריב. אלם אלמןהאט ער חתונה געהאט מיט חיה׳לען און מיט איר געהאט פישאלען, דער בן־יחיד, פישאלע, האט זיד צו דער איתן־קראם נישט צוגערירט. אזוי ווי אהייליקייט האט ער בלויז עוסק־געווען אין לערנען׳ ביז נאד זיין חתונה, וועןער האט נאד אלץ געגעסן קעסט ביי טאטע־מאמע, מיט זיין צוגעקומענערמשפחה.אין יענע יארן ווי איד געדענק האט זיד ר׳ מענדעל אליין אפגעגעבןמיט קארטשינער לייוונט־מסחר. אין זיין גרויסער וואוינונג, איבער דעם אייזן־געשעפט איז ער אנגעגאנגען דערמיט. ס׳האט געהייסן אז יהודה הערש אקסעל־ראד, וואם האט געוואוינט ביי ר׳ מענדלען אויפן הויף, הינטערן געשעפט, איז218משה צוק ע רגעווען דער וואם האט געפירט דין צודיטן מסחר: גע3אקט, אוועקגעשיקטאין דער וועלט אריין און געפירט די קארעספאנדענציעס פאר ר׳ מענדלען.ס׳האט אויך געהייסן אז ראם גאנצע "דיטיקע" געשעפט איז געווען דערמיטאז יהודה הערש זאל האבן פרנסה און ר׳ מענדעל זאל דערפון קענען געבן צדקה׳וואס חיה׳לע האט דארויף נישט געהאט קיץ שליטה.אזוי האט זיך געלעבט א ייד וואס האט אליין נישט געקענט ארייגקוקזאין א ספר׳ האט מקנא געווען אנדערע וואס קענען עס יא, און מיט זיינע מצוותהאט ער זיך אויסגעקויפט וואס ס׳האט אים געפעלט אין תורה — אין אזאשטעטל ווי קארטשין האט איינער דעם צודיטן אויסגעלייזט׳ ממלא־געווען,אויף א רעליגיעז־עטישן שטייגער׳ מיט וואס מ׳האט נאר געהאט א מעגלעכקייט.זכרונם לברכה.קארטשיגער יזכור״בוך219^ביגזל נאכט־ראכבגענישן(מיין טאטן, ע״ד" געווידמעט)כ׳האב געהערט (פון וועמען געדענק איך נישט)׳ אז מיין טאטע איזגעווען א חסיד פון,ר׳ חיים סאנחער, ז״ל. — פארוואס דער פעטער דוד׳ מיץטאטנם יונגערער ברודער, איז געווען א חסיד פון ר׳ יאסעלע רימאנן8־וער׳ ז״ל,און מיין טאטע א סאנדזעה איז מיר טאקע קשה.ס׳איז צו מיר דערגאנגען, אז ווען דער פעטער דוד האט זיך באדארפטשטעלן צו דער מיליטער־קאמיסיע׳ אויב ער טויג פאר קיר״ה (קייזער־ירופז■הודו) צו זיין א זעלנער, האט ער זיד געשעדיקט אן אויג, וואם איז אים אזויגעבליבן פארן גאנצן לעבן, און איז דאדורל באפרייט געווארן פון מלוכה־דינסט׳ וואם האט געמיינט גאנצע 3 יאר."פראיעם יאסלעך׳ איז נישט אנגעשטאנען צו האבן אן איע־אויגיקןסאלדאט, און דער פעטער דוד האט אים מוחל געווען דעם //יחוס".דער יונגסטער ברודער דעם טאטנם, זלמן, איז גאר עוקר געווען קיץאמעריקא׳ ווען ס׳איז געקומען זיין צייט זיד צו שטעלן גאקעט פאר די גוייישע״מבינים״ — די קאמיסיע — אזוי ווי ס׳וואלט זיד געהאנדלט וועגן א בהמהלהבדיל אויפן מארק — אלץ פאר דעם צוועק צו זען אויב מ׳איז ראוי אגצוטאןא מיליטערישן מונדור, זיך ארומגארטלען מיט א באיאגעט און האלטן א ביקסאין דער האנט. און דאם אלץ בדי זיך צו שלאגן מיט א "שונא" וואס מ׳האטקיינמאל נישט געזען און מ׳ודיסט איבערהויפט נישט צי איז ער טאקע ווערטדער׳הרג׳עט צו ווערן. און נאך אלעמען: ווער האט עם געדולט צו אזעלכעגוייישע שפילערייען?פאר א ייד איז גענוג, ?מ מ׳האט חתונה. און אז מ׳נעמט אויף זיו אןעול־פרנסה, ליגן שוין נישט אזעלכע נארישקייטן אין קאפ — וואס ©אסטפאר יינגלעך.יא׳ א ל״ג־בעומר־ביקסל, וואם קינדער פלעגן זיו מאכן אליץ אוןארויסגיץ מיט חברה קליינווארק הינטערן שטאט און אנטרעפן א "מניד־ביימער,האט מען באשלאסן, אז מ׳איז אין א טיפן וואלד, און געווארן גאנצע בר־כוכבא׳ם,220משה צ ו ק ע רגענומען ״שיסך אויף די ארימע ביימער — אזוי ווי! פלשתים־עליך! אבערגיץ זיך שלאגן אויף אן אמת איז נישט פאר א דערוואקסענעם ייד. ס׳איז נישטדין ענין.די פאגטאזיע צו שלאגן זיך לשם־העלדישקייט איז שוין לאנג ארויםפוגם יידישן געמיט. בלויז מיט גיסים האבן מיר געלעבט, וואם דער גורל האטאונדז צוגעטיילט א באשטימטן וויגקל׳ צו קענען אטעמען אין גאט׳ם וועלטל,און די ידי־עשיו נישט מקנא געווען.איז׳ ווי עם זעט אוים, האבן מיין טאטנם צוויי יונגערע ברידער באשלאסןאויף דיערע שריט מכה דעם עגין סאלדאטזשיזנע, נאך דער דערפארונג׳ וואםמיין טאטע, דער עלצטער פון זיי׳ האט געהאט.איידער מיין טאטע, ע״ה׳ האט זיד באדארפט שטעלן פאר דער מיליטער־קאמיסיע איז ער געפארן צום סאנדזער רבין, ז״ל׳ צו פועל׳ן דארט "אויבךאז ער זאל קריגן א "טויג־נישט־צעטל". דער סאנדזער האט זיך נישט געוואלטפארלאזן אויף גיסים׳ האט ער דעם טאטן גע׳עצה׳ט, ער זאל זיד מאכן פאר אחולה. ווען ס׳וועט קומען די צייט, ווען ער דארף זיך שטעלן צו דער קאמיסיעזאל ער זיך לייגן אין בעט אריין. מיט דער הילף פוגם ארטיקן דאקטאר זאלער זיד ארומשטעלן מיט מעדיצינען, אזוי ווי פאר א חולה־מסוכן. — וועןמ׳וועט קומען אויסגעפינען פארוואם יהודה בן ארי׳ הלוי האט זיך נישטבאוויזן פאר דער קאמיסיע, אין דין באשטימטן יאר־עלטער, זאל מען זען אזס׳איז נעבעד נישט דין שולד.האט זיך אבער געמאכט א מסור׳ א קאנקורענט אין מסחר אינם שטעטל,און האט אנגעגעבן, אז דעם טאטנס קראנק דין איז געפעלשעוועט.ס׳האט אנגעמאכט א היבש ביסל צרות׳ אבער דער טאטע איז קיין ■(׳עלגערנישט געווארן. און דער ייד׳ דער מסור׳ האט זיד פארדינט פאר זיץ "טרחה":מ׳האט אים געלייגט אין חרם אתין׳ מיט א מטה׳ מיט שווארצע ליכט —״כדת־וכדין״ — אז ס׳איז אים געבליבן א שווארצער פלעק אויף זיין גאנץ לעבן.נאך אזא געווירבל איגעם שטעטל האבן די צוויי יינגערע ברידער׳דעם טאטנס׳ געמוזט באשליסן אויף אגדערע וועגן׳ אויסצומיידן דעם טריפה׳נעםקעסל פון דער קאזארמע.אחוץ דעם עקל צו טרפה׳ם׳ צו "בשר־קוויטש", וואם איז פארבאטן פוןדער תורה׳ און ווערן א רוצח מיט כלי־זין אויף א פרעמדער "חתונה"׳ האטעס א באלעבאטישן בחור אראפגענידעריקט פון דער מדרגה דורכצוגיין דעםנסיון צו דין א זעלנער.קארטשינער יזכור־בוך221גישט איין יידישער יוגגערמאן האט דורכגעמאכט אזא סלוזשבע מיטזעלנעריש שווארצע ברויט און שווארצע קאווע, פארזיסט מיט צוקער, דיגאנצע צייט פון זיינע שווערע מיליטער־פליכטן.אמת קיין כוחות דערפון האבן זיי נישט געהאט, אבער דער באוואוסטזייןאז מ׳האט אויסגעמיטן עסן חזיר האט געשטארקט.אפילו א נישט פארמעגלעכער יידישע סאלדאט האט איינמאל אין וואד׳אין שבת (אויב ער איז געווען פריי פון מיליטער־פליכטן) געהאט א מעגלעכקייטצו האבן א כשר׳ן מאלצייט. דארט וואו די קאזארמעם האבן זיך געפינען האבןיידן עם געד.אלטן פאר א מצוד. צו נעמען א זעלנער אויף שבת. אבער אבאליבאטישן יונגערמאן איז נישט לייכט אנגעקומען צו זיין אן אורח ביי יענעם.דאס הארץ האט געבלוטיקט, ווען מ׳האט זיד דערמאנט פון דער היים׳ ארומ־גערינגלט מיט דער אייגענער משפחה און אונטער די ווארעמע בליקן פון דערמאמעם השגחה.די הויפט־אורזאך איז אבער געווען דער איינשטעל, נאך דורות דערפא־רונג, וואם האט זיך געפרעגט! צו וואס דארף מען עם? איז די וועלט אזויקליין פאר אלעמען, אז מ׳דארף זיך שלאגן פאר א יעדער ״שפאן ערד״ ?דאם מלכות פון "פראיעם־יאסלען" (עסטרייכישער קייזער) איז טאקעגעווען בעסער צו זיינע יידן, ווי "פאניע" פון יענער זייט, איז געווען צו זיינע.און די צוויי הויפט־שונאים׳ וויען און פעטערבורג, האבן אלעמאל געהאט טענותאיינער צום צודיטן! גרענעץ־סכסוכים מיט אנדערע שווארץ יאר, האבן אויפ־געקאכט ביידנם יובע און מ׳האט כסדר געהאלטן גרייט דעם פינגער אויפןצינגל פון דער ביקם צו שיסן אויף דער צווייטער זייט, און דא, אינמיטן דעריגעןרופט מען יידן אויף ביידע זייטן אז איינער דעם צווייטן זאל פשוט הרג׳נען! —דאם איז שוין איינפאך נישט צו באנעמען מיטן יידישן מוח.אט דארפן זיך באפאלן טאטעם פון קינדער, וואט האבן זיך קיינמאלאין זייער לעבן נישט געזען, האבן זיך קיינמאל גישט אנגעטרעטן אויף דיהינעראויגן, און דא פארלאנגט דער "פאטריאטיזם" (אזא מין וואס כ׳זאל גישטוויסן פון קיץ בייז), זיך צו באגעגנען מיטן צודיטן צד ווי הענער׳ וואס קענעןזיך פריער נישט איינשטעלן ביז אייגער פץ די בלוטיקט צום טויט. — פע:דאס איז נישט יידישלעך!אפילו דעם גוי (דעם פשוט׳ן) פון יענער זייט האט מען דאך גארנישטגעקענט, אז מ׳זאל אים דין א פערזעגלעכער שונא. און דעם ייד פוגם (דיגטלעכןלאגער האט מען דאך אודאי נישט געהאט קיץ אורזאך שלעכטם צו טאן, אבער222משה צוקערדא שטעלן זיך ^טקייגן צורי "פורים־שפילער" אין פארשידענע מונדורן (וואואלע יונים האבן באקומען איין פנים) און מ׳מאכט די גלויבן אז הימל און ערד,ג. וריסט וואס פאר א שרעקלעכע ברואים דארט געפינען זיך אינם צוריטןלאגער.נישט איינמאל האט טאקע פאסירט, אז צורי יידן פון ביידע דיטן זיינעןזיך געקומען פנים־אל־פנים מיט די אויסגעשטרעקטע בלי־משחית, און איידערוואט ווען האט מען געהערט דעם "שמע־ישראל", דעם יידישן קען־צייכן׳ אבערס׳איז שוין געווען צו שפעט.מ׳האט העכסטנם נאכדעם געקענט יוצא־זיין צו ברענגען דעם קרבן צוקבורה און זאגן קדיש — א חסד של אמת.אבער ווען דאם יידישע "פאסווארט" וואלט געקומען אין צייט, אדערגאר יושר״דיקער נישט אנצובלאזן א שנאה וואו אזעלכעם איז נישט פאראן —דאם איז שוין פון דער קרומער וועלט צופיל פארלאנגט.ס׳האט זיך איינגעשטעלט א מיש־מאש פון גרענעצן אויף ג׳ס וועלטלאון מ׳רייסט זיר פאר די טשופרינעם פאר "דיינם" און "מיינם" און דער סוף איז— אז ביי קיינעם בלייבט עם נישט לעולם־ועד. נו, צו וואס דער מערדערלעכערשפיל? — בלויז משיח וועט דאם אלץ פארענטפערן.צו דעם באשלום דינען אונזערע טאטעם און זיידעם געקומען נאך דורותדערפארונג, און זיי האבן אויר געהאט רעכט.# !4 =4ווען איך האב געלערנט ביי זאלקאלע מלמד ר,אט ער אמאל געגעבן אזאג, אז ער איז געווען מיין ברודער לייביש׳נם א חבר.איז די געשיכטע אזוי!מיץ טאטע האט געהאט מיט דין ערשטער וריב 9 קינדער. זיין וריבמיט אלע אירע קינדער דינען געשטארבן. דער לעצטער זון דיערער, לייבוש,איז אלט געווען 28 יאר ווען דער טאטע האט אים, דעם לעצטן, פארלוירן. עראיז געווען א געראטענער, האט געקענט לערנען און איז אויך געווען פעאיקפאר צייכנונגען אץ מאלעריי. זיינער א "מזרח", איינגערעמט אונטער א שויב,האט באשיינט אונזער שטוב, דאם וואם ם׳איז געבליבן פון אים אלם אנדענק.ווען מיץ טאטע האט חתונה געהאט מיט מיץ מאמען איז ער שרן געוועןא ייד אין די יארן, מיין מאמע איז נאד דאמאלם געווען א מיידל. 4 זין האט זיאים געבוירן. ווען מיץ טאטע איז געשטארבן איז דער עלצטער, שלמה׳ אלטגעווען 6 יאר און דער יינגםטער, שיע, איז קוים אלט געווען איין יאר. חייםקארטשינער יזכור־בוד223הערש איז געווען דער צווייטער און איך דער דריטער. מיט "קדיש־זאגער"איז ער געווען גאזארגט. וועגן וואט דען האט זיך א ייד גע׳דאגה׳ט אין יענעיארן? — נו, בין איך איצט מודיע אז רעם דריטן טאג חול־המועד סוכות איזזיין יארצייט.כ׳האב אויך געהערט, אז ווען דער אלטער קארטשינער רב, ר׳ שמואלאהרן, איז נפטר געווארן איז מיין טאטע געווען פונם צד, אז ר׳ שמואל רוביןזאל ווערן דין ממלא־מקומו — אויף דער עצה פונט סאנדזער רבי׳ן. דער יורשפונט פריריקן רב, ר׳ מענדל׳ע האט פארלוירן אין דער מחלוקה. כ׳האבא חשד אז ס׳דינען אויך דאמאלם געפלויגן פעטש "לשט־שמיט", וואם איזדי גרעסטע יידישע וואפען. אויך מיט עליות־סטראטעגיע האט מען זיך באקעמפט— אזוי ווי אין אנדערע שטעטלעך אין אזא פאל. די צייט האט אבער אלץפארווישט.ר׳ מענדל׳י איז נאכן דורכפאל געפארן קיין ארץ־ישראל און דארטגעווארן א נשיא פונט כולל ר׳ מאיר־בעל־נם. איך געדענק, מיט יארן שפעטער(ווען מיי,־ טאטע האט שוין נישט געלעבט) איז ר׳ מענדל׳ע געקומען פוןישראל זען דין מוטער, די אלטע רבי׳צן. דק באבלומטע קאלירטע בעקעשעמיטן ברייטן גארטל האט דערוועקט אן ארץ־ישראל׳דיקע־אריענטאלישע מים־טישקייט וואס האט געשאפן א יראת־הכבוד.דעט שבת בייט לייענען האט ר׳ מענדל׳ע געקראגן שישי, מסתמא מיטדער איינשטימיקייט פונט רב, וואס ער האט געהאט א חזקה דארויף.עלטערע יידן האבן מיין טאטן גערופן ״יידאלע לעמביק״ — נישט ווידין אפיציעלער פאמיליע נאמען איז געווען! "שנעק". וועלכער פון די ביידענעמען איז דער ריכטיקער איז מיר נישט באקאנט. דעט טאטנם ביידע ברידערםפאמיליע נעמען דינען געווען שנעק און זייערע קינדער, עד־היום, רופן זיואזוי. כ׳ווייס אבער אז מיין טאטע האט געהאט א קאזין אין דעמביץ וואט דיןפאמיליע־נאמען איז געווען לעמביק.^וי האב איך אויסגעגראבן א שטיק פארגאנגענחייט וואס איז קיינמאלנישט פארצייכנט געווארן און גיב עם מיט מיינע ראשי־פרקיט א שטיקל תיקץ.224משה צ ו ק ע רנזיין גזאגזע, רייול יידגןליעגן("רייזל, גיטס מיר א טרינק!")דאם דרדקי־חדר, וואם האטגעהערט צו קהל פון אונזערע שטעטלקארטשין׳ האט זיך געפינען אין אוג־זער געסל, גלייך אנטקעגן מיין מאמעסהויז. אין דעם געסל איז נישט געוועןקיין סכנה ארויסצולאזן קליינווארקזיך א שפיל־טאן, ווייל זעלטן פלעגןדארט וועגענער פארבייפארן. בלויזווען מיין מאמע און די פאר שכניםפון אונזער נחלה האבן געקויפט אפורל האלץ און מ׳האט עם באדארפטאפלייגן, האט זיך דארט א פרעמדערפערד־און־וואגן באוויזן. אין דער זייטפונם חדר, ווייטער־צו, האט זיך גע־פינען יצחק טרייטיקם אן ארומגעצוימטגערטנדל לעבן זיין וואוינונג, וואם דער אריינגאנג דערצו איז געווען אויףדער אנדערער זייט ■גאם! נאכדעם איז געווען יאסל שמעיה׳ס שטאל פאר זייןפערד און וואגן ן און אויף דער זייט פון מיין מאמעם הויז האט זיך געפינעןסטעצלס הויז מיט זיין גארטן — וואס דערמיט האט זיך געענדיקט דערצופאר פונעם געסל.יאסל פלעגט זיין פערד און וואגן ארויסנעמען גאנץ פרי, באלד נאכןאפדאוונען שחרית, און צוריקקומען שפעט — כמעט אין דער נאכט אריץ.דעריכער פלעגן קינדער, ווען זיי זיינען פארטיק געווארן מיטן לימוד, אןמורא פאר א מכשול — כסדר דארט ראיען אין דרויסן — כיז ס׳איז ווידערנעקומען די ריי צו קנעלן מיט זיי.רייזל יידעל׳עסקארטשינער יזכור־בוך225א דרדקי־חדר האט זיך פארנומען מיט קינדער אינעם עלטער פון 3ביז 6־7 יאר, פון אלף־בית אונטעריכט, טראף, עברי, ביז צום אנפאנגחומש־לערנען. האבן זיך דעריבער אויסגעמישט קינדער פון פארשידענעםעלטער, וואם די צייט פון רבינ׳ס השגחה אויף זיי האט זיד געביטן.אין עלטער פון 4 יאר און ווייטער זיינען שוין קיגדער (יינגלעך)איבערגעגעבן געווארן פאר א גאנצן טאג אין חדר. מאמעם פלעגן מיטגעבןעסן פאר זייערע קינדער פאר דער צייט, און בלויז געציילטע האבן צוגעטראגןא ווארעם מאכל דורבן טאג צו דערכאפן דעם קינדס הערצל. די מערסטעפון די "תורה־לערנער" האבן זיך שוין מיט זייער ביסל "היונה" אליין גע־ספראוועט ווען זייער מעגאלע האט אגגעפאנגען צו נאגן.דער מלמד האט געהאט זיין אויסגעארבעטן סדר: ער האט געהאלטןאן אויג אויף יעדן קינד באזונדער, און אפגעשאצט וועלכעם באדארף מעראון וועלכעס ווייניקער אויפמערקזאמקייט. א פעדאגאגישן חוש האט אזאאיינער געמוזט באזיצן. קיץ איין קינד פונעם שטעטל, ארעם און רייך, האטנישט פארפעלט צו גיין אין חדר.צוויי מלמדים האבן זיך דארט געפינען. דאם חדר איז געווען אפגעטיילטמיט א לאנגן אנלענבאנק, מיט זיצפלעצער פון ביידע זייטן׳ וואם איז געוועןא צווישנשייד פון ביידע העלפטן. צוויי לאנגע טישן אויף יעדער זייט פוןדער באגק, א חוץ קלענערע טישן מיט בענק צעשטעלט ארום זיי, האבןאויסגעפילט דעם גאנצן חדר. ביי די הויפטטישן איז יעדער ■מלמד באזונדערגעווען פארנומען מיט זיינע תלמידים, וואס האבן, אין דער באשטימטער צייט,באקומען זייער אונטעריכט. אויף איינצו׳חזר׳ן דאם געלערנטע האבן גענוצטדי קלעגעדע טישן, מיט די ארומגעשטעלטע בענק.ר׳ גדליה האפמייסטער (דאס איז געווען זיין צונאמען. זיץ ריכטיקערגאמען איז געווען: דאווידאוויטש) האט געהאט תלמידים פון דעם מערבאלעבאטישן עולם, און ברוך מלמד (זיין צווייטן נאמען ווייס איך ביז הייגטגישט) האט געהאט זיינע תלמידים פון די מער ארעמע היימען. קיץ אפענעקאנקורעגץ איז צווישן זיי נישט געווען. אלץ איז צוגעגאנגען אזוי ווי אןאנגענומענע, באשטימטע זאך! איעדער האט זיך זיין קוואל פון חיונה.זומער, אין די ווארעמע וועטערן, האבן קינדער אויך געהאט אצוגעטיילטע צייט, אחוץ זייער לערנען און עסן, אויך זיך א שפיל צו טאן226משה צ ו ק ע ראין דרויסן, לעבן דעם חדר. עם איז א קינד קיינמאל נישט איינגעפאלן זיואריבערצוכאפן צו דער מאמען עפעם א גאש טאן. די טרוקענע עסנם, גאשמירטמיט "עפעס* אץ אפשר אויך א באר, א פלוים און נאך אזעלכע גוטע זאכן,האבן אין זיך געהאט אלע טעמים.צו שטילן דעם דארשט, פון די קינדערלעך, איז געווען אינם חדר אפעסל וואסער. א קופערנע קווארט איז געהאנגען, אויף א קייט, דערנעבן,און חברה פלעגט דערמיט שעפן פונעם פעסל און זיף "אנפאיען".יעח טאג האט מען טאקע דארט צוגעגאסן פריש וואסער פונם ברונעם,אבער מ׳האט קיינמאל גישט אויסגעגאסן דאם איבערגעבליבענע פון פריער —און צוזאמען מיט דער זומער־היץ האט זיך דאם וואסער קיינמאל נישטגעהאלטן פריש. די קופערגע כלי האט שוין אויך געהאט א מער גרינעםקאליר, ווי געשייערטער קופער. איז ווי דארשטיק א קינד האט געמעגט זיין,האט עם דאך געהאט א ווידערווילן צו טרינקען פון אזא כלי — א חוץ דעםגעשמאק פון לעבלעכן וואםער.האבן חברה דערשמעקט, אז אנטקעגנאיבער, ביי רייזל יידאלעם, קעןמען קריגן פרישן "מים־חיים". ביי איר איז דאם פעםל וואםער געשטאנען איןא טונקלן ווינקל פוגם פאדערהויז, וואו די זון איז קיינמאל נישט צוגעקומען,און יעדן טאג אח דאם אויםגעשעפטע פעםל אנגעפילט געווארן פון איראייגענעם ברונעם, וואם האט זין געפינען הינטערן הויז .פלעגן זיף יאווען קליינע יידאלעך מיט קאפעלעך, מיט פאה׳לעך,געוואקםן אויף גאטם באראט, הייזלעך אנגעטאן מיט ארויםגעםטארטשעטע עק־העמדלעך פץ הינטן, אויף די אקמעלעך אריבערגעהאגגען מיט לייב־צו־דעקלעד(פארן םימן ייד) און אריינגעקומען אין ריחלם הויז, מיט דער קינדערשערבקשה! "רייזל גיטם א טרינק"!אלע קיגדער וואם זיינען געקומען פאר א טרינק וואםער האט רייזלבאדינט. די טיר פון פארהויז צו איר דירה איז אלעמאל געווען אפן. פוןצייט צו צייט, אז א יידאלע פלעגט נעבעך קומען מיט א פארקאפעט נעזל,האט מיץ מאמע גענומען איר פארטוך פון דער צודיטער זייט און איםאפגעווישט דאם נעזל, נאכדעם אים געגעבן א פרישן טרינק. צוריקגעגאגגעןאיז זיך דאם יידאלע מיט זיכערע טריטעלעך אזוי ווי גארגישט. אויף צובאדאגקען פאר אזא "באדיגונג" האט עם נישט פארשטאנען. און באלד איז■קארסשיגעי יזכור״בוו227אנגעקומען נאך א "קינד" מיטן זעלביקן פארלאנג ווי דער פריריקער׳ אמריתל איז אנגעגאנגען מיט איר עובדה אווי ווי פריער. קיץ שום אנדייטונגהאט מיץ מאמע קיינמאל נישט געגעבן, אז חברה זייגען איר לעסטיק —אץ ס׳פלעגן שטראמן "קונים" אריץ אץ ארוים, גענוג צו זיץ באשעפטיקטמיט די א היפשע צייט פונעם טאג.״אז יידאלעך לערנען תורה דארף מען זיי באדינעך. — מיץ מאמעהאט אפשר אזוי געטראכט. אץ אפשר גאר! מיט איר גוטהערציקייט האטזי, אין מצוה־טערמינען, גארגישט געדענקטז(ס׳ווילט זיך גאכבאמערקן! מיך, אינדערהיים פלעגט מען רופן: משהריתעל יידעלעס. "רייזעל־יידעלעס" האט מען געוואוסט וועמען מען מיינט.מיט קיץ פאמיליען נאמען האט זיך דאם שטעטל נישט גע׳עסק׳ט).228משה צוקערגזררכי גזערטז ב&לעבגשאנ^ערמיין זיידן — פון דער מאמעס צד — האט מעו׳ צווישן היימישע,גערופן! מרדכי הערש באלעטשאנקער.פון דער צייט ווי איך געדענק, האט דער זיידע, מיט דער באבע׳ן,געוואוינט אינם דארף וואלטאשאוו נעבן רימאנאוו. פאר דעם האט ער געוואוינטאין באלעטשאנקע (אויך א דארף אין דער געגענט פון רימאנאוו) איז דערנאמען געבליבן אלם באצייכנונג אויף זיין גאנץ לעבן. איך ווייס נישט וואוזיינע קינדער — רייזל (מיין מאמע)׳ מענדעל, לאה און צביה — זיינען געבוירןגעווארן! צי אין ערשטן אדער אינם צווייטן דארף. אבער לויט ווי איךפארשטיי עם היינט האט ער איבערגעביטן זיין וואוינארט אין דער צייט וועןער האט באדארפט "משנה־השם־זיין" דעם פאמיליע נאמען, ווי מיר וועלןעס שפעטער זען. ס׳האט געקענט זיין, ווען ער איז שוין געווען א טאטע פוןקינדער, אבער ערשט נאך דער חתונה מיט מיין באבדן חיה רויזע, ע״ה.איך האב געהאט די געלעגנהייט — אין מיינע קורצע וויזיטן בייםזיידן אין וואלטאשאוו — און שפעטער, ווען די באבע איז געשטארבן, און ערהאט זיך אריבערגעצויגן קיץ רימאנאוו, וואו ער האט אויסגעלעבט זיינעלעצטע יארן — צו באאויבאכטן זיין באשיידנקייט, ערלעכקייט, און הכנעה׳דיקן,אבער אינערלעך שטאלצן כאראקטער.כ׳האב געהערט, אז אינם דארף וואו ער פלעגט אויפקויפן אייער,קיניקלעך (די פעל פון זיץ, האבן די יונים אים געהאלטן פאר א הייליקן. ס׳איזקיינמאל נישט געפאלן א חשד אויף אים אז ער וועט אויסנארן אינם מקח.מ׳האט זיך פארלאזט אויף אים׳איינמאל האט געטראפן אז ער אליין האט געמאכט א טעות איז ער,מיט א שווערער משא פון א קויש מיט אייער, צוריקגעגאנגען א היבשןמהלך און האט דעם גוי דערלייגט וואס ס׳איז אים געקומען, לויטן דאמאלס־דיקן ווערט. פון אומערלעכקייט האט ער נישט געוואלט נהנה־זיין.אין מיין צייט איז די דירה אין וואלטאשאוו פונם זייח, געוואוינטביי א יץ, באשטאנען פון איץ צימער — נישט איבריק גרוים — וואו ס׳זיינעןקארטשינער יזכור־בור229געשטאנען צורי בעטן, א באנקבעטל, א טיש מיט א פאר בענקלעו׳ אשאפקאלע פאר קליידער און א קופערט פאר וועש, וואו ס׳איז אויך געוועןפלאץ פאר טלית און תפילין, א סידור, א תהלים׳ל, מחזורים, חומשים/ אוןאלע משניות׳ן מיטן פירוש פון רבינו עובדיה מברטנורא, צוזאמען מיט עבריטייטש.דאם זעלביקע צימער איז אויך געווען די קיך פאר קאכן די ארעמעגעקעכצן און באקן חלות אויף שבת און יו״ט און ברויט פאר א גאנצער וואד.דאמאלס איז נאך לאה (די צווייטע פון דעם זיידנם קינדער), וואםאיז געווען א קריפל מיט א הויכער פלייצע, געווען מיט זיי.און ווען ס׳איז אונטערגעקומען אן אייניקל צו גאסט האט מען זידאויך זמיעשטשעט. דער זיידע האט קיינמאל נישט ארויסגעוויזן קיין ווידער־ווילן צו זיינע אומפארהאפטע "געסט". אבער די באבע (די אשת־חיל) האטאביסל אונטערגעבורטשעט! צו וואס ביסטו געקומען?דאס שווארצע ברויט זייערס, פון דעם מעל וואם זיי אליין האבןגעמאלן, שמעקט מיר נאך ביז היינט.ווען דער רימאנאווער רבי ר׳ יאסעלע האט חתונה געמאכט זיין אייניקלמיט דער ריזשינער גזע, ווען ס׳האט זיך געטאן אויף טיש און אויף בענק,מ׳האט זיך אנדערציילט נסים־ונפלאות, וואס דארט וועט זיך אפטאן א וואד־צוויי פאר דער חתונה ביז א וואך נאכדעם, האט מיך געטארטשעט דער חשקדאס צו זען. זייענדיק דאמאלם, אן ערך, 10 יאר אלט, האב איך אונטערגע־נומען די "רייזע" צופוס (מיט א פערד און וואגן פלעגט עם נעמען א צוויישעה) און אפשר האט מיך דאמאלס א באלעגאלע אויפן וועג "גאסטפריינטלעך"אויפגענומען. דאם געדענק איך נישט גענוי.אבער מיין הולך מיט א שפיציקן קאפעליוש ליגט מיר נאך ביז היינטאין די ביינער.ס׳דאכט זיך מיר אז כדי צו שוינען מיינע שטיוועלאך האב איך זיי אינ־גאנצן געלאזן אין דער היים. מיט דעם בין איך אויך נישט אינגאנצן זיכער. דימורא — וואם איז מיר ביז היינט פארבליבן — אז די "קאזאקן" אויף דיפערד, וואס זיינען באשטאנען פון יידישע בערד און פאות, באהאלטן אונטערדי אויערן, זאלן נישט מיט די פערדישע פאטקאוועם אנטרעטן אויף מיינעפיס, ב^זזטעטיקט היינט מיץ פארדאכט, אז כ׳בין דאמאלם געווען א גאסטאויף דער חתונה בארוועסערהייט.נו, איז, ווען כ׳האב זיך דאמאלם באוויזן אין וואלטאשאוו (וואס איז230משה צוקעד20 מינוט גאנג פון רימאנאיס׳ האט מיד די באבע געפרעגט: צו וואס ביסטוגעקומען? — גיי דערצייל איר א מעשה אז אויך איך וויל זיין א נישטגעבעטענער מחותן אויף אזא געהויבענער חתונה.דאם איז טאקע די איינציקע חתונה וואט איך בין געווען איר "גאסט"אבער האב נישט געהאט די זכיה צו זען די חופה. נאך גרעסערע מיחוסים פוןמיר האבן עם נישט באוויזן.דער גאנצע מארק מיטאיינאנדער איז געווען אנגעפילט מיט געסט —ס׳איז געווען איץ גרויסער קאראהאד פון שמחה. האב איך דערפון אוידעפעם געקועפט. א בעזר־ודם ווי אלע.די גאנצע מיש־מאש־געשיכטע פון מיין זיידן — ווי איך האב עםאויפגענומען פון שטיקלעך און ברעקלעך אינפארמאציע — קומט מיר פאראזוי:צי פאר זיץ חתונה, צי נאך זיץ חתונה (דאם צווייטע איז געכער צוםאמת), ווען ער האט זיך באדארפט שטעלן צום פריזיוו האט ער אינגאנצןקיץ "צייט" נישט געהאט דערפאר אדער האט זיך געוואלט מאכן ,׳פאר־געסנדיק". ס׳האט אבער נישט געטויגט צו בלייבן ווייטער אין באלעטשאנקעפץ וואנעט שקצים זיינען געווארן זעלנער און דעם ארטיקן זשאנדאר האטמען אויך נישט געטארט שטעכן די אויגן, האט ער זיך אריבערגעצויגן קיץוואלטאשאוו (אדער אפשר פריער אין אן אנדער דארף) וואו ער האט איבער־גענומען מיין באבנט פאמיליע־נאמען "צוקער" און זיין זדיגענער, וואס איזמיר נישט באקאנט איז אינגאנצן פארשוואונדן. אץ דער מעטריקע איז ערטאקע געווען פארצייכנט אבער ער אליץ האט שוין אלט אזעלכער נישטעקזיטטירט. ווי אזוי ער האט געקראגן "כשר׳ע־פאפירן אדער ער האט אזעלכעאינגאנצן נישט געהאט ווייט איך אויך נישט. אבער ווי־נישט־איז, אין דיעלטערע יארן ווען איך האב אים געקענט האט ער שוין זיכער פאר א טאלדאטנישט געטויגט, און כ׳האב א פארדאכט אז אויך אין זיינע יונגערע איז ערדערצו נישט געווען געאייגנט.מיץ געמיטלעכער דידע וואט האט קיינעם נישט געקענט וויי טאןוואלט זיכער נישט געקאנט באנעמען די זעלנערישע "תורה", וואט דער צוועקדערפון איז צו קענען הרג׳ענען מענטשן, זאל עט זיץ ווער עט איז. האט קיר״הגארנישט פארלוירן, וואט דער זיידע האט געהאט א מעגלעכקייט אויפצוקויפן,ביי די יונים, אייער אץ קיניקלעך צו קענען מפרנס־זיין זיין ווייב און קינדער.קיץ עושר דערפון איז ער קיינמאל נישט געווארן אבער איז קיינמאל נישטקארטשי1ער יזכור״בוו231אנגעקומען צו משפחה אדער פרעמדע מ׳זאל אים העלפן. ווען כ׳דערמאןזיך דערפון זע איך איץ, אז אויך די באבע איז געווען א צדיקת. זי האטאים קיינמאל, חלילה, גישט געיאדעט׳ ווי ס׳טרעפט זיך ביי א לא־יצלח איןדער פרנסה.4 קינדער האט מיין זיידע געהאט! רייזעל <מיין מאמע), לאה, מענדעלאון צביד,. ווען די קיגדער זיינען אויפגעוואקסן, זיינען זיי זיך צעפארן און האבןחתונה געד,אט. בלויז לאה — א קריפל — איז געבליבן די לעצטע צו פארלאזןדעם זיידנס שטוב. אויך פאר לאה׳ן האט מען שפעטער געקראגן א"געראטענעם" שידוך ווי כ׳האב עם פארצייכנט אויף אן אנדערן פלאץ.ווען מיין מאמע איז געווארן אן אלמנה מיט 4 קינדער האט דער זיידעגענומען דעם יונגסטן, שיע, איין יאר אלט, צו זיך און לאה איז געוועןכמעט א מאמע צו אים.ווען שיע איז שוין געווען א 4 אדער 5 יאר אלט און דער זיידע פלעגטגיין, שבת, קיץ רימאנאוו צום דאוונען האט אים שיע געטראגן דאם פעקל מיטןטלית און סידור. איינמאל וועלנדיק באווייזן זיין קינדערשע "גבורה" האטער דאס פעקל געטראגן אויפן קליינעם פינגערל, עס אויסגעלענקט און ביזמ׳האט זיך געספראוועט דערמיט ביי דאקטוירים איז שוין געווען צו שפעט.דאס קליינע פינגערל (פון דער רעכטער האנט) איז ביי אים מער נישטגעוואקסן.ווען שיע איז אלט געווארן 5, אדער 6 יאר, ווען מ׳דארף שוין אנפאנגעןלערנען אין חדר איז ער געקומען קיץ קארטשין צו דער מאמען, האט געלערנטביים יאשעניצער מלמד, וואם די ערשטע זאך איז געווען ביי אים צו לערנעןשרייבן. אזא שיינע האנטשריפט ווי שיע האט געהאט (מיט זיין צעקריפלטןפינגער) איז שווער צו געפינען. — ער, דער איינציקער פץ זיינע ברידער,מיט זיין ווייב זיינען געווען א היטלער־קרבן, — זיינע צוויי טעכטער, איינעאין ישראל און די אנדערע אין ענגלאנד זיינען אין צייט געראטעוועט געווארן.אז כ׳האלט שוין דערביי וויל איך שוין פארצייכנען אז צוויי אנדערעדעם זיידנס אייניקלעך — דעם פעטער מענדעלם קינדער — געפינען זיךאויך אין ישראל, געראטעוועטע פונם לעצטן חורבן.כ׳בין אביסל אראפגעגאנגען פון וועג, זיך נישט געהאלטן ביי דעראנגעפאנגענער טעמע אבער דער זיידע און אלע וועלן עם מיר מוחל זיין. —דאם גאנצע גלות־לעבן איז דען געווען מיט א סדר ?איצט לאמיר צוריקקומען צום זיידן מיט וועמען כ׳האב אנגעפאנגען:232משה צוקערווען די באבע איז געשטארבן האט זיך דער זיידע אריבערגעצויגן קייןרימאגאוו, אויסצולעבן זיינע לעצטע יארן צווישן יידן. האט דארט געהאט,ביי א באלעבאסטע, א בעט צום שלאפן און וואו אפצוקאכן א טעפאלע קאווע׳א גריץ און ענלעבעם.פאר דער גאנצער וואך האט ער זיך מפרנס געווען דורך אויפקויפןקיניקלעך אינם מארק־טאג, און שבת און יום טוב איז ער געווארן א שטענדיקערגאסט ביים רבי׳ן ר׳ יאסעלעס טיש, מיט דער הסבמה פונם רבי׳ן. דארטהאבן זיך יידן נישט געפילט אלם אורחים, נאר ווי געסט, ווי אייגענע.נאכדעם, ווען מיין מאמע איז געווען אן אלמנה 13 יאר׳ און וועו אלעקינדער זיינען זיך צעפארן האט זי חתונה געהאט קיין רימאנאוו מיט מרדכיעליאם, אן עלטערער באלעבאטישער ייד, א בעל־צדקה, אבער דער זיידע האטנישט געוואלט נהנה זיץ פון זיין רייכקייט. אפילו אמאל אויף א קידוש האט ערזיך געווייגערט צו קומען. דער שטיפטאטע וואלט אים גערן, מיט כבוד,אויפגענומען.אין דער ערשטער צייט, ווען כ׳בין נאך געווען א לערניינגל אין מייןמלאכה, און בין געקומען אויף פסח און סוכות צו דער מאמען צו גאסטפלעג איך פילן די טראגעדיע פון מיין זיידנס עלטערע יארן, צו זיין נע־ונד —כאטש ער האט זיך געפינען צווישן יידן.אין מיין פאנטאזיע האב איך זיך פארגעשטעלט, אז ווען כ׳וועל ווערןא פארדינער וועל איך אינם זיידן נישט פארגעסן. האט אבער דער גורלגעוואלט, אז איידער ס׳איז געקומען דערצו איז שוין דער זיידע געווען אויפןעולם־האמת.איך האב דאמאלם איבערגעלעבט די גרעסטע טראגעדיע.דער זיידע איז געווען א כשר׳ע נשמה, האט נישט געוואלט טועם זייןפון קצבה, זיך אויסגעלעבט זיינע יארן אויף אן ערלעכן אופן — האט אפילוגארנישט פארלאנגט פון זיין אייגן קינד.די משניות׳ן פון אים געדרוקט אין ווארשע, אין יאר 1887, זיינען ביימיר, וואם כ׳האב באקומען פון מיץ ברודער חיים הערש. ז״ל.(די מעשה וועגן מיין זיידן פארענפערט שוין מיין פארוואנדלונג איןא "צוקער", וואם לויטן "סדר־העולם" וואלט איך זיך גאר באדארפט רופן"שנעק" ווי מיינע צוויי ברידער דא אין אמעריקא, שלמה און חיים הערש,ע״ה, און מיינע קאזינס, דעם פעטער דוד׳ם און זלמךס קינדער, רופן זיך.קארטשיגער יזכור״בוד233די אומשטענדן זייגען ביי מיר געווען אזעלכע וואט כ׳האג נישט געקענטבייטן דעם "צוקער־פאלשער־שגעק", ווי סבין אויף מיין פאספארט פארצייכנט.די עסטייכישע לאנד־געזעצן האבן קיץ יידישע חופה־וקידושין נישט שערקענט׳זיינען אין די מעטריקעם די קינדער פארצייכנט געווארן לויט דער מוטערםפאמיליע נאמען.נו, מילא! גיט עס מיד אויך צוליב דעם א היתד מיץ זייח צופארצייכנען אינם קארטשינער יזפור־בוד.און ממילא איז עם נישט אויסערן וועג צו האבן א באגריף וועגן אבאשטימטן ווינקל פון אונזער גלות־לעבן — מיט זיינע ראנגלענישן צו בלייבןא ייד.די דערקלערונג בין איך אויך שולדיק מיינע לאנדסלייט. מאנכע וועלןזיך אפשר טראכטן! טאקע א כשר׳ער ייד געווען, דער מרדכי באלעטשאנקער,אבער! וואם פאר א שייכות האט ער צו אונזער שטעטל ז איז די זאך די, וואסודיניק פון די בארעכטיקטע האבן באוויזן אן אינטערעם אין דער זאד(כאטש מ׳האט גענוג געוועקט) און אויף "מצרף צו זיץ א מנין" איז איעדערייד כשר.234משה צוקעררי י2\ותיאל 2\אגזער1זארדער שווארצער איציק (ווי איך געדעגק), איז געווען א הויכער ייהא דארער, האט שוין געהאט א גראע בארד, ס׳איז שוין מער נישט געוועןקיץ סימן פון זיץ שווארצקייט, צוליב וועלכער מ׳האט אים, אין די יונגעיארן באטיטלט מיט דעם נאמען. אבער וואו־נישט־וואו בלייבן איבער געוויסעקענצייכנם, אויף די עלטערע יארן, פון א שווארצן, א בלאנדן, אדער א רזיטן.אין די בלוטן זיינען פאראן סימנים, וואס א געניט אויג קען עם דערקענען.אין די פריריקע יארן איז דער שווארצער איציק ארומגעפארן מיטקארטשינער לייוונט. צי ער איז געפארן אלם פארטרעטער פון גרעסערעקארטשינער סוחרים, צי ער אליץ האט געהאט פארבינדונגען מיט דיקארטשינער פויערים, וואם האבן פראדוצירט די סחורה, איז מיר נישטבאקאגט. איך ווייס בלויז, אז ער פלעגט אוועקפארן פוגם שטעטל נאך פסחאץ זיך ערשט באוריזן צוריק אויף די ימים־גזראים: און פון זיין אוועקרייזענאך סוכות איז ער ערשט צוריקגעקומען פאר פסח.דאם איז געווען דער שטייגער פון אזעלכע, וואם האבן באדארפט אויפ־זוכן זייערע קונדן אין די פארווארפענע שטעט און שטעטלעך, ודיט פון דערהיים.דעם שווארצן איציקם פרנסה־טעריטאריע איז געווען מזרח־גאליציע.אמאל האט ער אויך אנגעעזפארט אין אונגארן, וואס האט זיך געגרענעצט מיטגאליציע.קיץ לייכטע פרנסה את עם גישט געווען, אבער א באלעבאטישע יא.ווען זיץ טאכטער, די שווארצע חנה, (געראטן אין טאטן), איז אונטער־געוואקסן, האט ער פאר איר געפינען א חתן, א לערנער, יקותיאל קאמעלהארפץ סטאניסלאוו, וואם איז געיוען ןץ עלוי.אלס 10־12 יאריקער יינגל, ווען ר׳ יקותיאל איז שזין אין קארטשיןנישט געווען, האב איך געהערט אז ער האט געהאט אנגעשריבן א ספר, אוןדער דזשיקאווער רבי, זצ״ל, וואם איז געווען א גדול בתורה, האט אים וועגןדעם עפעם אויסגערעדט. ער האט עם מבטל געווען. פאר ר׳ יקותיאלץ, וואםקארטשינער יזכור־בוך235פלעגט פארן, פון צייט צו צייט, צום דזשיקאווער, איז עם געווען א געוואלטיקערקלאפ.ווי ר׳ זאלקאלע מלמד האט עם דערציילט איז דער נוסח געווען אזוי זראם םפר האט ר׳ יקותיאל אנגערופן מיטן נאמען "מבשר טוב". דעראינהאלט דערפון איז געווען וועגן דער ריזשינער־גזע ביז צום רימאנאוועררבין, ר׳ יאםעלע, זצ״ל. ער האט עם געוויזן דעם דזשיקאווער, האט ער אים— ווען ער האט דערין מעין געווען — געזאגט! וואם מאכםטו א "וואםער־טאפ״ז (א ווארט־שפיל צום "מבשר־טוב"), דו שרייב בעםער אזוי ווי דעראון דער יונגערמאן׳ וואם האט געשריבן א חיבור אויף דער "מםבת־הוריות".דאם איז געווען א םפר מיט חדושים, טיפע רעיונות, וואם עם פאםט פארא תלמיד חכם. ם׳איז געווען פאר יקותיאל׳ן אן אנווייזונג אז אויך ער האטדי פעאיקייט דערצו און דארף נישט מבטל זיין צייט פאר אזעלכע זאכן.כאטש אליין א רבי פון חםידים האט דער דזשיקאווער גע׳עצה׳ט ר׳יקותיאל׳ן זיך נישט אפצוגעבן מיט אזעלכע ענינים, נאר מיט העכערע, לויטזיינע פעאיקייטן.מיט יארן שפעטער האט יקותיאל דערלעבט א םאטיםפאקציע> דעריונגערמאן, וואם ר׳ יהושיע׳לע דזשיקאווער, זצ״ל, האט אים געלויבט אוןאים גענומען פאר א מוםטער פון שרייבן, איז נאכדעם אוועק קיץ וויעןשטודירן! ער איז געווארן א "דייטש", זיד אפגעשוירן בארד־און־פאות, זידאנגעטאן אין וועלטלעכן טראכט, און זיך אפגעגעבן מיט וועלטלעכע לימודים.שפעטער האט יקותיאל אויפגעוויזן דעם דזשיקאווער רבי׳ן, אז ערהאט געמאכט א טעות מיט יענעם יונגערמאנם דרך, וואם האט זיר איןחםידיזם גישט געגריבלט און איז געווען גייםטיק אוועק דערפון.אין יענער צייט און אין דער םביבה, וואו ר׳ יקותיאל האט זיךגעפונען, איז עם געווען מעניני־דיומא, וועגן דעם צו טראכטן, זיך אויםצו־קלייבן א ווייטערדיקן וועג אין לעבן. דער טראדיציאנעלער וועג, צוזאמעןמיטן חםידיזם און פארשידנארטיקן איינשטעל פון איעדער רבני׳שער־דינאםטיע באזוגדער, האט געווירקט אויף אזא יונגערמאן ער זאל זיךדערין גריבלען.ר׳ יקותיאל איז ביז דער לעצטער מינוט פון זיץ לעבן נישט אוועקגע־גאנגען, מיט דין טראכט און טראכטן, פונם יידישן־שטייגער. ער איז געבליבןבראשו־ורובו א פאחעצונג פץ דער אלטער ירושה? זיך מתעםק געוועןמיט תורה.236משה צ ו ק ע ראזוי לאגג ער איז געווען אין קארטשין האט ער געלערנט מיט יונגע־לייט׳ חתנים און חתונה־געהאטע, וועלכע זיינען אליין געווען לומדים פוןש״ם און פוסקים. דאם איז געווען זיין פרנסה. עם האט אבער נישט באפרידיקטזיינע לומדישע אמביציעס און איז אוועק פון קארטשין..2ווען איך בין שוין געווען אוועק פון דער גמרא, געווארן א בעל־מלאכה,האם מיטגעמאכט דעם ערשטן וועלט־קריג און נאכדעם געקומען קיץ אמעריקא,איז מיר ר׳ יקותיאל, צוזאמען מיט אלע פארגעסנקייטן ארוים פונם זכרון־קעמערל.אבער נאך היטלערס־מפלה, ווען די קארטשינער לאגדסלייט זיינען,פון צייט צו צייט, געקומען אפהאלטן זייערע צוזאמענקונפטן אין דערקארטשינער־ריישער שול, האב איך אויסגעפינען אז ר׳ יקותיאל איז דארטדער רב.עס האט מיך געצויגן אים צו זען אבער בלויז אין א שבת אץ יום־טובוואלט איך עם געקענט באודיזן. האב איך דאך געוואויגט ווייט אין ברוקליןאץ אין א פשוט׳ן וואכנטאג בין איך געווען פארנומען מיט פרסה. האב איךעס אפגעלאזט אויף א שעת־הכושר.דער דאמאלסדיקער פרעזידענט (ראש־הקהל) פון דער קארטשינער־ריישער־שול, איז געווזץ משה האראוויץ, וועמען איך האב נאך געקענט פוןריישע. אין "יענער זייט" איז ער געווען א פאדלאגע־לייגער. קיץ בן־תורהאיז ער נישט געווען. בלויז א ייד וואם האלט שבת און יום־טוב, דאוונט אלעטאג און, פארשטייט זיך, האט א כשר הויז.אזוי ווי ער האט געוואוינט אין שכנות פון דער קארטשינער־ריישער־שול, האט דארט געדאוונט, זיך אביסל גע׳קהל׳ט, איז ער געווארן דער״פרעזידענט״. — א נייעס אין אמעריקא?ער איז בפירוש געווען א וואוילער ייד. איך האב אים גוט געקענט.אבער צו קענען אפשאצן וועמען ער האט געהאט, אונטער זיין פרעזידענטשאפט,פאר א רב אין דער קהילה — דערצו איז ער נישט געווען פעאיק.זרינמאל, מיט א צייט שפעטער, ווען כ׳האב משה האראוויץ געפרעגטווען כ׳וואלט געקענט טרעפן דעם רב ר׳ יקותיאל, האט ער מיר דערציילט,אז מ׳האט אים אפגעזאגט פץ דעם רבנות. — פארוואם און פאר ווען? האטקארטשינער יזכור״בוו237ער מיר דערקלערט אז ר׳ יקותיאל האט זיך געמישט וואו מ׳דארף נישט.דהיינו? — ווען מ׳האט געוואלט אויפפוצן די שול מיט עפעס א נייע זאךאין די "דריי־וואכך, האט ער געזאגט, אז, לויטן דין׳ טאר מען עם נישט.ער וויל נישט וויסן, אז ס׳איז אמעריקא.נאכדעם האב איד אויסגעפינען, אז ר׳ יקותיאל איז געפארן קיין ישראלאון איז דארט, נאד א קורצער צייט, נפטר געווארן.נאכפרעגנדיק זיד שפעטער, וועגן ר׳ יקותיאל׳ס גלגולים ביז זיין קומעןקיץ אמעריקא׳ בין איד געווארן אינפארמירט אז נאד פארן — און נאכןערשטן וועלט־קריג איז ער געווען ראש־ישיבה אין סטאניסלאוו, אין קראקע(דאכט זיד אייד אין ריישע). גענוי וועגן די פלעצער און אינגאנצן וועגן דערזאד׳ קען איד נישט גאראנטירן. אבער איד בין א גבית־עדות אז צוליב זיץנישט וועלן מאבן קיץ פשרה מיטן דין האט ער בעסער אויפגעגעבן זיץרבנות־שטעלע אין אמעריקא.ס׳איז צום באדוירן, וואם אן אומשולדיק נאאיווער ייד, ווי משה הארא־וויץ, האט באדארפט זיין דער שליח גורם צו זיין א גדול בתורה צו נעמען,אויף די עלטערע יארן, דעם וואנדער־שטעקן אין האנט. ז״ל.238משה צ ו ק ע רךי ןןיי1ז ךי1ןר׳ חיים דים, ר׳ נפתלי ראב׳ס איידעם, איז געווען א פרומערש׳בעפרומער. כאטש אין קארטשין האט, אין מיין צייט, איבערהויפט נישטעקזיסטירט אז אייגער, זאל נישט זיין פרום — אלע, אן אויסנאם, זיינעןדאס געווען — דאך דינען פון דעם סארט געווען מדרגות. די מלבושים האבןצוגעגעבן כאראקטער, דעם אונטערשיד (איגדערוואכן) צווישן א באלעגאלע,א טרעגער און א באלעבאטישן ייד. שבת און יום־טוב איז בלויז געווען קענטיקצווישן ארעמע, מיטעלע און מער פארמעגלעכע אין דער גייקייט פון דימלבושים, אבער דער טראכט (שטריימל און בעקעשע) איז געווען פאר אלעמעןגלייך.ר׳ חיים דים איז מיט דעם געווען אן אויסנאם וואם ער האט, אינדער־וואכן, א גאנץ יאר, געטראגן א קאלפאק. מ׳האט עם אויך גערופן ספאדיק.נאך איינער איז אין קארטשין געווען, ר׳ איציקל דין, דעם פאר־שטארבענעם קארטשיגער רב׳ם, ר׳ שמואל אהרן רוביךם — מחבר פוןשאלות־תשובות־ספר ״בית־אהרך — איידעם, וואס האט אויך געטראגןא ספאדיק.ר׳ איציקל איז געווען דעם בעלזער רבי׳גס משפחה און ר׳ חיים דיםאיז געווען א בעלזער חםיד. בעלזער חםידים זיינען געווען באוואוםט אלם דיפארקנייטשטע פרומע צווישן אלע אנדערע חםידים. די קאלפאקעם דיגעןגעווען זייער קענצייכן, טראצדעם וואם האבן זיך אויך געפינען צווישן זייאזעלכע וואם האבן עם נישט געטראגן. אבער פאר׳דבקות׳דיקע פרומקייטהאט מען פון זיי אלעמען ארויםגעלעזן.נישט זיי האבן צופיל געקוקט אויף זייער אייגן ווייב און אויף אפרעמדער אשד• אוודאי און אוודאי גישט. קוים האבן זיי אזאלכע פון דערווייטנםבאמערקט, האבן זיי באלד אראפגעלאזט די אויגן צו דער ערד, אז זיי זאלןחלילה נישט נכשל ווערן מיט א מחשבה־זרה. די האבן זיך כםדר גע׳טובל׳טזייערע געדאנקען און זיך באד׳אפטן מיט די העכערע עולמות. ם׳דינען אוידגעווען אנדערע היבשלעך פרומע, וואם מ׳האט עם ביי זיי נישט אזוי בולטארויסגעזען.קארםשי1ער יזכור״בוך239ר׳ חיימ׳ען האט מען גערופן: חיים ספאדיק, נישט חלילה לגנאי. זיץפאמיליע־נאמען, "דיס", האט גראד איעדער געוואוסט, אבער "ספאדיק" איזגעווען די באצייכגונג פון זיץ פרומקייט. ער איז געווען אן אמת׳ער ירא־שמים• אחח פרום איז ער אויך געווען א תלמיד חבם א בעל־צדקהי ערהאט אליץ געגעבן און איז אויך געגאנגען זאמלען נדבות, אין די הייזעה פאראנדערע. פאר דעם צוועק פלעגט ער גיץ צוזאמען מיט ר׳ משה מעכאלעמלמד. איז ווען זיי האבן געטראפן אן אשר, אין א הויז וואט האט נישטפארשטאנען אז מ׳דארף די מטבע אוועקלייגן אויפן טיש׳ נאר עס געוואלטגעבן אין האנט אריץ, האט עם משה מעכאלע מיט זיין שטעקן אפגענומען.אויף זיין שטעקן איז געווען צוגעטשעפעט א קליץ קעסטאלע, די "אשרד האטעם דארט אריינגעלייגט און נאכדעם האט עם משה מעכאלע ארויסגענומען.אפילו אזא םארט "בארירונג" מיט א פרעמדער פרזי וואלט זיך ר׳ חיים דיםנישט דערלויבט.ר׳ חיים דים פלעגט גיץ מבקר־חולה־זיין וואו ם׳האט זיך געפינען אקראנקער. אינאיינוועגם האט ער שוין דערשמעקט, וואו מ׳דארף העלפן אויךמיט א פאר רייניש.ר׳ חיים האט זיך קיינמאל נישט געמישט אין קהל׳שע מחלוקת׳ן.מיט זיין פרומקייט האט ער בלויז געוואלט ווירקן אז מ׳זאל נוטה זיין צוזיין צד, נישט אוועקצונייגן פון טראדיציע, אבער האט עם געטאן נישט מיטמחלוקת, וואם זאל אויפרודערן דאם געמיט. אין דער צייט נאכן ערשטןוועלט־קריג, ווען ם׳האבן זיך אין קארטשין געמאכט חברה׳לעך מיט אייגענעמנינים, האט ר׳ חיים דים קיינמאל נישט פארלאזט דאם בית־המדרש! דארטהאט ער געדאוונט אלע זיינע יארן. מיט דעם האט ער באוויזן אז די קהילה׳שעגאנצקייט, וואם דאם בית־המדרש איז אלעמאל געווען א םימבאל דערפץ, איזאים טייער, יעדע צעשפליטערונג האט אים ודי געטאן. "וועלט־נייעם" האטר׳ חיים געשעפט פון אזעלכע וואם קוקן אריץ אין א צייטונג (וואם נאכן ערשטןוועלט־קריג האבן שוין אין קארטשין אזוינע עקזיםטירט) אבער ער אליץ האטקיינמאל קיץ צייטונג נישט געלעזן, ער איז געזעםן יומם־ולילה אץ עוםק געוועןאין תורה ועבודר" א חוץ אין דער צייט פון דאוונען, עםן, בענטשן אץ טאןמצוות.זיי וריב רויזאלע האט געפירט לייוונט־און־צייג הורט־געשעפטן מיטקונים פץ אנדערע שטעט — אן אפצווייג פץ איר טאטנם, ר׳ נפתלי׳ם,מםחרים. פונם געשעפט האט ר׳ חיים דים גארנישט געוואוםט. אלע טראנ־240משה צ ו ק ע רסאקציעם זיינען אגגעגאנגען פון זייער סקלאד (לאגער) אונטער זייער וואויגונג.דארט האבן זיי געהאט די סחורה, געפאקט פעקלעך און צעשיקט, מיט פאסט,וואו מ׳האט באדארפט.רויזאלע האט נאך געהאט צייט צו קאכן יאכלעך פאר ארעמע קראנקע אוןעס זיי צוטראגן.ר׳ חייט׳ם און רויזאלעם קינדער — די יינגלעך — זיינען (אין מייןצייט) גישט געשטרויכלט געווארן מיט א שערל. זייערע פאות זייגען געוואקסןאויף גאט׳ם באראט. מ׳האט זיי אפילו נישט פארקלעגערט׳ למראית־עין, מיטפארקרייזלען זיי. — זיין זון דוד, וואם איז געווען אין מיינע יארן׳ ווען ערהאט מיך געטראפן אין א צייט ווען כ׳האב שוין לאגג געהאט פארלאזטקארטשין, האט ער מיך באדויערט פאר מייגע אפגעקירצטע פאות, אז כ׳האבאזש אויף אים רחמנות געקראגן. ער האט געווייטיקט אויף מיין אפטרעטןפוגם ,׳דרך־הישר". איך האב געפילט זיין אמת׳ן צער.צי אזעלכע דוד׳ם דערלויבן זיך יא צו באנוצן א שערל, ווען זייערעפאות דערלאנגען צום גארטל, איז מיר אומבאקאנט. פאות האבן ראך א טבעצו וואקסן, און אזעלכע ביז צו דער פאדעשווע האב איך גאך גישט געזען.ראם איז רעם פרומענם פריוואטער סוד אויף וועלכן ער איז בארעכטיקט.אזוי ווייט דאס בצמצום׳דיקע בילד פון ר׳ חיים דים מיט זיין משפחה.יהא זכרו ברוך.קארטשינער יזכור־בור241גזיינע מולנזדיגור׳ גדליה מיין דרדקי־מלסדמיין דרדקי מלמד איז געווען גדליה "האפמייסטער". זיין פאמיליע־נאמען איז געווען דאווידאוויטש. פארוואס מ׳האט אים גערופן "האפמייסטער"איז פאראן אזא געשיכטע, א מעשה שהיה! ער האט זיד אמאל, אין אפורים, פארשטעלט פאר א זשאגדאר. אריינקומענדיק אין א הויז, מיט זייןהויכן געשטעל, האט ער זיך (מעשה־ הלצה) פארגעשטעלט! איך בין האפ־מייסטער (הויפטמייסטער), און גישט צו דערשרעקן יידן ביי זייער סעודה,האט ער געטאנצט און געמאכט פריילעך, אויפן יידישלעכן אופן. אזוי ארוםאיז אים געבליבן דער צונאמען, און פון דעם אמת׳ן פאמיליע־נאמען איזאינעם שטעטל כמעט געווען ווי גישט באקאנט.ר׳ גדליה איז געווען א הויכער ייד, געהאט א טונקל־בלאנדע, לאנגעבארד מיט פאות, און באמת וואלט ער געקענט זיין א גרעסערער מלמד,פון חומש מיט רש״י, תנ״ך, איבערהויפט פאר אזעלכע קיגדער וואם פאנגעןאן צו לערנען שרייבן. ער האט געהאט א שייגע האנטשריפט, האט זיךאפילו דורכגעשריבן מיט ווינער סוחרים אויף דייטשמעריש.ביי אים אין חדר איז מען דורכגעגאנגען אלף־בית, טראף און עברי,ביז צום לערנען חומש, וואס די פרשה "ויקרא" איז אלעמאל געווען דערערשטער אנהייב, אפילו ווען דעמאלט איז עס גישט געווען די סדרה פוןדער וואך. ערשט נאכן ערשטן אנפאנג, האבן קיגדער געלערגט לויט דערסדרה, וואס איז אין יענער צייט געגאנגען. נאכן ערשטן זמן פון חומש־לערנען, איז מען אריבער צו א גרעסערן חדר.מ׳האט געשמועסט אז ר׳ גדליה איז א גוטער קענער פון תנ״ך, וואסאפילו די גרויסע גמרא־מלמדים זיינען דערין ווייניק באהאוונט. די "גמרא־קעפ" האבן אין תנ״ך נישט עוסק געווען. בלויז זאכן וואס זיינען ארייג־געגומען געווארן אין תפילות, תהלים, איכה, מגילת־אסתר, ברכי־נפשי, וואםגעוויסע צייטן פונעם יאר האבן עס גורם אז מ׳זאל זיך עוסק׳ן דערמיט,242משה ג ו ק ע רהאט דער רבי עם פארטיימשט, אבער אין אלגעמיץ, אחוץ שמואל א׳ אוןשמואל ב׳, האט מען זיך מיטן תנ״ך נישט פאראינטערעסירט. — ס׳איז געוועןא דורות׳דיקער, פרומער אייגשטעל, וואם בלויז יחידי־סגולה האבן געוואוסטרעם טעם דערפון, און דער דורבשניטלעכער יודע־ספר האט זיך דעריןנישט געגריבלט.דער שלהן־ערוך האט דערגרייכט א ברייטערע פאזיציע איגעם יידישןלעבן. א בלאט גמרא מיט מפרשים איז געווען א העכערע מדרגה. דורךדעם זיינען שוין די שארפע קעפלעך דערגאנגען צו די מקורים פון תנ״ך,פון וואגען די תנאים און אמוראים און אנדערע גדולים האבן געשעפטאין א פולער מאס.ר׳ גדליה איז געיוען אן אויסנאם אין יענער צייט, מיט זיין באהאוונט־קייט אין תנ״ך׳ אבער קיץ קגעלוגג דערפון האט ער אין קארטשין נישטגעקענט מאבן. איז ער בעסער געווארן א דרדקי־מלמד.ר׳ גדליה איז געווען א גוטער מעשה־דערציילער. יעדן אויף דערנאבט, נאך מנחה־ ומעריב, אין בית־המדרש, פלעגן זיך יידן אדום איםארומשטעלן צו הערן א מעשה־נורא, און ער האט אלעמאל געהאט וואם צודערציילן. נסים ונפלאות פון רבי׳ס האט ער מייסטעריש געמאלן. איך האבעם קיינמאל נישט פארפעלט, כ׳האב אלעמאל אונטערגעשטעלט אן אויעראון געשלונגען זיינע מעשיות. כ׳בין נישט מיד געווארן אים צו הערן. ערהאט אלץ אזוי בילדלעך געשילדערט, אז ס׳איז געווען א מחיה.ער פלעגט קענען אנשרייבן א בריוול אין דער גוי׳שער שריפט חצי־יידיש און חצי־דייטש, וואם ביי די דייטשע "יעקעס" איז עם געווען אגאנגבארע סחורה. גאנץ גרויסע געשעפטסלייט האבן געפירט מסחר איןדייטשע מקומות מיט אזא סארט קענטעניש. יינגלעך וואם האבן קוים /,גע־קוואקעט" מיט דער דייטשער שפראך פלעגן פון פאבריקאנטן אריינקריגןמוסטערן, וואם איז אמאל געווען אן אנפאנג פאר שפעטערדיקער פארבינדונגאין מסחר. אויך ר׳ גדליה האט מסתמא אזוי אנגעפאנגען. ער האט געהאט"געשעפטך מיט ווין.פון צייט צו צייט, צווישן די ימים־טובים, ווען דאס חדר האט נישטפונקציאגירט, אדער ווען ער האט געקעגט אראנזשירן מיט ברוך מלמד,וואם האט געהאט א העלפט פונעם דרדקי חדר צוזאמען מיט ר׳ גדליה׳ן,אז ער זאל אכטוגג געבן אויף דינע תלמידים — פלעגט ר׳ גדליה זיךאריבערכאפן קיץ ווין און צוריקגעקומען מיט דארטיקער סחורה.קארטשי1ער יזכור״בוך243די "סחורה" איז באשטאנען פון! אויסגעטראגענע גארניטורן, מענערשעאון וריבערשע׳ פריצישע העמדער מיט קראגנס, פראקן׳ הויזן, וועסטלעך,צילינדערם, קאפעליושן, שיך אלערליי און אויך קנעפלעך אן א צאל.ראם אלץ פלעגט ער אין א מיטן מיטוואך ארויסטראגן אין מיטןמארק און עס ארויסלייגן צום פארקויף. מענער, ודיבער, גויים׳ ייח אוןיידעגעס פלעגן זיך ארומשטעלן און אויסקלייבן וואם איינעם איז געפעלןאון דורכקומען מיט ר׳ גדליה׳ן מכוח רעם מקח. נישט איץ יידעגע האטנאכדעם באוויזן רעם וואונדער, די יעקישע מלבושים אזוי צו פאריידישן/ אזמ׳האט גישט דערקענט זייער "אפשטאם". פון א גרויסן מלבוש צו מאכןקליין איז ראך זיכער געווען מעגלעך. אזוי אדום האט מען ביי ר׳ גדליהץאיינגעהאנדלט מציאות און ראם שטעטל האט אויפגעלעבט. א יעקישערפראק איז מגולגל געווארן אין קינדערשע הייזקעלעך, און דייטשמערישעהעמדער האבן בלויז באדארפט א שטיקל "אפעדאציע" אויף די קראגנם אוןמאנזשעטן אז זיי זאלן באקומען א יידיש פנים. שיך און שטיוולעטן האבןווידער באדארפט ווערן פארקאפטשעט מיט בלאטע אז ס׳זאל פארלירן רעםגרויסשטאטישן פוץ. די פאדעשוועם האבן אויסגעהאלטן זייער געלט־ווערט.לאגג האט עס ר׳ גדליה׳ן נישט גענומען פטור צו ווערן פון זייןסחורה. גויים האבן אויך נישט געפעלט זיך איינצוהאנדלען א צילינדעראדער א שטייפן הוט, אדער, אין ערגסטן פאל, האט א ייד אזעלכעס געקויפטפאר פורים־שפיל.וויפיל ר׳ גדליה פלעגט נתעשר ווערן פון אזא וויענער הין־און צוריק־פאר איז מיד נישט באקאנט. אויך פון זיין ווייב׳ס, פערל יענטעס, צוהעלפןאין דער פרנסה מיט איר האנדל, פרייטיק אויפן קארטשינער און מאנטיקאויפן קראסנער מארק, מיט געבלימלטע און ווייסע לייוונט, וואס פויערטעספלעגן איינהאנדלען — ווייס איך אויך נישט. אבער פלוצים, ווען ר׳ גדליה׳סשוואגער, מרדכי׳לע ראזדייטשער איז געקומען פון אמעריקא, ווערט מעןגעוואויר, אז ער האט איבערגענומען דאס דרדקי חדר אץ ר׳ גדליה קלויבטזיך אין קאלאמבוסעס מדינה. מסתמא האט אלץ מיטאיינאנדער גישט געקלעקטאויף פרנסה. מיט גליקן ווארפט מען זיך נישט.דאס איז געווען נאך פארן ערשטן וועלט־קריג. אינצווישן איז אויס־געבראכן די מלחמה און ר׳ גדליה האט נישט באוויזן אריבערצונעמען זייןגאנצע משפחה ביז נאכן סוף דערפון.אין אמעריקא האט ר׳ גדליה נאך געהאט פון פריער זיינע דריי244משה צ ו ק ע רעלטערע זין, לייבוש, בן ציון און הערש. פערל יענטע האט דא געהאט צווייפארהייראטע שוועסטער, אסתר און סערל, ביידע חתונה געהאטע און נאכןענד פונט קריג האט מען זיך באמיט אז פערל יענטע מיט אירע נאד 4יינגערע זין און איין טאכטער זאלן אריבערקומען און די גאנצע משפחהזאל זיץ פאראייניקט.אין יאר 1921, ווען איך בין געקומען קיץ אמעריקא, זיינען זיי שויןדא אלע געווען. איך האב זיי באזוכט אין הויסטען סטר. ניו־יארק, געזוכטביי ר׳ גדליה די אלטע היימישע געמיטלעכקייט און זי נישט מער געטראפן.עפעס איז דער אמעריקאנער חותם אויף אים געלעגן וואם מ׳קען עם מיטווערטער נישט באצייכנען. דא האט ער געהאט א שניט־געשעפט. פון דיקינדער האט ער, ביז׳ן לעצטן טאג פון זיין לעבן, גארנישט גענומען. אבעראין זיין נשמה האט זיך עפעם אפגעשפיגלט, וואם אין פארגלייך מיט זיינעפריריקע יארן, אין קארטשין, איז עם געווען היבש קענטיק. איך האב געזוכטדעם ר׳ גדליה מיט זיינע שיינע מעשיות און אויף אים האט געהויערט אגעהיימע זארג, וואס פאר מיר איז עם געווען שווער תופס צו זיין.דין טראכט האט ר׳ גדליה דא נישט קיין סך געביטן. בארד אוןפאות האט ער געטראגן אזוי ווי אין קארטשין! א סאמעטנעם קאפעליוש,א ודיך העמד — אן א שניפסל — אויך! בלויז די היימישע בעקעשע מיטדי טראדיציאנעלע קרומע קעשענעם האבן דא באקומען גלייכע קעשענעם.אויף אזויפיל האט מען מיט אמעריקא געמאכט א קאמפראמים. מיט אלעאנדערע פרומקייטן איז מען נישט געווען אזוי לייכט נאכצוגעבן.איץ עפיזאד פון ר׳ גדליה, דא אין אמעריקא, ווילט זיך פארצייכנען.ער האט מיר דערציילט, אז ווען ער איז געגאנגען אין געריכט וועגן ארוים־נעמען זיינע אמעריקאגער בירגער־פאפירן האט אים דער ריכטער געפרעגט 1"האו לאנג אר יו אין אמעריקא״ן (ווי לאנג ביסטו אין אמעריקאז) האט ערזיך אויסגעצויגן אין זיין גאנצער לענג — אין זיין הויכקייט — און געענטפערט."זא לאנג"! (אזוי לאנג!) דער ריכטער האט געגעבן א שמייכל, מער איםגארנישט געפרעגט און אים באשטעטיקט די בירגער־פאפירן.ווי האלטן מיר שוין מיט אזעלכע שופטים אין אלע וועלט־טיילן! נישטצו זוכן אין בארד און שזות, גאלד און זילבער, נאר אויך תמימות, וואם גייטנאך אזעלכע יידן זייער גאנץ לעבן. אפשר וועלן מיר דאם אויך אמאל דערלעבן.קאר0שי1ער יזכור־גוך245גזעזה גזעכאלענזיין ןזגגזש־רשייי נזלנזרמשה מעכאלע איז געווען א ייד פון מיטעלן וואוקס, געהאט א "בייכל",א קורץ בערדל, און האט גענומען זיין מלמדות גאנץ ערנסט. ער איז געוועןא שמח־בחלקו. זיין דירה איז באשטאנען פון איין שטוב, שמאל און לאנג,וואו ס׳איז אויך געווען דאם חדר.אין דער צייט, ווען איך האב ביי אים געלערנט, איז זיין ווייב, נעכע־דבורה, געווען פון אים אוועק. ס׳זיינען געווען אזעלבע צייטן ביי איר! אטאיז זי אוועק פון אים און אט איז זי צוריקגעקומען. צוויי טעכטער זייערעזיינען שוין געווען חתוגה־געהאטע, א בן־יחיד, חיים, אין מייגע יארן, איזגעווען מיט דער מאמען. אויך די יונגסטע טאבטער, זיסל, איז געווען מיטאיר. זי פלעגט גיין אין דארף אויפקויפן זדיער און עם פארקויפן׳ און פוןדעם נאך אפשפארן א "קניפל".ווען זי פלעגט, פאר א קורצער צייט, צוריקקומען צו משה מעכאלעןאון ס׳האט זיך געדאכט, אז ס׳וועט שוין זיין שלום־ושלוה, האט זיך פלוצים,פון דער העלער הויט, דערהערט א פארביסענער, איינגעהאלטענער אויס־געשריי פון משה מעכאלען: ״נבפה־דבורה״! — האט מען שוין דאמאלםגעוואוסט אז זי וועט ווידער פארשוואונדען פאר א צייט. דער בן־ יחידזייערער, דער "קדיש", האט זיי מייסטנם צוזאמענגעהאלטן, אז ס׳זאל ניטקומען צו א גט. און דער סוף איז טאקע געווען אז זיי האבן זיו אין דישפעטערדיקע יארן אינגאנצן איבערגעבעטן. ווען איך בין שוין אין קארטשיןניט געווען, האב איך געהערט, אז משה מעכאלע האט זיך אריינגעצויגן איןגעכע־דבורה׳ם כאלופע, וואס זי האט פון אירע פארדיגסטן אפגעשפארט.דאס עסן פון משה מעבאלען איז מייסטנם באשטאנען פון א געבראטענערבולבע, באשיט מיט א ביסל זאלץ, טיילמאל אויך א שטיקל העריגג מיט ברויטאון א טעפאלע צעקאריע. אין די זומער־חדשים איז זויערע־מילך מיט געקאכטעבאנדערקעם געווען אייגע פון זיינע מאכלים. ער פלעגט זיך אליין פארען ביידער קעך, אויפבלאזן א פייער און געהאלטן אן אויג אויף זיינע באליבטעמאכלים, וואם זיינען ניט געווען פון קיץ גרויסן אויסוואל. ווען דאם פייערהאט געזשארעט, אביסל איינגעשלאפן האט ער עם מיטן בלאזן פון מוילאויפגעמינטערט, אז ס׳זאל זיך אויפוועקן.246משה צ ו ק ע רזיץ עלטערע טאכטער, הינדע, ישראל יעקב סופר׳ס ווייב, פלעגטאים אמאל צוברענגען א געקעכץ אין א טעפל, צוגעדעקט מיט א שטארץ,וראם האט געמאכט אן איבערבייט אין זיינע מאלצייטן. איך האב קיינמאל פוןאים גיט געהערט קיץ פארלאגג פאר דער טאכטערם באמיען זיך פון זיינעט־וועגן, און אויך ניט קיץ דאנק דערפאר ניט געהערט. זי האט אלץ שטילגעברעגגט און שטיל אוועקגעגאגגען. ווי אזוי ער האט זיך געספראוועט מיטדי שבת׳דיקע און ימים־טוביס׳דיקע סעודות איז מיר ניט באקאנט. אויףזיין פנים האט זיך קיינמאל ניט באוויזן קיץ זארג פאר אזעלכע זאכן.פארן — און — נאכן־עסן האט ער אפגעגעבן א לויב צום רבש״ע פארןחסד וואס ער טוט מיט אים, וואם ער גיט אים זיין באדערפניש! געוואשןזיך, געמאכט א ברכה פאר איעדער זאך באזונדער, לויטן דין, און נאכדעםגעבענטשט מיט כוונה פאר דעם גוטם וואם דער אויבערשטער האט איםצוגעטיילט, אדער די געהעריקע ברכות אויף אזעלכע זאכן וואס מ׳דארף זיךדערצו ניט וואשן.א חוץ מלמדות האט אויך משה מעכאלע געהאט אנדערע פונקציעםאינם שטעטל, וואס איז שוין געווען זיין חזקה דארויף — אן באצאלט.פרייטאג צו נאכט, אין בית־המדרש, נאך קבלת־שבת, פלעגט ערבאשטימען די פרעמדע ארימע־לייט, וואס האבן זיך דארט געפינען, פאר דיבאלעבאטים, צו נעמען אן אורח אויף שבת, ער האט שוין געפירט דעם חשבוןוואו און ביי וועמען מ׳דארף אן אורח צוטיילן, און אויך ווער ס׳איז מער ביכולתצו נעמען אן ארימאן און אים געבן זאט אפצועסן.א סך מאל האבן באלעבאטים געהאט אליץ א פארלאנג צו נעמען אןאורח אויף שבת, זיינען זיי צוגעגאנגען צו משה מעכאלען, ער זאל זיי ניטפארגעסן. אפגעזאגט דערפון האט זיך קיינער ניט. ס׳איז געווען א כבודאהיימצוברענגען אן אומגערעכטן "גאסט", וואם די ווייבער האבן זיך אדוםאים, מיט א הייליקייט, געפאדעט.אויך פון צייט צו צייט, ווען די שטאטישע באלעבאטים האבן איינגעזען,אז עס באווייזן זיך אין שטאט צופיל פרעמדע ארחי־פרחי, וועלכע זיינען אלאסט פאר די היימישע ארעמע־לייט — ווייל אפילו די ארעמסטע פון זייהאבן קיינמאל ניט אפגעזאגט א נדבה — האט קהל באשלאסן צו זאמלעןגעוויסע סומעם, וועכנטלעך, פון די יעניקע וואם זיינען עם ביכולת, צוזאמענ־גענומען אין איין קאסע, און משה מעכאלע איז דאם געווען דעדיעניקערוואס האט באשטימט די סומע פון איעדן אורח באזונדער. אויף דעם אופןקארטשיגער יזכור־בוך247האט דער אורח געשפארט צו גיץ מבית־לבית אמ געהאט געכער א געלעגנהייטזיך אריינכאפן אץ אן אנדער שטעטל׳ וואס האט אים פארגיטיקט די קלענערעאיינזאמלונג פץ קארטשין, ווען ער וואלט באדארפט גיץ פון הויז צו הויז.קיץ "קול־קורא׳ס" פארן נייעם איינפיר איז קיינמאל ניט געווען׳ אבערארחי־פרחי האבן עם דערפארן ווי און וואו צו גיץ פארן "קוויטל" און וואזזייערם אויפצומאנען. אויף די וועגן פלעגן זיי שוץ קריגן זייער אינפאר־מאציע פון אנדערע ארעמע־לייט, מסתמא, וואם האט זיי געגעבן א מעגלעכקייטאויסצורעכנען זייער "מארשרוט" פאר זייער טובה וועגן.משה מעכאלע האט אפגעשאצט וועמען צו געבן 20> 30, 40 אדער גאר50 גרייצער — לויטן הולך פון רעם ארימאן. א מער באלעבאטיש אויסזעןהאט געקראגן א גרעסערע סומע, און ער פלעגט האבן א גומערירט ביכאלע פוןוואו ער פלעגט ארויסרייסן א בלעטל און אויפשרייבן דארויף מיט א בליי־שטיפט, איינגענעצט מיט דער צונג, "כד־וכך תתן לאותו־איש", און רעםבעל־מקבל געזאגט וואו זיץ באשטימטן ״פדיוך אויפצומאנען. — ס׳האטזיך ניט געטראפן קיץ פיפיקער ארימאן וואס זאל זיד אליץ צושרייבן מערא פאר גרייצער אויפן פלאץ פץ אויסגעמעקטער קלענערער סומע, וואםמ׳האט עם לייכט געקענט באוויתן.אויף ארעמע־חתוגות איז משה מעכאלע געווען דער ניט־באצאלטערבדחן. איך געדענק אזא חתונה, וואו משה מעכאלע מיט זאלקעלע מלמד (מיץשפעטערדיקער גמרא־רבי) האבן זיך ביידע, אין א דועט פון גראמען, איינערדעם צווייטן אריינגעזאגט, וואם האט זיך צוגעפאסט צו דער שמחה — אלץספאנטאן וואם, וואלט זיך שיין געפאסט אין א היינטצייטיקער אונטערנעמונגלשם אטראקציע. אלץ לומדיש, פרום, ניט וואולגאר — און אזוי איז עםאנגעגאנגען גאר א היבשער צייט. אזעלכע צוויי יידן האבן אויסגענוצט זייערעפעאיקייטן בלויז צו דערפרייען ארעמע הערצער. — אזוי ווי זיי אליץ וואלטןשוין געווען מיט אלץ באזארגט!אבער די הויפט־אטראקציע איז משה מעכאלע געווען אלם "פורים־רב".יעדעס יאר, שבת פאר פורים האט זיך משה מעכאלע אויסגעסטראיעטמעשה־רב און דאס שטעטל האט זיך צו אים באצויגן מיט אמת׳ן דרך־ארץ.פון זיץ שטריימל אינמיטן האט ער ארויפגעצויגן, נאשפיץ, דאם שווארץ־בלוילעך פלושענע געוואנט, וואס האט אויסגעזען אין דעם פארם פון אהיטל־צוקער, א פיראמידע ? אויף זיץ פלושענע רויטע אדער בלוילעכע בעקעשע,אדער אנדערע קאלירן׳ <ער פלעגט א גאנץ יאר טראגן שבת און יום־־טוב248משה צ ו ק ע ראזעלכע בגדים — ניט שווארצן זייד־אטלאס, ווי אנדערע אינם שטעטל) האטער זיך ארומגעבונדן מיט א ודיסן האגטוך אלם א גארטל — און דאס אלייןהאט שוין אנגעווארפן א חשיבות אויף רעם פורים־רב. צום דאוונען האט ערזיך געשטעלט אויבן־אן, נעבן רעם שטאטישן רב, און ס׳איז אלץ אנגעגאנגעןווי געווענלעך א גאנץ יאר, ביז ס׳איז געקומען צו קריאת־התורה.קודם האט מען געזאגט "ויהי־בנסוע". ארויסגענומען די ספר־תורה,ארויפגעלייגט עם אויפן "שלחן" און משה מעכאלע איז צוגעגאנגען, געגעבן אקלאפ אויפן שלחן און דער עולם איז געווארן שטיל.נאכדעם האט ער אנגעפאנגען זיין פורים׳דיקע דרשה וואם האט ממשגעשמעקט מיט לומדות. המן, ימ״ש, האט פון אים אריינגעכאפט זיין פארציע,וואם ער האט זיך פארדינט. זיין ווייב און קינדער אויך! "ויזתא" איז נאטירלעךאריינגעפלאכטן געווארן דערין מיט מעשה־פריילעכקייט, און אחשורוש, ושתי,מרדכי ואםתר און די גאנצע פורים׳דיקע געשעעניש איז אזוי קונציק פוןאים צוזאמענגעבינדן געווארן, אז ם׳וואלט אים בעםער געפאםט צו זיין אגרעםערער למדן ווי מ׳האט אים אין שטעטל געשאצט.איעדעם יאר האט ער געהאלטן אן אנדערע דרשה — קיינמאל זיך ניטאיבערגע׳חזר׳ט, אין זיינע דרשות האבן אלע פורים־העלדן באקומען זייערפארדיגטן תיקון, און ם׳איז געווען אנגעגעם און פריילעך. ער האט זייןפורים־רב־פאזיציע געהאלטן מיט ווירדע און ערלעך פרעזענטירט. אלע, אפילודער שטאטישער רב, האבן זיך צו אים באצויגן מיט געהעריקן כבוד.דעם שבת איז משה מעכאלען אויך צוגעטיילט געווארן שישי, וואםהאט א גאנץ יאר געהערט צום רב. מ׳האט אים אויפגערופן מיטן אמת׳ן "מורה־מורנו", לויטן איינגעשטעלטן מנהג.אונזער רב פלעגט קיינמאל ניט האלטן קיץ דרשות, איז דעריבערמשה־מעכאלעם־אויפטו, איינמאל א יאר, געווען א געשעעגיש.צום פוף ווילט זיך זאגן אז משה מעכאלע איז חלילה ניט געווען קיץטומלער, קיץ שרייער, נאר א פשוט׳ער ייד, אן טאראראם.ביים דאוונען פלעגט ער ניט געוואלדעווען, אזוי ווי מאנכע וואםהאבן טענות צום רבש״ע, נאר שטיל אין זיך, מיט התרוממות זיך אנגליען,אלעמאל געשטאנען גלייך מיטן טלית איבערגעדעקט דעם קאפ, פון ביידעזייטן דאם פנים פארדעקט, בלויז פון פארנט האט מען געזען ווי ער קוועטשטדי פארמאכטע אויגן און זיץ צורה פלאמט פון התלהבות. ער שוועבט איןדי הימלען. — ער האט זיך מתדבק געווען מיט זיין גאנצער נשמה און דרך־ארץ מיט די העכערע עולמות. — ז״ל.קארטשיגער יזכור־בוך249נויין ערש נוער גזלגזד, פ^ן גנזרארור עטרעבוענער (שבוערן)ער איז געווען א איידעם פון מענדאלע האץ (דער איינבינדער) אוןאיז געקומען פון א שטעטל אין מזרח גאליציע, וואם האט געהייסן: סטרעטין.אחוץ בבא־קמא, בבא־מציעא, וואס מ׳פלעגט לערנען ביי אים אלםאנפאנגער, איז ער אויך געווען דער ערשטער צו לערנען שרייבן, רעכנען,לויט דער אויפפאסונג־מעגלעכקייט פון אן אכט־גיין־יאריקן יינגל. ביי איםהאב איך זיך אויסגעלערנט: חיבור, חיסור, כפל, חילוק. וואלט ער אלייןמער געקאנט וואלט איך עס פון אים, כהרף־עין, אריינגעשלינגען וואס וואלטמיר געבליבן עד־היום. ציפערן און מוח־אקראבאטיק האבן מיך געלאקט אוןאונספירירט.ס׳איז מיר באלד צונח געקומען צו העלפן מיין מאמען אין פארשרייבןאון רעכנען אירע חשבונות, מיטן בארגן א גאנצע וואך צו די ווייבער האלבעאון פערטל פונטן מעל פאר קאכן קליסקעלעך, מאכן לאקשן, טייגלעך אוןנאך אנדערע מאכלים, וואס זיי פלעגן פון מעל אויסקאמבינירן. צום סוף וואךפלעגט מען די חובות באצאלן און אנגעפאנגען נאכדעם א נייע וואך — מיטנייע "חובות".אפילו אזעלכע באלעבאסטעם וואם האבן יא געקענט באלד באצאלןהאבן אויך גענומען אויף בארג א גאנצע וואך- איינע אזוינע, פריידע איטע,מענדעל ווייסמאנס ווייב, פלעגט איינהאנדלען דורך דער וואך, פון איעדןטאג, מער ווי די אנדערע, איז געווארן מיין אויפגאבע אריבערצצוגיין צו אירדאנערשטאג, אדער פרייטיק און מיט איר צוזאמענרעכנען די גאגצע סזמעפון דער וואך, און געקראגן מזומן. די אנדערע האבן אליין געפירט זייער חשבון(אויפן קאפ), חלילה גארגיט פארלייקנט און באצאלט. די גאנצע דורכשניטסומעם, צוזאמען מיט די שבת׳דיקע חלות און ברויט פאר א גאנצער וואךהאבן זיכער ניט באטראפן מער ווי א רייניש.דוד סטרעטינער איז געווען א גוטער בעל־קורא, פלעגט ער זיךצוכאפן שבת צום לייענען, וואם איז געווען א חזקה פון זאלקעלע מלמד. דודהאט געקענט דעם גאנצן חומש פון אויסווייניק צוזאמען מיטן טראפ פון250משד. צ ו ק ע ראיעדער ווארט. קוים ד,אט ער אנגעפאנגען א ווארט פון א פסוק איז שויןזיץ געדאגק געפלויגן ודיטער צוזאמען מיטן איבער׳חזר׳ן שנעל מיטן מויל, ביזוואו ער האט געוואלט דערגרייכן.אין שרייבן האט ער באוויזן א קונסט, מיט פערלדיקע אותיות אוןקלאר, גאגץ שיר־השירים אריינצופאסן אין א פאסטקארטל. א דארער, אבלאגדער, א ביסל העכער פון געוויינלעכן וואוקם, אביסל געבויגן, איז ערגעווען א שטיק קוועקזילבער: ניט פיל געטראכט און באלד געטאן וואם ערהאט באשלאסן. אויך זיין ווייב, די רביצין איז ניט געווען קיץ פליישיקע.דיער פרנסה, מ׳שטיינס־געזאגט, האט ניט געסטאיעט פאר לוקסוס. געוואוינטהאבן זיי ביי גאדאלען אין אן איינצימערדיקער וואוינונג וואו ס׳איז אוירגעווען די קיך און דאס חדר. א קינד האבן זיי געהאט, א דריי יאריקן, (דאכטזיך געהייסן: אברהם) פלעג איך אים כסדר פיאסטעווען ניט פערלאנגענדיקעם פץ מיר. איך האב ליב געהאט צו פארשפילן קלענערע פון מיר.ווינטער פלעגט ער, ר׳ דוד, צוזאמעננעמען צי צוויי גרייצער פוןאיעדן תלמיד אנצופילן דעם נאפט־לאמפ וואם איבערן טיש וואו מ׳האטגעלערנט. אהיימגייענדיק אין דער טונקל האבן מיר געהאט, אליין געמאכטע,פאפירענע לאמטערן. צו זיין באווארנט פאר מזיקים און גלאט אזוי פארפריילעכקייט. דורכגייענדיק דער פוסטער שול האבן קליינווארק געכאפט אציטער, טראצדעם וואס ס׳איז נאך ניט געווען קיץ ,׳חצות" ווען די "יענערוועלטיקע" האבן שליטה. זכרונות וואס בינדן זיך איינע מיט דער צווייעערווען מ׳האט דורכגעמאכט דאם חדר פון ר׳ דוד סטרעטענער.איינמאל קומט מיין מאמע צו ר׳ דוד׳ן מיט א בקשה: אזוי ווי זי האטבאקומען פון איר שוואגער, דוד שנעק פון אמעריקא, 5 גילדן, בעט זי אים,מיץ רבי׳ן, איר אנצושרייבן א דאנק פאר דער מתנה. — מער האט זי איםניט געזאגט, נאר אים געגעבן א ליידיק פאסט־קארטל פאר דעם צוועק.זע איך ווי ער שרייבט און שרייבט מיט זיינע קליינע פערלדיקעאותיות׳לעך און ס׳נעמט ניט קיץ עק. נאכדעם לייענט ער איר איבער אגאנצע מגילה, אזוי ווי ער וואלט ארויסגעלעזן אלע אירע געדאנקען אץ עםאנגעשריבן. — ס׳קען זיין, אז דאמאלם האב איך באקומען, אינדירעקט, מייןערשטע לעקציע פונם שרייבערישן "סוד": פון איין ווארט צו קענען מאכןא קווארט,וואו איז זיין געביין מיט זיץ משפחה? — דארט וואו אלע קדושים,זייערס גלייבן... ע״ה.קארטשי1ער יזכור־בוך251ו^לגןגן נולוורמיין צווייטער גמרא־מלמד איז געווען זאלקעלע. זיץ פאמיליע־נאמעןאיז טאקע אויר געויען! מלמד.ביי זאלקעלען האט מען זיך ניט מתעסק געווען מיט אנדערע לימודים,ווי שרייבן׳ רעכענען. אפילו די סדרה פון דער וואך איז מען ,׳דורכגעגאנגען"ניט לשם פארהערן׳ צי מ׳קען זי גוט סוף וואך, אדער ניט, אזוי ווי פארדעם שעור פון דער גמרא. אויך דאס מעביר־דץ די סדרה האט ניט פאר־נומען צופיל צייט. אין 10־11 יאריקן עלטער האבן שוין אזעלכע יינגלעךגעוואוסט אליין ווי זיך צו ספראווען מיט די אלע זאכן.בלויז פאר שבועות האט זאלקעלע מיט חברה אויסגעזונגען דעם אקדמותאון זיין טייטש! פאר תשעה־באב האט ער דעם איכה אויסגעוויינט מיטביטערע טרערן — ממש געגאסן מיט זיי אויפן חורבן בית־המקדש! פארסוכות האט ער שיר־השירים מיט א געהויבענער פריילעכקייט פארטייטשט,און פאר פורים — די מגילת־אסתר. זיין חזנ׳ישע שטימע, פון דעם אלעם,ליגט מיר נאך ביז היינט אין טעם.יא, אפילו די סדרה׳ס פון דער וואך זיינען ניט אלע געווען גלייך.אין דער פרשה וואו ס׳איז פאראן, אז רחל איז געשטארבן אויפן וועג,וואו יעקב האט זי באגראבן׳ איז פאראן אין רש״י א געדאנק פון דערהשגחה דערביי! אז ווען נבוזראדן האט פארטריבן די יידן אין גלות, דינעןזיי דורכגעגשגען רחל׳ס קבר, האט זיד רחל צעורינט אויף אירע קינדער(רחל מבכה על בניה), איז ארויסגעגאנגען א טרייסט פונעם כביכול, אז!ושבו בנים לגבולם. ר׳ זאלקעלע האט ממש מיט דץ אינטאנאציע געשאפןא בילד וואס מ׳האט באשיינפערלעך געזען.אויך די סדרה האזינו, וואו משה נעמט הימל און ערד פאר עדות, אזווען די בני־ישראל וועלן דין גוט און פרום וועט זיי די ישראל־ערד געבןפון אלעם גוטן׳ און ווען חלילה ניט, וועט זיין פארקערט — אלע אזעלכעאויסנאם־לימודים האבן זיך געהאט זייער ספעציעלן ניגון, און זיי דינען אריץאין אונזער פרומען געמיט. עד היום געדענקט זיד עס.שבת אין די זומער־חדשים האט פארנומען פרקי אבות א וויכטיקן252משה צוקערפלאץ, און ווינטער האט ווידער ברכי נפשי געדינט, אז קינדער זאלן ניטווערן הפקר. מיט זיין באגרענעצטן, אבער דאך אינטערעסאנטן אופן׳ אוים־טייטש׳ האט ער אויף א סענסיטיוון תלמיד געווירקט אויף אלע יארן. זייןדרד האט זיך איינגעבאקן אין דער נשמה. — א "היינטיקער" וואלט געזאגט:ער איז אריינגעדרונגען אינעם אונטערבאוואוסטזיין פון זיינע תלמידים.און כ׳קען טאקע זאגן, אז אין ענין לערנען׳ מסביר־זיין, איז ער געוועןא מוסטער פון פעדאגאגיע. וואס ער האט איבערגעגעבן זיינע תלמידים האטער אליין דורכגעלעבט און דורכגעטראכט אויף זיין אייגענעם אופן, און האטעם געטאן ווי ער האט פארשטאנען. — א קשיא אויף עפעס, האט ער ניט,אזוי גלאט, איגנארירט! ער האט זיך געגריבלט צו געבן פארשטענדלעכעתירוצים.ביי גמרא־לערנען פלעג איך זיך אפט אפשטעלן, וואו איינם האט סותרגעווען דאם צוריטע! אויפן נעקסטן דף איז עפעם אנגעגאנגען אן אביי־ורבא־םיכסוך וואס האט ניט געשטימט מיט א דף פריער, וועגן אזא סארט ענין— האט ער פארקנייטשט דעם שטערן, זיך אפגעשטעלט און אנגעפאנגעןנאכזוכן דעם מהר״ם, מהרש״א און אנדערע מפרשים, ביז ס׳איז געווארןקלאר די סתירה.רש״י מיט תוספות איז געווען דער געוויינלעכער סדר פון לערנען. צודי איבעריקע מפרשים האט ער זיר געווענדעט בלויז אין אויסנאמספאלן. —פאר אזא בחור׳ל ווי איך, וואם האט באוואויגן דעם רבי׳ן אביסל נאכצו־טראכטן, נאכצוקוקן, איז עם געווען א היפשע סאטיספאקציע.א קלייניקייט! גדולים האבן דאם זעלבע געפרעגט און פארענטפערט יא סך מאל האט ער זיץ אייגענעם מוח געמוזט שארפן, ווען ער האט אין דימפרשים קיין תירוץ ניט געפונען. אין אזעלכע פאלן, פלעגט ער פארשרייבןאויפן ראנד פון דער גמרא, מיט לשון־קודש געמישט מיט גמרא־לשון, דיקשיא מיטן תירוץ, לויט זיין איינפאל. דאס האט מיר געוויזן ווי אזוי מ׳ווערטא "בעל־מחבר".זיין ערנסטע באציאונג צו זיינע תלמידים האט אויף מיר געווירקטמיט א געוואלדיקן דרך־ארץ.אין דער צייט וואם כ׳האב געלערנט ביי אים, האט זיך ביי מיר דער־וועקט א פארלאנג צו בלייבן ביים לערנען — דאם זאל זיין מיץ לעבנם־ציל.ניט, נאטירלעך, צו ווערן א פשוט׳ער מלמד, נאר עפעס העכערם: וריניקסטנסא רב אין א שטעטל. איך האב טאקע געוואוסט אז זאלקעלע רעכנט זיר ניטקארטשינער יזכור־בוך253פון די גרעסערע לומדים אין קארטשין, אבער ער האט פארשטאנען ווי אזויזיך אריינצובאקומען אין אזעלכע תלמידים ווי איך, אז ס׳זאל ווירקן.צו העלפן זיך אביסל אין פרנסה׳ האט זאלקעלע אויך אונטערגעהאנדלטמיט ספרים, ציצית, טליתים־קטנים. פון צייט צו צייט פלעגט ער זיין סחורהאויסשטעלז אין בית־המדרש׳ אין דער פרי ביים דאוונען — ווען דאס חדראיז א פאר שעה געווען פריי — און איד בין געווארן זיין שטענדיקערקונה. קודם, איז געווען מיין פארלאנג, צו באזיצן איעדע גמרא וועלכע כ׳פלעגלערנען. און איך האב געהאט א נויגונג צו מעשה־ביכלעך, און ס׳האט מירבעסער געפאסט צו לשון־קודש׳דיקע, ווי צו יידישע, וואס איז געכער פארווייבער. חסידישע מעשיות, ווי שבחי־בעש״ט, און נאך אזעלכע, זיינען פארמיר געווען גאנגבארע סחורה.פאר אזעלכע זאכן האב איך פון מיין מאמען קיץ געלט ניט געקענטפארלאנגען. פון מיינע פארדינסטן, וואס איך פלעג מאכן צאצקעס פאר באלע־באסטעס, פענער פאר קינדער אויף שמחת־תורה, אויף חנוכה דריידלעך אוןאויף פורים פאר די פארשידענע פארשטעלענישן אינעם שטעטל, ווי אויךאויף פסח באפוצונגען פאר מאנכע שטובן — דאס אלץ האט מיר אריע־געבראכט א פאר גראשן, צו קענען קויפן פאר מיינע גייסטיקע באדערפענישן.זאלקעלע האט מיך קיינמאל ניט צוגערעדט עפעס־וואס צו קויפן. בלויזווען כ׳האב זיך עם ביי אים געפרעגט׳ האט ער עם מיר אנגעוויזן. ער האטמיר אויך ניט געגעבן קיץ קניפ אין בעקל פאר זיין דער אויסנאם צווישןמיינע חברים. ער האט זיך באצויגן מיט טאקט און פארשטאנד: ניט מיךארויסצוהויבן לגבי זיי.אין אונזער כתה איז געווען נאך א גמרא־קעפל, חיים הערש, מעגדלווייסמאנם, וואם האט געהאט א שנעלערע תפיסא ווי איך, אבער קיץ קשיותפלעגט ער ניט פרעגן. — מיר וועלן, איה״ש, דערצו קומען אין פארצייכעגעןמיינע חברים.אין די שבתים און ימים־טובים איז זאלקעלע געווען דער שטענדיקערבעל־קורא אין בית־המדרש. אחוץ דעמאלט ווען דוד סטרעטינער איז איםפארלאפן דעם וועג. ס׳איז געווען א סברא׳ אז אויפן טראפ, איז דוד דערמומחה׳ אבער אלם שבת־ און־ יום־טוב׳דיקער בעל־תפילה איז זאלקעלעגעווען מער צוגעפאסט. זיין ערנסטקייט׳ געזאנג אץ תפילה האבן זיך גוטאויסגעמישט׳ און ס׳איז געווען אנגענעם פארן אויער און הארץ.קיץ ארויסהעלפערם האבן צווישן די דאוונערס ניט געפעלט׳ אץ מ׳אץארוים נאכן דאוונען געלייטערט.254משה צ ו ק ע רנאך וועגן זאלקעלע מלמד, ע״הזאלקעלעס מקום־מנוחה איז באשטאנען פון צוויי שטובן: א קיך מיטאן אלקער. די קיד איז אויך געווען זיין פרנסה־שטוב, דארט איז געוועןדאם חדר; דער אלקער, פארשטייט זיך, איז געווען דאם חדר־מיוחד׳ וואו אמשפחה־לעבן ווערט געגרונטפעסטיקט.קודם ווילט זיך אויסמאלן די גרוים און פארם פון זיין דירה:די קיך איז געווען אן ערד 81/2 פוס די ברייט און 13 פוס די לענג.אויף דער ליגקער דיט פון דער לענג, איז געווען א טיר: דער אריינגאנג.פון דער טיר׳ גלייך־אוים דער לענג פון דער קיך, איז געווען דער דורכ־גאנג צום אלקער, וואם דץ טיר איז געווען באווארנט מיט א קייטל פוןאינעווייניק. קיין שטארקע באווארענישן מיט שלעסער, זיינען דארט נישטגעווען. אויף דער זייט פונעם דורכגאנג זיינען געווען צורי פענסטער אין דערקיך און אין דער זעלגער דיט זיינען אויך געווען פענסטער אינעם אלקער.נעבן דער רעכטער זייט וואנט פון דער קיך איז געשטאנען א באנק־בעטל, וואס גייטאג האט עם גענוצט פאר די תלמידים אויף די צו זיצן:א שמאלער, לאנגער טיש, די לענג פונעם באנק־בעטל — דערנעבן. דערטיש איז געווען ברייט גענוג, אז אויף ביידע דיטן זאל דין פלאץ פארדי גמרא׳ם, איינע אנטקעגן דער צוריטער. אויף דער לינקער דיט טישאת געווען א לאנגע באנק, די זעלבע לענג ווי דער טיש. אויבנאן (ד. ה.אנטקעגנאיבער דעם אריינגאנג) איז געזעסן זאלקעלע. — וואם פארא "כסא־מלוכה" דאס איז געווען, געדענק איך שוין נישט. זיכער נישט פון היינטיקערסארט באקוועמלעכקייט, אבער, שטארק גענוג, אז ם;זאל זיך עלטערן מיטןגאנצן בני־בית. אונטן, אויף דער שמאלער זייט טיש, אנטקעגן זאלקעלן, איזאויך געווען א צוזאמענגעקלאפטער זיץ־פלאץ פאר איינעם, ןמ״ער העכסטנםצורי תלמידים, אין א נויטפאל.אין מיין צייט האט זאלקעלע געהאט א 10־11 תלמידים — איז פאר5 און 5 אויף ביידע דיטן לענג־אוים דעם טיש, און זדינער, אדער צורי,אויף דער שמאלער זייט, איז געווען גוט גענוג, אז מ׳זאל נישט זיין איןצופיל ענגשאפט.דער עלטער פון די תלמידים איז געווען פון 10 ביז 13 יאר, וועלכעהאבן נישט באדארפט אזא ברייטקייט.פון זאלקעלעם פלייצע, ד. ה. פון דין זיצבענקל אן, האט זיך אנגע־קארטשינער יזכור־בוך255פאנגן די קיך, וואס האט פארנומען א פערטל די גרוים פץ דער גאנצש*שטוב. עס איז באשטאגען, קודם, פיו אן אייית צו ווארעמען די פלייצעפונעם רגי׳ן׳ און ממילא אויך דאה גאנצע חדר. — דער אויוון האט בא־קומען דת ווארעמקייט אין ווינטער, ווען מ׳האט געקאכט אין דער קיו,אדער פרייטיק פונעם באק־אויוון, וואם אלע 3 צוזאמען דינען געווען איןאזא קאמביגאציע פארבונדן איינס מיטן צודיטן. אין זומער האט מען געקאכטאויפן דרייפום מיט שפענער און די היץ מיטן רויך זיינען גלייך געגאנגעןאין קוימען אריין — ארויף, צום דרויסן.דאס אנבייסן, דאס ביסל ציקאריע — פארודיסט מיט מילד — אוןברויט מיט פוטער, פלעגט זאלקעלע עסן ביים טיש וואו די תלמידים האבןגעלערנט. בלויז מיטאג־צייט און גאכטמאל (וועטשערע) פלעגט ער קענעןביחידות האבן דינע מאלצייטן. דעמאלט זיינען זיך די תלמידים צעגאנגעןאהיים פאר דעם זעלבן צוועק.דאס לערנען איז באשטאנען פון א 12 שעה א טאג מיט 2 הפסקות!מיטאג און אין מנחה־ומעריב־צייט אין ווינטער׳ און אית הפסקה זומער!מיטאג־צייט.דארט וואו די קיך מיטן באקאויוון האבן זיך געענדיקט, את געוועןא טיר פארן אלקער♦דער אלקער האט׳ אפשר, געקענט זיין מיט א פוס קירצער, אבערדי ברייט פת אים איז געווען ווי די קיך. — לויטן חשבון! אז ס׳זייגעןדארט געשטאנען צורי בעטן אין ביידע זייטן פון דער לענג, צווישן דיבעטן׳ אויבן, א קאמאדע, און אין דער דיט פון דער טיר איז געשטאנעןא קליידער־שאנק, און אפשר אויך אן עקסטרא בענקל — וואס איך בין איןספק — את, לויט דעם, בין איך 90 פראצענט נאענט צום אמת. אבעראויף מיין פינקטלעכקייט וועל איך זיך נישט ש^־ן.איצט, אז כ׳האב שוין מיין רביץ "אויסמעבלירט" מיט אלע זיינע"הצטרכות׳ך פון אינעוריניק׳ את לגבי דעם דרויסן צו האבן א דאך איבערןקאפ׳ איז אויך כדאי עפעס צו וויסן וועגן די לעבעדיקע נפשות פון וואסא משפחה באשטייט.ווען איך האב ביי זאלקעלען געלערנט, האט ער געהאט צורי קינדער!די עלטסטע טאכטער פרומעט, כמעט אין מיץ עלטער׳ אץ בן־ציץ, איינגערער פון איר. — ערשט איצט, נאך אן ערך פון 60 יאר האב איך אויס־געפונען אז ס׳איז שפעטער צוגעקומען א טאכטער ביילע, א זון מעכטשע,256משה צ ו ק ע ראון א ייגגסטע טאכטער בריינדל. צחאמען. קיץ ע״ד״ 5 קינדער. און אלע׳ביזן ערשטן וועלט־קריג האבן געהאט פלאץ אין דער אויבן־באשריבענערדירה.דער ערשטער קריג האט אלץ פארניכטעט, און דין שפעטערדיקעוואוינונג איז מיר אומבאקאנט.צוליב וואס ס׳איז אזוי וויכטיק צו וויסן אזויפיל איינצלהייטן? איזהערט א מעשה וועט איר אליין אורטיילן, (אחוץ דעם גיט עם א בילד פוןכמעט 95 פראצענט "רייכקייט"׳ פון וואס אלע יידן פון קארטשין זייגעןבאשטאנען. א סך פון זיי האבן גאר געהאט בלויז איין שטוב, וואם האטגעגאלטן פאר אלץ מיט אנאנדער — אפילו פאר א גרויס געזינדל.אז נאכן ערשטן וועלט־קריג האט אין קארטשין אריינגעודיעט אביסלהיינט־וועלטישקייט׳ דארף איך די אינפארמאציע ערשט קריגן דורך אנדערע•אין מיין צייט, האט מען דערפון נישט געוואוסט. נו, פארשטייט זיך, אז קייןלייכטער איבערגאנג איז עס גישט געווען, פאר ביידע צדדים: נישט פארןאלטן׳ און אויך נישט פארן נייעם דור. אין אזא עען צוזאמעגלעבן, וויאיינצלנע משפחות זיינען געווען, איז אויך די גאנצע קהילה געווען איין קנוילפון הייזער, געקניפט און געבונדן. נו, די טאג־טעגלעכקייט צו שילדערן, וויאזוי דער איבערגאנג איז פארגעקומען, איז פאר מיר נישט מעגלעך. אבעראיין כאראקטעריסטישע מעשה, וואס — אן עד־ראיה — האט מיר דערציילט,וועט עם אביסל דערקלערן.זאלקעלע האט געהאט א שוועסטער — פון איין טאטן, אדער אייןמאמען — מיטן נאמען מרים שרה. מיידלודח איז זי געפארן קיין אויבער־שלעזיען, דייטשלאנד, דארט חתונה געהאט, און, פץ צייט צו צייט, פלעגטזי קומען צו גאסט קיץ קארטשין. איך געדענק גאך, ווען זי פלעגט קומעןאין שטעטל, איז עם פאר זאלקעלען געווען אומבאקוועם, פשוט טראגיש,צוליב איר טראכט, וואס האט געכער געפאסט פאר א פריצטע, נישט פארא יידישער טאכטער. אבער ווען זי איז אוועקגעפארן, האט ערשט זאלקעלעאויפגעאטעמט. קיץ נחת האט ער פון איר נישט געהאט.נאך פארן ערשטן וועלט־קריג, ווען פרומעט, די עלטסטע טאכטערזיינע, איז שוין געווען אן אונטערגעוואקסן מיידל, איז איר טאנטע, מריםשרה, קראנק געווארן, האט זי געשריבן צו איר ברודער, אז ער זאל שיקןפרומעטן צו פירן איר באלעבאטישקייט. כאטש זאלקעלע האט זיך געשראקןפארן טריפה׳ם פון דץ שוועסטער, האט ער דאך נישט געקענט אפזאגן אירקארטשינער יזכור״בוך257פארלאנג. אבער ווען ס׳איז געקומען צו די הכנות פון דער רייזע׳ האטפרומעט׳ און אפשר אויך מיט דער הילף פון עצה־געבערם, באשלאסן זיד אגצו־טאן אביסל /׳היינטיק־וועלטיש"ווי אזוי א קארטשינער מיידל, אין יענער צייט׳ האט זיך אזעלכע זאכןדערוואוסט׳ בלייבט אויך א ודיבערשער סוד. דיער אינסטינקט, צו אזעלכעזאכן, איז שטארק. זיי דערשמעקן שוין די נייע מאדעס.האט זיך פרומעט, פאר איר רייזע, אנגעגרייט א היטעלע פארן קאפ— מיט א נייער סארט באצירונג — כדי איר טאנטע זאל זיך מיט איר נישטשעמען. איז, פרעגט נישט וואס ס׳האט זיך, צוליב דעם׳ אפגעטאן אין זאלקע־לעס שטוב! קוים מיט צרות, האט מען געמאכט א פשרה, אז פרומעט זאלדאס היטעלע אנטאן ערשט אין קראסנא אויף דער באן — נישט דערמיטארויספארן, בפרהסיא, פון קארטשין. זאלקעלע וואלט אזא הרפה נישט איבער־געטראגן.און זייענדיק ביי דער טאנטע א פאר וואכן איז זאלקאלע געווארן אומ־רואיק, האט ער פרומעט׳ן געשריבן, זי זאל אהיימקומען. דארויף האט פרומעטגעענטפערט, אז די טאנטע איז נאך קראנק און מוז דארט פארבלייבן פאר אלענגערער צייט. פאר זאלקאלען איז עס נישט געווען קיץ תירח• ביי איםאין קאפ האבן זיך געמישט פארשידענע געדאנקען! ווער ווייסט ? אז צוליבא פארשארט היטאלע האט מען זיך, פארן פארן, אזוי שטארק מוסר־נפש־געווען, קען דאך דארט, אין דער טרפה׳נער מדינה, דייטשלאגד, אנדערעלאקונגען איר צוריקהאלטן פון אדדימקומען!פאר א יידישער טאכטער איז עס א סכנה!זיינען אנגעגאנגען קארעספאנדענציעס וועגן איר אהיימקומען, אוןס׳האט נישט געהאלפן! פרומעט האט נאך נישט געהאט בדעה צו פארלאזןאיר טאנטע.ווי ס׳זעט אויס האט זאלקאלעס יידיש הארץ, נאך ווייט פארן טאטאלןחורבן, דורך די דייטשע נאציס, ימ״ש, זיך געשראקן פאר זייער "ציוויליזאציע".עס איז פאר אים געווען די גרעסטע טראגעדיע אפילו צו מאכן איין שפאןאוועק פון דעם פרומען אנגענומענעם יידישן דרך. — (אינגאנצן גענארטדערין איז ער זיכער נישט געווען).ווען ס׳האט זיך שוין ביי אים געהאט אנגעזאמלט גענוג השדים, אזפרומעט זוכט בלויז תירוצים נישט אהיימצוקומען, האט זאלקאלע דיקטירטזיין יונגערע טאכטער א בריוו צו פרומעט׳ן: צוערשט שטילערהייט, אויף258משה צ ו ק ע רא פאטערלעכן אופן! אבער צוביסלעך האט עם אין אים אגגעפאנגען צוברויזן (האט ער דען שוין נישט איינמאל זיך ביי איר געבעטן צו קומען?)און געענדיקט מיט א הויך קול, אויסגעשריגן אז אלע תלמידים האבן געהערט!שרייב איר, אז זי איז א—ש־י־ק־ם־ע!!!מיט רעם האט ער זיך אויסגעלאדן אויף אלץ און אלעמען, וואם לויערןאויף יידישע קינדער, און אויף זיץ בלוט־און־פלייש בתוכם. מיט זייערשמד־שטיק זיי אוועקצופירן פונם דרך־הישר. ער האט פשוט געציטערט דערפאר.גאך א מעשה׳לע וועגן זיין זון בן־ציון! ווען ער איז שוין געווען אדערוואקסענער בהור, האט ער זיך אייגמאל ארויסגעשלייכט פון דער הייםמיט א שטייפן קראגן אויפן האלז און דערמיט געקומען אין בית־המדרשאריץ. האבן זיך געפינען "מוםרים" און עם אוגטערגעטראגן זאלקאלען. איז,אזוי שנעל בן ציון איז אהיימגעקומען, האבן זיך זאלקאלעם פיגגער ארייג־געגראבן אינם קראגן און אים אראפגעריםן צוזאמען מיט א שטיק העמד,אויף וועלבן ם׳האט זיך געהאלטן. — אזא פושעי־ישראל!ווען נישט זאלקאלעם ווייב, טויבע (בן ציוךם מוטער) מישט זיך נישטאריץ, וואלט נאך בן ציון געווארן א בן־םורר־ומורה. זיין כעם דאמאלם האטאנגעדייטעט דארויף, אבער נאך דער םצענע איז אים שוין אפגעפאלן דערחשק צו וועלן מער טראגן א קראגן.שפעטער, נאכן ערשטן וועלט־קריג, איז עם געווארן אנדערשט! אויךזאלקאלע האט שוין געקענט פארטראגן א קראגן, אויף זיינע קינדערם האלז.ם׳זאל זיין א פולער בילד וועגן זאלקאלע און זיין משפחה, דארףמען אויך צוגעבן אז זיין וריב, טויבע, האט נישט נאר פונקציאנירטצו קאכן, באקן און צו קינדלען, נאר האט אויך אליץ אונטערגע־האנדלט: — פרייטיק אויפן מארק מיט אביםל םחורה אויף א געשטעל פוןצורי קעםטלעך מיט א ברעטל דארויף. די םחורה איז באשטאנען פון א3, 4, 5 םארטן קאלירטע לייוונט, מיט בלומען, אדער פשוט׳ע, וואם דידארפם־גויעם פלעגן קויפן פאר זייער באדערפניש. אויך מאנטיק איז זיגעפארן מיט איר "םחורה" קיץ קראם אויפן מארק.וויפיל אזא האנדל האט געקענט אריינברענגען אין א קורצן ווינטער־טאג, אין ערב־שבת, איז שווער צו באשיידן.■קארטשי1ער יזכור־בור 259אויך! וואו די "סחורד." איז געלעגן א גאנצע וואך> גין איך היינט איןספק. יא: זאלקעלע האט דאך אויך געהאט זיץ אייגענעם קויש מיט ספרים,טליתים־קטנים, מעשה־ביכלעך, מיט וועלכע ער האט געפירט מסחר — וואואיז געווען פלאץ אין זייער דירה פאר רעם אלעס? — תיקו.אין מיין יוגג מוח׳ל האב איך, אין יענער צייט, דערפון נישט געטראכט,אבער היינט איז עס מיר געוואלטיק קשה.דאסזעלביקע קען דאך געפרעגט ווערן אויפן גאנצן יידישן געזעמל,וואס האבן זיך געפיגען בכל־תפוצות אינם אייראפעאישן "גן־עדך, וואסאיז אזוי ברוטאל פארגיכטעט געווארן, און וואס זיינען געשטאנען מאראלישהימל־הויך לגבי זייערע פארניכטערס. — ווי אזוי האבן זיי באוויזן אין אזאענגשאפט צו עקזיסטירן און נאך דערצו נישט פארלירן דעם צלם־אלקים?260משד, צ ו ק ע רראגבן יגגגףמיין דריטער, און לעצטער, גמרא־מלמד איז געווען ראובן יוסף. ראובךיוסף איז געווען באוואוסט אלם למדן. א יינגל וואס האט געשטרעבט צובלייבן ביים לערנען, אדער אזוי א באלעבאטיש קינד, האט באדארפט אנקומעןצו ראובן־יוסף׳ם חדר.איך געדענק ניט ווי אלט איך בין דאמאלם געווען — 12 אדער 13יאר — אבער זיין צוגאנג צו תלמידים האט מיר ניט שטארק אימפאנירט.ער האט געלערנט טרוקן — אן וועלכער עם איז אינספיראציע פאר דיתלמידים. אזוי ווייניקסטנם האט זיך מיר געדאכט. ווען איך פלעג אים אמאלפרעגן מיינע "באקאנטע קשיות" האט ער מיר באלד געענטפערט דארויף,און מיר ניט געגעבן אפילו אן אנצוהערעניש אז ערגעצוואו פרעגט עם דערפני־יהושע, מהרש״א א. ז. וו. און ם׳ווערט דארט פארענטפערט.מיט אזא צוגאנג פון זיין זייט האט עם מיר אפגענומען דעם חשקווייטער צו פרעגן.ש״ם און פוםקים האט ער געקענט פון אויםווייניק, האט ער זיך ניטגעמאכט קיץ צימעם, וואם משה, רייזל־יידאלעם, פרעגט דארט עפעם אקשיה — אדער אפשר גאר! האט ער זיך געטראכט, אז ם׳איז פאר מיר בעםערניט צו בלייבן ביים לערנען ? די גליקן וואם ער אליין האט געהאט דערפוןהאט ער מיר זיכער ניט געקאנט ווינטשן. אפילו אלם בעםערער מלמד האטזיין ווייב געמוזט צוהאנדלען מיט לייוונט אויף ירידים, אזוי ווי די אנדערעווייבער פון מיינע מלמדים — נו, וואם וועל איך שוין האבן, אז כ׳וועל קענעןא בלאט גמרא ? — פאר א יתום איז עם ניט קיץ עםק!אפילו פאר זיין איינציקע טאכטער האט ער קיץ איידעם א לערנער ניטגענומען. ער האט זיך משדך געווען מיט איינעם אן אנגעשטעלטן אין א וואלד,וואם האט כאטש געהאט פרנםה.אויך אויף זיין זון פיניען, וואם איז געווען אין מיינע יארן, האט ערדי תורה ניט ארויפגעצוואונגען — זיכער צוליב דיזעלביקע אורזאכן, אמת,קארטשינער יזכור־בוך261פיגיע איז ניט געווען קיץ געוואלטיקער בעל־תפיסד" אבער א ייד אן עקשןווייסט שוין ווי אריינצוקלאפן אין א "גויישן־קאפ" א שטיקל תורה.ווי ס׳זעט אויס איז אים דאם גאנצע מלמדות געווען אן אפקומעניש.פון זיין בייסן כסדר די ציגארשפיצלעך׳ וואס ער האט קיינמאל ניט ארויס־געלאזט פון מויל, און דאם נערוועזע שלינגען דעם רויך פון די ציגארעטלערהאבן עדות געזאגט אויף זיין אומווילן צו זיין באשעפטיקונג. זיין הייזעריקייטאיז זיכער געקומען פון זיין צופיל רויכערן. — כ׳האב ביי אים געלערנט צווייזמנים, און ערשט נאך אים בין איך געגאנגען אויף "אייגענע קעסט": כ׳האבאנגעפאנגען צו לערנען אליין אין בית־המדרש.צו פארענדיקן די זכרונות וואם איז מיר פארבליבן פון ראובן־יוסף׳םחדר, דערמאנט זיך מיר די ערשטע נטיה צום "אנדערך געשלעכט דורך זייןטאכטער... איר נאמען האב איך פארגעסן.זי איז שוין דאמאלם געווען א כלה־מיידל — א 17־18 יאר אלט. זיפלעגט זיך האלטן באשיידן, אדיסטאקראטיש. געהאט א חךעוודיק יידישפנים. זיך קיינמאל ניט געמישט צווישן איר פאטערם תלמידים, וואם זיינען,יעדנפאלס, אין מיין צייט, געווען יונגער פון איר. אבער אין חנוכה־צייט,ווען אונזער רבי, ראובן־יוסף, איז געווען ביים דאוונען, אדער ערגעץ־וואואין א שליהות, און די תלמידים האבן אריינגעכאפט א "קערטל" און איךבתוכם, האט זיך זיין טאכטער צוגעשארט צום שפיל און אלעמאל מיט מירגעמאכט שותפות. מיט איר הילף בין איך אלעמאל ארוים דער געווינער.איך האב דאמאלם אינסטינקטיוו געפילט, אז איר באנעמען איז געוועןדער רחמנות צום ״יתום״ — טראצדעם וואם איך האב זיך אלם אזעלכןקיינמאל ניט ארויסגעשטעלט. אין סיכסוכים צווישן מיינע חברים האב איךקיינמאל ניט געגאלטן אלם נעבעכל, אבער אן איידעלע יידישע טאכטער האטמיט אזא האנדלונג באוויזן איר גוטהארציקייט.וואם זאל איך לייקענען! — ווען זי איז א כלה געווארן צו אירשפעטערדיקן מאן ראובן (זיין פאמיליע נאמען פארגעםן אבער ם׳געדענקטזיך ווי מ׳האט זיך געשושקעט וועגן דעם איידעמם יידישן נאמען וואם דעםשווערם ערשטע העלפט איז דאםזעלביקע) האט עם מיר געגעבן א טארקע,כאטש כ׳האב איר געווינטשעוועט מיטן גאנצן הארצן, אז זי זאל מיט איםהאבן אן אריכות־ ימים.ביי געלעגנהייט ווילט זיך מיר שוין דערמאנען אז די פאר וואכן איןחנוכה־צייט ביז "ניטל", וואם איז אנגענומען ביי רעליגיעזע מענטשן, אז262משד. צ ו ק ע רמ׳מעג באפן א קערטל, פלעג איך איעדעם יאר ארויסקומען מיט א געווינעןפון א 10־12 גילדן, וואט איז מיר גאנץ גוט צונח געקומען. מייסטנס איזדער שפיל אנגעגאנגען ביי אונדז אין ד,ויז און, ווי מ׳קאן זיך משער־זיין,מיט א היבש ביסל טומל, אבער אונזער שטוב איז דערצו געווען געוואוינט.אלע קיגדערשע אונטערנעמונגען פון חנוכה, פורים־שפיל, אויסשניצעכצערפאר די פענסטער אויף שבועות, פענער פאר שמחת־תורה און סוכה־באפוצונגען,האבן גער,אט זייער הויפטקוואטיר אין אונזער וואוינונג — וואם איז באשטאנעןפון א קיך מיט אן אלקער. די מאמע האט קיינמאל ניט איינגעווענדעט קעגןדעם קינדערשן רעש. און אפשר האבן מיר זיך שוין דאמאלם פארהאלטן ווי"גרויסע"! ווער קען עם היינט געדענקען?איץ זאך בין איך זיכער, אז מיר האבן זיך צו אלע "וועלט־ענינים",וואם זיינען אייגנטלעך געווען יידישע, גאנץ ערנסט באצויגן.אבער וואו זיינען היינט די אלע ערנסטע געשטאלטן וואס האבן דאמאלסגעפורמט דאס יידישע לעבן אין מיין קארטשין י היטלער, ימ״ש, האט זייאלעמען, מיט געציילטע אויסנאמען, פארניכטעט.קארטשינער יזכור״בוך263רי הטרטז יא1^ל ראטהטנדלטר, טיייהר' הערש יאנקעל ראסהענדלער איז געווען א באלעבאטישער ייד, אסוחר, ער האט געקענט לערנען א בלאט גמרא, און פלעגט פון צייט צו צייט,אויך דאוונען מוסף, פארן עמוד.ער איז געווען א דזשיקעווער חסיד, וואס האט געהאלטן פון נגינה,און ווען ער האט אהיימגעברענגט א נייעם ניגון, זייענדיק ביים רבי׳ן א שבת,א יום־טוב, האט ער דערמיט מהנה געווען דעם קארטשינער עולם, אוןנאכדעם איז שוין דער ניגון געווארן אדאפטירט פון אנדערע מנגנים ביזדאס גאנצע שטעטל האט זיך דערמיט משמח געווען ביי אלגעמיינע שמחותאון גלאט אזוי ביי זמירות אין דער היים. — ר׳ הערש יאנקל ראסהענדלעראיז געווען איינער פון די יעניקע וועלכע האבן אריינגעברענגט פרומע פריי־לעכקייטן, וואם האבן דעם עולם, אין די שבתים און ימים־טובים, אויפגעהייטערטמיט עפעם נייעס.קיין אנדערע ^־בינדונג מיט דער אויסערער וועלט איז דאמאלםניט געווען. די סוחרים און חסידים האבן, פון צייט צו צייט געטאן די שליחותפון די אחשתרנים: מיט אויך אביסל נייעס פון דער וועלט. — די נייעסהאט טאקע געקענט אלט זיין חדשים, אדער מער, אבער אינם שטעטל איזעס געווארן אנגענומען אזוי ווי פריש פון דער נאדל אפיר, און מ׳האט אויפ־געשטעלט אן אויער!און מיט וואס איז א פאריאריקע געשעעניש ווייניקער וויבטיק ווי דימעשיות פון אדם־הראשון, נח, אברהם אבינו א. ז. וו. מיט וועלכע מ׳האט זיךגעקוויקט יאר־איין, יאר־אויס? — אין אזא שטעטל, וואו א צייטונג איזגעווען טריף, און א יחיד וואס האט זיך עס דערלויבט, האט זיך שטארקבאדארפט היטן ניט מחרים צו ווערן צוליב דעם, האט דעריבער וועלט־נייעסגעמוזט וואנדלען חדשים, ביז ס׳האט זיך דארט איינגענעסטיקט.יא, פאגראמען, אדער אזוי גלאט אנשיקענישן פץ גזירות־המלכות,האט קיינמאל ניט פארשפעטיקט צו דערגרייכן דאם אויער אפילו פץ אזאהעק ווי קארטשין. אבער מינדערוויכטיקייטן פון צודיטן, דריטן גראד האבן264משה צ ו ק ע רגעקענט ווארטן. — וואט מען האט קיץ צייט ניט? בלויז דער היינטיק־וועלטיקער איז אומגעדולדיק צו ווארטן.און ניט איין נייעס" ווען ס׳האט שוין דערגרייכט דאס שטעטל, איזשוין געהאט דורכגעגאנגען דעם טיגל פון רמזים, פסוקים, מדרשים, אז דיגאנצע נייעם האט שוין באקומען אן אנדער פנים, אן אנדערן באדייט.פאנטאזיע האט דעם עולם ניט געפעלט, און ווער שמועסט נאך פוןאזעלכע וואס זיינען געווען אביסל באהאוועט אין ראשונים און אהרונים פוןאונזער גייסטיקער ירושה, האבן מיט זייער גראבן פינגער געקענט אין אלץאזוי אריינטייטשן, אז דער טייטש אליין איז שוין געווארן א ווירקלעכקייט.יא, ס׳האט באקומען דעם טעם פון א מעשה־שהיה.און מעשה־דערציילערם זיינען ביי אונדז געווען גאנץ אינטערעסאנטע.ס׳איז געווען א מחיה, זיי צו הערן.אבער ר׳ הערש יאנקעל איז ביי מיר געבליבן איינגעקריצט אין זכרוןצוליב דריי פעחענלעכע אורזאכן — ניט צוליב זיינע מעשיות. צו דעםהאט ער גראד קיץ טאלאנט ניט געהאט און האט אויך ניט אפן פראבירטצו ברענגען פאטשטן פון דער "גרויסער" וועלט. בלויז מיט נגינה האט ער דיאויסערע וועלט פארבונדן מיט קארטשין. דאם איז געווען זיין ספעציעלעשליחות, ווען מיר ווילן עם דער השגחה צושרייבן.ר׳ הערש יאנקעל האט געהאט אן אייזן־געשעפט אינם מארק־פלאץ,וואם איז געווען, אן ערך, 3 איילן די ברייט און היבשלעך טיף. הינטער דעםגעשעפט, אינם זעלביקן ברייטן שטח האט ער געהאט זיין דירה פון 2 אדער3 צימערן, וואם האבן זיך געענדיקט מיט א שטיקל פעלד.ווען כ׳בין אונטערגעוואקסן און פלעג מאכן הילצערנע פושקאלעך,קעסטאלעך און אנדערע סטאליארםקע־שמאכטעס — וואם ברעטלעך דערפארפלעג איך קריגן פון אונזער שכנ׳טע, אסתר׳ל, פון איר הייוון־סוחר׳יי וואםאיז געווען געפאקט אין הילצערנע קעסטלעך — פלעג איך ביי ה. י. קויפןשויבן־נעגאלעך פאר מיץ מלאכה. אויך א הענטל מיט דינע זעגאלעך אויסצו־זעגן פארשידענע ארנאמענטן פאר א שטייגל און אנדערע אויפטועכצן, ווי פאראן אתרוג־פושקאלע א. ז. וו. פארשטייט זיך אז אויך א העקל, א העמערל, אצווענגל האט מען אויך באדארפט האבן, וואם איך האב בלויז אין זיץ געשעפטגעקויפט. — דאס איז אבער א כלאחר־יד באמערקונג צו פארצייכנען ר׳הערש יעקב׳ס פרנסה, און א טייל, בלויז א שמץ, פון מיין אייגענע שייכותצו מלאכה׳ריי.קארסשינער יזכור״בוך265איצט צום הויפט־ענין:ווען ב׳האב שוין אנגעפאנגען צו פארשטיץ — דאכט זיך אלם נאךדרדקי חדר־יינגל — אז מיין מאמען קומט ניט אן גרינג מיר צו לאזן מאכןשטיוואלעך׳ האב איך זיך באמיט, אין זומער זיי ניט צופיל צו נוצן. וועןס׳האט ניט גערעגנט איז דאך געווען א //מחיה" ארומצולויפן בארוועם, אוןניט זיין געפענטעט מיט שטיוואלעך, וואם מייסטנס זיינען זיי ענג געווען.ווען ניט, זיינען זיי געווען גרויסלעך. אן זיי קען מען דאך לויפן ווי א פיפער־נאטער און אפילו פליען ווי א מלאך. — שטיוואלעך זיינען נאר געמאכטגעווארן פאר איידעלע, ציטערדיקע, נגדישע קינדער, וואם א שטיקל בלאזפון א ווינט מאכט זיי היסן און ניסן. אבער איך האב זיך געפילט קרעפטיקאין אלע מיינע אברים, אז כ׳האב אפילו נאכגעמאכט די ציגיינער.ווי כ׳האב געהערט, גייען די ציגיינער, ווינטער אין שניי, בארוועםהאב איך, מיט מיין עלטערן ברודער חיים הערש, איינמאל באשלאסן ארויס־צוגיין טאנצן אין שניי, האט זיך טאקע חיים הערש דאמאלם פארקילט, וואםאיז אים נאכגעגאנגען זיין גאנץ לעבן, אבער מיר האט עם דאמאלם ניטגעשאדט. — נו, וואס איז אין פארגלייך צו דעם צו גיין בארוועם אין ארעגנדיקן טאג אין זומער י — ניט צו באשווערן דער מאמען, האב איך טאקעאזוי פראקטיצירט.איז, איינמאל אין אזא טאג קום איך אין בית־המדרש אריין א באר־וועסער און זע, ווי ר׳ הערש יאנקעל קוקט ארונטער צו מיינע פיס. איך האב בייאים דערזען אזא מין רחמנות־בליק אויף מיין דאליע, ניט א גלייכגילטיקייטווי צו א הפקר־יינגל. זינט דאמאלם בין איך שוין אין בית־המדרש אריץגעקומען באשטיוולט אפילו ניט אין קיץ רעגנדיקע טעג. עם דאכט זיך אבעראז מיטן דרויסן האב איך נאך לאנג אנגעהאלטן דעם אן מחיצה׳דיקן־קאנטאקט.אויף שפרינגען און האפקען האב איך ניט געהאט דאם הארץ צו זיין אן/,עובר־בל־תשחית", און בין געגאנגען בארוועם.דאם צווייטע מאל האט זיך ביי מיר איינגעקריצט אין זכרון זייןספעציעלע אויפמערקזאמקייט צו מיר אין א פורים־שפיל ביי אים אין הויז.אויף אן אנדערן פלאץ באשרייב איך ווי איך פלעג זיך פארשטעלן בחברותאמיט חיים הערש ווייסמאן און שמעון פישל — ביידע אין מיץ עלטער ־-און פון די אייננאמען פלעגן מיר זיך אויף גלייך צעטיילן און איעדערבאזונדער האט געגעבן זיין חלק צו זיץ ארימאן. דאם איז געווען א סוד פוןאיעדן באזונדער, וועמען מ׳האט עם געגעבן. אבער אזוי ווי איך בין געווען266משה צ ו ק ע רסענסיטיוו, כדי די באלעבאטים זאלן ניט דענקען, אז איך פארשטעל זיךפאר מיינעטוועגן — ווייל איך בין דאך געווען דער ארעמסטער צווישן מיינעחברים — האב איך געמאכט אז שמעון זאל זיין דער קאסירער. אבער ר׳הערש יאנקעל האט דוקא מיר געוואלט געבן זיץ פורים־געלט, — ניטשמעונ׳ען. אגב איז ר׳ הערש יאנקעל געווען שמעונ׳ען אן אנקעל. אבערווען איך האב געזען אז ער נאסטאיעוועט דארויף, האב איך עס צוגענומעןאון עס אין זיין קעגנווארט געגעבן שמעונ׳ען. — איך האב אבער דערפילטאז ר׳ הערש יאנקעל גיט מיר דאם געלט בכונה, אז איך זאל עם פאר זיךאליין נוצן. ער האט זיך זיכער אנדערשט ניט געקענט פארשטעלן. אבעראיך, שוין זייענדיק א 13־14 יאריקער בחור, האב, אחוץ דער אוואנטורע פוןפארשטעלן זיך אויך געוואלט טאן מצוות פאר גרעסערע ארימעלייט ווי מירזיינען געווען.דער חשד האט מיר אביסל וויי געטאן אבער כ׳האב עם ארונטער־געשלינגען, און ניט אויסגעגעבן ווער מיין ארימער נצרך איז.* # *דאם דריטע מאל איז געווען מיין באגעגניש מיט אים פון א גאנץאנדערן כאראקטער.אלם 18־19 יאריקער בחור בין איך שוין געווען א לערן־יינגל בייא מאלער אין ריישע. ם׳האט זיך שוין טאקע דאמאלם ביי מיר געשפינט דיפאנטאזיע צו דערגרייכן הויכע קונםט, אבער דערווייל האט מען זיך באדאדפטרעכנען מיט דער פשוט׳ער פראקטישקייט. און אזוי ווי איך פלעג אלע חול־המועד פסח און סוכות פארן קיץ קארטשין, וואו ם׳האט מיך געצויגן —מיץ מאמע האט שוין דאמאלם געוואוינט אין רימאנאוו — איז ווידער מיראויסגעקומען נאענט זיך צו באגעגנען מיט ר׳ הערש יאנקלען.מיץ אינערלעכן געראנגל אויפצוגעבן דאס לערנען תורה און מוזןווערן א בעל־מלאכה האב איך קיינעם ניט דערציילט. עם איז מיר אבער יאגעגאנגען אין דעם, אז קארטשין זאל ניט דענקען, אז מיט מיין איבערבייטבין איך אויך געווארן א הפקר־יונג. מיט מיינע פאות בין איך געגאנגען היבשפארזיכטיק, ביז כ׳האב זיי אינגאנצן ארונטערגענומען. אויף איעדן יום־טובהאב איך זיי צוביסלעך געלאזט וואקסן ווייניקער, ביז כ׳האב געזען אז מיינעלאנדסלייט באציען זיך צו מיר, טראץ דעם, מיט איינזעעניש — ניט ווי צודי שניידערם און שוסטערם, וואם זיינען געווען פון א צווייטער מדרגה. איךקארטשינער יזכור״בוך267אליין האב אין זיך נאך געהאט דעם געמיט פון א ישיבה־בחור — וואסכ׳האב עם נאך עד־היום.און אזוי פארנדיק, אין א חול־המועד, אויף חיים שמעיה׳ם וועגאלע פוןקארטשין קיץ קראם, זייט ביי זייט, מיט ר׳ הערש יאנקלען, פרעגט ער מידאוים וועגן מיץ מצב. האב איך אים׳ נאטירלעך ניט דערציילט וועגן מייןדאמאלסדיקער שקלאפעריי אלם לערנ־יינגל, נאר וועגן דעם — מארגן:איך האב אים אויסגעמאלן, אז ווען כ׳וועל פץ דער לערע באפרייט ווערןדארף איך לויט מייגע פעאיקייטן קריגן 18 גילדן א וואך. כ׳האב אבערפארגעסן, אדער ניט געוואוסט, אדער בכיון זיך געמאכט ניט וויסנדיק, אזאין די ווינטעד־חדשים עסן די הונגעריקע קו אויף די זאטע קו פון זומער.אבער דערווייל האבן די 18 גילדן געבלישטשעט פאר מיר, אץ פאר אים,גאנץ היבשלעך. און אזוי ווערנדיק אינטים מיט אים אויף דער רייזע, זאגטער צו מיר, אז ווען ער וואלט איצטער געווען אין מיינע יארן וואלט ער אליץגעווארן א בעל־ מלאכה. דאם האט מיד באמת איבעראשט פץ אים צו הערן.כ׳בין נאך אלץ עד־היום ניט זיכער צי האט ער ניט דערמיט געמיינט מיץמוט צו הייבן, אז כ׳זאל זיך ניט פילן לגבי וועמען עפעם נידריק.יעדנפאלס איז פון אזא ייד ווי פון הערש יאנקלען, אין יענער צייט,אין 12־1911 דאם צו הערן, געווען א מדרגה. יהא זכרו ברוך.268משה צ ו ק ע ררי ווענדל 1\־יינזנן^ןזינט איך געדעגק ר׳ מענדעל ווייסמאן האט ער שוין געהאט אויסגעגעבן(חתונה־געמאכט) זיץ עלטסטע טאכטער אסתר.פון דער צייט איז מיר ר׳ מענדעל באקאנט אלם בכבוד׳יקער בעל־הבית. ער האט געטראגן בארד און פאות, די ערשטע — די בארד — פון דערנאטור גישט קיץ לאנגע, און די צווייטע — די פאות — האט ער קולטואווירט,זיי געקרייזלט אז זיי זאלן זיך נישט באמבלען. איך בין זיכער אז אויסגעצוי־גענערהייט זיינען זיי געווען לויטן מאם פון דעם "דין". ער וואלט נישט עםמקצר געווען כחוט־השערה. זיין קליידונג איז אויך געווען לויטן מנהג פונםשטעטל! געטראגן א סאמעטענעם קאפעליוש, א בעקעשע (מיט א גלייכעקעשענע, אינדערוואכן) אבער ציכטיק ריין. זיין צלם־אלקים איז געווען פוןאן אגדערן כאדאקטער — אזוי אינערלעך ווי אויסערלעך. דאס איז דאו דיקונסט פוגם באשאף! איעדער מענש איז א וועלט פאר זיך, וואם קען זירמיט אן אנדערן נישט אינדענטיפיצירן.די נאטור און אומשטענדן פארמען אוים איעדן באזונדער צו זייןאנדערשט פון דעם ארום, פון וועלכן מ׳איז ארומגערינגלט.ר׳ מענדעל וריסמאן האט אלם בחור (ביז צו זיין חתונה מיט פריידעאיטען) געארבעט אין א גאזשעלניע (גוראלניע) וואו מ׳מאכט בראנפן. ער איזגעווען אן עקםפערט אין דעם פאך, און איז געווען אנגעשטעלט ביי א פריץוואס האט געהאט א רעגירונגס־דערלויבניש דארויף. ער האט געהאט צו טאןמיט פריצים און פויערים וואס האבן געארבעט אונטער אים, האט ער געקענטדי פוילישע שפראך מער ווי אונזערע דוכשניטלעכע יידן אינם שטעטל.נאך דער חתונה האט זיך ר׳ מענדעל באזעצט אין קארטשין און, מיטדער צייט, אויפגעגעבן זיין פרנסה אין דער גוזשעלניע.דורך זיץ באקאנטשאפט מיט פריצים האט ער אנגעפאנגען צו קויפןאץ פארקויפן וואלד. אין דער צייט ווען ער האט אנגעהאלטן א וואלד פלעגטער ארויספארן, אין ווינטער, צו זיץ אייגנטום, געדונגען גויים, וואם האבן,דאמאלס, קיץ באשעפטיקונג אויף זייערע אייגענע פעלדער גישט געהאט,קארטשינער יזכור־בוך269און זיי האבן אונטערגעהאקט ביימער, זיי אויססארטירט פאר קלעצער ברעטעראון מאנכע פאר האלץ צום ברעגען אין שטובער. ער האט אויך געדונגעןפערד און וועגאלעך, צוזאמען מיט זייערע אייגנטימער אפצופירן איעדער סארטגעהילץ אויף זיין באשטימטן פלאץ. מ׳האט באדארפט זיין א פאכמאן דערין׳אז גארגישט זאל גיין אין ניוועץ.איך געדענק אז ווען ר׳ מענדעל פלעגט זיך ארויסלאזן פאר זייגעווינטער־געשעפטן, פלעגט ער זיך אנטאן אין א באפעלצטן מלביש, די לענגפון א בעקעשע, אינווייניק באדעקט מיט פוטער, א גרויסן סויבל־קאלנער, וואסמ׳האט אים געקענט ארויפציען איבער די אויערן, מיט עקסטרע שאליקעםאיבערן האלז. אויך די ענד פון די ארבל, פון אויסווייניק, זיינען געוועןארומגעטרימט מיט סויבל וואס האט געדינט אריינצושטעקן די רעכטע האנטאויף דער ליגקער זייט און די ליגקע האגט אויף דער רעכטער זייט — אז דערווינטער זאל אויף זיי קיין שליטה נישט האבן.פאר דעם ארויספאר האט מען געדונגען א פויער מיט א וואגן׳ וואם איזגעווען ארומגעדעקט פון אלע זייטן, אגגעשטאפט מיט היי און שטרוי, וואםצוזאמען מיט ארומגעוויקלטע קאצן און אלטע קאלדרעם האט מען זיך געקעגטלאזן אין וועג אריץ, באווארנט פאר דער קעלט.אזא נסיעה, אינאיינעם מיט די געשעפטלעכע — און ארבעטס —פארזארגונג, פלעגט אנהאלטן וואכן, אבער אויף שבת פלעגט ער קומען אהייםאון שבת נאכט צוריקפארן. עם געדענקט זיך מיר נישט אז ער זאל ווען עסאיז האבן פארפעלט צו זיין שבת אין דער היים.עס איז געווען זיין אנגענומענער מנהג צו ברענגען פיש אויף שבת,וואם אין געוויסע צייטן אין יאר, צוליב די פארפרוירענע טייבן, פלעגן זייזיץ שווער צו באקומען. זיינע פויערים האבן באוויזן אויפצוהאקן דאם אייזפונם טייך, אריינצונארן א היבשע פאר פיש אין די נעצן, אז ר׳ מענדעל, מיטזיין בני־בית, זאלן האבן פיש אויף שבת. אינאיינוועגם האט שוין ר׳ מענדעלאינזינען געד,אט א פאר פון זיינע ארעמע שכנים, וועלכע ער האט מכבד געוועןמיט דעם טייערן געשאנק. — צו מאבן די פיש אויף שבת, זיי אויפשניידן,ארויסנעמען די גאל, אויף חלקים די צעטיילן, באזאלצן און באפעפערן, מיטצוקער זיי בא׳טעם׳ען און אפקאכן, איז שוין געווען ר׳ מענדעל׳ם חזקה.פריידע איטע האט זיך געפארעט ביים באקן און קאכן די אנדערע שבת׳דיקעמאכלים.270משה צ ו ק ע רר׳ מענדעל האט געהאט א גוטע שטימע און פלעגט, פון צייט צו צייט,דאווגען שבת, מוסף פארן עמוד. ער האט פארשטאנען פירוש־המלות לויטדעם דורכשניט פון א באלעבאטישן יידן. ער איז געווען פוגם אלטן שניט,אבער נישט קיץ בטלן. ער האט איבערהויפט נישט דעמאגסטרירט זייןפרומקייט אבער אויך נישט זיין דערווארבענע "וועלטלעכקייט", וואם איז איםגעקומען דורך געשעפטלעכע פארבינדונגען.ר׳ מענדעל איז יארן געווען א ראטמאן אין דער קהילה. ווען ר׳ שילעםאקסעלראד (דער ראש־הקהל) איז געשטארבן, איז ר׳ מעגדעל געווארן זיץממלא־מקומו. ער איז געווען ראש־הקהל ביז צום אויסברוך פונם ערשטן וועלט־קריג. ער מיט זיץ משפחה, זיינען געפליכטעט קיץ בודאפעסט, אונגארן.נאכן קריג איז ער שוין, מיט זיין בני־בית, מער נישט צוריקגעקומען וואוינעןאין קארטשין. זיי האבן זיך באזעצט אין טארנע.א סך יארן פארן ערשטן וועלט־קריג, האט ר׳ מענדעל באקומען אבאוויליקונג, פון דער רעגירונג, פאר א טראפיק (צו מעגן פארקויפן טיטין,ציגארעטלעך, און שמעק־טאבאק). רייזל, זיין דריטע טאכטער (אסתר אוןחיה זיינע עלטערע צוויי טעכטער — זיינען שוין געווען פארהייראטע, אוןמאיר, דער עלטסטער פון זיינע זין, האט זיך דאמאלס געפינען אין דער שווייץ)— איז ריקעל געווען די פארקויפערין אין דער טראפיק. ווען רייזעל האטחתונה געהאט, האט נעכע, די פערטע טאכטער, איבערגענומען די פליכטןדערפון. אמאל פלעגן אויך די זין! חיים הערש (מיין חדר חבר), שלום, וואלףאון כאסקעל איבערבייטן די שוועסטער.ר׳ מענדלען האט מען דארט דורבן טאג קיינמאל נישט געזען. אבער,ווי עם ווייזט אוים, האט ער אינדערפרי פארן גיץ דאוונען, אין בית־המדרשאריץ, יא געגעבן א בליק אויפן געשעפט, כאטש פון דרויסן.ער פלעגט אויפשליסן דעם מאסיוון שלאם, וואם האט געהאלטןפארשלאסן די צורי העלפטן שווערע טירן. אפענערהייט האט מען געזען אויףביידע זייטן פון די טירן די שווארצע־און געלע שטרייפן, וואס זיינען געוועןדער קענצייכן פון א טראפיק, א חוץ דעם סימבאלישן עסטרייכישן אדלער,וואם פלעגט זיין אויף אלע רעגירונג־אינסטיטוציעס.נאך א טיר מיט א שויב איז דארט געווען וואם די קינדער, ר׳ מענדעלם,פלעגן אליץ אויפשליסן, ווען זיי זיינען געקומען באזארגן זייערע קוניםאין דער קראם.קארטשינער יזכור־בוך 271איינמאל אין א פארטאג, אין א פראסטיקן כעלות־הבוקר, אזוי גייענדיקמיטן טלית און תפילין צום דאוונען שחרית, איז ער צוגעקומען צו דערטראפייק, זעט ער ווי די שטאטישע וואסערטרעגערין, א גויע, ליגט פאר־פרוירן געבן טראפיק. האט ער אוועקגעלייגט טלית און תפילין אויפן שנייאון אנגעהויבן איר מינטערן. א גוי, יענדזשעי גאנעט, מיט זיין שליטןאיז דורכגעפארן, האט אים ר׳ מענדעל אפגעשטעלט און ביידעצוזאמען האבן די גויע אריינגעלייגט אין דעם שליטן, זי צוגעפירט צו דערשענק פון יואל עטינגער, געבן דער געמינע, זי דארט אוועקגעלייגט אויף אבאנק, איר געגעבן א פאר גלעזלעך בראנפן, איז זי געקומען צו זיך, זיהאט זיך אויפגעמונטערט. — די מעשה האט טאקע דער גוי אליין, יענדזשעיגאגעט, מיט יארן שפעטער דערציילט שלוט׳ען און אים געזאגט! "טאקיךזשידאוו ניעמא דוזשא״, דאם הייסט: ״אזעלכע יידן זיינען גישטא א סך״ —און אים געפרעגט, צי ער וואלט, אין אזא פאל, אויך געהאנדלט ווי זייןטאטע. ס׳איז ביי אים געווען אן אנטדעקונג פוגעם יידישן כאראקטער.ער האט נעבעך נישט געוואוסט, אז אויף ראטעווען א מענשן, זיינעןאפילו טלית און תפילין מוחל אויף זייער כבוד.ד מענדל ווייסמאן272משה צ ו ק ע ררי בבינזין רגבי\ר׳ אלעזר רובין איז געווען א באלעבאטישער, היימישער ייד, געקענטאריינקוקן אין א ספר און אויך געווען (לויט דער קארטשינער מאם) אביסלפארמעגלעך.3 זין האט ר׳ אלעזר געהאט! בנימין, מענדעל און מעכל.בנימין און מענדעל האבן אלע מאל געוואוינט אין קארטשין! מעכל■האט געוואוינט אין קראם. מעכל איז געווען ר׳ נפתלי ראפ׳ם איידעם —א סימן אז דער יחוס האט, צו יענער צייט צוגעפאסט, ווען נישט וואלט מעןזיך נישט משדך געווען. מעכל האט געהאט א הורטאוונע מעל־געשעפט אוןאיז געווען א שטאביליזירטער בעל־הבית. מענדעל, דער מיטעלער זון האטגעוואוינט אין קארטשין, געהאט זיין אייגן הויז אין עק מארק (אין דערריכטונג צום בית המדרש געסל), געפירט קארטשינער לייוונט מסחר מיטאנדערע מקומות.אין קאנטראסט צו זיינע אנדערע ברידער (זיי זיינען געווען שווארצלעך)איז ר׳ מענדעל געווען בלאנדלעך־רויטלעך (מער נוטה צום צווייטן קאליר)אין א קלענער געוויקסיקער אין פארגלייך צו זיינע צוויי ברידער. א בארדהאט ער געהאט א היבשלעך לאנגע, געגאנגען ציכטיק אנגעטאן וואס האטאים געגעבן חשיבות.דער פארביקסטער פון זיי איז געווען ר׳ בנימין. ער איז געווען פוןהעכערן וואוקם פון זיינע ברידער, געהאט א קליין בערדל (לויט זיין גרויס)און קארטשין איז געווען זיין לייב־און לעבן. דארט איז ער געבוירן געווארןאון דארט איז ער אומגעקומען.ר׳ בנימין איז געווען דער נישט־פארמעגלעכער אין פארגלייך צו זיינעברידער. זיין פרנסה איז געווען אפצוקויפן עפל־גערטנער ביי גויים ארוםקארטשין. אין דער בלי־צייט פון די עפל־ביימער פלעגט ער זיך באווייזןביי די גויים, האט אפגעשאצט, לויט דער בליעכץ, די "גערעטעניש׳■׳ וואסדארף זיין און געקומען מיטן גוי צו אן אויסגלייך, געגעבן א דארויףאון געדארפט ווארטן און האפן, אז די זון, דער רעגן אץ ווינט זאלן צוזאמעןקארטשינער יזבור־בוד273מיט דער השגחה ארבעטן לטובת א גערעטעניש. ווען חלילה נישט איז דיפרנסה פארן גאגצן יאר געווען איינגעשטעלט.אין דער צייט פון רייף ווערן פון די פירות האט אריך ר׳ בנימיןבאדארפט דינגען א גוי, א שומר, צו זיין וואכזאס בייטאג און ביינאכט׳ אזגנבים זאלן נישט פריער דעם ריוח, וואם דארף קומען, אראפנעמען און בלייבןמיט פאלשער האפנונג. נישט איץ שלאפלאזע נאכט האט עס געקאסט! געקויפטביים גוי, געהיט דורך א גוי און ערשט ביים ארונטערגעמען אויך מיט גויישעהעגט, וואם צו דעם אלעם האט מען באדארפט זכות־אבות. אין די עסטרייכישעצייטן איז עס אבער נישט געווען פון די גרויסע סכנות. דער סיסטעם איזשוין געווען אזוי איינגעשטעלט אז, מער־ווייניקער, האט עס הארמאנירט:דער ייד האט געהאט די פארבינדונג וואו צו קויפן און וואו צו פארקויפן אוןאינצווישן איז אויך אראפגעפאלן א פאר "גראשן" מפרנס צו זיין ווייב אוןקינדער.אויך פלעגט ר׳ בנימין אויפקויפן קליינע ציבאלעס צו פארזייען זיי פארגרויסע.גאנצע זעק מיט די ביידע "סחורה׳ס" פלעגט ער האבן גרייט פארסוחרים וואס זיינען זיי געקומען אפקויפן און, ס׳פארשטייט זיך, אז לויט דעראלגעמיינער גערעטעניש האט מען אפגעשאצט דעם פרייז. ר׳ בנימין אוןזיינם גלייכן האבן געהאפט אויף גרעסערע פרייזן און די קונים האבן געוואלטאראפדינגען — ווי דער סדר־העולם איז. "אחינו בני ישראל" פון דעראנדערער זייט דארפן דאך אויך עפעס פארדינען קען מען זיי נישט איבלנעמען. אין האנדל איז עם א געזעצלעכער וועג.און ווי ס׳זעט אוים איז ר׳ בנימיךם מסחר געווען נישט מיט צוגרויסע רוחים אויפצוהאלטן זיין גרויסע משפחה. זיין עלצטער זון, נפתלי,אזוי שנעל ער איז אונטערגעוואקסן, איז ער געפארן קיין דייטשלאנד. מסתמאאויך אויסצומיידן מיליטער־דינסט, וואס פאר א ייד איז עם נישט געווען פוןדי בכבוד׳יקע זאכן. אויך זיין צווייטער זון, הערש" אויך ווען ער איז ארויםפון די יינגל־יארן האט אים זיין עלטערער ברודער אריבערגענומען צו זיך.ר׳ בנימין׳ם דירה איז געווען אינם בעדל־געסל (וואו ס׳האט זיך אוירגעפינען דאס דרדקי חדר). ער האט געהאט א קיך מיט אן אפגעצוימטןאלקער וואו ער מיט זיין ודיב, מרים, און 7 קינדער (4טעכטער און 3 זין)האבן זיך דארט זמיעשטשעט.צוצוקומען צו ר׳ בנימינס דירה איז געווען א לאנגער דורכגאנג פונם274משה צ ו ק ע רגעסל וואו אין דער רעכטער זייט האט געוואוינט דער אלטער חזן, ר׳ וואלף,אויף דער לינקער זייט האט געוואויגט ר׳ פייס־יש, אינדערמיטן זיינען אויךגעווען וואוינונגען מיט איינציקע צימערן און צום סוף פון דער לינקער זייטהאט זיך געפינען ר׳ בנימין׳ס דירה. אלע אריינגעגג צו די וואוינונגען זיינעןגעווען פונם לאנגן דורכגאנג, צו דער אנדערער זייט, וואו יונה׳לע פעלץ,האט געהאט זיין הייזקאלע נעבן דעם טייכל.איך געדענק אין דעם טונקעלן דורכגאנג, נאכן חזן, האט זיך געפינעןיעקב יצחק׳ם (דעם חזךם איידעם) וואוינונג וואס איז באשטאגען פון א שמאלןלאנגן צימער ביים ענד א פענסטער וואם האט נישט געגעבן גענוג ליכטאון לופט פאר דער "וואויגונגם־נעסט" אבער אויך דארט האט זיך אויפ־געצויגן א משפחה מיט דריי קינדער! צוויי זין מיט א טאבטער.אינם ערשטן וועלט־קריג, ווען די רוסן און עסטרייכער האבן בסדרגעביטן זייערע פראנט־פאזיציעם פון קארטשין האבן די רוסן איבערגעלאזטאין יעקב יצחק׳ס וואוינונג (מ׳שטיינס געזאגט) א נישט אויפגעריסענעבאמבע, און ווען יעקב יצחק האט עפעם דערזען א זאך מיט א קנייטל, וואםאיז אים געווען פרעמד, האט ער געגעבן א צי ביים קנייטל, האט עס עקספלא־דירט און אים די אויגן מיטן גאנצן אינגעווייט ארויסגעריסן, דאס פניםצעקריפלט און נאך גרויסער מאטערניש איז ער אויסגעגאנגען. — דאם איזגעווען א מוסטער פון דער ערשטער מלחמה, וואם איז געווען א שפילכל איןפארגלייך צו דער צווייטער וועלט־מלחמה, וואם די דייטשן, ימ״ש, האבןאנגעצינדן.ר׳ בנימין איז געווען אין קארטשין כמעט ווי אן אינסטיטוציע. ערהאט געהאט קינדער אין דייטשלאנד, אין דער שווייץ און אויך א זון, לוזעררובין, אין אמעריקא אבער ער אליין האט קארטשין קיינמאל נישט פארלאזט.אויף די עלטערע יארן האבן די קינדער אים געשטיצט און ביז צום היטלער־חורבן איז ער געווען איינעד וואם האט צוגעטראגן זיין באשטימטן קאליר צודער קהילה.ר׳ בנימין האט געהאט א קול־נגינה — נישט קיץ צו גרויסער בעל־מנגן, אבער מ׳ד,אט אים געהערט אין אלע ווינקלען פון בית־המדרש, וועןער האט געדאוונט פארן עמוד. ספעציעל האט ער געהאט א חזקה שבת, ביןהשמשות, ביי שלוש־סעודות, אין בית המדרש, ווען ער פלעגט זיין רעכטעהאנט צולייגן צו דער באק און אויסזינגען "אתקינו סעודתא", "בני היכלא",האט ער ארויסגערופן א מיסטעריעזע בענקעניש, א הייליקן ציטער וואס דיקארטשינער יזכור־בוך275שבת־מלכה גייט אוועק׳ און באלד קומט אן דער גרויער אינדערוואכן, וואספאלט שווער אויפן ארעמען געמיט.אלע וואס האבן שבת פארן נאכט געפראוועט שלוש־סעודות אין בית־המדרש זייגען געווען פון דעם סארט וואם האבן נישט געהאט קיץ גרינגעפרנסות.עם איז מאדנע וואם כמעט קיינער פון די מער שטאביליזירטע באלעבאטיםזיינען צו שלוש־סעודות אין בית המדרש נישט געקומען. זיי האבן דאסגעפראוועט ביי זיך אין דער היים צוזאמען מיט שכנים און פארענדיקט צוזאמעןמיטן מערב און ״הבדלה״־מאכן פונם בעל־הבית. — ביים רב איז עם פוןשטענדיק אן געווען אזוי איינגעפירט.אויך אנדערע זיינען געווען׳ וואם האבן געהאט זייער חזקה אויף זייערעמזמורים, צו שלוש־סעודות, אין בית המדרש, אבער די אנדערע געדענקטזיך מיר נישט, ווער זיי זיינען געווען. מסתמא איז ר׳ בנימין געווען דערקאלירפולסטער פון זיי אלעמען — איז ער מיר געבליבן אין זכרון.ווען ס׳איז ערגעצוואו אן עולה געשען האט עם ר׳ בנימינ׳ען אנגעצינדןאון האט עם ארויסגעשריגן מיט זיין גאנצן קול־גבורה. — אבער קיץפארביטערונג האט מען פון אים קיינמאל נישט ארויסגעלעזן.אלע זיינע יארן איז ר׳ בנימין געווען גבאי פון דער חברה קדישא.צוזאמען מיט ר׳ בנימינ׳ען (שוין געווען א זקן איבער 80) זיינעןאומגעקומען! זיין טאכטער צביר, מיט איר מאן מתתיהו גלייכער און קינדער,נפתלי, טויבע איטע, און הערש מיט זייערע משפחות.פריידע חיה אין דער שווייץ, זעלדע אין ישראל און לוזער אין אמעריקא,די קינדער פון ר׳ בנימינ׳ען וואם האבן געהאט די זכיה, מיט זייערע משפחותצו בלייבן צווישן די לעבנדיקע דארפן האלטן דעם אנדענק פון זייערעמשפחות וואם זיינען אומגעקומען צווישן די 6 מיליאן קדושים, דורך דעםדייטשן אכזר, ימ״ש.פון ר בנימין׳ם ברידער־קינדער איז קיינער פון זיי נישט געבליבן.כבוד זייער אנדענק.276משד. צ ו ק ע ררי חד רינגעלהייס(אין צוזאמענהאנג מיט א בינטל זכרונות פון מיינע יונגע יארן)ר׳ וואלף גרין געדענקט זיך מיד ווי אין חלום. איך ווייס בלוין אןער האט געהאט א זון שיע־לייב וואם האט געהאט א שפיצעריי געשעפט(א גראסערי).ר׳ וואלף׳ס איידעם איז געווען דוד ריגגעלהיים. זיין מסחר איז געוועןקאלך און צעמענט.פויערים און היימישע ווייבער פלעגן ביי אים קויפן שטיקער טרוקענעווייסע קאלך און ווען מ׳האט עס, אין א באליע, אויפגעלעזט מיט וואסער,פלעגט עס קאכן ווי אין א גיהנם. נאבדעם ווי דאס קאכן און זידן האט •ןיךאיינגעשטילט, האט מען דעם קאלך, וואס איז געווארן ווייך און געדעכט וויפוטער, ווידער מיט וואסער אויפגעמישט, ביז ס׳איז געווארן שיטער גענוג,צו קענען דערמיט קאלכן דעם אויוון, די שטוב. מ׳האט צום שיטערן קאלךצוגעגעבן אביסל בלא׳ס (אזא מין פארב) לויט געשמאק פון דער באלעבאסטעאון דערמיט באשייגט דאס ביסל ארעמקייט.פאר די הילצערגע, אדער אפילו געטינקעטע, ווענט איז קיץ בעסערעפארצירונג. אין קארטשין, נישט געווען. בלויז איינער אדער צוויי האבן"טועם״־געווען פון עפעס א מאלעריי וואס א קראסגער מאלער האט מיטמוסטערן באשיינט. פון אנדערע קינסטלערייען אויף ווענט האט מען איןקארטשין אין מיינע צייטן נישט געוואוסט.אן איינגעראמטער מזרח, שיר המעלות׳לעך זייגען געווען די גאנצעבאצירוגגען וואס מ׳האט אין מאנכע שטובן געזען. אפילו א משה מאנטעפיארע,א ווילנער־גאון־בילד איז אינם גאנצן שטעטל נישט געווען בנמצא. יעדערסארט פסל איז געווען פסול. אבער מ׳איז נישט געווען אינגאנצן אפגעטעמפטפון שיינקייט. א באלעבאסטע האט געוואוסט ווי אזוי די ארעמקייט צו באפוצן,אז ס׳איז געווען אנגענעם פארן אויג. מיט צובעטן דאס בעט, אויסקערן דישטוב און אלץ שטעלן אויף זיין ריכטיקן ארט האט די ארעמסטע באלע־קארטשינער יזכור־בוך277באטישקייט אויסגעקוקט ווי מלכות. אפילו א שייגע לאטע אויף א צעריס(בגד האט באוויזן דעם פיינעם געשמאק פון די ארעמע הענט.מיט האפנונגען, מיט בטחון זיינען אבער אלע געווען רייך. האפנונגעןאויף דעם אייגענעם לעבן און דער עיקר — אויף משיח׳ס צייטן.אלעמאל האט דער ייד פארבוגדן זיין אייגן לעבן מיט דער אויסלייזונגפון דער גאנצער מענשהייט. קיץ בעסערן מענשן־מאטעריאל ווי גראד דעריידיש־אונטערדריקטער איז שווער צו געפינען. אבער דאס איז דער גורלאין א וועלט פון טמאים: דאם גוטע ווערט אויסגעווארצלט און דאס פסולתבלייבט.דאם אלץ איז מיר געקומען אויפן געדאנק אין פארבינדונג מיט ר׳ דודרינגעלהייס׳ס מסחר מיט קאלך.מיין פערזענלעכע דערמאנונג אין שייכות מיט אים איז דאס פאלגנדיקע:דעם ערשטן ווינטער אין ריישע, וואו איך בין געווארן א בעל מלאכה,פלעג איך פרייטיק נאכט און שבת פרי, נאכן עסן, גיין צו ר׳ אלעזר׳לעו׳דעם ריישער רבי׳ן, צו זיין "טיש" און אפשאקלען זיך פון דער וואכנדיקייט,וואס איז פאר מיר בלויז געווען א "פרוזדור" צו דערגרייכן אמאל צו אהעכערער קונסט אין דער מאלעריי. — דערמיט איז אויך געווען פארבונדןא חלום, אז כ׳זאל מיין מאמע, די אלמנה, נעמען צו זיך אץ אויך מיין עלטעדןברודער חיים הערש, וואס האט זיך דאמאלס געפיגען אין לינסק, צו לערגעןטישלעריי, און מיין יוגגסטן ברודער שיע, וואס איז געווען אין קראקעאנגעשטעלט אין א געשעפט — און אלע צוזאמען פאראייגיקן אין "מיין"ריישע מיט א נייעם משפחה־צונויפבונד.איך האב געשלינגען די "תורה" פון מיין אדאפטירטן פאך, אז כ׳זאלקעגען מיין פלאן שנעל פארווירקלעכן: קודם־כל צו זיין פאראייגיקט מיטדער מאמען! אז כ׳זאל איר 13־יאריקע־אלמנה׳שאפט אביסל פארגרינגעדן,איז פאר מיר געווארן דער גרעסטער אידעאל. — מיט דעם געדאנק האבאיך זיך געשפייזט דעם ערשטן ווינטער, זייענדיק אין ריישע, און געהאפטשוין אויף דעם פסח ווען סוועל אהיימקומען צו גאסט.אויך דאס שטעטל קארטשין האט פאר מיר געהאט א היבשע באדייטונג,וואס גלאט אזוי צו זיין פארשוואומען אין דער וועלט אריץ האב איך נישטגעקענט. אין די 16 יאר פון מיין געבוירן און אויפגעצויגן ווערן דארט האבאיך היבש געשפינען חלומות וואס די ווירקלעכקייט האט זיי צעשטערט.278משה צוקערמ׳האט עם צוגעשריבן צום גורל פון זיין א יתום, איבער וואס מיר האבןגישט קיץ שליטה.אנגעלאדן מיט א ווינטער פון האפנונגען און א דערנענטערונג פץדער צייט צו קומען אויף פסח אהיים, קום איך, פורים אויף דער גאכט, צור׳ אלעזר׳לען זען ווי ער פראוועט סעודת־פורים, טרעף איך דארט ר׳ דודרינגעלהיים, וואם איז געווען ר׳ אלעזר׳לם חסיד. פארשטייט זיך אז כ׳האבזיך מיט אים דערפרייט אנצונעמען א גרום פון דער היים.צווישן מיר און אים איז אנגעגאנגען אזא קורצער דיאלאג (כמעט אןווערטער): ווען כ׳האב געוואלט וויםן צי ער האט, פארן אוועקפארן, געזעןמיין מאמען, האט ער מיך געפרעגט צי כ׳ פאר קיץ רימאנאוו אויף פפה זווען כ׳האב אים געפרעגט! פארוואם קיץ רימאנאוו — נישט קארטשין?האט ער זיך געוואונדערט צי כ׳וויים נישט אז מיץ מאמע האט דארט אהיןחתונה געהאט י — דאם איז פאר מיר געווען ווי א דונער פוגם לויטערןהימל: אלע מייגע חלומות זיינען מיט אמאל צערינען געווארן און ם׳האט מיךאנגעפאנגען צו שטיקן אין האלז און האב זיך געצוימט מיט אלע כוחות זיךצו קאנטראלירן. מער קיץ ענטפער דארויף האב איך אים שוין נישט געגעבן.איך האב זיך פון ר׳ אלעזר׳לם קלויז ארויםגעדרייט, און אזוי שנעל כ׳האבדערגרייכט די דרויםנדיקע, נאכטיקע טונקלקייט האב איך אויםגעבראכן איןא געוויין מיט באבן טרערן. כ׳האב געכליפעט אן אן אויפהער, ביז כ׳האבשוין אליץ געוואלט אפשטעלן דאם געוויין און נישט געקענט. איך האב זיךאנגעפאנגען צו שרעקן אז מיין גייער ודיטיקלעכער םוד זאל נישט ווערןענטפלעקט פאר פרעמדע, אבער מיץ קינה־אויםברוך האט אנגעהאלטן. ביזם׳איז מיר, אינםטינקטיוו, דורכגעלאפן א געדאנק מיט מיין שפייעכץ ^אפצו־וואשן די טרערן. און — וואונדער איבער וואונדער: ם׳האט געהאלפן. כ׳האבמיץ האגט, נאכאיינאנדער, איינגענעצט מיט שפייעכץ, דערמיט געווישט דיאויגן און דער גאם־שטראם פון די אויגן האט אויפגעהערט.איך געדענק נישט צי בין איך צוריק אריץ נאך אמאל צו זען ר׳ דוד׳ן,אבער דורך דער אומפארהאפטער נייעם האט זיך ביי מיר עפעם איבערגעבראכןאץ ם׳האט מיך געשטעלט אין א פארצווייפלטער לאגע.זייענדיק פוגם בית המדרש ארוים, און ווערנדיק א בעל־מלאכה,האב איך מיט קונצן געוואלט פארדעקן די אלגעמיינע לאגע, אין וועלכערכ׳האב זיך געפינען. דער קאנטראקט מיט מיין בעל־הבית, (געשריבן איןיידיש מיט מיין האנדשריפט), איז געווען אז בלויז איין יאר זאל איך בייקארטשינער יזכור״בוך279אים לערנען. נאכדעם, האט ער זיך פארפליכטעט, מיר ארויסצוגעגן די לערן־פאפירן (לויטן עסטרייכישן געזעץ! צו קענען ארבעטן אלט געזעלן) — נישטדערפאר צו דארפן שקלאפן גאנצע דריי יאר׳ וואט איז באמת געווען געזעצלעך.פאר דער "טובה" האט מיץ באלעבאס, לייזער גארפינקעל, געקראגן100 גולדן, וואס מיין מאמע׳ ע״ה׳ האט זיך באדארפט בארגן אויפן ירושה־הויז וואס איז געבליבן פון מיין טאטן, ע״ה. — דעם ערשטן ווינטער צוזיין אין דער פרעמד איז פש־ מיר געווען פיינלעך, אבער די האפגוגג אהיימ־צופארן אויף פסח, און אז מיין באלעבאם מיט דער באלעבאסטע זאלן זען א•כ׳האב אויך א היים, איז פאר מיר געווען א מאראלישע סאטיספאקציע. כ׳האבנישט געוואלט אז מ׳זאל אויף מיר רחמנות האבן אלם יתום, אץ אויך נישטגעוואלט זיין א ציל־ברעט זיך איבער מיר צו איזדזיעקעווען — ווי ס׳איזאין יענער צייט געווען א געווענלעכע דערשיינונג: כל חמתם פלעגן דאמאלסאויסגיסן דער באלעבאס, די באלעבאסטע און אפילו די געזעלן, אויף דעםאומגליקלעכן לערן־יינגל. איך האב לכתחילה נישט אנגענומען אזא צוגאנג.איך בין געווען גרייט צו טאן מיין פליכט די־והותר אבער האב גישט געוואלטווערן דערנידריקט. און דא אזא בראך! מיין גוטע מאמע האט אלץ צעשטערט!זי האט חתונה געהאט און די איגפארמאציע האב איך נישט געקראגן דירעקטפון איר.מיין גוטע מאמע האט געפילט מיר נישט אנצוזאגן די "גוטע־בשורה".ווי אזוי מיינע צוויי ברידער, חיים הערש און שיע האבן עס אויסגעפונען, איזמיר עד־היום נישט באקאנט (מיין מאמע האט דאך אליץ נישט געקענטשרייבן). זיי זיינען געקומען קיץ רימאנאוו אויף פסח אזוי ווי גארנישט געשען(און ווער ווייסט וואס ביי זיי אין הארצן האט זיך אפגעטאן? — מיר יתומיםהאבן דעריבער קיינמאל נישט גערעדט). אבער ביי מיר איז עם געווען אטראגעדיע.ביים באלעבאס צו בלייבן אויף פסח וואלט עם אים געגעבן א כלי־זיןצו הערשעווען איבער מיר, ווייל כ׳האב נישט מער קיץ מקום־מקלט. אפילואן ארימע היים איז דאך א שטיקל באשיצונג קעגן ווילקיר פון דורשכניטלעכעכאראקטערן, וואס קענען נישט אריינדרינגען אין א סענםיטיווער נשמה.האב איך באעזלאסן צו פארן אויף פסח קיץ קארטשין. כ׳בין ערב יום־טוב אנגעקומען אין שטעטל, געגאנגען צו אונזערע אלטע שכנים, ר׳ הערשאון ליבע כ״ץ, די געזאגט אז כ׳וויל זיין דיער "אורח" און וועל דערפארבאצאלן.280משד. צוקערמיינע ׳"גרויסע" אפגעשפארטע פינאנסן פון די טריגקגעלטער, וואםכ׳האב באקומען פון באלעגאסטעס, אין ריישע, פאר פסח, ד.אבן (לויט מייןאויסרעכנונג) נישט געסטאיעט אויף גאנץ יום־טוב, אבער פאר די ערשטעטעג האב איך געד.אט צו דעקן די ד׳וצאות. איבריקגס ד.אב איך אליין באשטימטךעם ״מקח״: איך האב געזאגט ליבע׳ן אז כ׳וועל איר געבן 2 גילדן, זי האטדארויף באשטאנען און ס׳איז מיר גאך געבליבן אן ערך פון נאך 2 גילדן(אפשרמיט א שמיץ מער). כ׳האב נאך אליין נישט געוואוסט ווי אזוי כ׳וועל זיךמיט דעם ספראווען.אין קארטשין האב איך דערוריל אויסגעפינען׳ אז מיין גוטע מאמע,כל־זמן זי האט נאך געהאט א קינד נעבן זיך, האט זי זיך געבארגט, געליעןגעגעבן עסן און אינאיינוועגם האט זי אויך עפעם טועם געווען• וועןאיך, דער לעצטער, האב פארלאזט רי היים האט זי, מיטן שפארן פארןמאגן, געוואלט אויסמיידן מערערע חובות. די היימישע ווייבער די שכן׳טעםהאבן דאם צוגעזען, האבן זיי איר פאר׳שדכן׳ט מיט ר׳ מרדכי עליאס, פוןרימאנאוו. ר׳ מרדכי איז געווען אן אלמן, אן עלטערער ייד, א פארמעגלעכער,וואם האט איר דעם פרנסה־פראבלעם אוועקגעגומען, באזייטיקט.איך האב געקענט מיין מאמעם כאראקטער, וואס שכךטעס און קרוביםהאבן איר שנעל געקאנט באאיינפלוסן. קיץ ווידערשטאגדלערין איז זי קיינמאלנישט געווען. איז ווען ווייבער האבן באשלאסן אז אזוי איז גוט פאר איר,האט זי איינגעשטימט און געווארן א רימאנאווער באלעבאסטע.ווי אזוי מיין מאמע האט אויסגעפינען, אז איך בין די ערשטע טעגפסח געווען אין קארטשין ודיס איך אליץ נישט. קיץ קארעספאנדעגטן, קיץטעלעגראמעס זיינען וועגן דעם נישט אנגעגאנגען. אבער באלד דעם ערשטןאדער דעם צודיטן טאג חול־המועד באקום איך דורך איינעם (כ׳געדענק שויןנישט ווער דאם איז געווען) א פארלאנג פון מיין מוטער, אז כ׳זאל צו איראריבערקומען. איאיינוועגם האב איך אויך דערפארן, אז מיינע צורי ברידערגעפינען זיך דארט.אין מיין דאמאלסדיקער לאגע איז עם געווען אן אינסטינקטיווערוואונש, צו קענען דעם גאנצן פסח אוועקשטיץ פון ריישע, וואו כ׳האב זיך פאראן עבד פארקויפט. בין איך, מיט אומבאשטימטע געפילן געפארן קיץ רימאנאוו.דארט האב איך מיינע צורי ברידער שוין געפינען איינגעהיימישט מיטאונזער שטיפטאטן און זיין משפחה. ער האט געהאט קינדער, זדיניקלעך אוןאוראייניקלעך וואם אלע האבן זיי געוואוינט אין ר׳ מרדכי׳ם אייגנטום.קארטשינער יזכור־בוך281מיץ מאמע איז ביי זיי געייאח ווי דיער אימענע מאמע — נישט ווי אשטיפמאמע.און ווען כ׳האב זיך באלד באקענט מיט ישראל׳ שלום נאכמאלעס(וועמען איך האב שפעטער באשריבן אין "גוט און פרום") און פון איםאויסגעפונען אז ר׳ מרדבי איז א גרויסער בעל־צדקה האב איך צו איםבאקומען דרך־ארץ ווי צו אן אייגענעם טאטן. — אזוי האב איך עם אנגעהאלטןביז צו זיין פארגיין אין דער אייביקייט.עם ווילט זיך באמערקן אז מיר, די מאמעם קינדער האבן קיינמאלנישט אויסגענוצט זיין גבירישאפט פאר אייגענע צוועקן. ווען מיר זיינעןגעווען אגגענעמע געסט אויף פסח, סוברת איז עם פאר אונז געווען גענוגסאטיספאקציע.ווען איך בין שוין געווען אין אמעריקא (אין די דרייסיקער יארן) איזמיין מאמע געשטארבן. ר׳ מרדכי איז מיט א פאר יאר שפעטער געשטארבן.ער האט אריינגעלעבט ביז עטלעכע ניינציק. א צעיאזשעט פערד מיט א וואגןהאט געמאכט אן ענד צו זיין לעבן.די גוטהערציקייט פון ר׳ מרדכי׳ן — אין זיין פארמעגלעכער צייט —צו די נויטבאדערפטיקע האט מיך צו אים צוגעצויגן, וואם איך דארף׳ בייגעלעגנהייט׳ דערמאנען. דאס טו איך איצט, שריפטלעך, צום ערשטן מאל.איז אין פארבינדונג מיט די זכרונות, וועגן טרעפן ר׳ דוד רינגעלהייםאין ריישע, באצאל איך איצט א מאראלישן חוב א יידן, וואם איז געווארןמיין שטיפטאטע און איז ווערט געדענקט צו ווערן — אן א מחיצה צווישןקארטשין און רימאנאוו.וואלף רינגעלהיים׳ ר׳ דוד׳ם זון, וואם געפינט זיך דא אין אמעריקאהאט זיכער עפעם מער צו דערציילן וועגן זיין גאטזעליקן טאטן און משפחה,וואם איז נישט אין מיין רשות.282משה צוקערלייב וואלף פריינדא סך מאל ווילט זיך פרעגן: צי איז טאקע נישט בעסער געווען דעראלטער דרך, ווען מ׳האט נישט געוואוסט פון די הרינטיקע בא־קוועמלעכקייטן, מיט די אלע שאלאמויזן׳ אן וועלכע מ׳קען זיך שדין נישטבאגיץ, און ווען מ׳האט זיי שדין איז מען ערשט אומצופרידן, ווייל מ׳זעטביי אנדערע נאך מער — און אזוי אן א סוף?לייב וואלווען האב איך געקענט פון מיין קינדווייז אן. מיר זיינעןגעווען שכנים. זיין טאטע־מאמע, יאנקעל און יאכעט, האבן געוואוינט בייסענדערל פעסעל אין הויז, וואם איז געווען באהאפטן מיט מיין טאטנס. אשמאלע, לאנגע קאמער איגצווישן האט זיי ביידע אפגעטיילט.לייב וואלף איז געווען דער יינגסטער פון ר׳ יאנקעלס קינדער. דרייטעכטער — פערל יענטע, גדליה דאווידאוויטש׳ם ווייב, אסתר און סערל,אויך זיין עלטערער ברודער מתתי׳ זייגען שוין געווען חתונה־געהאטע.בלויז לייב וואלף האט גע׳בטלךט ביי טאטע־מאמע און געלייענט מעשה־ביכלעך, אזוי ווי א שיכור׳ער טריגקט בראנפן. אין זיין אויסזען איז ער געוועןא שטיק בטלן מיט לאגגע געקרייזלטע פאות, פאר׳חלום׳ט, אן וועלכן עם איזאינטערעם פאר עולם־הזה׳דיקע זאכן, נאר געשוועבט צווישן מלאכים אויףיענער וועלט. ער איז געווען אויסגעבונדן מיטן גיהנם און גן־עדן? ער האטכמעט געוואוסט אלע שטשיעשקעס פון דעם הימלישן אויסלייג, און האטגעציטערט ווי א פיש, ער זאל חלילה נישט געשטרויכלט ווערן מיט אן עבירה.ווען ר׳ יואל פריינד׳ זיץ אנקל, איז, אויף דער עלטער, בלינד געווארן,פלעגט לייב וואלף אים, איעדן טאג אין דער פרי, אפירזאגן תהילים און ר׳יואל האט אים נאכגעזאגט. אחוץ פון זיך אליין איז ער אויך פון זיין פעטעריואל אנגעשטעקט געווארן מיט פארכטיקייט, זיינע אויגן זיינען נישט געוועןקיץ די־וועלטיקע, מ׳האט עם ממש געזען באשייגפערלעך.און ווען איך האב פארלאזט קארטשין — אין יאר 1908 — איז נאךקארטשינער יזכור־בוך283לייב וואלף געווען ביי טאטע־מאמע. ער איז שוין געווען ראוי־לחופה, אבערדי צייט איז נאך נישט געווען רייף דערפאר.מיט 12 יאר שפעטער — אין יאר 1920 — ווען איך האב באדארפטשווארצן די גרענעץ קיץ טשעכא־סלאוואקיי און בין אגגעקומען צום גרעגעץ־שטעטל מעזשע־לאברעץ אויף יענער זייט, האב איך אויסגעפונען, אז לייבוואלף וואוינט דארט׳ האט א וריב מיט 5 קינדער, דריי זין און צורי טעכטער,אן אייגענע כאלופע, מיט א קו, וואס לאזט זיך מעלקן.פארשטייט זיך אז כ׳האב אים באזוכט, אים געזען, דערזעלביקער לייבוואלף ווי אין דער היים, אבער נאך מער פאר׳בטל׳נט — מעשה פרנסה־געבער.ער איז דארט געווען א מלמד פון קינדער (זיינע תלמידים האב איך נישטגעזען און, למען־האמת, האב איך אויך גישט געזען זיין וריב און קינדער).זיין וריב האט געהאלפן אין פרנסה, אזוי ווי אלע ווייבער אין אזעלכעשטעטלאך.ווען מהאב ווידער, נאכן היטלער־חורבן, דא געטראפן איינעם פון לייבוואלף׳ס זין, א געראטעוועטער פונם גיהנם, געקליידעט היינט־מאדיש, אןבארד, אן פאות, האב איך זיך געפרעגט! ״הזאת־נעמי״ ז — איז דאם אשפראץ פון לייב וואלףץ?די אומגעקומענע פון לייב וואלף׳ס משפחה זייגען! ער צוזאמען מיטזיין ווייב שיינדל בת משה! זייערע קינדער! יאכעט, יעקב און שרה. ז״ל.די לעבנגעבליבענע וואס געפינען זיך אין אמעריקא זיינען: מרדכיצבי און משה.284משה צוקערט1הגאר אהרןשמואל אהרךם צונאמען ״קאקעשקע״ — פון וואנעט עם שטאמט —ודים איך נישט. מ׳האט אים אייד גערופן "שמואל אהרן בינע׳ס" און זייןפאמיליע נאמען איז געווען! טעלער.אין די שפעטערדיקע יארן, ווען איך כין שוין אין קארטשין גישטגעווען, ווען שמואל אהרן האט שוין געהאט א ווייב מיט קינדער זיי מפרנסצו זיץ׳ האט יוסף וועבער געגעבן א פירוש אויף שמואל אהרן׳ס צונאמען.זיכער צי ס׳איז אזוי, בין איך נישט. אבער קיץ בעסערע כאראקטעריסטיק,ווי יוסף וועבער האט געגעבן שמואל אהרנ׳ען דארף מען נישט.אין דעם "יזכור־בוך" געפינט זיך די שילדערונג פון שמואל אהרן מיטזיין פיש־האנדל און אלץ מיטאיינאנדער, ווי אזוי ער האט געפירט דעם מסחר,זיין גוטהארציקייט און רואיקן געמיט, וואם בלויז א ל״רניק קען מען צו־שרייבן אזעלכע מעלות.פארשטייט זיך אז יוסף וועבער האט אין זיין שילדערונג פארדרייט דינעמען, אויסצומיידן אומאנגענעמלעכקייטן אין יענער צייט, ווען אזעלכעבאשרייבעכצער אין די "גאזעטן" איז געווען טריפה־פסול, און איבערהויפטפאר אזעלכע וואם האבן זיך קוים געקענט ספראווען מיט דער עברי, אוןאמאל דאס אויך נישט צו גוט. ווי קינסטלעריש, ווי געטריי צום אמת, יוסףוועבער האט עם געמאלן, און היבשלעך לשבת׳ אבער דער רוב פונם שטעטלהאבן גישט געוואוסט מיט וואם ׳מ׳עסט עם".ווען ס׳איז אנגעקומען קיץ קארטשין דער זשורנאל "וועלט־שפיגל",וואו יוסף וועבער האט שמואל אהרנ׳ען מיט זיין משפחה געשילדערט, האבןזיך חברה־לצים געפעדערט און עם אונטערגעטראגן שמואל אהרנ׳ס וריב, האטעם איר, די "קאזאטשקע" אנגעצונדן דאם הייסע בלוט און יוםף׳ן דערגאנגעןדי יארן.ווען זי האט אים געזען אין דרויסן האט זי אים נאכגעשריגן: דער"פישער" גייט, דעד פישער גייטיפון "דער פישער" (דער טיטל פון דער באשרייבונג) איז ביי אירקארסשינער יזכור־בוך285געווארן! ״דער פישער״ — א פיגטאלע אין דער "פ" האט איבערגעדרייטדי יוצרות מיט א נקמה־געפיל ווייל מ׳האט זי "באשריבך.אויף אזא אופן האט א יידענע באצאלט א קינסטלער, וואס האט אירחלילה נישט פארשווארצט דאם פנים. ער האט איר געמאלן ווי אן אשת־חיל,ווי אסך אזעלכע היימישע־יידענעם זיינען געווען, וואט האבן געהאלפן איןפרגסה, און זי האט׳ אויף איר שטייגער, נישט ערגער עם געמאכט וויאנדערע "היינטיקע" וואס ווייסן עפעס מער.זי האט גערעדט מיטן באגריף "וועלט" (מ׳האט איר א שלעכטן שםגעמאכט אויף דער וועלט), כאטש מער ווי פון דער גרענעץ קארטשין האטזי קיץ אנונג נישט געהאט. עם איז כאראקטעריסטיש וואם אפילו דער פשוט׳ם־דיקער מענש זעט זיך, אינם מאראלישן באגריף, אין א וועלט־פארנעם.מ׳וויל נישט זיין געסטעמפלט ווי א חיה־רעה — האט זי זיך מיט יוסף׳ןאפגערעכנט אויף איר שטייגער.זאל ר׳ שמואל אהרן קאקעשקע (א נאמן לשבח) מיט זיין ווייב אוןקינדער, וואם זיינען געווען היטלער־קרבנות, רוען אין גן־עדן.כבוד זייער אנדענק.286משה צ ו ק ע ררי ט^^ועי'ר׳ שמעי׳ איז געווען אין קארטשין א גאנצע אינסטיטוציע. ער מיטזיינע פיר זין האבן .געהאט צו טאן מיט פערד — ס׳איז געווען זייער פרגסה.זינט איך געדענק ר׳ שמעי׳ן איז ער שוין געווען אן אלמן, אן אלטערמאן. ער האט געוואוינט מיט זיין טאכטער דבורה, וועמעס מאן איז געוועןאין אמעריקא און זי איז געבליבן אין קארטשין מיט צוויי יינגלעך (אברהםאון בער) און א מיידל (טשארנע) און געווארט, געהאפט, אז איר מאן זאלזי מיט די קינדער אריבערנעמען צו זיך.שמאיע׳ס יינגסטער זון, חיים, וועלכער איז שוין געווען א דערוואקסענער,האט אויך געוואוינט מיט דבורה׳ן. ער האט שוין געהאט אן אייגענע בריטשקע,און געפירט פאסאזשירן פון קארטשין קיץ קראם און צוריק.חיים איז געווען א ציכטיקער יונגערמאן און געהאלטן זיין פערד אוןוועגאלע ריין.נאך א קאליעם, וואס איז געווען די העכסטע דערגרייכוגג פון אפיאקער, איז א בריטשקע געווען פון א צווייטער מדריגה. די קאנסטרוקציעפון א קאליעם איז, אז מ׳הוידעט זיך אין אים מער ווי מ׳פארט. ס׳איז אזאמין גרוים קינדערוועגאלע, וואס שאקלט צום איינשלאפן.א בריטשקע האט נישט די ספרענזשענעס אז ס׳זאל זיך הוידען אבערהאט ציכטיקע אויסגעבעטע געזעסן, אין ביידע זייטן הענטלעך צום אנהאלטן,און ס׳שטייט אויף א העכערער מדריגה ווי א וואגן. מער ווי א באשטימטעצאל פאסאזשירן קען מען דערין נישט אריינפאקן.איך האב אנגעפאנגען מיט חיים׳ען, דעם יונגסטן זון, ר׳ שמאיע׳ם.איצט וועל איך צוריקגיין צו זיין עלצטן זון! איציק.איציק איז געווען א שפיליטער. דאם האט זיך גערעבנט פאר אבאלעבאטישער פרנסה. עם האט געהאט צו טאן מיט ברענגען פון דער באןסחורות קיץ קארטשין, וואם קענען מיט פאסט נישט געשיקט ווערן, אוןאויך פון קארטשין צו דער באן, און אין אנדערע מקומות אויב ס׳האט געהאטצו טאן מיט גרויסע לאדונגען. דאס איז געווען א פארביגדונג מיט סוחריםקארטשינער יזכור־בוך287און מיט צוטרויען אז אלץ וועט דורכגעפירט ווערן אזוי ווי מ׳וואלט אלייןגעווען דערביי.דער וואגן פון א שפיליטער איז געווען א מאסיווער, א גרעסערער אוןדער געשפאן האט באדארפט זיין מיט צוויי שטארקע פערד, זיי זאלן קענעןפירן א שווערע משא. דערצו האט מען אויד באדארפט, פון צייט צו צייט,האבן א גוי, א טרעגער׳ אויף און אפצולאדענען די שווערע סחורות׳ וואסמ׳האט זיך דערמיט אליין נישט מתעסק געווען. דאס האט שוין געשטעלטאין דער מדרגה פון מער חשיבות, טראצדעם וואס מ׳האט אויך געהאט צוטאן מיט פערד.איציק האט זיך טאקע גערעכנט צווישן די באלעבאטישע יידן. ערהאט געהאט א חשוב׳ן זיץ־פלאץ אין בית המדרש. שבת און יום־טוב איז זייןשטריימל און דידענע בעקעשע געווען ציכטיק — נישט אפגעטראגן־אלט —און האט אויך געקענט אין די קליינע אותיות אביסל מער ווי זיינע ברידער:מעביר־זיין די סדרה און אפשר אביסל פירוש־המילות דערפון.נעבן זיין אייגן הויז, וואו ער האט געוואוינט, האט ער אויך געהאטדי שטאל פאר פערד און וואגן און א היבשן ארומגעצוימטן פלאץ פארןאריינפאר.דער צווייטער זון ר׳ שמאיע׳ס׳ יאסל, האט אויך געהאט אזא מיןשפיליטער־וואגן, אבער נאר מיט איין פערד. ער האט געפירט סחורה, אין אקלעגערן פארמאט, פון קארטשין קיץ קראס און צוריק, צוזאמען מיט דיאייגנטימער וואס האבן געהאנדלט דערמיט. אפטמאל האט מען אין דעם וואגןאויך אריינגעקוועטשט א פאר פאסאזשירן אן סחורה וואס זיינען געפארןאין דער זעלביקער ריכטונג, וואו ס׳איז געווען באשטימט. אויך פלעגטער אמאל פארן קיץ רימאגאוו אדער אנדערשטוואו בלויז מיט פאסאזשירן.אין אזא פאל האט מען פון קיץ באקוועמלעכקייט נישט געוואוסט! וויפילס׳האבן זיך געקענט ארייגפאקן אין וואגן איז געווען רעכט. מ׳איז געזעסןאויף אייגענע קלימיקלעך, אויף היי, פעק, אויף די דרעגגער וואס האבןצוזאמענגעהאלטן די ווענטלעך פוגם וואגן. אלץ האט געדינט פאר א זיץ־פלאץ, אבי מ׳איז דערפארן וואו מ׳האט באדארפט. אויף געוויסע סחורותהאט מען דאך אוודאי זיך געקאנט מאבן באקוועם.עס איז געווען געוועגדעט אין יאסלען, ער זאל אלץ אזוי אויסלייגן,ארומביגדן, אז ס׳זאל זיין א מעגלעכקייט נאך מער ארויפצוגעמען אויפן וואגן.עס זאל מער אריינברעגגען.288משה צ ו ק ע ריאסל איז געווען דער שטארקסטער צווישן זייגע גרידער און אויךזיין פערד איז אלעמאל געווען א מאסיורם, אז ס׳זאל קענען שלעפן דיאנגעלאדענע משא.נישט אייגמאל האבן די פאסאזשירן געמוזט מוחל זיין און ארונטערגיין,ווען ס׳איז געקומען בארג־ארויף וואם איז פארן פערד געווען צו שוועד, אוןיאסל האט, מיט זיין גבורה, אונטערגעהאלפן צו דערגרייבן דעם שפיץ־ בארג.דאם איז געווען א געווענלעבע דערשיינונג אין יענע צייטן. ביים קראסנערבארג האבן די פערד היבש געסאפעט אים אריבערצופארן.לויט יאסעל׳ס אפגעטראגענע שבת׳דיקע מלבושים, מיט זיין פארעלטערטשטריימל, האט מען ביי אים נישט געזען קיין נגידישאפט, אבער ער איז געוועןבאלעבאטיש, געהאט זיין אייגענע וואוינונג און זיך געהאלטן אין דער מדרגהלויט זיינע מעגלעכקייטן.משה, דער דריטער זון שמאיע׳ם, האט אויך געהאט אן איינפאכן וואגן,אויף וועלבן ער האט בלויז געפירט פאסאזשירן, מייסטנם פון קארטשין קייןקראם און צוריק. צו אזא פונקציע איז זיין וואגן געווען צו אנגעכוימלט, מיטנישט קיץ באקוועמע זיץ־פלעצער און דערצו איז זיין פערד אלעמאל געוועןא שוואכם — עם האט קוים זיך דערשלעפט וואו מ׳האט באדארפט. —מםתמא האט אים געפעלט די פעאיקייט צו דערגרייבן עפעם בעםערם.ער האט געהאט אן אייגענע כאלופע מיט א שטרויענעם דאך און,ווי־נישט־איז דורכגעקומען מיט זיין היונה,ווי איך געדענק פלעגט ר׳ שמאיע אלעמאל ארויםגיין אין מארק אוןארומפוצן, ארומבארשטן משה׳ם פערד, אז ם׳זאל אויםקוקן לייטיש. משהאיז געווען, אין דער באציאונג, אפגעלאזן. די אנדערע זין, ר׳ שמאיע׳ם,האבן אליין אבטונג געגעבן אויף זייערע פערד און וועגן. ר׳ שמאיע האט זייגישט באדארפט ארויםהעלפן, טראצדעם וואם ער וואלט זיך דערפון נישטאפגעזאגט.אין איינעם א שיינעם טאג האט דבורה באקומען פון איר מאןשיפםקארטן פאר איר מיט אירע קינדער. זי האט איינגעפאקט איר נויטיקעארעמקייט און געפארן צו איר מאן, און פאטער פון אירע קינדער, קיץ אמעריקא,באלד האט חיים חתונה געהאט און איבערגענומען דבורה׳ם וואוינונגא קיך מיט אן אלקער). ר׳ שמאיע איז געבליבן מיט דעם יונגן פאר איןדערזעלביקער דירה.קארטשינער יזכור־בוך289ס׳האט גענומען א צוויי־דריי יאר און דבורה האט אריבערגענומען אירטאטן קיץ אמעריקא. ראך א טאכטער.אין זיין עלטער האט שוין ר׳ שמאיע נישט געקעגט ארבעטן. קיץפערד־באשעפטיקונג האט ער דא נישט געקענט קריגן. פלעגט ער, אין זייןפרייער צייט, גיץ, אין דער איסט זייט ניו־יארק, וואו דבורה און אסך לאנדסלייטהאבן געוואוינט, פון איין לאנדסמאן צום צווייטן און זיך דערמאנען פון דעראלטער היים.איבעראל וואו ער איז געקומען האט ער געזוכט א מזוזה צו געבןאיר א קוש. אבער, בעוונותינו־הרבים, האט ער עם גישט ביי אלעמען געפונען.זיין יידיש הארץ האט דערפון געווייטיקט, אז ער האט עם פשוט נישטגעקענט אויסהאלטן.צו לערנען, אדער אפילו זאגן תהילים, איז ער נישט געווען צוגע־וואויגט, איז, וואס האט אזא ייד געקענט טאן אין דעם "וויסטך אמעריקאןאז א מזוזה אויף א יידיש ביישטידל האט געפעלט איז דאך הימל עפן זיו!אין אזא פאל האט ער זיך שוין געפילט ווי אין א גוייש הויז — אוןגיי כאטש נעם אראפ דאס היטל! דאס איז פאר אים געווען א שווערער נסיון,וואס אויף זיינע עלטערע יארן האט ער עס מער גישט געקענט אויסהאלטן.אמת מער ווי דאוונען און מאכן אלע נויטיקע ברכות צום עסן, אדערפאר אן עליה, האט ער נישט געקענט, אבער ער האט געוואוסט פון אזאיידישקייט אין וועלכן ער איז דערצויגן געווארן. אויך די, אן־בארד־און פאות,פון זיינע לאנדסלייט האבן אים געשטאכן אין די אויגן. ער אליין האטדערפון גישט געמינערט, אבער האט זיך געפילט אין א טריפה לאנד, וואםאפילו די שטיינער, אויף וואם מען טרעט, זיינען אויסגעווייקט מיט עבירות.— קיין עולם־הבא קען מען זיך דא גישט פארדינען.איז, זייענדיק אין אמעריקא א צוויי יאר האט אים זיין טאכטער דבורהגעמוזט צוריקשיקן.איך געדענק ווען ער איז צוריקגעקומען קיץ קארטשין. מיין עלצטערברודער, שלמה, האט זיך שוין דאמאלם געפוגען אין אמעריקא, האט ער מיטר׳ שמאיע׳ן מיטגעשיקט שעלקעס (שלייקעם) פאר זיינע ברידער, וראם איןקארטשין איז עם דאמאלס געווען א יקר המציאות. דער גרום פון שמאיע׳ןוועגן שלמה׳ם יידישקייט איז געווען נישט קיץ געהויבענער. ער האט געגעבןאן אגוואונק אויף דער גישט זיכערקייט, אויפן ספק, פון שלמה׳ם האלטן שבת290משה צ ו ק ע ר— ווי א ייד דארף. מילא, טיטן גישט יידישן טראכט האט שוין ר׳ שמאיע,פאר אנדערע, שלום געמאכט.אזוי איז ר׳ שמאיע צוריקגעקומען אין זיין אלט געבוירן־שטעטלקארטשין. וואו ער האט זיך שפעטער אויפגעהאלטן ,ביי וועלכן פון זיינע זין,איז מיר נישט באקאגט. איך בין מטושטש דערין.דבורה פלעגט אים ווארשיינלעך, פון צייט צו צייט, שיקן פון אמעריקאא פאר טאלער, ער זאל גישט דארפן אנקומען צו די זין. — דאכט זיך אזגעוואויגט האט ער ביי חיימ׳ען. ער האט זיך ווידער געמאכט נוצלעך מיטפוצן, פאיען, געבן היי, האבער, שעטשקע די פערד פון זייגע קינדער, וועןזיי האבן זיך געפינען אין מארק. ער האט שוין געהאט א הוש, אן אויג פארזייערע באדערפנישן אין דער ריכטיקער צייט. מ׳קען אפשר זאגן אז ערמיט די פערד האבן זיך גוט פארשטאנען. דורך אלע זיינע יארן צו זייןבאשעפטיקט מיט זיי האט ער שוין כמעט געקעגט זייער שפראך. מ׳קעןאפשר גאר זאגן, אז ער האט פארשטאנען זיין אייגענער, צוזאמען מיט׳ןפערדם שליחות, צוליב וואס זיי זיינען באשאפן געווארן. ביי אים איז נישטגעווען קיין מורא צוצוגיין אפילו צו א ווילד פערד. מיט א גלעט אויפןריכטיקן פלאץ זיינען זיי באלד געווארן פריינט. מיט א זשמעניע האבער האטער עם נאך מער פאפראוועט.ווען איך בין אוועק פון קארטשין איז שוין ר׳ שמאיע זיכער אלטגעווען א 75 יאר. ער איז געווען פולשטעגדיק גרוי, האט געהאט א הדרת־פנים, בלויז דער פשוט׳ער טראכט זייגער האט עדות געזאגט אז ער איז נישטפון די כלי־קודש.כבוד זיין אנדענק.׳הארטשינער יזכור״בוך291אברהסיילנו נאראיעדעם שטעטל, אויף יענער זייט ים, האט געהאט זיין משוגע׳נעם, זיינעגבירים, ארעמעלייט און אלע אועלכע, וואס האבן צוזאמעגגעשטעלט אןאייגנארטיקע קהל שע־באלעבאטישקייט. מ׳קען זאגן, אז אלץ צוזאמען איזשוין געווען אזוי אריינגעפאסט איינם־און־אנאנדעד, אז ס׳האט געגעבן דעםכאראקטער פוגם גאנצן שטעטל. אין פריידן און אין ליידן, וואם האבן אנגע־רירט, אחוץ דעם יחיד, האבן אלע גענומען אן אנטייל דערין — אזוי וויס׳וואלט געווען איין צוזאמענגעוואקסענע משפחה.אפמעסטן אלע שטעטלעך, מיט א גלייכער מאם, קען מען ניט. אזוי וויצורי מענטשן (אויסער א צווילינג) זיינען קיינמאל אויסערלער קיץ גלייבע,אווי זיינען זיי אויך ניט אינערלעך.אויך אין פרנסה־צוזאמענשטעל טרעפן מיר קיינמאל ניט, אין אגלייכער מאם, די אייננאמען מיט די אויסגאבן אויף א הונדערט־פראצענטיקןשטייגער ענלעכקייטן. איינער קען מיט צען רייניש א וואך לעבן באלעבאטישאון נאך דערפון געבן א נדבה אן ארימאן, און דער צוריטער (מיט דערזעל־ביקער צאל אין א משפחה) זאל ניט האבן גענוג, אזא םומע, פאר זיינעאייגענע הצטרבותן. אויף אזא אופן שאפט זיך פארשידנקייטן אין א געזעל־שאפטלעכן־צוזאמענשטעל.דאך קען מען זאגן אז אלע יידישע קהילות האבן זיך אויםגעצייכנטמיט א געוויםן ענלעבן כאראקטער, וואם איו איינציק אין דעם מין.אפילו שטאטישע משוגעים זיינען געווארן, פון זיך אליין, געצוימט,אז זיי פלעגן קיינעם קיץ שאדן ניט אפטאן, און אין דער אלגעמיינערארמקייט, האבן זיך שוין געפינען אזעלכע מענטשן וועלבע האבן זיך אויףזיי אומגעקוקט צו דערהאלטן זייער נשמה.ם׳האט זיך ודיניק געטראפן אז יונגעלייט, מיידלעך זאלן פארזעםןווערן צוליב גייםטיקער צוריקגעשטאנענקייט. אזעלבע זיינען געווען אויסנאמען.מ׳האט, ווי ניט איז, צוזאמענגעפארט אזוינע, וועלכע האבן זיך, אויף זייעראופן, נארמאליזירט, מען זייער אבנארמאלקייט איז ניט געווען עקסטרעם.292משה צ ו ק ע ראנשטאט צוויי אומגליקלעכע גשמות, האט מען זיי פאראיעיקט, און, צוםגליק, האבן אזעלכע קיינמאל ניט קיץ נייע דורות געבראכט. טראצדעם וואסס׳האבן זיך אלעמאל געפינען "וואוילע־יונגען", וואם האבן זיך געלאזט וואויל־גיין מיט קיצלדיקער אינפארמאציע פאר אזא פארל.ווי עם זעט אויס איז פולע גייסטיקע צוריקגעשטאנעגקייט אויך אבאווארעניש פאר ניט ברענגען קיץ נייע דורות אויף דער וועלט. ספעציעלווען ביידע זיינען אין אזא צושטאנד.א משוגע׳נער קען אמאל זיין געפערלעך ווען מ׳רייצט אים. אין אצושטאנד פון אויפברויז קען ער אפטאן שאדן און אויך וועמען נזוק׳ן, וועןמ׳באווייזט ניט באצייטנם זיך פון אים צו דערווייטערן. קליינווארק האט אטבע זיך אמאל צו טשעפען צו אזוינעם, אבער פאר גרויסע איז עם א פליכטזיי מדריך צו זיין אויף רהמגות צו אזאלכן.ווי ניט איז האט זיך דאס שטעטל מיט אזעלכע פראבלעמען געספראוועט.אן פראפעסארישער פאכמענישקייט האבן זיך די קליינע שטעטלעך איינגע־שטעלט זייער לעבן אזוי, אז ס׳איז אלץ אנגעגאנגען נארמאל. קיץ רויב־און־מארד־סענסאציעס האט, פשוט, קיינמאל ניט געטראפן. דער גאנצער איינשטעלאיז געווען, אז מ׳האט אפילו קיץ פאליציי ניט באדארפט, אויסער צוליב דיגויישע שכנים.דאם חתונה מאכן אן אבנארמאל פארל איז געווען פארבונדן מיט אגעוויסער מצוה. אחוץ דעם וואם מ׳וועט, אפשר, אויסלייזן צוויי פארבלאנד־זשעטע נשמות, האט מען דערמיט אראפגענומען אן עול פון די משפחות, וועלכעזיינען מיט אזעלכע געשטראפט געווארן. אויף אזא חתונה האבן זיך מתעסקגעווען באלעבאטישע מענטשן פונם שטעטל. בכבודיקע באלעבאסטעם האבןגעטאנצט דאם מצוה־טענצל, און האבן געזען אז דאס פארל זאל זיין באזארגטמיט אן אייגענער דירה, מעבל, נעשיר און אלץ וואם איז נייטיק פאר דערבאלעבאטישקייט. טייל האבן געגעבן שוה־כסף און טייל האבן מיט א פארגראשן יוצא געווען. דער נייער "פרנםה־געבער" האט זיך שוין נאכדעם געפונעןזיין וועג צו היוגה צווישן דער אלגעמיינער איינגעשטעלטקייט אין זיין ארום.די באלעבאטישע יונגעלייטלעך האבן דען געהאט אנגעגרייט אזא פיינעמערכה, ווען זיי האבן אויסגעביטן זייער בחור׳ישקייט אויף באלעבעסלעך?דאס גאנצע יידישע לעבן האט דאך געהאנגען אויף גיסים, האט זיך נאדאיץ נס אנגעהאנגען אינם גלות׳דיקן איינשטעל.הכלל, דעם שטאטישן חזךם זון, אברהם׳לע איז געווען א נאר — ניטקארטשינער יזכור״בוו293קיין משוגע׳נער. אזוי האט מען אים טאקע גערופן: אברהס׳לע נאד! ערהאט קיינעם קיץ שלעכטם ניט געטאן. ער איז געווען א גוטמוטיקער באראקטער.און אזוי ווי די יארן, זיינע׳ האבן זיד גערוקט און ער איז נאך אלץ ניטגעווען קיץ בא׳טלית׳טער און באשטריימלטער, האט מען פאר אים אוים־געפינען אן עלטערע מיידל מיט א הארב פון ביידע זייטן אץ געמאכט א שידוך.כ׳בין חושד אז מיין מאמע, ע״ה, איז געווען די שדכן׳טע, ודיל ס׳איזגעווען איר שוועסטער, וואם האט געוואוינט מיט דער באבען און זיידען איןא דארף נעבן רימאנאוו. די מומע לאה האט זיך צוגעהערט, וואט נוטע אוןפרומע לייט הייסן, און מיט אברהס׳לען חתונה געהאט. אברהט׳לע האט נאדפון פריער געהאט א שטיקל אנשפאר מיט "פרנסה". ער פלעגט פאר דערמשפחה ראב ברענגען און אוועקפירן פון־און־צו דער פאסט, פעקלעך מיטלייוונטענער סחורה׳ מיט וואם זיי פלעגן האגדלען אין ארבע־פינות־העולם.איך ווייס ניט צי זיי האבן אים שפעטער געגעבן א פולע פרנסה פארזיין שטענדיקער שליחות, אבער צוזאמען מיט אנדערע שליחות׳ן, אדער אפשררחמנות־אקטן מצד באלעבאטישע מענטשן, האט אברהט׳לע געהאט מיט וואסזיך און זיין ווייב "מפרנס" צו זיין.אברהמ׳לע מיט לאה׳ן, האבן געפירט זייער צוזאמענלעבן ביז צוםאויסברוך פון דער לעצטער מלחמה, און געווארן היטלער־קרבנות צוזאמעןמיט אלעמען. קיץ שאדן האט אזא אברהמ׳לע ניט געטאן, און האט געהאט אבארעכטיקונג צום לעבן, מער ווי אלע דייטשן, וואס האבן געמארדעט אומשולדיקעמענטשן.אברהם׳לעס נארישקייט האט קיינעם ניט געשאדט! זייער /׳חכמה"האט אומגעברענגט א וועלט — שר״י!294משה צ ו ק ע ררעש ראטז־הגןגזלילז גריבל אגן נעכטלצ נאראונזער דאש־הקהל, שילעם אקסעלראד, האט חתונה געהאט, אויף זיינעעלטערע יארן, מיט א מיידל פון סטרי. ער איז שוין דאמאלס געווען א זיידעפון גרויסע אייניקלעך. זיינע צוויי זין, דוד און שמשון, האבן געוואוינט איןקארטשין, געהאט קינדער, און זיין יונגסטער זון, בעגדעט, א בחור פון עטלעכעאון צוואגציק יאר, איז געווען מיט אים.א היבשע פאר יאר האט ער געפירט א באלעבאטישקייט אן א ווייב,געווען אן אלמן. פלוצים האט ער דאם שטעטל "מזכה־געווען" מיט א בתולהפון א גרויסער שטאט וואם האט געשאפן א שטילע מרידה: קיין שייטל,אפילו, האט זי נישט געטראגן, געגאנגען אין די אייגענע האר, און נאך דערצו— גערעדט מייסטנם פויליש. אזוי האט מען גערעדט וועגן איר.קיץ "ויצעקו" דעריבער האט מען נישט געמאכט. חופה־וקידושיןהאט ער דאך גענומען. אבער א יידישע טאכטער מיט אייגענע האר, נאך דערחתונה, איז דאך נישט יידישלעך. און נאד דערצו איר באנוצן די גויישעשפראך, וואס קיינער אינם שטעטל איז נישט געווען קיץ ״בן־בית״ דערין —אפילו איר מאן שילעם. אזוי פלעגט מען זאגן, אז פויליש קען מענדעל ווייסמאןבעסער פון שילעמ׳ען.זיך פארטשעפען מיט שילעמען האט קיינער נישט געוואגט, צוליבזיין פאזיציע. ער איז געווען פארבונדן מיט די מושלים פון דער סטאראסטווע,גויישער געמיינדע, מיטן גאנצן קלאפער־געצייג. ממילא וואלט קיינעם נישטקיץ טובה געטאן אנצופאנגען מיט אים וועגן אזא פריוואטן ענין.זיין נייע ווייבל האט מיט קיינעם אינם שטעטל נישט געהאט קיץמגע־ ומשא. איבערהויפט וואלט קיינער נישט געוואגט צו ווערן נאענט מיטאיר, ס׳זאל נישט פאלן קיץ חשד, או מ׳ווערט א "פורץ־גדר".אפילו קיץ מיידלעך מיט "היינטיק־וועלטיקייט" האבן זיך דאמאלסאין שטעטל נישט געפונען — שוין אפגערעדט וועגן ווייבלעך.בלויז שילעמס יונגסטער זון, בענדעט, וואס איז עלטער געווען ווי זייןשטיפמאמע, און וואם איז שוין געווען אין ״מרחקים״ — אין בודאפעסט —קארסשינער יזכור״בוך295צוליב זיינע "מאנעוורעס" נישט צו ווערן "קיר״דו׳ס" פלאקן־שיסער, בלויז ער,האט, ווי עם זעט אוים, שלום געמאכט מיט דעם, וואס דין טאטע האט זידפאר׳קנס׳עט צו א יונג ודיבל, וואם האט גערעדט גוייש אץ זיך געשטראנצלטלויט דער לעצטער מאדע.קיין מיאוס׳ע איז זי נישט געווען, אבער, מסתמא, איר ארעמע היים, אןנדן, האט איר געשטויסן זיך צו פארבינדן מיט אן אלטן יידן, וואם איז דאךגעווען א ראש־הקהל פון א שטעטל.אין די זומערדיקע פארנאכטן פלעגט מען זען ווי בענדעט מיט זייןטאטנם ווייבל שפאצירן לענגאוים פון זייער היים, וואס איז געווען נאענטצום מארק, דורכגעגאנגען דעם וועג צום בית־המדרש און אזש דערגרייכטביז צו גאדאלען, וואו ס׳האבן זיך געענדיקט די יידיש באוואוינטע הייזער.גיי פאנג זיך אן מיט א "לאבח" וואס פארקוקט זיך אויף דעם טאטנסוועגן!א יינגל מיט א מיידל האבן, אין יעגער צייט, נישט געוואגט צו שפאצירןצוזאמען, און דא דערלויבט זיך עם בענדעט מיט זיין שטיפמאמע. עם איזא סברה וועמען די פריצות האט באדארפט מער ארן: ר׳ שילעמען אדערדאס שטעטל. — אבער צו קיץ אפענע סקאנדאלן איז צוליב דעם נישטגעקומען. אלץ ארום האט זיך געפירט ווי פריער. קיינעם איז, חלילה, נישטאיינגעפאלן זיך צו נעמען א מוסטער פון זייער "גרויסשטעטישקייט"א כשר הויז האט שילעמם ווייבל געפירט אזוי ווי אנדערע. מילכיקםאון פליישיקייט האט זי נישט געמישט. ווען יא וואלט מען עם געוואוסט. ציזי האט אמאל געהאט א שאלה איז מיר גישט באקאגט, אבער ווען עםהאנדלט זיך וועגן אמת׳ער טרפות וואלט דאס שטעטל געגאנגען אויףקידוש־השם.נאך אלעמען האט דאך שילעם געדאוונט איעדן טאג — אויב די ווענטהאבן אויערן. אינדערוואכן האט מען אויף קיינעם נישט מקפיד־געווען, צימ׳קומט אין בית־המדרש אריץ דאוונען צי גישט. עם האט געטראפן אז אוירגאר פרומע זאלן דאס פארפעלן צוליב סיבות. שבת און יום־טוב איז שילעםגעקומען אין בית־המדרש מיט זיין גאנצן יידישן טראכט: א שטריימל, אזיידענע בעקעשע, מיט א גארטל ארומגעבונדן. בלויז די ריינקייט פון איםהאט מער געפינקלט, ווי פון א דורכשניטלעכן בעל־הבית. איז, מיט וואסהאט ער געזינדיקט אנטקעגן דעם רבש״ע? — בלויז מיט זיין קראגן אוןשניפם — ״באצירט״ מיט א יונג ודיבל!296משה צ ו ק ע רגו, דאם צווייטע האט שוין געטראפן ביי הייליקערע פון אים. אוןדאם ערשטע האט מען אים שזין לאנג מוחל געווען. ס׳איז טאקע געווען איבערוואט מרעיש־עולמות צו זיין, אבער מ׳האט עם, אין שטילן באדויער,אראפגעשלוגגען.דורך א ווייבל, מיינם א שכנ׳טע, געכעלע נאר, האב איך זיך דערוואוסטוועגן דעם ראש־הקהל׳ם ווייב נישט יידישלעבן אויפפיר (אחוץ דאס אויבןדערמאנטע).נעכעלע׳ וואס מ׳האט זי חתונה געמאכט מיט אן אורחא־פורחא, בדיזי זאל נישט בלייבן מיט א גראען צאפ ביזן קבר, האט געוואוינט צוזאמעןמיט איר מאמען און שוועסטער — ביידע אלמנות — איז געווארן אן עגונהבאלד נאך איר חתונה. איר מאן איז נאך די שבע־ברכות און נאכן גאנצןטומל, וואם דאס שטעטל האט געהאט א חלק דערין, פארשוואונדן אויף זייןגע־ונד־וועג, צו וועלכן ער איז געווען געוואויגט. מער האט מען פון איםנישט געהערט. ער האט בלויז געהאלפן אן אלט יידיש מיידל אפצושערן אירעהאר און אנטאן א קופקע אויפן קאפ — און דערמיט יוצא געווען. פון איצטאן האט שוין נעכעלע באקומען פרומע פליכטן וואס געהערן צו א חתונה־געהאטער פונט ווייבערשן מין.די נעבעלע פלעגט, פון צייט צו צייט, גיין צום ראש־הקהל׳ם יונגעווייבל. וואם פאר א "מיסיע" זי האט דארט געהאט איז מיר גישט באקאנט.אויף וואשן און סקראבן איז זי נישט געווען פעאיק. אבער מסתמא האט אירדי ראש־הקהל׳טע מיט עפעם מהנה געווען. אנישט וואס פאר א שייכות האבןזיי ביידע געהאטז דאם פוילישע לשון אויסדרעשן האט זי, די "אריסטא־קראטקע", מיט איר נישט געקענט. מער ווי דאס ביסל יידיש האט געכעלענישט פארשטאנען, אבער עם זעט אוים, אז די סטריער "פריצה׳טע" האט זיךאויף דער קארטשינער שפראך יא פארשטענדיקט.איינמאל הער איך ווי נעכעלע דערציילט איר מוטער, אז דעם ראש־הקהל׳ם ודיבל טראגט גישט קיץ "פארטוך"."כידוע" איז דאך א פארטוך א ודיבערשער "לייבצודעק", און דאסהאט אפילו נעכעלע געוואוסט — האט זי נישט געקענט תופס־זיין ווי אזוי איידישע טאכטער קען זיך באגיין אן אזא "שמירה"...זאלן זיי ביידע — צוזאמען מיט אלעמען, וואס כ׳האב דא דערמאגט —רוען אין גן־עדן.קארסשינער יזכור״בוך297בער פיטזלבער פישעל איז געווען יונגער פון מיר מיט א 3 אדער 4 יאר. איןדער צייט פון מיין זיין אין קארטשין בין איך מיט אים קיין חבר ביטגעווען. דער אונטערשייד אין יארן האט אויך געמיינט, אז צוזאמען אין אייןחדר האבן מיר ניט געלערנט און ביז צו מיין 16טן לעבנסיאר׳ ווי לאנגכ׳האב זיך געפינען אין שטעטל, איז ניט געווען קיץ מעגלעכקייט אגצוקגיפןא חבר׳שאפט צווישן אונז.ערשט אינם יאר 1914, ווען דער ערשטער וועלט־קריג האט אויסגע־בראכן, האט עם דער גורל געוואלט, אז איך אלם 22־יאריקער און בער אלם18, אדער 19 יאריקער זאלן ווערן זעלנער פון איין רעגימענט, פון אייןקאמפאניע, און אז מיר זאלן אנשליסן א נאענטע פריינטשאפט, וואם האטאנגעהאלטן ביז א יאר נאכדעם ווי כ׳בין שוין געווען אין אמעריקא, (ביזןיאר 1922) דורך קארעספאנדירן צווישן זיך — און צוליב אומשטענדן וואםהאבן באווירקט, אז כ׳זאל אינגאנצן אויפהערן צו שרייבן, איז אונזער פאר־בינדונג איבערגעהאקט געווארן. דער צופאל האט אונז חבר׳יש פארקניפט אזויווי דוד־ויהונתן און דער צופאל האט אונז צעשיידט.איך בין אבער זיכער אז ביז צו זיין לעצטן אטעם־צוג האט ער זייןמיינוגג וועגן מיר ניט געביטן — אזוי ווי איך האב עם, לגבי אים, ביזהיינט נישט געטאן.ביי אונזער באקענען זיך האט שוין בער געהאט א באשטימטן אידעאלאון ביי מיר איז נאך אלץ געווען צעשוואומען, אן א פארטיי־לעבל (אזוי וויעד־היום), און דאך האבן מיר זיך גוט פארשטאנען און געווארן גייסטיקפארבונדן.ער איז געווען דער ערשטער אפענער ציוניםט אין קארטשין וואם,צו יענער צייט, איז עם פשוט געווען א געוואגטקייט, אץ איך בין באך אלץגעווען מיט מיץ בימ״המדרש געמיט, פון וועלכן ב׳בין באך ביז היעט ניטארוים — טראצדעם וואם איך פראקטיציר עם ניט, זינט איך בין פץ מייןשטעטל אוועק.298משה צ ו ק ע רמיר האבן אלעמאל געהאט איבער וואס זיך צו אמפערן — איבער זאכןוראם זיינען געשטאגען ברומו־של־עולם. עם האט אונז קיינמאל קיץ טעמאניט אויסגעפעלט. א שאד וואט ער איז אזוי יונג אוועק פון דער וועלט.כ׳בין זיכער אז זיין אומגליקלעכע ליבע (וואם איז דאמאלם אויךגעווען א נייעם אין אונזער שטעטל — טראצדעם וואם אזעלכע געשיכטעםזיינען שוין אזוי אלט ווי די וועלט שטייט) האט אים פארקירצט די יארן.איך ווייס נאך עד־היום ניט ווער ס׳האט געמאכט דעם ערשטן פינאלןאיבערברוך! צי נעכע מיט איר פארן קיץ ישראל, אדער בער׳ס ווערן אחתן מיט א מיידל פון קראקע׳ אבער איינס בין איך זיכער אז זייער צעשיידונגאיז פאר ביידן געווען א טראגעדיע. איך בין געווען אן עדות פון ביידגס ליבעאון האס (אויב מ׳קען זיי אזוי צוזאמענבינדן) און איך האב פשוט ארויסגעפילטזייערע גייסטיקע איבערלעבונגען.ס׳איז ניט אזוי זיכער אויב זיי וואלטן זיך פאראייניקט וואלט אלץגעווען בכי־טוב׳ אבער אז אן אנדערער זאל באזיצן נעכען האט ער זיכערניט פארגינען און זי האט עס אויך אזוי שטארק ניט געוואלט, אז אן אנדערעפרזי זאל אים באזיצן. אז מען שמועסט ״ראמאנטיק״ איז דאך ניט שייך. —זייער קידער־ווידער (אזוי ווי עס געפינען זיך אין די ראמאנען, וואס זייהאבן זיך דערמיט גענוג "אנגעגעסן") האט מיך באוואויגן צו דענקען אנדערשטוועגן אזעלכע זאכן. אבער דער קריג, זייער צעשיידונג, און אינצווישן פארדאכטןאויף די אלערליי באגעגנישן, וואס מ׳קען ניט אויסמיידן, האבן. אריינגעווארפןטראפנס סם אין דער ״געטליכקייט״ וואס מיר רופן ״ליבע״. — א ריינע ליבעוואס ווערט איינגעשטעלט נאך חופה־וקדושין איז מייר שוין מער צום הארצן.— דאס איז אבער א זייטיקער ענין וואס כ׳האב עס דאך ניט געקענט אויסמיידן,ווען איך דערמאן זיך פון זייער ביידנס פריינטשאפט צו מיר,איצט וויל איך ארויסברענגען בער׳ס איינפלוס אויף מיר אין זאכןוואס זיינען מיר נאך געווען פרעמד, צו וועלכע כ׳האב פריער ניט געהאטקיץ צוטריט און קיץ מעגלעכקייט.ביי מיין באקענען זיך מיט בער׳ן איז ער שוין געווען א קענער פוןהעברעאיש, געלעזן אסך די דייטשע ליטעראטור און דורכדעם זיך באקאנטמיט דער וועלטלעכער. עס איז אים ניט געווען פרעמד די משכילישע "טענות*ומענות" און דער אויפקום פון דער יידישער־ליטעראטור.פון צייט צו צייט פלעגט בער שרייבן אין יידישע און העגרעאישעקארטשינער יזכור־בוו299אויסגאבן — קורץ! ער האט געהאט וואם צו זאגן און האט עס געזאגטבעל־פה און אין שריפט.ווי כ׳קען זיך פארשטעלן האט מען אין אזא פרומען שטעטל וויקארטשין באדארפט אנווענדן דיפלאמאטיע און טאקט אז מיט דער "וועלט־לעכקייט" זאל מען זיך ניט איינרייסן מיט רעם ארוס. קיין לייכטער עניןאיז עם זיכער ניט געווען.אסך קשיות האט מען געקענט פרעגן! דויד וועלכע וועגן האט ערדורכגעבראכן צום "דרויסן" ז וואם האט אים באוואויגן אפצואודיכן פונם אלטן,פרומען דרך און גיין אויף א נייעם? זעען מיר שוין א זיכערע ישועה איןדי אלע נייע ״גליקך וואם מ׳טראגט אונז, מיט פראפאגאנדע, אנטקייגן ? נאךאון נאך איז געווען צו פרעגן וואם מיר פלעגן טאקע פערזענלעך דורכזופן.און אין מיין אייגענעם ״וואנדערוועג״ האב איך עפעם דערפילט —באקענענדיק זיך מיט בערן — אז איך, שוין זייענדיק לאנג אוועק פון קארטשיןשטעק נאך אלץ דארט און ער, זייענדיק דארט, איז גאר ווייט אוועק איןמרחקים.זיץ פארצוג פון וויסן מער, וואס עם גייט אן אין דער יידישער וועלט,האט מיך געשטעלט אין א פארלעגנהייט. אבער ער האט מיך באגריפן אוןגעהאט טאקט מיך ניט צו שטעלן אין א פאלעגנהייט. מיר אליין איז געווארןקלאר וואם עם פעלט מיר און דארף זוכן עם גוט צו מאכן.און נאך 7 חדשים אפזיין אין "פראיעם־יאםלם" ארמיי (ניט ווערנדיקגעשיקט אויפן "פראנט" צו הרג׳ענען מענטשן) האב איך באקומען אן אורלויבאויף אן אומבאשטימטער צייט און בין פארווארפן געווארן קיין בודאפעםט.אין מיין נייעם וואוינארט האב איך געזוכט גוטצומאכן גייםטיק, וואם עם האטמיר פריער געפעלט. דאם דייטשע, וואם איז געווען די אלגעמיינע מדינה*שפראך, האט ביי מיר היבש אונטערגעהינקען. האב איך זיך איינגעשאפןאלערליי גראמאטיקאלע דייטשע ביכער, ווערטער־ביכער כל׳ערליי, און האבגוט געהארעוועט דארויף.די בריוולעך וואם איך פלעג שרייבן צו בערן — וועלכער איז נאךצוריקגעבליבן אין דער ארמיי, אלם אפיצירם־דינער ביי אן עםטרייכישןהויפטמאן — און זיינע בריוולעך צו מיר, זיינען מיר גוט צונח געקומעןאלם פראקטיק אין דער גראמאטיק. אינאיינוועגם איז דאך מיין נשמה אויךניט געווען אוים קלאטשע, איז, א מיידל דא און א מיידל דארט, מיט וועלכערמ׳האט זיך דורכגעשריבן — פארשטייט זיך אויף דייטעו — און אויף דעם300משה צ ו ק ע ראופן דורכגעגאנגען מיץ "עקזאמעך. קיינער פון זיי האט מיר, חלילה, ניטאנגעוויזן וואו איך "הינק־אונטער", אבער אחר־המעשה, ווען כ׳האב זידשפעטער, נאכן אוועקשיקן אזא מין בריוול, זיך אליין געכאפט אז כ׳האב געמאכטא "בולבע" אין דער גראמאטיק, האב איך זיך פאר מיר אליין פארשעמט.אבער ביי דעם איז עם געבליבן. ווי ס׳זעט אויס האבן די פונט ווייבערשן מיןא גאנץ גוטן חוש פאר אזעלכע זאכן, און מאכן א שווייג וואו ס׳איז נויטיק.אין בודאפעסט פלעג איך זיין א אפטער אריינגייער צו דער פאמיליעווייסמאן וואו געכע — צוזאמען מיט אירע עלטערן און ברידער האבן געהויזט.אין דער היימישקייט מיט אלעמען און טאקע זיין פאראינערעסירט צום גוטן,בין איך שוין אינייינוועגם געווארן איגפארמירט אין וואם פאר א גראדן אוןפארמען, די ראמאנטיק צווישן בער׳ן אין נעכען, האלטן זיך און, פון צייטצו צייט, ווי זיי בייטן זיך. — בער׳ן האט קיץ פאנטאזיע ניט געפעלט.זייענדיק אין זיין זעלנערישער מונדור, האט ער גע׳חלוס׳ט הימלישע זאכן אוןאלץ פארבינדן מיט זיץ האפנונג פון צוזאמענזיין מיט זיין /,אויסגעוועלטע".אויך נעבע איז געווען באשאנקען מיט ראמאנטישע חלומות און האט אויךגעקענט שרייבעריש עס אויסדריקן. ס׳איז געווען א כשר׳ער טאפ און אכשר׳ער לעפל, אבער — די ליבע מאטערנישן צווישן די צוויי יונגע מענטשן,די ראמאנטיק מיט די צווייפל־פלאנטערנישן, וואם איז די טבע דערפון, וועןדי אומשטענדן דיקטירן ביידן צו זיין באזונדער, פארווארפן — דאס אלץאיז טאקע גורם די פאנטאזיע צו פליען אין די הימלען, אבער ווען עם קומטצו דער ווירקלעכקייט ווערט אלץ פארבלאסט.זייער ביידנס שפעטערדיקע צעשיידונג, נאך איידער זיי האבן באוויזןצו וואוינען אונטער איין דאך, האט מיר געגעבן א לעקציע זיך ניט אריינצולאזןאין ״הימלישע־אוואנטורעם״. האב איך עם אינגאנצן אויסגעמיטן? — מיץהארטער לעבנםוועג האט מיך פארפירט צו אנדערע פילאזאפישע־טראכטונגען,און אויך אייגנארטיקע שטרויכלונגען. — ווי עם זעט אוים איז קיץ גלייכערוועג פאר אלץ און אלעמען ניט פאראן.בער מיט נעכען זיינען געווען אנגעפראפט מיט דער ,׳גייםטיקער־םחורה" פון ראמאנען, וואם האט זיי םטימולירט פאר זייער אייגן לעבן. דערכוח דערפון איז, אז שטארקע און םענםיטיווע כאראקטערן ליידן דערפון נאךמער.די געטלעכקייט און די ענערגיע וואם מ׳לייגט אריץ אין אזעלטע זאכן,וואם לאזן זיך נאכדעם אוים א בוידעם, איז איינם פון די מאדערנע מכות,קארטשינער יזכור־בוך301וואם איז שווער דערפון פטור צו ווערן. ס׳איז מער געווענדעט אין מזל,ווען אזעלכע גרויס־קינדערישע־שפילערייען לאזן זיך אוים צום גוטן, אוןניט אין עפעס א גער׳יימען כוח׳ וואם יונגע מענטשן דענקען אז גלויז זייבאזיצן אים און ס׳איז קדשי־קדשים צו וועלכן קיינער האט ניט קיין צוטריט.וואס עם וואונדערט מיך עד־היום, וואם איך בין דאמאלם, אין יענערצייט, גאר געווארן א "פוסק" אין די "ר,עכערע ענינים" פון ראמאנטיק, אןאפילו צו האבן געלעזן איין ראמאן אין מיין לעבן. איך האב דעם עניןפארשטאנען און עם ערלעך געאורטיילט — אן וועמען משיג־גבול צו זיין.מםתמא האט מען מיך אויך פארשטאנען.אוי בער! איך וויים ווי דו ר,אםט געליטן!ביזט געווען א ציוניםט און האםט ניט דערלעבט צו זען פארווירקלעכטדי יידישע־מדינה. נעכע איז אנטלאפן פון זיך אליין צו "דייך ישראל אוןהאט דארט חתונה געהאט און איבערגעלאזט א יורש וואם וועט ודיטערשפינען איר אנדענק.זאלט איר ביידע זיין געאכפערט און געדענקט לעולם־ועד.302משה צ ו ק ע רגזייגןחיים וואלף איז גישט געווען מיין חדר־חבר. ער איז געווען אין דייארן פון מיין עלצטן ברודער שלמה, ע״ה, א קיימא־ לן, אן ערך עלטער פון21/2 ביז 3 יאר.קיץ גמרא־ בחור, צו לערנען פאר זיך, איז חיים וואלף גישט געוועןאבער א זמן־צוויי האט ער געלערנט ביי א גמרא־מלמד. דעריבער איז איםנישט געווען פרעמד די אלע רעליגיעזע־״הצטרכותן" וואס א באלעבאטישןייד קומט אנטקייגן דורבן יאר: חומש און רש״י, מעביר־זיין די סדרה,אביסל פון "אקדמות־מילין" און "שיר־השירים", "איכה" און נאך א באפ אוןא שמעק, וואו דאם רעליגיעזע לעבן איז געווען געקנופט און געבוגדן.חיים וואלף האט זיך צו מיר דערנענטערט נאכדעם ווי איך האבגעמאכט דעם "שויתי" פארן עמוד, אין בית־ המדרש. אזוי ווי ער פלעגט זיךצאצקען מיט גע׳כתיבה׳טע אותיות, אזוי, צוליב פארגניגן, האט ער זיךדערפילט גאענט צו מיר, וואס איך האב שוין באוויזן מיט די זעלביקע אותיות,צוזאמען מיט קאמביגירטער ארנאמענטיק, א גאנץ "ווערק" צוזאמענצושטעלן.זיינע ערשטע שריט אין דער צייכן־קונסט, ווי א קרוין, א מנורה, אמגן־דוד, און נאך אזעלכע יידישע־סימבאלן, וואם פלעגן זיין אויף מזרח׳ם,שולן און מצבות, פלעגט ער מיט גוטן געשמאק באווייזן. עס איז נאר געוועןא צופאל, וואס איך האב, מיט מיין שויתי־איינפאל פארכאפט די "בכורה" אינם4שטעטל. אחוץ דעם זיינען מיר די פאר "גרייצער", וואם פלעגן מיר אריינ־פאלן, אינם זכות פון מיין באוואוסט געווארענע קינסטלערישקייט, גאנץגוט צונוץ געקומען. די פענער אויף שמחת־תורה וואם די דרדרקי־מלמדיםפלעגן ביי מיר באשטעלן! דריידלעך אויף חנוכה, און אלערליי איינפאלן פארפורים־פארשטעלערס און פאר פסח פארשידענע צאצקעם, רייזעלעך געשניצטפון קאלירטן פאפיר פאר באלעבאסטעם צו באפוצן זייערע היימען — איזפאר מיר געווען א קוואל צו קענען זיך קויפן א גמרא, א ספר און א סך לשון־קודש׳דיקע חסידישע מעשיות, וואם כ׳פלעג שלינגען מיט חשק.חיים וואלף, א בן־יחיד ביי זיין טאטע־מאמע, האט אזעלכע פארדינסטןקארטשינער יזכו ר ־בוו303נישט באדארפט. זיץ טאטע, יאנקעל, דער טאנדייט־שניידער, וואס פלעגטנייען קורטקעם און הויזן פאר פויערים אריפן יריד, האט באוויזן, פון דינעפארדינסטן, אפצושפארן אויף א ציגעלנע געביידע אין מארק, וואו אונטןזיינען געווען צוויי פארדונגענע געוועלבער — א טראפיק און א שפייז־געשעפט — און אויבן האט יאנקעל־שניידער געהאט, פאר זיך, א שייגעוואוינונג.יאנקעל איז געווען באוואוסט אלם קמצן — נישט קיינעם געגעבן אוןנישט ביי קיינעם גענומען — אבער א שטילער צוריקגעצויגעגער, וואם האטקיינעם אויף די הינעראויגן גישט אפגעטרעטן.די איינגעשטעלטע מאם פון יחוס׳דיקייט פלעגט אזא יידן ווי יאנקעלאינגאנצן מבטל זיין, ווען מ׳פלעגט שבת־און יום־טוב׳דיקע עליות איינטיילןאין ביתוהמדרש. דאם האט אפשר אויף יאנקלען געווירקט צו זיין אביםלפארביטערט. ער האט עם אבער קיינמאל נישט עפנטלעך ארויםגעוויזן.אן איינגעשטעלטער שטריך פון אים, וואם האט זיך מיר אייגגעקריצטאין זכרון, איז כדאי צו פארצייכנען.ער איז אלעמאל געגאנגען ריין, ציכטיק, אנגעטאן. קיין שפרינקאלעאדער א לאטע אויף זיין מלביש האט מען נישט געזען כאטש ער פלעגט טראגןא בעקעשע וואם האט אויף זיך געהאט מתושלח׳ם יארן.די אייגנשאפט, פון ריינלעכקייט און נישט שנעל אפנוצן א מלבוש,האט יאנקעל איינגעפלאנצט אין זיין זון חיים וואלווען, וועלכער האט עםמיט זיין אייגן באטראכטן צוגאב אין זיין אויפפיר, באשטעטיקט.חיים וואלף פלעגט טראגן א קאפעליוש, א זשופיצע וואם פון אלטקייטהאט עם שוין אויף זיך געהאט א גרינעם שימער, אבער דער פארם האטזיך געהאלטן אזוי ווי ניי, אן וועלכן עם איז םימן פון אן איבריקן קנייטש.שטיוול, וואם די היימישע בלאטעם פלעגן שנעל אויפעםן די פאדעשוועם,צוזאמען מיט די כאלעוועם, האט ביי חיים וואלווען אנגעהאלטן 5־6 יאראון זיי זיינען נאך געווען ווי ניי — אלעמאל מיט א גלאנץ.חיים וואלף האט מיר אמאל דערקלערט דעם "פארוואם" דערפון!אז מ׳גייט אויף דער ערד, שטייגער, צי אין א בלאטע, צי אין טרוקענע טעג,דארף מען זיך נישט אראפדריקן מיטן גאנצן קערפער מיט /,שארן" אוןקוועטשן די פים אויפן באדן, אן צו קלערן דערפון. אין איעדער םיטואציעדארף מען אזוי טוישן, באוועגן די פים, זיי אויפהייבן, אז ם׳זאל שוינען די304משה צ ו ק ע רזיילן. במילא אין א בלאטע מיידט מען אוים א פליוך וואם שויגט אויך דימלבושים, וואם מען טראגט. ער האט עם באוויזן, אז ער האט רעכט.גאך מיין 16טן לעבנסיאר, ווען כ׳האב באשלאסן צו ווערן א בעל־מלאכהאון בין אוועק פון דער היים, פלעג איך חול־המועד פסח און סוכות קומעןקיץ קארטשין.מיך האט נאך אלץ די בית־המדרש־סביבה געצויגן, וואו דאם גאנצעשטעטל האט זיך צו מגחה־מעריב פארזאמלט, און וואו איך פלעג פארטאגן,גאנצע טעג און אוונטן זיך קגייטשן ביי דער גמרא. חיים וואלף איז שויןדאמאלם מיין נאענסטער חבר געווען. צוליב מיין באשלום צו לערגען זיךדי מאלער־קונסט, האט עם מער באפעסטיקט.און אזוי ווי גאך מיין אוועקפארן האט חיים וואלף איבערגענומען דישטעטלדיקע "מלאכה־פארזארגונג", האט ער אלעמאל געהאט שאלות מיך צופרעגן, וואס קיץ קלארע ענטפערם אויף זיי האב איך אים נאך גישט געקענטגעבן, ודיל איך אליץ בין נאך אין אלע עגינים נישט געווען באהאוונט. איךהאב זיך אבער געשעמט צו זאגן דעם אמת האב איך אים פארענטפערטזאכן אין דער וועלט אריץ.איינמאל האט ער מיך געבעטן איך זאל אים אויפצייכנען א פיגורפון אן אשה מיט א פריציש קלייד און אנדערע שמאכטעם, פאר א שילד, וואםמ׳האט ביי אים באשטעלט. האב איך עם אים, על־רגל־אחת, סקיצירט אןפראפארציע, אבער ער האט מיר שפעטער געלאזט וויסן, אז ער האט זיךדערמיט אליץ געספראוועט — דאמאלם איז ער נאך אלץ געווען אין דעםשטאדיום פון א טאטנם א קינד, וואם האט די אלע זאכן געטאן נישט לשם־פרנסה, נאר פאר זיין נייגונג צו קונסט. שפעטער אבער, ווען ער האט חתונהגעהאט, און באדארפט אליץ זארגן פאר חיונה, האט ער מיט זיין חוש פארמלאכה זיך דעטראכט צו פארשידענע אויפטוען וואם האט אים געגעבן אמעגלעכקייט מפרנס צו זיין זיך און זיין משפחה.איינס פון זיינע אויפטוען אין קארטשין איז דער צעמענטענער גדרפונם בית־הקברות. ביים ענד פון דער הויך האט ער באפעסטיקט מיטארויסשטארצנדיקע, פון צעבראכענע פלעשער, שפיציקע גלאז, ^ גויישעלאבוסעם זאלן נישט לייכט קענען אריבערקריכן דעם פארקן. צום גליק האבן דיהיטלער־באנדע, ימש״ו, דארט נישט געהאט קיץ שליטה, און דער קארטשינערבית־החיים מיט זיין צוים ארזם איז נאך ביז היינט געבליבן א זכר פוןדער קארטשינער־קהלה. אויך חיים וואלף האט זיך דערמיט פאראייביקט.קארטשינער יזכור־בוך305קיץ פראפיט דערפח האט ער נישט געהאט? ער האט זיין צייט אוןענערגיע געגעבן אומזאנסט. צו באצאלן זיינע ארויסהעלפערם האט ער געזען,אז אנדערע זאלן האבן דעריגער די אויפזיכט, אז מ׳זאל אים גישט קעגעןחושד זיין, אז ער פראפיטירט עפעם דערביי.אויף דעם קארטשיגער בית־עולם זיינען אויך באערדיקט געווארן דייידן פון די דערפער ארום, און מיט 60־70 יאר צוריק, אויך די יידן פון קראם— וואס איז געווען די פאוויאט־שטאט — האבן געפינען זייער לעצטע רואויפן קארטשינער בית־החיים.יעדעס יאר פלעגט קומען אין שטעטל אריץ א מצבה־קריצער אוןהאט דארט באזארגט אלע נייע מצבות, וואם מ׳האט באדארפט אויפשטעלן.צוביסלעך האט זיך חיים וואלף דעטראכט אליץ צו ווערן א מצבה־קריצער. אבער אנשטאט צו מאכן עם אויף געקויפטע שטיינער האט ער זיךגעמאכט פארשידענע פארמען — פון גרוים און קליין. — לויט דער באשטע־לונג האט ער אין זיי ארייגגעגאםן צעמענט, עם אויסגעגליכן אין שייגערפארם און דארויף נאכדעם אויםגעקריצט די אויפשריפטן מיט אלע באפוצונגעןאין חיים וואלף׳ם געשמאק. לויט דער אינפארמאציע זייגען די אויםגעגאםעגעצעמענט־מצבות שטארקער ווי די שטיינערנע.חיים וואלף׳ם נייע באשעפטיקונג ביי מצבות האט אים אויך געגעבן אגעלעגנהייט אלע מצבות, רואם זייגען אפגעבליאנקעוועט פון רעגן, היצן אוןקעלטן, זיי אויפצופרישן מיט פארב רואו ם׳איז געווען נייטיק. פון דעם האטער אויך געצויגן אביטל אויף חיונה.דאם אלץ האב איך איבערגענומען פון באקאנטע — דא אין אמעריקא— וואם האבן עם מיר דערציילט. — אריך דאם ווייטערדיקע גיב איך איבערמפי־השמיעה.נאך אייניקע אויפטוען פארן שטעטל גיט א בילד וועגן אים.אין מיץ צייט איז געווען די קהל׳שע בית־הבםא אינדרויםן נעבן דערוואנט פון דער שול. דריי ווענט פון ברעטער צוגעטשעפעט צו דער וואנט,פארשטעלט פאר דורכגייער און אן אפענונג אריינצוגיין. אינודיגיק איז געוועןא זיצברעט מיט א 7־8 אויםשניטן פאר די מענשלעכע באדערפגישן. האבןאבער קינדער — און אפשר אויך גרויםע — עם גישט באגוצט אויף זיצןנאר דארויף געשטאנען און צוביםלעך ארום די לעכער "ארומגעזייעט" מיטאומריין, אז א מפונק האט דארט נישט געקאנט טוען זיין באדערפניש. —קייגער האט זיך נישט באמיט עם אפצורייניקן, אדער מיט א "קול־קורא'306משה צ ו ק ע רדעם עולם צו לאזן וויסן צו האלטן עם ריץ. פאר אזעלכע זאכן האט מען נישטגעהאלטן ווירדיק פאר א בית־המדרש זיך דערמיט מתעסק צו זיץ.זיך צו באפרייען פונם קערפערלעכן וואסער פלעגן עם גרויסע אוןקליינע טוען אויף דער וואנט פון שול אין דרויסן.איז, ווי כ׳האב דא געהערט, האט חיים וואלף געמאכט די קהל׳שעבית־הכסא אנטקעגן־איבער דער שול, אין דער זייט פון מעכאלע בעקערסהויז, וואם איז געווען באווארנט פאר ריינקייט און האט אפילו דעם וועג,אריבערצוגיין, געמאכט פון צעמענט, אז אין דער צייט פון שנייען און בלאטעםזאל זיך דער עולם נישט קווענקלען עם צו באגוצן.בלויז חיים וואלווען האט געפאסט זיך אפצוגעבן מיט אזא ענין. זייןריינלעכקייט און אויפטוערישקייט האבן זיך דא קאמביגירט.חיים וואלף׳ס קינסטלעריש־טראכטן האט אים באוואויגן צו מאכן אכסא־של־אליהו, וואם אין קארטשין איז עם געווען א נייעם. ער האט געמאכטא סקיצע׳ אויפגעצייכנט אלע איינצלהייטן, די פראפארציע פון איעדער קלייני־קייט אנגעגעבן, א טישלער האט פאר אים געמאכט דעם געשטעל, א שגיצערהאט געמאכט די שניצערייען און דאם אלץ האט ער געדעקט פון זיינעהוצאות. — ס׳איז געווען זיין ביישטייער צו באשיינען דעם מקום־קדוש. יודעי־חן האבן דערין געזען א רעליגיעזן ציטער פון דעם סימבאלישן צוזאמענשטעל,מיט וואם די כםא־של־אליהו איז געווען באצירט. אזא ספעציעל געמאכטעשטול ווערט פארהייליקט לדור־דורות. ער ווערט נישט טאג־טעגלעך באנוצט— נאר ווען מען יידישט א קינד און מען ברענגט אים אריין בבריתו־של־אברהם אבינו.דערמיט האט חיים וואלף אפגעווישט זיץ גע׳ירשךטע קארגשאפט,וואם ער האט ארויסגעוויזן אין אגדערע פאלן. ס׳קען זיין אז זיין אייגענעראפשאץ האט אים באוואויגן נישט איבעראל צו זיץ ברייטגעביק, און געהאנדלטבצמצום.עם איז נישט מיין כונה צו שילדערן די ויתרוצצדם וואם זיינעןפארגעקומען צווישן חיים וואלווען און דעם פון פריער איינגעשטעלטן יחוםלגבי אים, זיץ פאטער און דורות צוריק פאר זיי.ווי ס׳איז צו מיר דערגאנגען האט קהל — ווען חיים וואלף׳ם פאטעראיז געשטארבן אין יאר 1920 — פארלאנגט פאר א קבר 1000 גילדן. חייםוואלף האט זיך געדונגען און מ׳האט פוגם "פרייז" נישט געוואלט אראפלאזן.אין עקשנות און פארדרוס האט זיך חיים וואלף נישט אונטערגעגעבן. דרייקארטשינער יזכור״בוך307טעג איז דער מת געלעגן אין הויז. ווען דיטיקע מענשן האבן אים געפרעגטוראם ער דענקט צו טאן מכה דעם, האט ער איראניש געענטפערט, אז זיץ טאטעאיז נישט געשטארבן, נאר ער נייט אין שטוב הויזן. לויטן מלוכה־געזעץמוז מען א מת באגראבן נאך דריי טעג׳ האט קהל עס געמוזט דערלאזן אןגעלט.זינט דאמאלם איז חיים וואלף מיט די קהל־לייט געווען אויף סטירדע.מ׳האט זיך עפנטלעך נישט געקריגט, נאר חיים וואלף פלעגט שיסן צו זיימיט שטעכווערטלעך ביז אין דער זיבעטער ריפ אריץ. אזוי דיטיק, נישטדירעקט, פלעגט ער מאכן באמערקונגען וועגן געוויסע זאכן. וואס דער עולםארום האט עם גוט פארשטאנען׳ צו וועמען עם איז געצילט געווארן און דער״בעל־דבר״ אליץ האט עם געמוזט אראפשלינגען מיט פארביםענע ליפן —נישט זיך ארויםצושטעלן צום נאר.שבת נאכן פארענדיקן שחרית, פארן לייענען, פלעגט דער שמשאויםרופן די לאקאלע מודעות, אדער דער רב פלעגט אמאל אין דער צייטהאלטן א דרשה.איינמאל, אין א פרייען שבת, פונם שמש׳ם כרוזים און דעם רב׳םדרשות, איז חיים וואלף ארויף אויפן באלעמער, געגעבן א קלאפ אויפן שלחן,אז ער האט עפעם צו זאגן פארן עולם. האט ר׳ חיים אלי׳ קויפמאן — דערדאמאלםדיקער ראש־הקהל — געגעבן א געשריי: "אתה הראת לדעת", ד. ה.אז מ׳זאל ארויםנעמען די םפר־תורה צום לייענען, און חיים וואלף דארף נישטריידן. דאמאלם האט אין חיים וואלווען אויפגעברויזט דער גאנצער כעם אוןהאט ר׳ חיים אלי׳ן פארפארן אין די אויגן אריץ.די גאנצע געשעעניש מיט די נאכפאלגן מעג מען אויםלאזן. — זאלעם דער בית־דין־של־מעלה פםק׳ענען, ווער ם׳איז דא געווען מער גערעכט.דערמיט וואם איך פארצייכן עם וויל איך חלילה קיינעמם כבוד נישט אגרירן.ם׳איז מענשלעך אויך אזעלכע פאםירונגען אין קהל׳ישן לעבן.ם׳איז אויך אינטערעםאנט וואם חיים וואלף איז, נאך דער אויבןדערמאגטער געשעעניש, געווארן אוא מין "רבי" פאר ייגגלעך פון די גישטגאר מיזחסים׳דיקע.יעדן שבת נאכן עםן פלעגט ער זיצן אין בית־המדרש, ביי א טישאויבן, די יינגלעך ארום אים, האבן געהאלטן םידורים, חומשים און ערפלעגט געמען א פםוק דא און א פםוק דארט, עם אריינטייטשן און צופאםןצו די זאכן פון די פארלויפנדיקע געשעעגישן פון דעם שטעטל דורך דער308משה צ ו ק ע רוואך. האט אריינגעווארפן שטעכווערטלעך צו וועמען ער האט געצילט. דורךרעם האט ער זיך געשאפן אזא מין שוץ־וואנט מיט די־יעניקע וואס זיינעןנוטה געווען צו זיץ זייט, און פון דער אנדערער זייט האט ער געהאט אגעלעגנהייט אויסצוגיסן "כל־חמתו" פאר די עולה׳ם ווי ער האט זיי געזען.עם איז אן אייגנארט וואם בלויז קארטשין האט עם געשאפן אין דערפארם׳ מיט אירע אנטוויקלונגען אין פארלויף פון דורות. עם האט אין זיךא הינטערגרונט, וואם וואלט געקענט געשילדערט ווערן אין א ברייטערןפארגעם, אבער דאם איז איצט גישט מיץ אויפגאבע.אלץ מיט אייגאנדער — טראץ דער אנגעצויגנקייט פון די שטרייטנדיקעצדדים — האט עם אלץ נישט געפירט צו שפיכות־דמים־קולט, אז מ׳זאל זיודערמיט דארפן שעמען. געכער איז די םארט האנדלונג געווען אן אקט פוןפארענטפערונג, אן אויפקלערונג מצד חיים וואלווען, וואם איינמאל האט עםיא געטראפן, אז ער זאל אויף א יידן הייבן א האנט. מיר קענען עם אוירפארענטפערן מיט זיין פארטיידיקן כיבוד־אב: ער האט זיין טאטן געזעןנישט אלם קמצן ביים לעבן — נאר אלם שטענדיקן, ערלעכן הארעפאשניק,וואם האט געלעבט פון זיין פראצע.איך געדענק נאך, פון פארן ערשטן וועלט־קריג, האט מיר אמאל חייםוואלף געזאגט: ווען איך וואלט געווען א //מענדעלע־מוכר־םפרים", ווען איךוואלט געקענט שרייבן, וואלט איך באוויזן ארויםצוברענגען מער קרומקייטןפון אוגזער שטעטל, ווי ער האט עם געטאן. — איך וויים אז קיץ לייענער פוןביבער איז ער נישט געווען, אבער אוגטערן איינפלום פון חיים לוי צייגעראיז ער געווארן אינפארמירט וועגן א "מנדלי" און דערמיט האט ער זייןפאגטאזיע ווייטער געשפינען. ער האט געהאט א גוטע תפיםה, איז געווען אגוטער באאויבאכטער און געקענט אלץ שילדערן, בילדלעך, מיט זיץ באגרע־נעצטער שפראך, אז מ׳ האט עם ממש געזען באשיינפערלעך פארן אויג. — איזאים באשערט געווען צו ווערן א "רבי" אויף דער עלטער און אויםנוצן זייןטאלאנט, אויך אויף דעם אופן.צו פארענדיקן מיינע ידיעות וועגן חיים וואלווען איז אויך כדאי צופארצייכנען דאם פאלגנדיקע: אזוי ווי קהל האט באדארפט מקבר־זיין זייןפאטער אן געלד — לויט דער אויבגדיקער שילדערונג — האט מען אים.געגעבן א קבר נעבן "פלויט". איז געגאנגען חיים וואלף און האט דעם קברארומגערינגלט מיט אן "אהל", אזוי ווי פאר א הייליקן. דער עולם האט זיךגעוויצלט, אז ער האט עם געטאן, כדי דער טאטע זאל נישט קענען"אנטלויפך.קארטשינער יזכור״בוד309דאנז נעכטיסט■, היינבויסע און ווארגנריסנו(אויפן אמעריקאנער באדן)מיט אסך יארן — און נאך ביז מיט אן ערך 40 יאר צוריק, האבןעקזיסטירט געוויסע גרענעצן צווישן ליטוואקעם און גאליציאנער, אונגארישע,רומענישע, פוילישע און אוקראאינישע א. ז. וו. אבער אין די שפעטערדיקעיארן האבן זיך, צוביסלעך אלע אויסגעמישט. די דייטשע יאהודים זייגעןפריער געווען (און אין א געוויסן זין זיינען זיי עם גאך עד־היום) מחוץ־למחנהפון די אנדערע. זיי האבן זיך געהאלטן פון די "געהויבענע" פון אלעמען. אבעראויך זייער "פעמטונג" איז, מיט דער צייט, במעט ווי אפגעווישט געווארן.היינט איז שזין ווינציק וואם פון דעם געבליבן.א "ליטוואצקע" וואם האט קוים געקענט א "צלם פאר אן אלף", האטגוט געוואוסט אז א גאליציאנער טויג נישט. פאר וואם און פאר וועןן —פרעג זי בחרם.טאמער האבן זיך יונגע פארלעך אויסגעמישט! ווען א גאליציאנעראפשטאמיקער האט חתונה געהאט מיט א ליטוואטשקע, אדער א ליטוואק מיטא גאליציאנער מיידל, פלעגט מען גאר אפט הערן, ווי דער גאליציאנער זווגאיז א געראטענער. ״עם טרעפן דאך אויסנאמען״ — פלעגט מען העדן פון דיליטווישע ״אויסדערוויילטע״. — "זיי האבן גראד געהאט מזל צו בעסערער״סחורה״ — האט מען צוגעגעבן.די ליטוואקעס זיינען געווען די אגרעסיווע. זיי האבן גישט אויסגעלאזטקיץ געלעגנהייט אריינצוזאגן שטעבווערטלעך, און "פראיעם־יאסל׳ס״־לאנדס־לייט האבן אלץ אנגענומען מיט א נאאיוון שמייבל: מילא וואם די "צלם־קעפ"זאגן! פון זאגן ווערט מען נישט טראגן.אזוי האט זיך עם געצויגן א צייט ביז ס׳איז געווארן א מיש־מאשצווישן די לאנדסלייט. היינט איז שוין דערפון קיץ זכר נישט געבליבן. דיקינדער און אייניקלעך ווייסן שוין כמעט אליץ נישט פון וואנעט זייערעעלטערן שטאמען. בלויז אויסנאמען האבן א שטיקל אנונג דערפץ.די אויסנאמען האבן עם אסך מאל צו פארדאגקען זייערע לאנדסמאג*310משה צוקערשאפט אנגעהעריקייט, אויב די זיינען נישט אין אנדערע ארגאניזאציעספארשוואוגדן.אסך סיבות האבן געהאלפן צו האלטן זיך געבונדן מיט די עלטערן,זיי זאלן באטש וויסן, אז זיי קומען נישט ארויס פון א וואלד ן אז דאם פריריקעלעבן, פון זייערע עלטערגם אלטער היים, איז געווען א שפרודלדיקס, מיטא רייבער פארגאנגענהייט, מיט מאראלישע געזעצן׳ וואס מ׳האט, פון מעבר־לים׳ אריבערגעברענגט אהער און עס דא ודיטער געשפינען. גישט פון אדזשאגגל זיינען די עלטערן געקומען — נאר בלויז פון אן ארעמקייט, וואםמ׳האט מיט זעלבסטווירדע, חשיבות איבערגעטראגן, צו וועלכן א היינט־צייטיקער, מיט זיין גאנצן ראסקאש, קען זיך קוים דערהויבן. — אזא מיןיחוס האבן מיד אריבערגעברענגט, וואם האט אונז געגעבן חיות דורכצוטראגןדי ערשטע שווערע, ארעמע צייטן׳ וואס איז אלעמען באשערט געווען. איןדער ארעמקייט האט מען געגרינדעט חברות, זיך גייסטיק, רעליגיעז אויסצו־לעבן.קארטשינער יזנור״בוך3112\^רט־שינער־ךייט\3ור טזץלמיט 80־90 יאר צוריק (קיץ גענויע דאטע האבן מיר נישט), האבןקארטשינער מיט ריישער לאנדסלייט זיך צוזאמענגענומען אץ דא געגרינדעטאיץ חברה.קארטשין איז געווען א שטעטל פץ אן ערך 200 פאמיליעם און ריישעאיז געווען א "כרך" פון א ססס׳ס! יידישע משפחות. אויף יענער דיט זייבעןדי גארנישט געווען אין שכנות. פארוואס אזא "שידוך" איז דאמאלס צושטאנדגעקומען געהער צום ענין וואס מ׳וואלט געמעגט אויסגעפינען. צום באדויערןזיינען די היינטיקע באזיצערס פון דער .גרויסער ירושה, וואס איז פון דעםגעכליבן (א פארמעגן פון איבער 90,000 דאלאר) גישט בארופן דערצו מיטווירדע עם צו פאראייביקן.ס׳הייסט אז קארטשינער האבן, כיי דער פאראייניקונג, אויסגעצאלט אןאגלייע פון 35,000 דאלאר אויף דער שול אין ווילעט סטר. און היינט האט דיהברה ״קארטשינער־ריישער״ קוים צושטייער געגעבן 200 דאלאר פארןקארטשיגער ״יזכור־בוך״. צודימאל א יאר גיבן זיי צו 50 דאלאר פארןקארטשינער רעליעף. — וואלטן זיי נישט, מיט כבוד, געקענט שטיצן אזאמין ספר, מיט א ברייטערן פארנעם, אז פון דעם גרינדונג אן ביז צוםהיינטיקן טאג, זאלן די ריישער־קארטשינער־חברה אין דעם "יזכור־בוך" מערפארצייכגט ווערן? די חברה האט עם כשר פארדינט.מיטן בית־עולם־קולט וועט זיך עם ביי זיי עגדיקן — אן וועלכערעם איז פארצייכנונג לדורות. צום באדויערן וועלן אסך אזעלכע אריבער־געצויגענע קהילות, פון מעבר־לים, האבן דעמזעלביקן סוף, ודיל די היינטיקעבאלעבאטים, פון אזא טייערער ירושה, ודיסן נישט ווי אזוי עם אפצושאצן. —שפעטערדיקע גריבלערס פון דער פארגאנגענהייט וועלן האבן בלויז טונקעלעהשערות, וועגן דער פארבנרייכקייט פץ קהילות, וואם זיינען אט־וואםפארשוואונדן.דא אין אמעריקא האט ריישע מיט קארטשין געשלאסן א "בונד" ןמ׳האט זיך פאראייניקט אין א שול, געהאט א היבשן מקום־קדוש, פאר דילעבנדיקע, וואס האבן מייסטנם געוואוינט אויף דער איסט זייט, אין ניו־יארקואון פאר די אוועקגעגאנגענע — אויפן עולם־האמת — האט מען זיך באווארנטמיט קברים, וואו אלע מיטגלידער פון א פאר דורות האבן שוין געפיגעןזייער רו.312משה צ ו ק ע רווער איו אנזאל געגןונזען 2\יי\ אגדעריגןנו?כמעט גיז צום ערשטן וועלט־קריג זיינען געקומען מייסטגם אזעלכעעסטרייכישע יידישע אונטערטאנטן קיץ אמעריקע וואם האבן געוואלט אוים־מיידן דינען אין דער ארמיי, נישט צו דארפן עסן קיץ טרפות, און גלאט אזוינישט צו שפילן זיך אין ביקסלעד, וואם איז נישט קיץ יידישע מידה. ס׳איזאבער דער גורל צום רוב אויסגעפאלן אויף די ארעמע און פשוטע, וואםהאבן קיין אנדערן אויסוועג נישט געפינען. פון רוסלאנד זיינען זיי אויךגעקומען צוליב די פארפאלגוגגען וואס יידן האבן געהאט אויסצושטיין, מצדזייער רעגירונג.אסך עסטרייכישע יידן וואלטן אין יענער צייט נישט געפארן איןקאלאמבוסעם מדינה, בכדי זיך צו פארבעסערן די עקאנאמישע לאגע —איבערהויפט פון אזא שטעטל ווי קארטשין וואם איז געווען כלו־קדוש, אפילודער פראסטער־שב׳פראסטער.צוביסלעך האבן זיך דא גרופירט לאנדסמאנשאפטן און זיך געטוליעטאיינער צום צווייטן. זיי האבן פון יענער זייט אריבערגעברענגט זייער טרא־דיציאנעלע פרומקייט און זיך דא באמיט, אונטער די עקזיסטירנדיקע אוט־שטענדן, עם אויפצוהאלטן. מ׳האט ארגאניזירט קלייזלעך פון שטעט אוןשטעטלעך, ווען זייער צאל איז געווארן גרוים. דערמיט האבן זיו אוידענטוויקלט נויטווענדיקייטן פאר זייערע רעליגיעזע הצטרכות׳ן. לייכט זיינעןדי זאכן נישט אגגעקומען. פון צווישן היימישן עולם האט זיך נאך געקענטארויסרוקן איינער, אדער א פאר, וואם האבן זיך געקענט שטעלן צום עמוד,צו געווענלעכע תפילות פון א גאנץ יאר, אבער ווען ס׳איז געקומען צו ימים־נוראים אדער אפילו פאר א שבת און א געווענלעכן יום־טוב האט מען שויןבאדארפט האבן א בקי אין די זאכן, וואס מ׳האט נישט אזוי לייכט געקענטקריגן. צוביסלעך האבן זיך אויך אזעלכע געיאוועט און זיינען געווארן אןאייגנארטיקער כלי־קודש, ווען אפילו נישט מן־המובחר.אן אמת׳ער פרומער ייד, א למדן, האט זיך נישט געקוואפעט אהער־צוקומען. אזא איינער האט געפינען פלאץ אין די יידישע קהילות פון דערקאדסשינער יזכוד־בוו313אלטער היים. אבער ווען־נישט־ווען האט זיו אזא איינער אויד דא כאוויזןאון געווארן א גייסטיקער מנהיג.ארום אים האט זיך פאראייניקט א געזעמל וואט האט געבענקט נאךהיימישער יידישקייט. חברות, שולן, בתי־מדרשים האבן זיך אויספארמידטאויף אן אייגנארטיקן אופן פץ א קהילה לעבן, וואם האט באקומען אןאמעריקאנער פגים. — מ׳איז געווען געקליידעט אנדערשט ווי אין דער אלטערהיים! מ׳האט געטראגן, אין דער וואבן, א מער וועלטלעבן טראכט, און שבתאון יום־טוב האט מען געטראגן א צילינדער, אדער א הארטן קאפעליוש —לויט דער מאדע פון יענער צייט — וואט האט צוגעגעבן א צייכן פוןיום־טוב׳דיקייט. מ׳איז געגאנגען אין שול דאוונען בציבור, וואו דער היימישערמנהג איז געפראוועט געווארן! — מיטן אלטן נופח פון תפילות, עליותאון אנדערע זאכן וואט זיינען דערמיט פארבונדן.אנשטאט א היימישער ראש־הקהל איז מען דא געווארן א /,פרעזידענט".א פראפטער ייד, וואט האט זיך דא אביטל ארויפגעארבעט, איז געווארן אגבאי, א ווייט־פרעזידעגט וכדומה! א בטלן איז געווארן א שמש! א היימישערקצב איז דא געווארן א ״בוטשער״ א. ז. וו. — עט איז דא אייד געווארן אגעמיש פון לאנדפמאנשאפטן פון פארשידענענע היימישע שטעטלעך, וואואיעדער באזונדער האט צוגעטראגן צו שאפן אן אייגנארטיקייט.314משה צ ו ק ע ריאנגןל גגושיגןווען יאנקעל גוזשיק איז געקומען קיץ אמעריקא (מיט אן ערך 100יאר צוריק) האט ער דא מיטגעמאכט שבעה־מדורי־גיהנום וואם אין יענערצייט איז עם געווען א טעגלעכע דערשיינונג. ער האט געאדבעט אין אשניידער שאפ לאגגע שטונדן, אבער שבת און יום־טוב איז ער געווען פריי.יאנקעל גוזשיק האט זיך געהאלטן צווישן די קארטשינער לאנדסלייט,ער איז געווען צווישן די יעניקע רואם האבן זיך פאראייניקט מיט די ריישער,אלם איין חברה, און איין שול, אבער ביי זיך האט ער געטראכט וועגן דיקארטשינער ארעמע לייט, וואס קוקן ארוים אויף א שטיקל הילף פון דיאמעריקאנער "רייכע־פעטערס". באדערפטיקע האבן דארט קיינמאל נישטגעפעלט. ארעמע כלות, אלמנות און גלאט שטענדיקע נצרכים, יורדים אן אשיעור. האט זיך יאנקעל געמאכט פאר זיין לעבנם־אויפגאבע זאמלען צווישןדי לאנדסלייט געלד, צו העלפן ארעמע פון דער אלטער היים. אפילו אין די"האניק־חדשים" פון דעם היגן /,שידוך" צווישן די ריישער־קארטשינער, האטער נישט געקענט פארגעסן זיין אייגן שטעטל. — צוביסלעך איז יאנקעלגוזשיק געווארן ווי אן אינסטיטוציע: קיינער האט אים נישט אפגעזאגט!דער ארעמער האט געגעבן ווייניקער און דער רייכער האט געגעבן מעראון יאנקעל האט עם אהיימגעשיקט, בסתר, וואו מ׳האט באדארפט.אין דער פרייער צייט, ווען ס׳איז קיין ארבעט נישט געווען, האטיאנקעל גוזשיק באזוכט די לאנדסלייט, ביי זיי צו זאמלען געלט פאר דעםאויביקן צוועק.מיט א צייט שפעטער האט ער צוגעצויגן דעם לאנדסמאן רפאל מייזנער,וואם האט אויך דא געארבעט ביי שניידעריי (א פראפעסיע פון כמעט אלעאריבערגעקומענע פון יענער צייט, וואם אין דערהיים האבן זיי דערפון נישטגעוואוסט) אץ צוזאמען געגאנגען און געפארן צו לאנדסלייט, ווען מאנכע פוןזיי האבן די איסט זייט שוין געהאט פארלאזן. די לעצטע זיינען שוין געוועןדי גליקלעכע, וואס דאס מזל האט זיי צוגעשפילט פאר א בעסערער פרנסה,קארטשינער יזכור־בוך315און פון זיי האט מען געקראגן א נדבה מיט א ברייטער האנט. ס׳האט זיךגעלויגט די מי צו זיי צו פארן.א פאר נעמען, ווי יעטרע, פאסטערנאק, גאלדשטיץ, זיינען צו מירדערגאנגען. זיי האבן אפגעשאצט דעם ווערט פון די נדבה־קלייבערס אוןאלעמאל געגעבן א היבשע מטבע.איך געדענק נאך, ווען יאנקעל גוזשיק, ז״ל, שוין אן אלטער צעבראכע־נער מענטש, איז געקומען קיץ קארטשין אין יאר 5־1904. אויפן ראט פוןדאקטוירים איז ער געפארן קיץ קארלסבאד (א קור־ארט אין טשעכא־סלאוואקיי),איז ער אינאיינוועגם אויך געווען אין זיין געבוירן־שטעטל. קיץ אייגענעמשפהה האט ער דארט שוין מער נישט געהאט, אבער צוליב סענטימענט,אדער אפשר צוליב דעם וואם מיין קאזינע, דארא בירמאן, איז געקיומען"אויסשנאפן" מיין מאמעס, דער אלמנה׳ס "גבירישקייט", איז ער, מיט אירצהאמען, געקומען קיץ קארטשין.אין אמעריקא זיינען זיי געווען היימיש נאענט. זיין איידעם און מייןקאזינעס מאן, מאקס בירמאן, האבן געהאט אייגנטום בשותפות, נו, האט זיךעס געקייטלט איינס מיטאיינאנדער. ווען זיי זיינען ביידע אין איין צייטגעפארן קיץ אייראפא, צוליב באזונדערע נויטווענדיקייטן, זיינען זיי געפארן,הין און צוריק אויף דיזעלביקע שיף און אויך דא און דארט עקסטראפארפארן, ווען איינער מיטן צווייטן האבן זיך באדארפן וועגן עפעס באראטן.דערמאנט זיך מיר׳ אז יאנקעל גוזשיק האט דאמאלם אויסגעזען וויקרוב־למיתה. מיט זיין גאנצן אמעריקאנער ריינעם טראכט, אן אנצוג וויאויסגעגאסן אויף אים׳ א הארטן קראגן מיט א שווארצן שניפס, א האלבקיילעכדיקן הארטן הוט, וואם איז דאמאלם געווען אמעריקאנער מאדע, אבערפון זיין בלייכן אויסגעקנייטשט פנים און זיין האלז, וואם האט אים כסדרגעשטיקט, האט שוין גארנישט ארויסגעקוקט וועלכע עם איז רייכקייט. —ס׳איז בלויז געווען א באווייז אז אויך אין אמעריקא קען מען דעם מלאך־המות נישט אויסמיידן. ווען די צייט קומט העלפט גארנישט.דאמאלם איז טאקע, מיטן ראט פון יאנקעל גוזשיק, באשלאסן געווארן,אז מיין קאזינע, דארא, זאל מיטנעמען מיין עלטסטן ברודער, שלמה, קיץאמעריקא, און אים מאכן פאר א ״לייט״. ער איז דאמאלם אלט געווען 14 יאר.ווי מיר דאכט זיך האט עם א היבשן שייכות, וואם מיין צווייטער ברודער816משה צ ו ק ע רנאך שלמהץ, חיים הערש, און איך, דער דריטער, זיינען נאכן ערשטן וועלט־קריג אהערגעקומען.עם זעט אוים אז זאכן קומען נישט פון גארנישט ארוים. אלץ בינדזיך מיט א שטיקל פארגאנגענהייט, וואם בלויז קאלטע לונג־און־לעבער ווילןאיגגארירן.און, ווי דער סדר־העולם איז: יאגקעל גוזשיק, ז״ל, איז געשטארבן.ווען און אין וועלכן יאר דאם איז געווען, איז מיד נישט באקאנט. עם וואלטגעווען נישט מער ווי רעכט, אז מ׳זאל דעם דאטום פון זיין פטירה דאפארצייכנען, ווען מיר וואלטן געהאט א מעגלעכקייט דערצו. — צום באדויערןוועלן מיר מוזן אםך אזעלכע נויטווענדיקייטן אויםלאזן, צוליב דער גלייב־גילטיקייט פון אנדערע, וועלכע האבן נישט קיין באגריף פאר אזעלכע זאכן.איך וויים בלויז, אז ווען איך בין דא, אין יאר 1921 אהערגעקומען,איז ער שוין נישט געווען צווישן די לעבנדיקע. ער האט אבער איבערגעלאזטא יורש פאר זיינע גוטע מעשים! ר׳ רפאל מייזנער — שוין אויך ע״ה —האט עם באוויזן.קארסשינער יזכור־גוך317רי רפאל גזייןנער א1ן רי אליי וג^לף כ״ץנאך פארן ערשטן וועלט־קריג, נאכדעם ווי ר׳ יאגקעל גוזשיק ז״לאיז געשטארבן איז ר׳ רפאל׳ס היים געווארן די הילפס־איסטיטוציע פארקארטשין. אויסצורעכנען אלע טרערן וואט ער האט באוויזן אפצואווישן פוןיחידים דורך זיין הילף׳ און וואם ער האט געטאן פאר דער גאנצער קהילהפון קארטשין, וואלט מען דערמיט באדארפט אויספילן א גאנץ ספר. מירוועלן זיך אבער דא באגניגן מיט שטיקלעך און ברעקלעך, וואם וועט שויןגעבן א קלאר בילד פאר אלץ און אלעמען.פאר אלע פאר פסח׳ן איז שוין געווען זיין חזקה אריינצושיקן מעות־חיטים פאר די קארטשינער ארעמע־לייט, און אזוי, א גאנץ יאר, האבן גישטגעפעלט קיין ארעמע כלות, וואם מ׳האט זיי באדארפט שטעלן אוגטער דערחופה.פריוואטע אביונים, וועלכע האבן געוואוסט דץ אדרעם, און זיך צו איםגעווענדעט, זיינען קיינמאל נישט ארוים מיט ליידיקן. און נאכן ערשטן וועלט־קריג, ווען מער ווי דריי־פערטל פון קארטשין איז פארניכטעט געווארן —דאס בית־המדרש, די שול און דאס בעדל בתוכם — איז עם געווען רפאלמייזנער, וואם האט געזאמלט געלט, צו קענען דאם אלץ צוריק אויפבויען.די צעמענט־מויער ארום דעם בית־הקברות פון קארטשין — וואס שטייט נאךביז היינט — איז אויפגעשטעלט געווארן מיטן כוח פון די געלטער, וואס ר׳רפאל מייזנער און ר׳ אליהו וואלף כ״ץ (דין צוגעצויגענער "שותף" איןדער מצוה) האבן דא געשאפן.אויך זיי ביידע זיינען געווען פשוט׳ע ארבייטער אין דעם נאדל־פאך,אבער מיט ווארעמע נשמות פאר אלע נויטן, און איבערהויפט אלץ וואםאיז געווען פארבונדן מיט קארטשין איז עם געווארן זייער מיסיע.איך געדעגק ווי ביידע פלעגן קומען צו מיר אין הויז, יאר־זדין, יאר־אוים, וואס איז פאר מיר געווען א כבוד זיי צו זען. אין דער "סלעק״־צייט, וואםאיז היבשלעך אין דעם שניידער־פאך, האבן זיי אויסגענוצט די געלעגנהייטצו באזוכן אלע לאנדסלייט. זיי האבן געהאט א ליסטע פון אלטע בגי־עיר,קארסשינער יזכור־ב־ו319וואס זיינען געווארן פארמעגלעך און אויך געגעבן ביישטייערונגען מיט אברייטער האנט, לויט דער פאדערונג פון דער צייט. מיט שה״י־פה״י האבןזיי זיך נישט געקענט ארויסדרייען.ווען די רייכע געבערם זיינען אוועקגעשטארבן, האבן אויך זייערעיורשים מיט דרך־ארץ זיך באצויגן צו די צוויי אלטע לייט, ווען זיי זיינעןגעקומען אויפמאנען צדקה פארן שטעטל. ס׳איז שוין געווארן שווערער, אבערדאך זיינען זיי, מיט זייער מיסיע, אנגעגאנגען ווי פריער: נישט אפגעלאזןקיץ לאנדסמאן, וועלכער קען געבן.ערשט נאכן צווייטן וועלט־חורבן האט זיך באוויזן וואס פאר א פעולהדי מייזנער־און אליהו־וואלף־אינסטיטוציע האט געהאט אויף דעם ביסלגעראטעוועטע פון דעם וועלט־פייער. כמעט אלע האבן געוואוסט וועגן מייזנער׳ןאון דורך פארשידענע וועגן אויסגעפינען זיין אדרעם. — אויף דעם אופןהאט מע! זיד מיט אים פארבונדן, און ס׳איז ביי אים געווארן א צענטראלעפון הילף און אינפארמאציע, ווער פון די לאנדסלייט ס׳געפינען זיך נאדצווישן די לעבנגעבליבענע.צום אומגליק זיינען די אלטע, רייכע מנדבים שוין מער נישט געווען,צו קענען אלעמען שטיצן מיט א פולער האנט, אבער די אלטע צוויי לייטהאבן זיך נישט אונטערגעגעבן: געוועקט דעם געוויסן, וואו זיי האבן נארגעקענט און געשיקט די ערשטע הילף, וואט איז געווען נויטיק, צו די וואםהאבן זיך צו זיי געווענדעט.אין יענער צייט האט מיך א נאטיץ אין דער צייטונג (פון איינעם פוןר׳ חיים דים׳ס קינדער, אז ער איז געראטעוועט און געפינט זיך אין בעלגיע)אזוי גערירט, אז כ׳האב זיך׳ פרייוויליק אנגעבאטן צו ווערן ר׳ רפאל׳ם אוןר׳ אליהו וואלף׳ם "באלעגאלע" מיט מיין אויטאמאבילכל, אז ס׳זאל זיי זייןגרינגער צו דערגרייכן די לאנדסלייט, וואם קענען נאך מיט א ביישטייערבייהילפיק זיין. ערשט דאמאלט האב איד זיד נאד מער איבערצייגט וואטפאר א שווערן "דזשאב" זיי האבן געהאט ביז דאמאלט, ווען זיי האבן געמוזטפארן מיט טראמווייט, אונטערגרונט־באנען און באטעט, צו קומען צו איעדןבאזונדער.נאכדעם האב איד זיד באמיט איינצתזזטעלן אזא מין "מאדערנעם"איינפיר, וואט איז שוין, צום באדויערן, נישט געווען צופיל דערפאלגרייד•אבער דאט ביטל לעבנדיקע "אינווענטאר" פון די לאנדטלייט, וואט האבן זידנאד צווישן אונז געפונען. זיינען פטור־בכלום נישט אפגעקומען. אלע היגע320משה צ ו ק ע ראיינגעזעסענע האבן געוואוסט אז שווערע הערצער ווענדן זיך צו מייזנערןאון מ׳דארף העלפן.אין יענער צייט איז שוין ר׳ רפאל געווען א זקן פון איבער 80 יאראון ר׳ אליהו וואלף איז געווען קרוב צו 90 יאר. ביידע האבן זיך געפילטווי טאטעס צו אלע וואם האבן זיך געראטעוועט פון דעם היטלער־גיהנם. ביימייזנערן אין שטוב איז אלץ אויסגעפלאנעוועט געווארן. זיין ווייב און קיגדערדינען געווען באהאווענט אין אלץ, געקענט אלעמענם נעמען׳ פון די געראטע־וועטע, געוואוסט וואו זיי געפינען זיך און ווער זיי זיינען, טראצדעם וואםאלע זיינע קינדער זיינען דא, אין אמעריקא, אויפגעצויגן געווארן.אין יעגער טראגישער ערשטער צייט, ווען ס׳זיינען אריינגעקומעןידיעות פון די ערשטע געראטעוועטע, און מ׳האט געפלאנעוועט זייער לאגעצו פארגרינגערן מיט באגרעגעצטע מיטל, האט ר׳ רפאל׳ס ווייב, ז״ל,שקראבענדיק די פאדלאגע פון דער קיך, זיך צוגעהערט צו אלץ און געגעבןאיר שבל׳דיקע עצות, וואס מיד האבן אנגענומען. — אט, אויף אזא מיןאופן, איז אן איינפאבע שטוב געווארן א מקום־קדוש פון וואנעט ס׳האטגעשטראלט מיט קדושה. די נויטליידנדערם פראבלעמען זיינען געווארן וויזייערע אייגענע, און די גאנצע משפחה־מייזנער איז דערמיט געווען בא־שעפטיקט, בייטאג און ביינאבט.די הויפטוויכטיקייט איז אבער געווען וואס די לעבגגעבליבענע לאנדם־לייט האבן געהאט אן אדרעם וואו זיך צו פארבינדן מיט אנדערע — צו וויסןווער ס׳איז נאד פונט שטעטל געבליבן, און וואו זיי געפינען זיך. די דאזיקעוויכטיקייט איז באזונדערם ווערט, ווען מ׳קען זיך שטעלן אין דער לאגע פוןדי־יעניקע, וואם האבן אלע אייגענע פארלוירן און געבליבן, כמעט, איינעראליין פון א משפחה, אדער העכסטנם געציילטע דערפון. יענע וואס זיינעןאליין געווען פון די געליטענע האבן עם זיכער פארשטאנען און טיףמיטגעפילט.#ווען מיר האבן זיד באמיט צוזאמענצורופן א פארזאמלונג, אין דערריישער־קארטשינער שול, איז מייזנער געווען דער ראש־המדברים. ס׳איזאיבערהויפט קיין אנדערער נישט געווען ווער ס׳זאל זיך "קאכן" וועגן דערקארטשי1ער יזגור־בוך321אנגעווייטיקטער לאגע. קיץ דערפארוגג אין ארגאניזאציאנעלע אנגעלעגגהייטןאין אזא באציאונג האט קיינער נישט געהאט. אבער אז מ׳דארף געבן, העלפן׳האט מען געוואוסט. אויף א ברייטערן שטייגער האט עס, טראץ דעם> נישטדערגרייכט.די גרעסערע געבערס זיינען צו אזא פארזאמלונג נישט געקומען. צו זיי,וואס זיינען אלץ געווארן ווייניקער, האט מען באדארפט פארן און וועקןזייער געוויסן.דאמאלס׳ ביי איינעם פון די פארזאמלוגגען, האט מייזנער באשלאסןמיך צו מאכן פארן ״פרעזידענט״, פון דעם קארטשינער רעליעף. — איך האבנישט געוואוסט מיט וואם מען ״עסט״ דאם! כ׳האב זיך קיינמאל נישט גע"קהל׳ט, און ווען ס׳איז ווידער געקומען צו א פארזאמלונג, פאר וועלכער אידהאב ארויסגעשיקט איינלאדונגען (אין דעם בין איך שוין געווען אביסלבאהאווענט, אלם סעקרעטאר פון דער יידיש־עטישער געזעלשאפט, מיט ר׳אבא גארדין, ז״ל בראש), האב איך אויף דער אסיפה קיינמאל גישט באוויזןצו זאגן עפעם א ווארט. מיין דרך־ארץ פאר ר׳ רפאל׳ן האט מיר אפגענומעןדאם לשון. איבערהויפט בין איך נישט פון דעם טייג געקנעטן, צו קענען ריידןפאר אן עולם. אויסער פאר א גאר נאענט געשלאסענעם. און דאם אויך נישטאראטאריש.אבער ווידער דאסזעלביקע: דער גרויזאמער טויט האט אוועקגענומעןדי צוויי קדושים! ר׳ רפאל׳ן אין עלטער פון איבער 80 יאר, און ר׳ אליהווואלף׳ן, ז״ל, אין עלטער פון ארום 90 יאר — און איך בין געבליבן מיטזייער "סמיכה".# # #כ׳האב באלד פון אנפאנג ארויסגעקוקט, אז ס׳זאל זיך שאפן אןאפאזיציע צו מיר. — גלאט אזוי! ס׳זאל זיין מער לעבעדיק. אבער עד־היוםהאט זיך עס נישט באוויזן. ווי ס׳זעט אוים האט זיך איעדער שטעטל זייןגורל און פאר קארטשין איז עם באשטימט "בנשיקה" אויסצוהויכן דעם אטעם— אן טומל און אן רעש.אפשר וועט עם אמאל אננעמען אן אנדערע ווענדונג, אבער דערוויילהאלט עם גאך נישט דערביי. — און ווער ווייסט וועלכע פארם ס׳איז בעסער ?— איז, זאל שוין זיין אזוי!***322משה צוקערנאך אן ערך פון 18 יאר זיץ איך גאך אלץ אויפן "כסא־הכבוד" אוןבין נישט זיכער צי האב איך עם פארדיגט. אן אנדערער, מיט מער פעאיקייטן,וואלט זיכער אסך אויפגעטאן. אבער ראם איז שוין נישט מיין שולד. — אטאזוי בין איך — א פראדוקט פון מיין שטעטל.און מ׳קען זאגן אז אלע מיינע לאנדסלייט זיינען׳ כמעט פון דערזעלביקערקאטאגאריע. מסתמא איז דאם אויך פון דער השגחה באשטימט.* *אין יענער צייט, ווען איך האב געקראגן מיין "סמיכה" פון ר׳ רפאל׳ןאון ר׳ אליהו יואלף׳ן, ז״ל, האבן מיר אריינגעקראגן אלס סעקרעטער פאר דער"קארטשיגער־רעליעף־געזעלשאפט, אונזער לאנדסמאן חיים דאווידאוויטש. ערהאט שוין געהאט דערפארונג, אין דעם ענין, פון פריער, אין אנדערע לאנדס־מאנשאפט־ארגאגיזאציעס.קארטשינער יזכור־בוך3232\ארבוט1י1ער לאנדגגלייט־ אין אגזערי2\13דער גורל האט שוין אזוי באשטימט אז "שפליטער" פון די שפעטער־דיקע אפגעמעקטע קהילות, דורך די היטלער־מערדער, ימ״ש, זאלן פון פריערזיץ צעשפרייט אין אלע עקן וועלט. אויף דעם אופן איז געבליבן אי א זכראון א פארבינדונגסמיטל פאר אלע געראטעוועטע.די "לאנדסמאנשאפטך פון אמעריקא און אנדערשטוואו האבן דעםנם באוויזן ניט צו ווערן אינגאנצן אפגעמעקט פון דער וועלט־מאפע —אזוי ווי די רשעים האבן עם אויסגעפלאנעוועט.מיט 70־80 יאר צוריק האבן איינצלנע יונגעלייט פון קארטשין, זיךאהער געראטעוועט בכדי ניט צו דארפן דינען ביי "פראיעם־יאםלען" איןמיליטער. די פארמעגלעכע וועלכע האבן זיך געקאנט אויםקויפן דערפון,אדער אזעלבע מיט א שטיקל מום, זיינען געבליבן אין דער היים און זיךגעשטיקט מיט דער ארמקייט. בלויז געציילטע, וועלכע האבן זיך צו קיץפרנםה ניט געקאנט דערשלאגן, זיינען אהערגעקומען מיט דער כוונה אנצו־זאמלען א פאר טאלער און צודיקפארן. אםך זיינען דא פארבליבן, ווען זייהאבן געזען, אז זיי קענען זיך אויך דא מיט זייער יידישקייט םפראווען.אבער די מייסטע פון זיי האבן זיך, אינם געמיט, מיט זייער שטעטל קיינמאלניט געשיידט. ם׳האבן זיך ארויםגערוקט אזעלכע, וואם האבן געוועקט אוןדערמאנט פון דער היימישער ארמקייט און דא געזאמלט געלט איר דארטצו העלפן. ר׳ אלי׳ וואלף כ״ץ און ר׳ רפאל מייזנער האבן דאם באוויזן.נאבן ערשטן וועלט־קריג איז זייער טעטיקייט פארגרעםערט געווארן.אחוץ דעם וואם עם זיינען אין שטעטל צוגעקומען מער ארימעלייט איז דאםקהל׳שע אייגנטום געווען פארניכטעט. דאם בית־המדרש, די שוהל, דאםבעדל האט מען באדארפט צוריק אויפשטעלן, און די גאנצע ישועה האטבאדארפט קומען פון אמעריקא. און אנשטאט פון פריער געציילטע טאלערהאבן יידן פון דאנעט געמוזט געבן מיט א ברייטערער האנט.די צורי יידן האבן געוועקט און געמאנט ? די האבן שוין געוואוסט ווער324משה צ ו ק ע רס׳קען געבן מער און עם פון זיי פערלאנגט. מ׳האט זיי קיינמאל ניט אפגעזאגט.פארקערט! מ׳האט זיך צו זיי מיט דרך־ארץ פארהאלטן.צווישן די ארויפגעארבייטע לאנדסלייט זיינען געווען אזעלכע וואסזיי האבן זיך מיט מייזנער׳ן און כ״ץ׳ן גאך געקענט פון דערהיים, און זייהאבן, אפשר, אליץ געהאט א פארלאנג, אז מ׳זאל זיי, פון צייט צו צייט,דערמאנען אן דעם חוב צו זייער געבוירן־שטאט. ס׳האט ניט אויסגעמאכטצי מ׳איז בלויז געווען אן איידעם, א קרוב, א גואל פונם שטעטל — אזוילאנג מ׳האט זיי אויפגעזוכט האבן זיי געגעבן א ביישטייער בכבוד־גדול. אויךאזעלבע וואם האבן ווייניקער געקענט געבן האבן זיי די צוויי יידן ניטאפגעזאגט בבלל פון עפעס העלפן.אין זייער פרייער צייט, ווען אין זייער מלאבה איז ניט געווען וואסצו טאן, פלעגן זיי שוין האבן אויסגערעכנט וועמען צו באזוכן מיט זייער"קול־קורא", ביז זיי האבן צחאמענגעקליבן א באשטימטע סומע, וואם ס׳איזגעווען נייטיק אין איעדער באשטימטער פעריאדע לויט זייער איניציאטיוו.מיט די זאמלונגען ביי די היגע לאנדסלייט (ממש געפארן צו יעדןאיינעם באזונדער) האבן זיי געהאלפן אויפשטעלן דאם בית־המדרש, דאסבעדל און, איגדערזעלביקער צייט, ניט פארנאכלעסיקט דעם טראדיציאנעלןמעות־חיטים, אויף וועלכן ארעמעלייט האבן שטארק ארויסגעקוקט. די צוויייידן זענען געווארן די זעלבסט־געקרוינטע פארזארגער, מיט וועלכן די ארעמעקהילה פון קארטשין האט זיך אליין ניט געקענט ספראווען.פון מאל צו מאל האבן זיך דורכגעריסן פריוואטע בקשות צו זיי וועלבעזיינען ניט איגנארירט געווארן און מ׳האט מיט עפעס געהאלפן.א מאנומענטאלע זאך האבן זיי באוויזן (ווען די וועלט וועט זיין וועלט),צו העלפן דעם שטעטל ארומצוצוימען דאס בית־הקברות מיט א צעמענטענעםפארקן, וואס חיים וואלף קורעוו איז געווען דער ארכיטעקט און בויער דערפון.דער זכות איז בייגעשטאנען, וואם דאם הייליקטום איז געבליבן גאנץ, אזויווי פארן אלגעמיינעם חורבן. — אן דער געלט־שטיצע פון דאנעט וואלט מעןאזא ארומיקע מויער פונם "בית־החיים" ניט געקענט אויפשטעלן, און דאםאלץ איז צו פארדאנקען די מי פון די צוויי אלטע לייט ר׳ רפאל און ר׳ אליהווואלף׳ן, ע״ה•נאכן לעצטן חורבן, ווען אייניקע געראטעוועטע האבן זיד דערמאנטדעם אדרעס פון דער אמעריקאנער "הילפס־אינסטיטוציע", מיטן נאמען רפאלמייזנער, האט זיך, אזוי ארום, קארטשין ווידער פארבונדן פץ אלע עקן׳קארסשיגער יזכור״בוך325וואו איינער איז געראטעוועט געווארן׳ מיט "קארטשיך וואס האט זיד שטאבי־ליזירט אין דער פשוט׳ער היים פון זייער לאנדסמאן ר׳ רפאל מייזגער.דורך דער צייטונג און דורך אינפארמאציע׳ וואס איין געראטעוועטערהאט געגעבן דעם צווייטן האט מען אויסגעפונען דעם אמעריקאנער "פעטער"וועלכער האט אנגעפאנגען זארגן פאר אלע וואם נויטיקן זיך אין דעם. דיאלטע גרויסע היגע מנדבים זיינען אינצווישן אויסגעשטארבן ? געבליבן דיגעןבלויז "מיטעלע־געבער", אבער אויך צו די האט מען געשטעלט פאדערונגען,וואס קיינער האט זיך דערפון ניט אפגעזאגט. — אין דער צייט האט זיךגעגרינדעט די "קארטשינער־רעליעף־געזעלשאפט" וועלכע האלט אן עד־היום— אינם זכות פון די ערשטע וואם האבן אין זייער געבורט־שטעטל ניטפארגעסן.איך דערמאן זיך די ערשטע צייט (ווען ס׳איז געקומען פאר פסח) אוןמען האט באשלאסן צו שיקן פסח־פעקלעך פאר אלע פליטים, פון וועלכעמ׳האט געהאט זייערע אדרעסן, איז ר׳ רפאל׳ם שטוב געווארן א גאנצערבאראטונגס — און עקספעדיציע־צענטער. אלע זיינע קינדער (כמעט היגעבוירענע) האבן גענומען אנטייל אין דער זאך, און ספעציעל זיין ווייב (וואםאיז שוין דאמאלם געווען אין די 80גער יארן) האט זיך צוגעהערט צו אלעעצות, אבער מיט איר שכל׳דיקן אנוריז האט זי באוואויגן וואם און וועןמ׳דארף באזארגן. וואשנדיק די קיך־פאדלאגע האט זי אויסגערעכנט וואסעס איז בעסער צו שיקן פאר אזעלכע וואס זיינען נע־זנד, מיט דיער לייב־און־לעבן.326משה צ ו ק ע רדי גןט31ןןג\ נוייונעראין יאר 5־1904, ווען מיין עלטערער ברודער, שלמה, איז נאד דאגעווען א "גרינער" אין אמעריקע, איז ער, צוזאמען מיט לייביש דאווידאוויטש,געווען א "בארדער" (לאקאטאר) ביי דער פאמיליע מייזנער.אין יעגער צייט האבן זיך נאך די נייאריבערגעקומענע אין קאלומבוסעסמדינה געטוליעט איינער צום צווייטן.פון אזא "משא־ומתן", צו האבן א נאכטלעגער ביי א לאנדסמאן, האבןביידע פראפיטירט: דער וואם האט עם געדונגען האט געהאט ביליק אוןדערצו אין א היימישער אטמאספערע, וואם איז פאר אזעלכן זייער וויכטיק;און דעם פארדינגער האט עם אביסל פארגרינגערט אויפצוהאלטן די דירה,וואם איז געווען א היפשע לאםט אין דעם פרנםה־חשבון.אין יענער צייט איז עם געווען א געורינלעכע זאך צו האבן, אחוץאן אייגענע גרויםע פאמיליע, אריינגעשפארט א פאר עקםטרא בעטלעד איןדער דירה, פאר היימישע בחורים, אדער מיידלעך, צו זיין אונטער דערהשגחה פון היימישקייט.די באלעבאםטע פון אזא היים האט זיך געפילט פארפליכטעט צופארטרעטן די מאמען פון אזעלכע, וואם די נויט, אדער אומשטענח, האבן דיגעטריבן קיץ אמעריקע. ם׳איז שוין געווען פארבונדן אויך מיט א מצוד, —מיט וואם א היימישע יידענע האט זיך גאנץ גוט גערעכנט.הכלל, מיין ברודער איז געווען ביי די מייזנערם א געוויםע צייט, זייןפרנםה איז געווען פעדלעריי, האט א םך געוואנדערט, האט ער געמוזט בייטןזייו דירה. מיט דער צייט האט ער חתונה געהאט, באקומען אן אייגענעמשפחה — און ם׳איז אדורך א 44־45 יאר און האט די מייזנערם ניט געזען.אויך די מייזנערם האבן שוין געהאט, מיט יארן צוריק, זייער אלטע וואוי־נונג, פון דער איםט םאיד, ניו־יארק, פארלאזן און זיך אריינגעקליבן קיץברוקלין אין אן אייגן הויז.אין דעם נייעם הויז האבן זיי אויפגעצויגן קינדער, זיי חתונה געמאכט,דערלעבט אייניקלעך און זיך כםדר גע׳קהל׳ט מיט העלפן קארטשין. אין יארקא ר טשי גע ר יזכור״בוךרפאל מייזנער און פרוי■ו<2);יו״; ; : . /; '■''■5^^£;:;828משד■ צוקער1948, ווען איך פלעג שוין געמען אן אנטייל אין מייזנערם קהל׳שע זאכן,בין איך געקומען, אומפארהאפט, מיט מיין ברודער שלמד,׳ן צו די מייזנערם.אזוי שנעל ווי מיסעם מייזנער האט מיץ ברודער דערזען, גייט זי צוצום טיש פון דער קיך, דוקט ארוים דעם שופלאד, נעמט ארוים א קלייןשערעלע אץ גיט עם מיין ברודער! "נא, שלמה, נאדיר דיץ שערעלע!"אזעלכע פרויען וואם האבן געוואוסט אפצוהיטן יענעמם אייגנטום, אזויזארגפעלטיק אפילו פון אזא קליינעם ווערט, איבער 40 יאר, און ניט פאר־געםן דערפון, און זיך אזוי שנעל םפראווען מיטן געפינען עם — איז איינספון די זאכן וואם מעג פארצייכנט ווערן.ממילא איז פארשטענדלעך, פארוואם אין אזא היים האט זיך געקענטאנטוויקלען א צענטער פון הילף פאר די נויטן פון יענער זייט ים, אוןאנד״אלטן אזזי ביז צו די לעצטע יארן פון זייער לעבן.כבוד דעם אנדענק פון רפאל און ביילע מיתנער.קארטשינער יזכור־בוך329רי רפאלינז בגאכבוער שרהעם וועט נישט זיץ קיץ פול בילד, שילדערנדיק מייזנערם הויז, וואסאיז געווארן דער הילף־און אינפאמאציע־צענטער פאר די באדערפטיקע קאר־טשינער, פון פארן ערשטן וועלט־קריג, ביז נאך דעם טאטאלן חורבן אינעםצודיטן וועלט־קריג — אן צו דערמאנען סערעי־ן•מיץ פערזענלעכע אינפארמאציע האב איך געשעפט נאכדעם ווי אידבין געווארן א בן־ בית ביי די מייזגערס.אין יענער צייט זיינען די מעטאדן פון די טעטיקייטן און כאראקטערפון רעליף באשטאנען אין אנדערע פארמען, צוליב דער צעשפרייטקייט פוןדער שארית הפליטה. אבער, אין גרונט גענומען, זיינען די אקטיוויטעטןביזן היינטיקן טאג א פארזעצונג פון די פריערדיקע צייטן, ווען ס׳האט נאדעקזיסטירט א נארמאלער סדר (ווען מ׳קען עם אזוי אנרופן) פון שטיצע, פאריחידים און פאר דער קהילה קארטשין אין אלגעמיין, מיט אירע הצטרכות׳ן.ווי אזוי עם איז פריער צוגעגאנגען, בין איד זיד בלויז משער.אבער דורך מיץ לעצטער מיטבאטייליקונג דערין׳ ביז איד א גבית־עדות,וואם מ׳דארף עם פארצייכענען.מיט אלע זיינע היפשע אויםגעלעבטע יארן אין אמעריקע, איז נאדאלץ ר׳ רפאל געווען א "גרינער" אין באצוג צו דער ענגלישער שפראךאון שריפט. זיין פרנםה אין שניידער־שאפ, און דאם אויםלעבן זיך גייםטיק־רעליגיעז, איבעראל וואו ער האט געוואוינט — וואו די גאנצע םביבה איןגעווען א יידישע — האט ער נישט געהאט קיץ גויטווענדיקייט זיך צואמעריקאניזירן. בלויז דאם קומען אין קאנטאקט מיטן פאםט־אפים צו שיקןפעקלעד פאר די קארטשינער נויטבאדערפטיקע, אדער די טראנםאקציעם פוןגעלטער פאר דעם זעלבן צוועק, האט אים געשטעלט אין בארירונג מיטדער ״וועלטלעכקייט״ — וואם איז אים געווען פרעמד.האט אבער ג־ט געשיקט די רפואה פאר דער מכה? דץ עלטסטעטאכטער שרה, וואם איז נאך א געבוירענע פון קארטשין און איז געקומעןמיט איר מוטער קיץ אמעריקע אלם קינד, און איז דא אויפגעצויגן געווארן,330משד• צ ו ק ע ראיז געווארן די סעקרעטארין אץ פאקן־טרעגערין פאר אלץ וואס ס׳איזגעווען נויטיק.אזוי ווי א פרומער ייד טראגט זיין טלית און תפילין, גייענדיק צוםדאווגען, אזוי האט זי אויסגעפירט איר טאטנס שליחות אין די רעליעף־טעטיקייטן. זי האט געוואוסט אלע קוואלן וואו מ׳קען איינשפארן פון די אוים־גאבן, און אלע נעמען פון די באדערפטיקטע זיינען איר געווען באקאנט. —די צעווארפנקייט פון די לאנדסלייט אין פארשידענע ערטער און לאגערן,האט עם געמאכט היפש קאמפליצירט, אבער זי האט זיך דערמיט געספראוועטאויפן בעסטן אופן, לויט די אומשטעגדן.ביי די טייזנערם האט זיך אלעמאל געקאכט מיט נייע פראבלעמען פוןטאג צו טאג, אין יענער צייט. אין אלע תפוצות האט מען באדארפט באזארגןדאס נויטווענדיקסטע, וואט מ׳האט פון דער רעליעף פארלאנגט, און סערעאיז געווען דער כל־ולך.ר׳ רפאל איז שוין דעמאלט פיזיש נישט מער פעאיק געווען צושלעפן זאכן, האט עם סערע געטאן.שרד, מייזנער און איר משפחהקארטשינער יזכור־בוך331זי אליץ, סערע, האט געהאט אייגענע משפתה־זארג: א מאו׳ א דער־וואקסענעם זון, און איבערהויפט, צו פירן אן אייגענע באלעבאטישקייט, אבער,דער פראבלעם קארטשין, איז געווען איר אייגענער, אזוי ווי ביי איר טאטע־מאמע.ביז צו אירע עלטערנם אוועקגיין אין דער אייביקייט, האט סערע מיטאיר משפחה געוואוינט צוזאמען, אין א צוויי־פאמיליע הויז, מיט אירע עלטערן.איז זי במילא געווען די נאענטסטע צו זיי. איר שוועסטער און די ברידער,מיט זייערע אייגענע משפחות, האבן געהאט זייערע אייגענע מקום־מנוחה׳סודיט אין פארשידענע געגנטן. אבער מ׳קען נישט זאגן אז סערע האט בלויזאויטאמאטיש ארויסגעהאלפן אירע עלטערן אין אלע באציאונגען. עם איזדערין געווען אן אייגענער ווילן אין וועלכן זי האט זיך פון קינדווית אןאריינגעלעבט, און וואם ס׳איז אויף איר חלק אויסגעפאלן האט זי געטאן מיטפרומער כוונה.פעגז נזייונער — רי רפאלילז וו\ווען מיר מאכן דעם סך־הכל ביז היינט וועגן אונזערע קארטשינערלאגדסלייט און זייערע טעטיקייטן מכוח דעם רעליעף, מוזן מיר פארצייכענעןסעם מייזנער אלם איינעם פון זיי. זינט זיץ פאטער איז נפטר געווארן —אין יאר 1953 — עד היום, איז ער דער בעל־קאסע (טרעזשורער) פון דיגעלט־זאמלונגען און די אויסגאבן, אן וועלכע עם איז פניות.דער סענטימענט צו זיץ פאטערם ירושה, צו העלפן די קארטשינערלאנדסלייט, האט אים באוואויגן צו נעמען אויף זיך דעם עול וואס איז דער־מיט פארבונדן.דער "ערן־אמט" פארשאפט כסדר קלאפאט מיט די באנק־חשבונות,פון די אריינגעקומענע געלטער פון די מנדבים, און מיט די אפטע חייס׳םפארלאנגען אויסצושרייבן טשעקלעך פאר די נצרכים, וואם ער האט אויף זיץרשימה. — קיץ לייכטער ענין איז עם נישט, אבער ער האט נישט קיץתרעומות.סעם מיינער, דער צווייטער פץ ר׳ רפאל׳ם קינדער, איז א געבוי־רענער אין אמעריקע. ער איז דא געגאנגען אין סקול, האט אויסשטודירטאויף לאיער (אדוואקאט), האט אן אייגענע פאמיליע, און איז, פארשטייט זיך,332משה צ ו ק ע רפארבונדן מיט אן אנדערן קרית מענטשן, לויט זיץ פראפעסיע און אמערי־קאנער דערצויגנקייט.אבער ווען ס׳איז געקומען נאך זיץ פאטערס פטירה, ווען ס׳האט זיךגעהאגדלט אז די ירושה פון דער "פירמע מייזנער" זאל ודיטער אנהאלטן,צזליב פארשטענדלעכע טעמים, — האט ער זיך דערצו מתחייב געווען.צו א סך פריערדיקע לאנדסלייט איז בלויז דער נאמען מייזגער באקאנט.חיים און מיר אלע זיינען פאר זיי געווען פגים־חדשות. זיי האבן צו אונזקיץ שום באציאונג נישט געהאט. נאך ביז היינט זיינען פאראן אזעלכעוואט דער נאמען מייזנער דערוועקט אין זיי א פארבינדונג פון זייערע אייגענעאון עלטערנם אנגעהעריקייט צו קארטשין. און פאר די נייע געבערם און דיבעלי־מקבלים, איז דער נאמען מייזנער אויך נישט פרעמד.האבן מיר, אזוי אדום, א נייעם דור אפשטאמיקע פון קארטשין, וואסבאאייגפלוסן זייערע משפחות מיט זייערע טעטיקייטן און ביישטייערונגען.עם קייטלט זיך דער אפשטאם, נישט אינגאנצן פארשוואומען צו ווערןאין דעם שטראם פון דער צייט.עפעם א יחום־עצמו האבן מיר דאך אלע, און ס׳ווילט זיך עס אג־האלטן ווי וריט מעגלעך. — פון קיץ געמייגזאמען קאך־קעסל קומען מירקיינער נישט ארוים. איעדע פריוואטע היים האט אירע אייגנטלעכע השפעה,וואם גייט איבער פון דור צו דור און ביז צו אור־אור־אייניקלעך שעפן אלעפון דעם קוואל, דורך איבערגעגעבענע זכרונות פון זייערע אור־אור־עלטערן.מיט די איצטיקע פארצייכנונגען טוען מיט א חסד פאר די דורותשפעטער, וואט וועלן זיך גריבלען אין זייער שורש! וואס וועלן זיץ נייגעריקצו וויטן דעם וואנדערוועג פון זייערע עלטער־עלטער־זיידעט און באבעט. קיץאומ׳כבוד וועט עט זיי נישט געבן עט אויטצוגעפינען.מיר מעגן האבן מוטטערן פון אונזער פארגאנגענהייט מיט אירע אייג־געשטעלטע קהילות פון וועלכע קארטשין איז געווען איינע.אן זשאנדארטקע מורא האט זיך אלץ געפירט לויט די כללים פוןמאראל און עטיק.איבער דעם אלגעמיינעם איינשטעל פון ארעם און רייך, זיינען מירנישט געווען די באלעבאטים, אבער אין די ראמען פון אוגזערע מעגלעכקייטןדינען מיר געווען א מוטטער פון ברידערלעכקייט.אזא יחוט־בריוו טראגן מיר אנטקעגן אונזערע קינדער און קינדט־דיידזזדקארטשינער יזכור״בוך333נזאיר, נןןג1ן 2\ירטנעריגזמאיר גחומ׳ס איז געווארן א שניידער נאך איידער ער איז געווארןבר־מצוה.זיץ טאטע, נחום קירשנער, איז געווען א טרעגער אין שטעטל. זייןמאמע האט אביסל פארדינט פון פארקויפן מילך, וואס זי פלעגט מעלקן בייגעוויסע גויים און דערפון אויך געמאכט פוטער פאר אירע יידישע קונים.אויך פלעגט זי, פרייטיק אויפן קארטשינער־און מאנטיק אויפן קראסנער־מארק, פארקויפן קאפ־טיכלעך פאר די פויערטעם. אלץ צוזאמען האט עם דערמשפחה אריינגעברענגט פרנסה לויט די קליינשטעטלדיקע באדערפענישן, אזמ׳זאל נישט דארפן אנקומען צו קצבר-אבער וואס, מ׳שטיינס געזאגט, איז א טרעגער אין א קליץ שטעטל?ר׳ נחום איז נישט געווען קיץ גרויסער ידען אין די "קליינע אותיות",אבער ער האט געפילט, אז זיינע קינדער דארפן האבן א בעסערע דאליעווי ער, און האבן אן אנדער פרנסה. זיין עלטערן זון, מרדכי לייב׳ן, האטער אוועקגעגעבן צו א שניידער, א טאנדעטניק, וואס איז נישט געווען אזויהצלחה׳דיק, אבער דעם יינגערן זון, מאיר׳ן, איז אים געלונגען אפצודינגעןביי משה שניידער אויף 4 יאר לערנען, אן באצאלט, וואם איז ממש געוועןא גליק.משה שניידער איז געווען באוואוסט אלם קינסטלער אין זיץ פאך,וואס האט גענייט מלבושים פאר אלע פריצים פון דער גאנצער געגנט, אוןאויך פאר די נגידים פונעם שטעטל, וועלכע האבן זיך געקענט דערלויבןא גוטן מלבוש. משה שניידער פלעגט ארבעטן טאג און נאכט, זומער אץווינטער, מיט א פיר־פינף געזעלן און ס׳איז אויך ביי אים געווען פלאץ פארא לערן־יינגל, אדער צוויי, פאר סטריגיווען, אננייען א קנעפל און אנדערעהצטרכות׳ן, ווי אפטראגן א פארטיקן מלבוש און אזוי גלאט פאר א שליחות,ווי אויך ארויסצוהעלפן דער באלעבאסטע אין שטוב. אפילו דעמאלט וועןא לערן־יינגל האט נאך גארגישט געהאט קיץ אהנוגג פון א מלאכה, איז ער,אין אזא שפע׳דיקן פלאץ פון ארבעט, שטארק צוניץ געקומען. קוים האט334משה צוקערער דערגרייכט אגיסל מער קענטעניש אינעם פאך, האט שוין די באלע־באסטע איבער אים גישט מער געהאט קיין שליטה. — עם איז איבערהויפטגעווען א שאד מבטל צו זיין זיין צייט פאר אירע באדערפענישן! ער האטשוין צוגעהאלפן צו דער אמת׳ער פרנסה. נאכדעם האט אן אנדער יינגלפארנומען זיין פלאץ.דער איינפיר איז געווען, אז רעם ערשטן יאר האט א לערן־יינגל נאךגעגעסן אין דער היים, ביי טאטע־מאמע, און די אנדערע דריי יאר האטער שוין געגעסן ביים בעל־הבית, וואו ער האט געלערגט. — דאם איז געוועןדער אלגעמייגער איינשטעל זיך צו לערנען א מלאכה. מיט דעם וואם דאסיינגל האט זיך מער און שנעלער דערלערגט איז עם דעם באלעבאם מערצוגיץ געקומען, און דאם יינגל האט דערביי געהאט אי א בעסערן מאלצייטווי אין זיין ארעמער היים, און אי געהאט א מעגלעכקייט זיך אויסצולערגעןאן ערלעכע מלאכה צו קענען עקזיסטירן. אין דעם פאל, מיט מאיר׳ן, איזעס אויך געווען א פארצוג לגבי זיין טאטנס פרנסה, וואם אין א קליין שטעטלאיז עס נישט געווען אזוי בכבוד׳יק.עקסטרא געלט־פארגיטיקוגגען, פאר די 3־4 יאר שקלאפעריי, האטזעלטן געטראפן. עס זיינען געווען אבער אויסנאמען, וואס איין צד אדערדער צוריטער, דער בעל־הבית אדער די עלטערן פון אזא יינגל, האבן עפעסצוגעצאלט. עס האט זיך געווענדעט אין די אומשטעגדן.די געזעלן פלעגן אויך עסן ביים בעל־הבית און, ס׳פארשטייט זיך,אז די באלעבאסטע איז געווען היפש באשעפטיקט מיט קארמענען א גרויסגעזינדל! א חוץ דער אייגענער משפחה, אויך די עסערס וואס האבן דארטגעארבעט.און מאיר איז ארויס פון זיינע לערן־יארן מיט א היפשער קענטישאינעם שניידער־פאך. נאכדעם איז אים שוין געווען לייכט צו קריגן ארבעטאין א גרעסערער שטאט, אבער קיץ גרויסע גליקן זיינען דארט אויךנישט געווען. ביי אלע סארט שניידערס איז געווען אויסגערעכנט א געוויסערלוין וואס האט קוים געקלעקט פאר עסן און טרינקען און העכסטנס זיךאנשטענדיק אויסצוקליידן.ווען מאיר איז שוין געווען א געזעלן אין אן אנדער שטאט אוןפלעגט אהיימקומען אויף פסח און סוכות איז ער שוין געווען א פולער"דייטש"; פיין געקליידעט מיט א קראגן און שניפס, וואס האט אים, בייקארטשינער יזכור־בוך335זיך אליין, געגעבן א געוויסע חשיבות. פארשטייט זיך, אז אויך נחום מימןווייב, האבן געשעפט אביסל נחת. — אבי דערגרייכט א חשוב׳ערע פרנסה.ס׳איז פאראיבער א פאר יאר, די צייט צו שטעלן זיך צום פריזיווהאט זיך אנגערוקט, און ס׳איז באשלאסן געווארן אז מאיר זאל פארן קיץאמעריקע.דער עלטערער ברודער, מרדכי לייב, איז שוין דא געווען. זיינע גליקןאין אמעריקע זיינען אויך נישט געווען פויגלדיק, אבער פאר מאירץ האבןזיך באוויזן בעסערע מעגלעכקייטן. שוין זיין נוטע באהאוונטקייט אין רעםשניידער־פאך האט אים דערצו געהאלפן.דא איז ער טאקע אריץ אין א שאפ וואו מ׳האט נישט באדארפט זיץפולע פאכקענטניש, אבער, ווי ניט איז, האט ער זיך געקענט ווארפן איןאלע אייגצלהייטן וואם האט צו טאן מיט א מלבוש. א בעל־ הבית ווייס וויאפצושאצן אזא "האנט".אויך די הילף פון דער יוניאן האט עם דערפירט אז דאס שניידער־פאך איז געווארן א בכבוד׳יקע פרנסה. נישט איין קלויזניק פון דער הייםאיז דא געווארן א שניידער־פראלעטאריער, מיט וועלכן מ׳האט זיך אויס־געלעבט אויף אן אנשטענדיקן אופן. מאנכע מיט ביזנעם־פעאיקייטן האבן גארדערגרייכט צו ווערן גרויסע פראדוצירער אין דער באקליידונג־אינדוסטריע,מיטן כוח צו קענען ארגאניזירן אן ערב־רב מיט סעקציע־ארבעט, וואם האטארויסגעברענגט א פולע גארניטור אויפן שנעלסטן און בעסטן אופן.דער אמעריקאנער וועג, אין דער באציאונג, האט באוויזן, ווי ביליקאון גוט צו קענען קאנקורירן מיטן אייראפעאישן שטייגער, און דער בעל־מלאכה זאל דערפון אויך געניסן.מאיר האט גראד א פאר מאל, מיט דער הילף פון שותפים, געפרואווטצו ווערן אליץ א בעל־הבית, אבער דאם גליק, אויף דעם וועג, איז איםנישט געגאנגען.נאך אזא דורכפאל, האט ער געמוזט ווידער זוכן א שאפ צו ארבעטןביי יענעם, וואו ער האט אלעמאל געהאט אן אפענע טיר. ער איז געוועןבאוואוסט אלס גוטער בעל־מלאכה און מ׳האט אים איבעראל געוואלט האבן.באלד ווי מאיר איז געקומען קיץ אמעריקע האט ער דא חתונהגעהאט, געפירט זיך באלעבאטיש און נישט געפילט זיך דערנידעריקט, אזויווי ס׳וואלט געווען אין דער אלטער היים. קיץ צופיל באגאזש פון אלגע־מיינעם וויסן האט ער פון דער היים נישט מיטגעבראכט. מער ווי א "שייטל־336משה צ ו ק ע רעברי" האט ער נישט געקענט. אפשר איז אים עפעם געכליבן פונעם אלף־בית אנשרייבן, וואם דער יאשיעניצער מלמד פלעגט זייגע תלמידים, וואסזיינען ארויס פוגעם דרדקי חדר, פרובירן אויסלערנען. צוערשט פלעגטער ווייזן ווי אגצואווירן, אויף גלאטיק פאפיר, גלייכע שורות, אויף וועלכעער האט זייגע "גויישע קעפ" געוויזן ווי אזוי נאכצושרייבן דעם אלף־בית,פון וועלכע ער האט געהאט מוסטערן פון זיין שיינער האגטשריפט. גוטעאון עלטערע תלמידים האבן ביי אים "פארזוכט" פונעם גויישן עי בי סיאון אויך אביסל חשבון. —צי מאיר׳ן איז דערפון עפעס געבליבן, גלויבטזיך קוים. אזא יינגל האט באלד לכתחילה "געוואוסט" אז עם וועט איםנישט אויסקומען שפעטער צופיל צו באנוצן זיך דערמיט, און דער טאטעהאט אויך מכוח דעם נישט מער פארשטאגען. — יעדנפאלם צופיל היימישאיז ער אין די קלייגע אותיות גישט געווען. איך זאג עם אבסאלוט נישטלגנאי.פונדעםטוועגן, מיט דער הילף פון קענען דאוונען, וואם ער האט זיךאין דער חיים יא דערלערנט, האט ער דא אין די יידישע צייטונגען, דעם"פארווערטם" און אגדערע, זיך דערגריבלט ווי אזוי דורכצוגיין א נייעם אוןאויך ארטיקלען וואם האבן אים צוביםלעך פאראיגטערעםירט. ער איז גע־ווארן באהאווגט אין די זאכן וואם רירן אן טעגלעכע פראבלעמען אזוי וויאנדערע וואם האבן א מער פריערדיקן הינטערגרונט. די צייטונגען איןאמעריקע זיינען איבערהויפט געווען דער אוניווערזיטעט פאר אזעלכע מענטשן,וואם האבן אין דער אלטער היים נישט געהאט קיץ מעגלעכקייטן צו דער־גרייכן א מער־וריגיקער העכער וויםן. און איבערהויפט! וואם האבן שויןאפילו די "מיוחםים׳לעך" דערלערגט, אין יענער צייט, אין קארטשין, מיטזייער קנייטשן זיך ביי דער גמרא? א םך פון זיי פעלט נאך היינט היפשצו קענען אנשרייבן א בריוול, אז מ׳זאל עם קענען לייענען. (זאלן אויך זייעם מיר מוחל זיין. מ׳האט עם אין יענער צייט נישט בעםער פארשטאנען).— הכלל מיטן "יחוס" פון קענען און וויםן האט מען זיך אין אמעריקעאויסגעגליכן, כאטש מאנכע ווילן זיך נאך האלטן ביי די אלטע באגריפן.ווי איינער וויל זיך נאך אלץ קלאמערן אינעם אלטן שטייגער, איזאבער דער פאקט דער, אז דא, אין אמעריקע, גלייכן זיך אוים די גע׳ירש׳נטעאון נישט גע׳ירש׳נטע מיוחסים! אלע קענען זיך צו עפעם דערשלאגן מיטן״יחוס־עצמו״ — ווען דאס מזל שפילט צו. אריבערגעפעקלטע "הויקערס" מאכןדא גישט קאליע, און היימישע "גלאריע" העלפט נישט.קארטשינער יזכור־בוך337איעדער באזוגדער דארף וויסן ווי זיץ אייגן פעקל צו טראגן מיטווירדע — עס נישט צו פארשוועכן.און מאיר האט עם געוואוסט אויף זיץ בעסטן שטייגער.ל,יין קינדער האט ער נישט געהאט. פרנסה האט אים נישט געפעלט.האט ער זיך געקויפט א הויז, אין בארא־פארק געגנט, און אלע זייגעיארן איז ביי אים געווען אן אפענע טיר. דאס הויז וואס איז געווען גרויםגענוג פאר דריי פאמיליעם איז אלעמאל געווען פארדונגען פאר אייגענעארעמע משפחות, אן פראפיטן. דער גארטן ארוס דעם הויז האט עס געמאכטאויסזען ווי אן אלטער פאלווארק. מסתמא האט עס געהאט א רייכע פאר־גאנגעגהייט.די עלטערן, שוועסטער און ברידער אין דער אלטער היים האט ערגעהאלפן מיט אלע מעגלעכקייטן.א לויב דארף געזאגט ווערן זיין וריב. זי האט געפירט דעם חשבוןפון די אלע זאכן, געפירט די קארעספאדענצן, און באאיינפלוסט צו העלפןוואו מ׳דארף. אלע שווערע הערצער האבן געהאט אן אגשפאר ביי זיי ביידן.זיי האבן אויך געגעבן הילף פאר שטעטלדיקע נצרכים פון קארטשין,מיט כבוד און ברייטהארציקייט.מיר איז אויסגעקומען מיט זיי, אין דער באציאונג זיך נעענטער צובאקענען:נאכן היטלער־חורבן, ווען איך פלעג צו זיי קומען פאר א ביישטייערפארן רעליעף, האבן זיי עס געטאן אויף א ווירדיקן אופן. זיי האבן געהאטאיינצלנע געראטעוועטע פון אייגענער משפחה, צו וועמען זיי האבן געהאטפליכטן, אבער האבן זיך געוואלט באטייליקן אין העלפן די אלגעמיין בא־דערפטיקע.מאיר האט אנגעפאנגען קרענקען, האב איך נישט געהאט דאס הארץצו קומען צו אים מאנען פארן רעליעף, האט מען מיך טעלעפאניש דערמאנט,און פארגעווארפן פארוואס איך האב אין אים פארגעסן.נאכדעם ווי מאיר, ז״ל, איז געשטארבן, האט שוין זיין וריב (אלע יאחא קראנקע) נישט איינמאל אריינגעשיקט איר ביישטייער פארן רעליעף. זי וויל338משה צ ו ק ע רזיד נאך אלץ גישט אונטערגעבן איר פערזענלעכן שווערן גורל, וואס האטאיר, אין אירע לעצטע יארן, נאד מער באשווערט.שוין יארן ווי מיר ווילן אויסמיידן צו קומען צו איר פארן רעליעף, אבערזי שיקט אריץ איר חלק, מיט א פארוואורף, פאחואם מ׳וויל זי אויסמיידן.א סך אזעלכע מאיר־נחוט׳ם האבן מיר דא געהאט אין אמעריקע. וועגןענין פרומקייט האבן זיי עם דא אנגעהאלטן אזוי ווי אין קארטשין, מיט אןעודף, וואם דא האבן די באוויזן אויך אגדערע צו העלפן.זיי האבן געהאלטן שבת און יו״ט, געדאוונט יעח טאג אץ פון מאל־צו־מאל אויך זיך צוגעהערט צו א יידיש ווארט אין די שולן וואו די האבןבאלאנגט! געהערט א דרשה און בחברותא געלערנט א פרק משגיות.צום באדויערן איז מיר פריער גישט אויסגעקומען מיט א סך אזעלכעזיך צו באקענען. — זאל אבער די דערמאנונג דין ווי א מצבה פאר אלע דייעניקע וואס ווערן דא מיט דיערע געמען גישט באצייבנט. היפש ווערטגעזינדיקט נאך איצט אין דער באציאונג, בשוגג און במזיד, וואם מ׳וועט,אפשר, קייגמאל נישט קענען גוטמאבן.■קארטשינער יזכור־בוך339דנה מולכה די גלעומרץפון וואנעט ס׳האט זיך גענומען אז חגה מלכה זאל ווערן א גלעזעריןאון ארייגשטעלן שויבן אין די היימישע הייזער, רואו מ׳האט עם כאדארפט,איז מיר נישט באקאנט. פון ווען אן איך געדענק זי, איז זי שוין געווען אןאלטע יידענע, און האט קיין קאסטנס מיט גלאז אויף זיך נישט געשלעפט.זי האט פון פריער געוואוםט די מאם פון די סארטן שויבן וואס האט איןקארטשין עקזיםטירט, און ווען מ׳האט זי גערופן פאר אייגע אדער צורישויבן האט זי מיט זיך מיטגעגומען די םחורה און העכםטגם באדארפט צו־שגיידן מיט׳ן דימעגטל, אז ם׳זאל זיך ריכטיק ארייגפאםן. באפעםטיקט עםצוערשט מיט שויבן־געגעלעך און דערגאך עם ארומגעקיטעוועט — און גע־קראגן א שטיקל פארדיגםט.מםתמא האט איר מאן, ביי דין לעבן, געהאט די זעלבע פרגםה, איז עםאיר געבליבן בירושה.אויסערהאלב דעם שטעטל האט זי קיץ שויבן גישט ארייגגעשטעלט,אבער אין מארק־טאג, ווען גרים זייגען געקומען אין שטאט אריץ, האבן זייגעוואוםט וואו זי וואויגט און ביי איר געקויפט גלאז לויט דער מאם וואםזיי האבן פארלאגגט. פארצייכגט אין ארייגגעקארבטע שטיקלעך לייםטלעך,אדער אויף פאפיר — אויב אזעלכעם האט זיך ביים פויער געפוגען — דילעגג און די ברייט, און חגה מלכה האט צוגעשגיטן די גלאז לויט דערצאל וואם די האבן באדארפט. זי האט די ארך געגעבן א פאר שויבן־געגעלעד און אביטל קיט — ווי זי האט אפגעשאצט — און די פויעריםהאבן עם אין דער היים אליץ ארייגגעשטעלט.ווי ודיט אזא פרגם" האט דערגרייכט, בין איך גישט אימשטאגד צועגטפערן. אבער אז א "מעגערשע מלאכה" זאל אין אזא קליין שטעטל ארייג־פאלן אין ווייבערשע העגט, איז אין יעגער צייט, געווען אן אויםגאם. אויףא באלעבאטישן אופן האט זי איר ארעמע חיוגה געצויגן — אבי נישט אג־צוקומען צו קצבה. תגצב״ה340משה צ ו ק ע רדאט אלבוט■ — און נייע ביגז־הנזררשאין דער צייט ווען ״פאניע״ מיט יאפאן האבן זיך געשלאגן — אין יאר1904 — פלעגן אלע נייעסן פון דער מלחמה אויסגעדראשן ווערן אינעםאלטן בית־המדרש. ווען יידן זיינען געקומען דאוונען מנחה־ומעריב האט מעןפריער׳ אינצווישן און נאכן דאוונען געמאכט א געזעמל און ארומגערעדט די"וועלט־גייעס". סוחרים׳ וואם פלעגן פארן איינקויפן סחורה אין גרעסערעשטעט האבן געבראכט קריג־גייעס און זיך דערמיט געטיילט מיטן עולם.גייעס וואס זיינען שוין אלט געווען וואכן האבן פיגורירט אזוי ווי אט געשען.דער "פארט־ארטור" מיט די ראנגלענישן דארט, צווישן "גוג ומגוג"און דעם קליינעם יאפאנטשיקל, איז געווארן אזוי נאענט און באקאנט, צווישןאוגזערע צוהערער, אזוי ווי זיי וואלטן עם געהאט פארצייכנט אויף זייער האנט־פלאך. די דערציילער האבן עס געמאלן מיט אזא פאנטאזיע, אז מ׳האט ממשגעזען אלע שלאכטן און נצחונות וואם דער יאפאנטשיק האט געהאט איבערדעם רוס. ס׳איז געווען א מחיה צו הערן ווי "פאניע־גנב" כאפט אריין אייןקלאפ גרעסער פון דעם אגדערן, און זיין מלוכה וואקלט זיך אביסל. אז יידןהאבן געהאט א רעכט צו פרייען זיך דערמיט, איז פארשטענדלעך — זייעררעכטלאזיקייט ביי אלע רוסישע צארן האט קיץ בעסער נעפיל ביי יידן ניטגעקענט שאפן.ס׳האבן זיך געפונען יידן, וואם האבן אנטדעקט פסוקים, רמזים פוןאט־דעם גרויסן געראנגל, וועלכע האבן באשיינפערלעך געוויזן "שווארץ אויףודיס", אז דאס איז דער לעצטער קאמף איידער משיח דארף קומען.מיטלמעסיקע לומדים, וואם האבן געהאט א חועז זיך צו גריבלען איןדי קליינע אותיות, האבן געמאכט פירושים, גימטריאות אויף די נביאות פון"אחרית הימים", אזוי ווי מ׳וואלט עם פשוט געזען מיט אפענע אויגן, אז דיצייט איז שוין נאענט, אץ יידן וועלן איסגעליחט ווערן.אזעלכע "באודיזן" פץ ארטיקע געשאפענע, אץ פון אזעלכע וואם האבןארומגעוואנדערט פץ שטעטל צו שטעטל, האבן געגעבן מוט אויסצוהאלטן דעםאייגענעם גלות, מיט די טאג־טעגלעכע מאטערנישן, וואם דינען דערמיט פאר־קארטשינער יזכור״בוך341בונדן. — מעיע איז סימבאליזירט געווארן מיט עמלקץ, און דץ מפלה, האטבאדארפט ברעגגען די גאולה.משה מעכעלע מלמד איז געווען דער גרעסטער ספעציאליסט אין דערמלחמה־סטראטעגיע, מיט די פסוקים־באווייזן און איך האב ממש געשלונגעןזיינע רייד. — ווי אזוי אזא ייד, וואס איז קיינמאל ניט אוועק ודיט פוןזיין שטעטל, און וואם האט קיין צייטונג קיינמאל פאר דינע אויגן ניט געזען,האט באוויזן צו דערגרייכן "ידיעות" פון די העט־ווייטע פארווארפענע שלאכטןאון צחאמען מיט דעם, די סודות׳דיקע רעזולטאטן דערפון פון די פארבאר־גענע, הייליקע אנדייטונגען — איז נאך ביז היינט א וואונדער. א געהיימעןכוח האט אזא ייד געהאט, וואם האט געקענט ווירקן אויף די ארומיקע, וואסהאבן ווייניק־וואם זיך אריענטירט אין וועלט־געשעענישן.אויך גדליה "האפמייסטער" (דאווידאוויטש), דער דרדקי־מלמד, איזגעווען איינער פון די קריגם־״סטראטעגך. גדליה׳ן האט מען געהאלטן פארא תנ״ד־קענער. יידן וואם האבן געקענט מער לערנען ווי ר׳ גדליה, האבןזיך מיט תנ״ך וריניק מתעסק געווען, אבער ער, האט עם געהייסן, איז"דארט" אזוי ווי ביי זיך אין דער היים.א מעשה־דערציילער איז אויך ר׳ גדליה געווען א גוטער. אלעמאל,נאך מנחה־ומעריב, האט זיך א געזעמל ארומגעשטעלט ארוס אים, און ערפלעגט אלעמאל האבן עפעם א נייע מעשה־נורא וועגן דעם, אדער יענעםגרויסן רבי׳ן. איך בין שטענדיק געווען איינער פון זיינע צוהערער."עיר־ואם" קארטשין האט זיך געהאט אירע זדיגענע מיטלען זיד צובאפרידיקן גייסטיק לויט די אומשטענדן. מוקדם־ומאוחר האט דארט קיץ ראלעניט געשפילט — אבי מ׳האט עם דערלאנגט שיין אויפן טעלערל. אפגע־ריסענע ארעמע יידן האבן אויך באוויזן צו האבן אין זיך א שיץ גייסט, וואסהאט אלץ פארדעקט.אין יענער צייט האט שילם אקסלראד, דער ראש־הקהל, באשלאסן, אזדאם אלטע בית־המדרש טויג ניט: עם איז שוין געווען אן אלטע חורבה, אוןער האט געוואלט עם מיט א נייעם מקום־קדוש, אויפן זעלבן ארט, פארבייטן.ר׳ שילם איז געווען דער איינציקער אינעם שטעטל וואם האט גע־טראגן א קראגן, מיט א קראוואט. די איבעריקע קליידונג זיינע איז געוועןאזוי ווי אלע; חםידיש־יידיש אבער מיט א געוויסער אויפמערקזאמער ציב־טיקייט. בלויז אזוינעם האט געקענט איינפאלן אזא געדאנק, דעם אלטן מקום־קדוש צו באזייטיקן און אויף דעם ארט אויפשטעלן א נייעם.342משה צ ו ק ע ראזא ארט׳ וואו יעדער טפח איז אנגעפילט מיט קדושה פון איצטיקעאון פריערדיקע דורות, די אלטע בענק און טישן, די ספרים־שענק, דער ארון־קודש מיטן שלחן זיינען געהייליקט געווארן מיט תפילות און לערנען, וועטא נייע געביידע, מיט אלע נייע איינריבטונגען, אויפן ארט פונעם אלטן, דץעפעס ווי אפגעטאן פון זיך די שכינה.צום געמיט פון יענער־צייטיקער דחקות און פרומקייט האט עם עפעםאויך ניט געפאסט. אזוי האט עם טאקע דעמאלט דער אלטער רב אויפגעפאסט.מ׳האט זיך פון זיין קעגנשטעלונג צום ראש־הקהל׳ס פלאן דערוואוסט, אבערצו קיץ אפענעם קאמף איז עם ניט געקומען.אמת, די קלעצער פון די ווענט זיינען שוין טאקע געווען פארמויליקט,דער שינדל־דאך האט אלעמאל געלאזט וויםן פון זיך, וראו דער רענן שפארטזיך דורך און די טישן און בענק האבן געםקריפעט פון אלטקייט — אבערווען האט דער רב געהאט צייט ארומצוקוקן זיך אויף אזעלכע קלייניקייטןןער האט בלויז געוואופט אז עם־ ישראל דארף פרנםה, האט ער דערויף טאג־איין טאג־אוים געבעטן! ראש־השנה און יום־כיפור האט ער עם מיט מערהתלהבות פארשטארקט: שמחת־תורה האט ער באוויזן, אפילו אינעם אלטןבית־המדרש, אריינצוברענגען אזא פרייר מיט דין טאנצן מיט דער םפר־תורה,אזוי ווי כביכול אליין וואלט מיטגעווען און זיך מיט אלעמען מיטגעפרייט. —איז׳ ווער דארף ראם האבן א נייעם בנין פאר אזעלכע זאכן ן פארקערט:״ממעמקים קראתיך ד׳! אין שפלות איז פאראן אמת׳דיקע תפילה! פאר רעםאיז א נייער בנין ניט קיץ תרופד" אין א שיין פארפוצטער בית־תפילה כאפןזיך אריץ לייכטע געדאנקען אץ זיינען מבלבל די כוונות פון די דאוונער.ר׳ שילם האט פריער פארשטאנען די שוועריקייט דערפון, ווען ערדארף זיך אנפרעגן ביי קהל. האט ער זיך באזארגט מיט א "בוי־פעליק"־פאפירל, ד. ה. אז מלכות האט גוזר־געווען ראם אלטע בית־המדרש איינצולייגןצוליב םכנה. קיר״ה האט חלילה ניט פארבאטן צוליב רשעות רעם אלטן מקום־קדוש אויפצוהאלטן, נאר מיט רחמים איינגעזען, אז ם׳איז א געפאר ודיטערזיך דערץ צו פארזאמלען. — באין־ברירה האט מען זיך אונטערגעווארפן דער"גזירה".עם איז מיר ביז היינט ניט קלאר, וואם מ׳האט דעמאלט געטאן מיטדי האלצן פונעם איינגעלייגטן בית־המדרש. פון די ווענט־קלעצער, באלקנם,ברעטער, קראקוועם פונעם ראך אץ די שינדל וואלט זיכער געווען גענוג האלץפאר ארעמעלייט אויף א פאר ווינטערן. אפשר האבן אפילו די ארעמע פץ דיקארטשינער יזבור״בוך343ארעמסטע דערפץ ניט געוואלט נהנה־זיץ. אץ אויפקויפן עם פאר ברענצוועקןהאבן זיך יידן זיכער געשראקן. מסתמא האט מען אלץ אויפן הייליקן ארטפארברענט, אזוי ווי שמות, וואם מ׳פלעגט דארט מקבר זיץ. וואלטן ארעמעלייטדערפץ גענאסן וואלט עם צו מיר אדך, ווי ניט איז, דערגאנגען. אין אונזעדשטעטל האבן זיך געפונען אזעלכע, וואס מ׳וואלט מיט אזא מתנה ניט אויס־געלאזט.אזוי איז געקומען די צייט ווען מ׳האט דעם אלטן בית־המדרש צעווארפןאון אויף דעם זעלבן פלאץ אויפגעשטעלט א נייעם מקום־קדוש. אין דער צייטפץ צעלייגן און בויען, האבן א סך יידן געדאוונט אין שול, ביים רב איןדער ודים און נאד א פןצ־ היימישע מנינים האבן זיך צחאמענגענומען ביזדער נייער בנין איז געווארן פארטיק.ווען מיר האבן שוין דערמאנט די שול, וואו זומער אץ ווינטער האבןהעכסטנם געדאוונט צורי מנינים, וויל איך איצט פארצייכענען, אז די שולאיז באשטאנען פץ רויע אויפגעמויערטע ציגל־ווענט, ניט געטרענקעוועט, ניטקיין געענדיקטער באלקן, דער געלעבערטער שינדל־דאך האט זיך היפש אנ־געזען, אין א רענן ביים דאוונען האט מען די פלעצער אויסגעמיטן. קיץפאדלאגע איז דארט ניט געווען. — א גוטער באוריז, אז קהל האט ניטגעהאט קיינע מיטלען דעם, שוין מיט א סך יארן צוריק, אנגעפאנגענעם בניןצו פארענדיקן•זיך צוצורירן אביסל מער וועגן דעם ענין־שול, פארלאגגט זיכער מערווי די אויביקע באמערקונג, אבער פאר איצט איז עם גענוג. די דעמאלטיקעדאוונער פון דער שול, דער בעל־תפילה, דער בעל־קורא פארדינען א חשוב׳ןקאפיטל. אפשר וועט עם דורך מיר, אדער דורך אנדערע זכרונות־קוואלן׳ אוים־געפילט ווערן.ווי אזוי די גדישע מוליארעס האבן אויסגעלייגט זייער פלאן פארןנייעם בית־המדרש, לויט די אנגעצויגענע שטריק געפירט א גלייכע ליניעאון נאכדעם מיט ציגל־אויף־ציגל געמאכט דעם בנין העכער און העכער,אריינגעשטעלט פוטריגעס פאר פענסטער אץ טירן און זיי ארומגעפעסטיקטמיט דעם מויער־מאטעריאל — דאס געדענקט זיך מיר עד־היום.די נייע פענסטער דינען כמעט געווען 3 מאל אזוי הויך ווי די פריער־דיקע אינעם אלטן בית־המדרש. די האלב־רונדיקע פארעם פץ אויבן מיט אמגן־דוד, אין וועלכע ס׳רעען אריינגעשטעלט געווארן קאלירטע שייבלעך, האבןגעגעבן דעם סימן פץ א מקום־קדוש. אין מזרח אץ אץ מערב האט דיליכטיקייט אריינגעשיינט פץ דרויסן אין א היפשער מאם, ודיל א חח דעם344משה צ ו ק ע רפלאץ פץ דער מזרח־זייט׳ רואו דער ארון־קודש מימן עמוד דינען געשטאנען,האט מען די איבעריקע ווענט באזארגט מיט א סך פענסטער, בלויז מיטא קליינעם שטח אפגעטיילט איינעם פונעם צווייטן אז ס׳זאל האלטן דיגעביידע. אין צפון איז געווען די ווייבערשע שול, וואם איז געוועז מיט אוואנט אפגעטיילט פון די מענער, מיט קלייגע פענסטערלעך פון אויבן, גענוגדערפון אז די וריבער זאלן העדן דעם בעל־תפילה! און פון דרום־זייט איזגעווען דער אריינגאנג מיט א פאליש בעפאר דעם. דער אויוון פאר הייצן איןדי ווינטער־חדשים און דער האנט־פאס האבן זיך דארט אויך געפונען.נאכן איבערקומען דאם "נע־ונד״־זיץ פץ די בית־המדרש באלעבאטים,האט נאכדעם איעדער צוריקבאקומען זיין פריערדיקן זיץ־פלאץ אויפן זעלבןשטח. עם זיינען, גאטירלעך, געווען נייע בענק און טישן און אויך גייע הענגל־לייכטער מיט בליצלאמפן׳ ווי ס׳האט געפאסט פאר א נייער געביידע.איד קען זיך ניט דערמאנען׳ אויב ס׳איז עפעם פארגעקומען א ספע־ציעלע שמחד" מיט כלי־זמר און טענץ ביים באנייען דאם בית־ המדרש. אפשראפשר צוליב דעם האט מען גארניט געפראוועט, ווייל קיין נייער ארון־קודשאיז נאך דעמאלט ניט געווען. פאר די ספרי־תורות האט מען גענוצט דעםאלטן, וואס איז, ערגעץ־וואו אינעם שטעטל אוועקגעשטעלט געווארן, צוזאמעןמיט די הייליקייטן! און אפשר אויך צוליב דעם׳ ודיל דאס האט געשטימטמיטן גאנצן געמיט פונעס שטעטל! אינעם חלל האט נאך אלץ געהאנגען אספק׳ צי מ׳האט עם אינגאנצן באדארפט. מ׳האט ערשט׳ מיט די נייע תפילותאון דבקות, באדארפט הייליקן דעם פלאץ, אז מ׳זאל עם קענען אנרופן א"מקום־קדוש". אז אין יענער צייט האט א גאנצע קהילה געקענט אדומגע־נומען ווערן מיט אזא אחריות־געפיל, איז זי דערמיט ניט געווען קיין אויס־נאם. פון דעם פשוט׳סטן ביז צום חשוב׳סטן, פון אזא שטעטל, האבן געפילטאז צו זיין א ייד איז עפעס אנדערש. מ׳שאפט עם ניט מיט קולות־וברקים,מיט טאצן און פויקן — נאר מיט עניוות׳דיקער ערנסטקייט. קוים קען זיךעפעס א שטיקל גאוה אריינכאפן׳ דארף מ;ץ עם אין זיד באקעמפן. צוליבדעם זעלבן איינשטעל האט מען נאכדעם ווי דאם נייע בית־המדרש איז פארטיקגעווארן, ניט באמערקט אז צוליב דעם זאל שילם׳ם כבוד געהעכערט ווערןאון דעם רב׳ם אויף א ה^־ געמינערט ווערן.אלץ איז אנגעגאנגען ווי פריער: איעדער לויט זיין מדרגה. איעדעריחיד באזונדער האט זיד ערשט באדארפט איינלעבן אין זיין אייגענעם פרומעןגעמיט, ניט צו ווערן מבולבל פון דער שיינקייט פונעם נייעם בית־המדרשאין פארגלייד מיט דעם אלטן, וואס האט שוין אויף זיך געהאט קאלך פוןקארטשינער יזכור״בוך845א היפשע פאר דורות, מיט וואס מען פלעגט אויסווייסן דעם מקום־קדושיעדן פאר־פסח.די גוטע בעלי־תפילות, אין זייערע איינגעהילטע טליתים, האבן שבתאון יום־טוב פארשטאנען, ווי אזוי ארויסצוברענגען די פריילעכקייט און דיערנסטקייט פון דער צייט, ביים דאוונען. אוגטערהאלטערם האבן ניט געפעלטצווישן עולם׳ סיי אין געזאנג, סיי מיט א קרעכץ. אזעלכע זאכן האט מעןמיט קיינעם, פריער, ניט באדארפט איינ׳חזר׳ן.צו א וואכנדיקן דאוונען האט כמעט איעדער וואט האט געהאט יארצייט,אדער אזא וואס האט געהאט א שוואכקייט צום "ברעטל", זיך געקענט שטעלןצום עמוד און ווערן א שליח־ציבור — און קיינער האט, הלילה, ניט אויס־בראקירט דעם "ברוך הוא וברוך שמו" און "אמך. אועלכע יידן ווי שילעםדער בעקער און מאטיע גרין, האבן צום וואכעדיקן מנחה־ומעריב כמעט וויבאקומען א חזקה דערויף.פון די שבת׳דיקע בעלי־תפילות געדענקט זיך זאלקעלע מלמד, שלוםשוחט, הערש יעקב ראסהענדלער, אליעזר ראב און דער יונגער׳ גוטער בעל־מנגן, משה ראטנבערגס איידעם! אברהם ניימאן. איעדער באזונדער האטגעגעבן זיין אייגענעם טאן, צי אין חדוה, צי אין תפילה, און יידן האבן דערפוןגעשעפט מיט פולע עמערם.אלעמאל ווען אליעזר ראב פלעגט פארן צום דזשיקאווער רבי׳ן, זצ״ל,האט מען געוואוסט, אז ער וועט עפעם אהיימברענגען א ניי זמר׳ל, און די"אונטערהעלפערס" האבן באלד געכאפט דעם "שניט" דערפון און דאם בית־המדרש איז פול געווארן מיט דעם נייעם זמר. עם האט אפגעהילכט אין אלעווינקלען. פאר א לאנגער צייט נאכדעם האבן שוין די אנדערע בעלי־תפילותבאנוצט זיך מיט דעם זעלבן געזאנג, וואו אזעלכעם האט באדארפט קומעןצום אויסדרוק — צי אין זמירות צי ביים דאוונען — און ס׳איז שוין גע־ווארן קהל׳ס אייגנטום, ביז ר׳ אליעזר ראב האט א ניי שטיקל "סחורה" פוןדזשיקאוו געבראכט.דאס ביסל נגינה׳ באפארבט מיט פרומקייט׳ האט אין אלעמען אריינ־געבלאזן א נייע נשמה. עס איז דאך פאראן א בפירוש׳ער פסוק אז "מ׳זאללויבן ג־ט, ברוך הוא, מיט שמחה", האבן עס יידן אויסגענוצט אין א פולערמאס. אויף צו פרייען זיך מיט דעו פרנסה־מצב, איז ניט ביי אלעמען געוועןמיט וואס.און אזוי האט זיך אינעם ערשטן ווינטער אינעם נייעם בית־המדרש,אלעס איינגעגלידערט, גענוי ווי פריער.346משה צ ו ק ע רדער אתן־2\ודשאין א געוויסער וואך — באלד נאך שבועות — האבן זיך באוויזןצוויי יידישע בעלי־מלאכות פון דער פרעמד און אנגעהויבן צו ארבעטן אויףא גייעם ארון־קודש פאר דעם בית־המדרש. די גאנצע מלאכה איז געטאןגעווארן אינם מקום־קדוש. מנינים דאוונערס פאר שחרית האבן זיך כסדרגעביטן און די טישלערם זיינען אנגעגאנגען מיט זייער ארבעט. בלויז ביי"קדושה" און "ברכו" האבן זיי מפסיק געווען פון זייער באשעפטיקונג אוןמיטגעזאגט מיטן עולם.פון רויע האלץ־פלאכעם און ברעטער האבן זיי אליין, לויט זייעראויסגעלייגטן פלאן, אלץ אויסגעארבעט! לאנגע טעג און וואכן האט זיי דימלאכה גענומען — כמעט ביז צו סליחות־צייט. זיי האבן געמייסטרעוועטצו מאכן דעם ארון־קודש ווי ס׳פאסט פאר א נייעם בית־המדרש.די דערמאנטע באלמעלאכעס זיינען געווען קאנסטרוקטיווע־קינסטלערס,נו, האבן זיך געיאוועט דורכפארנדיקע שניצערס, וואס האבן געקענטארנאמענטן־קונסט אויף האלץ־ארבעט, און זייער עובדה איז געווען אויסצוקארווןאלערליי פאסנדיקע בולט׳ע שניצערייען אין די אריינגעפאסטע ברעטלעך פוןדער קאנסטרוקציע.איינער פון די ערשטע דורכפארנדיקע שניצערס האט גוט געקענט דימלאכה און האט באוויזן צו שאפן א היבשע צאל פון זיין ארבעט, וואס איזגעווען א מייסטערווערק. די בייגונגען, אדערן און שוואונג פון איעדערבלעטל, צייכנונג און צוזאמענשטעל קאבן געהאט א קינסטלערישן טעם. אלץצוזאמען האט צווישן זיך הארמאניזידט. איינס האט ניט איבערגעשווערט דאסצווייטע. אבער פלוצים איז דער שניצער פארשוואונדן און ערשט א פארוואכן שפעטער האט זיך אן אנדערער באוויזן. דער צווייטער האט, לויטןאויסזען, באדארפט זיין עפעס מער ווי ער איז געווען. מיט שיין פארפוצטעוואנסעס — מעשה שלאכטשיץ — הויך, בלאנד, עלעגאנט אנגעטאן, אבערקיין קינסטלער אין פולן זין איז ער ניט געווען. ער האט בלויז באוויזןאויסצוקארוון געוויסע צייכנונגען, וואס מ׳האט אים געגעבן פארטיקע פוןפריער געצייכנט, וואם אויך די טישלער האבן עס שפעטער אליין באוויזן.דער חצי-קינסטלער האט זיך אויך לאנג ניט געהאלטן און איז אוועק. נאדקארטשיבער יזכור״נוד347^יניקע דורכפארנדיקע שניצערס האבן בייגעטראגן שטיקלעד חלק מיט דיערעטגיץ־כלים און מ׳האט געקעגט זען באשיינפערלעך דעם אונטערשיד פץקונסט צו קונץ.איד וויל באמערקן אז צווישן די אלע צוגעריתטע שניצערם האט זיד■יט געפינען קיץ איינער קיין ייד — אלע זייגען זיי געווען גויים, וואס האבןצוגעלייגט א האנט צום ארון־קודש .דער יידישער תיקון, די יידישע־נשמהרערצו איז ערשט געקומען שפעטער, ווען מ׳האט אין דעם ארון־קודץז ארייג־געשטעלט די ספרי־תורד,׳ם.אין דער צייט פון דער ארבעט האט זיך קיינער ניט פון די שטאט־לייט דערין אריינגעמישט. אלץ וואם די צוויי קאנסטרוקטיווע יידישע בעלי־מלאכות האבן צווישן זיך אראנזשירט איז געווען רעכט. — וועד האט איבער־הויפט געוואוסט די סודות פון א "בצלאל" צוזאמענצושטעלן א הייליקייטידי סטאליארעס האבן די ארבעט אנגענומען פאר א געוויסע סומע!די האבן זיד באמיט׳ לויט זייערע כוחות, צו קאמבינירן עס אויפן בעסטןאופן׳ און מ׳קען ניט זאגן, אז אלץ צוזאמען האט זיך איינס מיטן צוריטן עפעססותר געווען.דער געענדיקטער ארון־קודש מיט די צורי לייבן אין דער הויך,האלטנדיק די צורי לוחות צווישן זיך, האט סימבאליש געגעבן דעם צייכןפאר וואס פאר א צוועק דער צוזאמענשטעל דארף דינען. די מער קינסטלערישעארבעט פון די שניצערייען, איינגעראמטע קארניזן, קאלמס, חאבן זיי אויס־געפילט דארט וואו ס׳איז געווען מער אנזעעוודיק! די מער איינפאכערע ארבעטהאט זיך געפינען אויף די פארשטעלטע פלעצער, וואו דאס אויג כאפט עס ניטשנעל.מבינים — וואס האבן פארגליכן דעם ארון־קודש מיט אנדערע, פוןאנדערע שטעטלעך — האבן געזאגט אז ס׳איז א קונסט ווערק.דער נייער פרוכת מיט די נייע מענטאלעד אויף די ספרי־תורה —וואס די וריבער האבן זיך דערפאר באמיט — האבן פארענדיקט די מי צווועלכער מ׳האט זיך מיט חדשים צוריק גענומען. ענדלעך האבן די ספרי־תורה באקומען זייער דירת־קבע. ערשט איצט האט מען געפראוועט די שמחהמיט מוזיק און געזאנג אזוי ווי עם פאסט ביי אזא געלעגנהייט.אויך דער עמוד מיטן שלחן זיינען אויסגעפערטיקט געווארן פוןדיזעלביקע צורי יידישע טישלערס, וואם זיינען שפעציעל געקומען, פונםשטעטל טערווע, נעבן לינסק.די גאנצע צייט פון זייער זיץ אין קארטשין האבן זיי געגעסן ביי348משה צ ו ק ע ראונזער שכךטע ליבע, הערש קאץ׳ם ווייב, וואם איז געווען א גומע קעכן.דעריבער האב איך געהאט א פרייען צוטריט זיך כסדר צוצוקוקן, ווי אזוי דיגאנצע קאנסטרוקציע — פון אנפאנג ביזן סוף — פונם ארון־קודש, איזצוגעגאנגען. קען זיין אז אין אן אנדערן פאל וואלטן די בעלי־מלאכות ניטגעדולדעט, וואט אזא "לאבוסל" דרייט זיך ארוס זיי.דערמיט איז אויך פארבונדן וואט מיין עלטערער ברודער, חיים הערש,איז געווארן א טישלער, און איך, דורך זייער איינפלוט און שפעטערדיקעטיבות, בין געווארן דאט וואט איך בין: א האלבער מאלער און א האלבערשרייבער: אויף קיץ איינעם פון זיי האב איך ניט קיץ גרויטע הויכן דערגרייכט— אבער אויך ניט געבליבן אויף א נידריקן שטאפל. גם זו לטובה...נאכן אנפראווען די אלע ימים־טובים כדת וכדין, נאכן ענדיקן מיטדעם שמחת־תורה־אפשלוט, ווען דער חשון־געוויטער פאנגט זיך אן, איזזיך דאט שטעטל אנגעגאנגען מיט זיין טאג־טעגלעכקייט, ווי יאר־איין, יאר־אויט. קיץ טפעציעלער אויטנאם איז ניט פארגעקומען. די פרעטט און זאווערוכעטהאבן זיך געטאן זייערט, אבער יידן האבן ניט פארפעלט צו קומען אין דערפרי און אויף דער נאכט צום דאוונען. דורבן טאג, אדער נאך מנחה־ומעריב,האבן בחורים און באלעבאטים געלאזט הערן זייער קול פון תורה־לערנען.דאט נייע בית־המדרש האט ווידער באקומען זיין תיקון צו וועלכן עםאיז באשטימט געווארן. די טישן האבן איצט גענוצט אויף זיי צו קלעבןחלב׳נע ליכטלעך צו זען אריינצוקוקן אין א טפר, ווי אויך צו שניידן פון זייפאר ״עדות״, ווען מ׳האט זיך — ערב־שבת — די נעגל אפגעשניטן.קיץ צו גרויטן צימעט האט מען פון די בענק און טישן ניט געמאכט.זיי זיינען יעדנפאלט מער איבערגעבליבן פאר א זכר פונם פריריקן בית־המדרשווי וועלכע עט איז אנדערע זאך. בלויז געציילטע באלעבאטים האבן באוויזןאז זייער טיש, אדער באנק זאל זיץ א נייער.* • *דער ווינטער איז פאראיבער, פורים האט אריינגעברענגט זיין באזונדערעפרייד — כאטש נאך מיט א ביטל בלאטעט דורכגעמישט, דערפאר אבערהאט דער אנקומנדיקער פטה אנגעזאגט א שיינענדיקן זומער. — אלע גאטטבאשעפענישן וועלן דערפון גלייך קענען געניטן, ווען קיץ שפעציעלע זארגןוועלן זיך אינצווישן ניט אריינכאפן. ווען זיין צייט קומט איז דער הימלישערליכט־פראדזשעקטאר גנעדיק צו אלעמען גלייך. בלויז די ערדישע חלקיםהאבן די מענטשקינדער צווישן זיך נאך ביז היינט ניט באוויזן איינצוטיילן,אז פון גאטט־גאב זאלן אלע קענען הנאה האבן.׳קארטשינער יזכוד־בוך349דאגז ארפנדאלן פון דע1ז ביוז־הנזררשאין א שיינעם טאג, גאך פסח, באווייזט זיך א פרעמדער ייד, וואםזיין גאנצער הולך האט אויסגעקוקט מאדנע. זיין צעקנייטשטער, געבאלטענעדקאפעלייוש, א רעקל מיט הויזן וואס האבן באוויזן די נאכלעסיקייט פון זייןטרעגער, אויסגעבויגענע שיך, וואם האבן שוין אסך בלאטעס אויסגעטרעטן,א צעכראסטעט העמד מיט א שגיפם, וואם האט עפעס באוויזן א שטיקלסימן פון "וועלטלעכקייט". צוזאמען מיט דעם פנים פון אן אונטערגעשוירןבערדל — אן פאות — איז אזא פארשוין אינם קליינעם שטעטל געווען גאנץטשיקאווע.פאר נאכט, פאר מנחה־צייט, קוקט זיך ״דער גאסט״ — אזוי גלאטפאר זיך — אויפן באלקן, ווענט פונם נייעם בית־המדרש, און זאגט צו דיאריומשטייענדיקע, אז אזא מקום־קדוש וואלט געפאסט אויסצומאלן. חברהנייגעריקע האבן באלד פארשטאנען דעם "וואונק׳, אז דער ,׳בעל־דבר" האטעפעם א שייכות צו אזא סארט מלאכה. און ס׳האט ניט לאנג גענומען, אזגבית־עדות האט עם באשטעטיקט! לעזער ראב האט געזען זיין קונסט־ארבעטביים דזשיקאווער רבין, און דערמיט אויך דערציילט אויף וואם פאר אבאדינגונגען ער שטעלט זיך צו דער מלאכה! צו זיין זיכער מיט א ביסלעסן, און אסך... בראנפן.אויך האט מען באלד אויסגעפינען, אז ,׳יאקוב״ — אזוי האט מעןאים גערופן — האט א שוואכקייט, נאכן אפארבעטן א פאר וואכן אויף אייןפלאץ, ווערט ער פלוצים פארשוואונדן און כאפט זיך אריץ אין א צודיטשטעטל, וואו ער פאנגט אן א נייע שול, אן אנדערן מקום־קדוש. נאכדעם,ווען אויך דארט באקומט ער דעם "גלות־פארלאנג", אינמיטן דער ארבעט,קומט ער צוריק ענדיקן די אנגעפאנגענע מלאכה אינם פריערדיקן שטעטל.— אזוי איז זיין שטייגער איינפיר.נו, באלד האט זיך געטראפן איינער פון די צוהערער, וואס האטפשוט גע״חלש׳ט צו זען דאס מקום־קדוש אויסגעמאלן, ווי ביי לייטן, אוןהאט זיך אונטערגענומען די שווערע עובדה אנצופאנגען דעם מקח־וממכי350משה צ ו ק ע רמיט דעם מאדנעם גאסט. זיינע באדינגזנגען האבן באשטעטיקט, וואם מ׳האטשוין פריער וועגן דעם געוואוסט.וועגן די ״קעמט״ איז זיכער ניט געווען קיץ שוועריקייטן! קיינערפון די באלעבאטים וועט זיך ניט אפזאגן צו געבן א טאג עסן אין דער וואךפאר אזא ׳/גרויסן" עסער. ער איז ניט געגאנגען אין די הייזער עסן. דאסהאט מען באדארפט באזארגן אז א יינגל זאל עם אים צוברענגען. אזא עניןאיז געווען פון די קלייניקייטן. די הויפטזארג איז געווען צוצושטעלן משקה־לרוב, אז יאקוב׳ם פאנטאזיע זאל סטימולירט ווערן און קענען באוריזן חידושיםמיט זיינע מאל־בערשטלעך און פארבן.ר׳ חיימ׳ל בראדער (זיץ פאמיליע נאמען איז געווען דען — אבערהאט געשטאמט פון בראד), וואם איז געווען א פשוט׳ער בעל־הבית, ניט קיץלערנער, ניט קיץ גביר׳ ער האט געקענט דאוונען, מעביר־זיין די סדרה אוןאויך זאגן א קאפיטל תהילים — אזוי ווי דער רוב פון די שטאטישע מענטשן.א שטילער מענטש איז ר׳ חיים׳ל געווען. זיין ווייב איז גאר געווען די אשת־חיל אין דער פרנסה. דאם ביסל תבואה וואם מ׳האט געקויפט און פארקויפטהאט קיץ עשירות ניט אריינגעברענגט. פון דער אייגענער קעשענע האט אזאר׳ חיים׳ ל ניט געקענט דערלייגן, און פודעסטוועגן האט ער זיך אונטערגענומעןאזא קהל׳שע ארבעט, אן וועמען עם איז צו פרעגן אויף א רשות דעריבער,און, ווי ס׳זעט אוים, האט זיין "אשת־חיל" געגעבן א שטילע הסכמה דארויף.— אין "מענערישע־מצוות" האבן זיך איבערהויפט ווייבער ניט געמישט.זיי האבן איינגעזעען וואו זייער גרענעץ ענדיקט זיך און ווייטערצו געהערשוין צום מאנס מחיצה.ר׳ חיים׳ל האט זיך אין זיין "אונטערנעמונג" אריינגעלייגט בלב־ונפש.ווער מיר פרנסה וואם מיר פרנסה: זיין ווייב האט יאד אייל פריער מערגעזארגט דערפאר ווי ער, נו, איצט האט זי זיל שוין אן עצה געגעבן אן אים.בלויז מאנטיק אויפן קראסנער יאריד און פרייטיק ביים קארטשינער מארק־טאגהאט ער אויסגעפעלט צו האבן אן אויג אויף דער אנגייענדיקער מאלעריי — אדערבעסער געזאגט: אז יאקוב׳ס האלדז זאל ניט טריקענען, אבער אויל ניטפארשווענקט ווערן פון א "פארפלייצונג". מ׳האט באדארפט זיין א היבשערמענטשן־קענער איינצוהאלטן זיינע ווילדע אויסברוכן. ר׳ חיים׳ל האט עםבאוויזן.א לייטער, אפשר פון 20 פוס די הויל, האט זיל יאקוב אליץ צוזאמענ־געקלאפט! פארבן מיט אלע נויטיקע זאכן האבן זיל אפגעזוכט אין דיקארטשינער יזכור־בוך351געשעפטן פוגם שטעטל! ערדענע טעפאלעך און אביסל אלטע בלים האגןאויסגעפילט די באדערפניש, אז יאקוב זאל זיך קענען נעמען צו דער מלאכה.מיט דער חילף פון א שטריק און אויסגעברענטע קוילן האט ער אפגעצייכנטארום דעם סזפיט, אויסגעצירקלט אין די ווינקלען און אינם צענטער׳ געמאכטפאסן לויט זיין פלאן און באצירט מיט ארנאמענטן. ער האט אריינגעפלאכטןפאנטאסטישע מאלערייען אן א ספעציעלער פארם. — איבערהויפט האט ערקיינמאל ניט געמאכט קיץ צוויי גלייכע זאכן, אפילו ווען עם האט זיךגעהאנדלט אין איינפאכע באפוצונגען. אלץ איז ביי אים געווען פרייהענטיק,און אין דעם האבן "מבינים" געזעען זיץ גרויסן טאלאנט.שוין דאס אליין, וואס ער האט באוויזן, איינער אליין, אן וועלכער עםאיז הילף, צו שלעפן אזא גרויסע, שווערע לייטער און דורכשפאנען מיט איראומצייליקע מאל אזא גרויסן שטח און עפעס ארויסברענגען, וואם זאל פאר־באפן דאס פרימיטיווע אויג — איז געווען א וואונדער.פאנטאזיע האט ער געהאט געוואלטיקע, די תנ״ו־געשיכטע איז איםניט געווען פרעמד — נו, און מיט דער הילף פון שטארקן אקעוויט האטער, ווי־ניט־איז, מיט צייכן און פארבן־שפיל אויפגעלעבט דעם מאטן, איינפאכןהינטערגרונט פון פריער, וואם איז באשטאנען פון קאלך געמישט מיט אביסלבלו. — איצט איז דער הינטערגרונט אינגאנצן פארשוואונדן מיטן כח פוןיאקוב׳ם פארבן.אלץ איז געמאכט געווארן מיט וואסער און אויפגעווארמטן סטאליארסקעקליי־מישונג, וואם איז געווען גענוג שטארק אז אויף טרוקן זאל עם זיך ניטאפווישן. — גאנץ גרויםע קהל׳שע און פריוואטע היימען זיינען אין גאליציעאויף דעם אופן געמאלן געווארן, און אזעלכע זיינען אויף מאנכע פלעצערגעווען גוט גענוג — און אויך קינםטלעריש — אויף צענדליקע יארן. אזוילאנג קיץ פייכטקייט איז ניט געווען האט זיך אלץ צוזאמען געעלטערט מיטדעם גייםט פון זייערע באשעפער.ניט איץ מייםטערווערק האט זיך אזוי געהאלטן, וואם איז ניט געוועןלייכט צו באשליםן עם צו פארשמירן, מיט א צווייטהענטיקער מלאכה.אין זכות פון יאקוב׳ן, מעג מען זאגן, דורך זיין וואנדערדראנג, האטער אפך קליינשטעטלדיקע דערפרייט און אין זיי אריינגעבלאזן א ניצוץ פוןקונםט. אן אים וואלטן אםך קהילות ניט געהאט קיץ מעגלעכקייט אויפצופוצןזייערע בתי־מדרשים און שולן. די טאג־טעגלעכע דאגות־פרנםה, פונם רובפון זיי, וואלטן עם ניט דערלאזט.מיט אלע זיינע שוואכקייטן האט יאקוב עפעם אין זיך פארמאגט, וואס,אונטער בעסערע אומשטענדן׳ וואלט עם געקענט קולטואווירט ווערן.אריך אויף דעם קארטשינער בית־המדרש׳ם גורל איז אויסגעפאלן אזיאקוג זאל אינמיטן דער ארבעט פארשוואונדן. אין א שיינעם טאג האטער באשלאסן זיך אריבערצוכאפן אין א שכנות׳דיק שטעטל — אלץ צופום— מיט זיין קלימעקל "מאל־תכסיסים", און דארט אנגעפאנגען א גייעםמקום־קדוש. ביז זיין "געוויסן" האט אים צוריקגעברענגט אויסצופערטיקן זיץ//קוגסטווערק" אין קארטשין. דאם פארשוואונדן און צוריקקומען איז פארקיינעם ניט געווען אן איבעראשונג. מ׳האט עם אנגענומען ווי נאטירלעך׳ אבערזיכער איז עם געווען ר׳ חייס׳ל בראדערם א שטארקע איבערלעבונג. זיין מיאון גוטע כוונות איז ניט געווען אפצופרעגן. ס׳האט אים קיינער ניט געגעבןקיין עצות ביי זיץ אונטערנעמונג און דורכפירן די זאך! ס׳האט אים קיינערניט פארגעווארפן ווען יאקוב איז פארשוואונדן, און ביי זיין צוריקקומעןהאבן עם יידן אויפגענומען ווי נאטירלעך — און צוזאמען זיך מתדבק־געוועןמיט אינערלעכער פריידיקייט.אזא שטעטל איז דאמאלס קארטשין געווען! גארניט האט עם ארוים־געברענגט פון די האלובלעם! אלץ האט זיך מיט א "גם־זו־לטובה־פילאזאפיע"געפירט און מ׳האט, חלילה, דערמיט ניט דערצויגן קיין שלעכטע יידן. הלואיאויף אלע וועלטלעכע פעדאגאגיש־דערציערישע מעטאדן געזאגט געווארן.ניבול־פה, אדער אויפהייבן א האנט איינער אויפן צווייטן איז ניטגעווען פון די אנגענומענע זאכן. דער פשוט׳סטער מענטש האט זיך געהאלטןאין דער מדריגה. איין אויסנאם, וואס מ׳האט איינעם חושד געווען אין א קליינערגנבה, בין איך נאך ביז היינט ניט זיכער דערין. זיינע קינדער, וועלכע האבןגעהאט א מעגלעכקייט אויף אן ערלעכן אופן צו פארדינען זייער פרנסה,באשטעטיקן מיין ספק. און גובר־זיין א נסיון ווען ווייב אזן קינדער זיינעןהונגעריק, דארף מען דאך אויך זיין א צדיק!פון רויבן, גזלן און הרג׳ענען לשם־פארגעניגן האבן אזעלכע יידן אוןזייערע קינדער ניט געוואוסט. אפילו זייער פרייד איז געכער געווען אהעכערע, א געטלעכע, ווי ערדיש נידריק.זיי האבן מיטגעמאכט דעם גורל פון עקזיסטענץ אונטער די ערגסטעעקאנאמישע אומשטענדן, און אומקום דורך די גרעסטע אכזריות׳ן פון דער"העררן־ראסע", ימ״ש.און ווי אזוי האט ר׳ חייט׳ל געדעקט די אנדערע הוצאות — אחוץקארטשינער יזכור־בוך353עסן ? — גאנץ פשוט! איעדעם מאל, ביים דאוונען שחרית; האט חייס׳לגענומען א פושקע און געגאנגען פון בעל־הגית צו בעל־הבית, געשאקלטדערמיט — און דעד אפקלאנג פון זיץ אייגענער ערשטער מטבע האט אויפ־געוועקט יידן עפעס בייצושטייערן. קיינער האט זיך דערפון ניט אפגעזאגט.איך בין געווען אן אפטער גאסט ביי יאקוב׳ן ווען ער האט געמאלן דאםבית־המדרש. כ׳בין שוין דאמאלם געווען א בר־מצוה־בהור און געלערנטאליין אין בית־המדרש. צייט האב איך געהאט גענוג און די נייגעריקייט פארעפעם נייעם האט מיך געהאלטן געשפאנט איעדן טאג ווען יאקוב האטעפעס באוויזן.אייגמאל א נאכמיטאג, ווען איך אליין בין געווען מיט אים אין בית־המדרש, גיט ער א זאג צו מיר: ״וועסט זען, אז מארגן וועל איך דא —געוויזן מיטן פינגער וואו — אויפמאלן פיר מלאכים וועסטו מוזן שטארבן!"דעם צווייטן טאג האב איך געזוכט פון אלע זייטן די אויפגעמאלטע מלאכיםאון זיי ניט געפינען. — אפשר האט ער נאכדעם רחמנות באקומען אויףמיר און מיך געוואלט ראטעווען ז ווער קאן וויסן וואם אין זיין צערודערטערנשמה האט זיך אפגעשפילט?א קול האט יאקוב גער,אט א קלינגענדיקם. ווען ער האט זיך צעזינגעןאיז עם געווען אנגענעם פארן אויער, און מייסטנם האט מען ארויסגעפילט פוןזיין זינגען א פאר׳חלום׳טקייט פון ודיטע וועלטן — מעשה קינסטלער.אז יאקוב׳ן האט זיך עפעס געדאכט — שטייענדיק אויפן הויכן שטאפלפונם לייטער — אז מ׳האט אים עפעם פוגע־בכבוד געווען, האט ער דיערדענע טעפלעך, מיט פארב, געגעבן א טראסק אויף דער פאדלאגע אזאלע דאוונערם זיינען געבליבן צעשראקענע. קיינער האט ניט געוואגט איםאויסצוריידן דערפאר. — א טעמפערעמענטפולער גייסט אבער דאך א פאר־וואגלטע נשמה מיט וועלכער מ׳האט געהאט איינזען.זאלן אים מיינע ווערטער זיץ צום גוטן.354משה צוקערנזעעזר ירי להגזפארנאכדעם ווי יאקוב איז שוין איגגאנצן פארטיק געווארן מיט זיץ ארבעטאון געווען אוועק פונם שטעטל, איז עפעם ביי מיר געבליבן איבריקע צייט,אזוי ווי אין א חלל. אין מיין געמיט האבן נאך אלץ געשוועכט די איינדרוקןוואט פלעגן אויף מיר ווירקן איעדן טאג מיט זיינע נייקייטן. ס׳האט מיךגעצויגן אויך עפעם צו טאן.און אין א געוויסן טאג האב איך באשלאסן צו מאכן א "שויתי" פארדער ראם פונם עמוד וואט איז נאך דאמאלם ניט אויסגעפילט געווען. כ׳האבגענומען די גענויע מאט פון רעם ראם, געקויפט דאט בעטטע ווייטע פאפירפאר רעם צוועק, באזארגט זיך מיט אקווארעל־פארבלעך, און אנגעפאנגעןדארויף צו ארבעטן.קיין דערפארונג אין די זאכן האב איך ביט געהאט, האב איך ארומ־געזוכט מזרחים, שיר־המעלות׳לעך, אלערליי, בכדי צוזאמענצושטעלן מאטיוון,וואט פאטט זיך פאר א ״שויתי״ — לויט מיין פארשטיין.דאט פאדער בלאט פון דער גמרא, וואט איז געווען געדרוקט איןווילגע, מיט די צורי זיילן אריינגעפלאכטן פרוכת׳דיק פון אויבן ארונטער;אלע אזעלכע צייכנונגען, וואט כ׳האב געפונען אין מחזורים און אנדערשוואו,זענען פאר מיר געווען מוטטערן, מיט וועלכע זיך צו באנוצן. פארשטייט זיךא קרוץ פון אויבן מיט אן אויפשריפט פון "כתר־תורה" האט דארט ביטבאדארפט פעלן. און צוויי לייבן וואט האלטן די קרוין האט אויך געמוזט זיין.— הכלל! מאטיוון האבן מיר שוין ניט געפעלט. בלויז דאט ארייגצייכנעןצוערשט די אלע זאכן לויט פראפארציע. האב איך דארויף גאנץ שווערגעארבעט.ט׳איז מיר אונטערגעקומען א פדאבלעם וואט כ׳האב עט פריער פוןקיינעם ניט געזען און עט געמוזט אליין לעזן.אויף א באגרענעצטן שטח האב איך זיך באמיט אריינצופלעכטן זאכן,וואט זיינען מיר געווען צום הארצן און אליין געמוזט באשליטן צי ט׳איז/,כי־טוב". מיץ גאנצע "אונטערנעמונג" איז דערודיל געווען פאר אלעמען אקארטשינער יזבור״בוך355סוד. עפעם האט מיך אונטערגעטריבן אן אומבאוואוסטע מורא, אז אן אנדערערזאל ניט מקדים־זיין מיט א "שויתי" פארן עמוד און איך זאל בלייבן מיטמיינעם שטעקן אינמיטן דער ארבעט — ניט פארענדיקט.דער אימפעט און געדאנק האט געארבעט בייטאג און ביינאכט.ווען כ׳בין שזין פארטיק געווארן מיט דער צייכנונג, דורך שווערערהארעוואניע פון קלעקן און מעקן, איז ערשט געקומען דער פראבלעם פון דיקאלירן! קיץ פריריקע דערפארונג אין די זאכן האב איך דאך ניט געהאט.כ׳האב זיך געמאטערט מיט אלע כוחות און ווי־ניט־איז עם ארזיסגעברענגט.פארשטייט זיך אז די פארהאנגען דארויף האט באדארפט האבן א פרופור־רויטן קאליר — ווי דען ? — די לייבן געלבלעך, די קרוין א גאלדענע פארב,בלעטלעך! גדין, צווייגן: ברוין א. ז. וו. — און נאך צורי וואכן שווערערארבעט, בייטאג און ביינאכט בין איך מיט מיץ "ווערק" פארטיק געווארןאון עם אריינגעשטעלט אין דער ראם פונם עמוד. עס האט אויך ניט געפעלטדי נייטיקע אויפשריפטן פון "שויתי ד׳ לנגדי תמיד", "כתר־תורה" און נאךאנדערע זאכן וואס האבן געמוזט ווערן פארצייכנט. — און מיט דעם אנגענו־מענעם מנהג זיך אונטערצושרייבן פון אונטן — גע׳כתיב׳עט — "מעשה ידילהתפאר", "משה בן יהודה הלוי", האט זיך עם געענדיקט.356משה צ ו ק ע רנושלגח״גזנגג!אין דער אלטער היים האט מען אנגעהאלטן דעם מנהג צו שיקןשלוה־מנות, אייגער דעם צווייטן, אין פורים.אפילו דער ארמסטער צווישן די ארעמע האט יוצא געווען מיט שיקןשלוח־מנות, און אזוי ארום האט זיך געשאפן א סיסטעם, אז מ׳זאל קעגעןגעבן א גויטבאדערפטיקן אויף אזא שטייגער אז ס׳זאל ניט אויסזען וויבתזרת־נדבד" נאר ווי א מתנה ווי צווישן גלייכע.דאם שלוח־ מנות איז געווען אנגענומען ווי א מצוה־זאך און ס׳איזשוין געווארן ווי נאטירלעך פאר גרוים און קליין.און ווען שלמה, רייזל יידאלעם, דער עלסטער פון די 4 יתומים, אפעאיקער אין מאכן צאצקעם און שניצערייען, האט אנגעפאנגען צו שפירןדי נאענטקייט פון פורים האט ער גענומען קלערן וואס און וועמען עפעםצו שיקן שלוח־מנות. זיין נאענסטער חבר איז געווען דוד׳ ר׳ חיים דים׳ס, זייזייגען געגאנגען אין איין חדר, זיך געשפילט צוזאמען — נו, איז שלמה׳ןאיינגעפאלן צו מאכן פאר דוד׳ן א הילצערן פושקאלע און עם אים צושיקןפאר שלוח־מנות.אזא זאך האט מען ארויפגעלייגט אויף א טעלער, צוגעלייגט א פארנאשערייען, א מאן־קיכל, א האמען־טאש און א פאר ראזשינקעס, ארומגעוויקלטעם מיט א ריינעם האגדטוך און עם געשיקט מיט א קלענערן ברודער צוזיין חבר.א הילצערן פושקאלע צו מאכן איז געווען מיץ ברודערם פרימיטיוועקונםט. שפעטערצו האט ער באוויזן צו מאכן פון האלץ און ברעטלעך אמת׳עקונםטווערק. און דאם אלץ מיט א פענמעםערל, דיגע זעגאלעך, א העמערל,א העקל און שויבן־נעגאלעך, מיט וועלכע ער האט דאם אלץ "באפעםטיקט".הכלל, שלמה, דאמאלם א 10־11 יאריקער בחור, האט זיך מתכוןגעווען מקיים צו זיץ די מצוה פון שלוח־מנות און האט אזא פושקאלע צוגעשיקט■קארטשיגער יזכור״בוך357צו זיין חבד דוד. — משד., דער ייגגערער ברודער איז דאסמאל געוועןדעד שליח.און אזוי ווי דוד׳ס עלטעדן ד.אבן געד,אנדלט מיט צייג, מיט לייוונטד,אט דוד׳ם מאמע, דויזאלע, צודיקגעשיקט צו שלמד״׳ן צייג פאד 4 פאדדדיזלעך! פאד אים מיט זיינע דדיי יונגעדע בדידעדלעך.דייזל, די אלמנד" וואלט אויף אן אנדערן אופן ניט גענומען פון וועמעןעם איז א נדבה אבער אין דעם פארם פון א שלוח־מנות וואלט געווען אזינד עם צוריקצושיקן.(אין די אלטע צייטן, אין ישראל, האבן יידן דערפונח א לקט, שכחה,פאה פאר ארימע לייט צו קריגן א געוויסן חלק מיט רעכט, און אין גלותהאבן זיי דערפונדן אנדערע מעטאדן ניט צו דערנידריקן דעם ארימען. —עם איז דאך באוואוסט ווי אפילו אורחא־פורחא פלעגן ניט קומען געבויגן, וויפאר א פריץ, צו מאנען א נדבה. ער האט געפילט אז דערמיט איז ער גאריענעם, רעם געבער, מזכה מיט א מצוה).רעם צווייטן פורים האט שוין שלמה געשיקט זיין חבר דוד׳ן א קליץקינסטלעך אויסגעארבעט שליטאלע. די גרויס דערפון איז געווען אז גארקליינע ליאלקעם וואלטן זיך קוים אריינגעפאסט דערין. די פאר־פסח׳דיקעבלאטעם האבן שוין געהויזט אינם שטעטל אבער ראם שליטאלע איז דאד,יעדנפאלס, געווען מער סימבאליש ווי פראקטיש.אויך דאסמאל האט שלמה "פארדינט" א קעגנ-מתנה אי פאר זיך אוןאי פאר זיינע ברידער, פאר צייגענע הויזן אויף פסח.רעם דריטן פורים, ווען שלמה איז שוין געווען 12 יאר אלט, און אוועקפון דער היים, האט משה, דער פריריקער שלוח־מנות־ברענגער, פארטראכטעפעס צו שיקן דוד׳ן — אויך פון עפעס ״קינסטלערישן״־מין — און דאסמאלאיז שוין צוריקגעקומען צייגענע־סחורה פאר הייזלעד פאר 3 קינדער.מיט א יאר שפעטער האט שוין משה איינגעזען די אויסגערעכנטקייטפון ביידע זייטן! אי פונם שיקער אי פונם צוריקשיקער, אז פונם ערשטןאיז מער א בונד,־אקט ווי א חבר׳ישער — האט ער שוין מער קיץ שלוח־מנותצו דוד׳ן ניט געשיקט.אזוי לאנג ם׳האט אוועקגענומען רעם כאראקטער פון א מתנד, איז עם358משה צ ו ק ע רשוין אריינגעגאנגען אין דער קאטעגאריע פון צדקה — און דאם האט משהניט געוואלט.אבער דער איינשטעל, דער אופן, ווי אזוי די יעגיקע וואם זענעןבכה יענעם צו העלפן, צו טוען עם אויף אזא וועג, אז ס׳זאל דעם בעל־מקבלניט באליידיקן — עם זאל זיין אין פארם פון שלוח־מנות, ניט בתורת־בדבה,איז געווען א כאראקטעריסטיש יידישער.אין דער אלגעמיינער ארמקייט זיינען מיר דאך געווען די פאראויסלויפערפון האנדלען מיט טאקט און פארשטענדנים.די איינגעפירטע מנהגים זיינען געווען צו דערהויבן דעם מענטשן —ניט אים צו דערנידריקן, מאראליש און גייסטיק.קארטשינער יזכור־בור359ברגיבו וויבו בררפו(אדער: "שלש־סעודות")ווען מיץ מאמע פלעגט אמאל קויפן א הערינג און אים צעשניידןאויף 7־8 שטיקלעך און צעטיילן צווישן די קינדער, איז געווען א יום־טובאין שטוב. מיט א שטיקל העריגג האט מען געקאנט אויפעסן גאנצע צוויישטיקלעך ברויט, און עם האט אנגעזעטיקט דעם הונגעריקן מאגן. אחוץדעם איז עם טאקע אויך געווען געשמאק, א מחיה, ווייל ניט איעדן טאג האטמען זיך געקאגט פארגינען אזעלכע פארגניגנם. האט אמאל נאך די מאמעגעקראגן צו קויפן א מילך־הערינג, איז שוין גאר געווען א שמחה. מיט אזאהערינג האט מען געקאנט פראווען א פאר מאלצייטן און מ׳זאל גאך דערפוןמכבד־זיין אםתר׳לען (אונזערע קאמארניצע), און ס׳זאל נאך דערפון עפעםבלייבן פאר אן איבריקן נאש.א מילך־הערינג פלעגט מען די "מילך׳ צוזאמענהאקן מיט ציבאלעם,צוגעמישט אביםל עםיק און צוקער, געמאכט צום טעם, און פון דעם איינטיילןדער גאנצער משפחה — 4 קינדער מיט דער מאמען. דער הערינג דערפוןאיז שוין געבליבן פארן צווייטן טאג, זיך דערמיט מחיה צו זיין. מיץ מאמעהאט געוואוםט ווי אזוי די קינדער צו האלטן אין גלייכגעוויכט מיט אירע 5*6מאכלים, וואם זי פלעגט זיך מיט זיי קענען דערלויבן צו פירן אירבאלעבאטישקייט.דאס איז א באזונדערער ענין, וואס עם וואלט כדאי געווען צו באשרייבן.איצט האלטן מיר ביי הערינג.שבת פארנאכט, צו שלש־םעודות, פלעגט אונז, פון מאל צו מאל, דימאמע דערלויבן צו גיץ צו משה "םראקע" (אזא צונאמען) און נעמען אשטיקל הערינג פאר א גרייצער, אויף בארג, זיך צו דערכאפן דאם הערצל."כידוע" פלעגט מען פון א שטיקל הערינג אנבייםן, אזוי ווי פון אשטיקל צוקער צו טיי, אדער ציקאריע און צובייםן א היבש שטיקל ברויטאון אין מויל פלעגט מען דאם צוזאמענקייען מיט די ציץ און מיט דערכעמישער מישונג פון דער צונג, האט עם געשאפן אן אמת׳ן טעם־גן־עדן.360משה צ ו ק ע רהאט זיך געמאכט, אז אייגמאל א שבת פארנאכט האב איך געבעטןמיין מאמען זי זאל מיר דערלויבן צו גיין בארגן ביי משה "סראקע" אשטיקל הערינג פאר שלש־סעודות. גראד האט מיין מאמע דאמאלם ניט געהאטקיץ זויערע מילך, פאווידלע אדער האניק, מיט וואס ראם שטיקל ברויט צובא׳טעמ׳ען, איז מיר געקומען אויפן געדאנק, אז א שטיקל הערינג וועט עםזיכער באוויתן. לאזט זיך אוים, אז די מאמע האט דאסמאל ניט געוואלטגעבן איר הסכמה צו מיין יצר־הרע׳דיקן איינפאל, און ס׳האט ניט געהאלפןמיץ וויינען און קלאגן! ניץ און ניין, רעם צעלאזענעם "וויישעט" דארף מעןניט אלעמאל נאכגעבן: עם איז אן עבירה!ווען איך גיי צו משה "סראקע", אינם נאמען פון מיין מאמען׳ וואלטער מיר דאם שטיקל הערינג געגעבן׳ און אחר־המעשה וואלט זי שוץ דעםגרייצער באצאלט, אבער מיר זיינען דערצויגן געווארן ניט צו פראווען קיץליגנם — אפילו ניט פאר א שטיקל הערינג.און גראד איז מיין מאמע געווען א נוטע מאמע (און וועלכע איז דאםא שלעכטעז), אבער דאסמאל האט זי זיך איינגעשפארט ניט נאכצוגעבן.אירע מאטיוון האב איך דאמאלס ניט פארשטאנען.היינט דענק איך, אז, אפשר, האט זי דאמאלם אויסגערעכנט! פארוואםגאר זאל איך זיך דערלויבן אזא "שוואוילטאג" און די אנדערע ברידער, אוןאפשר זי אליץ אויך, זאלן זיך אן דעם באגיץ ?■ — הכלל, אזוי צי אזוי, האבאיך געזען אז מיין שלש־סעודות וועט זיך שוין דאסמאל אן דעם געזאלצענעםביי־טעם מוזן באגיץ, האב איך געפונען אן "ערזאץ־מיטל", ווייניקסטנם מיטמיץ פאנטאזיע, עם צו פארגיטיקן.צולאנג פארציען דעם עסק האט ניט געטויגט. איך האב נאך געקענטעובר־זיין אויף ״שלש־סעודות״, וואם מיט די אנקומנדיקע 3 שטערן קען מעןעם שוין מער ניט גוטמאכן. האב איך אפגעבראכן א שטיקל רינדל (פוןדעם הארטן, ארום דעם ברויט) און פון דעם אפגעביסן אזויפיל ווי כ׳פלעג עםטאן מיטן הערינג, און דערמיט אריינגעביסן א שטיק פונם ודיכן ברויט אוןזיך אזוי געשאפן די אילוזיע, אז איך עס ברויט מיט הערינג...דערמיט האב איך יוצא־געווען צוויי זאכן! אי געגעסן שלש־סעודותאון אי געהאט א טעם דערפון.קארטשינער יזכור־בוך361עט־ישע 3עח{ןנרעכ2\ייט־ן1דערמאנענדיק זיד וועגן דער שרייענדיקער ארעמקייט פון דער אלטערהיים, פרעגט זיך! ווי אזוי האבן מיר עם באוויזן אויפצוהאלטן די ציבור־מאראל אונטער אזוינע אומשטענדן? אין די טויזנטער שטעט׳ שטעטלעך אוןישובים וואו ס׳איז — ווי־ניט־איז — געווען אן ארגאניזירטער קהל, און אפילואין די פארווארפענע מקומות, וואו אונזער זאמען איז געווען צעזייט מיטאיינצעלנע יידן אין דערפער, וועלדער, צווישן אזוי פיל גויים, האט זיד אפילודער פארגרעבסטער ייד אויסגעצייכנט מיט עפעס צווישן זיינע שכנים, וואםהאט אים געשטעלט מיט א פאר שטאפלען העכער פץ זיי — איז, וואו האטזיך גענומען דער מאראלישער כה, וואס האט געקאנט ווירקן אויף זיי? האטזיך ווען געטראפן א שפיכות־דמים (אחח אן אינסצענירטער בלבול פון דיארומיקע שונאים, וואם איז מייסטנס אויפגעדעקט געווארן) וואס זאל קענעןפאלן אויף דעם חשבון פונעם גאנצן ציבור?ביי אונזערע "געהויבענע" שכנים קענען מיר אויפציילן גענוג צייטן,פונעם מיטעלאלטער ביז היינטיקער צייט, ווען אלערליי רציחות זיינען עפנטלעךפון זייערע פארשטייער בארעכטיקט און פראקטיצירט געווארן קעגן אונז,צוליב דעם "הייליקן" גלויבן און אנדערע פאליטישע טמאה׳דיקע בארעכטי־קונגען. די אבזיכט איז געווען אונז פיזיש צו פארניכטן מיט די בארבאריש־סטע מיטלען — כלומרשט אינעם נאמען פון פראגרעם.אויף דעם אופן איז זיי געלונגען איינצעלנע שוואכע כאראקטערן איינצו־שלינגען און אדאפטירן מיט וועלכע זיי האבן זיך שפעטער געגרויםט אלםאייגענע, ווען אזעלכע האבן זיך מיט עפעם אויםגעצייכנט, אבער דעם גאנצןיידישן קערפער, וואם איז געווען אן איבעריקע זאך אין דער ארומיקערגויישער וועלט, האבן זיי ניט געקענט איינשלינגען. — איז, וואו האט געשטעקטאונזער מאראלישער כה? פץ וואנעט האט דער פשוטער ייד געקענט שעפןגבורה און עקשנות אויף צוריקד,אלטן זיך פון איבערבייט, און זיך אפילו מוסר־362משה צ ו ק ע רנפש זיץ דערפאר׳ איבער וואס זייערע ערגסטע אויסוואורפן, פץ די הויכעפענצטער ביז די ריגשטאק־העלדן׳ האבן זיד כסדר איזדעקעוועט מיט חחקאץ שפאט? וואס האט געווירקט אין די ארעמסטע פון אוגז, וואס האבן זיךאין זייער הונגער אץ נויט געקוויקט מיט א קאפיטל תהילים, געמאכט א ברכהאיבערן עסן, אגגעהאלטן כשרות, געהיט שבת און יום־טוב אץ נאך אזעלכעיידישקייט־צייכנם ?אלע עינויים פון איץ זייט און אלע פינקלדיקע אנלאקונגען פון דערצווייטער זייט האבן דעם יידן ניט באוואויגן אריבערצושפאנען צום הערשע־רישן לאגער.דער פשוטער ייד האט זיך זיכער ניט געקענט דערגרוגטעווען צי זייער,אדער אונזער מעטאפיזישער גלויבן איז דער אמת׳ער. עם איז אבער אינעםבאוואוסטזיין פון איעדן יידן געווען איינעפלאנצט די איבערצייגונג אז מיטאונזערע מעשים זיינען מיר פאראנטווארטלעך צום כביכול אליין און קיץ״זוך אדער ״הייליקע״־מאמע וועט אונזערע זינד ניט אפווישן. — אזא מיןלייכטזיניקע סחורה, אז נעכטיקע, היינטיקע און אפילו מארגנדיקע זינד זאלקענען מיט א באצאלט קוויטל אויסגעקויפט ווערן, האט מען דעם יידן ניטגעקענט פארקויפן. ער האט זיך געבויגן, אפגע׳חורש׳ט די וועלטיקע רשעים,אבער דעם הימל האט ער געהאלטן ריין פון חורש. דער געדאנק, אז מ׳קעןזינדיקן און "דארטן" וועט ווער זיך פאר אים איינשטעלן און מוחל זיין, האטזיך דעם יידן ניט געלייגט אויפן שכל. מ׳דארף זיך אליץ פארדינען כדי צוקריגן א שטול אין גן־עדן. דאס האט אפילו דער פשוט׳סטער ייד פארשטאנען,און האט זיך באמיט אליין צו לייטערן זיך מיט זיינע מעשים, און גענומעןפאר א מוסטער די מאראלישע פערזענלעכקייטן וואם האבן זיך געפונען איןזיין סביבה.דער גביר איז נאר אויף אזויפיל געווארן געשעצט אויף וויפיל ער האטגעטאן גוטעס, און דער ארעמאן מיט זיין ערלעכקייט און תורה און מעשיםטובים האט געהאט א גרעסערן ווערט אין קהל־אפשאץ׳ ווי דער וואס האטפארמאגט די "קליננערס". דער רב פון שטאט האט פארגעשטעלט דעם העכסטןבאגריף פון מאראלישער ריינקייט. ער האט געהאט אן אויג אויף אלע רעלי־גיעזע, ווי אויך אויף אלע האנדלונגען בין־אדם לחברו. ער האט באדארפטפארשטעלן די ערלעכקייט אליין אן שום פניות, זיד ניט בויגן צו קיץ צדצוליב אייגענע אינטערעסן. דער גאנצער קהל איז געשטאנען הינטער איםצו העלפן אויסרוימען דאס פסולת פון דער יידישער סביבה.קארטשינער יזכור״בוך363מחלוקתן האבן טאקע אויסגעבראכן פץ צייט צו צייט, אבער זיי האבןאנגענומען א לשם־שמיט׳דיקן כאראקטער — און מיט בלוט פארגיסונגעןזיינען זיי ניט געווען באגלייט.אן פאלשע׳ פארדרייטע וועגן האט מען אפן סכסוכים באהאנדלט אוןזיי אויסגעגליכן אזוי אז דער פשוט׳ער דארפס־ייד, וואס האט קוים געקענט אשייטל־עברי, זאל אויך קענען ווערן, מאראליש, א שותף צו אלץ אץ אלעמען.ער איז געווען א טייל פון יידישן איינשטעל. די תורה איז ניט געוועןא זאך פאר א פריווילעגירטער קאסטע — פאר אלעמען איז עם געוועןצוגענגלעך. בלויז די ארומיקע וועלט און די שווערע פרנסה האט געשטערטצו דערגרייכן שלימות, אבער געבענקט האט מען נאך דעם.2אין אלע אונזערע שטעטלעך האבן מיר געהאט מוסטערן פון מאראלישןאויפפיר. א רב, וואם זיץ הויפט־אויפגאבע איז טאקע געווען צו פסק׳ענעןשאלות, דין־תורות, דארף זען אז אלץ זאל זיך פירן לויט איינגעשטעלטןשלחן־ערוך, האט באדארפט זיין, און מייסטנס איז ער געווען, אויך אן עטישעפערזענלעכקייט. אינעם אויפפיר פונעם רב, אין זיינע האנדלונגען, אין זייןבאנעמען זיך, האט אפילו דער גראבסטער נפש געקענט זען אז דא שטייטפאר אים א מענטש וואט זוכט ניט זיין אייגענעם נוצן, נאר ער איז באמתא פארשטייער פון כלל און זארגט פאר אלעמענס וואוילזיץ.אז עם איז געקומען צו א סכסוך צווישן ארעם אץ רייך, אדער עםהאט זיך געהאנדלט וועגן געבן הילף צו נויטבאדערפטיקע, איז ער תמידגעווען דער כוח וואם האט באאיינפלוסט די סביבה, געווירקט מיט זפזריותאין אלע ווינקעלעך פון געזעלשאפטלעכן לעבן. אלע ארומיקע האבן געעזעפטפון זיין השפעה, און אויך אליין צוגעטראגן זייער ביישטייער צום גערעכטןקהל׳שען איינשטעל. מ׳האט ניט געמאכט שבת פאר זיך אזוי אז מ׳זאל ניטוועלן וויסן פון אנדערע. מיט עפעס האט מען געמוזט יוצא־זיין פאר דעםוואכזאמען אויג — ווער מער און ווער ודיניקער.מיר האבן ג^־1אט מאראלישע שרי־אלפים ושרי־מאות, אזעלכע וואםהאבן געהאט איינפלום אין א שמאלן קרייז, און אזעלכע וואם האבן געהאט864משה צ ו ק ע רא ברייטערן פארנעם. אפילו אריבער די גרענעצן, אפגעצוימטע מיט וואב־פאסטנס פון פארשידענע מדינות, האגן אונזערע מאראלישע פערזענלעכקייטןגעווירקט. א ווילנער גאון, א געל־שם־טוג. א חפץ־חיים האגן אנגעשפארט,דורך א קפיצת־הדרך אין יעדן יידישן יישוג. אלע סארטן דענקענדיקע, פילג־דיקע יידן, וואם האגן געזוגט דעם ריינעם אמת, האגן געפונען מוסטערןמיט וועלנע צו גאליינטן זיך און אנדערע דעם פינצטערן וועג וואס איטלענערדארף דורנגיץ.אליהו־הנגיא איז גאר געווארן א גאסט אין די פארווארפנסטע ווינקלעךוואו א ייד האט זיך געפונען, און ער האט שוין גולל געווען אין זיך אלעמאראלישע־דערהויגגקייטן, מיט וואס מ׳האט זיד אין פארלויף פון דורותגאצירט. איגער אלע יידישע יישוגים האט ער געשוועגט אין דער לופטן,אץ אונזערע רעפרעזענטאנטן זיינען געווען זיינע פארשטייער פון דורותאנגענומענער יידישע־מאראל. אויף אזא שטייגער האגן מיר גאוויזן אונזערשטארקייט און די געציילטע גגירים וואס מיר האגן פארמאגט אין אלע צייטן,האגן זיך אויך אונטערגעווארפן דער תורה־אויטאריטעט. אינעם פאלקס־זפרון זיינען יעדנפאלם געגליגן גלויז די גייסטיקע מאראלישע פערזענלעג־קייטן פאר א מוסטער — ניט די געלד־מאכט־האגנדיקע.און דמעזלגיקן וואונדער האגן מיר גאוויזן אין די פארווארפנסטעמקומות וואו יידן האגן זיך געפונען: די קליינע שטערן האגן געפינקלט אויפןארט, און די גרעסערע האגן אריגערגעלוינטן צו אלע יידישע סגיגות.דער ערשטער גונד איז געווען די תורה־מסיני, און ס׳האט זיךגעקייטלט און געגונדן גיז צום לעצטן פון די מיליאניקע קדושים וואס זיינעןאומגעקומען פון דער סטרא־אחרא וואס האט זיך געקליידט אין "פראגרעס"און אונז געהאלטן פאר פאנאטיש גלויגיקע. מיר זעען טאקע ווי זיי האגן, אפילופאר זיך אליין, פראגרעסירט! זיי שניידן זיך "מאדערך, איינעם דעם אנדערן,די העלדזער. זיי שטיקן זיך מיט זייער אייגענעם "פארשריט" און קענען איםניט ארונטערשלינגען און ניט אויסשפייען. גלויז אזעלנע מאראלישע־ יסודותוואם מיר האגן געשאפן קענען זיי זיין צו רפואה. זייער קלינגנדיקע נלי־זייןוועט זיי פירן נלויז צום אפגרונט — ניט צו גלאריע. אינעם מאראלישן נוחליגט די גנורה און ישועה — ניט אין דער הגמה׳דיקער גרויסצוגיקער צע־שטערעריי.קארטשינער יזכור״בוך3653דער סך־הכל איז! ניט מיר זיינען געווארן באנקראט מיט אלע אונזערעקרבנות וואס מיר האבן געברענגט אויפן מזבח פון יושר און צדק — נארגראד די אלע ארומיקע שבנים וואס האבן אונז מבטל געווען אץ זיוגעגרויסט מיט זייער פראגרעם. עסטעטישע אויסגעצירטקייט מיינט נאך גארניטאזוי לאנג ווי די נשמה איז ניט ריין. מיט אלע לעצטמאדישע באקוועט*לעכקייטן און אויסערן פח קען מען נאך אליין זיץ א גאנץ גרויסער אויסוואורף.ניט דאס וואס בלענדט די אויגן איז וויכטיק, נאר דאס תוב׳יקע, דאם קדזזזי'קדשימ׳דיקע, וואם געפינט זיד אינעם מענטשן, וואס זוכט ניט קיץ פרסום׳נאר רייניקט זין כסדר, בלויז אזעלכע פערזאנען שטייען העבער פץ דער חיה.אין איצטיקן תוהו־ובוהו צושטאנד דארפן מיר ווידער געפינען דעםשליסל צו אונזער אייגענער פארגאנגענהייט, צו קענען ווייטער אנהאלטןאונזער מאראלישע פאזיציע וואם מיר האבן ביז איצט זיך דערווארבן כדי צוקענען דינען ווי אן אור •לגויים.אזוי ווי פריער האט דעם יידן, דער פריץ, מיט אלע זיינע רייכטימער,ניט געלאקט, ער האט אים גיכער באדויערט ווי מקנא געווען — אזוי דארפןמיר ווייטער זיך האלטן, ניט צו גארן וואם אריבער דעם פארקן, נאר זען אזאונזערע אייגענע שטוב זאל זיין ריין, ווען תורה־מאראל האלט איינעם איןצוים איז עס וויכטיקער און ווירקזאמער ווי מורא פאר מלכות און שטראף.— אזא נייע אלטע תורה איז איצט נויטיק.866משה צוקערנזעכב־גע^גען די 2\ריאהא היינטיקער מענטש קאן זיך קוים פארשטעלן ווי אזוי אן איינגעשטעלטקליץ שטעטל האט פונקציאנירט אין דעם גאר אלטן אמאל. אלע מיטאגאנדער, פוגעם ארעמסטן ביז צום גביר, האבן זיך באדארפט אריינפאסןאינעם קהל׳שן איינשטעל.עם זיינען געווען גראדואציעם אינעם פרנסה־לעבן. מאנכע האבן גע־צויגן זייער היונה אינ׳ם שטעטל גופא און א סך האבן באדארפט ארומ־שלאנדרעווען אויף ירדים, אין די דערפער, אז זיי זאלן דוכרשלאגן אויףדיער ארעמער באדערפעניש. די גאנצע קונץ איז אבער באשטאנען אין דעםוואס דער רוב איז געווען א מסתפק־במיעוט. ערשטנם האבן זיי קיין ברירהנישט געהאט, און צווייטנס איז דער באגריף וועגן רייכטום געווען צוקאנען דערמיט טאן מצוות. סתם זאמלען געלט לשם־געלט איז נישט געוועןדער פרומער איינשטעל. מיט גראשנם האט מען באוויזן איינצוטיילן פארדי טאג־טעגלעכע הצטרכותן און אפשפארן עפעס מער לכבוד די שבת אוןיום־טוב׳דיקע סעודות.א גאנצע וואך האט מען זיך געקארמעט מיט טרוקענע שפייזן, אן פולערנארונג, שבת און יום־טוב האט מען עם גוט געמאכט מיט א ביסל פעטם,וואם דער קערפער האט עם אין זיך אריינגעזאפט.בלויז געציילטע האבן זיך געקענט דערלויבן אויך אינדערוואכן צו עסןא שטיקל פלייש, וואם זאל געבן די נויטיקע וויטאמין־נארונג. — די קינסט־לערישקייט פון די ארעמע מאמעם איז טאקע באשטאנען אין דעם צו קאנעןמאנעוורירן זייער קאך־קונםט מיט די מאגערע מילכיקע מאכלים, צו מאכןזיי מיט א טעם וואס זאל זיך נישט איבערחזר׳ן טאג־טעגלעך דאם זעלביקע.פאר דעם צוועק האבן זיי גענוצט א מייערל, א ציבעלע, קנאבל און נאךאזעלבע, נוצלעכע, טעם־גן־עדן, הילפסמיטל, וואם האט געמאכט א בארשטש,אדער אנדערע שיטערע געקעכצן, צום געשמאק פארן גומען. א "ווארעמס"איינמאל א טאג איז געווען במקום־יאכלעך און הונגעריקע קינדער האבןקארטשי1ער יזכור״בוך367זיך דער&יט פאסמאקעוועט. א הערינג איינמאל אין א יובל׳ ויעלכן מ׳האטצעשניטן אויף 8 שטיקלעך האט געדינט פאר 8 עסערס אין דער פאמיליע.הכלל: דאם איז זייער א וויכטיקער ענין, ווי אזוי אוגזערע מאמעסהאבן זיך געספראוועט מיט זייער באלעבאטישקייט. אחוץ עסן זיינען אויוגעווען הויז־זאכן איבער וואס יידישע מאמעס האבן באדארפט זארגן: צערעוועןאון לאטען׳ אזוי לאנג מ׳האט געקענט אויפהאלטן א זאק, א מלבוש! שכר־לימוד פאר יינגלעך איז אויך געווען דער מאמעם זארג, אזוי גוט ווי דעםטאטנס, אבער אלץ איז געטאן געווארן אן ביטערניש — מיט בטחון.אזא מוסטער האבן מיר געהאט, כמעט, אין אלע שטעטלעך וואו דיארעמקייט האט געבושעוועט, אבער ראם איז א באזונדערער ענין• איד ווילאיצט בארירן דאס איינגעשטעלטע קהל־לעבן.אין מיין צייט, ביז צו מיין 16טן לעבנסיאר, ווען כ׳האב זיך געפונעןאין מיין געבוירן־שטעטל קארטשין, איז די באפעלקערונג באשטאנען פון אןערך 300 משפחות.עם איז דארט געווען א רב, א דיץ, צוויי שמשים, צודי שוחטים, אחזן, א בית המדרש און א שול. אויך א בערל, מיט צוויי אפטיילונגען: אייןהעלפט פאר א שוויצבאד און די אנדערע מיט ווארעמע וואנעס, פאר אזעלכעוראם קענען קיין שוויץ נישט פארטראגן און פארן איידעלן מין, פאר טבילה.ביידע האבן געהאט מקוואות: די ערשטע פון קוואל־וואסער א קאלטע׳און די צווייטע אן אנגעווארעמטע.דאם בית המדרש האט גענוצט א גאנצע וואך פאר אלע דאוונערס פונעםשטעטל, אין דער פרי האבן זיך מנינים געביטן פון כעלות־הבוקר ביז צוםענד פון זמן־שחרית לויט דער צייט ווען איינער האט געהאט די מעגלעכקייטצו קומען דאוונען. פארפעלט האט כמעט קיינעד נישט. אויטעד א חולה,אדער איינער וואט איז געווען אונטערוועגנם און האט געמוזט דאוונעןביחידות. פארנאכט, צו מנחה־מעריב, איז שוין געווען א גרויסער עולם מיטא מאל, ודיל די צייט פון דאוונען איז גענוי באשטימט: בין־השמשות. שבתאון יום־טוב איז שוין געווען אפגעטיילט א געוויסער טייל באלעבאטיםוועלכע האבן געדאוונט אין דער שול. קיץ אנדערע קלייזלדיקע חברות האבןאין מיין צייט נישט עקזיסטירט.368משה צ ו ק ע רדאם בית המדרש איז געווען גרויס גענוג אריינצונעמען אלע דאוונערםפונעם שטעטל, אבער אויף וועלכן עם איז אופן האבן יידן געמוזט האבן אשול וואם איז פארהייליקט געווארן אזוי, אז מ׳האט אפילו גישט באדארפטקיץ מזוזה, און פוגדעסטוועגן האט זיך דארט גראד גרופירט דער פשוט׳ערעולם — נישט דער באלעבאטישער. פארוואם דאם איז אזוי געווען איזאומפארשטענדלעך.א גאנצע וואך האט די שול געפוסטעוועט, אבער שבת און יום־טובהאט מען דארט נישט פארפעלט צו דאוונען, אפילו אין די גרעסטע קעלטן.עם איז אגגענומען אז א שול טאר מען נישט באהייצן, און אין דעם גישטגעענדיקטן צושטאנד, אין וועלכער די קארטשינער שול האט זיך געפונען,איז עם ממש געווען אזוי קאלט ווי אין דרויםן. אין די פראםטיקע־טעג זייגעןדי תפילות געגאנגען פון מזיל מיט פארע פון קעלט — נישט פון התלהבות.אזעלכע הייםע דאווגערם זיינען דארט נישט געווען׳ אז ם׳זאל פון זיי ארוים־ברעגען פון איגווייניק, אבער פארפעלט צו קומען מתפלל־זיין האט קיינערגישט. א שוואכע, גישט אויםגעהאלטענע נאטור, איז העכםטנם אריינגעלאפןאין בית־המדרש, אנגעהויכט זיך מיט א ביםל ווארעמקייט און צוריקגעלאפןאין שול צו פארענדיקן די תפילות.צווישן די שול־יידן האט זיך אויםגעפיקט אן אייגענער בעל־תפילה,מיכאל קירזשנער, וואם איז אויך געווען א בעל־קורא, און א כל־ולך. ערהאט געטאן זיין עבודה גאנץ ערנםט. — ער האט עם געטאן אין דעם זין,פון במקום שאין אגשים, השתדל להיות איש. אזוי ווי קיץ אנדערער דארטאיז גישט געווען צו שטעלן זיך פארן עמוד אדער לייענען די תורה, האטער זיך געפלייםט און עם באוויזן. קיץ פירוש־המילות האט ער נישט געקאנט,אויך דער טראפ זיינער איז נישט געווען ווי פון מעשה אמת׳ן בעל־קורא,דאך האט ער נישט געבלאנדזשעט אינעם אויפזוכן די פרשות און וואו זיךאפצושטעלן ביי די עליות. ער האט זיכער שווער געהארעוועט דארויף בייאיעדער םדרה אינעם הומש׳ל, אבער ער האט עם באוויזן.אין דער באציאונג איז ער געווען אן אויםנאם פון זיין היבשער משפהה,וואם קיץ לומדים האט זי פון זיך נישט ארויםגעגעבן. דין פאטער, ברידער,אנקל און קאזיגם — קייגער פון זיי איז ניט געווען קיץ יודע־םפר.בלויז ראש השנה און יום־כיפור האט דער חזן — וואם איז שוין געוועןאלט און הייזעריק — געדאוונט מוםפים אין שול. אויך כל־נדרי און נעילהאיז געווען זיץ עבודה. פון די צייטן ווי איך געדענק האט ער א גאנץקארטשינער יזכור־בוך369יאר קיץ אנדערע קהל׳שע שליחות נישט געהאט. מסתמא פריער, אין זיינעיונגע יארן, האבן אויך די גית־המדרש־באלעבאטים פון אים הנאה געהאט.די מעלה פון די שול־דאוונערם איז געווען וואם א גאנץ יאר, אפילו איןדי צוויי טעג ראש השנה׳ האבן זיי זיך אפגע׳פטר׳ט מיט זייערע תפילותשנעלער ווי אין בית המדרש. ווען אין בית המדרש האט מען נאך געהאלטןביים לייענען, אין א געוויינלעכן שבת, זיינען די שול־יידן שוין געגאנגעןמיט זייערע טליתים און סידורים אהיים. קיץ גארגלען זיך מיט ניגוניםהאט מען ביי זיי נישט געהערט, אבער האבן געדאוונט פונעם זעלביקןסידור ווי אין בית המדרש און גארנישט פארפעלט דערפון — אויפן נוסח־ספרד, וואס איז געווען פאר אלעמען גלייך.הכלל: דא האט מען נישט באדארפט אנקומען צו די מיוחסימ׳דיקעיונגעלייטלעך, אדער אזעלכע וואס איז זיי געווען אונטערן כבוד צו דאוונעןצוזאמען מיט ,׳פראסטאקעס".אבער די זעלביקע פראסטאקעס האבן גורם געווען אז די שול זאלנישט פוסטעווען א גאנץ יאר. מ׳האט זי דאך פאר א הייליקן צוועק אויפ־געשטעלט! אמת איז, אז די קהילה האט נישט באוויזן די שול אויסצופער־טיקן. זי איז קיינמאל נישט אויסגעטונקעוועט געווארן! מ׳האט פון אינווייגיקגעזען די קאנסטרוקציע פונעם געהילץ, די קראקוועס, בעלקעס׳ אויף וועלכןדער שינדל־דאך איז געווען: אויך דער דאך איז שוין געווען געלעכערטאון א סך פלעצער, וואו אין א רעגנדיקן טאג האט מען זיי באדארפט אויס־מיידן — נישט דארט זיך צו שטעלן "שמונה־עשרה", אפילו קיץ פאדלאגעאיז דארט נישט געווען.ווי לאנג דער בנין האט אזוי עקזיסטירט, נאך פאר מיינע צייטן, איזמיר אומבאקאנט. אבער אז זי האט געהאט די אייגנשאפט פון אלע שולן איןאזעלכע שטעטלעך: אז מתים האבן דארט געדאוונט יעדן "חצות" אינדער־וואכן, און ס׳איז געווען א סכנה פאר קינדער און דערוואקסענע אין דערצייט צו זיין נאענט אין אירע ד׳ אמות, דאס האט קליץ און גרויס געוואוסט.אלע מעשיות וואס איז געווען פארבונדן מיט דער לעגענדע, אז ווען"זיי" רופן אויף צו דער תורה א לעבעדיקן, וואס איז דעמאלט נאענט פוןדער שול, מוז מען גיץ עולה־זיין, אבער ביים ארויסגיין צוריק דארף מעןגיץ הינטערוויילעכץ — ווען נישט בלייבט מען שוין א "זייערדיקער".אין אונזער שול האט זיך טאקע געלייגט אויפן שכל אז אין איעדערשפארע פון צווישן די צעבראכענע ציגל איז פארשטעקט א "נישט־גוטער".370משה צ ו ק ע רדארט האבן "די* געהאט געגוג פלעצער וואו זיך אייגצונעסטעווען. אויףגלאטיקע ווענט איז נישט זייער טבע צו הויזן. אבער די ארעמע נשמותהאבן נעבעד געזובט זייער תיקון און וריבהערציקע האבן מיט זיי מיטגעפילט.בייטאג האבן זיי קיץ שליטה נישט געהאט אבער אינמיטן דער נאכטאח געווען זייער צייט, זיך מיט א לעבעדיקן בשר־ודם א ביטל א שפילצו טאן. באטש אזא מין לצנות האבן זיי זיך געקענט דערלויבן. אין זייערעגילגול־אסיפות האבן זיך אפשר אויך געפונען אזעלבע וואס האבן זיך איןמאנכע לעבעדיקע נפשות געוואלט נוקם זיץ, האבן זיי עם געטאן וועןס׳האט זיך זיי געמאכט א געלעגנהייט. — האבן זיך יידן דערפון געהיט.מאלע וואם עם קאן זיך מאכן!דאם זעלביקע פארהויז וואם האט געפירט צום בית המדרש האט אויךגעפירט צו דער שול. און מתמידים, לערנערם אין בית־המדרש אין דער״םכנה־צייט״ האבן נישט געוואלט ״נכשל״ ווערן. פאר 12 אזייגער ביינאכטהאט מען פארמאכט די גמרא און געגאנגען אהיים.אחוץ וועגן שרעטאלעך און שדים האבן אויך יידן געהאט לעבעדיקעפראבלעמען. אלערליי פרנסות האבן זיך געקייטלט איינע אין דער צווייטער,מיט קאנקורענץ דא און דארט. ס׳איז אבער ווייניק געקומען צו עפנטלעכעאויסברוכן. אין אלגעמיין האט איעדער אלץ צוגעשריבן צו זיץ מזל. ספעציעלאין א מקום־קדוש האט קיינער נישט געוואגט צו בארירן פרנסה־ענינים פוןבין־אדם־לחברו. דארט זיינען אלעמענם געבעטן געווענדעט צום רבש״ע,וואם באזארגט אפילו א ווערימל זיין הצטרכות, דארף ער דאך דעם בשר־ודםאוודאי נישט פארזען. מ׳דארף בלויז בעטן און עם ביי אים פארדינען.אבער ס׳האט זיך דאך געטראפן ווען איינער א הילפלאזער, א בא׳עוול׳־טער פץ א תקיף, האט זיך קעגן אים קיץ עצה נישט געקענט געבן. ציס׳אח געווען אן ארבעטער קעגן זיין באלעבאס, אדער אנדערע אומ׳ברחמנות׳־דיקע האנדלזנגען בין־אדם־להברו, וואם איז אפשר רעכט לויטן דין, אבערנישט יושר׳דיק. אין אזא פאל האט דער געקריוודעטער נישט געהאט קיץאנדער ברירה ווי זיך צו ווענדן צו דעת־הקהל.און איך געדענק, נאך אלם קליץ יינגל, אין א שבת ביים לייענען דיסדרה פץ דער וואך, איז איינער א ייד צוגעגאנגען צום שולחן און געגעבןא קלאפ דארויף אץ געזאגט! איך בין מעכב־הקריאה!קארטשינער יזכור־בור371באלד איז געווארן א סומאטאכע: ווער, וואס׳ ווען ? אזא זאך! מ׳דארףנישט שווייגן! פון אנפאנג האבן אלע געטאפט אין דער פינצטער, אבערווי־ניט־איז האבן זיך אייניקע אריענטירט אין וואט עם האנדלט זיך; ווערדער צווייטער צד איז, צוליב וועמען דער ערשטער האט באשלאסן צו אזאאפענעם אקט.עם האבן זיד געיאוועט נאענטע צו ביידע צדדים, צוערשט מיט אגדיי־טונגען און צוביסלעך מיט אפענע דיבורים. האט מען אויסגעפונען, אז דער"תקיף" איז א ביסל ווייכער געווארן, אבער "שבת וועט מען דאך נישט ריידןוואכנדיקע ענינים!״ "איה״ש אין דער וואכן וועט מען שמועסן". ס׳האבן זיךאנגעבאטן בוררים וואם ביידע צדדים האבן אויף די מסכים געווען אץ מ׳האטגעגעבן א וואוגק, אז מ׳מעג שוין ודיטער לייענען.אפילו דער שטארקסטער עקשן האט אין אזא פאל געמוזט ווערן א ביסלווייכער. ווען א גאנצע עדה יידן קוקן אין זיין ווינקל מיט פארוואורפם־בליקן וועט ער דאך מיט זיין איינגעשפארטקייט ניט באשטעטיקן זיין אכזריות,און ווער וויל דאס אלם א רשע באצייכנט ווערן? און אויסהונגערן א גאנצעעדה יידן צוליב זיין קאפריז איז דאך אויך נישט מענטשלעך. הכלל: ערהאט געמוזט מרוצה ווערן און זיך בייגן,אמת ער האט אויך זיינע גערעכטע טענות, אבער שבת טאר מעןדערפון נישט רעדן. איה״ש אין דער וואכן וועט ער זיי ארויסלייגן אבער זייןאונטערווארפן זיך דעם פסק וועט ער נישט ענדערן. נישט קשה, ער האטנאך אלץ א יידיש הארץ. דעם קיצו־של־יוד וועט ער פארבייגן נישט צו זייןא שופך־דמים.נאך אזא מין סצענע, וואם האט געדויערט געציילטע מינוטן, האט מעןגעזען דעם מאראלישן כח פון דעם שוואכן, דעם ארימאן, לגבי דעם שטארקן,דעם גביר. אן באזונדערע פיזישע אויסברוכן האט מען זאכן אויסגעגליבן,ווען ס׳איז שוין געווען! כי באו מים עד נפש, ווען דער געקריוודעטערהאט שוין געזען אז ער מוז זיך ווענדן צו דער עפנטלעכקייט.ודיניק זיינען אזעלכע זאכן פארגעקומען. מייסטנס זיינען זיי געשליכטעטגעווארן אויף א שטילן אופן, אבער ווען ס׳האט שוין דערצו געמוזט קומעןהאט מען עם אויסגעגליכן אויף א יידישלעכן וועג.איך נעם זיך נישט אונטער צו זאגן ווי ס׳וואלט געווען ביי די אומות־העולם, ווען אינמיטן א צערעמאניע, מיט זייער הייליקייט, קומט זדינער.א בא׳עוול׳טער, ארוים מיט אזא "קלאפ אין טיש" לגבי איינעם א חשוב׳ן372משה צ ו ק ע רמיטגליד אין דין געמיינדע. אין א דעמאקראטישער מדינה פאסירט עס היינטטאג־טעגלעד אין דער עפנטלעכקייט׳ אבער עד־היום וואלט עם ביי די געוועןא פארשוועפונג פון זייער הייליקטום, ווען איינער דערלויבט זיך עם צוטאן אין זייער בית־תפילה. מיר האבן דערין קיץ פארשוועכונג נישט געזען.פארקערט! דערמיט איז מען מאראליש געווארן דערהויבן. אלע זיינען ארומ־געכאפט געווארן מיט אן אחריות אזוי ווי די וואלטן אליין געווען מיט־באטייליקטע אין אן עולה וואם ווערט באגאנגען אין זייער קהילה.אזא םארט איינשטעל האט אונז געבונדן אין אלע גלות׳ן און איגעםערגםטן מצב. און אזא םארט מוםטער איז א ביישפיל פון גייםטיקער דער־גרייכונג פון א גאנצער קהילה.יענעם שבת געדענקט זיך ווי מ׳האט רעם מוםף אפגעכאפט אויף שנעלאון אלע זיינען אהיימגעגאנגען צופרידעגע אז מ׳האט אויםגעמיטן עפנטלעכעםקאנדאלן. — מיט אזא מין יידישקייט מעגן מיר שטאלצירן.קארטשינער יזכור־בוך373פ^רשוועכט־ רי נוורחי־וגאנבודי מזרח־וואנט האט געהערט צו די מיוחסים פונעם שטעטל.מייסטנס זיינען די מזרח־וואנט־באלעבאטים געווען די קלענערע און גרעסערעגבירים! א שענקער, א סוחר, אפילו א זייגער־מאכער" אבער נישט קיץפשוט׳ער בעל־מלאכה. אן איידעלער ייד, א שטיקל יודע־ספר, האט אוידגעהאט א בארעכטיקונג צו דער מזרח־וואנט. עם מאכט זיך אמאל וואם איינערקען קוים אפדאווענען פונעם סידור און מעביר־זיין די סדרה׳ און דאך האטער זיץ בכבוד׳יקן פלאץ "אויבן־אך, אן זייטיקע תרעומות, אבער אזאלכערדארף זיך דערדינען דערצו דורך אנדערע מיטלען, ווי: צדקה, גמילת־חסדים,הכנסת־אורחים און נאך אזעלבע מעלות, וואס בארעכטיקן אים צו א העבערערמדריגה פון כבוד. פארשטייט זיך, אז אפילו א ייד א בן־תורה גייט אויךנאר דעמאלט אריץ אין דער מזרח־וואנט־קאטעגאריע, ווען דאס מזל שפילטאים צו צו קענען זיך קויפן אזא ״שטאט״ צווישן די יחידי־סגולה. — אבערגלאט זיך ארויפכאפן אויף דער מזרח־וואנט אן באזונדערן זכות, מעשה־חוצפה, האט דאם איידעלע יידישע אויג נישט געקענט פארטראגן.דורך ירושה — און נישט גראד דורך אייגענעם יחוס — קען מעןאמאל ווערן א מזרח־וואנט־באלעבאס, אז דער ארומיקער עולם זאל עםאראפשלינגען אין גוטן מוט. און אזוי איז טאקע געווען מיט בנימין, חיים׳ם זון,דער יורש פון א מזרח־וואנט־באלעבאם, וואו ער איז געזעסן צווישן דישייגע באלעבאטים אן באזונדערער אויפמערקזאמקייט. יחוס־עצמו׳גיקעם זיינעןגראד געווען אנדערע מער פון אים, וועלכע האבן נישט זוכה געווען פארןאויבן־אן.מאכט זיך אבער, אז בנימין חיים׳ס ווערט א יורד און מוז גיץ זוכןפרנסה אין אן אנדערער מדינה. אלץ האט ער אויספארקויפט און בלויז דימזרח־וואנט־שטאט איז אים געבליבן, פאר וועלכער ער האט געזוכט א לייטישןקונה. קיינער פון די פאסנדיקע באלעבאטים האבן נישט געוואלט, אדערנישט געקעגט ^יגגיין אויפן מקח, און, באין־ ברירה — ווען ער האט איינגעזעןאז צוריק קיץ קארטשין וועט ער מער נישט קומען — האט ער ב^סלאסןעס צו פארקויפן ווער דער קונה זאל נישט זיץ.374משד■ צ ו ק ע רנתן־נאטע, דער קצב, גישט קיץ בן־תורה און נישט פון די געהויבענעקונים, איז דאסמאל געווען דער זוכה־בקנין. פון קויפן און פארקויפן בהמותאון פלייש — מ׳שטיינם געזאגט — האט ער קיץ גרויסע פרנסה נישט געהאט.זיינע זין אין דייטשלאנד, וועלכע האבן דארט חתונה געהאט מיט שיקסעם —וואס איז פאר אלעמען געווען א סוד — האבן אים, הפנים, ארויסגעהאלפן,האט ער זיך געקענט לעבן באלעבאטיש.נתן־נאטע האט זיך אלעמאל געהאלטן ריין אין ענין מלבושים, אבערצוליב דער געשעעניש, ארויפשטייגנדיק אויף דער מזרח־וואנט, האט ערזיך באזארגט מיט א נייער בעקעשע, א ניי שטריימל, אין אינאיינוועגס האטער זיך שוין זארגפעלטיק צוגעקעמט די בארד, און אויך זיינע פאות אויף"פלעשלעך", מיט פלוימען־יויך פארקרייזלט, אז ס׳זאל אים געבן א שטיקלחשיבות, מיט א באלעבאטישן אויסזען. — אויבנאויפטיק האט ער גארנישטבאדארפט פארשעמען, מיט זיין הולך, די "פני" פון דער מזרח־וואנט.ווען ער האט זיך אנידערגעזעצט אויף זיין שטאט פלעגט ער באדאכט,פאמעלעך, פארזיכטיק זיך ארונטערלאזן אויף זיין זיץ־פלאץ, אז ס׳זאל זיך,חלילה, פון הינטן נישט מאכן קיץ אומגעווינשענע קנייטשן אויף זיין מלביש— ס׳זאל אנהאלטן די גלייכע פארם. עם האט אויסגעזען אזוי ווי ער וואלטזיך נישט פארגינען צו זיצן אויפן גאנצן געזעס, ס׳זאל זיך נישט טרעפןוועלכער עס איז מכשול מיט זיין בגד, וואם איז געווען אויסגעגאסן מיטאריסטאקראטישער באהויכונג. — א דערהויבענער צו דער מזרח־וואנט דארףמען האלטן שטאט, ימיט פינקטלעכקייט! מפנים־ ומאחור.זיץ פנים האט געוויזן, אז ראשו־ורבו איז זיך באוואוסט פון זייןנתעלה־ווערן צו א מזרח־וואנט־בעל־הבית.זייענדיק שוין א מזרח־וואנט־ייד האט זיך נתן־נאטע אביסל אפגעגעבןמיטן טייטש־חומש, וואו ער האט דערטאפט א שטיקל תורה־זאג, האט ערזיך דערמיט געוואלט באווייזן פאר זיינע שכנים.משה זאק וואם איז אליץ געווען אן ארויפגעכאפטער אויף דער חשוב׳ערבאנק, אן באזונדערן יהום־עצמו, אדער ספעציעלע אנדערע מעלות, האטדערפילט אז דין צוגעקומענע שכן, נתן־נאטע, האט אים אביסל ארונטערגעזעצטפון זיץ דערהויבענער גדולה, און ס׳האט אין אים געזאטן דער כעם, הלמאיס׳איז אים באשערט צו זיצן אין שכנות מיט אזא "בן־אדם"! זיין אייגענעדערווארבענע חשימת איז ארונטערגעפאלן מיט א פאר שטאפל נידריקערצוליב דעם, אז ער האט זיך מער קיץ ארט נישט געקענט געפינען. מיטקארמשינער יזכור־בוך375נתן־נאטע׳ם שכנות איז שוין די מזרח־וואנט געווארן אוים יחוס — נו׳וואם איז שוין דער חילוק וואו מ׳דאוונט? אפשר, האט ער זיד געטראכט,איז שוין בעסער צו דאווענען מיט א געבראכן געמיט ד׳ינטערן אויוון איידערזיך כסדר צו גריזשען ביי די תפילות וואו מ׳דארף זיך אליין לייטערן?! —דין שכן׳ם "תורות" האבן אביסל ארויסגעהאלפן צו פארשטארקן דין באשלוס.איינטאל האט ער אים אונטערגעטראגן א פסוק: "ושבו בנים לגבולם" מיט א"טיפזיגיקער" אנצוהערעניש אויף זיך אליץ, אז! דער פריריקער הינטערן־אויוץ־באלעבאס האט איצט געקראגן דעם ריכטיקן תיקון — מיט דעםאויבן־אן, וואו ער געהערט.און אין אזא גריזאטן צושטאנד, ווען ס׳איז שוין משה זאק׳ן אריבער־געגאנגען די ״מאם״, ער האט זיך שוין נישט געקענט העלפן, איז ער — אןעפעס צו זאגן — צוגעגאנגען צו נפתלי דעם שטאט־נאר און משוגענעם, וואסהאט געדאוונט ביים אויוון, און האט אים ארויפגעפירט צו דץ פלאץ אויףדער מזרח־וואנט און אים אנגעוויזן! ״נא, זיץ...!״די מאמענטאנע דעמאנסטראציע לגבי זיין נייעם שכן האט אביטלאיינגעשטילט משד, זאק׳ס כעם און גריזאטע. וואס ודיטער ס׳האט פאסירטאינעם געמיט פון די צוויי נייע שכנים, מיט אלע ארומיקע, וועלכע האבןדאם צוגעזען, איז א ענין וואם וועט ער ערשט אויפגעדעקט ווערן נאדביאת־המשיח. — צו קיץ גרעסערע סקאנדאלן איז עם נישט געקומען.צום שבח פון נתן־נאטע׳ס שנורן — די שיקסעס — ווילט זיך זאגן,אז! בעת דעם אנפאנג פון די היטלער־דעקרעטן, ימ״ש, ווען מ׳האט די נישט־דייטשע יידן געגעבן א געלעגנדדיט עוקר צו זיין פון דעם טמא׳דיקן דייטשלאנד,זיינען גתן־נאטע׳ס שנורן מיטגעפארן מיט זייערע מענער קיץ קארטשין.דארט האבן די געפינען דעם גורל פון אלע קדושים־קרבנות. — ווען אפילונישט דירעקט דורך די היטלער־משחיתים, האבן זיך די פאליאקן אין דינוקם געווען, און די פארשיקט אויף אן ״אנדערן וועג״ — נישט דורך "ציווילי־זירטע״ גאז־אויוונס — צו זייערע מענער אין "גן־עדן". אויף אזא אופן האבןדי "בעסערע" פאליאקן באוויזן זייער ביישטייער צו שנאת־ישראל, צו דייעניקע וואם האבן געד,אט די חוצפה, אפילו אין די נארמאלע צייטן זיך צופארבינדן מיט א יידן.פאר אזא זינד זיינען די מערדער, פון דיערע צאצקעדיקע שותפים־בהריגות׳ גישט באשטראפט געווארן. — די חיה־רעות האבן דך שוין געקענטאויפן וואונק אין אזעלכע זאכן. ימ״ש.376משה צ ו ק ע רא יידיטזער בריגגבורנוגעו(דערציילט פון למרדכי שיף, ירושלים)ר׳ זלבן לייב דען, ווען ער האט נאד אנגעהאלטן זיין פאסט־אפיס־שטעלע, אלם בריווטרעגער אין קארטשין איז ער שוין געווען אן אלטער ייד.אויסערלעך האט ר׳ זלמן לייב אויסגעזען ווי אלע אגדערע יידן פונעםשטעטל. אינדערוואכן איז ער געגאנגען אנגעטאן מיט א בעקעשע געטראגןא סאמעטענעם קאפעליוש, געהאט בארד און פאות! שבת און יום־טובאיז דאם שטריימל מיט דער זיידענער קאפאטע געווען זיץ טראכט, אזוי ווי אלעאנדערע ביי אונז, נאך חופה־וקידושין. קיין סימן פון א "רעגירונגס־קנעפל"איז אויף אים נישט געייען. קיץ בריוו האט ער שבת און יו״ט נישט געטראגן.■מוצש״ק און מוצאי יו״ט, און אמאל זונטאג פרי, פלעגט ער צוטראגןפאסט וואו ס׳איז געווען נייטיק.מיט ר׳ זלמנ׳ען איז אבער געווען א פראבלעם, וואם ער האט קיץלאטיינישע אותיות נישט געקענט לייענען׳ און קירה ("קיסר ירום הודו")האט דעמאלט נישט בדעה געהאט, צוליב קארטשין, אייגצופירן אינגאנצןא יידישע פאסט. — האט מען זיך אן עצה געגעבן! דער פאסט־דירעקטאר(אדער אייגער פון זייגע אנגעשטעלטע) האט פארגעלייענט ר׳ זלבן לייבןדי נעמען פון איעדן בריוו, קארטל, אדער א קליץ פעקל, צו וועמען ס׳איזגעווען אדרעסירט, און זלמן־לייב האט דארט אויף א זייט, פון איעדערזאך באזונדער, פארצייכנט מיט יידישע אותיות, און אלץ איז אנגעקומעןאויפן ריכטיקן ארט. ער האט נישט פארדרייט די יוצרות.אזוי לאנג ווי ר׳ זלמן לייב איז געווען דער בריווטרעגער אינעם שטעטל,איז ער געווען, כמעט, די נשמה־פארבינדונג מיט דער דרויסנדיקער וועלט.ארעמע מענטשן, וואס האבן געהאט אייגענע בלוט און פלייש מעבר־לים,קינדער פארווארפענע אין דער פרעמד, און אזוי גלאט משפחה, וואם זיינעןאפגעריסן געווארן איינער פון צווייטן צזליב הייראט, אדער פרנסה _ איזר׳ זלמן לייב געווען דאס פארבינדונגם־טירל, וואם האט זיי שריפטלעךפארזריניקט. ס׳איז דאך געווען א וועלט וואו קארטשץ האט אויך אינוועסטירטקארטשינער יזכור־בוך377איר חלק, און א בריוול, אדער עפעס ממשות׳דיקעם האבן געטאן דיערשליחות. אץ מ׳קען זאגן, אז ר׳ זלטן לייב איז געווען אריינגעטאן איןאלעמענס פראבלעמען. ער האט אלעס געוואוסט אץ אלעמענס שווערע הערצער׳איז אים נישט געווען פרעמד. ס׳איז פאראן א סברה, אז נאך איידער דער /,גוי"אינעם פאסט אפים האט אים איבערגעלייענט די אדרעסן, האט ער שוין, בחוש,דערפילט צו וועמען עפעם געהערט. געוויסע האפערדיקע קארעספאגדענצןהאט ער, כמעט, ווי איבערגעלייענט פארמאכטערהייט.איז נישט קיץ וואונדער וואם ווייבער האבן פון זיין פנים געקענטארויסלייענען דעם אינהאלט פון דעם, נאד איידער ער האט זיי עפעם איבער־געגעבן. ער איז פשוט געווען א שטיק פון אלעמענם לייב־און־לעבן.צו דער כאראקטעריםטיק פון ר׳ זלמן לייבן אלם בריוו־טרעגער מעגמען אים אויך דערמאנען אלם מכנים־אורח. ווי גרוים די צאל פון אורחיםם׳פלעגט זיין, האבן זיי אלע געהאט פלאץ צו שלאפן אין זיין חיים. דאם איזגעווען זיין "זייטיקע" מצווה. אורחי־פרחי האבן געהאט וואו איבערצונעכטיקן.— אלם בריווטרעגער האט ער אנגעטראפן יידן וואם זיינען געגאנגען איןדי הייזער פאר א נדבה, האט ער זיי איינגעלאדן פאר נאכטלעגער, און אםך פון זיי האבן שוין פריער געוואוםט פון זיין מכנים־אורחים־שטוב.און ווען זיינע פים האבן שוין מער נישט געדינט! ווען צוליב זייןהויכן עלטער האט ער דאם ארומטראגן די פאםט געמוזט אויפגעבן, איזכאטש פאר די יידן און יידענעם געווען א שטיקל טרייםט, וואם זיין זץ,אלימלך, האט איבערגענומען זיין פרנםה, דער זון האט שוין מער נישטבאדארפט אנקומען צו דער גויישער הילף וועגן די אדרעםן. ער האט זייאליין געקענט איבערלייענען. אבער נישט לאנג האט געדויערט דעם זונםנייע שטעלע. דאם וואם זיין טאטע האט אנגעהאלטן א לעבן לאנג אויף א פרי־מיטיוון אופן, איז עם נישט באשערט געווען זיין זון אויף א לאנגער צייט. —עם איז בלויז עד־היום א וואונדער, וואם די "קייזער־קעניגלעכע־עםטרייכישע־מלוכה" האט פריער באדארפט אנקומען צו אזא יידן, ווי ר׳ זלמן לייב, אזדי קארטשינער פאםט זאל ריכטיק פונקציאנירן.פלוצים, אומדערווארטעט, באווייזט זיך א הויכער גוי, מיט א קאשקעטאון גלאנציקן דאשעק אויפן קאפ (באקרוינט מיט אן עםטרייכישן אדלער).וואם האט געהאט א טארבע מיט א רימען, אויפגעהאנגען אויפן אקםל, פוןוואנעט ער האט ארויםגעצויגן בריוו מיט קארטלעך און זיך געפרעגט אויףדי נעמען, וואם ער האט פון זיי ארויםגעלייענט. — ער איז אזוי געגאנגען378משד. צ ו ק ע רמבית־לבית און נאך געטאפט אין דער פינצטער. אן אנשיקעגיש — נישטדא געדאבט!ביז דער גויישער "קייזער־און־קעניגלעכער" בריוו־טרעגער האט זיךאריענטירט מיט די יידישע נעמען, און וואו זיי צו געפינען, האט איםגענומען א היבשע צייט, קודם־כל האבן אין קארטשין נישט עקזיסטירטקיץ אויסגעשפראכענע אפיציעלע גאסן. אלץ איז געווען "הא בהא תליא".מ׳האט געוואוסט אז דער וואוינט נעבן בעדל, דער נעבן מאנגל, נעבן גאדאלען׳דעם בית־המדרש א. ז. וו. אפילו אויף די געשעפטן האט מען קיץ שילדמיט א נאמען נישט געהאט. טאמער האט זיך איינער, אדער צוויי, געלאזטמאכן א שילד, האט ער עם אויך באדארפט ווי בויך־ווייטיק. דער וואםהאט עפעם באדארפט קויפן, האט געוואוםט וואו עם צו קריגן, אן די אלע"שאלאמויזן". אפילו די שילדן האבן געהאט א פרימיטיוון כאראקטעה אבערוואו־נישט־וואו באפט זיך אריין עפעם א "נישט גוטער" און מ׳וויל זייןוועלטלעך".אזוי איז אויך געווען מיט די נעמען פון די דורכשניטלעכע באוואוינער,וועלכע האבן נישט געהאט קיץ געוועלבער אדער םפעציעלע פרנםות וואםמ׳קען זיי מיט א שילדל באהענגען. מ׳האט געוואוםט פון איציק, יאםעלע,משה, חיים־שמאיעם! חיה הערש־מייערם! רייזל יידאלעם! פייגע חיהם!שמערל באלעגאלע א.ז.וו. ווער האט זיך פאראינטערעםירט מיט א פאמיליע־נאמען, וואם די גויישע וועלט האט צוגעקלעפט, אזוי ווי א פורים־שפילער,להבדיל י אויפן אלטן היימישלעכן שטייגער איז געווען מער יידישלעכער.אט למשל דער נאמען ״קארטשין״. אויף גוייש האט עם געהייםן!"קארטשינא". זיינען געקומען יידן און אפגעהאקט דעם "א" צום םוף אוןאזוי עם גע׳כשר׳ט. אזוי אויד מיט אנדערע שטעט און שטעטלעך: פון"קראםנא" איז געווארן "קראם", פון "םאנאק" "םאניק" און פון אזא שטאטווי ״רזשעשאוו״ איז גאר געווארן! "ריישע". אזוי איז עם געבליבן צווישןאייגענע. אבער דארט וואו מ׳איז געווען אפהענגיק פונעם דרויםן, מיט אנאמען און אדרעם, האט מען קיין ברירה נישט געהאט, און מ׳האט געמוזטשרייבן "וועלטלעך". דערמיט האט מען אוועקגענומען די היימישקייט: מ׳האטדערצו אויך באדארפט צוקלעפן א פאמיליע־נאמען.דאם שטעטל קארטשין איז געווען אויםגעלייגט אויף אזא מין אופן,אז פאר א ייד איז נישט שווער געווען צו אריענטירן זיך דערין.עם איז געווען א מארק פון דריי זייטן באוואוגט מיט יידן, מיט זייערעקארסשינער יזבור״בוך379געוועלבער און וואוינונגען. אין א טייל פון הינטער זיי האבן זיד אוידגעפונען הימלעך, וואס מאנכע האבן געהערט צו דעם פארנטדיקן בעל־הביתפונעם מארק, אויף דער לינקער זייט, האט זיך געצויגן דער וועג צו דערשול, בית־המדרש און ווייט אריבער אויך מיט יידישע הייזער. היגטערן בית־המדרש און שול איז אויך געווען א געסל וואו ס׳האבן זיך געפזנען דאסבערל, דאס דרדקי־חדר, און געבן זיי און אנטקעגן־איבער אויך באוואויגטמיט "אחינו"׳ ביז צוריק, וואו ס׳האט געפירט צום מארק־וועג. אויפן מארק־וועג, רעכטם, ביז אריבער דער וואסער־מיל איז ווידער געווען באוואוינטמיט אונזעריקע. די טארגאוויצע (אזא מין מארק־פלאץ פאר האנדל מיט פיר־פיסיקע־באשעפעגישן), וואט האט זיד געפונען אויפן וועג פון דער רעכטערזייט מארק זיינען אויך געווען א פאר יידישע פאמיליעס.מיט אלע צוזאמען, נאענט צו 200 משפחות, ■האט זיך דער גויישערבריוו־טרעגער באדארפט באקענען, צו וויסן זייערע פאמיליע־נעמען, וועןס׳איז אפילו איינמאל אין א יובל אויסגעקומען זיי אויפצוזוכן. באין־ברירההאבן זיך אויך יידן מיט יידענעס געמוזט מתעסק־זיין מיט זייערע "צוטשע־פענישן״ (די גויישקע פארצייכנזנג) וואט מ׳האט זיי צוגעקלעפט — וואט זייהאבן באדארפט ווי א לאך אין קאפ.אבער פארפאלן! — אזוי איז דער גורל.380משה צוקערא שט־ראף ...יויזעפ קצב איז געווען, כמעט, דער ארעמסטער צווישן די שטעטלדיקעקצבים.מעגלעך אז זיין ארעמקייט האט גורם געווען אלעמאל צו ווארפן א חשדאויפן שוחט ווען ער פלעגט געפינען עפעם א סירבה אויף א געשאכטענערבהמה, אדער אויפן רב, וואם פלעגט עם טריפה מאכן. — די שאלות האבןאים, פון צייט צו צייט, געקוילעט זיין פרנסה, און ס׳האט זיך אפגערופן אויףזיין געמיט.מען דערציילט: ווען דער שוחט, וואם איז געווען א גיבור, און יויזעפ— גראד ניט פון די געוויינלעך קצבים־שטארקע — האבן זיך געטראפן אונטער־וועגס, איינער גייענדיק פון קראם אהיים, און דער צווייטער פון קארטשיןאין דער פארקערטער ריכטונג, האט אים שלום, דער שוחט, דערלאנגט א"מתנת־יד" אין פנים, אז ער האט דערנאך געמוזט גיין ארומגעוויקלט די באקמיט א פאטשיילע, ביז דאם געשווילעכץ איז אראפגעגאנגען. — דאם האטגעזאלט דינען ווי א ווארנונג ניט צו פארטשעפען דעם שוחט׳ס ערלעכקייטאין שחיטה און אין בדיקה.אבער איינמאל האט זיך געטראפן, אז א שאלה אויף א בהמה האט יויזעפןגעברענגט אין קאנפליקט מיטן מרא־דאתרא אליין. די מעשה איז געוועןאזוי! — עפעס א געשאכטענע בהמה ביי ר׳ יזיזעפן האט געוויזן סימנים, וואסזיינען ניט געווען כדבעי, איז ער געגאנגען, מיט דער שאלה, צום רב, אוןער האט גע׳פסק׳קנט אויף טריפה. איז זיך ר׳ יויזעפ מיישב און גייט נאכדעםמיט דערזעלביקער שאלה צום דיין פונעם שטעטל, וואם האט ניט געוואוסט אזדער רב האט שוין דערויף גע׳פסק׳נט — און ער האט עס גע׳כשר׳ט.לויטן דין איז! אזוי ווי מ׳האט עם פריער טריפה געמאבט, האט מעןשוין דיזעלביקע בהמה ניט געקענט פארקויפן פאר כשר — אבער ס׳איזגעווארן א סומאטאכע אינעם שטעטל! פארוואם ביים רב איז עם געוועןטריפה און ביים דיין כשר!?קיץ אנדערע פוסקים אין דער ק״ק קארטשין זיינען ניט געיוען, אזקארטשינער יזכור־בוך381מ׳זאל עם קעגען אויסלופטערן אין דער אייגענער סביבה. ס׳האט זיך געפילטעפעם אזא מין געדריקטקייט אין דער לופט, און מ׳איז ניט געווען קלאר וויאזוי דער ענין וועט זיך ענדיקן. — אבער פלוצים, ווי אומדערווארטעט, איזארונטערגעקומען ר׳ אשר׳ל, דעם רב׳ס זון, וואס האט געהאט א בסא הרבנותאין אן אנדער שטעטל — און ביים דאוונען אין די וואכעדיקע טעג, אנגעטאןאין טלית און תפילין, אין בית־המדרש, האט מען באמערקט ווי פאר דערשמונה־עשרה און נאך דער שמונה־עשרה, ווי ר׳ אשר׳ל איז זיך מפלפל מיטר׳ מאטעם דיין, וועגן מפורשים און פוסקים, וואם זיינען מקיל און מחמיר,האט שוין דער עולם פארשטאנען אז דא פארטיידיקט ר׳ אשר׳ל דעם בבוד פוןזיין טאטן — דעם רב פונעם שטעטל.לויט דעם איינגעשטעלטן דרך־ארץ פון אונזער "עיר־הבירה" וואלטקהל זיך ניט אריינגעלאזט אין א מחלוקה צוליב א טריפה־געווארעגע בהמה.דער עולם האט געוואוסט אז אין "העכערע" זאכן דארפן זיי זיך ניט מישן.ס׳איז אבער געשטאנען אין קאן דער כבוד פונעם פסק־דין.אן באזונדערן רוגז האבן זיך די צוויי לומדים איבערגערעדט, בפניקהל־ועדה. יעדעם מאל ווען איינער האט זיך דערמאנט פון א פוסק, וואם איזנוטה צו זיץ זייט, און באוויזן מיטן גראבן פינגער, אז ס׳איז זיך דא אויףוואם סומך צו זיין, האט מען געזען אז דער אנדערער צד נעמט עם אן פארגוט. לויט זייער געמיטלעכן וכוח האט מען געשפירט אז ביידע צדדים קענעןזיין גערעכט — אבער די אומגערעכטיקייט איז במילא געפאלן אויף דעםשאלה־פרעגער, וואם האט נאך א טריפה געמאכטע זאך געפרעגט נאכאמאלא שאלה.דער גאנצער ענין איז שוין, כמעט, ווי פארגעסן געווארן אינעם שטעטל,ווען פלוצים, אין א שבת, אין בית המדרש, האט זיד ר׳ יויזעפ באוויזן מיטא קאפעליוש אויפן קאפ, אנשטאט א שטריימל, וואם איז געווען אן אנגענומעגערמנהג, אז אלע חתונה־געהאטע, פונעם שטאט־משוגענעם ביז צום רב, להבדיל,זאלן טראגן שטריימלעך.עס פארשטייט זיך אז אלע האבן דערפילט, אז דאס מוז זיץ דישטראף וואס איז אויף ר׳ יויזעפן ארויפגעלייגט געווארן׳ אז ער זאל אפקומעןמיט בושה פאר זיין באגאנגעגער טאט — און ס׳איז טאקע געווען א געוואלטי־קער אויפרודער אין אלעמענס געמיט. קיינער האט, חלילה, ניט אנגעוויזן מיטןפינגער אז: כן יעשה ל׳אזוינעם און אזוינעם! אבער א ייד מיט א קאפעליושאום שבת, איז שוין געווען גענוג אפקומעניש פאר זיו אליץ...382משה צוקערצורי שבתים אזעלכע האט ר׳ יויזעפ געדארפט דורכ&אכן זיין "אינקווי־זיציע״־שטראף, רואם האט אים פאר אלעמען פארשעמט — למען ישמעוויראו5 — א פסק־דין איז ניט הפקר...די שאנדע־ה׳קאפעליוש האט אויף ר׳ יויזעפן אזוי געווירקט, אז איןא קורצע צייט שפעטער, האט מען אויסגעפונען, אז ער האט עוקר געוועןקיץ אמעריקע!די נאכגעשיכטע פון ר׳ יויזעפן! — ער האט ארונטערגענומען זייןמשפחה קיץ אמעריקע. דא איז ער געווען צוערשט א קצב אזוי ווי אין דערהיים — נאטירלעך מיט "בשר כשר". אויף די עלטערע יארן ווען ס׳איז שווערגעווארן די פרנסה איז ער געווארן א משגיח. זיין בארד האט ער קיינמאל ניטגעשוירן און זיינע פאות פלעגט ער בלויז ארויפבייגן צום אויער אז "מענטשן"זאל עם זיך ניט צופיל ווארפן אין די אויגן. א לאנגע בעקעשע און אסאמעטענעם קאפעליוש האט ער אויך געטראגן. — און דאם "שטריימל"פלעגט ער בלויז האלטן פארשלאסן אין דעם באנק־קעסטעלע, צוזאמען מיטדי הייליקע מכשירים. וואו ער פלעגט דאוונען — שבת און יום־טוב פלעגטער עס אויסלופטערן אויף זיין קאפ.אין דער "טריפה׳נער״־מדינה האט זיך ר׳ יויזעפ מיטן רבש״ע, חלילה,ניט צוקריגט. — אזוי האט זיך ר׳ יויזעפ אריינגעלעבט ביז עטלעכע אוןניינציק יאר... ז״ל,קארטשי1ער יזבור־בוך883א פוראגי־2\$ןגזיט1ע געשיכבונו(חירציילט פון מעכל האראוויץ, פתח תקוה, ישראל)בערל שמיער, ישראל פיגזעלם איידעם, איז געווען א קאך־לעפל איןקארטשין. זיין פרנסה איז געווען שניט־סחורה, אבער, ווי ס׳זעט אויס,האט ער געהאט גענוג צייט אריינצושמעקן דא־און־דארט, אין געוויסעהייזער, און באקומען צוטרוי פאר געוויסע שליחות׳ן און גאך דערביי פאר־דינען א האלבע זלאטע.אין פוילן איז געווען א געזעץ אז איעדער סוחר, איעדער בעל־מלאכה, האט באדארפט ארויסנעמען א פאטענט (אזוי האט מען עם גערופן)פאר א גאנץ יאר אז מ׳זאל מעגן אנגיין מיט דעם באשטימטן האנדל־אוןוואנדל, וואם איינער האט זיך דערמיט באשעפטיקט. דערצו האט מעןבאדארפט אויסמאכן א דעקלאראציע, אנגעבן דעם כאראקטער פוגעם האנדל,אדער מלאכה און אויף דעם סמך האט דער שטייעראמט ארויסגעגעבן דעםפאטענט, צו מעגן אנגיין מיט דער פרנסה.צום סוף יאר, ווידער האבן יידן געמאכט ביטעם צו פארקלענערן זיידי שטייערן פונעם אפגעלאפענעם יאר, און מ׳האט זיך באמיט אויפצוקלערןדאס דחקות, צו זיין בארעכטיקט פאר א רעדוקציע.מ׳האט געמאכט א "פראשעניע", אויפגעקלערט די פארדינסטן און אויס־גערעכנט די נויטיקע הוצאות פאר דער משפחה, אז ס׳זאל ווייד־מאכן דאםהארץ פון דעם שטייער־אינספעקטאר, וואם איז דער ממונה איבער די שטייערן,וואם מ׳דארף געבן דער מלוכה.איינער אזא אפשאצער, אן ארמענישער גוי ימיט א בערדל, מיטשפיציקע דורכדריגגלעכע אויגן, האט אנגעווארפן א מורא אויף די קארטשינעריידן. מ׳האט זיך באמיט אים אויסצומיידן, ווי ווייט מעגלעך. — ער האטגראד געקענט ריידן א גוטן יידיש. קיין דאלמעטשער פאר אים האט מעןנישט באדארפט, אבער דערמיט איז ער יידן נאך מער אריינגעקראכן איןדי ביינער. אלע האבן ביי אים "געשווינדלט", אויף איעדן האט ער געווארפןא חשד און האט אלעמען באשווערט מיט די שטייערן,384משה צ ו ק ע ראים אויסצומיידן איז ווערט געווען די האלבע זלאטע וואם בערל האטגעקראגן פאר זיץ שליחות. אחוץ דעם האבן ווייבער און גלאט אזוי בטלניב,געדענקט, אז ער ווייסט בעסער ווי אזוי מיטן "פריץ" ארומצוגיין, ודיל עראיז שוין געווארן א יוצא־וגכגם אין דעם שטייער־ביורא. — ער איז שויןגעווארן אזא מין אינסטיטוציע פאר געוויסע מענטשן, וועלכע האבן געדענקטאז ער ווייסט וואו "א טיר עפנט זיך".אייגמאל האט זיך געמאכט, אז פלוני־בן־פלוני האט געשיקט מיט דעםשטענדיקן שליח, מיט בערלען׳ א ביטע צו דער באנק־זאליטשקאווע, איןקראם, אויף א הלואה פון 200 זלאטעס, און אן אנדערער מיטן זעלביקן נאמען,האט זיך געווענדעט צום שטייער־אמט צו רעדוצירן דעם שטייער.אין דער ערשטער ביטע איז געווען אויסגערעכנט אלע מעלות פון דעםאפליקאנט, אז ער פארמאגט א האלב הויז, ס׳איז פריי פון חובות און אזזיין געשעפט גייט גוט, און, לכל־הדעות, איז ממש א גליק פאר א באנק־איגסטיטוציע צו האבן אזעלכע קונדן, און ער וואלט געווען דאנקבאר, וועןער קען קריגן די פארלאנגטע הלואה, צו קענען פארגרעסערן זיץ גוט־גייענדיק געשעפט מיטן כה פון דער אנלייע — ווי דער "סדר־העולם" איז.די גאנצע פראשעניע איז געווען אנגעפיקעוועט מיט בלויז מעלות פון זייןפרנסה, וואם פאר א "געשעפטסמאן" ער איז א. ז. וו. עם איז א געוויינלעכעפראצעדורע און דאם איבעריקע איז געווענדעט אין דער ליי־אינסטיטוציעעם צו באשטעטיקן. דערודיל דארף מען מאכן א בעסערן איינדרוק, — אזויאיז דער דרך פון א מענטש — א סוחר.אן ערך אין דער פארם האט מען זיך געווענדעט צו א באנק, וועןמ׳האט באדארפט פון איר א טובה.דאקעגן אינעם שטייער־אמט, וואו מ׳האט באדארפט ארונטערדינגעןפון דער סומע, וואם פאלט ווי א שווערע לאסט צו דער ביטערער פרנסה,איז געווען דער נוסח אן אנדערער! — דא האט מען אויסגערעכנט דישוועריקייט פון דער עקסיסטענץ, דאס דחקות, אז מ׳איז א מטופל מיטפינף קינדער, מ׳האט א קראנקע ווייב, דאס געוועלבל געפינט זיך נישטצום פראנט ס׳זאל דין אן אויסזיכט אז פרישע קונים זאלן אים אמאלבאגליקן. מ׳איז בלויז אפהענגיק אויף דעם היימישן פארקויף, וואם ברענגעןנישט קיץ גרויסע פארדינסטן, דאריבער דער בארעכטיקטער פארלאנג צופארלייכטערן אים די שטייערן.די ביטערע לאגע דערלויבט נישט נאכצוקומען דעם אפשאץ, וואםקארטשינער יזכור־בוך385מ׳האט אים דערמיט, ביז איצט, נאך מער באשווערט. די רעגירונג דארףהאבן איינזען מיט אזא אייגעם ווי ער, נישט אים צו ברענגען צו קצבה.אזעלכע פראשעניעם האבן געהאט דעם כאראקטער פונעם אייגנטימערווער ס׳האט זיי געשיקט, און אויך לויט דער פעאיקייט פונעם שרייבער,וואס האט זיי צוזאמענגעשטעלט. — אויך דער וואם האט זיי פערזענלעךאיבערגעגעבן, האט אמאל אויך געקענט האבן א שטיקל אייגפלום. — ס׳איזאלץ געווענדעט אין מזל.אלץ איז דאך, מייסטנם, אפהענגיק אין דער שטימונג פונעם "פריץ",וועלכער האט דאריבער צו באשליסן. — א קאליע־מאכער, א רשע, וואםוויל בלויז יידן שלעכטס טאן, רירן נישט אזעלכע זאכן. אבער, אמאל, פיטדער הילף פון איינעם, וואם ווייסט יענעמם שוואכע זייטן, קען עם אמאלגעלונגען.אין די "נארמאלע" עת־צרות האבן דאך יידן אלעמאל געזוכט א ווייד־הארציק טירל צו קענען אפעלירן פאר יושר און גערעכטיקייט. ווען נישטוואלט דאך געווען כלו־כל־הקצין! גיי און ניי זיך א טארבע און ווער אןארחי־פרחי, אדער טו זיך אן א מעשה און פארליר ביידע וועלטן!א ייד איז געוואוינט צו אפעלירן צו די הימלישע, און, להבדיל־אלף־הבדלות, צו די ערדישע אינסטאנצן, וואס האבן צו באשטימען זיין גורל. —מען אפעלירט פאר רחמים.אבער דא האט זיך אריינגעמישט דער שטן און אלץ צעשטערט! דערשליח פון די צוויי ביטעם, בערל שמיער, האט פארביטן די יוצרות! דאםוואם ס׳איז געווען געווענדעט צו דער באנק האט ער איבערגעגעבן איןשטייער־אמט, און פארקערט! די אפעלאציע צום שטייער־אמט האט עראיבערגעגעבן צו דער באנק.אויף די קאנווערטן פון די 2 פראשעגיעם איז בלויז געווען פאר־צייכנט די געמען פון די יעגיקע וואם שיקן עם צו די צוויי אינסטאנצן.בערל האט זיך פארלאזט אויף זיין אינטואיציע, וואם האט אים ביז איצט נישטפארפירט. אבער דאם מאל האט עם דער גורל געוואלט אז ביידע ביטעםזאלן אנקומען אויפן נישט ריכטיקן אדרעם.און דער שפיצל פון דער השגחה האט געארבעט אין דער פארקערטערריכטונג! די באגק האט די הלואה נישט געגעבן און דער שטייער־אמטהאט פארגרעםערט דעם שטייער פון דעם "בארימער" מיט דינע גרויםע"גליקך.386משה צוקערדי נייעס איז באקאגט געווארן אין בית־המדרש בין מנחה־למעריב"אין א פראסטיקן טאג, וואס איז געווארן דער "הייסער" געשפרעך צווישןיידן, וואט האבן געזוכט זיך אין עפעס אנצואווארעמען. — האט מען עםגעטאן אויפן חשבון פון בערלען כאטש פאר די צוויי געליטענע איז עםשוין גארנישט געווען קיץ פריילעכע מעשה. ער ווידער האט געהאט אהלצה׳דיקן ענטפער (ער איז איבערהויפט געווען א פריילעכער), אז דיביידע זעלביקע נעמען, פון די אפשיקער, ■האבן אים פארפירט. און דערערשטער טעות מיט איין ביטע, האט שוין ממילא געפירט צום צווייטן,וואם האבן געברענגט די רעזולטאטן פון ביידע באשלוסן. ער אליין איזבלויז דאם מאל געווען דער אומגליקלעכער שליח.אזוי האט מען פון א טראגישער סצענע געצויגן אביסל הומאר, וואםהאט אויפגערודערט די מאנאטאנקייט פון א קאלטן ווינטערדיקן טאג, וועןשניי און פראסט האבן געבושעוועט.אויך אזא מין "פארגעניגן" האבן יידן געשעפט, ווען זיי האבן זיךמוסר־נפש געווען, אונטער אלע אומשטענדן אין אלע געפערלעכע וועטערן,זיך דורכצוברעכן א וועג צו דאווענען בציבור.אויף אזא אופן איז פון טרויער, אומבאהאלפנקייט, פארוואנדלט געווארןצו לעבנדיקע געשפרעכן, וואם האבן געשאפן אן אינטערעם.קארטשינער יזכור־בוד387"אגזערי2\א1עך בלאפנורגז"אין יאר 1903 איז מיין קוזינע, דארא בירמאן, געקומען פון אמעריקעאין אונזער שטעטל.נאכן באזוכן א פאר אייראפעאישע דאקטוירים — וואס זייגען דאמאלטגעווען א שם־דבר — און האבנדיק א שטיקל וואקאציע אינם בארימטן קור־ארט קארלסבאד, האט זי געפינען פאר נייטיק צו באזוכן איר פאטערס געבוירן־שטעטל, וועלכער האט זיך דאמאלס געפינען אין אמעריקע. זי אליין האט שויןגעהאט איר אייגעגע משפחה מעבר־לים און אן אייגענע באלעגאטישקייט.ווען מיין מאמע האט זיך אויפן אנקומענדיקן גאסט גערעכט, האט זיזיך באמיט אויפצורוימען די קיך מיטן אלקער, ניט צו בלייבן פארשעמט מיטאיר ארעמקייט, און נאכדעם זיך אויר באמיט מיט איר קאך־קונסט אויפצונעמעןדעם גאסט אויפן בעסטן אופן. קיץ גרויסע בריה׳טע מיטן לעצטן איז זי ניטגעווען׳ אכער אלץ איז געווען באהארצט מיט נשמה.דעם שטרוי־זאק אויף וועלכן די קוזינע האט באדארפט שלאפן — קיץהאטעל פאר געסט איז אין אונזער שטעטל ניט געווען — האט מען אנגעפילטמיט פרישן שטרוי, וואם געוויינלעך פלעגט מען דאס טאן איינמאל א יאר:פאר פסח. איבערגעצויגן מיט ריינע ציכן דאם בעטגעוואנט, פרישע ליילעכער— און אפילו דעם טיש באדעקט מיט א ריינעם טישטוך: מעשה־יום־טובאין א מיטנדערוואך.אפילו די פאדלאגע האט מען צוליב דעם גאסט אפגעוואשן, וואט א גאנץיאר פלעגט עם בלויז זיין אינם רשות פונעם בעזעם. צוזאמען מיטן חמץ פלעגטשוין די גאנציאריקע אנגעטרעטענע בלאטע ערב־פסח פארשווינה — אבעראין מיטן־יאר ווער חאט זיך געקענט אפגעבן מיט אזעלכע זאכן ? אין אריסטא־קראטישע היימען האט מען זיך מיט דעם געקענט באשעפטיקן. די ענגשאפטאון דאגות־פרנסה האבן, פאר אזעלכע //לוקסוסדיקע״־שמאכטעם, דעם פארלאנגדערצו אוועקגענומען.פאר קליינווארג — 4 אייגענע — מיט זייערע חברים, שכנים און אפילופאר פרעמדע, איז אלעמאל די טיר געווען אפן. ארעמע־לייט פאר א נדבה383משה צ ו ק ע רהאט אויך ניט געפעלט, וואס אן א האלבן גרייצער, אדער א שטיקל ברויטאון אמאל אביסל געקעכץ, ווען מ׳האט גראד געהאט אפגעקאכט א קארטאפל־נריץ, לאקשן מיט באבלעך, טאטערטשינע־גרויפן אדער נאד אייניקע פוןאזעלכע מאכלים — האט זיך דער ארעמאן געקענט אויסקלייבן! אדער געלט— אדער עסן. ווען ס׳איז געקומען צום געלט־״אויםוואל" האבן מיר גראד געהאטא קאמארניצע אין אונזער צוויי־שטוביקער דירה, אויך אן אלמנה — אסתר׳ל— וואם פלעגט מיין מאמען אויסכאפן די מצווה פון געבן א נדבה. איבריקנםהאט זי זיך געפילט, אז זי קען זיך עם גיכער דערלויבן.יא, כ׳האב זיך אינצווישן צערעדט וועגן אנדערע זאכן, און דעם בעזעם— דעם גאנציאריקן־מיוחס געשטעלט אין א זייט. — זאל מיד דעד "הייליקער"אויסקערער מוחל זיין פאר אזא גרינגשעצונג — ער האט הייליק געטאן זייןארבעט א גאנצע וואך און ערב־שבת, און ערב־יום־טוב אוודאי און אוודאי.מיין מאמע האט אפילו געהאט גרייט אויסגעפליקטע פעדערן מיט פוך— אייגענע מלאכה נאטירלעך — פאר א קישעלע־מתנה דעם גאסט. אויךאויסגעטריקנטע שוועמלעך, וואס אזעלכע זאכן זיינען דאך אין אמעריקע ניטבנמצא. פון וואנעט זי האט עם דאמאלם אזוי "גענוי" געוואוסט וואס דעםאמעריקאנער פעלט איז מיר ביז היינט אומבאקאנט. יעדנפאלס איז אלץ געוועןבאהארצט, מיט היימישקייט, וואם מ׳קען עם פאר געלט ניט קויפן.אמעריקע איז א מדינה וואם איז ניט תופם צו זיין: דאלארן האבן זיידארט לרוב — אבער פעלדער־וועלדער — מיט שוועמלעך — פעלט זיי דארט.א פוכקענע קישעלע זיכער אויך. און אפשר פעלט זיי דארט פשוט צייט פאראזעלכע זאכן? מוזן זיי זיך דערין באגיין.הכלל דער געקומענער גאםט מיט ישראל׳טשעס קאלעם פון דער קראם־נער באן־םטאציע — א מהלך פון א האלבע שעה פארן — האט זיך באקלאגטאז דאם פארן האט איר צעבראכן די ביינער.םטייטש ? א פשוט׳ן שפאציר פלעגן יזנגע מענטשן מאכן מיטן "גיי־וועג" פון קארטשין ביז קראם אין א דרייפערטל שעה! מיט א פערד־און־וואגן אנגעפראפט א 10־12 יידן מיט יידענעם אויפן "קייםער־וועג" האט עםגענומען ווייניקער טראץ דעם ווייטערדיקן מהלך, און ם׳האט נאך פארגיטיקטדערמיט דאם פארגעניגן פון פארן, אבער וואו איז דער פארגלייך מיטישראל׳טשעם־קאלעם ז! קודם־כל ווערט אין א קאלעם ניט אריינגענומען מערמענטשן ווי ס׳איז דארט זיץ־פלעצער פאראן, ושנית איז דער געבוי דערפוןפשוט געמאכט ווי פאר יחידי־םגולה! עם הענגט אויף די אקםען פון דיקארטשינער יזכור־בוך389רעדער מיט בויגזאם קאמבינירטן שטאל! פארנדיק הוידעט עס ארויף אתאראפ, לייכט האפקענדיק — געמאכט אזוי ווי פאר קאפריזנע קינדער! דערגעזעם איז ווייכלעכער, העכער מיט א פיינעם אנלען! די פיס פון דעםפאסאזשיר ווערן פארדעקט מיט א קאץ — א סגולה אנטקעגן שטויב פונעםוועג! און פאר א רעגן אדער פאר באשירמען פון דער זזן איז אויך פאראןאזא מין סאראטענער־געשטעל, וואס ארויפהייבנדיק עס, באשיצט עס פוןביידע זאכן. דער וועג — מיט שטיינער און גרודעס — וואס שאקלט אביסלאונטער אזא פארעכץ איז גראד בעסער דערפאר! עס נעמט אוועק דימאנאטאנקייט פון א בלויז גליטשן זיך אויפן גלייכן וועג! עס וויגט זיך פוןאלע זייטן, הוידעוודיק ארויף און אראפ, אז ס׳איז פשוט א מחיה! די רעדערפון א קאלעס זיינען דין, איידל — ניט גראב, האמעטנע ווי פון א געוויינלעכןוואגן — און אויך מיט גומי באדעקט.בלויז די פערד־פאדקאוועס לאזן זיך אויף אזא וועג הערן, אבער א סוסוואס איז איינגעשפאנט אויף אזא מיוחס׳דיקן געשפאן איז שוין פונעם בעסערןסארט, וואס גייט מיט אריסטאקראטישקייט, ספארטישקייט, וואס ניט איעדערבשר־ודם קען זיך דאס דערלויבן — און דא אזא באקלאגעניש: אז ס׳ברעכטאיר, פונעם פארן, די ביינער!אויף מיין קינדערשן נייגער: ווי אזוי מ׳פארט דארט אין "איר"אמעריקע י — האט זי מיר געענטפערט אז אלע גאסן און וועגן זיינען דארטאזוי גלייך ווי אונזער פאדלאגע, וואס בלויז צוליב דרך־ארץ האב איד אירניט באלד געענטפערט: אמעריקאנער בלאף!און דער שכל איז טאקע אזוי: א נייע מדינה פון קאלאמבוס צייט אן!מ׳דארף זיין באשעפטיקט פאר בויען הייזער, עסן און טרינקען, שאפן קליידעראון אנדערע באדערפענישן, איז — וואו סטאיעט צייט אנצוגעבן זיד מיטמאכן גלייך די וועגן — שטעגן? אויסער אז גאנץ אמעריקע זאל מבטל־זייןאלץ און זיך נעמען אויסצוגלייכן די וועגן.האט עס, טראץ איר סימפאטישקייט, איבערגעלאזט עפעס א ווידער־טעם איר "גרויסער" ליגן.מיט 17 יאר שפעטער, שוין א דערפארענער מיט גרעסערע שטעט איןגאליציע און אפילו אנשפארנדיק אין בודאפעסט האב איך שוין געוואוסטאז אין די מיוחס׳דיקע גאסן איז פאראן אזא מין אויסגעגלייכטער וועג, וואסקען זיך פארגלייכן צו א פאדלאגע — אבער פאר אלע וועגן און שטעגן איזמיר נאך מיין קשיה ניט געווען פארענטפערט. אלע דורכגעמאכטע רייזעס393משה צוקערמיט באגען, גרילצעגדיקע טראמודיען, פערד און וואגן האבן מיר בלויז בא־שטעטיקט מיין צווייפל.אין דער צייט איז אנגעקומען אן אנדער קאזין פון אמעריקע — לואישנעק — וועמען כ׳האב באגעגענט אין טעפליץ־שעינאו, וואס געפיגט זיך איןטשעכאסלאוואקיע. געקומען איז ער אויף וואקאציע אין קארלסבאד און נאכדעםפארפארן צו אונזער ביידנם קאזינע, וואס האט זיך געפינען אין טעפליץ־שעינאו.א מענטש פון הויט־און־ביינער וואס האט ניט געוויזן קיין גרויסענגידישאפט, אבער בינו־לביני האט עם געהייסן, אז ער האט דארט אין "יענע"מקומות א גאלאנטערי־געשעפט און ווען מ׳זאל אלץ צוזאמעננעמען קען זייןפארמעגן באטרעפן א 30 טויזנט דאלאר, אבער קיץ גביר הייסט עם ניט. מיךהאט נאטירלעך געשווינדלט פון אזא צוזאמענגעלייגטע מעשה! גאלאנטערי־געשעפט, 30 טויזנט דאלאר, ניט קיץ גביר — געוואלד: ווי קען מען עפעסצוזאמענסטריגעווען אזא גרויסן בלאף? — איך ווייס גאנץ גוט אז ביי אונזאון אין אנדערע שטעטלעך. אז ווען א ייד ארבעט זיך ארויף אויף איבער א טויזנטוואקסט שזין מיט דעם דאם בייכל מיט. די גאלדענע קייט באמבלט פון ביידעדיטן און דער גאנצער פארשוין ווערט שוין גאר אן אנדערער. אלע ווייסןשוין אפצושאצן זיין גבירישאפט — און דא אזא הויט־און־ביינעדיקער מאכטגאר אוועק אזא פארמעגן אזוי ווי גאר־גארנישט! עפעם מוז דארט זיין איןרעם אמעריקע וואס די צינג ליגט ביי זיי דארט ניט אויפן ריכטיקן ארט.און צו דער ליגנעריש־פאטראווע דארף זיך טרעפן אז דעם צווייטן טאג, נאכןאפשלאפן א נאכט אינעם בעסטן האטעל אין טעפליץ, באקלאגט ער זיך, אזצוליב דעם הארטן מאטרןרן שטעכט אים די זייטן.איר דערמאנט אייך זיכער פון דער ערשטער "שטעכעניש" פון מייןקוזינע מיט 17 יאר צוריק — און דא ווידער אזא מין באקלאגעניש אויף אןאומשולדיקן מאטראץ...צוליב נייגעריקייט האב איך די הארטקייט דערפון אליין אונטערזוכט,אבער לויט מיין מבינות וואלט אפילו דער קייזער אויף דעם געקענט שלאפן,אדער איך וואלט זיך צוליב דער "ווייכקייט" פון בעט אינגאיצן ארויסגעגליטשט.עס האט אים גארניט געהאלפן זיין דערקלערונג, אז אלע, אפילו ניט פוןדי געהויבענע גבירים שלאפן "דארט", אין "זיין" מדינה אויף פוכקע געלע־גערס — ניט אויף שטיינערנע, אלץ איז "דארט" עפעם אנדערש.אט דאכט זיך א ווארעמער לונג־און־לעבער. ער האט זיך מיט מיר■קארטשיגעי יזבור־בור391דיער דערפרייט, מיר אנגעגעבן א גוטן גרום פץ מיץ ברודער שלמה, וואסדי פריערדיקע קוזינע האט מיט 17 יאר צוריק מיטגענומען קיץ אמעדיקע אלם14 יאריקן ייגגל — אץ מיר דערציילט אלע גוטע זאכן פץ אים. אבער צווואם איז ראם איבערטרייבן? עפעס א בלאפערישע־מאניע פארפאלגט אלעמעבר־לים׳ניקעם אץ ס׳וועט זיי שוץ גארניט העלפן. — אויף דער ריינלעכקייטאין אלגעמיץ האבן זיי אויך געבלאזן מיט דער נאז — נו, גיי שריי חי־וקים *אין א יאר שפעטער — אין 1921 — בין איך שוץ אליץ אין אמעריקע.דער קאזין לואי האט מיך רעם צודיטן טאג גענומען צום שערער, און ניטפרעגנדיק ביי מיר האט ער אים געהייסן מיר אפגאלן די וואנסעם צוזאמעןמיט דעם אביסל באוואקסענעם איבעריקן טייל פונעם פנים. אינעם הארצן האטמיד אביסל געטארטשעט אבער כ׳האב ניט פראטעסטירט. נאכדעם ארויסגייענ־דיק צוזאמען שפאצירנדיק אין די גאסן, האט ער מיר גע׳עצה׳ט ניט צו קוקןאויף די הויכע הייזער אויף צוריק! דורכגייענדיק אזא מין הויז זאל איךבעסער זעען וואם עם טוט זיך ודיטער אין דער ריכטונג וואו מיר גייען...ערשט שפעטער האב איך זיך איבערצייגט אז מיינע ביידע קאזינסהאבן שוין גארניט געבלאפט.392משה צוקער\זא3ו איר ט\\־ין געדאגגננג צזנווה ?איינמאל, אין א בין־השמשות, האבן מיר געהאט א צוזאמענקום, וועגןרעליעף־זאכן, ביי רפאל מייזנער אין הויז. — עם האבן זיך דארט געפיגען:ר׳ אליהו־וואלף, ע״ה׳ חיים דאווידאוויטש און איך.מיר האבן דארט ארומגערעדט די "סטראטעגיע" ווי אזוי מ׳זאל דעםעולם קארטשינער, און די וואס האבן א שייבות צום חרוב געווארענעםשטעטל, דערגרייבן מיט געבן פארן רעליעף. עם איז געקומען צו רייד וועגןדי אויסגעשטארבענע מנדבים, וואם פלעגן געבן יאר־איין, יאר־אויס גרעסערעביישטייערונגען פאר אלע שטעטלשע הצטרכות׳ן, וואס האט אויך איינגעשלאסןדעם טראדיציאנעלן ״מעות־חיטים״ פאר די ארעמע — אזוי לאנג ס׳האטנאך עקזיסטירט א יידישע קהילה אין אונזער געבוירן־שטאט.וואלטן די אלטע בעלי־צדקה נאך געלעבט וואלט קיץ פראבלעם ניטגעווען מיט העלפן דאס ביסל אפגעראטעווטע פון דעם היטלער־גיהנם. זיי,די פריריקע, האבן געהאט א פארשטענדעניש און א מעגלעכקייט פאר אלענויטן פון זייערע לאנדסלייט, און וואלטן עס איצט פילפאכיק באוויזן. דיקינדער זייערע, ווי וואויל זיי זיינען גוטע יידן אויף זייער שטייגער, קענעןזיך אבער ניט פארטיפן אין די נויטן, מיט וועלבע זייערע עלטערן האבןגעהאט א פערזענלעכן קאנטאקט. אבער מ׳דארף זיי וועקן, מאנען און דער־מאנען, וועלן זיי זיך אינגאנצן ניט אפזאגן פון וועלכער עם איז הילף.פון די יינגערע לאנדסלייט, פון די ניי צוגעקומענע איז ניטא וואםצו דערווארטן: זיי זיינען עם פשוט ניט בבוח. אבער אלע זיינען וויכטיק צוהאלטן זיי אויף דער ■ליסטע. מ׳קען קיינמאל ניט וויסן וועמען דאס מזלוועט צושפילן, און קענען ווערן א עוזר פאר די צעשפרייטע נויטבאדערפטיקעלאנדסלייט. — <חיים האט, מסתמא, דאמאלם איינגעזאפט אין זכרון דאם אלץארומגערעדטע — א סימן! ער ווערט ניט מיד צו דערמאנען צענדליקע מאלאפילו אזעלכע וואס פילן ניט די נויטווענדיקייט זיך דערמיט מתעסק צו זיין.— מיט דער צייט זעען אויך אזעלכע איין זייער טעות. דאס איז אבער אבאזונדערער ענין).קארםשי1ער יזכור־גוו393און אזוי ווי די הויפטגייערם, איינצומאנען די ביישטייערונגען, זיעעןנאך אלץ געווען די צורי אלטע לייט, רפאל מייזנער און אליהו־וואלף, ע״ה,האב איך זיי באדארפט פארגרינגערן זייערע נסיעות, פאר דעם צוועק, מיטמיץ אויטאמאבילטשיק. אין פריריקע צייטן האבן די באוויזן צו דערגרייכןאלע לאנדסלייט אן דעם מאדערנעם "מחבל".אבער! נעבעך די יארן לאזן עם ניט מער.און פארן רעליעף־צוועק איז זייער באוריזן זיך, ביי וועמען עס איז,געווען א גענוגנדער באווייז אז מ׳דארף זיך צו דער זאך באציען מיט דרך־ארץ.עם איז, נאטירלעך, אויך ארומגערעדט געווארן ווער־וועמען, און וויאזוי צו געבן שנעלע הילף, לויט דער מעגלעכקייט. אלע די יעניקע וואסזיינען פון חורבן ארוים לעבנדיקע. הכלל: אלץ איז געווען אויפן סדר־היום.און אזוי, זייענדיק פארנומען מיט דעם ערנסטן ענין, האב איך באמערקטווי די נאכט רוקט זיך אן, גיב איך א פרעג: איר האט שוין געדאוונט מנחה י— דער ספאנטאנער אויפשטעל פון די בענקלעך, כהרף־עין — אזוי ווי אפייער וואלט זיי אנגעבאפט אויף די זיץ־פלעצער, און גלייך אנגעפאנגעןצו זאגן: ״אשרי יושבי בתיך!״ א. א. וו.ניט ווילנדיק האב איך, די סצענע, פארגליכן צו, להבדיל, א ראטעסאלדאטן, וואס גיבן זיך א צי אוים "נא־סטראי" פאר זייער העכסטן קאמאנדיר.מיט אזעלכע גייסטיקע זעלנער קען זיך אבער נאר דער רבש״ע רימעןווען ס׳קומט צו זמן־מנחה.כבוד זייער אנדענק.394משה צ ו ק ע ר"י^, צו ג1ט1ריך\"ויען די צוויי אלטע לייט (ר׳ רפאל מייזנער און אליהו־וואלף כ״ץ,ע״ה) זיינען געשטארבן, איז געווען א פראגע ווער ס׳זאל איצט באזוכן דילאנדסלייט צו זאמלען ביי זיי דעם רעליף־ביישטייער פאר די געראטעוועטעקארטשינעה וואו זיי זאלן זיך ניט געפינען. — חיים דאווידאוויטש, (דערסעקרעטער) האט געהאט פארצייכנט אלע פריריקע געבערם, מיט זייערעאדרעסן, אבער ס׳האט זיך געהאנדלט וועגן אזעלכע, וואם פארנאכלעסיקן זייערבייטראג, ווען מען דערמאנט זיי בלויז מיט א בריוול. זיי זיינען שוין געוועןגעוואוינט בלויז צו געבן ווען מ׳קומט צו זיי אין הויז. ס׳איז דאך אזוי פוןפריער געווען איינגעשטעלט, איז עם, נאטירלעך, ניט געווען לייכט צו ענדערן.— נו, האב איך מיט מענדל רובין (שוין אויך ע״ה), דעם אלטן קארטשינעררב׳ס אייניקל, באשלאסן צו לאזן זיך אויף דער "מדינה".איך, אלם אן בארד־און־פאות׳ניק, וואלט ניט געוואגט צו קלאפן איןטירן וואו מ׳קען מיך ניט! מיט מענדלען, אין דץ אלטן יידישן טראבט —אזוי ווי נאר וואם ארוים פון קארטשין — איז עם געווען לייכטער. פאר אזאאיינעם האבן יידן אביםל דרך־ארץ — כאטש אליין איז מען ניט אפגעהיטןאין אזעלכע זאבן.א לייכטער ענין איז עם ניט צו קומען צו אזעלכע, וואו מ׳קען דיךפץ פריער ניט פערזענלעך, אבער, ווי ניט איז, גייט מען ניט ארוים אינגאנצןפארשעמט. עפעם האבן מיר דאך געזאמלט לטובת דעם צוועק פאר וואם מירזיינען געגאנגען.בלויז אויף ברוקלין האבן מיר זיך געקאנט קאנצענטרירן. אונזערבאגרענעצטע צייט, אויף איין טאג אין יאר, האט ניט געםטאיעט צו באזוכןאזעלכע וואם וואוינען אין צעווארפענע געגנטן. — דאם איבריקע האט שויןחיים, דורך זיץ האמערן, מיט "אהובי־ידידי־בריוולעך", באוויזן.ווי אזוי די צוויי אלטע לייט, אונזערע בני־עיר, האבן עם פריערגעקאנט באוויתן אלעמען פערזענלעך, יאר־איין, יאר־אוים, צו באזוכן לטובתדעם אנגעגעבענעם צוועק, איז ממש א וואונדער. בלויז זייער יוגנטלעכערקארטשינער יזכוד־בוך395גייסט האט זיי דערין געהאלפן. ס׳איז געווען דיער מסירות־נפש פאר דעראלטער היים, וואם זיי האבן קיינמאל ניט פארגעסן — טראצדעם וואס זייהאבן געוואוסט, אז זייער ערדישער איבערבלייב (נאך 120 יאר) וועט דץדי סטאנציע־אמעריקע.ס׳איז ניט פאראן אזא מאם צו קענען מעסטן אזעלכע טאטן וואסווערן געטאן אבסאלוט לשמה — אן וועלכן אייגענעם נוצן. אפילו אזא זאךווי קריגן דערפאר באצאלט אויף "יענער־וועלט" איז דאך שוין א העכערעמדרגה. מיר האבן גענוג אזעלכע וואם דערווארטן פאר אלץ דעם באלדיקןלוין? כאטש מיט אביסל כבוד. זיי זיינען געווען ווייט דערפון.אנשטאט אליין עפעם צו געניסן פון זייער צוגעטיילטן גורל — זייענדיקאין אמעריקע — האבן זיי זיך איינגעשפאנט לטובת די נויטבאדערפטיקע אוןהילפלאזע. מ׳האט זיך אליין געמוטיקט, און געוועקט אנדערע, אנצוהאלטןדעם קשר פון דער אלטער היים. אזא מענטשן־מאטעריאל האבן מיר געהאטאון האבן עם נאך — להכעיס אונזערע שונאים.דא ווילט זיך בלויז, דרך־אגב, פארצייכנען, אז מיר די היינטיקעפארבינדעטע לאנדסלייט, פון ארבע־פינות־העולם, זיינען עם א דאנק דיקהל׳שע טעטיקייטן, פון די צוויי דערמאנטע אלטע לייט, פאר קארטשין נאךפון די צייטן פון פאר און נאכן ערשטן וועלט־קריג׳ און וואם ס׳איז זיי אוים־געקומען פארצוזעצן נאכן לעצטן הורבן. אסך געראטעוועטע האבן געדענקטמייזנערס אדרעס און אזוי האט איינער פונם צווייטן עם דערפארן — וואו זידצו ווענדן פאר דער ערשטער הילף. דאם איז א באזונדער קאפיטל, איןאונזערע זכרונות.דא אינם איצטיקן קאפיטל, וואם איז געווידמעט מענדלען, ז״-ל, ווילאיך פארצייכנען, אז טראץ זיץ יחום פון דער אלטער היים, האט ער׳ איןאמעריקע, בלויז געוואלט נהנה־זיין פון יגיע־כפו און אנדערע געזעצלעכעפרנסות. קיין גליקן האט ער דא ניט באוויזן צו דערגרייכן, אבער ער איזגעווען א שמח־בחלקו — אבי ניט צו מאכן פון דער תורה א "קרדום־לחפור־בה".איז, ווען מיר האבן זיך ארויסגעלאזט, דאם ערשטע מאל, אויף דעררעליעף־מיסיע האב איך, בבונה, מאנעוורירט דורכצופארן דעם שטאטישןפארק אין ברוקלין — וואם רופט זיך ״פראספעקט־פארק״ — אים צו פאר־שאפן א נהת־רוח מיט אביסל פרישע לופט, וואס ער האט אין זיין באוואוינטערגעגנט ניט געהאט.396משה צ ו ק ע ראון אזוי פארנדיק-— מיט מיץ אויטאמאביל — פרעג איך מענדלען,כלאחר־יד! ביזסטו שוין דא אמאל געוועןי — "יא! צו תשליך" איז געוועןזיץ ספאנטאנער ענטפער.לאזט זיך אוים, אז אזוי ווי אין א סך געגנטן אין ברוקלין, וואו פרומעייח וואוינען, איז ניט פאראן קיץ טייך, מ׳זאל קענען גיץ צו "תשליך" איןר״ה, קלויבן זיך גרופעס יידן צונויף, בץ־כסא־לעשור, מ׳נעמט בחברותא אןאמניבום, אדער מיט פריוואטע מאשינען אין א באשטימטער צייט, מ׳פארטצום טייך, וואם געפינט זיך אין פארק, און ס׳ווערט גרינגער פון דעם ביסלעבירות וואם האבן זיך, בשוגג דורכ׳ן פארגאנגענעם יאר אנגעזאמלט.אט אזוי גיבן זיך יידן אן עצה! — און! אבי איך האב "חושד־געווען",אז מענדל האט נאך ניט געזען דעם ״פראספעקט־פארק״!קארטשיגער יזכור־בוך397שמואל ליה קויפ^ןרמלה, ישראלבאארבעט פון משה צ ו ק ע רוןעגן עיתבין אין 2\ארנוטזי\אין אלע יידישע ישובים האבןזיך יידן באמיט צו האבן אן עירוב׳מ׳זאל מעגן טראגן אין זייער תחום־המושב. דאס "טראגן" איז אייגנטלעךבאשטאנען פון א סידור, א מחזור (וועןיו״ט איז אויסגעפאלן אין שבת), אתהילים׳ל, אדער א פאטשיילע, גייענדיקצום דאוונען אין א מקום־קדוש. דעםטלית האט מען אנגעטאן איגדערהיים,אונטער דער זשיפעצע. אויך פאר טראגןדעם טשאלנט, וואס שכנים פלעגןשטעלן איינער ביים צווייטן, און עםפאר דער שבת׳דיקער סעודה אפנע־מען, איז געווען נויטיק אן עירוב.בכלל קען זיך דאך מאכן אז דורך א טעות, זאל מען ביי זיך טראגן אןאומשולדיקע זאך — ווי שטארק מ׳זאל נישט זיץ אפגעהיטן — קומען צוא חילול־שבת. דערמיט האט מען טאקע אויך באווארגט, אז די נישט גאראפגעהיטענע זאלן נישט, אינם ענין פון טראגן, נכשל ווערן.ס׳איז געווען א באווארעניש פון אלע דיטן, נישט עובר צו זיץ אויפןדין•ויען קיץ עירוב איז נישט געווען האט קליינווארק דערביי געעזפילט אהיבעזע ראלע. זיי זיינען דאס געווען די "טרעגער" פון די אלע זאכן, אוןהאבן זיך דערמיט געפילט וויכטיק. אבער אויך זיי האבן דאך געד^פט צושמואל ליב קויפמאן398שמואל ליב קויפמאןווערן "גרויסע" און אליין מקיים צו זיין די מצוות פון אזעלכע. דערמיט זיינעןזיי שוין בעהאוונט געווארן וועגן די פראבלעמען, וואם איז פארבונדן מיטאן עירוב׳ און האבן אויסגעפינען, אז אינם גלות איז עם גישט פון די לייכטעזאבן. דעם גוי זיינען דאך די אלע יידישע "זאבאבאנעם" א דארן אין אויג׳און ער שטערט עם אויף שריט און טריט, וואו ער האט נאד א מעגלעכקייטדערצו. א יידיש קינד האט זיך גאנץ פרי באקעגט מיט דעם וואם הייסטגלות׳ און זיך באהעפט, מיטן אלגעמיינעם פארלאנג, דערפון אויסגעלייזטצו ווערן.פונדעסטווערן האבן יידן זיך באמיט אנצוהאלטן זייער שטייגער מיטאלע דערלויבטע מיטלען׳ טראצדעם וואם דער גויישער שבן איז אים אלעמאלגעווען אין וועג.וואם אייגנטלעך האט זיי געשאדט די אומשולדיקע "יידישע־פעסטונג"׳מיטן דראט ארום דעם יישוב׳ וואס איז בלויז סימבאליש אלם אזעלכע? דערגאנצער ארום׳ פון פעלדער און וועלדער׳ איז דאך דער רוב געווען זייערער.אבער גיי פרעג קשיות אויף דער גויישער יובע! זיי קאכן זיך און זידן מיטבייזוויליקייט׳ אויף זאכן׳ וואם קען זיי גארנישט שאטן.אין דעם אמת׳דיק פרומען האבן זיי׳ אין וועלטלעבע עניגים׳ קיץקאנקורעגץ נישט געהאט. אין זייערע געשלעגן האט ער גישט געגומען קיץאנטייל. ער האט בלויז געגארט פאר א פרידלעך ווינקל׳ וואו אן אומשולדיקערדראט זאל ווערן רעספעקטירט.קארטשין האט געהאט א ספעציעלן עירוב־פראבלעם׳ מיט דעם׳ וואםאיגם האלדז פוגם יידישן יישוב האבן גויים געהאט זייער קלויסטער׳ וואםאיז געווען א שטער צו פארבינדן צווישן זיך די יידישע הייזער׳ גישט צוווערן געשטערט פון "זיי". דער לענגלעכער מארק־פלאץ איז פון דריי זייטןגעווען באוואוינט בלויז פון יידן׳ און די פערטע זייט — אויפן וועג קיץקראם — האבן זיי געהאט זייער קאשטשאל׳ אז דער העלפט פון אים איזגעווען אריינגעריקט — פאראלעל — צווישן אברהם חיים האראוויצעם הויזפון דער רעכטער זייט און מענדעל שרויט׳ס הויז פון דער לינקער זייט.דער פראנט־אריינגאנג׳ צום קאשטשאל׳ איז געווען פוגם מארק. דער בישאףפון לעמבערג איז געווען א קארטשיגער געבוירענער׳ האט ער זיך באמיטצו פאראייביקן זיך אין זיין געבוירן־שטעטל מיט א מאנומענטאלער־הייליקייט,האבן מיר ,׳זוכה־געוועך צו האבן אזעלכן וואם האט געקעגט זיץ אין אמעטראפאליע. אבער פאר אונזער עירוב איז עם געווען א קנאפער טרייסט.קארטשינער יזכור־בוך399מיט דעם איז טאקע פארבונח די געשיכטע, וואם מיר גייען דאדערציילן אין צוויי ווערזיעס. איינע וואס האט אונז אריינגעשיקט שמואל ליבקויפמאן, וועלכער געפינט זיך אין ישראל, און די אנדערע, וראם מיד האבןבאקומען פון אנדערע קוואלן. שמואל ליב׳ם טאטע איז פערזענלעד געוועןבאטייליקט אין דעם אויספיר פון דער געשיכטע, און ס׳איז נישט ודבטיקוועלכע וועחיע ס׳איז א ריכטיקע.לויט דער ערשטער, ווערזיע, הייסט עם, אז אברהם ודים האט באצאלט אגוי, בשתיקה׳ אז ער זאל אריבערציען א דראט פון זיין הויז׳ אריבער דעםקלויסטער, ביז צו מענדעל שרויט, אז דער עירוב זאל איינשליסן דאס שטעטל.לויט דעם נוסח קומט דאך אוים אז מ׳האט איינגעשלאסן זייער הייליקייט אינםיידישן שטח, וואם איז א פראגע צי איז עם לויטן דין. און לויטן צווייטןנוםח הייםט עם, אז פון אברהם חיים׳ן ביז צו מענדעל שרויט האט מעןפארבוגדן דעם עירוב פון אויםנווייגיק ארום דעם קלויםטער, פון דריי זייטן,מיט א געוויםן דיםטאגץ, אפגערוקט, אז ם׳זאל פאר די גויים נישט זיין וועלבעעם איז שטער. נו, מילא, אז זיי האבן אויםגעפינען וועגן דעם "זשידאווםקין־דראט" אריבער זייער דאך פון דער קירכע, האבן זיי אים פראםט און פשוטאיבערגעשניטן. מעגלעך אז דערזעלביקער גוי, וואם האט דאם שטיקל ארבעטאפגעטאן, האט זיך נאכדעם פארן גלח "םפאוויאדעט" אויף זיין "עבירה" אץאזוי ארום האבן זיי עם אויםגעפינען. און לויט דער צודיטער ווערזיע איז דאךדער דראט געווען בפגי־קהל־ועדה, האט בלויז באדארפט זיץ א שטיקלזאטשעפקע, זיך דערפון צו באפרייען. — עם האט געהייםן, אז ארוים־גייענדיק מיט זייערע פראצעסיעם פון דער קירכע, צי מיט א לייכע׳ ציאנדערע דרויםנדיקע צערעמאניעם, אויפן וועג צום צמענטארש, וואם איזגעווען לענג־אוים דעם מארק, מיט א געפל באוואוינט פון יידן, האט זיך זייערהויכער צלם פארטשעפעט אינם דראט און דערמיט פאר זיי געווארן א פאר־שוועכונג. מעגלעך אז זיי האבן זיך שוין געםטארעט דערפאר צו הויבן דעםצלם אביםל העכער, צו האבן א תירח פאר זייער בייזער כוונה. אויף דעםאופן זיינען זיי פטור געווארן פון דעם שטיקל דראט וואם האט געמאכט אחלל צום עירוב.קהל האט זיך געווענדעט צום געריכט וועגן דעם ענין אץ מ׳האטדארט פארלוירן. ם׳איז געווען אן איידעם פון נפתלי ראב, מיטן נאמען זישעבעק. ער האט געקענט גוט דייטש, האט ער אנגעשריבן א פראשעניע צוםקימר אין וויען, זיך באמיט צו האבן אן אוידיענץ מיט אים וועגן דער זאך400שמואל ליב קויפמאןאון צוריקגעקומען מיט ליידיקן. מ׳האט דארט דעם געריכט־אורטייל באשטע־טיקט. — אבער יידן האבן נישט אפגעלאזט און זיך געווענדעט צו א "העכערער"אינסטאנץ. און די פאלגנדע געשיכטע גיב איך איבער ווי שמואל ליב קויפמאן,פון ישראל, האט עם אונז צוגעשיקט, וואט פאסט זיך אריין אין ביידע ווערזיעס.אין ארץ ישראל האט זיך דאמאלם געפינען ר׳ נפתלי חיים בן אדמו״רפון דזיקעוו, דעם בעל "אמרי־נועם׳ם" זון. א גרויסער בעל מופת. האט מען צואים געשריבן וועגן דעם ענין. ער האט געענטפערט, אז א פאר חשוב׳עבעל־הבית׳ים זאל פארן קיץ רימאנאוו, גיין אויפן קבר פון רבי׳ן ר׳ מענדאלעאון דארט זאגן געוויסע קאפיטלעך תהילים (וועלכע קאפיטלען האט שוין דערדערציילער גישט געדענקט, באטש ער איז געווען איינער פון די מיטפארער).צוריקפארנדיק גלייך פון ציון קיץ קארטשין זאלן די יידן צווישן זיךגארנישט ריידן קיץ דברי־חול, נאר זיך מתעמק־זיץ וועגן דעם ענין פאר וועלכןזיי זיינען געפארן. דאס שווייגן זאלן זיי אנהאלטן ביז זיי וועלן קומען איןדער קארטשינער געמיינדע און זאגן פון דער סדרה משפטים: את אימתיאשלח לפניך וכר.ביז צום קומען נאענט צו דער געמיינדע האבן זיי אלץ געטאן ווי דערבעל־מופת האט זיי אנגעזאגט. די מוטשעניש פון שווייגן, דעם גאנצן וועג,איז געווען אין־לשער, אבער זיי האבן עם מקיים־געווען. ווען זיי האבןדערגרייכט די געמיינדע האבן זיי, אויף שטים־לשון, נישט געקענט באשליסןווער ס׳זאל זיין דער ערשטער אריינצוגיין. האט איינער פון זיי געוויזן מיטןפינגער, און דערביי האט זיך פון זיין מויל ארויסגעגליטשט: א, א, א! ד. ה.גייט איר אריץ פריער. דער "א, א, א" האט איבערגעהאקט די פריריקערעיונות, דערמיט איז אלץ צונישט געווארן, קאליע געמאכט דעם אנזאג.זיינען זיך די דריי שלוחים אוועק אהיים, אן אפילו צו זען דיגעמיינדע־פארשטייער. די פארשטייער, וועלכע האבן זיך דאמאלם אין דערגעמיינדע געפינען, האט קיץ איינער פון זיי נישט מוציא־שנתו־געווען.דער העכערער משפט האט באשלאסן אז די רשעים זאלן האבן אקצור־ימים — וואם איז גראד נישט געווען די כוונה פונם בעל־מופת.די מעשה פלעגט מיר מיין טאטע, ע״ה, דערציילן איעדעם יאר, וועןס׳איז געגאנגען די פרשה משפטים, און דערביי איז ער געווען א פולשטענדיקערמאמין, אז ווען מ׳פאלגט אלץ, וואם דער רבי ר׳ נפתלי חיים האט געהייסן,וואלט מען געהאט א עירוב אין קארטשין.קארטשינער יזכור־בור401משה צול,ערזזיים ראו\־יראוגינוט1וועלכער אפשטאמיקער פון קארטשין קען דאם נישט חיים׳ען? — קויםהאט ווער עם איז געהאט א שייכות מיטן קארטשינער־רעליעף (צי אלם געבער,צי אלם געמער, אדער גלאט אזוי, אז ם׳איז אים באשערט געווען׳ אז זייןאדרעם זאל ארייגפאלן צו חיים׳ען), ווייםט, ווער חיים איז.דעם פריריקן דור קארטשינער איז ער באקאנט מיט זיין משפחה —טאטע־מאמע׳ ברידער און שוועםטער און קרובים — און די אפשטאמיקע פוןקארטשין, וועמענם פארבינדונג חיים לאזט נישט פארגעסן׳ האבן בלויז חייס׳םיחום אליין. ער האט זיינע זריגענע מיטל׳ ווי אזוי זיי צו דערמאנען זייערעעלטערנם צוגעבונדגקייט צו דער לאנדםמאנשאפט, און פון צייט צו צייט זיינעןזיי מקיים די מצוה פון צדקה אין דער היימישער "פושקע", וואם דארף גיין פארדי קארטשיגער, וועלבע האבן עם נויטיק.אבער נישט אזוי לייכט קען מען געבן א פול בילד, פון דער צייט׳ וועןחיים איז געווארן טעטיק אלם קארטשינער־רעליעף־םעקרעטאר, ביז׳ן היינטיקןטאג. אםך אומשטענדן האבן זיך געענדערט און דערמיט אויך זיינע טעטיקייטן.ווען חיים איז געווארן םעקרעטאר — מיט יארן צוריק — אין יאר 1946,זיינען מיר אלע געווען מטושטש. מיר האבן געוואוםט אז איעדער געראטעוועטערפון דעם היטלער גיהנום, ימ״ש, דארף האבן וועלכע עם איז, באלדיקע הילף,אבער ווי אזוי צוצוגיין צו איעדן באזונדער האט מען נישט פארשטאנען. אוירדי קאםע פון די געבערם איז נישט געווען אזא רייכע. ם׳איז נישט געוועןקיין איינער, אן אויםנאם, פון אונדזערע לאנדםלייט, וואם זיין געוויםן און קעשעגעזאלן זיין אין הארמאניע און זיך קענען דערלויבן גרויםצוגיק, אויף אייגענעראחריות, צוצוגיין צו דעם ענין און העלפן באלד אויפן פלאץ, וואו אייבערהאט זיך געפינען. — בצמצום׳דיקע אייננאמען זיינען אריינגעקומען און מ׳האטבאדארפט האבן א קילע אויםרעכנונג — טראצדעם ו1אם דאם הארץ האטדיקטירט אנדערשט — צו באשליםן ווי אזוי עם ^ינצוטיילן.פון ר׳ רפאל מייזנערם, ז״ל, צייטן און זיין אליין־טעטיקייט, מכוח העלפן402משה צ ו ק ע ראוגזערע לאנדסלייט׳ האבן מיר שדין געגעבן א קורץ בילד׳ פריש־, אין דעםיזכור־בוך. עם וואלט זיך זיכער פארלאנגט אביסל ברייטער עם צו שילדערןאבער מיר האבן נישט די כוחות און פעאיקייט דערצו. פון חייט׳ם פעריאדע׳ווען ער האט איבערגענומען די םעקרעטארםטווא — טאקע פון מיר אליין —ווען כ׳האב אנגעהאלטן צודי "קרוינעף, אי אלם םעקרעטאר און אי אלם"פרעזידעגט"׳ האט מען באדארפט אויםקריםטאליזירן דעם תוהו ובוהו איןוועלכן מיר האבן זיך געפינען.מיר קאנען נישט זאגן, אז ם׳איז געווען א לייכטע ארבעט. בלויז זיינעםפעציעלע פעאיקייטן, און ווילן, האט אים געהאלפן דערצו. — כ׳וויל אבער,באלד פון אנפאנג׳ באמערקן, אז היינט קענען מיר זיין חכמים ונבונים אוןקריטיקירן אםך, וואם עם וואלט באדארפט זיין אנדעחזזט, אבער בשום אופןקענען מיר נישט זאגן, אז ווער עם איז וואלט עם געקענט בעםער מאכן. אויךאיך בין צווישן די וואם דענקען, אז ם׳וואלט באדארפט זיץ בעםער, אבער ציאיך וואלט עם געקעגט באווייזן בין איך שטארק אין םפק. אלץ איז געווענדעטאין די אומשטענדן, אין וועלכע איינער געפינט זיך׳ און קיין גרויםער חכםקען קיינער גישט זיין, ווען דאם מזל שפילט גישט צו.דעריבער ווילט זיך, אז נאך אלע ווייטערדיקע שאטן־זייטן, וואם כ׳וועלפארצייכנען, זאל מען מיר נישט צושרייבן וועלכע עם איז בייזוויליקייט —נישט לגבי קיינעם — נאר איך וויל עם ארויםברענגען ווי איך באנעם עםאיצט, אין אלגעמיין.א היבש ביםל אדרעםן, וואם חיים האט איבערגענומען פון די פריריקעטעטיקייטן האט חיים אויםםארטירט, פארשריבן און אנגעפאנגען צו פירן אפדר — לויטן היינטיקן דרך. דערפארונג אין דעם ענין האט ער שוין געהאטאלם םעקרעטאר פון אנדערע "םאםייטים". ער האט עם אבער באדארפט אוים־ברייטערן! אויסצוגעפינען אלע געראטעוועטע לאנדםלייט׳ וואו זיי געפינען זיךאון אויך די אלע אפשטאמיקע פון קארטשין וואם קענען העלפן. — צו מאכןא יועזר׳דיקן באלאנץ — צווישן די געבערם און נויטבאדערפטיקע — איז נישטגעווען פת די לייכטע זאכן. דאם אלץ איז באלד געפאלן אויף זיינע פלייצעם.קיינער האט זיך דערין נישט געקענט אריענטירן. די באגרענעצטע טעטיקייטןפץ דעם רוב עולם האט עם אויך פאראורזאכט.און נישט ביי איינעם פון די נצרכים, פץ יענער צייט׳ איז איבערגעבליבןא נישט אנגענעמען נאך־טעם. ס׳האבן ביי זיי אויפגעוואכט און געטליעט אהאפנונג אין דער ערשטער הילף פץ זייערע לאנדםלייט׳ אבער דאם איז געוועןקארטשינער יזכור־בוך403א מאגערע, לויט דער מעגלעכקייט פץ דער קאסע. די צעווארפגקייט פץ איעדןגעראטעוועטן באזוגדער האט אויך פאראורזאכט, אז איעדער האט נאר געזעזזיך אליין און האבן גישט געקענט באגרייפן, וואס מיד דא זיינען גאלאדן מיטבאשרענקטע מעגלעכק׳־יטן. וואלט חיים געווען אן אראטאר און געקענט אויט־ודערןאפילו דעם קליינעם עולם דאמאלם, וואלטן זיכער זיך א סך מער אפגערופן. א סךאינפארמאציעם פון יענער צייט וואס ער פלעגט אריינקריגן פון די צעבראכענע— גייסטיק און פיזישע — לאנדסלייט, איז געבליבן ביי אים, עד־היום׳ אויפ־געהיט אין זיין שיפלעדל, אבער קיינער האט דערפון נישט גענוי געוואוסט.דא און דארט האט ער אמאל געוויזן א בריוול, וואס איינער׳ אדער צוויי פוןדי געראטעוועטע׳ וואם האבן זיך צווישן אונז געפונען האבן איבערגעלייענט אוןס׳איז געבליבן פאר זייער אייגענער אינפארמאציע. קיינער האט זיך נישט באמיט,אדער נישט געהאט די פעאיקייט, אויפצובלאזן א פייער דערפון, אז ס׳זאלן וויסןאזעלכע וואם זיינען דערפון גארנישט אינפארמירט. די בריוולעך דעען צוריקגע־גאנגען צו חיים׳ם ארכיוו נישט מיט עקסטרע אויפרודערונג אויפן עולם. און בייחיים׳ען אין די הענט איז געבליבן צו זיין דער פוסק וועגן דער צעטיילוגג פוןדער הילף און אפילו איך אליין האב עם אנגענומען פאר ריכטיק. אלע פליטיםזיינען דאך מיר פערזענלעך נישט געווען באקאנט. פון אסך פון זיי קען איך זידנאך ביז היינט נישט דערמאנען זייער פארבינדונג מיט קארטשין, און אייגיקעזיינען פשוט צוגעקומענע און בלויז די אליין געראטעוועטע, וואס געפינען זיךצווישן אונז ווייסן ווער איז ווער. האט אבער געפעלט זייער מיטבאטייליקונג,וואס מ׳קען עס מיט זייער אייגענער דערשלאגנקייט פארענטפערן. — אזוי ציאזוי איז עם אלץ געבליבן אין חיים׳ס הענט.מ׳דארף אבער צוגעבן, אז אפילו קיין גרויסע פינאנציעלע הילף האטקיינער — לויט דער דאמאלסדיקער נויטוועגדיקייט — נישט געקראגן, האבןאבער חיים׳ם בריוולעך צו אלעמען אריינגעבלאזן א שטיקל האפנונג אץ מ׳האטגעפילט אז מ׳איז נאך, ערגעצוואו, מיט וועמען פארבונדן׳ וואם איז נישט אפצו־שאצן. אזעלכע וואם האבן, אפילו גישט אין פארגקייך פון דער חורבן־טראגעדיע,אויף א קלייגעם פארמאט עם אליין איבערגעלעבט, קעגען באגרייפן וואם עםמיינט א פאר גוטע ווערטער אין צייט פון נויט.חיים האט קייגעם נישט איגנארירט. בריוולדיק את ער מיט אלעםגעווען פארבונדן אץ כ׳בין מער ווי זיכער אז אין אסך פארצווייפלטע האט עםאריינגעבלאזן א נייע נשמה — ביז מ׳האט זיך אליין געפינען אן ^יגענערעטוגג פון דער סביבד- אין וועלכער מ׳האט זיך דאמאלם געפינען. דאם אלץ404משה צ ו ק ע רמוזן מיר האבן אין זינען׳ ווען מיר קענען חייס׳ען מיט זיינע בריוולדיקעאקטיוויטעטן. אבער ווי אזוי ער האט זיך געספראוועט דערמיט איז אונז ביזהייגט א סוד.אויף זיין אופן האט חיים אויסגעפיגען אלע לעבנגעבליבענע לאנדסלייט:דורך איינעם האט ער ענטדעקט א צודיטן א. ז. וו. און מיט אלעם האט ער זיךדורכגעשריבן אץ אויר צוגעשיקט א קליינע הילף — לויט זיין אייגעו.עראפשאצונג און מעגלעכקייט.> * *פון אנפאנג, ווען דער חורבן־אייראפא איז נאך געווען פריש, ווען מ׳האטצוזאמעגגערופן א פארזאמלונג פץ די קארטשינער לאנדסלייט, האט זיר נאךבאוויזן א גרעסערע צאל׳ כאטש נישט ווי עם וואלט באדארפט צו זיין. ס׳האבןזיך אלעמאל געביטן די פניס׳ער — איינמאל זיינען די געקומען און ס׳צווייטעמאל אנדעדע — אבער מ׳האט געזען, אז אלע וואס קומען איז פץ יוצא וועגן׳ ודילספעציעלן אינטערעם האט קייגער נישט ארויסגעוויזן. אינאיינוועגס האט מעןדאך געגעבן צושטייער צו דער קאסע — מער ודיניקער — וואם איז געוועןאזוי נייטיק. פון יאר צו יאר איז דער עולם געווארן שיטערער: מ׳האט געוואוסט,אז חיים פירט שוין אלץ דורך, און זיך אויף אים פארלאזט. טאמער האטאיינער פ^־געסן זיין ביישטייער האט חיים אים מיט אן "אהובי ידידי בריוול"דערמאנט. דאס האט איינגעוויגט דעם עולם צו דענקען׳ אז אלץ גייט צוכשורה, און צוביםלעך פארקלענערט זייער צהאמענצוקומען. עם איז שוין געקומעןצו אזא צושטאנד, או ווען מ׳האט ארויםגעשיקט 60־80 ^■ינלאדונגען (לויטחיים׳ם אינפארמאציע) זיינען קוים געקומען 5־6. מיך האט אזא באציאונגהיבש געערגערט. חיים האט מיך געטארקעט וועגן א מיטינג! איך האב עםגענומען ערנםט, צוזאמענגעשטעלט אלעמאל א גייעם נוסח, עם זאל מאכן דעםעולם נייגעריק, אבער אין קול ואין עונה: מ׳קומט גישט אץ גיי רייד צו דיווענט. — קיין מיטל האט מער נישט געהאלפן. ביז כ׳האב איינגעזען אזמ׳דארף עפעם טאן אין אן אנדערער ריכטונג. מיר אליין איז שוין דער עםקנמאם געווארן.איך האב טאקע נישט אנטדעקט אמעריקא! אנדערע לאנדםלייט האבןעם געטאן פאר אונז, אבער אויף מיין אופן האב איך פרובירט ארויסצוברענגעןדעם געדאנק, אז מיר וואלטן באדארפט ארויסגעבן א יזכור־בוך, צו פאראייביקןאונזער שטעטל. מיט וועלכע כוחות מיר וועלן עם באודמן האב איך אליין קיץקארטשי1ער יזכור־בוו405אנונג נישט געהאט. אבער, אז ס׳איז פארבונח מיט שוועריקייטן — פון געלדאון שרייבער — איז מיר געווען באוואוסט. איך האב עם ביי א מיטינג פוןגעציילטע מענטשן דערקלערט.אזוי שנעל ווי חיים האט דערהערט מיין "פלאן" האט ער באלד צעשיקט,אין זיינע בריוולדיקע פארבינדונגען צו די לאנדסלייט, דעם "באריכט", אזמיר קלויבן זיך ארויסצוגעבן א "יזכור־בוך".ס׳האבן זיך דערווארמט געציילטע, וואם זיינען געווארן "סופרים" (הלואיוואלטן עס אלע געווארן) און אנגעהויבן אריינשיקן שרייב־מאטעריאל, לויטדיעע כוחות. מיך האט עס באמת דערווארמט און איבעראשט. פון אייניקעהאט עס פשוט געשטראמט פון זכרונות און איבערלעבונגען. לויט ווי איך האבגעקענט קארטשין פון מיינע צייטן׳ האב איך זיך עם פארגעשטעלט בלויז מיטבטלנות און נישט עפעם מער. און דא אזא רייכע אינפארמאציע פון ענדערוגגעןוואס די צייט האט מיטגעברענגט! עם האט מיך היבש אינטריגירט.מ׳וואלט אלץ געקענט אויסברייטערן אויף א היבשער קאנווע אבער פארןיזכור־ ב וך איז עם גענוג ווי עם איז.מיטן "קול־קורא" און אנדערע דערקלערונגען, וואס מיר האבן צעשיקטצו אלע לאנדסלייט האבן אלע, ווער ס׳האט נאר געהאט א פארלאנג דערצו,געהאט א מעגלעכקייט צו זיין באטייליקט אינם יזכור־בוך. קיק איינציקעצושריפט אין דער באציאונג האבן מיר נישט איגנארירט. אבער די וואם האבןויך אינגאנצן נישט אפגערופן גייט עם אויף דיער אייגענער אחריות.איצט׳ ביים אפשלוס פון דעם ספר־קארטשין, דענק איך אז קיינער קעןצו אונז קיץ טענות נישט האבן, אז ער איז דערפק ודיניק געווען אינפארמירט.די צוגעשיקטע שריפטלעכע דערקלערונגען צו איעדן באזונדער — פון דיאאנפאנג טעטיקייטן וועגן דעם מכור־בוך ביזן אפשלום פץ דעם — זיינען עדותדערפאר.# #כ׳וויל אבער צוריקקומען צום ענין "חיים".אין יענער צייט — ווען דער פלאן פונם יזכור־בוך איז אלעמען געווארןבאק^ט — און כ׳האב געזען, ווי נאך אלע שטורמדיקע אויפרודערונגען, וויווייניק לאנדסלייט ווייזן ארוים אן אינטערעם אין דעם און ווי חיים גייט זיךאלץ אן מיט זיינע רעליעף־״ביזנעס", אזוי ווי גארנישט געווען! אז טראץ דיודיניק באזוכטע מיטינגען(איינמאל א יאר), האלט ער אן זיינע צורי מאל א יאר(פאר פסח און פאר ראש השנה) דינע שיקונגען, פץ פעקלעך און "מזומן"406משה צוקער(לויט איינעמם פארלאנג), צו די נאך נויטבאדערפטיקע לאנדסלייט — האט עםמיך געוואונדערט: ווי ^וי באודיזט ער עם!? — פארן יזכור־בוד האבן מיר׳פון אלע לאנדםלייט, קוים אריינגעקראגן ווייניקער פון א פערטל וואם דאםדארף קאםטן און דא פירט חיים זיין "קרעמל" אויף זיץ באשיידענעם אופן׳ יאר־איין, יאר־אוים׳ אזוי ווי גארגישט פאםירט!ביי געלעגנהייט בין איך זיך טאקע מודה ומתודה, אז מיט מיין "פרעזי־דעגםטווא" האב איך זיך באד,אלטן אונטער חיים׳ם "קאפאטע", אזוי ווי אלעלאנדסלייט האבן עם געטאן — מיטן אוגטערשיד, וואם די האבן מיט אייבמאלא יאר ביישטייער יוצא געווען מיט אלעם — מיט זייער געוויםן, אז די שטייעןנישט אוועק פונם כלל — און איך האב דאך באקומען אפגעהאקטע באריכטן ווימיר שטייען מיט דער קאםע. גענוי פון אלע "געבערם" און "נעמערם" איז מירנישט געווען באקאנט.מיץ באזוגדערע שוועריקייט, דורכץ קליינעם אפרוף לגבי דעם יזכור־בוך האט מיך געשטעלט אין א לאגע, אז ב׳האב מיין טעות געמוזט אנערקענען!ביםטו א ראש־הקהל דארפםטו וויםן וואם אין דיין קהלה טוט זיך. ווען נישטזאג זיך אפ פוגם "בענקל".האב איך פון חיים׳ען פארלאנגט ער זאל מיר געבן א ליםטע — דיאדרעםן — פון אלע לאגדםלייט, ווער פון די עם זאל גישט דין. ווען איך האבעם פון אים געקראגן, האב איך געוואלט וויםן ווער איז ווער. קיין צוריקגייןאויף יארן פון פריער איז נישט געווען קיץ צוועק. ם׳וואלט געווען אן ענין מיטחשבונות אן שום רעזולטאטן. און פון נעמען וואם זייגען מיד געווען קשה האבאיך אויםגעפינען, אז אםך האבן מיט קארטשין גארנישט צו טאן. ווען כ׳האבחיים׳ען געפרעגט וועגן, דעם האט ער מיר דערקלערט, אז דער איד א מטופלמיט קינדער, יענער איז קראנק און נאך אזעלכע בארעכטיקטע טענות, מיטיחום־בריוו, וועמען מ׳דארף העלפן.עם איז טאקע א גאנץ פיינער שטריך פון חיים׳ם זייט, אבער מיט קהל׳שעגעלטער, פאר א באשטימטן צוועק, קען בלויז קהל באשליםן עם צו ענדערן.ם׳איז נישט חיים׳ם שולד וואם עם האט זיך אזוי אנטוויקלט. די גאנצעלאםט און פירונג האבן מיר — דורך נאכלעסיקייט — ארויפגעלייגט אויף אים.נויטבאדערפטיקע געפינען א וועג אויפצחוכן אן אדרעם וואו די קענען מיטעפעם ווערן געשטיצט. דדים, האט געפילט צו טאן א מצוד■ איינצושליםן אנדערענויטבאדערפטיקע צווישן אונזעריקע, לויט דין אייגענעם איינזען. מ׳האט דאךזיך אינגאנצן פארלאזט אויף אים— לויט זיין אפשאץ—פון אלץ מיטאנאנדער.ק^רטשינער יזכור״בוד 407קיץ געוואלטיקע עולה איז ער נישט באגאנגען, אבער אזוי לאנג ס׳קענען זיקמייגונגס־פארשיתעיטן, און ס׳קען דאד אויך זיץ אז מ׳פירט חייס׳ען אין״באד״ אריץ — צוליב זיץ ודיכהארציקייט — איז עס זיכער ראטזאם אז אוידאנדערע זאלן דערפץ וויסן.אויפצובינדן דעם פלאנטער האט זיד אייער "האכגעשעצטער־פרעזידענט"דערמאנט וואט זיץ אמת׳ע עובדה דארף דץ. פאר דין ביז איצטיקער "שב ואלתעשה" דארף ער קריגן מער ווי איינמאל מלקות, ווען אונזעדע לאנדסאיטויעלן זיד בארעכענען אז אויך זיי האבן דערין א היפשע דעה. — וועלן זיי עםבאווייזן? דאס וועלן מיר זען שפעטער.דערווייל דארפן מיר חיימ׳ען געבן א הארציקן יישר־כוח פאר דער ארבעטוואם ער האט בי איצט געטאן, אויפצוהאלטן די פארבינדונג צווישן אונזערעלאנדסלייט, און ווינטשן אים עס אויך אויף ודיטער — מיט א בעסערערקאאפעראציע פון איעח בזהונדערן לאנדסמאן — עד מאה ועשרים שנה —אמן ואמן...חיים זאתידאוויטש און זיין פתי408מיכאיל הורביץמיכאל הורפיץפתח תקוה, ישראלדער ביגז גזנזדרטזאוגזער בית המדרש איז געוועןדאס טייערסטע ארט ביי אונז. צו־זאמען מיט דעם צוגעבויטן פארהויזזיינען זיי געווען פארפולט מיט, כמעטאלע מענערשע דאוונערס פונםשטעטל. אויך צוגעקומענע אורחיםפון דער פרעמד האבן זיך דארט,זמיעשטשעט,אויפ׳ן סופיט פונם בית־המדרשהאבן געהאנגען 6 גרויסע, 30־גער,בליץ־לאמפן: 12 הענג־לייכטער, איןוועלכע ס׳האבן אפט געברענט ליכט.אין א יארצייט האט מען געגעבןליכט פאר דער נשמה! האט איינערא גדר־געטאן האט מען געגעבן ליכטפארן מקום־קדוש, אפילו אינדערוואכן, און ווער שמועסט אין א שבת, איום־טוב האבן אלע רערן, מיט זייערע ליכט, און די לאמפן, מיט זייערענאפט־ליכט געשאפן א ספעציעלן ריח, וואם איז געווען אין הארמאניע מיטדער פרומער שטימונג פון דעם עולם.אויך די שטארקע רויכערער — פון די שפארטלעך, דראמקעם, פייקעם,וואס די גרויסע פלעגן פיפקען, און וואם קליינע חברה פלעגט אויפקלייבןפון די אוועקגעווארפענע שטיקלעך ציגארעטלעך און עם אנצינדן אין יארצייט־ליכטלעך — דאס אלץ איז אין דעם בית־המדרש־חלל, מיטן רויך, איינגע־שלינגען געווארן.מיכאל הורוביץקארטשינער יזכור־בוך409קליינווארק פלעגט זיך טאקע מיטן ערשטן "צי" פארהיסן, עם האט זייגעשטיקט אין קעל, אז ס׳האבן אזש טרערן פץ די אויגן גערונען, אבער מיטןערשטן דורכפאל האט מען זיך גישט אונטערגעגעבן. מ׳האט פרובירט נאכאמאלאון נאכאמאל, ביז מ׳האט געכאפט דעם ״שניט״ פון די גרויסע. — ארייגציעןדעם רויך אין האלדז איז שוין געווען א דערגרייכונג — מעשה דערוואקסענער!בלויז ווען ס׳האט געטראפן אז זייער מלמד האט עם דערזען איז שוין געוועןאז-אך ־און־ ודי צו אזא פארגניגן. — מיט א כראסט אין פנים׳ א ריס בייםאויער און א היבש ביסל מוסר האט זיך עם געענדיקט. — אבער ווער שטעלטזיך אפ פאר אזעלכע זאכן ? אז מ׳האט געמוזט האט מען זיך געהיטן. דערמלמד האט דאך נישט געקענט האבן אן אויג איבעראל און אין אלע צייטן!פונם סופיט האט מען נאך ארויסגעזען — טראץ דער שווארצקייט —דאס אלטע געמעלעכץ, וואם יאקוב האט נאך מיט 34 יאר צוריק געמאלן.אויף איבערמאלן דעם מקום־קדוש האט קהל נישט געהאט קיץ מעגלעכקייט.און גלאט עס אויסקאלעכן איז געווען א רחמנות אויף דער פריריקער קונסט.— מ׳האט דאך געהאט עפעס צו באוואונדערן! די 12 מזלות און אנדערעגעמעלעכצער, וואס זיינען דארט געווען, האט מען באדארפט האבן א הארץפו א גזלן עס צו פארשמירן. אפוואשן עם האט מען אויד נישט געקענט,ודיל ס׳איז געווען געמאלן מיט וואסער־פארב. האט זיך אלץ אזוי געעלטערטצוזאמען מיט די אלטע חלומות פון די ערשטע, וואם האבן אמאל געזעו דימאלעריי אין איר "פראכט".אין בית־המדרש ביי דער טיר, רעכטם, ביי דעם ערשטן פענסטער,איז געשטאנען שמחה׳לע שמש מיט זיין בופעט און פארקויפט צום עולם,וואם איינעמס הארץ האט געגלוסט. אויף דער פוטרינע פונם פענסטער האטער געהאט א פאר שאכטלען מיט סטאלווערק, שאקאלאדקעס, קאוואוועם אוןפארשידענע באנבאנעם, פעפערמינצלעך, סופאנען און א קעסטל קראכלעך.אויף דער באנק דערנעבן האט ער געהאט שטיץ קיישלעך מיט עפל, פארשידענעסארטן, גרויסע און קליינע, טייערע און ביליקע. די עפל האט ער פארקויפטאויפן אויג, אן א וואג. ער האט געהאט שיינע־רענעטן, גאלד־רענעטן, רייסקע־עפל און אויך קליינע עפאלעך — בוקאווקעס. אין איין קיישל האט ער געהאטשוין אביסל צוגעפוילטע ״סחורה״ וואס ער פלעגט פארקויפן ביליקער —פאר א שיבוש.שבת פלעגט שמחה׳לע געבן אויף בארג. ער האט געהאט פארשריבןאלע נעמען פון זיינע קונים און צעטאלעך מיט ציפערן — 5, 10, 15 גראשן410מיכאל הורביץא. ז. וו. — און לויט דעם חוב האט ער צום קונה׳ם נאמען צוגעטשעפעט דיסומע וואס ער האט געבארגט. אלץ איז געגאנגען מיט חשבון.פון איגווייניק אויף איין טיר פונם בית־המדרש פלעגט שמחה׳לע,מיט קרייה אויפשרייבן איעדן ערב־שבת רעם זמן פון לעכט־בענטשן, פארמוצש״ק, ווען מ׳מעג שוין אגציגדן א לעכט. ווען דער "מולד" פאלט אויםהאט ער אויך מודיע־געווען אויף דעם אופן: מיט קרייד אויף דער טיר.און אויף דער אנדערער טיר איז אלעמאל געווען "בעקאגטמאכונגען", "קול־קורא׳ם" מיטן קהל׳שן זיגל! פון דער באד־פארוואלטונג, אז פון דעם פרייטאגאן וועט קאסטן א שוויץ 20 גראשן, מיט א בעזימעל דערצו נאד 5 גראשן,א וואנע 30 גראשן. עם ווערט געבעטן צו קומען פון 2 גאכמיטאג. גע׳חתפ׳עטפלוני־זפלוגי — ווער ס׳האט דאמאלם געהאט צו זאגן איבער דעם.ניט ווייט פון שמחה׳לען איז געזעסן משה דוד פעסל. א לוסטיקער יידגעווען און ליב געהאט צו געבן, הינטערוויילעכץ, א גוטן שנעל אין אויער פוןקליינער חברה. ווען ס׳האט זיי געגעבן א "צופ״ביים־פופיק" פלעגט עראויסשיסן אין א געלעכטער. ווען חברה האט דערזען אז עם קומט פון אים,האבן די עם גוטמוטיק אנגענומען.באלד ביי דער טיר, לינקם, איז געווען א גרויסער אויוון אוים שאמאט־ציגל. די ווינקלען זיינען געווען געקאוועט מיט איתן — א באווארעניש ס׳זאלזיך האלטן שטארק. דעם אויוון האט געשטעלט א בוי־ארכיטעקט, א מומחהאין דער זאך. דאם טירל׳ וואו מ׳האט די קלאפטערם האלץ אריינגעשויבן,איז געווען גרוים גענוג, אז מ׳זאל דערין קענען אריינלייגן גרויסע פלאכעס.אין די ווינטער־טעג האט דער אויוון שטענדיק געהיצט. ס׳איז דערין געוועןא פענסטערל מיט אן אייזערנעם שטאכעט דארויף, אויף וועלכן מ׳פלעגטטרוקענען די נאסע האנטעכער, וואס יידן האבן געברענגט פון דער מקווה.הינטער דעם אויוון איז אלעמאל געשטאנען דער משוגע׳נער מאיר.זעלטן ווען ער האט זיין "חזקה־פלאץ" פארלאזן. אמאל פלעגט ער ארויסלאזןא געשריי: "ארענדארזשו מאש וואודקע!" און פארביסן מיט די פינגער.ביים אויוון זיינען אלעמאל געזעסן עטלעכע בעל־בתים: אליעזר ראב,הערש האלאשיץ, בנימין רובין, ישראל בלאנק, יחיאל וויינבערג, מנשה׳לעהאפשטעטער, הערש קאץ. אויף דעם פאר׳חלב׳טן טיש איז געשטאנען אגרויסער 11 ־ער לאמפ, אין א טאפ זאמד. יידן זיינען געזעסן ארום, אריינגעקוקטאין א ספר, געזאגט תהילים און דערציילט מעעזות פץ גוטע יידן פון פארצייטנס.קארטשינער יזגור״בוד411פון רבי׳ן ר׳ מענדאלע, פון רבי׳ן ר׳ הערש און פון רבי׳ן ר׳ יאסאלע פוןרימאנאוו, ז״ל.נאכן דאוונען מנחה־מערב פלעגט זיך אביסל רודערן ווען עפעס גייעםאיז פארגעקומען. און ווי קען דין א קהילה־לעבן אן געשעענישן? — ס׳איזאלץ פאראן א נעכטן, א היינט און א מארגן איבער וועלכן מ׳קען זיך מתעסק־זיץ,ווען מ׳איז א "קאד-לעפל". איבערהויפט נאענט צום ערשטן קריג און נאכדעם,ווען ס׳האט זיו אין קארטשין אריינגעשלייכט דער ציוניסטישער געדאנק אוןאיז געווארן אן עפנטלעכער ענין, מיט וועלכן אלע זיינען געווען באשעפטיקט:דער אלטער, פרומער דור האט געציטערט פאר זיין בני־בית — און דערמיטשוין פאר דער גאנצער סביבה — אז מ׳זאל זיך, הלילה, ניט אגשטעקן איןדי נייע וועגן, וואס איז געווארן א "מגפה", ר״ל. און דער נייער דור, וואס איזיא "אנגעשטעקט" געווארן פון דעם ציוגיסטישן געדאנק, האבן גראד דעריןגעזען אלעמענם ישועה. איינער דעם צודיטן האט זיך ניט געקענט פארשטיץ,אבער ביידנם געדאנקען זיינען געווען לשמה! ס׳זאל זיין גוט פארן כלל־ישראל.לאנד־פאליטיק און קהילה־וואלן האבן געגעבן געלעגנהייטן איבערוואם צו ריידן — א זאך, וואס אין פריריקע צייטן האט מען דערפון נישטגעוואוסט. אלץ פלעגט צוגיין שא־שטיל, דעם "פריץ" ניט צו דערצערנען.נאענט צו די 20־גער יארן — אינם 20־םטן יארהונדערט — איז אלץ געווארןאנדערשט אויך אין אזא שטעטל ווי קארטשין. מ׳האט זין אנגעפאנגען צופאראינטערעסירן מיט אלץ וואם איז אלעמען נוגע: סיי אין לאקאלע און סייאין לאנד־פראבלעמען, וואם זיינען פארבונדן מיט אייגענעם לייב־און־לעבן.קיץ הכנעה־פאליטיק האט פאר די נייע געדאנקען און באוועגונגען מער ניטעקזיסטירט. מ׳איז געווען א גליד אין די ראמען פון באשטימטע געזעצן אוןמ׳האט געמעגט לאזן הערן אן זדיגן ווארט, ווען מ׳איז מיט עפעם בא׳עולה׳טגעווארן. איז, דעריבער, געווען איבער וואם צו ריידן, ווען די נייע "לופט" האטאויך דערגרייכט קארטשין.אבער אויך עפעס פונם אלטן "שניט" איז נאך פארבליבן. אט יאוועטזיך אינם בית־המדרש שלמה יוסף שדכן, מיט זיין שירעם, פון דוקלע אוןסוד׳עט זין מיט שלמה בינם צוקער וועגן א שידוך פאר זיין טאכטער. יעדערשטעלט אויף אן אויער צו העדן, ווי ער רעכנט אוים זיץ "גוטע־סחורה" פוןא בחור א בריליאנט, קען די דראבנע אותיות, און גלאט אזוי! כלי־מפואר.דער שדכן האט, געשעפטסמעסיק, פארצייכנט אלע קאנדידאטן און קאנדידאטקעספון אסך שטעטלעך, האט באזונדער אלץ סארטירט, אז ער זאל, חלילה, נישט412מיכאל הורביץפארמישן די "יוצרות". פלוני בן פלוני פאסט זיך צו פלונית בת פלוני. עםקאן דאך פאסירן (ווי אין טעאטער) צו ריידן א שידוך, פון צוויי שטעטלעך,מיטן זעלביקן געשלעכט. אוי, וואלט געווען א קלאג צו אזא שדכן!אויף די לאנגע טישן, אויף וועלכע ס׳איז געווען אויסגעשניצט קעסטלעדצו שפילן "שטאט־און־דארף", זיצן יידן, פארן נאכט און נאך מעריב, אוןלערנען: גמרא מיט תוספות און מהרש״א, משניות, שלחן־ערוך, חומש מיטרש״י. ביי אנדערע טישן זיצן חדר־יינגלעך און חזר׳ן איבער וואס זיי האבןגעלערנט.דאס גאנצע מקום־קדוש איז געווען פול מיט גייסטיקער לופט, מיטמוח־גימענאסטיק, פלפול, חריפות, סברות קעגן סברות — ווי אין א העכערערוועלט, וואו גשמיות עקזיסטירט נישט.אויפן בילד: מעכעל האראוויץ, זייןמוטער און שוועסטער וועלכע זיינעןאומגעבראכט געווארן דורך די דייטשןאין יאר 1942 אין קארטשין.בילד פון: מרדכיד.אראוויץ, מעכעלסברודער, אומגעקו־מען אין אוישוויץ.קארטשינער יזכור־בוך413די גרויסע חתן־בחורים פלעגן זיצן ביי גאזונדערע טישן.ווען די ליכט פון די בליץ־לאמפן האבן נישט דערגרייכט די מישן פוןדי לערנערם, האט מען זיך געהאלפן מיט אן אנגעטריפט לעכטל אויף א 5־ערגראשן, מ׳זאל עם קענען רוקן וואו מ׳דארף, אויף דעם פליח וואו ס׳האט זידגענויטיקט צו דערזען די קלייגע אותיות.ביז חצות איז דער מקום־קדוש געווען פארנומען מיט לומדים.אין יענער צייט, ווען דער שטעטלדיקער נאכט־שומר האט, מיט זייןפייפן, געלאזט וויסן די מיטן־נאכט־שעה, איז זיך דער עולם צעגאנגען אהיים— איש־איש אל ביתו: אין די געסלעך וואו איעדער האט געהאט זייי מקוס־מנוחה.414מיכאל ה ורביץערב דמגז סראלזגער ןדשגך יאריךזוגטאג גאנץ פרי, אזייגער 5 פארטאג, האבן די קארטשיגער קרעמער׳קצבים, דארפם־גייער, פוטער־סוחרים, אייער־אויפקויפער און קיניקלעד־העגדלער, געאיילט אין בית־המדרש אריץ צו דאוונען מיט דעם ערשטן מנין.אבער ווען זיי זיינען געקומען אינם מקום־קדוש האבן זיי געטראפן שמחה׳לעשמש, וואם האט זיך שטארק פארשפעטיקט מיטן אויסקערן און אויסשטעלןצוריק די בענק אויף זייער ארט. ער איז געשטאנען מיט דער גרויסער לעיקעא ן באשפריצט די פאדלאגע מיט וואסעד.ער איז געווען שטארק אויפגערעגט׳ נישט אויסגעשלאפן.שמחה׳לע איז, אחח א שמש, אויך געווען א צוקער־בעקער. א גאנצענאכט איז ער אויפגעווען און געבאקן מיקאלייקעס, און פארשידענע לעקעב־לעף, וועלכע ער דארף מיטנעמען אויפן יאריד קיץ קראם.ער איז אנגעסטראיעט אויף די גבאים, בינם אלסטער און חיים האלפערן,וואם זיינען געווען זיינע באלעבאטים און האבן אים נישט אויסגעצאלט זייןחודש־לוין, וואם קלעקט אים קוים אויף א וואך. ער בייזערט זיך אויףאברהם׳לע דעם חזן׳ם, וואם העלפט אים אויסקערן דעם בית־המדרש.אברהם׳לע קערט נאר מיט איין האנט. זינט דער צייט, אין א ווינטער,ווען ער איז געגאנגען צום שוחט מיט אן עוף און זיך אויסגעגליטשט אויפןאיח, צעבראכן די רעבטע חאנט נוצט ער בלויז די לינקע. באלד, נאך דעםפאל, איז מען מיט אים געפארן קיץ חאטש צו סטעפעק׳ן, וועלבער איז געוועןא מומחה אויף דעם, אבער אברהם׳לע איז געבליבן א קאליקע אויף דעררעכטער האנט.אסך בעל־בתים האבן, אין איילעניש אפגעדאוונט פאר זיך, און וועןשמחה׳לע איז פארטיק געווארן מיט זיינע פליבטן אלם שמש, האט ער זיךאנגעטאן טלית און תפילין און געשטעלט פארן עמוד. ער האט זיך געאיילטאנצויאגן די צייט. דער עולם האט אנגעהויבן צו שרייען וואם ער לויפט אזוי.״מ׳קען אפילו ניט נאכזאגן ב״ה וב״ש״ — שרייט בנימין רובין?״ם׳איז דאך נישט שמחת תורה״! — שרייט ישראל בלאנק ?קארטשינער יזכור־בוך415״ס׳איז מארגן יאריד אין קראם״!— רופט זיך אן הירש חיים ראטנבערג{"איר דארפט נישט פארן אויפן יאריד, איר האט׳ ב״ה, פרנסה איןדער היים׳ מיר מוזן צוגרייטן נאך גענוג פארן יאריד״! — איז געוועןשמחה׳לעס ענטפער.די יארידניקעם דאוונען אפ שנעל, מ׳עסט נישט קיץ אנבייסן, גארמ׳גייט גלייך אין מארק אריץ זיך צו זען מיט די פורמאנעס, מיט וועלכעמ׳פארט שזין אסך יארן. אייניקע דרייען זיך אומגעדולדיק ארויף און אראפ,אנדערע לענען זיך אן אויף די קאשטענע ביימלעך און ווארטן ביז די פורמאנעםוועלן ארוים פונם קאשטשאל און זיך מיט זיי אדורכריידן.דערווייל גייט ארוים א לייכע פון קירכע. דאם גלעקערצן פוגם גלח,מיט זיין גאנצן "קלאפערגעצייג", ווערט אומהיימלעך אויפן יידישן געמיט,און זיי, די יידן, שארן זיך אוועק אין א זייט, נישט צו טרעפן פנים־אל־פניםמיט די לויה־באגלייטער. צוויי וועלטן געפינען זיך אויף איין באגרענעצטן שטחאון איינער דעם צווייטן קאן נישט פארשטיין. וואס ביי איינעם איז הייליקאיז ביים צווייטן מגושם׳דיק, און דער שוואכערער צד, דער ייד, דארף זיץגעווארגט ניט ארויסצורופן אנטקייגן זיך א פארדאכט פון עפעס א קרומערמינע לגבי דעם שטארקערן שכן. שוין בעסער אזעלכע באגעגנישן אויסצומיידן.האבן זיך דאס ביסל יידן אועקגעדרייט ביז די לויה־פראצעסיע איז פאראיבעראון די פורמאנעם, וועלכע זיינען אויך געווען באטייליקט דערין, זייגען געווארןפריי צו קענען זיך מיט זיי אויס׳טענה׳ן. קיץ נייע באדינגונגען זיינען טאקענישט געווען; וואך־איץ, וואך־אוים איז מען דאך מיט זיי געפארן, אבערמ׳דארף זיך, גלאט אזוי, מיט זיי "דורכשמועסך. מילא א ייד רייד גישט וועגןמסחר אין שבת אבער ביי א גוי איז עס גישט אסור. ארויס פוגם "מאדליעדאיז אפגעטאן א ״חוב״ און פטור! — מיט א פאר גלעזלעך בראנפן ענדיקטמען דעם יום־טוב.ווען די פורמאנעס זיינען שוין געווען צוריק פונם צמענטארזש האבן זיודי סוחרים מיט זיי אדודכגעשמועסט. די שניט־סוחרים, בינם אלסטער, יעקבשפרונג, יחיאל וויינבערגער, זיי האבן זיך זייערע שטאבילע פורמאנעס שויןפון יארן, אבער מאנכע קרעמער האבן בשותפות איץ וואגן, וועלכע בייטן זיופון צייט צו צייט, צו פארן אויף די ירידים קיץ קראס און אין אנדערע שטעטאין דער קארטשינער געגנט.די צעלגיק־סוחרים, שלמה בינם צוקער, איטשעלע הורוביץ! די טאנ־דייטניקעס, ווי שמואל עררייך, חיים אייכהארנס איידעם, מנשה׳לע האפשטעטער!416מיכאל ה ורביץדי פוטער־און־אייער־סוחרים — אלע האבן זיך געהאט זייערע פורמאנעס פוןיארן — כמעט ווי א חזקה. אבער אז מ׳זעט זיך א טאג פריער ווערט גרינגעראויפן הארצן. אינאייגוועגס האבן גוים געכאפט א כוסה.מאנטאג פארטאג זיינען שוין די פורלעך געווען אנגעלאדן מיט אלערלייסחורות. קיץ ליידיקער ווינקל אויף די וועגענער זיינען נישט געבליבן און פארדי סוחרים איז — ווי־גיט־איז — אויך געבליבן א שטיקל פלאץ וואו זיואריינצושפארן! אויף דער סחורה, נעבן דער סחורה — אבי געפארן.צוקומנדיק נאעגט צום הויכן בארג, נעבן קראס, האבן אלע געמוזטאראפגיין פונם וואגן ווייל פאר די מאגערע פערדלעך האט ניט געסטאיעטקיץ כוח אויך ארויפצושלעפן די מענטשלעכע משא. עס איז דאך א צער־בעל־חיים! "דער שוויענטי־וואיטשעך׳ (דער נאמען פונעם בארג) האט דעם פערדגישט געקאנט העלפן. געכער אביסל מער היי און האבער וואלטן עס באוויזן,אבער גיי שלאג זין מיטן גרויסן יקרות און קליינע פארדינסטן. — אין אלעצייטן האבן מיר דאך אזעלכע פראבלעמען.שמואל אהרן טעללער פלעגט מיטנעמען, אחוץ די זעקלעך קיניגלעךאויף זיין פור, אויך כשר׳ן קעז און פוטער, קיין קראס, פאר זייגע היימישע,באקאנטע, פרומע יידן. ער האט דערמיט אויך יוצא־געווען לשם־מצוה —אחוץ פרנסה.דעם זונטאגדיקן טאג פלעגן אלע הענדלער, וואס האבן געהאט סחורותצו פארקויפן, צוגרייטן אלץ, וואס זיי האבן געהאט בדעה מיטצונעמען אויףדי פורן, קיץ קראס אויפן יריד. די שניט־סוחרים האבן מיטגענומען גראבעבארכעטן, דיקע צייגן, שטרוקסן און סאמעט פון אלערליי קאלירן. די צעלניק־סוחרים האבן צוגעגרייט, אין געקאוועטע קאסטנס, גלאגטעריע פון העמדער,גאטן, קינדער־שיכלעך, הענטשקאלעך, מעטערס צו מעסטן, ברילן, סטעגגעםפון אלערליי קאלירן און פארשידענע פארמען. די טאנדייטניקעס האבן אייג־געפאקט ווינטער־קורטקעס מיט דיקער וואטע אונטערגעבעט, רייט־הויזן,מענטעלעך פון גראבן שטאף. נחום קירשנער פלעגט פארן מיטן איידעם אוןגעהאט קאסטגס מיט פארשידענע זומער־און־ווינטער־טיכלעך, שאלן. מעכלקירשנער האט פארקויפט ווינטערדיקע היטלען, אליץ געמאכט, פאר גרויסעאון קליינע — אזעלכע היטלען מיט לאפן, וואס מ׳קען מיט זיי אריבערדעקןדי אויערן, אין דער פראסטיקער און ווינטיקער צייט. די קרעמער האבןפארראכטן זייערע שטעלן, די קאבוליצעס, וואס האבן זיך געשאקלט, מיטטשוועקעס באפעסטיקט, און די דרענגלעך, וואס האבן געהאלטן דעם דאך,?אוטשינער יזנור־בוך417באווארנט מיט שטריקלען, מיט זיי צוצוביגדן אלע פלעצער וואו ס׳דינען געוועןנויטיק, אויסצוהאלטן דעם יאריד אין א רעגן אדער שניי, און א זומער־טאגצו זיין באשיצט פון דער זון.די קיניקלעך סוחרים האכן אויך געהאט פעלעכלעך פון האזן, טכויערםאון מארדערם, וואם זיי פלעגן פאקן אין זעק. שמואל ליפאלעם, משה לוטמאנםברודער, האט אויך, אחוץ קיגיקלעך, געפירט זעק מיט אלטע כאלעוועם, וואקס,פעלן פון קעלבלעך — אלע האבן זיף געגרייט צום קראסנער חשון־יאריד.אויך דער בעקער, שילעם וויינשטיין, איז מיט זיין געבעקם: ברויט,קוילעטשן, שטאנגל, קייזערקעס, בייגל, זעמל אלערליי — געפארן אויפן יאריד.די קצבים, ווידער, האבן זיך באוארגט מיט טרייבערס פאר די בהמותוואס זיי זיינען געווען גרייט צו קויפן. ווי יאלעווקעם, קי און אמאל א בוהיי,דארף מען וויסן ווי מיט זיי אומצוגיין.כמעט דער גרעסטער ט-־יל פונם שטעטל האט געלייגט האפנונג אויפןהשון־יאריד, דאס האט באדארפט ברענגען פרנסה פאר א היבשער צייט. שטייערצאלן, דירה געלט, האלץ אויפן ווינטער, מלמד־געלט, קליידן, שיכן, דאסאיז אלץ׳ אחח עסן, פון די נויטווענדיקייטן, וואס מ׳דארף ארייננעמען איןחשבון.אבער אין אזא געשפאנטער האפנונג אין א זונטאג פארן־נאכט ערב דעםיאריד, ווען דער הימל פון נעבן די טשארנאזשיקער־וועלדער ווערט פארנעפלט,עס באווייזן זיך וואלקנס, ווערן די געמיטער פון די יארידניקעס באטריבטאון דענקען ־ וועד ווייסט 1 אבער ניט אריינצופאלן אין א יאוש באשליסטמען צו גיין דאוונען מנחה־ומעריב... אין קארטשין גייען אלע צו מנחהומעריב: אלט און יונג.418מיכאל הורביץ!גז השער לדי, צריגןים יבגאואין די 20־גער יארן, ווען צווישן דער יוגנט האט זיך שוין געהאטארייגגעכאפט דער ציוניזם; ווען יונגווארק האט שוין געוואוסט פון א צייטונג,א גיכל, און אז ס׳איז אויך וויכטיק, אחוץ אריינקוקן אין א ספר, אויך צוקענען אנשרייבן א בריוול, און איבערהויפט וועגן יידישקייט מיט אגדערעאויסטייטשוגגען, ווי ס׳איז פריער געווען — האט זיך אויך צווישן עלטערןעולם עפעם אנגעפאגגען צו רודערן. מ׳איז טאקע ווייטער געגאנגען דאוונעןצוויימאל א טאג(אינדערפרי און צו מנחה־ומעריב), א מנין איז געווען וויכטיק,אבער צוביסלעך האט זיך דאך ענטוויקלט א שטיקל מרידה לגבי דעדאיינגעשטעלטקייט פון פריער.ווי באקאגט איז אין קארטשין געווען א בית־המדרש, וואס האט דאסגאגצע שטעטל גייסטיק־רעליגיעז געהאלטן צוזאמען. פארן ערשטן וועלט־קריגאיז אויך די שול געווען א טייל דערפון, אבער בלויז פאר שבתים און ימים־טובים. א גאנצע וואך, אין א געווענלעכן טאג, האט מען דארט קיץ מניןנישט געהאט, און נאכן קריג מיט די פארבליבענע ציגעלנע ווענט, אן אדאך, איז עם שוין נישט מער געווען א פלאץ פאר תפילה. אבער אין בית־המדרש איז דער ירושה־איינשטעל געווען אז א "טאטנם א קינד" האט געהאטדי מזרח־וואנט, כאטש אליין צו ווייזן מיט עפעס דעם ווערט פון זיין "יחוס"האט ער נישט געהאט. און איבערהויפט האבן זיך פון ארעם־און־רייך געביטןדי יוצרות׳ אז אפילו צווישן די כלומר׳שטע מיוחסים איז געווארן אן איבער־קערעניש.ווען אלץ גייט אויף א נארמאלן וועג גיט מען זיך אונטער דעם גורל,אבער ווען דאס דרויסנדיקע ווירקט אז אלץ־מיטאיינאגדער באקומט אן אגדערןכאראקטער רודערט עם אויף די געמיטער פון אלעמען. פריריקע אומשולדיקעלעמאלעד ווערן חוצפה׳דיק און דער איידעלער כאראקטער ווערט דערשלאגן,ווען ער געפינט שוין מער פאר זיך נישט קיץ אויסוועג. א ויתרוצצו עקזיסטירטצווישן דעם פריריקן און דעם אויפגעקומענעם, ווען אפילו עם קומט נישטבאלד אפן צום אויסברוך.ביים שטעלן זיך צום עמוד, באקומען א "בעסערע" עליה, און גלאטקארטשינער יזכור־בוך419אפגעבן כבוד אייגער דעם צווייטן ווערט א טאג־טעגלעכער ענין וואם רופטארוים קנאה. נו, מילא ווען איינער איז אין דער קאטעגאריע פון א סוחר׳קען מען, מיט א ביסל גליק, זיך אויך יחוס פארשאפן. אין מסחר, וועןמ׳ארבעט זיך ארויף אויף א העכערן שטאפל און מ׳גיט צדקה קומט שויןדערמיט א בעסערע עליה, מ׳ווערט שוין באטיטלט מיטן נאמען "רב" כאטשפון וויסן וועגן א ספר איז ער א קליינער מחותן. — אבער וואם זאלן, נעבעך,די שניידערס און שוסטערס, און זייער גלייכן, טוען, ווען זייער גורל איזשוין באשטימט אפצופינסטערן זייערע יארן ביי זייער הארעוואניע, און קיץגבירים קענען זיי שוין נישט ווערן?און צווישן זיי טרעפן זיך דאך אזעלכע "ספרא־רבא׳ס" וואס שטייגןנאך אריבער דעם יחוס פון דער "אנדערער זייט". אויך פארן עמוד זיינעןמאנכע נישט קלענערע ווייסערס ווי די דארטיקע "אויבן־אדיקעס". אבערדער אלטער־און־נייער־איינשטעל דערלאזט נישט, אז אויך דער בעל־מלאכה׳־שער און אנדערער קלענערער־שטאפל־געזינדל זאלן קומען צום ווארט.האט זיך אריינגעכאפט אין קארטשין עפעס א נאמען פון א "יד־חריצים",וואס אין די גרעסערע שטעט האבן זיי שוין עקזיסטירט לאנג פון פארן ערשטןוועלט־קריג. דאס איז געווען אן אלגעמייגע יידישע ארגאניזאציע פון אלערלייבאלמעלאכעס, און אויך פון זיי האבן זיך אפגעטיילט צווייגן, וועלכע האבןזיך, רעליגיעז, געמאכט שבת פאר זיך. ס׳איז געווען א שניידער־שולכל, אשוסטער־שולכל און אפילו א טרעגער־שולכל, אויב זיי זיינען געווען אין אהיבשער צאל.עם פארשטייט זיך אז צווישן די "אייגעגע" האבן זיך ארויסגעכאפט,דא און דארט, אזעלכע וואם קענען זיך שטעלן צום עמוד און אפילו זיין אבעל־קורא. האט מען דאך שוין אליץ דערמיט באוויזן א וויכטיקייט. אוןגלאט אזוי האט איעדער געקענט דערגרייכן עפעס צווישן אייגענע צו ווערןבאערט. — אבער וואס, מ׳שטיינם־געזאגט, קען מען עם דערווארטן ווען מ׳דרייטזיך צווישן די פיס פון די "מיוחסים׳לעך" ן אויך צו אזא צושטאגד איז עםגעקומען אין קארטשין און חברה האבן באשלאסן צו מאכן "שבת" פאר זיך.האט זיך "עמך" צונויפגערעדט און פארלאנגט פון קהל אוועקצוגעבןפאר דעם "יד־חריצים" דאם לאקאל וואם איז דאמאלם בלויז געווען, פארשמחה׳לע שמש, א פלאץ פאר זיינע בעזימער און נאך אנדערע חפצים, וואםער האט באדארפט פאר זיין שמשות. קהל האט נישט לייכט באשלאסן, אבערצום ענד נאכגעגעבן. א לעגאלע באשטעטיקונג, פאר דער פאראיין, פון דעררעגירונג, האט מען אויך געקראגן. ערשט נאכדעם האט זיך עמך גענומען420מיכאל הורביץאויסצוסטראיען אינווייניק און אויסמוייניק, אז ס׳זאל די ווערט זיין צו הייסןא מקום־קדוש. — און געהאט אייגענע פיר ווענט וואו צו דאוונען, און צווישןזיך געפראוועט כיבודים.אויף די ימים־טובים האבן זיי באשטעלט א חזן, א גוטן בעל־תפילה,פון אן אגדער שטעטל, וואם איז געווען א גייעם אין קארטשין. אלעמאל האטמען זיך געספראוועט מיט די היימישע בעלי־מנגנים און דא, פלוצים, אדרויסנדיקער! פארשטייט זיך, אז מבינות און אויך אביסל "אונטערהערעכטם"פונם בית־המדרש׳ם־צד האט נישט געפעלט. ס׳האט אביסל צום שטעטלצוגעגעבן קאליר. — וואם נאך האבן יידן געהאט אחוץ פון דעם סארטןיא איינמאל האט זיך, אויפן "ווינק" פון די נישט פארגינערס, ארעגירוגגס־קלאמקע באוויזן און פארלאנגט די ביכער פונם ״פאראיין״: דיאייננאמען און אויסגאבן. האט מען אים אלץ געוויזן, אבער ווען ס׳איז געקומעןצו די אויסגאבן פון א האלבן הערינג פאר שלוש־סעודות, האט ער געקוקטווי א האן אין "בני־אדם" און האט עם נישט געקענט באגעמען. "וואם פארא יידישער טריק שטעקט דערביי"? האט ער זיך געקלערט. אבער ענדלעוהאט מען עם אים אריינגעקלאפט אין זיין גויישן קאפ און אלץ איז געווארןאין ארדנונג.אין דעם שולכל איז געווען דער כםא־של־אליהו, וואם חיים וואלףהאט אויםגעפלאנעוועט, געצייכגט און מיט דער הילף פון א האלץ־קינםטלערצוזאמענגעשטעלט. פאר די בית־המדרש־יידן איז עם נישט געווען קיין נויט־ווענדיקייט, און דא איז עם געווען א צירינג פאר אלעמען. מ׳האט זיך מיטדער קונםט־ארבעט געגרויםט. דאם מקום־קדוש׳ל האט מען געהאלטן ריין אוןגעהאט אן אייגן ווינקל וואו זיך צוזאמענצוקומען.איינמאל האט זיך חיים וואלף קורעף מישב געווען און אויפגעשריבן,מיט שיינע גע׳כתיבה׳טע אותיות, אין אויל־פארב, פון דרויםן פון דעם /,שול־פאראיין״: — ״זה השער לד׳, צדיקים יבואו בו״. — ווען די בית־המדרש־באלעבאטים זיינען פארבייגעגאנגען און דאם געזען, האבן זיי געצויגן מיטןאקםל, גע׳חוזק׳ט און געפרעגט! ווער זיינען דאם דארט די צדיקים?איבערהויפט האט מען ביז דאמאלם, אין יענער צייט, קיץ אויםערעפארצייכנונג אויף אזעלכע זאכן — א שול, א בית־המדרש וכדומה — נישטגעזען. אן דעם האט אויך א פרעמדער ייד געטראפן וואו ערגעץ דאם געפינטזיך, און דא קומט חיים וואלף, מיט זיינע שטיק, און קלויבט אוים אזא מיןפםוק פאר זיין ״חברה״, — אבער מ׳האט עם אראפגעשלינגען און זיך געגאנגעןודיטער...׳קארטשינער יזכור־בוך421רי ציונינובוישע ארגאניואציע אין 2\ארגושי\אין יאר 1920, נאכן ערשטן וועלט־קריג, איז אין קארטשין, דורך בערפישל, מתתיהו קאץ, וואלף גלייכער, ווידער באנייט געווארן די אלגעמיינעציוניסטישע ארגאניזאציע, וועלכערס טעטיקייט ס׳איז דורבן קריג איבער־געריסן געווארן. אויך א בית־ספר־עברי, א העברעאישע שולע, איז געעפנטגעווארן.עם איז דאמאלט געווען א יוגנט, וועלכע האט מיטגעהאלפן: ווי אשרשיף, וואלף קאלב, דוד מארגוליעם, וואלף רינגעלהיים, און שלמה יוסףאקסעלראד.די ערשטע פעראיין איז געווען ביי משה שמעיה׳ם.א זייער נידריקהייזל, מיט א שטרוי־דעכל און גאר קליינע, נידריקע פענסטערלעך — כמעטגלייך מיט דער ערד.די חסידישע עלטערן האבן געשטערט צו גיין אין דער שולע. אין דערשולע זיינען געגאנגען ווייניק קינדער, אבער די וואס זיינען יא געגאנגעןהאבן זיך, אין א קורצער צייט, אויסגעלערנט לעזן און שרייבן עברית, ווי אויךזיגגען העברעאישע לידלעך. די יוגנט האט אויפגעלעבט. איינער האט בא־איינפלוסט דעם צווייטן — טראץ דער שטערונג פון מאנכע עלטערן.איך געדענק, ווי מ׳האט איינמאל איינגעלאדן, פון ווארשע, א ציוניסטישןרעדנער, דר. מיליקאווסקי, א מזרחי׳סט, וועלכער איז געקומען ריידן קייןקארטשין, נאך מנחה ומעריב, אין בית־המדרש. די יוגנט איז געווען פול,געשפאגט און געוואלט אים הערן. האבן זיך בעלזער חסידים (ווייגיק אין צאל)מיטן רב בראעז, אייגגעשפארט, אז זיי ווילן נישט, די ציוניסטישע שקציםזאלן פארשוועכן דאם בית המדרש. ווען דר. מיליקאווסקי איז אנגעקומען,האט מען געדאוונט מעריב. נאכן דאוונען איז ער ארויף אויף די טרעפלעךפון ארון־קודש, געגעבן א קוש דאם פרוכת און געוואלט אנפאנגען צו ריידן,האבן די חסידים געמאכט א טומל, נישט געלאזט אים אפילו ארויסריידן אןאיינציק ווארט. פונם גערודער איז געווארן א געשלעג, מיט קלעפ פארמתתיהו קאץ. ער האט געוויינט מער פאר דער חרפה פון דער געשעעניש,422מיכאל הורביץווי פון ווייטיק, און דער רעדנער האט געמוזט פארלאזן דאס בית המדרש.ער האט געזאגט אז דאם נישט לאזן אים ריידן אויף אזא אופן, וועט איבער־לאזן א בעסערן רושם, לטובת דעם ציוניזם, ווי ווען ער וואלט גערעדט.זיינע רייד וואלטן זיכער פארגעסן געווארן, אבער די געשעעניש וועטפארבלייבן אין זכרון אויף שטענדיק! מ׳וועט זיך דעריבער פארטראכטן אוןווערן ציזניסטיש. — אזוי איז עם טאקע געווען. כמעט די גאנצע יוגנט האטעם צוגעצויגן.דער דר. מיליקאווסקי איז געווען זייער א שיינער מענטש, געהאט אהדרת־פנים, וואס האט ארויסגערופן דרך־ארץ — אבער נישט ביי אזעלכע,וואס האבן דערין געזען די טומאה, ר״ל.בער פישעל און מתתיהו קאץ האבן אפט געהאלטן רעפעראט! אוןפארלעזונגען. זיי האבן ענטוויקלט, אין קארטשין, קולטורעלע טעטיק-־יט,. אבעראינם זעלביקן יאר — אין 1920 — איז אויסגעבראכן די פויליש־רוסישע־מלחמה, איז אסך פון דער יוגנט אנטלאפן, וועד קיץ דייטשלאנד, קיין האלאנד,און ווער אנדערשטוואו, איז די ציויסטישע ארגאניואציע, פאר א צייט, געוועןפאראליזירט. ערשט אין יאר 1926 איז זיך די יוגנט ווידער צוזאמענגעקומען.בער פישעל, מתתיהו קאץ, שלמה יוסף אקסעלראד און נאך הבדים,האבן ווידער ארגאניזירט א צי,ניםטישע ארגאניזאציע, מען האט געדונגען אלאקאל ביי מינדל ראטענבערג (אונטערן ראטהויז). דער אריינגאנג איז געוועןדורך א טונקעלן קארידאר, אין א קליין שטיבל, וואס דארט האט אמאלגעוואוינט יעקעל רויזנער (מ׳האט אים גערופן: ״סמאנט״ — פארוואס ?).ס׳איז געווען א שמאל און לאנג שטיבל מיט איין פענסטער צום ענד און נישטגענוג ליכטיק אפילו בייטאג. דארט איז געווארן דער לאקאל פון דערציוניסטישער יוגנט. אלע האבן בייגעשטייערט מיט עפעם: א בענקל, א טיש,א מגן־דוד (אליין געמאכט), ביז מ׳האט אויסגעסטראיעט דעם צימער, אזמ׳זאל זיך דארט קענען צוזאמענקומען. בער האט געעזענקט א גיפסענע פיגורפון דר, הערצל און נאך בילדער, וואס אנדערע האבן געברענגט צו באשיינעןדעם לאקאל.איעדער נאכט זיינען מיר זיך דארט צוזאמענגעקומען, מ׳האט פארגע־לעזן פון הערצל׳ס "יודענשטאט", וועגן א יידישער מדינה, וואם דארף זיין אמוסטער לכל־הגויים. מ׳האט געשלינגען אלץ, וואס מ׳האט דארט פארגעלייענט.בער פישעל איז געווען זייער איבערגעגעבן צו אלץ און אלעמען, און האטליב געהאט די קארטשינער יוגנט. ער האט פיל צייט אוועקגעגעבן דערארגאניזאציע.קארטשינער יזכור״בוך423שבת נאכמיטאג פלעגט דאס שטיבל זיץ איבערגעפולט. מתתיהו קאץ/מיט דער דידענער בעקעשע אץ שטריימל, האט דארט קיינמאל נישט געפעלט.אויך פנחס ווירטהיים, וואלף גלייכער פלעגן דארט אפט רעפעריח איבערוויכטיקע טעמעס. עם פלעגן פארקומען דיסקוסיעס. פרויען זיינען דארט אויךגעקומען. צוביסלעך האט זיך די מיטגלידערשאפט פארגרעסערט, אז דערלאקאל איז געווארן צו קליין, און מ׳האט זיך אריבערגעצזיגן אין א גרעסערן— צו פישל שרויט, אויפן ערשטן שטאק, אינם נייעם, שיינעם פלאץ האבןמיר געגרינדעט א העברעאישע שולע, און אסך מיידלעך זיינען צוגעקומעןאלם שילערינם. דער רב פלעגט יעדן שבת האלטן דרשות (וואס איז פריערניט געווען זיין מנהג), אז עלטערן זאלן נישט דערלאזן זייערע קינדער צום"שמד". אבער טראצדעם האט זיך די מיטגלידערשאפט, פון טאג צו טאג,פארגרעםערט.בער פישל האט איינגעארדנט פארודילונג־אוונטן. עם פלעגן אהער קומעןאויך קראםנער יוגנט. קארטשין איז געווארן א שם־דבר אין דער גאנצערגעגענט. — בער האט אנגעשריבן א טעאטער־שטיק, וואם איז געלויבט געווארןפון נחום םאקאלאוו׳ם טאכטער, מיטן נאמען "צוריק־אהיים", און עם אויפ־געפירט אינם נייעם לאקאל ביי פישעל שרויט. מיט אייגענע כוחות האבן מירצוזאמענגעשטעלט א בימה! איך האב געמאכט די דעקאראציע! בער פישעלהאט רעזשיםירט און איז אויך געווען דער םופלאר. די פארשטעלונג איז גע־לונגען. דער לאקאל איז געווען איבערפולט מיט געםט.ווערנדיק אינםפירירט פון דעם ערשטן דערפאלג, האבן מיר געגרינדעטא טעאטער־טרופע, מיט די פאלגנדע שפילער! אפרים ודינשטיין, מענדעלהאלפערן, נפתלי עררייך, וואלף פעםעל, משה בוים. אויך מיידלעך זיינען געוועןאין דער טרופע! חיה וויינשטיץ, מיינע צורי שוועםטער פראדעל און ציפרהיענטע, באשע האלפערן און נאך אנדערע, וואם זיינען מיר ארוים פון זכרון.איך האב שפעטער אנגעפירט מיט דער טרופע.מיר האבן פארשיידענע טעאטער־שטיק אויפגעפירט אין קארטשין.אייננאמען פון די טעאטער פארשטעלונגען, דינען געגאנגען פארן קרן־היםוד.דעמזעלביקן שבת־נאכט, ווען מיר זיינען געווען פארנומען מיט דערעדשטער פארשטעלונג, "צוריק אהיים", ווען מיר האבן דערווארטעט אןערפאלג פץ דער אויפפירונג, האבן זיך פרומע יונגעלייטלעך אריינגעשלייכטאין אונזער לאקאל און ארויםגע׳גנב׳עט די שאנק מיט דער ביבליאטעק, פוןאיבער 150 ביכעד און זיי פארברענט. עם זיינען צווישן זיי געווען יידישע און424מיכאל הורביץפוילישע, וואס מיד האבן, מיט שווערער מי צוזאמענגעשטעלט. ערשט זוגטאגפרי האבן מיר זיד דערפון דערוואוסט, און ס׳איז געווארן א בהלה אינם שטעטל.מען האט פארשטאגען ווער דאס האט געטאן. דר. משה רובענפעלד,א היימישער דאקטאר, א געבוירענער אין קראם, האט די זאר איבערגעגעבןדער פאליציי און ס׳איז געווארן א חקירה־ודרישה. ס׳איז געווען אן "אויטא־דע־פע״, אזוי ווי אין מיטל־אלטער — אינם 20־םטן יאר הונדערט.מ׳האט אייניקע בחורים ארעסטירט. מ׳האט זיי געפארשט, אבער קיינערהאט זיך נישט מודה געווען. די מוטערם, פון די פארהאלטענע בחורים, זיינעןגעלאפן צו דער פאליציי, געוויינט פאר זיי, זייערע קינדער זיינען, נעבעך,אומשולדיק, און מ׳האט זיי באפרייט.די פאסירונג איז נאכדעם באשריבן געווארן אין די ווארשעווער צייטונ־גען, אין ״היינט״, ״מאמענט״ און אין די פוילישע! "נאווי־דזשענניק", "כווילא",און ס׳זענען אנגעקומען ביכער פון אסך שטעט: פון ווארשע, ריישע, טארנעאון פון אנדערע. פון איין גרויסער ביבליאטעק "הזמיר" האבן מיר דערהאלטןא פאר הונדערט ביכער! ווערק פון י. ל. פרץ, פון שלום עליכם, פון שלום אשאון פון נאך מחברים. די ביבליאטעק איז פילפאך פארגרעסערט געווארן.די פרומע האבן אבער געווירקט אויף פישעלע שרויט, אז מיר זאלןזיך ארויסציען פונם זאל, וואו מיר זיינען שוין געווען גוט איינגעארדנט. האבןמיר געדונגען א לאקאל אין דער פוילישער געמיינדע, אבער אויך דארט האטמען אונז געלאזט בלויז איץ יאר. האבן מיר נאכדעם, אויף דערווייל, אנ־געהאלטן אונזערע טעטיקייטן אין וואלף קירשנערם שטובן, אין דער מאנגל,ביז מיץ מוטער האט אויפגעבויט א שטענדיקן לאקאל, אין וועלכן מיר האבןזיך אויפגעהאלטן א פאר יאר.די מיטגלידערשאפט האט זיך אלץ פארגרעסערט. מיידלעך פון פרומעהייזער, האבן זיך אנגעשלאסן אין דער ארגאניזאציע. די העברעאישע שולעהאט זיך שיץ אנטוויקלט.אויף אלע ציוניסטישע קאנפערענצן איז קארטשין געשטאנען אויפןערשטן ארט. די אנשטרענגונג פון בער פישעל, מיט דער אקטיווער באטייליקונגפון דער קארטשינער יוגנד, איז געווען א מוסטער פאר אנדערע. האבן מירזיך שטארק געפרייט צו הערן ווי אונזער ארבעט ווערט געלויבט אין דערעפנטלעכקייט. אבער אין יאר 1928 (?) איז אונזער פרייד צעשטערט געווארן!בער פישעל, אונזער וועגווייזער, איז, נאך א לאנגער קראנקהייט, געשטארבן.מיר האבן זייער לאנג געטרויערט נאד אים.קארטשינער יזכור־בוך425מיר האבן זיץ בילד געלאזט פארגרעסערן און עם איז געהאנגען איןדער פאראיין, וואם האט אונז אלעמאל דערמאנט זיץ גוט־הארציקייט אץליבשאפט צו אונז. ז״ל.נאך דין פטירה, האבן מתתיהו קאץ און פנחס ווירטהיים אנגעפירט מיטדער ארגאניזאציע. און פונם יאר 1932 ביז 1939 האב איך איבערגענומען דיפירערשאפט. אויך ק. ק. ל. — ארבעט איז געווען אונטער מיץ השגחה.אין יאר 1938 איז געווען אין קארטשין קהילה־וואלן. עם איז אנגע־גאנגען א קאמף צווישן צדדים, וואם מיר זיינען געווען אייגע פון זיי. מירהאבן געדארפט געלט פאר דעם צוועק און נישט געהאט. עם האט זיך אגגע־פאנגען צו רודערן, מכח דעם, באלד נאך חנוכה. האט אונז חיים וואלף קורעףגעראטן מיר זאלן ארגאניזירן א יוםף־שפיל, אויף פורים, וועלן מיר האבן אמעגלעכקייט צו שאפן געלט. זיין עצה איז געווען א גוטע. אויף א פארזאמלונגהאבן עם אונזערע חברים גוטגעהייםן און זיך גענומען עם צו ארגאניזירן.דעם טעקםט פון מכירת־יוםף־שפיל האט געהאט מענדאלע, אברהםמרדכי קאץ׳ם, מיר האבן עם ביי אים אפגעקויפט פאר 5 זלאטעם. די קליידערפאר דעם שפיל האבן אריינגעטריבן א היבשע סומע. אויך דער לאקאל איןדער געמיינדע, פאר דעם צוועק, האט באדארפט קאםטן. אבער מיר האבן עםאונטערגענומען און עם דורכגעפירט. די מעלאדיעם דערפון האט געדעגקטחיים וואלף. מיר האבן איינגעטיילט די ראלן, לויט די פעאיקייטן, פון איעדןבאזונדער. מענדעל האלפערן האט געשפילט יעקב, מענדעל ודינשטיץ האטגעשפילט יוםף, יוםף׳ם ברידער האבן געשפילט: וואלף פעםעל, לייבוש קופליק,נפתלי עררייך, הערש עררייך, משה גוטוויין, שלמה הורווויץ, אפרים ודינשטייןאון משה בוים. יוםף דיללער, יהושע רינגעלהיים זייגען געווען די מדינים.מיר האבן פארקויפט אלע בילעטן. אין קארטשין איז איעדער געוועןנייגעריק צו זען יוםף־שפיל. דער זאל אין דער געמיינדע איז געווען געפאקט,זייער שיץ אויםגעמאלן. די ווענט, און די דעקאראציעם זייגען געווען צוגעפאםטפאר דער פארשטעלונג — לויט אונזער באגעם. פאליציי איז געשטאגען ביידער טיר, און געהאלטן ארדנונג. אויך שטאטישע קריםטן און געםט פון קראםזיינען דארט געווען. אלץ איז געווען זייער געלונגען און אויף אלעמעןגעמאכט א רושם.מענדעל וויינשטיין, אלם יוםף, איז געווען א דערפאלג. ער האט געהאטא טייערע םאפראנא־שטימע און זיין בעטן זיך ביי די ברידער, מ׳זאל אים ניט426מיכאל הורביץאפרייסן פון זיץ טאטן יעקב, איז געווען רירענד. עם האט דעם עולם גענומען.געוויסע סצעגעס זיינען געווען באגלייט פון אן אקארדיאן.עם איז, גאטירלעך, אויך געווען א געשעעניש צו זעען יידן מיט בערד,אץ זייער יידישן טראכט, ביי אזא פארשטעלונג. דאם שטעטל האט פריעראזעלכעם נישט געזען. די לויב און באוואונדערונג איז געווען פון אלע זייטן.ביז 1 ביינאכט האט עם געדויערט. מיר האבן דערפון היבש פראפיטירט.די זעלביקע פארשטעלונג האבן מיר נאכדעם געשפילט אין יעדליץאון אין םטריזשעוו, זיינען געקומען יידן פון דער ארומיקער געגענט זען ווידי קארטשינער פירן אויף יוםף־שפיל, וואם זיי האבן, אפשר, קיינמאל נישטגעזען. איבעראל איז דער זאל, וואו מ׳האט געשפילט, געווען געפאקט, אוןמיר האבן געהאט היבשע הכנפה. א העלפט דערפון איז געגאנגען פאר וואל־הוצאות אץ א העלפט פארן קרן־קימת.עם דערמאנט זיך ווי האפערדיק און ענערגיש די יוגנט איז דאמאלםגעווען. אפילו אין אזא שטעטל ווי קארטשין האבן זיי געפינען אן אויפוועגצו זייער געפענטעטער לאגע, אז זיי זאלן זיך, אויף א געוויפן אופן, גייםטיקאויםלעבן. ם׳איז געווען א פארבינדונג צווישן חברים און שכנים, וואם האטעפעם געמיינט אין א העכערן זין.עם טוט וויי וואם דאם אלץ איז פארלוירן געגאנגען. עם בענקט זיךנאד א נאענטן׳ היימיעזן קארטשינער.קארסשינער יזכור״בוו427שלום ווייסמאןירושליםהיילן לזביבהדי ערשטע דערציאונג פון א־יעדן יחיד איז דאם וואם מ׳זאפט איןזיך אריץ פון דער אייגענער היים.דארט וראו ס׳איז פאראן א געוויסעאיינגעשטעלטע ארדנונג לגבי יעדע זאךבאזונדער׳ אפילו די קלענסטע קלייני־קייט, וואס אפילו דער בעזים האט זיךזיין באשטימטן ווינקל — נישט אוויגלאט אים אוועקשטעלן איעדן טאגאויף אן אנדער ארט — מוז זיך איעדעראיינציקער (וויפיל עם געפינען זיך נאדאין דער פאמיליע) אליין דיסציפליגירן,נישט צו שאפן אומארדנונג דורד אייגע־נע ווילדע קאפייזן. שלום ווייםמאןאון אזוי איז עם אויך אין בעצוגצום דרויסן, מיט וועלבן, מ׳קומט אין בארירונג. דער שיין לייכטטאקע ארוים פונעם אייגענעם זדינגעפעסטיקטן ווינקל׳ אבער אינדער־זעלביקער צייט ווארפט דער דרויסן צוריק זיץ רעפלעקטאר אויף איעדןבאזונדער וואם קומט מיט אים אין בארירונג. — עם איז, נאטירלעה אוירגעווענדעט אין דעם יחיד ווי ודיט מ׳ווערט פון עפעס באאיינפלוסט פארן גאנצןלעבן, וראם לייגט דעם חותם ^1ר אלע זייגע האנדלונגען וואס קומען אים איןלעבן אנטקייגן.וויפיל דער דרויסנדיקער איינפלום זאל טאקע שפעטער זיץ׳ דינען אבערדי אייגענע ד׳ אמות דער ערשטער שוץ־ווינקל און אויך דער וועג־וריזער פאר428שלוס ווייסמאןדי שפעטערדיקע יארן, ווען ס׳קומען פאר ענלעכע סיטואציעס׳ וואם מ׳האטקליינערהייט איבערגעלעבט, און וואם האבן זיך איינגעקריצט אין זכרון. מ׳קעןעם פון זיך נישט אויסמעקן.גאנצע בערג טעאריעס העלפן גישט אלעמאל אומצואווארפן די איבער־געלעבטע קינדהייט, וואם האט זיד איעגענעסטיקט אינם געוויסן פון דער צארטער׳יונגער נשמר^ מיר פילן נישט קיץ חרטה דערפון אפילו ווען מיר באצאלןפון צייט צו צייט׳ א גוטן פרייז דערפאר. די מאראלישע סאטיספאקציע פארדעקטדעם פארלוסט.ווען כ׳בין נאד א קליין יינגל געווען ווען כ׳האב קוים דערגרייכט די הוידפון א טיש׳ האט מיך מיץ טאטע, ז״ל, צתאמען מיט מיין יינגערן ברודער וואלף(זאב) גענומען אין בית־המדרש אריץ. דאס איז געווען אין א פראסטן טאג,אינמיטן דער וואך, גישט אין זמן תפילה, עס איז דאמאלם געווען א געשעעניש,וואם האט אויפגערודערט דאם שטעטל.איך געדעגק נישט די נעמען פון די צוויי קארטשינער יידן. אפשר איזבעסער זייערע נעמען אינגאגצן אויסצולאזן אבער די געשיכטע איז אינטערעסאנטאון בדאי צו פארצייכנען.איינער האט ביים צודיטן געמאנט געלט, דער צוריטער האט געלייקנטשטיץ־און־ביין, לא היה ולא נברא, אדער גאר ער האט עם שוין לאנג גוט געמאכט.איז געבליבן, אז דער אפלייקענער זאל שווערן ביי א ספר תורה, בפניקהל״ועדה, וועט דער מאנער אויפגעבן זיינע טענות צו אים.מיט א "מודעה", אויפגעקלעפט אין בית־המדרש, האט מען געלאזט וויסןדאם שטעטל דעם טאג, די שעה, ווען די שבועה, פון פלוני־בן־פלוני, וועטפארקומען וועגן דעם ענץ אזוי און אזוי. אסך האבן זיך באמיט צו דין דערביי.א קלייניקייט! א ייד גייט שווערן ביי א ספר תורה! ס׳האט אלעמען ארומגעכאפטא ציטער.מ׳האט געברענגט די מיטה באדעקט מיט שווארץ, אנגעצינדן ליכט איןאלע הענגל־לייכטער און אין דער מנורה פארן עמוד, ס׳האט אויסגעזען אי ווימ׳גייט צו נעילה אץ אי ווי צו א לויה. די אימה אויף איעדן איז געווען גרויס,ווען מ׳האט פארגעלייענט די תוכחה, ס׳איז אויף דער גאנצער עדה געפאלן א פחד.כ׳געדענק נישט צי די שבועה איז פארגעקומען ביי דער אפענער ספר־תורה ארויפגעלייגט אויפן שלחן, אדער ביים אפענעם ארון־קודש. אדער אפשרגאר האט דער בעל־חוב אינגאנצן חרטה געהאט און גישט געשוואוירן. ס׳איזשוין אן ערד פץ 60 יאר איז מיר די גאנצע געשיכטע אזוי נעפלדיק, אבער דאסקארטשינער יזכור״בוך429געדעגק איך ביז היינט, וואם מיין טאטע האט מיר את וואלות דאמאלס געזאגט,צוריקגייענדיק פון בית המדרש נאך דער סצענע! אז אפילו פארן אמת דארףמען אויך נישט שווערן.איז ביי מיר, עד־היום געבליבן זיין מוסר־השבל איינגעקריצט אין מיתגעוויסן׳ אפילו נישט ביי א ספר־תורה אויסצוהיטן זיך פון א שבועה.ווען איך הער ווי מאנכע שווערן זיך אזוי לייכט ביי איעדער קלייגיקייט׳אדער אפילו אין ערנסטע עגינים, כאפט מיך אן א שוידער און פארליר רעםדרך־ארץ פאר דעמיעניקן. ווי לייכט מאנכע טוען עם שווערן ביים געזונט פוןוריב און קיגדער!נישט איינמאל בין איך געווען דער פארלירער צוליב מיין ווידער ווילןצו א שבועה, אבער כ׳האב נישט עובר־געווען אויף מיין טאטנם אגזאג.אין איין פעריאד פון מיין לעבן האב איך געמחט מאכן אן אויסנאם.ווען כ׳בין געקומען קיץ ארץ־ישראל, ווען די ענגלענדער האבן דא געהערשט,האבן זיי פארלאנגט א טרייהייט־שבועה וואם כ׳האב זיך געקווענקלט עם צוגעבן צוליב דעם אויבן אנגעגעבענעם טעם. מ׳האט עם מיר אבער מתיר געוועןצוליב דער מצווה פון יישוב ארץ־ישראל. — כ׳קען זיך נאך ביז חיינט נישטבאפרייען פון דעם ויתרוצצו וואם כ׳האב דאמאלם מיטגעמאכט.כ׳האב היבש געהאט רעליגיעזע אומוואגדלונגען, אבער גארנישט האטמיר צעשטערט דעם מאראלישן איינפלום פון מיין טאטן, ע״ה, וואם האלט מיךנאך ביז היינט אין זיינע דרכים — לויט ווי איך האב אים פארשטאנען.צוערשט די היים און נאכדעם די םביבה, פארמען דעם מענטשן, זיךאויםצולעבן אויף זיין אייגנארטיקן שטייגער. די צווישעעשעעגישן ביז צום לעצטןאטעם־צוג זיינען בלויז עפיזאדן אינם ווירבל פון מזל.430שלום ווייסמאן1אך ^ דערנ]ו$ןגג1געם געדענקט זיך מיר, אז שמחת־תורה׳ נאך די הקפות אין בית־המדרש׳האט מען צו אונז אהיימגעגומען א ספר־תורה און פון איר געלייענט די לעצטעסדרה. מ׳האט געטיילט עליות די גרויסע וראם האבן זיך דארט געפונען און דאסקליינווארק — מיך בתוכם — האט מען איבערגעדעקט מיט א טלית — כל־הנערים — אץ די באלעבאטים האבן איבער אוגז געזאגט! "המלאך הגואל אותי"וכר.דערמיט האבן אלע פונם מענלעכן מין יוצא געווען מיט אן עליה, וואסאין שמחת תורה איז עם א חוב פאר אלעמען.די קיגדערשע פרייד פון אזא טלית־באדעקונג האט טאקע געהאט זייןאייגגטימלעכן טעם, אבער ביי זיך האב איך שוין געוואלט זיין א גרויםער צוקענען זיך אליין באדעקן מיט א טלית, און מאכן די ברכה ווי די דערוואקםענע.— אבער שוין דאם אליין, צו זיין א שותף׳ א באטייליקטער אין דער פריידפון אלעמען, האט מען נישט געקענט אוועקמאכן מיט דער האנט.די לופט איז ממש געווען אנגעפילט מיט שמחה און מ׳האט עם געשעפטאויף פארשידעגע אופנים — לויט איעדן איינעמם געמיט און יום־טוב׳דיקערהתלהבות.דער מנהג צו ברענגען צו אונז א םפר אין שמחת־תורה האט אנגעהאלטןיארן. ביז צום אויםברוך פונם ערשטן וועלט־קריג.מיין טאטע, אלם ראש־הקהל, האט געוואלט האבן ,׳חתן־בראשית" אוןאין בית־המדרש האט דאם געהערט צום רב. האט זיך א טייל פון די דאוונערםצוזאמענגעקליבן צו אונז, מ׳האט געלייענט די תורה׳ געטיילט אלעמען עליות,געדאוונט מוםף בחפזון און דערנאך טועם געווען א ביםל משקה, מיט אלע גוטעזאכן! טארטן, לעקעך, האלובצעם און אנדערע פאטראוועם, וואם מיין מאמעפלעגט, פאר דעם צוועק, אויף יום־ טוב, קאכן אץ באקן.די צובייםנם און מאכלים דינען געווען די קענצייכנם פון איעדן יום־טובבאזונדער. א יידישער מאגן האט עם ארויםגעפילט נאך איידער ער האט דעםקארטשינער יזכור־בוך431כיבוד געקראגן. — נאך עד־היום דערמאנט זיד דעם טעם דערפין׳ ווען ס׳קומטצו שמחת־תורה.א נאענטער קרייז פץ שכנים האט אנגעהאלטן דעם מנהג צו קומען צואונז אפצושליסן די תורה מיטן /׳חזק־חזק־ונתחזק" אץ אנגעפאנגען אדפסניימיטן ״בראשית״ — אץ זיך געווינטשן, אז׳ איה״ש׳ איבער א יאר זאל מעןוריטער אזוי פראווען צוזאמען דעם יום־טוב אץ נחת אץ פרייד, אז ס׳זאלקיינער פון אונז נישט פעלן.געלייענט אץ געדאוונט האט מען אין דער קיך, וואט איז געווען היבשלעךגרוים פאר דעם צוועק.נאכן דאוונען פלעגט רייזעל, מיץ עלטערע שוועסטער׳ אריינברענגען,פון דער סאליע, אויף א גרויסער זילבערנער טאץ, אויסגעלייגט דעם כיבוד מיטמשקה און עט צעשטעלט אויף דעם גרויטן טיש׳ וואט האט זיך געפינען אץדער קיך. א היבשע פאר מאל האט זי אזוי באדארפט אריץ־און ארויטגיין ביזאלץ, וואט מ׳האט אנגעגרייט׳ איז געווען אויפן טיש.פלוצים איז מיר באפאלן א חשק צוצוהעלפן רייזלען צו דערלאנגען דעםכיבוד׳ האב איך פון איר געריטן דעם טאץ, מיט די אויטגעשטעלטע גוטע זאכןדארויף, אבער אזוי ווי מיינע כוחות האבן נישט געטטאיעט פאר אזא שווערערמשא (איך בין דאמאלט אלט געווען אן אכט־ניין יאר) — און! טראטק! —דער גאנצער טאץ׳ מיט די אנגעגאטענע גלעזער ודין און בראנפן, מיט אלץמיט־איינאנדער, האבן זיך איבערגעקערט אויפן ודיטן טישטוך! — בין אידגעווארן רויט און טויט פאר חרפה.דער עולם מיט מיץ טאטן האבן זיך אבער נישט פארלוירן.באלד האט מען דעם פארפלעקטן טישטוך באזייטיקט׳ צוגעדעקט מיט אבלאנקנדיק נייעם׳ און גוטגעמאכט דעם היזק׳ וואט איך האכ פאראורזאכט.קיינער האט גארנישט באמערקט וועגן מיין אומגעשיקטלעכקייט. אלץאיז פאראיבער שטיל־שא׳ אזוי ווי גארנישט געשען.מיט אנדערע משקה לרוב און מיטן ווינטשן לחיים איינער דעם צודיטןהאט מען פארטומלט די אומאנגענעמע טצענע פון פריער.בלויז מיך האט געפלאגט א בושה פון דער געשעעניש׳ וואט איך האבאזוי אומבאהאלפן געברענגט דערצו. — דאט איז מיר געבליבן אין זברץ אויףמ־ץ גאנץ לעבן׳ און טפעציעל אין שמחת־תורה שווימט עט ארויף נאך בולט׳ער.ווען נישט דער צופאל וואלט עט זיכער, מיט אלע אנדערע פארגעטנקייטן׳געבליבן פארשלאטן אין מיין געדעכניש.432זאג ווייסמאןירושלים"איר גזעגבו לגיפן נאך א גןעגזל"ווען מיר נעמען דעם פאראלעלפון די יידן מיט אונזערע גויישעשכנים, צווישן וועלכע מיר האבן גע־לעבט, ביז צו דער היטלער־פעריאדע׳זעט מען דעם גרויסן אונטערשיד פוןזייער איינשטעל צווישן ארעם און רייךביי זיי און ביי אוגז.ביי זיי, אז אן ארימער פויעראיז געקומען צום פריץ, אדער צווועלכן עם איז שישקע, מיט א קגעפל,אדער אן דעם, האט זיך דער פויערגעבויגן מיט אונטערטעניקייט׳ אראפ־גענומען דאס היטל, געזאגט דעם"וויעלמאזשניע־פאן" (גרויסער פריץ)מיט יראת־הכבוד — און דער "גרוי־סער־האר" האט עם אנגענומען פאר זעלבסט־פארשטענדלעך, און האט, העכסטנםפארווייכט, מיט גנאדע׳ דעם פחד פץ זיין גלויבנם־ברודער — ווען ס׳איז איםגעווען גוט אויפן געמיט.לויט דער שטופע פון מאטעריעלער און אמטלעכער־דערגרייכעג האבןדי ארויף־אדער אראפגעקוקט צו זייער אייגן בלוט־און פלייש, אזוי ווי ס׳וואלטפון קדמונים אזוי באשטימט געווארן פאר "קליין" און "גרויס׳/דער פויער, דער פשוט׳ער האראפאשניק, איז געווען דאם נידריקסטע פוןדי אלע "גרויסע" לייט, איבער וועלכע זיי האבן געקענט שפילן אלס פריווילי־גירטע אנטקעגן די ערשטע צו האלטן די הכנעה׳דיק אונטערן קנאפל.די פוילישע איינגעשטעלטע שפראך מיטן "פאף—,,פאניע" איז לכתחילהאזוי אויסגערעכנט געווארן, אז ס׳זאלן עקזיסטירן מדרגות צווישן ארעם אוןקארטשינער יזכור־בוך433רייך׳ און איבערהויפט פון מאכט־האבנדיקע גראדואציעם. — אפילז א פשוט׳ערפאליציי־מאן׳ מיט א זעבל, האט שוין געפילט דץ "העכערקייט" מיט וועלכןער איז באשאנקן געווארן, מצד זיינע נאד העכערע אויטאריטעטן. נישט קיץבאוואוסטזיגיק פליכט־געפיל האט אים דיקטירט׳ נאד האט באקומען א גרויס־קייט־מאניע, או ער שטייט העכער פונט דורכשניט בירגער, וואס מ׳דארף פאראים דרך־ארץ האבן.ביי אונו יידן — אין די קליינע שטעטלעך איבערהויפט — האט זיך אזאאפגרענעץ צווישן ארעם און תיך, קהל׳שע־פארשטייער, רב, דיץ און דעםפשוט׳ן ^ןלק, נישט געשפירט.דרך־ארץ האט מען געהאט פאר אן עלטערן, א תלמיד־הכם׳ אדער אוויפאר איינעם, וואם האט זיך עם פארדינט. פאר רייכקייט איז דער ארימער נישטנתפעל־געווארן. — אפילו א נדבה־קלייבער האט עם געטאן מיט ווירדע: זיךנישט געבויגן. ס׳איז איבערהויפט איבעראל געווען אן אפענע טיר! מ׳האטנישט אנגעקלאפט׳ גאר זיך אריינגעשטעלט מיט אן אויפגעשטעלטער האנט, אוןדי געבערם האבן זיך, מייסטנס, געפילט שולדיק פאר נישט געבן מער.דעם גביר׳ם אפשאץ — וויפיל איינעם צו געבן — איו געווען, אז ערזאל נאד זיין בכה פאר אנדערע באדערפטיקע — נישט צו מינימיזירן איינעםאדער דעם צווייטן.דער מער פארמעגלעכער האט געפילט, אז אלץ וואם ער פארמאגט איזבלויז אן אויסגעבארגטע זאד׳ און ער איז א שומר דערפון, און איז מהויב צוזיין אן ערלעכער שומר.אזוי איז געווען דער יידישער איעשטעל אינם קליינעם שטעטל, וואסדער וועלט־רוצח, היטלער, ימש״ו, האט אזוי גרינדלעד פארניכטעט.עם דערמאנט זיד מיר א מעשה־שהיה אין פארבינדונג מיט די אויבנדיקעגעדאנקען.אין פריריקע צייטן האבן ווייבער, פון א גרעםערער משפחה׳ אסד צייטאוועקגע׳פטר׳ט פאר וואשן וועש! טישטוכער, האנטוכער׳ ליילעכער, ציכלעדאיבערבעטן, און איבערהויפט פאר העמדער, וואם מ׳האט איעדן ערב־שבתבאדארפט האבן א ריינם לכבוד־שבת.נאד אין מיינע צייטן געדענקט זיד ווי מ׳האט אנגעגאםן אין א באליעהייםע וואסער אויסגעמישט מיט לויג אץ דערין איינגעודיקט די וועש. נאד אהיבשער ודילע ודיקן׳ האט מען איינציקורת ארויםגענומען יעדעם שטיקל בא־זונדער אץ אויף א וואש־ברעטל מיט מילינע דורכגעגעמלינעט מיט דער האנט,434זאב ווייסמאןעם אויסגעדרייט און אוועקגעלייגט אין א זייט. ווען אלץ איז געווען פארטיקהאט מען ווידער אנגעגאסן אין דער באליע פרישע חייסע וואסעה נאכמאל אייגגע־ודיקט די גאנצע וועש און איינציקודיז זיי ארויסגענומען און אויסגעדרייט צוזיץ גרייט פאר אויפהענגען צום טריקעגען.וואם מער א רייגע באלעבאסטע מ׳איז געווען אלץ מערערע מאל איזמען איבערגעגאנגען מיטן זייפן און איבערשוועגקען, ביז מ׳איז געווען זיכעראז דער אומריץ איז ארוים.אין זומער׳ ווען מ׳האט זיך געקענט שטעלן ביים לויפנדיקן׳ רייגעם טייראיז די לעצטע פראצעדורע צוגעגאנגען גריגגער, וואם מ׳האט נישט אפאר מאלבאדארפט בייטן אויף רייגעם וואםער ביז צום אויסדרייען און עם אויפהעגגעןצום טרוקענען. אבער דאם אייגוריקן אין דער באליע מיט לויג־וואםער איז געוועןגייטיק.א בעםערע מעטאדע, וואם איז געווען א נייעם אין יעגער צייט׳ איזגעווען. דורכצוקאכן די וועש אין א גרויםן קופערנעם קעםל מיט לויג־וואםער,וואם האט גרינטלעכער לויז געמאכט דעם קויט פון די וועש און ערשט נאכדעםאיז מען דורכגעגאנגען אין דער באליע מיטן וואש־ברעטל, מיט זייף און אלץ־מיטאיינאנדער׳ לויטן אנגענומענעם דרך צו מאכן אלץ ריץ•דעם קעםל האט מען ארויפגעשטעלט אויף א דריי־פום, אונטער איםהאט מען מיט שפעגער און שטיקלעך האלץ אויפגעבלאזן א פייער ביז דארטאינוריגיק אין קעםל האבן זיך די שטיקלעך מיטאיינאנדער איבערגעקאכט אוןאיבערגעטאשט אין זייער ענגן שטח, ^וי ווי די וואלטן פון דארט געוואלטאגטלויפן — ווי פון א גיהנם.אבער אזא מין קאך־קעםל פאר וועש האבן בלויז די מער פארמעגלעכעזיך געקאנט דערלויבן.מיץ מאמע האט געהאט אזעלכן אץ האט כםדר עם געבארגט די ארעמעשכנים.איינמאל, ווען מיץ מוטער האט באדארפט דעם קעםל פאר דער אייגענערוועש׳ האט זי א טאג בעפאר עם דורכגעקאכט אין דעם קעםל לויט אלע כלליםאון פארן נעכםטן טאג באשטעלט א גויע צו טאן די איבריקע ארבעט פארןוואשן. (עם קען דץ אז כ׳בין נישט אזוי פונקטלעך מיט דער פראצעדורע).אץ גראד דאמאלם איז אנגעקומען א שכףטע זיך בארגן דעם קעםל. וועןמיץ מוטער האט איר געזאגט אז זי אליץ דארף אים איצט׳ האט איר די שכךטעקארסשינער יזכור״בור435אויסגערעדט, אז ס׳וואלט געווען נישט מער ווי רעכט ש פריידריטע (פריידע־איטע האט זי נישט געקעגט זאגן) זאל האבן נאד א קעסל צו קענען עםאויסבארגן.מיין מאמע האט איינגעזען אז זי האט רעכט׳ האט זי באשטעלט אין קראםנאך א קעסל ביי א בעל־מלאכה דערפץ. ער האט עם אויסגעהאמערט פונקט אזויוד דעם אלטן קעסל, אז ס׳זאל נישט זיין קיץ אונטערשיד פון ביידע אץ נישטחושד־דץ "פריידריטע" אז זיך נעמט זי דעם בעסערן.די שכן׳טע האט דא נישט געבעטן, נאר געהאט א גערעכטע טענה —ווי דען!פריידע איטע ווייסמאן436משה צוקערמשה צוקערגזש\ז — ת נזעגלזבו שרן בוראגןיפריידע־איטע׳ — מענדל ווייסמאנ׳ם, דעם קארטשינער ראש־הקהל׳סווייב — איז געווען א פרומע און א מלומדת. זי האט געוואוסט די דינים פוןאן אשה, וואס זיינען געציילטע מצוות, פונדעסטוועגן האט זי אלץ געטאןמיט אן עודף.גלייך אין דער פרי, נאכן אנגיסן "געגל־וואסער" און טוען אנדערע בא־דערפענישן, פלעגט זי באלד ווערן פארנומען מיט איר פרומקייט און מיטאיר הויז־באלעבאטישקייט. צוזאמען מיטן קאכן, רוימען האט זי אריינגעכאפטאזעלכע תפילות וואם זי האט שזין געקענט פון אויסווייניק — און דאס״איבעריקע״ האט זי געלאזט פאר דער פרייערע צייט. פון דער יוגנט — וועןזי האט נאך געהאט קליינווארג צו זיינן — ביז צו דער עלטער, האט זי ניטאיינמאל געביטן דעם סדר, אויסצוגלייכן דאם גשמיות׳דיקע מיט דעם רוחניות׳־דיקן. אבער אלץ איז צוגעגאנגען נארמאל.פריידע־איטע איז געווען פילאסאפיש־פרום! אלץ האט זי צעקייט מיטןשכל — ניט סתם נארישעוואטע־גליויביק. פון אייר טאטן, דעם מלמד, האטזי אלץ אין זיך אריינגעזאפט, וואם ער פלעגט לערנען מיט זיינע תלמידים,דעם גמרא־פלפול מיט זיינע מפרשים, און אחוץ דעם נאך אנדערע זאכן, וואסזיינען אויסערן גדר פונעם ווייבלעכן וויסן.פריידע־איטע איז געווען א בת־יחידה ביי איר טאטן. פלעגט ער, איןזייער פרייער צייט מיט איר אויך לערנען מדרשים, וואט האבן אויפגעקלערטאסך טונקעלע זאכן פון ששת־ימי־בראשית אן ביז צו די תנאים ואמוראיםוואס א בן אדער בת־תורה דארף זיין דערין באהאוונט. ער האט איר דערצויגןפאר א במקום־זון — א קדיש — וואם אים איז נעבעך, ניט באשערט געוועןאיבערצולאזן, נאד 120 יאר.און אזוי האט פריידע־איטע אנגעהאלטן איר געלערזאמקייט, געמישטמיט פארטיפטער־פרומקייט, ביז איר הויכן עלטער ווען זי איז שוין געוועןבאשאנקען מיט אייניקלעד און אור־זריניקלעך.דאווענען דריי מאל א טאג, זאגן תהילים, ודיבערשע תחינות, אריינקוקןקארטשי1ער יזכור־בוך437אין צאינה־וראינה, אין עין־יעקב און נאך דערצו אריינקוקן אין די ׳"הייגטיק־וועלטישע" מיט דיער פירעכץ איז געווען מער ווי גענוג פאר אן אשד.וואס דארף נאך צוגרייטן עסן פארן בני־בית, וואם איז געווען, קיין עין־הרע׳א גאנץ גרויסע. — איר ד.אט געודיטאגט דער נייער "דרך" פון איר אייגענעאון אויך פון אנדערע, אבער מיט "שכל" געמאבט קאמפראמיסן. פאר זיך אלייןד,אט זי גארניט מקיל־געווען — בלויז פאר אנדערע ד,אט זי געזוכט א זכות,ווען זי האט געזען אז מ׳איז ניט סתם אזוי הפקר! ד,פקרות אין דער וועלטאריץ, אן וועלכן עם איז זין, האט איר שטארק וויי געטאן.אינעם ערשטן וועלט־קריג, זייענדיק אין בודאפעסט אלס פליכטלינג,פלעג איך יעדן שבת בייטאג, נאכן עסן, באזוכן די משפחה ודיסמאן, וועלכעהאט זיך אויך דארט געפינען אלם אנטלאפענע פונעם קריגם־פייער איןגאליציע. דער שפאציר פון מיין אכסניה צו זיי, איז געווען מער ווי אתחום־שבת וואס מיינע יונגע פיס האבן עם לייכט דורכגעמאכט.איינמאל אין אזא באזוך, טרעפנדיק נאך די משפחה ווייסמאן ביי דערשבת׳דיקער סעודה נעם איך ארוים א טיכעלע פאר מיינע־נאז־באדערפענישן,האט זיך פריידע־איטע מיט א צעשראקן פנים, אזוי ווי ס׳וואלט געווען בלוכל־הקיצין, ארויסגעכאפט: משה דו טראגסט? — האב איך בשעת־מעשהדערפילט אזוי ווי כ׳וואלט איר צעשטערט אלע עולמות — איז מיר כהרף־עיןאיינגעפאלן אן אפשוואכנדיקן תירוץ, אז כ׳האב ראם טיכעלע געהאט ארומ־געוויקלט ארום רעם האלדז. ראם איז אזא מין אפנארעריי אנטקעגן רעם דיןפאר מעגן טראגן אום שבת. פדיידע־איטע׳ן האט עם בארואיקט — אבערמיך האט ער געבורעט צו דארפן זאגן א ליגן און ספעציעל זיך כסדר דארפןהיטן. פאר אזעלכע זאכן האב איך שוין דעמאלט געפינען א היתר פאר זיך,און זיין אין דער מורא פאר פרעמדע אויגן איז מיר ניט געווען צום הארצן.רעם צווייטן שבת, גייענדיק אין דער טאבאק־גאם, וואו די ווייסמאנסהאבן געוואוינט, אין וועלבער געגענט ס׳זיינען געווען די מייסטנם אנגעלאפענעפונעם גאליצישן קריגס־שטח, איז מיר דאסמאל מער אויפגעפאלן צו באאבאכטןאונזערע לאנדסלייט מיט זייערע שבת׳דיקע בגדים — ראם איינציקע וואםזיי האבן געראטעוועט פון זייער האב און גוטס אין זייער אלטער היים —טלית און תפילין אריינגערעכנט. אין דער בהלה האט מען אין אזעלכע זאכןניט פארגעסן. די הייליקע מטלטלים האט מען געראטעוועט. דער געגנט איזגעווארן אנגעפראפט מיט פארשיידענע קלייזלעך — און יידן האבן זיך געפירטאזוי ווי ביי זיך אין רעד "היים"! אויף דער גאם און אין הויז. מען איז זיך438משה צ ו ק ע רגעגאנגען מיטץ שטריימל און זשופיצע די שונאים אויף צעפיקעניש, אץ פוןדי פענצטער ארוים האבן זיך געהערט תפילות און זמירות שבת׳דיקע און יום־טוב׳דיקע, פארגעסנדיק אן דעם פארמעגן וואט מ׳האט איבערגעלאזן אויףהפקר.נון, מילא א ייד מיט א שיין שטריימל און בכבוד׳יקע זיידענע בעקעשעאיז געווען א צירונג פאר די פרעמדע־גויאישע אויגן, ווי עקזאטיש דאס האטביי די ניט אויטגעזען. דאקעגן אזעלכע וואט די שטריימלעך־שפיצן זיינען בייזיי געווען היפש ארומגעגריזשעט פונעם מאיל, דאט טאמעטענע קאפל אינמיטןגרין ווי פארפוילטע גראז — און די בעקעשעט גאנץ ודיט פון א שבת׳דיקןמלבוש־פנים. דאט האט זיכער פארן פרעמדן אויג ניט פארשאפט קיץ גרויטןכבוד.צוליב זקנה און נאך אנדערע טיבות — ווי די טבע איז פון זייד —זיינען עט געווען מער צויטן ווי א שטיק טהורה! די פאטשעווקעט האבן זיובכבוד׳יק ארויטגעזען — באזונדער אויף די ארבל. פון "היימישער" דערפארונגהאב איך געוואוטט אז דורך אומפארהאפטע נאז־קאפריזן זיינען די ארבל דיגרעטטע קרבנות.אפילו ווען א טיכעלע הענגט "דארט" אויפן האלדז וועט דאך ניטאיעדער פראווען אינמיטן גאט — מעשה־פריץ — אזעלכע ״גדלות״־שטיק!פארשטייט זיך אז די גלאנצקייט "באותו־מקום" האט געהאט א היפשן שייכותצו אזעלכע קאפריזן. די פאלע אויף דער אנדערע זייט האט אויך אמאל עפעטארויטגעהאלפן׳ אבער ודיניקטטנט "אחר־המעשה" איז עט כאטש אויבנאויפיקניט געווען קענטיק.הכלל, איך האב טאקע, חלילה, אזעלכע פאלן, בעיני, אויף די בודא־פעטטער גאטן ניט געזען, אבער די באבעקעשטע און באשטריימלטע אחינו־בני־ישראל האבן אויף מיר אנגעווארפן א בושה, אז טאמער טרעפט זיך טאקעאזא עמק — און עשו קוקט זיך צו! אין מיץ פאנטאזיע האט עט ארויטגערופןא חילול־השם.און מיט אזא געמיט בין איך אריינגעקומען צו דער משפחה ווייממאןאון האב דערציילט א מעשה־שהיה... וכר, און דא ביים פארענדיקן, האטזיך פריידע־איטע אנגערופן! משה, דו מעגטט שוין טראגן!היינט, נאך 43 יאר שפעטער, זעען מיר אויט די "עטטעטישע עוונות"פץ אוגזערע דאמאלטטיקע צעשראקענע מלחמה־קרבנות מאראליש־הימל־הויך,לגבי אונזערע שכנים וואט האבן זיך כטדר געשפילט מיטן שווערדל, אוןזיינען נאך עד היום פון זייער בלוטיקן שפיל ניט ארויט.קארסשיגער יזכור־בוך439מרדכי שיףירושליםבאש גו גן$ןטי2\םאין קארטשין איז געווען א באשע מאטיקס האט זי געקזקט אין אלעטעפלעך! ד. ה. רואו א צרה איז זי אויפגעשווימען און געהאלפן. זי האטשוין דערשמעקט וואו און ווען און נישט געווארט מ׳זאל צו איר קומען, נארזיד אליין באוויזן צו דעם, ווער ס׳איז געווען אין א נויט.פץ די אויסגעשפראכענע גביר׳נטעס איז זי נישט געווען אבער זיהאט באוויזן מיט איר כוה צו לינדערן יעגעמס אומבאהאלפנקייט. קיץ דאנקאפילו האט זי פאר דעם אלעס נישט פארלאנגט. ס׳איז ביי איר געווען א חוביענעם צו העלפן, פאר וועלכן ס׳קומט איר גארגישט. פארקערט: זי איז גארגעווען די שולדיקע, ווען זי האט גישט געקענט טאן עפעס מער.אלעמאל איז זי געווען פארהאוועט מיט יענעמס פראבלעמען און נישטגערוט ביז זי האט עפעם געטאן דערפאר. — ווי אזוי אזעלכע יידענעס שווימעןארויף אין דער עפנטלעכקייט איז א וואונדער, וואס קיינער קען נישט דער־קלערן. א גרויסע גשמה טליעט אין זייער הארץ אץ געפינט איר אויסוועגאויף שריט און טריט, וואו זי באודיזט זיך. מייסטנס טוען זיי אלץ בסתר,אבער וואו־נישט־וואו מוזן זייערע טאטן ווערן ענטדעקט.עם איז געווען רירנד וד אהרן גיוטודץ (א באלעבאטישער ייד) האט בייאיר אפענעם קבר דערמאנט, ווי זי האט אים אמאל איינפאך, אין א גויט,געראטעוועט מיט 50 קראנען. ווען נישט דאם וואלט ער מיט זיץ פרוי אוןקינדער, אויסגעגאנגען פון הונגער.אזעלכע פרויען, האט אונזער קארטשין געהאט אסך.כבוד איר אנדענק.או א״ביקע גצבהצום אייבילן אנוענקפון די סארטשינער רודושים דד״דדערמארדעטע דורך די דייטשן ימש״ו,כ״ט אט תש״ב, אין קארטשיןאוועקגעפירטע און תןרמארדעט אין אנדערע פלעצערדערמאדדעטע אין די דייטשע קאצעטןא ו ןדי קדושים פון די ארומיקע דערפער:קאמבארניא, איסקזשיניא, קראסטשענקאאדזשיקאן, טאראשאוולואדי קדושיםפ ו ןלאדזש, קיעלץ, ראדאם, קראקאוואון אנדערע שטעטוואס זיינען אין דער קאטאסטראפע־צייט געווען אין קארטשין.1זט1\ז צוס3ןךיצזז2\ נןנגלארד־וואגזגורטזבוראגזקארטשינער יזבור״בוך3מצבת זכרון במרתה השואה בהר־ציון •בירושליםאן אנדענק־מצבה אויפן הר־ציון אין ירושליםקאדטשינער יזכור־בוך445ישראל פלאטנעריזכור!יזכור אלקים!אונזערע קדושים פון אומעטוםאון די יידן די קארטשינער,אומגעקומענע דורך דייטשן און אוקראאינער,מיט די יידן פון דער שכנות שטאט קראם,דורך תליה, שרפה און שאם.זיי ליגן אין פעלדער, וועלדער, בארג און טאלזיינען נישט געקומען צו קבר ישראל.טיט הייםע טרערן פון אונזער נשמה־פייערזיינען מיר זיי טטהר,די גייםטיקע גיבוריםאונזערע קדושים וטהורים.יזכור אלקים!די יידישע טעכטעראון די יידישע זין,די הייליקע מארטירערפון קראם און קארטשין.גו^ראנסו^ו, $ו09ו{1.כ(ו.\־ ד96\■קארטשינער יזכו ר־ ב וך447רשימהפון רוארטשינער אידןמענער, פרויען און קינדער, וואם זיינען דערמארדעטגעווארן דורך די דייטשן, די מערדער ימש״ו אין דערצווייטער וועלט־מלחמה׳!!אאקסעלראד שמשון.אקסעלראד יצחק, זיין פרוי צילע אוז קיגד, (3 יאר אלט).אפעל יעקב דן, דין פרוי רייצע, קיגד! שמואל אהרן(6 יאר).אלסטער כינס, זיץ פרוי פייגע, קינדער: דבורה׳ פערל, יהודית.אינפעלד הערש׳ם פרוי און קינד (5 יאר).אינפעלד מתתיהו, זיץ וריב צירל, און 4 קינדער (2—6 יאר).אמסטער דוד, זיץ פרוי טשארנע אץ קיגד (5 יאד).אינפעלד יאנטשע, זיין פרוי צירל און 4 קינדעד.אינפעלד לייגוש, און זיץ פדוי.אינפעלד נפתלי.אייכהארן יאנקל, זיין פרוי און 3 קינדער.אייכהארן שמעון, זיין פרוי און 2 טעכטער.אייכההארן אסתר (זושע׳ם פדוי) דיערע קינדער: בעריש, רבקה, חנה.אייכהארן ריקעל׳ איר מאן אץ 2 טעכטער.אייזען אהרן, זיין פרוי אסתר׳ קינדער: משה שבתי, זישע.448קארטשינער יזכור־בון־בבלאנק אהרן׳ זיין• פרוי לאה, קינדער: מרים און רבקה.בלייכפעלד אכרהם יהושע.בעזענשטאק אברהם, זיק פרוי עטעל, קינדער: שמחה, דוד, מרים.בוים משה.בער יוסף, זיין פרוי מלכה, טאכטער׳ געלע.בער היים, זיין פרוי נעכע און 4 קיגדער.כרודער הירש לייב, זיין פרוי טשארנע און 2 קינדער.גגוטוויין שרה.גוטוויין היים, דין פרוי אסתר און 4 קינדערגוטוויין יודל, זיין פרוי מלכה, קינדער: משה, ניסן, צירל און סימע.גרין יהושע לייב, זיין פרוי רחל׳ קינדער׳ פעסיל מיטן מאן און מינדל.גרין אליהו, ;יין פרוי ביילע און 2 קינדער (^-6) יאר).גלייפער וואלןז, זיין פרוי לאה, קינדער: מינדעל און סענדער.גרין זושע, זיין פרוי פייגע און קינד (5 יאר).געללער יא;קא (פון סטרי, געארבעט אין אפטייק, אין קארטשין).דרען ישראל יצהק, זיין פרוי חיה׳טשע, קינדער: שמואל און רבקה.רען בער, זיין פרוי חוה׳ קינדער: יודל, לייזער, צפורה׳ גאלדע מיט קיגד.דים אריה, זיין פרוי און קינד (5 יאר).דיללער שמהה׳ קיגדער: יאנקעל, פדידל מיט איר מאן, און מלכה מיטאיר מאן.דארשאוויטץ הינדע.דארשאזויטץ ליכע.ההאראוויטץ בענדעט, זיק פרוי רחל, זייער טאכטער בערטא (ביילא).האראוויטץ יצהק, זיין פרוי רייזל.האראוויטץ נפתלי, זיין פרזי ראכטשע, קינד: חנה.האראוויטץ הוה׳לע (קאלב) קינדער! שמשון און משה (10—12) יאר).האראוויטץ יהזקאל, קינדער! שלמה און מעכעל מיט זיין פרוי.האראוויטץ שרה, קינדער! מרדכי, דק פרוי רייזל און קינד.האלאשיטץ יוםן?, זיק פרוי ביילטשע, קינדער! יהודית און דבורה.האלפערן היים, דין פרוי נחמה׳טשע׳ קינדער! הערש, אהרן, אק רחל.האלפערן מענדל (הערץ׳ס זון) דין פרוי, פראדל.קארטשינער יזכור־בוך449האלפערן לאה.האל9ערן כאשע.האל0ערן גיטל.האלפערן יונה, זיין פרוי בריינדל׳ קינדער: וואלף, און טאכטער מרים אוןאיידעם.האלפערן הערש, זיין פרוי אץ קינד (5 יאר).האלפערן מענדל (יונד,׳ס) דין פרוי און קינד (3 יאר).האלאשיטץ יהודית.וועכער אהרן, זיץ וריב דינה.וועכער יוסן? און זיין וריב.ווילנער משה, זיינע קינדער: איידל און איר מאן — פייבוש אץ פרומעט.וועניג נפתלי׳ זיין ווייב טריינע, קינדער; וואלף לייב און אברהם.וואלמוט יהושע העשל, דין וריב פערטשע אץ 4 קינדער (4—9 יאר).וויטמאן משה, דין וריב פרימעט.וויינשטיין רהל לאה׳ אירע קינדער! אפרים און זיין ווייב, מענדל, חיה,און איר שוועגערין, ביילא.ווייכסעלכוים שלמה און זיץ ווייב.ווייסמאן משה, זיין וריב הנה, זון שמהה.ווייסמאן יהיאל, זיין וריב לאה, צוויי קינדער: ריתל און יענטע.זילבערבערג יוסן? און זיין פרוי הענדל.זילבערכערג יצהק, זיין פרוי אסתר און זון אברהם.טוכמאן מרדכי, זיין פרוי עטל אץ קינד.טעללער שמואל אהרן, דין פרוי הענע׳ קינדער! ליבער יאנקעל, מענדלאץ 2 טעבטער.לייכטאג משה, זיין פרזי חנה און 4 קינדער (6—12 יאר).לאנדוי מרדכי זיין פרוי פערל און קינד (6 יאר).לויטמאן משה, זיץ וריב פייגע פעסל, זון: מרדכי און בעניע.לאנגער הענע (איציק בעער׳ם טאכטער).ליעכער (וואלף קירשנער׳ם שוואגער) דין פרוי חנה׳ און 2 קינדער.450קארטשינער יזכור״בודלערנער יהושןן, זיין ווייב אסתר און 4 קינדער (4—10 יאר).לעווי יער,כ (אפטייקער) און זיין פרוי.לעווי מענדל׳ זיין פדוי חנה און 4 קינדער.לערמאן משה, זיין פרוי חיה און 2 קינדער.לויטמאן יחזקאל און זיין פרוי.ליינער מרדכי, זיין פרוי און קינד (7 יאר).לויטמאן שמואל.ממלמד זאלקע, זיין פרוי טויבע און טאכטער בריינדל.מלמד ביילע און איר קינד (4 יאר).מארגולעם כינס, זיין פרוי ביילע הענדל, זייערע קינדער: גיטל, אברהםיהושע און רייזל.מייזנער שמואל הירש, זיין פרוי שרה און קינד (בינם מארגולעס איידעםאון טאכטער).מארגולעס ישראל, זיין פרוי חיה ליבע, קינדער! מעכל, משה יעקב און עטל.מארגולעס ישעיהו, זיין פרזי רייזל, קינדער: הערש, נעכע און פערל.מאלץ יעקב שאול, זיין וריב טויבא, קינדער: מעכל יצחק, יוסף, חיהאון שיינדל.מענדל און זיין ווייב רבקה (מרדכי ראזדייטשער׳ם איידעם און טאכטער).עעפשטיין משה, זיין ווייב האדעם און זייערע 8 קינדער.ענגלארד פייגע.ענגלארד—פרידמאן כאשע, איר מאן, חיים צבי פרידמאן׳ און זייער קינדפרימעט (3 יאר אלט).ענגלארד דבורה.ענגלארד משה, זיין פרוי רחל און קינד הענע (12 יאר).עטינגער חגה.עטינגער לייג.עייייד שמואל, זיין וריב חנה פעסל, קיגדער! מתתיהו, נפתלי און רויזע.עייייד בער זיין פרוי און קינד (5 יאר).עררייד פעסל, אירע קינדער! הערש און שרה, איר איידעם און טאכטער.פפריי שאול, זיין פרוי חיה׳טשע, זייערע קינדער): אברהם, באשע און פייגא.פינטעך אברהם, זיין וריב בלימא אץ קינד (8 יאר).פרעגקעל סענדער און זיץ פרוי רבקה.קארטשינער יזכור־בוך451פעננער יצח?!, דין פרוי מרים (עטינגער) און קינד 5 יאר.פירזיככוים שלמה און זיץ ווייב.פוש מאטל׳ זיין ווייב און 4 קינדער (5—12 יאר).פעסעל אלימלך, זיין טאכטער ריקעל און מאן, אץ זון בערטשע.פעסעל חיים דוד, זיין פרוי לאה׳טשע, זייערע קינדער! וואלף, ביילע, שרה.פרייפעלד יאנקעל, זיין פרוי און א זון און א טאכטער.פייגעגכוים אפרהס, זיין פרוי חיה, זייער 4 קינדער (4—12 יאר).פאסטעדנאק טוכיה, דין ווייב מאטל, זייערע קיגדער, אליעזר, ברכה, טויבע,און חגה מיט איר מאן.פעסעל כעריש, זיין ווייב חנה צירל, קינדער! גאדל און שרה׳לע (5־9 יאר).פריינד וואלך, זיין פרוי חיה און 3 קינדער (8—12 יאר).פריינד הערש, קינדער: שמואל און יאכעט.פייט לעזער, זיין וריב לאה.פאדאלאנסקי שמואל אהרן, זיין פרוי חוה, קינדער! רויזע און מאטיע.פעפעל פייגא און אירע קינדער: סענדער, מינדל, אסתר, חיה איטע, אוןברייגדל.פעסעל משה דוד, דינע זון! בנימין, סענדער, יהושע, שמואל, מעכעלפנחס מרדכי און טאכטער רייצע.פרייפעלד רחל, אירע קינדער: חגה רבקה און פייגע.פינעלעם זיסל און איר טאכטער הענע.פערכער שמעון׳ דץ פרוי ליבע און 2 טעכטער.פערבער יוסך, זיין פרוי ביילע און 2 קינדער.פעסעל אכרהם, זיין וריב לאה.פינזעל נפתלי.צצוויק נתן׳ זיין פרוי שרה׳לע.ל)קויפמאן מאיר, זיין ווייב צפורה, זון ישראל און א טאכטער באשע.קיזעלשטיין משה זיין וריב און 2 קינדער.קורעך חיים וואלך׳ זיין פרוי נעבע, קינדער! יאנקעל און גוטשע.קופליי! יהושע זיין פרוי הענע, קיגדער: מאיר׳ שמואל אץ מלכה.קראטצער פסח, דין פרוי מרים און 2 קיגדער (4—6 יאר).קירשנער וואלך, זיין פרוי רבקה און זץ דוד (12 יאר),קאטץ—גלייכער מתתיהו׳ זיין פרוי צביה, קינדער: יהושע, ניסן, אברהם.קאנדעל מענדל (אהרן וועבער׳ס איידעם) דץ פרוי הינדע.452קארטשינער יזכור־בור?!אהן חיים זיין וריב רויזע און קינד (5 יאר).?!ירשנער בנימין זיין פרוי און 2 קינדער (6—8 יאר).קירשנער משה, זיין ווייב איטע, קינדער! אברהם און אסתר.קירשנער נחום און זיין פרוי לאה.קאננער אברהם יצחק און זיץ ווייב לאה.קויפמאן חנה (חיים אליהו׳ם ווייב).קרעש מלכה.קאטץ חנה ריקל.קאלב רעכל.קירמער שרה.קירשנער יאכעט (וואלף׳ם שוועסטער).ררובין׳ הרב אליהו׳ רביצין מלכה און זייערע 6 קינדער.ראב אברהם.ראב שבתי׳ זיין פרוי׳ 3 זין! נפתלי שמואל׳ יונה.ראב משה שמואל און פרוי.ראטןןנבערג לייביש׳ קינדער: יאנקעל און פעסיל.רובין אלעזר (שפרה׳ס) זיין פרוי׳ 4 זין און 4 טעכטער.ראסהענדלער יצחק׳ זיין וריב ניטל׳ קינדער: וואלף און לייבעלע.ראסהענדלער מאטיל און זיין פרוי.ראטענבערג שמעון וואלף און דין וריב עטל.ראטענבערג הירש חיים׳ זיין וריב פייגע׳ קינדער! יאנטשע׳ אהרן׳לייביש׳ מאטעלע און לאה.רובין בנימין׳ און זיין וריב טילע.רובין יהושע׳ זיין וריב שפרינצע און 2 קינדער (5—7 יאר),רייד נחמן לייביש זיין וריב רעכעלע׳ קינדער: יוסף און רייצע.ראזדייטשער מרדכי׳ און זיין ווייב בריינדל.רובין שמואל און זיין פרוי.ראכוואל רפאל׳ זיין פרוי ציפע׳ און 2 קינדער (6-4 יאר).ראזענמאן מענדל׳ זיין פרוי פריידע׳ זייער קינד! לאה.רעק נפתלי׳ זיץ וריב חיה איטע׳ און 4 קינדער (3—9 יאר).ריטטער לייכיזט׳ זית פרוי ביילע׳ קינדער: מינדל און מענדעל (8־10 יאר).רובין אסקאר (יחושע) זיין פרוי אץ קינד (5 יאר).ראטהויז משה׳ דץ וריב ראניע׳ טעכטער: שרה מיט׳ן מאן׳ הענע מיטץ מאן.רובין רבקה (שפרה׳ם).רינגעלהיים איידעל׳ אירע קינדער: משה יהושע׳ אברהם׳ לאה אסתר׳ חיה׳מינדל׳ און פייגעלע.קארטשינער יזכור־בוך453ששיף יעקב פנחס, זיין פרוי און דין טאכטער: נחמה.שפיץ נחום און זיין ודיב פראדל.שימעל משה אץ דין ודיב הינדע (שמשון אקסעלראד׳ם איידעם און טאכטער).שפרונג יעקב, דץ וריב חנה און זון יוסף.שפרונג אברהם, דץ פרוי אץ קינד (3 יאר).שין? געצעל, זיץ פרוי שרה, קינדער: באשע, מרים און וואלף.שווערד אליהו, זיין פרוי לאה אץ 3 קינדער (6—12 יאר אלט).שמיער בערל, דץ פרוי גאלדע און טאכטער ביילע (12 יאר).שענקער משה הירש, דץ פרוי רחל, קינדער: חיים זאב, אהרן, מנשהאסתר און חנה מלכה.שעכטער מאיר, זיין ודיב רבקה, קינדער! יחזקאל, פריידל און מלכה.שלאנגער קלמן, דץ וריב רבקה.שרייבער דוד, זיין פרוי סימע און 2 קינדער (4—5 יאר).שפערבער קלמן אץ זיין פרוי.שיינער חיים ישראל, קינדער! פנחס אץ אברהם מיט זיין פרוי.שיינער אשר זיין פרוי און קינד 3 יאר.שין? פערל און איר קינד יוכבד.שיף שיינדל.454קארטשינער יזכור־בוךרשימהפון די קדושיםקארטשינער יידןוואט די דייטשן ימש״ו האבן דערמארדעט אין אנדערע שטעטאון פון יידן פון אנדערע מקומות, וואס זיינען דורךדי דייטשן ימש״ו דערמארדעט געווארן איןקארטשין, אין חודש אב, תש״בה י " דאין קראסנאאאקסעלראד בענדעט און זיין פרוי צילע.אקסעלדאד שמואל און זיין פרוי.אקסעלראד משולם.דדיללער יוס!*, דין פרוי און קיגדער.קארטשינער יזכור־בוך455ההאראוויץ כן ציון און זיין פדוי שרה.האראוויץ משדז (זייער זון).ווויינכערגער איציק און זיץ פרוי.וויינכערגער מענדל׳ ניסן און סימע ביילע.טטישלער יוסף אץ זיין פרוי חי׳ רחל.טישלער דוב.טישלער צפורה.טישלער יהיאל אהרן.טישלער שרה.טישלער אלימלך.עעטינגער משה, זיין פרוי און קינדער.פפלאטנער מרדכי, זיין פרוי חנה, זייערע קינדער: דאבע׳טשע און ביילעמיט איר מאן יודל הויזנער.פרויווירט כנימין, זיין פרוי און קינדער.ל1קריגער כרוך זיין פרוי שרה אלן קינדער: אלימלך, הירש, בריינדל,שפרה, יעקב.ששיינער נפתלי.די קראפנא׳ער משפהות!לאמביג אליעזר דוד, לאה און חיים.לאם מלכה, רחל און פראגקא.מאהלער אליעזר, זיין פרוי חי׳ רבקה און הירש, וואלף, רפאל, משה,שרה, הירש, יאנקא.קארטשינער יזכור־בוךקארטשינער אין אנדערע מקומותענגלארד וואלןן, זיין פדוי און קינדער (2־4 יאר).האלאשיץ שמואל אהרן אץ דין פרדי.האלאשיץ מרדכי און זיין משפחה.האלאשיץ משה און זיין משפחה.האלאשיץ עמל. איר מאן משה און קינדער.האלאשיץ אסתר, איר מאן און קינדער.האלאשיץ שרה און איר מאן.ווילנער שמואל, זיין פרוי און קינדער.ווילנער שמעון, זיין פרוי און קינדער.ווילנער אכרהם, דין פרוי און קינדער.פישלער אלי׳ זיין פרוי און קינדער.קויפמאן אכרהם, דץ פרוי און קינדער.קויפמאן יעקב און זיין פרוי סימע.שטראסכערג זישע׳ זיין פרוי און קינדער.פעניג אלי׳.פעגיג מאגעם.פעניג העסע.פעניג וויטע.פון איסקזשיניאפון קאמבארניאדי משפהה פייט (נעמען אומבאקאנט).קראשטשענקאדי משפהה שטערן (נעמען אומבאקאנט).(נעמען נישט באקאגט).אדזשיקאן(נעמען נישט באקאנט).טאראשאווקאהשם ינקום דמם]לזכרוןה נ! ד ו ש י םדי הונדערטןןר יידן פון פארשיידענע שטעטפון:ק^קאוו, קיעלץ, לאדזשאון ^נדערע שטעטהי" דוועלכע דער דייטש ימש״ו האט אין 1942 פארשיקטאון קאנצענטרירט אין קארטשין און זיי צוזאמעןמיט די קארטשינער יידן דערמארדעט,אין חדש אב, תש״ב.458קארטשינער יזכור״בוךמצבת־עדלזכרם של הורי הרודושיםאבישמשון בן ד יצחר) ענגלארד ז״לאמיפייגא (בת ר׳ שלמה גימפל) ענגלארד הי״דאחותיבאשע, ובעלה צבי חיים הי״דוילדתם בת שלש שניםפרימעט הי״דא ח יזאב, אשתו ושלשה ילדיהם הי״דאחותידבורה ענגלארד הי״דשנרצחו ע״י הגרמנים הארורים, בחדש אב, תש״ביצח־2\ ענגלארדקארטשינער יזכור״בוך459460קארטשינער יזכור־בורמצבת־עדצום א יי ב י ק ן א נ דע נ קפון אונזערע עלטערן און שוועסטער, וואם זיינען דערמארדעטגעווארן דורך די דייטשן ימש״ו 1944, אין אוישוויץאונזער פאטערישראל בן חיים ענגלארד ז״לשנפטר ה׳ מרחשון, תרצ״ז בלודזאונזער מוטערשרה הדם ענגלארד הי״דדערמארדעט 1944, אין אוישוויץאונזערע דריי שוועסטער:דבורה הענדל הי״דיוכבד מרים הי״דצפורה מינדל הי״דוואס זיינען דערמארדעט געווארן, דורך די נידערטרעכטיקע מערדער,די דייטשן ימש״ו, 1944 אין אוישוויץח־יים ענגלארדרוזל ענגיארד־וואנוערשבוראםקארטשינער יזכור״ביד461מצבת־עדלזכרם של הקדושיםדודימשה ענגלארד הי״דאשתו, דודתירחל הי״דכתםה ע נ ע הי״דשנרצחו ע״י הרשעים הגרמניםכ״ט אב, תש״ם, בקארטשיןיצזזגן נונגלארד462קארטשינער יזכור־בוומצבת־עדלזכרם של נןרובי הנןדושיםד יוסה שאול פריי הי״דאשתו חיה פריי הי״דובגידום 5אברהם פרייבאשע פרייפייגא פרייה י " דארץ אל תכסי דמםנהרגו ע״י הגרמנים בקורטשיןכ״ט אב תש״ביצןז2\ ענגל^רד־גואנגערטזטראגןמצבת־עדלזכרם של נןרובי הרודושיםר׳ ארי׳ לייב ראטענבערג הי״דגנויעקב ראטענבערג הי״דבתופעסיל ראטענבערג הי״דשנרצחו ע״י הגרמנים הארוריםבחדש אב תש״ביצזז^ גונגלאדד464קארטשינער יזכור־בוךמצבת־עדלזכרו של חברי חירור והחביבהקדושיוסה רייךה י " דמת כמהנה ההשמדה, פלאשאווע״י הגרמנים הארוריםיצזז2\ (ונגלאררקארסשינער יזכור־ביד465מצבת־עדלזכרו של חברי החביב והיתרע!הקדושיוסה וועבער ואשתוה י " דשנהרגו ןן״י הגרמנים הארוריםכהדש אלול תש״םיצזז2ז מנגרארד46(קארטשינער יזבור־בודמצבת־עדלזכרם של הנןדושיםאשתי: אסתר הי״דבני: בעריש, ובנותי: רבקה וחנה הי״דזושא אייכגזארןיוגט\לי\זקארטשינער יזבור״בוך467צום אייבינןן אנדענכןפוןמיין בחדער יהושע צוקער הי״דאון זיין פרוי הי״דדערמארדעט דורך די דייטשע מערדעראין 1942, אין טשעכאסלאוואקייגושגז צגן\גןך1י\ יאר?468קארטשינער יזבור־בוךמצבת־עדפאר מיץ משפחה וועלכע איז אומגעקומעןעל קדוש השםאבי מורי ר׳ בעריש (דוב), בן לאה ואליעזר־ליפא פעסעלאמי מורתי אלטע חנה צירעל, בת עטעל ור׳ שמעון וואלף (זאב)ראטענבערגאחותי שרה, בת אלטע חנה צירעל ור׳ בעריש (דוב)אחותי פייגע רחל, בת אלטע חנה צירעל ור׳ בעריש (דוב)אחי גאדעל אשר, בן אלטע חנה צירעל ור׳ בעריש (דוב)סבא שמעון וואלף (זאב) בן חנה ולייביש ראטענבערגסבתא עטעל, בת גאדל אשר ושרה גוטווייןסבא אליעזר־ליפא בן נפתלי פעסעלסבתא לאה בת גאדל אשר ושרה גוטווייןדוד: משה בן לאה ואליעזר־ליפא פעסעלדוד: אליהו בן לאה ואליעזר־ליפא פעסעלאשת אליהו פעסעלדוד: נפתלי בן לאה ואליעזר־ליפא פעסעלדודה: צירעל בת לאה ואליעזר־ליפא פעסעלדודה: רחל בת לאה ואליעזר־ליפא פעסעלבעל של רחל: בעריש בן אלימלך פעסעלדודה: חנה בת לאה ואליעזר־ליפא פעסעלדודה: חייטשע בת לאה ואליעזר־ליפא פעסעלרחל פרייפעלד מיט די טעכטער, בת חנה ולייביש ראטענבערגהערש חיים מיט די גאנצע משפחה, בן חנה ולייביש ראטענבערגיהודה גוטוויין מיט די משפחה, בך גאדל אשר ושרה גוטווייןדי גאנצע משפחה גוטוויין (אהרן גוטוויין) און יאנטשע אינפעלדומשפחתודי גאנצע משפחה פון אלימלך פעסעל, בן נפתלי פעסעלהערש (צבי) פעסעל מיט די פרוי, בן נפתלי פעסעלתנצב" הד׳ ינקום את דמםינוגן! יצגז^ פגןנזעלטיגואגזהאלגו, ט\ג\(ןר\קארסשינער יזכור״בוךחנה אלטע צירל הי״דהי״דדוב פעריש פעפעלבת ר׳ שמעון זאב ראטענבערג הי״דז״לבן ר׳ אליעזר ליפאי{21\ב יצזז2\ פנולזנולט1לז$ו!\\\^1לם•, ט\ו\גוד\1470קארטשינער יזכור־בורמצבת־עדצום אייביקן אנדענקפון מיינע עלטערן ז״לאון פון מיין משפחה, וואס איז דערמארדעט געווארןדויד די דייטשן ימש״ומיין פאטערר׳ אליעזר בן ר׳ נפתלי יוסןן ראב ז״למיין מוטערחיה בת ר׳ משה שמואל ז״למיין ברודערמשה שמואל און זיין פרוי שרה הי״דמיין שוועסטערפריידע שרה רבקה און אין מאן סענדער פרענקעל הי״דמיין שוועסטערמאטיל, איר מאן אהרן יעקב ווערנער און זייערע קינדער:נפתלי און זיין פרוי שפרינצע מיט זייער טאכטער גנענדילהענע פייגע, איר מאן הערץ ענגעל און קינדער:לעמיל, אליעזר, ישעיהו, הי״דמיין שוועסטערבלומא, איר מאן יצחק העבענשטרייט און זייערע קינדער:פערל רחל, לאה, הי״דמיין שוועסטערפייגע, איר מאן מרדכי יוסח טאובע און זייערע קינדער:משה, גן ציץ און גלומא, הי״דדגגאטזב רגבי;1י\קארטשינער יזכור־בוד471לזכרם של הלודושיםה י " דרפקה פרענקעלר׳ סןןנדער פרענקעלר׳ סענדער׳ם פרוי, הי״דה י " דרכקההדםבשה שמואל ראםר׳ אריה דיס׳ס פרויר׳ משה עפשטייףסה י " דה י " ד!פדוי/ הי״ד472קארטשינער יזכור־בוךמצבת־עדצום אייביקן אנדעני)פון מיינע עלטערן, ברידער און שוועסטערוראם זיינען דערמארדעט געווארן דורך די דייטשן ימש״וכ״ט אב, תש״ב — (אויגוסט, 12, 1942), אין קארטשין©מיין פאטערדוד רינגעלהיים ע״המיין מוטעראיידל הי״דמייגע ברידער:משה הי״דיהושע הי״דאבדהם הי״דמייגע שוועסטער:לאה הי״דחיה הי״דאסתד הי״דפייגע הי״דמינדל הי״דוואלף דינגעלהייסויג־י§רן\קארטשינער יזפור״בוד473474קארטשינער יזכור־בוךצום אייביקן אנדעננןפון די קדושיםמיין פאטעריהושע קופליק הי״ד©מיין מוטערהענע הי״ד9מיינע ברידערמאידשמואל©מיין שוועסטערמלכהה י " דשוווזה 2\1־פלי2\1י\־י^ךן\קארטשינער יזכור־בוך475מצבת־עדלזכרם של נשמות הלודושיםאביחיים האלפערן הי״דאמינחמה חי״ד״■״*י • ׳'אחיצבי הירש הי״דאחיאהרן הי״דאחותירהל הי״דלייביש אבולאם־־האל1גורןוט־י^ר?476קארסשינער יזבור־בורמצבת־עדלזכרם של נשמות הורי הקדושיםאביר׳ מרדכי פלאטנער הי״ד, מעיר קרוסנואמיחנה הי״דאחותיביילה ובעלה יודל הויזנער הי״דאחותידאבע׳טשע הי״דא ח ייוםן5 הי״דישראל פלאבונערןמצבת־עדצום אייביקן אנדענר,פון אוגזערע עלטערן, גרידער און שווזןםטערוראם זיינען דערמארדעט געווארן, דורך די דייטשן ימ״ש,כ״ט אב, תש״ב, אין קארטשיןפאטער מוטערמשה צבי ^שענלןער הי״ד רחל שענתער הי״דפרידערמרדכיחיים זאבאהרןמנשהאונזער ברודער אהרןהי״דד׳ ינקום דמםשוועסטעראםתרחנה מלכהיונוף או\ 3נוזנז טזבבזןברסואראגסוא, ?אואדא478קאדטשינער יזבוד־בודלזכר עולםשנהרגו על קדוש השםע״י הגרמנים הארורים ימש״וא ב יד שמעון בעער ז״ל מ׳יאשליסקאמיטויבא יוכבדאחותימריםמלכהר' ינקום דמםאהרן אבורנזירגטליגזקארטשינער יזכור״בוך479480קארסשינער יזכור־בוךקארטשינער יזבור״בוו481לזכרם של נשמות הקדושים5=־•־■*• ׳ ר׳ שמחה דיללער (שמש).,יי* זי■ ״./ -ר' שמואל אהרן טעללערהי "דה י " ד<־ ■־.־5^300־ל<<-;'נ־א ז - א ינל־:•:-:. י^'־נ־^©י.^1!א*אכרחס פייגענכויםהי" דנתן צוויי,ה י " ד482ק^רסשיגעי יזכור־בווקארטשינער יזכור־בוד^83לזכרם של הרודושיםמ•:•:יעקה (יאנקעל) דיללערה י " דהירש מרגליות הי״דבן ישעיהו מרגליות הי״דדוד שריימער הי״דהירש לייב גרודע(משולם ורינשטיינ׳ם איידעם)הי" ד484קארטשינער יזכור״בוךקארטשינער יזכור־בוד485לזכרם של תשמות הקדושותרחל פרייפעלדה י " ד■■< • .■:■י :* ".׳׳.*׳■•'י■•''1■און אירע 2 טעכטער• • •.•.■.י.' • .פיינעה י" ד1:11**י*::י.■•■. •■.■ ■ ,■ ,:• •י״יי יי י* ■<־ י• 1.• *. א י י \ ,. 'י.־!חנה דפקההי״ד..'און אסתר קירשנער־זילפערבערגהי" ד486קארטשינער יזכור־בודקארטשינער יזכור־בוך487מצבת־עדלזכרון נצחשל משפחת קויפמאןאחי מאיר בן חיים אליהו הי״דשנרצח בלוארטשיןאחי אברהם בן חיים אליהו הי״דשנרצח באנטברפן, בלגיהאחותי פיגא בת חיים אליהו הי״דשנרצחה בפשעמישלאחותי גימל בת חיים אליהו חי״דשנרצחה באנטברפן, בלגיהאחותי בריינדל בת חיים אליהו חי״דשנרצחה בלבובאחותי רויזע בת חיים אליהו חי״דשנרצחה בקראסנאאחותי גולדה בת חיים אליהו חי״דשנרצחה בלבובכולם נרצחו ןן״י הגרמנים הרשןןים, כשואהשל המלחמה העולמית השניהטזגדגאי 2\גי3ג)ו^\יפיראר488קארטשינער יוכור־בורמצבת־עדלזכרם של נשמות הורי ומשפחתיא כ יר׳ מנחם מענדל בן אברהם ווייסמאן ע״האמיפריידע איטע ע״הפניהם :אסתר ובעלה חיים דוד צוויבעל ובניהם: הערש פנחס,תירצז/ נעכא, רבקה, הי״דחיה ובעלה חיים ראובן רובין ובניהם: רבקה ובעלה הירשוילדם, הי״דגולדה מלכה הי״דחיים הירש ווייסמאן, אשתו שרה וילדיהם הי״דמאיר ווייסמאן ואשתו יהודית הי״דרייזל ובעלה יצחק קאנארעק הי״דניחה ווייסמאן־ראנד ע״הטזלוגן וגיינזנואןירגשליגוזאן אייביקע מצבהצום אנתןנק פץ מיינע עלטערןמיין פאטער שמואל בן אברהם ע״המיין מוטער גאלדע בת צבי ע״השרה דאווידאוויטש, ניו־יארקמ צ ב ת ־ ע דלזכרם של הוריאבי ר׳ בצלאל בן ר׳ משה זילבערמאן ע״האמי שרה טדבא בת ר׳ יהיאל ע״האהיותי: רבקה, וחנה מלכה ע״המאיר זילבערמאן, ניו־יארקצום אייביקן אנרענק פון מיינע עלטערןמיין פאטער זעליג בן ר׳ אברהם ע״המיין מוטער פריירל בת ר׳ אברהם ע״החי׳ לאנגעה ניו־יארקמ צ ב ת ־ ע דלזכרם של הוריאבי ר׳ רור בן ר׳ משולם אקסעלראד ע״האמי חוה ע״האהי גרליהו בן ר׳ דוד, הי״דיעקב אקסעלראד, ישראל490קארסשיגער יזכור״בוךא מצבה לזכרוןפאד די קדושים פון איסקזשיניאוועלכע די דייטשן ימש״ו, האבן דערמארדעט אין קארטשין, אב׳ תש״באליהו פעניג הי״דפון איסקזשיניאמאנעם פעניג הי״דפץ איסקזשיגיאהעסע פעגיג• הי״דפון איסקזשיביאץיטע פעניג הי״דפון איסקזשיניאקארטשינער יזבור־גוד491א מצבה לזכרוןפ8ר די הדושים■־ ' >>^■.אכרהם פייט הי״דשטערן הי״דיוסן?פץ קאמבארניאקארשטשענקאפון^1111111118^^•<^־:;:;;'!:;:|;¥;;<;:;;0;^<;:::;::א::<א/::•\.;:א'^>יי? •: ,אליהו האראוויץ הי״ד(שטאט אומבאקאנט)מרדכי האראוויץ הי״ד(שטאט אומכאקאנט)זיי אלע זיינען דערמארדעט געווארן אין קארטשין, אב תש״ב׳דורך די דייטשן ימח שמם וזכרם492קארטשיגער יזכור־בוךא מצבה לזכרוןפ^ר די הדושיםהירש דוד פרידנתון הי״דפון קראקאויליגע פרידמאן הי״דפון זאסטאוו געבן קראקאוופאולא גוטרייד(שטאט אומבאקאנט)די דייטשן ימש״ו האבן זיי דערמארדעט אין קארטשיןאב* תש״בצום אייבינןן אנדענר!פון די קדושיםוואם זיינען אומגעקומען דויד די דייטשע מערדער, ימש״ואונזער פאטעריעקב בן אהרן ■אדעראונזער טוטעראסתד בת מיכלאונזער ברודעראיטשע מיט זיין ווייב און טאכטעראונזער ברודערבנימין, זיין ווייב און א טאכטעראונזער שוועסטערמיזע, איר מאן מעשל, זייער טאכטער און א זוןאונזער שוועסטערחיה, איר מאן און א טאכטעראונזער שוועסטערמאליע פעדלאונזער שוועסטערלאהאונזער שוועסטערשדהיאגזל אדעראון נולכה בוענוברויג־י^ר?א דערקלערונג:די בילדער פון די קדושים, פון ז״ז 481—492, האבן מיד באקומעןדודך א צופאל. — זושע אייכהארן האט זיי אונז צוגעשיקט.הונדערטער יידן, פון נאענטע און וריטע שטעט, האבן געפונען א מקום־מקלט אין קארטשין. — סבות זיינען געווען פארשיידענע. מאנכע האבןגעדענקט, אז אין קליינעם שטעטל וועלן זיי קענען אויסמיידן די נגישות אוןצרות פון דעם דייטש ימש״ו און מאנכע זיינען, פון דייטש, דארט אהיןפארשיקט געווארן.בערך צורי וואכן, פארן אומקום איז איעדער אויפגעפאדערט געווארן צוברענגען, אין יודנראט, א בילד פאר אידענטיפיקאציע.ווען דער דייטש ימש״ו, האט פארטיליקט די יידישע קהלה אין לוארטשין,זיינען הונדערטער בילדעד פון די קדושים פארנומען געווארן, פון יודנראט־ביורא, דורך דער גויישער געמיינדע און — פריוואטע גויים. — א סךבילדער געפיגען זיך אויך נאך ביי לאנדסלייט, וועלכע האבן זיי אונז נישטצוגעשיקט.די געציילטע, וואם מיר האבן באקומען, האבן מיר פאראייביקט איןיזכור ■בוך.זאלן די געציילטע, פאראייביקטע בילדער זיין אויך א סימבאלישעריזכור, פאר אלע קדושים פון קארטשין און פון אנדערע שטעט, וואם זיינעןדארט אומגעקומען אין הודש אב, תש״ב.ד׳ ינקם דמם4956^