זאנ ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 1;11 ¥12x011זאנ571:1 ^¥1ס5¥ סזאנ^ס 1 ¥ ^ ס¥^^מ16ס 1511סס¥1 ס^1017ס סמ;61ס:11?5 זאנ:¥1;57114102 . ס זאנ:>[סס3 1ס1זס1זז6^([ 1ז11ז7ס1ס 1\/[!!!דמס^ס^:1^61111:>! דבסי:!^^[!^:• •?0£01£ ^600 ¥100150 6^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0775;¥0111151צ¥55צ1\נ סזאנ^ ^מס¥ ¥\:1זאנ,^^¥0 ^¥;1זאנ1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0■ר>־1ח3>ן חסי 101(51 ,11>[6־01׳-113 / .ת1ךמס1ס¥:6111131>! .תס:31>[21 •56£61 61666.31,1971י¥131-3-3(1 ת1ןתס1סץ 3י1:3סז{ תת§-11: ^¥1^ 131' 880-06 61616?1׳\1.ןתס 25 ;.111 : .ק 600 6?£5061ס.ץ?ס:11131 — ת1ןתס1ס^\׳\ — 1)ת13ס? — ¥3\3ץ 5061606.3תס3131:1? ס1ת?:1? — (1)ת13ס?) ת1ןת09^\׳\.ת11חס1סז\1 ~ 1)ת13ס? — (1939-1945) ?¥13\6ן ?3ת3סס1ס11.תסןת1?5 ,סתת^! 1£׳\.\/.1)ז 6'סס.\/.(1)ת13ס?) ת1ןתס1ס¥ 1ס ץ:11תת1חןתסס ?¥13\3ץ 3?! ס! 131?סןת3ןת 3 :ת1ןתס1ס¥ 61666 6'סס.\/.06? 5ס£^ס1>1^56 .1.5.1>!.^ 1££65\[ 5006 15ת6.10\11ס1\511 ¥£^615£ ס1\1^ 10£>1£1>1^1\[££? £6?^?.^.11.5 £ת6 1\11 ס16£\£11?סלא 7(1 ג>6ן>*^סמ^.ן#עסס0 }ס48073-954141כןהילמוז ע י ר ד :שמעון קאנץהוצא לאור ע״י ארגון ױצאי װלומין בישראלתל־אביב תשל״א 1971א 1 ו/ח ס .1 ס עץזואע\/\/\/\/€0 ^18/\/\£נ סז 1^ןןוס\/\/£^/(ס^ז\/1סק} או\/\/010/ץ =]ס€א^/)1 א0^$111 :זס/£€11:םמ.\/60 1^/ו?וסזוםש£18£116סא\/^^ .$ .011או£זא£11$סאו .2 ^ט\/ס .א$£116סא12£\/ ./ £11)2111 .א$א£1£/-6£116א1ק6 .\/א א\/ק$11א6111 .\/11^1)1^€ .1/ \/ז1/ץ1£ ./בוךאום □ארא״ב■□! דונ□ אנדוננקפון דער חרוב־גווווארוננעריידישעד קהילהועד הספר — ביד קאמי?1עש:ד״ר שרה מאנךלבעדגאײזנגערג ױסףבאוס שמאיאינדערששײױבודני צפורהצוקער שמואלגרינשפאן־תמרי אלשקה גריצבערג־יעלען מלכחכרמלי אלתרלעװישה ישראלרעדאקטאר:480שמעון קאנץ/ ^ רי1כ>סו11וי>״^^א בנקל עלתה בידינו הוצאת הספר, שהננו מגישים גרגשיסיפוק ובחרדת קודש לשרידי װלומין בישראל ובעולם כולו.עוד לפני שנים הגינו את הרעױן על הוצאת ספר על קהילתנושנכרתה; ספר שישקף את תולדותיה ויפרוש את מלואיריעת חײה התוססים ברוח ובמעשה. אולם נתקלנו במכשולים לאיןספור, והעיקר - לא נמצאו האנשים שיהױ נכונים להטיל על עצמםעבודה קדושה ואחראית זו.קהילות חרבות דבות, גדולות וקטנות, הונצחו בספרײעדות וזכחן,ותוחת למאמצי בניהן הניצולים. װלומין פיגרה בשטח זה, כי קטנה היתהעײרתנו ומעטים הם שחדיה, אולם חזקה היתה שאיפתנו ליצירה גדולהשתנציח את הקדושים והטהורים של קהילתנו.מדי דברנו בה, בװלומין עײרתנו היקרה, עולה בזכרוננו, כמעטמאליה, װלומין היהודית על אישיה, עסקניה, המוניה, מוסדותיה וההװיהיהודי שלה, שנחרבה בחורבן יהדות פולין - נרגיש בכאב לב שאיןלו ארוכה. כמה יקרה היתה לנו עײרה זו, שבה נולדנו וחונכנו, ובה חײנואת שנות ילדותנו השלװת.מקהילתנו לא נותרו אלא עײ חרבות, עפר ואפר, אפר התבערההנוראה ואפר קדושינו ומעונינו. אנו אין לנו שם אלא עבר בלבד, בלא5שמץ של עתיד. אין ברצוננו לשוב ולהקים את משכנות־יעקב ההחסיםוהעזובים, איננו רוצים עוד לשוב ולשתול שתילי־חײם חדשים בתוך העפרהתחוח והתוי דמעות ודם קרבנותינו. אנו יצאנו מן הנכר ולא נחזור אלױלעולם. למדנו לקח וחשנו בקללה הרובצת על אותו נכר, ועכשױ אנועמלים למען נראה ברכה במעשי־ידינו במולדתנו. כאן אנו מוכנים לקבלבאהבה את לבטי העמל והײסורים, הכחכים בבנין מולדת, שהיתהשוממה דורות רבים. ואילו הגשר עם הנכר שרוף והחס לעולמים, ושובאין דרך לגולת פולין.קדושיה חולא בידי זרים, ערכי הרוח הלכו לטמױן, וקנײניה ונכסיההױ לבז ועלו באש - והיהודים, נושאי הערכים והקנײנים האלה, נשמדוואינם.ואנו, האודים המוצלים, השחדים המעטים אחח השואה - מהלנו פולין הרחוקה בלי אחינו ואחױתינו ז מה לנו װלומין, שלא נוכל אפילולבוא ולהשתטח על קברות אבותינו, כי אין ױדע היכן הקברות והיכןאבני מצבותיהם.גחל כים שברנו, ואין לנו נחומים.ואף־על־פי־כן: הרי נשארנו קשורים בכל נימי לבנו אל עײרתנוװלומין, כפי שהיתה פעם כפי שהיא חיה בדמנו ובעומק נפשנו.יהמה הלב ויפרכס מכאב, כשאנו מעאם בזכחננו את מראותיהואת תמונת ההוױ היהודי מן הימים עברו.עכשױ נדמו התײם האלה ונשתררה דממת־מװת.נדם קולם של תינוקות דבית־רבן, נדם קולם של לומדי־תוחהבבית המדרש, נדמו השמחה והמית האבל של ״עמך״ ברחובות ובסמט־אות העײרה.שבת ונפסק ההװי היהודי בימי חול ושבת, בימי חג ומועד.1ורק בלבנו־אנו װכל לשמור על הזכרונות היקחם מימים עבח.אנו, השחדים המעטים אחרי השואה, חרדנו ודאגנו שתשאר למעןהדוחת הבאים תעודת־אמת על קהילתנו ובדחיא ורחימו ניגשנו להציבלה יד ושם.נסינו לשזר פרקים מחײ העײרה, חײ עמל ויצירה, תײ חומר וחח,חײם תוססים לכל צורותיהם ותקופותיהם.6חײם יהודײם רב־גװנײם צמחו בהן והעמיקו שרשים — האם בל זהיהא נידון לבליה, לאחר שגם עלינו יבוא קץ כל בשר ז כאם גזירה חיאשגם כל אותו שסע של תמונות וזכרונות יגוז ויחלוף כחלוץ יעוף זהאם אין זה מחובתנו למסור את רגשות־לבנו ואת מראות־עינינומן הימים שעברו גם לבנינו אחרינו, לספר בעל־פה ולמסור בכתב, למעןידעו גם הם, כי ההיסטוריה של עם ישראל, היסטוריה רבת־דורות היא,תולדות מאמצים ולבטים של בנין, ותולדות חורבות, יסורין ופרעות,שאיפות וכשלונות — היסטוריח בת אלפי שנים ושל אלפײם שנות גלותונכר, עד שובנו לכאן, בכדי להתחיל מחדש ולבנות עתיד טוב ױתר אחרישנהרס העבר.הדוחת הבאים ימצאו בספר הזה, כבכל ספרי הזכתן לקרבנותהשואה, עדות וראי למה שהיה בתפוצות אירופה לפני החורבן האױם,ולפני שנמחק כל זכר לחײם היהודײם בװלומץ.אנו המעטים, שזכינו להצטרף אל בוני חמולדת בארץ ישראל, חשנוכי מוטלת עלינו חובה קדושה להציב יד ושם לקחילתנו. לא נחנו ולאשקטנו עד אם סײמנו את המלאכה — מלאכת הקודש.וכך נקדש את זכר קדושינו.אין אנו יכולים להקים מצבות על קבחתיהם, בי אין אנו ױדעיםהיכן מתגלגלים רגבי־עפרם של ההרוגים והיכן פזור אפר השרופים. ננציחאיפוא את זכר חייהם של אבותינו הקדושים בװאמין שלפני השואה.נשמור אותם בזכחננו ונקײם את זכחנותינו־אנו לזרורות הבאים,למען יהױ צחרים בצרור החײם של עמנו בדפי הספר הזה.נעלה נר תמיד אכר הקדושים והטהורים, לזבר ההתעלות והמסירות.יהא הספר גל־עד לזכרון־עולםואי אפשר לתאר מלים את חורבנו של עם ישראל גשמת ת״ש-תש״ה♦אי אפשר כלל למצוא בימוי הולם לנודל צערגו על אגדן ששתמילױגים היהודים, קדושים ומהורים, שעלו על המוקד בתקופת החורבןהגודא של יהודי אירופה♦אי אפשר למצוא איש שױכל לקוגן את קינת החורבן הוה♦אי אפשר לנו לעשות כעת דבר בשביל קדושים אלה.אי אפשר אפילו להקים מצבה על קבדם, כי הזדים האחרים שרצחואותם, שרפו את גופותיהם ולא נודע אנה הלך אפרם.אבל אי אפשר למ לשכוח אותם!אם כי מצבח־אבן לא מכל להקים על קבריהם, הדי יש לאל ידמלהעמיד להם מצבה חחניח.מצבה זו - תולדות העיר חכרומת אנשיה - היא נר אכדם, למעןיחיה לעולמי־עד.ונסײם בתפילה שהיא גם סופו של הפױש ״עשרת החגי מלכוח״לױם הכפוחם:חמן, הביסה ממחמים,תשפוכת דם צדיקים ותמצית דמיםתראה בפרגודך והעבדכתמים,מלך ױשב על כסא רחמים!אזױ האבן מ<ר אנגעהויבןער װילן צו המשה צום װײטערדיקן לעבן און שאפן, גײט תמידצוזאמען מיט א פארשטארקטן חוש פארן שײנעם און װערטפולן פוןדער פארגאנגענהײט, פאר דער געשיכטע פון אײגענעם פאלק׳ פאחנשמהדיקן אװ גײסטיקן אין זײן אמאליקער הײם און דעמאלטדערפילט יעדער די שטארקע באדערפעניש פװ —״והגדת לבנך!״דער דאזיקער פארלאנג איבערצוגעבן פאר די װײטערדיקע דורות דילעבעדיקע קװאלן, פון װעלכע עס האבן געטרונקען אונדזערע טאטעס און זײדעם,האט גענורעװעט צװישן די װאלאמינער ײדן אומעטום וװ זײ האבן זיך געפונעןנאכן גרויםן חורבן, אין ישראל, אין בײדע אמעריקעם אװ אין פארשידענע שטעטאין אײראפע.יעדער אײנציקער פװ אונדז איז געװען דורכגעדרונגען מיטן װילן צו פאר־אײביקן דאם לעבן און אומקום פװ אונדזער שטעטל.אפשטאמיקע פון װאלאמין זענען נאך פאר דער צוױיטער װעלט־מלחמהגעװען צעװארפן איבער פארשידענע שטעט און לענדער און אין זײערע געמיטערהאבן זײ מיטגעטראגן די הארציקע װארעמקײט פון זײער אלטער הײם, דעםאידעאליזם, די איניציאטיװ אװ אקטױויטעט פון אונתער ױגנט, װאם האט זײגעגעבן שוװנג אװ פארנעם אויך אין דער פרעמד. װאלאמינער ײדן האבן אנטײל־גענומען אין געזעלשאפטלעכער טעטיקײט אומעטום וװ זײ זענען געקומען.אזױ איז עס אױך געװען אין ישראל. מיר זענען געװען װײניק אװ אונדזערטעטיקײט איז תמיד געװען א באגרענעצטע׳ באגנוגנט זיך מיט דער מאראלישעראון אמאל אויך מאטעריעלער הילף פאר נײ־געקומענע עולים.מיר האבן זיך אבער תמיד אפגעגעבן א חשבװ׳ אז מיר שטײען אפ סװאנדערע שארית הפליטה פון חתב־געװארענע ײדישע קהילות אין פױלן, אז מירצאלן נישט אפ דעם גרױםן חוב, וואם מיר זענען שולדיק אונתערע קדושים.מיר האבן דעם דאזיקן חוב געטראגן טיף אין אונדזערע הערצער אבערמיר זענען געװען צרוױיניק, צרארעם אױף צו קענען אים וױ געהעריק אפצאלןאװ רעאליזירן.עס דארף צום װיפלטן מאל וחגח אונטערגעשטראכן, אז מיר האבן אױף10קײן אײן מינוט נישט פארגעסן אונדזער חוב לגבי די קדושים. מיר וזאבן געתפןיעדעם יאר צו אן אזכרה. מיר האבן עם געטון אץ ישראל, פונקט װי אונדזערעלאנדסלײט אין אמעריקע, אין ארגענטינע,עם זאגן דעתיף עדות די אנאנםן אין די ארטיקע ײדישע צײטונגען׳ וװװאלאמינער לאנדםלײט זענען גערופן געװאךן צום 14־טן אקטאבער, אין טאגפץ מזביר־נשמות־זײן, די יארצײט פון װאלאמינער אומגעקומענע דורך דידײטשע מעתער.אין די דאזיקע אנאנסן זענען די װאלאמינער לאנדםלײט געתפן געװאחנישט צו פארגעסן אנצינדן א ליכט אץ אפגעבן כבוד די פינף טויזנט ײדן, װאםהאבן אין יענעם טאג דורכגעמאכט זײער לעצטן גאנג פון םאסנאװקע־װאלד צוםטרעבלינקע־גיהנום•אמת, די טאג־טעגלעכע זארגן׳ באדערפענישן און גאנץ אפט אױך צרות,צװינגען אונדז צו פארגעםן אין גרויםן אומגליק, װאס האט געטראפן אונחערפאלק. עם טרעפט אױך, אז מיר זענען פשוט נישט אימשטאנד צו באגרײפן דעםגרויזאמען אומקום, װאם האט געטראפן אונדזער געװעזענע הײם.עם קומט אבער דער טאג, אין וועלכן מר זענען זיד מתײחד מיט אונדזערעקדושים. מיר אלע, װאלאמינער אפשטאמענדיקע׳ װאם געפינען זיד אין ישראליאון אין אנדערע לענדער אױף דער גארער װעלט, דערמאנען זיד אין אונתערעקדושים, אונדזערע טײערםטע און ליבםטע, װעלבע האבן אין דער גאר נאענטערפארגאנגענהײט, ערשט מיט עטלעכע צענדליק יארן צוריק, געלעבט אץ געהאפטצו זען אין דער צוקונפט א בעסער, רואיקער און שענער לעבן.זײ האבן עם נישט דערלעבט.מיר מוזן דערמאנען און זארגן דערפאר, אז זײ זאלן נישט פארגעםן װערןבײ אונדזו געדענקען און דערמאנען די אלע טתיע ײדן פץ אונדזער שטעטל,װאם זײער לעבן איז אזױ אכזתותדיק איבערגעריםן געװארן.מיר מוזן געדענקען, אז דארט אין טרעבלינקע, וװ עס איז אזוי מערדערלעד״געלעזט געװאח״ תרד די תיטשע מערדער אץ זײערע פוילישע מיטהעלפער דיײדן פראגע אין װאלאמין, אז דארט ליגן אין ריזיקן בתדער־קבר ת בײנער פוןדי אלע, װעמענם לעצטער וװנטש בײם אױסהױכן זײערע הײליקע נשמות איזגעװען, אז מיר׳ ת לעבנגעבליבענע, וװ נאר מיר װעלן זיד געפינען, זאלן היטןזײער אנדענק, זאלן זיד האלטן פאראײניקט בײם װארענען אץ דערמאנען דערװעלט דעם גרױזאמםטן פעלקער־מארד אין דער געשיכטע פון דער מענטשהײט.מיר דערמאנען מיט דאנקבארקײט ת טעטיקײט פון דער װאלאמינערלאנדסמאנשאפט אץ אמעריקע, װעלבע האבן מיט גרוים עתםט אץ יראת הכבוד11,גענומען זיך צו העלםן אונדז ארויסגעבן דאם יזכור־בוך. זײ האבן עס געטוןנישט בלויז מיט געלט׳ נאר אױך מיט מאראלישן אונטערשטיצן, געתפן אמגעמאנט בײ די װאלאמינער לאנדםלײט, זײ זאלן אוגדז העלפן מיט מאטעריאלן,מיט גבית־עדות, דאקומענטן און בילדער.אט איז אײנער פון די לעצטע קול־קוראם, װאם דער קאמיטעט אין אמעריקעהאט ארױםגעגעבן צו די װאלאמינער לאנדסלײט:מעלדונג צו אלע װאלאמינער^ אויף דער לעצכוער הזכרה װאס איז פארבעקימען אקנואבער[ דעם 2וטן, 1969, איז באשלאסן געװארן צו פארלענגערן ביז מיטן1 יאנואר 1970 דאס אננעמען מאטעריאל, בכדי צו דערמעגלעכן די[ אלע װאס האבן נאך ביז איצט נישט צוגעשיקט. אבער מיר גיבן| צו, װער ס׳װעט אין דער צײט זיך נישט פארבינדן מיטן חבר יהושען אײדעאאן, זאל װיסן, אז ער אלײן נעמט זיך אחיס פון פאראײביקן( זײנע טײערע און נאענטע און דאס װעט זײן א חטא אויף נישט1 צו פארגעבן און קײנער װעט נישט קענען זיך באקלאגן.( באמערקונג:ן 1) זעצט אײך שוין שרײבן דאס װאס איר געפינט פאר1. פאסיק. איר דארפט נישט זײן איבערקלײבעריש מיט אײער שחיבן,1 װײל עס װעט װערן קארעגירט דורך א ספעציעלן מענטש.1 2) פאטאס זאל װערן באצײכנט מיט די נעמען װאס געפינען1 זיך אויף די פאטאס.| יעדער שטאטישער דארף צושיקן אויף א באזונדערן פאפיר־| בױגן די נעמען פון זײן אומגעקומענר משפחה. איר קענט שרײבן1 אין װעלכער שפראך איר װילט. דער מאטעריאל דארף געשיקטן װערן צום חבר:1 4-6636 1ע .■ס? ,.¥ .א ,חץ1^1ס<^ו8 ,661ז*$ 1836-48111 ,א£1$0^ .$ן פ. ס. דאס אח די לעצטע מעלדונג.| מיט אכטןנג,111 דער קאמיטעט״12מיר לעבנגעבליבענע, האבן זיך אפגעגעבן א חשבון פונעם הײליקן חובאױפצושטעלן א מצבה פאר די אלע, וועלכע מיר וועלן קײנמאל נישט פארגעםן.דאס װילן מיר טון אין דעם יזכור׳ביד פאר אונדזער פארטיליקט שטעטלװאלאמין.אין רעזולטאט האבן מיר פונאנדערגעשיקט ברױו, צירקולאח אװ אויפרופןצו אלע אונדזערע לאנדסלײט אין ישראל און אין דער וועלט.אט איז אײנער אזא אױפרוף, װאס מיר האבן ארויסגעשיקט מיט דרײ יארצוריק פארן דערשײנען פונעם יזכור־בװ:צו די װאלאמינער לאנדסלײט אין דער װעלט!טײערע ברידער און שװעסטעהעס זענען שוין 24 יאר פארבײ נאכן חורבן פון אונדזער חרובערהײמשטאט װאלאמין. עס װײטיקן נאך אונדזערע הערצער אוןקײן טרײסט איז נישטא.א שוידערלעכע שחיטה, װאס האט נישט קײן גלײכן צו זיךאין דער מארטירער־געשיכטע פון אונדזער פאלק, אמ דורך דיהיטלעריסיטישע הארדעס געמאכט געװארן אין אונדזער שטעטל.פון חרות ײדן און ײדישקײט זענען געבליבן בלויז חזיקעברידער־קברים, אן א מצבה, אן מינדעסטן אנדענק, װעלכער זאלארויסשרײען צו דער װעלט די שוידערלעכע טראגעדיע, װאס דארטהאט פאסירט.מיר זוכן און נישטערן שוין יארן, צו געבן א תיקון פאראונדזערע מאמעס, טאטעס, ברידער, שװעסטער און אלע נאענ־סטע, װעמענס בײנער װאלגערן זיך און זענען נאכנישט געקומעןצו קבורה - פון סאסנאװער װאלד במ טרעבלינקע, מײדאנעקאון סיביר.אונדזערע טײערסטע און ליבסטע האבן זיכער אין זײערעלעצטע מינוטן מיט פארבלוטיקטע ליפן געמורמלט — ״געדענקטאונדז ו״ דערפאר האבן מיר באשלאסן צו פאראײביקן זײער אנדענקחרך אחיסגעבן א מבור־בוך, װאס װעט זײן פאר אונדזערע קחשיםא תיקון, און פאר די קומענדיקע דורות - אן אנדענק לעולם ועד.מיר דארפן צונויפזאמלען אלץ, װאס האט אונדז פארבונדן13מיט אונרזער טײערער פארװארצלטער הײם, כדי צו קאנען אויפ־שטעלך א מצבה•מיר זענען רי, אויף װעלכע ס׳איז ארויפגעלײגט רי שליהותצו פאראײביקן אונרזערע אזוי אכזרױתריק אומגעבראכטע טײער־סטע און נאענטסטע.זאל רער ראזיקער אויפרוף זײן פאר אײערע אויגן ביז ריראזיקע הײליקע אויפגאבע װעט רערפילט װערן.יערער לאנרסמאן װערט געבעטן צוצושיקן מאטעריאל װעגןרער אלטער הײם (רעליגיעזן און געזעלשאפטלעכן לעבן, גע־שטאלטן און טיפן) און חורבן, װי אויך נעקראלאגן װעגן אומגע־קומענע און געשטארבענע, עװענטועל באגלײט מיט רערמיטשײכותריקע פאטאגראפיעס און ראקומענטן - אויפן אררעס פוןרער סעקרעטאױן:ד״ד שדה מגדלבדג, דחוב מונטיפיורי 44, הל־אביג, ישדאל♦ארגון יוצאי װלומין בישראלאונדז איז געלונגען צוצוציען צו דער הײליקער ארבעט דעם רעדאקטארשמעון קאנץ, און עם איז פאר אונדז געװען א פױיד צו זען װי ער איז אנגעשטעקטגעװארן מיט אונדזער התלהבות׳ כאטש מיר האבן נאד דעמאלט נישט געהאטקײן מאטעריאל פארן םפר. לויט זײנע כסדרדיקע אנװײזונגען האבן מיר אוגדזערעאנשטרענגתגען געװאנדן אין דער ױכטונג פון זאמלען. דאקומענטן אח זכרונות,עפיזאח און בילדער, ביםלעכוױיז איז אױםגעװאקםן דער באשײדענער בנין,װאם עם שטעלט מיט זיך פאר דער םפר־הזכרון צום אנדענק פון אונדזער הײמ־שטעטל װאלאמין.מיר זענען נישט קײן פראפעסיאנעלע שרײבער, נישט קײן היםטאריקער.בלויז די אויפטרײםלענדיקע יםורים אין אנבליק פון שוידערלעכן אומקום האבןגעעפנט אונדזערע שטונןע ליפן און געמאכט זײ רעדעװדיק. יעדע אײנציקע פאר־צײכענונג, װען זי איז אפילו געשױבן מיט א מילדן שמײכל, איז דאך אן אױסדרוקפח קאנצענטרירטן צער־געפל. דערפאר האט יעדע דעראינערונג. יעדע שורה, אירארט און איר װערט אינעם דאזיקן בוך־מצבה צום אנדענק פון אונדזערע נאענטםטעאח טײערםטע.עס װײנט דאם הארץ אויף די פארפײניקטע, פארלוירענע, אבער זײער14ליכטיקער אנדענק פאדערט פמ אונדז א שטאארק און געמוטיקט הארץ׳ כדיזײער טוט זאל קריגן א תיקון אין אונדזער וױיטערדיקן ליכטיקן אױפבוי.דערצײלנדיק װעגן די אלע געשטאלטן זענען אונדזערע הערצער דורכ־געדרונגען מיט ליבשאפט אמ בענקשאפט צו יענע אלע, װאם זענען געװען אוןזענען מער נישטא.רעדנדיק װעגן זיי זעען מיר דאך אויך די פנימער פון אונדזערע עלטערן,ברידער אמ שװעםטער, פון אלע די, װאם זענען א טײל פמ אונדזער לײבאון נשמה.מיר, װאם האבן זוכה געװען אפגעראטעװעט צו װערן פמ דער גרױזאמערשהיטה, האבן שטענדיק פאר די אויגן דעם אור-אלטן געבאט, װאם איז געבליבןפאר אונדז אױםגעקריצט מיט אותױת פון פײער און בלוט:״זכור את אשר עשה לך עמלקו״דער עמלק פון צװאנציקםטן יארהונדערט.דאם איז אייגנטלעך די ראל און באשטימונג פון דאזיקן בוך:נישט םתם זכרונות פון דער וױיטער און נאענטער פארגאנגענהײט, נישטבלויז אן אנדענק־ליכט פאר די לויטערע און הײליקע נשמות, װעלכע זענעןאומגעקומען דורך אלערלײ שוידערלעכע טויטן. פארצײכענענדיק אונדזערע זכרונותהאבן מיר געפילט די באדערפעניש ארויםצוברענגען די באזונדערע ליכטיקײטפון די יידישע פאלקם־מענטשן אין אונדזער שטעטל.זאל עם די קומענדיקע דותת געבן די טיפע אנונג פון דער אומגעבראכטערײדישער שײנקײט.מיט געבויגענע קעפ און פארבראכענע הענט שטײען מיר בײם באשײדענעםדענקמאל פאר אונדזער אומגעקומענער ײדישער קהילה אין װאלאמין און מירפאראײניקן זיך מיטן הײליקן אנדענק פון די דערמארדעטע קדושים.זאל דאם געשרײ, װאם גײט אויף פון דאזיקן םפר־הזכרמ, נישט פארשטילטװעח און נישט אויפהערן צו מאנען ביז דורי־דורות.זײ, אונדזערע טאטעם און זײדעם, מיט זײער גאנצן נשמה־יתירהדיקן לעבן׳אין אלע וװנדערלעכע קאלירן פמ ײדישער שײנקײט, האבן אװח געגעבן דעםגלויבן אין אונדזער געשיכטלעכן גאנג, דעם פארשטאנד אמ דאם גרױםע אחרױת־געפיל, װאם גײט פארוים פמ אונדזערע אויפגאבן.בײם רױטן ליכט פון זײער פארגאםענעם בלוט שװערן מיר:מיר װעלן קיינמאל נישט פארגעםןןועד הספראירגוו ױצאי װלומין בישראל15^עמדו על הברכהדי, װעלכע האגן זײער טרײע, מסירת נפשדיקע איבערגעגעגנקײטאון הײסן וױלן צום דערשײנען פון װאלאמינעד יזכוד־בוך אחיסגעװיזןאין דעד מאדאלישעד און פינאנסיעלעד הילף, װאס זיי האבן געבדענגטמיט זײער אקטױוקײט בײם זאמלען מאטעריאל און מוטיקן אונח מיטװארט און טאט:יחיאל׳יהושע אײדאאןשמעון וױשניעװסקיקאול ראזנגאם1 אמעריקעשמואל ודנאגאואאאעזד װאגמאןשמואל מאגנענח שולץ1 ארגעגטינע16שמאי באום/ יו״ר אירגון יוצאי װלומין בישראללומין היהודית היתה ואיננה עוד. יחד עם יהודיה נמחתהמעל פני האדמה ללא עקבות, ואין כל אפשרות לגלות אתהלוט מעל פני עברה.אאת התכװנו האויבים, העמלקים מהמאה העשרים, ובמידהרבה הצאחה מזימתם. החורבן וההרס־עד־היסוד שבאו על קהילתנו,כעל יתר קהילות ישראל בפולין, שללו כל אפשרות של איסוף חומרוגישה למקורות, של חיפוש תעודות ומציאת מסמכים. ובאין כל אלה17האזכרזז בשנת 1968...וכך אנו װבכיס את יקירינו, קדושי השואה, ומנציחיס את זכרס. יהא־נא כל ױס ױוס,כל שעה ושעה מחײנו חדורי רעױן הזכרון.נשאר רק כוח הזכרון האנושי המקורי היחידי המאפשר לנו לשװתלנגדנו, במידה הראויה, את קטעי עברנו הקרוב.לפיכך התאמצנו לשאוב ממעין זה, לשזר פרקים מחײ העײדה,חײ חומר ורוח, לכל צורותיהם ותקופותיהם.אכן, הדרך להשגתן לא היתה נוחה כלל בכל משך הכנת הספר,על תהליכיה ושלביה. קשײם ומעצורים מלאו את כל הדרך: העדר מוחלטשל חומר בתחומי החיים של יהודי װלומין; חיפושי מידע בצורות שונותכתחליף לחומר שאיננו; אי־היענות לעתים אף מצערת ומאכזבת, מצדױצאי עײרתנו לכל הבקשות והפנױת שלנו בדבר סיפוק חומר, ידיעותוזכרונות, ואפילו בדבר רשימת שמות הנפטרים והקדושים מבנימשפחותיהם־שלהם.הדברים שנאמרו בזה ישמשו הסברה לשאלות ולתמיהות העשוױתלהתעורר אצל קוראי־הספר על קיפוחים, כביכול, על תופעות שלהשמטות מול חזרות, של צמצום־דיבור מול הרחבת־דיבור, של מיעוט־דמות מול הבלטת־דמות. מכאן גם הסבר להעדר פרופורציה הערכתאישים או העדר הערכה בכלל, להיעלמות חשיבותו או קױמו של מוסד,ואולי גם למקרים של אי־דױק בשמות, בתאריכים וכדומה.לעומת כל זאת גדול הסיפוק מכמה נקודות ההישג והיש שבספר.18גב׳ חיה רובינשטײן מוליקה את הנרות באסיפת אזכרה לקדושי װלומיןהדורות הבאים ימצאו בספר זה, כבכל ספרי הזכרון לקרבנות השואה,עדות וראי למה שהיה בעײרתנו לפני החורבן הגדול ובטרם נמהה כלזכר לחײם היהודײם שם.ברור היה לכולנו כי נוכח המצב בנוגע לחומר, כמותו וטיבו, נדרשתכאן התמסרות מױחדת מצד העורך, השתרעות על־פני תחומים נרחביםלחיפוש נוסף, פעולת איסוף נמרצת, עריכה מױחדת, תוך תחושת המױחדשבקהילתנו, נכונות וכושר להתמודדות עם היש והאין כאחד, ותכונהברורה של התפעמות ורוח־יצירה, להשלמת החסר ולמילוי ההעדר, מפרי־עטו שלו; התמודדות קשה עם החומר שהוגש, התמודדות מבחינותשונות, ברובן ידועות ומובנות.את מסירות העורך לעבודתו ראינו וידענו אנחנו בכל שלבי הכנתהספר.ומצאנו גם אנו בעבודה הזאת מעין נחמה פורתא ביגוננו ושמירהעל העבר שלא ישתכח מן הלב בדורות יבואו.יהיה נא ״ספר װלומין״ מעין גשר בין העבר, שנפסק באכזרױתכה רבה, ובין העתיד, ששמשו עולה לעינינו.יהי רצון שנצליח לגלות את מקור הױפי והטוהר, את הכוח המוסרי,שבזכותם יכולנו לעמוד במשך כל הדורות, נגד כל גל של זדון הבאלבלענו, והודות להם הוכיחו בימי בהלה ומבוכה מסירות־נפש ואומץ־לבוקדשו את שם ישראל ברבים.19יהױ נא השורות המעטות האא כאבן במצבת הזכרון לװלומיןעײרתנגהיה היתה קהילת װלומין ואיננה עוד•בידי רוצחים גרמנײם נגדעה מגזע רב־ענפים של יהדות פולין.זכרה נשאר בלבותיהם של עשרות שרידיה המפוזרים בכל העולם,שרובם נקלטו במולדת, במדינת ישראל.יהא הספר גל־עד וזכרון־עולם!יתגדל ויתקדש...אעזא קינה רבהיװלומין עײרתי,איך אשא קינה ונהי,על יהודיך כי אינם,על חורבנם ואבדנם.שותק, חונק אנקת כל חײ,אך לא שותקו שאגות־דוי,שאגו טהורים מדור לדור;אותם לעד נזכור.לזכרם הקדושנקדיש זכרונותינו,נתפלל קדישונקדיש מחשבותינו.20\.יד״ר שרה מנדלברג נואמת באסיפת אזכרה, שהוחלט בה על הוצאת ספר הזכרוןלקהילת װלומין.שמואל צוקער, וויצ.־פארויצער פון אירגון יוצאי וולומין בישראליזמר אלוקיםאת נשמות קדושינור זענען אונדזערע טײערע ײדןזפין יאר צו יאר פארשיט דער שטויב פון דער צײט זײערע בײנערפין װאלאמינער געטא ביז די םיבירער װעלדער•וװ זענען די ײדן מיט די פון זון, װינט און פראסט געברוינטע פנימער,ווילדע בערד און ברײטע שטיוול, טאפטשענדיק מידע, האלב פארשלאפענע, זיךיאגנדיק צו א קאפיטל תהילים, מיטן אומעטיקן בליק צום הימל, און דער האפענונג:אויף א בעסערן מארגן ?וװ זענען לײביש פארבער און אפרים אברי׳ װעלכע פלעגן מיט אוים־געבלײכטע פנימער, זיד זעצן לערנען בײ די גרויםע, אפגעריבענע גמרות אוןפארברענגען אין פילפולים ביזן שפעטן טאג ארײן?21וװ זענען די שחרית־דאװנער מיט זײערע פאחארגטע, אױםגעלאשעבעאויגן פון דאגות הפרנסה, טוליענדיק צו זיד דעם טלית און תפילין װי דאם גרעסטעפארמעגן — צום ערשטן מנין׳ נישט צו פארשפעטיקן צו דער ארבעט׳ כדי מפרנםצו זײן זײערע וױיבער און קעדערזװו זענען די טאטעם און מאמעס, װעלכע פלעגן מיט װײטיק רופן צו גאט,העלפן תתונה מאכן זײערע ביזן גחי־װערן פאחעםענע טעכטער?װו זענען די רױזעם אװ חנה׳ם — די מילד־הענדלערקעס, װעלכע פלעגןשױן אין באגינען ארױם פװ די בעטן, כדי צו טראגן די קאנען מילד פװ הויז צוהוװ צו פארדינען דאם ארעמע ברױט?װו זענען די חדחײנגלעד, װעמען פישעלע מלמד פלעגט מיטן הילצערנעםטײטל אנװײזן אין שמותדיקן םידור אן ״א״ ״א״... ״ב״ זװו זענען די בית־המדרש בחורים, מיט די דארע בלײכע באקן, װעלכעפלעגן אין דער טונקעלער פחמארגן־שטילקײט אפגיםן די נעגל, לערנען בײ אפארטיפט ליכטל ביז אין די שפעטע, קאלטע וױנטער־נעכט, בעת אין זײערעהערצער איז געװען טיף אײנגעבאקן דאם װארט ״אשח האיש״וװו איז ח יוגנט, װאם פלעגט זיד זומעחשבת־נאכמיטאג פארזאמלען הינטערדי גחנע בוימער אין װאלד מיט ביכער פװ דער ײחשער אװ אײראפעישער ליטע־ראטור אװ חלומות װעגן ח שענםטע אידעאלן זאון וװ איז די ױגנט, װאם האט אויסגעפילט די לאקאלן פון ״גוחוניה״,״השומר הצעיר״, ״החלוץ הצעיר״, ״צױנים כללײם״, ״מכבי״, ״י. ל פרץ״ און״מאקס נורדױ״, א. א., װעלכע האבן פול געמאכט די גאםן מיט זײערע געזאנגען,טענץ און ויכוחים, און אױד יעבע, װאם האבן זיד מקריב געװען פאר די חיטעפענער און אנדערע אידעאלןזכבוד זײער אבדענק.- א -ה גיתן לומה ב&תה הםפר הוה, ולא נאמר בדפה, האוצױםבתוכם את זכרי־עברה ואת דמױות אישיה, את דגוגו חײהושאר רוחה ונכשה, את גודלה ואת כלױנה של קהילתוואמין♦אכן, יהודים בגו אותה ופיתתו אותה, דורות שיקעו בה מחגםוכושרם והיא היתה עײרה יהודית, כװרת של מעלתנווז ױצירה, של חמדתחײם ומידות גװבות, של שאימװו נעלות, של אהבת צױן ױשראל.מבין השגוין עולה לעיני רוחו של הקורא קערת־חײם, מועם שלכשרון־עשײה וחדיצות, מלחמח־קױם חדירה, עקשװח ואומקימױת,אהבת־עם־ואדם, עולם של חסידוח וחורה, צױװת וחלוצױת, תנועות־מועלים ונוער - עם יהודי בזעיר־אנמין, עם אחם ױוצר, גאה ואמיץ.23חײה הקצרים של קהילת װאמין הע רגי־עצמה ומעש בכל שטחיהמאמץ האגושי, בכלכלה ואירוגן, ביצירה רוחגית ומנהיגות ציבורית,בתורה ובמעשים קובים.אגשי װלומין הױ פעיאם ותוססים, עבדו ולדמו, חלמו על גאולתםולחמו על קױמם.אכן, היה זה קױם בתוך מיסת סדום. אולם ביחד עם זה הױ אלהחײם מלאי אינסנסיבױת, מלאים אבל כבושים, עשירים וצנועים, נושאיםעמהם נזױ אנוש ותוססים שעוד לחלוחית פולקלוריססית שפוכה עאהם,והאגדה והמציאות סרם נתפרדו ברגשןת החזקים והעמוקים עד למאוד.השואה החריבה אותה כאל כמו שהיא מחקה מעל פני האדמהמאות קהילות יהודױת אחחת. נשמדו העדוח והתעודוח.המקור היחידי לשװת לנגדנו, במידה הראױה, את קסעי עברנו הקרוב,הריהו כוח הזכרון האמשי. לפיכך שאפנו, בכל מידת האפשרות, לשאובממעין זה.מובן מאלױ, שאנו מכירים היסב שזכרון אנושי לקױ בחסר ובמוסעה;אולם, מאיז־ד, גלױ ױדוע לנו שגם מעײן זה לא יפכה תמיד, וכאשרנמהר לשאוב ממנו - כן ײסב לענײננו.— ב -תמיד נוגע עד הלב מחזה היגונים הרונים של סייװת ױנים, המתײנ־עות בבנין קנן, והן באות מפעם לפעם ביעף, בציוץ שוקק ובהמיה רבה,ופױתיהן חליפוח עלה־סרף, גבעול־קש, גרגיר־עפר, קורסוב־סיס או כלשהוא פירור, תרומת חמח־בנין להקמח משכנן לעתיד־לבוא.רבות התחקױזי למראה עינײם על המעשה הזה בחזױן הסבע, אףרבוח קראתי על זה בתיאוח הסופחם, הױדעים בינה באורחות הצפוחם,אך לא אדע אל נכון ולא מצאחי כתוב, אם עדח הױנים נושאח אתמשן הזרע לבױן רק בחנה או גם בקינה, רק בחמדה או גם בדמעה.מסתבר, כי גם בדמעה, מאחר שקן הױנה עשױ בדרך סוב - ומהגװב לדבק מן הדמעהו24ומסתבר גם בקינה, שאם לאו, מנין אותו נועם מתוק־מרירי, הבוקעױוצא מציוץ היונה בעת עשותה במלאכה, לחמם את הנפש הקשובהולמצוץ את הנשמה הנוהה אחרי כל קול בבוח, קול בהדר, קול בומרוקול בבכי ז 1אותה הקינה בוקעח ױוצאח גם ממלאכתם של אנשי האמין, שרידיהשרידים, בהסיעם בהמית רגשוח חמרי־בנין, זיקוקין של זכרון; עא־קרףמעץ־החײם הגדול, גרגירי־דשמים, קורסוב של סיפור או תיאור, צלםוגוף וקלסתר־פגים, זמר וגניחה ורישום, בל קול ובת־קול מן העבר -לבנות, לא קן לעתיד לבוא, כי אם צלם־דמות של קן בעבר, קן של מעלהלעײרה של מסה, קן שבחזון, קן להשארת הנפש של הגוף ההרוס, מצבהשל רגשות אהבה וכיסופים, תוכם רצוף אש־דמעה לעײרה, מקזרמחצבתם להם ולאבותיהם.- ג -לא הײתי אחד מהם למשא הזכחנות ולנסל החמרים לבגין, בי לאבן־װלומין הנגי, אך מסבב הנסיבות הביאני להעת מגצח על המלאכה,ומה מאוד גפלאתי לראות את חדדת אהבתם לעירם כי רבה, את גודלצמאונם של כל איש ואיש מהם לאמר לבאר־הזכרונות: ״עלי}״ראיתי את מרבית דאגתו של בל אחד מאירגון הװלומיגאים להוסיףבו, להעלוח עוד דמות ועוד חזױן, לבל ירד לסמױן, חס ושלום, זבדונהשל נפש אחח, של בן־עיר זה או אחר, בין אחד מ״פני״ העדה, ביןמדלח העם, בין נגיד בקהילתװ ובין מלמד־דרדקי♦ראיתי איך נתיװררו שחדי־װלומין, בארץ ובחוץ־לארץ, והריצו אתחרומחם בבתב ובעל־פה פדשױח זכרון ביחעה גדולה וביחעה קסנה,לא נבדלה הקסגה מן הגדולה♦ בי אפילו התרומה המצערה חובה רצוףאהבה גדולה.וכמוה גדול הכאב, באב בנים שאפילו לא גלו בשעחם מעל עװלחןהאבות, בי אם הלכו בשמחה למרחקים לכונן להם מעמד בגמלם.אמנם לא רבים הױ הנועזים אשר יצאו בעוד מועד להכין מקומותמקלס תקודות מוקד חדשות לקױמ ישראל במולדת העתיקה ובעולם25החדש, וגכל מקומוח חדשים האלה השאיה רשומם, הלא הדחו אתשולחן האבות על מכוגו ואח עיירחם על תלה וקשר הרגשוח גינם לביןעיירחם משתלשל והולך אחריהם למרחקים, עד אשר באה השואההגוראה,לא יפלא, איפוא, כי מכעון שגכגםחי למחיצתם של אגשים אלהנדבקתי חיש מהר בהתלהבותם, ואף עיני רוחי כמו גמקחו וראיחי אתעצמי כװלומיגאי לכל דבר, לאותה ההתמכחח לעשיה, לכובד־הראשומסירות־הנפש, בהם נעשה האקום, האיפוף, הגיפװ והחיבוד, העחכה,ההדפםה וכל השיתוף הגדבני, ואז הרגשחי את המשהו שייחד אח װלומיןבין שאר קהילות הקודש♦- ד -ױװכח הקודא מהתיאוחם הממורטים כי כל צבעי הקשח היו מיוצגיםבװלומין, מקיצוגי החםיחם עד לקומוניםםים, רבים הױ שם בעלי־המלאכה: הםנדלחם והרצענים, החײםים והזגגים, הגפחים, הנגרים,האופים, הקצבים והעגאגים, הרוכלים, ױצאי עלױת־גג ומרחפים שעםקובכל המלאכוח למיגיהן, שהקיפו אח צרכי החײם בימים ההם. חײהםהקשחם של כל אלה לא הױ חײם קאם. בזיעת אפיהם אכלו לחם ובירכועלױ אח ה׳ וללא כל ערעור קיבל הגוף את מרוחו של החח, מרצון מםרא את הבכורה, כי במערכי החײם הפנימײם לא היתה םמכות הכופהאת רצונה בכוח.יהודי װאמץ לא זנחו אח חיגוכם ותרבוחם אף ברגעים הקשיםבױתד. דאגחם הראשחה היחה להקגוח דעח לבגיהם. מוםחת חינוררבים הױ בעײרה, חדרים וחלמוד־חורה, בהם למדו פעוםי ישראל חורהכבר מגיל ארבע.בשעות הבוקר המוקדמות נראו ברתובוח נעחם נתפױם לבית־חלמודם, לחדחהם, ללמוד תורה ממי הרבי, ולבתי־הםמר היםודײם. עםםױם האמוד בחדחם הױ כאלה שמגו אשיבה, שהיחה גולת הכוחרחשל החיגור המםורתי.מבחיגה גמשיח ורוחױת הרגיש עצמו היהוח בװלומין במקום חױחו,ככל שיתכן הדלר על אדמח נכר, תחת אמו של שלגװן עוין. השלםון,אמנם שלםון עריצים, םרם חדר לכל חאי החײם, וככל שיכא היהודים26להתעלם ממגו, לשכוח מציאותו, עשו כן♦ היהודי האמיד וודהודי הדלפן -כולם מצאו את יגיקתם הרוחניח באותעת המרוכעות שלנו ועיקר תענוגםהיה דף גמרא, פרק משנױח, קקעי עיױיעקב, סעיפים ב*חײ ארם״, אופשוק אמירח תהילים בצבור או ביחידות, כל אחד לפי דרגתו ולפיהחברה שהיה שײך לה. כל אחד ואחד השחבץ במשבצת היאה א ובאעל סיפוקו - לא רק סיפוק נפש, כי אם גם סיפוק שבהגאה ובתענוג,פשוסם כמשמעם, יהודים התחדשו והחרעננו ברוחנױת.— ה —כדורוח דאשונים אף דורוח אחרונים בװלומין נאלצו להלחם לאוירולאור, לזכות ולכבוד, לעבודה ולפרנסה, אולם משהונח פתח, ױהא זעירבױחר, לרװחה־פורחא על דרך אפשדװז של חײם ועשײה, עלה מקרבהמוני־העם דחידױ נחשול של ױזמה, של כשרון־מעשה ושל יכואז־פעולה, ואין לך פינה בעיר והסביבה, שלא קדחה בה ידם הבונה שליהודי־װלומין.ומי יכול להזכר ללא רסס באידיאליזם לאין־גבול, במסירוח הנפשהמופלאה של העסקנים הצױנײם, בשלהבת האומץ וההקרבה של הנוערהחאצי. ומדפי הספד עולה באזגנו הזמרה או המחול של הורה סביבמדורת אש ביער. ואמנם לא היה כמעס צעיר או צעירה שלא השתײדלאיזו שהיא חנועח נוער בעיר, ופעולתם רבת־מחח, מלאת־חוכן, רגשוהחלהבוח, למען הגשמה חלוצית בארץ־ישראל.באהבה ובגעגועים נזכרים בני־װלומין בתגועותיהם ומספרים אחקורותיהן מבחינתם הם, ושופכים אור מבפגים על לבסיהן, גצחוגוחיהןוכשאנוחיהן, וגם על יחסיהן ביגיהן לבין עצמן.כל סקירה וסקירה נכחבה בידי אנשי־החנועות והמפלגוח, ונוזנולמחברים חופש גמור לספד אח חולדוח אירגוגיהם ומפלגותיהם, והקוראױכל, איפוא, לעעװח השװאות װמצא את המאחד, את הסיגחיזה בחײםובמאבק, שהיא דרך עאחה ױרידחה של קהילח װלומין, שנחרבה ולאתקום עוד, כאשר לא חקום יהדזח פולין רבת־הסבל וגדולח היצירההלאומיח.יהודי־װלומין הרגישו עצמם חלק מן העם היהודי הגדול, ההולךלקראח תחײחו וגאולתו, ואינו מוכן לקנות אח שװױנו במחיר וױתור עלײחודו וחקומתו.27מובאים בםפר זה בהרחבה פדקי הװױ שבהם משתקפים ח״ ױם־ױםשל הצבור היהודי, על החאפות והתמורוח שחא בחײהם והליכותיהםבמשך הזמן, ומוגשים פרקי־זבחנות מעגײנים על פעיאת העסקניםשפעא הן באורח עצמאי והן על־יח המפלגוח והאיגוד המקצועי.ערך רב נודע לעירנוחם הציבודיח, צמאונם לדעת ולתורה, נטנותלמעשים סובים ולהגשת עזרה סוציאאת שלא על מנת לקבל פרס;מעלים לפנױו בספר זברון זה דמוױח אציאח של תלמידי־חכמים ופקחים,של פדנסים ועסקגים, ושל אותם הצנועים והאלמונים, שאיש לא ישאגאומים חגיגײם לכבודם, בני תמותה פשוסים ודאם, אולם אלה שדאואוחם בעלבוגם וגדולחם, בשלומם ומחלוקתם, ביאושם וביחול לבבם,בששון חענוגם ויגון קיצם, הכיח אותם יפה, ובקיאים בארחות־חײהם,במחשבותיהם ובחװיװניהם - ױדעים לספד עאהם ועל עצמם, לתאראת החבמה ואת הפקחות, את הקדושה וכל אותן המדות הנעאת שהױ11^13♦במו־כן מובאים פרקי־זכרונות כללײם ומשפחתײם, המרחיבים אחיריעת ההיכרות עם חײ החבדה והמשפחה בװלומין היהודיח♦- ו -נעלה מכל ספק שאילו קיבל את החומר שהוגש בספר זה בסרםהדפסתו אדם שאומנותו מדעי החברה והיהדות, היה יבול לכתוב עבודהמקיפה, אוא גם מעמיקה, בתולדותיה, חײה, מהותה, תוכנה, חרבוחהוחברתה של הקהילה הצעידה, אולם אנו לא התײמרנו למצות את כלתהאכי התפחחותה של הקהילה, את מאבקם ובל לבסיהם הפגימײם.בל מה שנבתב פה, הוא פח־עסם של אנשי העם, אשר לא הױ ואינםמתײמרים להױח סופחם בישראל; בזה אגו חאים את ערכו המױחדשל הספר, אשר הפשסות והבלתי־אמצעױח מאפײנים אותו.תפקידו היחידי של ספר זה הוא לשמש עדות תיה לקהילה שנספתהבאימי השואה, בפי שהיא מצסײרת בעיגי בניה־בוניה־שריחה בישראלובתפוצות.שומה היה על המערכח למלא את המשימה הראעװניח הזאח.ואמנם בכה הוגדרה הפעולה שהיתה ברוכה באיסוף החומר, ניפױו, עחכחווהדפסתו כספר זכרון של קהילת װלומין.בתקופה זו של תיעוד החײם היהוחים והנצחחם בעשרוח ומאות28םפרי־זכרון סרם הגיעה שעתו של ההוקר וההיסשורױן. הדוד אשרמבשדו חזה אימת־האימים של השואה, שגורם היה כדוגמחה כתולדוחעמנו חי עדײן♦ שום עבודח־מחקר לא תצלח הױם להקיןי את מימדיהחורבן מזה ולהקים מיבנה אדריכלי מושלם ואחיד שיחאר את החײםעל כל שלל־גוניהם מזה.סבירה איפוא הדרך אותה נקסו העורכים של ספרי־ההנצחה, למסודחומר חיעודי, לאסוף מיסמכים, רשמים, עדױוח, מאמרים, סיסורים,שישמשו גם עדוח חיה לקהילות ישראל שהושמדו על־ידי האױמהשבחױת־הרצח שהולידה האנושות, וגם מקור נאמן לאנשי המדע ולהיס־סורױנים לימים יבואו להקים בנין מדעי והיססורי מפואר לשליש עמנושנספה בשואה והיה מקור חײם והשראה לדורנו ולדורות הבאים אחרינו.סרם בא המועד לבנות את הבנין המדעי. עוד מתינו לעינינו ועודערי־מולדחנו מלפנים מחאבכות תמרות עשן ונחלי הדמים של נבוזראדןמרתחים ומשאגים בקול גדול וחזק.לא עת היא בדורנו אשר ראה את השואה בשבס עברתה למסכתגדולה ומקיפה.- ז -אופי ספציפי זה של הספר העמיד לפני כותב הסורים את הבעײההפשוסה והמסובכת כאחד: כיצד עורכיןזסבע הענין מחײב, שמצבה כזו, שידײם רבוח עושות בה והיאמחוברת מתחמוח של לבבות דבים, הומים ומחרפקים, ושל פױת רביםהגועים בזעקה גדולה ״חבל על דאבדין״, שאין היא עשויה מקשה אחח,אף אינה מגיעה למרומי היכל שזוױחױ חסובוח. הנקל היה לשכתב אתכל החומר בסגנון אחיד, סגנונו של העורך, והספר המודפס היה מופיעבלשון מפורשת, כפולה ומכופלת וגם רבת־הקישוסים ומעולפת ױפימוצק קפדני.אולם לא זאת היחה המסרה שעמדה לפנינו כשנגשנו לעבודתהכתיבה והעחכה, לאיסוף המאמחם, הרשימות והזכרונות של בני־װלומין, עײרה של עממױת יהודית שוקקת. רצינו שהזכחנות והתיאוחםימסדו בכנות את חײ הכלל והפרס, את המױחד ואת המאחד, את הצדהשװה ואת הצד שאינו שװה, לראוח לא פדצוף סתם של אדם ועיר, אלא29קלסתר פנױ של הװלומינאי/ שאין להחליפו גאחה בן־הע״רה הסמוכהלורשה, בירת פולין.רצינו שימסרו בדבריהם וברשימותיהם הדים נאמנים מאורח הדיבורוהכתיבה, כפי שנשתמר בזכרונם, אותו הלד־החײם המשומר בכל, אותוהחידוד הנאה, אותה הבדיחה העסיסית, כפי שנשמעו בחוצות װלומיןובבתיה.משום כך נודע ערך רב לעריכה זהירה, שאינה מקפחת אח עסיסױתםהראשונית של הדברים הכתובים, ואם נם כתובים ברפױן ידײם חלושות,אך כנים וצנועים פועלים עאנו לא רק בחידוש שבהם, כי אם בזה שהםמעל לכל ישן וחדש — ברסס הנשמה.דרך זו נקס העורך כשלנגד עינױ העקרונות ו הבױחה מהאפקסציהוהאסססױת, כביכול, אל החתירה לאמת ולמשמעותה האחראית; בדיקתהמקוחת ואגירת הפרסים המדוקדקים, אולם בהיפך לארחות אנשי־המדע היבשים ואנשי־העס הפױסײם, הײתי נוסה לרוב לביסװ האוסנסיולהשאיר את הרשימות ככתבם וכלשונם ולאחר־מכן עחכה ראשונהושנײה, עד שהוצאנו מתחת ידינו דבר תקין בתנאים הנתונים. והח עםכל זה אינם חסחם עמקות אישית וכאיא נוצרו מחוך סינחיזה פנימית,המבסאה בסמל המלה את מהוח הנשמה, מובילה אל פינות הסתחםשבנפש, ואף אס המלה חלשה, אך מלאה המיה נפשית על כל גדותיה.כזה הוא הקסם אשר לרשימות ולמאמחם בספר װלומין; חןהפשסות העממית העולה מן הכתוב על־יח שחדי־האינסאגנציה, עסקניופעילי המפלגות בקהיאת אלה, אוחם הצעיחם הנלהבים, החולמיםוהאחמים, שראשיהם הכסיפו בינתײם; כל אחד עם פרק מזכחנותױ. כלאחד ועולמו עמו, סגנונו ודרכי־הבעתו וצינורות־יניקתו, אך לגלנינו נראיםהם כממלאים ומשאמים עולם אחד גדול, אלױ אנו חוזחם בהתעורחתחדשה ובהתלהבװנ־משנה, כי בחזרנו אאהם אנו מתװדעים אל עצמנו,שבים למקורװ.— ח -בעמוחם הבאים ימצאו הקוראים, אלה שעוד גדא והתחנכו בעײרהתכרה חרות בלבבותיהם, ואלה מבגיהם שרק את שמה הם ױדעים, אךהזיקה הסנסימנסאת או רגש יראה יניע אותם לדפדף בספר המוקדש30למקור מחצבתם של הוריהם, תמונת עײרה עשירה ומגװנח׳ גלריה שלדמוױת ואישים שונים, והם יהפכו לאמרכסח אחת של לב ואוזן ויקשיבוללחשי־תפילה ורחשי־אהבה, לשפעת ההדים של חידות־חײם ורזי־אדם,והם ױכלו לנשום מאוירת עולם ששקע, נחרב ושאין לו שאמים.והיה אם ישאל השואל לעײרה הקסנה, לאור הגנוז שבתוכה,לקסמים ונגוהות שנגוזו, אם יש להן עוד שם מכר בלב בניה, יגיד לוהמגיד: אדרבה, פתח את הספר הזה וקרא בו, הלא כעבור בין בתרי־לבכן עובר אחה בין דפי הספר הזה, אשר בו לבבות מפעמים ומתרפקיםעל דורות האבות ועל חזױן הנופים♦ קרא וראה, כי חן העײרה על בניהוכי כחותם היא קבועה בלבבותיהם. האם לא נתלשו מאם פשוסוח אלושל בני־װלומין מלבו הדװי של עם עקוד ושחוס ז כלום לא נחרססהבהן נימה של קינוח־תפילות עחיקות, אותן מלמלו שפתוחיהם שלהקדושים ברגעיהם האחדונים ז 1כותבים אלה שמבשרם חזו את האימים ובמעםקי־נפשם נשתקעומראות הסבח, והקורא ימצא כאן דין־וחשבון מחריד על קורות קהילחװלומין בכלל ועל פדשות זװעה, סבל ומאבק גואש של יחידים, שהחזיקומעמד ועברו בדרך יסורים אױמה עד שזכו לראוח במפלת החיה הגאציח;ועל כן יהמה הלב להחיאח מראותיה להצלתם מלהבת הכאון, לנצירתם•באוצר הזכרונות.יש בספד מיסמכים אנושײם מזעזעים את נפש הקורא עד היסודותיעוד פשעים ודצח שאין האדם יכול לעמוד בהם. בשיח־לב חרישימתגים השרידים אח כאבם, כאב־מעונים, ושומעים בו זעקח־מחאה,תפילתם־זעקם של כל אלה שניתנו לסבח ולמשיסה, שדמם נשפך כמים.תפילה זו רצופה זעם ומרי, פלצות, חדהמה ובלהוח שגשתקעו במעמקיהםוהפכו חלק מהװיתם. פרק אחרי פרק מעאם הם את השינוײם בעירובלב האנשים, אח הזװעוח ואח החדהמה, את הײסורים ואת הגבורהעל צוחתיה השוגות באותם ימים נוראים.- ס -וגדולה מנת התודה והבדכה שהעורך חײב לאלה שעזרו א בהשגתכל החומר הזה.יױכרו פה לתודה חבח װעד הספר, המתעורחם והמארחם, הפועאם31והפעילים, כל אחד נמסגדת יכולתו/ על עירגותם המתמדת והחענײגותםהעקכית לכל הגוגע לעגין הםפר♦להערכה מעחדת זכאיח מזכירת אירגון ױצאי װאמין, ד״ר שרהמגדלכרג, שתרמה רכות להצלחת המפעל וכרשימותיה נתגה כיסױנאמן לחיי הקהילה כװאמין.כהערכה והוקדה אצײן את עכודחו המקורה של מר שמאי כאום,ױ״ר װעד הספר, כפעולה הױם־ױמית של הכנח והוצאת הספד♦הערכתי הזגמוקה לסגן ױ״ר ועד הסםר, מד שמואל צוקר, שהקדישממדצו וכשחמ לאיסוף זעריכת התומר.חזמוי נתזגה לתכרי הזעד: צמודה כודגי־איגדרשסײן, מלכה- 4 ״יי .גריגשמן־תמח, ישראל אימה, ױסף אײונכמ, מלכה גדינכרג־ילין ואלחרכרמא - על עבודתם המסזרה למען הומעח הספר.שמעון קאנץ32העיר וקורות<הד<געשיכקע פון שקעקלהעײרה וקורותיה!!!!!!!!!!!!!!!!(!1!!!!!!% ןלומין, עײרה הקרוכה לװרשה, חוחמה של כרך טגוע• ■ עליה, כמזיגה של העײרה ודהודיח על כל עממױחהושלל גװניה. ככפיפה אחח חױ כה חסידים ואנשי־מעשה עםמחנגדים ומשכילים מודרגײם, סוחרים עם אנשי־עמל, לומדיםעם כעלי־מלאכה, וכך זרמו כעײרה החײם לאיסם עשרוחכשנים, כשהאנשים מספרים אח סיפור חײה של קהילחװלומין - חמימח הדרך וספוגח הױשר, על יהודיה הישריםוהחמימים, פשוסי־עם ומצניעי־דרד, כעלי־מוח ומחשכהמעמיקה, שקועים כד׳ אמוח של הלכה וחײם כאוױרה שלעולם הכא; על אגשי השכלה ומדע, רחכי־אופק וכעלי־חזוןןעל צעירים חוכשי גיח־המדרש ועל צעירים המקױכים עצמםעל רעימוח של חיקון העולם, חיקון האנושוח; על אנשי־להס ומהפכה, מרד ושאיפה; על כל אלה אשר שדכו דרכםכרחוכוחיה של עײרה זו, נחוגים כחוך דפוסי־חײם נוקשים,מגהגים והרגלים, שפרשו שלסונם על החײם היהודײם וקכעוהליכוח־חײו של היהודי בכל ױם ױום, מבוקד ועד ערב. וכשעהשמספרים על העײרה, מן הנמנע לפסוח על החסידים ױדאי־שמים, אשר שאבו מן המעײנוח הקדומים של העם וניהלוחײ־משפחה סהורים; ױדעי־חורה שביא אח כל זמנםבאמוד הגמרא והשיד האהוב עאהם בױחר היה: ״וסהרלבנו לעבדך באמח״♦שמעון ק!!!!!.(■1ן*!!!!!!!!!!!!!!!!!אגץראע\<תה של הע<<רהולומין׳ עיה 9ו ק״מ צפוגית־מזרחיח מװרשה, בנפת ראדזימץ.מנתה ב־1939 ב־3000 יהודים. ב־ 1921 - 3079 מתוךאוכלוסיה כללית של 624$ נפש.היתה זו קהילה צעירה; בשגות השמונים עדיין היתה װלומיןאך נקודה כפרית, עם קצח ױתר ממאה חושבים, וביניהם יהודים בודדים.גמר בנינה של מסילת הברזל ורשא-פסרבורג (1861), שװלומין היתהתחנתה הראשוגה מװרשא, יצר אח התנאים להתפתחותו של הישוב,תהילה במקום נופש לקײסנים מװרשה, ובמרוצת הזמן כמרכז חעשײתי,שכלל מפעלי מחכח (מבשירים חקלאײם, מיסות ברזל), זבוכית, בורס־קאות וסחגות קמח. עד מלחמת העולם הראשוגה היתה כאן גםחעשײת מקלוח־סױל, שנועח לשוק החסי.נראה שיזמה יהוחת מילאה מלכתחילה תפקיד חשוב בפיחוחהמקום. בבר בסוף המאה הקודמח יש בװלומין קהילה יהודיח, כששנירבנים מתחחם על כסא רבנותה.ב־1900 בערך הוקם ביח־מדרש. ב־1900 בערך נחנך ביח קבחח.בהתפתחוחה של הקהילה מילא חפקיד חש:ב הרב זאב־װלףברגאזין(נחמגה 1904).עד מלחמת העולם הראשונה ישב בװלומין גם האדמו״ר ר׳ אפריםסאוב, מגזע קוזמיר, שעבר אח״כ לװרשה.פלכלחפרנסתם של יהודי װלומין היתה רובה במסחר ומלאבה, אך היהלהם חלק גם בחעשײה (מבחי החרושת שבמקום הױ בבעאת יהוחת:ביח״ר אבוכית, שגי בתיח״ר למיסות. ביח״ר לעורוח, ביח חרושח אציקתברזל).כן היה במקום יסוד פועא ניבר. במה עגפי עבודה הױ כולם יהוחים,כגון סבלוח, צבעות, אפײה ועוד.ב־300 יהודים עבדו בבתי החהשת, חבם בתפקיחם מיגהלײםושירותים, אך גם בעבוחת המקצועױת.בחײהם הבלבלײמ של יהוח װלומין מילאו תפקיד חשוב, הבאנקהקואופרסיבי, שהיה מסונף למרבז הקואופרציה בורשה, וקופת גמ״ח(גוסדה בשנת 1935).35בראש הקהילה עמד ועד גבחר גן 8 הברים, הרפבו המפלגתי היהבדלקמן ג ע״ר צעגי, 4 אנשי אגודה, 3 בלתי מפלגתײם. על הפרסתאלשל הקהילה גמנו הרב, שלושה שוחקים (אהד מהם חון), שמש ומזכיר.בשלגװן העיר הױ היהודים מױצגים ע״י 8 חברים במועצה (מתוך24) ואחד בהנהלה (״מגיסגוראק״), מתוך 3.בפקידות העיחנית שימשה רק יהודיה אחת, בתור פקידה.מוסדות הקהילהמלבד ביהמ״ד ובית הקברות היה ברשות הקהילה מרחץ, הכנסתאורתים ותלמוד תורה (עם בנין מױחד). תקציב הקהילה הגיע לסךססס,38 זלוטי בשנת 1935.מוסדות הציבורבתי תפילה: בתי חסידים של גור, אמשינוב, אלכסנדר, וױשקובא,װאמין וכן ״מנין״ של ההסתדרות הצױנית. בתי חינוך: 6-5 ״חדרים״,״חדר מתוקן״ (עם עברית כשפת הזראה, נוסד ב*934ן), ״בית יעקב״עם 4 כתות (נוסד ב־ס93ן).מלבד זה הױ הילדים אמדים אמודים כללײם בהתאם לחוק החינוךבבי״ס ממלכתי־פולני, מױחד אהודים.מפלגות וארגוניםהסתדחת צױנית, מזרחי, אגודה, אדגון בעא מלאכהן החוגיםהפועלײם הױ ברובם תחת השפעת פועא צױן ובונד, שפעיליתם הגלױההיתה בעיקר בשסח התרבותי ונתרכזה סביב לספחה ע״ש פרץ: חוגדראמאסי וקבוצה ספורסיבית בשם מבבי.פעילות תרבותית מקבילה התרכזה במועדון הצױני עם שי<מױ ערבלעברית וקבוצה ספורסיבית ״המכבי״.על קהילת װאמין נמנו עוד כ־ססן נפש, מפחרים בכפחם הסמוכים:צ׳ארנא (םםזם^ס), אפין (^מקע), לאשקוביזנה (12113זזס1311ם1.68),רצ׳יה (6(ג€2??), פושװינסנה ,(£1ם1?1ז\3ס?) קובילקה ,(ם^ןזגנ1ס:8)ו־דמג׳ק♦ ,(^2סםם)בשנות השלושים עם התגברות האנסישמױת, עזבו יהודים אלה אתהפפחם ועבח לעיר.מפי ד״ר שרה מנךלברג, גב׳ חיה רובינשטיױ ומר קופל ברמן36שמעון קאנץד< געשיכגוע פװ שגועטלי ײדישע קהילה אין װאלאמין איז אײנע פון די ױנגםטע קהילותאין פוילן. צוטרעטנדיק איצט צו געבן א היםטארישן איבערבליקאיבעח פארטיליקטן ײדישן ישוב אין װאלאמין, מוזן מיר מיטבאדויעח פעםטשטעלן׳ אז דער צושטאנד פון מקורות איז אזא, אזער דערמעגלעכט צו געבן נאר א פראגמענטאריש אװ בשום אופן נישט קײן אוים־שעפנדיק געשיכטלעך בילד פונעם עבר פונעם װאלאמינער ײדישן ישוב. די ארבעטפון היםטאריקער איז אין דעם פרט געגליכן צו דער ארבעט פװ א מאזאיקער,װאם באמיט זיך צונויפצושטעלן פון שטיקלעד און ברעקלעך א גאנץ בילד.עם פעלן מקורות, װאם זאלן אונדז דערלויבן פעסטצושטעלן װען דערײדישער ישוב אין װאלאמין איז אנטשטאנען און װען עם איז בכלל אויפנעקומעןדער ישוב װאלאמװ. פון זײן נאמען איז צו דרינגען׳ אז װי א דארף איז עראנטשטאנען אין אלטע צײטן, אין א געגנט פװ פעלדער אויף פעטער ערד, װועס האבן זיך געפאשעט אקסן, אבער דערפאר װאס ארום־און־ארום איז געװען אגעדיכטעניש פון װעלדער, אין װעלכע עם האבן זיך געפונען א סד װעלף, איזדאם פאשען געװען באגלײט מיט גרויםע געפארן. דער נאמען װאל־אמין באדײטאויף פויליש א װארענונג אויםצומײדן דאם דאזיקע ארט און היטן זיך פאר דיגעפארן, װאס לויערן אװף מענטשן אװ בהמות.עס איז ווארשיינלעך, אז אין די גאר, גאר אלטע צײטן האט זיד דאגעפונען א דארפישער ישוב און אין די ארומיקע װעלדער האבן די קעניגן, פירשטןאון כלערלײ גובערנאטארן אײנגעארדנט אין די ארומיקע װעלדער זײערע יאגדןנאך הױת. אבער אין יענע צײטן האבן יאגדן אפטמאל געטראגן אויך א פאליטישןכאראקטער זענען געװען א טײל פון פארפלאנטערטע הױף־אינטחגעם און פאר־כאפערישע פלענער. הקדמות אדער פינאלן פװ געהײמע אפמאכן. אין דער דאזיקערהינזיכט איז די געשיכטע פװ װאלאמין גענוג ארעם. דאך זענען פאראן עפיזאדן,װאס האבן זיך אפגעשפיגלט אין װארשע און דינע פעדעם האבן זיך אויך געצויגןקײן װאלאמין, געהאט געװיםע פאליטישע אױםקלאנגען און פװ צײט צו צײטזענען אין זײ ארײנגעוועבט ײדישע געשטאלטן און געשעענישן פװ פארשידענעםכאראקטער.37ערשטער קאנטאקט צװישן ײדן און װאלאמיומיט איבער נײנציק יאר צוריק איז דערשינען ״די געשיכטע פון מאזאװיע״פון פוילישן היסטאריקער וװיטשעד דזשיצקי שרייבט ער װעגן דעם דעקרעט,װאס האט אין 18־טן יארהתדערט באפרײט ײדן פונעם װארשעװער פירשטנטוםפון אקטױוער מיליטער־דינסט אװ פארביטן דעם ״חוב פון בלוט״ אױף פאפירענעאסיגנאציעס. אין פינף חדשים ש^נטער איז דער פראנצויזישער קיסר נאפאלעאןבאנאפארטע אריבער דעם טײד ניעמען. עס האט זיך אנגעהױבן די צוױיטע פוילישעמלחמה קעגן חסלאנד.פװ שטאנדפונקט פון היסטארישער אנטװיקלונג איז א פראנצויזישעאינװאזיע אױף רוסלאנד געװען אויף אזויפיל פראגרעסױו, אױף װיפל נאפאלעאנסקאדעקס איז דאס געװען לגבי דעם רוסישן ״סװאד זאקאנאװ״. ממילא זענען אוידדי פוילישע אריענטאציעס געװען באזירט אויף די דאזיקע יסודות• די ײח האבןזיד געפונען אין א שװערער סיטואציע. ײדישע פאליטיק אין 1812 האט זידהעכסטנס געקענט אויסדריקן און לאװרירן, כדי אויסצומיידן די תלױת פװ בײדעצדדים.אין ווארשע איז ח אטמאספער געװען בפירוש אן אנטי־חסישע. דרײ טעגנאכדעם װי נאפאלעאן איז אחבער זיװ פאטאלן רוביקאן, דעם טײד ניעמען, איזאין װארשע פראקלאמירט געװארן ח גענעראל־קאנפעדעראציע פװ פוילן, װאסהאט זיד געשטעלט פאר א ציל די רעסטיטוציע פון דער פוילישער רעפובליק איןאירע היסטארישע גרענעצן• ח דאזיקע קאנפעדעראציע איז פאקטיש געװען נישטמער װי א דעקאראטױוע הסכמה אויף נאפאלעאנס מלחמה.א מלחמה־פיבער האט ארומגעכאפט װארשע. עם האבן זיד אנגעהױבןמעלדן פחױױליקע אין דער ארמײ. צװישן זײ אויד ײדן. הגם דער דעקרעט פון29־טן יאנואר 1812 האט באפרײט יידן און פארביטן עם אויף אויסליװ־שטייער,זענען א סד ײדן געבליבן אין דער ארמײ. א טײל פון ח פרײוױליקע זענען דער־הײבן געװארן צו אפיצערן־ראנגעם, א טײל זענען נעלם געוואח מיט די הונדערטערטױזנטער אנדערע אין ח װאםערן פװ דער בערעזינע, פארפרוירן געװאח אויףטויט אויף די ברײטע און קאלטע רוםישע שטחים.די עװידענץ פװ ח דאזיקע קרבנות איז פארלוירנגעגאנגען אין די דאזיקעשטורעמדיקע צײטן, פונקט װי דער ײדישער יחיד־זעלנער איז געװארן בטלבשישים אין ח פולקן אװ חװיזיעם.עם איז ביז גאר שװער געװען פאר די ראשי הקהילה פון װארשע צובאשטימען זײער פאליטישע אחענטאציע. דאקעגן זענען געװען אײנצלנע ײדן,װאם האבן געהערט צו פארשידענע לאגעח. חרד דער שטאט זענען אװ דער38ריכטונג פון מזרח דורכגעגאנגען ריזיקע ארמײען, װאם האבן רעפרעזענטירטא סד פעלקער את לשונות. די זעלנער, ס׳רוב פרעמדע, האבן זיך אױפגעפירט איןװארשע װי אין שונאם לאנד. באזונדערם האבן זיד אויםגעצייכנט די װעםטפאליער־םאלדאטן, ד. ה. דײטשן, װאם האבן געדינט בײ נאפאלעאנם בתדער, זשעראם,דעם קעניג פון מלוכהלע װעםטפאליע. דעם כעס װאם זײ מוזן דינען אונטער אפרעמדער הערשאפט, האבן זײ געזוכט צו קאמפענםיח מיט ראבעװען ײדן אוןנישט־ײדן, פארגװאלטיקן פרויען און אפילו הרגענען צוליב חיב.ײדישע קלעזמערס, װאס פלעגן פארװײלן די םאלדאטן מיט געזאנג אוןשפיל אין די מיליטערישע קנײפעס, פלעגט מען געפונען אין די גאסן דער־הרגעטע און בארויבטע.דעמאלט געפונען מיר דעם אײנציקן שפור פון יענער צײט, װאם דערמאנטװעגן א קאנטאקט צוױשן ײח און דעם דארף װאלאמין.אין די מעמואח פונעם דײטשן באראן פאן לעהםיטען ״אין הויף פונעםקעניג זשעראם״, װאס איז דערשינען אין בערלין אין יאר 1905, דערצײלט זיךװעגן צװײ ײדישע קלעזמערס, װאס זענען געפונען געװארן דערהרגעטע אינעםדארף װאלאמין. מיטן דאזיקן פאקט װיל דער באראן באוױיזן, אז די פױעחםפונעם דאזיקן דארף זענען געװען פרא־רוםיש געשטימט און זײ זאלן עם האבןךערהרגעט די ײדישע קלעזמערס, װאם האבן פארוױילט די װעםטפאליער םאלדאטןמיט זײער געזאנג און שפיל.לויט אלע װארשײנלעכקײטן זענען אבער די קלעזמער געװען קרבנות פתדי שיכורע סאלדאטן, װעלכע האבן אויםגעגאםן אויף זײ זײער צארן את אוים־געלאדן זײערע מארד־אינסטינקטן.די דאזיקע װארשײנלעכקײט לאזט זיך באשטעטיקן אין דער באשחיבונגפונעם דײטשן היסטאריקער. א. קלײנשמידט אין זײן ״געשיכטע פונעם קעניגרײךװעסטפאלען״ װאס איז דערשינען אין יאר 1893. ער דערצײלט דארט װעגן דערשרעק, װאם האט ארומגענומען די ײדישע באפעלקערונג, די ײדישע קרעמער,פארן דײטש־רעדנדיקן זעלנער. אויך דער פױלישער שרײבער אנטאני מאגעראאין זית בוך ״דאם בילד פת װארשע בײם םוף פת 18־טו יארהונדערט״. באשרײבטדי קאמישע סצענעם, װי ײדישע קרעמערם באמיען זיך צו פארשטענדיקן מיטןדײטש־רעדנדיקן זעלנער, מײנענדיק אז זײ װעלן קענען מיט אים מאכן געשעפטן,האבן אבער באקומען פון אים געשלאגן.שוין דער דאזיקער געשיכטלעכער פאקט דערצײלט אונדז, אז די ײדןאין װארשע האבן געוװםט װעגן דער עקזיםטענץ פונעם דארף װאלאמין אוןמעגלעך, אז עס זענען געװען מיטן דארף אױך אנדערע קאנטאקטן, װעלכע זענען39אבער שפעטער איבערגעריםו געװאח צוליב דער פײנטלעכער שטעלונג פון דערדארפישער באפעלקערונג צו די פרא־פראנצויזישע עלעמענטן, צו װעלבע זײהאבן אויד אחינגערעכנט די ײדן.האנדל און מארדבעת נאפאלעאן איז נאד דער מפלה אין רוסלאנד געקומען קײן װארשע׳דעם 10־טן דעצעמבער 1812, און האט נאד עטלעכע טעג פארלאזט די שטאט,האט מען געוװםט, אז די מלחמה איז פארשפילט און אז עם קומט א סוף צוםפירשטנטום װארשע.דעם 18־טן פעברואר 1813 האט שױן א דעפוטאציע פון דער שטאטבאגריםט בײם שלאגבוים דעם טרױמפאל־אחינפארנדיקן רוםישן גענעראל באראןפאן קארף. די מערםטע ײדן האבן דאן געקוקט מיט אומצוטרױ אין זײער צוקונפט.די ביטערע פראקטיק האט נישט בארעכטיקט צו האבן גרויםע האפענונגען•אין דער הוםפה צו דער קאנםטיטוציע, ארויםגעגעבן סוף 1815 װערט געזאגט,אז װער עם איז נישט קײן בירגער פון לאנד קען נישט געניסן פװי פאליטישערעכט, הױת װי ײדן זענען נישט קײן בירגער, האבן זײ נישט קײן בירגעחרעכט.דאם האט זיד אפגעשלאגן אינעם טאג־טעגלעכן לעבן פון ײדן אין װארשע, ארוים־געשטויסן זײ פון זײערע פרנםות און געצוװנגען זײ צו זוכן פארשידענע אנדערעװעגן פון חױנה. װײזט אױם, אז ײדן האבן דעמאלט גענומען זוכן קאנטאקטן מיטןדארף, געקומען צו די פױערים מיט זײערע םחורות און דערבײ זענען אויד געפאלןקרבנות.װידער װערט דא דערמאנט דאס דארף װאלאמין אין די זכרונות פונעםפױלישן שחיבער קאיעטאן קאזשימיאן, װעלכער שילדערט דעם װידערװילן פוןפוילישן דארף צו די ײדישע קרעמער. וױ א באװײז ברענגט ער דעם פאקט, װאסמען האט געפונען אינעם װאלד נעבן װאלאמין, צען קילאמעטער פון װארשע,א דערהרגעטן ײדישן קרעמער און דאם האט אפגעשלאגן דעם חשק בײ אנדערעײדן צו באזוכן די דערפער פװ יענער געגנט.אין משד פװ די יארן 1815—1830 איז קאנגרעם־פוילן װירטשאפטלעדגעװאלדיק אויסגעװאקםן, קודם־כל האט מען דאם געחאט צו פארדאנקען דעםפאקט, װאם עס האבן זיד געעפנט גרויסע אפזאץ־מערק אין דער רוםישעראימפעחע. אין יאר 1819 האט מען באזײטיקט ח צאל־גרענעץ צװישן רוםלאנד.}און פוילן. דרײ יאר שפעטער האט מען זי צוריק אײנגעשטעלט, װײל מען האטחושד געװען, אז פוילן פראדוצירט נישט די אלע םחורות, נאר פארענדיקט בײזיד האלבע פאבריקאטן אימפארטירט פװ פרײםן. װען מען האט זיד איבערצײגט,40אז דאם איז נישט ריכטיק, האט מען אין יאר 1823 צוריק אפגעשאפט די צאל־גרענעץ.די פולישע אינדוםטריע זזאט געפונען תיבף א װעג קײן מזרח. אין לאנדהאט זיד אנגעהויבן אנטװיקלען די בוימװאל־אינדוםטריע, אין װעלכער ײדן האבןנישט געשפילט קײן גרויםע ראל. דאקעגן איז געװען א װאגיקער דער ײדישעראנטײל אינעם האנדל מיט רױװארג. אויד אין תבואה־האנדל, װאם האט אין יענעיאח באטראפן 27 פראצענט פונעם גאנצן עקםפארט איז דער ײדישער אנטײלגעװען א היפשער.אויף דער טעריטאריע פון װארשע האבן ײדן זיד באטײליקט אין טוד־פאבריקאציע. אין יאר 1820 האט די מלוכה געעפנט א טוך־פאבריק אויף ראגםמאטשע און גענשע, װאם האט אין יאר 1822 געהאט 54 װעב־שטולן און 180ארבעטער. אין יאר 1824 האט די דאזיקע פאבריק אפגעקויפט דער באנקיר םאמועללעאפאלד פרענקעל בשותפות מיט צװײ דײטשן. די פאבריק האט שפעטערבאשעפטיקט סס6 ארבעטער, צװישן װעלבע עם זענען געווען אויד עטלעכעצענדליק ײדן.עם איז דעמאלט געװען א גינםטיקע צײט פאר דער פראלעטאריזאציע פוןײדן אין װארשע. דאד זענען אייד געװען א סד ײדישע קרעמער, װעלכע האבןזיד נישט געקענט באגײן אן דעם דארף. די דארפישע באפעלקערונג האט דעמאלטאויד אנגעהויבן לעבן עטװאם בעםער, אײנצלנע זענען אייד געקומען אין שטאטאחין אײנקויפן פארשידענע אויםארבעטונגען, װאם האבן בארײכערט זײערװירטשאפט.דאם דארף װאלאמין, האט, װײזט אוים, געהערט צו די םאמע ארעמםטע,ווײל עם װערט כמעט נישט דערמאנט אין די פארשידענע אויםגאבן וועגן דעראנטװיקלונג פון דער װירטשאפט אין יענער צײט. בלויז אײנמאל דערמאנט דערפוילישער היםטאריקער װלאדיםלאוו ריכמאנםקי דעם פראצעם, װאם א יידישערקרעמער האט פארפירט קעגן א גוט־באזיצער םאכטשאנםקי פון װאלאמין, פארןנישט באצאלן א חוב פאר א גרויםער צאל טוד־שטאפן.דאם איז געװען אין יאר 1827. אין יענע יארן האבן יידן געשפילט א גרויםעראל אין האנדל פון װארשע. עם זענען געװען גרעםערע און קלענערע ײדישעםוחרים• אויד א פאראײן פון ײדישע האנדלם־אנגעשטעלטע, װאם האט זיד מיטדער צײט אנטװיקלט אין א גרויםן פאראײן, װאם האט עקזיםטירט ביזן יאר 1939.דער דײטשער רײזנדער ה. הארינג, װאם האט באזובט װארשע אין 1830באשחיבט די פראנצישקאנער גאם מיט די יידישע געשעפטן פװ ביידע זײטןי' גאם,וואם זענען געווען פול מיט כל־טוב. ״מען קריגט אין ח ײדישע געשעפטן אלץ41װאם דאם הארץ גלוםט׳ דאם פײנםטע און דאם בעםטע׳ עם קומען אהין אײנקױפןמיליטער־לײט און רײכע גוטבאזיצעה װעלכע לאח אײן די ײדן צו קומען איןזײערע דערפער. די ײדן װײזן אבער נישט ארוים קײן גחים חשק צוליב דערשנאה פון ח לײב־אײגענע פױערים, װעלכע זעען אין די ײדן קינדער פונעםטײװל און זענען פול מיט אבערגלױבנם״.אינעם זעלבן בוך געפינען מיר א באשרײבונג װעגן דער שטימונג, װאםהאט אין 1830 געהערשט אין פוילן. עם דערצײלט זיך װעגן א שװערן װינטערמיט שטארקע פרעםט, אבער עם האט זיך שוין געפילט די ״היץ״ פונעם אױפשטאנדקעגן חםלאנד, װאם איז געשטיגן מיט יעדן טאג, נישט אזוי מחמה דער בריהשאפטװאם די פוילישע אויפשטענדלער האבן ארויםגעװיזן נאר דערפאר װאם פעטערבורגהאט זיך נישט געאיילט און גארנישט געטװ. עם האט זיך געקאנט דאכטן, אזקײזער ניקאלאי דער ערשטער װארט, אז דער רעװאלט זאל אױםברענען פוןזיך אלײן, װי אנגעצונדענע םנאפעם שטרױ. דעתאך װעלן די צאחשע פולקן זיךא לאז טון צו דער ארבעט און צוחק אײנשטעלך די ארדענונג.אין פעטערםבורג האט מען קלאר געוװםט, אז ח פױלישע רעדלפירערםזענען װײט נישט אייניק צװישן זיך. דער עלטערער דור, בעיקר די פריצים,װאם האבן געזארגט בלױז פאר זײערע אײגענע פרױוילעגיעס, זענען ארײנ־געשלעפט געװאח אין אויפשטאנד קעגן אייגענעם װילן, אבער גײן צו וױיט האטזיך זיי נישט געגלוםט. צו ח םאמע היציקםטע האבן אױך געהערט ײחשעױנגעלײט, װאם האבן זיך געריםן צו גײן חנען אין די אפטײלונגען פון דיאויפשטענדלער און גײן אין פײער אחין...די דאזיקע שילדערונג װערט דערגענצט אין אלעקםאנדער נאװיצקים״בילדער פון פױלישן דארף אין יאר 1830—1931״. דארט לײענען מיר וועגן דער״הײסער און הכנעהדיקער בקשה פון סטאניםלאװ װערניש״, א תלמיד סון ראבינערםעמינאר אין װארשע, צום הויפט־פירער גענעראל כלאפיצקי, אז מען זאל ענדלעךאײנזען דעם יידישן פאטריאטיזםן אז ײחשע פאטריאטן זענען גחיט מקחב צוזײן זײער לעבן פאר פוילן. סטאניםלאװ װערניש איז געװען א זון פון א ײדישןקרעמער אױף פראנצישקאנער. װען עם האבן זיך געמערט די ידיעות, אז דיפוילישע פרײהײטם־קעמפער באפאלן און בארויבן ײדישע קראמען איז דערפאטער פון דאזיקן ״אױםשטענדלער״ אװעק אינעם דארף זאטשענקי, װאס האטזיך געפונען פינף קילאמעטער אויף צפון פון װאלאמין, האט זיך דארט אוים־באהאלטן אינעם הױז פונעם גוטבאזיצער קונאטשארםקי, װעלכער האט אלײןגעװוינט אין װארשע אװ אפגעגעבן זײן הױז דעם ײדישן קרעמער. די פויעחםפון דארף זענען באפאלן דעם דאזיקן ײד בעת ער איז אין א פארנאכט אחים42אויף א שפאציר אװ האבן אים דערמארדעט.דאם האט אבער נישט געשטערט דעם זון צו שרייבן פלאמירןע פאטריאטישעלידער און דעם באקאנטן ברױו צום פױלישן גענעראל.דער ײדישער לעגיאןפון דעם איז צו דרינגען׳ אז װאלאמין, פונקט װי די אנדערע דערפערארום װארשע האבן אין יענער צײט נישט ארײנגעלאזט קײן יידן צו זיו׳ נישטפארטראגן זײ, געאטעמט מיט שנאה צו יעדן ײד, װאם האט זיך געװאלט צו זײדערנענטעח.אין יענער געשפאנטער אטמאםפער האבן ײדן זיך גענומען באמיען, מעןזאל זײ דערלויבן צו מאביליזיח זיך אין א ײדישן לעגיאן. אין יאנואר 1839 האטמען אנגעהויבן אננעמען ײדן אין דער נאציאנאלער גװארדיע, בתנאי, אז זײזאלן זײן אנגעטון אײראפעאיש, זײן ראזירט. בלויז א קלײנער צאל ײדן האטמםכים געװען צום דאזיקן באחנג און די אנפירונג פװ דער ײדישער קהיאז איןװארשע האט אונטערגעשטיצט די אידעע פװ א ײחשער גװארדיע, אין װעלכער עםזענען געװען פרומע ײח, װאם האבן זיך אויםגעצײכנט אין די קאמפן מיטזײער העלדישקײט.אין יאר 1831 איז דער רוםישער קאמענדאנט איװאן פאםקעוױטש ארייןקײן װארשע און א טײל פון דער קעמפנדיקער יידישער ױגנט האט פארלאזט דישטאט... גענעראל אםטראװםקי, דער קאמענדאנט פון דער נאציאנאלער גװארדיעאין װארשע, האט שפעטער געשריבן, אז ער האט באגעגנט אין װאלד, נעבןװאלאמין גרופן ײדישע ױגנטלעכע, װאם זענען אװעק פון װארשע, נישט געהאטוװ צו באזעצן זיד אװ ״געמאכט א נעבעכדיקן אײנדרוק״.די געשיכטע דערצײלט נישט װאם מיט די דאזיקע ײדן איז געשען. צי זײזענען צוריקגעקומען קײן װארשע, צי מען האט זײ אויםגעכאפט און פארשיקטקײן םיביר אדער זענען געבליבן צעװארפן אין די פארשידענע דערפער. א פאקטאיז, אז אין די שפעטעדדיקע יארן רעדט זיך וױדער אין ראפארטן פװ חםישעאון פוילישע אפיצערן װעגן ײחשע יונגעלײט אין ח װעלדער, װאם רינגלעןארום װארשע אװ צװ.אנד. װערט אויד דערמאנט װאלאמין װי אויך זאנשטשענקיאװ כלארניקי, דערפער, װעלכע זענען שפעטער פארשוװבח געװארן פון דערמאפע, געװאח שטאטישע ישובים אדער צתויפגעשמאלצן זיד מיט װארשעװערפארשטעט. דער רוםישער חיזנדער װענםטראװ, דערמזעט אין זײנע חיזע־באשרײבונגען פװ יאר 1835 א ײדישן ארענדאר אויפן װעג צװישן זאנשטשענקיאון װאלאמין.43די שמד־ימג^י׳פהאין יענעד צײט זזאט אין פוילן געבושעוועט א שמד־מגיפד״ נישט בלויזצװישן די גבידים, אויפגעקלעדטע, שטאדק פאדפוילישטע, נאד אויך צװישןפשוטן פאלק האט זיך ארײנגעכאפט די מגיפה פון שמה צװישן דעד ארעמקײטהאבן געארבעט מעשים מיסיאנערן, װאם זענען אראפגעקומען פון ענגלאנד כאפןײדישע נשמות, אונטערגערוקט געלט, שפײז, א מלבוש און צוגעזאגט כלערלײגליקן. די גבירישע משומדים האבן דורכן שמד געמײנט צו מאכן אי קאריערע,געזוכט צו באקומען הױכע אמטן. עם זענען אױך געװען פשוטע ײדישע בהורים,האלבע בעלי־מלאכות, האלבע געזעלן, װאם האבן פאר זיך נישט געזען קײןתכלית אדער האבן זיד פארליבט אין דארפישע קריםטלעכע מײדלעך.אין די ״שאלות ותשובות״ פון קאלדינער רב, ר׳ שמואל־לײב עפשטײן, דערבעל ״עולת שמואל״ איז פאראן א קארעספאנדענץ מיטן דעמאלטיקן װאשעװעררב־הכולל ר׳ שלמה־זלמן ליפשיץ, מחבר פװ ״המדת שלמה״, װו מיר לײענעןװעגן דעם גרויסן צער איבער דער מגיפה פװ שמד, װאם האט, רחמנא לצלן,ארומגעכאפט א םך ײדישע בחורים, ״קניען פאח צלם, כאפן זיך אן אין א שטיקהאלץ, װאם האט וױנציקער ממשות װי א שטרױ״.די שאלה, װאם האט ארױםגערופן די קארעםפאנדענץ צװישן די בײרערבנים, איז די מעשה װעגן א בחור, װאס האט זיך באזעצט, נאכן שמדן זיך, איןװאלאמין, וװ ער האט חתונה געהאט מיט א דארפיש מײדל, האט מיט אירגעװוינט עטלעכע חדשים און זיך צוריק אומגעקערט קײן װארשע, געװאנדן זיךצום רב מיט דער בקשה, אז ער װיל צוריק װעח א ײד. עם האנדלט זיד דארטװעגן דער פראגע פװ אפגטן דאס קריםטלעכע װײב, אבער דערבײ קומט אחיסדי גאנצע טראגעדיע פון דער משפחה, פון װעלכער דער ױנגערמאן שטאמט. זײןפאטער, א געװײנלעכער בעל־מלאכד״ א םטאליער, האט נישט אויםגעהאלטן דיחרפה און איז געשטארבן פון עגמת נפש, די מוטער איז געבליבן אלײן אוןי דערגעשמדטער זון איז געװען דער אײנציקער פרנםה־געבער.דער װארשעװער רב האט געזוכט װעגן װי אזוי מקיל־צו־זײן אויפן ײדישןױנגערמאן און ארײננעמען אין כלל־ישראל נאך אײדער ער האט געזעצלעךאפגעגט זײן קריםטלעך װײב, װאם איז געבליבן אין װאלאמין.ײדישע פארװײלונגען הינטער װאלאמיןדער רב־הכולל אין װארשע, ר׳ שלמה־זלמן ליפשיץ איז געװען א גרויסערלמדן. ער איז געבױרן געװאח אין פויזן, און צוזאמען מיט ר׳ עקיבא אײגער אװר׳ יעקב פון ליםע, מחבר פון ״חות דעת״, האט ער רעפרעזענטירט די גרויסע44טריאדע פון רבנישע אויטאריטעטן אין פוילן. נאד דעם װי ער איז געווען רגאין נאשעלסק (1804), איז ער אין יאר 1819 געקומען קײן פראגע און פון דארטןקײן װארשע.אין זיין קלאסישן םפר ״חמדת שלמה״ רעדט ער מיט וױיטאג איבער דערמגפה פץ טאנץ־און־פארוױילונג, װאס ד.אט זיך פארשפרײט צוױשן דער ײדישערױגנט אין װארשע. ער האט זיד אפילו געװאנדן צו דער מוניציפאלער מאכט אוןגעבעטן הילף. דער רב האט זיד באקלאגט, אז די לעצטע צײט האט די ײדישעױגנט זיד אנגעהויבן צו דערלױבן מחלל צו זײן שבת אמ ױם־טוס זי פארגרענגטאיר צײט ״מיט פוסטע זאכן, װי טאנץ און אנדערע פארוױילונגען, אין גערטנעראון שענקען, און מען זעט זי זעלטענער שבת אין די שולן און מנינים. אזא אײנער,וואס איז עובר אויף די דינים פון זײן אמונה, קען נישט זײן קיין געטרײעה בירגער.דערפאר דארף די שטאט־מאכט העלפן דעם ראבינאט אפשטעלן די הפקרות.דער מאגיםטראט האט אויף דעם מםבים געװען און גיזן אויםברוד פון דעררעװאלוציע אין יאר 1830, האט װארשע געזען יעדן שבת און יום־טוב אבלאוועסאויף ײדישע מיידלעד און בחורים, װאם פלעגן גיין אין די גערטנער כאפן א טענצל.פארשטײט זיד, אז דאם האט נישט געהאלפן אײנהאלטן די ױגנט פוןפארוױילן זיד. די יידישע מיידלעד אװ טזורים האבן נאר געמוזט איבערטראגןזײערע פארװײלונגען װײטער, הינטער דער שטאט, זומער — אין די װעלדערהינטער װארשע, איבער דער גאנצע ליניע ביז אטװאצק אװ אויד אין דער זײטפון װאלאמין. דער ״חמדת שלמדי״ באקלאגט זיד אױף דער דאזיקער דערשײנונג,ברענגט דאם געװײן פון טאטע־מאמע, װעמענם זון איז ארויס לתרבות רעה אוןקומט זיד צונויף אין װאלד נעבן װאלאמין. אנדערע, דערצײלט ער, פארן ארויםמיט שיפלעד איבער דער וױיםל. צװ. אנד. זאגט ער, אז דער שטן האט זײנע גױים,װאם מאכן דעם אנשטעל פװ ײה־פרײנד, רופן יידן צו דערנענטערן זיד צוקריםטן. אינדעראמתן איז זײער כװנה צו דעמאראליזיח די ײדישע ױגנט אוןדערפירן זי צו שמד.אלס באװײז ברענגט ער דעם אלטן פױלישן שרײבער יוליאן אורםיןניעמצעוױטש, װאס האט אין זײן ראמאן ״לײב און שרה״, דעם ערשטן ראמאןמיט א השכלה־טעמע אין דער פוילישער ליטעראטור, גערופן ײדן, זיי זאלן זידצונויפקומען םאציאל מיט די פאליאקן. אבער מיט צען יאר פריער האט דערזעלבער ניעמצעוױטש אנגעשריבן אן אנטי־ײדישע אוטאפיע, וױ אזוי װארשעוועט אויסזען אין יאר 3333. די שטאט וועט הייםן מאשקאפאלים אװ אין פױלןוועט הערשן די דינאםטיע פון מאשקא (אנשטאט מיעשקא).פװ די דאזיקע באזונדערע בילדלעד איז צו זען, אז דאם דארף װאלאמין45איז געװען באקאנס דער ײדישער באפעלקערוגג אין װארשע שױן אין אנהויבפמ 19־טן יארהוינדערט, אבער ײדן אלם אזעלכע האבן דארט נישט געהאט קײןצוטריט. בלויז יחידים האבן געהאט א קאנטאקט מיטן דארף.די אײנצלנע פאקטן, דארף מען אננעמען, זענען אבער נישט געװען דיאיינציקע. געװים קען מען אין פארשידענע מקותת געפינען נאך ענלעכע פאקטן,װעלכע באשטעטיקן אבער, אז קײן ײדיש לעבן איז דארט נישט געװען. עםאיז כאראקטעריםטיש פאר פױלן, װאם נישט געקוקט אױף דער נאענטקײט צוװארשע, האט מען אין דארף נאד אלץ געקוקט אויפן ײד װי א געשפענםט, אטיװול, א שונא פונעם קריםט.דאקעגן האט מען דארט אויפגענומען מיט אפענע ארעמם א געשמדטן ײד.די מיםיאנערישע פראפאגאנדע איז אין יענע צײט געפירט געװארן זײער קונציק,נישט בלויז צװישן די ײדן, נאר אױך צוױשן די פאליאקן, אין שטאט און איןדארף, אז זײ זאלן גוט אויפנעמען די געשמדטע ײדן. די פוילישע אריםטאקראטיעאין װארשע האט נישט געקארגט קײן געלט אויף מתנות פאר די נעאפיטן, װאםהאבן ״זוכה־געװען״ אפילו אױםצוקלײבן זיד טויפפאטערם צװישן פוילישן אדל.פוילישע גוטבאזיצערם האבן אײנגעלאדן ײדישע קרעמער אין זײערע פאלאצן,מיט דער האפענונג, אז זײ װעלן זיד שמדן.די זעלבע שטימונג איז אויד געװען צװישן די פשוטע פויערים. קוים האטדער ייד זיד געשמדט האט מען זיד צו אים באצױגן וױ צו א בתדער. די געמישטעחתונות זענען אבער געװען מערסטנם צוױשן רייכע און א םד זעלטענער בײםפראםטן פאלק. דערפאר זעען מיר אזוי זעלטן ײדישע משומדים אין די דערפער.װאלאמין איז דערמיט נישט געװען קײן אויםנאם. אװד דער זעלטענער משומדהאט זיד דארט לאנג נישט געקענט האלטן.ײדישע פויערים אין װאלאמיוגעשעענישן האבן געיאגט גאד געשעענישן, בונטן, אויפשטאנדן, איבעתקערענישן. די געשעענישן און אויפטתיםלונגען אין פראנקרײד, פרײםן אוןעםטרײד האבן, פארשטײט זיד, אפגעהילכט וױיט און ברײט און דערגאנגען קײןרוםלאנד, קײן קרעםן־פוילן. בעיקר האבן ײדן אויף עפעם ארױםגעקוקט, געהאפטאױף א דערלײכטערונג. ײדן אין װארשע האבן אנגעהױבן שפילן א גרעםערעראל אין דער עקאנאמישער אנטוױיןלונג פון דער שטאט. די אינדוםטרי איזגעװאקםן, באזונדערם פון צוקער, פאפיר און לאנדוױרטשאפטלעכע מאשינען.״פארגעשריטענע״ ײדן האגן אין דער דאזיקער אנטװיקלונג געשפילט א פיאנעתשעראל. פװ די תיכע װארשעװער יידן האט ביםלעכוױיז גענומען אױםװאקםן א46ײדישע בוחשואזיע. אײנצלנע יידן האבן באקומען דערלױבעישן צו קויפןגיטער׳ הײזער.אין יענער צײט האט דער װארשעװער גביר אײזיק גאלדשטײן אפגעקויפטצענדליקער דונאם באדן בײם װאלאמינער גוטבאזיצער װלאדיםלאװ קאזשיצקי,אבער פון דעם געשעפט איז גארנישט געװארן, װײל די רעגירונג האט געשטעלטא באדינג׳ אז א ײדישער גוטבאזיצער דארף באזעצן אין זײן מאיאנטעק 25ײדישע משפהות, כדי צו באװעגן ײדן, אז זײ זאלן זיד פארנעמען מיט ערד־ארבעט. דאם איז נישט געװען פון די גרינגע זאכן׳ װייל די ײח, װאם האבן זידגערן דעצידירט צו װערן פויערים, האבן אבער נישט געקענט אויםהאלטן דישיקאנעם פון דער קריםטלעכער םביבה, זענען אפט באפאלן געװארן דורד זײערעשכנים. זײ האבן דערפאר נישט געקענט זיד לאנג האלטן אפילו אויף דער ײדישערגוט־באצאלטער ערד.ײדישע אויפשטענדלער אין װאלאמיודי יאח 1861—1862 האט מען גערופן ״די מאראלישע איבערקערעניש״װײל זי האט געברענגט צו א ״שלום״ צװישן די ײדן און פאליאקן אין װארשע.מען האט זיד באמיט צו פארגעםן די טרױעריקע געשעענישן פון 1859 און דימלהמה צװישן די קאנםערװאטױוע פאליאקן אדן אםימילאטאחשע ײדישע ױגנט.ײדן האבן אנטײלגענומען אין גאםן־דעמאנםטראציעם און אין פארשידענע פאליטישעטעטיקײטן•עם איז געקומען דאם יאר 1863. אין די שולן און בתי־מדרשים אין װארשעהאט מען געלײענט אין ײדיש און עברית די אויפחפן, װאם די אונטערערדישעפוילישע רעגירונג האט ארויםגעגעבן צו ײדן• א םד ײחשע ױגנטלעכע האבןשטילערהײט פארלאזט זײערע הײמען און אין די נאױױבאגײסטערטע בחװ האבןזײ אויפגעקלערט די עלטערן פארװאם זײ גײען זיד מקריב־זײן פאר פוילן•לארענם אליפאנט, װעלכער איז דעמאלט געװען אין װארשע דער קארעםפאנדענטפון אן ענגלישער צײטונג, דערצײלט װעגן דער גחיםעד םימפאטיע פון ח יידןצום אויפשטאנד• צוו• אנד• דערצײלט ער, אז די חםישע זשאנדארמעחע האטגעכאפט אין װאלאמין א געװעחמאגאזין, װאם איז געװען געהיטן דויד א גרופעיידישע יוגנטלעכע אויפשטענדלער. דרײ איז געלונגען צו אנטלױפן• צוויי זענעןשװער פארוװנדעט געװאה אין קאמף מיטן רוםישן מיליטער און שפעטער האטמען זיי אויפגעהאנגען אויף מוראנאוױגאם אין װארשע•םוף 1864 איז דער אויפשטאנד שױן געװען פולשטענדיק ליקװידירט. דערחורבן צװישן ח װארשעװער ײדן איז געװען גחים. דער ײדישער היםטאריקער47ר״ר י. שאצקי שאצט אפ, אז בלויז פון װארשע האבן איבער טױזנט ײדן אנטײל־גענומען אין אויפשאנר. ער גיט־צו, אז אויך צענרליקער ײרן ארום װארשע זזאבןזיד אקטיװ באטײליקט אין רי קאמפן. ער גיט אבער נישט אן רי נעמען פון ריײרישע ישובים אוװם װארשע. ראקעגן רערט װעגן רעם רער פוילישער ״פאװ־םטאניעץ״ גוםטאװ װארינםקי, װעלכער איז געװען פארשיקט קײן םיביר אװשרײבט װעגן זײנע באגעגענישן מיט פארשיקטע ײרישע אויפשטענרלער פוןװארשע און אנדערע שטעטלעד׳ צוױשן װעלכע ער דערמאנט אויד װאלאמין.דאם איז דערװײל די אײנציקע געשיכטלעכע באשטעטיקונג, אז אין יענערצײט האבן שוין געוװינט ײח אין װאלאמין און אז דער ישוב האט שוין דעמאלטגעהאט א שטאטישן כאראקטער•מיט װאם האבן דעמאלט די ײח אין װאלאמין זיד באשעפטיקט און װיפלזײ זענען געװען, איז מיר ביז איצט שװער געװען זיד צו דערװיםן. עם איזאבער נישט אויםגעשלאםן• אז מען קען זיד דעחויםן מער פרטים אין די ארכיװןפון װארשע׳ אבער אױף אלע אונחערע װענחנגען האבן מיר נישט באקומעןקײן ענטפער.עם איז םימבאליש, װאם דער זעלבער גוםטאװ װארינםקי שרײבט װעגןזײן צוריקקער פון םיביר און אנקום קײן װארשע אין יאר 1881, אינעם טאג, װעןעם איז אין װארשע דורכגעפירט געװארן א פאגראם איבער די ײדן• נאד דעםאלעם, װאם ער האט דורכגעמאכט, ח שלאכטן אקםל־בײ־אקםל צוזאמען מיטיידישע אױפשטענדלער און שפעטער די באגעגענישן אין םיביר, קוקט ער זיד צואן אומעטיקער צו די ״בעםטיאלישקײטן פװ זײן פאלק איבער ח ײדן, װעלכעער האט געברענגט אזעלכע װארעמע גרוםן פון זײערע בחדער און זין, װאםשמאכטן אין װײטן םיביר״.דאד איז א פאקט, אז די יאח 3^—1861 האבן געהאט א גרויםע השפעהאויפן וװקם פון דער ײדישער באנהולקערונג אין װארשע. עם זענען פארגעקומעןטיפע ענדערונגען אין די פויליש־ײחשע באציאונגען. דאם איז געװען ארעזולטאט פון דער נײער אריענטאציע, װאם האט זיד אנגעהויבן מיטן ליקװידירןדי ראמאנטישע װעלט־אנשױאונג און רופן צום נײעם צוגאנג צו דער פאליטישערװירקלעכקייט. עם האט זיד אנגעהױבן ח באװעגונג פון ״פוילישן פאזיטױױזם״,אין װעלכער די ײדן האבן גענומען א לעבהאפטיקן אנטײל.דעמאלט האבן אנגעהויבן קומען קײן װארשע ײדן פון אנדערע שטעט אוןשטעטלעד אװ אויד פון רוםלאנד. די לאקאלע און צענטראלע מאכט־ארגאנעןהאבן אנגעהויבן מורא־האבן, אז װארשע װעט װערן א ײדישע שטאט. עם זענעןאמת, געמאכט געװארן אנשטרענגונגען, אז עם זאל נישט מיטאמאל ליקװידירט48װערן דער אפיציעלער ײדישער קװארטאל את אין די ״נישט־ײדישע גאםן וןאטמען געגעבן דערלויבענישן צו וװינען נאר אזעלכע ײדן׳ װאם זענען שוין געװאח״אײראפעער׳/ אבער דער ײדישער ״דראנג קײן װארשע״ איז געװען א שטארקעראון די מלוכהשע באאמטע זזאבן געזוכט װעגן װי אזוי ארויםצושטופן די יידןאין די דערפער און שטעטלעך ארום װארשע.ײדן הויבן אן בויען הײזער אין װאלאמיןיאן ראבםקי אין זײן בוך ״די אנטװיקלונג פון װארשע״ דערצײלט, אז דישטאט־פארװאלטונג האט געװאלט דורכפיח א באשלום צו ליקװידירן די דער־שײנונג פדן דער ״לאנגער קאפאטע״ אויף די װארשעװער גאםן, נאר די צענטראלערוםישע מאכט האט נישט דערלאזט צו דעם באשלום׳ װײל ער איז געקומען מצדפוילישע פארטריאטן׳ װעלכע זענען נאכן אויפשטאנד געבליבן אין א גרויםערצאל אויף זײערע אמטן. דער פױלישער היםטאחקער פון דער שטאט װארשעבאדויערט זײער, פארװאם דער באשלום איז נישט דורכגעפירט געװארן און װײזטאן, אז די ײדן האבן עם אנגענומען װי א פארשטענדלעכע זאד און האבן זיך שויןאנגעהויבן באזעצן אין די ארומיקע ישובים, װאם זענען נישט װײט פת װארשע.צװישן די ישובים רעכנט ער אוים אויד װאלאמין, אםאליצא, װאדאװלינא א.א.און אין א גיפטיקן טאן גיט ער צו: ״..,זײערע לאנגע קאפאטעס װעלן זיכער נישטהעלפן אויסטרוקענען די בלאטעס, אבער יענע ערטער זענען פאםיקער פאר זײװי די שײנע װארשעװער גאסן״.דאם זאגט קלאר, אז אין יענע יארן זענען אין װאלאמין שױן געװען יידןאון דװקא פרומע ײדן, װאס האבן בײ זײער גאנצן דראנג קײן װארשע נישטגעװאלט אראפװארפן די לאנגע קאפאטע את װערן ״אײראפעער״.מען דארף אננעמען, אז יענע ײדן אין װאלאמין האבן זיד אויםגעצײכנט מיטזײער ענערגיע און איניציאטױו נישט װייניקער פון די, װעלכע עם איז געלונגעןצו באזעצן זיד, אין װארשע. זײ האבן געװים נישט פארנומען זיד בלויז מיט ערד־ארבעט את אנדערע מלאכות, נאר אויד מיט האנדל און בויען הײזעד.לויט ד״ר י. שאצקי איז דער טעמפא פון ײדישן דראנג קײן װארשע געװעןאזא שנעלער, אז עס איז שוין נישט געװען קײן מעגלעכקײט פאר די ״פױלישעפאטריאטן״ צו קלאמערן זיד אין די אנטי־ײדישע געזעצן. פת יאר צו יאר איזגעװאקםן די צאל הײזער, װאם ײדן האבן אויפגעבויט. די פוילישע װירטםלײטהאבן נישט געװאלט פארקויפן זײערע הײזער, װײל די הכנםות זענען געװעןגרויםע. אזוי האט עם אויםגעזען נישט בלױז אין װארשע, נאר אויד אין דערארומיקער געגנט׳ במילא אויד אין װאלאמין, וװ עם זענען סײ־װי־םײ נישט49געװען קײן בתוחדיקע דירות אמ די צוגעקומענע ײח האבן זיד געמויזט אלײןבױען זײערע דיחת.די גחיםע ענדערונגען, װאם זענען פארגעקומען אין גאנצן לאנד, האבןגעהאט א השפעה אױד אויף דער אנטװיקלונג פמ דער ײדישער קהילה איןװארשע. עם איז געקומען ח תקופה פון לודוױג נאטאנםאנם רעגירן אין דערקהילה, װאם האט זיד געצויגן 25 יאר. פון א קלײנער פראװינצערישער קהילהאיז זי אויםגעװאקםן אין אן אינםטיטתיע מיט א גחיםשטאטישן פאתעם. עםהאבן זיד געשאפן פארשידנערלײ רעליגיעזע, װירטשאפטלעכע אמ קולטוחגעזעל־שאפטלעכע אנשטאלטן, עם איז אײנגעפירט געװאח דער קהילה־שטײער, אבערנישט יעדער ײד איז אימשטאנד געװען אים צו צאלן און דאם איז נישט אײנמאלגעװען א צוגאב־םיבה, װאם האט באוװיגן אן ארעמען ײד צו זוכן זיד א חרהאין דער געגנט הינטער װארשע, וװ דאם מאטעריעלע אױםהאלטן זיד איז בכללגעװען פיל ביליקער וױ אין דער גרויםער שטאט.אין יאר 1870 האבן אין פוילן װידער אנגעהויבן בלאזן בײזע װינטן פוןשנאת ישראל. פוילישע זשורנאליםטן האבן אנגעהויבן שילדעח דעם װירטשאפט־לעכן ליבעראליזם װי םתם א ״ײדישע באװעגונג״. זײ האבן רעזיגנירט פון לעזן חײדן־פראגע דורד אםימילאציע אמ האבן אנגעהויבן שחיבן, אז די ײדן האבן״ארױפגעלײגט זייערע הענט״ אױף דער פוילישער קולטור. דער באקאנטערפוילישער אנטיםעמיט, יאן יעלענםקי האט אנגעהױבן א פראפאגאנדע פארבאזײטיקן די ײדן פון האנדל און אינחםטרי אמ עם איבערפיח אין פוילישעהענט. אין יאר 1881 זענען אין װארשע אויםגעבראכן פאגראמען, װאם האבןאנגעהאלטן דרײ טעג און ארומגענומען איבער פופציק גאםן, פון די ארעמםטעביז די חיכםטע, עם זענען געװען געהרגעטע און פאחװנדעטע. דער מאטעריעלערשאדן איז שפעטער אפגעשאצט געװארן אױף א מיליאן רובל.אםד פון די געליטענע ײדן האבן דעמאלט געמוזט אװעק פון װארשע אוןזוכן זיד אין דער נאענטער געגנט א דאד איבעח קאפ. זײ האבן עם צװישןאנדערע געפונען אויד אין װאלאמין וװ ח ײה מיט די לאנגע קאפאטעם האבןזײ אויפגענומען מיט דער גאנצער בחדערלעכער װארעמקײט.נאטאנםאן, דער װארשעװער ראש הקהל איז דעמאלט אחים מיט א דעקלא־ראציע, אז עם איז נישטא קײן רפואה צו דער פלאג פמ אנטיםעמיגױזם נאר דורדדערנענטערן זיד צו ח פוילישע שכנים, אויפהעח רעדן ײדיש און אװעקװארפןדי ײדישע מלבושים, די אלע ״אױםערלעכע םימנים, װאס שטעלן אױף א מחיצהצװישן ײד און גישט־ײח. אינגיכן האבן די ײדן זיד איבערצײגט, אז אױד דירפואה איז א פאלשע. די ״פוילישע פאטחאטן״ האבן גענומען מורא האבן פאר50די ײדישע אםימילאטאח, װאם ״פארטײדיקן די פוילישע קולטור״. דאקעגן האבןזיד גענומען אלז בעםער פילן די ײדן מיט די לאנגע קאפאטעם, װאם האבך געלעבטאין אפגעזונדערטע גרופעם. א םד האבן גענומען ציען צו די קלענערע ײדישעישובים הינטער װארשע׳ צװישן װעלכע װאלאמין האט מיט די יארן אנגעהױבןפאתעמען א קענטיק ארט.ערשטע אקטיװע צױניסטןאין די נײנציקער יארן פונעם פאחקן יארהונדערט האבן די ראדיקאלענאציאנאליםטן אנגעהויבן זיד פארנעמען אויד מיט די פויערים, דערנעענטעחזײ צום פאלק, קעגנװירקן דער פראפאגאנדע פון דער רוםישער רעגיחנג, װאםהאט געשילדערט די פאלאקן װי אויםנוצערישע פריצים, פאנעם און גאװהדיקעשליאכטע, װאם באציט זיד צום פױער װי צו א שקלאף. די פוילישע נאציאנאליםטןהאבן אין זײער פראפאגאנדע וױדער גענומען באנוצן דאם אנטיםעמיטישע פערדלגעהעצט די פויעחם קעגן ח ײדישע םוחחם. װידער האט דאם זיד אפגעשלאגןאויף די ײדן אין װאלאמין, װעלכע האבן אנגעהויבן אחיםוױיזן איניציאטיװ פאראנטוױקלען די שטאט. דער אומצוטרױ, װאם ח פױלישע נאציאנאליםטן האבןגעזײעט צװישן דער דארפישער באפעלקערונג, האט געהאמעװעט די אנטװיקלונגפון שטעטל.דער טראדיציאנעלער אנטיםעמיטיזם, װי עם האבן אים פארמולירט םטא־ניסלאװ םטאשיץ און יאן יעלענםקי, האט אין די שפעטעװיקע יאח אנגענומעןא נאד שארפעח באראקטער. אין יאר 1909 האט ראמאן דמאװםקי, דער פירערפון די פוילישע ענדעקעם׳ פעםטגעשטעלט, אז ח ײדן וױלן אחיפצװינגען זײערעבאגחפן און שטרעבונגען אױף דער פױלישער געזעלשאפט און אז עם איז נישטאקײן שום אויםזיכט פארן פולשטענדיקן אםימיליח זיד פון די ײדן צוױשן חפאליאקן. אויף דער ײדישער גאם האבן זיד געשטארקט די אידעען סװ ציוניזםאון פון ״בונד״. בײ דער זײט פון דער אלטער װעלט האט אנגעהויבן אויפגײןא נײער דור, װאם האט געטראגן מיט זיד די װיזיע פץ א נײער װעלט, פארדעראבעח נײע לעבנם־באחנגונגען.דאם האט זיד אפגעשפיגלט אויד אין ײדישן שטעטל, אבער װאלאמין האטאויםגעזען אין דער הינזיכט צו זײן אפגעשטאנען. דארט האט געהערשט דאסטראדיציאנעלע ײדישע לעבן, װאם האט אנגעהאלטן ביז צו דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען עם האבן אין װאלאמין זיד אנגעהויבן באוױיזן די ערשטע אקטױועצױניםטן אץ זײ האבן גענומען אנטוױקלען ח ערשטע פאזן פץ װעלטלעכעקולטור־טעטיקייט.51יעקב סיגלובמײו לעבו אױ װאלאמיוין װאלאמין בין איך צום ערשטן מאל געקומען אין יאר 1915 און האבדארט געטראפן א קלײנעם און ארעמען ײדישן ישוב, צו װעלכן איךהאב גלײך דערפילט א נאענטקײט װי צו הארציקע ײדישע מענטשן.אין ווארשע האב איך פארקערט אין אן אסימילירטער געזעלשאפט,טײלװײז אויך צװישן רײנע פאליאקן׳ אבער טיף אין הארצן האב איך געפילטא בענקשאפט צו עכט־ײדישע מענטשן. אין מיר האט געלעבט דער גײםט פוןמײן זײדן, וועלכער איז געװען גבאי בײ ר׳ דודל טאלנער און אין מיר האבןגעזונגען די ניגונים, װאם איך פלעג הערן בײם פאטער אין שטוב. אין אונדזערשטעטל גאלאװאניעװסק, נעבן אומאן, האט מען בכלל געקענט זינגען. מען האטגעזונגען זמירות, בײ מלוה־מלכהם און שלש־םעודות, נאר טאלנער חסידים האבןגעזונגען מיט מער התלהבות, מיט מער ברען, מיט שמחה, מיט תענוג.עם זענען אויך געװען ניגונים פול מיט בענקשאפט. דער זײדע האט געזאגט:״עם בענקט א נשמה צוריק צו איר שורש״. איך בין דעמאלט געװען נאך א קינד,אבער די דאזיקע װערטער און די ניגונים האבן זיך מיר אײנגעקריצט אין זכרוןאון אין געמיט, און װען איך בין אנגעקומען קײן װאלאמין און זיך באגעגנט מיטדי אמת־ײדישע מענטשן, האט װידער אויפגעלעבט אין מיר די בענקשאפט פוןמײן פאטערס טאלנער און חב״דער ניגונים, כאטש זײ זענען געװען אזוי אנדערשפון די, װאס עס האבן געזונגען די פוילישע חםידים.צװישן די ערשטע ײח, מיט װעלכע איך האב זיך צוזאמענגעטראפן איןװאלאמין, איז געװען ר׳ נחמיה מאנדלבערג, װעמענם אויםזען און האלטונג האטארויםגערופן צו זיך דרך־ארץ. עם איז געװען א פארגעניגן צו רעדן מיט אים.צו די אנגעזעענע באלעבאטים האבן אויך געהערט בראנדעס, שטראובוים אוןגאלדשטײן, און פון די חסידים זענען מיר גאר נאענט געװען: משה גראדזשיצקיאון יאנקל מארגאלעס, בװם׳ װעמענם זון לעבט אין תל־אביב. אלע זענען זײ52געװען ערלעכע מעבטשן מיט ײדישע הערכעה םוחרים מיט אפענע קעפ, מיטלעבנס־חכמה.דעם גאנצן טאג בין איד געװען פארנומען מיט מײנע געשעפטן, מיט דערגיסערײ, װאס איד האב געלאזט אין גאנג אװ געהאט צו טץ מיט ארבעטער, מיטםוחחם. אין די אװנטן בין צוריקגעפאח קײן װארשע. אבער עם פלעגט טרעפןאין א פארנאכט און איד פלעג פארבײגײן א חדר, וװ דער מלמד האט געלערנטמיט די קינדער תורה• אויד אין בית המדרש זענען געװען אפן די פענצטער אוןעס האבן זיד פון דארט געהערט די גמרא־ניגונים. בחורים זענען געזעםן ארוםדי טישן, פארטיפט אין לערנען, געזונגען, װער שטיל, װער אױפן קול. א װײלעביו איד געבליבן װי צוגעשמידט און נישט געקענט זיד רירן פון ארט. עם האטמיד גענומען ציען אהין אין בית המדרש, װי דארט װאלט געװען מײן שורש, פװװעלכן סבין אפגעריסן געװאח.עס זענען מיד באפאלן זכרונות פון מײן געבורט־שטעטל אװ די פארשידענעמעשױת, װאם מען האט דערצײלט װעגן דער שול אװ בית המדרש, װעגן נשמותפון הײליקע צדיקים, װאם קומען אהין אין די נעכט, ברענגען מיט זיד א פײער־דיקע ספר־תורה. עם זאמלען זיד מלאכים און שרפים. די צדיקים דאװענען, דימלאכים זאגן שירה, די שרפים זאגן: קדוש, קדוש...גײםטיקע םביבהװאלאמין, דאם קלײנע שטעטעלע, וואם האט דעמאלט געהאט נישט מערװי צװײ גאםן: די װארשעװער אװ די קאשטשעלנע, האט זיד מיר מיטאמאלגענומען אויםװײזן געהײליקט אין תורה און מעשים טובים• די לופט איז געװעןפול מיט געזאנג. אויד די פײגעלעד זינגען־מיט די פארבענקטע גמרא־ניגונים פוןדי פארדבקהטע בחורים.אין יענע מינוטן האב איד באדויערט, װאס איד בין נישט אײנער פון דידאזיקע פארדבקהטע בחורים, װאם זענען מיט אלע זײערע רמ״ח אבחם אין דיהעכערע עולמות, אין דער שײנער װעלט פון געזאנג און הויכער מאראל.ארויםגעשלאגן פװ די דאזיקע געדאנקען האט מיד דאם פײפן פון צוג.דעמאלט האב איד נאד יעדן אװנט געדארפט צוריקפארן קײן װארשע׳ וװ איד האבגעהאט מײן םטאבילע דירה, וװ מײן םביבה איז געװען אינגאנצן אן אנדערע, אןאםימילאטאחשע אװ א פוילישע. דארט האט מען געהאט גאר אנדערע השגותװעגן לעבן. מען האט זיד אײנגערעדט, אז מען איז אױף לאנגע מײלן וױיט פװשטעטל, אז מען האט דערגרײכט הויכע קולטור און מען האט פארשטענדענישפאר גרויםע אידעאלן.53גערעדט האט מען אין יענער םכיבה נאר פױליש. זײ פלעגן זיך װונדערן׳פונװאנען עם קומט צו מיה דעם רוםישן ײה אזא גוטער פויליש. אויף דערזעלבער פראגע פלעג איד זיד אגטרעפן בעת מײן צונויפקומען זיך מיט דערפױלישער אינטעליגענץ אין װאלאמין• דער געװעזענער גענעראל מארקאװםקי׳ד״ר טשאפליצקים שװעה װעלכער האט גערן זיך אװעקגעזעצט מיט מיה דער־צײלט װעגן זײגע גבורות אמ באמיט זיד ארױםצװױיזן זײן אריםטאקראטישעבאזונדערקײט אח פוילישן האנאר אין דער פוילישער שפראך. פון מיינע אפטעצחאמענטרעפן מיט דער פױלישער אינטעליגענץ אין װארקזע איז מײן שפראדבארײכערט געװארן אװ דאם האט דעם פוילישן גענעראל ממש ארײנגעברענגטאין התפעלוח׳ כאטש איד האב אין זײנע מויל־וױנקלען באמערקט א מעלאנכאלישןשמײכל. ״אד אזױ — האט ער געזאגט — די פוילישע שפראך איז בײ אײך זײערא רײכע און דער אקצענט גאתישט וױ בײ קײן ײד״.אינדעראמתן איז אים נישט געגאנגען בלױז אין מיין גוטן פויליש. מערנאד װי די שפראד האט אים געוװנדערט דער נאציאנאלער שטאא, װאם איךהאב אפן ארױםגעוױזן. אין אתדזערע שמועםן איז נױר אפט אױםגעקומען אנצװױיזןאים אויף די שײנקײטן פמ דער אײגנארטיקער ײדישער םביבה אץ שטעטל. נישטגעקוקט דערויף װאם װאלאמין איז געװען אזוי נאענט פון װארשע׳ האט דאםשטעטל שױן דעמאלט געהאט זיין פולן, אייגנארטיקן אינהאלט אמ עם האט זיךגעװארפן אין די אויגן זײן באזונדערער כוח צו געשטאלטיקן א מענטשלעכעפעחענלעכקײט. בײ דער גאנצער האװעניש אמ יאגן זיך נאך פרנםה איז שױןדארט געווען א יידישע גייםטיקע םביבה. די השפעה פונעם יידישן וואלאמין האטזיך אױםגעשפרייט אויך אױף שטעטלעך און דערפער ארום, מקומות, װו עם האבןגעלעבט אײנצלנע אדער געצײלטע משפחות.די ײדישע שטובדי ײדישע שטוב אין װאלאמין איז געװען אן ארגאניזירטע קולטור־מלוכה זאזוי זאל מען זיד פיח, דאם דארף מען טאן אדער נישט טאן. די קינדער דיקליינע אמ קלענערע, זענען נישט געווען קײן פילאזאפן, קײן טעאלאגן, האבןזיך נישט געחקירהט, אבער זענען געװען װײט פמ צעלאזטקײט, פמ הפקרות.דער אויטאריטעט פון טאטן איז געװען גרױם, ױנג אמ אלט האבן געפילט אויףזיך דעם ײדישן עול. דער זעלביקער גורל האט אלע פעםט צחאמענגעבונדן אמאײנגעשפאנט אין זעלבן יאך.דער פאליאק האט זיך נישט אלעמאל געװאלט אונטערגעבן, געוואלט מיראויפװײזן, אז דאם חדר איז א מיטלאלטערלעכע דערציאונג־אינםטיטוציע. אבער54עם איז גענתג געװען, אז כ׳זאל אים אנװײזן אױף די מענטשן׳ װאם זענען אױם־געװאקםן און דערצויגן געװארן אינעם חדר, ער זאל אנטשוױגן װערן. בײ אלעזײנע פאראורטײלן פון א האנאראװן פאליאק, האט ער געהאט גרוים דרך ארץפאר אזעלכע ײדן וױ נחמיה מאנדעלבערג׳ דוד גאלדשטײן אװ אנדערע׳ אין װעלכעער האט געזען ערלעכע מענטשן, שארפזיניקע קעפ, מיט א םך לעבנם־חכמה.אין װאלאמין האבן ײדן גערעדט דורכאוים ײדיש. איז דען דאם נישטדערפאר ווײל זײ זענען געװען שטאלץ ? דאם איז געװען אן אינערלעכער שטאלץ׳פמ װעלכן זײ האבן זיד אפילו נישט אפגעגעבן קײן חשבון. דעם געװעזענעםפוילישן גענעראל איז דאם אין אגהויב נישט לײכט געװען צו פארדײען: װיקומט ײדיש רעדן מיט שטאלץ ז אבער ביםלעכװייז האט ער זיך אנגעהױבןערנםטער צוצוהערן צו מײנע רייד. אין א בלימלדיקן פויליש האב איך אים דער־צײלט, אז אויד מיט מיר האט מען אין דער היים גערעדט יידיש. קינדער, װאםמען רעדט מיט זײ א פרעמדע שפראד, װאקםן אױם מיט זײער אן ארעמער שפראך,אױב אפילו די שפראך, װאם מען רעדט מיט זײ, איז פאר זיך רײך און שיק אתױ פארמאגט א רײכע קולטור. אזעלכע קינדער בלײבן עמאציאנעל ארעם,כ׳האב שױן דעמאלט געקענט די פאעזיע פון מיצקיעװיטש און םלאװאצקיאון האב אים אויפגעװיזן, װאם פאר א פײנעם חוש ײדיש־רעדנדיקע קינדער קענעןהאבן פאר פאעזיע, צו שיינקײט פון שפראד בכלל, און אזױ ארום צו קונםט אוןקולטור בכלל.אזעלכע אמ ענלעכע שמועםן איז מיר אויםגעקומען צו האבן אויד מיט דיאנדערע פוילישע אינטעליגענטן פמ שטעטל, מיטן מי־אינזשיניער טשײקאװםקי,מיטן ד״ר טשאפליצקי, מיט קאפיאוױשן, דעם פארשטײער פמ פױלישן םוהרים־פארײן, װאם איז שפעטער געװען פמ די הױפט־ארגאניזאטארן פון אנטי־ײדישןבויקאט אונטער דער לאזונג ״םװאי דא םװעגא״, אבער אלײן האט ער געקויפטאלע םחורות בײם ײדישן םוחר יחיאל־מאיר טשאכנאװיעצקי. און שפעטער זײפארקויפט צו אנדערע פוילישע םוחרים.אבער אין יענע ערשטע יארן האט נאך קײנער פמ די פאליאקן נישטגעטראכט פמ קײן באיקאט, כאטש דער אנטיםעמיטיזם, װאם איז געקומען פוןווארשע, האט אנגעשטעקט אויד די פאליאקן אין װאלאמין. דער םם פונעם צוררהיהודים שװיענטאכאװםקי און פמ דמאװםקי איז ארײנגעדרונגען צװישן דיפארשידענע שיכטן פמ דער פוילישער באפעלקערונג. עם זענען געווען אזעלכע,װאם האבן געהאט א רוםישע אריענטאציע. אין דעם מאניפעםט פמ ניקאלאי־ניקאלאיעוױטש, דעם צארם פעטער, דער הויפט־קאמאנדיר פמ רוםישן מיליטער,האבן זײ געזען זײערם א נצחון. דער מאנימסט האט גערופן דאם פױלישע פאלק55צוהילף אין דער מלחמה קעגן די דייטשן, די היםטארישע שובאים פון די םלאװישעפעלקער. זאל דאם פוילישע פאלק, האט זיד געזאגט אין יענעם מאניפעםט, געדענקעןדי צייטן פון גרונװאלד און שלאגן דעם דײטשן שונא. דער נצחון װעט ברענגעןצום רעאליזירן דאם שטרעבן פון פוילישן פאלק צו נאציאנאלן װידערגעבורט,מיטן באדינג, אז עם זאלן נישט אנגערירט װערן די רעכט פון די מיבדערהײטן.די פוילישע נאציאנאל־דעמאקראטן האבן דאם אויםגעטײטשט װי א צוזאגצו פארײניקן דאם צעשניטענע פוילן. דעם פאראגראף װעגן די מינדערהײטן האבןזײ געהאלטן, אז דאם מײנט מען די װײםרוםן און אוקראינער. די צײטונג ״דװאגראשע״ איז ארוים מיט אן ארטיקל, װאם האט אויפגעוױזן, אז דער מאניפעםטמײנט נישט די יידן, װעלכע .זענען אפהענגיק בלויז פונעם גוטן װילן פון דיפאליאקן. די ידיעות, װאם זענען אנגעקומען פון די שטעט, וװ די רוםן האגןגעהאט נצחונות, האבן דערצײלט פון פאגראמען, הריגות אװ חורבן. אין קאנגרעם־פוילן האבן זיד גענומען פונאנדערשפרײטן מעשױת װעגן ײדישן פאראט, אזײדן שפיאניח לטובת די דײטשן, גיבן זײ צײכנם און ידיעות דורך געהײמעטעלעפאנען. יעדער עירוב איז געװען אזא געהײמער טעלעפאן. די העכערעגעזעלשאפטן אין װארשע האט געח אויפגענומען די מעשױת און זײ נאך מערצעבלאזן. די זעלבע האבן פאר דער מלחמה געהעצט די פאליאקן, אז די ײדןהאלטן מיט די רוםן. איצט האבן זײ געשריגן, אז ײדן העלפן די דײטשן. ײדן,האבן זײ געזאגט, האבן פײנט די פאליאקן און פאראײניקן זיך מיט אלע שונאיםפון פוילן.װאלאמינער ײדן נעמעז־אריף פליטיםאיבער די ײדן האבן געפלײצט כװאליעם פון שװערע רדיפות, גירושים,ארעםטן, תלױת און כאפן ערובאיקעם. װארשע איז פול געװאח מיט פליטים, װאםזענען אנטלאפן אי פאר די רוםן, אי פאר די דײטשן. דער דאזיקער שטראם פוןפליטים האט זיך געלײגט װי א שװערע מאםע אויף דער װארשעװער קהילה. אםך פון די פליטים זענזנן זיך צעלאפן אין די ארומיקע שטעטלעך אװ זענען אויךאנגעקומען קײן װאלאמין.די ײדן אין װאלאמין האבן אויפגענומען די פליטים מיט דער גאנצערװארעמקײט פון רחמנים בני רחמנים. מען האט זײ אײנגעארדנט אין שטיבן פוןײדישע משפחות אװ ארגאניזירט פאר זײ די וױיטגײענחקםטע הילף.ךער פוילישער צענטראלער קאמיטעט אין ווארשע האט זיך אפגעזאגט צוהעלפן יידן, אבער אין װאלאמין איז מיר געלונגען צו באקומען די שטיצע פוןגעװיםע פארגעשריטענע פאליאקן, װעלכע האבן פארעוטאנען, אז מיט דער אנטי־56סעמיטישער פראפאגאנדע העלפט מען בלויז צו די רוםן, װאס נעמען גערן אױףדי מעשױת װעגן ײדישן שפיאנאזש און פארענטפערן דערמיט זײערע מפלותאויפן שלאכט־פעלהדער געהײמער צױניסטישער קאמיטעט, װאס איז געשאפן געװארן איןװארשע, האט אונטערגענומען אן ענערגישע אויפקלערונגם־ארבעט צו באקעמפןדי פאלשע בלבולים. עם זענען ארויסגעשיקט געװארן ספעציעלע שליחים, װאסזענען געקומען אין קאנטאקט מיט דער פארגעשריטענער רוםישער אװ פוילישעראינטעליגענץ און זײ אויפגעװיזן װי פאלש עם זענען די װעגן, אויף װעלכע עםהאבן זיך געלאזט די פוילישע ענדעקעס.מיט מײן גאנצן ױגנטלעכן ברען האב איך זיך ארײנגעלאזט אין דערדאזיקער טעטיקײט אויף מײן אפשניט אין װאלאמין, העלפן די פליטים און אויפ־קלערן די פאליאקן װי נאריש עם איז צו פארדעכטיקן ײדן אין שפיאנאזש. דאסאיז נישט געװען קײן לײכטע זאר, װארום די ענדעקעס האבן כסדר צוגעטראכטאלץ נײע בלבולים. שפעטער האבן זײ ארויסגעלאזט קלאנגען, אז די ײדן איןרוםלאנד שעדיקן די אינטערעסן פון פױלן, אויסטראכטנדיק, אז פוילן איז פאר־פלײצט מיט אנטיסעמיטיזם. דערמיט, האבן זײ געזאגט, װילן די ײדן פארשװארצןפוילנם פנים אין די אויגן פון די לינקע עלעמענטן. איך האב געזוכט הילף בײ דיפילםודםטשיקעס, אבער זײ האבן געשװיגן. נישט געקוקט דערויף, װאם זײ האבן•באקעמפט די ענדעקעס און זײער רוסישע אריענטאציע. זײ האבן געזען, אז דישפיאנאזש־בלבולים אויף ײדן האבן דערפאלג און ציען אפ די א'יפמערקזאמקײטפון די רוםן און דערפירט, אז זײ זאלן זיך װײניקער פארנעמען מיט דער טעטיקײטפון פילסודםקים לעגיאנען, װאם האבן זיך געשאפן אין די אקופירטע געביטן.װען די דײטשן האבן פארנומען װארשע זענען די אונטערערדישע ארגא־ניזאציעס ארוים פון זײער קאנםפיראציע און האבן איבערגענומען דעם רודער,גענומען פראפאגירן אפן זײער דײטש־עסטרײכישע אריענטאציע. תחילת האבן דיײדן אויפגענומען פרײנדלעך דאם דײטשע מיליטער, געהאפט, אז דאם לעבן װעטװערן בעםער, דאס דייטשישע לשון האט געקלונגען הײמיש, אבער באלד האבןדי פאליאקן גענומען באשולדיקן די ײדן אין סימפאטיעם צו רוםלאנד... דידײטשע זיגער האבן זיך אבער דעמאלט נישט גענויטיקט אין קײן שפיאנאזש־בלבולים. זײ האבן געהאט נצחונות. אפיציח און גענעראלן האבן זיך אײנקװאר־טירט אין חיכע ײדישע הײזער. אויד נידעחקערע אפיציח האבן גערן געוװינטביי ײדן, װײל מיט די יידן האבן זיי זיר געקענט בעםער פארשטענחקן.נאך א תקופה פון װאקלענישן האט די דײטשע צױוילע מאכט רעזיגנירטפונעם געדאנק צו פארװאנדלען ח פוילישע ײדן אין אן אינםטחמענט פון גערמא־57ניזאציע און אין א פאליטישן אנלען פאר דײטשלאנד. אין דער זעלבער צײט זענעןזײ געקומען צום אױספיר, אז עם דארף געשאפן װעח א פוילישע מלוכה, װאסזאל זײן פארבינדן מיט דעם טײל אײראפע, װאם װערט אנגעפירט דורך דײטש־לאנד. אבער די ײדן האבן געדארפט געניםן םװ באקװעמע באדינגונגען פארזײער קולטורעלער אנטוױקלונג און פאר זײער טעטיקײט אױפן געביט סמסאציאלער שח. עם האט זיך אנגעהויבן דער פראצעם פון איבערגעבן די מאכטאין די הענט פמ די אפיציעלע פױלישע פארשטײערשאפטן. די ערשטע שריטאין דער דאזיקער ריכטונג איז געװען דאם געזעץ פון זעלבםטפארװאלטונג איןדי שטעט, וואם האט זיד באזירט אויף דער גלײכבארעכטיקונג פמ אלע בירגעראין לאנד.אזוי וױ עם האט זיד אנגעהויבן די װאל־אקציע איז פראקלאמירט געװאחדי נויטװענדיקײט פון א פארײניקטן פראנט פון פאליאקן און יידן. די ײדן האבןנאד גוט געדענקט די װאלן צו דער פערטער רוםישער דומע אמ האבן מוראגעהאט פאר אנטיםעמיטישע אומתען אױב זײ װעלן גײן צו די װאלן אלײן אוןאױםשעפן די גרויםע מעגלעכקײטן, װאס עם האט זײ געגעבן דער פונאנדערטײלאין ראיאנען. די צױניםטישע ארגאניזאציע איז געװען פאר א פאחיניקטן פראנטאון ײדן האבן דערפאר אין א סד ערטער געמוזט רעזיגנירן פון עטלעכע מאנדאטן.אזױ האט עם אױםגעזען אין װארשע אמ אזוי האט עס אױד אױםגעזען איןװאלאמין, וװ איד האב אויף דער װענדונג פונעם רב מםכים געװען צו קאנדידירןאמ בין אױד אויםגעוױילט געװארן אין װאלאמינער שטאט־ראט.די ערשטע ײדן אין דער גיםערײדי קאמפראמיםן, אויף װעלכע די ײדן זענען אײנגעגאנגען האבן נישטאפגעהאלטן די פאליאקן װײטער צו פירן זײער אנטיםעמיטישע אגיטאציע קעגןײדישן האנדל. מיר איז דערפאר אפט אויםגעקומען צו שטײן אױף דער װאדאץ״פארטײדיקן די אינטערעםן פון די ײדישע םוחרים, קרעמער אמ בעלי־מלאכות.אױד בײ מיר אין דער פאבריק האב איד געמוזט פירן א קאמף קעגן דיפוילישע ארבעטער, װאס האבן נישט געװאלט צולאזן קײן ײדן צו דער ארבעטאין דער גיםעחי. עם האט זיד דעמאלט געהאנדלט װעגן זעקם ײח, װעלכע אידהאב צוגענומען צו דער ארבעט און האבן זיד אנגעטראפן אויף אן עקשנותדיקןװידערשטאנד מצד די פאליאקן•איד האב גלײד געחפן א פארזאמלונג פמ אלע ארבעטער. עם זענען געװעןאזעלכע, װאם האבן זיד געהאלטן חוצפהחק, איבערגעחזרט די חיד פון דיאנטיםעמיטישע אגיטאטארן װעגן די געפארן, װאם באדראען פוילן אין רעזולטאט58פון דער גחיםער צאל ײח, װאם באהערשן די װירטשאסט אין לןןנד און שטופןארוים די פאליאקן פון אלע פאזיציעם. עם זענען אכער געװען אװך אזעלכע, װאםהאבן אונטערגעשטיצט מײן ארױםטרעטונג• איד האב ענערגיש אפגעװארפן יעדעטענדענץ פון דיםקרימינאציע, אויפגעקלערט די זינלאזיקײט פון די אנטיםעמיטישערײד און בלבולים, מיט װעלכע עם פירן אן בײזװיליקע פאליטיקער• דערבײ האבאיך וױ צומקלארםטן געגעבן צו פארשטײן׳ אז איך בין מיט די קלוגע אמ פאר־געשריטענע ארבעטער, װאם פארשטײען וױ געפערלעך עם איז אזא בײזוױליקעראנטיםעמיטישער צוגאנג אװ װעל קעמפן מיט אלע כוחות פאר די רעכט פװ ײדןאויף ארבעט.עם פלעגט טרעפן, אז די זשאנדארן האבן ארעםטירט א ײד, װעלכן מעןהאט געכאפט בײ שמוגלען פלײש קײן װארשע אדער בײ אן אנדערער עבירה.די זשאנדארן פלעגן באפאלן אנקומענדיקע צוגן אװ דורכפיח רעװיזיעם. גאנץאפט זענען געװען קרבנות און מיר איז אויםגעקומען צו אינטערווענירן. צומאפטםטןאיז מיר געלונגען איבערצתײגן די מאכט־ארגאנען אין דער אומשולד פתעם קרבן.נישט קיװ לײכטע זאד איז געװען אײנטענהן מיט די פאליאקן אק די פאר־שידענע צײטן פװ מײן צװאמענארבעט מיט זײ. ״די ײדן האבן צװאמענגעארבעטמיט די דײטשן — האט מיר מארקאווםקי געוואלט אױפוױיזן — זײ האבןגעהאנדלט, געװען מיט די דײטשן אין די בעםטע באציאונגען, נישט געקעמפטפאר א פרײ פוילן״. אבער ער האט געמוזט אנטשװיגן װעח אװ אראפלאזן דיאױגז׳ װען איד האב אים אנגעװיזן אויף די װעלדער, װאם פוילישע ארבעטערהאבן אויםגעהאקט פאר ח דײטשן׳ געהאלפן זײ אנלאח דאם האלץ אויף דיצוגן אין ריזיקע טראנםפארטן• דאם האלץ אװ געגאנגען פאח פראנט, פאח חיטשןמיליטערישן פאטענציאל, פאח דײטשן הינטערלאנד. אין די טױזנטער זענען דיפױלישע ארבעטער געװען דערבײ באשעפטיקט און קײנעם איז נישט אײנגעפאלןזיד קעגנצושטעלן.דער נצתון פון דער רוםישער רעװאלוציע, דאם אראפװארפן די ראמאנאװםאון די דערקלערונג פון דער צײטװײליקער רוםישער רעגירונג, אז זי אנערקענטפוילנם מלוכהשע זעלבשטענדיקײט — האבן צוגעאײלט דעם פראצעם פון איבעחגעבן די מאכט אין לאנד צו ח פאליאקן. עם האט זיד געשאפן א פױלישע רעגירונגמיט יאן קאכאזשעװםקי בראש. זײן שנאה צו ײדן האט ער אפגעהיטן נאד פװדי צײטן, װען אדאנק ח ײחשע שטימען אװ ער דורכגעפאלן בײ ח װאלן צודער פערטער דומע. ער האט גלײד דערקלערט, אז מען דארף זוכן א װעג צולעזן דאם ײדישע פראבלעם. ער האט זיד אבער געהיטן פון אויפקלערן איןדועלכער ריכטונג עם װעלן געמאכט װעח ח זוכענישן. אבער מיר האבן זיד59אפגעגעבן א חשבון, אז די ריכטונג װעט וױיט נישט זײן לטובת די ײדן.אינצװישן איז אנגעקומען די אמעריקאנער עקםפעדיציע־ארמײ קײן פראנק־רײד און דײטשלאנד האט נאכן באקומען א שװערן קלאפ זיד אונטערגעגעבן. דינײע דײטשע רעגירונג האט באפרײט ©ילםודםקין פון דער מאגדעבורגער םעםטונגאון ער האט זיד צוריקגעקערט קײן װארשע. באלד איז געגעבן געװארו דערםיגנאל פאר א דעצידירנדיקער אקציע. אין לובלין איז פראקלאמירט געװאח דיאנטשטײאונג פון דער פוילישער מלוכה אין שפיץ פון א צײטװײליקער רעגירונבװאס איז געװען צונױפגעשטעלט פץ םאציאליםטן און פויערים. אין װארשע האטפילםודםקי איבערגענומען די מאכט׳ימאביליזירט די מיטגלידער פץ דער געהײמערמיליטערישער ארגאניזאציע פ.א.װ. אץ אנטװאפנט די דײטשע זעלנער. זײ האבןזיד נישט קעגנגעשטעלט אװ אלײן אפגעגעבן זײער געװער פילםודםקים פאחשטײער. עם זענען געװען פאלן, װען אײנצלנע דײטשע זעלנער האבן אויף דיװארשעװער גאםן אפגעגעבן זײער געווער יעדן צופליק־אנגעטראפענעם ױנגנמאן,אפילו מינדעריעריקע, װאם האבן זיד געטשעפעט צו זיי. אבער שוין אין יענעערשטע טעג פון פוילנם באפחיאונג האבן די פאליאקן גענומען שלאגן ײדן איןדי גאםן פון װארשע אװ דאם האט זיד גיד איבערגעטראגן אויד קײן װאלאמין.״שלאג די ײדן!״די ארגאניזאטארן פון די אנטי־ײדישע עקםצעםן האבן געװאלט באוױיזןדי ײדן, אז זײ זענען אין זײערע הענט אװ זײ האבן זיד שוין מער נישט צופארלאזן אויף קײן שום כוח, װאם זאל זײ פארטײדיקן. די ײדן אין װאלאמיןזענען, פונקט װי אין װארשע, נישט געװען צוגעגרײט צו אזעלכע אנפאלן, האבןנישט ארגאניזירט קײן זעלבםטשח און די פוילישע ױגנט האט זיף פשוט געלאזטװוילגײן, פארטשעפעט פראנק־אװ־פחי ײדישע פארבײגײער און געשלאגן. זײערלאזונג איז געװען: ״זאל לעבן פילםודםקי, שלאג די ײדן!״צװישן די פארשטײער פון דער נײער מאכט אין װאלאמין זענען געװעןפילםודםטשיקעם און ענדעקעם און עם איז געװען א געפאר, אז בײדע זאלן נעמעןקאנקוריח צװישן זיד אין אנפאלן אויף ײדן. די שטימונג איז געװען א געשפאנטע.די ענדעקעם האבן געשריגן, אז דער באלשעוױזם װערט אנגעפירט דורד ײדן. דיפוילישע רעפאטריאנטן, וואם האבן זיד צוריקגעקערט פון רוםלאנד, האבן דעחצײלט מוראדיקע מעשױת װעגן די ײדישע באלשעװיקעם און די דאזיקע מעשױתהאבן באד מער פארםמט די לופט אין ח ײדישע שטעט און שטעטלעד. באזונדערםשארף האט ימען עם אפגעפילט אין װאלאמין, וװ די ענדעקעם זענען געװען אשטארקער כוח.60די ײדן אין װאלאמין האבן זיד געפילט דערדריקט׳ דיםקרימינירט און נישטזיכער מיטן מארגנדיקן טאג. מארקאװסקי, דער ענדעקישער פארשטײער איןנאציאנאל־ראט, כאטש פערזענלעך האט ער מיט מיר גוט געלעבט, האט ער אבעראין זײן פאליטישער טעטיקײט געטון אלץ דורכצופירן די שטרעבונגען פון זײןפארטײ. ער האט זיד אפגעגעבן א קלארן השבון, אז אין דער לופט הענגט דיגעפאר פון א בירגער־קריג צװישן פילםודםקיס םאציאליסטישע אנהענגער מיטדי ענדעקעס, װעלכע האבן מאביליזירט אלע זײערע כוחות, גערופן מאםן־פארזאמ־לונגען און אין זײער פראפאגאנדע אונטערגעשטראכן דעם ײדישן מאמענט. דיזיגערישע גרױםמאכטן האבן אונטערשטיצט פאדערעװםקין און דמאװסקין, װײלזײ האבן מורא געהאט, אז פילםודםקי װעט זיך לאזן אויף די װעגן פון דעררוםישער עװאלוציע,דאם האט לםוף באוװיגן דעם פילםודסקי־לאגער אײנצוגײן אױף א פשרהמיט פאדערעװסקין, דמאװםקי און קארפאנטי. מאראטשעװסקים רעגירונג האטדימיסיאנירט און אויף איר ארט איז געקומען פאדערעװםקי, װאם האט גענאםןדעם צוטרוי פון די אמעריקאנער און זײ האבן אים צוגעזאגט הילף. די םאציאליםטןאון די ראדיקאלע פויערים האבן זיד צוריקגעצױגן. אין דער רעגירונג זענען ארײןעטלעכע פון פילםודסקים אנהענגער•דער דאזיקער קאמפראמיס האט אויך געהאט אן אײנפלום אויף דערבאציאונג צו די יידן. איד האב זיד דאן באמיט, אז די פוילישע ראטמענער פוןדי פארשידענע פארטייען ווי אויך אנדערע פון דער פוילישער אינטעליגענץ,װאס האבן געהאט געװיםע השפעות אויף דער באפעלקערונג, אז עס זאלן צו זײדערגײן די ידיעות, װעלכע זענען נישט געקומען צום אויסדרוק אין דער פוילישערפרעםע, אבער מען האט זײ געקענט לײענען צװישן די שורות. כ׳האב געצױגןזײער אויפמערקזאמקײט אויפן צוזאמענשטעל פון די אויסלענדישע דעלעגאציעםפון די זיגערישע לענדער, װאם האבן געזוכט צו העלפן פוילן, עקאנאמיש אוןמיליטעריש. צװישן זײ זענען געװען ײדן מיט גחיםע אײנפלוםן און זײ האבןבארירט די פראגע פון גלײכע רעכט פאר דער ײדישער מינדערהײט. דאם האטגעהאמעװעט די אנטיסעמיטישע טענדענצן אין דער רעגירונג אץ אין םײם,די ענדעקעס אין װאלאמין, װאם האבן אין אנהויב אפן גערעדט װעגןבאגרענעצן די רעכט פון די ײדן, האבן גענומען פארשטײן, אז די לאזונג איז איןדי נײע באדינגונגען נישט קײן גאנגבארע סהורה.קאמף פאר ײדישע רעכטפונעם ערשטן טאג אן פון מײן ארבעט אין װאלאמינער נאציאנאל־ראט,61האב איד קאנםעקווענט געקעמפט פאר די יידישע רעכט. ב׳האב נישט דורכגעלאזטקײן אײן געלעגנהײט צו טאדלען יעדע פארארדענונג, וואם איז געווען געצילטקעגן די ײדישע אײנװױנער, אפצושװאכן זײער שטאנדהאפטיקײט אװ ארוים־שטויםן זיי פון די אזױ אויך נעבעכדיקע עקאנאמישע פאזיציעם.עם זענען אבער געװען מאמענטן, װען איד בין געװען אומבאהאלפן,באזונדערם װען די פארארדענונגען זענען געקומען פון אויבן, פון דער רעגירונגאין װארשע, װעלכע האט מורא געהאט, אז אין די שטעטלעך, וװ ײדן בילדן אמערהײט, װעט די מאכט אין די נאציאנאל־ראטן ארײנפאלן אין ײדישע הענט.די רעגירונג האט דערפאר אויםגעברײטערט די ראיאנען, צוגעגעבן צו יעדן שטעטלאלץ מער דערפער, װו די באפעלקערונג איז א ריין־פוילישע. די ענדעקעם איןװאלאמין האבן אױםגענוצט דאם דאזיקע געזעץ, בדי די ײדן זאלן האבן װאםװײניקער פארשטײער אין נאציאנאל־ראט. פון א העלפט אין געװאח א דריטל.עם איז אויפגעקומען א פראבלעם פון ״ליטװאקעם״. דאם האט מען געמײנטדי ײדן פװ תחום־המושב אין רוםלאנד, װאם די צארישע מאכט האט ״ארײנ־געשמוגלט״ קײן פוילן, ווילנדיק האבן דארט פארבינדעטע. די ענדעקעם האבןגעשאפן א לעגענדע װעגן הונדערטער טױזנטער אזעלכע ײדן אין פוילן. שפעטערהאבן זײ אלײן אויד אנגעהויבן גלױבן אין דעם אװ אנגעשטעקט מיט דעם אלעאנדערע פױלישע פארטײען.אויד אין װאלאמין האבן מארקאװםקים און װאיטשעכאװםקים לײט גענומעןזיד טשעפען צו ײדן, װאם זענען געקומען פון רוםלאנד און געװאלט בײ זײ צונעמעןדאם רעכט צו װעח בירגער. צומאקטױוםטן איז געװען װאיטשעכאװםקי, פריער־דיקער פאםט־נאטשאלניק אין װאלאמין.מיר איז עטלעכע מאל אויםגעקומען צו אינטערװעניח אין אזעלכע ענינים.דאם פראבלעם האט עקזיםטירט אויד אין װארשע און אין אנדערע שטעט. דאםהאט אפגעקלונגען אויד אין אויםלאנד און א דאנק דער הילף פװ אײנפלוםרײכעײדן איז אויםגעאיבט געװארן א דתק אויף פױלן אנצװעמען דעם צוגאב־אפמאךצום אלגעמײנעם שלום־אפמאך. אין דאזיקן אפמאד איז פעםטגעשטעלט געװאחװי א פרינציפ, אז די ײדן, װעלכע זענען געװען בירגער פון די מלובות, װאםהאבן אײנגעטײלט צװישן זיד פוילן, האבן די רעכט צו באקומען פוילישעבירגערשאפט.טרעפנדיק זיך מיט די פארשטײער פון די פוילישע פארטײען, די ענדעקישעװי די םאציאליםטישע, האבן זײ געפרװוט אויםלאזן צו מיר זײער כעם. זײ האבןאפן איבערגעחזרט די באשולדיקונג פװ די פוילישע קרײזן, אז ײח האבן פאר־שװארצט פוילנם נאמען אין אױםלאנד. די ײדן זענען שולדיק װאם מען האט62געקוקט אויף פוילן ווי אויף אן אפגעשטאנען לאנה אן אײראפעישער קולטור׳אן שטאטלעכער טראדיציע? א לאנד, װאם װײםט נישט וױ אזױ צו באציען ןידױשרדיק מיט די מינדערהײטן• מיד וןאבן זײ באשולדיקט, אז איד בין אײנערפון די, װאם טרייבן איבער מיט די מעשױת װעגן אנטיםעמיטיזם און פאגראמען.ד״ר טשאפליצקי האט דעמאלט צו מיר געזאגט:״פאליאקן זענען א גרויםמוטיק פאלק אװ איה ײדן׳ באשולדיקט אװדזאין זאכן, װאם מיר טוען נישט. פון יעדער אװאנטורע מאכט איר א פראבלעםאון הױבט אויף א געשרײ איבער דער גאנצער וועלט. אט, לעבט איר דאד דאאין װאלאמין, װי אין גן־עדן. װער טשעפעט אײד?״מײן פרינציפ אין די דיםקוםיעם מיט די פוילישע כלל־טוער איז געװעןנישט צו לאזן זיד ארויםפיח פון גלײכגעוױכט, נישט ארײנפאלן אין כעם. באהערשטאװ מיט א לײכטן שמײכל האב איד אים געענטפערט:״כ׳האלט אײד בײם װארט, פאניע דאקטאר. איר װעט באלד האבן דיגעלעגנהײט ארויםצװוײזן אײער גרױםמוטיקײט אין באצוג צו ײח״.דער צוגאב־אפמאד, װאם פוילן איז געװען געצוװנגען אנצונעמען, איז גישטפארעפנטלעכט געװארן אין קאדעקם, כדי ער זאל נישט האבן די געזעצלעכעקראפט אויף אינעוױיניק און נישט נוצן אלם יםוד פאר דער גלײכבארעכטיקונגפון די ײח. די מערהײט אין סײם האט אויםגעדרײט דעם באגחף פװו םטאבילןאװ צוגעגעבן א פארמעלן באדינג: הױת די ״ליטװאקעם״, די וואס העצן די נאױועפוילישע ײדן, האבן בעתן באזעצן זיד אין פוילן בעת דער חםישער הערשאפטגעדארפט געדענקען, אז פױלן איז א באזונדער לאנד, הגם אקופירט, און דערפארגעדארפט זיד ר8גיםטחרן אין די באזונדערע עװידענץ־ביכער, כדי צו באװײזן,אז זײ אנערקענען די באזונדערקײט פון פוילן. אזוי וױ זײ האבן דאם נישטגעטװ, האבן זײ דערמיט דעקלארירט זײער פרעמדקײט אין לאנד אץ זײ קענעןדערפאר איצט נישט װערן קײן בירגער. דער דעמאלטיקער אינעח־מיניםטערװאיטשעכאװםקי, פון די פויערים־פירער אין קאנגרעם־פױלן, האט געוואלט שאפןא שיכט ײח, װאס זענען נישט קײן בירגער, נאר אײנוװינער, וואם דארפן אױס־טראגן אלע פליכטן אבער נישט האבן די רעכט פון בירגער,אויד מיר האט מען געפרװוט מאכן שװעריקײטן צוליב דעם, װאם אידבין געװען א רוםישער בירגער און מען האט מיר דערפאר געוואלט פארמאכן חפאבריק אין וואלאמין, נישט געקוקט דעחיף, וואס דער פלאוץ צוזאמען מיט דערפאבריק־געביידע האבן נאד געהערט צו מיין פאטער, װעלכער האט עם אפגעשחבןאויפן נאמען פון זײן אײדעם, װאלף קראפמאן, װען עם איז אױםגעבראכן דימלחמה האט מײן שװאגער איבערגעפירט די מאשינען קײן יעקאטעחנאסלאװ,63הײנט דביעפראפעטראװםק. אויפן דאזיקן םמך האב איך גלײך וױ איך בין געװארןפוליעריק איבערגענומען די פאבריק און געלאזט אין גאנג די אײזנגיםערײ.די אויםגעקעמפטע קאנצעםיענאכדעם װי די פאליאקן האבן איבערגענומען די מאכט האט דער װאלאמינערםטאראםטע ארלאװםקי נישט געװאלט מיר אתיםגעבן די קאנצעםיע אויף דערגיםערײ. מען דארף באמערקן אז אין אלגעמײן איז ארלאװםקי, װי אויך זײןגעהילף פיאטראװםקי, געװען טאלעראנט צו ײדן.לאנג האב איך זיך געמאטערט מיטן דאזיקן פראבלעם ביז עם איז אתיםדאם געזעץ, אז יעדער װאם פארנעמט זיך אין משך פון דרײ יאר מיט געזעלשאפט־לעכער טעטיקײט, װערט אויטאמאטיש א פױלישער בירגער אץ געניםט פוןאלע רעכט. דא איז מיר געקומען צוהילף מײן פיליאתקע טעטיקײט אין װאלאמיןאון נאך א רײ קאנטראלן, װאם עם האט דורכגעפירט א םפעציעלע קאמיםיע,האב איך באקומען צוגעטײלט די קאנצעםיע.קעגן דאזיקן געזעץ האבן די ײדישע דעפוטאטן אין םײם געפירט א פאתבימערטן קאמף, אבער קײן םך האבן זײ נישט געװינען, בלויז געװיםע פאר־לײכטעתנגען. אין װאלאמין האבן די ענדעקעם אײניקע מאל געפתװט אױפהויבןדאם דאזיקע פראבלעם אין באציאנאל־ראט. אבער דא איז מיר געקומען צוהילףדער ד״ר טשאפליצקי, בײ װעלכן כ׳האב געמאנט די פױלישע גרויםמוטיקייט,מיט װעלכער ער האט זיך פאר מיר בארימט.די פראגע פון בירגערשאפט איז געלעזט געװאח שפעטער, נאכן שלום־אפמאך מיט םאװיעט־רוםלאנד, לויט װעלכן פוילן האט צובאקומען טײלן פונעםתחום־המושב, אויף צפון אץ דרום פון קאנגרעם־פױלן. דער זעלבער טשאפליצקיהאט דערנאך צו מיר געזאגט האלב־שטאלץ, האלב־םארקאםטיש:״איר זעט, זעקם הונדערט טױזנט ״ליטװאקעם״ האבן באקומען פױלישעבירגערשאפט... װעלן די יידן כאטש אפשאצן די גרױםמוטיקײט פובעם פױלישןפאלק ?״דער טעראר קעגן ת ײדן, װאם האט זיך אנגעהויבן צוזאמען מיטןאנטשטײן פװ פוילן, האט אײגנטלעך נישט אויפגעהערט. די האלערטשיקעם זענעןבאפאלן ײדן און זײ אפגעשוירן אדער אױםגעריםן בארד אװ פאות, גאנץ אפטצװאמען מיטן פלײש. לויט אלע םימנים האט א ״פארבארגענע האנט״ ארגאניזירטדי דאזיקע געשעענישן. די פאליציי האט נישט רעאגירט, נישט פארטײדיקט דיײדן. די העכערע מאכט האט אויך נישט אנגענומען קײן שטרענגע מיטלען. זײ64האבן אפגעלײקנט, אז דאס זענען ארגאניזירטע אנפאלן. געזאגט׳ אז דאם זענען״שפילערײען״ פון זעלגער.אזעלכע פאלן האבן פאסירט אױד אין די גאםן פון װאלאמין׳ אויפן וואקזאל,אין די צוגן. עס זענען געװען טעג׳ װען עם איז געװען א געפאר פאר א ײדמיט א בארד און פאות צו באוױיזן זיד אין גאס.װען עס האט זיד אנגעהױבן די מלהמה מיט דער רױטער ארמײ איז דידאזיקע פורענות נאד שװערער געװארן. די אנטיםעמיטישע אגיטאציע אין מיליטעראיז אנגעגאנגען פראנק־אודפרײ און האט געהאט פאר א ציל פארצושטעלן דעםרוסישן באלשעוױק ווי א ײד אדער געשיקט אװ געהעצט תיד די ײח• טראצקיאיז געװאח דער סימבאל פונעם רוסישן קאמוניזם. די פוילישע זעלנעה װעלכעזענען דורכגעגאנגען װאלאמין׳ האבן פװאנדערגעשפרײט קאריקאטוח פון טראצקין,א מעפיםטז^ װאם זיצט אויף א קופע קעפ און שמײכלט םארקאםטיש, מיט זעלבסט־ציפחדנקײט. אין װאלאמין האט, װי אין א םד אנדערע שטעט אפגעקלונגען דאסדערשיסן דעם פלאצקער רב אלם שפיאן.בלבוליםװידער האבן צװישן דער פוילישער באפעלקערונג אין װאלאמין אגגעהױבןארומקחיזן מעשױת װעגן ײח, װאם פארבינח זיד מיטן שונא דוח־ אונטער־ערדישע טעלעפאנען און גיבן איבער מיליטערישע םודות. װידער האט מען אוים־גזנטראכט בלבולים װעגן ײדישע פארעטער און װעגן דער פחיד, מיט װעלכערײדן האבן אויפגענומען די ידיעה, אז די רױטע ארמײ פארנעמט גאנץ פוילן אוןקומט אחין קײן װאלאמין. די פוילישע ראטמענער האבן זיד נאד באמיט צוהאלטן לײטיש אװ האבן אין מײן קעגנװארט נישט איבערגעהזרט די בלבולים.דאד האב איד געפילט די פאגראם־שטימונג. עם האט זיד געשאפן א פסיכאלאגיעפון המון, װאס איז גרײט אויף אלץ: ראבעװען, ברענען, מארדן. זײ האבן דאדגעוװםט, אז אין אנדערע שטעטלעד טוט מען עם.אין יענע טעג האב איד זיד אפגעגעבן א השבון װעגן דער גחיםער געפאר.עם זענען געװען אזעלכע, װאם האבן מיר געראטן, כ׳זאל זיד נישט צופילאנגאזשירן, בעםער בלײבן עטלעכע װאכן אין װארשע. אין דער גחיםער שטאט,האבן זיי געמיינט, איז די געפאר קלענער. אבער איד האב געפילט, אז מײןאנװעזנהײט אין װאלאמין איז נויטיק און כהאב זיד באמיט װאס מער צו פאחכרענגען מיט די פירער פון דער פוילישער געזעלשאפט אװ ארויפפירן די שמועםןאויף דער לאגע פון דער יידישער באפעלקערונג. אין אנחױב איז עם זיי געוועןפײנלעד צו זאגן מיר אפן װאם זײ טראכטן װעגן ײדן, אבער ביםלעכװײז האבן65זײ געעפנט די מיילער אמ גערעדט װעגן אויםגלײכן חשבונות. ה׳האב זיד אויפ־מערקזאם צוגעחערט צו די פארשידענע װאריאנטן פװ קאלעקטױוער רכילות אוןרשעות. פון ביטול און חוזק זענען זײ אריבער צו כעם און דראונגען.זײערע רייד זענען פאר מיר נישט געווען קיין איבעראשונג אװ כ׳חאבנישט פארלוירן מײן גלײכגעוױכט, נאר רואיק און באחערשט זײ אויפגעװיזן, אזדער עצם געדאנק פון םטעמפלען א פאלק ווי פארעטער אװ מאראליש מינדער־װיכטיק איז חפקרות. אבער אויד אםד ערלעכע מענטשן גיבן זיד נישט אפ קײןחשבון װי װײט זײ זינדיקן מיט אזעלכע אומגעלומפערטע גענעראליזאציעם. וועןאיד חאב אנגעחויבן אויםרעכענען די נעמען פון די װאלאמינער ײח, װעלכעאלע חאבן געקענט װי ערלעכע און אײדעלע מענטשן, חאט װער געפרװוט זידפארופן אויף ביאליםטאק, אויף אנדערע שטעטלעד אװ וױים־רוםלאנד, וװ יידןזאלן חאבן געשאםן אויף פוילישע זעלנער, געגאםן חײם װאםער פון די דעכעראויף דעם אפטרעטנדיקן פױלישן מיליטער.קאלעקטױוע רכילות אװ קאלעקטױוע רשעות איז ממש געװארן די קללהפון יענער צייט. קאלעקטיװע רשעים חאבן געדארפט האבן א קאלעקטױון שונא.דאם גאנצע ײדישע פאלק איז שולדיק געװען אין די מפלות פון פױלישן מיליטער.חאם איז מאראלישער כוליגאניזם, און כוליגאניזם איז אין דער ערשטער רײגעװאנדן קעגן בעסעח מענטש, קעגן שװאכעח קאלעקטיװ. אױב א פאלק שאפטא קולט פאר אזא מין כוליגאניזם הויבט זיד דערמיט אן זײן ירידח, מעג זײן לאנדזײן וױ גתים אװ שטארק.אט־די געדאנקען האב איד ארויםגעזאגט פאר מײנע פוילישע מיטשמועםער,צװישן װעלכע עם זענען געװען אויד פארביםענע ענדעקעם, און זײ חאבן אראפ־געלאזט די קעפ. עמעץ פון זײ האט געפתװט זאגן דאם באקאנטע אנטיםעמיטישעװערטל: ״װען אלע ײדן װאלטן געווען אזעלכע װי דו, וואלט״... כ׳האב זײאויפגעקלערט װי פײנלעד עם איז צו הערן אזעלכע תיד פון מענטשן מיט העכערעבילתנג, מיט אפענע אויגן, װאם זעען דאם לעבן פון זײערע ײדישע שכנים,װעלכע װילן אנטײלנעמען מיט אלע זײערע כוחות אין דער מלחמה קעגן געמײנ־זאמען שונא. אין װארשע האט די ײדישע אקאדעמישע ױגנט פתױױליק געװאלטארײנטרעטן אין דער פוילישער ארמײ, אבער די פויזנער פולקן חאבן געמאלדן,אז זײ װעלן נישט קעמפן צחאמען מיט די יידן, װעלכע זײ חאלטן פאר קאמוניםטןאװ שונאים פװ פוילן.דיםקרימינאציעדער זיכעזרחײטם־מצב פת די ײדן אין די ערשטע יארן פון נײעם פױלןאיז געװען גאר שלעכט. אין םײם האבן די ײדישע פארשטײער בראש מיט יצחק66גרינבוים געפירט אן אוימאויפדוערלעכן געראנגל קעגן דער אנטיסעמיטישערפאליטיק פון דער רעגירונג. נאכן נצחון איבער דער רויטער ארמײ איז דעראנטיםעמיטיזם אביםל אפגעשוואכט געוואה, די טעראר־אקציעם פון מיליטעראון פון המץ זענען געווארן זעלטענער. עם איז אבער נישט געענדערט געווארןדי אלגעמײנע ליניע. די אנטיסעמיטן האבן װײטער אויסגענוצט יעדע געלעגנהײטארױםצושטױםן ײדן פון זײערע עקאנאמישע פאזיציעם.דאס אלץ האט זיך אפגעשפיגלט׳ כאטש אין א קלענערער פארם, אויך איןװאלאמין. אױף די ײהשע סוחהם זענען אהיסגעלײגט געװארן שטײערן אין אזאהויך, אז זײ איז אוממעגלעך געװען צו צאלן. די דיסקהמינאציע איז געװען אןאפענע. בײם ײדישן םוחר און קרעמער האט מען אפט דורכגעפירט רעװיזיעס,קאנפיסקאציעם אװ געשטעלט זײ אונטער ה העכםטע קאטעגאריעם אויף צאלןשטײערן.די פוילישע באאמטע האבן דאם אלץ געטון אונטעה מאנטל פון מכלומרשטןגעזעץ. אפגעבנדיק זיך א חשבון צו וועלכע קאטאםטראפעם דאם קען דערפירןהאב איך גענומען אינטענםױו לערנען די געזעצן אװ אדמיניםטראטיװע פאהשריפטן, כדי כ׳זאל קאנען קעמפן קעגן יעדן איבערשהיטן דאם געזעץ מצד דיבאאמטע אין די פארשידנערלײ מלוכהשע און מוניציפאלע אינםטיטוציעם. אין איםך פאלן איז דאם מיר געלונגען. אויב כ׳האב נישט געקענט באװעגן זײ צו האנדלעןמיט מדת הרחמים, צו נעמען אין אכט די נעבעכדיקע לאגע פונעם ײהשן םוחר,האב איך געפאדערט פון זײ צו האלטן זיך שטרענג בײ די געזעצן און פארשריפטן,וװ עם זענען אפט געװען פאראגראפן, װעלכע האבן געקענט אױםגענוצט װערןלטובת די ײדן, זײ זאלן נישט װערן באהאנדלט ערגער פון די קהםטלעכעםוחרים.אין משך פון מײן ארבעט אין װאלאמינער שטאט־ראט האב איך זיך געהאלטןבײ די פרינציפן אװ צילן, װאם איך האב זיך געשטעלט: קעמפן קעגן דיסקרימי־נאציע פון די ײהשע אײנוװינער, קעגן נישט־גערעכטע שטײעה, פאר אנטקעגנ־קומען די באדערפענישן פון דער ײדישער באפעלקעהנג, פאר שטיצן ײהשעאינםטיטוציעם אין דער פראפארץ, װאם עם געניםן די פױלישע. כ׳האב פון אנהויב־אן נישט געוואלט דערלאזן, אז מײן ארבעט זאל פארוואנדלט װעה אין שתדלנות.כ׳האב אין נאמען פון די רעכט, װאם די קאנםטיטוציע האט גאראנטירט פאר דימינדערהײטן׳ געקעמפט קעגן יעדער עוולה באזונדער אװ קעגן עוולות בכלל.דער סײם און די פוילישע רעגירונג זענען געװען געצוװנגען אהינצופירןאין דער קאנםטיטוציע פאראגראפן, צו וועלכע עם האט זײ פארפליכטעט דערשלום־אפמאך. אבער גלײכצײטיק האבן זײ אלץ געטון, אז די אינטזגדפערטאציע67אין דער פראקטיק זאל די פאראגראפן פארװאנדלען אין טויטע אותיות. אזוי איזגעשען מיטן װאל־געזעץ, װאם האט נישט באגרענעצט די רעכט פון די יידן, אבערדי װאל־ראיאנען זעענן אזױ אײנגעטײלט געװארן, אז די ײדן זאלן נישט האבןמער װי פיר, פינף ערטער אין םײם. האבן די ײדן געשלאםן א בלאק מיט דיאנדערע מינדערהײטן, כדי צו פאחיכערן זיד א גרעםערע פארשטײערשאפט איןאײנקלאנג מיט זײער צאל אין לאנד. האט זיד עם בײ דער פױלישער באפעל־קערונג אין װאלאמין אפגעשלאגן מיט ברוגז אץ שנאה. ״איר האט װידערבאוױזן, אז איר זײט אונדזערע שונאים״ — האט צו מיר געזאגט מארקאװםקיװען די פרעםע האט פארעפנטלעכט דעם אפמאד. נאד פארשארפטער איז געװארןדער בתגז װען דער בלאק האט בײ די ערשטע װאלן צום פױלישן פרעזידענטאונטערשטיצט די לינקע פארטײען. אין רעזולטאט דערפװ איז אױםגעוױילטגעװארן נאראטאװיטש, װעלכער איז שפעטער דערמארדעט געװארן.ײדיש לעבן - א דארך אין אויגפון די שונאייישראלװען איד האב זיד אין יענע טעג באװיזן אין נאציאנאל־ראט האבן מיד דיענדעקישע ראטמענער אויפגענומען מיט רוגזה און צארן, געשריגן, אז עם איזאומדערלאזבאר, עם זאל הערשן אין לאנד א פוילישע מינדערהײט, װאם װערטאונטערשטיצט תרד ײדן. דאם איז אן אנגריף אויף די העכערע אינטערעםן פונעםפוילישן פאלק.״איר זײט בלינד פון שנאה — האב איד זײ געענטפערט — און איר זעטנישט װי די שנאה שלאגט אײד אלײן, שעדיקט די אינטערעםן פון לאנד״. מײנעארגומענטן האב איד אילוםטרירט מיט פאקטן םײ פון אונדזער שטאט און םײ פוןאנדערע שטעט אין פױלן, וװ ײדן האבן געהאלפן אויפבויען דאם לאנד, דיאינדוםטריע, די גאנצע װירטשאפט.אבער אין יענע באדינגונגען איז דער אנטיםעמיטיזם געװען א דעצידית־דיקער פאקטאר אין אלע פראגן, ואם האבן געהאט א שײכות צו ײדן. אמת/ איןדי העכערע אינםטאנצן האט מען זיד אפגעגעבן א חשבון פװ דעם גרויםע שאדן,װאם דער אנטיםעמיטיזם ברענגט םײ דער פאליטישער און םײ דער װירטשאפט־לעכער אנטװיקלונג פװ לאנד. עם איז געװען א מאמענט, װען זײ האבן אפילוגעזוכט א װעג צו ברענגען צו עפעם א מאדום װױוענדי מיט די ײדן און זײ האבןאנגעהויבן פירן אונטערהאנדלונגען מיט דער ײדישער פארשטײערשאפט אין םײם,אבער זײ זענען נישט אימשטאנד געװען צו האלטן די קלײנע פארזיכערונגען,װאם זײ האבן געגעבן. דאם אװ פארגעקומען אין די שפעטערדיקע יארן. דערוױיל63האט דער אנטיסעמיטיזם געבושעוועט אין אלערלײ פארמען און פארביטערטדאם לעבן פװ די ײח. מער נאד װי אין די גרעםערע שטעט האבן עם אפגעפילטח ײח אין די קלענערע שטעטלעה וװ ײדיש לעבן איז געווען א דארן אין אויגפה ח אלערלײ שונאי־ישראל•צוזאמען מיטן לעתען ח געזעצן און פארשחפטן האב איך געלערנט אױךדי געשיכטע פון דער פוילישער װירטשאפט און אין מײנע אחיםטרעטונגען איזמיר אפט אויםגעקומען צו ברענגען ביישפילן פון דער געשיכטע. כ׳האב אוים־גענוצט יעדע געלעגנהײט אױפצוקלעא דער פוילישע אינטעליגענץ אין װאלאמיןװי װייט פוילן דארף זײן פאראינטערעםירט אין די פעיקײטן פץ די ײדישעבירגער. אין 18־טן יארהונדערט איז פוילן געװען דאם אפגעשטאנענםטע לאנדאין אײראפע. אן אױםנאם זענען געװען יענע באלקאן־לענדער, װעלכע זענעןגעװען אונטער דער טערקישער הערשאפט. פוילן איז געװען אפגעשטאנען אפילואין דער באציאונג צו חםלאנה װאם איז געװען א סך וױיטער פון צענטראל־אײראפע. רוסלאנד האט בײם סוף פון 18־טן יארהונדערט שוין געהאט אן אײגענעאינדוסטרי און א באחיטנדיקע שיכט אינדוםטריעלער בוחשואזיע און חיפעםוחחם. דער גרוים־םוהרישער קלאם האט באחיטנדיק אויםגעברײטערט זײן טעטי־קײט אין די דרום־ראיאנען, װעלכע חםלאנד האט אפגענומען בײ די טערקן. איןדער זעלביער צײט איז פוילן געזונקען אין אינערלעכע פאליטישע קאנפליקטן,•געליטן א מאראלישע און קולטורעלע ירידה׳ געװאח אפגעשװאכט אויך מיליטע־ריש, די אויפשטאנדן פװ די אוקראינער האבן זיד אן אויפהער איבערגעחזרטזינט דעם אויפשטאנד פװ כמעלניצקי אינמיטן ח־טן יארהונדערט. איבער 85פראצענט פון דער באפעלקערונג אין פױלן איז געװען באשעפטיקט בײ לאנד־װירטשאפט. נישט מער װי אן ערך 5 פראצענט זענען געװען באשעפטיקט איןאינדוםטרי, האנדל און מלאכה. די איבעחקע ס1 פראצענט זענען באשטאנען פוןמיליטער, באאמטע און קלער, שוין אפגערעדט פון דער גרױםער צאל לײדיקגײער,ארעסטאנטן און בעטלער. דער םאמע אפגעשטאנענםטער ראיאן אין פוילן איזגעװען דער װארשעװער אין עקאנאמישער הינזיכט. דער םאמע אנטוױקלטסטערצװײג איז דא געװען די אלקאהאל־פראדוקציע...אין יענער תקופה איז װאלאמין נאד געװען א דארף. דעמאלט האבן איבער36 פראצענט פון דער ײדישער באאפעלקערונג אין װארשעװער פירשטנטוםגעוװינט אין די דערפער, פארנומען זיד מיט האנדל, מיט בוי און װארשטאטן.מלמדים אװ כליקודש זענען געװען נישט מער װי צװײ פראצענט פון אלעכאשעפטיקונגען. ח לאגע פון די פויערים אויפן דארף אװ פון די ארבעטער איןשטאט איז געװען א קלאגעדיקע. אין לאנד האבן געהערשט פעאדאלע לעמם־69פארמען, אבער אנשטאט צו באפרײען זיד פון פעאדאלן רעזשים, געבן פרײהײט דישעפערישע כוחות אין לאנד, אויםנוצן די ײדישע ענערגיע, די ײדישע דינאמיק,די טאלאנטן און פארבינדונגען אין מערב־אײראפע, האבן די פאליאקן זיד פאר־נומען מיט מלחמה קעגן... ײדן.״זענען דען נישט די ײדן דער פאםיקםטער עלעמענט צו א בשותפותדיקןקאמף פאר פוילנם עקאנאמישער אנטוױקלונג?״ — האב איד געפרעגט דיװאלאמינער ענדעקישע ראטמענער און אויפגעװיזן זײ דעם גרױםן נוצן, װאםײדן האבן מיט זיד געברענגט אין דער תקופה פװ אינדוםטריאליזירן פוילן אוןשנעלן אנטװיקלען דעם האנדל אין 19־טן יארהונדערט. די עקאגאמיע האט זידדעמאלט וױ אפגעריםן פון דער פאליטיק אװ כאטש די ײדן זענען נאד דעמאלטנישט געווען קײן בירגער מיט פולע רעכט, האט עם זײ נישט געשטערט צו שטעלןזיד בראש פװ די אינדוםטריעלע און פינאנםיעלע אונטערנעמונגען, װאם האבןגעשפילט א צענטראלע ראל אין דער עקאנאמישער אנטװיקלונג פון גאנץ ק^גרעם־פוילן. די ײדן זענען געװען די ערשטע, װאם האבן געכרענגט די איניציאטױו, דעםטאלאנט אװ אויד די אינטערנאציאנאלע פארבינדונגען, װעלכע האבן געהאלפןמאביליזירן דעם נויטיקן קאפיטאל פארן אנטװיקלען די ווירטש^ןט אין לאנד.״זעט װאם די ײדן האבן געמאכט םװ װארשע — האב איד אין א דיםקוםיעאויםגערופן צו די ענדעקעם — פון דער אפגעשטאנענםטער שטאט אין אײראפעאיז זי געװאח איינע פון די שענםטע. ווער עם קען די פױלישע געשיכטע וױיםטװי גרוים עם איז געװען דער אנטײל פװ די ײדן אין דער אנטװיקלונג פוןװארשע״.זײ האבן געוװםט דעם דאזיקו אמת. זײ האבן עם געזעו אויד אין װאלאמין,אבער די קנאה אװ שנאה איז געװען שטארקער פון דער לאגיק. פױלן איז נאדדער מלחמה געװען שװאד אװ ארעם, און איז געשטאנען פאר ריזיקע אױפגאבן•אװ האט זיד אזוי שטארק גענויטיקט אין ײדישער איניציאטיוו.א הײם אױף וױםטע פעלדעראין יענער צײט האבן אנגעהויבן שטראמען קײן פוילן ײדישע פליטים פוןאוקראינע און צענטראל־רוםלאנד. דער גרעםטער שטראם איז געפלאםן קיװװארשע אבער די שטאט איז פאר זײ געװען פארמאכט. דער שטאט־ראט האטמורא געהאט פארן אנפלייץ פון די יידישע פליטים, כאטש זײ זענען געװען נארטראנזיט־פאםאזשירן מיט דער דורכאױםיקער כװנה צו פאח װײטער, ם׳רוב קײןאמעריקע און אין די דרום־אמעריקאנער לענדער.די אנפיחנר פװ דער יידישער געזעלשאפטלעכקייט אין ווארשע האבן70געפילט אויף זיד די אחריות פארן גורל פון די ײדישע פליטים׳ אגער נישטגעקוקט אויף אלע זײערע באמיאונגען האבן זײ נישט געקענט דורכגרעכן דימויער פון שנאה• אויד אין די קלענערע שטעטלעך האבן די ענדעקעם אין דינאציאנאל־ראטן קעגנגעשטעלט זיד דעם ארײנלאזן ײדישע פליטים פון רוסלאנהקענענדיק די באציאונגען אין װאלאמינער נאציאנאל־ראט האבן די געזעל־שאפטלעכע טוער פון װארשע זיד געװאנדן צו מיר אונטערצונעמען אן אקציעארײנצולאזן די פליטים קײן װאלאמין.איד גין גלײד צוגעטרעטן צום אונטערהאנדלען מיט די ענדעקישע ראט־מענער, מײנענדיק, אז דער הויפט־װידערשטאנד װעט קומען פון זײער זײט.מארקאװםקי, צו װעלכן איד האב זיד געװאנדן צומערשטן׳ װיסנדיק, אז ער האטא גרויםע השפעה אויף זײנע חברים, האט װירקלעד אין אנהױב מיט גרויס כעםזיד קעגנגעשטעלט מײן װענדונג. זײנע ערשטע װערטער זענען געװען:״װאסז די זשידא־קאמונע פון תםלאנד פעלט אודנז נאד דאז״עס האט אויםגעזען װי כ׳װאלט געשטאנען פאר אן אײזערנער מויער פוןענדעקישער שנאה צו יידן און באלשעוױקעם, א מויער נישט צום דורכברעכן.עם איז געװען א מאמענט װען איד האב שוין געװאלט פון אים רעזיגנירן און זוכן,פארשטענחגניש ביי אנדערע ראטמענער צו געװינען דורד זיי א מערהײט בעתדער אפשטימונג אין נאציאנאל־ראט, וװ איד האב זיד געגרייט צו שטעלן דעםענין אויפן טאג־ארדענונג. אונדזער שמועס האט זיד װײטער געצױגן. כ׳האבגערעדט װעגן גורל פון אײביקע װאנדערער, װאס קענען נישט געפינען קײןגאסטפרײנדלעכקײט אױף דער פוילישער ערד. נישט געקוקט דערויף, װאם זײאנטלויפן פון קאמוניסטישן צאח, שרײט מען זײ נאד קאמוניםטן, כאטש זײשטעלן מיט זיד פאר די בעסטע פארבינדעטע אין קאמף קעגן דער קאמוניםטישערגעפאר, און זײ וױלן דאד נישט מער װי אן ארט וװ אפצורוען זיך, אנטלויפנדיקפון אוקראינישע רוצחים, אננעמען כוחות, דערלײדיקן די פארמאליטעטן אוןװײטער װאנדערן, זוכן א ברעג, וװ צו פאראנקעח אװ בויען א הײם אױף װיםטעפעלדער,מיטאמאיל האב איד באמערקט װ׳י עפעם האט זיד א ריר געטון א מוםקולאויף זײן מיליטערישן פנים. ער האט אבער נאד אלץ געשװיגן. איד האבבאשלאםן צו אפעלירן צו זיץ פראקטישן חוש. דעמאלט האבן אין װאלאמין זידגעעפנט א םד קריםטלעכע געשעפטן פװ שפײז אװ פארשידענע אנדערע ארטיקלען,זײ האבן גענאםן פון פארשידענע פרױוילעגיעס. די ענדעקעם האבן מיט אלעמיטלען זיי אונטערגעשטיצט, געװאלט מיט זיי ארויםשטופן די יידישע קרעמעראון סוחרים. דאם איז זײ נישט געלונגען, װײל דער קריםטלעכער םוחר האט71נישט געקענט קאנקורירן מיטן ײדישן און די פוילישע קונים האגן בעםערגעוואלט קויפן פאר ביליקערע פרײזן בײם ײד. איך האב פאר אים געשילדערטדי אױפלעבונג, װאם אזא מאסע פליטים װעלן ארײנברענגען אין האנדל. זײקומען נישט אויף אײנצוארדענען זיך, נישט צו אנטװיקלען א האנדל, אבער איןמשד פון זײער אויפהאלטן זיך בלײבן זײ קאנםומענטן פון קלײנעם סוחר אוןשטעלן מיט זיך פאר אן אוצר פאר דער װירטשאפט אין שטעטל.נאך א לאנגער דיםקוסיע, האב איך ענדלעך באקומען זײן הסכמה, אבערװען די פראגע איז דיםקוטירט געװארן אין שטאט־ראט איז, צו מײן גרויםערשטוינונג, די קעגנערשאפט געקומען דװקא מצד די םאציאליםטישע ראטמענערפץ פ.פ.ם. זײער קעגנערשאפט ארײנצול.אזן פליטים האבן זײ מאטױוירט מיט דערמורא פאר א יקרות, װאס װעט װאקסן מיט אזא גרויסן צושטראם פון מענטשן.זײ זענען אבער געבליבן אין א מינדערהײט און מיט א מערהײט שטימען איזדורכגעגאנגען דער באשלוס ארײנצולאזן די ײדישע פליטים קײן װאלאמין,ײדישע פליטים ברענגעו ארײן נײ לעבןעטלעכע טויזנט פליטים זענען דעמאלט אנגעקומען קײן װאלאמין און דיײדן האבן זײ אויפגענומען מיט דער גרעםטער הארציקײט. א סך זענען ארײןאין הײזער, װעלכע זענען פארלאזט געװאח אין די מלחמה־יארן. אנדערע האבןדי װאלאמינער ײדן אחינגענומען צו זיך אין די דירות, געטײלט זיך מיט זײמיט די וװינונגען אװ געטון אלץ צו פארלײכטערן זײ דאם געפינען אן אפרו.עס איז געװען קלאר, אז דער אפת איז נישט אויף קײן אײנצלנע װאכןאדער חדשים. אלע האבן זיך אפגעגעבן א חשבװ, אז דאם קען דױערן יאח ביזזײ װעלן באקומען די פאפיח צו פאח װײטער. מיר, די ײדישע עםקנים איןװאלאמין, האבן דערפאר אא געטון אז עם זאל זיך שאפן ארום זײ א גינםטיקעאטמאספער.צװישן די פליטים, װאם זענען אנגעקומען קײן װאלאמין, זענען געװען א סךאינטערעםאנטע מענטשן, װעלכע האבן שוין געהאט הינטער זיך א לאנגיאריקןםטאזש פון געזעלשאפטלעכער ארבעט. געװען צװישן זײ אזעלכע, װאם האבןאנטײלגענומען אין קאמף פאר ײדישער גלײכבארעכטיקװג אין צארישן רוםלאנד,שפעטער בײ די באלשעװיקעס אװ זײ האבן זײער ארבעט געטון מיט מםיחת־נפש.דורך די עטלעכע יאר, װאם די דאזיקע ײדן זענען געװען אין װאלאמין,האבן זײ ארײנגעברענגט אין שטעטל א םך לעבן. זײערע דערפארונגען זענען פארדי ײדישע כלל־טוער אין װאלאמין געװען זײער באלערנדיק. מיר האבן פװ זײ72געלערנט לעבגם־חכמה, טאקט און שװונג אויד אויפן געביט פװ אױפלעבן דיװירטשאפט אין אונדזער שטעטל.נישט אלעמענם נעמען זענען מיר געבליבן אין זכרון, אבער א סך פוןזײערע שמועסן, פון זײער שילדעח און דערצײלן װעגן זייערע איבערלעבונגעןאון װעגן זײער געזעלשאפטלעכער ארבעט, געדענק איך נאך הײגט. איד, װי אוידדי אנדער^ עסקנים אין װאלאמין האבן פון זײ א םד געלערנט. א פירנדיקערצױניסט אין אמאליקן רוסלאנד האט מיר איבערגעגעבן װעגן א סצענע, װאס האטזיד אפגעשפילט אויף א באראטונג פון ײדישע עםקנים באלד נאד דער פעבתאר־רעװאלוציע אין יאר 1917: די ערשטע דעמאקראטישע רעגימנג האט דעמאלטאפגעשאפט אלע צארישע אויםנאם־געזעצן און גזירות קעגן ײדן. עס האט אוים־געזען, אז עם הויבט זיד אן פאר דער ײדישער באפעלקערונג א רואיקע צײטמיט אלע מעגלעכקײטן פאר א שעפעריש לעבן. אין דער דאזיקער שטימונג האטאײנער פת די אנטײלנעמער אין דער באראטונג זיד אנגערופן: ״איצט איז אונדזערארבעט פארענדיקטז״ אבער גלײך האט זיד אויפגעהויבן פון ארט אײנער פון דירוסישע צױניםטן און דערקלערט מיט דער גאנצער אנטשלאםנקײט: ״פאר אונדזהױבט זיד ערשט אן די ארבעט!״די געזעלשאפטלעכע טוער אין װאלאמין האבן געוװםט װי גערעכט עס איזגעװען יענער צױניםטישער עםקן. די ציוניםטן זענען געװען די ערשטע קרבנותפון די װײטערדיקע שטורמישע אנטװיקלונגען. אין אנהױב זענען די באלשעװיקעסגעװען פארנומען מיט זײערע אײגענע פראבלעמען און עם האט אויםגעזען, אזזײ טראכטן נישט װעגן די ציוניםטן, אבער גאר גיך האט זיד אנגעהױבן דערקאמף קעגן דער ײדישער קאנטער־רעװאלוציע און די אטאקע קעגן די צױניסטןהאט זיד אנגעהױבן איבער גאנץ רוסלאנד, אומעטום וװ עס האבן נאר געוװינטײדן. דער גרעםטער צארן איז אויםגעגאםן געװארן איבער די צױניםטן איןמאסקװע אװ קיעװ. דער קאמיסאריאט פאר נאציאנאליטעטן־פראגן, װאם איזדאן אנגעפירט געװארן דורד סטאלינען, האט ארויםגעגעבן א צירקולאר, איןװעלכן העברעיש איז דערקלערט געװארן אלם קאנטר־רעװאלוציאנערע שפראד•דער פארבאט צו לערנען העברעיש איז חל־געװען אויף קינדער און דערװאקםעגע.עם האבן זיד אנגעהויבן םיסטעמאטישע באשולדיקונגען קעגן די צױניםטן אין״קאנטער־רעװאלוציע״ און אויד אין שפיאנאזש פאר ענגלאנד. עם זענען דורכ־געפירט געויאח רעװיזיעם און ארעםטן. אין קיעװער גובערניע זענען פארמאכטגעװאח אלע צױניסטישע ארגאניזאציעם. צױניםטישע פירער זענען פארמשפטגעװארן אן א פראצעם אויף לאנגע יארן טורמע.73פירער פוו קאמיטעטאײנער פװ די אנגעזעענםטע ײדישע פליטים, װאם האגו זיד באזעצט איןװאלאמין, איז געװען גרינבערג, װעלכער איז אין דער צייט פון קערענםקיםרעגירונג געװען ראש הקהל אין קיעיו• װען איד טראכט פון אים זע איד פאר זידא מענטש, װאס האט מעכטיק און דותתדיק געשטעקט אין געדיכטער ײדישערטראדיציע און געזעלשאפטלעכער טעטיקײט. ער האט פארמאגט אין זיד א םדײדישע הכמה און ײדישן פאלקלאר• ער איז געװען װי אנגעמאםטן אנצופירן מיטדעם ײתשן פליטים־קאמיטעט, װאם מיר האבן ארגאניזירט אין װאלאמין. אבערנישט האבנדיק קײן פוילישע בירגערשאפט, האט ער נישט געקענט שטײן איןשפיץ פון קײן שום ארגאניזאציע. עם איז דערפאר באשלאסן געװארן׳ אז אידזאל פיגורירן אפיציעל אלס פארזיצער פונעם קאמיטעט. פאקטיש איז ער געװעןת נשמה פונעם גאנצן קאמיטעט. אגב זײן ברודער איז געװען, פון פרוים צד, אקרוב פונעם באנקיר שערעשעװםקי און ער איז זײן גאנץ לעבן געבליבן איןװאלאמין. זײן טאכטער איז די באתמטע זינגערין װערא גרין.מײן צחאמענארבעט מיט גרינבערגן איז פאר מיר געװען אן אונױוערזיטעט.זײן מוח איז תמיר געװען װאד און אקטיװ און ער איז געװען א גאנצער ײד,א גאנצער מענטש, באװאפנט מיט טויזנטער בײשפילן װי אזוי אונדזערע עלטעחהאבן איבערגעלעבט צרות, רדיפות און גזירות, װי אזוי זײ האבן געלעבט אוןגעטראכט. ער האט גיד דערקענט אונדזערע פוילישע שכנים, די באזונדערע אופניםפון זײער לויעה אויפן ײד װי בײזע װעלף אין דער נאכט. ער האט פארמאגטאין זיד קאמפס־גײסט, װאם האט אױםגעזען צו דרימלען אונטער די מחיהדיקעײדישע פאלקסװערטער, װאס האבן אראפגעשמעקט פון זײנע ליפן. ער האט אויףאלץ רעאגירט, האט נישט קײן מורא געהאט פארן לעבן. ער האט זיד כל־ימיוהעלדיש געשלאגן מיטן לעבן, מיט די היסטאתשע שונאים פמ ײדישן פאלק, מיטת שװערע באדינגונגען פון דער בלוטיקער רעװאלוציע, מיט דער באלשעוױםטישערשנאה צו ײתשקײט און דערנאד מיטן אנטיםעמיטיזם, װאם איז געװען אײנ־געװאקסן אין פוילישן פאלק.צװישן ת ערשטע מיטארבעטער אינעם קאמיטעט איז אויד געװעןגארנשטײן, דער געװעזענער ראש־הקהל פמ פראסקוראװ, א ײד מיט אן אפענעםמוח, אפגעהיטן, מיט בטחון און מיט א װארעם ײדיש הארץ.געװען צװישן די פליטים נאד אנדערע טײערע ײדן מיט אן אנטוױקלטןחוש פאר געזעלשאפטלעכער ארבעט. לײדער געדענק איד נישט זייערע נעמען,אבער דער אנדענק פון זײער מםירות נפשדיקער איבערגעגעבנקײט איז מיר74געבליבן אויף שטענדיק אין זכרון. וואס מער איך האב דערקענט די הערצער,דאם טראכטן און די מעשים פון די מענטשן, אלץ שטארקער האב איך זיך צו זײצוגעבונדן אמ די דאזיקע צוגעבונדנקײט האט באפליגלט מײן ארבעט אמ קאמף,װאס מיר איז אויםגעקומען צו פיח פאר זײער אײנארדענען אמ פאר שאפן דינויטיקע אטמאספער פאר זײער לעבן אין שטעטל.שוין נאך די ערשטע װאכן פונעם אנקומען פון די פליטים, האבן די פפ״םישעפארשטײער אין שטאט־ראט אחינגעטראגן א פאדערונג צוריק ארױםצושיקן דיפליטים. די פאדערונג האבן זײ מאטױױרט מיטן יקרות, װאם איז דורך דער צײטװירקלעך געשטיגן. דער צופלום פמ טױזנטער מענטשן האט ארויםגערופן א מאנגלאין פראדוקטן, אין ארטיקלען פון ערשטן געברויך. די םוחרים האבן דערפארבאלד אױפגעהובן די פרײזו אמ דאם האט זיך קודם כל אפגעשלאגן אויף דיארבעטער. עם איז דערפאר געװען אן ערנםטע דראונג, אז אין שטעטל זאל װערןאומרואיק.אמת איז, אז אויך צװישן דער ײדישער ארעמקײט האט מען אנגעהויבןמורמלען און באקלאגן זיך צוליבן יקרות, אבער באלד נאך די ערשטע שמועםןמיט זײ, האבן אלע גלײך ארויסגעוױזן פארשטענדעניש אמ די טענות האבן זיךגלײך אײנגעשטילט.ערשטער קאאפעראטיװדאך האט מען געדארפט זוכן אן עצה װי אזוי קעגנצװוירקן דעם יקרות.אויף א באראטונג פמ פליטים־קאמיטעט איז גרינבערג ארױסגעטרעטן מיט אפארשלאג צו גרינדן א קאאפעראטױו, װאם זאל זיך שטעלן קלענערע פארדינםטןאמ אזוי אתם דיקטית די פחיזן אויפן מארק, נישט דערלאזן צום שטײגן פוןדי פחיזן אויף קײן שום ארטיקל פמ ערשטן געבתיך. זײענדיק אך אנהענגערפון קאאפעראציע איז מיר גרינבערגם פארשלאג געװען נאענט צום הארצן.באשאנקן מיט איניציאטױו און ענערגיע האט גרינבערג, גלײך גענומעןזיך צום רעאליזית דעם געדאנק און נאך א קורצער צײט האט דער קאאפעראטױושוין געארבעט.דאם שטזגטל האט מיטאמאל װי אױפגעלעבט. דאם געלט האט צוריקבאקומען זײן װערט. עם האט אױפגעהערט דאם מורמלען אמ באקלאגן זיך פוןדי פוילישע ארבעטער אמ ארעמען שטאנד. דאקעגן זענען אתמגעגאנגען מיטאראפגעלאזטע קעפ ח פוילישע אייגנטימער פמ ח שפייז־קראמען, והגלכע האבןפאר דער קורצער צייט באװיזן צו מאכן א פארמעגן, הױבנחק אן אױפהער די75פרײזן. איצט האבן זײ געמחט נאכקומען די פרײזן, װאם עם האט דיקטירט דערקאאפעראטװו. דערצו האט דער קאאפעראטױו דיםפאנירט מיט אויםגעצײכנטערםחורה׳ װאם האט צוגעצויגן די קונים.אין שטעטל האט מען זיד גלײד דערקענט אויף דער גוטער קװאליטעט סוןדי פראדוקטן און אױםגעצײכנטער באהאנדלונג. דער קאאפעראטױו איז געװאקםןאה װאם גרעםער עם איז געװען דער אומזאץ, אלץ גרינגער איז אים געװען צוקאנקורירן מיט די פרײזן.דער פארדינםט פונעם קאאפעראטױו איז געװען, װאם אין װאלאמין איזדאם לעבן געװאח גרינגער װי אין דער נאענטער גרויםער שטאט װארשע.װארשע איז דאן געװען נישט בלױז א צענטער פװ קלײן־אינדוםטרי אוןװארשטאטן, אין װעלכע עם האבן געארבעט א םד ײדן. אין דער זעלבער צײטאיז װארשע געװען דער צענטער, דורד װעלכן עם איז דורד כמעט א העלפטפונעם האנדלם־אומזאץ פון גאנץ קאנגרעם־פױלן. די גחיםע ײדישע םוחחםהאבן באשעפטיקט ײדישע אנגעשטעלטע, װעלכע זענען, פונקט װי די יידישעארבעטער, געװען שלעכט באצאלט, געװען א םד ביליקער פונעם פוילישןארבעטער.אנדערש האט עם אויםגעזען אין װאלאמין, וװ ײדן האבן געארבעט אין אלעפאבחקן און מען האט זיד צו זײ באצױגן גלײד װי צו די פױלישע ארבעטער.מאראליש האט ער גענאםן פונעם פולן צוטרוי מצד די פאבריקאנטן.אין װארשע איז מיר אפט אױםגעקומען צו טרעפן זיד מיט פאבריקאנטן,װאם האבן נישט גערן צוגענומען ײדישע ארבעטער און אפט זײ אפגעזאגט פוןדער ארבעט און אױף זײער ארט צוגענומען פוילישע. זײ האבן געטענהט, אזדער ײדישער ארבעטער איז צרקלוג, רעכנט נאד די חותים פונעם פאבריקאנטאון זוכט צו פארגרינגען זיד די ארבעט, פארגרעםערן זײנע אײגענע פארדינםטןאויפן חשבװ פונעם באלעבאם, װייזט נישט ארוים קיין הכנעה. דאקעגן דערקריםטלעכער ארבעטער גיט דעם באלעבאם אפ כבוד נישט בלױז אין דער פאבחק■בײ דער ארבעט, נאר אויד װען ער טרעפט אים אין גאם, בױגט זיד אין דרײען,אין דער צײט, װען דער ײד זאגט אפילו נישט קײן גוט־מארגן.נישט אײנמאל איז מיר אויםגעקומען צו דענערװיח זיד■ װען איד האבגעהערט אזעלכע חיד פון ײדן. פװ מײן דערפארונג אין װאלאמין האב אידגעקענט די יידן װי אױםגעצייכנטע ארבעטער. די ײדישע פאבחקאנטן אין װאלאמיןהאבן נישט געפאדערט קיין הכנעה נישט פװ זייערע ײדישע אװ נישט פון דיפוילישע ארבעטער. זײ האבן אבער גענאםן פון כבוד און דאנקבארקײט. חװאלאמינער ײדן האבן פארשטאנען װי אפצושאצן דעם גחיםן פארחנםט פון76די יידישע פאבריקאנטן פארן אויפלעבן די אינדוםטרי אין שסעטל און זועלםןשאפן די פערםפעקטױו פװ וװקס אמ אויפבלי.ערגער איז געװען מיט די פוילישע ארבעטער און מײםטער, װעלכע האבןגאנץ אפט ארויםגעוױזן זײער אנטיםעמיטיזם, זײער אומװילן צו די ײדישעארבעטם־קאלעגן. די מײםטער האבן נישט געװאלט אױםלערנען ײדישע ארבעטערדאם פאך. מען האט דעם מײםטער נישט געקענט צװינגען דערצו, וױיל ער איזאפט געװען א גאנצער מיוחם צוליבן מאנגל אין םפעציאליםטן.אן ערנםטער ענין איז געװען דאם ארבעטן אום שבת. אבער אין מײן צײטאיז אין װאלאמין נישט געװען קײן אײן ײד, װאם זאל ארבעטן שבת אין דערפאבריק. דער באלעבאם פון דער פאבריק האט אימ נישט געמאכט קײן שוםשװעריקײטן. עם האט זיד בלויז אפגעשלאגן אױף דער קעשענע, וױיל עם זענעןאים געבליבן נישט מער װי פינף ארבעטם־טעג.דװקא דער שטראם פליטים, פאר װעלכן די פוילישע באפעלקעתנג האטאזױ מורא געהאט, האט ארײנגעברענגט אן אױפלעבונג. עס זענען צוגעקומעןדואנדלם־פלאצוװקעם און װארשטאטן, עם האט זיד פארשטארקט די פארבינדונגמיט װארשע.רעסטאװרירטע אדן נײע הײזעראיץ יענער צײט זענען אין װאלאמין געװען א םד חורבות װאם עם האבןאיבערגעלאזט נאד זיד םײ די דײטשן םײ די רוםן. מען האט זײ רעמאנטירט,רעםטאװרירט און עם זענען צוגעקומען א סד נײע הײזער, װאם זענען אויפ־געשטעלט געװארן דורד ײדישע בוי־אונטערנעמער. עם האט אויפגעװאכט דערײדישער אונטערנעמונגם־גײםט. װאלאמין האט זיד אויםגעצײכנט אויד מיט אװאכנדיק געזעלשאפטלעד לעבן. עם זענען געװען פארשידענע חברות אמ אינםטי־טוציעם פאר העלפן נויטבאדערפטיקע.געװעו אויד עטלעכע צױניםטן, אבער זײ האבן אין דער ערשטער צײטנישט געפירט קײן ארגאניזירטע טעטיקײט. זײ האבן נאד געלעבט װי אין דערתקופה פון ״שיבת צױן״, די ערשטע פארם פון דער מאדערנער ציוניםטישערבאװעגונג, װאם די ״ליטװאקעם״ האבן געברענגט קײן װארשע. געצײלטע ײדןאין װאלאמין האבן געלײענט די ״הצפירה״, װאם נחום םאקאלאװ האט רעדאגירט.אין בית־המדרש איז אפילו געקומען צו א קאנפליקט צװישן חםידים מיט עטלעכעבחורים, װאם זענען געװען געכאפט אין צױניזם.אין יענער צײט האב איד זיד אפט באגעגנט מיט יצחק גרינבוים, הארטמאן,מיט ד״ר לעװיטע צייטלין און מיר האבן א סד גערעדט װעגן ארגאניזיח די77צױניםטישע טעטיקײט אין וואלאמין. אין מײן זכרון האבן זיד אײנגעקריצט זײנעװערטער, אז דער קאמף פון פױלישן ײדנטום איז פאקטיש א קאמף פון צוריק־מארש, װאם האט נישט קײן אויםזיכטן צו זיגן און די זזױפט־אויפגאבע איז נישטצו דערלאזן דאם צעטרעטן װעח דורכן פױלישן אנטיםעמיטיזם. די מלחמה פוןדי פוילישע ײדן איז א ציוניםטישע מלחמה. אויב מיר װילן שאפן אן אײגןםװוערן פאטערלאנד אין ארץ־ישראל, מוזן מיר פירן דעם קאמף פונעם פוילישןײדנטום, װאם איז דער גרעםטער ײדישער קיבח אין אײראפע און דערפאר דארפןמיר קעמפן פאח נאציאנאלן שטאלץ פון פױלישן ײד, נישט לאזן זיד אײנברעכןדורכן פוילישן אנטיםעמיטיזם.דעמאלט בין איד צוגעטרעטן צום ממשותדיקן חרכפירן דאם ארגאניזירןאמ צעמענטירן די ציוניםטיש־געשטימטע ײדן אין װאלאמין, דערװאקםענע אוןױגנטלעכע. די ארגאניזאציע האט דאן געטראגן דעם נאמען ״תרבות״.ערשטע קהילה־וואלןאין יאר 1925, װען עם איז אמים די פארארדענונג, אז ײח דארפן דורכ־פירן װאלן צו די קהילות, האב איד באקומען אפיציעל די אינםטרוקציע פון יצחקגחנבױם צמוטרעטן ארגאניזירן די װאל־אקציע אין װאלאמין מיטן ציל צופאשטארקן די צױניםטישע השפעה אין דער קהילה.וױ א דיםציפלינירטער מיטגליד האב איד זיד גענומען צו דער ארבעט מיטמימ גאנצן ױגנטלעכן ברען אמ אידעאליזם. אין דער צײט, װאם אין װארשע איזדער ציוניזם שוין געװען א שטארקע, לעבעדיקע און ברױזנדיקע באװעגונג, איזאונדזער ארגאניזאציע אין װאלאמין געװען נאד גענוג ארעם. דער רוב פון דעריידישער באפעלקיחנג איז באשטאנען פון חםידים, פרומע ײדן אמ בונדיםטן.דער צױניזם איז פאר זײ געװען א באװעגונג, װאם האט רעװאלטירט קעגן דערװירקלעכקײט, אין װעלכער זײ האט זיד אויםגעװיזן צו זײן פאראנקערט. אמת,עם זענען געװען אזעלכע, וואם האבן געהאט דרד־ארץ אמ אפילו יראת הכבודפאר אונדזער רוף צו גאולה, צו גרױםע מעשים. זײ האבן אבער נישט געזעןאין אונח ח קראפט צו רעאליזירן די מעשים אמ האבן זיד דערפאר געקלאמערטאינעם אלטן לעבנם־שטײגער,אין װאלאמין איז דער לעבגם־שטײגער געװען אן ארטאדאקםישער. אלץ,די גאנצע אנפיחנג מיטן געזעלשאפטלעכן לעבן, איז געווען אין די הענט פונעםרב און א גרופע ב^לעבאטים, װאם האבן אים געהאלפן פירן ח ביכער. קײנערהאט זײ גישט קאנטראלירט און קײנעם האט נישט אינטערעםירט װי אזוי עםװערט געפירט די שטאטישע באלעבאטישקײט.78זײענדיק פארנומען מיטן םוחרים־פארײן, װאס איך האב געשאפן׳ האבאיד זיך כמעט נישט אינטערעסירט מיט דער שטאטישער באלעבאטישקייט• צוםסוחרים־פאראײן חאבן געחערט אויד די חםידישע ײח• אין דער פארװאלטונגזענען געװען אנגעזעענע באלעבאטים, וװ שפיגלמאן, דער אײגנטימער פון אגארבערײ, איטשע־מאיר מארקוספעלד, א חאלץ־םוחר און אנדערע פװ די גערעראון אלעקסאנדרער חסידים, װאם חאבן געחערט צו דער אגודת־ישראל. פון דימתנגדים און אומפארטײאישע איז דער אנגעזעענםטער געװען ר׳ נתמיח מאנדל־בערג, א מוסטער פון ערלעכקײט און דערפאר חאט מען זיך שטארק גערעכנטמיט זײן מײנונג. די גרעםטע השפעה אין שטאט האבן געהאט די גערער חםידיםבראש מיט ר׳ משה גראדזשיצקי. פװ די אלעקםאנדרער חםידים — מאטעם טײבלום.װען עס האט זיד אנגעהויבן די װאל־אקציע האט מען, פארשטײט זיך,געי^עדט א סך וועגן דעם אויד אין אונדזער םוחרים־פארײן. מיר איז אויסגעקומעןאויפצוקלעה די נױטװענדיקײט פון ארײנציען אין דער קהילה מענטשן מיטװעלטלעכער בילדונג, װאס זאלן זײן פעיק צו רעפרעזענטיה אויך כלפי־חוץאװ די קחילה זאל מיט זיד פארשטעלן א דיסציפלינירטן כוח, װאם זאל אימשטאנדזײן צו געשטאלטיקן דאס פנים פון ײדישן ישוב אין שטעטל״קלאר, אז מיר איז געגאנגען אין אהינציען אקטױוע ציװיסטן אין דערקהײ״ה־ארבעט, אבער מיטאמאל איז צו מיר דערגאנגען א קלאנג, אז אין בית־המדרש זענען אנגעזעענע באלעבאטים ארוים מיט דעם פארשלאג ארויםצושטעלןמיד אלס קאנדידאט צו דער קהילה־פארװאלטונג. זײ האבן אין אנהויב געהאטקעגן זיד א גרויםן טײל פון די מתפללים, װעלכע האבן זײער קעגנערשאפטמאטיװירט דערמיט, װאם איך בין נישט קײן פרומער ײד, א מחלל־שבתניק.מײנע אנהענגער האבן זיד אבער נישט אונטערגעגעבן און געפאדערט פװדי קעגנער, זײ זאלן ברענגען באוױיזן, אז איך בין א מחלל־שבתניק. אזעלכעבאוױיזן האט קײנער נישט געקענט ברענגען. קײנער האט מיד קײנמאל נישטגעזען מחלל־שבת־זײן בפרהסיז^ פון מײנע פריםטע יוגנטייאה בין איך געװעןאפגעהיטן נישט צו באלײדיקן קײנעמם רעליגיעזע געפילן.דער קאמף האט זיך אפגעשפילט הינטער מײנע פלייצעם. קײנער האט זידצו מיר אפיציעל נישט געװאנה. ערשט שפעטער איז צו מיר דערגאנגען דערגאנצער פארלויף פװ דער אויפגעברױזטער אקציע, װאם מײנע אנהענגער האבןגעפירט אן מײן װיםן. א דעלעגאציע איז געפאה אויף א באראטװג צו הרב ר׳איטשע־מאיר לעװין, װאם האט אנגעפירט מיט דער פאליטיק פון די גערער. דיגערער חסידים האבן זיד באראטן מיט אים, צי זײ זאלן מיד אהיםשטעלן אלסדאזאר, נישט געקוקט דערױף, װאם איד בין א ציװיםט.79ר׳ יצחק־מאיר לעװין האט, לויט ווי עם איז צו מיר דערגאנגען, נישסגעקענט דעצידיח צו געבן א דײטלעכע תשובח. פװ אײן זײט חאבן די חסידיםאים פארגעשטעלט די נוצלעכקײט פון אויסװײלן מיך פאר דער ײדישער באפעל־קערונג, פאר די ײדישע סוחחם. אבער פװ דער אנדערער זײט איז אים שװערגעװען צו געבן די דײטלעכע חסכנװז אױםצװױילן א צױניםט אין דער קהילח. ערהאט דערפאר בלויז מרמז געװען: ״זעט װאם אנדערע ײח טוען אװ טוט אזױוױ זײ״.דאם איז געװען א רמז, אז מצד דעם רבינם הויף איז נישטא קײן שוםמניעה אױסצװוײלן מיך אלס דאזאר אין דער װאלאמינער ײדישער קחילח.אזױ זענען פארגעקומען די ערשטע װאלן צו דער ײדישער קחילה, דיערשטע ארגאניזירטע קחילה אין װאלאמין. צום ערשטן מאל האבן די װאלאמינערײח זיד באטײליקט אין אויסוױילן זײערע פארשטײער, פיר דאזארעם אװ אפרעזעם, וואם זאלן אנפיח מיטן וױרטשאפטלעכן אװ געזעלשאפטלעכן לעבן. חדאזארעם האבן מיט א מערהײט און הםכמה פון רב אױםגעװײלט מיד אלם פרעזעם.אויף ח צען טױזנט ײדן, װאם האבן דעמאלט געװוינט אין װאלאמין,זענען געװען אן עח־ דחי טױזנט װאל־בארעכטיקטע. אלץ, װאם עם איז פאר־געקומען אינעם ײדישן לעבן אין פוילן, האט געפונען א װארעמען אפקלאנג איןװאלאמין, און עם איז נאד צוגעקומען דער צופלום פװ ח רוםישע ײדן, דער רובענערגישע, איגיציאטױופולע און אײגנארטיקן לעבנם־שטײגער׳ װאם האט צוגעגעבן דעם שטעטל קאלאחט און דינאמיק.ארום װאלאמין זענען פאראן א םד דערפער און א גרױםע דארפישעכאפעלקעחנג, װאם האט זיד בעת די מלחמה־יארן אױםגעהונגערט נאד א מלבושאװ א פאר שיד׳ װי אויד אנדערע ארטיקלען. װאלאמינער יידן זענען דעריבערגעװאח די צושטעלער פאר דער פױערישער באפעלקעתנג און אױד די אפנעמערפװ אירע לאנדװירטשאפטלעכע פראדוקטן.ערשטע צױניםטישע אדגאניזאציעדי ערשטע צױניסטישע ארגאניזאציע, װאס האט געטראגן דעם נאמען״תרבות״ האט פיל מיטגעװירקט צו אקטױויזיח דאס געזעלשאפטלעכע לעבןצוױשן די ײח אין װאלאמין. עס האט זיד אנגעהויבן א קולטור־ארבעט. ױגנטהאט געפירט הײסז^ װיכוחים איבער פראבלעמען פון ליטעראטור און קולטור,איבער נאציאנאלע פראגן. עס זענען געקומען רעפערענטן פון װארשע, װעלכעהאבן געהאלטן פארלעזונגען איבער טעמעס, װאס האבן פאראינטערעסירט דייידישע ױגנט. עס זענען ארגאניזירט געװארן קעסטל־אװנטן, אויף װעלכע עס80זענען אויפגעטרעטן פרעלעגענטן פוז קח היסוד, פון פארשידענע ציוניםטישעארגאניזאציעס. עם איז אויד געקומען ה׳ אײנשטײן פװ קח היםוד אין װארשע.נישט לײכט איז געװען דער אנהויב פון דער טעטיקײט פװ דער נײערקהילה. מיר האבן געדונגען א לאקאל אין דער מקװה־גאם און ביסלעכוױיזאנגעהויכן ארומנעמען אלע אפשניטן אינעם לעבן פון דער ײדישער באפעלקעחנג.די ארבעט האט זיד ארויםגעװיזן פיל שװערער און קאמפליצירטער װימען האט זיד געקענט פארשטעלן. עס איז דערפאר אנגענומען געװאח מײןפארשלאג צוצוקאאפטירן צו אונדזערע זיצונגען א ראט פון נאד צען מיטגלידער,װאס זענען געװאח רעקאמענדירט דורד די דאזארעס. הגם זײ האבן נישט געהאטקײן שטים־רעכט, האט זיד דאד אײנגעשטעלט אן ענגע צוזאמענארבעט. דיצוקאאפטירטע מיטגלידער פון ראט האבן ארויםגעװיזן געזעלשאפטלעכע אחרױתאון איבערגעגעבנקײט. בראש פונעם ראט איז געשטאנען: משה גראדזשיצקי,מאטעם טײבלום, שפיגלמאן און נחמיה מאנדלבערג.די נײע קהילה־־פארװאלטונג האט געשענקט גרוים אויפמערקזאמקײט פארדי סאניטארע ענינים. אויפן ערשטן ארט איז געשטאנען די מקװד״ װעלכע מירהאבן זיד אונטערגענומען צו רעקאנםטרואירן און פארשענערן.די תלמוד־תורהא װיכטיקער פונקט איז אױד געװען די תלמוד־תורה, מיט װעלכער עםהאט אנגעפירט גאלדװאםער. ער איז אויד געװען אײנער פון ח פינף מלמדיםאין יענער צײט. װי אײנער פון די צען צוקאאפטירטע מיטגלידער פון ראט, האטגאלדװאםער פארשטאנען וױ אזוי אװעקצושטעלן די באזונדערע פראבלעמען,מיט װעלכע די תלמוד־תורה האט זיד געראנגלט אװ ער האט זיד שטענדיקאנגעטראפן אויף אפענע אויערן און גרײטקײט צו העלפן זײ לעזן. גאלדװאסערםטאכטער לעבט אין ישראל.די דאזיקע גרײטקײט צו לעזן די פראבלעמען פון ײדישן לעבן אין שטעטלהאט זיד אחיסגעפילט אױד אויף די אנדערע געביטן. עס האט זיד אײנגעשטעלטא צוזאמענארבעט מיט די כלי־קודש. פארן רב אװ די שוחטים איז באשטימטגעװארן חודשלעכע שכירות. דער רב. ר׳ װאלף בערגאזען האט זיד אפט באטײליקטאין אונחערע זיצונגען און ארויםגעוױזן פאראינטערעסירתג מיט אונחער ארבעטבײם לעזן די פארשידענע פראבלעמען•לינת הצדק און ביקור־חוליםװי אלע יידישע שטעטלעד האט װאלאמין אױד געהאט א גאנצע רײחברות, װאס האבן געטראגן דעם כאראקטער פון א מין זעלבםטהילף. בראש פון81א גרופע חלמידים פון ״יסודי הרוורה״ללמוד וללמד, לשמור ולעשרת ולקײם... באהבהאלײן לערנען, אנדערע לערנען, אפהיטן די תורה און אלץ טון באהבה, מיט ליבנו, אוןליב האבן קען מען נאר װען מען פילט און מיען גלײבט, אז אלץ, װאס מען פאדערט פוןאיס, ער זאל טון, איז אויך אין זײן אינטערעס, פאר זײן פערזענלעכן נוצן דאן קען עראויך אלץ טון, װאס עס איז נײטיק פארן פאלק.די חברות זענען געשטאנען עמך־ײדן, װאס האבן ארײנגעלײגט אין זײער ארבעטא םד הארציקע װארעמקײט. אזא איז געװען די חברה ״לינת הצדק״. די מיטגלידערפון דער חברה זענען געגאנגען נעכטיקן צו קראנקע און באדינט זײ מיט אלעםנויטיקן, אנהויבנדיק פ.ון א רעצעפט ביז פשוטע בעט־באדינונג. מען דארף נישטפארגעםן, אז א סד װאלאמינער ײדן האבן געװוינט אין קלאגעדיקע דירות. דארטאהין זענען געגאנגען די מיטגלידער פון דער חברה, כדי צו טראגן הילף פארקראנקע.א װארעמע הילפם־טעטיקײט האבו אויד געפירט די חברות ביקור חולים,הכנםת כלה, הכנסת־אורחים. זײערע ארגאניזאטארן און מיטגלידער זענען געװעןפשוטע מענטשן מיט װארעמע ײדישע הערצער. זײ פלעגן אפט קומען אין דערקהילה בעטן הילף פאר אנדערע, און כאטש דער בודזשעט פון דער קהילה האטנישט געטראגן פאר די אלע ענינים, האב איד דאד געטון אלץ אקעגנצוקומען דיארעמע מענטשן. איר האב אויד דורכגעפירט אין דער שטאט־פארװאלטונג צוזאמעןמיט םובםידיעם פאר אינםטיטוציםע אויד שטיצע פאר ארעמע יחידים•82אין פרינציפ האט יעדער ײדישער אײנוװינער געדארפט צאלן א באזונדעחשטײער פאר דער קהילה׳ אויד די, װאם האבן אלײן נישט געװוינט אין װאלאמין.נאר געהאט אין שטעטל אומבאװעגלעכע פארמעגנם. די פארמעגלעכע האבן טאקעאלע געצאלט. דאקעגן האבן מיר באפרײט פון יעדן אפצאל די׳ װאם זענען געװעןבאקאנט. אז זײ פאחינען קױם אויף חױנה.אין װאלאמין פלעגט מען געבן פיל צדקה אויף יידישע זאכן, צאלן איןײדישע חברות. עם פלעגן קומען מחברים, רבנים מיט זייערע תיבורים• קײנעראיז נישט אװעק מיט לײדיקע הענט.פאבריקן און הוטעםאין װאלאמין זענען געװען פאבריקן און הוטעם, װאם האבן געהערט צוײדישע באלעבאטים און מיר האבן אויף זײ ארױפגעלייגט גרויםע שטײעח.על־פי־רוב האבן זײ ארויםגעװיזן פארשטענדעניש פאר אונדזערע באדערפענישןאץ געצאלט רעגולער. עם זענען אבער אויד געװען פאלן פון קעגנשטעלן זיד אוןנישט װעלן אויםטראגן די פליכטן, װאם די קהילה האט אויף זײ ארויפגעלײגט.דעמאלט איז מיר אויםגעקומען פעחענלעד צו אינטערװענירן, רעדן צום געװיםן,פארשטעלן זײ די אחרױת, װאם ליגט אויף דער קהילה פארן אקעגנקומען דיבאדערפענישן פון דער באפעלקערונג, אװ איד געדענק נישט קײן אײן פאל,אז איד זאל זיד אנטרעפן אויף טויבע אויעח.געװען אין װאלאמין א גלאז־הוטע, װאם האט געהערט צו די שותפים:פלאנצרײד און רינגלעװםקי, װעמענם אמתער נאמען איז גאר געװען רינגלבלום.בעת דער מלחמה האט ער געארבעט בײ מיר אלם אגענט. שפעטער האט ערזיד באקענט מיט א פוילישער גװוערנאנטין. עם איז געװען א קעגנזײטיקע ליבע.ער האט זיד געשמדט און האט מיט איר חתונה־געהאט. דער ענין האט איםגעלוינט. איר פאטער איז געװארן דירעקטאר פון מלוכהשן מאנאפאל און האטזײן אײדעם געגעבן די קאנצעםיע אויף צוצושטעלן פלעשער פאח מאנאפאל.צום דאזיקן געשעפט פון אײנקויפן פלעשער האט רינגלבלום־רינגלעװםקיצוגעצויגן אלם שותף ישעיהו פלאנצרײד. דאם געשעפט איז גוט געגאנגען. זײהאבן געמאכט א סד געלט און לםוף אפגעקױפט די גרויםע גלאז־הוטע, װאם איזגעשטאנען ליידיק. דערנאד אויד אנדערע הוטעם.בײם אויפמאנען די קהילה־שטײערן פון פלאנצחיכן האבן מיר זיד אנגע־טראפן אויף א שווער פראבלעם. זײן יערלעכער שטייער האט באטראפן דרײטויזנט זלאטעם און ער האט געהאלטן, אז דאם איז צופיל. צו די הוטעם איז א83שותף דער משומד רינגעלעװםקי׳ וועלגער געהערט נישט צו דער ײדישער קהילהאון דערפאר פאלט די גאנצע םומע אױף זײן חשבון•פלאנצרײד איז געװען דער דירעקטאר און אײגנטימער פמ דער גרויםערפאבריק. ער׳ א געבוירענער אין װילנע׳ דערצויגן אין מאםקװע, האט אין װאלאמיןארגאניזירט די גרויםע פאבריק׳ נאד פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה. װען עםאיז אויםגעבראכן די מלחמה זענען זײ צוריק אװעק קײן מאםקװע. שפעטערזענען זײ צוריקגעקומען און אדאנק אונחער שמועם האט ער אנגעהויבן ארױם־װײזן א סד פארשטענדעניש פאר געזעלשאפטלעכע ענינים. די פארשטענדענישאיז נאכמער פארשטארקט געװארן װען עם האט זיד אנגעהױבן אנטװיקלען דיצױניםטישע טעטיקײט.זאלקין איז דעמאלט געװען דער אײגנטימער פון דער גארבערײ׳ שפיגלמאן׳ליפשיץ פון דער גרויםער צעגיעלניע און נאד אזעלכע׳ אויף װעלכע איד האבארויפגעלײגט גרעםערע שטײערן, אױפגעקלערט זײ װי גרוים עם איז זײעראויפגאבע צו טראגן דעם עול פאר די באדערפענישן פמ דער ײדישער קהילה.פארשטײט זיד, אז דאם איז מיר נישט אנגעקומען גרינג. אין אנהויב האבאיד זיד אנגעטראפן אויף א װידערשטאנד, װײל דאם איז געװען א גענוג גרויםעפאדערונג װי א צוגאב צו די שטײערן פמ דער שטאט־פארװאלטונג, פון דערמלוכה. זײער קעגנשטעלן זיד איז פאר מיר נישט געװען קײן איבעראשונג, אבעראיד האב זיד נישט אפגעשראקן, אויפגעקלערט זײ װי װיכטיק עם איז דאם ענדיקןדעם בנין פאר דער תלמוד־תורד״ װאם האט געפאדערט שײנע טױזנטער זלאטעם.פלאנצרײכן האב איד געװידמעט באזתדערע אויפמערקזאמקײט. מיר איזגעלונגען צו האבן מיט אים א שפראד, וױיל איד האב נאד געקענט זײן פאטער,געװען מיט זײ אין האנדלם־באציאונגען, װען זײ האבן נאד געהאט די גמיםעאונטערנעמונג פמ אלטע אײזנם, פמ גום, וואם זײ האבן צוגעשטעלט פאר דיגיםערײען, װעלכע זענען געגרינדעט געװאח נאד אין 16־טן יאר. זײ האבןגעהאלפן דעם פאטער בײם פירן די געשעפטן.זײ זענען געװען די םאלידםטע םותחם פון װארשע פון גוםאײזן• אמ דװקאדי םאלידקײט האט אים געהאלפן שטײגן, ביז ער איז געװאח זײער רײד אוןאויפגעבויט די אונטערנעמונג צוזאמען מיט חנגלעװםקין.כ׳געדענק, מיר האבן זיד אמאל באגעגנט אין צוג קײן װארשע. ער האטזיד אװעקגעזעצט אין װאגאן נעבן מיר און גענומען זיד באקלאגן, אז עם איזנישט ױשרדיק מצד דער קהילה־פאחואלטונג, װאם זי שטעלט אים אזא גרױםןשטײער. ער האט אפעלירט צום געפיל פאר גערעכטיקײט אמ געבעטן ארײנגײן84אין זיין באזונדערער לאגע, װאם זיין שוחף דער משומד װיל נישט צאלן פארדער ײדישער קהילה•ב׳האב אים געלאזט אויסרעדן און גענומען אים געבן צו פארשטײן דישװערע עקאנאמישע לאגע פון דער ײדישער קהילה אין װאלאמין, װו עם געפינטזיד א גרויםע יידישע ארעמקייט. דער שארפער און הארטער אויםדרוק אויף זײןפנים האט אנגעהויבן ביםלעכװײז אפלאזן. א גוטמוטיק פלעמל האט זיך באוױזןאין זײנע אויגן. כ׳האב דײטלעך געזען װי עס צעשפילן זיד אין אים זײנעײדישע געפילו אװ עם שטארקט זיר אין אים דער נײגער צו די אויפטוען פון דערײדישער קהילה אין שטעטל. ער האט מיר געשטעלט פראגן און איך האב איםגעענטפערט, אויפגעקלערט, געשילדערט אים די ארבעט אויף די באזונדערעאפשניטן פון געזעלשאפטלעכן לעבן, דעם קאמף מיטן שטײגנדיקן אנטיםעמיטיזםאון געראנגל פאר פיזישן און גײםטיקן קױם.דער שמועס האט זיך געצויגן אויך נאך דעם װי מיר זענען אראפ פונעםצוג, ארויס פון װאקזאל און געגאנגען איבער די װארשעװער גאםן. עס האטאויםגעזען װי דער ײד, װאס איז אלע זײנע טעג און נעכט פארטון אין געשעפטן,אין יאגן זיך נאך פארדינסטן, האט פלוצים געעפנט די אויגן און דערזען פארזיך אן אנדערע װעלט, א װעלט פון רוחנױת, פון א העכערער םפערע, װאם באהאלטאין זיך דעם כוח פון ײדישן קױם.ער האט זיך מער נישט באקלאגט אויף דעם הויכן שטײער. זײנע אויגןהאבן אויפגעלויכטן װען איך האב אים געזאגט, אז מיט זײן געלט העלפט ערפונאנדערבויען די תלמוד־תורה און אז אין אײנעם פון די חדרים װעט װערןארײנגעמויערט א טאװל, אויף װעלכן עם װעט זײן אויסגעקריצט זײן נאמען,האב איך געזען די גרויםע ענדערונג, װאם איז פארגעקומען אין אים. זײן צוזאגצו העלפן האט געקלונגען אויפריכטיק.ער האט זײן צוזאג געהאלטן. מיר איז אפטמאל אויםגעקומען צו דיסקוטירןמיט רײכע ײדן איבער די חלומות פון חיבת צױן און איבער ײדישע נאציאנאלעגעפילן. עם זענען געװען אזעלכע, װאם האבן עם געהאלטן פאר געפערלעכעחלומות פאר די ײדן אין פוילן. אין די ערשטע צײטן פװ פוילנם וױדערגעבורטהאבן א םך געמײנט, אז אין לאנד װעט הערשן דעמאקראטיע און טאלעראנץ.באזונדערם די, װאם עם איז זײ גוט געגאנגען, זענען געװארן רײך און אלעטויערן זענען פאר זײ געװען אפן.דער פאל מיט פלאנצרײכן איז נישט דער אײנציקער און ער שפיגלט אפדי באדינגונגען, אין װעלבע אונדז איז אויםגעקומען צו בויען די תלמוד תורה.דאם געזעץ איז געװען, אז יעדער מיטגליד פון דער ײדישער קהולה מוז צאלן85עטאט. איך האב זיו אבער אפגעגעבן א חשבון, אז אין וואלאמין זענען פאראןא םך יידן, װעלכע קענען נישט צאלן. קלאר׳ אז איך האב נישט געקענט נעמעןאויף זיך דאס באשטימען די הױך פון די שטייערן און דערפאר האב איך צונויפ־גענומען דעם גאנצן ראט, אין װעלכן עם זענען ארײן פארשטײער פון אלע שיכטןאון זײ האבן געקענט יעדן אײנציקן אײנוװינער, באשטימט די מעגלעכקײטן פוןיעדן באזתדער, קלענערע און גרעםערע םומעם, פון װעלכע מיר װאלטן אומשטאנדגעװען אויפצושטעלן א בודזשעט פון אן ערנםטע קהילה.דאם אויפמאנען די שטײערן האב איך פארגעשלאגן איבערצוגעבן דעםמלוכהשן באאמטן יאקוביאן, װעלכער האט אױפגעמאנט םײ די מלוכהשע אוןסיי די שטאטישע שטײעח. מײן פארשלאג איז אנגענומען געװאח, אבער דעםבאאמטן איז עם נישט גרינג אנגעקומען אויפצומאנען ביי עמך נאך א צוגאב צודי אלע שטײעח. א םך ײדן אין װאלאמין האבן נישט געוװםט, אז דאם צאלןקהילה־שטײערן איז א מלוכהש געזעץ און זײ האבן אין אנהויב זיך אויםגעלאכטפון די קהילה־פאפירלעך. יאקוביאן האט נישט געוװםט קײן חכמות און װערעם האט נישט געצאלט, האט ער בײ אים צוגענומען די שבתדיקע לײכטערם אדעראנדערע זאכן, װאם ער האט געפונען אין שטונג פארשטײט זיך, אז די ערשטערעאקציע פון די יידן איז געװען צו קומען צו לױפן צו מיר אין דער פאבריק מיטא געװאלט: ״םטײטש, סארװאם האט מען בײ מיר צוגענומען די שבתדיקעלײכטער ?״כ׳האב זיך אפגעגעבן א קלארן חשבון, אז דא קען עם קומען צו טראגעדיעםאװ איך האב גלײך פארארדנט דעם מלוכהשן באאמטן, ער זאל די ײדן צוריקאפגעבן די קאנפיםקירטע זאכן. איך האב זיך אנגעהויבן נעענטער צו באקענעןמיט דער לאגע פמ באזונדערע ײדישע אײנװױנער און געזען, אז עם זענען וױרקלעךפאראן אזעלכע, װאס זענען בשום אופן נישט בכוח צו צאלן דעם מינימאלםטןשטײער. א פרוי אין די מיטעלע יארן האט מיך געפרעגט: ״פאניע םיגאלאוו,װאס זאל איך טמ, קױפן א פאר שיכלעך פאר מײנע קינדער, װאם גײען באחועםאדער באצאלן דעם שטייער?״ מיין ענטפער איז געווען: ״קויפט שיך פאר דיקינדער״.באלד דערויף האב איך צונויפגערופן דעם ראט, פארגעשטעלט פאר זײדי לאגע אמ פארגעװארפן זײ, אז עם זענען נישט ריכטיק אפגעשאצט געװארןדי מעגלעכקײטן פון די שטײער־צאלער. עם האבן זיך דערהערט שטימען, װאםהאבן געהאלטן, אז מײן אפשאצונג איז אן איבערגעטחבענע, אז די מענטשןװעלכע זענען געקו,מען צו מיר באקלאגן זיך, האבן דאך די מעגלעכקײט צו צאלןדעם מינימאלן שטײער.86רעפארמען אין דער קהץלה־אדמיניםטראציעמיט דער צײט האב איד אײנגעזען, אז עם דארפן חרכגעפירט װערןרעפארמען אין דער םטרוקטור פון דער קהילה־אדמיניםטראציע. דער בוכהאלטערפמ דער קהילה קראםוצקי איז געװען א שותף צו א מיל אמ איד האב געהאלטן,אז אויף זײן ארט קען קומען אזא ארבעטםלאזער ײד װי םאפירשטײן, א גוטערבוכהאלטער. קראםוצקי האט אתיםגעװיזן פארשטענדעניש און ער האט אפ־געטראטן זײן ארט פאר םאפירשטײנען.ענלעכע אזעלכע פאלן זענען געװען אפט אין שטעטל אװ זײ באװײזן װיבײ א גוטער צוזאמענארבעט האבן די װאלאמינער ײדן ארויםגעוױזן גרױם פאר־שטענדעניש פאר די ארגאניזאציאנעלע פאדערונגען פון דער ײדישער קהילה.די דאזיקע פאדערונגען האבן מיד געצוװנגען צו ענדערן די םטרוקטורפון הכנםות פאר דער קהילה. מיר איז געלונגען דורכצופיח דעם פרינציפ פוןאויפזיכט איבער דער שחיטה, װעלכע האט זיד ארױםגעװיזן צו האבן גענוגנדעהכנםות אויף צו דעקן די הוצאות פמ די כלי־קודש. דאם האט באדײטנדיק פאר־גרעםערט די הכנםות פון דער קהילה.אויד דא האב איד געדארפט דורכמאכן קאנפליקטן, קודם־כל מיט די קצבים.עם איז אפילו דערגאנגען צו א פראצעם מיט א קצב פאר אנגרײפן מיד• עם האטאים געדראט א גחיםע שטראף, אבער אין געריכט האב איד דערקלערט, אז אידשענק אים דעם אנגריף. די שמחה איז געװען גרוים, מען האט געמאכט א גרױםן־ קידוש אמ עם איז געװארן שלום צװישן דער קהילה און די קצבים און עם איזדערגאנגען דערצו, אז גאר א גרויםער פראצענט ײרישע אײנװוינער האבן וױרקלעדגעקענט באפרײט װערן פון צאלן די קהילה־שטײעח און דאד זאל דערפון נישטלײדן דער בודזשעט.עם איז אויפגעקומען די פראגע פמ אויפנעמען נאד א מורה הוראה. אמת,אז איד האב זיד אין אנהויב קעגנגעשטעלט. כ׳האב מורא געהאט, אז עם זאל נישטבאשװערן דעם בודזשעט. מיר איז קוים געלונגען דורכצופיח םובםיחעם פארפארשידענע קולטוחאויםגאבן, װאם עם האבן געפירט צױניםטישע ארגאניזאציעם,װי אויד דער ״בונד״, און זײ האבן באקומען א געװיםע שטיצע פון דער קהילה.ײח אין װאלאמין, וױ אין אנדערע שטעט אין פוילן, האבן געלײגט גתיםעהאפענונגען אויפן נצחון פון פילםורםקים מיליטערישער איבערקערעניש, װאםהאט ליקװידירט ױ מאכט פמ די ענדעקעם און זײערע פארבינדעטע, רי פויעריםפון רעכטן לאגער. אבער נאכן נצחון האבן זיד די געשעענישן אנגעהויבן אנטוױקלעןאין גאר אן אנדערער ריכטונג. פילםודםקי אלײן האט נישט געװאלט װעח קײןפרעזידענט אויפן יםוד פון דער קאנםטיטוציע. דער םײם איז נישט פונאנדעת87געלאזט געװארן. אלם פרעזידענט איז אױםגעװײלט געווארן פראפ׳ מאשטשיצקי■פרעמיער איז געװארן פראפעםאר בארטעל. אין זײן פראגראמאטישער רעדע זןאטער, אמת, אנגעזאגט אן ענדערונג אין דער באציאונג צו די מינדערהײטן, פאר־זיכערט, אז די רעגירונג װעט נישט אנװענדן קײן אנטיםעמיטישע מעטאדן איןדער ווירטשאפט, װייל דאם איז שעדלעך פאח לאנד. א םך ײדן האבן דערפארגעזען אן אנזאג אויף א נײער תקופה פאר דער ײדישער באפעלקערונג.אין די מיניםטערױמם אװ אמטן האבן גענומען בלאזן מילדע װינטעלעדפאר ײדן, װעלכע האבן עם גלײד דערפילט אין טאג־טעגלעכן לעבן. עס זענעןטאקע געװען דעמאלט אזעלכע, װאם האבן נישט געװאלט העח פװ צױניזם.דאס הײםט נישט, אז זײ האבן נישט ליב געהאט ארץ־ישראל. װעלכער ײד האטעס נישט ליב צױןו אבער אפילו אין שװערע צײטן האבן זײ געטראכט מער פוןאמעריקע און אנדערע לענדער. מיט אקטיװער ליבשאפט צו ארץ־ישראל האטזיד אויםגעצײכנט די יוגנט.די גוטע צייטן אין פוילן האבן לאנג נישט אנגעהאלטן. דעד אנטיסעמיטיזם,וואם האט אײגנטלעד קײנמאל נישט אויפגעהערט, האט ווידער אויפגעהויבן דעםקאפ, האט זיד פארפעסטיקט אין די הויכשולן און זיד פונאנדערגעשפרײט איבערדי שטעט און שטעטלעד, האט אויד נישט אויסגעמיטן װאלאמין.אין יענע טעג איז מיר אפט אױםגעקומען צו באגעגענען זיד מיט יצהקגרינבוים, װעלכער האט אין סײם געפלעגט אחיםטרעטן מיט שארפע רעדעס.אין פחװאטע שמועסן האט ער פארויסגעזען נאד שװערערע צײטן. ער האט מידגעמונטערט און געמוטיקט צו פיח אין װאלאמין א ברײטע ציוניםטישע טעטיקײט,אין װעלכער ער האט געזען דעם אײנציקן װעג צו ראטעװען דאם ײדישע פאלק.דאס, װאס װאלאמין איז געװען אזוי נאענט צו װארשע, װירטשאפטלעדאון געזעלשאפטלעד געקניפט און געבונדן מיט דער הויפט־שטאט, האט געהאטזײנע פאזיטיװע און נעגאטיווע זייטן. װאלאמינער ײדן זענען נישט געװען קליינ־שטעטלדיק, האבן אין זייער טראכטן און האנדלען געהאט עפעם פונעם שוװנגפון דער גרויסער שטאט, אבער גלײכצײטיק האט מען אין װאלאמין גיד אפגעפילטיעדע פאליטישע ענדערונג אװ די מעטאדן פון עקאנאמישן קאמף קעגן יידן, וואםהאט שפעטער באקומען די אפענע באשטעטיקונג פונעם פרעמיער, דעם גענעראלסקלאדקאװםקי, מיט זײן בארימטן ״אװשעם״־זאג: ״עקאנאמישע מלחמה קעגוײדן — אדרבה״•יאנואר 1934 איז געשלאסן געװארן דער אפמאד צוױשן פוילן אוןהיטלעריםטישן חיטשלאנד. נאד פילםודסקים טויט אין יאר 1935 האט זיד נאדמער פארשטארקט די דערנעענטערונג צו היטלעחדייטשלאנד. עם האט נישט38לאנג געדויערט און דאס זזאט זיר גאר שטארק געלאזט אפפילן אויף די ײדן.די אנטיםעמיטישע העצע האט זיד פארשטארקט און די יידן אין װאלאמין האבןגענומען דערפילן דעם װירטשאפטלעכן מיקאט. ײדן זענען פארארעמט געװארן.די מיטלען פון דער קהילה זענען געװארן אײנגעשרומפן פון טאג צו טאג. איןדער לופט האט מען דערפילט די שװעריקײט פון די טונקעלע װאלקנם, װאם האבןזיד גענומען זאמלען איבער די פוילישע הימלען.בײם אנהויב פרן צױניםטישער טעטייקײטבאלד אין אנהויב האבן מיר געפירט געלט־אקציעם פאר קרן היסוד, אוןנישט געקוקט דערויף, װאם מיר זענען געװען אזא קלײגע גרופע ציוניסטן איזאונדז געלונגען צונויפצוזאמלען גרויסע םומעם. קרן היסוד איז געװען אײנעפון די װיכטיקםטע ציוניםטישע אקציעם פװ װאלאמין.ענדלעד זענען מיר צוגעטרעטן אויפצושטעלן דעם תרבות־בנין, בײ װעלכןמיר האבן מיט דער צײט אײנגעארדנט אויד א מנין צום דאװענען, געהאט א חזןמיט א שײנער שטים, ממש א רעציטאטאר, וװ עם זענען ארײנגעקומען דאװענעןדי רייכםטע יידן פװ שטעטל, צװשן זײ אויד דימאנט, זאלקין דער ^דעסער אוןאנדערע גבירים, װעלכע זענען געװען פארליבט אינעם דאװענען און זינגעןפונעם חזן. אין ימים־טובים האבן די דאזיקע גבירים מנדב געװעך גרויםע נדבותאויף צױניםטישע צװעקן.אין די ױם־טובים זענען געקומען צו אונדז דאװענען אויד די פאבריקאנטן,װעלכע האבן געוװינט אין װארשע און האבן זײערע װילעם געהאט אין װאלאמין.דאם זענען געװען פארגעשריטענע ײדן, ראזירטע, אויד אזעלכע, װאם האבן איןגעװײנלעכע שבתים אװ װאכן־טעג בכלל נישט געדאװנט.אין די דרײםיקער יארן האט זיד געשאפן אין װאלאמין א הכשרה, אדאנקדעם װאם איד האב דערמעגלעכט די חלוצים און חלוצות ארבעטן אין מײן גיםערײ.טײל האבן געארבעט בײ פארשידענע אגדערע ארבעטן. דאם האט געהאט א השפעהאויד אויף בית־המדרש בחורים, װאס האבן אנגעהויבן צו טראכטן װעגן צוגרײטןזיד צו פיזישער ארבעט, כדי צו קענען עולה זײן קײן ארץ־ישראל•די אגודהניקעם זעענן געקומען צו מיר מיט טענות, אז איד מאד קאליעחסידישע בחורים. בײ מײן גאנצער פארשטענדעניש פאר די פרומע ײדן איז מירדאד שװער געװען צו באנעמען די דאזיקע טענות. אײנעם פװ זײ האב אידגעענטפערט; ״געדענקט, אז עם װעט נאד קומען א צײט, ווען איר װעט זידדערמאנען אין דער גרויםער ארבעט, װאם עם װערט דא געטון פאר ארץ־ישראל״.אזוי איז געװען, װען אין א צײט ארום האט מען אין װאלאמין גענומען89פילן די קאמוניםטישע טעטיקײט, װאם האט אריינגעצױגן אויך חסידישע בחורים.דאקעגן האבן ארויםגעװיזן װידערשטאנדס־פעאיקײט קעגן די קאמוניםטישעלאזונגען די אלע, װאם זענען אנגאזשירט געװאח אין צױניםטישע טעטיקײט.א גחיםער טײל פון זײ איז אדאנק דעם געבליבן לעבן, וױיל עם איז זײ געלונגעןצו פאחוירקלעבן זײער שטרעבונג עולה צו זײן קײן ישראל.געװען אין װאלאמין א רײכער ײד, האםמאן, געהאט א גרױם געשעפט.װען מיר פלעגן קומען צו אים, ער זאל זיד באשטײערן פאר קרן היםוד האט עראפגעזאגט, געטענהט: ״די גױים װעלן מיד פיח קײן ארץ־ישראלז!״דער םוף איז געווען, אז זײן זון איז אנטלאפן פון שטוב, איז אװעק אויףהכשרה אמ עולה געװען קײן ארץ־ישראל, וװ ער האט געטון די שװערםטעארבעטן, בײם בויען שאםײען, בײם פירן מיםט. הײנט זענען אין תל־אביב אמאין ירושלים פאראן שולן, שערי־צרק א,א. װעלכע זענען אויפגעבױט געװארןפון אסמאנס שפענדונגען פאר ארץ־ישראל און פארן קח־קײמת.פאראן אין ישראל חלוצים פמ דער מעטאל־אינדוםטריע, װעלכע האבןזיד געלערנט דאם פאד אין מײן גיםערײ אין װאלאמין, װען מײן גיםערײ איזאפגעברענט געװאח אמ איד בין געװארן דירעקטאר פמ דימענטם מעטאל־פאבריק, האב איד אויד אחינגעצױגן ײדישע בחורים צו דער ארבעט אין דערפאבריק• איד האב זײ שפעטער באגעגנט אין תל־אביב און אין חיפה, װער אלסארבעטער אין א פאבריק און װער אלם אײגנטימער פון אײגענע מעטאל־װארשטאטן.וױיניק, ממש געצײלטע זענען געבליבן לעבן פמ רער שײנער ײדישערקהילה אין װאלאמין. דער גרעסטער טײל פון זײ לעבט אין ישראל, זענען בא־שעפטיקט אױף פארשידענע אפשניטן פון האנדל און ארבעט אמ עם איז פארפיר א גרויםע סאטיספאקציע צו באגעגענען זיד מיט זײ אמ דערפילן די אפגע־היטענע אײגנארטיקײט פונעם װאלאמינער ײד׳ דאם אפהיטן דעם אנרענק פוןדי קדושים.הײנט — נאד יארן, בעת מיר זיצן אין אונדזער פאטערלאנד, שלאגןווארצלען אין דער נײער וױרקלעכקײט, קעח מיר זיד אום צו די זכרונות פמ אמאלמיט צער און װײטאג, אבער מיט אומגעהויערער ליבע צו די אלע געשטאלטן, צודער פארגאנגענהײט, מעג זי זײן ביטער וױ זי איז געװען. רי ביטערנישן זענעןפאר אונדז אױד אזוי הײליק, װי דאס שײנע און דערהױבענע.90עקב סיגלוב (תל־אביב)שנות חײ בװלומױבית הורי קבלתי חנוד יהודי לאומי, אך החברה בה חײתי, והאשה,אותה נשאתי, היו מתבוללות לגמרי• לא היתה לי הזדמנות להכיראת העפ היהודי. רק מולומין, בה התישבתי בשנת 1915, נתנה ליההזדמנות הזאת.װלומין דאז היתה עײרה קטנה׳ תושביה היהודיים הױ או םוחרים קטנים אובעלי מלאכה — רובם חםידים.ברכבת, בה נםעתי במעט יום יום מורשה לװלומין, באתי במגע עם װלומי־נאים, בעיקר חםידים, אשר עשו עלי משם מאד חױבי תודות להתפתחותם האינ־טלקטואלית, אופקיהם הרחבים ושכלם הישר. השיחות איתם נתנו לי הרבה חומרלמחשבה.נודע לי במשד הזמן שהיחודים הללו הױ נוהגים להשכים בבוקר וללמודגמרא עוד לפני התחלת עבודתכנ הם היו מתמםרים ללמוד גמרא גם בשעותמאוחרות בלילה.פעם אחת בלילה נזדמן לי לעבור על יד בית־הכנםת. לאזני הגיע נגון שלגמרא. נכנםתי. על יד שני שולחנות גדולים ישבו כמה עשרות יהודים וםפרי־גמראפתוחים לפניהם. אחד היהודים (זה היה משה גרודז׳יצקי ז״ל) קרא בגמרא ונתןפרושים בענין מאד מםובד. המםקנה הםופית, אליה הגיע הפרשן, היתה כל כדהגױנית עד שעוררה בי התפעלות ממש•פעם הקשבתי לויכוח בענין חוק מםובד. הפרשן היה יעקב מרגלית ז״ל.דעתי היום היא שלא כל עורד־דין היה מצליח ״לפצח״ את הבעיה ולהגיע למםקנהכל כד יפה והגױנית, כפי שעשה זאת יעקב מרגלית ז״ל.הײתי נפגש גם עם פשוטי העם. הם לא םבלו מרגש נחיתות.פעם, בקרון רכבת, נםעו יהודים װלומינאים. הם היו במצב רוח טוב ודברובקול רם. באותו קרון נםעו גם פולנים נוצרים. הפולניפ צתקו ליהודים והעליבואותם בדבורים מאד גםים. היהודים לא ענו להם.הפולנים ירדו מן הרכבת ואני שאלתי את היהודים: ״מדוע לא עניתם להם ?״יהודי קטן, בעל פנים עליזים (זה היה יענקלה הקטן), ענה: ״המכיר אתה91את השיר*. ,הגױ הולד לבית מחח׳ז מה אפשר לצפות ממבקרי בתי מחמ ואידאפשר להעלב מהםז״התשובה הזאת שכנעה אותי, שאני יכול להתגאות בעמד ישראל. למדתילאהוב ולדיעײד אותו.במשד הזמן הנוער היהודי, אשר עד כה לא היה מאורגן, התחיל להתארגן.קם ארגון ראשון בשם ״תחיה״. נוםדה םפחה קטנה, לנוער ניתנה הזדמנות לבלותאת הערב בויכוחים מעניגים או בשירה או להקשיב להרצאות.הארגת התפתח ובשנת 1918 הפד לארגון צױני ״חבצלת״. היתה לו כברדירה עם אולם גזץל.נוםדו שעוח ערב ללמוד השפה העבחת וגם גני ילדים. הנוער היה אוםףכםף עבור הקרן הקימת לישראל. כמה בעלי בתים הױ תומכים בארגון הציוניתמיכה כםפית. הציונות התחילה לחדור יותר וױתר לשכבות העם.בשנת 1933 יםד ״החלוץ״ קבוץ בװלומץ. קױמו של הקבח נתאפשר תודותלעזרת הארגון הצױני ושל התושבים היהודים של העירה.הקבוץ מצדו השפיע על הרבה װלומינאים, אשר הפכו לקבוצניקים,בשנת 1936 הױ בװלומין ס(^/15 תושב, מהם שליש יהודים. היהודים יםדובװלומין בית־חרושת לזכוכית, להתכת מתכות, ללבנים והרבה בתי מלאכה.מיהוחם אלה לא נשאר זכר, הגרמנים רצחו אותם• השם ינקום דמם.החינוד היהודיר׳ חײם לויטה, סופר סת״םכתב ספרי־תורה לבתי־כנסת בװלומין ובאיזור וישיבת חכמי־לובליןיידישעדערציאונגהחינוך היהודי!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!)4■^1*לדות היא מולדת ו ואין כל הגדל היכן ראינוה, והיא הגרעיולמרחב הגדול והיא נקודת עבוח של עולמנו. לכן גם אין פלא,שאגו בולגו גושאים בלבנו את עיר ילדותגו, בה תפם ה״חדר״מקום מרכזי, ממנו יצא מסענו הראשון. כמשכן שבימי משה,שהיה עשוי ללװת את ישראל בבל מסעיהם וחנױתיהם, כן היה החדרעשוי להסלסל, ובן הסתגל לתנאי החײם של עם גולה, לסלסולױ ונדודיז.היססוריה ארובה לו, ראשיתו מימי הסופרים והתנאים עד הדוהתהאחחנים בין תפוצות היהודים. מפאת גזרתו הפשוסה ומעדבת לימודױהמועסים ױכל להתכוגן בכל עדה מישראל, בכל מקום בואם ושבתם,בכל עיר ועײרה הקסגה בױתר. כך היה החדר מכװן לאופי חײהם. אםגמצא אדם מובשר לחנוך בניהם, מיד נספלו אלױ ההוחם, והחדר היהעל תלו. ויש שההוחם באו אלױ לבקש גם עצה, הוא הלא היה התורגיהקרוב אל פשוסי העם תהנים ממגו עצה. החדד היה בבית המלמד,בדירתו הפרסית. בעיקר, ענױ שגדם לבך, שהצסמצם הוא וביתו במבשלות,למען קמץ בהוצאות, והױ כאן קלקולים גדולים: צרות הדידה, חוסר־אויר, חח־המבשלות, בלי בית־הספר. בחדד הױ עװלחן וספסלים בלימשען. זמן הלימוד בחדר - כל הױם כולו. תבליתו של החדר: ללמדתורה לילדי ישראל׳ החײם הױ תורה והתורה היתה חײם. דעת התורההיתה דעת החײם ותבלית האמוחם של החדר היתה להקנות לילדיםאת ידיעות שעשו אותם ליהוחם. חײ הקהילה עזרו לחדר למלא תפקידױשהױ תפקידי הציבוד. לימוד התורה והרבצת התודה, שתהא גחלתו שלכל יחיד מישראל, היתה משאת נפשו של עמגו מאז ומעולם.וזו היתה משאת־נפשו של כל יהודי בװאמין.!*!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!שמעון קאנץק. שמעוניהמלמדים,החדר ובית־המדרשא הרי חחינוך היחודי כהרי חחינוך החילוני, אף כי חיניד זה אינומדיר עצמו לא מן המושגים חמוסרײם שבמםורת ולא ממקותתױ.גם בבית הםפר החילוני למדו תורה ונביאים, אלא שבהם, הױם כמואז, אין מושגי־המסורת מוגשים אלא במשמעות מושאלת, שלאכתפיםת אומריהם הראשונים, כצו אלהי או כהסתעפות ממנו, אלא כחובה אנושיתכללית, כחובת היחיד כלפי הציבור וכםתם מידה יפה והגונה.החדר היה ברובו לא קנין ציבורי, אלא קנין בעלים. המלמדים הױ הבעלים,והחדר התנהג על חשבונם, הם שהםפיקו כל צרכױ, שכר דירה וכל שאר הצטרכותו,שאמנם היתה מועטת. בדרג הנמוך של החדר, שבו הצטרך המלמד לעוזרים, היההוא המממנם והמשלם שכרם. הוא היה איפוא בבחינת־מה קבלן.כד היה גם בװלומין עד שבנו את המוםד שנקרא ״תלמוד תורה״. םדריהכנסות הקהילה הכשירו את יםודו. החדר נעשה אז למוסד ציבורי. בהתחלה שמשבתבו רק לילדי הענײם, תמד בהם גם בםפרים ובשאר מכשירי־לימוד. תמיד הױיכאלה שנמנעו משלוח אליו את ילדיהם, בבכרם את החדרים הפרטײם על־פניהמוםד הציבורי, יען קװ לתוצאות טובות מהם מאשר ממנו.למלמדים בתור שדרה מױתדת בעם יש היםטוריה ארוכה מאוד, ותפקידיםגדולים מלאו בתולדות הרוח בישראל. בין המלמדים בװלומין היו אנשי־מעשהױדע ליעץ. המלמד היה עוםק במצװת׳ נזקק לעני לעמוד לו בשעת דחקו. בכלהיות מצבו הוא דחוק, לא מנע עצמו מלהױת נטפל למצוה כזו, והיה מעשהלצדקה, והילדים ראו את רבם עוםק במצװת.גד היה המלמד בװלומין מופרש מן החײם, אלא נתון בתוך החברה׳ חלקממנה, וממלא תפקיד בתוכה.המלמד בעײרה היה ידיד הבית של ההורים, משתתף בשמחתם ובאבלם,לוקח חלק בכל מאורעות המשפחה, בשמחת נשואים ובשבוע הבן, ב״שלום זכר״ובליל שמורים׳ בפדיון הבן ובבר־מצוה, ובבית פשוט הוא היה המצוין בין הקרו־אים, תלמיד־חכם שבהם.95הרבה פעמים בשנה היה נכנם לבית ההורים. הלא הבחינת בשבת הצריכתולהיכנס לעתים קתבות.וכן ביקר את הבית לעתים מזומנות: בפורים ובחנוכה, וברגלים, ובכל פעםנתקבל בסבר פנים יפות׳ נכנם בשיחה והטעים דבריו בפםוק או במשל, ותלמידוהרגיש הרגשה מהולה של קרבה וכבוד, של אױר החדר והחופש שבבית. עמדסמוד לרבו ונהנה.מתוך כל אלה יקבל אפילו ״כיבוד שבת וױם טוב״ צורה אחרת, אף־על־פישהיה מעין חובה.ויש שמלמד זקן ידע גם ללחש על ״עין הרע״ והיה בקי בםגולות, ובתורידיד־הבית לא היה מונע עצמו ומשמש בידיעותױ.ב״חדר״ הוולומינאי ישבו הילדים בשורה אחת, ולא בשתי שורות זו לפניםמזו, כמו בכרכים גדולים. מעלתו של םדר זד״ שאין המלמד והילדים מרוחקים זהמזה, בשבתם אל שולחן אחד•הספללים הױ בלי משען. הילד נשען לשולחן שלפנױ, חה אולי גרם קצתלהרגיל להתנועע בשעת לימוד, דבר הנהוג בישראל מזמן קדום, ולא נתפרשכל־צרכו.הלימוד בחדר נחשב ל״זמנים״. רגילים הױ להכנים ילדים לחדר ל״זמך׳אחד. כן היתה גם שכירת מלמד. ״זמן״ זהו המשך של ששה חדשים מחג הםוכותעד מועד הפסח׳ ומכאן לראש השנה.בין הזמנים הױ כחודש ימים חופש, זמן הקיץ כלה בראש־השנה׳ חמןהחורף החל אחר החג, ובפרום הפסח פםק הלימוד כשבוע ימים לפני ױם־טוב.בעתים הללו המלמדים היו טרודים בסדור החדר לימים הבאים.אמנם גם בין הזמנים לא היה חופש גמור, קצת למדו ענינים שהשעהגורמת.זמן הלימוד בחדר — כל היום כולו.הלא דין הוא זה ״שיושב כל היום וקצת מן הלילה, כדי לחנכם ללמד ביוםובלילה״.הילדים השכימו ובאו בבוקר ואחת לצאת בנשף. השעות הקבועות ללמודהױ מאחר התפילה בשחרית עד זמן מנחה בקיץ, ובחורף — שתים שלוש שעותבערב׳בתדר הגמרא יש שהקדימו ולמדו גם בהשכמה לפני התפילה.הלימוד בערב החל בתחילת החורף ונמשך כל הזמן. היציאה מן החדר בלילההיתה שמחה לילדים.כשהגיע החורף הכינו הילדים עששית של ניר או של זכוכית, ובכל לילה96יצאו מן החדר בחבורה׳ וכל ילד עששית בידו, שהתגאה והתפאר בה׳ לפעפים היההעחר מלווה את הילדים מזוין במקל והילדים הלכו בשיחות על שדים ורוחװבהחדר בװלומין היה בית־םפר ליום, כלומר׳ ליום שלם. היו כאלה בהםהילדים לא הלכו לביתם לארוחת־צהרים. החײם דרשו תקנה זאת. אמותיהם עםוקותהױ בחנוױתיהן ובעבודתן גם־יחד, וטוב היה להן שהילדים לא יפריעון מעבודתן.פת שחרית הביאו הילדים אתם, ואת ארוחת הצהרים הביא העחר בםלוהגדול ולפעמים הביא גם לחם בין־הערבים.בםדר הזה למדו כל הימים, מלבד ערב שבת אחרי הצהרײם. יום החמישיויום השישי היו ימי־חזרה.שבתות וימים־טובים הױ׳ במובן׳ פגוײם מלימוד, ובכל זאת למדו בשבתאחרי הצהרים שעה או שתײם שיעור של שבת, שהרי גם ההורים היו לומדיםשיעור באותה שעה.החדר היה כולו חלק של החײם היהודײם בעײרה, כםניף של בית המדרש,שבו למדו הגדולים•המלמד היה אתד העם וכמעט אחד מבני־המשפחה.הילדים חיו בתוך העדה כולה.חײ הקהילה עזרו לחדר למלא תפקידױ שהיו תפקידי הציבור.כל הלימודים נלמדו בנעימה: נגינה מױחדת לחומש הנבדלת מנגינתהטעמים שבקריאת התורה) נגינה לנביאים, נגינה מױחדת לתהילים ולכל אחתמחמש מגילות•היו מלמדים שהתנהגו בשיטת הלימוד האינדיבידואלי. המלמד לא הורהאת הכיתה, מלבד בשעת הרצאה, פעם או פעמײם בשבוע, אלא הורה תמיד רקילד אחד, שקרא לפניו, וכך לימד ילד אחר ילד בהגיע תות. הילדים האחרים הױמחויבים להקשיב, אבל באין קפידא נחו או עײנו על דעת עצמם. שעת חזרה מילאהמקום הפםקות, קראה לתלמידים לתור אחרי מחשבות ולהימםר לשקידה עצמית.מובן שיש כאן אי־יכולת להורות כיתה שלמה, ומכאן כל חומר המשמעת,שהכבידה על הילדים, דוקא בחדרים טובים.אולם מצד אחר הכיר המלמד את טיבו של כל ילד והםתגל אליו והתאיםהםברתו לאחד הלומד. אף שלא מדעת ומרצון תפש את מהות התלמיד.למלמד מעולה ולתלמיד משובח אין לך שיטה טובה ממנה׳ אולם מה יעשההחלש והרשלן שלא יחטא.אופן־לימוד זה גרם למעט מםפר ילדי הכיתה. התלמוד קבע בימױ עשריםוחמישה ילדים שעליהם אין להוםיף. כיתות הגמרא בחדר הװלומינאי לא הגיעמעולם למםפר זה. כאן היו כעשרה או כשנים־עשר תלמידים המםפר הרגיל.97להתחלת החומש בחדר־הדרדקים קדמה לפעמים חגיגה׳ שהיתה לחג־משפחהוגדלה עד לערך של מעשה םמלי רב של קבלת עול תורה וחובת יהדות•החל החלו בחומש ויקרא.לא שהחלו והמשיכו באמת בכך, אלא שנתקײם כאן מנהג ישן להתחלתהלימוד.בשבת שחלה בה חגיגה, הוזמנו ובאו אורחים, קרובים ושכנים. ילדי החדרנתכנסו לראות בכבוד חברם. הלה נתקשט לכבוד היום בבגד חדש. האורחים הקטניםזכו בו־בױם לקבלת־פנים הגונה. הגדולים פינו.להם מקים והגישו לפניהם מגדנות.ואמנם בשבת זו החל הילד מפרשה ראשונה שבויקרא, ובה היתה חגיגה,אולם למחרת החל הילד בפרשת השבוע ונטפל ללמודי חומש בכיתה ראשונה.אחר־כד: חומש עם פירוש רש״י וגם אותױת רש״י הקטנות והמחרות.בגלל מרווח הגילים היה נהוג ללמוד קבוצות. קבוצות ה״גדולים״,ה״קטנים״ וכו׳.הױ מלמדים שאצלם התמרי׳ן המשכנע בױתר היתה הרצועה ואיך שהואהתקדמו בלימודים מי פחות ומי ױתר.מצוידים בלימודי־יםוד אלה עברו התלמידים למלמדים בדרגים ױתר גבוהים•אצל ר׳ ברוך הױ לומדים תורה וגם פרק בתלמוד. אצל ר׳ זושא, שהיה למדןחריף למדו םוגיות מםובכות עם פיתשי תוםפות, מהר״ם ומהרש״א ומפרשים אחרים.המלמד ר׳ יהושע היה זה שעמד בראש הפירמידה הלימודית הזו. הואהיה קפדן מאוד ודרש הרבה מתלמידיו המעטים, כי רק בעלי כשרװות בולטיםנתקבלו אצלו.גם ר׳ בנימין עםק עם תלמידיו בסוגיות מיוחדות שבתלמוד והכנים אותםבםוד דעתם של פוםקים ומפרשים.תארתי את החדר מצדו האוביקטיבי ובקױם כללײם ביותר. כדי לא להרחיבאת היריעה של מאמר זה, התעלמתי במתכװן מן הצד הםוביקטיבי, מהאווירהששררה בתוך כותלי החדר, מהחויות האישױת של התלמידים, מהיחם בינם ובנימשפחת המלמד. את כל זה השארתי לשאר בגי־װלומין, שיחחיבו את הדיבור עלחוױותינו בימי הקיץ החמים ובערבי החורף הארוכים, עת הײנו חחרים מחערבעם פנםים שונים ומשונים < על כל התופעות של עליות וירידות, של עמידה ונפילה,של חלומות ותקװת.למרות כל האכזבות אנו מלאים פליאה למוסד הזה שנקרא חדר ולמלמדיםשלנו, כי יצאנו מבתי אולפנה אלה שלמים ברוחנו ומצוידים בידיעות יםוד לאמעטות שנתנו לנו הכשרה ורצװ להרחיב אופקים ולהרבות דעת.98ישראל לעוויטאמײנע כולמדיםז כ׳בין אלט געװארן פינף יאר איז אין שטוב געווען א גרויםעשמחה. די מאמע האט םפעציעל אפגעבאקן א קוכן, ארויסגענומעןא פלאש װישניאק, װאס זי האט אלײן אײנגעלײגט און דערטאטע האט מיך אײנגעהילט אין זײן גרױםן טלית, געפירט אין חדרארײן, צו ר׳ אברהם־יאסל מלמד, אויף דער דלוגע־גאם. די מאמע האט נישט פאר־געסן מיטצונעמען אביםל באניעקערן, ניסלעך, צוקערלעך, ראזשינקעס מיטמאנדלען, כדי צו צעטײלן עם די אנדערע ײנגלעך אין חדר.בײ די חדר־ײנגלעך איז דאם געװען א דאפלטע שמחה. קודם־כל האט מעןזײ געטײלט זיסװאדג און דערבײ האט מען איבערגעריסן דאם לערנען. מען האטןיך געשפילט אויפן הױף מיט קאשטאנעס און שטרולקעם.דער מלמד האט גלײך מיך אװעקגענומען פװ דער מאמען מיטן טאטן,אװעקגעזעצט מיך נעבן זיך בײ א גרויסן אלף־בית און מיט זײן טײטל גענומעןמיר װײזן די אותיות געלערנט אלף־בית.אזוי האט זיך אנגעהױבן מײן ערשט באקענען זיך מיטן חדר, מיטן מלמדאון מיט נייע חברים.נאכדעם װי איך האב געענדיקט בײ אים דאם לערנען אלף־בית און עבריהאט מען מיך ארײנגעגעבן צו ר׳ יהושע יחזקאל מלמד, וװ איך האב שוין אנגע־הויבן לערנען חומש און רש״י. יעדעם איבערגײן פון אײן חדר אין אנדערן איזגעװען באגלײט מיט נײע איבערלעבענישן. אזוי האב איך געלערנט אויך בײ ר׳ברוך־מאיר אן א פום, בײ ר׳ אברהם עסטערדינער, בײ װעמען איך האב געלערנטגמרא, פרק און תנ״ך. שפעטער האב איך געלערנט אויך בײ ר׳ פישעלע מלמד,דער אלטער סופר פון לעשנע־גאם. מײן לעצטער רבי איז געװען ר׳ זישע מלמד,בײ װעמען איך האב געלערנט גמרא מיט תוםפות. בײ אים האב איך אויך געפײערטמײן בר־מצװה.99דערמאנענדק זיד די אלע מלמדים, וועלבע האבן אונח געלערנט ליב האבןנישט בלויז ח תורה. נאר אױד יעח ײד, שטײען מיר פאר ח אױגן זײערעגעשטאלטן, װאס זענען געװען חרכגעדרונגען מיט אהבת ישראל• איד זע פארזיד אברהם עםטערדינער, װאס האט געסאט זײן חדר אין יאםקע םאלטים הויז,געװען א גרױםער ארעמאן, האט נישט געהאט אויף קײן קױלן צו באהײצן זײןקלײנע וװינונג. מען האט דארט געציטערט פאר קעלט. עס זענען געװען פאלן,װען מיר האבן געזען אים אױפקלױבן ח שטיקלעד בדױט, װאם די קינדער האבןאיבערגעלאזט.א טראגישע געשטאלט איז געװען ר׳ ברוד־מאיר מלמד. נישט גענוג װאםער איז געװען א קאלעקע, אן א פום אמ א גרויםער ארעמאן האט נאד גאט איםגעשטראפט מיט א צערודערט װײב, טובדררבקה, װאם האט אים אנגעטמ גחיםעצרות. ער איז געװען אונדזער שכן און אמ נישט אײנמאל אױםגעקומען צו לײדןפמ איר. בײ אונח האט מען געזאגט, אז ר׳ ברוד־מאיר מלמד קומט אפ אויףדער װעלט און עם װעט אים דערפאר זימ גוט אױף יענער װעלט.מיר האבן צוגעזען ח ״געברענטע צתת, װאס זײן װײב האט אים אפגעטמאון מיר פלעגן אױף אים שטארק רחמנות האבן. עם איז צו באוװנדערן, װי ערהאט נאד געהאט דעם קאפ צו לערנען מיט ח עטלעבע תדחײנגלעד, װאס מעןהאט אים אנגעטרױט.רעדנדיק וועגן מיינע מלפמײם זזנ איד פאר מײנע אױגן אויד ח חבחםאין פארשידענע חחים, טײערע און הארציקע ײנגלעד: יאנקעלע דעם רב׳ס,אברהם אײדלזאן, מרדכי וױינברום׳ די זין פמ שעפםל קצב, פונעם שוחט, פמפלאטקאװםקי. שפעטער שוין גחנםעחנ בחורים: עזריאל פאדבערגער׳ משה שטערן׳שמואל פײגנבוים, שמאי בוים׳ דער רב׳ם זמ א.א.װ.מײן מלמד ר׳ ברור־מאירמײן ערשטער מלמד איז געװען ברוד־מאיר מיט אײן פים. געװוינט האטער אין אונדזער שכנות׳ א טיר בײ א טיר, בײ קאװעח אין הױז. אװח װאם ערהאט געליטן פמ די יינגלעד, װאס ער האט גערופן ״שקצים״, האט ער נאד געהאטא װײב׳ טאבע־רבקד״ װאס האט אים אנגעטון אזעלבע געברענטע צתת, אז עראיז שוין אפגעקומען אױף דער וועלט פאר יעדער זינד. מיר, ײנגלעד, האבן איםאויד אפגעטאן נישט וױיניק צתת. למשל, אויב מיר האבן נישט געקענט די פרשהחומש׳ האט ער אונח מיט דער קוליע שטארק געשלאגן׳ האבן מיר אים פאר כעסבאהאלטן די קוליע אין דער צײט װען ער איז אײנגעשלאפן ביים חומש.100ר׳ אברהם אםטזגרדינערמײן צוױיטער מלמד איז געװען אברהם אםטערדינער׳ בײ יאסקע םולטעםאין הויז אויף דלוגע גאם.געװען איז ער א גוטער מלמד. תנ״ד האט ער זייער שיץ געלערנט. עם איזמיר נאד געבליבן דער טעם פון זײן הארציקן אװםטײטשן די קאפיטלעך שמואלהנביא. די בעסערע קינדער פץ שטאט, די זין פונעם רב אץ שוחט׳ האבן ביי איםגעלערנט.ר׳ יהושע־יחזקאל און ר׳ זישע פרײמאןנאד גוטע מלמדים האב איד געהאט, למשל, אונדזער שכן ר׳ יהושע־יחזקאלמלמד, דארט האבן שוץ געלערנט גרוםע ײנגלעד, גמרא־בחורים. מײן לעצטערמלמד, דארט האבן שױן געלערנט גרױסע ײנגלעד, גמרא־בחורים. מײן לעצטערתל־אביב). ענדיקנדיק זײן חדר האבן מיר שוין געקענט זעלבשטענדיק לערנעוא בלאט גמרא.מבל מלמדי השכלתימה רביס ד/מעשימ שחלפו בעולמנו, ודמויות העײרה נחרתו.בלבי לעד.דמוױת מל.מדי ומורי.אתם, מלמרי היקרים, זקנתם ושבתם לעיני יחד עם סבי ואבי, ויחד איתם נרצחתםבידי זדים.אולם מד, שלימדתם אותי הרי שחדר לראשי וללבי, לעורי ולדמי, ונשאר שם.גירםא דינקותא.למדתי מכם לא רק ״חולין״, ״בבא בתרא״ ועוד, אלא גם למלא את החײם תוכן, בליאנוכױת, באורח ידוודי טהור.עד היום אני שומע אותכם, את קולכם המרקיע שמים חדשים, המגלד■ לפנינו תעלומותעולם־ קולו של ה״רבי״, של ר׳ בדוך־מאיר ושל ר׳ אברהם אםטרדינר, של ר׳ יהושע־יחזקאל ושל ר׳ זושא פרײמן. שונות הױ דרכי־ד,חינוד וד,לימוד של כל אחד מכם, ואז כולןרדו קשותי עלי, אולם כעת אני שומע איד הקול חדר אל לב כל ילד ברוד ומתינות, לוטף,מחמם ומםעיר.כולכם חשתדלתם לחנד אותנו בתורה וחכמד״ ששומד, עליד״ן ללכת שלובותױרועבכל דור ודור.זכרכם לא ימוש מקרב לב תלמידיכם, המעטים שנשארו בחײם, שומרים על גחלתהזכרץ, רושמים שמות וקורות ומקימים מצבות.101שמאי באוםחדריםאװמלמדיםיד פיל זיד נישט בכוח ארומצורעדן אלע חדרים און אלע■ מלמדים׳װאם האבן געלערנט מיט ײדישע קינדער אין װאלאמין• דאם איזא גאלעריע פון געשטאלטן און טיפן, װאם האבן מיט זיד פאר־געשטעלט א װיכטיקן טײל פון ײדישן לעבן אין שטעטל• איד װילנאר אין קורצע װערטער דערצײלן װעגן די חדרים אװ מלמדים/ בײ װעלכע אידהאב געלערנט פון מײנע פריםטע קינדער־יאח. די דאזיקע חדרים זענען געװעןמײנע אונױוערזיטעטן, אין װעלכע איד האב געלערנט פארשטײן די ערשטע כלליםפון ײדישקײט און מענטשלעכקײט. זאלן מײנע געצײלטע װערטער זײן א מצבהפאר די, װאם האבן די ערשטע אײנגעפלאנצט אין מיר דעם דרד־ארץ פארן ײדישןגײםט, פארן געשריבענעם װארט, פאר די הויכע מידות און גרויםע אידעאלן פוןדי נביאים און חכמי־התלמוד. װאם עלטער איד בין געװארן, אלץ בעםער האכאיד פארשטאנען און אפגעשאצט דעם גרויםן װערט פונעם לערנען, פון דערדערציאונג, װאם מיר האבן באקומען אינעם חדר, ישיבה און בית־המדרש.ר׳ אברהכדװעלװלר׳ אברהם־װעלװל איז געװען מײן ערשטער רבי. כ׳בין קוים אלט געװארןדרײ יאר װען מען האט מיד געברענגט צו אים אן אײנגעװיקלטן אין טלית אוןער האט מיד שוין אינעם ערשטן טאג גענומען לעתען דעם אלף־בית.ער האט געװוינט מיט זײן משפהה אין.צװײ קלײנע צימערלעד, ממשד׳ על ד׳. אין אײנעם פון די דאזיקע צימערלעד האט ר׳ אברהם־װעלװל געפראװעטזײן דרדקי־מלמדות.102דעם ערשטן ״ברוך הבא׳/ װאם איך האב באקומען בײ ר׳ אברהם־וועלװלאיז געװען מיט די װערטער: ״בײ מיה שמאילע, װעםטו קײן יהםן נישט זײן.זעץ זיד אװעק און לעח זײן א ײד״דאם האט ער בלויז געמאכט דעם אנשטעל פון א שטרענגן און בײזן. איןדער אמתן איז ער געװען א הארציקער ײד• ער האט אונדז, הלילה׳ נישט געשלאגןאדער פיזיש אנגערירט. איצט װײזט זיך מיר אוים, אז ער איז אליין אויך געוועןעפעם װי א קלײן ײנגל, פארקלײדט און פארשטעלט פאר א זקן.מיר האבן פאר אים געהאט גרוים דרך־ארץ. דאם לערנען ״אלף־בית״ אוןשפעטער ״עברי״ איז נישט געפאלן שווער אויפן קלײנװארג, האט נישט פארשאפטקײן יםוחם. פאר יעדן ױם־טוב האט ער אונדז דערצײלט דעם מײן און, באדײטונגפון דער שמחה, די אור־אלטע העלדישע געשיכטע פון ײדישן פאלק.ר׳ אברהם םטארדינערנאך צװיי יאר לערנען בײ ר׳ אברהם־וועלוול בין איך איבערגעגאנגען איןחדר פון ר׳ אברהם םטארדינער. אזױ האט מען אים גערופן װײל ער האט געשטאמטפון שטעטל םטארדין. זעלטן װער עם האט געוװםט זײן פאמיליע־נאמען.אין זכרון איז מיר געבליבן זיין געשטאלט, א הויכער און שמאלער, מיטא לאנגער בארד און לאנגער קאפאטע. ער איז געװען א כעםן און מען פלעגטנישט אײנמאל פילן זײן שטארקע האנט. דאם האט אונדז אבער נישט אפגעהאלטןפון איבערקערן דאם בית־המדרש און אפטון כל־מיני שטיקלעך.הגם איך בין בײ אים געװען פרױוילעגירט, וױ דעם גבירם זון, האט זיךאבער בײ מיר גאנץ אפט דאם הארץ געקורטשעט פװ צער צוקוקנדיק וױ אנדערעקינדער כאפן ארײן קלעפ פון זײנע בײנערדיקע הענט. דער קאנטשיק איז בײאים תמיד גרײט געװען מקײם־פםק־צרזײן די װידערשפעניקע ײנגלעך, װעלכעהאבן פאר אים מורא געהאט אימת־מװת. די טאטעם האבן עם געוװוםט און גאנץאפט האט עם זײ הנאה־געטון דעם מלמדם שטרענגקײט. זײ האבן געזען אין דעםא גוט מיטל פארן דערציען און אנלערנען זײערע קינדער, אז זײ זאלן װערןמענטשן... װען אזא טאטע האט זיך בײ אים נאכגעפרעגט װי עם פירט זיד אויףזײן זון, האט ער באקומען דעם ענטפער:״כ׳האב אים שוין גענומען אױף דער קאפיטע...״דאם האט געהײםן, אז דאם ארעמע ײנגל האט שוין דערפילט דעם טעםפון זײן קאנטשיק און דאם איז געװען די גאראנטיע, אז נישט געזארגט, ער װעטשוין זײן א ^יט...103ר׳ שיעיכאםקלנאכן ענדיקן דעם ״זמך בײ ר׳ אברהם םטארדינער האט מען מיד איבער־געפירט צו ר׳ שיע־כאםקלען׳ װעלכער האט שוין געלערנט א שיעור גמרא. בײ^ם האבן מיר אױך באקומען די ערשטע לעקציעם שרײבן ײדישע אותױת אץצונױפשטעלן א בריװל.זײן חדר איז באשטאנען פץ אײן־אײנציקן צימער׳ וװ עם האבן זידגעפונען דער שלאף־חדה די קיד און עם־צימער. דא האט ר׳ שיע־כאםקל געקנעלטמיט אונדז דעם ״שנים אוחזין בטלית״. ער האט פונעם גאנצן הארצן געװאלטפון אונדז מאכן מענטשן׳ געװאלט מיר זאא אי קאנען לערנען, אי קאנען שרײבןזמץ האבן א שײן כתב. אין שטעטל האט מען אים געהאלטן פאר א קענער. מעןהאט געזאגט׳ אז ער האט געהאט א ידיעה אין תשבורת, ער װאלט געקענט זײןא בוכהאלטעה װען דאם שטיקעלע מזל זאל אים נאר דינען.ר׳ בנימין שוחטאזוי האט מען אים גערופן און קײנעם האט נישט אינטערעםירט זײןפאמיליע־נאמען. וױיזט אוים׳ אז פון שחיטה האט ער נישט געקענט האבן קײןפרנםה און זיד געמחט נעמען צו מלמדות• אויד פון דעם האט ער נישט געלעקטקײן האניק. די נויט אװ דחקות האט ארויםגעקוקט פון יעדן וװנקל.ר׳ זושע מלמדער איז געװען פארעכנט פאר א גוטן מלמד. מען האט אים אראפגעברענגטפון דער ״יםודי התורה״ אין אן אנדער שטעטל׳ און לערנען בײ אים איז געװעןא כבוד. ביי אים אין חדר זענען געװען תלמידים מיט שארפע קעפלעד. ר׳ זושעןהאט םארשאפט גרוים הנאה זעענדיק װי זײנע תלמידים זענען תופם דעם שיעוהװאם ער האט געלערנט, אבער די תלמידים פלעגן אים אנטץ צרות׳ אפטוןכלערלײ שפיצלעד•עם פלעגט טרעפן, אז ער האט אינמיטן שיעור אײנגעדרימלט, אונטער־געשפארט מיט די הענט דעם קאפ, װאם האט כמעט אנגערירט דעם טיש. מירפלעגן דאן נעמען א ליכט, צעגיםן דעם חלב אץ צוגעקלעפט דערמיט זײן בארדצום טיש. װען ער האט זיד אויפגעכאפט, האט ער נישט געקענט אויפהױבן דעםקאפ. די יםורימ זענען געווען טאפלטע: אי עם האט אים װײ־געטװ דאם אפרייםןדי בארד פונעם טיש, אי די חרפה, פארװאם זײנע תלמידים האבן פארלוירן דעםדרד־ארץ פאר זײער רבין, װאם לערנט זײ תורה אװ װיל פון זײ מאכן גרױםעאון גוטע ײדן.104די קונדםישע שטיק האבן אים אבער נישט ארױםגענומען סון די כלים אוןער האט וױיטער געלערנט מיט גרוים איבערגעגעבנקײט און ליבשאפט.ר׳ אברהם־ברודא שטילער און אן ערלעכער ייד׳ וועלכן מען האט אראפגעברענגט פון אןאנדער שטעטל. אלײן האט ער געגעםן ״טעג״. בײ אונדז האט ער געגעםן זונטיק׳װײל פאר מײן מאמען איז עם געווען א פרײער טאג׳ די געשעפטן זענען געשלאםןאון עם איז דא מער צייט צו באדינען אן אורח. שבת האט ער געגעםן בײ שעפםלקצב׳ װעמענם זון איז אויד געװען זײן תלמיד און ער האט טאקע גענאםן ביי איםגעװיםע פריװילעגיעם׳ האט אים נישט אנגערירט אפילו װען ער האט זיד פאר־זינדיקט׳ אין דער צייט׳ װאם אנדערע האבן פאר אזעלכע זינד דערפילט זייןשװערע האנט׳ר׳ יהושע מלמדער שטײט מיר פאר די אויגן װי אמאל מיט צענדליקער יארן צוריק׳ װעןאיד האב בײ אים געלערנט. די עלטערן׳ װאם האבן געװאלט׳ אז זײער זון זאלאויםװאקםן א לערנער׳ האבן זײער קינד געשיקט לערנען צו ר׳ יהושע מלמד.געברענגט צום מלמדות האבן אים בײ א זעקם משפחות׳ װאם זענען געװעןדורכגעדרונגען מיטן באגער צו געבן א גוטן מלמד פאר זײערע זין. ביז דעמאלטהאט ער זיד פארנומען מיט פירן פלײש אװ האט דערפון געצויגן חױנה. די ײדןהאבן אבער געוװםט׳ אז ער איז א גרויםער למח און א גוטער בעל־מםביר׳ האבןזײ זיד געװאנדן צו אים׳ ער זאל אװעקװארפן דאם פירן פלײש און זיד נעמעןצו מלמדות.ר׳ יהושע האט טאקע אנגעהויבן לערנען אינגאנצן מיט זעקם תלמידים.חוץ דעם שיעור גמרא מיט א חריפותדיקן פלפול האט ער אונדז אויד געלערנטחםידות׳ אויפגעקלערט דעם חםידישן דרד און דערצײלט חםידישע מעשױת. ערפלעגט זאגן׳ אז װען אפילו א ײד טײטשט אוים א פםוק אנדערש װי דער פשטאיז׳ אװ אויב ער האט נאר דערבײ ערלעכע כװנות׳ איז עם פונקט אזוי חשוב װידאם תורה־לערנען פון א גרויםן למדן.ױמם ולילה פלעגט ר׳ יהושע זיצן על התורה ועל העבודה און פארלאנגטאויד די זעלבע התנהגות פון אונדז׳ זײנע תלמידים. זײענדיק וױיט פװ פנױתהאט ער נישט געמאכט קײן אויםנאם צוױשן איװ תלמיד אװ דעם אנדעח. אגב׳האבן אונדזערע טאטעם װי געהעריק אפגעשאצט זײן ארבעט׳ צו װעלכער ערהאט זיד באצויגן װי צו אן עבודה׳ און מען האט אים געצאלט א הויכן שכר־לימוד.105װען כ׳בין געװארן בר־מצווד״ האט ר׳ יהושע מיר צוגעהאלפן צוגרײטןדאם פשטל צו דער דרשה, װאם איד האב געדארפט האלטן אויף דער םעודה.כ׳געדענק װי הײנט װי דאם פנים האט בײ אים געגליט, װי אנגעצונח פת היץ,װען ער האט דערמאנט דעם מאמר חז״ל, אז יעדן טאג זיצט הקדוש־ברוך־הואאויפן כםא המשפט און װען ער זעט, אז די װעלט איז כולו חײב, שטעלט ער זידאויף פונעם כםא־הדין און זעצט זיד אװעק אויפן כםא־הרחמים, און ער האטצוגעגעבן, װען די װעלט װאלט זיד נוהג געװען נאר מיט מידת־הדין, װאלטזי נישט געהאט קײן קױם אפילו אײן טאג. ■א םד יאח זענען פארבײ זינט ר׳ יהושע מלמד האט מיט מיר געלערנטװי גרוים עם איז די מידה פון רחמנות און אויף אלע מײנע װעגן האבן מידבאגלייט זיינע װערטער און די התלהבות, מיט וועלכער ער האט זיי געזאגט.ביזן הײנטיקן טאג קלינגען מיר אין די אויערן זײנע הײםע רײד;״דעת, רחמים און תפארת זענען די מדרגות, אויף װעלכע דער מענטש איזעולה צו די העכםטע הײכן• דעת מײנט לימוד התורה אן זײטיקע פנױת < רחמים —נישט באעוולהן קיין שום מענטש, שאנעווען דעם אנדערנם כבוד, פארמעגן אוןגעזונט און ברענגען ממשותדיקע הילף יעדן נויטבאחגרפטיקן < תפארת הייםטאויםזען תפארתדיק, אײנפירן רײנקײט, םדר, שײנקײט אין לבוש, נישט רעדן קײןדברים בטלים, נישט מאכן קײן פוםטע געשרייען, נישט קריגן זיד״.פון די פחםטע קינדעחיארן האבן מיר דערפילט די קדושה פון רחמים.מיר האבן זיד כמעט יעדע װאד אחיםגעלאזט זאמלען געלט און זאכן פאר ארעמע,פאר נויטבאדערפטיקע קראנקע, בעיקר פאר באהאלטענע ארעמע לײט.ר׳ יהושע האט אונדז געלערנט די אידעען פון חםידות און איבערגעגעבןאויד די שײנקײט פון די רבישע געשטאלטן. נישט אלץ, װאם ער האט זיך באמיטאונדז אויפצוקלערן, האב איך אין יענע יארן תופם־געווען. ערשט אין יארן ארום׳ווען איד האב שוין געלערנט אין דער ישיבה, האב איך אלץ מער און מערנאכגעטראכט און באנומען די טיפקײט פון ר׳ יהושעם רעיונות, װאם זענען מירגעבליבן אין געמיט, אין די טיפענישן פון דער נשמה.אין דער ישיבהמײן זײדע איז אנגעגאנגען אין װאלאמין פאר א גרויםן למדן, אן עוקרהרים, צו וועלכן די חובשי בית־המדרש האבן זיך געוואנדן מיט אלע הארבעםוגױת און ער פלעגט;אויף א װײלע נעמען זײן שפיץ־בארד אין מויל אחין אוןבאלד זי ארױםגעלאזט זאגנדיק דערבײ: ״כ׳פארשטײ נישט װאם דא איז אזוישווער צו פארשטיידס אט, האסטו דאך דעם תירוץ אויבנאויף׳/106דעם זײדן האט מען גערופן ר׳ מאיר םאקאלאװער, אפשר דערפאר װאסער האט געשטאמט פון סאקאלאװ. ױי לאנג איד געדענק אים, פלעגט ער נאראויף שבת קומען קײן װאלאמין. א גאנצע װאך איז ער געװען אין װארשע, וװער האט געזאגט שיעורים אין דער פיאםעטשנער ישיבה.נאד דער בר־מצװה, װען מען האט מיד שוין געהאלטן פאר א דער־װאקסענעם בחור, האט מיד דער זײדע מיטגענומען אין דער ישיבה, װאם האטזיד געפונען אױף נאװיניארסקי־גאם 16׳ וװ איד בין אין אנהויב געװען דעראײנציקער װאלאמינער צוױשן די ישיבה־בחורים, װאם זענען זיד אנגעפארן קײןװארשע פון פארשידענע פראװינץ־שטעטלעד.דא האב איד צום ערשטן מאל דערפילט דעם איבערגאנג פץ אײן תקופהאין דער אנדערער. ביז דעמאלט ביו איד אין װאלאמין געװען א פרײ פויגעלע.א קינד אן זארגן און האב מיד געבאמלט אין דעם קלײנעם ליבן שטעטל צוױשןפרײלעכע חםידים און פארקלערטע מתנגדים און האב געמײנט׳ אז װאלאמין איזדי גאנצע װעלט אװ דער רבװו של עולם זיצט אויבן, אויפן הימל, און קוקט נארצו אונדז אין שטעטל ארײן. אין װארשע האב איד, אמת, נישט געהאט קײןגרױםע זארגן׳ דער טאטע האט מיד באזארגט מיט אלעם נויטיקן. אבער דאדהאב איד געהאט דאם געפיל פמ א נע־ונדניק, א גולה למקום תורה.פאר מיר האבן זיד געעפנט די אויגן אװ איד האב דערזען פאר זיד נײעװעלטן, װאס האבן פארכאפט מײן נשמה. כ׳בין גיד געװארן א תועוב אװ זידנעענטער באקאנט מיט אלע ישיבה־בחורים, געפירט מיט זײ װיכוחים און גערעדט־פון פארשידענע זאכן, באמיט זיד צו באוױיזן, אז מיר, װאלאמינער יינגלעד,שטײען נישט אפ פון אנדערע.נאכן פארענדיקן די ״זמנים״ אין די חדרים האט מיד דער זײדע גענומעןקײן װארשע אין דער פיאםעטשנער ישיבה. ביזן הײנטיקן טאג קלינגט מיר נאדאין די אויערן זײן קול און דער גמרא־ניגון, װאם האט אזוי וװנדערליד װײדגעמאכט דאם הארץ. נישט אײנמאל קומט מיר אוים צו דערמאגען זיד יענע גוטעבחורשע יארן, בעת איד האב אליין געלערנט טאג און נאכט׳ געטון אין חםידותאװ געבויט פאלאצן אויף עולם הבא... וװ איז דאם הײנטז דאס אלץ איז עפעסגעװען אזױ זים, אזוי גוט. אין אלע אברים האט עם געזונגען פװ זיםקײט און פוןװארעמען בטזזװ.איד האב געהאט א ציל צוליב װאם צו לעבן. איד װעל זײן א רב׳ א יראשמים, א צדיק׳ כ׳װעל טאג און נאכט טראכטן װעגן הימלישע ענינים. אלע װעגןזענען פאר מיר זיכערע און ליכטיקע. לאמיד נאר אויםװאקסן.לומדות און חריפותאין משד פון די שפעטערדיקע יאח האט זיד אין מיר אפט דערװעקט דערחשק צום לערנען׳ איבערחזרן פונסנײ יענע טײערע ײנגלשע טעג און נעכט בײדער גמרא, מיט די תוםפותן און פלפולים. דאם איז נישט געװען קײן גרינגע זאהדאד איז מיר אמאל געלונגען אפצורײםן שעדין אװעקזעצן זיד בײ דער גמרא׳פאחיכטיק דורכגײן א דף נאד א דף׳ פארזוכט צו צעקײען א תוספת. די דאזילדנתוםפות האב איד אמאל ליב געהאט׳ הגם מיט גרױםער פשטות און קלארקײטצײכענען זײ זיד נישט אויס. אין זײ ליגן׳ װי שאטנם׳ באזזאלטן די םודות פון דערגמרא׳ און אין דער ישיבה איז געװען אזױ אנגענעם ארויםצובאקומען די דאזיקעםודות, אויפדעקן זײ׳ קלאר־מאכן׳ פוגאנדערפלאנטערן׳ װי מען פלאנטערט פונאנ־דער א גרויםן געדיכטן קנויל•מיט יארן צוריק בין איד געװארן איבעראשט פון זיד אלײן׳ װען איד האבזיד איבערצײגט װיפל איד געדענק נאד פץ די ישיבה־יארן, װי גלאטיק איד ביןדורכגעלאפן איבער די פארפלאנטערטע תוםפותן.אױד אין דער ישיבה האט געטראפן, אז אויף אײן ארט, בײ א שװערערםוגיא, בין איד געבליבן שטײן, װי צוגעשמידט און נישט געקענט זיד רירן פוןארט, כאטש שטופ אװ שטופ — עם גײט נישט. װאם טוט מען ? כ׳קנײטש דעםשטערן, ברום זיד אונטער א ניגון און װיל מיט אלע כוחות אחים אויף א װעגפונעם שװערן תיםפת, בין מעײן אין מהרש״ז^ אין מהר״ם, אבער עם איז נישטגעגאנגען.דעמאלט האב איד זיד געװאנח צו מײן זײדן, און מאדנע, די זעלבע װערטערקומען בײם זײדן ארוים אינגאנצן אנדערש. דער בארג, װאס האט זיד מיר אױם־געוױזן נישט צום אריבערשפרינגען, איז פארשװונדן און עם גײט זיד אזויגלאטיק, אזױ לײכט, װי אויף א שפיגלחקן שנײ־װעג,איד האב אים מקנא געװען, דעם זײדן, פאר זײן שארפן מוח און קלארןגעדאנק, פאר זײן דבקות בײם לעתען און בײם דאװענען.עם האט געטראפן, אז ער האט םװ דער העלער הוי׳ט זיד געקענט פארגײןאין א ניגון אױף מי ױדע װי לאנג, אבער נישט אײנמאל האט ער די תפילותמער אפגעמורמלט און אפגעכאפט, אנשטאט זײ אויםציקלען אין םקארבאיװ נוםח.װען ער איז נישט ראש־ישיבה װאלט מען זיכער געהאט צו אים טענות, הלמאי ערכאפט אזוי אפ דאם דאװענען, אבער נישט אײנמאל האט געטראפן אין א פראסטןמאנטיק אדער דאנערשטיק, אז ער האט זיד אזוי צעזונגען, אז איד האב עם לאנגנישט געקענט פארגעסן.108איד בין ג*װען שטאלץ מיט מײן זײח נישט נאר אין דער ישיבה, נאראויד אין דער הײם, װען מיר זענען געקומען צוריק ?ןײן װאלאםין. אץ בית־המדרש איז ער געװען דער צענטער פון אלעמענם פארינטערעםירונג. די בית־המדרש־בחורים און קעםט־ױנגעלײט האבן זיד ארום אים געדרײט, געזוכט בײאים א באשײד פאר די קשױת אװ שאלות, װאם האבן זיד אנגעזאמלט בײ זײאין משד פון דער װאד. פונעם זײדנם פנים האט מען געקענט אראפלײענען דיצופרידנקײט מיט דעם װאם עם װאקםט א נײער דור לומדים אין שטעטל און ערהאט גערן און אפילו מיט פרייד זיד צוגעהערט צו די הארבע קשיות, וואם מעןהאט אים געשטעלט אץ ער האט זיי לייכט פארענטפערט און ארויסגעפירט■ םוןבלאנדזשען אין דער פינסטער, מיט יענעם גלאנץ און פינקל פון זײן גאונישןמוח, מיט בליצנדיקע חידושים.כ׳דערמאן זיד אויד װי איד האב אים אמאל געזען נאכן ענחקן לײענעןדי פרשה פון דער וואד. מיט ביידע הענט האט ער צוגעהאלטן ח םפר־תורה אוןמיט א פאריסענעם קאפ צום באלקן האט ער גענומען זינגען הײזעריקלעד:״יהי רצון מלפני אבינו שבשמים״.. און אין זײן קול איז געװען אזױפיל זיסערטרויער, אז מען האט ממש געקענט זען און הערן װי די פארטריבענע לװײםװײנען על נהרות בבל, בעת זײערע שטומע הארפעם הענגען אויף די װערבעםבײם טײד.:.דעם טאטנם נגינהדאס זינגעװדיקע געמיט איז נאד שטארקער געװען אנטװיקלט בײ מײןטאטן, און ער איז טאקע געװען אין בית־המדרש דער בעל־תפילה אין די ימים־נוראים און ימים טובים. ער האט געדאװנט פאח עמוד מיט א מתיקות׳ אז דאםהארץ איז אויםגעגאנגען. כ׳וועל קײנמאל נישט פארגעםן זײנע הארציקע ניגוניםאון װי זײנע אויגן האבן געלויכטן בעתן דאװענען מיט געלײטערטן אומעט, מיטאזא פארטיפטן בליק, װי ער װאלט געזען פאר זיד נישט בלויז די גאגצע עדהײדן פװ שטעטל, נאר װי ער װאלט אין דער רגע אויד אויםגעװען אומעטום וװיידן געפינען זיד אין א צרה אדער אין געפענגעניש, אויפן ים אװ אױף דער יבשה.אט זע איד זײן פנים נאכן אויםזינגען א תפילה אװ ער איז נאכדעם געבליבןלאנג שטײן א פארטראכטער און געשװיגן, מיט פארגלױוערטער שטוינונג איןדי שװארצאפלען, וױ ער וואלט נאד נישט באװיזן צוחקקומען פון בלאנדזשעןדורד דער װעלט אינאיינעם מיט די פארוואגלטע יידן. די געשפאנטע שטילקייטאין בית־המדרש און די בליקן פון די מתפללים, װאם זענען געווען געוואנדן צואים, האבן אים לסוף אויפגעװעקט פון זײנע טחבע געדאנקען, װאם זענען109געקומען פונעם געפיל פון גרוים אחרױת פאר דער עדה׳ װעמענס שליח־ציבורער איז געװען צום מתפלל זײן אמ ברענגען זײערע געבעטן ביז צום כםא הכבוה.פון רעכטס: מײן שװעסטער שײנדעלע, מײן מאמע שפרינצע, מײן פאטער יהודה־לײבאון די ײנגערע שװעסטער פרײדעלע.פונעם טאטנם זינגען, אפילו טרויעריקע ניגונים׳ איז מיר תמיד געװען זיסאון לויטער אויפן געמיט. דאם איז געװען א געזאנג, װאס דערהויבט די נשמה,פאנגט ארוים די מחשבה און אײדלט אויס דעם מענטש.חםידות און קבלהמיטן לערנען אין דער פיאםעטשנער ישיבה בין איך אויך צװישן די שטיבל־ײנגלעך אין װאלאמין געװארן חשובער. אין די פרײע טעג האב איך צוזאמעןמיט זײ געלערנט חסידות און געפראװעט הילולאס. כ׳האב געהאט װאס צודערצײלן װעגן לעבן פון די ישיבה־בחורים נישט בלויז אין דער פיאסעטשנערישיבה, נאר אויך אין אנדערע ישיבות אין װארשע.געװען ישיבות, וװ עם איז געװען אזא מין דרך: פריער לערנען אויבער־פלעכלעך, װאס מער׳ אפילו גאנץ ש״ם. דערנאך, אז מען איז שױן געװארן באהאװנטאין ש״ם, האט מען ערשט אנגעהויבן לערנען טיפער, גרונטאװנער, און אנשטאטפלפולים געזוכט דעם אמתן זין אין יעדן ענין.איך האב דעמאלט געהאלטן בײ דער מדרגה פון בקיאות. כ׳האב געװאלטפריער װערן א בקי אין ש״ס און דערנאך, האב איך געטראכט, װעט שוין דיהריפות אלײן קומען.עם זענען אבער געװען בהורים, װאם האבן ליב געהאט צו פארדרײען זיךאון אנדערע דעם קאפ מיט פלפולים און פארפלאנטערטע םברות. נישט אײנמאלאיז מיר אויםגעקומען צו ראנגלען זיך מיט אזעלכע איבער א תוםפות, אויף װעלכן110איך האב געהאט א קשיא. זײ האבן גענומען שיטן מיט מהר״מס, מהרש״אס אוןפני־יהושעס. עם איז געווען קלאר׳ אז זײ קענען נישט פארענטפערן די קשי^נאר װילן זיד ארויסדרײען מיט חריפות. דער םוף איז געװען, אז כ׳האב געמוזטאנקומען צום זיידן, װעלכער האט מיר אויפן ארט פארענטפערט די קשיא.דאם פרעגן די קשיא איז בײ מיר נישט געװען, װי בײ אנדערע, לשםפרעגן. יענע פלעגן אפזיצן גאנצע טעג איבער א דף גמרא און צוטראכטן קשױת.איד האב יענעם דרך געהאלטן פאר א שלעכטן און נישט קײן פראקטישן. יאחגײען לאיבוד און דאס לערנען שלעפט זיך לאנג, אן טעם. מיר איז אבער אוידנישט געפעלן דאם צו־האםטיקע לויפן איבער די מםכתאס אװ דפים. זײ האבןגעקענט הונדערטער בלעטער גמרא, אבער האבן דאם אלץ פארשטאנען נאראויבערפלעכלעך און אין די שפעטערדיקע יארן האבן זײ עם אפגעפילט׳ געזוכטװעגן װי אזוי צו דערװערבן די מידה פון פארטיפונג, פון משיג זײן אן ענין.אט אזוי האב איד זיך ביםלעכװײז ארײנגעצויגן אין זעלבשטענדיקן לערנעןאונטער דער השפעה און ווירקונג פון מײן זײדן.מײן זײדע איז בײ מיר געװען א מוםטער פון א גרויסן ײד, פון א מענטש.װאם טשעפעט נישט קיין פליג אויף דער וואנט * פון א מענטש, װעמען עם גייעןנישט אן דער װעלטם מיאוםקײטן אװ כאטש ער איז מיטן גוף אויף דער זינדיקערערד, איז ער מיט זײן הארץ, געדאנק און נשמה אין די עולמדת העלױנים, אבערמער פון אלעם האט מיד אימפאנירט זײן לומדות, זײן בקיאות און חריפות איןלערנען. מײן אידעאל איז געװען אויסצװואקסן אזא גרויםער למדן װי מײן זײדע.די נייע װעלטן, װאם האבן זיד פאר מיר געעפנט אין דער פיאסעטשנערישיבה, האב איד איבערגעטראגן קײן װאלאמין• יעח שבת האב איד פאר מײנעחברים אין בית־המדרש דערצײלט די נײעםן, װאם איד האב זיד אנגעזען אוןאנגעהערט אין װארשע. די בחורים פון װאלאמינער בית־המדרש האבן בײ מירגעװאלט זיד דערװיםן נײע שיטות אין לערנען, נײע דרכים אין חםיחת.מוםרחוץ ש״ם ופוסקים האב איד אין דער ישיבה געלערנט פאר זיד אלײן אוידמדרשים, חסידישע םפרים, געכאפט א בליק אין א קבלה־םפר. גאר שטארק האטאויף מיר משפיע־געעװן די נאװארדאקער ישיבד״ װאס האט זיד געפונען נישטווייט פװ דער פיאםעטשנער, אויף דער פראנצישקאנער 11• איד פלעג דארט אפטאחינקומען. דער פארטיפטער מוםר־ניגון, די הםתכלות אין זיד׳ די גװאלדיקע,אלץ־פארצערנדיקע רעליגיעזע התלהבות האבן אויף מיר געווירקט און אין מירגעלעבט.111עם איז געװען א פעריאד, װען איך בין געװאח מיטגעריםן מיטן דבקותפון די נאװארדאקער ישיבדדבחורים, מיט זײער עקםטאטישן ביטול־היש אוןהתפשטות דוגשמױת... געװײנלעד דויערט אן עקםטאז־צושטאנד בײ א בר־מצװה־ײנגל מינוטן אדער שעהן; ביי מיר אבער זענען געווען טעג און נעכט,װען איד האב זיך געפונען אין אזא צושטאנד.מיר װייזט זיד אוים, אז דאם שטארקע רעליגיעזע געפיל ביי די וואלאמינערחםידישע בחורים איז פמ קינדוױיז אן געװען באגלייט מיט א מרן געבוירענעסגלות־השכינדדטרויער, מיט א געפיל פון פעתענלעכער אחרױת פאר אלעם דעם,װאם איז אויף דער װעלט נישט כשורה, װאם איז אן ״ענין רע לענות בו״ז װייעדער פון אונדז װאלט מחויב געװען צו העלפן געפײניקטע, צו ראטעװעןגעחדפטע, צו זעטיקן הונגעריקע, צו באשיצן הײמלאזע, מחזיר־למוטב־צרזײןזינדיקע און צו לעתען פארשטאנד די בלאנדזשנדיקע.דערפאר האבן אויף מיר אזוי שטארק געװירקט די מוםר־שעהן בײ דינאװארדאקער, װען די ישיבה־בחורים האבן זיד ארומגעדתיט ארויף־און־אראפ,פארטראכטע, פארטיפטע, מיט שטארקן דראנג אויםצולייזן זיד פון דער ארומיקערשפלות, פון אײגענע שװאכקײטן און םפקות, פומם חושך אין טעגלעכן לעבן.אין יענער צייט האב איד נישט געוויםט וועגן די גרױםע מוםר־מחלוקתן,וואם זענען אנגעגאנגען מיט יארן צוחק אין דער רבנישער װעלס, בעיקר אין ליטע,איבערן אײנפיח דאם ״לערנען מוםר״ אין די ישיבות, װי עש האבן געטון דיגרויםע תלמידים פון ר׳ ישראל םאלאנטער, די דאזיקע וויכוחים 1*בן ביים םוףפון 19־טן יארהונדערט אנגענומען א לײדנשאפטלעכן כאראקטער. ד־ רבנים האבןגעשריבן מאמרים אין די דעמאלטיקע העברעישע צײטשריפטן װעגן ד׳ור דאזיקערפראגע, און עם זענען געװען ישיבות, װעלכע זענען דורד די בחורים ^ײן פאר־װאנדלט געװאח אין אן אמתן מלחמה־פראנט. די גרעםטע מלחמה קעגן אײנפירן״מוםחלערנען״ חאט זיד געפירט אין די םלאבאדקער אװ טעלזער ישיפות. איןװארשע האט אין מײנע צייטן קיין שום ישיבה נישט איינגעפירט קײן ״מוםר־לערנען״, בלויז די נאװאחאקער האבן זיד עקשנותדיק געהאלטן בײ דער דאזיקערשיטה.איד בין נאד דעמאלט געװען צרױנג, אז כ׳זאל באנעמען דעם דאזיקן דרךאין זײן גאנצער טיף. עם האט אבער אויף מיר משפיע־געװען די שטימונג, דערעקםטאטישער רצון אויפצוהויבן זיד איבער דער טאג־טעגלעכקײט. כ׳פלעג דעמאלטזען אין חלום װי כ׳הויב זיך פלוצלונג אויף אװ נעם פליען. כ׳הויב זיך, כ׳פליאון עם װונדערט מיך, פארװאם מענטשן טוען נישט דאם זעלבע װאם איד•112װען כ׳האב פאר מײנע נאענטע חברים אמאל איבערדערצײלט מײן חלום.האט זיד אויםגעװיזן, אז אויד זײ האט זיד שוין אמאל געחלומט עפעם ענלעכם.עם זעט אוים מאדנע, אבער אזעלכע זענען זײ געװען די װאלאמינער חדר־ײנגלעדאון בית־המדרש־בחורים: געטאנצט, געשטיפט, געקוילערט זיד אין זאמד, געשפילטאין יאגעלעד, אין באהעלטעניש, אבער אינעװײניק האט גענאגט א באגער׳ אבענקעניש, װאם האט שפעטער, אין די בחורשע יארן, קײן רו נישט געגעבן.דערפאר האבן זײ מיט אזא אויפמערקזאמקײט זיד צוגעהערט צו דעם׳װאם איד האב זײ דערצײלט װעגן די נאװארדאקער מוםרניקעם. מיר האט זידאויםגעװיזן, אז מײן דערצײלן האט נאד מער פארשארפט זײער יראת־שמים, אבערדערבײ האט עס אויד גערײצט די פאנטאזיע, אפשר טאקע דערפאר װאם דערמוםר־דרד איז געװען אזוי וױיט פון דעם פויליש־חםידישן שטײגער, אזוי אנדערשפ\ן די דרכים און שיטות אין די חםידים־שטיבלער.דאם בית־המדרשדאם בית־המדרש האט זיד געפונען אויף לעשנא־גאם. פון באגין ביז שפעטאין דער נאכט האט מען דארט געדאװנט און געלערנט. אויף די לאנגע הילצערנעטישן זענען תמיד געװען אנגעלײגט םפרים, גמרות, ױרה־דעהם, שולחן־ערוד, אחײ־אדם, אן עין־יעקב. געװען אזעלכע, װאם זענען ארײנגעקומען בלויז אפדאװנעןאװ גלײד צוריק צו זײערע געשעפטן, םוחרים אין זײערע קרעמלעד, בעלי־מלאכותאין זײערע װארשטאטן. געװען אבער אויד אזעלכע, װאם זענען אין בית־המדרשגעזעםן גאנצע טעג, געדאװנט און געלערנט.אײנער פון די שטענדיקע חובשי־בית־המדרש איז אױד געװען ר׳ אפריםעברי, װעלכער פלעגט זיד אויפהויבן, זומער אװ װינטער, פיר פארטאג און לויפןאין בית־המדרש, פלעגט זיצן און לערנען ביז דרײ אזײגער, װען ער איז אװעקאהײם עפעם איבערבײםן און באלד וױדער צוריק אין בית־המדרש, זיצן אוןלערנען ביז שפעט אין דער נאכט.זײן װײב און צוױי טעכטער האבן געפירט דאם געװעלבל מיט שרייב־געצײג, פיו װעלכן זײ האבן קוים געצויגן אויף חױנה. מען האט דערצײלט, אזאין די ױנגע יארן האט דער שװער אים ממש געצוװנגען, ער זאל זיד נעמען עפעםטװ, געשריגן צו אים: ״אם אין קמח, אין תורה — מ׳דארף זיד פיח גלײד מיטאלע ײדן, זוכן פרנםה״. האט ער דעמאלט געעפנט דאם געװעלבל, איז אבערםײ־װי־םײ געװען פארטון אין די עולמות העלױנים און דאם וױיב איז געבליבןדי גאנצע פירערין פונעם געשעפט.אין בית־המדרש פלעגט זיצז אװ לערנען ױמם ולילה אויד זײן זװ, א בחור113מיט שמאלע אקםלען און לאנגע פאות׳ װאם האבן נאך מער אויםגעצױגן זײןלענגלעך, אויםגעאײדלט פנים. נאד דער חתונה איז ער געפארן צום גערער רבין,כאטש ער׳ װי זײן פאטער, זענען געװען אלעקםאנדערער חםידים. ער האט געהאטדעם מוט צו זאגן אין גערער הויף, אז דאם קומט ער קײן גער, װײל דער שװערפאדערט עם פון אים. אבער אינדעראמתן דארף ער גאר פארן צו ז י י ן רבין,דאם האט ער געמײנט דעם אלעקםאנדערער.צו די אנגעזעענע ײדן אין בית־המדרש האט געהערט אויד ר׳ לײבושפארבער, אן אנהענגער פון דער אגודה, א פרײלעכער, האט זיד אויםגעטײלט פוןדי אנדערע, װאם כאטש ער האט געהערט צו די גאר פרומע, װאם האבן באקלאגטדי נײע צײטן און האבן נישט געהאלטן אפילו פון די אגודה־ניקעם, וױיל זײװילו אויד דוחק־זײן דעם קץ און ברענגען די גאולה פון אױן־ישראל נאד אײדערמשיח װעט קומען, האט אבער ר׳ לײבוש אפן ארויםגעוױזן זײן םימפאטיע צו די,װאם זענען עולה קײן ארץ־ישראל. װען ער האט זיד דערוװםט, אז איד גרײט זידעולה־צו־זײן, האט ער צו מיר געזאגט מיטן גאנצן ערנםט און מיט א קול דורכ־געזאפט פון ליבשאפט:״װעםט זײן בײם כותל, געדענק, למען השם׳ ארײנצולײגן א צעטל אוידפאר מיר...״כ׳שטעל זיד אפ אויפן בית־המדרש, וױיל מיר װײזט זיד אױם, אז דאםהאט פארנומען אין יעדן פװ אונדז א גרויס ארט זינט מען האט אונדז אוים־געלעתט דעם ערשטן פםוק ״שמע ישראל״, ״תורה צוה לנו משה מורשה קהילתיעקב״ און אזוי וױיטער אנדערע פסוקים און ברכות׳ ביז די שפעטםטע יארן אלםזעלבשטענדיקער לערנער.מיטן בית־המדרש איז פארבונדן אויד דער אנדענק פון אונחערע טאטעסאון זײדעס. אויד אונדזערע מאמעם האבן געלעבט מיטן געדאנק װעגן בית־המדרש,װי א מקום־קדוש, וװ זײערע קינדער און מענער זענען מתםלל און לעתען תורה.אין יעדער ײדישער מאמע איז געותן עפעם פון דעם תנא רבי יהושעם מוטער,װאם פלעגט אים אלם עופעלע, ברענגען מיט זײן װיגעלע אין בית־המדרש ארײן,כדי ער זאל העח דאם קול פון תורה. פון אװדזערע פריםטע קינדער־יארן האבןמיר װיריזלעד זיד צוגעהערט צו די גמרא־ניגתים, װאם זענען געגאנגען פוןבית־המדרש.וװ פלעגן מיר, קינדער אין װאלאמין׳ זיד שפילן ז אין און אחם דעםבית־המדרש. דאם אלץ האט אונדז מיט טויזנטער פעדעם צוגעבינח צום בית־המדרש.114גרטע לערנער ארן פײערדיקע פאליטיקעראין מײנע צײטן׳ געדענק איה די פארדבקחטע בית־המדרש־בחורים:משה־פײװל שטולמאן, א גוטער לערנער און פײערדיקער פאליטיקער, האטגעהאלטן, אז װען עם איז עת לעשות — הפרו תורתך, מעג מען איבערײםן דאסלערנען און האלטן אין בית־המדרש א רעפעראט פאר דער אגודה• ער האט זידטאקע ארױםגעװיזן פאר א גוטן רעדנער.געשניטן זיד אויף א גרויםן למדן האט אויד אברהם גרינשפאן, דעם סופרסזון, װאם איז טאקע הײנט רב׳ שוחט אװ מוהל אין העליפאקם.װי א געשטאלט פװ א גתיםן ײד האט זיד אײנגעקריצט אין מײן זכרוןדער אמאליקער באברויסקער רב, װאם איז געקומען נאד דער באלשעװיםטישעררעװאלוציע קײן װאלאמין אװ איז געבליבן לעתען אין בית־המדרש יומם ולילה.שטענדיק, װען כ׳האב געטראכט וועגן לערענן תורה לשמה, איז מיר געשטאנעןפאר די אויגן די געשטאלט פון דאזיקן באברויםקער רב, װי ער איז געזעסן איבער־געבױגן איבער דער גמרא און פוםקים פװ באגין ביז שפעט אין דער נאכט.מיט ר׳ הײם־אהח בונעמם ביו איד אפט געגאנגען איבעח שטעטל צונויפ־נעמען געלט אויף אויםצוהאלטן דעם גרויםן למדן, פװ װעלכן עם האט געאטעמטמיט אהבת התורה. זײן לומדות און אײדלקײט האט געהאט אױף אונדז, בית־המדרש־בחורים, א גרויסע השפעה. מיר האבן געזען װי דאם לערנען איז ארײנ־געװאקסן אין זיװ גאנץ װעזן און מיר האבן געוװםט, אז ער װאלט שוין נישטגעקענט אויסקומען אן לערנען, װי א מענטש קאן נישט לעבן אן לופט צוםאטעמען.אין די שפעטערדיקע יאח׳ װען איד האב שױן געוװסט, אז דער אױםדרוקפילאזאפיע באשטײט פון די צוױי גריכישע װערטער: ״פילא״, װאס באדײט ליב־האבן י ״זאפיע״, װאם מײנט הכמה, האב איד זיד קלאר געמאכט, אז אזוי װאלטןדי גריכישע געלערנטע אנגערופן אויד דעם באבחיםקער רב, װאם איז געװעןדי פארקערפערונג פון ליבשאפט צו חכמת התורה׳ האט פארמאגט ממש א מאגנע־טישע קראפט פאר לערנען.באלד דעם ערשטן שבת נאד פסח האט זיד אנגעהויבן אין בית־המדרש דאסלערנען ״פרק״. מיר האט זיד אויםגעװיזן, אז די דערװאקםענע ײדן האבן, פונקטװי מיר, ײנגלעד, ליב געהאט דאם לעתען ״פרק״, וװ עם װערט דערצײלט װעגןשײנע עטישע מידות, און התנהגותן פװ רי אמאליקע גרויםע ײדישע גײםטער.מיװ זײדע האט מיר דערצײלט/ אז דאם ״פרק־לערנען״ איז אײנגעפירט געװארןנאד מיט צוױי טויזגט יאר צוחק אין די גרויםע ישיבות פװ בבל. פװ דארט האטדער מנהג זיד פארשפרײט איבער דער גאנצער ײױשער װעלט. ח זעקם ״פרקי115אבות״ זענען טאקע געװען געדרוקט אין די גרעםערע םידורים, כדי ײדן זאלןעס האבן לײכט צו דער האנט. אבער אין דער אמתן האב איך געוװםט׳ אז דער״פרק״ איז א טײל פון דער משנה און ״ברײתא״, איז געדרוקט צוזאמען מימ אלעמשנױתן אדער אין די גרויםע ש״םן, אין םדר נזיקין און דערפאר הײםט עם אױך״מסכת אבות״, געפינט זיד אין רעכטן מיטן פון ש״ם.ר׳ חײם טאפאלר׳ חײם טופול, הבקרא חײם קוסוברהיה בעל מוח חריף וכשרונות עצומים, אשר לא נוצלו,אולם הלצותױ ומימראותױ הױ בפי כל בני העײרה,ואנו מםפרים כאן רק מקצת שבחו ומקצת מעשױומימראותױ והעיקר שהיה אהוב על כל אנשי־העײרה.ומי שזכה לקורטוב אהבת ישראל כל ישראל אהוביםעלױ. מספרים, שספר תהילים היה עמו בכיםו ובכלעת שהטרידוהו יסורי הדעת היה מוציא את ספרתהילים וקורא במקום שפתח, ואמר שכל המזמוריםשוים לפני הנשמה.ר׳ חײם טאפאל האט מען אין שטעטל גערופן חײםקאסאװער. ער האט געהאט א שארפן מוח אוןטאלאנט, װאס איז נישט געװארן אויסגענוצט, אבערזײנע גלײכװערטלעד זענען געגאנגען פון מויל צומויל און פארשארפט גרויס הנאה בײ די ײדן איןשטעטל.אן אינטערעסאנטער טיפ איז אויד געװען דער שמש פון בית״המדרש, ר׳חײם טאפאל, דער זײדע פונעם ישראלדיקן בינע^קינסטלעה וואס איז הײנט שויןבארימט מיט זײן שוישפילערישן טאלאנט אין דער גאנצער װעלט♦ דער ניצוץפון שפיל איז זיכער איבערגעגאנגען צו אים פון זײן זײח. אמת, דער זײדע איזקײנמאל אין קײן טעאטער נישט געגאנגען און האט קײן בינע קײנמאל נישטגעזען פאר די אויגד ער האט אבער פארמאגט אין זיד יענעם פונק פון טאלאנט,װאס איז געקומען צום אויסדרוק אין זײן הומאה אין זײן װיצלען זיך איבער זיךאלײן און איבער אנדערע, גוטמוטיק, אן װילן ארײנצוזאגן יענעם, אפילו װעןדער װיץ האט פארמאגט אין זיד א שטאך אזוי, למשל, האט ער אן שום כעסאויף פרויען געקענט זאגן׳ אז אין דער עזרת נשים דארף מען האבן א פאדלאגע,װײל די װייבער זענען נישט ווערט וואס די ערד טראגט זיי*.♦אין זיינע געמיטלעד״פאװאליטשקע שמועסן האט זיד אפט אנטפלעקט דיפשוטע אינעווייניקסטע לעבנס״חכמה, אז עס לוינט נישט צו יאגן זיד נאדרײכקײט, נאד כבוד, װײל מרבה נכסים — מרבה דאגה און כל הרודף אחרי הכבוד —116הכבוד בורח ממנו׳ און אויף אלעם האט ער געהאט א מעשהלע׳ א װת׳ װאספלעגט זיך פונאנדערגיין, פון מויל צו מויל אץ מען האט זיד געהאלטן ביי דיזײטן פה געלעכטער.דאם בית המדרש איז געווען א הײמישעה פאלקםטימלעכער מקום־תפילה.עס האבן דארט געדאוונט פשוטע פאלקס־מענטשן און שיינע יידן. מען פלעגטזיד ארײנכאפן, װער אויף א שיעור פון דף־ױמי אדער םתם א פרק משנױת, בלעטערןאן אלט ספר אדער טאקע לערנען מיט התלהבות א בלאט גמרא ביז שפעט איןדער נאכט. אין די פריערדיקע יארן איז דא געװען לעבעדיק׳ בחורים פלעגן זידמתפלפל־זיין אין שווערע םוגיאם. אבער אין דער שפעטערדיקער צייט, נעענטערצו די מלחמה־יארן, איז געװארן אלץ שטילער, אבער םײ פאח עלטערן דוראון םײ פאח ױנגערן איז דאם בית־המדרש געװען דאס בעםטע ארט פארגײםטיקן פארברענגען די צײט.דער שוםטער און שנײדער, דער בעל־עגלה, דער קלײנער קרעמער אוןדער גביר, דער פארמעגלעכער ײד און דער ארעמאן — אלע האבן אין דער שעהפאר מנחה ומעריב איבערגעלאזט זײערע באשעפטיקונגען אװ זײערע דאגות אוןזענען געגאנגען געניםן פונעם לעבן, פארברענגען אן אנגענעמע שעה אין בית־המדרש. קײן אנדער ארט וװ צו פארברענגען האט פאר זײ נישט עקזיםטירט. דערמקום־קדוש איז פאר די ײדן אין װאלאמין געװען אױך א צוזאמענקום־ארט, וװ.מען איז אביםל עוםק אין שיחות־חולין, א שטײגער פאליטיק אדער פארשידענעשטעטלדיקע ענינים, װאם האבן אינטערעסירט יעדן װאלאמינער ײד.אבער דער הויפט־תענוג, מיט וועלכן אונדזערע טאטעם און זײדעם האבןזיד דארט אנגעזאפט, איז געװען א בלאט גמרא, א פרק משנױת, א שטיקל עין־יעקב אדער פשוט תהילים־זאגן, יעדער לויט זײן מדרגה און לויט דער חברה,צו װעלכער ער האט געהערט. עם איז כמעט נישט געװען בנמצא קײן ײד פוןעלטערן דור, װאם זאל זיד נישט באטײליקן אץ קײן שום לימוד און נישט איןתהילים־זאגן. אזעלכער איז באטראכט געװען פאר א מענטש שלא מן הײשוב.יעדער אײנער האט זיד ארײנגעפאסט אין דער ראם, װאם האט זיד פאר איםגעפאםט און האט באקומען זײן באפרידיקונג, נישט בלויז א נשמהדיקע באפרי־דיקונג, נאר אויד א הנאה און תענוג אין פשוטםטן זין פון װארט, פשוטו כמשמעי.״כ׳האב זיד מחיה געװען״ — האט מען געפלעגט זאגן אין װאלאמין• איןבית־המדרש האבן די ײדן זיד באנײט און אפגעפרישט, דערקװיקט זיד ם׳הארץ,רדערפילט, אז מ׳איז נישט עפעם אן אבר המדולדל, נאר אײנער פון א םד, פוןא גחיס פאלק, װאם האט א גרויםן גאט און ער פארלאזט נישט.117מגידיםפלעגט אמאל קומען אין שטעטל א מגיד, איז די הנאדו געשטיגן גאר הויך.אלע׳ מענעה פתיען און אױך קינדער האבן הנאה געהאט פון הערן א שײנעדרשה. עם פלעגט טרעפן א מגיד מיט א שײן קול און א ניגון, װאם האט פאר־כאפט ביים הארצן, האט פײכט געמאכט די אויגן און ארויםגעבראכט א טרער.װאלאמינער ײדן וױלן א װײלע פארגעםן די דאגות און געניםן די פרײדפװ דער װעלט, און איז דען נאך.דא א גרעםערע פרײד וױ דערפילן אזויפיללױטערקײט, צו װעלכער מען גײט אוים פון גלוםטעניש. אין פלוג האבן װאלאמינערײת נישט געמאכט דעם אײנדרוק פון קײן םענטימענטאלע. אדרבה, זײ האבןאויםגעזען צו זײן מער ניכטערע, ליב געהאט חכמות׳ א גלײכווערטל, אפילו אשארפן שטאד אין דער זיבעטער ריפ, אבער דאם אלץ איז מער געװען אויבנאױף.אין די דאזיקע תמיד־פארהאװעטע ײדן, פארהארעװעטע אין געיעג נאך פרנםה,אין זװ און רעגן, אין שנײ אװ פראםט, האט אבער שטיל אין זיי געצאפלט אפילנדיק האדן, וואם איז ממש אויםגעגאנגען נאך א װארעם װארט און געלאזטזיך פאנגען פװ מתיקותדיקן ניגװ, װאם האט זײ דערהויבן און ארײנגעפירט איןאנדערע װעלטן׳ שענערע, העכערע.יא, איצט ערשט באנעמען מיר פיל שטארקער די שיינקייט פון די דאזיקעבית־המדרש־ײדן אין אונדזער שטעטל. די מערהייט פשוטע פאלקם־מענטשן׳קרעמער, הארעפאשניקעם אװ םוחרים. װי אנדערש זענען זײ פון יענעם פראםטןעולם, װאם מיר האבן אנגעטראפן אױף אונדזערע רײזעם אװ װאנדערװגען איבערפארשידענע לענדער און שטעט. די פראםטע מענטשן, װעלכע מיר האבן באגעגנטבײ אנדערע פעלקער, פארענדיקן זײער טאג מיט קארטן־שפילן, מיטן ביטערןטראפן, מיט טרײבן רכילות א.ד.ג. אינםטינקטן׳ װאם דרימלען א גאנצן טאגקריכן ארוים פװ זײערע באהעלטענישן און די נשמה ליידיקט זיך אוים פונעםפאזיטױון פארמעג.אנדערש פון די אלע איז דער װעג, װאם אונדזערע טאטעם און זײדעםהאבן געפלאםטערט אין אונדזער אלטער הײם. זײ זענען נישט ארויסגעגאנגעןאין בין־השמשות פון זייערע שטובן, כדי צו זוכן דעם יצר־הרע, נאר דווקא דעםיצר־טוב. נישט צוליב אויםלאדענען און אויםלײדיקן זיך פװ אלדאס פאזיטיװעזענען זיי ארויםגעגאנגען פון שטוב, נישט זוכן לייכטע אװאנטורעס, נאר דער־הויבן דאס געמיט און אנפילן די נשמה מיט די אײדלםטע געפילן. די שעהן איןבית־המדרש זענען פאר די ײדן אין װאלאמין געװען אין משך פון דורות א מיןגײסטיקע טבילה. זײ האבן פװ זיך אפגעטרײםלט דעם שטויב פװ טאג. זײ האבןפון זיך אראפגעװארפן א טייל פון זײער גשמיות, און זענען צוריקגעקומען אין118שטוב מער גײםטיקע, מער בעלי־נשמה װי זײ זענען ארויםגעגאנגען פון שטוב.די ײדישע םטרונע, װאם האט אביםל נאכגעלאזט בײ זײ אין משך פון טאג,אין דער האװעניש פװ א גאנצער װאד׳ איז אין בית־המדרש װידער געװאחגעשפאנט. װידער האט דער װאלאמינער ײד דערפילט די איבערװאג פון דער־הויבענעם, פון רוחניותדיקן איבערן גשמיותדיקן, פון איידעלן איבעח פאר־גרעבטן׳ אװ נישט אײנער האט זיד אין אזעלכע שעהן אנגעהװבן שעמען מיטןשטות פון זײנע מעשים אװ געװאח דורכגענומען מיט הרהורי־תשובה.שטענדיק ווען כ׳דערמאן זיד אין די מנחה ומעריבם אין בית־המדרש׳ קומטמיר אוים׳ וױ אין אונחער שטעטל וואלט דער טאג נישט אראפגענידערטצום אװנט, נייערט פארקערט, דער טאג האט געפירט צו אן אויפגאנג׳ נישט צופ א ר ג א נ ג. צום אװנט איז דער ײד געשטיגן׳ איז אין אים נתעלה־געװאח. על־פי־רוב זענען אונדזערע טאטעם און זײדעם געװען אזעלכע׳ װאם האבן זיד נישטבאגנוגנט מיטן בלויזן דאװענען. אפגעדאװנט האבן זײ עפעם איבערגעכאפט׳ כדיצו שטארקן דעם גוף פאר דער תורה ארן האבן טאקע באלד גענומען זיד צוםלערנען בײם שיין פװ קליינע לעמפלעד׳ אין די פריערדיקע צייטן בײ נאפט־לעמפ.זײ האבן זיד אװעקגעזעצט בײ די צעקארבטע אװ פארחלבטע טישן אװמיט א מאראליש־ציענדיקן ניגון גענומען זיד דערגרונטעװען צום םאמע תוד פוןא ״תנו רבנן״ און ״אמר אבײ״. מיטן ניגװ איז אויפגעגאנגען אן אמפערניש אוןא שפאח זיד איבער דער דינקײט פװ א כװנה און הארבקייט פון א םוגיא. איינערהאט דעם צװײטן געװאלט איבערשטײגן מיט א שארפן זאג און טראציקן אפװענד.ערשט האבן זײ גערעדט שיחות־חולין און דער שמועם איז געגאנגען אזויגלאטיק. מען האט זיד צוגעהערט צו דעם׳ װאם איז געװען אן אויטאריטעט איןװעלטלעכע ענינים. אבער קױם האט מען געעפנט די גמתת און מען איז ארויףאויף די װעגן פון נהרדעא און פומפדיתא׳ האט מען זיד גלײד אנגעהויבן צושפארן און אמפערן. אט פרעגט מען און אט ענטפערט מען אפ׳ און אט דאכטזיד איז אלץ שוין פארענטפערט, שטײט אבער פלוצים אויף א נייער פרעגער׳װאם ציט מיט א ניגון א נײע קשיא׳ אװ געװען קולות, װאם האבן ת קשױת אװתירוצים אויםגעזונגען װי א וױינענדיקע פלײט. אנדערע האבן געשאלט אװגעדונערט׳ מיט תקיפות׳ מיט רוגזה אויף דעם׳ װאם װאגט זײ איבערצושפאח.ביזן הײנטיקן טאג זע איד זײ פאר זיד׳ די בלאםע בחותמלעד מיט דיפארחלומטע אויגן אװ די דערװאקםענע ײדן מיט שװארצע און גתיע בערדאון עם קלינגען מיר אין די אויערן זייערע גמרא־ניגונים אינעם בית־המדרש.מיט די זעלבע ניגונים האבן מיר אלײן אין די ױנגע יאח געשליפן זיד די מוחותבײ יעדערע םוגיא, מאמר און פםוק.119אזױ האבן מיר אײנגעזאפט אין זיד דעם זאפט פװ דער תורה׳ פמ דערגמרא מיט אלע מפורשים צחאמען מיט די פארבענקטע ניגונים. כל עצמותיתאמרנה׳ אלע בײנער׳ אלע רמ״ח אברים זענען דערצו באשאפן געװארן.װי קלאר דאס לערנט׳ אז א װארט איז נישט בלויז װי עם איז פארשריבן׳נאר װי אזוי מען רעדט עם ארוים. דער נגון איז וױכטיק װי דער געדאנק׳ דערטאן איז וױכטיקער װי דער םטיל׳ די כװנה פמ װארט איז װיכטיקער װי דאסװארט אלײן, און איצט שװעבן זײ פאר מיר די שײנע ניגונים און רײנע כװנותפון די װאלאמינער ײדן בײם לערנען און דאװענען אין בית־המדרש.לאמיר דערמאנען און דערצײלן װעגן זײ װאם מער. אויד די װאם האבןגעלערנט שטיל, פלעגן שעהן נאכאנאנד אפשאקלען זיד איבער דער גמרא אוןמ׳זאל קײן פיפס נישט הערן פמ זײ. אבער מיטאמאל האט עס פון זײ אוידאנגעהויבן׳ ארויםזינגען דער ניגון, דער אלטער גמרא־ניגון, מיט װעלכן עםהאבן געלערנט אונחערע טאטעם אמ זײדעם די זעלבע גמרות, בײ די זעלבעטישן אינעם זעלבן בית־המדרש.חס<דים*ש?זיבלעדגערעראויף דער לעשנא־גאם האט זיד געפונען דאם גערער שטיבל, וװ עס האבןגעדאװנט אן ערד זעכציק חםידים׳ װאם האבן זיד גערעכנט אין שטעטל פאר דישארפםטע׳ היציקע׳ גרײט דורם צו זײן יעדן קעגנער. מיר אבער װײזט זיד אוים,אז כמעט אלע זענען זײ געװען גוטע אמ אײדעלע ײדן׳ זײערע בליקן דורכ־געדרונגען מיט לויטער װארעמקײט און ליכטיקײט׳ װאם זײ האבן מיטגעברענגטמיט זיד פון גערער הויף.כ׳זע זײ אין א געװײנלעכן שבת נאכן דרימל׳ װי זײ גײען אין שטיבלארײן מעײן־זיױ אין א ספר און אװטערברומען א פרײלעד גערער ניגונל׳ אניגונדל אן א סוף, מיט אן א שיעור התעוררות, פונקט װי מ׳ברומט עס אין גער.בעת די שלוש סעודותן האט מען װידער געהערט דורד די פענצטער דיניגונים פמ זמירות, פארבענקטע, געזונגענע אין דער פינצטער, מיט פארמאכטעאויגן׳ אומענדלעד, מיט תחנונים׳ מיט בטחון׳ מיט עצבות׳ מיט שמחה׳ װי צוא מארש׳ א מלחמה־מארש צו די טױערן פון כםא יהכבוד. באלד נעמען װידער דיטענער פון די ניגונימלעד גלעטן׳ לאשטשען׳ גיםן זיד וױ זיםער װײן איבערןגומען׳ בארירן אמ װעקן יעדעם אבר. נישט אױםצושעפן דעם טעם זענען דיגערער ניגונים.120געװען אזעלכע, װאם פלעגן גאנצע טעג בטלען אינעם חםידים־שטיבל,לערנען, שאקלען זיד איבע םפרים, דערצײלן, רעדן װעגן געה װעגן די נײעדרכים, התנהגותן, תורהם.צו די אנגעזעענע גערער חםידים האט אויד געהערט ר׳ שיע מלמד, װאםאיז נאד געפארן צום ״שפת אמת״, האט אונדז געלערנט װי אזױ צו דערגרײכןא הויכע מדרגה פאר דער נשמה, מדריד־געװען װי אזוי צו דינען השי״ת, לערנעןלשמה. זײן זון האט געלערנט אין א ישיבה אין װארשע און ר׳ שיע מלמדפלעגט אים אויף יעדן פרייטיק שיקן װעש ער זאל האבן אין מקוהי איבערצוטון.אן אנגעזעענער גערער חםיד איז אויד געװען ר׳ איטשע שפיגלמאן פוןדער גארבערײ׳ א למדן, פלעגט קומען יעדן שבת אין בית המדרש, אן אנגעטוענעראין שטרײמל און זײדענע בעקעשע, פארהעח די ײנגלעד.דאם חםידים־שטיבל איז געװען א װעלט פאר זיד. דארט האט געהערשטאחדות צװישן גביר און ארעמאן. אלע האבן זיד געזאגט ״דו״. דאם שטיבל איזפאר די חםידים געװען די צוױיטע הײם און אמאל נאד מער פון דער ערשטער,װײל אהער זענען זיי אנטלאפן פון זייערע אלע דאגות און עגמת־נפשן. דא האטמען זיד קעגנזײטיק אונטערגעהאלטן, געהאלפן מיט אן עצה און מיט מעשיםסײ אין טעגלעכע זארגן, אין מאטעריעלע און רוחניותדיקע ענינים.אמשינאװעראויף םטאצינא־גאם האט זיד געפונען דאם אמשינאװער שטיבל• די אמשי־נאװער חסידים האבן געהאט א שם פאר מער װעלטלעכע. עם זענען צװישן זײגעווען פארמעגלעכע םוחרים, טייל מיט צוגעשוירענע בערדלעד. געװען אוידפשוטע עמד־לײט, װאם האבן ארויםגעװיזן גרוים דרד־ארץ פאר די לערנער,צוגעהערט זיד צו זײערע גמרא־שמועסן און חםידישע מימרות, װאם חםידים האבןנאכגעזאגט פת זײער רבין, צו װעלכן זײ פלעגן פארן קײן אטװאצק אױף די ימים־טובים, אפגערעדט זיד פארן רבין דאס הארץ און געגלויבט אין זײן כוח צו העלפו.צווישן די אמשינאווער חסידים זענען נישט געווען קיין גרויסע גבירים.די, װאם זענען אפטער געפארן צום רבין, האבן זיד נאכדערצײלט װעגן דער אהבתישראל, װאס האט געהערשט אין רבינס הויף. װען א חםיד איז געקומען אהין מיטא צעבראכן הארץ, האט ער גלײד בײם אפגעבן דעם רבין שלום־עליכם דערפילטדי מילדע צארטקײט פון זײן בליק.אלטע חסידים, וואס זענען געפארן צו רבי שמעון־שלום׳ האבן דערצײלטוױ שװער עם איז אמאל געווען אנצוקומען צו אים. ער איז תמיד געזעסן אין121װארשע׳ כדי צו זײן מוכן ומזומן יעדע רגע צו פארטײדיקן די רעכט און דעםכגוד פװ די ײדן. אזוי ד.אט ער זיד געפירט אין די צארישע צײטן און אזױ שפעטער׳ווען פוילן איז שױן געװען א זעלבשטענדיקע מלוכה.שפעטער׳ װען דער רבי איז שױן נישט געװען בקרהבריאות׳ האט ער זיךבאזעצט אין אטװאצק, אבער איז װײטער געװען אין קאנשאקט מיט װארשע אוןאיז כל ימױ געבליבן דער געטרײער שלית־ציבור און גרױםער שתדלן פאר ײחאין אן עת־צרה. די גדולי־ישראל אין פוילן האבן זיד שטארק גערעכנט מיטןאמשינאװער רבין׳ האבן אים אײנגעלאדן אויף אלע גרויסע לאנד־אװ װעלם־צוזאמענפארן אװ זיין װארט האט אפטמאל דעצידירט אין די װיכטיקסטערעליגיעזע ענינים.װאלאמינערװאלאמינער ײח האבן אויד געהאט זײער אײגענעם רבין׳ װאם האט׳ אמת׳געהאט זײן זיץ־ארט אין װארשע׳ אבער זײנע געטרײע חםידים אין װאלאמיןהאבן געהאט זײער אײגן שטיבל אױף דער קאשטשעלנע־גאם.שטילע אװ באשײדענע ײדן זעענן געװען די תםידים פװ װאלאמינעררבין׳ כאטש בדרד כלל פלעגט מען אין װאלאמינער חםידים־שטיבל דאװענען מיטהתלהבות׳ מיט לײב אװ לעבן׳ ״כל עצמותי תאמרנה״. עס האט נישט געפעלטקײן ביםל בראנפן בײ יעדער געלעגנהייט פאר א שמחה בציבור׳ בפרט׳ אז עם איזגעקומען שמחת־תורה׳ װען מען פלעגט גײן איבער די שטובן פון אײן חםיד צוםצװײטן׳ געטרונקען אװ געגעםן פון אלעם וואם מען האט צוגעגרײט. חםידים איןװאלאמין האבן בכלל ליב געהאט זיד צו םרײען׳ עםו אװ טרינקען בחברותא׳זוכן דעם באחיט פװ רבינם װערטער׳ װאם חםידים האבן געברענגט נאכן עולה־רגל־זײן אויף א ױם־טוב צום רבין. אײנער פװ די אנגעזעענםטע װאלאמינערחםידים איז געװען מרגלית׳ א גחיםער למדו אװ ירא־שמים.די אחדות׳ װאם האט געד.ערשט צװישן חםידים אין יעח שטיבל׳ איז אבערנישט געװען צװישן איין שטיבל און דעם אנדערן׳ װײל יעדער פװ זײ האטגעהאט אן אנדערע שטעלונג צו די קהלישע ענינים׳ װאם פלעגן פװ צײט־צרצײטארױסשװימען מיט א באזונדערער שארפקײט׳ דערפירט צו מחלוקתן חוקא איןרעליגיעזע ענינים׳ בײם אויפנעמען א שוחט וכדומד..איד אלײן האב זיד גערעכנט פאר א םאכאטשאװער חםיד אװ נישט אײנמאלגעװאח מיטגעריםן מיט די אמביציעס׳ אויף וויפל דאס האט געקענט אינטערעסירןא ױנגן בחור. אבער איאט׳ װען איד קער זיך אום אין זכרון צוריק צו יענע צײטן׳זענען מיר גלייד נאענט און טייער אלע יענע חסידים־שטיםלעד׳ אלעמענם חםידישע122ניגונים בײ די תפילות׳ ביי זמירות׳ אין די שבתדיקע בידהשמשותן, ווען דיהתלהבות האט זיד אויםגעמישט מיט א נאגנדיקער בענקעניש. ײדן האבן מיטאלע כוחות זיד געקלאמערט אין די דערהויבענע שעהן און נישט געװאלט זידשײדן מיטן שבת.חזנים און בעלי־תפילהאײגנטלעד זענען עם נישט געװען קײן םפעצי׳עלע חזנים און קײנער פוןזײ האט זיד נישט אויםגעצײכנט מיט קײן הויכער מוזיקאלישער בילדונג׳ האבןנישט געענדיקט קײן קאנםערװאטאריעם׳ זײ זענען געװען פשוטע בעלי־תפילה׳אבער זײערע תפילות׳ די ניגונים און טעמי־המלים האבן פארמאגט אן אײגנ־ארטיקע מתיקות און די װאלאמינער ײדן האבן זיד געקװיקט מיט זײערע אנגענעמעשטימען בײם מקבל־פנים־זײן׳ בײם דאװענען שחרית אװ מוםף׳ גאר באזונדערםאין די ימים־נוראים.די אנגעזעענםטע בעלי־תפילה זענען געװען ר׳ ישראל־מרדכי שותט. אוןמײן פאטער׳ ר׳ יהודה־לײב. אינעם אופן פון זײן דאװענען און זינגען פאח עמוד־ האט נישט פארנומען קײן ארט דער אימפראװיזאטאחשער רעטשיטאטױו׳ דידא־רע־מים און אנדערע אקאדעמישע כללים, אין זײן אויםזינגען די תפילה איזדער עיקר געװען די השתפכות הנפש און ער האט מיט זײן געזאנג געקענט ארוים־רופן טרערן נישט בלויז אין דער עזרת נשים׳ נאי אויד צװישן די מענער. מערםטגםזעגען עם געװען טרערן פװ גרויםן גײםטיקן תענוג׳ אבער דערבײ האט דאםגעזאנג פארמאגט אויד טיפע התעורחת.מײן פאטער איז געװען א מוזיקאלישער כוח׳ כאטש נישט קײן געשולטער.ער אלײן האט זיד נישט אפגעגעבן קײן חשבון פון דער לירישקײט׳ װאם זײןשטים האט פארמאגט׳ אבער די מתפללים האבן געפילט דעם אײדעלן און זיםןקלאנג פון זײן שטים׳ װאם האט זיד דורכגעחםן די װענט פװ בית־המדרש אװאיז זיד צעגאנגען איבער ח געםלעד פון װאלאמין׳ װאם זענען אין ח שבתיםאװ ימים־טובים געװען פארשטילט׳ ווי זײ װאלטן זיד צוגעהערט צו די תפילות.א בעל־תפילה איז אויד געװען ר׳ ישראל־מרדכי שוחט. כאטש איד ביןגעװען אײפערזיכטיק אויף מײן טאטנם זינגען אװ איד בין געװען שטאלץ מיטזײן דאװענען פארן עמוד׳ דאד האב איד אױד בײ ר׳ ישראלן געפילט וױ דערניגון איז בײ אים געקומען גלײד פװ הארץ. צוגײענחק צום עמוד האט ער זידדערפילט א שליח־ציבור׳ וואם דארף אויםדריקן דאם געבעט אװ ח געפילן פתעם123גאנצן ציבור װאלאמינער ײדן און אויםגיםן סארן רבונו של עולם זײער ביטערהארץ•שטענדיק הער איד אין זיר יענע ניגונים• אמאל װײזט זיד מיר אוים׳ אזזײ ברומען ערגעץ פארהוילן אין מיר. אמאל שװימען זײ אװעק ערגעץ װײט אװקומען נאד דעם צוריק, װי קלאנגען און ריחות אין א זומערדיקן־פארנאכט. זײקומען צוזאמען מיט די קולות פון יענע פארשניטענע װאלאמינער ײדן׳ אויףװעלכע מען האט עדות־געזאגט, אז דורד דער מתיקות פון זײערע שטימען קענעןזײ אראפברענגען משיחן. אזעלכע זענען זײ געװען םײ די, װאם האבן שבת אוןיום־טוב געדאװנט פארן עמוד און םײ די, וואם האבן נאד מנחה געזאגט א שיעוראין לערנען פאר די שטעטלשע בני־תורח׳ חריפותדיק און הארציק, אזוי, אז םײדי פשוטע ײדן, םײ די לומדים זאלן זײ האבן צו געדענקען.זײ זענען זיכער געװען, אז זײערע קינדער װעלן גײן אין זײערע װעגן,װי זײ זענען געגאנגען אין װעג פון זײערע אבות.צעירי אגודת־ישראלאין הארצן חאט קײנמאל נישט אויפגעהערט די צוגעבונדנקײט צום דאזיקןװעג פון אונדזערע עלטערן׳ פונקט װי עם װעט קײנמאל נישט אויפהערן דיליבשאפט צו זײערע געשטאלטן. הײנט באגלײט אונדז דאם דערמאנען זײעראנדענק א טיפער טרויער. דעמאלט איז אונדזער צוגעבונדנקײט געװען דורכ־מסיבת פרידה של צעירי אגודת ישראל לרגל עליתו ארצה של שמאי באום124געדרונגען מיט א הײליק פײער. אזױ איז אויד געווען מײן אנגעהעריקײט צו ״צעיריאגודת ישראל״. מיטן זעלבן פײער האב איד זיד אפגעגעבן דער מצװה פון ישובארץ־ישראל.די מיטגלידער פון צעירי אגודת ישראל זענען געװען מערםטנם חםידישעבחורים׳ װעלכע האבן געװאלט באװײזן, אז זײ זענען פעיק צו עפעם מער װי צולערנען אין ישיבה, אין בית־המדרש און אײנארדענען םױם מםכתות פון דףהױמי׳ חםידישע יארצײטן און מלװה־מלכהם.װען עם איז געקומען צו װאלן׳ האבן די ױנגעלײט פװ צעירי אגודת־ישראלגוט באהערשט די וואל־םטראטעגיע און נישט אפגעשטאנען פון די יוגנטלעכעאין די פרײע צױניםטישע ארגאניזאציעם און פארטײען.די אגודה איז געװען טעטיק אויף אלע פאליטישע און געזעלשאפטלעכעאפשניטן אין שטעטל. זי האט זיד באטײליקט אין די װאלן צום םײם און םענאט׳צום שטאט־ראט און צו דער ײדישער קהילה׳ אבער בעיקר האט די אגודה געשענקטאיר אויפמערקזאמקײט די פראבלעמען פון חיזוק הדת. די צװײטע גענעראציעפון דער אגודה־באװעגונג׳ די צעירים׳ כאטש פון אלטן טיפ בית־המדרש־בחורים׳האבן אבער שוין געלײגט מער אכט אויף די מאדערנע ארגאגיזאציאנעלע מיטלען׳ארויםגעװיזן איניציאטיװ אץ פעיקײטן בײם מיטרײםן די חםידישע בחורים אוןאקטיװיזירן זײ אין דער ארבעט פאר אנצינדן תורה־פײער און קעגנװידקן די.שטראמען פון כפירה און פרײע אידעאלאגיעם׳ װאם האבן זיד פארשפרײט צװישןדי יוגנטלעכע אין שטעטל.מיר האבן אנגעהויבן פארשפרײטן די ארטאדאקםישע ײדישע פרעםע פוןװארשע׳ ארגאניזירט שיעוחם׳ גערעדט מיט די עלטעח פון ױגנטלעכע און אויפ־געקלערט זיי די םכנה פון גײן אין די פחיע ארגאניזאציעם,• גערופן פאחאמלונגעןפון ױגנטלעכע און פראפאגירט דעם פראגראם פון דער אגודה. מיר האבן זידגעפילט װי א געזעלשאפטלעכער און פאליטישער כוח׳ מיט װעלכן די אנדערעארגאניזאציעם און פארטײען מוזן זיד רעכענען.פון ׳צײט צו צײט האבן באזוכט אונחער שטעטל אגודהשע רעדנער אממיר׳ צעירי אגודהניקעם׳ זענען געװען דער כוח פץ אײנארדענען׳ פון האלטןאחענונג. פון ח רעדנער׳ װאם זענען אויפגעטרעטן אין װאלאמין׳ איז מיר צומ־שטארקםטן געבליבן אין זכרון אלכםנדר זישא פרידמאן׳ דער גענעראל־םעקרעטארפון אגודת ישראל אין פױלן. זײגע ארטיקלען אין דער ארטאדאקםישער פרעםעזענען געװען פול מיט טעמפעראמענט אמ לאגיק. זײן םטיל פמ רעדן איז געװעןשײן און קלאר. אויד די קעגנער פון דער אגודה האבן זיד מיט אים גערעכנט׳הן צוליב זײן טאלאנט אמ הן צוליב זײן ערלעכקײט. זײנע חידושי תורה האבן125ארויםגערופן אנערקענונג גײ לומדים. זײן םפר ״כםף מזוקק״ איז געווען אי פעדא־גאגיש׳ אי לומדיש. זײנע זאמלונגען מיטן נאמען ״דער תוחז־קװאל״ זענען געוועןנישט נאר פרעמדע ״זאכן׳/ נאר אויד אײגענע אמ פול מיט גקיאות און שארפזין.זײנע רעפעראטן און רעדעם אין װאלאמין האגן שטענדיק איגערגעלאזט אשטארקן רושם און מיה די צעירי אגודהניקעם׳ זענען געװען שטאלץ מיט איםאון געטרײ געהיטן, אז ח קעגנערם זאלן נישט שטעח זיינע רעדעם.שבתים און יום־שוביםנישט קײן פעלדער, נישט קײן פאלאצן, נישט קײן פאמיליע־הערגן האגןמיר פון אונדזערע עלטערן געירשנט. דעריגער האגן מיר נישט געדארפט נאכפארשןח העלדישע כראניק פון אונדזער םפר הױחםין גיז אונדזערע עלטער־עלטער־זײדעם. איד האג האג שטענדיק געוװםט, אז זײ זענען געװען פרומע אוןאפגעהיטענע ײח און װיפל זײ זענען נישט געװען פארנומען מיט דאגות־פרנםה׳האבן זײ דאד אויף קײן אײן שעה פון זײערע טעג און נעכט נישט פארלױח דעםצלם אלוקים, זײער ײדישע אמ מענטשלעכע װירדע און אין ח שװערםטע צײטןהאבן זײ נישט פארלוירן די האפענונג אױף בעםערע טעג.װאם־זשע האבן מיר פארט געירשנט פון זײז װאם איז פארט איבער־געגאנגען צו אונדז, קינדער׳ פון אונדזערע זײדעם און עלטער־זײדעםז אהארציקער ניגמ׳ א מוםר־השכל, א מעשה פון פארצײטנס, װעגן וװנדערלעכעמענטשן, װעגן באזונדערע געשעענישן אמ װעגן שבתים אמ ימים־טובים.דאם שפחכװארט זאגט: ״װילםטו קענען לערנען דאם פאלק — גײ אוןזע װי ער פײערט זײנע שבתים און ױם־טובים״• אויד דער כאראקטער פון אונדזערשטעטל אנטפלעקט זיד אין זײנע שבתים אמ ױם־טובים.ח הײליקײט פונעם שבתחקן טאג האט ארויפגעלײגט זײן חותם אויפןײדישן קינד ביז זײן װײטן עלטער, האט געפארעמט זײן גײםטיקע געשטאלט,אנטװיקלט אין אים די באגייםטעחנג פאר שײנקײט אמ דערהױבנקײט און אוידדי פילבארקײט פאר פאעזיע און געזאנג, פאר שירה וזמרה.א ציטער נעמט מיד אדורד װען עם שוױמען אױף פאר מײנע אויגן דיהײליקע מאמענטן פון אונדזער אומברחמנותדיק־פארטיליקט שטעטל. יעדע מינוטאין טאג גײען פארביי פאר מײנע אויגן אונחערע טאטעם און מאמעם מיט זײערציטערדיקער ליבשאפט צו די מנהגים און מצוות פון האלטן הײליק דעם זיבעטןטאג אין דער װאד און יעדן ױם־טוב < מיט זײער נשמה יתירהדיקײט בײם אנקומעןפון ח הײליקע טעג.126יעדער לויט זיין פרנסה־שטאנד האט לכבוד שבת צוגעגרייט בעםערעמאכלים און שענערע מלבושים, פאר זיד און פאר די קינדער. א גאנצע װאד האטמען זיד באגנוגנט מיט אבײװאם. געװען שטובן, אין װעלכע מען האט נישטגעגעםן מער װי טרוקן ברויט מיט װאםער, אבי ס׳חױת צו דערהאלטן, אבער אויףשבת איז געװען א מצװה צוצוגרייטן פרישע חלות, וױין און מזונות.פאר די, וואס האבן דאם אלץ נישט געקענט זיד פארגינען, זענען תמידגעװען אין שטעטל מענטשן מיט גתיםע הערצער׳ נשים צדקניות, וואם האבןשוין געזארגט, אז די שבתדיקע מאכלים זאלן אויף פארבארגענע װעגן דערגײןאין יענע הונגעריקע שטובן און די ברכה פץ שבת זאל רוען אויף זײערע טישן.געװען שטובן אין װאלאמין, וװ װײםע טישטוכער האבן זיד באװיזן נארלכבוד שבת און ױם־טוג א גאנצע װאד זענען זײערע פנימער געװען גרוי אװפאתואלקנט׳ אבער אויף שבת האבן זיד זײערע פנימער אויםגעלייטערט און מעןהאט געטמ אלץ, אפט אנגעװענדט כל־מיני תחבולות, אנצוגתיטן פיש און פלײש.מען קען זיד פארשטעלן די שמחה בײ די קינדערלעד אין יענע שטובן.פרײטיק האט דאס שטעטל באקומען אן אנדער פנים, פון באגין איז איןדי געסלעד פול געװען מיט ריחות פון פריש געבעקס לכבוד שבת, און אין געוױםעשטובן אויף א גאנצער װאד. פרײטיק איז מען אין חדר געלאפן פרײלעד׳ וױילמען האט געוװםט, אז דער לעח־טאג איז הײנט א קורצער. זומער איז מען גלײדנאכן אפעםן געלאפן זיד שפילן. װען די זון האט גענומען װערן קילער האבן זידבאװיזן ײח, װאם זענען געגאנגען אין מרחץ. לאנג צו געניםן פון דאזיקו1פארגעניגן האט מען זיד נישט פארגינען. דער אנקומענדיקער שבת האט אונטעתגעיאגט. מען האט איבערגטון די תינע װעש און מיט נאםע בערד און פיאות האטמען זיד געלאזט פאװאליע גײן אהײם, גתיט אויפצונעמען די שבת־מלכתא.אין דער זעלבער צײט האבן די וױיבער מיט דורכגעפעטםטע פארטוכערגערוקט אין אױװנס די טשאלנטער אין לײם־פארשמירטע טעפ. דערנאד האבן זײזיד גענומען צום אפװאשן די קינדער, אפצװאגן די קעפ בײ די מײדלעד, אפפוצןדי זילבערנע לײכטער צום ליכט־צינדן.אזוי שטײט מיר פאר די אויגן אונדזער שטוב װי זי װערט פול מיט שבתאמ איבער אלעם צעשפתיט זיר דער חן פון קדושה. אױפן טיש ליגן שוץ דיצװיי חלות פארדעקט מיט א טישטעכל. אין די אויםגעפוצטע זילבערנע לײכטערזענען ארײנגעשטעקט די ליכט אמ איבער זײ שטײט די מאמע, א צארטע אוןבלײכע, לײכט געבױגן, די צעשפתיטע הענט פארשטעלן דאם פנים און זי בענטשטדי שבת־ליכט.שטיל מורמלען אירע ליפן די תפילה. זי בעט פאר מאן און קינדער׳ פאח127גאנצן שטעטל, פאר יעדן ייד. אירע הענט, װי שכינה־פליגל׳ שוועבן איגער די־ ׳■ - . ■ ליכט, פול מיט רחמים, בטתון אמ טרײםט, אמ פון מאמעיאויגן, הײליקע פון פילןאון צער, פאלט אויפן װײםן טישטוך א טרער.מאמעם מילדע טויבדאויגן, אזױ הײליק. אין דער שײן פון די געבענטשטעליכט אינעם פרײטיק־אויפדערנאכט, באגלײטן מיך אױף אלע מײנע װעגן.טריט־בײ־טריט גײען די ײדן אין שול אײין, אמ בית המדרש, אין דיחםידים־שטיבלעך.״לכה דורי לקראת כלה, פני שבת נקבלה 1״ — הערט זיך דאם געזאנג פמאלע מנינים אין פארשידענע גאםן אין אלע עקן שטעטל. אינעוױיניק׳ אין אלעבתי־תפילד״ טובלט זיך אלץ אינעם ליכט פמ צעבליצטע לאמפן.שבת׳ שבתז האבן אין װאלאמין געזונגען ערד אמ הימל. עם איז דאםגעזאנג פון דורות׳ װאם האט אין װאלאמין געהאט זײן באזונדעח חן אמ כישוף׳װאם װירקט אויף אונדז ביזן הײנטיקן טאג.וװ זייט איר׳ ײדן פון מיין פארטיליקט הײם־שטעטל אמ וװ זענען דיטרוימען פון דער ױגנט, װאם האט אויף איר שטײגער אויפגענומען דעם שבת׳ דיבית־המדרש־בחוחם — מיט תפילות און געזאנג פון זמירות, די ױגנטלעכע איןארגאניזאציעם און פארטײען — מיטן רעש פון דיםקוםיעם און פארלעזונגען, מיטקעםטל־אװנטן אמ געזאנג פון צױן־לידערזווװ זײט איר, טײערע מאמעם׳ מיט אײערע בענטשנדיקע הענט ז אױפן אשפון אייערע הענט וואקםן נייע ביימער ערגעץ אין טרעבלינקע, אין מײדאנעקאון אױשװיץ.וװ זענען יענע חדװהדיקע שעהן פון די פרײטיק־צרנאכטםן, די פולקײטאון עשירות פון יידישן לעבנשטייגער אין אונדזער הײם־שטעטל׳ וואלאמין ?פארשוװנח זעענן די כישופדיקע פלעמעלעך פמ די שבתדיקע ליכט אין דישמאלע פענצטער פמ אונחערע שטובןו אנשטאט זײ צינח מיר יארצײט־ליכט,אזכרה־פלעמעלעך נאך א װארעם פולםירנדיק און שײן ײדיש לעבן, װאם איזגעװען אמאל און איז מער נישטא.<מ<ם נורא<םדורכגענומען מיט פארכטיקײט זענען געװען די צוגחיטתגען צו די ימים־נוראים. בײ יחידי םגולה, בײ מײן זײדן אמ נאך אנדערע זײנם־גלײכן, האט עםזיך אנגעהויבן שוין פון תמישה־עשר באב. זײ האבן אנגעהויבן מפשפש במעשים־זיין. בלײבן לענגער אין בית־המדרש. אין א בריװ צו א קרוב אין א וױיטער שטאט128האט מען זיד שוין געװונטשן לשנה טובת תכתבו און בכלל איז מען געװאח דורכ־גענומען מיט הרהורי־תשובה.דער אמתער ציטער האט זיד אנגעהויבן ראש חודש אלול׳ דאס שופר־בלאזן׳דאס בציבורדיקע תהילים־זאגן יעדן אינדערפרי האבן פארװאלקנט דאס געמיט׳אנגעפילט דאס הארץ מיט א נאגנדיקן אומעט און שטילער שרעק. עס האבן זידאגגעהויבן טעג פון חשבון הנפש און לײטערונג, פארגעבונג און אויסבעסערונג.עס האבן זיד געװעקט געפילן פון ברידערלעכקײט אװ א װילן צו טץ מעשיםטובים, צדקה און חסד. מענטשן זעענן געװארן מער נזהר אין װארט. אין חסידישעשטובן האט מען אין יענע טעג גענומען רעדן שטילער. די שמועסן אין בית־המדרשהאבן געקלונגען אײדעלער, געדעמפטער.געװען אין װאלאמין א סד מענטשן, װאס האבן פון ראש חודש אלול ביזנאד ױם־כיפור נישט גערעדט קײן שיחות־חולין׳ װײל אין דער גאנצער װעלטאיז נישטא קײן בעסער מיטל אפצורײניקן די נשמה װי צו פארשליסן דאס מװלאון נישט רעדן קײן שיחה־בטלה. נאכמער, אזא אויסמײדן דברים בטלים ברענגטגרויס נוצן פארן מענטש װען ער פארטראכט זיד אין דער כװנה פון זײנע תפילותאװ ער פארזיכערט זיד, אז זײנע רײנע כװנות זאלן נישט צעמישט װעח פוןאלערלײ פרעמדע מחשבות.נאד שטארקער איז געװען די התעוררות צו די ערשטע סליחות, װאס זענעןגעזאגט געװארן אינמיטן דער נאכט• געװען אזעלכע, װאס זענען גלײד נאד דערמלװה מלכה געגאנגען אין בית המדרש און די גאנצע צײט ביז האלבער נאכטגעזעסן און געלעתט. אנדערע האבן אין די טונקעלע געסלעד זיד געשארט צוזאמעןמיט די איבערגעװעקטע ײנגלעד, צום בית המדרש, שװײגנדיקע, פארטראכטע.װאלאמין, שײן שטעטל מײנס׳ איצט׳ נאר צענדליקער יארן הער איד דיגערוישן אין דער שטילקײט פון יענער נאכט. לבנה און שטערן האבן זיד דורכ־גערעדט אויף זײער סודותדיקן לשון און עס האט זיד געדאכט, אז דאס שטעטלאיז פול געווען מיט שאטנס.ערב ראש השנה האט מען זיד שוין נישט באגנוגנט מיט בלויז סליחות נארמען האט אויסגעזאגט גאנץ תהילים פאר די סליחות אװ נאד די סליחות. זידמתיד־נדר־געװען, געגאנגען אויפן בית־עלמין, געגעבן צדקה, געפאסט, װער אגאנצן טאג און װער מער װי א האלבן טאג. נאד שטארקער׳ מיט מער עקסטאזהאט זיד דאס איבערגעחזרט צו די שלוש־עשרה מידות, אבער צום העכסטן שטײגןאיז עס דערגאנגען אין סאמע ערב ױם־כיפור.צו ארעם איז מײן פעדער ארויסצוברענגען די שטימונג, די איבערלעבענישןאון געפילן פונעם ערב יום־כיפורדיקן טאג אין שטעטל• מװ פארטאג אן האבן ײדן129געשטראמט אין מקוחז אריין. אזױ לאנג װי איד געדענק זענען כמעט אלע יידן,באזונדערס פון עלטעח דור׳ געגאנגען ערב ױם־ביפור אין מקוװו ארײן. געװעןאזעלכע, װאם זענען אין דעם טאג געגאנגען דחימאל זיד טובל זיין, פאר שחרית.פאר מנחה און נאד דער םעודה המפםקת. די אײנציקע מקװה איז שיין ממשגעװען געדיכט און וױים׳ אבער דאד האט עם נישט קײנעם אפגעהאלטן.פװ באגין אן האט זיד אנגעהױבן די סדרה פון כפרה־שלאגן. פחמע ײדןהאבן געזוכט א װײםן האן׳ אבער בלית ברירה איז א ברױנער אויד גוט געװען.ײנגלעד האבן מיט כװנה געזאגט דעם ״בני אדם״ בשעת דער טאטע האט געדרײטמיטן האן אחם זײערע קעפ, זענען געװען זיכער, אז אלע עבירות גײען איבעראויף די הענער. דעמאלט האבן מיר באגריפן פון װאנען עס נעמט זיד דאם װערטל;״קוקט װי א האן אין בני אדם״.ײדן האבן אין דעם טאג געטײלט צדקה, יעדער לויט זײנע מעגלעכקײטן.אין שול און אין בית־המדרש האט מען אװעקגעשטעלט ״קערות״ פאר פארשידענעוװילטעטיקע צװעקו אװ קײנער האט נישט אפגעזאגט אװ צוגעװארפן פאפירענעאון ניקעלנע מטבעות.עטלעכע שעה פארן ליכט־צינדן איז שוין דאס גאנצע שטעטל געװעןאנגעטון ױם־טובחק. מאמעם און באבעם האבן אנגעטון טיכלעד און שאליקעםאון מען איז געגאנגען צו נאענטע, צו שכנים און קרובים, צו פחינט און צוצעברױגזטע, אנװינטשן זיד׳, אז מען זאל. זיד אױםבעטן א גוט יאר אװ א גמרחתימה טובה, װי אױד בעטן מתילה פאר א שלעכט װארט, װאל האט זיד ארוים־געכאפט, פאר דערצערנען מיט רכילות אװ לשון הרע. וױיבער זענען זיד געפאלןאויף די העלדזער און פון די הײזער האבן זיד אנגעהויבן טראגן יאמערלעכעגעװײנען. קינדער האבן זיד געטוליעט צו מאמעם און טאטעם, געװארן אנגעשטעקטמיט ױם הדין.אין גאס האט מען געזען מענטשן מיט פארוױינטע אויגן. די טאטעם האבןזיד אנגעטאן אין װײסע קיטלען און טליתים, געבענטשט די קינדער מיט א קול,װאס איז געװען אנגעלאפן מיט פארשטיקטע טרעח. די מאמע האט זיד אוים־געװײנט דאס הארץ פאר די ליכט.הייזער אװ געסלעד זענען געװארן ארומגעהילט מיט אימה. די שטימונגאיז געװארן ערנםט, הײליק אװ פארכטיק. מיט צעבראכענע הערצער איז מעןגעגאנגען אין שול, אין בית המדרש אין די חםידים־שטיבלעד צו דער תפילה זכה,צום װידױ פון רבינו נסים.באלד האבן אימח גאנצן שטעטל אפגעקלונגען ח טענער פון כל נדרי־ניגװ. איז שול אװ אין בית המדרש זענען געװען אנגעצונדן ח גרויםע יארצײט־130ליכט צום אנדענק פון די פארשטארבענע אבות, פון די עלטערן׳ וואם האבן גערוטאויפן אײביקן ארט. די שול איז פול געװארן מיט ליכט׳ מיט ײדן אנגעטון איןװײםע קיטלען.װאלאמינער ײדן האבן מיט אימה און מיט ציטערניש אויםגעהערט דעםמיםטישן ניגװ פון כל נדרי. א םך זענען פיר־פינף און זעקם־און־צװאנציק שעהגעשטאנען פארן באשעפער און זיך מתװדה געװען אויף די זינה געשלאגן זיך איןהארצן, הטאתי, געזונגען תפילות, שירים און תשבתות צום אויבערשטן, ממשטײכן טרעח האבן זיך געגאםן. בײ הזכרות נשמות האט מען דערמאנט די נפטרים,די עלטערן פון דורות און זװרות, װעלכע זענען אװעק אין דער אײביקײט.װען דער הזן האט אויםגעזונגען דעם טרויער פון אונדזער געפײניקטעראומה אין דער תפילה פון די עשרה הרוגי מלכות, האבן דערװאקםענע און יונגעגעטראכט נישט בלויז װעגן די, װאם זענען פארפײניקט געװארן דורך די רוימער,נאך אויך װעגן די אלע, װאם זענען אומגעקומען אין שרעקלעכע פײן מיט דיקרײצוגן, אין דעד אינקװיזיציע, אין די גזירות און רדיפות פמ הונדערטער יארןצװישן אלע פעלקער.רירנדע געװײנען האבן זיך געהערט פון דער עזרת נשים װען דער הזןהאט דערמאנט רבי עקיבא, װאם זײנע פײניקער האבן געקעמט זײן לײב מיטאײזערנע קאמען. אזוי האבן אונדזערע מאמעם אװ באבעם באװײנט אװ באקלאגטדעם פינצטערן ײדישן גורל אין גלות.ענדלעך האט מען פארענדיקט מיט ״לשנה הבאה בידושלים״.אפגעדאװנט מעריב איז מען אבער נישט געלאפן גלײך אהײם אפעםןנאכן לאנגן תענית, נאר אװעקגעשטעלט זיך אויפן מארק מתדש זײן די לבנה. עםאיז אװעק דער הײליקםטער טאג פון א גאנץ יאר. יעדער האט זיך געפילט חין,אפגעחיניקט פון זינד אװ גחיט אנצוהײבן א נײ יאר, א יאר פון װײטער גײןאין שפאן פון פארהארעװעטן לעבן אװ האפן אויף בעםערע צײטן.וװנדערלעך אװ הײליק זעענן געװען די ימים־נוראים אין װאלאמין, אלעבנםשטײגער, װאם איז אײנגעשטעלט געװאח אין משך פװ דותת דורךגרויםע ײדישע הכמים, גאונים און רבנים אװ איז געהײליקט געװאח דורךקדושים, דורך שװערע יםורים אװ פײן.שוכות און שמחת תודהםוכות, אזױפיל צערעמאניעם אװ מצװת. אבער צוליב דער ענגער צײטהאט מען אלץ געמוזט צוגרײטן גיך. א םך האבן געהאט גחיטע םוכות, געדארפט131גלױז עפענען די דעכער און ברענגען םכד. קיבחגר האגן זיך פארנומען מיטמאכן די נײע םובה. גאצירן זי מיט קאלירטע קײטן אץ לאמטעתעם׳ אגער דיהויפט־הכנות האגן זיך געפאדערט צום אתרוג און לולג, װאם מען האט געדארפטפארזארגן פאר גאנץ קהל.דער שמש פלעגט אתמגײן איגער די הײזער מיטן אתרוג כדי די פרויעןזאלן גענטשן. טאטעם האגן געלערנט די קינדער מאכן די גרכות׳ נענועים.אויף שמחת תורה האגן די קינדער צוגעגרײט פאפירענע פענדלעך מיטאן עפעלע אױפן שפיץ פאן. כײ די קינדער איז דאם געװען א גרוים איגער־לעכעניש. אינעם עפל האט מען ארײנגעשטעקט א ליכטל׳ געװען קינדער׳ װאםהאגן קײנמאל נישט געגעםן צו דער זעט אכער א פאן אויף שמחת תורה האכןזײ געמוזט האכן.ײדן אין װאלאמין זענען געגאנגען מיט הקפות אין די כתי מדרשים אוןחםידים־שטיכלעך. כײם ארײנגאנג אין שול האכן מיידלעך געשטופט זיך צו קושןדי םפר־תורה.כײטאג זענען געװען אזעלכע ײדן׳ װאם האכן משמח געװען דעם עולם,געזונגען ״צאן־קדשים״ און ײנגלעך פלעגן זײ אחמרינגלען׳ אונטערהאלטן אוןזײערע פרײלעכע קולות האכן אפגעהילבט װײט ארום.ח נו כ החנוכה געהערט צו די ױם־טוכים׳ װאם מען טוט אין זײ א מלאכה. דערפאר׳ינען די הבנות נישט געװען קײן לאנגע. געװײנלעך איז אין יעדער שטורגעװען א חנוכה־לאמפ׳ װאם מען האט כאקומען דרשה־געשאנק צו דער חתונה׳ווער פון זילכער און ווער פון פשוטן מעש׳ װער אויף אײל אװ װער אויף ליכטלעך.דאך האט דער עולם אץ שטעטל זיך געלאזט אכיםל װױלגײן׳ געכאקן לאטקעם׳געשפילט אכיםל אין קארטן און אין א םך שטובן האט מען זיך גענומען אױם־לאזן גרױון אויף פםחדיקן שמאלץ.דערפאר אבער איז עם פאר די קינדער געװען אן אמתער ױם־טוב. מעןהאט באקומען חנוכה־געלט׳ געשפילט אין דריידל אין בית המדרש׳ אין שטוב.אינדרויםן האט געקנאקט א פראםט׳ די פענצטער זענען געװען באדעקט מיט שנײ.באלד נאכן בענטשן די חנוכה־ליכטלעך האט מען פון טאטע־מאמע ארויםגעקריגןװיפל עם האט זיך געלאזט און מען איז געלאפן צו פעטערם אין מומעם נאךחנוכה־געלט. שפעטער האט מען זיך אװעקגעזעצט שפילן אין דרײדל און דערבײדערצײלן זיך מעשױת װעגן דעם גתיםן גיבור יהודה המבבי אװ זײנע העלדישע132ברידער׳ מעשױת װאם מען האט געהערט אין חדר און זײ האבן אנגערעגט אונדזערקינדערשע פאנטאזיע צו גרױםע מעשים.פו ר<םאויף פורים איז מען שױן אין די שטובן געװען מער פארהארעװעט. דימאמעם האבן געגרײט די המן־טאשן, פלײשיקע קרעפלעד אװ פארשידענע שלה־מנותן. קינדער האבן צוגעגרײט גרעגערם אץ קלאפערם צום מגילה־לײענעןאון דער עיקר מאםקעם צום פארשטעלן זיך.פארשטעלט האבן זיד אויד דעחואקםענע ײדן׳ בחורים און ױנגעלײט׳און אזוי איבערגעטוענע אין פארשידענע טראכטן און מאםקעם איז מען מיטגעזאנג געגאנגען איבער די הײזער צונױפנעמען נדבות פאר װיכטיקע צװעקז׳אויף קמחא דפםחא און אנדערע.מען האט זיך פארשטעלט פאר אחשװרוש און מרדכי הצדיק׳ פאר די הײליקעאבות און אהרן הכהן׳ פאר המן הרשע און פאר װיזתא. דערבײ האט מען דיפארשטעלטע אין יעדער שטוב מכבד געװען מיט משקת און פון די צוגעגרײטעגעשמאקע מאכלים.דאם שיקן שלח־מנות האט ארײנגעצױגן די קינדעה װאם זענען מיטצעגלאנצטע נעזלעך פץ פראםט געלאפן פונאנדערטראגן דאם שלח־מנות אוןדערבײ אלײן געכאפט א נאש. בײ טײל — דאם אײנציקע מאל אין יאר.פ ס חתיכף נאך פורים האט זיד געעפנט דער םעזאן פץ מצה־באקן. פרומע ײדןהאבן נאר גענוצט רחײם של יד און פריער אויםגעקליבן דעם װײץ, ער זאל זײןרײן פון יעדן חשש חמץ. םוחרים האבן געברענגט פראבקעם צום רב, ער זאלגעבן א הכשר אױפן װײץ, כשר לפםח.דער ״ערשטער אוױון״ איז באטראכט געװאת פארן גרעםטן כיבוד, װאםאיז צוגעטײלט געװארן די שײנע ײדן, גבירים און תלמידי־חכמים, װאם האבןשוין געהאט דערויף א חזקה.געװײנלעך פלעגן קומען צום מצות־באקן דער באלעבאם אדער באלע־באםטע, אפשמועםן מיטן בעקער, געברענגט דאם מעל. די מענטשן בײם בעקערזענען געװען געדונגענע, ם׳רוב פתיען אץ מײדלעד, קנעטערינם׳ וועלגערינם.יינגלעד, בחורים פלעגן רעדלען מיט א צײן־רעדל פון א זײגערל.,133די מצות האט מען אהײמגעטראגן איו א לײלעך, פארבתדן די פיר שפיצןאח אויפגעהאנגען אויף א האק אין םופיט.דאן האט מען אײנגעזײערט דעם בארשט, װאם האט אױך געהערט צודער עבודה פח גרײטן זיד צום ױם־טוב. שפעטער האט מען אײנגעלײגט ראזשינ־קעם אויף װײן׳ ײן־צימוקים.אפגעפארטיקט זיד מיט די װיכטיקםטע זאכן׳ װאם זענען געװען אײנגעפירטיײ־דרױיס און איז איבערגעגאנגען פח עלטעח צו קינדער דורות־לאנג, האט זידאנגעהויבן א םדרד׳ פח רײניקן׳ שאבן, קראצן אח כשח * אוםלופטערן די םפריםאויפן הויף׳ איבעװרײען די קעשענעם פח די מלבושים און כשרן די כלים,אין באד זענען געװען ספעציעלע קעסלען׳ אין װעלכע מען האט געכשרט די כלים.א באזונדער הײליקע עבודה איז געװען דאם באקן די ערב־פסהדיקעשמורה־מצות. דאס האט זיד אנגעהױבן מיט א טאג פחער, װײל פאתאכט איזמען געגאנגען נאד ״מים שלנױ. דאם װאםער האט׳ לויטן דין׳ געמוזט ״איבעחנעכטיקן״ אין שטוב און דערמיט האט מען געקנעטן דאם טייג פאר די מצװדאפטמאל בין איד מיטגעגאנגען מיט די חםידים צום ברונעם. אײנער האטגעהאלטן דעם עמער. דוכט זיד׳ אז ער האט געדארפט זײן א הילצערנער. אצװײטער — דאס ערדענע שעפ־טעפל׳ אן אנדערער — דאם דורכזײ־טיכל אחעס איז געגאנגען א כיבוד װער עם זאל אנשעפן פריער און װער שפעטער. װעןמען האט שױן אנגעפילט עטלעכע עמערם װאםער איז מען אהײמגעגאנגען מיטגעזאנג.נאד מעריב האט זיד אנגעהויבן די בדיקת־חמץ. אפטמאל האט מען פשוטאונטערגעװארפן קרישקעלעד בתיט פאר זיד אלײן׳ כדי צו קענען מאכן דיברכה על ביעור חמץ. די צערעמאניע איז געװען א קורצע. דערפאר אבער זענעןדי באלעבאםטעם על־פי־רוב װאד־געװען א גאנצע נאכט צוצוגרײטן אויף ױם־טוב און עס האט זיד זײ אויםגעװיזן׳ אז זײ זענען קײנמאל נישט פארטיק.אויפצומארגנס האט זיד בײם בעקער אנגעהױבן די עבודה פון באקן. נאכןגעבן דעם צײכן האט זיד אנגעהױבן דאם קנעטן. אײנער האט אכטונג געגעבןבײם צוגעבן טראפנם װאסער צום טײג אח װען דאם קנעטן איז געװען פאחענדיקט, האט ער אויםגעתפן ״נעמט די מײרע״. אײנע פמ די װעלגערינס האטגענומען דאם טײג׳ צעטײלט עם אויף קלענערע טײלן און יעדער װעלגערין געגעבןא טייל און יענע האבן זיד גלײד גענומען צו דער ארבעט.דאס װאלגעח איז געטון געװאח אויף א לאנגן טיש׳ װאם מען האט צונויפ־געשטעלט פון צוױי ברײטע ברעטער, װאם מען האט אפגעתבן ביז זײ זענען134געװארן װונדערלעד־ריױ. די ברעטער האט מען אוועקגעלײגט אויף א הילצערנעםגעשטעל, װאם מען האט גערופן קאבילעם און עם האט זיך באקומען א טיש•די אויםגעװעלגערטע מצד״ דין ביז דורכזיכטיק, האט מען צודערלאנגטצום ״מנקב״, דעם רעדלער, װאם האט דורכגעפירט דאם צײן־רעדל איבער דערמצה, געלעכערט׳ זי זאל זיד נישט אנבלאזן אינעם אוױון. פון אים האט מען עםגלײד צוגענומען און צודערלאנגט צום אױװן, וװ אױ װינקל האט געברענט אןאויפהער א פײער. צו דער עבודה פון שטײן בײם אוױון און צײלן די מצות איזגעװען באשטימט א םפעציעלער מענטש. די מצות האט מען ארײנגעלײגט איןא םפעציעלן קויש׳ און זײ פונאנדערגעטײלט צוױשן די חםידים.צום םדר האט דער טאטע זיד געגרײט בדחילו ורחימו, אלײן צוגעגרײטדאם היםב־בעט׳ די כוםות אויף װײן, די הגדות פאר יעדד פון בני־בית. נאכןפרעגן די פיר קשױת האבן אלע מיטגעזאגט מיטן טאטן ״עבדים הײנר/ נישטגעװען קײן שטוב אין שטעטל, וװ עם זאל נישט זײן צוגעגרײט די קערה של פםחמיט אלע מינים און דער טיש זאל נישט זײן געגרײט מיט פיש׳ יױד און קנײדלעד.קינדער האבן נײגעריקע זיד געגרײט צום עפענען די טיר בײ ״שפודחמתד״ און דעחען אליהו הנביא א טרינק־געבן יפון זײן כום׳ װאם איז געשטאנעןא פולער מיט װײן אויף יעדן טיש. אבער געזען האבן זײ אים נאר, װען זײ זענעןווי דער שטײגער, אײנגעשלאפן. כמעט יעדעם ײנגל אין װאלאמין האט דורכ־געמאכט אזא חלום׳ װען ער איז אײנגעשלאפן באלד נאד די קנײדלעד. איןחלום האבן מיר געזען אליהו הנביאן, אן אלטיטשקער׳ א גוטינקער, א פחילעכער,מיט א װײם־זילבערנער בארד׳ אין א װײםער זײדענע קאפאטע געשטיקט מיט* ״״זילבער. ער גײט צו צים כום׳ גיט א זופ קױם־קױם׳ אז עם איז ממש נישט צודערקענען. אז מען האט געטרונקען...נישט אײן ײנגל האט געהאט צוגעגרײט אין הארצן בקשות׳ וװנטשן, װאסער זאל אויםבעטן בײ אליהו הנביא, אבער אין די מינוטן האיט ער פארלױח ם׳לשוןאױ נישט געקענט אױםרעדן קײן װארט. דאד זענען די חלומות פון דער סדר־נאכט געװען בײם ײנגל פון די שײנע אץ גליקלעכע.שטיל זענען געלעגן די געםלעד און זיד אײנגעהערט אין די געזאנגען פוןדער הגדד״ װאם האבן זיד געצױגן ביז נאד האלבער נאכט. קײן מענטש האט זידנישט באװיזי אין די געםלעד׳ כאטש אלע האבן געוװםט, אז אין דער דאזיקערנאכט ווערן יידן׳ יידישע שטובן, געהיטן דורד הײליקע מלאכים. זײ שוועבן איבערדי דעכער׳ קוקן דורד די פענצטער און שטײען װי װעכטער ביי די טירן.135הכטת לחג הפסחההכנות לחג הפםח התחילו זמן רב לפני בוא החג. עוד בקיץ׳ בעונתהפירות׳ הױ מתקינים ריבות ומשקאות. בחנוכה היו שוחטים את האװזים שנתפטמובמשך החורף והױ ממיםים את השומן בכװנה מױחרת ״שומן לכבור חג הפםח״.מיד לאחר ט״ו בשבט התלו לדאוג להכשרת טחנת הקמח ולהכנת הכלים לאפײתמצות לפםח. כיום ישנם בתי־חרושת למצות אך בימים ההם היהודים בעײרותהקטנות היו מקפידים שלא לאכזל אלא מן המצות שנאפו במאפײה שהוכשרהבמױחד לפםח׳ וכך נהגו גם בעײרתנו׳ װלומין.קודם היה צריד להכין את המים המםוננים מבעוד ױם׳ שכן בשביל המצותנחוצים מים ״שלנו״ בבית כל הלילה. לכן דאגו לםפק מים מן הבאר ױם קודם.אבא שלי היה השליח הראשון במלאכת האפייה והיה מודד הקמח. הוא היה ממונהעל מילױ הכלי־קמח במידה הנכונה וברגע שהממונה על לישת הבצק היה נותן לואת האות׳ היה יוצק את הקמח לתוך הקערה. מיד עמד על משמרתו ױצק המיםבמשורה ומלאכת הלישה החלה. טיפה מים אפשר היה להוםיף אל הבצק׳ אך חם־וחלילה שיעיזו להוםיף קמצוץ קמח אל הבצק׳ מיד הית הכל נתחמץ. משנגמרההלישה היה הלש מכריז ״קחו את הבצק״. מיד היתה נגשת אחת המגלגלות, נוטלתאת העיםא׳ מחלקת אותח לחלקים לפי מםפר המגלגלות שעמדו מוכנות לכך משךכל הױם ומלאכת הגלגול החלה.היכן גלגלו? הױ מתקינים שני קרשים רחבים ועבים׳ הױ מקציעים אותםומשײפים אותם עד שהױ נקײם להפליא. זוג קרשים כאלת היו משעינים על כניםפרימיטיבײם והיה מתקבל שולחן. ליד ״שולחן״ זה משני צדדיו עמדו כחמש עשרהנשים ומגלגלות את הבצק. הױ נשים שעשו מלאכתם מעשי ידי אמן והױ מוציאותמתחת ידיהן מצה עגולה כאילו נחתכה באמצעות מחוגה׳ ועוביה של המצה היהשװה בכל מקום.המצה המגולגלת הוגשה אל שולחן ה״מנקב״׳ דער רעדלעך׳ שהיה עוברעל המצה בגלגל משונן של שעון ומנקב אותה לעשותה חורים־חורים שלא תתנפחבתנור כמו פיתה.המנקב היה מעביר את המצה אל הרודה אל התנור. בתור היתה יוקדתבאחת הפינות אש תמיד לא תכבה. מרדה מױחד גדול ועגול שימש להכנת המצהלתנור׳ ומרדה אחר׳ קל יותר׳ שימש להוצאת המצות האפויות. איש מיװזדהיה ממונה ליעמוד ליד התנור כדי למײן את המצות שיצאו מן התנור׳ לערום אותןלערימות ולאכםן אותן בתוך םל קלוע מקש׳ טיפוםי ומיוחד למטרה זו.מםורת של אפײת המצות היתה בעײרה שלנו אצל כמה בעלי־בתים שהכשירו136את תנודיהם. אהד מהם היה משה דעם רבינס׳ מלמד דרדקי דבי־רג הוא היהיהודי בר־אורײן, חסיד גדול ונזהר בקלה כבחמורה.שבועותקײן ספעציעלע הכנות זענען בײם ברײטן עולם אין שטעטל נישט געװען׳װײל דער יום־טוב פװ מתן־תורה איז נישט פארבונדן מיט קײן ספעציעלע צערע־מאניעס׳ בלויז די מילכיקערם זענען געװען שטארק טרוד און די באלעבאסטעסהאבן צוגעגרײט מילכיקע מאכלים׳ װארעניקעס און פוטער־געבעקם׳ קעז־קיכןאון קעז־ראגעלן א. א.אין די שטיבלעך און בית־המדרש האט מען באצירט די װענט און דילןמיט גרינינקע בױמעלעך׳ באזונדערס ארום דער בימה און ארון־הקודש׳ װאסהאט געדארפט דערמאנען דעם מעמד הר־סיני. קינדער האבן זיד געלאזט איןװאלד ארײן, אזוי װי ם׳װאלט אויף דער װעלט קײן חדר נישט געװען׳ קײן רבי׳קײן קאגטשיק. זײ האבן אהײמגעברענגט די גרינע צװײגלעד׳ גרינם אויף ױם־טוב׳ צעהאנגען איבער די פענצטער׳ געלײגט שאװעח אויף די פאדלאגעם.¥ ¥♦אט אזוי זענען אפגעהיטן געװאח טראדיציעם און מנהגים און אין דערדאזיקער װארעמער אטמאםפער פװ אונדזער שטעטל׳ א הײמיש־ײדישע און טיף־מענטשלעכע׳ זענען אויםגעװאקסן דורות׳ װאם האבן געצויגן זײערע לעבנם־זאפטן פון אומאױסשעפלעכן קװאל פון ײדישקײט׳ געװארן צוגעבונדן מיט אלע־ פעדעם פון זײער נשמה צום יידישן פאלק׳ מיטגעפילט זײערע לײדן אװ פרײח•געװען א תקופה׳ װען א םד פון דער ױגנט אין אונדזער שטעטל זענען אװעקזוכן קולטור בײ אנדערע פעלקער׳ געמײנט׳ װי א סד׳ א סד אנדערע אין ײדישעשטעטלעד׳ צו געפינען דארט שענערע און בעםערע װערטן. גיד איז געקומען דיאנטוישונג׳ א ביטערע אװ טראגישע אנטױשונג און דער פחיז איז געװען דערגרויזאמסטער אין דער געשיכטע פון דער מענטשהײט און האט געפירט צוםאונטערגאנג•ימען בלוט אװ טרערן זענען א^נעפלאםן און איצט׳ װען מיר שטעלן דעםדענקמאל פאר אונדזערע קדושים׳ אנטפלעקן זיד פאר אונח די אוצתת אין דיטראדיציעם׳ דינים׳ הלכות אװ מנהגים. װאם מער מיר טראכטן זיד אחין אין זײ׳אלץ מער געפינען מיר אין זײ גרױסקײט און שיינקײט׳ אלגעמײן־עטישע כלליםאין פעחענלעכע באציאונגען צװשן מענטש און מענטש אװ דעם גייםט פון אהויכער מאראל׳ װאם האט באװירקט ח גײםטיקע אטמאםפער אין שטעטל.137שרה באוםח<< לןוהרוקדועוהײרה יהודית טיפוםית׳ כמו כל העײתת בפולין׳ היתה װלומין, ואףשלא נולדתי בה הרגשתי את עצמי קשורה עם אנשיה ובמױהד עםקרובי־משפחתי. היו בה יהותם מכל הסוגים? אמידים׳ קבצנים׳םוחתם׳ פועלים׳ בעלײמלאכה׳ אדוקים וגם חופשײם׳ אולם הרוב —חםידים׳ מכל הגװנים וגם מתנגדים.כל המפלגות׳ שהױ קײמות בזמנו בפולין׳ לא נעדר מקומם בװלומין.תחום מושבם של היהודים היה מתנז העיירה׳ כשמלפניהם ומאחותהם שרצואנטישמים למיניהם׳ ששנאת ישראל בוערת בהם׳ למתת שהיהודים יצרו ובנו וגםהעשירו את שכגיהם׳ הגױים.באװרה זו חױ יהודי װלומין חײ טוהר וקדושה׳ התפרנםו מיגיע כפיהם.אחוז בלתי ניכר זכה לעושר, הרבה ױתר חיו חײ עוני ומצוקת.הכרתי את הנוער היהודי בשנים שלפני המלחמה. רובם הױ פנינים יקרים׳תמיד מוכנים לתת מחלבם ומדמם על מזבח המולדת ולמען העכ^ הױ כאלה שלמדווידעו עברית והצד השוה שבכולם — הױ צמאים ללמוד ולדעת.הנוער הזה לא איבד את צלמו אפילו בימי הזעם. בגאון נשא את םבלווהבליג על ענױױ.כולם עלו כקרבן עולה כליל על מזבח יהדותם בשואה הנאצית.קדושים אתם׳ בני קהילת װלומין החרבה׳ ואת אנקותיכם האחרונות אנושומעים׳ ױחד אתכם,אנו פונים לאל צבאות:?1״שפװ חמתד על התצחים׳ כי אכלו את ױנקב״.קלמן פרוימןשנות־נעורי בוולומקיםודי התורה^מונה שנות נעודי, מגיל עשד עד שמונדדעשרה ביליתי בװלומין,ואת כל השנים האלו הקדשתי ללימודי־תורה, למדתי בתלמוד־תורהיעד להיםולו ובמקומו נבנה ״יםודי־התורה״, בית־םפר במובן מםויםױתר מודרני. היו בו ארבע כיתות ובכל כיתה הוקדשו שעתײם בױםללימודי הול ויתר הזמן — ללימודי קודש.אחרי שהתלמיד הצליח בבחינות־מעבר היה עובר מכיתה לכיתה יותרגבוהה.אבי, יהושע פרױמן׳ היה מורה בכיתה הכי־גבוהה. הוא היה יהודי תלמיד־חכם ונוםף לכך איש העם בחײ ױם־ױם, נערץ וחביב על כל ױדעױ. הוא עצמוי היהענױ ומצניע לכת.כשגמרתי את לימודי ב״תלמוד־תורה״ הײתי כבר, לפי ידיעותי בתלמוד,ראוי להיכנם ל״ישיבה״, אולם כזאת לא היתה קײמת בװלומין. הורי ,אמנםחשקה נפשם לשלוח אותי לװרשה או לוישקוב, ללמוד באזזת מן ה״ישיבות״הגדולות, אבל לא היה ביכולתם, ואני המשכתי בלימודי בבית־המדרש.יחד אתי למדו בבית־המדרש עוד תשעה בחורים, התחלנו בלימוד עצמיונעזרנו על ידי בחורים ױתר מבוגרים, שהםפיקו כבר להתקדם בלימודיהם.הם עזרו לנו רק במקרים מיוחדים, כשנפגשנו ב״מכשולים״, שלא יכולנולעבור עליהם בכוחות עצמנו. בעיקר זכור לי פײבל שטולמן, בחור למדן ונבװ,תמיד מוכן לעזור.המעבר הזה, מלימוד ב״חדר״ ללימוד בבית המדרש׳ שבו נמצא הנער כלהױם באולם גדול, בין אנשים שונים, צעירים ומבוגרים׳ לומדים ומתפללים, הואמאורע עצום וכביר בחײ הנער׳ מאורע המטביע את חותמו על התפתחותו שלהנער והמשפיע השפעה רבה על מהלד חײו בעתיד.שקדנו על הלימודים מבוקר עד הערב׳ למדנו גמרא עם המפורשים. הבידורהיחידי שלנו היה בלילות ױם חמישי, בהם הײנו מביאים לבית המדרש לחם ודגים139מלוחים ועורכים.סעודה בצװתא, מפזמים ושרים מנגינות האבות, ניגתים חםידײם,באחװח וידידות.כד חגעתי לגיל שמונח־עשרד״ אז מתחיל חבחור בעײרח לחשוב על חעתידשלו, וככל שהמצב חכלכלי חלד ורע ורבו חנגישות וחרדיםות וחלחץ חכלכלי גברועצם, כן גדלה הכמיהה לעזוב את עמק הבכא בגולח ולעלות ארצה.הבעיה לא היתה פשוטה, כי על מנת לחגיע לארץ־ישראל נחוץ היחםרטיפיקט, רשױן מטעם הממשלח חאנגלית המנדטורית.אמנם הײנו חברי ״צעירי אגודת ישראל״ וככל מפלגה גם חיא קבלח כמותמםוײמת של םישיפיקטים לרשותה, אבל קטנה מדי ולא הםפיקח עבור כל אלהשהױ מוכנים לעלות ארצה.. .װלומין היתה עײרה אדוקה׳ הױ בה מלבד ״חדרים״ גם בתי־מדרש, ״שטיב־לעד״ של חםידים, שבהם התפללו ילמדו מן הבוקר עד הערב, בימות חול ובשבתותותגים. קול התורה היה בוקע בכל העיר מגרונם של תינוקות של בית רבן, קטניםוגדולים ױתר, מבחורים ואברכים. וכד חושלה בעײרה רוחו של ישראל םבא וגדלובה למתים גדולים ױהודים גאים.שמואל צוקערמײנע מלמדיםי א װײטער חלום איז מיר פארבליבן אין זכרון יענער ערשטערטאג, װען מען האט מיך געפירט אין חדר ארײן. עס איז דעמאלטגעװען א שװערער װינטער און אויף די שויבן פון אלע שטיבן איןשטעטל האט דער פראםט שוין געהאט אויםגעװעבט די בלומען,װאם האבן גערײצט אונחער קינדערישע פאנטאזיע. דאם איז געװען א זונטיק־טאג. דעם גאנצן שבת האט מען אין שטוב גערעדט װעגן דעם פירן מיך אין חדרארײן. איך בין געװען צופרידן פון דעם געדאנק, אז באלד װעל איך זײן גלײך מיט■ די אנדערע ײנגלעך, װאם לױפן אתים פװ חדר מיט רעש און געפילדער. מירהאט זיך נאך דעמאלט אויםגעװיזן, אז דער חדר באשטײט פון בלויז שפיל און אםך קינדערישן טומל.מיר װײזט זיך אויס נאך הײנט צו פילן די װארעמקײט פון מײן טאטנםהאנט װען ער האט מיך אנגענומען און געפירט איבער דער גאם אין יענעם ערשטןטאג פ.װ מײן װערן א חדר־ײנגל. צוקומענדיק צום רבינם הויף האט זיך ברייטגעעפנט די טיר און א ײד מיט א לאנגער וױיםער בארד אװ ברילן אין גאלדענערעמלעך האט אונדז אפגעגעבן א מזל־טוב מיט דער גאנצער הארציקײט.די װאלאמינער מלמדים אין זײערע פרױואטע חדרים, און תלמוד תורהאון אין יםודי התורה, זענען געװען וױיט פון זײן פעדאגאגן אין מאדערנעם זין,אבער דאך האבן זיי אױסגעאיבט אן אומגעהויעח איינפלום אױף דער געשטאל־טיקונג פונעם כאראקטער פון די יידישע קינדער אין שטעטל. װי די מערהײטפון מײן דור אין װאלאמין האב איך ,דורכגעמאכט א גאנצע גאמע פון חדרים או,־האב זײ א סך צו פארדאנקען. װיל איך פארצײכענען אײניקע מלמדים װי איךגעדענק זײ פון מײן קינדהײט:141װעלװל מלמדדאם איז געװען וועלװל מלמד, וועמענס נאמען און אויך אים אלײן האבאיך געקענט שוין סון לאנג. צוזאמען מיטן טאטן בין איך ארײן אין א באגלאזטערטעראםע און באלד איז אונח אקעגנגעקומען די רביצין, װאם איז אתים פון דערקיך און האט פאר אונדז צוגעגרײט ביבוד, דערלאנגט א גלאז טײ מיט קיכלעך.מיר האט זיך אויסגעװיזן, אז דער רבי האט אויף מיר געקוקט מיט ליבשאפט אוןהאט דערבײ נהתדיק געגלעט זיך זײן לאנגע גרויע בארד. אויפן טיש האט זידבאלד באװיזן א זילבערנע טאץ מיט עפל און ראזשינקעם. דער שמועם איז געװעןא פרײלעכער. מיר האט דער רבי אנגעװיזן אװעקצוזעצן זיך בײם פענצטער, פוןװאנען מען האט געזען װאיטשעכאװסקים גארטן׳ װעלכן די קינדער האבן אזויליב געהאט.װאיטשעכאװסקים גארטן איז געװען פול מיט הויכע אװ ברײט־פארצװײגטעבײמער, אויף װעלכע די פײגל האבן געבויט זײערע נעםטן און זײער טשוױטשערןאין די פרימארגנם און פארנאכטן האט אפגעקלונגען אין מײנע אויערן װי דישענםטע םימפאניע. דער גארטן איז געװען ארומגעצױמט מיט שטעביקע דראטןאון אין אונחערע אױגן האט עס אויםגעזען װי א גן־עדן התתתון. עס זענען דארטגעװאקסן אלערלײ פרוכטן און שײן־געפלעגטע פלעצער פאר פארשידענע שפילן.פון די פארשידענע חדרים אין שטעטל פלעגן די ײנגלעך זיך צונױפקומען נעבןדעם גארטן׳ שטײן פאר די שטעביקע דראטן און קוקן אויף ח צײטיקע פרוכטן,װאם האבן גערײצט און עם פלעגט טרעפן, אז א ײנגל האט זיך אנגזעומען מיטמוט, געפתװט דורכשטופן זיך דורכן פלויט כח ארויסצוגנבענען אן עפל, װאםדער װינט האט אראפגעשאקלט פון בוים. נישט אײנמאל האט דאם ײנגל איבעתגעלאזט א שטיק פװ זײנע הויזן מיט א שטיק פלײש פון א פום אין די צײן פוןגרויסן הונט, װאס האט געטרײ געדינט זײן באלעבאם, איז ארומגעלאפן איבערןגארטן און געלויערט אױף זײן קרבן, דעם ײחשן חדתײנגל.פישעלע מלמדצוױי װינטערס און צװײ זומערם האב איך געלערנט בײ װעלװל מלמד.אײנגעזאפט אין זיך דעם ניגון פװ אלף־בית אװ עברי, באקומען דעם יסוד פארןװײטעדדיקן לערנען. דערנאך האט מײן טאטע מיך ארײנגעגעבן צו א צוױיטןרבין. דאם איז געװען פישעלע מלמד. ער איז געװען א שטרענגער, פלעגט זידצוזעצן צו זײן נײעם תלמיד, א רײב טון א האנט אין א האנט אװ נעמען זײןהילצערנעם טײטל, װאס איז געװען פארשניצט אין א שארפן שפיץ, מיט װעלכן142ער האט געטײטלט אויף דער רש״י׳ װאם ער האט געפתװט ארײנהאקן אין דעםקינדערישן קעפל.האט װער פון די ײנגלעד נישט באנומען אזוי שנעל דעם מײן פוו רש״יםפירוש אויפן הומש׳ האט פישעלע מלמד פאחשמורעט זיינע שמאלע שווארצעאויגן׳ אז מען האט נישט ארויםגעזען מער װי דינע שפעלטעלעך און באלד האטער מיט זיינע קורצע און ברײטע פינגער אריינגעבאפט א שטיקל לײב פונעםדערשראקענעם ײנגל און געגעבן א קניפ צוזאמען מיט א דרײ• ער האט דאםגערופן: ״דו באקומםט בײ מיר א געדרייטן קנופ״• װען עם וואלטן מיט דער צײטנישט פארשװונח יענע שװארצע פלעקן אויפן קינדערישן לײב׳ וואלטן א םךײנגלעך פון אונדזער שטעטל לאנג געטראגן אויף זיך די םימנים פון פישעלעמלמד׳ם קנײפן.דער קניפ איז נישט געװען די אײנציקע שטראף׳ װאם פישעלע מלמד האטצוגעטראכט פאר זיינע תלמידים. ביזן היינטיקן טאג איז אויפן קליינעם פינגערפון מײן רעכטער האנט געבליבן א םימן פון א קלאפ׳ װאם איך האב באקומעןפון זײן קאנטשיק׳ אן ארומגעוױקלטער מיט דינעם דראט. מײן הטא איז באשטאנעןאין דעם׳ װאם איך האב זיך נישט צוגעהערט צו זײן לערנען׳ און דערבײ געהאלטןמײנע הענט אויף דער גמרא.מאיר מלמדביי פישעלע מלמד האב איך געלערנט נישט מער װי אײן זמן׳ ד. ה. א האלביאר. דערנאך האט מיך מײן טאטע ארײנגעגעבן צו מאיר שרעק. מאיר מלמדםחדר האט זיך געפונען אין מקװה־געםל אין הארבםט׳ װען עם האבן אנגעהױבןפלײצן די רעגנם איז די בלאטע געװארן אזוי טיף׳ אז מען האט געקענט דארטבלײבן שטעקן מיט א פום.מאיר מלמד האט געהאט א באזונדערן פארגעניגן צו האלטן זײנע תלמידיםאין חדר ביז אין דער שפעטער נאכט ארײן.מיר דערמאנען זיך די שמות׳ װאם זײן װײב טאבע־רבקה האט תמידגעטראגן אויף זיך און אנגעשפילעט זײ אויף אירע קלײדער װי קמיעות. בעת אשטארקן פראםט פלעגט זי זיך אזוי אריינרײםן אין חדר ארײן און מיטגעברענגטמיט זיך דעם װינט פון דער גאם. זי איז געװען אנגעטון פון קאפ ביז די פיס איןשװארצן׳ פלעגט אונטערטאנצן פון קעלט און מורמלען פםוקים פון דער תורח.אפטמאל פלעגט זי זיך אװעקזעצן אױף א באנק צוזאמען מיט די חדר־ײנגלעך אוןארײנגעטענהט אין אונדז מיט א רואיקער און זיכערער שטים: ״װען עץ װעט143ארױסגײן םון חדר׳ װעלן ענק באגלײטן ביז אין שטוב אריין די נשמות, װאם קומעןזיד טובלען אין דער מקװה״...עם איז שװער פארצושטעלן זיד די שרעק, װאם האט אונדז ארומגענומעןדי הערצלעך האבן בײ אונדז געקלאפט גיך און האםטיק. בלײך פון פחד זענען מירארויס מיט אונדזערע לאמטערנעס, װעלכע דער װינט האט גלײך פארלאשן אוןמיר זענען געװען זיכער, אז דאס איז די ארבעט פון די נשמות׳ װאם האבן זיךארױםגעלאזט פון דער מקװה. אין טויט־אימה האבן מיר זיך אנגענומען פאר דיהענטלעך, געמורמלט פםוקים, כדי די טויטע זאלן אױף אונדז נישט האבן קײןשליטה.יענער פחד האט זיך אײנגעגעסן אין אונדזערע הערצער און ליגט מיר נאדביזן הײנטיקן טאג אין די בײנער.שיע״כאצקל מלמדמײן קומענדיקער מלמד איז געװען שיע־כאצקל. א דארער, בלײכע אײנ־געפאלענע באקן און א שיטער בערדל, האט ליב געהאט צו װיצלען זיך מיט דיחדר־ײנגלעך ער איז געװען אײנער פון די מלמדים, װאם האט געהאט א שם פוןא גוטן מסביר, האט געקענט געבן צו פארשטײן א קאפיטל תנ״ך, א שװערע םוגיאאבער אז א תלמיד האט זיך אמאל צעבריקעװעט, האט ער דערפילט אויף זײנעפלײצעם דעם שארפן שניט פון זײן קאנטשיק, װאם מען האט גערופן דאםנאגײקעלע.אויך מיר איז נישט אײנמאל אויםגעקומען צו פילן דעם דאזיקן טעם אוןביזן הײנטיקן טאג איז מיר שװער צו פארשטײן פון װאנען עם האט זיך גענומעןצו אזא ײד אזויפיל כעם אװ רשעות.דאם משחיתדיקע נאהײקאלע האט ער געפלעגט פארשליסן אין זײןשטענדערל, װאס איז געשטאנען אין צװײטן צימער צװישן די בעטן. װען א ײנגלהאט זיך פארזינדיקט איז ער מיט כעם אריינגעלאפן אין צװײטן צימער, אויפ־געשלאסן דאס שטענדערל, א כאפ געטן דאם נאגײקאלע אין האנט אריין און אפאכע געטון מיט אזא כוח, אז דער שפיץ האט זיך גלײך אײנגעשניטן אין דיפלײצעס פװ ײנגל.דאם נאגײקעלע האט אויםגעזען װי א שלאנג פון דרײ מעטער די לענג.ווער עם האט אײנמאל דערפילט דעם טעם האט געהאט גענוג אויף א לענגערע צייטצו געדענקען, און זיצן רואיק, קוקן דעם רבין אין מויל ארײן און מיט הכנעה טועןאלץ װאם ער האט פון אים געפאדערט.144די מלמדים אברהםיברור און זישעאויפן צװייטן יאר בין איך געװארן דער תלמיד פיו אברהם ברוךצװישן די צוױי מלמדים אברהם־ברוך און זישע האט אין דער תלמוד־תורהאפגעטײלט א װענטל מיט אן אפגעריבענער טיר, װאם איז תמיד געװען פארמאכט,כדי נישט צו שטעח אײנער דעם צװײטן.בײדע מלמדים האבן געהאט געדיכטע גרויע בערד, געטראגן די זעלבעאפענע כאלאטן, דורך וועלכע עם האט זיד ארויסגעזען דער גרויסער טלית קטן.ביידנם שיטות אין לערנען זענען געװען עגלעכע. זײ פלעגן פארטייטשן יעדעםװארט באמיט זיך צו רעדן קלאר און ארײנפיח דעם תלמיד איז דער געדיכטענישפון א הארבער סוגיא.זײ האבן זיך אויםגעצײכנט מיט חריפות און חכמה און מיר האבן געקוקטאויף זײ מיט גרוים דרך־ארץ, געזען אין זײ די פארקערפערונג פון ״בור םיד שאינומאבד טיפה״. זײ האבן פאר אונח געעפנט טיר און טויער פאר גמרא את מדרש,װאם איז פאר אונח געװען א צעבליטער גחיםער גארטן פװ װיסן. און קענטענישאון האט אויך געהאט א השפעה אױף אונדזערע כאראקטערם און מאראל.אזויפיל יארן זענען פאחבער זינט יענער צייט. דער שרעקלעכער שונאהאט פארטיליקט אונדזער ײדיש װאלאמין צוזאמען מיט ח חדחם, מלמחם אוןתלמיחם. איך האב זײ קײנמאל נישט פארגעםן. זיי זענען געווען ח, װאס האבןאונח געלערנט נישט בלויז עבח, חומש און גמרא, נאר אויך אײנגעפלאנצט איןאונדז שײנע ײחשע מידות, הױכע מאראל, אהבת ישראל און אהבת הבחות.צפורה לויט־גרודז׳צקיב<ת ה^זפר ה<7זוד<ת חינוכי קיבלתי בבית דתי. םבי, ר׳ משה גרודז׳יצקי היה מנכבדיהקהילה היהודית בװלומין והורי הלכו בדרכו המםורתית. בזמני היהכבר בפולױ חינוד חובה וגם ילדי ישראל אנוםים הױ לבקר ױם ױםבבית הםפר היםודי׳ בו הםפקתי לגמור שש כתות.מלכתחילה נועד בית םפר זה לילדים יהודײם בלבד, אבל במרוצת הזמןהעבירו אלױ גם ילדים פזלנײם. אלה היו קשי־חינוך, אשר בתי־םפר פולנײםרצו להשתחרר מהם.המנהל של בית הםפר, האדון ז׳ילינםקי אמנם היה שתיין, אולם יש להודות,כי בתקופת כהונתו לא הרגשנו בהפליה. המצב השתנה שנוי יםודי כאשר במקומוהופיע המנהל החדש׳ האדון וילצ״נםקי, אנטישמי מובהק, שהפגין את שנאתו בכלהזדמנות ותמיד מצא םיבה לנזוף בנו ולהוכיח שהיהודים הם רמאים ופחדנים.אם תיפול מריבה בין הילדים בחצר בית הםפר וילדי היהודים לא התשו והשיבולמחרפים כגמולם, היה מחרפם ומגדפם ומענישם בכל חומר הדין.לכיתה שלנו הכניםו תלמיד פולני, טומשבםקי, אשר הטיל את אימתו על כלהכיתה, הרביץ לילדים היהודײם מכות רצח, והיה כי נםינו להתגונן ולהשיב לוכגמולו, הבהיל אותנו המנהל מיד לאםיפה, פתח במוםר ותוכחה וגמר בהטלתעונשים עלינו ״למען ידעו״.טומשבםקי הפושע אף פעם לא נענש.ליום 11 בנובמבר׳ חג העצמאות הפולני, כל כיתה היתה בוחרת את נציגיהלחגיגה על־יד האנדרטה של החיל האלמוני. בשנת 1937 נבחרתי כנציגת הכיתהלהשתתף בחגיגה, בה נשא המנהל וילצ׳ינםקי את נאומו. בױ השאר אמר;״תדעו לכם׳ שהרפובליקה הפולנית אינה בוטחת ביהודים... אין מקום כאןלתעתועי תרמיתכם הנלהים. אני וחבר מורי נתמנו ללמד את הילדים בינה, כדישיבחינו ברוב הטובה שמשפיעים עליהם, אולם אתם, היהודים׳ אינכם מםוגליםלקבל את שמקנים לכם. אנו שואפים לגדל דור אשר בבוא הױם ידע להגן עלמדינתנו, אבל יודע אני כי בעת הצורד לא אתם, רק טומשבםקי יהיה היחידי אשריגן על מדינתנו.;.״146מגיל צעיר החלנ הפעילים את החינוך החלוצי בעײרתנו, והיה בפעילות זו כוח־משיכה רבאשר ענרר גם בתינוקות של בית־רבן שאיפות לעליה.אנחנו, הילדים היהודיים, נדהמנו, כאילו הלמו בנו באלה׳ ואז התחלתי להביןשאנחנו זרים בארץ הזאת.נזומשבםקי, במזבן, ידע להסיק את המםקנות כבאומו של המנהל ובאותו ױםעלתה חמת הפושע וניתכה בשצף קצף על ראשי הילדים כמפל מים גועש.המורים שלנו היו בחלקם יהודים, בחלקם פולנים, ומהם זכור לטובה המורהזבדזקי, אדם ישר ומורה מצױן וידע להאציל עלינו מרוחו הטובה, נאמן לעקתנותױאשר בהם היה דוגל תמיד: ױשר׳ נקיון־בפײם ורגש אחריות. בגלל זה ידענו גםאנחנו לכבד אותו ולהעריד את אישיותו.המורה קנאפיק היתה זקנה ורװקה. בפולגית קראו לה: קנאפיקובנה, בדילהדגיש כי רװקה היא. היתה בודדה וממורמרת ותמיד הבליטה אי־רצון מםױיםשכולנו נרגיש בו, תוגה והתמרמרות נבעו מכל מלה ומשפט הױצאים מפיה.בהוש היה מורה לגיאוגרפיה וגם ממנו נדף תח האנטישמױת. לתלמידיםבעלי פנים ארײם או שמות אתים התײחם ױתר טוב וגם נתן להם ציונים יותרטובים. אלי היה אומר: ״פניד של פולניה, גם שם יש לך פולני... חבל, שאתיהודיה...״הםפקתי לגמור שש כתות ופרצה המלחמה.147חײם רוביןמײו לערערר׳ יחזקאל רובינשטײוײרער איך בין אנגעקומען לעתען צןם לערער יחזקאל רובינשטײןבין איד אדורכגעגאנגען עטלעכע אנדערע חדרים. יחזקאל רובינשטײןחאט געהערט צו די אריםטאקראטישע מלמדים אין װאלאמין.מײן ערשטער אנפאנג אין חדר איז געװען די תלמוד תורה. איךגעדענק אז איך בין אלט געװען 4 אדער 5 יאר. די תלמוד תורה האט זיך געפונעןאין יוסקעם לאסקאװםקיס הױז אויף דער לאנגער גאס. א דרײ צימערדיקע װוינונגאויפן ערשטן שטאק. די נאענטםטע שכנטע פװ דער תלמוד־תורה איז געװען חוהלעציאפקעװיטש.אין די דרײ צימעח זענען געװען דרײ כיתװג דער ערשטער צימער׳ איןװעלכן איך האב געלערנט איז געװען פאר אנפאנגעה װאם האבן געלערניט אי׳ ב/און דאװנען. דער צוױיטער צימער איז געװען פאר די תלמידים װאם האבן אװאנ־סירט אװ געלערנט חומש און רש״י. אין דעם דריטן צימער — פאר די װאם האבןגעלערנט גמרא.נישט יעדעס יאר פלעגט מען איבערגיװ פװ אײן צימער צום צװײטן, דישילער פון דריטן צימער פלעגן לערנען יארן־לאנג דארט ביז זײ זענען טײלוױיזאװעק לערנען אין ישיבות.מײן ערשטער לערער אין תלמוד תורה איז געװען א געלעה זײן נאמעןגעדענק איך נישט׳ איך געדענק נאר׳ אז מיר פלעגן לעתען פון דער פרי ביז נאכטיעדן טאג אן אױםנאם. נישט אײנמאל פלעגט מען בעטן אז דער רבי זאל קראנקװערן׳ כדי מיר זאלן זײן פרײ.אפלערנענדיק א יאר בװ איך איבערגעגאנגען לערנען צו א צוױיטן מלמד׳צו פישעלען אױף דער לעשנע גאם. דארט האב איך געלערנט חומש. דער רבי׳ר׳ פישעלע׳ פלעגט אפט קומען צו מײנע עלטערן און רימען מיך׳ אז איך בין אגוטער תלמיד׳ אז איך האב א גוטן קאפ׳ אז איך װעל אויםװאקםן א תלמיד חכם.א דאנק דעם דאזיקן רימען מיך איז אים געלונגען צו באקומען א לױן העכערונג.נאך דרײ יאר לערנען איז מיװ ציל דערגחיכט געװארן און איך האבאנגעפאנגען צו לערנען בײם רבין ר׳ יחזקאל.148ר׳ יחזקאל איז געװען פאר מיר דער ערשטער לערעה װאם האט מיך בעקאנטמיט אלגעמײנעד בילדונג. בײ אים האב איך אנגעפאנגען צו לערנען שרײבן אוןלײענען ײדיש, פױליש׳ העברעאיש׳ װי אױך רעכענען•,דעם דראנג נאד אלגעמײנער בילדונג האב איד געקריגן צופעליק׳ װעןאדורכגײענדיק די גאם׳ האב איד געזען װי מען קלעפט אוים פלאקאטן מיט בילדעראין איד האב נישט געקענט לײענען. בײ די פלאקאטן האבן זיד גמפירט פילמענטשן אױ איד האב זיד געשעמט צו פרעגן וואם עם באדײטן די אויפשריפטן.דאם איז געװען נאכן אפשטופן די םאוױעטישע אינװאזיע אױף װארשע.בײ ר׳ יהזקאל האבן מיר געלערנט צװאנציק תלמידים אין פערשידענעםעלטער. זײן באציאונג צו אונדז איז געװען פיל ליבעראלער װי אלע אנדערעמלמדים אין יענער צײט. פון צײט צו צײט פלעגט ער אױד באנוצן א ראפניק,נאר פאר די תלמידים׳ װאם פלעגן שטערן• ר׳ יחזקאל איז פאר מיר געװען דערערשטער מלמד און דאם ערשטע חדר, װו איך האב געפונען אינטערעם צו קומעןלעתען יעדן טאג. ער איז געװען דער ערשטער לערער װאם האט מיך געלערנטתנ״ד און דורד אים האב איד באקענט די היםטארישע פארגאנגענהײט פון ײדישןפאלק.זײן הויז האט זיך געפונען אין צענטער פון שטעטל אופן ראג לאנגע־אוןװילענםקי־גאם, דאם צימער, װו מיר האבן געלערנט, האט געהאט צװײ פענצטער.מיר זענען געזעםן בײ א לאנגן טיש פױ ביידע זײטו און מיר האבן אלע מיט גרויםאינטערעם געהערט זײן פערטײטשן די קאפיטלעך תנ״ד, טאג בײ טאג. די הארצי־י קײט אין דער לערערישער צוגאנג צו די קאפיטלעך פון שאול המלד, האט אונדז,תלמידים׳ באװױגן, אז נאכן אהײמגײן האבן מיר לאנג גערעדט וועגן די ײדישעמלכים.ר׳ יחזקאל האט געהאט זײער א פראקטישן צוגאנג צום לערנען. איך געדענק׳װי ער האט אונדז געלערנט שײן קאליגראפיש שרײבן. מיר האבן געברענגטםפעציעלע העפטן און מיר האבן זיד קאנצענטרירט צו שרײבן גלײד אין די שורות•ר׳ יחזקאל איז נישט געװען קײן פאנאטיש פרומער. ער איז געגאנגעןזײן אײגענעם װעג׳ קײנעם קײן מוםר נישט געפרעדיקט און אלם אזעלכער האטערי געהאט אנערקענונג פױ א גרויםן טײל פון דער ײדישער באפעלקערונג איןװאלאמין.ער האט ליב געהאט צו טון טובות אױ ער האט געשמט אלם א גוטערשרײבער פ.ױ ביטעם צום שטאט ראט׳ צו דער םטאראםטװע אױ אלע אנדערעאנשטאלטן. זײנע ביטעם זענען געווען גוט באגרינדעט׳ מיט א שיינעם פויליש.ער האט אויך געקענט דײטש׳ תםיש׳ און נישט וױיט געווען פון יידישער ליטע־149ראטור. נישט אײנמאל האט ער אונדז דערצײלט שאפונגען סון שלום עליכם׳י. ל. פרץ א. א.ר׳ יחזקאל איז נישט געווען קײן חםיה נישט געפארן צו קײן רבין און נישטגעהערט צו קײן שום חםידים־שטיבל. ער פלעגט זײן פעדאנטיש רײן׳ שטענדיקאפגעפוצטע שטױול, רײנע קאפאטע און שטענדיק פלעגט ער אונדז זאגן אוןדערמאנען, אז מיר זאלן נעמען דעם בײשפיל פון אזעלכע װי ר׳ משה גראדזשיצקי,אץ זײנע זין, וױ עם שײנט פון זײ דער יראת־הכנזוד, װען זײ גײען סרײטיקפארנאכט אין שול ארײן.ר׳ יחזקאל האט פארשטאנען די נשמה פון תלמיד, ער האט אונדז קײנמאלנישט געמאכט קײן באמערקונג, אז מיר האבן געשפילט אין באלעם אויפן הױף.אפטמאל האט ער פאר אונדז געמאכט א מםיבה, םפעציעל אין חנוכה, װען זײןפרוי םימע האט געמאכט לאטקעם אץ מכבד געװען אלע תלמידים.ער פלעגט זאגן, אז קײן בעםערע לאטקעם וױ םימע האט געמאכט זענעןאין דער װעלט נישטא. ער פלעגט זײ רופן פאמפוכעם, און פארװאם עפעם פאמ־פוכעם, װײל זײ זענען געװען דין׳ גוט אױםגעבאקך׳ און בײם עםן האבן זײגעקנאקט אין מויל. װער שמועםט, אז. ער האט נאד צוגעטרונקען א גלאז טײ,צוגעביםן מיט צוקער — דער שונא זאל נישט װיםן פח דעם טעם.ר׳ יחזקאל איז געווען זײער א גוטער פאטער אח האט געזארגט פאר זײנעקינדער, אױד װען זײ האבן שוין געהאט זײערע פאמילןיעם. אזוי האט ער זידשטענדיק אינטערעםירט מיט זײנע תלמידים׳ אויד נאכדעם װי זיי זענען שויןגעװען דערװאקםן און זעלבשטענדיק.ר׳ יחזקאל האט פארשטאנען דעם געדראנג פח דער ײדישער יוגנט׳ אז זיהאט נישט קײן אױםװעג צו לעבן אין פוילן און האט געפלעגט זאגן, אז פאראונדז ײדן איז דער אײנציקער װעג עולה צו זײן קײן ישראל.ער האט ליב געהאט צו באוװנדערן די נאטור, און פלעגט מיט אונדז נישטנאר גײן צו תשליד, נאר אויד שפאציה אויף די ארומיקע פעלדער אח װעלדער.איד געדענק ,אין 1929, נאכן פאגראם אין חברון׳ וװ צװישן די אומגעקומענעאיז אויד געװען די משפחה דובניקאװ, װעמענם זון האט מיט מיר געלערנט איןחדר. זײ זענען געװען פליטים פון חםלאנד אח האבן געוװינט אין װאלאמין אקורצע צייט. ער האט געזאגט יזכור אין שול און פיל מאל דערמאנט דובניקאװםאײדעלע געשטאלט.קורץ פארן אויםברוד פח דער צוױיטער װעלט־מלחמה האט זיד ר״ יחזקאלנאד זײער גוט געהאלטן. װען נישט די בארבארישע נאצישע מערדער מיט זייערעצוהעלפער װאלט ער דערלעבט ביזן טיפן עלטער.150חיה רובינשטיין0דיתלמוד תורהי תלמוד תורה האבן די װאלאמינער באלעבאטים אויפגעבויט אױףדעם זעלבן הויף, וװ עם איז געשטאנען דאם בית המדרש.דאם בית המדרש איז געװען א הילצערנע געבײדע׳ װעלכן די דײטשןהאבן באלד נאכן פארנעמען װאלאמין׳ פארברענט׳דער בנין פון דער תלמוד תורה איז געװען א געמזיערט הױז׳ װאם שטײטנאך ביזן הײנטיקן טאג. בײ דער תלמוד תורה האט מען אויך געשאפן א צ־קלא־סיקע שול׳ אין װעלכער מען האט געלערנט װעלטלעכע לימודים.די מלמדים האבן אלע געװוינט אין שטאט׳ דאקעגן די לערער זענען געקומעןפון װארשע. און נאכן ענדיקן זײער ארבעט זענען זײ צוריקגעקומען אהײם. די5־קלאסיקע שול בײ דער תלמיד תורה איז געשאפן געװארן פאר די עלטערן׳װאס האבן נישט געװאלט שיקן זײערע קינדער אין די פוילישע שולן. נאכן ענדיקןדי 5־קלאסן אין דער תלמוד־תורה׳ האט יעדער תלמיד באקומען א צײגעניש אוןאויב ער האט געװאלט, האט ער געקענט ממשיך זײן דאס לערנען אין העכערעקלאםן אבער שוין אין אנדערע שולן.א סך פון די קינדער האבן טאקע פארגעזעצט זײער לערנען אין דערפאלקם־שול, ם׳רוב ביז זיבן קלאסן. געװען אױך אזעלכע, װאם האבן געלערנטשפעטער אין גימנאזיע אדער אין א פאכשול. מערםטנס איז מען פון דער תלמוד־תורה אװעק לערנען אין א ישיבה.אײנער פון די לערער אין תלמוד תורה איז געװען א װאלינער בחור׳ שלמהטאבאקמאן׳ װעלכער האט אין װארשע געענדיקט א לערער־םעמינאר און גלײךצוריקגעקומען קײן װאלאמין׳ וװ ער האט באקומען דעם פאםטן אין דער תלמוד־תורה. אים איז געלונגען פאר דער מלחמה עולה צו זײן קײן ישראל׳ וװ ער פאר־נעמט ביזן היינטיקן טאג דעם פאסטן פון א שול־אינםפעקטאר אין דער געגנטפון חיפה.151די פאלקס שולאװאירע יידישע לערערעת פוילן איז אקופירט געװען דורכן צארישן רוםלאנד, פארדער ערשטער װעלט־מלחמדו׳ איז פאר א ײדיש קינד זייערשװער געװען אנצוקומען לערנען אין א מלוכהשער שול.אין װאלאמין איז׳ אמת׳ געװען אין יענער צײט א פאלקם־שול׳אבער נישט יעדער האט געקענט אנקומען אין דער שול. ם׳איז געװען א פאר־ארדענונג םון דער מאכט׳ אז אין דער שיל קענען װעח אנגענומען נאר קינדער׳װעמענם עלטעח פארמאגן אן אײגן הויז. עם זענען נישט אנגענומען געװארןקײן קינדער פון ארעמע עלטעח. די ארעמע קינדער זענען דערפאר געװען גע־צוװנגען צו לערנען בײ פרװואטע לערער. נישט אלעמאל האבן זײ דאם געקענטבאװײזן.נאד דער באפרײאוננ פון פױלן איז די פארארדענונג אפגעשאפט געװארןאון אלע קינדער ארעם אװ רײ־ד׳ האבן געהאט גלײכע רעכט אנגענומען צו װעהאין דער פאלקם־שול. אין דער װאלאמינער פאלקם־שול האבן געלערנט צוזאמעןלערער צוזאמען מים די שילער סץ דער םאלקס־שולדי 4־טע םץ רעכטס (אױבן) : שמואל צוקערס שװעסםער אסתר נאװאגראדזקי,מירל־גיטל אײדלזאן, שײנדל באראן.2־טע רײ׳ 4־סע םץ לינקפ: איטשע טײבלומס טאכטער רחל בורשטיין און אנדערוע.152יידישע אמ פױלישע קינדער. ערשט אין די שפעטערדיקע יארן האט מען געשאפןא שול בלויז פאר ײדישע קינדער. די שול האט זיד געפונען אױף דער װאדשאורםקער־גאם. אין א הױז, װאם איז געװאח אפגעדונגען בײ א ײדישן באלעבאם.די פאקלם־שול אין װאלאמין האט געהאט זיבן קלאםן. דער דירעקטאר איזגעװען א פאליאק. אלם לערער זענען געװען באשעפטיקט ײדן און פאליאקן.א םך האבן נאכן פארענדיקן די פאלקם־שול פארגעזעצט דאם וױיטערדיקעלערנען אין א װארשעװער גימנאזיע אדער אין א פאך־שול.צװישן די ײדישע לערער האט זיך אויםגעצײכנט די לערעחן טיגלװונא,װעלכע איז געלועען זיך אפצוראטעװען פון די היטלעריםטישע מערדער אװ זילעבט הײנט אין פאריז.אן אױםגעצײכנטע לערערין איז אױך געװען די נעכאלםװונא׳ װעלכע װוינ6הײנט אין אמעריקע. ביזן הײנטיקן טאג געפינט זיד אין װארשע דער לערערשנייאור. די שילער, װעלכע עם קומט אױם אמאל צו באגעגענען זיד מיט זײערעלעבנגעבליבענע לערער, לעבן איבער רירנדיקע מאמענטן.דער רוב פץ ײדישע לערער זענען אומגעברענגט געװארן דורך די היטלערים־טישע מערדער. צװישן זײ אויד די לערעחן העלערװונא, װאם האט צוזאמען מיטאיר גאנצער משפחה געװוינט אין װאלאמינער געטא און אומגעקומען צוזאמעןמיט דער גאנצער ײדישער קהילה אין װאלאמין.די בית־יעקבישו/די בית־יעקב־שול האט זיך געפונען אויף דער לעשנא־גאם, אין קערשםהויז. די שול איז געװען א 6־קלאםיקע. ח קינדער האבן אנגעפאנגען פון אלף־בית, געלערנט לייענען און שרײבן ײדיש, חומש, יידישע געשיכטע, ײדישע דיניםאון אויד געזאנג.די מיידלעך אין דער בית־יעקב־שול זענען געװען זײער פרום׳ אפגעהיטןח מצװת, װעלכע האבן פארפליכטעט ח ײדישע פרוי. װען זײ האבן געענדיקטדי שול זענען זײ געװען גוט באהאװניט אין ײדיש װיםן. מען האט זײ געחפן מיטןליבלעכן צונאמען: בנותקעם.בײם פארענדיקן דאם שול־יאר האט מען אײנגעארדנט פארשטעלונגען אױףתנ״כישע טעמעם. אין די פארשטעלונגען האבן אנטײלגענומען קינדער פון אלעקלאםן. צו ח דאזיקע פארשטעלונגען האבן ח קינדער צוזאמען מיט די לערערינםגעגחיט זיד מיט גרוים ענטוזיאזם, אלײן געמאלן און צונויפגעשטעלט ח דעקא־ראציעם. מערםטנם האבן די פארשטעלונגען זיך אױםגעצײכנט מיט גרוים דערפאלג.153די עלטערן האבן געשעפט נחת פון זייערע טאלאנטירטע קינדער אװ פאר דילערערינם איז געװען א גתיםע םאטיםפאקציע צו זען די גוטע רעזולטאטן פוןזייער ארבעט און מי.פונקט װי זײערע מא־מעם, חאבן אויד די קינ־דער, די שילערינם, די בנותיעקב אפגעחיטן אין זיד דיאײדלםטע און שטילע צני־עות. איצט שטײען מיר אזױטרװעריק־פארשעמט פאר דיױנג־פארשניטענע געשטאל־טן, טײערע און הײליקעװאלאמינער מײדלעד, װאםחאבן נישט פארלאזט זײע־רע עלטערן, לערערינם אוןדערציערינם אין זײער לעצ־טן גאנג• אײביק שטײען זײפאר מײנע אויגן וױ דיפארקערפערונג פון ײדישערשײנקײט און פװ הױכערמאראל.די בנותײעקב מיט זײער לע־רערין באראכאװ בײם פאר־ענדיקן דאס שול־יאר.איד געדענק די לערערין באראכאװ, װעלכע איז צו אונח געשיקט געװאחפון דעד צענטראלע פװ די בית־יעקב־שולן אין קראקע. זי האט געוװינט בײ דערמשפחה זעמבא, דער אײדעם פון װאלאמינער רבין. זי איז געװען זײער באליבטבײ די קינדער, װעלכע האבן אין איר געזען די פארקערפערונג פװ ערלעכערײדישקײט. זי האט בײ אונח געלערנט ביזן לעצטן יאר .פארן אויםברעכן פון דערצוױיטער װעלט־מלחמה.אינעם לעצטן יאר פאר דער מלחמה איז אײנע.פון די בנותקעם, דבורהגראדזשיצקי געװארן לערערין אין דער ראדזימינער בית־יעקב־שול.די בית־יעקב־שול האט גענאםן פװ דער מאראלישער און פינאנםיעלעד154אונטערשטיצונג פון דער שטאט. שכר־לימוד האבן געצאלט נאר די פארמעגלעבע.אין דער מאטעריעלער אונטערשטיצונג האבן זיד אויסגעצײכנט די גרידער פײװלאת דוד שטולמאן.אומפארגעסלעך זענען געבליבן פאר די קינדער די ל״ג־בעומר־אויםפלוגן׳די שפאצירן און די שמועסן׳ װאס,די לערערינם האבן געפירט מיט זייערע שילערינסאיבער די שענסטע קאפיטלעד אין דער ײדישער געשיכטע.בית־יעקב־שילערינם פלעגן קומען אין די פרייטיק־צדנאכטםן׳ און שבתאינדערפרי צום דאװענען אין שול. זײ האבן שטאלצירט מיט זײער װיםן אװקענטענישן אין די ײדישע לימודים.בנרת יעקבדי אײגנארטיקײט און מאראלישע שײנקײט פון די מײדלעד׳ וואם עם האבןפארמאגט די בנות־יעקב אין װאלאמין׳ איז באשטאנען נישט בלויז אין זײערפרומקײט׳ אײדלקײט. זײ האבן אויד ליב געהאט ארץ־ישראל אװ געבראכט פילנוצן דער נאציאנאלער באװעגונג אריינגעטראגן לעבן אין זײערע הײמען.צוױשן די דאזיקע פשוטע ײדישע מיידלעד זענען געווען אייד אזעלכע׳װאם האבן פארשטאנען דעם טיפערן זין פון אלע פרינציפן אװ חוקים פון דערײדישער אמונה; וױ אזוי מען דארף זיד באגײן אין כלל מענטשלעכע םיטואציעםלויט די ײדישע פרינציפן׳ די געבאטן און איםורים װעגן שמירת שבת און אנדערעגעביטן פון ײדישקייט.די דאזיקע מיידלעד האבן אסד געלערנט װעגן יהדות׳ װעגן דעם מײן אוןציל פון ײדישקײט. זיי האבן געוװםט׳ אז עם איז פאראן נישט נאר אײן מײן׳ נארא םד מיינען אז עס איז פאראן אין ײדישקײט א װעלט מיט םימבאלן׳ װאם איןזײ שפיגלען זיד אפ די גרויםע אמתן פונעם יהדות׳ און װאם עס זענען נאדבאהאלטן אין זיי באזונדערע םודות און כװנות׳ וועלכע מען קען נישט דערגײןביז צו זײערע לעצטע טיפענישן.װאם האבן די דאזיקע יונגע מײדלער געטראכט בעת זײ זענען געגאנגעןאויף זײער לעצטן װעג צום שוידערלעכן טויט ן האבן זיי דאד געגלויבט׳ אז דאםײדישע פאלק איז אויםדערװײלט געװארן צו גײן אלײן צװישן די אומות העולם ־זײן די ערשטע און די איינציקע׳ כדי צו זײן א ראיה פאר דער גרויסקײט פוןײדישן גאט׳ פאר זײן אײנציקײט ־ זײ זאלן זיד לערנען די צדקות׳ די מידות אוןאידעאלן פון דער יידישער אומה. פארװאם־זשע קוקט גאט צו גלײכגילטיק װי דישונאים פארניכטן זײן חײלז און וװ זענען די בשורות פונעם גואל צדק׳ װאםדארף קומען אויםלײזן אונת און זייז155אפשר האבן זײ געטראכט׳ אז אזוי דארף אױםזען די אתחלתא דגאולה,האבן מזידיק־געװען דעם דין׳!דעם גרױזאמסטן דין איבער א פאלק. זײ האבן דאךתמיד געהאלטן הױך די פאן פון ײדישקײט און פון אײדלקײט, האבן פארשטאנעןאון געוװסט פון זייער דערפארונג, אז אלץ אין לעבן װערט דערװארבן דורך יםורים.מיטן טיפן גלויבן האבן זײ געלעבט און מיטן טיפן גלויבן האבן זײ אױם־געהויכט זײערע רײנע, אין יסורים געלײטערטע נשמות.צחאמען מיט זײ האבן געטרונקען דעם גאליקן בעכער ביזן םוף זײערעדערציערינם, דערציער אװ עסקנים, װאם זענען אומגעקומען על קידוש השם.די נאצישע מערדער האבן די יידישע קינדער פאתיכטעט, אבער נישטגעקענט זײ צעברעכן. אויך ת פשוטע׳ פתמע אװ יחוסדיקע ײדישע מײדלעך זענעןגעװען פעםט װי די דעמבעס׳ אװ אזעלכע זענען זײ געבליבן אין די שוידערלעכעטעג. אונטער דער היטלעתסטישער שװערד, וואם איז געהאנגען איבער זייערעקעפ, האבן זײ דערפילט זײערע אױפגאבן ביז צו די לעצטע מינוטן פון זײער לעבן.אזעלכע זענען זײ געװען ת ײדישע קינדער אװ װאלאמין, די בנות־יעקב,א מוםטער פאר אײגענע אװ פרעמדע, א בײשפיל פאר אונדזערע קינדער אוןקינדם־קינדער, װי אויםצוהאלטן דעם וױדערשטאנד קעגן דער צײט און אירעשטורעמם און דאך בלײבן טתי דעם ײדישן פאלק אװ זיװ הויכער מאראל.156י■ א. װײנברוםמתמידיםאין שגזיבלאוו בית־המדרשאין גערער שטיבלראבטנדיק װעגן ,מיין טאטן זע איד פאר זיד אױד דאס גערערשטיבל, די הסידים, זײער התלהבות בײם דאװענען את בײם לערנען,בײם טאנצן און זינגען אין די ימים־טובים און אפילן אין פשוטעשמועסן און װיכוחים.אין גערער שטיבל פלעג איד זיד אפט צוהעח צו װיכוחים איבער די העכסטעזאכן, איבער תסידישע דרכים און איבער קבלה, איבערן חילוק צװישן דער שיטהפון קבלה פונעם אר״י הקדוש און דער שיטה פװ רבי משה קוחיבורו. עס זענעןגעװארפן געװארן װערטער פװ תלמוד, פון פוסקים אװ פץ זוהר מיט א פאר־בארגענער באדײטונג. מען האט דערמאנט נעמען פון גרויסע רבײם׳ פון חידושיהרי״ם׳ פון שפת אמת און אנדערע גרויסע ײח אװ מען האט זיד נאכדערצײלטהײלקע װערטער׳ רבישע תורות, װאס רירן אן הימלישע זאכן און עפענען דיאויגן בעסער צו זען און באנעמען דאס לעבן אויף דיער װעלט.מײן פאטער איז געװען פון די אנגעזעענסטע גערער חסידים אין װאלאמיןאון אױד אין גערער הױף בײם רבין, וװ ער איז געװאח אויסגעטײלט מיט כיבודים,װעלכע עס פלעגן באקומען די סאמע חשובסטע חסידים.כ׳בין נאד געװען א חדר־ײנגל, װען דער טאטע האט מיד מיטגענומען אױףא ױם־טוב קײן גער. דער ריזיקער בית־המדרש איז געװען םול מיט חסידים,װעלכע זענען געקומען פװ אלע עקן לאנד. צװישן די חסידים זענען געװען אוידרבנים׳ דײנים און גרױ־סע תלמידי חכמים. עס האט אױסגעזען וױ די גאנצערוחנױתדיקע ײדישע װעלט װאלט זיד דא צונױפגעקומען׳ כדי צו זיװ נאענטצום רבין. װי אין אן אמתער רעליגיעזער עדה איז אין גער אפגעװישט געװארן157יעדער אונטערשײד צוױשן ארעם און רײו, צוױשן למדן און געװײגלעכן ײד. איןגער האט מען זיך געפילט װי בײם בארג םיני׳ אלע ײדן זענען גלײך.ערשט בײם ״טיש פירן״ האט מען גענומען זען די אונטערשיידן. פון דיטויזנטער הםידים זענען נאר געציילטע צוגעלאזט געווארן צום זיצן בײם טישאדער װערן אויםגערופן צום װײן, װאם דער רבי האט צוגעטײלט.מײן טאטע איז געװען אײנער פת יענע געצײלטע הםידים.יענער מאמענט איז מיר געבליבן אײנגעקריצט אין זכרמ. דער געדראנגארום רבינם טיש איז געװען אין לשער. הונדערטער הםידים האבן זיך געשטופטאיינע אויף די אנדערע. יעדער האט געװאלט זײן װאם נעענטער צום רבין, זעןהעח. אין דער לופט איז געשטאנען א געדיכטע פארע. טײכן שװײם האבן זיךגעגאםן פון די מענטשן, װאם האבן מיט שעהן פריער פארכאפט אן ארט און דיענגשאפט איז מיט יעדער רגע געווארן אלץ שװערער און שטיקנדיקער. נארגאר שטארקע האבן געקענט אויםהאלטן. די שװאכערע זענען געפאלן פון דיכוחות און פארחלשטע האט מען זײ מיט גתים מי ארויםגעשלעפט פון די חיען,געגאםן אױף זײ װאםער. נאכן אפמונטעה זײ זענען געװען אזעלכע, װאם האבןזיד װידער געתםן צו זײן נעענטער צום רבינם טיש. אבער ארום טיש זענעןדי מענטשן געװען צוזאמענגעקנאטן װי רויגן אין בויך פון א פיש. איצט שטײעןזײ מיר פאר ת אויגן, װי א פארשװיצטע, צונױפגעגאםענע מאםע׳ צוזאמענ־געגליט אין פײער פון גרויםער אמונה.דעמאלט אבער איז עם נאד פאר מיר געװען נײ אמ איבערראשנדיק. נאדגרעםער איז געװאה מײן איבעראשונג, װען אין דער ארײנגעטראטענער שטילקײטהאב איד דערהערט װי דעם רבינם גבאי האט אױםגערופן מיין טאטנם נאמען:״אברהם־יאםל פון װאלאמיןדדאם האט מען אויםגערופן מײן טאטן צום באקומען דעם כום װײן פונעם רבין.דאם תזיקע בית המדרש איז געװען שװארץ פון מענטשן, פון מענגעםחםידים, װעלכע זענען געשטאנען אנגעפראפט, צוגעדריקט אײנער צום אנדערן,אבער נאר געצײלטע חםידים האבן זוכה געװען צו אזא כבוד, צו באקומען וױיןפונעם רבין אלײן.איד בין דאן אתמגעגאנגען אן אױפגערודערטער. מימ דרך ארץ פארן טאטןאיז געװאקםן. איד האב געוװםט, אז דעם כבוד טײלט מען אים צו פאר זײן גרויםעריראת־שמים, פאר זײן הויכער מדרגה אין חםחװת.אין װאלאמין איז דער טאטע געװען נישט נאר גבאי אמ גערער שטיבל,נאר אויד בעל־שחתת אין די ימים־נוראים. ער האט זיד נישט אויםגעצײכנט מיטקײן באזונדערם שײנער שטים, איז נישט געװען קײן בעל־מנגן, יאד האט מען158אים אויםגעקליבן פאר א שליח־ציבור אין די פארכטיקע טעג׳ וױיל ווען ער האטגעדאװנט פארן עמוד׳ חאט מען געפילט װי זײן תפילח עגבערט זיך ארײן אין דיהימלישע טיפענישן דערגײט ביז צום כםא הכבוד. דאס איז געװען די תפילח פוןא גרוים ײדיש הארץ׳ װאם איז מתפלל פאר דער גאנצער עדח.דאס גערער שטיבל איז געװען אינעם בנין פון דער תלמוד־תורח׳ וװ ר׳ הענעךגאלדװאסער׳ מײן פרוים פאטער׳ איז געווען מנהל. אויך ער געהערט צו די שײנעגעשטאלטן׳ וואס האבן געלעבט אין אונדזער שטעטל און מיט זייערע מעשיםאון גוטע מידות געװען בײשפילן פאר אנדערע.אין בית־המדרשאין בית־המדרש האט מען געדאװנט און געלערנט׳ ארעמע און רײכע׳חםידים און מתנגדים, ױנג און אלט. בײ מנחה ומעריב פלעגט עם װימלען װי איןא בינשטאק. באקאנטע האבן זיד געטראפן און ארײנגעכאפט א שמועם׳ אבערבעיקר איז דאס בית־המדרש פארבינדן מיט לערנען. פון פריען באגין ביז שפעט איןדער נאכט האט■ מען דארט געלעתט.עם איז געװען א גרויסער ש״ם־טיש׳ בײ װעלכן מען האט געלערנט גמרא.מײן טאטע פלעגט אויך זיצן בײם דאזיקן ש״ם־טיש׳ באגין׳ אפילו װינטער׳ װעןאינדרויםן איז נאך געװען פינצטער׳ איז דער טאטע שוין דארט געזעםן צוזאמעןמיט נאך אנדערע ײדן׳ פארטוענע אין הארבע םוגױת און דאם לערנען האט^:עשארפט די מוחות און געװארעמט די הערצער.צו די גרויםע מתמידים האט אויך געהערט ר׳ חײם אהרן־בונעמם. יומםולילה האט ער עוסק געװען אין תורה. פונקט װי בײם דאװעגען איז ער אויך בײםלערנען נישט אײנגעשטאנען אויך אײן ארט׳ נאר ארומגעדרײט זיך אין גרויםדבקות אהין און צוריק׳ געשאקלט זיך׳ באװױגן מיט די הענט׳ היים׳ התלהבותדיק׳כל עצמותיו תאמתה.געװען אין בית־המדרש א סך אנדערע מתמידים׳ וװיללערנער׳ אבער אהרןחײם־בונימם איז געותן א יחיד במינו. עס האט אויםגעזען װי ער װאלט גאר קײןהײם נישט געהאט׳ אפגעגעסן׳ אבי צו דערכאפן ם׳הארץ׳ איז ער גלײך צוריקאװעק אין בית־המדרש, איז געװען אויםגעװײקט אין יראת שמים און מעשים־טובים.ער האט זיך אויםגעצײכנט מיט גרויס פילבארקײט אויף יענעמס צער אוןנויט. װען מען האט געדארפט שאפן געלט פאר א נויטבאדערפטיקן׳ האט עסחײם אהח־בונימס דורכגעפירט װי דאם װאלט געװען די סאמע נאטירלעכםטעבאדערפעניש אין דער וועלט. ער האט אפט געזאמלט געלט אין בית־המדרש אוןאין גאס. די מענטשן האבן געהאט צו אים אומבאגרענעצטן צוטרוי און קײנער159האט אים נישט אפגעזאגט.״װויל איז דעם װאס קאן אויף אזא מדרגה קומען״ — האבן יידן איןװאלאמין געזאגט װעגן אים און זיד באצױגן צו אים מיט דרך אױן און ליבשא&ט.ײדן אין בית המדרש האבן פארמאגט אין זיך א שטארק געפיל פאר ױשראון צדק. איז געװען אמאל א פאל, אז א באלעבאס האט געװאלט ארויסװארפןזײן לאקאטאר פון דער דירד״ איז אין בית־המדרש געװארן א גרױסער רעש אוןװען יענער באלעבאס איז שבת געקומען צום דאװענען׳ האבן די מתפללים׳ אלע װיאײן מענטש׳ אװעקגעשטעלט זיד בײם בלעמער און נישט דערלאזט צו קריאתהתורה ביז דער באלעבאס װעט נישט עפנטלעד׳ בפני עם ועדה׳ זיך מתחײב־זײןמבטל צו מאכן דעם משפט קעגן דעם ארעמען לאקאטאר.בעלי־תפילהדאס װאלאמינער בית־המדרש האט נישט פארמאגט קײן גרױסע חזנים, איזאבער דערפאר געבענטשט געװען מיט גוטע בעלי־תפילה. אזעלכער איז אויךגעװען ר׳ ישראל־מרדכי שוחט׳ װעלכער האט געהאט א שטארקע שטים און זײןדאװענען פאח עמוד אין די ימים־נוראים און ימים טובים האט זיך אױסגעצײכנטמיט הארציקער מתיקות.מיטן אנקום פון ױם־טוב האט פון ר׳ ישראל־מרדכין גענומען שטראלן אהײליקע פײערלעכקײט. ער איז געװען אנגעטון אין דער אטלאוסענער קאפאטעאון פװ דער זײטיקער קעשענע האט זיך ארויםגעזען די חיטע פאטשײלע און׳ אויפןקאפ — דאס הויכע סאמעטענע היטל. מיט זײן אוועקשטעלן זיך פארן עמוד איזדורך איבערן בית המדרש א שטילער מורמל פון טיפער איבערגענומענקײט. באלדהאט זיך דערהערט זײן הויכער אויםגעשרײ: ״אשרי...״ און אלעמענם הערצערהאבן אויפגעציטערט.אין די אויערן קלינגען נאך זײנע םליחות, זײן ״הנשמה לך והגוף פעלך״.ביז טיף אין דער נשמה האט זײן ניגון אויפגערודערט אמ אחיםגערופן דעםחשבמ הנפש.זיינע מאדזשיצער ניגונים האבן אפגעקלונגען מיטן קול פון גבורה אוןװאלאמינער בית־המדרש־ײדן האבן אין אים געזען אן אומאױסשעפלעכן קװאלפון הערלעך געזאנג.זײנע געזאנגען, פון םליחות ביז מוצאי ױם־כיפור, האבן אחינגעברענגטדי מתפללים אין אן אויפגערודערטער שטימונג. װען ר׳ יחזקאל, דער אלטערשמש, האט נאך די ערשטע סליחות אוועקגעשטעלט זיך בײ דער טיר מיט זײןבלעכענער פושקע, האט יעדער ארײנגעװארפן אין אים א פאר גראשן.160••׳4ברוכ< מעש- - - מי ידע ױשכיל לתאר את האוצחת שלאידיאליזם, מרץ ללא־דוגמא ואהבת־מולדת עמזקה, אשדהחלוזגים הלא של התחיה העברית בװלומין השקיעו געבו־דתם, שאין מזכירים אותה בשום דינים־וחשבונות ז כולםאש התלהבות, ברוכי־מעש, הביא לתגועה הצװנית מממובלשדם ודמם וברצון רב גקלו על עצמם לשחזה בהגשמתרעױגות ותוכגױת, באירגון העבודה הממשית, ובכל אשרדברו ועשו נשמע הצליל הזך של זהב קהור, אשר מבלימשים נגע עד לב כל איש ואיש וכצליל שיר מקהלת הקזדשישאוהו תמיד על שמתיהם.אשח הדור מלא־צלילים כאלה 1אװ לו לדור ביגונו על אבדן הצלילים שגאלמו דום.צױני װלומין, הצעירים והזקגים, הרגישו עצמם חלק מן העםהיהודי הגחל, ההולך לקראת תחײתו וגאולתו, ואיגו מוכןלװתר על ײחודו ותקומתו. חײהם הױ תוססים וסוערים,במאבקים בין שאימות ואמוגות ודעות חדשות, שבאו לדחוקולהתיש את הקײמות ן בין ממלגות, שצמחו ועלו על קרקעהסתירה והבנין, מתוך רצון החײם ומאמצי־התחיה והגאולה.כל סקירה וסקירה נכתבה בידי אנשי הממלגות, ונתנו למחברחומש גמור לסמר את תולדות ממלגותיהם ואירגוניהםמבחינתם הם. הקורא ימצא מה שמאחד את דרכי הממלגותהאלה במגמתן אל דרך המלך של האוכלוסיה היהודיתבװלומין בלבסיה ובשאימותיה, במאבקיה, המנימײם והתי־צונײם, בחילוקי הדעות על דרכי המאבק המחני בכללובארץ ישראל במרס; װמצא גם את המאחד, את הסינתיזהבחײם ובמאבק, שהיא דרך עליתו ױרידתו של העם, שעלהבלהבות.י•, שמעון קאהתנועה הצ^וניתאלקה שמיר־גריז׳קפעילות צױניתוהכשרה חלוציתײרתי׳ װלומין.עײרה קטנה ובכל זאת מצאו להם בה ביטוי כל דפוםי דוקױם וכלרחשײרוח ואידיאולוגיה׳ אירגונים ותנועות נוער: השומר הצעיר,גורדוניה׳ החלוץ׳ ההלח הצעיר׳ קן בית״ר׳ וכולם הױ פעילים למעןרעיװ העליה והכשרה חלוצית.כדרד צעירים בכל מקום נערכו גם אצלנו הפלגות וטױלים׳ אםיפות ותהלוכות.זכורות לי תהלוכות ל״ג בעומר׳ הנוער החלוצי יצא ליער בדגלים׳ בחצוצרותובתופים. בראש התהלוכה צעד אליעזר ברגזין. אחד כך התעורר װיכוח ושיחת1רעים על מדינת ישראל כעובדה קײמת בפעולותיה.בערוב הױם הזרנו. משהתקרבנו לעיר נערכנו בשורות לקראת כניםתנו׳ובבוא הפקודה ״קדימד׳ צעד״ — בשרו החצוצרות והתופים את כניםתנו החגיגיתהעירה.לכל אחד ואחד היתה השאיפה לראות את מדינת־ישראל בצורה חיוביתביותר ללא צללים.הוי׳ קרבנות קדושים וטהורים׳ מי יגלה עפר מעיניכם והײתם רואים׳ כימשאת נפשכם התגשמה ומדינת ישראל קמה לתחיה׳ רבונית ועצמאית על הצבאהמהולל וד׳מפואר שלה.איד הײתם מתגאים בצבא הגנה לישראל׳ כי הוא לתפארת לכל יהודי העולם!עם התגברות האנטישמיות התגברה גם התודעה של עליה והנוער התחיללזרום לתנועה הצױנית׳ גם בני־טובים התבלטו בפעילותם.למרות גילם הצעיר דרשו לצאת מיד להכשרה.163החלוץ הצעירבאותם הימים הײתי םעילה כמזכירת הםניף של ״ההלזץ הצעיר״. הנוערנכנם במלוא מרצו והתלהבותו לעבודה החלוצית׳ שאפו לקגל חינוך תקלאי׳ כדישױכלו לעבוד בארץ ולהתפרנם מיגיעת כפם.הצעירים הכניםו רוח של עליה בעײרה. ״החלח הצעיר״ מילא תפקידראשון בפמנלה.החלוץ הצעירא גרופע פון ״החלוץ הצעיר״ אין װאלאמין164םידתו חגרלות, חרצאות וחצגות׳ וחחכנםח חיתה קדדשה לקח עליח לחלוציםשיצאו להכשרח ולא היח לחם כםף לעלות.ניהלנו את העבודח התרבותית בתנופח ובהתלהבות. לעתים תכופות אורגנוערבים םפרותײם, בהם השתתפו בני־הנוער באופן ער ופעיל. אולם מובן שהמשימהחעיקרית היתח לתת לנוער חינוד חלוצי.לא מעטים מבין חברי החלח חצעיר אמנם נםעו לחכשרח׳ אך למרבית הצערלא כולם הצליחו לעלות עקב פרוץ מלחמת חעולם. מעטים נמצאים איתנו בארץ.קבוצת ״החלוץ הצעיר״קרן קימת לישראלחיתה זו הםתערות גדולח וכיבוש דעת הקחל כאחד. קבענו לפנינו מטרחלהכנים לכל בית יהודי קופםת הקרן קימת לישראל, אולם חיתה זו פעולח קשד״כי חױ כאלה שהתנגדו בכל תוקף והײנו צריכים לשכנע אותם ברוך ובהגױן.חצלחנו בעבודתנו זו ופעם בתודש עברנו על חבתים שהםכימו להכנםתהקופםא הכחולה וחורקנו את תוכנם. לבנו נתמלא גאװה ואושר אין קץ•המרץ ורוממות הרוח וההכרה ביעוד הרחיקו מאתנו כל חיםוס׳ וכך צמחההתנועה וחכפילה שורותיד,. הרגשנו שהתנועח חופכת כוח רציני בנוער.השירה העברית השתרשה בתוכנו׳ וערב ערב בקעה מתוך כתלי החדר׳ בוהתאספנו׳ וריקודי ההורה בלי םוף לא עײפו אותנו.165האסיפות, ההרצאות והכינוםים הרחיבו את ידיעותינו בכל וןשטחים.ללבם של הורים רבים חדרה הםברתנו׳ שכל כװנתנו אינה להמריד בניםעל הוריהם׳ אלא על חײ התלישות והנױװ של הגלות, ולהנד את הנוער למיןהמולדת ולעיצוב דמות חדשה של יהודי־חלח.וםעולתנו לא הכזיבה.עד שבא הצורר והחריב את הכל.לײבלה שרמןעשחת, עשרות בני־נוער־חלוצי הײנו מתאםפים ערב^ערב בחדרו של לײבלההרמן. הוא היה מראשוני הסעילים בתנועתנו, גילגולי החײם פיתחו את חחו והשגתווהיה לאישױת.הדאגה לגורל עמו עמדה תמיד בראש מחשבותױ, ובכל מםיבות החײםהיתה המטרה הלאומית לנגד עינױ.כאיש עובד החי על יגיע־כפױ היה נוטה לעשײה ולבנין והקדיש את כלמאמצױ לרעױן הצױני היקר לנפשו.לײבלה הרמן עסק בפעולתו הצױנית בהשקט ובבטחה, בתום לב ובתום רוח,והתמיד כה בלי ליאות.לײבלה לא זכה לראות בהקמת מדינת־ישראל, כי נםפה׳ כאלפי יהודי וולומין,במחנה המװת של טרבלינקה.קבוצת צעירים מ״הוזלח״ױשביס: נוריס נזנדלברג, גורינה אלסזר ברגהועד למען ישראל העובדת166ב ד ר כ יה ע ל יהיד תעדת, איד אפשר לכתוב על הײ היהודים בעײרתנו, זזעײרה,בה נולדתי וגדלתי והיא נחרבה, על כל האהובים והיקרים שנגדעוונשמדו בגיטו ובמחנות המװת?!עזבתי את װלומין במדץ 1939, יצאתי את הבית בלב קשה ועל לביהעיקה ההרגשה שלא אוסיף עוד לראות את ביתי, שאנו הולכם לקראת ימיםאױמים, אבל לא יכולתי להעלות על דעתי שמתקרבת שואה כל כך אױמה —השמדת כל משפחתי׳ עײרתי, עמי.הורי מתו הרבה שנים לפני החורבך ובאו לקבר ישראל. נשארתי יתומה,בלי אב ואם. יחד עם שתי אתױתי: פײגה וגיטל עברנו לאחותינו פרידה הנשואהואם לשלושה ילדים.לא עבת הרבה ימים והיא נתאלמנה. מצבה הכלכלי היה בכי־רע׳ היתהצריכה לעבוד קשה ובזעת אפה הביאה את לחמה לילדיה הרכים. תנאי־החײם ירדומיש לױם, ואני לא ראיתי בשבילי שום עתיד בפולין האנטישמית. משחר ילדותיהײתי פעילה בתנועה החלוצית ובכל נימי נפשי שאפתי לעליה.הײתי מזכירת קרן־הקײמת, ואחר כך מזכירת סניף התלח ופעולתו בכלשטחי החײם החלוצײם נתנו לי סיפוק רב. בשנת 1933 יצאתי להכשרה לגושנבדין על מנת להגשים את שאיפתי לעליה.אחרי ששה חודשים עבודה בהכשרה נסגרו שערי העליה. נשארתי בהכשרהשש שנים ואחרי מאמצים רבים וכרוכים בםכנות גדולות זכיתי בדרכי העליההבלתי־ליגאלית להגיע ארצה.נכנםתי ישר לקיבוץ אשדות־יעקב, בו מצאתי את ביתי וחיה בו עד הױם.פרצה מלתמת עולם השניה וכבר לא הםפקתי לקבל הרבה מכתבים מאחיותי.חדאגה לחײהם לא נתנה לי מנוחד^ בשנת 1941 קבלתי דרך צלב האדזם אתזעקתן: ״אנו במצב קשה. אם תוכלי — תעזרי לנו״.דפקתי על כל השערים, והם היו םגורים.נשארתי היחידה להםפיד את אלה שניספו ואינם, את פרידה עם שלושתילדיה: פײגה׳לה, ישעיה ורוזה׳לח י את פײגה ובעלה ױםף גרוםקופף עם תינוקם 1את גיטל עם בעלה וילדם.167זהבה וויינברום _ גאלדע גאלדוואסערחדװת נעוריםבלװ השומר־הצעירקן של השומר הצעיר בװולומין היה ברחוב דלוגה׳ בדירתו של לײבלהברמן. המדריכים הראשונים הױ משה װײגברום, משה פלטקובסקיזכרונם לברכה וכותבת השותת האלו.ערב ערב הײנו מתאספים׳ בנים ובנות׳ חלקם ממשפחות אדוקותואצלם תגובת ההורים היתה חריפה. הם התנגדו וניהלו מאבק עם בניהם ובנותיהם׳אסרו עליהם להשתתף בפעולות הקן. אולם לאט־לאט התגברנו על הקשײם.הצעירים האלה, שהױ עתידים לקשור את גורלם עם התנועה החלוצית, מצ>8* כאן,בתנועת הנוער של השומר הצעיר׳ באולם הדל הזה, את ביתם. הפעולה חתרהקדימה והיכתה שרשים עמוקים בנוער הװלומיגאי, בפעילותם האירגונית באו עלכיפוקם ומצאו בה את שמחת נעוריהם.קבוצת חברי ״השומר הצעיר״168קבוצת ״השװזר הצעיר״ — באמציע למעלה, זהבה וײנברוםהתנהלה פעולת ההדרגה הרעױנית׳ למדנו את הקשר תהיםטורי של היזזדותעם ארץ־ישראל, הוגבר שיתוף הפעולה בין הקנים ונערכו פגישות תכופות ביניהם —אם במחנות ואם בםמינרים. הקן שלנו התברד בשכבת בוגרים מםורים בלב ונפשונוםף על הפעילות בתנועה פיתחו החברים פעולה ציבורית עניפה׳ בקבוצותובגזץדים ובמחנות צופים.השתדלנו לקשט יפה את קירות ביתנו בית הקן׳ בתמונות׳ בםיםמאות׳בעיתון־קיר, שהיה מופיע מזמן לזמן.במאמץ החינוכי ליצור דמות של ״שומר״ — חבר מםור ובעל םגנון־חײםהולם צריד היה להתגבר על קשײם שנבעו בין ממצב המשפחתי של הנוער וביןמםביבתם התרבותית, כי באו אלינו בני־טובים יחד עם בני שכבות שונות, שהקריאהלעליה מצא ביניהם אזנים קשובות.הקן היה מצטײן באיםוף כספים למען הקרן־הקימת־לישראל. הײנו פעיליםבסניף ׳,החלוץ״ ובליגה למען א״י העובדת. קבענו פגישות בחורשה׳ כל גדוד תחתדגלו׳ שרנו שירים עברײם ורקדנו ריקודים ארצישראלײם,מלאי־רושם הױ טױלי הקן של השומר הצעיר בל״ג בעומר. הטױל היהמאורע חשוב בעײרה. לפנות ערב יצאו זקן וילד לפגוש את הצועדים באון׳ כלקבוצה תחת דגלה. מראה הםקויטים הגאים עורר התפעלות גם בין האוכלוםיההפולנית.אנו נושאים באהבה את זכר אותם הימים׳ בהם בגרו חני׳כי הקן בפני בעױתההגשמה ושאפו לעלות ארצה׳ אולם נקטפו ונרצחו בידי הנאצים.169זאב נדבורניהנוערבתנועה הצעג<תחנת רכבת זעירה ושם לא כל כד מוכר היתה וןעיירה וולרמין. רקשמונה־עשרה קילומטרים מהמטרופולין װרשה. עיר הבירה של פולין.בעצם, עײרה ככל עײרות פולין על גװניהן השונים, וגם אלו לאהיו מרובים כל כך• שמות מפורםמים של רבנים או משוררים לאקשורים בה, מנהיגים דגולים או אילו־הון לא הױ בה. ומאורעות מרעשים לאנתחוללו שם׳ אבל דבר אחד הוא שײחד את העײרה והיה גאװתה — הנוער היהודי.הנוער בעײרתנו שהיה ער ותוסם, נוער שלבו ונפשו פתוחים לקלוט אהבהומסירות לעם ולמולדת הרחוקה.הנוער בװלומין ידע, כי קודם כל יש להשכיל׳ ללמוד ולהבין את תורתהלאומױת. אין זו תורד, פשוטה, כי אין די לעם ברצון הקױם, במאבק על קױמו,בכיםופי גאולד״ ביצירת ספרות גדולה בשפתו במשך כל הדורות ובעצם הסבלוהרדיפות על ײתודו, אלא יש צורך גם בד,וכחות תיאורטיות, שכן קיים הוא ולאוםהנהו. הנוער בעײרתנו התחיל להתענײן בװיכוחים׳ שמע הרצאות והתװכח עםמתנגדים׳ וכך נמצאו צעירי־וולומין משוכנעים על ידי ההוכחות שבידיהם•מיטב הנוער התרכז וד׳תלכד סביב התנועות הצױניות׳ כגון: ,׳גורדוניה״׳״ההלח־הצעיר״׳ ״השומר־הצעיר״׳ ,׳בית״ר״. ,׳החלוץ״, וגם תנועות ספורט כגון״מכבי״ ועוד.הנערים היו מחונכים ומנוםים. ויחד עם זאת מלאי־מרץ ושמחה. תנועותהנוער הללו הפיחו רוח חײם בעײרה.עוד מצלצלת באזני השירה בצבור׳ ונזכר אני במחול ה״הורה״ כפי שראיתױד,ן בין כותלי הבית וד,ן סביב מדורות אש ביער.אחת החגיגות היפות והמפוארות ביותר היתה בל״ג בעומר׳ שעה שמאותצעירים וצעירות של תנועות הנוער צעדו ברחובות המרכזײם של העיר בתלבושתםהחגיגית, מי בחולצות בחולות׳ ומי גחולצות לבנות ואפורות. עשרות דגלי תכלת־לבן נשאו ברמה והתנופפו ברוח מעל לראשם. גם מזג־האװיר שיתף םעולה על־פי־רוב, שמי תכלת ללא ענן, ממש שמײם ישראלײם.כששירים ישראלײם בפיהם, צעדו בני הנוער ליער מירונובה, אשר בראשהגבעה וממנו אפשר היה להשקיף על העיר בולה.בצל העצים, ליד השיהים ועל הדשא, התפרשו הללו במחנה שלם, חבורהגדולה — מעגלים מעגלים של מחוללים, כולם סובבים במחול ההורה והקרקענבקעת תחת רגליהם הרוקדות.למחול הרוקדים אין סוף, להתפשסותם אין קצב, אין מדה, אין שיעור.אחרי הריקודים נערכו קומזיצים. ואז היו הצעירים שרים ומנגנים וסתםמרעישים ומשמיעים קול בצהלה ובחדװה, מרבית השירים היו ישראליים ומסורתײם.שרנו את הפזמון ״רבי שמעון בר יחזאי״, והרגשנו כאילו שתינו מכוס־החײםהמלאה־מלאה.אותו יום מוקדש היה גם לשיחות ולדיונים. כל תנועה על פי דרכה היאהיתה עוסקת, מי בשיחה על חײ האת ומי בהרצאות על התפתחות התנועההחלוצית, על המתרחש באת־ישראל, על חשיבותם של מחנות־ההכשרה וההכנההמוקדמת לעליה ארצה.בין שאר השאלות היתה גם שאלת חינוך החברים לאור מטרותיה שלהתנועה. וגם בשיחות על נושאים רצינײם אלו אפשר היה להבחין במעין אוירהשל אושר וחדות בשעה שלמדו על העבר הרחוק והמפואר של עמנג ברגעיהתעלות־והגות, שהתו צמאונם לדעת את המתרחש בתנועות הנוער הצױנױת, הםהאמינו באמונה שלמה שלא רחוק היום וגם הם ישתתפו ויקחו חלק פעיל בבניןהאת.עד לשעות החשכה עסקו הצעירים בימי־עבר העם וחזוני־העתיד, ברקמתחלומם, חלומ צױן, אולם בשעה שירד הלילה והם חזרו לבתיהם, נתקלו בדרךבמציאות הקודרת, באםפקלריה של אדמת הנכר, כלומר — גלוײ האנטישמױת.בעײרה זו, בעײת האנטשמױת, שהתבלטה בױתר בפולין, היתה קײמת גםבעײרתנו װלומין, ורבו בה הרמזים לשואה הבאה.צעירי־העײרה היו מן הראשונים והנועזים שלחמו בה.באותה עת שררה בפולין אנטישמױת שמצאה בטוייה במעשי תוקפנותשבמרוצת הזמן היו מלװים בתגות והתנקשױות .ביהודים שאורגנו על ידי נוערפולני מוםת.התנהלה מערכת תעמולה נרחבת בכתב ובעל־פה נגד היהודים שמקורההיה מפלגת ״האנדקים״ ושזכתה לתמיכה נרחבת מן השלטונות הפולניים. האוכלוםיה171הנוצרית בוולומין היתה םפוגה גם היא בשנאת ידוודים ארםית• ולא פעם קרהשצעירים נוצרײם הױ מתנפלים על יהודים בעײרתנו•זוכר אני שבאחד מצהרי ױם ראשװ׳ באתד הרחובות המרכזײם רה׳ ״דלוגה״בו היו מרבית התושבים יהודים׳ טײלו כמה מתברי לתומם ברחוב, ולפתע הגיחהקבוצת צעירים נוצריים מולם ואחד מהם שלף אקדח וירה לעבר היהודים ופגע באחדמחברי, אברהם טײבלום ובדרך נם נפצע ביפצעים קלים ויצא מכלל םכנה׳ עד הױםנושא אותו חבר את הכדור בגופו.וזוכר אני שבאחד הערבים, עת חזרתי הביתה, מצאתי את אבי ז״ל יושבבכורםא ודם ניגר מפנױ׳ ואמי ז״ל מטפלת בו ורוחצת את פצעױ ומשקיטה אתכאבױ. הוא םיפר שהלך לתומו באחד הרחובות הצדדײם לאחד מלקוחותױ כדילהםדר ענײנים. בדרד התנפלו עלױ צעירים נוצרײם באלות ובאבנים, ורק הודותלאומץ לבו ולקור רוחו הצליח להמלט מהם וניצל.מקרים אלו עורת את תמתנו, וזוכר אני איך התארגנו הצעירים להחיש עזרהבכל מקרה של התנפלות על יהודים. ולא פעם היתה ידנו על העליונה, וגרשנו אתהחוליגנים.במבחן ההתנפלוױת הללו נתגלתה לעין כל גבורתה הנאמנה והכרחױתההחיונית של ההגנה העצמית. נוכחנו לדעת כי עלינו מוטלת חובת ההגנה. מאחרוהשלטונות לא דאגו להחיש עזרה לנתקפים ואף הױ אדישים כליל לפרעות ביהודים.מצב זה העםיק את מחשבת מיטב הנוער, והצעירים החלו לחשוב מה יהיהעתידם׳ הם התחילו לטפח את הרעױן בדבר הצורך בהגשמת חזונם, ורק פתרוןאחד נצטייר במוחם — העליה לארץ ישראל.נתעורר הצורך לשנות את פני הדברים על ידי מעשים• כל תנועת נוערהאמינה שדרכה תחיש את ההגשמה וכל .אחת עשתה זאת בדרכה היא• אולם כולןכאחת חינכו את חבריהן להגשמה עצמית והיו שולחות אותם ל״הכשרה״, בההסתגלו למלאכת כפײם ולעבודה גופנית.תנאי העבודה במחנות ה״הכשרה״ היו לעיתים קשים מאד ומרבית הצעיריםלא טעמו לפני כן טעמם של עבודה ומאמון גופני, אבל הודות לשאיפה לעלותלארץ ישראל, התגברו על כל הקשײם וגמרו את הכשרתם, וכך הצליהו לעלותארצה׳ מי בעליה ליגאלית, ומי בעליה ב׳.בהגיעם ארצה השתלבו עד מהרה בחײ הארץ ולקחו חלק פעיל בכל ענפיהמשק והחײם. השתלבותם בבנין הארץ ניכר היה בכל הענפים בחקלאות׳ בתעשיה,במסחר, במלאכה, ברפואה וכו׳ אול םהרוב לא הםפיק לעלות ולהגשים שאיפתו.אלה נםפו בשואה;אנו זוכרים ומזכירים את אשר עוללו שונאינו לנוער הװלומינאי.172לא נשכח לעולם את הנױגר היקר והמםור שנשאר נאמן לנצח ישראל ומםורלהזװ של בנין האומה בארץ־ישראל, ושהושמד בידי היטלר ימ״ש.נזכור את תנועות הנוער המפוארות שנהרםו ולא הםפיקו להגשים חלומםלעליה ארצה ולקחת חלק בבנינה ובהתפתחותה.יהי זכרם שמור בלבותינו לעד.ה י ״ ד 1קבוצת ״גורדונירד173קלמן פרומן, ה כ ע\ ר ה ״״כדי להשיג את הםרטיפיקט הײנו הײבים לעבור ״הבשרה״׳ פירוש הדברהײנו צריכים לעבוד תקופה• במוימת בחקלאות וכל טיני עבודות אחרות.בשנת 1933 אירגנה ״אגודת ישראל״ את קבוצת ההכשרה, הראשתהבקותתיה׳ במשק הקלאי ע״י העײרה חח׳ל.בין תמישים חברי הקבוצה הױ יחד אתי עוד שלושה װייומינאים. תב חבריהקבוצה באו מפרנקפורט שבגרמניה.חצי שנה, מפםח עד םוכות, עבדתי במשק. היתה זו תקופה מענײנת ושיחקהתפקיד בעיצוב דמותנו הרוחנית והנפשיתעשינו את עבודתנו הקשה בהתלהבות. בשעות הפנאי למדנו והתװכחנוהנוער הצױני במצעד ברחובות װלומיןהײנו יושבים ומתענגים על דף גמרא, אך ױתר מכל שאר גדולי־ישראל דןלוןיבואותנו התגאים והאמוראים שהױ בעלי־מלאכה• גיבורינו היו: ר׳ ױחנן הסנדלרר׳ יצחק נםחא, שמעיה שאמר: אהוב את המלאכה ושנא את הרבנות, ור׳ יהודהמן הקדמונים, שהשאיר הוראה, כי כל שאינו מלמד את בנו אומנות, כאילו מלמדוליסטות, ועליו מספרים כי בלכתו לבית המדרש, נטל קנקן על כתסו ואמר: גדולהמלאכה שמכבדת בעליה,חיפשנו ומצאנו בספרים הקדושים את כל דברי־השבח שנאמרו בהם עלמלאכד■/ כגון: ״זכות מלאכה עומדת במקום שאין זכות אבות יכולח לעמוד״׳ או;״שמא יאמר אדם, בן אבות־העולם אני, ממשפחה גדולה, איני ראױ לעשות מלאכהולהתבזות, אומרים לו: שוטה, כבר קדמך ױצרך׳ שעשה מלאכה קודם שבאתלעולם, שנאמר: מכל מלאכתו אשר עשה״,לפעמים הקשבנו להרצאות, אחד מן המרצים, שהגיעו אלינו מדי פעם בפעם,היה הרב יצחק־מאיר לױן, מנהיג ונואם, שמקוריותו הולכת בד בבד עם אקטואלױתו,ובנאומיו הסעיר ושילהב אותנו להתמודד עם בעיות זמננו,אחרי גמר תקופת ההכשרה התחתנתי, קבלתי סרטיפיקט זוגי ועלינו לארץ־ישראל,זיקה לארץ ישראלקשים היו החײם בתקופה ההיא בארץ, מלאי־דאגות וכאבים והפרנסה לאחיתה מצויה ביותר, עסקנו בכל מיני עבודות והתנםינו בעבודה מפרכת אך ורקכדי להבטיח לנו קױם אלמנטרי,התגברנו על הקשײם הודות זיקתנו לארץ־ישראל, שהיתה גם הגורםהאידיאולוגי לעלײתנו,גדלתי וחונכתי בבית דתי וספגתי לתוכי את זיקת עמנו לארצו, התורהמײחדת את ארצנו בשני םוגים של מצװת התלויות בארץ: חובות הקרקע הנוהגותאך ורק בארץ־ישראל והדינים שאין בהם כשלעצמם שײכות לארץ ישראל אךקױמם תלוי בארץ, מכאן ששמירתה של חוקת היהדות בשלמותה מותנית במגוריושל היהודי על אדמת אבותיו,זיקתו של היהודי לארץ־ישראל מלװה את נתיב־חײו וידוע מאמר חז״ל:״כל הדר בחח לארץ כאילו עובד עבודה־זרה״ (כתובות ק״א), באותו המקוםמפליג ר׳ ױחנן במצװת ישוב ארץ־ישראל באמרו: ״כל המהלך ארבע אמות בארץ־ישראל מובטח לו שהוא בן העולם הבא״, מעלתה הרוחנית של הארץ מצאה מבעבפי חז״ל: ״אין תורה כתורת ארץ ישראל ולא חכמה כחכמת ארץ־ישראל״,המדרש מבטא את הזיקה שבין העם ומולדתו בפירושו על המקרא שבשיר175השירים ״ודמה לך לצבי״ : ״מה הצבי הזה הולו לםוף העולם וחוזר למקומו׳ אףישראל׳ אף־על־פי שנתפזרו בכל העולם עתידין לחזור׳/קדושתה וחיבתה של ארץ־ישראל לא פםקו בהגותם של חובשי בית־המדרש בװלומין. הגעגועים אליה הלכו וגברו׳ הלכו והתעצמו משנה לשנה׳ אבלליגוננו הרב רק מעטים זכו להגשים את שאיפתם.קבוצת צעירי אגװת־ישראלהס ספגו לקרבם את רש היהדותוהמסורת ונשארו נאמניס לדרך התורהוהמצװת והעליה לארץ היתה השלבהגבוה במחשבתם. רגישים הױ הצעי־רים הללו ולבס אמר להס כבר אזכי מתקרבת ובאה שואה על האנושותובעיקר על היהדות.בית הוריהיה לי ממי ללמוד. את הזיקה לארצנו וגם מידות טובות אחרות׳ ואכןלמדתי.אבי׳ יהושע׳ מורה׳ ב״יםודי התורה״׳ רכש לב רבים להאבה ולהערצה׳ ידעלהנחיל לבנױ אוצר של יראת שמים ומידות טובות.אמי׳ מאשה מבית נוימן׳ חוננה בלב יהודי חם׳ במרץ ורות של ״אשת חיל״אמיתית. יחד עם זה הכילה אוצר של םבלנות׳ צניעות וענװה.אחי המבוגר היה עושה מלאכת ה׳ באמונה, בר־אוריין היה׳ המטפח ביתיהודי חם ושומר מםורת, ובעל מםור היה לאשתו ואב רחום לחמשת ילדױ. בןעשרים ושמונה היה בעזבי את פולין.אחותי אםתר, יפהפיה׳ בת מםורה להוריה׳ ענוגה׳ טובת־לב׳ שומעת לדבריהזולת ױדדעת לקחת חלק בחײו של השני, בתום לבב וברגש,בשנות הכיבוש הנאצי היתה מפרנםת את המשפחה ע״י הברחת מזון מװלומיןלװרשה. היא היתה בלונדית עם עינײם כחולות, דומה לפולניה. הפולנים הלשינועליה, הםגירו אותה לגרמנים ורצחוה.אחי הצעיר׳למד ב״יםודי התורה״ והמשיד בלימודױ בבית־המףרש, בצהלת( ♦לב ובהתלהבות נשא בחובו את השאיפה לעלות ארצה ולהצטרף אליבו. הוא ידעאת תעודתו בחיים ולא זכה.׳176אחותי רבקה בת שתים־עשרה היתה כשעזבתי את םולין, ילדת־חן, נאהוחםודה, משוש לבבות, כל תאיה יכירו בה שושנת־חמד.אחי הכי־צעיר אברהם היה בן עשר כשעזבתי את העײרה, רך ותמים. הנהרואה אני אותו משתעשע באופן ילדותי ומצלצלות באחני המלים הילדותױת,מלאות אהבה. ילד וכה נבון, כה מפותח וכה מתוק.זכרם לא ימוש מלבי לעד.בזוכרי אותם אני חש כי משהו עומד להתפוצץ במוחי ולבי נקרע לקרעים.כלום יש לאל ידי להביע על הנײר את הכול שאני מרגיש׳ שםוער וגועשבנשמתיז הי״דן177שמיאל װינאגארא, ארגענטמעדי ערשלןעצױססטישע ארגאנ<זאצ<עאם איז געווען אין יאר 1916׳ אינמיטן זומער׳ חודש אב. מיר זענעןזיד צונויפגעקומען עטלעבע חברים און חברטעם מיטן ציל צו שאפןא ציװיםטישע ארגאניזאציע• עם זענען דעמאלם מיט אונח געװען:בנימין נאדװארני׳ חוה׳ מאניע און פײגע װינאגארא׳ איטקע מאראקא׳פײגע ליבטמאן א. א. מיט דער קולטור־ארבעט האט אנגעפירט אברהם טענענבױם.מיר זענען געװען דורכגעדרונגען מיט החלהבות פאר דער ציוניםטישעראידעע און מיטן גאנצן ברען ארײנגעװארפן זיו אין דער טעטיקײט פמ אװפקלערןאון ארײנציען נײע מיטגלידער. עם זענען אײנגעארדנט געװארן פארזאמלונגען׳פארלעזונגען און רעפעראטן אויף פארשידענע טעמעם.אין שטעטל איז שױן דאן געװען א ביבליאטעק אװ מיר האבן זי איבער־גענומען׳ אײנגעקויפט נײע ביכער אץ איר א נאמען געגעבן ״השכלה״.די ערשטע צוניםטישע ארגאניזאציע׳ װאם האט זיו גערופן התקווה״.האט פארנומען א װיכטיקן פלאץ אין געזעלשאפטלעכן לעבן אין װאלאמין. דיקולטור־אװנטן האבן געהאט גרוים דערפאלג און מיר האבן געמחט דינגען אגרעםערן לאקאל•צו די אריגינעלע קולטור־אויפטוען האבן געהערט די דיםקוםיע־אװנטן.מען האט דיםקוטירט ליטערארישע און פאליטישע פראגן, נאציאנאלע און קולטור־פראבלעמען.פון גרוים װיכטיקײט זענען געװען די אװניט־קורםן צו לערנען די העברעישעשפראד.בײם קלוב האט זיד אויד געשאפן א דראמקרײז, װאם האט מיט זײנע178קאנצערטן באשײנט אונדזערע צחאמענקונפטן אח קאנפערענצן. עם זענען אױךאײנגעארדנט געװארן פארשטעלונגען אין שטאטישן זאל, װאם האבן צוגעצױגןא גרויםן עולם צושויער םײ צוױשן דער יוגנט אװ םײ צװישן דערװאקםענע.מיטן אויםבײד פװ דער פױליש־רוםישער מלחמת איז כמעט די גאנצעײדישע ױגנט אװעק אין דער ארמײ אװ די ארבעט איז איבערגעריםן געװארן.בײ חײם ראדזימינםקי אין שטוב האבן מיר באהאלטן דעם ארכיװ אװ דעםאינװענטאר פװ אונדזער ערשטער צױניםטישער ארגאניזאציע.שפעטער איז אויך חײם ראחימינםקי אװעק אין דער ארמײ. פונװאנעןער האט זיך מער נישט אומגעקערט.נאד דער מלחמה איז די טעטיקײט באנײט געװאח מיט א פיל גרעםערןפאתעם. ביז די פינצטערע נאכט האט זיד אראפגעלאזט׳ אװ די װאלאמינער ײדןהאבן געטײלט דעם גורל פװ די זעקם מיליאן שוידערלעד־אומגעבראכטע קדושים.צװישן זיי זענען אויד געווען מיינע ניינצן קדושים׳ מאמע׳ ברידער׳ שוועםטעראװ זײערע משפחות. הי״ד.- זמראשוני הצױנים בװלומיןא גרופע פון די ערשטע ציוניסטישע אקטיװיסטן אין װאלאמין179י. א. וויינברוםהתאחדותער ערשטער צױניםטישער צענטער אין שטעטל איז מיט פערציקיאר צוריק געװען ״תרבות״. אין ״תרבות״־לאקאל האבן זיך גרופירטאלע, װאם האבן געפילט אין זיך שײבות צום צױניזם. די אלגעמײנעציװיםטן זענען דא געװען די הױפט־באלעבאטים. עם האט זיךדעמאלט געשאפן א לאגע׳ אז בײם אויפקום פונעם געדאנק צו שאפן די פארטײ״התאחדות׳/ האבן די הברים׳ װעלכע האבן געװאלט פירן די פארטײאישע טעטיקײטאנגעטראפן זיך אויף שװעריקײטן מצד די אלגעמײנע צױניםטן. עם איז אפילוגעשען א פאל, װען עם האט אין א געװיםן פרײטיק־צרנאכט געדארפט פארקומעןא פארזאמלונג פון די ״התאחדות״־חברים, זענען די אלגעמײנע צױניםטן ארױם־געטרעטן קעגן זײ און דער קאנפליקט איז דערגאנגען אזױ װײט, אז עם איזגעקומען פאליצײ און שליםנדיק דעם לאקאל פארבאטן דורכצופירן די פארזאמלװג•אזעלכע און ענלעכע שװעריקײטן האבן באגלײט די ערשטע טריט פון דעד״התאחדות״־ארגאניזאצע אין װאלאמין. מען האט געדארפט קעמפן פאר יעדערגרעסערער אימפרעזע, בײם אײנארדענען א קעםטל־אװנט, א רעפעראט, א צונויפ־טרעף צי א פארזאמלתג.דער לעבעדיקער גײסט פת דער ״התאחדות״־ארגאניזאציע איז געװעןלײבעלע בערמאן, װעלכער איז געװען אומדערמידלעך אין זײן טעטיקייט, האטארױסגעװיזן א םך איניציאטיװ בײם ארגאניזירן די ארגאניזאציאנעלע ארבעטאון בײם באזיגן די שװעריקײטן אין די קאנפליקטן מיט די אלגעמײנע צױניםטן.לײבעלע בערמאן איז געװען א בעל־משפחה און אויך א געשעפט־מענטש, װאםהאט געדארסט זארגן אויף פרנםה, אבער נישט געקוקט דערויף פלעגט ער נישטאײנמאל פארנאכלעםיקן זײנע געשעפטן, געזאגט דער פרוי, אז ער דארף עפעסדערלײדיקן א וױכטיקע זאך. די דאזיקע וױכטיקע זאכן האבן זיך אויםגעדריקטאין ארײנכאפן זיך אין לאקאל פון דער ״התאתדות״־ארגאניזאציע, זען װאם עם180א גרופע פון ״התאחדות״, ארגון צױני בעל גון סוציאליסטיהעךט זיך, צי מען דארף עפעם ארגאניזירן׳ פיח א זיצונג׳ צוגרײטן אן אװנט, ארעפעראט. די פארטײ־טעטיקײט איז בײ אים געװען דער העכםטער אידעאל און׳יד טעטיקײט צוױשן דער באפעלקערונג, באזונדערם צװישן דער ױגנט אין שטעטלאיז פאר אים געװען העכער און װיכטיקער פון זײנע געשעפטן.ענדלעך איז געקומען דער טאג, װען די ״התאחדות״־ארגאניזאציע איןװאלאמין האט באקומען פון מרכז ״החלוץ״ צוגעטײלט דחי םערטיפיקאטן. עםזענען ארויםגעפארן די ערשטע דרײ חברים פון שטעטל און זײער עליה קײן ארץ־ישראל איז געװען א גרוים געשעעניש. די ארבעט אין דער ארגאניזאציע האטהאט זיך א רוק געטון פאחים. עם איז פארגרעםערט געװאח די צאל מיטגלידער.עם זענען דאן געשאפן געװארן די ױגנט־ארגאניזאציעם ״גורדוניה״ און ״החלוץהצעיר״. באלד זענען אויך אויפגעקומען די ארגאניזאציעם פון ״החלוץ״ און״השומר הצעיר״. עם האט זיך אנטװיקלט א פילפארביקע פאליטישע און קולטור־טעטיקײט. ױגנטלעכע האבן גענומען פארן אויף הכשרה אין קיבח און דער חלוםפון עליה קײן ארץ־ישראל האט ארומגעכאפט די גרעםטע טײל ױגניט פון שטעטל.א טײל פון דער דאזיקער ױגנט איז אזױ ארום אפגעראטעװעט געװאח פון דיהיטלעריםטישע רוצחים.181קרן קײמת לישראלדי איניציאטױו צו ארגאניזיח די געלט־זאמלונגען סאר קרן קײמת לישראלאין װאלאמין איז געקומען פון די אלגעמײנע צױניסטן, װעלכע זענען אויך געװעןדי ערשטע זאמלעה אין אנהױב איז עם פארגעקומען אויף אזא אופן: שבת אינ־דערפרי פלעגט מען זיד צונױפקומען אין תרבות־לאקאל דאװענען אמ בײם עולהזײן צו דער תורה האט מען מנדר געװען פאר קק״ל. פארשטײט זיד אז דערדאזיקער אופן פון זאמלען האט נישט געהאט דעם געהעחקן פאתעם, האט נישטאנגענומען דעם דערציערישן כאראקטער, װאם די זאמלונגען האבן געדארפטמיט זיד פארשטעלן. די זאמלונגען זענען געװען אינעװײניקםטע און האבן נישטגעהאט קײן אפהילד אין דער עפנטלעכקײט. קײנער האט זיד נישט פארנומעןמיטן פארשפרײטן איבער די שטובן די פושקעם פמ קק״ל. עס זענען אויד נישטדורכגעפירט געװאח פארשידענע אנדערע ברײטערע אקציעם אמ דערפאר איזדער געדאנק פון קק״ל־זאמלונגען נישט אריינגעדחנגען צוױשן אלע שיכטן פוןדער באפעלקערונג, בײ די ױגנטלעכע וױ בײ עלטערע.ערשט מיטן אנטשטײן פמ דער ארגאניזאציע התאחדות איז אויד אין דערחכטונג געקומען אן ענדעחנג. די אידעע פון קק״ל האט זיד אנגעהױבן אנטװיקלעןאמ עם איז געװאקםן דער באוװסטזײן פמ איר וױכטיקײט. די אקציע איז ארױםפון ח ענגע ראמען פונעם פארטײ־לאקאל און מען האט אנגעהויבן רעח װעגןאיר אין דער ענפטלעכקײט.צום ערשטן מאל איז באשטימט געװארן א בלימל־טאג. מען האט דערצוגעדארפט האבן די דערלויבעניש פון די מאכט־ארגאנען און ח חבחם אמ חברטעםזענען ארוים אין גאם מיט ח בלױ־וױיםע פושקעם און געזאמלט געלט. דער רושםאיז געװען א שטארקער, פאר א םד מענטשן איז דאם געװען אינגאנצן נײ אמ האטארױםגערופן התפעלות.מען האט זיד אבער אפגעגעבן א רעכענונג, אז מען טאר זיך נישט באגנרגענען דערמיט. עדשטנם האט מען נישט געקענט אײנארדענען צו אפט בלימלטעג.צװײטנם איז אונח נישט געגאנגען בלױז אינעם זאמלען גרעםערע אדער קלענערעםומעם געלט. עם איז װיכטיק געװען דער פםיכאלאגישער מאמענט׳ דאם אױפװעקןדי געפילן פון דער ײדישער באפעלקעחנג, אויפלעבן די באציאונג צו דער אידעעפון קרן קײמת לישראל. פארשטײט זיד׳ אז דער אײנמאליקער בלימלטאג האטבײם גאנצן רושם, װאם עם האט געמאכט אין שטעטל, האט אבער נישט געקענטלײזן דאם פראבלעם װאם איז געשטאנען פאר ח ױגנטלעכע אידעאליםטן אוןאיניציאטארן פון דער אקציע.עם איז געװען קלאר אמ פארשטענדלעך ח וױכטיקײט פמ פארשפרײטן ח182קק״ל־פושקעס, אבער אין דער זעלבער צײט זענען געווען פארשידנערלײ שטערונ ־גען• װאס דיאבן די אקציע פון פארשפרײטן פושקעס פאחואנדלט אין א שווערעראון פאראנטװארטלעכער אױפגאבע. דער ציוניסטישער געדאנק איז נאך נישטגעװען גענוג פאפולער צווישן אלע שיכטן פון דער יידישער באפעלקערונג איןשטעטל. עס איז דאן געװען די צייט פװ דער פערטער עליה׳ װען ארץ־ישראל דיאטאדורכגעמאכט דעם גרויסן קריזיס׳ עטלעכע עולים זענען צוריקגעקומען פון ארץ־ישראל און דאס זזאט אין שטעטל ארויסגערופן נישט קיין גוטן רושם. דאס אלץצחאמען האט באשװערט דעם פארנעם פון דער קק״ל־אקציע.נעמענדיק אין באטראכט די לאגע האט די אנפירונג פון התאחדות אויף אבשותפותדיקער זיצונג מיט די אלגעמײנע צױניסטן באשלאסן צו שאפן א ספעציעלןקאמיטעט, װאס זאל זיד אפגעבן מיט דער קק״ל־אקציע און װידמענען איר דימאקסימאלסטע אױפמערקזאמקײט, מי אװ איניציאטױו. אלס מורשה פון קק״לאיז דאן באשטימט געװאח דער שרײבער פון די דאזיקע שורות.מיר זענען צוגעטרעטן צו דער אקציע מיט גרויס התלהבות און אנגעהויבןפארשפרײטן די קק״ל־פושקעס איבער די ײדישע שטובן, קלאר, אז דאס איז נישטגעװען פון די לײכטע ארבעטן, מען האט געדארפט א סך אײנטענהן מיט דימענטשן, איבערצײגן, באאײנפלוסן, אױפקלערן זײ די גרויסע באדייטונג פװ דערדאזיקער אקציע פארן ײדישן פאלק אין גאר דער װעלט און פאר יעדן ײד באזונדער.למען האמת דארף אונטערגעשטראכן װערן׳ אז נישט אין יעדער שטובהאבן זיך געפאדערט די דאזיקע אנשטרענגונגען. עס זענען געװען ײדישע שטובןיאין װאלאמין, װאס זענען אנטקעגנגעגאנגען מיט פרײד די מענטשן, װאס זענעןגעקומען צו זײ מיט דער קק״ל־פושקע, האבן אפן ארויםגעװיזן זײער ענטוזיאזםאון געמוטיקט די זאמלער צו דער װײטערדיקער טעטיקײט.אין דער זעלבער צײט האבן מיר אײנגעארדנט פארלעזתגען און רעפעראטןװאם זענען פארגעקומען סײ אין תרבות־לאקאל, סײ אין בית המדרש, אין וועלכעדי רעדנער האבן ואױפגזמןלערעי פאר, די ׳סארזאמלטע די׳־גרױסע װיכטיקײט פוןדער קק״ל־אידעע, דעם חוב פװ יעדן אײנעם ײד אנטײלצונעמען אין דער אקציעדי װירקונג איז געװען א דירעקטע אװ א פרוכטבארע.מיר האבן זיך אפגעגעבן א חשבװ, אז דערמיט זענען מיר נישט ױצא פארןדערפילן אונדזערע גרויםע אויפגאבע פארן קרן קײמת לישראל. מיר האבן דיאידעע פון קק״ל נישט אפגעזונדערט פװעם אלגעמײנעם ציוניםטישן אידעאלפון דער אלגעמײנער צױניסטישער טעטיקײם צװישן דער ײדישער באפעלקערונגאין װאלאמין. געהאלפן אין דעם האט אונח די נײ־געשאפענע חלוצישע ארגאני־זאציע ״גוחוניה״, װעלכע האבן ארויסגעװיזן א באגייםטערטע אקטיװיטעט פארן183פאפולאריזירן דעם צױניםטישן אידעאל צוױשן דער ױגנט. באלד דעתאד איזגעשאפן געװארן די ױגנט־ארגאניזאציע השומר הצעיר, אין װעלכער עם זענעןארײן געװעזענע מיטגלידעד םמ התאחדות• די ציװיםטישע טעטיקײט איז געװאקםןאון געװארן אלץ אינטענםיװער און ארומגענומען אלץ ברײטערע שיכטן• עם האטזיד געשאפן דער החלח הצעיר, דער החלוץ. האבנדיק פאר זיך אזא גתיםן כוחהאבן מיר באשלאםן צוצוטרעטן צו דער קק״ל־ארבעט מיט מער פאתעם, מיטשטורעם. עם זענען ארײנגעצויגן געווארן אין דער אקציע אױד שול־קינדער׳װעלכע האבן אריינגעשטעלט די קק״ל־פושקעם נישט בלױז אין זײערע אײגענעשטובן נאר אויד בײ די שכנים. די אקציע האט ארומגענומען כמעט די גאנצעײדישע באפעלקערונג אױ שטעטל. עם איז כמעט נישט געוחן קײן שטוב, ווו מעןזאל אפזאגן די קינדער זײער װענדונג. עם איז שװער געװען קעגנצושטעלן זיךדעם קינדערישן ענטוזיאזם פאר ארץ־ישראל. אין זײערע, אײגעלעך האט זידצעברענט א הײליק פײערל פארן אױפבוי פת ארץ־ישראל, זײערע פנימלעך האבןגעפלאמט מיט דער פרײד פון אקטױוער באטײליקונג אין דער זאמלונג פארןאויסלײזן דעם באדן אין ארץ־ישראל. זײ האבן פאר זיך געזען די פארװירקלעכונגא גרופע חבריס פון ״גורדוניה׳ אין אײגענעס לאקאל184פונעם דורותיקן חלום פװ גאולה. עס איז <מעט נישט געווען קיין ייד׳ וואם זאלזיד קענען קעגנשטעלן דער דאזיקער התלהבות פון די קינדער.די רעזולטאטן זענען געװען אומגעהויערע׳ םײ פסיכאלאגישע׳ פאליטישעאון אויך פראקטישע. דאם האט צוגעגעבן שוװנג דער צױניסטישער פראפאגאנדעדי ױגנטלעכע זענען אנגעשטעקט געװארן מיטן חלוצישן אידעאל׳ גענומען פארןאויף הכשרה אין די קיבוצים׳ צוגרײטן זיך צו די באדינגונגען פון שװערער ארבעטאין ארץ־ישראל.דער גרויסער דערפאלג האט געצויגן די אויפמערקזאמקייט פון דער קק״ל־צענטראלע אין װארשע און זײ האבן אונדז צוגעשיקט באגריםונגס־בריװ אוןאויסצײכענונגען פאר אונדזער גרויסער ארבעט.דאם איז געװען א צײט׳ װען די ײדישע ױגנט אין װאלאמין האט אויפ־לעבט גײםטיק׳ אנטװיקלט זיד קולטורעל׳ אויסגעברײטערט די האריזאנטן אוןצוזאמען דערמיט זענען אנטשטאנען אלע ציוניסטישע שאטידונגען.אין אונדזער שטעטל האבן גישט געפעלט קײן אנהענגער פון אלע עקזים־טירנדיקע צױניםטישע ױגנט־ארגאניזאציעם און פארטײען אין פאר מלחמהדיקןפוילן.אלע׳ אלע האבן געלעבט מיט דער האפענונג דערלײזט צו װערן פון גלותאון אויםצולעבן זיד פרײ׳ ײדיש און מענטשלעד׳ אין אײגענעם לאנד.עס איז אבער געשען אנדערש — —װי שרעקלעד אנדערש.. נישטא מער די ברױזנדיקע ױנגען׳ די מורדי במלכות׳ װאס האבן מיט אזויפילהתלהבות זיד אפגעגעבן דער ציוניםטישער טעטיקײט? די׳ װאם האבן געװאגט1צו ברענגען אינעם פרומען שטעטל דאם ערשטע שענקל מיט ביכער אמ א נאמעןגעבן עם ביבליאטעק * האבן געװאגט צו מארשירן איבער די גאםן מיט בלוי־וױיסעפענער און מיטן געזאנג פון ״התקװה״ און זענען גרײט געװען זיד מקריב צו זײןפאר די אידעען פון נאציאנאלער און םאציאלער באפרײאונג און מיט חסידישןברען און מסירות־נפש געװארפן זיד אין קאמף פאר דער פארװירקלעכתג פון דיטויזנט־יאריקע חלומות פון ײד און מענטש.185שמואל צוקערגורדוניהזוי װי אץ אנדערע שטעטלעך אין פױלן איז אויך אין װאלאמיןאנטשטאנען די ױגנט־באװעגונג ״גורדונץ?״. דאם איז געװען ארעאקציע אויף די אנדערע ששרעבונגען פץ די פארשידנערלײ ױגנט־באװעגונג װי ״השומר הצעיר״, ״הנוער הצױני״. די ״גורדוניה״־באװעגונג האט גערופן די ארבעטנדיקע אץ לערנדיקע ױגנט אנצושליםן זיד איןאירע רײען און אננעמען דעם נײעם צוגאנג צו די טאג־טעגלעכע פראבלעמעןפון דער ארבעטנדיקער ױגנט. די ױגנט־אךגאניזאציע ״גורדוניה״ האט געהאט איראײגענעם װעג פץ אויפקלערן אץ דערציען דעם צױניםטישן ױגנטלעכן.אין יענער צײט האט דאם ײדישע לעבן אין װאלאמין געבתיזט מיט פיל־פארביקער געזעלשאפטלעכער טעטיקײט. פאר אײגן ײדיש לעבן, פאר א בעםערערצוקונפט ־ די ױגנט האט געזוכט נײע װעגן געשטרעבט צו גרויםע אידעאלן.אין מײן זכרון זענען געבליבן די לאנגע װינטער־נעכט, װען מיר פלעגןזיד צונויפקזמען אין לאקאל פון דער צױגיםטישער ארגאניזאציע ״התאחדות״. מירזעגען דעמאלט געװען א גרופע ױגנטלעכע, װאם האבן באשלאםן צו ארגאניזירןאץ אונדזער שטעטל די ױגנט־ארגאניזאציע ״גורדוניה״.אין אײנער א װינטער־נאכט האט מען מיד אײנגעלאדן אין לאקאל פון״התאחדות״. דאם איז געװען א קלײן און קאלט צימער. דער שװאכער שיץ פונעםנאפט־לעמפל איז געפאלן אויף די פנימער פון די ױנגע מענטשן׳ א גרופע חברים,װאם האבן זיד צונױפגעזאמלט מיטן ציל צו ארגאניזירן אין װאלאמין אן אפטײלונגפון דער יוגנט־ארגאניזאציע ״גורדוניה״.די אידעע פון ״גורדוניה״ האט אונדז פארכאפט. עם איז געװען עפעם נײעםאון מיטרײםנדיקם און מיר האבן זיד גלײד ארײנגעװארפן מיטן גאנצן ברען אץדער ארבעט, פארבונדן זיד מיט א רײ ױנגע בחורים, אין װעלבע מיר האבן געזעןקאנדידאטן אויף חלוצים.186אונדזערע עדשטע שריט זענען געווען צו שאפן 8 פארבינדונג מיט םאר־שידענע ױגנטלעכע אין שטעטל און אױםארבעטן די פארמען פון ארגאניזאציאנעלערארבעט. אינעם קלײנעם און קאלטן לאקאל ״התאהדות״ האט גענומען אטעמעןמיט א נײעם גײםט. די יוגנטלעכע מיטגלידער זענען צוגעטרעטן צו דער טעטיקײטמיט ענערגיע און שוװנג. די ארבעט איז נישט געװען קײן גרינגע. דער עקאנאמישערמצב פח דער ײדישער באפעלקעתנג איז געװען א שװערער אװ די אידעע פץ״גורדוניה״ איז פאר דער ױגנט געװען וױיט און פרעמד. מיר האבן זיך נישטאפגעשראקן׳ געפירט וױכוחים מיט אונדזערע קעגנער און אויפגעקלערט אונתערעאנהענגער די װערטן פון דער נײער באװעגונג. ביםלעכוױיז האבן מיר באזיגטדעם קריזים און געפילש װי מיט יעדן טאג ־שטארקט זיך דער חלוצישער גײםטצװישן אונדזערע מיטגלידער. עם זענען צוגעקומען נײע יוגנטלעכע. אין אנהויבזענען זײ באשטאנען בלויז פון ארבעטנדיקע. אבער מיט דער צײט זענען צוגעקומעןאױד ױגנטלעכע פון די שולן.נאך א קורצער צײט האט ױ ״גורדוניה״־ארגאניזאציע באוױזן צו דינגעןא גתיםן און שײנעם לאקאל׳ וװ מיר פלעגן זיך צונױפקומען יעדן אװנט׳ ארגא־ניזיח שמועםן און פארלעזונגען איבער פארשידענע טעמעם.אונדזערע אינםטרוקטארן זענען געשטאנען פאר אײגנארטיקע פראבלעמען׳װעלכע עם איז נישט געװען גתנג צו לײזן. מערםטנם זענען ת מיטגלידער געקומעןפון פאלקם־שיכטן. א םך האבן נישט געהאט די מעגלעכקײט צו לערנען׳ אבערדי הנהגת ״גורדוניה״עס שטײטן: מרדכי שטולמאן און שמואל צוקערעם זיצן: לאסט פאגעל, לאה העניע בורטשעװסקי, שעדלעצקי, נוארקוספעלד, אברהס טײבלוס187זן גרופע מײדלעך, מיםגלידעריגם פון״גורדוגיה״די מײדלעך פון ״גורדוניה״ זענען נישטאפגעשטאנען פון די בחורים אין זײערהתלהבותדיקער טעטיקײט פארן צױניס־טישן געדאנק און דערבײ געלערנט מיטגרויס התמדה די פראבלעמען פון די ײדןאין פוילן און די אויפגאבן, װאס די צײטלײגט ארויף אויף דער ײדישער ױגנט.לײדער האט זעלטן װער פון זײ זוכהגעװוען צו פארװירקלעכן זײער גרויסןאידעאל.דאך ד.אט זײ כאראקטעריזירט דער דורשט צו װיסן און בילדונג. אין אונדזערארגאניזאציע האבן די ױגנטלעכע באקומען די ערשטע באגריפן װעגן דער ברײטערװעלט, װעגן די פראבלעמען פון די ײדן אין פוילן און פון ײדנטום בכלל, װעגןײדישן ארבעטער אין גלות און אין אוײן־ישראל, װעגן אונדזער ארט אין דערציתיסטישער און אין דער סאציאליסטישער באװעגונג. געװען אזעלכע, װאס האבןאין אװדזער ארגאניזאציע צום ערשטן מאל אויסגעלערנט זיך לײענען א בוך אװפארשטײן די אידעען און פראבלעמען, װאס װעח אין אים ארױסגעדרוקט.מיר האבן אונחער אױפקלערונגם־ארבעט געפירט מיט װארט און טאט,געפירט פרױואטע שמועסן אװ געהאלטן פארלעזונגען, געהאלפן פארמירן דעםגעדאנק פװ א נאציאנאלער הײם אװ ארץ־ישראל. דער געדאנק האט געגעבן אזין דעם לעבן פון ױגנטלעכן אין שטעטל אװ די ארגאניזאציאנעלע טעטיקײט איזגעװאח לעבנס־אינהאלט׳ דורכגעדרונגען מיט דער שטרעבונג עולה־צרזײן קײןארץ ישראל.עס זענען געווען יוגנטלעכע, פאר װעלכע דער ציוניסטישער געדאנק האטאױםגעזען װײט און פרעמד און עס איז נישט געװען גרינג אױפצוקלעח זײ אוןדערפירן דעם געדאנק צו זייערע מוחות און הערצער,אבער צוזאמען מיט דער לאגיק האט אויך געוױרקט אונדזער אײגענערענטוזיאזם און טיפע איבערצײגונג, אז מיר האבן אױםגעקליבן דעם ריכטיקן װעג.אין אנהויב זענען געקומען צו אונדז ארבעטנדיקע יוגנטלעכע׳ וועלכעזענען געווארן דורכגעדרונגען מיטן געדאנק׳ אז דאם יידישע פאלק אין זײן לאנדװעט זײן אן ארבעטער־פאלק׳ א פרײ פאלק׳ װאם שאפט מאטעחעל אװ גײםטיק׳מיט פראצע און מוח׳ א פאלק׳ װאם האט נישט קײן אונטערדחקער אװ אונטער־188דריקטע, נאר שותפים אוו חברים איו דער ארגעט אװ איו דער װירטשאפט.אזוי האבו ױנגע ײדישע ארבעטער איו װאלאמיו אויםגענומעו די אידעעפװ ״גורדוניה״. דערנאך זענעו צוגעקומעו אױר לעתענדיקע, שול־ױגנט. עם איזגעװאקםו די צאל מיטגלידער אוו מיר האבו זיד דערװארבו א גתיםו אװ שײנעםלאקאל׳ וװ מיר פלעגו זיד צונױפקומעו יעדו אוװט׳ דיםקוטירט אוו געפירטשמועםו אויף פארשידענע טעמעס״ ליטערארישע, פאליטישע אװ געזעלשאפטלעכע.״גורדוניה״ איז אױםגעװאקסו איו כמות אװ איבות, צעבליט זיד װי אשײנער בליענדיקער גארטו, געוואח א װירקנדיקער פאקטאר צװישו דער ױגנטאיו שטעטל.איו אונדזער ארגאניזאציע האט דער ײדישער יוגנטלעכער איו װאלאמיוזיד אנטוויקלט אװ צוגעגרײט צו זייו נייעם וועג. דער יידישער יוגנטלעכער איוװאלאמיו איז צום ערשטו מאל אװעקגעשטעלט געװאח פאר דער באדערפענישצו פארנעמען א פולװערטיק ארט איו דער געזעלשאפט, טראגו די קאלעקטיװעאהריות אוו אנטײלנעמעו איו דער קעגנזײטיקער הילף צוױשן אײו יוגנטלעכו אװאנדערו און אלע צוזאמען מיטו מדריד,״גורדוניה״ האט זיד צעבליט און אויסגעװאקסו, איו שטעטל האט מעןאנגעהויבן פילו דעם אײנפלום פװ די ״גורדוניה״־ױגנטלעכע. בײ דער ארבעטהאט מען גענומען זינגען ישראל־לידער, װאס מען האט זיד אויסגעלערנט איואונדזער ארגאניזאציע. דער גײםט פװ ״גורדוניד״ איז ארײנגעדתנגעו איו א םדײדישע שטובן. מאמעם האבן אפט פארװיגט זײערע קינדער מיט א לידל, װאםאיז געזונגען געװארן איו די אװנטן איו ״גותוניה״־לאקאל.ל״ג בעומר פלעגן די גורדוניםטן מארשירן איבער די גאםן פוו װאלאמין.זײערע עלטערן זענען דערמאלט געשטאנען וױ א שפאלער פון בײדע זײטן גאסאון מיט שמײכלענדיקע בליקו באגלײט זײערע קינדער•עס זענען אויםגעװאקםן אװ האגו זיד אנטװיקלט אין ״גורדוניה״ ױגנטלעכעמיט טאלאנט צו ארגאניזירן, אױפקלעח אוו דערציען אויד אנדערע.אין 1934־טן יאר ביו איד אװעק פון װאלאמין און איבערגעלאזט ״גורדוניה״אין איר פולן גלאנץ און פראכט, פול מיט שטרעבן און האפענונגען. די ױגנטלעכעהאבן געארבעט געטרײ און איבערגעגעבן. דאם האט אבער נישט לאנג געדויערט.עס איז אנגעקומען די גתיזאמע מלהמה אװ אלץ פארשניטן,דער גרעםטער טײל פון די אקטױויםטן אין ״גורדוניה״ האט נישט זוכהגעװען צו פארװירקלעכן דעם אידעאל, פאר װעלכן זײ זענען גתיט געװען אפצױגעבן זײער לעבן.געבענטשט זאל זײן זײער אנדענק!189מנחם טייבלוםפװװאלאמין ביז תל־אביבענדליקער יארן זענען שוין סארבײ זינט איד וןאב פארלאזט מײןשטעטל װאלאמין. װער האט דעמלט געקענט זיד פארשטעלן׳ אזאיד געזעגן זיד אויף שטענדיק מיטן שטעטל׳ מיט דער גרױסער אוןפארצװײגטער משפהה׳ מיט די אלע טײערע און הארציקע ײח׳ װאםשטײען מיר שטענדיק פאר די אויגן מיט זײער תמימות און ערלעכקײט׳ מיטזײער שװער לעבן אין א םביבה םװ שונאים׳ מיט זײער װארעמקײט אין פרײדןאון אין צער׳ מיט זײער הילף פאר ארעמע אװ קראנקע און זײער גרויםערצוגעבונדנקײט אײנע צו די אנדערע.אין װאלאמין ביז איד געבויח אװ דערצױגן געװארן. מײנע עלטעח זענעןגעװען פארמעגלעבע׳ געפירט א האלץ־מםחר און געהערט צו די אנגעזעענםטעא גרופע מאטאציקליסטן לאזן זיו אין װעג ארײן פון װאלאמין קײן ישראל190משפחות אין שטעטל. מײן פאטער איז געװען צוױשן די גרינדער פון דער םוחרים־באנק, װאם האט געהאט פאר א ציל אקעגנצוקומען מיט הילף יענע םוחרים, װאסהאבן נישט באוױזן צו שטעלן זיד אויף די פים, האבן זיד גענויטיקט אין אהלװאה. מײן פאטעה א הײםער אלעקםאנדדער חםיה איז געװען דער פאחיצערפון דער באנק אמ אין שטוב פלעג איד אפט הערן וױ ער רעדט מיט מיטלײדװעגן פארארעמטע םוחרים, װאס נויטיקן זיד אין הילף. אפט פלעגט מען קומעןצו אונדז נאד נדבות פאר פארבארגענע ארעמע לײט ױרדים. עם פלעגן קומעןצו אונדז מגידים און םתם אורחינ^ אװדזער שטוב איז געװען אפן פאר יעדןנױטבאדערפטיקן אמ פאר יעדן, װאם א שװערע זארג האט אים געדרוקט אויפןהארצן און געזוכט בײם טאטן אן עצה װי אזוי ארויםצוקריבן פון א צרה.בכלל האבן קײן צרות נישט געפעלט בײ ײדן אין װאלאמין. תמיד האבןגעדריקט די שװערע שטײערן. עם זענען געקומען צײטן, װען פאליאקן האבןגעפירט א קאנקורענץ, א פארביסענע העצע, אז די פויערים אמ ארבעטער זאלןנישט קױפן בײ ײדן. די מלוכה, דער שטײער־אמט, דער מאגיסטראט האבן זײגעהאלפן אין צודריקן דעם ײדישן קרעמער.נישט געקוקט דערױף, װאם אונדזער שטוב האט געהערט צו די פארמעגלע־כערע, האב איד נישט אײנמאל געזען דעם טאטן א פאחארגטן און פארויםזאגנדיקןשווערע צייטן פאר יידן אין פױלן. נישט איינמאל האב איד געהערט דעם טאטןקרעכצן איבער מיר, איבער דעם, װאם אין קאפ ליגן מיר נאר מעשיות און שפילןאון ב׳טראכט נישט װאם עם װעט זײן דער תכלית. דער תכלית, האב איד געוװםט,איז צו קענען לערנען. וװ דען קען מען געפינען א תכלית, אויב נישט אמ דערגמראז אט דא, האבן די ײדן אין װאלאמין געהאלטן, ליגט דאס גאנצע גליקפמ א מענטש, דאס בעםטע וואם מען קען דערגחיכן אין לעבן.ײדישע קינדער אין װאלאמין, ארעמע אמ רײכע, זענען געװען לעבעדיקע,רירעװדיקע און פחילעכע. אבער יענע יארן זענען גיד פארגאנגען. די קינדערהאבן גיד אפגעבליט און זענען גאר יװג געװארן קליינע ײדעלעד, מיט פאר־טראכטע, פארזארגטע פנימער. אפילו דאס שטיפן און קונדםעװען איז גיד געװארןערנםט, מיט בארעכענונג, כאטש ארײנגעטון דערמ מיט לײב און לעבן.איד בין גאר פרי געװארן אחינגעצויגן אין דער צױניסטישער יוגנט אוןאין יאר 1933 בין איד אװעק קײן ביאליםטאק אויף הבשרה, װאם איז געװעןארגאניזירט דורד דער ױגנט־ארגאניזאציע ״גורדוניה״.אין שטוב האט מען זיד געזארגט, אז איד זאל למען השם דאװענען יעדןטאג• איד בין זיד איצט מודה ומתװדה, אז יענע גוטהארציקע חיד פון מײנעעלטעח האבן דעמלט לחלוטין נישט געפינען קײן אפקלאנג אין מײן הארצן. מײן191חלום איז שוין דעמאלט געווען צו זײן א חלוץ׳ עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל אוןבויען א ײדיש לאנד.זײענדיק ױנג בין איד נאד נישט געװען באהאװנט אין אלע פראבלעמעןפװ ײדישן געזעלשאפטלעכן לעבן׳ אבער איד האב זיד אפגעגעבן א חשבון׳ אזפאר ײדן איז אין פוילן נישטא קײן צוקונפט.דערצו איז צוגעקומען דער פאקט װען א ױנגער שגץ האט געשאםן אױףמײן ברודער. דאם האט אתיסגערופן א גרויםע מהומה אין שטאט. מיװ מוטערהאט דאן פװ שרעק פארלוירן דאם לשון׳ איז קראנק געװאח אװ אין זעלבן יארגעשטארבן.איד בין דעמאלט געװען אין ביאליםטאק ויען איד האב באקומען פװ דערהײם א טעלעגראמע װעגן דעם שװערן מצב פון דער מאמען. איד בין גיד אהײמ־געפאח׳ אבער װען כ׳בין אנגעקומען קײן װאלאמין האט שוין די מאמע נישטגעלעבט. כ׳האב נאד באוױזן אנצוקומען צו דער לװיה.גוטע׳ טײערע מאמע מײנע׳ מײן גאנץ לעבן שטײסטו פאר מײנע אױגן,כ׳הער דײנע גוטע רײד׳ װארעמע׳ טרײםטנדיקע. פאר יעדן האםטו געפונען א גוטװארט און אלײן האםטו שותר איבערגעלעבט יעדע צרר״ װאם איז געקומעןאויף ײדן.דײן הארץ, טײערע מאמע מײנע, האט אין די שװערםטע צײטן נישטאויפגעהערט צו גלײבן, אז עם ןועלן נאד קומען בעסערע טעג, אז דער רבונו שלעולם װעט זיד אננעמען פאר די עװלות, װאם װערן געטון די ײדן.נאד אײדער װאלאמין איז געװארן א טאל פון חורבן׳ פון אומקום, ביזטושוין געװען א קרבן פװ די רציתות איבער יידן.דו, טײערע מאמע, ביזט געװען דער אנזאג אז עם רוקן זיד אן שװערעװאלקנם איבער די ײדן אין פוילן.איד בין באלד דעתאד אװעק פון װאלאמין מיטן געפיל װי פון אן אומזיכערהויז׳ א שװימענדיקס װי א תיבה איבער צעשטורעמטע כװאליעם און קען יעדערגע אװטערגײן. די אײנציקע האפענונג איז פאר מיר געװען ארץ ישראל.א לענגערע צײט ביו איד געװען אין קיבוץ גבעת חײם. פון פריען באגיןביז שפעט אין אװנט איז דער טאג געװען אויםגעפילט מיט פארשידענע ארבעטן.דאס לעבן אין קיבח איז מיר, בײ דער גאנצער הארעװאניע, געװען ליב און טײער.פונקט װי פװ דער ארבעט בין איד אויד פארכאפט געװאח פװ דער געזעלשאפט־לעכער און קולטור־טעטיקײט אין קיבח׳ פון דער חבחשקײט צוױשן די מיט־גלידער, פונים אידעאליזם, מיט וחלכן מיר זענען אלע געװען דורכגעדרונגען.אײנמאל׳ וחן כ׳האב געארבעט אויפן כביש, האט מיד דעחען ראדל192אםטראװיאק, א װאלאמיגערין, װאם האט שױן עטלעמג יאר געהלינט אין ישראל.זי האט טיד גלייד דערקענט אװ אן איבעראשטע האט זי אױםגעחפן:״זעט נאר, טײבלומם זון ארבעט אױסן כביש״זי האט געזען מײן שטאלצע האלטונג אװ האט גיד אראפגעשלונגען איראײגענע פאתװנדערונג, האט מיד אײנגעלאדן צו זיד• אין יענע מינוטן איז װידעראױפגעשוװמען פאר מײנע אויגן דאם שטעטל אװ איד האב נאד שטארקער דער־פילט דעם הײםן באגער, אז אלע ײדן פװ װאלאמין זאלן זיד געפינען אין ארץ־ישראל און דא העלפן בויען אונחער הײם.דאם איז געבליבן א חלום. בלױז געצײלטע ה^ן זיד געראטעװעט אוןזענען דא מיט אתדז אװ ישראל. עם סארבינדט אונדז די אטמאספער סװ דעראלטער הײם, די זבתנות װעגן אונתערע נאענטםטע און טײערםטע, די קתשיםפון יידישן װאלאמין, װאם איז געװען און איז מער גישטא.די מאקס־נארדוי־געזעלשאמשדי ױגנטלעכע מיטגלידער פון דער מאקס נארדױ־געעזלשאפט דענען געװען דורכגעדרונגעןמיטן צױניסטישן גײסט, נזיט דער שטרעבונג צו זעלבסט־פארװירקלעכרנג דורך עליהקײן ארץ־ישראל.193שמואל פיראװיטשדערספארט קיוב .מכבי״אם געזזגלשאפטלעכע לעבן אינעם ספארט־קלוב ״מכבי״ איז געבליבןאין מיין זכרון וױ א שיינער חלום פװ אקטױוער ױגנט.דער םפארט־קלוב חאט ארײנגעברענגט אינטענםױו לעבן צװישןדער ײדישער ױגנט אין װאלאמין. כ׳געדענק דעם 29־טן מאי׳ איןיאר 1929׳ װען מיר׳ א גרופע חברים, זענען געזעםן אין דעם ארעמען טובקעלןצימער און גערעדט װעגן דעם אומעט פװ דער ױגנט אין שטעטל. עם איז דאןאױפגעשוװמען דער געדאנק צו שאםן א םפארט־קלוב, װאם זאל דינען פאר אלעשיכטן סון דער ײדישער ױגנט אין אונדזער שטעטל. די איניציאטארן זענעןגעװען: ישראל גראםינגער און ישראל ליכטמאן וױ אױך ח. קװער ז״ל. מיר זענעןגלײד אחים איבעח שטעטל און גענומען טאביליזירן ױגנםלעבע פארן געדאנקצו שאפן דעם םפארט־קלוב ״מכבי״. קײן לאקאל׳ וװ זיך צו פאחאמלען, האבןמיר נישט געחאט, האט דער חבר צוקער אונדז אײנגעלאח אין לאקאל פוןארגון ספורטיבי — ,מכבי׳מיטגלידער פון דער װאלאמינער ספארט־ארגאניזאציט ״מכבי׳194״גורדוניה״, וװ מיר האבן אפגעהאלטן אונדזערע זיצתגען. אין א קורצער צײטארום האבן מיר באקומען די לעגאליזאציע. מיר האבן ארײנגעשטעלט א פינג־פאנג־טיש, װאם האס גלײד צוגעצויגן א סד ױגנטלעכע.אין א קורצער צײט אחם איז אונדז געלונגען צו באקומען אן אײגענעםלאקאל אמ מיר זענען צוגעטרעטן צו שאפן א גימנאםטיק־םעקציע און זיד אנגע־שלאםן אין װעלט־פארבאנד ״מכבי״. באלד דערויף האבן מיר געשאפן די פוטבאל־םעקציע און מיר זענען אתיםגעטרעטן אויף פארמעסטן מיט אנדערע םפארט־קלובן. דעמאלט האבן זיד אױד אנגעהויבן אונחערע צרות. זײענדיק דער טויער־מאן פון מכבי האב איד בײם פארטיידיקן דעם טויער געדארפט גלײכצײטיקבאװאחננען זיד פאר ח שטײנער, װאם זעגען געפאלן פמ די אנטיםעמיטישעפוילישע ױגנטלעכע,אונחער םפארט־קלוב האט אויד געפירט א װארעמע קולטור־טעטיקײמ.מיר האבן געהאט אן אײגענעם דראמקרײז, געװען פארטרעטן אין פארשידענעצױניםטישע קאמיסיעם, געארבעט אינטענסױו פאר קח קײמת און פאר קח היםוד.אזוי האבן מיר געפירט אונחער ארבעט ביזן אויםברוד פמ דער צוױיטערװעלט־מלחמה.א גרופע ײדישע ספארטלער אין װאלאמין195מלכה יעלען־גרינבערגדי קאמוניסגז׳שעבאװעגונגי אונטערװאקסנדיקע ױגנט׳ װאס ר.אט בעת דער דייטשער אקופאציעגעפירט א קולטור־געזעלשאפטלעבע און ארגאניזאציאנעלע טעטי־קײט, איז בײם אױסברוך םון דער פויליש־סאװיעטישער מלחמר.געגאנגען אין דער ארמײ. .ערשט װען די מלחמה האט זיך געענדיקטאון דאס לעבן האט זיך ביסלעכוױיז אנגעהױבן רעגולירן׳ האט ױנגװארג זיךגענומען פארטראכטן איבער די ידיעות׳ װאס זענען געקומען פון דער וױיטעראון ברײטער װעלט אװ עס האט.זיך וױדער גענומען קאכן און רױשן א געזעל־שאפטלעך לעבן׳ דיסקוסיעם, רעםעראטן און לעקציעס.נאך איידער עס האט זיך געענדיקט די ערשטע וועלט־מלהמה׳ װעןװאלאמין איז נאך געװען פארנומען דורך די דייטשן׳ איז שױן צו אונדז דער־גאנגען דער אפקלאנג פון דער אקטאבער־רעװא,למיע אין רוםלאנד. עם זענעןגעװען ױנגע ארבעטער, װאם זענען געװען דורכגעדרונגען מיט די םאציאליסטישעאידעען פון יענער צײט׳ געגלױבט׳ אז מיט דער אקטאבער־רעװאלתיע איז געקומעןדי באפרײאונג פון ארבעטס־מענטש׳ די דערלײזונג פון דער מענטשהײט.עם זענען געווען אין װאלאמין ױגנטלעכע, װאם זענען געװען נישט בלויזטרוימערישע אידעאליםטן, נאר זענען אױך געװען דורכגענומען מיט שטארקןװילן און שטרעבן צו טאט, אנטײלצונעמען אין קאמף פאר א בעםער לעבן. געװעןאזעלכע, װאם האבן געחלומט צו פאח קײן רוםלאנד און אנשליםן זיך אין דירײען פון די קאמוניםטישע שלאכט־לײט.די זאמען זענען געפאלן אױף א פרוכטבארן באדן און שפעטער האט איןדער י. ל. פת־געזעלשאפט זיך געשאפן א לינק־געשטימטע גרופע, װעלכע מעןהאט גערופן ״די רױטע״.196די טעטיקײט פון דער דאזיקער גרופע איז געווען אן אומלעגאלע. דימיטגלידער האבן זיד אױםגעצײכנט מיט אן אויםערגעוױינלעכן ענטוזיאזם אוןמםירות נפש. נישט געקוקט דעחיף׳ װאם זײ זעגען פארפאלגט געװאח דורדדער פאליצײ, האבן זײ וױיטער געפירט די אונטערערדישע ארבעט מיט זייערגאנצן ױגנטלעכן אידעאליזם.די ױנגע ײדישע קאמוניםטן זענען געװען אין ענגן קאגטאקט מיט דיפױלישע קאמוניםטיש־געשטימטע ארבעטער אין דער גלאז־הוטע, האבן געהאטגעמײנזאמע צתויפטרעפן, פאחאמלונגען, אױף ײדישע און פוילישע קאמוניםטןזענען ארויםגעטרעשן מיט רעדעם װעגן דער לאגע אין לאנד׳ װעגן שטרײקן אוןאנדערע דעמאלט־אנגעװײטיקטע ענינים.צוױשן די קאמוניםטישע טוער זענען געװען םײ אזעלכע׳ װאם זענעןגעקומען פון דער טיפעניש פון דער מאםע׳ פװ דער ארעמקײט׳ םיי פון פאר־מעגלעכע הײמען׳ װאם זענען דוח־ פארשידענע װעגן געקומען צו די אידעאלןפון דער רעװאלוציע און האבן זיד מיט אידעאליםטישן אימפעט אחינגעװארפןאין דער אומלעגאלע טעטיקײט׳ געלעתט היםטאחשן מאטעריאליזם׳ לענינםשחפטן את פארשידענע אנדערע אומלעגאלע שחפטן׳ ביכער אמ בראשוח׳אין ח נעכט פלעגן ױ יוגנטלעכע קאמוניםטן פארקלעפן אלע פלױטן אוןמױעח מיט קאמוניםטישע לאזונגען׳ פאר ראטנפארבאנד׳ פאחוארפן רױטןפענדלעד איבער די הויכע טעלעפאדדראטן.עם האט זיד אױםגעוױזן׳ אז ח לופט איז אנגעפילט מיט רעװאלט אוןױנגע אידעאליםטישע הערצער האבן דעם רעװאלט געװאלט נאד מיר פונאנדער־װארעמען את דירפיח צום העכםטן עקםטאז.דער דראמקרײז ״אויפקום״די מיטגלידער פונעם דראמקחיז ״אױפקום״ בײ דער י. ל. פרץ־ביבליאטעקזענען געקומען פת פארשידענע קחיזן׳ פון ארבעטנדיקע את אינטעליגענץ.כ׳געדענק די צוױי שװאגערם משה זיםמאן און ליפע מיט זײערע פחיען׳ פחדפון דער קאשטשעלנע־גאם׳ װאם האט געהאט א געשעפט פון ראחא־אפאראטן)אהח דעמםקי, װעלכער געפינט זיד הײנט אין בראזיל, טוביה וױינכערג׳ שלמהפלאטקאווםקי׳ איד און מײן שותםטער ביילטשע א. א.׳ וועמענם נעמען זענען מיראחים פון זכרת.דער דראמקחיז האט דורכגעמאכט קחזיםן׳ באזונדערם װען טײל מיט־גלידער זענען אװעק פון װאלאמין׳ װער קײן װארשע און װער קײן פאחז•װידער האט דער דראמקחיז אויפגעלעבט װען עם האבן זיד גענומען צו197דער ארבעט: טוביה וױינבערג, לײכל ראתימינםקי, נתז וואלפאוױטש, יחיאלצוקער׳ יעקב מארקיטא, שלמה סלאטקאװםקי, קאפעלושניק מיט זײן סתי, סרײדקעגתנשפאן, זשעניע אםמאן, װעלכע געסינט זיד הײנט אין אמעריקעו אםתרפתדמאן — הײנט אין בראזיל• איד אװ מײן שוועםטער בײלטשע זענען וױיטערגעװען אקטױוע אנטײלנעמער אינעם דראמקתיז.מיר האבן אנגעהויבן די פראבעם איבער יעקב גארדאנם פיעםע ״גאט,מענטש און טײװל״. ת פראבעם האבן געדויערט איבער צוױי תדשים. די מיט־גלידער זענען געװען ענטוזיאםטיש.די ערשטע פארשטעלונגען פון פרץ הירשביינם ״נבלה״׳ יעקב גארדאנם״גאט, מענטש און טיױול״ זענען פארגעקומען אין זאל פמ דער פת־ביבליאטעק.דער דערפאלג איז געװען א גרויםער אץ מיר האבן שפעטער געשפילט אינעםזאל פמ קינא ״אדריא״, אױפן מארקדער דערפאלג האט איבערגעשטיגן אלע דערװארטונגען. די פארשטעלונגהאט געברענגט א באדײטנדיקע הכנםד׳ אמ דאם געלט איז געגאנגען פאר דערביבליאטעק, פאר אײנקויפן נײע ביכער.נאכן אפשטעלן די פארשטעלונג אין װאלאמין האבן מיר זיד ארויםגעלאזטאױף א טורנע איבער די נאענטע שטעטלעד, װי ראתימין, טלושטש א. א. דיפארשטעלונגען האבן אומעטום געברענגט הכנםות אמ אויד זײ זענען געגאנגעןפאר דער ביבליאטעה.אומעטום זענען די זאלן געװען פול און מיר׳ װי אמתע אקטיארן׳ האבןגעפיבערט פון נערװעזיטעט. דאם זענען דערינערונגען, װאס זענען לאנג געבליבןאין געמיט. װען עס איז געװארן פינצטער אין זאל אמ דער פארהאנג האט זידפונאנדערגעתקט. א שטילקײט׳ אז מען האט געקענט הערן א שפילקע פאלן אויףדער ערד. הערצער האבן זיד אפגעשטעלט. אײנע די אנדערע האבן זיד צוגעגעבןקוראזש, געמוטיקט.קוים איז דורד דער ערשטער אקט און מיר האבן דערהערט ת ערשטעבראװא־פאטשעתיען׳ איז אונת געװארן גרינגער אױפן הארצן. דער צװײטעראקט איז געװארן צעשפילטער׳ לעבעדיקער.װען עם האט זיד אראפגעלאזט דער פארהאנג נאכן לעצטן אקט האט דערזאל געױבלט און אונדזערע הערצער זענען פול געװאה מיט פתיד און שטאלץ.הינטער די קוליםן איז מען געקומען אונדז דאנקען׳ לויבן פאח גוטן שפילן.אין װאלאמין האט מען א סד גערעדט װעגן אונתער דראמקתיז, װעגןבאזונדערע מיטגלידער, װי װעגן אקטיאח אמ אקטריסעם. װאלאמין האט זידדערהויבן צו א נײער הויד און אנגערעגט צו װײטערדיקע אנשטרענגונגען,193מיר האבן גענופמן ©רובירן אויד אײנאקטערס׳ רעציטאציעס׳ געזאנג• מירהאבן געשפילט מארק ארנשטײנס ,׳דאס אײביקע ליד״׳ שלום עליכמס ״מזל טוב״,אנסקיס ״דיבוק״, גאלדפאדענס ״צוויי קוני־לעמלס״׳ יעקב גארדינס ״מירעלעאפרה״׳ ״דער אינטעליגעניט״ א. א.אונדזער דראמקרײז האט געמאכט א רושם נישט נאר אין װאלאמיו׳ נאראויד אין די אנדערע שטעטלעד׳ וװ מיר זענען ארויסגעטרעטן. יעדע נייע פאר־שטעלונג איז געװען א ױם־טוב פאה עולם און פאר די שפילער.ערנסט אמ הײליק איז געװען אונדזער באציאונג צו דער ארבעט. א סדמי אמ כוהות האבן מיר אריעגעלײגט אין די פארשטעלונגען׳ כדי זײ זאלן שטײןאויף א געהעריקער הויד. א ״שטערן״ אין אונהער קרײז איז שױן דאן געװעןנתן װאלפאװיטש׳ װעלכער איז הײנט אן אנגעזעענער אקטיאר און רעזשיסעראין ישראל•די הברים: שלמה פלאטקאװסקי׳ טוביה וױינבערג און קאפעלושניק האבןאלײן געמאלן די דעקאראציעס. מײעראוױטש איז געװען.דער סופליאר.דער דראמקרײז האט זיד געלאזט פילן אין װאלאמינער קולטור־לעבן׳ האטארײנגעברענגט אין שטעטל ױם־טוב און פרײד.די מיטגלידער פונעם דראמקדײז זענען באשטאנען פמ ױגנטלעכע, װאסזענען א גאנצן טאג געװען פארנומען ביי דער ארבעט׳ אין דער הוטע׳ בײםװארשטאט. אין די אװנטןן זענען זיי געקומען אויף די פראבן׳ אפטמאל מידע, פאר־מאטערטע׳ אבער פול מט אימפעט אמ ענערגיע און אין קעגנזאץ צו פראפעסיא־נעלע אקטיארן האבן זײ נישט נאר נישט געטראכט פמ פארדינען דורד זײערעאויפטריטן, נאר האבן אפט צוגעצאלט פון זײערע אפגעשפארטע גראשנס אויף צודעקן די דעפיציטן, װאס זענען געװען אין דער קאםע פאר און נאד דער פאר־שטעלונג.דער דראמקרײז האט געהאט די הרנדיקע אנערקענונג פון דער ײדישערבאפעלקערונג אין װאלאמין און איז צוזאמען מיט איר אומגעקומען.יעקב ראזנבלאטד<פרץ־געזעלשאפטװאלאמין׳ פלעגט מען זאגן׳ איז אן אנגעלא&ענע שטאט פװ אלע עקןפױלן׳ איז װי דער שטײגער׳ דעמלםט אין אלע שטעט און שטעטלעד׳ געורעןפארשידענע ײדןן רעליגיעזע׳ פרײע׳ צױניםטן׳ ,׳פראגרעםױיע״ אװ כל מיניאנדערע פארטײען׳ וױ דאם װערטל זאגט צען ײדן מיט 15 פארטײען• אװ אלגעמיװגענומען איז דאם ײדישע לעבז אװ שטעטל געװען אי רעליגיעז׳ אי קולטורעל׳מאדעח• כ׳וױל זיד אבער נישט פארנעמען צו שרײבן װעגן אט דעם פארשידנ־ארטיקן פאארטײאיש געזעלשאפטלעכן לעבן אין שטעטל׳ מחמת ם׳איז מיר יױיטנישט באקאנט׳ אבער כ׳וױל געלעגנהײטלעד זאגן עטלעכע װערטער װעגן דערפרדגעזעלשאפט׳ װו איד בװ עטלעכע יאר געװען א מיטגליד און פײיװ פאר־אײביקן אירע טוער אװ אקטיװיםטן׳ װעלכע זענען אין דער גרעםטער מערהײטאומגעקומען דוח די דײטשע בעםטיעם•די פרץ־געזעלשאפט האט געהאט אן אײגענע שײנע ביבליאטעק׳ וװ ארבעטערפלעגן קומען נעמען א בוד צום לײענען אװ דערװערבן זיד א ביםל וױסן אוןקלארקײט• די אנפירונג פון דער ביבליאטעק האט אראפגעברענגט פארשידענערעפערענטן׳ אײנגעאװנט פארלעזונגען׳ קעםטל־אװנטן׳ װי דער שטײגער איןיענער צײט איז געװען׳ אײנגעארדנט פארשידענע ליטערארישע משפטים אװאױד פאליטישע׳ וױ למשל׳ איבעח אלטן־יאר. מיט אײן װארט׳ געפירט א שײנעקולטורעלע ארבעט.די פארװאלטונג פון דער ביבליאטעק: מלינעק — פאחיצער׳ מאיראװיטש —םעקרעטאר אװ ביבליאטעקאר. ליפע׳ משה זוםמאן׳ לאה אםמאן׳ פײגע בור־טשעװםקי, יצחק קראםוצקי׳ דער שחיבער פװ די שוחת און נאד אנדערעאקטױויםטן, װעמענם נעמען איד געדענק נישט.כדאי אויד אויםצורעכענען אײניקע מיטגלידער׳ װעלכע איד געדענק:בײדע ברידער מײנימער׳ רחל גאלדװאםער׳ העליע בודני׳ טובה יאגאדא׳ משה200גראזינגער׳ שעפםל זילבערשטײן, גיטל מאנגע, נעשע קאן׳ בײדע שװעםטערגרינשפאן אמ נאד פיל צענדליקער אנדערע׳ װעמענם נעמען כ׳געדענק נישט,ער דארף דא דערמאנט װערן מאיר פאלקאװיטש, װעלבער איז שפעטעראװעק קײן פאריז און אין יאר ס194 איז ער געפאלן אין קאמף קעגן די נאצים.בײ דער פרץ־ביבליאטעק איז אויד טעטיק געװען א דראמקרײז׳ ותלכערהאט אױפגעפירט פארשידענע פיעםן און נישט שלעכט. דער רעזשיםער׳ אןאײגענעה א װאלאמינעה איז געװען טוביזז װײנבערג׳ אנטײלגענומען די װאם אידגעדענק: מזיאל צוקער, שלמה פלאטקאװםקי, יאםל פלאטקאװםקי, יאנקל מאנקיטא,זשעניע האםמאן, מלכד■ יעליען, שמואלקע מאנגע, פרײדע גרינשפאן און אנדערע.רער ספארט־קלוב ״פראמיעף׳אויד האט עקזיםטירט בײ דער ביבליאטעק א םפארט־קלוב — ״פראמיעך׳,װעמענם מיטגלידער האבן זיד פארנומען מיט לײכטע איבונגען און א פוטבאל־םעקציע. די פארװאלטונג; זשעניע כץ, אברהם ראזנבערג, שמעמ װישניעװםקי,קאראל יאגאדא, שלמה טראםטערמאן. מיטגלידער: חנה טשאפקעװיטש און רחלטשאפקעוױטש, רחל פלאטקאװםקי, רבקה בארטשעװםקי׳ חײקע אמ אנדערע. איןדער פוטבאל־םעקציע האבן געשפילט משח מח — בראמקאזש׳ שמעון װישניעװםקי,שלמה בלומענקראנץ, שאולקע טאפאל אמ אנדערע. די אלע אויבן־אויםגערעכנטעאמ אנדערע נישט אנגעגעבענע נישט אויםגעצײכנטע נעמען זענען אין דער1גרעםטער מערהײט אומגעקומען דורד די נאצישע באנדיטן.דאד, נישט געקוקט אויף דער גרויםער קולטור־ארבעט פון דער פרץ־געזעלשאפט און איר בײשטײער ארויםצורײםן די ארבעטער־ױגנט פמ איראומװיםן און פינצטערניש, האבן זײ, צו אונדזער אלעמענם גתיםן צער אוןוױיטיק, אומזיםט געבלוטיקט און פיל פון זיי זענען געזעסן אין די פוילישע תפיםותפארן פארטײדיקן א פאלשע אידעע, הגם זײ אלימ האבן דעמלט געגלויבט באמונהשלמה, אז די דאזיקע אידעע, פאר װעלכער זײ גיבן אװעק זײער לעבן, וועט אוידברענגען די ישועה אי פאח ײדישן ארבעטער אמ אויד פארן יידישן פאלק אמנישט אױסבײזװיליקײט האבן זײ אװעקגעפירט די ײדישע ארבעטער־ױגנט אויףאט דעם פאלשן בלוטיקן װענ.הײנט, אין אנבליק פון די געשעענישן פאר די לעצטע יארן, בעת מירװארצלען זיד אימ אינעם היםטאחשן לאנד פמ די אבות׳ באװײזט עם אונח אױףטריט און שריט די פאלשקייט פמ יענעם וועג׳ גענוג אנצוווייזן אויף די גרױםע201דיםקרימינאציעם קעגן די ײדן״ מאס-ד^ן איינמטירס ט#קע די זעלגע ״פראגרע•םיװע״ און ״שלום״־פרעדיקער אין װעמענם װעגן אװ אידײען ם׳ךןאבן זידגעקלאמערט די סירער םװ דער פת־געזעלשאסט װײל עם בלײבט אונדז נאראױםצושרײען דעם בארימטן סםוק סון שיר השירים ״שמיני נוטרה את הכרמים,כרמי שלי לא נטרתי״-אױף אלע מײנע װאנדעתנגען איבער שטעט אװ לענדער, דורכמאכנדיקדי שװערםטע איבערלעבונגען׳ זענען שטענדיק געשטאנען סאר מײנע אויגן דיאײדעלע געשטאלטן סון די ײדישע ױגנשלעכע אין װאלאמין. עם קלינגען נאךאין מײנע אױעח זײערע הילכיקע שטימען בײם דיםקוטיח אין סארײן, אץ קלוב׳איבער ענינים װאם האבן זיך זײ אױםגעוױזן צו האבן אן אונױוערםאלע אװנאציאנאלע באדייטונג עם איז נישט זייער שולד, וואם זיי זענען אזױ ביטעראפגענארט געװאח•שעדלעצקי, אלנו פוילישער זועלנער, זיצט צװישן א גךופע װאלאמינער ױגנטלעכע,בײס קומען א הײם אויף אורלויב.202חיה רובינשטייןפילאנטראפישעגעזעלשאפטןלע פילאנטראפישע געזעלשאפטן, װאם וןאבן עקזיםטירט אין ײדישעשטעטלעה זענען אװך געװען אין װאלאמין אװ ר^נן זיך פאתומעןמיט העלפן ארעמע און קראנקע. אזא אינםטיטתיע איז אויך געװעןדי לינת הצדק׳ וואם האט זיך פארנומען מיט העלפן קראנקעארעמעלײט, װעלכע האבן נישט געהאט די מעגלעכקײט צו רופן א פריװאטן דאקטאראון אוםצוקױפן מעדיצינען.די לינת הצדק פלעגט פאר די דאזיקע קראנקע אויםבארגן א װארעם־פלאש,א טערמאמעטער, אן עלעקטרישע קװארץ־לאמפ אװ נאך אנדערע זאכן, אין װעלכעדי קראנקע האבן זיך גענויטיקט און נישט געהאט די מעגלעכקײט צו באקומען זײאויף אן אנדעח אופן.קײן שפיטאל איז אין װאלאמין נישט געװעז אװ דערפאר איז די לינתהצדק אינםטיטוציע געװען דארט אן ערשט־ראנגיקע נויטװענדיקײט און האט מיטזיך פארגעשטעלט א װיכטיקע הילפס־ארגאניזאציע פאר די ארעמע קראנקע.די מיטגלידער פון לינת הצדק פלעגן אויך גײן אויף שמירה צו קראנקע, בײװעלכע זײ זענען געזעםן װאך א גאנצע נאכט און אויםגעפירט די פונקציעם פוןא קראנקן־שװעסטער.די ארעמע ײדן אין װאלאמין האבן געוװסט, אז לינת הצדק איז אן אדרעם,וװ מען קאן באקומען די ערשטע הילף פאח קראנקן.די לינת הצדק האט זיך געפונען אויף דער דלוגע־גאס און אין זעלבן הויז,וװ עם איז געװען דאס אמשינאװער חםידים שטיבל.אינעם זעלבן לאקאל איז אויך געװען די גמילת חסדים קאםע, וװ מען האטאין פאל פװ א נויט געקריגן געבארגט געלט אן פראצענט׳ אויסצוצאלן יעח חודשקלײנע םומעם.203איך געדענק א ווען עם איז קראנק געווארן אן עלטעע פרוי און זיהאט נישט געהאט קײן מעגלעכקײט זיך צו הײלן. איר מצב איז פון טאג צו טאגגעװאח ערגער און עם האט איבער איר געשװעבט די געפאר פװ טויט. דערדאקטאר האט פעםטגעשטעלט׳ אז מען מת זי גיך אפפירן קיץ װארשע ^ן אשפיטאל׳ אבער ח דאזיקע קראנקע פחי האט נישט פארמאגט אויף די הוצאותקײן װארשע.איך בין דעמאלט געגאנגען אין דער גמילת חםדים־קאםע און דערצײלטװעגן דאזיקן פאל די פחי האט זיד דעמאלט גענױטיקט אין ס15 זלאטעם. אזױפילהאבן באטראפן די הוצאות פאר אפפיח א קראנקן קײן װארשע אין שפיטאל אחין.איך האב פאר ח אנפירער פװ דער גמילת תםדים־קאםע געשילדערט דילאגע אװ דערבײ פארזיכערט, אז איד נעם זיך אונטער צונױפצוזאמלען ח םומע,אבער דאם װעט דארפן דויערן עטלעכע טעג. די אנפירער פון דער קאםע האבןמיר געגלױבט אױפן װארט אװ איד האב גלײד באקומען די נױטיקע םומע אוןאינעם זעלבן טאג אפגע^ירט די פרוי קײן װארשע׳ וװ זי איז געלעגן אין שפיטאלביז זי איז געזונט געװאח אװ צוחקגעקומען אהײם קײן װאלאמין.איד האב מײן װארט געהאלטן אװ צוזאמען מיט מײן תברטע האבן מירגעשאפן דאם געלט אװ צוחק אפגעגעבן די גאנצע םומע צו דער גמילת חםױם־קאםע, אז זײ זאלן קענען העלפן אנדערע נױטבאדערפטיקע.איד דערצײל דעם דאזיקן פאל וױ א מוםטער פװ צענדליקער אװ הונדערטעראנדערע ענלעכע פאלן, װען ח גמילות חםדים־קאםע איז געװען ח אײנציקע אדרעם׳וװ מען האט געקענט דערװארטן ח נויטיקע הילף.עם האבן אין װאלאמין נישט געפעלט קײן נױטבאדערפטיקע׳ קרעמער אוןבעלי־מלאכות, װעלכע דער שטײעחאפאראט האט געדרוקט און אויםגעקװעטשטפון זײ דעם מארד פװ ח בײנער. אין דער גמילת חםדים־קאםע, האבן זײ תמידגעקראגן געבארגט א געוױםע םומע, װעלכע האט זײ געשטעלט אױף ח פים.מערםטנם האט יעדער צוריק אפגעצאלט ח הלװאות. די ראטעם זענען געװעןצוגענגלעכע.קאאפעראטױוע באנקװאלאמין איז געװען אײנע פװ די ײנגםטע שטעט אין פױלו אװ האט זיךזײער שנעל אנטוױקלט. אין פארלויף פװ א קורצער צײט זענען צוגעקומען א םדנײע הײזער און גאםן און עם איז אויםגעװאקםן א שײן מאדערן שטעטל.נישט אלע האבן געקענט נאכגײן אין ח פוםטריט פװ דעם גרויםן וװקס•4סבא םד װאם דיאבן זיד געמאכט געשעפטן׳ װארשטאטן, האט אויםגע&עלט אטעםאױםצודיאלטן קריזיםן און עם איז געקומען א מאמענט, װען פאר די געזעל־שאפטלעבע טוער איז קלאר געװארן׳ אז עם דארף געשאפן וועח א באנק, װאםזאל קענען ארױםהעלפן די אײנװױנער אין א מאמענט פװ עקאנאמישן קריזים.די םותחם און די האנטװערקער האבן דאן געש^ון אין װאלאמין אןאפטײלונג פון דער װארשעװער קאאפעראטיװע באנק׳ אין וועלכער זײ זענעןגעװארן מיטגלידער.די באנק האט זיד געפונען אױף דער פשעכאדניע־גאם׳ אין בײד שולמאנםגעמויערט הױז׳ װעלכעם איז געװאח אפגעדונגען און ארײנגעפירט אלע אײנ־ארדענונגען׳ אין װעלכע עם נױטיקט זיד א באנק.די באנק איז װירקלעד געווען א וויכטיקע הילפם־אינםטיטמיע פאר דיװאלאמינער םוהרים אװ האנטװערקער׳ װעלכע האבן דארט געקענט באקומען אהלװאה ביז ססס1 זלאטעם אױף א קליינעם פראצענט. עם זענען גענוג געװען צװײזשיראנטן׳ װעלכע האבן געדארפט גאראנטירן אז דער חוב װעט אפגעצאלט װערן.די מיטגלידער פון דער באנק האבן אױםגעוױילט א פאמואלטונג׳ װעלכעהאט געדארפט באשטימען דאם ארויםגעבן די הלװאה.די הלװאות זענען געװען פון אן אומגעהויערער באדײטונג און האבןװירקלעד געהאלפן א סד םוהרים און האנטװערקער האלטן זיד אױף זײערעפאזיציעם׳ פארגרעםערן דאם געשעפט׳ דעם װארשטאט׳ אױםצאלן די הובות׳ כדיצו קענען װײטער האנדלען.די באנק האט זיד זײער גוט אנטוױקלט. עם זענען צוגעקומען נײע מיט־גלידער. עם דארף דא באצײכנט װעח די דימציפלין פון די מיטגלידער׳ װעלכעהאבן פינקטלעד געצאלט זײערע ראטעם׳ געזארגט אז די באנק זאל זיד אנטװיקלען׳וױיל זײ האבן אין איר געזען אן אינםטיטטוציע׳ װאם זארגט פאר זײערעאינטערעסן.די לאגע פװ די ײדן אין װאלאמין איז׳ װי אין פױלן בכלל׳ געװארן מיטדער צײט ענלעד צו א שיף׳ װאס װערט פארשווענקט פװ די מים הזדונים׳ אןא הײנט און אן א מארגן. װי אץ יעדן קלײנעם שטעטל איז אלץ געװען אפן. אײנערהאט דעם אנדערן געקענט און געוװםט װאם בײ יעדן טוט זיד אדער דורך זעןאדער דורד הערן. דעם ײדיישן קרעמערם גראשן איז געװען דורכגעװײקט אין שװײסאון בלוט. עם האט תמיד געדרוקט דער מאנגל אין געלט אװ דערצו זענען צרגעקומען די שיקאנעם און פארפאלגונגען פװ דער פוילישער מאכט׳ װעלבע האטגעטװ אלץ אויף צו מאכן דעם מצב פון יידישן קרעמער ענגער אװ ענגער ביזצום לאזן אים אן לופט צום אטעמען.205דערפאר איז יעדער מינדעםטער שטראל סװ הילף געװען םװ אומגעהױעחנרבאדײטונג אװ אזעלבע איז אױך געװען די ?!אאפעראטױוע באנ^די יןראמען׳ װארשטאטן און געװעלבער פװ די ײדן אץ װאלאמין האבןקױם געזשיפיעט און יעדע הלװאד^ װאם איז געלונגען צו באקומען׳ האט זײגעשטעלט אויף די פים׳ געהאלפן זיד האלטן אװ האסן אױף אויםגעבענקטערישועה.בכלל גענומען׳ װען א שטאט בױט זיך׳ איז דעמאלט פאראן ארבעט פארפארשידענע פאכלײט. שטעלט זיד אפ דאם בויען אױף א געוױםער צײט׳ הױבטזיד אן דער קריזים און דעמאלט פילן עם צומשטארקםטן די ייידן אין קלײנעםשטעטל. עם הױבן זיד אן נמנח -פרגםהלאזע פשסהות, װעמענם לאגע װערט מיטיעדן טאג ערגער אװ זיי נײטיקן זיד אין הילף.צום לױב פון דער ײדישער שעסערישקײט ענערגיע און וױטאליטעט דארףעם אנגעוױזן װעח די װארעמקײט, מיט װעלכע װאלאמינער ײדישע מענטשןהאבן זיך אנגעחפן אױף יזנח חף.דאם זענען נאר עטלעכע שטריכן װעגן דער גרויםער ארבעט פון די פילאנ־טראפישע אינםטיטוציעם אין װאלאמין. געװים האב איד נישט אױםגערעכנט אלעמענטשן׳ װאם האבן גענומען אנטײל בײם ארגאניזירן די דאזיקע ארבעט, געװעןאקטיװ אװ טעטיק בײם ברענגען הילף פאר נױטבאדערפטיקע. איד בעט דערפאראנטשולדיקונג און פארשטענדעניש׳ וױיל איד שחיב דאם אלץ פון זכרװ׳ נישטהאבנדיק קײן שום פארשחבענע מאטעחאלן פאר זיך.דערפאר האלט איך זיך אויך אפ פון איבערחנרצײלן א חי פאקטן אװגעשעענישן, װאם װאלטן געדארפט פארצײכנט ווערן, אבער איך בין נישט זיכעראין זײער גענויקײט און פינקטלעכקײט אװ איד וױל דערפאר קיינעם נישטבאעװלהן. זײ האבן דאך אזויפיל אװעקגעגעבן דעם שטעטל, אזוי װײניק באקומעןאװ אזוי טראגיש אומגעקומען.206הניה קנופףבגללהױתנו יהודים...נולדתי בװלומין, גם גדלתי בה. היה לי מזל שבתקופתי הױ כבר בתי־םסרעממײפ לבנות וביתנה לי ^םרות להשיג השכלה יםודית וכתעאה מזה להרחיבאת האופקים שלי. בתקופתי קמו גס תנחגות פוליטױת בעײרה•אני השתײכתי לגורדוניה• התנועה הזאת היקגתה לנו השקפות פוליטױתוסײעה גם להרתבת האופקים שלנו. מדי פעם בפעם שמענו הרצאות על נושאיםפוליטײם, תנ״כײם או סתם עניני דױמא. בתנועה קשרתי קשרים הברתײם. עלחלק מהקשרים שומרת אני עד הױם.מכל החברים והחברות שלי נחרתה בזכרתי לזמ*״ מנדלםון, ילדה בת עינײםכחולות ושיער חום.גם בקשר עם הילדה נחרת בזכרוני מאורע, אשר אני עומדת לצטט: לאכרוב יהודי העײרה, אשר התגוררו במרכז, לאה היתה גרה בסביבה בוצרית ואנוהחברים הײנו נוהגים ללוות אותה הביתה בשעות ערב אחרי ההרצאות.פעם כשלוױנו אותה והײנו בםביבת ביתה, התנפלה עלינו כנופית ילדיםתלמידי בית־הספר עס מחנכיהספולנײם, אשר היכו אותגו מכות רצח. מחב המכות איבדתי את הכרתי וכשהת־עורדתי, שכבתי בודדה ברחוג בקושי הצלחתי לקום ואיך שהוא להגיע הביתהועוד זמן רב הײתי שבורה ורצמה.מדוע היכו אותנו הפולניםזבגלל הױתנו יהודים...ולכן מצאו הד עמוק בלבנו ניצני התחיה בעײרתנו, פעילות אירגוני הנוערהחלוצי במטרה להרחיב ולהעמיק את השאיפה לתקומה מדינית בארץ ישראל,פעילות שהתחילה להשפיע כבר בבית־הםפר.הפעילות הזאת יצרה אױרה של תקװת זוהרות במקום יאוש ודכדוך, שלעלײת־נשמה במקום אכזבה ואדישות; של שאיפות נעלות במקום מועקה וחדלון;אמונה במעשים קטנים וגדולים שבהצטרפם הם מחוללים את התמורה הגדולהבחײ העם.כך קמו בעײרתנו םניפי ״החלח״, ״השומר הצעיר״׳ ״גורדוניה״ וכל האיר־גתים הצױנײם האחױם, המפלגות והמוםמת׳ והצלחנו להתגבר על גורמי התנגדותשונים, לאחד השאיע׳ת והפעולות למען הרעיח של ײשוב ארץ־ישראל.קבוצת תלמידי בית־הספר היסודי עס מחנכס308געשטאלטו אװ לעבנקזשטייגערדמוױת עײרתנוי•עבר געלם בתוך פורענות מזעועת שקידשה אוחגולנצח ואגו נותרנו שומרע היחירים ועלינו להורישלילרינו את האור שהיה בעײרה, את המירות הנעלווז,אח מסירות הנמש והגרלוח שהױ שם, את היהוריות היפה♦ההװה של כולנו בגױ על אוחו אודח־חײם תוסס ורב־עשײה♦כל כמה שאנו באים בימים, אנו חשים צורר לעװב אליו,לרפוק על רלתוחױ. ואם באה המולת הימים וסירחתםומסיעות את העבד ורמוױתױ מליבנו, באים חלומות הלילהוסױסױ ומחױת אותן לפגינו, אז נשוב ונפקור אח בתי הורינו,את החרר או בית־הססר שבו למרנו, את ביח־המררש שבוהתפללנו, ובבוקר נקיץ והנה היתמוח. כן, אגו הרור האחרון,שבשבילו השואה אינו פרק מפרקי המארסירולוגיה של עמנו,פרק הגלמר בבתי־ספר או הנקרא בספרים, אלא חלק מתול־רותיגו, מן הביאוגרפיה האישית של כל אחר ואחר מאחנו -יתמותנו ױגוננו ומכאובנו. אנו נושאים את השואה לאבזכרוננו ולא ברמױנגו, אלא בחאי בשדגו החי, הנכאב, ששםצמחנו צמיחתנו הראשונית, השורשית; שם רקמגו חלומו־תינו; שם נאבקנו על אמיתנו; שם אהבנו אהבתנו הראשונה;שם בנינו את רמות־דױקגנו. כל הײחור שבנו, שקבע אחמסר־נפשנו וצר תבנית הװײתנו הפנימית - משם הוא בא,שם נזרע הזרע, שם גגלפו תװי־דױקגנו הנפשי. מה יכוליםאנו, מה מצװים אנו לעשוחו לא לסוגרם, את אבוחינוואחינו המושמדים, בספרים אלא להזריעם כזחג חי בדםבנינו ובני־בנינו, זרע גובס, צומח, עושה פרי רב. גהיה גאלא רק גוחלים אלא גם מנחלים.מי יתן ונשכיל לצרף את המורשת החיה של אבותינו לערכיבנינו עד שײעשו מױגה אחת.!!!!!!!!!!!!!!!!!!!1(!(!!!!!שמעון קאנץד״ר שרה המבורגר^—מנדלברגאיש סגולותורב חמודותלדמותו של הרב ר׳ זאב ברגזיועודו בגיל צעיר נבחר ר׳ זאב־װלף ברגזץ לרב בװלומין. עד אז לאביהן ברבנות׳ ױשב על התורה ועל העבודדו, נתבלט בכשרובותיוהעילוײם ובמדותױ הנעלות. היה נוהג לקום בחמש בבוקר וללמודשיעורים שונים, עסק בלימודױ וחידש חידושי־תורה. אותו דבר היהנוהג לדרוש מחובשי בית־המדרש, ללמוד בכל יום קצת בעױן ומי יתן לחדש מה,כי אין שיעור לגודל הענין הזה, לחדש מה בתורה הקדושה.דרכו היה לכתוב בעצם ידו עשרות מבתבים לאנשים שונים בענינים שונים,והיה ידוע בזריזותו להשיב מבתבים לכל דורש, נהג בניחותא והתײחס בכבוד לזולת.היה רב למופת׳ בלט בידענותו התורנית המקיפה ובאישױתו האצילה, היהמקובל על הציבור במרא דאתרא שכל מילי דמתא עלױ רמיא, והכל בהצנע לכת,ולכן יצר מסביבו אױרה שקטה ונעימה.היה עדין־הנפש ואציל־הרוחו האציל מרוחו על כל יהודי װלומין, אלהשהקיפו אותו׳ והם היו רבים וטובים.הרב ברגזין היה בעל־נימוסין ובעל מידות תרומױת׳ בעל חזון ומעש׳ ואחדהשלים את השני והלכו שלובי־זרוע. גם כוח העשיה שלו שרשו מאצילותו.חיה בעל דמימ רחב־האופק׳ אד לא נעדר מעל קרקע המציאות של העײרה׳דאגותיה והגבלותיה׳ בבחינת ״םולם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה״. שמימױהױ תמיד בהירים׳ צלולים וטהורים׳ כמו שדעתו היתה צלולה ולבו טהור׳ ומכאןהנטײה לאופטימױת יתירה׳ אופטימױת המביאה ליד עשײה׳ בנץ ויצירה בכל211השטתים הרוחנײם והחומרײם, כי הרב דאג גם לענײ העירה, עזר לא רק בעצהטובה כי אם גם בתמיכה כםפית בזמן הצורך.אמונתו היתה רבה וחזקה, אמונה עמוקה ושלמה בהשגחה פרטית, אך האמיןגם באדם, באשר הוא חלק אלוקי ממעל ונברא בצלמו, ומכאן יחםו החױבי והאדיבלכל אדם.פרק מױחד הױו אצל הרב יחםי־ידידות והיה מוקף תמיד ידידים ומעריצים.אהבתו לאנשי װלומין היתה בלי משוא־פנים, היתה שורשית ומבוםםת על אזזרױתעמוקה לכל מה שנעשה בקהילה היהודית ועל ידידות כנה.אהבה׳ שאין עמה ידידות כנה ואמיתית, אינה מםפיקה. אהבה גרידה פירושהלקחת ואילו ידידות פירושה — לתת. זה מה שאיפײן את הרב ברגזין, הוא היהמוכן תמיד לתת, בלי כל תמורה. דבר זה ידעו אלה שהױ קרובים לו ואלה שבאועמו במגע, בענינים פרטײם וגם בענינים הנוגעים לכלל.וכך היה אומר־.״לעלם יראה אדם את העולם כאילו חצױ זכאי וחצױ חײב ובידו להכריעאת הכף״.לכן לא שקט ולא נח וחיפש תמיד דרכים חדשות לתקן את םדרי הקהילה,את היחםים בין המפלגות, בין אדם לאדם. לא נבהל מכל תקלה ומכשול, תמידהתעורר מחדש, וכד אמר: ״אם נהר זורם ונתקל בדרכו במכשול, הוא מוצא לואפיק חדש״. החײם זורמים ואינם עומדים במקום אחד, יש לכן לשאוף להתחדשות,כמו שכתוב על היחם לתורה: בכל ױם תהא עליד כחדשה 1לבו יכאב על כל תופעה של פילוג בעײרתנו, ראה בפילוג מקור כל הכשלונותוחוםר השפעה. לכן עשה תמיד מאמצים נועזים להביא לידי הידברות, לפשרולעשות שלום בין צדדים יריבים, למצוא שפה משותפת ועבודה משותפת, כי לאםבל ריב ומחלוקת והשתדל להתרחק מלהיות מעורב בכגון זה,רבים הם מעשױ הטובים, מעשה צדקה ױזםד של רב־עיתו, שיש לםפרולםפר עליהם, היה מחונן בלב טוב והיה מליץ־ױשר מטבעו, מקרב אנשים ומשתדללעזור להם.כן דאג לעניני דת וכשרות וכמו בכל תחום מתחומי עבודתו כמרא דאתראזכה להערכה והוקרה רבה.היתה לו מםירות נפש לעשות נפשות לה׳, חאת עשה בעבודתו המעשיתכרב בישראל•שלא כדרן־ המוכיחים בזמנו, שהױ מאײמים ביםורי גיהנום ועונשי כף־הקלע, דרש הרב ברגזין בדברי נועם ואהבה, בדברי ריצױ ונעומות. מטעם זה היה212מרבה לתבל את דברױ במשלים נאים, לקוחים מהחײם והמציאות, כפי השגתהשומעים.הזרו מעריציו על םיפור ששמעו ממנו על אחד מחםידי קוצק שהםתתר מאחורידלתו של הרבי כדי לשמוע כיצד הוא קודא את פרשת השכוע׳ וכשהגיע הרבילםםוק ״ואהבת לרעד כמוך״, שמע החםיד שקרא בתמיהח: כמוךז כמודז ורקאחרי כן נרגע.הרב הםביר: מצװת ״ואהבת לרעך כמוך״ היא בעיה קשה. אם חכװנה לאדםהקרוב לי מאוד — ניחא, כמוך ממש, והרבה פעמים יותר מזד״ כי עשױ אדם להױתקשור בזולת ױתר משהוא קשור בעצמו. חיױ של הזולת עשױים להיות יקרים לוױתר מחײו הוא, אבל אם הכװנה ב״רעד״ לכל יהודי או לכל אדם — כלום זהאפשרי ז כלש זה אמיתי ז נראה שמצװה זו, שהיא כלל גדול בתורד״ היא בבחינתמתן כױון: היה מכוװ לאהוב את רעך.הבעיה העיקרית — אמר הרב — אינה ב״כמוך״, אלא במשימה הקשהלהױת פתוח וגם מכװן לאהבה, זהו קושי עצום, ותכנו של הכלל הגדול הוא להתגברעל הקושי הזה. קשה להױת מכװן לאהבה ױחד עם זה להיות אמיתי, הײנו להישמרמהעמדת פנים, וחשוב שידעהאדם לעמוד על הקושי הזד״בשלװת נפש הפיג חגזשל אחרי^ הםביר פנים לירי־בױ, גילה םובלנות כלפי השק־פותיהם, היה רודף שלום ועושההםד לשמו, מוכן לכל תפקיד,קשה וקל כאחד.הוא היה מײשב אי־הבנות או םכםוכים בין אנשי־שלומנו, ובפקחותו השפיע עלהראשון משמאל: הרב ברגזין עם ר׳ ישראל־מרדכי שוחט (טנטשה).הצדדים•בשואה האױמה עבר כל שבעה מדורי גיהנום אולם לא פםק את עבודתוולא עזב את עדתו ועד הרגע האחרװ היה עם יהודי װלומין׳ קיבצם ועודדם, הדריכםוהכינם לקראת הבאית באהבה ובמםירות עד יומו האחרװ.213אודים לוהטים# לדות היא מולדת, ואין בל הבדל היכן ראינוה, אם באן ואם שם ו והיא הגרעיןלמרחב, בוקר־חײנו ונקודת טבורו של העולכ^ לבן גם אין פלא שאנו כולנונושאים בלבנו את עיר ילדותנו, בי היא התחנה ממנה יצא מםענו הראשון למיטבתוכנױתנו והיא נשארה בלבנו כאש בוערת, עצרה בעצמותינו, וחובה עלינו, עדכדי בוחז פנימי עמוק, לכתוב עליה על אנשיה ומוםדותיה, על כל שחײנו בםביבתםוהשפיעו מרוחם על חײנו.״גדלת בםביבה תרבותית״ — אמר לי פעם בן עירי.נכון׳ גדלתי בםביבה תרבותית ואני חײבת להזכירה, לםפר עליה.אבי היה אברהם נחמיה מנדלברג׳ אמי — תנה קונה מבית זגורודזקי. שניהםבאו מםביבות שונות.אבי נולד בכפר שטבין בפלד םובלק. אבות אבותיו נולדו וחיו בכפר הזה. היואיכרים עוד בתקופה, בה השלטון על הכפרים בםולין היה נתון בידי פאודלים׳הנקראים ״פריצים״. אחד מאבותיו, אברהם־נחמיה, נרצח על ידי פריץ, ביתר דיוקעל ידי שליחו. הםיבה:' אברהם נחמיה הפיץ כאילו שמועה, שהצאר התםי,אלכםנדר השני׳ עומד לשחרר את אנשי הכםרים מעבודותם בידי הפריצים. הפריץ,הרהן בז׳וםטובםקי נאםר והובא בשרשראות לגרודנו׳ אחר בו שוחרר מחיםר הוכחותשהוא רצח את היהודי.לאבי־אבי׳ ר׳ יהודה־לײב מנדלברג הײתי קשורה מאוד. םבי היה םמלהטוב וההגינות.בגיל שש חליתי ברבמטיזם קשה. שכבתי כולי נפוחה׳ ללא יכולת לבצעתנועה קלה. חשבתי על מװת. אני ױאה את םבי׳ ױשב על ידי ומכנים לי בכפיתאוכל לפה. ובכל פעם׳ כשאני חולה. םבי על ידי ומטפל בי.. ושהײתי םטודנטית.לרפואה, והיה להתכונן לבהינות, הײתי מתכוננתבבית פבי, בי שם לא הפױעו לי׳ ידעתי, שםבא ישמור עלי ויעורר אותי בזמןהנכון, שאםפיק להגיע לבחינות, בי היה עלי לנםוע ברבבת — לורשה.ידעתי, בי םבי היה נדבן, אבל על ממדי נדבנותו נידע לי בזמן שהותיבביתו. םבי היה מוציא ױתר בםף על נדבות מאשר על ביתו הוא. וכל זה נעשהבםתר, בהתאם למםורת היהודית של מתן בםתר. אבי הלד בעקבות םבי.חח מזה םבי ואבי היו טיפוםים לגמױ שינים: םבי בל־־נדי׳ בעל עיניםכחולות׳ אבי בױנט׳ בעל עינים אפורװנ םבי היה מחונן בבשרונות טכנײם׳ אביהיה איש םפר.214למראית עין כױצא דופן, אך לאמיתו שלדבר כמשלים את החםר בתמונה הכללית. עינױהאפוחת רכות המבט, גילו םוד נשמה תמימהוענוגה, מתרפקת׳ עדינה.והתרפקות על מהז על מעשה־עבודהױצרת, ללא פםיחה על הםעיפים׳ חובקת עולםבפשטותה. יהודי פשוט וטוב, ישר דרך והליכות,עוזר לכושל, אהוב וחביב על כל מיודעױ.מרים־אזיא רוזנברג, נכדתם הבכורה שלנחמיה וחנה מנדלברג.באותם הזמנים כל אב שאף לתת לבנו השכלה דתית רחבה. אבי למד בישיבותבםובלק, בגרודגו, ובישיבת םלובודקה. התוצאה: אבי היה למח, בקי בש״ם ופוםקיםעד כדי כד, שמעטים ידעו להתמודד אתו. היה גס בקיא בםפרות העברית, בעיקראהב לקרוא את ביאליק ואת טשרניחובקי. והיה, כי הוכנםה מלה חדשה לםפחת,ידע בױוק את מקורה. היה גם מתמטיקאי, אולם לא היתה לו אפשרות להפיקתועלת מכשרונותױ׳ ולמחת שבעײרה נחשבנו ל״עשירים״ התפרנםנו בקושי.אמנם היה לנו בית׳ אבל רק חלק של הדײרים היו משלמים שכר דירה.ליתר חוק: בעלי־יכולת הױ משלמים׳ העניים גח חנם. הדײרים הענײם ידעו׳שנחמיה מנדלברג לא יגרש אותם, חלילה, מהדירות ואפילו לא יגיש אף פעם משפטנגדם. בזה אבי לא היה היחידי.וכשגמרתי רפואה והײתי רופאה צעירה, הלכה דײרת שלנו הגברת שמיטנקהונתנה כםף לקרוביה על מנת שיזמינו אותי בתור רופאה ומר הרשל^ שעבד כגגןאצלזפולנים, היה מגצל את קשריו ומספר עלי, כעל רופאה י מםוגי א׳.אבי מטבעו היה אוהב אדם. מוכן לעזור לכל אחד אף על פי שהתייחםבאדישות לאדמו״חם, היתה לו הבנה לכל םוגי בני אדם, אפילו לבעלי השקפותלגמח מנוגחת.זכורה לי אפיזודה: בשבת אחרי הצהרים, אבי ואני ױשבים על יד השולחן.אבי׳ כרגיל׳ בראש רכון על הגמרא׳ נכנםים כמה אנשים׳ מנכבח העײרה.״ר׳ נחמיה״ — פונים אליו — אתה איש תורה ועבודה׳ תצטרף אלינז׳ לאנשי״מזרחי״.״בלבי אני אתכם — ענה אבי — אבל לא אצטרף לשום מפלגה׳ כי בו215בדגע בו אני שײד למפלגח םלונית, בלא יודעץ אני מתײחם בשלילה לחברייתר הפםלגות, ואני רחנה לאחוב את כולם״.בצדק תארו אנשי מזרחי את אבי בתור איש תורה ועבודה. חײו לא היוקלים. היה לנו בית מלאבה לקרשים דקים, מין רעפים, עשױים עץ. הרעפים נעשובמכשירים פרימיטיביים והיתה עמדה מםרכת.הבםף של אבי הלד בשני ביװנים עיקרײם: שבר לימוד ומםים. באותם הזמניםלא היה לימוד חובה, השבלה היתה נחלת אמידים ובגורלי נפל ללמוד בגימנםיה,אחר כד באוניברםיטה, ואלה לא היו מצרכים זולים.וביחם למםים, היה ידוע, שבפולק היהודים היו משלמי המםים העיקריים. אביהיה משלם ומשלם —י הרבה למעלח מיבולתו. בבית אף פעם לא חידשו רהיטים׳ אףםעם לא יצאו לבית הבראה, רק עבדו ועבדו.מטרה אחת היתה לאבי: תורה ועבודה. ובאמצע הלילה׳ כשהײתי מתעוררתמשנתי, הײתי חאה את אבי יושב על יד השולחן, לאור מנורת נפט פשוטה, רכון1מעל הגמרא ושומעת את הניגון חאופיני: ״תנו רבנן״ — זאת יכולתי להבתין, אתהיתר לא הבנתי.אבי נפטר בגיטו ממחלת טיפום, בכ״ז באב• יהיה זכח בחן•.אמי זכחנה לברכה, היתה מםביבה שונה לגמח. היא נולדה בחיד־גורודוק,עײרה בפלד פינםק׳ ממשפחה מיוחדת במינה• ידוע היה, כי במשפחה הזאת הױ רקםופחם או מלמדים ומעולם לא היה אף םוחר אחד. אבי קרא להם ״שבט שמעון״.ױשבים: ר׳ יהודה־לײב מנדלברג גנס אשתו השניה יהודית.עומחמ מימין: הזוג קראסוצקי וחזוג קורן.הםב של אמי, ר׳ יהודר. לײב רםל היה ראש ישיבה במיר. מארבעת אחים שלאמי, הגמל הלד בעקבות אבותױ וד.משיד בר״וראה. בעיר מולדתו דויד־גורח־וק.היתר התקדמו: אחד עשד. דוקטורט לאגתנומיר. בברלין, אחד התמםר לעתונאותועבד בעתון ״הצפירה״ ואחר כד בעתוו אידי ״מומנט״ בורשו^ הצעיר היה פקיד.אמי חתיתמה מאביד. בגיל 13 שנה, לא היתה לד. אפשרות ללמוד, היד. עליהלדאוג לאמה הזקנה (אמא היתה הבי צעירה במשפחד.).אני זוכרת את אם־אמי׳ םבתי צפורה הניה בתור אשה גבוהת קומד. ומאודאדוקה, היתד. מתפללת מםידור גדול ועבר.׳ אשר מודפם היה בולו באותױת רש״י:—דבר׳ אשר עורר הערצה אצל כל שבנות הבית.אמי למדה תפירה על מנת לפרנם את עצמד. ואת האם הזקנד.. גם אחיד. הױתומכים באם הזקנה.ר׳ נחמיה מנדלברג ואשתו חנה מבית זגורודזקיאמי עבדה קשה. במשפחה שלנו היו 5 בנות׳ רק בנות, ואני הײתי השניה. ישלהח־ות: בל אחת מאתנו היתה מרגישה את עצמד.׳ באילו היתה בת יחידה להוריה.בחושד ואפלה׳ אשר לױו את תײ בגולת פולין׳ החײם בחיק משפחתי היװקח אור׳ אשר יר.יר. זכור לי עד ױמי האחתן.אמי היתה מאוד מחיקלית, רק הצעירה מאתנו, הניה׳ לד. היתד. בשתן דומהלאמי בשטח הזה. אבל גם הניד.׳לה לא ניצלה את הבשתן למחיקה.אמי היתה םמל האצילות והעױנות׳ ידעה לםבול מבלי להתלונן, היה להבוח םבל עצום וידעה לעבוד ולאד.וב, למרות שלא היתד. לד. אפשרות לבקר בבתיםפר, שלטה בשפה הפולנית וגם הבינה את התפילות — הלוא היתד. ממשפחתמלמדים•אמי ובני משפחתד. נרצחו על ידי הגרמנים. הװלומינאים מצאו את מותםבטרבלינקה. אמי כנראד. נרצחד. בליל חיסול הגיטו, זה היד. ליל שמחת תורד. שנת1942. יד.יד. זברם ברוד.217אורח החײם בוזלומיול מגילת הױחםין של װלומין לא ידוע הרבה. יתכן שכפר אשר שמוװלומין קײם מימים ימימה׳ אבל װלומין היהודית, והיא אשר מענינתאותנו׳ קמה בםוף המאה ה־19.הממשלה הרוםית בנתה את הרכבת אשר חברה את ורשה עםפטרבורג (הױם לנינגרד). לאורך פםי הרכבת הוקמו תחנות׳ כל 18 קילומטרבערך. התחנה הראשונה (מצד ורשה) היתה וולומין.'במובן גאוגרפי שוכנת װלומין 17 קילומטר בערך צפונית מזרחית מורשה׳בשפלה המזובית. ההגדרה הגאוגרפית ״שפלה״ היתה נכונה — זאת יכול להעידכל װלומינאי. מםפיק היה לחפור חצי מטר לעומק כדי להגיע למי־תהום דיעידועל זה גם הבח והרטיבות, אשר תמיד הױ בשפע.לי זכורה בעיקר וולומין־העירה׳ בה הכירו התושבים היטב זה את זה. ולארק הכירו: כל אחד ידע את בעױתיו של שכנו׳ השתתף בשמחותיו ובדאגותױ.באותם הזמנים׳ בהם לא היה בטות לאומי׳ עזרה םוציאלית׳ ױצ״ו וכןהלאה — בכל זאת לא זכור לי אף מקרה׳ בו יהודי גװע ברעב או שכב חולה ללאעזרה. במקום המוםדות המודרנײם היה ״הלב היהודי״ וםרושו של הלב היהודיהוא חרצון לחוש לעזרת הזולת בכל עת ובכל שעה.היו כאלו אשר במיװזד הױ מתמםרים לטפול בחולים גלמודים ועשו אתמלאכתם במםירות־נפש ממש.כמעט כל יהודי בעל יכולת היה מלװה כםף ללא רבית — קראו לזה גמילת־חםדים. העזרה ההדדית הזאת התבטאה בכיװנים שונים וד׳יװתה קרן־אור בתײםהקשים של יהודי העירה.חיי יהודי העירה היו באמת קשים. משתת ממשלתױת׳ עיחניות וכן הלאההיו חםומות בפניהם. שטח ^^ומחײומן היה מאד מצדמצם. חלק היו חנוינים׳ על פי רובבעלי חנױות קטנות ובקושי הרױחו את לחמם. באופן יחםי הױ הרבה בעלי מלאכה.מקצוע הצבעות כמעט כלו היה בידי יהודים. הרבה הױ חײטים, םנדלרים, נגחםופועלים בבתי חרושוב הםבלים הױ כולם יהודים. את רוב הכבישים בװלומין (עדכמה שהױ כבישים) םלל זליג. אני רואה את זליג׳ בעל קומה נמוכה ובעל זקן׳חבוש מצנפת יהודית ותגור חבל עבה למתניו. היהודי מותח חבלים וםולל וםוללוםולל. בקיץ ובחורף תמיד. בדרכים ראית את זליג. מי תכנן את םלילת הכבישים זשום מהנדם, אלא זליג בעצמו.גם התנאים החיצונײם הױ קשים. העירה לא נהנתה משום המצאות של218הטכניקה המודרנית: לא היה גז, לא בױב. תאודה השמלית הונהגה רק בשנת 1930בערך ורק בתים מעטים נהנו ממנה.הרבה כוחות פיזײם דרש משק הבית. לדוגמה: הרתהת מים היתה קשורהבתהליך די מסובד, כגװ: להביא מים׳ לפעמים ממרתקים עצומים׳ לחטוב עצים׳עבים וכבדים, ולהדליקם; אחר כך היה צורך להוםיף לזה עצים רגילים׳ אחר־כךלשבור אבני פחם ולהוםיפן לאש, למען לא תכבה. היה גם להוציא את האפר מןהכירײם, מפליא הדבר שלמרות הוםר הנוחױת האלמנטריות היתה העירה נקיה —הרבה עבודה הושקעה על מנת לשמור על נקיונה.בתי העירה ברובם הױ בנױים לבנים; הױ גם בקתות. מבנה העירה היהמקרי׳ כי לבוניה לא היה נהח רשױן ולא שאלו לעצת מהנדם. לבתים הױ חצרותובין החצרות הפרידו גדרי־עץ. הקחקים מאמור, אשר הנו בװלומין בחררף שנת15—1914 חשבו כנראה את הגדרות האלו למטרד מױתר. הם הרםו את כל הגדרותומכל החצרות נעשתה חצר אחת.בתקופה המתוארת, ז״א עד למלחמת העולם הראשונה׳ התרכזו חײההתרבותײם של העירה בעיקר בשטח הדת ו ביתר דיוק — םביב בית־הכנםת. בבית־הכנסת התפללו בשבתות׳ בחגים וגם בימות הול. שם היתה לאנשי העירה הזדמנותלשמוע נגונים מפי חזן או דרשה מפי מגיד, אשר נזדמן לעירה. שם גם למדוגמרא ושװזחו על עניני דיומא.הבנים למדו בחדר. חדר זה היה בית־םפר פרימיטיבי׳ על פי רוב בדירתוהפרטית של המורה׳ הנקרא ״מלמד״. במחצת הזמן הוקם בװלומין בית־םפר יותרגבוה, הנקרא ״תלמוד־תורה״. בתלמוד־תורה היתה רמת הלמודים יותר גבוההמאשר בחדר רגיל, היה גם רבי, אבל הרבי היה גר בורשת, ברחוב קופיצקא. כלזה היה נועד לגברים — ורק לגברים.מאידך היו חײה החבתתײם של הבת והאשה בכלל עלובים מאד. שאיפתהשל בת היתה לדעת לכתוב מכתב באידיש וכתובת ברוסית. אבל רק מעטות זכולהגשים השאיפות. אם בת רצתה דוקא לדעת לכתוב אידיש, היה עליה לפנות למורהאברמצ׳ה. בית־הספר של אברמצ׳ה היה במטבח שלו, בו עמד שולחן ארון־. בראשהשולתן ישב אברמצ׳ה ומסביבו הילדות׳ ואם ילדה דוקא רצתה לדעת לכתובכתובת בתםית, היה עליה לגשת לבית־ספר בעל כתה אחת׳ בהנהלת מרת םלומאהלבובנה שכנרובח׳, אשר נעזרה על־ידי בנה אלקםנדר וכלתה אנה. שם למדורוםית וגם חשבון.בתקופה השניה, עם קום פולין העצמאית׳ נוםדו בװלומין בתי־םפר עממײם,בהם למדו ילדים חינם אין כםף, כולל בנים ובנות. הדבר םײע במידה ניכרתלהתפתחותן האיניטלקטואלית של הבנות. רובן גמרו את בית־הסםר העממי וחלקן219הצליחו להשתלם בורשה. בתקופה הזאת השתנר״ אופיה של העײרה. בגלל מחסורבדיתת בעיר הבירה ורשה׳ גת בװלומין הרבה אנשים. אשר בעצם לא היה להםשום קשר עם העײרה׳ ואשר בשבילם װלומין היתה מין בית מלח׳ כי מקום העבודהשלהם, םביבת הבילױים וכן הלאה הװ קשותם בעיר הבית- אנשים אלה גרובעיקר בפרפתה. חלקה המרכזי של העירה שמר על אופיו. חל שינוי גם בחײהנוער היהודי. קמו ארגתים בעלי אופי פוליטי, תרבותי או םפורטיבי׳ האופקיםשל הנוזנר התרחבו במדה ניכרת.לדאבװי, התקופה הזאת זכורה לי מעט מאד. אני מקװה שאחתם יכתבועליה בפרוטרוט.חברה קדישאעײרה װלומין קײם היה מוםד, אשר היה מטיל אימה ופחד על כלאלו, אשר לא השתײכו לשכבות הכי ענױת.שמו של המוםד — חברה קתשא.מותו של אדם אמיד הױוה גורם לויכוחים ערים בעײרה. אנשים הױמתװכחים: כמה יש לקחת מהמשפחה האבלה ומדוע יש לקחת ױתר מאחתם.לפעמים הסכום הנדרש עלה על יכולתה של המשפחה, ואז התנהל משא ומתןממושד ובינתײם המנוח חיכה לטקס קבורתו.הממשלה הפולנית קבעה מחיר מסױם עבור הקבר, אבל לא יכלה להכתחאת החברה קתשא לתת את השתתים שלה במחיר קבוע מראש.אנשים האמינו, שהמנוח׳ אשר הכבוד הזה לא ניתן לו, לא ידע מגוחהועלול גם להופיע בחלום אצל בני משפחתו ולהטתד את מנוחתם. האמונה הזאתהיא אשר היקנתה כח עצום לחברה וכולם הױ נכנעים לה.היה לנו דײר ושמו היה פנחס בורשטין. קראו לו ״פיניה״. הוא חלה ללאתקוה וידע את זה. הוא פחד׳ שאחת מותו יצטרכו לתת לחברה קתשא את כלהכםף אשר צבר במשד כל ימי חײו. התחיל לבנות בית עבור בנו יחית, אשר היהנשוי ואב לילדה. ״לא יהיה כםף״ — חשב פיניה ^— לא ישלמו ובינתײם לבנייהיה בית״.אחת מותו של פיניה נתברר, שחשבונו היה מוטעה. החברה דרשה הרבהכםף והבן היה מוכרח לשלם.תוד כדי משא ומתן שמעה המשםחה האבלה דעות שונות מפי דייתם220אחרים. אחד יעץ לשלם, אהרים יעצו לםרב ולהטיל את האחריות על אנשי התברה־קדישא. ניצת הפחד מפני בזיון המת והבן שילם את כל הםכום.היתה בװלומין משפחה אמידה שקראו לה ״קומורנה״, שפיחשה בפולנית:שכר־דירה. למשפחה הזאת היה פעם בית׳ ובעלת הבית נהגה לדרוש בתוקףמהדייחם ״קומורנה״. מכאן הכינױ. והנה נפטר ראש המשפחה, דוקא אדם שקטוטוב׳ וגופתו היתה מונחת שלושה ימים משום שלא הצליחו להגיע עם החברהלידי פשרה.מםפרת תמרי:״דודי משה היה בעל השפעה בהברה קחשא. פנתה אליו האלמנה, ובקשהלהוחד מהמחיר הנדרש עבור קבוךת בעלה. הםביר לה ר׳ משה שהיא טורחתהינם. לא ױחדו אפילו פחטה. ראתה האלמנה, כי אין בחרה והםכימה לשלם, והיתהלה רק בקשה אחת: ר׳ משה, ײחשב הםכום הזה גם לתשלום עבורי, למען לא אצטרדגם אני אחרי מותי לחכות לקבורה שלשה ימים.לזכותה של החברה קחשא יש לומר׳ כי צרכה את כםפה למטרות קונםטרוק־טיבױת. היא גם בנתה את בית ״תלמוד תורה״.במלחמת העולם השניה הגרמנים הרםו אותו כליל.המגפהזה היה בתקופת מלחמת העולם הראשונה׳ בשנים 1917—1915 בװלומין הױאז הגרמנים והם שמרו על הםדר. בכל זאת םבלנו הרבה. לא היה לנו מזץ מםפיקוזזיתה תקופה של רעב ללחם׳ לחם לבן היה מנת חלקם של יחיחם. חםרו גם הרבהמצרכים הױנײם ובעיקר םבון. התנאים הםניטריים בװלומין לא היו הכי מעולים׳לא היה בױב׳ מים הױ צריכים לםחוב ממרחקים. לזבל ומי שופכין נועד ארגז בהצר׳קראו לו ״מזבלה״. זבל היה מצטבר וחיכה שבועות לחרקתו.אין פלא שבתנאים אלה פרצה מגפת טיפום׳ אשר קטלה הרבה אנשי העײרה.בדרך כלל היתה הלוױה אחת ליום. נפטרה אז שרה׳לה׳ בתו יחידה של חיר שלנו,פניה בורשטײן. במדחום שלנו, בו השתמשו אצל שרה׳לה הכםפית הגיעה עדל־41,9 צלםױם. שרה׳לה היתה בת 18 ונחשבה לבחורה הכי־יפה בעײרה. אחחמותח טענה אמה פרה׳לה שבתה מתה מעין רעה.בעײרה לא היה רופא. לא קבלנו שום הוראות היגײנױת. אנשים חתחילולטכם עצה, כיצד להתגבר על הנגע, והגיעו ליח מםקנה שהמגפה תפםק אך ורקאם יקימו חופה על בית הקברות.הגבאית אםתר׳ל הצליחה לזװג זוג׳ אשר הםכים להתחתן בבית הקברות.221היא, בתו של נפח, לא היתה המוצלחת בבנות תוםף לזה היתת לה יד משותקת.הוא, בנו חורג של השדכן ואת החורג של אולה, שואב המים, היה נער נורמלי, אבלבנראה בביתו של אב חורג לא לקק דבש.באמור, ערכו את החתונה בבית העלמין. ביום החתונה הױ שתי הלוױות,והמגפה המשיכה להשתולל. עם גמר המלחמה ושיפור התנאים שקטה המגפה.חײו הכפולים של שמעון שלכטראינני זוכרת את ר׳ שמעון שלכטר, אבל אנשי העײרה הרבו לדברעלױ — ובצדק. הוא היה נחשב לאדם מכובד, ידע ללמוד דף גמרא ױדע גםלהתנהג בחברה, מחםידיו של הרבי מװלומין, יוצא ונכנם בביתו.במה התפרנםז אמח, שהוא מנהל מםחר בשיער חזירים, חומר חשובליצירת מברשות.כל יום ראשמ רויה נוםע למרחקים. חוזר הביתה בערבי שבתות וחגים.פעם אחת לא חזר ר׳ שמעון הביתה ואנשי וולומין לא ראוהו יותר. חעניןהיה לחידה. אף אחד לא ידע לענות על השאלה: מה קרה עם ר׳ שמעװ זאת החידה פתר םבי׳ ר׳ יהודה־לײב מנדלברג, בדרך מקרה. נזדמן לו להױתבנשילםק, והנה הוא רואה משמר שוטרים מוביל אםיר, אשר ידיו כלואות בשרשראות.הםתבל בו הםבא משתאה ופחוד. האםיר היה ר׳ שמעװ שלכטר.מױתר להוםיף איזה תשם זה עשה על םבי, והוא התחיל לחקור בין חוגמביריו ונמםת לו פרטים שנראו בעינױ מוזרים׳ אולם הם הױו את האמת לאמיתה:ר׳ שמעון, יהודי מכובד׳ חי חײם כפולים.בװלומין היה אדם הגװ ומחח לװלומװ היה אחד הגנבים המוכשתם בפולין.הרבה גנבות נועזות נזקפו על חשבװו.וכבה חי אדם שנים רבות ושנים רבות האירה לו הצלחה פנים — עד שבלילהאחד פנתה לו עורף.ומעשה שהיה כד היה: בליל שבת אחת הםעודה החליט זוג צעיר לעתךביקור אצל ההותם. אבל בשהױ בבר על םף ביתם של ההותם, החליט הבעללחזור הביתה. היה לו איזה אי־שקט בלב. שניהם חזרו הביתה, והנה ראו שהדלתפתוחה ובחשבה מתנועע צלו של בן־אדם, ניגש למזנון ומחטט בו.הצעיר התנפל על ״הצל״, תפם אותו בגתנו והפילו ארצה. נזעקו השכנים,באה משטרה ואםרה את הגנב.חגנב היה שמעװ שלבטר.בעײרה לא ראו ױתר את שמעון שלכטר. נפל מורלו לבלות את שאריתחײו בבית הםוהר, כי הרבה גנבות נזקפו על חשבונו.222לי זכורה אשתו. זאת היתה אשה שקטה ונחמדה׳ אשתו השביד•.שוחחו בעײרה: בל עוד היה בשוי עם אשתו הראשונה׳ ההצלחה האירה לופנים. פני הדברים השתנו כשנשא את האשה השניה, כי הצלחה תלױה באשה...עליתו וירידתו של אלתר פרידמןםבי׳ ז״ל׳ ר׳ יהודה־ליב מנדלברג בבואו להשיא את בנו ואת מותױ חיםשאחרי יהום׳ וכד התנהג גם כשבתו הבכירה בלהה־מלכה הגיעה לפירקה והשיאהלאלתר פרידמן׳ בנו היחידי של הרבי מטרםטיאנה׳ רבי שמואל־דניאל פרידמן.שמו האמיתי של אלתר היה חײם־גרשװ׳ אלא בהױתו חולה אנוש החליפואת שמו לאלתר.כאמור׳ היה בבו של רבי וכנראה ביתו של הרבי השפיע על עיצוב דמותו שלהצעיר׳ והיה טמװ בחובו משהו אישי משלו׳ אשר לא ניתן לאיש לפענחו.בהױתו בבית אבױ׳ לא ידע אלתר הצעיר מתםור׳ לא עבד על מנת להרװיחכםף ויתכן שבגלל זה לא ידע להתיחם ברצינות לענינים הפיננםײם שלו.לדוגמה: אחרי נשואיו עם בלהה־מלכה קיבל מםבי ז״ל חנות בדים גדולהואח״כ םכום כםף הגון על מנת שיםע לגרװ־נו ויפרע שטרות.אלתר לא נםע לגרודנו ואת השטחת לא פרע. תמורת זה שלח למשפחתומכתבים׳ תחילה מברלין׳ אחר כד מהמבורג. הוא הודיע במכתבױ׳ שהחליט לנצל>ןת ההזדמנות ולראות את העולם.אשתו בלהה־מלכה לא היתה מאושרת מזה׳ כי פרעון השטרות היה לה עדיףעל ביקור בעלה בגרמניה.אלתר׳ כדרד אבױ׳ היה אוהב אדם ולא פעם הדגים את זה במעשיו. מםפרראובן מנדלברג: פעם אחת התארח אלתר אצל משפחת מנדלברג בםוקולקי׳ לפתעפתאום נעלם והופיע כעבור שעות מםפר׳ מזיע ועיף. נתברר, שיהודי, עובר אורח,שאל את אלתר לדרד לכפר םמוד. אלתר לא הםתפק בהםבר מילולי׳ אלא בראותואת היהודי עמום משא כבד׳ לקח ממנו את חמשא וםחב אותו למחוז חפצו שלהיהודי.במלחמת העולם הראשונה נהרםה שטאבין, מקום מגורױ של אלתר׳ ואזהטעין אלתר על עגלות את אשתו ואת בנותױ וגם את הבדים לא שכח׳ ועקרלװלומין.הוא עומד לנגד עיני: גבר גבוה׳ בעל קומה כפופה חקן מחודד׳ חױור׳ לבושמעיל קצר ולדאשו כובע׳ אשר נקרא אז ״מלוניק״.אמי היתח מםפרת, שאותו יד׳ודי חױור בימי נעורױ היר׳ גיבור. בתקופת223הפוגרומים התנפלו גױים על חנותו לבוז שלל. אולם אלתר פצע במה מהם והםהסתלקו מהחנות.בתחילת המלחמה שלטו עוד בװלומין הרוםים׳ בקיץ 1915 נכנםו הגרמנים׳אחרי גמר המלחמה קמה מדינה פולנית עצמאית. באותם הזמנים שינה הכםף בלפעם את צורתו: תחילה היו רובלים רוםײם, אחר כד מרקים גרמני^, אחר כךמרקים פולנײם. המכנה המשותף של אותם השטתת היה׳ שערכם הלך ופחת. אנשיםעתין האמינו, שכסף זה משהוא יציב׳ רק חשבו שהםחורות מתיקרות. אלתרהשתײך לאלו, אשר לא השלימו עם ״ההתיקתת״. איך היה נוהג, אם היתה לוסחורה אשר עלתה לו לפני הרבה שנים שלשה תבלים מטר ואשתו מברה אותהעבור עשרים רובל מטר, טען אלתר, שהתוח הוא מופרז — מםפיק לקחת עבורהארבעה רובלים מטר. על פי רוב מצא איזו אפשרות להחזיר לקונה את כל הכםף,פרט לארבעה רובלים עבור מטר, אשר הגיעו לו לפי הצדק שלו.התוצאות הױ שכמות הסחורות בהנות היתה הולכת ונעלמת, כי בבואו לקנותאת הםחורה אצל הםיטװאים בװרשה היה משלם את המחיר המלא.בעײרה נחשב אלתר לצתק. הוא ידע למצוא ענײם וחולים ולעזור להםלמעלה מיכולתו. מםפר ראובן מנדלברג: פעם אחת התאחזנו אצל אלתר, ולכבודשבת בישלה בלהה־מלכה דגים. בשרצתה לבבד את האורחים נתברר לה, שהדגיםנעלמו. אלתר הספיק עוד קודם להוציא אותם מהםיר ולהביא לענײם.ראובן מנדלברג מםפר, שכל ױם ששי היה אלתר אוםף מצרכים ומביא אותםלמשפחות נזקקות•משפחתו של אלתר חיתה בצמצום, אבל הוא תמיד היה במצב רוח טוב, תמידמחײך ומוקף המװ ידידים. בחנות הגדולה הױ שלושה תכנים, עליהם ישבו יהותםמזוקנים ומקשיבים לםפותו של אלתר. וםיפותו היו רבים ומענינים. הוא ידעלםפר על וילהלם קיםר ועל ביםמארק, על יהודים ועל נוצתם, על הבומר אשר היהבשטאבין וגם על המורה בכפר, על שמואל גרײנום, אשר היה כל כך פיקװ שקראולו ״שמתגתינום״.פעם הוא םיפר על משה מונטיפױת, איד הוא נםע לקיסר הרוסי, ניקולאיהראשון, וביקש ממנו להקל על מר גורלם של יהודי רוםיה. הוא ידע לםפר׳ אידהקיםר ניםה להרעיל את מונטיפױרי אבל הוא מצא דרד לנקום בקיםר האכזרי,אירגן נגדו את צרפת ואנגליה (מלחמת סבסטופול), והםוף היה שהצאר בעצמונטל רעל והתאבד. בשביל, ילדה בת 9, היתה זאת ההזדמנות הראשונה לשמועעל םר מונטי^־ורי, ויתכן שהיתה זאת ההזדמנות הראשונה בשביל הרבה אנשיהעײרה.זאת היתה תקופת הזוהר של אלתר.724, בתקופה הזו אהב לשדך שידובים והגיע לתמאות מפתיעות. מעט מאודשדבנים מקצועײם הצליחו לזװג במות כה גדולה של זוגות, כמו אלתר. והיתה סיבהלבד: אנשים ידעו שאלתר אינו עוםק בזה לשם רװחים (היה לעתים מפסיד דמיהוצאות), אלא אך ורק לשם מצװה ונתנו בו אמון ױתר מאשר לשדבן מקצועי.אני זוברת, איד אלתר הוציא לפועל שידוו בין בנו של דײר שלנו ובחורהמעײרה רייגרוד. אמר אלתר לאמו של החתן: ״מרת פרלה, תדברי עם הכלח עברית,תראי איד היא שולםת בלשון הקודש״ מרת פרלה המםכנה לא ידעה אפילוצורת אלף.זה הכל היה, באמור, בתקופת הזוהר של אלתר — והזוהר הזה נגמר באופןבמעט טראגי. המצב בחנות הלד ורע. לא נשאר לו בםף לקנות םחוחז חדשה והתחיללקחת הלװאות, ברבית של ס1 אחוזים לחודש.אנשי העײרה הױ מביאים לו בסף, חשבו אותו לצדיק׳ איש פלאים, והואהיה לװה׳ על מנת לשלם את הרבית׳ עד שהגיע הזמן שלא היה לו ממי ללװת,הגיע לפשיטת רגל,בעײרה קמה מהומה. נודעו דברים שונים ומשונים. בין אלה שנתנו לאלתרבסף הױ יהודים אשר לא חשדו בהם׳ שיש להם פרוטה בכים, לפעפדם אפילו פושטי־יד. מיד םר חינו. הצדיק בין־לילה הפד לרמאי. הבםף היה של ״עמד״, תה היההכי טראגי בפשיטת הרגל של אלתר.אלתר ישב בבית׳ מופרשלעצמו, פנױ נמובות ונפשו עגומהעליו׳ דומה שכוח, עזוב ואומללשאין שני לו אומלל במותו בעולם.־לבו נפעם ורגש ריגושים של יגוןומרירות בבדה מנשוא.ונמצא אלתר בודד, שקוע־מזל וחדל־תקוה׳ בלא טובה ובלאברבה ואושר משהו׳ ולבו נוקפווסוער עלױ׳ ונפשו כםפר מוםרױראה, מלא תשובה, מכאוב וצער.מרים, הבת של נחנזיה וחנה מנדלברגעם נכדתם הבכורה מרים־אזיא.225הםתלקו ממנו בל מעריצױ׳ רק בודדים נשאת נאמנים׳ והיה גלמוד עדםוף ימי חײו.אלתר ואשתו מתו בגטו םוםנובקה, אלױ גורשו יהודי װלומין על ידי הגרמנים.הרבה יהודים מצאו את מותם בגטו: מי ברעב׳ מי במחלות׳ מי םתם נרצח על ידיהגרמנים. אלתר ואשתו מתו מרעב.עשרות שנים מפרידות בינינו ובין אלתר ובמשד אותו הזמן נזדמן לי לבואבדברים עם הרבה אנשים אשר חױ במחיצתו — וכולם תמימי־דעים שהיה אדםבעל לב זהב׳ אוהב הבריות׳ מוכן להתחלק עם הזולת בפת הלחם האחרונה׳ רקהמקרה או התנאים גרמו שעםק במםחר אדם נטול כל חוש מםחרי. יהיה זכת ברמ־.הוא והיאשניהם באו בברית הנישואין בגיל צעיר מאוד. הוא אמנם הםםיק קודםלהתתתן ולהתגרש, אבל עדײן הה צעיר. ױען כי בלי אשה אי א&שר — החליטולהתחתן שנית.דברו לו׳ למנדל׳ הרבה שיתכים, בין היתר את חוה׳לה. כיצד השתך יצאלפועל ז פשוט׳ העגלון רתם את הםום לעגלה ויחד עם מנדל נםעו לראות את הכלח.״ראיתיה ולא רציתי לשאתה לאשה״ םיפר לי פעם ר׳ מנדל. ״מדוע״ שאלתי״אולי לא היתה יפה ז״ ״היתה יפה״ — ענה מנדל — ״אבל עשתה עלי רושם שלמפונקת וחלילה לו לאיש עמל לשאת נערה מפונקת. ״אז בכל זאת מדוע התחתנת ז״שוב שאלתי.״זה לא אני, זה הכל בעל העגלה״ ענה מנדל. ״כשאמרתי לו לרתום מהר אתהםום על מנת לעזוב את המקום, העגלון ענה לי בתקיפות: ״אינני נוםע, אלא אםתםכים לשאתה״. ״במצב כזד׳/ בלית ברירה, מה היה עלי לעשות ז על כן נשאתיה״הרושם שחוד׳׳לה עשתה על מנדל היד׳ נכת. חוה׳לה היתה באמת מפונקת, כיאצל הוריה נפטרו כל הילדים׳ רק היא היחידד׳ נשארה בחיים. פנו לעצת ד׳צדיקים,והם החליטו: חלילה לה לחוד׳׳לה להשאר בבית הוריה. על כן גדלה חוה׳לה בביתד׳של םבתא ושם ראד׳ אותה מנדל.גם החײם הוכיחו׳ עד כמה מנדל צדק. אתרי הנשואין פתח לו מנדל בעירורשד׳ חנות לתוצרת חלב.פעם אחת הולד לו מנדל לערוד קניות׳ בחנות נשארת חוה׳לה, וכשחזרראה את חוד׳׳לה ישנה שנת ישרים.אז הבנתי — םיפר לי מנדל — שאין לי על מי לםמװ ועלי לקחת את עולקױמנו על עצמי ורק על עצמי.ובאמת ד׳וא לקח על עצמו את עול הקױם. ד׳יה בעל מקצוע מוכשר וזריז,226אבל עגודתו היתה עונתית׳ מפ.םח עד םוכות׳ ובינתײם המשפחה גדלה ולהתקײםמוכדחים כל השנה׳ לפדנם אשה ותשעה ילדים.מנדל עבד קשה וגם דאגות׳ צתת ועגמת נפש לא חםדו לו. ואני זוכדת אתהתקופה׳ בה הופיעה אצלו אי־םפיקת הלב.הוא עוד לא היה זקן׳ אבל המחלה דיתקה אותו למיטה׳ שפתיו נעשו כתולות׳נשם בכבדות. העמידו את מיטתו על יד החלון הפתוח וזה עזר לו מעט.מי שראה את הצער של המשפחה׳ אשר מפרנםה היהידי היה רתוק לערשדױ׳ מוכרה היה להםיק מםקנה׳ אשר אני הםקתי: אםור להיטיל את עול קױםהמשפחה על כתפױ של אדם אחד ויהיה מוכשר כאשר יהיה — אלא גם את האשהיש לרתום בעול הפרנםה.היא לא היתה עקרת בית. ודוקא משום שבבית הזה לא היה לא נקױן ולאםדר׳ אנחנו׳ ילדי העײרה׳ מאוד אהבנו להתאםף שם כי שמה הױ רהיטים קטנים׳מתאימים לגודל שלנו׳ שמה הױ מגישים תה בכוםות׳ אבל בלי תהתױת (זה נראהלנו מאוד הגױני) ובעיקר מדי פעם בפעם הבת הגדולה היתה פותתת את הדלת שלהמזנון׳ ומורידה ממנה גדודים גדודים של ״צרפתים״ ואנו׳ הילדים הײנו דורםיםאת ״הצרפתים״ ומקשיבים לחריקה אופינית תוך כדי דריםתם.1איד גדלו הילדיםז הגדולים גידלו את הקטנים. בעיקר הצטײנח בחריצותדוהבת השניה והיא בעצם ניהלה את משק הבית עד לױם חתונתה. יחד עם זה׳חוה׳לה היתה אשה מוכשרת׳ ידעה לבשל׳ לאפות ולרקום׳ ידעה אפילו להתפללמהםידור׳ אבל העדיפה לא לבשל ולא לאפות׳ גם בתפילות לא היתה מרבה׳ פשוטמתוך עצלות. חוה׳לה היתה אשה פקחית׳ שנים על גבי שנים׳ כשהעײרה היתהבלי רופא׳ היא היתה הרופאה שלנו. בקול פםקני ובבטחון מוחלט היתה קובעתאת האבחנה ומבצעת כל מיני טיפולים רפואײם׳ כולל תחבושות׳ כוםות־רוח וכו׳.בשטח אחד היא עלתה על רופאים ופרופםורים גם יחד: היא ידעה לגרש ״עין רעה״.היא היתה אשה טובה והיתה מוכנה ללמד גם אותי לגרש עין רעה׳ אבל התנתה שניתנאים: א) הײתי צריכה להױת בגיל למטה מתשע שנים׳ ב) להיות בכורה׳אחרי התנאי הראשון יכולתי למלא׳ כי הײתי בת 6׳ אחרי התנאי השני לאיכולתי כי הײתי השניה׳ וכד׳ לדאבון לבי׳ נשארת בור בשטח הזה ועד הױם אינניױדעת לגרש ״עין רעה״...הזוג מנדל וחוה׳לה תױ לדוגמה. אם מנדל לא חזר בזמן מעבודתו׳ חוה׳לההיתה הולכת ומחפשת אותו בכל העײרה.וכאשר חוה׳לה קבלה פעם התקפת עצבים׳ היכה מנדל ראשו בקיר׳ בפעםהדאשונה ואחרונה ראיתי אדם מכה ראשו בקיר.מנדל נפיטר ממחלת לב׳ כשהײתי כבר בארץ ישראל. חוה׳לה נשארה אלמנה227ובםרוץ מלחמת העולם השניה ברחה עם ילדיה לרוםיה. חלק קטן של המשפחהנשאר בחײם.הרבה התבוננתי במשפחה הזאת. כשם שהםקתי מסקנה׳ שאםור להטיל עלהגבר לבדו את עול הקױם, בן גם הבנתי שאסור להקציב לאשה רק תפקיד אחד:משק בית. אשה אשר אינה אוהבת את משק הבית׳ יכולה להביא תועלת בהרבהשטחים אחרים ואין לחסום בפניה את הדרך לשטהים האלו.ר׳ ױסקה סולטיסבהױתי ילדה קטנה הײתי משחקת עם ילדי החצר. אחד מהילדים היהמדגיש בכל הזדמנות: יוםקה םולטים הוא דודי׳ פידוש הדבר היה*. דודי הוא אדםמבובד׳ על בן גם לי אתם חײבים בבוד.עד במה שידוע לי הױ םולטיסים יהודײם מעטים מאוד׳ ואחד מהמעטיםהיה ר׳ ױסקה םולטים אשר שם משפחה שלו היה לםקובסקי. במרוצת הזמן הםכהװלומין לעײרה ותואר םולטיס׳ תואר בפרי׳ התבטל׳ אבל במשך כל שנות הײוקראו למר ױםקה לםקובםקי: ױסקה םולטים.בעל מזג נוח היהוגילה חיבה לאנשײהעײרה׳ואף כי מן העם בא׳ הדיבורבביתו היה בנחת׳ באצײלות׳ ובל דבר שהתעםק בולצרכי ציבור היה לו עיקר.״דבר שהוא צורך השעה —היה אומר ד יוסקה — איןלהחמיצו ואין לדחותו ואיןמודדין את חשיבותו במידהשל קטן וגדול׳ וכאשר נד־מה לאדם כי העבודה כבדההיא׳ עליו להתאמץ לעשרתה כשהשעה צריכה לכך.ױסף לסקובסקי(ױסקה סולטיס) עס אשתו.ױסקה םולטים היה איש גבוה׳ בעל זקן בלונדי ועינײם בחולות וקוױ פניםקלםײם. נתברך באשה נאה והרבה ילדים׳ רובם בנים. היה מכובד מאוד בעײרה׳228בה איש לא הטיל םפק בױשרו וטוב לבו. על כן הױ מטילים על ױםקה צל התפקידיםהאהראײם דאז.לדוגמה: יהודי העיירה םבלו מאוד מעול המםים המוטלים עליהם. הממשלההפולנית היתה דמוקרטית: בהטלת מםים היתה משתפת אזרחים. קראו לזה ״ועדה׳/היתה ועדה למם הכנםה, למם מחזור הכםפים וכר. בכל הועדות או כמעט בכלהועדות השתתף יוםקה. לא הױ לו חײם קלים. היה נלחם בלב ונפש על מנת להגןעל פת לחמם של יהודי העיירה. היה כל כך ישר וכל כך בלתי משוחד, שאסילוהפקידים הפולנײם הױ מתיחםים אלױ בכבוד.הױ ליוםקה הרבה בתים ובבתים היו הרבה דירות ובדירות גרו הרבה דיירים׳אבל שכר דירה לא שילם אף אחד. פשוט׳ גרו חינם. בתור בעל הבית היה ליוםקהתפקיד אחד ויחידי: לשלם מכיםו גם מםים עבור הבתים וגם עבור שמירה עלהנקימ. גורלו של רב ױםקה היה כגורלם של כמעט כל יההײ העײרח, הוא נרצחעל ידי הגרמנים.הדודה נעפא — דמות נאצלתכשהײתי ילדה גרה בבית שלנו דודה נכה. ככה קראו לה משפחת טײבלום(כנראה היתה קתבה שלהם) וגם אנו קראנו אותה באותו השם.לדודה נכה היה בעל ושמו מוטל רוז׳וױקוױאט, שפירושו בעבתת: פרח ורוד.עכשױ׳ כשהלב מלא וגדוש זכרונות ערבים וכאובים כאחה אני תאה לנגדיעיני את הדודה נכה, אשה בגיל עמידה׳ בפאה נכרית׳ בעלת לחײם ורודים׳ קמטיםקטנם מםביב לעינים.אהמו אותה כולנו. היא גילמה דמות, בעלת כוח מוםרי. חײה לא הױ קלים.נוםף על משק הבת שלה׳ ניהלה חנות מכולת וירקות ופרנםתה לא היתה בשפע.גדודי עזים היו מתנפלים על הירקות וזוללים אותם ללא אבחנה ובתיאבון רב.דודה נכה לא התלוננה אף פעם. מעולם לא המיאה מפיה גידוף או קללה׳הםתפקה במעט וכל דאגותיה מופנות הױ לזולת׳ שלא יהיה יהודי רעב בװלומיןושלא ישאר חולה בלי עזרה. היתה תורמת לטובת ענײם ומתרימה גם אחתם.זוכרת אני את נרות שבת אצל נכה. אצלה היו תלקים יותר נרות מאשרבבתים אחתם. הדלקת נתת זאת היא אחת משלושת המצװת המוטלות על אשהבישראל ודודה נכה ידעה ל^א מצװת. הן הױו את תוכן החײם שלה.יהא זכרה ברװ.ביתו של ר׳ יענקל האופהעײרה װלומין זכורה לי בעיקר מתקופת ילדותי. אז חײתי חײ העײרהיותר מאשר בבית. ימים ולילות בליתי אצל השכנים שלנו, וזכוריםלי הבתים של ר׳ יענקלה בעל־המאפיה ושל ר׳ מנדל, שנהגתי לבקרבבתיהם.בין הבית של הורי וביתו של ר׳ יענקלה הפױדה גדר ובה פריצה ששימשהמעבר מחצר לחצר. אורח חײד,ם ומושגיהם של השכנים כחייהם ותםיםתם של כליהודי העײרה. בוקר בוקר יצאו לעבודתם ולעמלם. לר׳ יענקל היתה מאפיה וגםהנות, בה מכר את הלחם וגם דברי־מכולת אחרים, ובשבילי היתד, חװיה לעזורלר׳ יענקל ואשתו, להעביר ככרות להם מן המאפיה לחנות, עבודה מאוד אהובהעלי ועד הױם אהוב עלי ריחו של לחם טרי. עזרתי גם בתפק^־ים אחרים בהנות,מלאתי שקיות םוכר והגשתי אותן לאשתו של ר׳ יענקל, מרת מירקה וד,יא היתד,שוקלת אותן, אורזת יפה ומםדרת אותן.אני הײתי מתבוננת בכל תנועה ותנועד, משלה ומשל הקונים, כיצד אשהפותחת ארנקה, כיצד הקונים מברכים זה את זה וכיצד הם פונים לחנװנית.בביתו של ר׳ יענקל התבוננתי גם בדרכי החײם של משפחתו׳ אשר נבדלובהרבה מחײ המשפזזה בבית הורי.כל ימות השבוע עמלו קשה ללחמם, ולנו, לילדים בחורף בימות הקורהעז, הבילױ הנעים בױתר היד״ על גבו של התנור העצום. על ה״יפיאקליק״הזה לא הרגשנו בחורף הפולני החמור. בקיץ היתה לנו םככד״ בד, היו מונחים גזעיעצים, נוחים לקפיצות ומשחקים שונים.לר׳ יענקל ואשתו הױ ארבעה בנים וארבע בנות. אשתו מירקה היתה אשתחײל, םגורה בהװױת־ױמד, עם אלף העניינים שבעםקים ומשא־ומתן. אשה גבוההותמירד, היתה. חתד־דיבורה חד וקצוב. הםוחרים כיבדו אותה בגלל ישרה וכשרונו־תיד, לנהל עםק. אפשר היד, לםמוד עליד״ ר׳ יענקל בעצמו לא נהג לעבוד קשהוהעדיף לםמוד על אשתו ובנײמשפחתו.בבית לא היתה שעתד, של מירקד, פנױה לנופש• עשיה, עשיה בלי גמל. מניבוקר עדי ערב םובב הבית כגלגל ענק השוחק בשינױ את כל שעות היום והערב.הכל נבלע בדאגת הקױם.ואני, ילדה בת שש, הערצתי את כושר החשיבד, של מירקה. בעיני היתד,מנמז מלומדת בחשבמ• התפעלתי איד היא עושה את החשבונות, המםובכים בעיני,בלי עפתן, כי למתת שהכםף הרשמי היו המבלים המקח וממכר הלד בזהובים וכדעשו האיכתם חפולנײם את חשבונותיד,ם, לפי חשער חמקובל דאז חרובל נחשב230לששה זהובים ועשרים גרוש ופירקה היתה צריבה לחלק ול>זרםיף לפי הרובל.בניו של ר׳ יענקלה לא הױ פחופר אחיד. שני בניו הגדולים התפסרו ללימרדתורה ור׳ יענקל שבע מהם נחת{ כי בכל יהודי העיירה שאף לגדל את בנױ לתורהולפמשים טובים. הם לפדו בחדר ובבית המדרש וגם בבית ישבו על הגפרא ובאשרלימודם הגיע לאזנױ לבו האבהי נתפרפר. הם הױ שקדנים.הבן השלישי, שפואל הראה התענינות פועטת בלימודים והעדיף לעבודבמאפיה׳ לטפל בתנור וכדופה׳ ובטוב לבו עלױ אהב לשכנע אותי שטוב ױתרלהױת ילד פאשר ילדה, ואני לא יכולתי להבין, בי ידוע ידעתי שילדים חײביםללמוד בחדר, דבר שלא קנאתי בו פעולם׳ וידעתי גם שכאשר הם מתבגרים מוכר־חים לשרת בצבא הרוםי ותיארתי לעצפי איד זה קשה...בפרוצת השנים נזכרתי לפעפים בדבריו של שפואל והבנתי אז שהואהיה צודק...הבן הרביעי היה עוד קטן ולא ידוע היה לאן יפנה ופה יפשוך את לבו.פבנותױ של ר׳ יענקל זכורה לי הבכורה, פראדל, גבוהה ותפירה כאמה,וגם חתצה כמוה, עוזרת נאפנה בבית ופשתפת עצפה בכל הדאגות׳ תפיד מוכנהלהטות שכם, ידעה כי החײם אינם ענין של תהײה בעלמא... על כן נתר קשרפופלא בין האם והבת.* קשר של אהבה והערצה הדדית׳ ושתיהן הױ למםד איתןשל הבית.שאיפתה של כל ילדה בוולומין היתה לדעת לכתוב פכתב בײדיש וברוםית.אולם ספק אם פראדל הגיעה לדרגת ההשכלה הזו. לעופוזה אחױתיה כבר ידעולקרוא ולכתוב, כי בזמנן נוםדו בתי־ספר יםודײם לבנות.אהבתי את בני פשפחתו של ר׳ יענקל, את האװירה בביתם. החדר הגדולהיה תפיד פםודר יפח ושימש גם לחדר־אוכל בשביל הגברים — יחד עם ר׳ יענקלובניו םעדו לשולחנם גם השוליות שעבדו בפ^יה ולפעפים גם ״אורח״, אשר* דיענקל הביא עפו פבית־הכנסת.הנשים, פירקה ובנותיה׳ ישבו ואכלו בפטבח, ושם גם שיחקנו יחד.הגורל הפריד בינינו. הורי שלחו אותי לגימנםיה בורשה ואחר כך לאוניבר־םיטה, אולם בזוכרי אותם גואח בי ים של געגועים, לניחוחו של הלחם הטרי, לאװירההחמימה והנעיפר״ לעײרה הקטנר״ על שמחותיה ויגונותיה, על גביריה וקבצניה,פינת יקרת, אשר בהילת־קודש אפפה את ימי ילדותי.זאב נדבורניהכנסת אורחיםאהבוז ובגעגועים נזכרים בני ״וולומיך בעײרתם. עײרה עממית,עײרה של בתים נמוכים׳ לכאורה ישוב יהורי זעיה אשר אוכלוםיהמתבי רבדים׳ עיתב של שכבת םוחרים וחנװנים ושכבת אומנים׳כמוהו כשאר ישובים וקהילות בפולין שלפני המלחמה׳ שלא נבדלובשום דבר משאר כל היהודים בפולין. לא בלבושם לא במנהגי חײהס׳ ואפילו לאבחינװ ילתהם׳ ואף־על־פײכן הױ בה חײם מלאי אינטנםיבװת גם לא מעט משכיליםוכל דפוםי הקױס וכל רחשי תח ואידאולוגיה מצאו להס ביטוי בקהילת װלומין.אמנם׳ לא ניחנה העײרה במםורת של דורות׳ בבתי כנםת עתיקיס, לא בארמונותמלכים שיתנוםםו לתפארת׳ ואף לא בתי־מדות׳ בניני אבן ובטון שיזדקת כלפימעלה ױעורת םקתות ופלאים. עיר עמלים׳ מהם בנאים׳ נפתים ושאר אומנױות.אולם עם כל רב אופינותם של החײם היהודײם בפולין׳ עס צמאונם לדעת ולתורהונכונותם למעשים טובים.ועוד מעלה גנחה אחת לה — עיר ילדותי היא. מולדת רק אחת בחײם זוכהלה אדם׳ תיר ילתת רק אחת הנה׳ וככל שתרחיק ממנה׳ תתועו במציאותה. וככלשתמרוד ותםתלק מעברך׳ הת הוא תי בך׳ חלק מישותד הוא ימים רבים. ילדהתהלכתי על אדמת עײרתי׳ ובעיני ילד ראיתיה׳ חונכתי וגדלתי בה׳ וקבלתי אותהכמות שהיא על ככר השוק והםמטאות׳ על המעברים ועל כל חמדתה. םפגתי אתטעמה׳ את םגנונה והײתי עמה לאחד׳פשטות יםודה וםידורה תצײן את העיירה ואת אנשיה אולם בתכונה מיוחדתנתברכה ונתפרםמה. והיא מידת הכנםת אורחים. תכונה מױחדת עדינהשנעשתה אופײנית לבני װלומין׳ ולכן קדאו להם: ״װױלע־מעך ופרושו אנשיםטובים. אכן אנשים טובים הױ ױחםם לאורחים היה אדיב ולבבי׳ דאגו לנוחיותםתחלצו לעזרתס, ״רבו״ על הזכות לארחס ולחלק אתם את לחמם. היתה בתון• העיראכםניה קרובה לבית הכנםת ובה כל אורח מצא מקוס ללון בלי כל תשלוס. הסהױ עוקביס אחרי כל בא מבחח שלא ישאר בלי אתחה חמה׳ ומחלקיס את האורתיסבין אזרחי העיר שיםעדו על שולחגם, ובל בעל־בית המכבד את עצמו, או מישהשיגה ידו היה מביא עמו אורח לסעודה.ובליל שבת היה כל יהודי חוזר מבית המדרש בלוױת אורח.בױם הששי כשבכל הבתים מכינים לקראת השבת, אופינ> מבשלים, מנקים,משפשפים, מסדרים ועורכים שולחנות, השאירו תמיד מקום בשביל האורח, ואזגם משכנות עוני נהפכו להיכל מנוחד״ להדרת קודש ולמקום שאפשר ״לקדש בושביעי כראױ לױ.לילות שבת נחרתו בליבותינו, לכשנםתימו כל תפקידי החול לכבוד שבת־מלכתא, שרשומה ניכר בכל פעה ופינה. על השולחן המכוםה מפה צחורה כשלגונקיה מכל רבב, מונחות שתי חלות קלועות, זכר ללחם משנה. אמא בלבוש שבתעמדה ליד פמוטי הכםף שניצבו על השולחן הנעצה בהם שני נרוה העמידה גםגביע בשביל האורח, אשר חיתח בטוחה שיבוא. עד הױם מהדהד בי קולה הנשיהרד בקבלה את האורח ובברכה אותו ב״גוט שבת״, והםפיקו שתי מילים אלו שהאורחידגיש מיד את עצמו כבן־בית.הױ בעײרתנו מכניםי אורחים, אשר שמותיהם הלכו לפניהם גם מײח לגבולותהעײרה. כזו היתה גם משפחת חײם יעקב נדבותי, שקראו לו ״דער מילנער״ כימשפחת נדבורניהיה בעל טחנת קמח ובעײרה לרוב קראו בשם לפי מקצועם ולא לפי שם משפחתם.ככה נשאר השם ױ חײם־יעקב ״הטוחן״.ביתו של ױ חײםי־יעקב הטוחן היה פתוח לבל עובר ואורה, אדם שמהלךבדרד והשמש קופחת על ראשו ואבנים מנגפות את רגלױ והאבק מםמא את עינױובל גופו עײף, חשב רק על המרחק לביתו של ר׳ חײם־יעקב ״דער מילנער״ ױדעשימצא שם מקום לפוש, להתרחץ ולםעוד את ליבו. והױ אסירי תודה ונתנו שבח233והודוה למי שפתח לפניהם את ביתם והכין בו כל צרכיהם, ביתו של ר׳ חײם־יעקבהיה פתוח לכל מי שמבקש עזרה, נד בארוחה ומי במלבוש, מי בתמיכה כםפיתומי בעצה, מי לםעוד את לבו בפת שחרית בלבד ולנדוד הלאה ומי להתעכב למםפרימים ולא נהג ר׳ חײם־יעקב שררה בעצמו, דבר עם כל אורח כמו עם הברו, וכשבאמאוחר לביתו והאורחים משוקעים הױ בשינה, הלך על ראשי אצבעותױ רק כדילא להפריע למנותתם.ביתו של ר׳ חײם־יעקב שימש לדוגמא גם לאחרים, כמה נעים היו לילישבתות בזמן שהיה בית המדרש מלא מתפללים והילדים הױ מקיפים את התיבהוהױ עונים ״אמן״ אחרי החזן ועיני תהו אחרי הבאים מחח לעײרה׳ האורחים,חפשתי את הזקן יפה־מראה אשר עיניו — הביםו עלי ברװ, והרהרתי בלבד שהואיהיה האורח שלנו, כי הרגשתי שעבת על הזקן הזה הרפתקאות רבות ויש לו מהלםפר עליהם, למודי נםױן הױ האורחים האלה שנדדו מעיר לער, ראו הרבהדברים, והױ כאלה שידעו לםפר עליהם, האורחים בביתינו כל שבת הױ אחרים, הױםתם פשוטי עם והױ בעלי לשת־שנונה וידעו לםפר כל מיני דברים ומעשיות׳ היורעבתנים והױ בעלי נפש עדינה, חלק מהם היו מטופלים בבנות רבות ודאגותיהםשהבנות הגיעו לפרקן ואין בידיו להשיאן, אין חתן לאםוף חרפתן, נתעורת בהם רחמיאב, יצאו מעײרה וחזרו בעײרות ובכפרים- במצװת ״הכנםת כלה״. עד שהזמיןלהם השם יתברך שידוך הגון, םיפורים שונים ומשונים ספת האורחים שםעדו עלשולחננו, ואין בדעתי לתזור עליהם, אזכיר רק םפור מבדח על הכנםת אורחים,מעשה בעשיר מופלג שתמיד התחמק מליקחת אורח לשבת לביתו, ואםנאלץ על ית הגבאי בבית הכנסת לקחת אתו אורח, לא לקח אותו בםבר פנים יפותולא היה נוהג בו כבוד, האורחים היו קובלים ומתאוננים על הקפוח בהגשת האתחהלאורח בו בזמן שלבעל הבית היו מגישים אוכל מכל טוב ולאורח היו נותניםארוחה דלה ועלובה. פעם אחת החליט אורח אחד, זתז וממולח לםדר את העשירהקמצן, כשהגישו לבעל הבית את צלחת המרק השמנה ומלאת טעם ולאורח צלחתאשר מכיל רק מים חמים (וזה חרה מאוד לאורח) התחיל האורח לםפר לבעל הביתספור על כדור הארץ׳ על כוכבים ומזלות׳ על השמש והיתז, והדגים בפני בעלהבית באיזה צורה נעים הכוכבים והמזלות׳ ולדוגמא שמשו לו צלחות המרק׳והתחיל לםובב אותן עד שצלחת המרק השמנה נשארה אצל האורח׳ ואת צלחתהמרק עם המים חמים אצל בעל הבית וכשהתחיל בעל הבית לאכול את המרקהרים את קולו בצעקות ונזיפות באשתו על השלומיאלױת שלה׳ שלא משגיחה עלהתבשילים והם רק ראויים למאכל לכלבים. אשתו נעלבה ופרצה קטטה ביניהםשנמשכה כל השבת. מאז החליטו לא לעשות ^ליות בהגשת האתחה בין בעלהבית והאורח. זהו רק םיפור אחד מני רבים על הכנםת אורח שרװחו בעײרתינו234װלומין, האורחים היו חלק בלתי נפרד נעוף העײרדו ובמיוחד בשבתות. אומריםשהשבת שמרה על עם ישראל יותר משהעם שמר על השבת. כל השבוע דברו עלהשבת, וכשהגיע הױם החמישי התחילה ההתעוררות לשבת, התחילו הנשים לדאוגלקמח לחלות, לײן לקדוש, לבשר בשביל כל המשפחה וגם בשביל האורחים המיועדיםלשבת. בױם הששי היתה העײרה מתמלאת באװירה לקראת השבת. יושביח אשרנסעו מחח לעיר במשד השבוע לכל מיני מקומות: מי לפפרים, מי לירידיםולתערוכות שבו לנװיהם להתכונן לשבת קודש. והנה אני רואה את אמי בעת הדלקתנרות השבת ונדמה לי אז שגם בעיניה הודלקו אװת, פרשה שלש פעמים עדשכםתה את פניה, בכפות ידיה כדין, ונשמעה מפיה הברכה הזכה בקול ברורתלול ״להדליק נר של שבת״,פניה להטו מתוך אצבעותיה הפרושות בזוהר עליװ ומרגלית דמעה נפלהמעיניה. לאחד הדלקות הנרות אורו עיניה ועפעפיה רעדו בזוהד של שבת מלכתא.תמונות אלה, ורבות כױצא בהן, ממי הילדות והנעורים, קמות לנגד עיני ולאתמשושנה מזכרוני לעד, הן בשבילי מקור לא אכזב לחװױת בלתי נשכחות, לזכרונותוסיפורים על שהיה ואיננו עוד. תמונות אלה, מזכירני דברים טובים — רגשיקודש וחזױנות נעלים, השמורים במעמקי לבי מנעורי, עיני בוכיה על אבדן עײרתנוװלומין ועל היהודים הקדושים שגװעו נגדעו ונכרתו, והללו שבות לתחיה בדםלבי והתמונה שקמה לנגד עיני מחרידה ואיומה מאוד, הלא היא הטרגדיה שלהשמדת עײרתנו — וביניהם הורינו ואחינו, אחױתינו וקחבינו, הלא הם האנשיםהיקרים לנו שנרצחו בעולם מלא חמם ודם, ותמיד נעלה את זכרונם, ונתיחד עםזכרם הקדוש של בני־עײרתנו היקרים אשר הושמדו בצורה כה אױמה ומחרידה.ואשר אין מלים בפי אנוש על אדמות לכנותה בשם.לא עוד יהדהד ה״גוט־שבת״ בעײרתנו, לא עוד יבקע הקול מבית המדרש,לא עוד ײשמע בה ניגון דרדקי החדר, לא עוד יםופר פה ספירים מבדחים עלהכנםת אורחים...חקה היא העײרד״ ריקה מיהודיה, ריקה מאופיה היה,'די, רק קירות הבתיםהאילמים יזעקו את זעקת היתום והשכול של עײרה שאבדו לה בניה־בוניה•תהיה נא רשימתי נר תמיד לזכר הקדושים והטהורים שקידשו את השםבחײהם ובמותם.אריה בריסקרכך נעשינולאזרחי װלומיוורי נולדו באוקראינד״ אולם אחרי המהפכה הבולשביםטית הם לארצו להשאר בחםיה. מכרו כל המטלטלין וקנו עגלה עם סום ויצאובשײרה גדולה מקײב.הײנו אז משפחה עם שבעה ילחם, חמשה בנים ושתי בנות. בדרוהצטרפה אלינו ילדה קטנה, יתומה בלי אב ואנ^ ההוחם אימצו אותה וכולנוהתיתסנו אליה באהבה רבה. היא נשארה איתנו עד גיל שמונה־עשרה.בױם נםענו ובערב חננו בשדה פתוח תחת כיפת השמים, עד שהגענו לװרשהומשם לװלומין.יהודי װלומין קבלו אותנו בםבר פנים יפות ועזח לנו להסתדר. אבא קיבלעבודה בבית החרושת לזכוכױ^כד געשינו לאזרחי װלומױ.לילי־שבתיחד עם כל יהודי־העײרה הײנו שקועים בתוד ההוױ שלנו. בית־הורי היהמסורתי ובמױחד נשארו בזכחני לילי שבת, כשאבא היה מזמר זמירות של שבתוכולנו ענינו אחרױ בקול, והיה מגביה קולו בשמחה, שנתן לנו הקדוש־ברוך־הואיום גדול וקדוש כזה.הײנו מםובים על יד השולחן ומקשיבים לקולו של אבא:״בואו וראו — אבא היה אומר — מעלת שבת קודש׳ אדם פע־ליק נר לשבת,מאיר לו בשני העולמות. אדם מזמין לו מנה יפה לשבת׳ שבת נותנת לו כל מחסוחו.אדם שומר שבת בעולם הזה, גופו משתמר לעולם הבא ולא עוד אלא שגיצול מכלמיני פורענױת״.פעם םיפר לנו על יהודי עני מחד שלא זכה לכבד את השבת כל צרכו, כימכל מלאכתו לא ראה פרוטה יתירה, וכשהגיע ערב שבת לא מצא במה לקנות236דבר לשבת. והױ מנותתױ עומדות בלי נרות וקדיתתױ עומדות בלי בשל ודגיםובלא שום תבשיל של שבת•אשתו עומדת בצער ואומרת:״אױ לנו, אין שום דבר לשבת״.לא רצה היהודי לעשות את שבתו חול ונכנם למקום שנכנם ונטל שבעחתיבות של נהושת. בעצמו צורף היה, ועשה מהחתיכות שבע מטבעות כדרךשהמלכות עושה, ולא היה אדם מבחין בין מטבעותױ ומטבעותױ של הקיסר, אולםנמצא מי שהלשין עליו ובא שליח מן הקיםר וכפת את ידיו של הצורף בשלשלאותשל בחל והוליכוהו לבית האםורים ובו בױם קרה הנם ובאה פקודת המלר להוציאומבית האםותם וכאומן גתל יעבוד בחצר המלר.ולםױמו של הםיפור אבא הוםיף:״מי ששומר שבת אחת מעוני, זוכה לשמור שבתות הרבה מעושר״.לעתים אבא היה עובר לפני התיבה בבית הכנםת ואנתנו, הילדים, הײנועחתם לו במקהלה.אבא היה כל ימױ שואף לעלות לאת ישראל והיה אומר שהעליה לאחרישראל היא שקולה כנגד כל המצװת.השטן עמד בדרכו ולא זבה.באלה הױ יהודי וולומין, וכזאתהיתה דמות עײרתנו, בה נולדנווגדלנו, שבה חױ יקיתנו ונחרבהבין שאר קהילת ישראל בגלותאיתפה.הות, אחותי הבכירה עם בני־משפחתה הושמדו בטרבלינקה.אחי עם משפחתו נרצחו בגיטוורשה. יתר ארבעת האחים ואחותנמצאים כעת בישראל.על יד האנדרטה עומדים: נח בריסקר,צ׳ורטק — מרדכי זילברשטײן237מרים פייגנבויםמשפחת גרודדיצקיורי משה ושפרה גרודז׳צקי ■הגיעו לװלומין בשנת סס19 דהױ מראשוניהמתײשבים בעײרה. הױ להם אז שלושה בנים. במשד הזמן נולדולהם עוד שלושה בנים ושלוש בנות. אני הײתי הצעירה מכולם.מםיפוריהם של הורי ידעתי שעברה עליהם תקופה קשה׳ מלחמתהעולם הראשונה, והילדים היו קטנים, מצב הכלכלי בעײרה היה ירוד ופגע רדףנגע, אולם לא רפו ידיהם ובאומץ רב לחמו את מלחמת הקױם.עם הזמן השתפר מצבם הכלכלי, התחלו בײצור מי־םודה ולימונדה. שיטתהעבודה היתה פרימיטיבית וקשה, אולם עבדו במאמץ רב, מבוקר עד הערבכך עברו כל ימות השבוע, טרחו ועמלו הרבה, אולם כשהגיעה השבת באהגם המנוחה, אהבתי את קבלת השבת בביתנו׳ ברחוב. אהבתי להםתכל ברחובותבערב שבת׳ לפנות ערב ולחוש איד השבת דוחה את החול׳ אמנם באיטױת, אךבעקשנות והתמדה, עד לשליטה מלאה.עם דמדומים מופיעים ההולכים לבתי־כנםת וכבר מתונות יהלכון, מתחיליםבערב שבת לקײם את הצװי על שבת, ש״אין פוםעים בשבת פםיעה גםה״.זכורני איד אבי ואחי הױ לובשים את בגדי השבת והױ הולכים לבית הכנםת,כולם יפי־תואר, גבוהים וישרים׳ ובני־העײרה הםתכלו בהם ואמרו על אבי: ״אדםזה מאנשי קהל ברי־לבב הוא״. אבי היה גאה על בניו, אם כי ענוה יתירה היתה בו.בזוהר של שבת מלכתא, ברטט של קדושה ברכה אותנו אמא ב״גוט שבת״.שתי המלים האלו, שנעימת תוגה היתה צפונה בהן, עדײן מהדהדות בזכרוני עדהיום הזה ולא תמושנה מזכרוני לעד.אצלנו הױ אופים גם מצות לחג הפםח. למצות של משה גרודז׳יצקי יצאומוניטין בכל העײרה בטיבן, בטעמן וגם בכשחתן. אפילו יהודי ורשה הױ באיםעל מנת לקנות אצלנו מצות. למרות כל העיםוקים מצאו אבי ואסי עוד פנאי להתמםרללמוד גמרא. עדײן מצלצל באזני הניגמ שהױ משמיעים אבי ואסי כל יום בבוקרהשכם לפני צאתם לעבודה.238כאשר נוםדו בחי־םפר העממײם, אבי היה בין הראשעים אשר שלח אחבנוחױ ללמוד. היה מחענין בהחקדמוח שלנו בלימודים.במעט בבל בתה היתה איזו שהיא בח בשם גחח׳יצקי ממשפחה שלנו,והױ גם בתות, בהן הױ שתײם או שלוש בנות ונכדות גתדז׳יצקי.בית הוח היה תמיד מלא אורחים וידידים. מי שבא םתם לשאול לשלומם, מילשאול עצה ומי בביקור ידלדותי רגיל.אמי, אשה קטנה ושמנמנת, היתה בעלת מזג נוח וטובת לב, תמיד מוכנהלעזור לזולת, תמיד עםוקה : במטבח ובמאפיד״עברו שנים ואנו גדלנו והתבגרנו ואני זוכרת את השבחות והחגים, בהםהבגים עם נשותיהם וילחהם הױ מתאםפים בבית אבי. כולם הױ מסובין םביבלשולחן, ואף על פי שהוא לא היה מספיק גדול, בכל זאת כולם הרגישו את עצמםטוב. על יד השולחן שוחחו בדברי־תורה ובמילי־דעלמא. אמי מגישה ממעדניהומחײכת חױכה הנוגה והנחמד.הוי, אמא יקרה,נעימה, כמה גדולה היתה אהבחד אלינחההמולה והרעש של הילדים לא הפריע לאף אחד. אבא היה אומר: איננישומע שום רעש מילדי או מנכח. באזני הקולות מצלצלים כמוםיקה.ר׳ משה גרודדיצקי ובנױבעיני חזזי רואה אני את אגי עוםקבצרכי ציבוה גולו זוהר רקוח, השתתףבײםודם של ״תלמוד תורה״ ו״בית יעקב״לבנות׳ דאג גם לצרכי בית הכנםת.בעצמו היה בורח מן הכבוד ואולםלזולתן היה מנחיל כבוד מלכים בעיןטובה. פעם שאלוהו:— הרי כבוד הוא אחד משלושתהדבחם המוציאין את האדם מן העולםזױען אבי:חיה־גיטל, בתו של ר״ משהגרודז׳יצקי— כל זה ביחם לעצמה שהח הכבוד הנו פשוט מוקצה מחמת מיאום, ברם•את אחרים תכבד ותכבה כי ^ כך נצטװינו לכבד את הבחות.אבי בא במגע עם אנשים רבים ורכש לו הרבה ידידים. את כל יהודי היהמקרב כאילו היה בן־משפחתו. ח כקנה היה ביחםױ עם הבריות׳ ואולם משנגעיהדברים במילי דשמיא, היה עשוי ללא חת ואומר את האמת בסני כל איש ולכןגם מתנגחו הױ מתיחםים אליו בדח־ארץ וכבוד.בילדותי ובבגרותי שמעתי פעמים רבות מהללים את לבו הטוב של אבי, אתהבנתו החודרת. הוא השכיל להתענין במצבו של כל איש, בהליכות ביתו ובצרכינפשו כגופו, כשהוא משתדל לעזור לו בכל כוחותיו, גם בחח וגם בחומר.אבי נפטר בשנת 1934 אחרי מחלה קשה. לױו אותו למנוחות עולמים אשתו,תשעה ילדױ, כלות וחתנים, עשחם וכמה נכחם וקהל רב של ידידױ ומעחצױ.אמי נרצחה בגיטו על יח הגרמנים למחרת אחרי חיםולו.היתר נםפו במחנות ריכח ובתאי הגזים. מכל אחי נשאר רק יעקב, אשרעלה ארצה, לפני מלחמת העולם השניה.ואני הצלחתי להתחמק מן הגיטו בלילה לפני חיםולו ועלה בידי להםתתרואח״כ להשיג נײרות אחים.בתו של אחי יעקב, בעודנה ילדה קטנה, הםתתרה בפמוד המלחמה אצלנוצחם. בשנת 1946 הגיעה ארצה וכאן נפלה במלחמת השחחר.התה של זלשה בשבתלכל העײרה דמוױת אופײנױת משלה. גם לעײרה װלומין הױ דמוױת אשרהצטײנו בםגולות מיוחדות. אחת מהדמױות האלו היתה זלטה, אשתו של שמואל־אײזיק פלטקובסקי. היא היתז; אשה שקטה׳ אדוקה וםמל של טוב־לב תמיד היתה240עסוקה. המשפחה היתה גדולה:8 ילדים ובעל חולני. היא נהלה עםק של מנופקטורה.כשלא היו קונים מזנות׳ היתה מחזיקה םדור ומתפללת.זלטה זכרה את האנשים הנזקקים׳ ידעה׳ שבבית פלוני או אלמוני אין מהלאכול ודאגה להביא להם אוכל הביתה. בימות החורף הקרים דאגה גם לחנװנױתהשכנות והיתה מביאה לכל אחת כום תה חם׳ כדי שױכלו להתחמם.בעײרה הױ מבקרים ״אורחים״ — יהודים ענײם. את האורחים הױ מפניםלבתים או ליתר דױק למשפחות יהודױת, אצלן קבלו האורחים ארוחה חמה. במקרהוכמות האורחים עלתה על הכמות המשפחות המארחות׳ הפתרװ היה תמיד פשוטוקל — לשלוח לזלטה. אצל זלאטה תמיד היה מקום במשך כל ימות השבוע. מישנכנס אליה רעב׳ יצאישבע.ככה התנהלו החײם בימות חול. כשבאה שבת׳ אז ביתה של זלאטה היההופך לבית־תה. בפולין דאז לא ידעו על פלטות של שבת והיה נהוג׳ שכל שבתבבוקר היתה באה אשה נוצריה והיתה מדליקה אש בתנורים. אבל לא לכולם היתההאפשרות על כן הױ חולכים בשבת לזלטה לשתות תה.כברי בױם רביעי הױ מתחילים בהכנות לתה של שבת. הױ צריכים להכיןכך וכך דודי מים. ואת המים הױ מביאים מרחוק׳ מבאר עם מים טעימים׳ כי זלטהלא תתן םתם תה׳ אלא מהמשובח בױתר׳ עם םוכר.בכל יום שבת׳ החל משעות בוקר׳ היו אנשים נוהרים לביתה של זלטהלשתות תה. הױ כאלו׳ אשר לא הסתפקו בכום אחת׳ לפעמים הױ שותים עד חמשכוםות׳ וזלטה בםבלנות של מלאד הגישה את התה׳ עוד ועוד׳ ומוצאת מקום לכלאחד מהמבקרים.היו לוקחים גם קומקומים שלמים של מים רותחים הביתה — אצל זלאטההתה היה בשפע. וכד נמשכה שתית התה עד למוצאי שבת.כשכל היהודים הטובים וההגונים הױ ישנים או נחים מנוחת שבת׳ לזלטהלא היה פנאי לנוח׳ כי אנשים הױ נכנםים במשד כל הױם. את כולם היתה מקבלתבםבר פנים יפות׳ תוד אדיבות וידידות ושמחה בכל כום תה׳ אשר היתה מגישהלמבקר. כזאת היתה זלטה — התגלמת הטוהר וזוד׳ ותה־השבת שלה — שקױ־תקוה ורוח.מכל המשפחה הגדולה נשארו שתי בנות: רחל גמםינגר׳ שברחה לרוםיהוהנדל׳ אשר נשארה בפולין והםתתרה במשד כל המלחמה בעלית גוח. שתיהןכעת באמריקדאלטקה גרינשפן־תמריבית הוריבי׳ דוד־צבי (חירש) גרינשפן׳ חיח נצר למשפחח חםידי אלכםנדרהוא נולד בעײרה װנגרוב. אביו׳ יהודה־לײב גרינשפן׳ מחםידיםטריקוב׳ היה תלמיד חכם ירא־שמײם. בשנים האחרונות לחײו התגוררבװלומין ושמש כמלמד.הױ לו ששה בנים ואבי היה בכורו.אבי היה נמוד־קומד״ רזה׳ בעל עינײם כחולות וגדולות׳ פנים ערות׳ םפוגותתחנױת ומעוטתת זקן ארוד ובעל מצח גבוה. בפניו היה משהו מהמםתורין. הואהיה תלמיד תכם׳ איש צדיק ותמים׳ םופר םת״ם.השכים לקש בבוקר ל״שטיבל״ ומתםלל תפילת־שחתת• אח״כ היה חוזרהביתה ומחזיק קצת את גופו החלוש באכילה קלה ומתישב ליד שולחנו׳ שולחן־עבודתו.ימים שלמים היה מחזיק בידו נוצות־אװז וכותב םםרײתורה׳ תפילין ומזוזות.משפחת גרינשפןבקדושה ובטהרה, בכתב־ידו ההדור והקצוב. םפרי־תורה הבתובים על ידו הױמפורםמים בכל רחבי פולין ומשפחות ידועות ועשירות (כמו פריבם מװרשה.פוזגנםקי מלודז׳) הױ מזמינות אצלו םפרי־תורה.םפרי־תורח לאין םפור נשארו אחריו.אבי היה בעל אופי שקט׳ מרוכז׳ מופנם׳ מצניע לבת׳ בעל הומור נפלאולב חם ובעל םבר פנים יפות ביחם לכל אדם והיה מקדם בל אדם בחױך של טוב־לב.ױם־ױם היה מביא אתו לביתנו מ״שטיבל״ אורחים רבים והיה דואג לכלצרכיהם.הוא היה בעל־קריאה ידוע בעיר וכשחיה קורא בתור״ בבית־הכנםת לפניהקהל היה מביא הנאה רבה לבל שומעיו. קולו הערב. שיצא מן הלב׳ נבנם ללבוערר רגשות מםעירי־הנפש. בפורים הױ השכנים מתאםפים לשמוע את קריאתמגילת־אםתר מפיו, התמזגו בקרבו התלהבות גדולה ושלװה פנימית.אבי היה בעל אמונה עמוקה ושרשית וכשהיה מתלבט במשברים בתחוםאיזה שהוא׳ היה נוסע לרבי מאלכםנדר על מנת להתיעץ אתו. הוא האמין אמונהשלימה, שרק הרבי, כשליחו של הקדוש ברוד הוא, מסוגל להביא לו ישועה.דעתו היתה, כי רק בכוח אמונה עמוקה וכנה יש טעם לחײם ובלא אמונדוהחײם הם ריקים ומחוםרים כל תוכן ומשמעות.מצב־רוח מרומם היה מכנים לביתנו. בשבתות ובחגים היה שר את הזמירותבקולו הערב והמלא רגש והיה משתף בכך את כל המשפחה.בשבתות ובחגים היה לובש קפוטת־משי שחורה ומבריקה ובשמחת־תורההיה חובש ״שטרײמל״ לראשו ומזמין את כל אנשי השטיבל שלו וחיו רוקדיםבמעגלים־מעגלים ועל השולחנות.המםורת היתה נשמרת בביתנו בצורה מקורית׳ חמה, שרשית ונוגעת לעומק־הלב. אבי, לפי דרכו בקודש, היה ענױ וחםיד, אוהב אמת ורודף שלום, םפוג אהבת־ישראל עמוקה׳ נשא בלבו את החםד של אדם, הױדע לנםוך את אהבת־האדם שבועל כל הבא אתו במגע. התנהג בענװה׳ הצניע לכת עם אלהים ועם בני־אדם, טפחבלבו הכרת־בבוד לכל אדם׳ אף הפשוט בױתר.היה מקײם מצוות־שמחת־החײם: אבילה׳ שתיה, זימרה, ריקוד והנאה מכלמה שניתן לו לגוף ליהגות בעולם הזה מתוך עידון השמחה וראייתה כבבואה שלהשמחה העליונה.שמחה זו לא באה לשם שמחת־חומר םתם׳ כי אם שמחת־הרװז׳ שמחהשבפנימױת־החײם בקדושתם. הוא חי ונהנה בעולם הזה ויחד עם זאת הוא היהמכשיר את עצמו לחײ־הרוח בעולם הבא, גילם את היהדות הפשוטה, הטבעיתוהתמימה, המעידה על אורה הגנח בחשאי ובקול דמ^ז דקה.243אמיאמי שײנדדפײגה היתה בתו של מתתיהו בלומנקרנץ מקוםוב־לצקי לידםוקולוב׳ תוכר טתנת־קמה ותתנת־ההשמל וידוע בכינוװ ״מתים הטותן״ (מתיםדער מילנער). ממאו היה ממשפחת חםידי אלכםנדר ובתחילה שימש כשוחט,ובודק. היה יפה־תואר, חכם ומקובל על הכל ולכן היה משמש לעתים קרובות כבוררבםכםוכי םוחרים ובמשך שנים כיהן כראש ועד הקהילה בקוםוב.אשת־חיל נמוכת־קומה, בעלת שער שחוה עיניים חומות, מחוננות בחושהומור נפלא ועםיםי, בעלת אופי חזק ומרץ בלתי־נדלה. היתה תבתתית מאוד,םפוגה אהבת־אנשים, התעניינה בכל המתרתש בעולם, ניהלה עםקים כדי לתרוםלפרנםת המשפחה הואיל והפרנםה שםיםק אבי כםופר םת״ם היתה בצמצום וצרכיהמשפחה הױ מרובים,שאיפתה היתה לתת לילדיה חינוד מעולה. בכל בוקר היתה משכימה קוםכדי להכין פת־שחרית למשפחה ולהכין את הילדים לבית־הםפר. במיוחד היתהמשכימה קום בערבי שבתות וחגים, אופה חלות ועוגות. בשבתות ובחגים היתהמתלבשת במיטב שמלותיה וידעה לנסװ מרוחה אוירת חמימות מתוקה בכל הבית,מדליקה את הנרות בפמוטי־כםף הדורים. פניה להטו מתוך אצבעותיה הפרושותבזוהר עליון ומרגלית דמעה נפלה מעיניה׳ ונשמעה מפיה הברכה הזכה בקול ברורוצלול; ״להדליק נר של שבת״.אחי אברהם בחר בדרד חײו לפי טעם הורינו׳ למד בישיבות בביאליםטוק,לובביץ ובמתיבתא בװרשה והיה בין המצטײנים בלימודױ. הוא היה חבר באגודתישראל וממעריצױ של הרב יצחק־מאיר לױן. במשד 36 שנה שימש רב בעירהליפקם, קנדה.הבת הבכורה אלטקה היתה תמיד פעילה בתחום התרבות בין הנוער המקומי,היתה משתתפת בקביעות באםיפות׳ בהרצאות, מםיבות ופגישות. עלתה לארץ־ישראלבשנת 1935 מתוד כװנה לשמש חלוצת המשפחה ולהביא לעלײתה׳ אולם תכנית זולא יצאה לפועל עקב השואה.במשד למעלה מ־ס2 השנים האחתנות היא עובדת כמרכזת ארגון אמהותעובדות, תחילה בבני־ברק ואח״כ בקרית־אונו. עיקר תפקידה ניהול מוםדות ילדיםובמױחד דאגה למי משפחות מעוטות־יכולת ומקופחות־הגורל. נישאה לצבי תמרי,עורד־דין, קצין םעד משפטי של צה״ל.הבת השניה, פרידה׳ בעלת עינײם כחולות, גדולות ושעתת־זהב, היתהטובת־לב, עתנה, שקטה, פעילה בתנועה הםוציאליםטיװ דאגה תמיד לזולת,לצדק ולױשר.244בנות דשפחת גרינשפן; חנה, שרה ואלטקההבת השלישית, שרד״ בעלת אופי חזק ומרץ רב. בגוחות עצמה םײמד■ אתחפקולטח למשפטים של האוניברסיטה בװרשח׳ נישאח למחנדם וכתחילת מלחמתהעולם השניח שימשה כמורה בגימנםיח בקלצק.חנח, יפת־התואר, מלאת־תן, חומור׳ חכמה ופיקחות, סײמה בית םפר למםחרבװרשה ועבדה כפקידה בבגק בװלומין. חיתח חברותית מאוד ומעורבת בין הבריות.הבת האתרונה, גיטל, היתה פעילח ב״גורדוניה״ ושאפה לעלות ארצה. היתהמקובלת מאוד ואהודה בחוגי הנוער.בתינו היה מעין מוסד ציבורי, תמיד גדולה היתה מ ההמולה. חבחת וחבריםללימוד ולארגוני־הנוער הױ ױצאים ונכנםים בכל שעות הױם והם ײצגו את כלגװני ההשקפות. הױ ביניהם צױנים, סוציאליםטים, מהפכנים מכל הםוגים ולא היהקץ לױכוחים שהתנהלו ביניהם בהתלהבות. לעיתים קרובות הגיעו הדברים לידיהתרגשות התחות אפילו בין בני המשפחה.בתוד מהומה וריב־דעות אלה היתה אמי עוברת בשלום ובשלװה׳ ױצאתידי חובת הכל, תהי השקפתם מה שתהיה, אף־על־פי שהיתה בעצמה שומרת מצוות׳מתפללת בכל שבת וחג בבית הכנםת, היתה סובלנית מאין כמוה לגבי האחרים.מכל בני המשפחה, שנםפו בשואה, נשארו בחײם רק הבן אברהם והבתאלטקה.245פנינה טפר^—גרוסמןמע\פחת גופרכל המשפחה נשארתי אני לבדי.עוד לא מלאו לי חמשה חודשים כשהתיתמתי מאבי׳ ואני הכרתי רקאב־חורג׳ אשר אהבתו אלי לא נפלה מאהבת אב אמיתי. בחײ ױם־ױם הכית אותו בעײרה בשם גודל׳ בעל נפש טובה׳ לא בא בטרוניאעם שום בריה׳ ירא־שמים ושומר־מצװת׳ יגע כל ימױ להפיק רצון מאלקים ומאנשיםולא ביקש לעצמו אלא כפי מידת יגיעתו וכפי צורך קױמו.אמי׳ חיה־בײלה׳ אם אוהבת ועובדת. הױ לי שלושה אחים ואחות׳ ולכולנונתנה את ההרגשה שאנחנו כל חײה.כל ימי השבוע עםוקה היתה מקיצת הבוקר עד הערב במםחר העופותותוצרת חלב והלקוחות אהבוה עבור ױשרה. עקרונותיה המוםרײם הױ מושרשיםעמוק׳ עמוק׳ והיתה נזהרת לא לפגוע בכבודו של אדם.בחנות שלנו ביקת יהודים ונוצרים׳ והױ מקרים שאמי הבחינה במי ששםמשהו לםלו ולא שילם׳ אולם אמי לא העירה׳ שלא לבײשו.הרבה אנשים הױ חײבים לאמי כםף והיא אף פעם לא הזכירה להם ולאדרשה ההזרת החוב, מתוך דאגה שאין בידם לשלם ובמוצא פיה תובל׳ חלילה׳לבײש אותם.זכור לי המקרה׳ איד שײעהקצב תבע מאמי חוב של עשרהזלוטי עבור תרנגולת׳ שאני בעצמישילמתי לו׳ ולכן טענתי שאין אנוחײבים לו כלום. אולם הוא נשבעבחײ ילדױ שלא שילמתי. מיד אמימםרה לו את הכםף׳ ולי נתנהסטירת לחי ואמרה׳ בי בגללי נגרםליהודי שישבע בחיי ילדיו. בני משפחת טפר246כל ימות השבוע טרחו ױגעו והםתפקו בפרורים של קױם, הכל בכדי להױתראוײם לפרנם את בתיהם ביושר ולקײם את המצװת כפי שקיבלו מאבותיהם.עליהם ועל כיוצא בהם נאמר, כי אדם לעמל ױלד, לעמלם של פרנםה ולעמלהשל מצװה ועזרה לזולת, וכך היתה נוהגת לעזור במתן בםתר לאנשים נזקקים-ענײם ותולים.באה שבת באה מנוחה.את חחכנות לשבת החלו בױםחמישי בערב. ערב יום חמישי היה מוקדשבין היתר לווזפיפת ראשי ילדים ולמטבח.אמי טרחח להקדים בכדי לא להעמיםיתר על המידח על ױם שישי, בין שהיהױם ארוך בקיץ, װדאי שלא על ױם.קצרבתורף.זריזה ופעלתנית היתה אמי, םמלהמםיתת וההתמםמת ללא־גבול, מםירותשלא ידעה גבולות של ליאות ובריאותוהיא לימדה אותנו את האלף־בית שלהחױב והטוהר האנושי.אברהם טפרשמואל־ךוד װילינסקיופעילותו הציבוריתבװולומין כולם ידעו מי זה שמואל־דוד װילינםקי׳ או כפי שקראו לו פשוט,בחיבה: שמואל־דוד. הוא היה בעל קומה בינונית, זקנקן שחור ושתי עיניםפקחױת, קורנות טוב־לב ואהבת הזולת. אצילות היתה נםוכה על פנױ׳ הופעתוםדורה והיה נוהג כבוד בכל אדם ומתײחם בחיבה גם ליהודי הפשוט בױתר.כל חײו עםק שמואל־דוד בנגרות. הרבה נגרים יהודײם הױ בװלומין וכמעטכולם בני־תורה ובעלי־נימוסין ואנשי־חברה. שמואל־דװ היה להם נציבנאמן׳ את■ . 1 י . ■ 1 - *מלאכתו עשה מתװ׳ שמסה וחדװת־חיים והיה׳מקבל דין שמים סוהבה בלל עת׳247כולו היה חדור האמונה בד׳ המכוװ את חײהאדם עד לםרטי־םרםיהם ומחלק בצדקוברחמים את השמחה והצער. בתורה ראהחזות הכל.ידים זריזות הױ לו וידעו להביאתועלת לאנשי העײרה גם בשטחים מתחלמלאכתו המקצועית. הכװנה היא בעיקרלשטח הרםואי. כי לא היה שני לו להרכבתכוםות־רוח׳ ריפוי מאוד נםח אז בעײרה.צפורה וילינסקי, חיה לוסטיגמן—שנידרמןהרוםא המקומי, ד״ר צ׳םליצקי התחשב מאוד בידיעותױ וםגולותיו שלשמואל־מד וחיסש את עזרתו בביצוע טיםולים רצינײם וגם מםובכים.אגב, עבודתו של החםא בעײרתו היתה די קשה ומםובכת הוא היה צרידלדעת ולהתמצא בכל המחלות והמיחושים. בץ היתר קראו אותו גם למילדות,והדבר לא היה קל, בהתחשב בתנאי עבודתו ובתנאי חײ היהודים בעײרה. נשיםילדו בבתיהן, בהם לא היה חשמל ולא גז ולא בױב. מים הױ צריכים להביא מבאראו ממשאבה׳ לפעמים ממרחק די גיכר.את פעולותױ הרפואױת היה שמואל דוד עושה בפשטות מפליאה ובליתשלום, מתװ אהבת הברױת ולשם מצװה.אנשי העײרה החזירו לו אהבה וכבוד׳ העריכו את ישרת לבו ונכונותו לעזורוגם את חכמת החײם שלו. היו שואלים לעצתו ואישױתו הקררנה השפעתה עלםביבתו בדוגמה של מידות ומוםר, בהגיװ מחשבותױ וביחם הכבוד לכל הנבראבצלם.מסביר פנים היח ואיש נעיפיהליגותי דיבורו בשמט ובשלװה םנימית׳ ? אהבלהםתמך על דבח חז״ל ולצטט את אימחתיהם.הםגולה הבולטת שלו היתה העחנות והיא אשר הכתיבה לו את היחם, אתמאור־פנױ׳ את גישתו האצילית לבנײאדם, בהם רכש לב רבים לאהבה ולהערצה.עדינות הנסש הזאת״פלםה לו את הדיד ללבות אנשי־ומנײרה וגם אנשי השררחהפולנית׳ ביניהם השופט וראש המועצה.וכאן היה לו כר נרחב לעזור ליהודי העײרה במצוקתם. הסקידים הסולנײםהשולטים בעײרה הקשיבו לדברױ והעריצו את נאמנותו וגילו הבנה לבקשותױ שהױ248תמיד קשומת כדאגות הזולת׳ וכך ראינו אותו נודד ממשרד למשרד על מנת לזרזהבגה וגם סיוע לנצרבים. הרבה טובות גמל שמואל־דוד לאנשי העײרה.רבות היו דאגותױ למי שהיה צריד לעזרה והוא הושיט אותה בלב מלא,במםירות מױחדת׳ ובביתו היה בעל טוב ואב מםור, ותמיד היה,חױד נםוו על פנױהענוגים. אהבת המשפחה, שנהרה מעיניו, שפעה יװ ועדנה ללא־גבול.אם כי תמיד היתה לו עבודה ולא ידע מחםור, שאף בלב ונפש לעלות ארצהוזכה להגשים את שאיפתו ולהביא הנה גם חלק ממשפחתו.בארץ היה מוקף הרבה ידידים ומעריצים וחוג מכרױ היה רחב. זכה לראותנכדים װכדות.שמואל־דוד היה שײד לאותו םוג אנשים אשר רואים בעםקנות ציבורית,בהגשת םעד חומרי ומוםרי, יעוד ראשון במעלה.בנו מרדכי מםפר:״היתה בװלומין משפחה עניה,רצתה להשיא את בתה שהגיעה לפרקהוחםרה לה לשם כד נדוניא בםד אלףזהוב. קרא הרב לשמואל־דוד והטיל עלױאת התפקיד לאםוף את הםכום הנ״ל. עשורשימה של עשרה עשירי־העײרה ועל כלאחד מהם הוטל לתמם מאה זלוטי• אבאהצליח בפעולתו, בכל בית נענו לדרישתו־ויחד עם התרומה קיבל גם את ברבתםשימצא חתן והזװג יעלה יפה ױזכה לראותממנו דור ישרים. ענה שמואל־דוד אמןואמר: שנזבה לשמוע ישועות ונחמות עםכל ישראל אחינו׳ אמן, ונזבה לראות אתהגואל שיתגלה במהרה, אמן.אד בבית אחד, שהיה ידת בקמצנותױ פרש העשיר לפני אבי את התנאי:עלױ לדעת מאין החתן. ענה לו אבי: מוישקוב. ומיד אמר הגביר: אינני מםביםשבת־װלומינאית תבוא בברית הנשואין עם בךױשקוב.אחר במקומו של אבי היה חוזר ומתרעם, אבל אבי יצא ממנו ושאל: אידהכתוב אומר ועמד כולם צדיקים, והשיב: בלל ישראל צדיקים׳ ואין כלל בלא סרט.249מלכה כרמליבזוהר אבותעואבא׳ יצהק רנציגר׳ קראו בעײרה: ״איטשלה מזזבירה׳/ משום שעםקבײצור בירה שחורה׳ מקצוע שלמר נוםף לײצור כיםי־נײר לאריזתםחורות בתנוױת. בנעורױ למד בישיבות והצטײן בלימורױ ובכשה־נותיו שלא נוצלו׳ כי הדרכים להתפתחות הױ חםומות בפני יהודיפולין.אנחנו׳ ההורים ושמונה ילדים גרנו בחדר אחד. המטבח שימש גם בית־חרושת,ולמתת הצפיפות הגדולה׳ אמי אף פעם לא התלוננה על מר גורלה והודות לחריצותהשררה בבית אױרה של בטחון ותקוה לעתיד יותר טוגאמי ידעה להינזר מכל דבר׳ שנראה לה כמותרות וכבזבוז־יתר ידעה לחױתבצניעות, אך יחד עם זה בטוב־טעם׳ בהערכת הנאה והעדין.יצחק דנציגר, אשתו, בנס ובנותיהסהיה בה משהו מפזפח ומעשי, זו המעשױתהברוכה׳ וברגעי עיפות יגעים׳ דרוכים מצאהאת המפלט הנפשי בםפר ה״צאינה־ראינה״ והואאשר נתן לה את ההבנה לנפש האדם׳ תיד אהבהגדולה לגכן׳ הםפר והםידור הביאו לה מנוחה ומר־גוע׳ העשירו ומילאו את נפשה וגם עוררו׳ נםכובה עוז׳ בטחון ואמונה•מי ימוד את עצמת אמונתה יחד עם דאג־תה לשלום ילדיה?אסתר דנצינגר  נתמזגו בה האהבה לחינני ולנאה עם החםד הזה של אמהותינו מכל החרות׳שידעו לנ&וד את אהבת־האדם שבהן על כל הבא איתן במגע.אבי היה נוח לברױת ונעים־הליכות׳ אנשים רחשו לו אימוץ מלא וכשהיהזקוק לכםף תמיד נמצא מי שילווה לו את הםכום הנזיח. פעם הוה זה ר׳ אברהםגולדוםר ופעם מישהו אחר. כולם דעו שאבי יחזיר להם את ההוב בדיקנות ובתארידהקבוע.השטח האהוב עליו לשיחות היה שטח הפוליטיקה. בשטח הזה מעטים יכלולהתחרות אתו. בזמנים םוערים ושלוױם באו אליו לשאול לדעתו על הדבריםהעומדים ברומו של עולם הפוליטיקה בין המדינות.בעל נפש עדינה, טהורה ובעל אוזן קשבת לזולח. כחבר הװעד של קופתגמילות חםדים השקיע הרבה נטזמצים להרחיב ולהגדיל את העזרה לנזקקים. כאשרהגיעה אלױ ידיעה על יהודי זקוק לעזרה היה ױצא לאםוף תרומות ל״מתן בםתר״.ובחשאי הגיש את העזרה לנזקק כדי שלא לבײשו.בלילי־שבת היה מביא איתו אורח שיםעד על שולחנו וכל הזמן האיר לופנים. הױ אורחים שבין תבשיל לתבשיל םיפרו דברים מענינים ואנו, הילדים,הקשבנו לםיפוריהם ונתגלגלו רחמינו על משפחותיהם שהשאירו בבתיהם הרחוקים.וכאן כדאי לצײן גם את עבודתו של אבי בחברה קדישא, בה היה חבר, . - , , , ^ .... ■ זודאג לכבוד המח. זריז היה בעבודתו, כי מױם שעמד על דעתו הרי היה כשור לעולוכחמור למשא׳ ומעולם לא היתה לו שעה של מנוחה.מכל המשפחה רק אני נשארתי בחײם. גם בן אחי ניצל בדרד נם וחי בצרפת.251אלתר כרמליאמ<רוצה וטובת־לב היתה אמי היקרה, מאור שלי, צדקת בנשים׳ ױנתהתום. כל ימיה זהרה לי בזוד של יםוריה, יםורי אלמנה, שנשארהבודדה עם שלשת ילדיה, יתומים בלי אב, ובכוהות־עצמה פילםה להדרך בין נחשולי החיים, שהתאכזת לה טטלם ממנה את בעלה.בן שתים־עשרה הײתי כשנפטר אבי והרגשתי כי ניטל אור־הױם, כי לקוהמאורות בשמים. אמי נשארה בלי כל רכוש, בלי מקצוע וכדי שהילדים לא ירעבוללחם היתה קמה בארבע לפנות בוקר והלכה לכפרים הםמוכים לקנות אצל האיכריםחלב טרי ולחלק אותו בין תושבי העײרה.את העבודה הזו עשתה בקיץ ובחורף, בםתױ ובאביב, ױם־ױם, בגשם ובשלג.יצאה מן העיר עמוםת כדים ריקים ובדרד חזרה םחבה כדים מלאי חלטנתרגלו רגליה בהליכה, אולם השכר היה קטן מדי, לא אכלה די הצורדונפשה היתה כבדה עליה עד שרגליה הױ נושאות אותה בקושי.אמי למדה גם לײצר תוצרת חלב ואת התוצרת היתה מוכרת לחנױות, וכאשרכל זה לא הםפיק לפרנם את ילדיה מצאה לעצמה עוד עבודה, חטבה עציםלמקלונים דקים, אחה בחבילות ומכרה ללקוחותיה.למרות התנאים הקשים ידעה להגיש עזרה לכל מי שפנה אליה ועשתה זאתבעקשנות, במאמצים ועד תום.העידו השכנים:לבוא אליה בבקשה, הװה אומר לבוא אל אחות טובה, מאירת־מבט.שכרה היה כאשר ראתה את ילדיה גדלים לאנשים ישרים והגונים.היא נפטרה בגיל 48 ממחלת טיפום, אשר היתה פוקדת את העײרה לעתיםקרובות.יהא זכרה בתד!צבי זילברשטייןראשוניםולדתי בשנת 1892, אחד מן הראשונים, אשר 1ולדו בװלומין. מספרהיהודים תושבי װלומק היה אז קטן. לא היה להם בית קברות.לדברי אבי, ר׳ יצהק זילברשטײן, היה זמן שהיהודים הובילו אתמתיהם לקבורת ישראל בעיר םטניםלבוב, מרותקת 35 קילומטרמװלומין. כל הישוב היה אז בבעלותו של װיצ׳הובםקי.װלומץ התחילה להיבנות אחרי םלילת מםילת הבחל, אשר הוליכה מװרשהלפטרבורג(כױם לנינגרד), כי װלומין נקבעה כתחנה הראשונה על־יד װרשה.קרבתה של װלומין לעיר גדולה םײעה להתפתחותה. בגלל־צפיפות הדױר.בװרשה, התחילו האנשים להשתקע בװלומין.הרבה עזרה לפיתוח העײרה קירבת מקומות־קיט, ביער הגדול דרומה ובצ׳רנהצפונה.מתחנת הרכבת עד למקומות הקיט נםללו דרכים, עליהם הורכבו פםי במללחשמלױת. אולם אז נרתמו ה״טרמוױיאים״ לםוםים והם הובילו את הנוםעיםלרכבות ומשם העירה ולמקומות הקיט, אשר שימש מקור־פרנםה לתושבי העײרה.תיכף אחרי הױוםדה התחילה העײרה להתפתח בקצב מזודז. טו הרבה בתים.תחילה עםק בבניה ליפשיץ, אחחו ר׳ הרשל קוט, שהצטײן במרצו.אין לומר, שהיה קײם בעײרה מעין גן עדן כלכלי, אולם הױ אפשרוױתלבעלי־יזמה להתפרנם וגם להתעשר.רצוי להקדיש קױם אחדים לתיאור האוירה בימים הראשונים כשהרב ר׳ װלףברגזין נתקבל לרבנותה של װלומין, בה שהה עד חורטה.בהתחלה הױ לו מתנגדים בגלל דבחם של מה בכד. הבלתײמחצים פנו אזלרב שבשמולביזנה, ובקשו ממנו להתיישב בוולומין. אמנם הוא לא רצה להיכנם253חײם, בנר של צבי זילברשטײן,היה חײל בצבא האמריקאירנפל במבצע הפלישה לנור־מנדיה. ובכך טמון הקשר ה־עמוק בין גבורתו ובין קדושתהגבורה האילמת של יהודיװלומין שניםפו בשואה. כמוהםידע פחד ורגעי־חולשה, אךמסוגל לעשות את הצעד המכ־ריע ברגע הנכון. חײם היהבעל רגש אחרױת מפותח וכוח־רצון, המסוגל לסכן את נפשובשביל לחױת בגבורה.כזה היה חײם^ אשר אביה צביזילברשטײן הוא אחד מן הרא־שונים, שנולדו בװלומין, והואספג לקרבו את האוירה שלקידוש השם מתוך אהבת ישר־אל, אהבת העם ואהבת הארץ,בעדם היה מוכן להקריב אתחײו הצעירים. חײ^ ידע לחױתולמות בגבורה.למחלוקת, אולם משלחת מיוחדת הצליחה לשדל אותו ולהרגיעו בנימוק שעםבואו תשכד המחלוקת.חרב נענח לבקשתם וחסכים לקבל עלױ את הרבנות׳ ולא ארכו חימיםוהמחלוקת פרצה ביתר שאת, חקטטות בין תופכי חרב ברגזין ותומכי הרב משמױלביזנה חגיעו אף לתגרותיידײם♦כשנפטר הרב משמולביזנה חחליטו תושבײװלומין לא להזמין ױתר רבחדש♦ הרב ר׳ װלף ברגזין כיהן כמרא דאתרא עד לױמו חאחרון והיה אחוב עלבנײעירגכפי שהזכרתי נבנתה װלומין בקצב מזורז* את המגרשים הױ קונים אצלװיטשכובסקי במחיר חמש קופיקות לאמה, אבל אחר^כד העלה את המחיר עדלשלושה רובלים! כל מה שהמגרש היה ױתר םמװ לרכבת, המחיר היה ױתר גדול.254רחלברכת המזוואצל ?זבי בעײרהסבא ישראל מרדכי טנצע הידו ״רושוחט״ בעײרה װלומין אשר בפולין. כפישאני זוכרת אותו׳ אדם בעל קומ־ נאה חקופה היה׳ זקנו הדוה יהודי גאה ונעיםהליכות ופנױ מחײכות תמיד מטוב לב ואהבת הברױת.בית פתוח וחם היה בתו לכל תושבי העיירה׳ ובו עשרה ילדים׳ אותם ילדהוגדלה סבתא לאה׳ אשתו הצנועה והחסודה.מספרת אמא דבורה זכרונות מבית אבאזהומה היה ביתנו כל ימות השבוע אנשים׳ צחוק ושמחת חײם׳ אך בשיאועמד עת הגיעה שבת המלכה: הגברים מבית־הכנסת חזרו׳ הנרות בפמוטי כסףדולקים׳ שולחן ערוך׳ מבהיק בלובן המפה וברק הכלים. אבא מסב בראש השולחןכמלד׳ וסביבו ילדיו׳ ככתר לראשי מםובים לסעודת שבת. ואמא קטנה׳ זריזהפאה של שבת לראשה וםינר חגיגי למתניה׳ מגישה את מרק האטרױת׳ הדגים ושארמאכלי־שבת טעימים אותם הכינה מבעוד ױם על תנור החרםיבה הגדול במטבח.אכלו וברכו׳ ואז הגיע הרגע הגדול של זמירות שבת׳ ופצחו בזמר׳ זמירותהודיה לאל׳ זמירות לקבלת פני השבת להתרוממות הנפש׳ לפזור דאגות הכללוהפרט׳ סבא מוליד בקולו הרם ואחרױ מחזיקים בנױ ובנותױ בקולם הערב׳ הפורץהחוצה לאורך רחובות העײרה ומצמיד אנשים למקומם להקשיב לקולם הרונן.ואני׳ נכדתו׳ זוכרת: באתי עם אמי ואחותי יהודית לבקור אחרי שנים מםפרשל שהײה בארץ׳ אני כבת 8 שנים ובפי שגורה כבר לשון הקודש — כדבר מובןמאלױ. הבית הגדול ריק היה. כולם התחתנו והתפזרו מי בכה ומי בכה. רק בתםהצעירה רחל נשארה לגור עמם. הפגישה עם המםורת׳ בעיות השחיטה הכשרה,1האנטישמױת׳ ההקפדה לשמור על הײחוד — אםור לדבר לשון קודש בימי־חולואםור לדבר פולנית בימי שבת — גילו לי עולם חדש וזר של יהודים בגולה׳ אשרלמרות 8 שנותי בלבד השאירו בי רושם עז. אך במױחד זכור לי מעמד אתד שליום שבת: בבוקר םבא הלד לבית הכנםת וסבתא ישבה וקראה פרקים בצאינהוראינה׳ פניה הטובים שקועים בספר והיא ממלמלת בניגון חרישי את הדברים׳ומנגבת מפעם לפעם עין מדמעה, ולי הגיעה העת ללכת לאופד• להביא את החמיןהטוב והאהוב עלי.םבא הגיע ױשבנו לםעוד, בגמר הםעודה בקשתי רשות לברד׳ כשהםידורבידי קראתי מתוכו את ברכת המזװ בעברית פשוטה ומובנת, גשתררה דממה בהרק קולי נשמע.גמרתי והרמתי ראשי: םבא ישב נרגש ומעינױ זולגות דמעות וםבתא רצהלמטבח וחזרה כשהיא מעתירה עלי נשיקות׳ אגחים׳ שקדים וםוכריות.רבות חשבתי עליו אותם הימים, מחר היה כל כך לראותו ברפיונו, כשםשהיה מוזר, למי שלא הכיר אותו כל צרכו, לראותו בגבורתו. אותו היחודי, שכבשאת אהבת כולנו, היה בעל הגבורה העילאית, היה עשױ לאזור גבורה בשעות שלאסון. רבות חשביתי כשהתבגרתי: מנין לו שלװד■ כזאת וגבורה כזאת זאז לא הבנתי מה ההתרגשות המױחדת בדבר אבל הרבה פעמים במשךשנים רבות נזכרת במעמד זה וחושבת כי דמעות־אושר היו, על שזכה והנה נכדתווהיא רק בת 8 קוראת לפניו בלשון הקודש, בלשון אשר בשבילו היתה לשון שלגעגועים למשהוא רחוק, חלום לאת ^:ות.חבל שלא זבו םבי וסבתי, בגיהם ונכדיהם, לבוא אל המנוחה בארצנו, לאזכו כי הושמדו עם שאר קדושי עם ישראל בשואה הגדולה, ורק אודים ביידים נשארוממשפחה ענפה ױפה זו• יהי זכרם בחד,צ. וואלאמינערדערװאלאמעער רב<יז צו דער ערשטער װעלט־מלתמר. האט דער װאלאמינער רבי גע־וװינט אויף דער שיענקעוױטשא־גאם אין װאלאמין. דער װאלאמינעררבי איז געװען דעם קחמיר רבינם זון אמ איז געװען באקאנט אלםגרויםער חכם. דעם רבינם הויף האט פארמאגט א צוציאונגם־קראפטאון געװארן א צענטער פמ תורה און חםידות. עם האבן אנגעהױבן ציען אהיןיתגעלײט און עלטערע יידן פון די ארומיקע שטעטלעה פון װארשע. עם זענעןגעווען צװישן זײ שארפע מוחות׳ אבער דער עיקר — מיט הייםן דראנג צו שלימות.דער װאלאמינער רבי האט געשטעלט אלץ אױפן שפיץ פמ אמת. חםידות,האט דער רבי געזאגט, מײנט גאנצקײט, די הארמאניע פון דער נשמה מיטן גוף,בײדע אין עבודת הבורא.אבער נישט בלויז לומדים זענען געקומען צום װאלאמינער רבין. אויד םתםײדן, פון א פשוטן בלאט גמרא אװ א פרק משנױת אדער פװ א קאפיטל תד.ילימ,זזננען געקומען צום רבין דערפילן די ליכטיקע אױםשטראלונג פװ זײן פעחענ־לעכקײט. דער רבי האט זיד אפגעגעבן מיט אלע, אתיםגעװיזן זײ ליבשאפט אוןגעטחיקײט און געשמועםט מיט יעדן לויט זיװ השגה.עם האט מיר דערצײלט א חםיד:״איד בין נאד געװען גאר ױנג װען ב׳בין דאם ערשטע מאל געקומען קײןװאלאמין צום רבין. בײם שלום־נעמען האט דער רבי מיד געפרעגט, צי כ׳קעןעפעם לערנען. איד האב געענטפערט, אז כ׳בװ פאתומען מיט העלפן דעם טאטןאין קראם. אויפן רבינם פנים האט זיד געמערקט א באד.אלטענער פארדאם אװ ערהאט שטיל געמורמלט: צו װאם איז ער געקומען צו מירזאיד בין געװארן שטארק געפאלן ביי זיד. דער רבי האט גלײד באמערקטמײן פאחןןעמטקײט אװ האט שנעל צוגעגעבן:״ם׳שאדט נישט... אױב דו האנדלםט באמתת איז עם פונקט וױ דו װאלםט257געלערנט. דאם גאנצע לערנען איז דאך כדי צו װיסן װי אזױ צו זײן ערלעך ביןאדם למקום און בין אדם לחברו... נג אץ מ׳דארף אױך זײן ערלעך צו זיד אלײן׳נישט גאח זיך און ארומגיין מיט פוםטע אײנרעדענישן, מיט אנגעבלאזענער גאװה,נאר באמיען זיך צו זײן א ײד׳ אן ערלעכער ײד. כ׳מײן, אז דו דואסט עס פאר־שטאנען, אמת ז צוליב דעם ביזטו דאך געקומען צו מיר, אמת ?״״דאם איז געװען אמת — האט צוגעגעבן דער װאלאמינער חםיד — זינטדעמאלט האב איך גענומען אױף זיך צו לערנען יעדן טאג א בלאט גמרא אוןכ׳האב דערפילט די שלימות של נפש, װאם דער רבי האט אין מיר ארײנגעגעבף.אזוי איז װאלאמין באקאנט געוואח אין דער געגנט וױ א צענטער פוןחסידות, װאס איז צוגענגלעך פאח פשוטן ײד װי פארן למדן.אץ װאלאמינער שטיבל, װאם האט זיך געפונען אױף דער װארשאװםקי־גאם, אין ר׳ יעקב מרגליתעם הױז, האט מען געדאװנט אץ געלערנט און געמאכטסעודהלעך אויך. עס האט זיך דארט געשאפן אן אײגנטימלעכער דרך, א דרך,וואם שטעלט דעם דגש אויפן תמצית, נישט קיין פשטל לשם פלפול, נאר בירורהלכה לױט דער טיפער סברה. דער דאזיקער דרך האט געהאט זײן המשך און אױם־בחיטערונג צוױשן די װאלאמינער חםידים אין װארשע און אין אנדערע שטעטלעך.פארשטענדלעך, אז דאם לעבן אין װאלאמין אלײן איז אױך ארײנגעצויגןגעװאח אינעם ריטם פונעם לעבן אין ״הױף״. אין צענדליקער הײזער האט מעןשנעל אחינגעכאפט די שבתדקע סעודה, כדי דער פאטער זאל קאנען גײן צום״טיש״. אזױ האבן זיך געפירט אויך די, װאס זענען נישט געװען קײן װאלאמינערחםידים׳ האבן נישט געדאװנט אין רבינם שטיבל׳ נאר אין בית המדרש אדער איןאנדערע מנינימ ױנגע בחורימלעך זענען נײגעריק געװען אנצוקוקן די אנגעפארענעחסידים פון אנדערע שטעטלעך, צוױשן װעלכע עם זענען געווען באקאנטע לומדיםאון אין וואלאמין האט מען זיך געגרויסט מיט זייער באחמטקייט. עס זענע;■געװען אין װאלאמין בחוחם מיט שארפע קעפ און זײ האבן גערן געכאפט אשמועם אין לערנען מיט א למדן פון א פרעמדער שטאט.בעת א צרה, חם ושלום׳ איז מען געלאפן צום רבין. האט װער געדארפט אןעצה־האלטן׳ האט מען דאך דעם רבין אין דער הײם. מיט א גוטער בשורה איז מעןגעלאפן צום רבין, וױיל מען האט געוװםט, אז דער רבי פרײט זיך מיט דער פחידפץ יעדן ײד.אין א יום־טוב אדער םתם א יומא דפגרא, װען עם איז זיך צונויפגעפאחא גרעסערע צאל חםידים, איז אויף דער װארשאװםקי־גאם און אין די ארומיקעגעסלעך געװען פול מיט שפאצירנחקע גרופן, װאם האבן זיך געדחיט ארויף־און־אראפ את געשמועםט אין לעתען, אין חםיחת. ח שטימונג אין שטעטל איז258דאן געוואח פײערלעכער װי אלעמאל < וױ בײ א משפחד^ װאם קומט זיך צונויףאויף א שמתה, אבער דער דרד־ארץ האט אלעמען באדוערשט און געצוימט דיברױזנדיקע פרײד.דעם וואלאמינער רבינס חסידים־שטיבל איז אויך געװען א מין מגנצטערצו דער גרויםער װעלט. חםידים פון װארשע האבן מיט זיד מיטגעבראכט גרויס־שטאטישע רחבות און באגעגענענדיק זיד מיט די תםידים פון אנדערע קלענערעשטעטלעד האט זיד געשאפן א דערנענטעחנג פון מרחקים׳ פון ארעם און רײד•מען האט זיד באקענט, באפרײנדעט אװ טײלמאל אױד געשלאסן שידוכים׳ אמאלאױד צוױשן א װאלאמינער באלעבאם מיט א צוגעפארענעם חםיה אפט מיט אןעילױ פון א װארשעװער ישיבהפארשטײט זיה אז דאם האט אױד געהאט א באדײטונג אױף דער חױנהפץ די ײדן אין װאלאמין. צוגעפארענע חםידים האבן געדארפט םטאנציעם אױףאיבערצונעכטיקן א נאכט אדער צוױי. נישט וױנציק באלעבאטים האבן אויםגענוצטא ױם־טוב אויף צו פארדינען אן איבריק קערבל דורד ארײננעמען חםידים אויףעםן און שלאפן.דער רבי האט געהאט זיבן קינדעה זין און טעכטער. װען די עלטםטעטאכטער האט חתונה־געהאט איז דאם גאנצע שטעטל געגאנגען אױף רערלעד.אלע האבן זיד געפרײט מיטן רבינם שמחה.איד בין נאד געװען א קינד און זינט דאן זענען שױן אפגעפלאסן אזויפילװאםערן׳ אזויפיל איבערלעבענישן, אבער יענע חתונה איז געבליבן אײנגעקריצטאין מײן זכרון און געמיט ביזן הײנטיקן טאג.עטלעכע װאכן פאר דער חתונה האט זיד שוין געקאכט אין שטעטל. אין1דער לופט האט זיד געפילט׳ אז א געשעעניש װעט אינגיבן פארקומען. יעדער האטגעפילט׳ אז די.חתונה פמ רבינם טאבטער האט צו אים אױד עפעס א שײכות.שנײדערינם און נײטארינם זענען געװען באװארפן מיט ארבעט. הגם דאם חופה־קלײד האט מען געמאכט אין װארשע׳ איז נאד גענוג געבליבן פאר די הײמישעשנײדערינם. כלי־קודש האבן שוין געװארט אױפן תז״ש׳ װאם װעט צו זײ ארײנ־פאלן. ײדענעם האבן צוגעשטעלט עופות׳ אײער און כלערלײ פראדוקטן אויף דערחתונה. אין שטעטל האט זיד גערודערט אװ קינד אץ קײט האבן געוװםט פונעםנײעם׳ װאם װעט אינגיכן פארקומען.דער חתן, האט מען געוװםט, איז א בלי־מפואר, נאד גאר א ײנגיטשקער,װאס האט שוין פונדעםטװעגן היתר־הוראה אװ שטאמט פון א רבישן הויף. איןשטעטל האט מען אים שוין אויסגעקוקט מיט ליכט. מ׳װעט צוקריגן א שײנדל איודער משפחה, וװ תורה מיט גדולה איז צוזאמען אװ ער װעט באשײנען װאלאמינער259הםידות אין דער װעלט און די מזרח־װאנט מיט זײד און אטלאןם און הויבן םױבלנעםשטדײמל.עלױשע בחורים האבן זיד געשארפט די מוזזות, עם װעט זײן מיט װעמעןצו שמועםן אין לערנען׳ צו װעח א גוט װארט. װאלאמינער בית־המדרש־בחוריםחאבן זיד בכלל געפחיט מיטן יעדן צוגעקומענעם למדן, בפרט נאד װען עם האטזיד געהאנדלט װעגן אזא תכשיט, דעם רבינם אײדעם.די כלה חאט ממגן שױן נישט געזען אין גאם, א חח װען זי איז געגאנגעןצו דער שנײדעחן, צוזאמען מיט דער מוטער אדער מיט א ױנגערער שװעםטער.װען זי האט זיד באוױזן האט מען זיד געשטעלט איר נאבקוקן. איר אײדל פניםהאט געלױכטן, און אץ ח שטובן האט מען שפעטער גערעדט װעגן איר חןאון צניעות.נישט אײן מײדל האט זי מקנא געװען צוליב איר שײנקײט און יחום, אוןנישט אײן בחור האט מקנא געװען יענעם חתן, װאם ער באקומגז אזא שײנע כלה.אין די לעצטע טעג פאר דער חתונה האבן ח טירן אין רבינם הױז נישטגערוט קײן מינוט. דער אחין און דער ארוים. חםידים האבן פחװויליק זיד געמאלחצו זײן סארװערם, טרעגער אװ טװ כלערלײ נויטיקע ארבעטן. תםידישע וױיבער,װאם האבן זיד געהאלטן פאר גוטע קעכינס האבן פארגעשלאגן זײער הילף בײםצוגחיטן די מאכלים און משקאות צו דער חתונה. שנײדער אװ שוםטער האבןאפגעבראכט די מלבושים, שיד, װעש. אטלאם אװ זײד האבן געחישט מיט זײעראײדל שארכן אװ די נײע שטיװעלעד פונעם רבינם זין האבן געסקריפעט.דעם רבינם מקורבים זענען געזעםן פארמאכט מיט ח גבאים און צונויפ־געשטעלט דאם צעטל פװ ח חשובע געסט, װאם מ׳דארף פארבעטן. מען האטגעמאכט דעם פלאן פון אויםשטעלן די טישן מיט ח בענק, צוגעגחיט שטובן פארדי פרעמדע מחותנים אװ דאס יחוד־שטיבל פאד חתדכלה.די קיד איז געװען פול מיט אײנגײעחנם און צוהעלפעחנס. פװ הױף האטזיד געטראגן דאם קוױטשעחי פװ ח עופות אװ אין די שטובן האט זיד פאר־שפרײט דער רית פװ פחש געבעקם, אנגעפילט מיט ראזשינקעם און געפרעגלטאײנגעמאכטם.אלץ האט זיד געפארעט. אלץ איז געװען פארארבעט, ח פנימער פאחפלאמט און ח אױגן פארלאפן מיט א באזונדערן גלאנץ...בלױז אין רבינס חדחמױחד איז נישט געשטערט געװאח דער םדחהױם.אינעם גאנצן טאראראם פװ ארום האט דער רבי זיד געטאן ס׳זײניקע געלאםןאװ געמיטלעד, געדאװנט אװ געלעתט, אױפגענומען חםיחם, געגעבן עצות,געוװנטשן ברכות.260ענדלעך איז געקומען דער טאג פון דער חתװד^ דאם שטעטל זןאט זידצערױשט. אין די אויגן האבן זיד געװארפן זײדענע קאפאטעם און הױכע שטריימלעדפון די אנגעפארענע מחותגים, יחוםדיקע געםט און חםידים. ארעמעלײט פװ אנדערעשטעטלעד זענען געקומען עפעם געניםן. מען האט פאר זײ געפראװעט א באזונדערארעם־מאלצײט אװ דעתאד יעח געגעבן אין קעשענע א פארציע לעקעד פארבנײבית אװ אין דער האנט אריװ א שײנע נדבה^די חםידישע םאחוערם אװ צוהעלפערם האבן דערוױיל ארײנגעכאפט אכוםד״ געװארן בארעדעװדיק אװ געהאלטן אין אײן שרײען און שטופן׳ אז מעןזאל אװעק .פװ װעג׳ מען זאל נישט שטעח אין דער ארבעט, װעלכע זײ האבןהאבן געהאלטן פאר א הײליקע עבודה. א קלײניקײט, דער רבי מאכט חתונה זײןעלטםטע טאכטערוײדענעם האבן זיד געדרײט בײ דער כלה, ארײן און ארױם, נאכגעפרעגטזיד װי זי פילט זיד אין תענית, צי ם׳האדן הלשט איר נישט אמאל צופיל, זי איזאיצט געװען ח חשובםטע פעחאן אין הויז און אלע זענען געשטאנען אויף ח פיםצו דערפילן יעח פארלאנג, װאם איז ארױם פװ איר מױל•װען עם האט אנגערוקט דער סארנאכט האט שוין דער ױם־טוב ארומגענומעןיעדע שטוב אין שטעטל. פון די פענצטער אין רבינם הויז האבן אחיםגעבלאנקטצענדליקער לאמפן אװ באלױכטן די גאנצע װארשאװםקי־גאם, װאם איז געװעןאחמגעכאפט מיט ל״כט אװ שמחה. ר׳ יעקב מרגלית האט זײן גאנץ הױז אפגעגעבןפאר דער שמחה. אין איװ שטוב האבן געטאנצט די מײדלעד׳ ח חברטאחנםפװ דער כלה, װאלאמינער שװארצחנװדיקע ײדישע טעיכטער, אין זײערע וױים־זײדענע קלײדער. אין אן אנדער צימער זענען זיד צונויפגעקומען צום חתן דיבהורים פון װאלאמינער בית־המדרש און פון ח חםידים־שטיבלעד׳ געגעםן לעקעדמיט וױין און געשמועםט אין לערנען.די אנדערע צימערן זענען געװען געפאקט מיט ח מחותנים אװ זײערעמשפחות, מיט חשובע ײדן מכל המינים, אנגעטון אין זיידענע, אטלאםענע אוןריפםענע קאפאטעם׳ יעדער לױט זײן שטײגער. זײ זענען געזעםן נישט נאר ארוםדי טישן, נאר אױד אויף די בענקלעד׳ בענק אװ שטולן אחם ח ותנט׳ אדערזיד געדחיט ארױף־און־אראפ איבער דער שטוב, געכאפט א בליק אין די אנדערעשטובן.אין דער לופט איז געשטאנען א װארעמער רעש, אדורכגעזאפט מיטןאײדעלן ריח פװ װיװ און שמעקעחקע ציגאח.אװ א פראםטן מיטװאד האבן ײדן אראפגעװארפן פװ זיד דעם עול פװ261פרנםה און מםחר אמ זיד אריינגעבאפט אין רבינם ױם־טובדיקע שטובן, א חתונהמיט אזױפיל רוחניות און דערהױבנקייט פמ דער נשמח,צוזאמען מיט אנדערע קינדער האב איד זיד געפלאנטערט צוױשן די פיםאון וױ דערװאקםענע האבן מיר געפילט די חשיבות פון דער דאזיקער חתונה.פלוצלונג חאט דער גאנצער עולם זיד געטמ א לאז, וױ א שטארקע כװאליע,צו דער טיר פון דער שטוב, װו עם איז געזעםן דער חתן מיט די בחורים,׳ די מוזיקהאט געגעבן א זעץ־ארױם א מארש. מען האט געפירט דעם חתן צו דער חופה.דער געדראנג איז געװען גרױם און וױפל איד האב זיד נישט געשטופט,האב איד זיד נישט געקענט צוקריגן אנצוקוקן דעם חתן• ערשט װען מען האטזיד געזעצט צו דער םעודה האב איד אים געזען זיצן אויבנאן און פמ בײדע זײטןדי מחותנים פון בײדע צדדים. אין בלענדגדיקן ליכט האבן געגלאנצט זײד אוןאטלאם. די זילבערנע שבתניקעם האבן געװארפן מיט פונקען• איד האב געזען דאסיונגע בלאםע פנים פונעם חתן, װאם האט ארױםגעקוקט פמ הװכן ברײטן שטרײמל.עם איז געװאח שטיל אמ מען האט געהערט װי ער זאגט תורה־װערטער. דאסהאט דער חתן געזאגט דאם פשטל.די מענטשן האבן זיד צוגערוקט נעענטער׳ נישט געװאלט דורבלאזן קײןװארט. דער רבי, װאם איז געזעםן פון זימ רעבטער זײט, האט זיד אװד מיטגע־שאקלט מיט אן ערנםט פנים׳ אמ אין דער שטילקייט האבן זיד געגאםן די װערטער,אין אנהויב שטילע, אבער וואם אמאל העכער און קלינגנדיקער. דער גמרא־ניגוןהאט ארומגענומען דאם גאנצע הויז.װען ער האט געענדיקט האט זיד אלץ געגעבן א װיג אמ עם האבן זידגעהערט אױםרופן:״מזל־טוב׳ מזל־טוב!׳■׳מען האט זיד געוװנטשעװעט, דערלאנגט די הענט׳ געדחקט׳ גלײד עםוואלט געװען אלעמענם פעתענלעכע שמחה. מען האט אנגעהויבן ציען פראפנםפון די פלעשער און וױינען האבן זיד געגאםן אין די זילבערנע בעבערם אוןגלעזער. מען האט שפעטער דערצײלט װעגן רײכע חםידים, װאם האבן געברענגטפון זײערע קעלערם די טײערםטע אלטע וױינען.דערנאד האבן זיד אנגעהויבן די טענץ. תםידים האבן זיד אנגענומען בײדי גארטלען און בײ די הענט, פאחוארפן די קעפ׳ פארמאבט די אױגן, געהויבן דיפים, העכער, לעבעדיקער, פארגאנגען זיד אין טאנץ ביז דבקות,אײנצלנע, לעבעדיקע אמ פריילעכע חםידים האבן באװיזן קונצן, פאר־שטעקט די פאלעם אין גארטל, פארבױגן די קניען, דאם קאפל אויף דער פאה,דעם קאפ אן א זײט אמ זיד געלאזט איו א ״קאזאק״׳ איו ?3 ״קאמאחנםקע״, בײ א262פאטשעריי פון הענט און הילכיקן געלעכטער פץ די ײנגלעד און פון די מײדלעך,וואם זענען געשטאנען אין ארײנגאנג, געװאלם זען װי חםידים טאנצן.מיטן אויםברוד פון דער מלחמזז האט זיד אלץ געענדערט. חםידים האבןגעהאלטן, אז אין מלחמה־צײט איז א םכנה פארן רבין צו װװנען אין א קלײןשטעטל און דער רבי האט זיד אריבערגעצויגן קײן װארשע, וװ ער האט געוװינטאויף דער קופיעצקײגאם.חםידים זענען וױיטער געפארן צום רבין קײן װארשע. אויד פון װאלאמיןאיז מען געפאח אװ צוריקקומענדיק האט מען זיד דערצײלט תורה־װערטער, װאםמען האט אקארשט געהערט פונעם רבין, אבער דערבײ זענען געװען אזעלכע, װאםהאבן זיד באקלאגט אויף דער גרויםער שטאט, באדױערט פארװאם דער רבי האטזיד באזעצט אין כרד. אמת, האבן זײ געזאגט, דארט איז מער פוץ. עם פעלטאבער די... רחבות פונעם שטעטל.דעמאלט .האבן די דאזיקע חיד געקלונגען פאר מיר בטלניש׳ קאמיש,אבער מיט דער צײט האב איד בעםער פארשטאנען יענע ײדן. אין דער גרויםערשטאט האט ײדישקײט נישט געהאט די רחבות, דעם חים, דאם צוזאמענפליםןפון רעליגיעזער שטימונג מיט דער גאם׳ מיט דער ארומיקער נאטור, וױ דאם איזגעװען אין שטעטל.פארצײטיקע, אלטע מנהגים האבן אין װארשע נישט געהאט אזויפיל פלאץװי אין קלײנעם װאלאמין.קומענדיק קײן װארשע האבן די חםידים שטארקער דערפילט דעם גלותהשכינה. דארט זענען געװען שענערע שולן, חיכערע חםידים־שטיבלעד, די בעםטעלולבים את כשרםטע אתרוגים, גרויםע וחזנים און טײערע שופתת — אלץ, װאםמען קען קויפן פאר געלט, שײנע פרובתן, טײערע מענטלעד פאר ת םפרי־תורה,קונציקע שטיקעתיען. נאר אײן זאד האט דארט געפעלט — די אפנקײט צו דער1 ■ -גאם, די פרײקײט און הײמישקײט, װאם יידישקײט אץ חםידות האבן געהאט איןקלײנעם װאלאמין.אין װאלאננינער בית־המדרש זענען די תפילות, ת זיפצן און די ניגוניםנישט געבליבן פארשטיקט צװישן ת פיר ווענט. זײ האבן זיד אױםגעמישט מיטןגערויש און שטילקײט פון שטעטל. זײ האבן זיד צונױפגעטראפן צװישן הימלאון ערד מיט די ניגונים פון ת אנדערע חםידים־שטיבלעד, געפלאםן הארמאעישאון רואיק, ביז צו די פעלדער, ביזן װאלד און זיד צונויפגעגאםן מיט די שטילעפארםודעטע מעלאדיעם פץ דער אתמיקער נאטור.אלע שמחות, אלע אלטע ײתשע מנהגים און ימים־טובים האבן אין אװדזער263קלײנעם װאלאמין געהאט רױס, לופט, דחבות. אזױ איז עס אויך געווען מיטו^אמינער חםידװגװײזט אוים, אז דער רבי חאט עס אױך געפילט און ער פלעגט פון צייטצו צײט קומען קײן װאלאמין אמ איז דעמאלט אײנגעשטאנען בײ זײן חסיד,ר׳ מלד לעוױטא.װען א װאלאמינער חםיד לואט חתונח־געמאכט א קינד פלעגט ער פאר־בעטן דעם רבין און דער רבי איז געקומען פרײען זיך מיט זײנע חסידיס, װײלגאר אנדערש וױ אין װארשע חאט א חםידישע שמחח אויםגעזען אין װאלאמין.דער רבי איז אומגעקומען ײת די חיטלעריסטישע מערדער•חשם ינקום דמוו264חיה רובינשטײןדערװאלאמינער רבהרב װאלף בערגאזעיידער הרב בערגאזין האט איגערענופמגן דעם כםא זןרבנות איןאונדזער שטעטל׳ איז צוױשן די ײדן אנגעגאנגען א שארפע מחלוקת.מען האט אראפגעברענגט א רב, װאם איז אבער א טײל אײנװוינערנישט געפעלן. האט מען געברענגט א צוױיטן רב׳ איז ער װידער דיאנדערע נישט געפעלן.א געװיםע צײט זענען אין שטעטל געװען צװײ רבנים און יעדער רב האטגעהאט זײנע אנהענגער און זײנע קעגנער.די שטאט האט אבער נישט געקענט אויםהאלטן קײן צוױי רבנים און.דיקהילה האט דערפאר באשלאםן צו געפינען א רב׳ אויף װעלכן אלע אײנוװיגערזאלן זיין אײנשטימיק.מען האט לאנג געזובט ביז מען האט זיד דעתװםט׳ אז דער תזשאנער רבהאט אן אײדעם אױף קעםט׳ װאם האט םמיכות אויף רבנות. דאן איז אתיםגעפאהא דעלעגאציע קײן דוזשאן׳ כדי צו שמועםן מיטן ױנגערמאן׳ װעלכער האט אויףזײ װירקלעו געמאכט א גוטן רושם אמ ת דעלעגאציע האט גלײד אױפן ארטבאשלאםן צו פארבעטן דעם ױנגן רב קײן װאלאמין.דאם איז געװען אוגדזער רב׳ הרב װאלף בערגאזין.הרב ר׳ װאלף בעגאזין האט געשטאמט פװ נאשעלםק׳ נעבן װארשע. זײןפרוי איז געװען ת עלטםטע טאכטער פון רװשאנער רב. אױד אירע שוועםטערהאבן התונה געהאט מיט רבנימ. אײן שװעםטער איז געװען די פתי פונעםדלוגאשאדלער רב׳ הרב פאמעראנץ. די אנדערע שוועםטער איז געװען די פתיפון ראדאמער רב׳ הרב קעםטנבערג.געװען נאד א שװעםטער׳ װעמענם מאן האט נאד דער פטירה פװ אירפאטער איבערגענומען דעם כםא הרבנות אין תזשאן.265דעם װאלאמינער רבס זון, מענדל בערגאזין, האטאין זיד א סד מעלות פון זײן גדויסן טאטן, דער־צויגן אין דער אטמאספער פון לערנען און דורשטנאד װיסן, האט מענדל תמיד אויסגעצײכנט זיד מיטדער פארשטענדעניש אויד פאר װעלטלעד װיסדפארן געראנגל צװישן אלטן און נײעם דוה פאראלטע און נײע אידעאלן.דער ױנגער רב׳ ר׳ וואלף בערגאזין איז זײער געפעלו געוואח די מלע־באטים פת װאלאמין און איז אײנשטימיק אויפגענומען געװארן אלם רב׳אינעם זעלבן יאר׳ װען דער רב איז געקומען אין שטעטל׳ האט מען אנגע־הױבן בויען א נײ בית־המדרש.הרב בערגאזין האט געהאט אלע מעלות פון א מרא דאתרא׳ איז געװען ארודף שלום׳ א באהערשטער און חאיקער מענטש און פארמאגט א םך חכמה צופיח א ײדישע קהילה. די ײדן פלעגן זיד אפט װענדן צום רב נאך אן עצה םײאין משפחה־ענײנים אװ םײ אין געשעפטלעכע.ווען עם פלעגט טרעפן א מחלוקת האט ער מיט גרױם חכמה שלום געמאכטצװישן די מענטשן. זײן הױז איז געװען אפן פאר יעדן ײד אין שטעטל.אויד זײן פמי רחל האט זיד אױםגעצײכנט מיט איר גאםטפחינטלעכקײטאון פילבאר׳הארץ׳ מיט גרײטקײט אנטקעגנצוקומען יעדן נויטבאדערפטיקן מיטאן עצה׳ א טמיםט־װארט און אויד ממשותדיקע הילף.זײ האבן געהאט אכט קינדער׳ פינף זין און דחי טעכטער. אלע קינדערזענען געבויח געװאח אין װאלאמין.דער עלטםטער זון דוד האט חתונה געהאט און עמיגרירט קײן אמעריק י,װו ער וװינט ביזן הײנטיקן טאג.די צװײטע טאכטער׳ איטא׳ האט חתװה געהאט מיט א װאלאמינער בחור׳דעם װאלאמינער שוחט ח ישראל מרדכים זץ׳ משה.די צוױיטע טאכטער׳ שרה׳ האט חתונה געהאט מיט א װארשעװער בחור׳לײבל זעמבא׳ װאם האט געהאט םמיכות אויף רבנות.די דחטע טאכטער׳ פערל׳ האט אויד חתװה געהאט מיט א װארשעװער266בחור און איז געבליבן װױבען מיט אים אץ װארשע.דער זון אלעזר האט חתונה געהאט מיט א װאלאמנער מיידל׳ חוד״ א טאכטערפון פערל און מאטים טײבלום.די ײנגםטע דרײ זת זענען נאד נישט געװען פארהײראט. זײ האבן געהײםןגדל׳ יעקב און בנימין׳ האבן געלערנט אין דער ישיבה און זענען געװען באליבטצװישן זײערע ,חברים אין שטעטל.אין די שװערע טעג פון דער היטלעריםטישער אקופאציע איז דער רב געװעןצוזאמען מיט די ײח פװ קהילה׳ האט זײ געמונטערט, געװעקט טרײםט אוןהאפענונג אויף בעםערע צײטן.דערמיט האבן די ײדן אין װאלאמין זובה געװען צו דעם, װאם נישט אלעײדישע קהילות אין פוילן האבן זוכה געװען. מערםטנם האבן די היטלעריםטןגענומען די רבנים פאר זײערע ערשטע קרבנות, פארפײניקט זײ אין געטא אדעראין די לאגערן.װען די דײטשן האבן באשטימט, אז די װאלאמינער ײדן דארפן ארײן איןגעטא, איז צוזאמען מיט זײ געגאנגען אױך דער רב. דאם געטא האט זיד געפונעןאין םאםנאװקע, דרײ קילאמעטער פװ װאלאמין.צװײ יאר האט מען די ײדן געהאלטן אין געטא און די גאנצע צײט איז דעררב געװען צוזאמען מיט זײ, מיטגעלעבט אלע שװערע עינוײם, מיט װעלכע דאםגעטא איז געפרװוט געװארן, ביז עם איז געקומען דער פינצטערער טאג פון ליקװי־דאציע. מען האט ארומגערינגלט דאם געטא און געהײםן אלע אײנוװינער ארויםגײןאויפן פלאץ. דעמאלט האט זיד אויד דער רב געפונען צװישן די אלע ײדן און1געגאנגען מיט זײ צוזאמען אויף זײער לעצטן װעג.די װאלאמינער ײדן האט מען געפירט קײן ראדזימין׳ וװהין מען האט אוידגעברענגט די ײדן פון לעגיאנוװ און צחאמען אלע געפירט קײן טרעבלינקע.יוסף אייזנבערג*חזקאל שמשעתפן ד.אט מען אים כאםקל שמש• ער איז געװען א הויכער אמברײט־כײנערדיקער ײד, געד.אט א לאנגע און געדיכטע װײםעבארד אמ דיקע וװים־גרויע ברעמען, װאם האבן פארשטעלט זײנעקלײנע, נאר לעבעדיקע אויגן.ער האט געהאט א קול פמ א באם און װען ער פלעגט װעקן די ײדן איןשטעטל יעדן שבת פארטאג אױפצושטײן צום תר,ילים־זאגן, האט זײן באםאװע קולאפגעהילכט איבער די געםלעד שטארק אמ װארעם.זײן גאנצע קענטעניש איז באשטאנען אין לײענען דעם ״שבט מוםר״ אױףעברי־טײטש אמ זאגן תהילים. װען ער האט געװעקט צום תהילים־זאגן האט עראמ דעם ניגמ ארײנגעלײגט זײן גאנצע גאטםפארכטיקײט, יראת שמײם און אד״בתישראל. ער האט די װערטער אױםגעזונגען:״ײדעלען•, ליבע און טײערע ײדעלעד, הײליקע ײדעלעך, שטײט אױף צועבודת הבורא״,ער האט זיד אפגערוט א װײלע אמ װײטער געזונגען מיט זימ װארעםבאםאװע קול:״שטײט אױף, ײדעלעד, שטײט אױף צום תהילים־זאגן. דער זײגער האטשױן זעקם געשלאגןו״די װערטער, דער ניגון, מיט װעלכן ער האט זײ אױםגעזונגען האבן איןזיד געהאט א קדושה, װאם האט דורכגעדרונגען די הערצער, נישט געלאזט צוריקאיינשלאפן, געמונטערט צום אױפשטימ, אפילו אין די קאלטע פראםטיקע באגינענם.זײן חױנה האט יתזקאל שמש געצױגן פון דער ארבעט אמ בית המדרש.ער איז אױד געװען א שטענדיקער מיטבאגלײטער צום רב אין שטעטל, פרײטיקפלעגט ער מימ אים גײן צחאמען אין מרחץ ארײן. שבת אינדערפרי האט ער דעםרב געברענגט אמ בית המדרש.פאה אנקום פון די ימים־נוראים האט יחזקאל דער שמש אױד געקלאפט268מיט זײן הילצערנעם האמער אין די לאדנס פון ײדישע עיי און פענצטער, גערופןצו םליחות.א גאנץ יאר האט ער אבטונג געגעבן, אז אלץ אין בית המדרש זאל זײן איןארדענונג, צונויפגעװיקלט אלטע שמות און זײ אתיפגעלײגט אויפן בוידעם,געהיטן זיי װי הײליקײטן, איבערגענומען זיד מיט יעדן צעריםענעם םפר, געהיטן,אז די יינגלעך זאלן נישט רייסן די דפים.באםקל שמש האט אויך ארויםגעהאלפן דעם רב בײם רופן א ײד צו אדין־תורה את אין א םד אנדערע ענינים, װאס האבן געהאט א שײבות צום קהל.אין משד פת דער צײט האט ער זיד שױן נישט באגנוגנט מרט בלויזתהילים־זאגן. זײן נוםח האט זיד אויסגעברײטערט את עס איז צוגעקומען נאדא פרק: ״עקביה בן מהללאל היה אומר״ א.א.װ. ביז צום ״מלד מלבי המלביםהקדוש ברוד הוא״.געלעבט האט ער פון דעם, װאם װאלאמינער ײדן פלעגן אים יעדע װאדגעבן א גראשן שבירות, אבער צוזאמען מיט זײן אױםגעברײטערטן ״נוםת״, פלעגטער פאדעח צוױי גראשן.איך געדענק, ווען ער איז אמאל געקומען צו מית טאטן אויפמאנען דעםגראשן און האט אים דערבײ געפרעגט: ״ר׳ בערל, איר װילט מיט אדער אן״עקביה בן מהללאל ?״.מײן טאטע, װאס האט נישט געהערט צו די גביחם אין שטעטל, האט איםגעגעבן א צוױיער.קײנער האט נישט געוװםט פת װאנען צו ר׳ באםקל שמש האט זיד מיט־אמאל גענומען דער עקביה בן מהללאל. ערשט שפעטער האט זיד ארױםגעוױזן,אז דער םוד איז געװען גאר א פשוטער:װען ער איז אײנמאל ארײנגעקומען צום רב אין שטוב את האט זיד באקלאגטאז די װאלאמינער ײדן פארשפעטיקן זיד, פוילן זיד אויפצושטײן צום תהילים־זאגן און האט אים דערבײ געבעטן, ער זאל אים אויםלערנען עטלעבע נײע װערטער׳װאם זאלן מעורר זײן דעם עולם, האט דער װאלאמינער רב ערנםט זיד פאר־טראבט, איז צוגעגאנגען צו דער םפרים־שאפע, ארױסגענומען א םפר און אױפ־געמישט:״עקביה בן מהללאל אמר: דע מאין באת ולאן אתה הולך, ולפני מי אתהעתיד לתת דת וחשבון — לפני מלך מלבי המלבים הקדוש בתד הוא״.ר׳ באםקל האט זיד עם אויםגעלערנט אױף אױםנוױיניק. דאם האט בײ איםגעדויערט א גאנצע וואד. אױף דער צוױיטער װאד איז ער געקומען צום רב אתאים איבערגעזאגט די משנה מיטן גאנצן ניגת, װאם ער האט אליין געשאפן. דעם269רב איז דאם זײער געפעלן געװאח און ער האט אים אױפן ארט פארטײטשט דיװערטער אויף ײדיש. ר׳ כאסקל וזאט זיך דערמיט זײער איבערגענומען און גלײךאנגעהױבן באנתן זײן עקביה בן מהללאל מיטן גאנצן ברען.אײנמאל, װען אין שטעטל איז געשטאנען א שטארקער פראםט. א גאנצןפרײטיק צױנאכטס האט געבושעװעט א שנײ־זאװיעתבע. מיר האבן דעמאלטגעװוינט אין שוכמאנם הײזער אויף דער םטאצינער גאם. מיטאמאל האט אפגעהילכטדאס שטארקע באםאװע קול פון כאסקל שמש: ״יידעלעך, טײערע׳ ליבע ײדעלעך,שטײט אויף...״אין דער זעלבער מינוט האט זיך דערהערט א מוראדיק געװאלד. דאם האטר׳ כאםקל געשריגן מיט באנומענע קולות:״געװאלט, ײדן, ראטעװעט!...״צוזאמען מיט מײן טאטן בין איך אויך ארויםגעלאפן אין גאס. יאםקע םאלטיסאיז שוין געװען אינדרויםן, אנגעטון די קופערנע בלעך אױפן האלדז, װאם האטבאשטעטיקט אז ער איז א פארשטײער פון דער מאכט. עם איז אויך געװען דעי•לאמער לײביש אמ נאך ײדן•פאר אינדזערע אויגן האט זיך אנטפלעקט אן אויםטערליש בילד:צוױי גױים האבן געהאלטן ר׳ כאםקלען בײם אקםל אמ געשתבן צו איםאויף פויליש, ער זאל נאכאמאל אױםזינגען זײן לידל, װאם איז זײ אפנים שטארקגעפעלן געװארן, אבער ר׳ כאםקל האט נישט פארשטאנען װאם זײ רעדן און איזגעװען זיכער, אז די גױים זענען אים באפאלן און וױלן אים דערהרגענען,די ײדן האבן דאם באלד תופם געװען און בארואיקט ר׳ כאםקלען, געגעבןאים פארשטײן, אמ װאם עס האנדלט זיך.א דורכגעפתירענער, אנגעטון אין פינף קאפאטעם און א מענגע שאליקלעך,מיט װעלכע ער האט ארומגעװיקלט האלדז און פנים ביז איבער דער בארד, האטר׳ כאםקל זיך א שטעל געטון אן אויםגעשטרעקטער, װי צו אן עמוד אמ אנגעהויבןזײן ליד מיטן אױםגעבתיטערטן נוםח, פון עם קדושים, ײדעלעך אמ דעם גאנצןעקביה בן מהללאל.אין גאם האט געהערשט א טיפע שטילקײט. ױ גױים זענען די גאנצע צײטגעשטאנען גלייכע, אויםגעצױגן וױ די םטרונעם און אײנגעהערט זיך אין דעםניגון, װאם האט מעכטיק אפגעהילכט איבעח גאנצן שטעטל.ווען ר׳ כאסקל האט געענדיקט האט מען אױף די פנימער פון די גוייםדערקענט א טיפע געתרטקײט. בײדע האבן ארויסגענומען מטבעות אמ דערלאנגטת כאםקלען אמ האח בשום אופן נישט געקענט פארשטײן, פארװאם כאםקל האט270זיד אפגעקערט פון זײ װי אן אפגעבריטער, האט א זאג געטון בלויז דאס אײנעװארט:״שבת...״צו די פאתאמלטע ײדן האט ער געזאגט:״כ׳גײ גלײד אין בית המדרש ארײן... הײנט װעק איך נישט מער...״די מענטשן זענען געבליבן שטײן שװײגנדיקע׳ מיט וװנדער אמ באוװנ־דערונג נאכגעקוקט די אײנגעבויגענע פיגור פון ר׳ כאםקלען׳ װעמענם טריט פוןזיינע באטשוועקטע שטיוול האבן אפגעהילכט אין דער פראסטיקער שטילקייטפץ שבתדיקן באגינען.ר׳ <שראלקע פעלדשערר איז געװען א קורץ־געוװקםיקער און האט געטראגן א לאנגעקאפאטע׳ װינטער האט ער אייד געטראגן א װאטענעם שפענצער.זײן געדיכטע שװארצע בארד האט פארנומען דאם גאנצע פנים ביזאונטער די אויגן. ער האט זיד באשעפטיקט מיט מעדיציו׳ געהײלטקראנקע׳ כאטש קײן מעדיצין האט ער קײנמאל נישט שטודירט. זײנע פאציענטן.זענען באשטאנען נאר פון מענער װען מען האט אים גערופן צו א קראנקן איזער ארײן אין שטוב װי א וױנט און האםטיק א פרעג געטאן: ״אנו, נו׳ וװאיז ער ?״זײנע פאציענטן האבן מערסטנם געליטן פמ שטעכעניש אין די זײטן׳ פוןא מאגן־פארשטאפונג אדער סתם א שטארקן קאטאר.ר׳ ישראלקע האט גלײד בײם ארײנקומען זיד א נעם געטון צום קראנקן׳צוגעלײגט דאם אױער צום הארץ און דורד דעם קראנקנם מלבושים זיד צוגע־הערט װי דאם הארץ קלאפט׳ געהײסן ציען לאנג דעם אטעם, שטארק אפהוסטןאון באלד געשטעלט דיאגנאז אמ ארױסגעגעבן באפעלן: שטעלן באנקעם׳ אויס־שמיח מיט פראנצוזקי טערפענטין און... שױן.װען עמיץ איז געלעגן מיט א פארשטאפטן מאגן׳ האט ר׳ ישראלקע זידגעהײםן װײזן די צונג, װאם איז װי דער שטײגער געװען וױים װי מילד׳ האטער גלײד א כאפ געטון די צונג אמ אפגעװישט מיט דער האנט׳ זאגנדיק דערבײ:״שוין... אויס װײם...״ דאם האט געהײםן׳ אז ער האט די קרענק אװעקגענומעןמיט דער האנט. דערנאד האט ער פאחזרדניט צו מאכן דעם קראנקן א ״קאנע״׳אײננעמען חצינאײל און טחנקען זױערמילד.אויב דער קראנקער האט זיד באקלאגט אױף א צוגעקילטן האלדז און271געדארפט, אז מ׳זאל אים ״לאפיסיה״׳ האט ר׳ ישראלקע שטענדיק געהאט מיטזיך גרײט א שטיקל װאטע, װאם ער האט ארויםגעריםן פון זײן וואטענעםשפענצער. ער האט דאם שטיקל װאטע אויפגעוװקלט אויף א שטעקעלע, אײנ־געטונקען אין יאד און... דער קראנקער איז גלײך געהאלפן געװארן. פונקט װידי װאטע, אזוי האט ער אויך די שטעקעלעך נישט געדארפט טראגן מיט זיך איןװאליזקע פון ערשטער הילף׳ אין װעלכער ער האט זיך קײנמאל נישט גענויטיקט.די װאטע האט ער גענומען פון אײגענעם שפענצער און דאם שטעקעלע... איןװעלבער שטוב אין װאלאמין איז עם נישט געװען קײן בעזעם ? האט ר׳ ישראלקעאפגעבראכן א ריטל פון בעזעם׳ ארויפגעװיקלט. די װאטע און שוין...עם האט געטראפן, אז די לאגע פונעם תולה איז געװען ערנםט, האטר׳ ישראלקע דעמאלט זיך מישב געװען מיט זײן פאציענט, צי עם װאלט נישט כדאיגעװען צו רופן א דאקטאר. ר׳ ישראלקע האט אים געגעבן זײן עצה צו פארןאדער אויף מזרח, ד. ה, קײן יאדאװע, אדער אויף מערב, ד. ה• קײן װארשע. דערקראנקער האט געדארפט אלײן דעצידירן.אין װאלאמין פלעגט מען דערצײלן, אז ר׳ ישראלקע האט אין די ױנגעיאח געדינט אין דער צארישער ארמײ און איז צוגעטײלט געװארן אויף ארבעטאין א מיליטערישן שפיטאל. זינט דעמאלט האט ער געכאפט די מעדיצינישעתורה און פארטרעטן אין שטעטל אי א פלדשער אי א דאקטאר. ער האט קיינמאלנישט געפאדערט, אז מען זאל אים באצאלן. װיפל מען האט אים געגעבן איזגעװען פאר אים גענוג, און אז מען האט אים גארנישט געגעבן, האט ער אױךנישט באקלאגט זיד מיט קײן װארט.שוחטים און חזניםקײן םפעציעלן חזן האט דאם װא־לאמינער בית המדרש אויף לעשנע גאםנישט געהאט׳ אבער אלע האבן געוװםט,אז די חזקה אויפן עמוד האט געהאטר׳ ישראל־מרדכי שוחט. אין געוויינ־לעכע שבתים און ימים־טובים האט ערגעדאװנט פארן עמוד אן צוהעלפערם׳אן משוררים, אבער צום אנקום פון דיימים־נוראים האט ער געפלעגט צונױפ־שטעלן א באר, װאם איז באשטאנען פתר׳ ישראל־מרדכי שו״ב272ײנגלעד מיט זים־קלינגענדיקע קולעכלעך׳ וואם האבן אים געהאלפן כײם זינגעןדי ימים־נוראימדיקע תפילות׳ די פארשידענע נגונים אװ מארשן•ר׳ ישראל־מדדכי שותט איז געװען א בעל־תפילה׳ װאם האט געמאכטאויפציטעח די הערצער מיטן װארעמען טאן פון זיװ דאװענען אץ האט פאר־כישופט די צוהערער מיט זײן שײנער שטים. װען ער פלעגט אויםזונגען אמאדזשיצער ניגון איז ער צעגאנגען אין אלע אברים. ער פלעגט דאװענען כל־נדח׳ מוםף אװ נעילה׳ אװ די ליבהאבער פװ נגינה׳ פלעגן קומען פון אנדערעמנינים׳ בשעת די הםםקות העח ר׳ ישראל־מרדכי זינגען א נײעם מאחשיצערניגון. יעדער װאם האט אים אמאל געהערט האט אים שװן מער נישט פארגעםן.ביזן הײנטיקן טאג ברומט נאד אין מיר ר׳ ישראל־מװכים ניגװ. עם שטײט מירפאר די אויגן זײן הדרת פנים׳ די לאנגע בלאנדע בארד׳ זײן פארטראכטער בליקאװ פארחלומטער אױםדרוק אויפן פנים. ווען מען האט אים געזען גײן אין גאם׳האט ער אפילו בײ מענטשן פון א פרעמדער שטאט ארויםגעחפן דרד־ארץ אוןיראת הכבוד. אפילו די׳ װאם האבן אים נישט געקענט האבן גלײד דערפילטאין אים א משמש בקודש.ר׳ ישראל־מרדכי איז געװען א ײד א פיקח. מען האט אים קײנמאל נישטגעזען זיד בײזערן אװ ער האט פאר יעדן געהאט א גוט װארט און א ליבלעכןשמײכל. אלע אין שטאט׳ גרוים און קלײן׳ רעכטע און לינקע׳ האבן אים ליבגעהאט. זעלטן ווער עם האט געוװםט זײן פאמיליע־נאמען׳ טענטשער. אלעהאבן אים גערופן ר׳ ישראל־מרדכי דער שוחיט און אין דאזיקן נאמען האטאפגעקלונגען יחוס אװ שטאלץ.עם זענען געװען נאד צװײ שוחטים אין שטאט. ר׳ בײד ראטשאנזער איזגעװען א גערער חםיד. ראטשאנזער האט מען אים גערופן וױיל ער איז געקומעןפון שטעטל ראטשאנדז׳ װאם האט זיד געפונען אױף יענער זײט װײםל. ער האטגערעדט מיט א הארטערע ריש. אין די ימים־נוראים האט ער געדאוונט אװ בית־המדרש די תפילת שחחת. טייל אין שטעטל האבן אים אױד געחפן: דערשװארצער שוחט׳ וױיל אין קעגנזאץ צו ח ישראל־מרדבי האט ר׳ בײד געהאטא פעד שװארצע באח.. אלם שוחט אין װאלאמין האט מען אים אױםגענומעןנאכדעם װי דער אלטער שוחט׳ ח חיים בנימין איז געקומען אױף דער עלטעראון די הענט האבן בײ אים אנגעהױבן ציטערן. ער איז נישט אינגאנצן אװעקפון דער שחיטה׳ איז געבליבן נאר עופות־שוחט.ר׳ ברװ שוחט איז אװ ח דחיםיקער יארן געווארן אויםגעקליבן צװאמעןמיט משה גוטװעטער אלם דעלעגאטן צו פאח קיין ישראל קױפן באדן פארװאלאמינער באלעבאטים. דאם איז געשען נאכדעם ווי דער גערער רבי האט273גערופן די ײה פאח קײן ארץ ישראל און ריאט אין יפו און אין אנדערע פלעצערגעקויפט גרױםע שטתים באדן.א תמימותדיקער ײד איז געװען ח גחד שוחט׳ ערלעך און איבערגעגעבוצו יעדער אױפגאבע׳ װאם ער האט אױף זיד גענומען• איד געדענק װי צוזאמעןמיט מײן ױגנט־חבר משה קראור און ו״ בײד שוחט װי אױד ר׳ משה גוטװעטער׳זענען מיר ארומגעפארן איבער פארשידענע ערטער אײנקויפן באדן.משה קראור איז דערשאסן געוואח דורד די נאצים אין א שטעטל נעבןפאחז׳ װאלעריאן םירען׳ דעם 21־טן פעבחאר 1942.ר׳ בחד שוחט איז אומגעקומען צוזאמען מיט אלע װאלאמינער ײדןדורד די נאצישע מערדער.ד׳ משהלע דער װײסערמשהלע דער וױיםער האט מען אים געחפן׳ וױיל ער איז געװען אקאלבער. ער האט געהאט א האלב־פארונחקט בערדל אמ גערעדטמיט א דינער פרױען־שטים. א שטעטלשער לץ האט אים אמאלגעפרעגט: ״ר׳ משה איר קענט נישט רעדן אביםל גרעבערז״ האטער מניה וביה געענטפערט: ״פאחואם נישטז אדרבא׳ קוש מיר אין... אױב דוװילםט׳ קען איד נאד גרעבער...״תמיד זע איד אים װי ער האלט אין דער האנט א לײטער, אוף װעלכן עםאיז אנגעהאנגען א קיבעל מיט פארב און אין דער צוױיטער האנט א פענחל מיטא לאנגן שטעקן, אין דער פחיער צײט, װען עם איז נישט געותן קיץ ארבעט׳ דיבאלעבאםטעס אין שטעטל האבן נישט געטראכט פװ קאלכן די װענט פװ זײערעארעמע שטיבן, פלעגט ער טראגן א װעםטל, אויף װעלכן עם איז געװען אנגעשפילעטא דיקע קײט פון וױיםן מעטאל. אױף דער קײט זענען געװען אנגעה^גען א פארפאדקדװעם, א קאפ פון א פערד, א ביקםל, א קאמפאם אװ נאד עטלעכע ענלעכעקלײניקײטן. מיט דער דאזיקער אויםשטאטונג האט ר׳ משהל שטאלצירט און אויבעם האט אים װער א פרעג געטון: ״ר׳ משה, װאם איז דאםז״ האט ער פאװאלעאון מיט גרוים חשיבות גענומען ארויסציען די קײט פון װעםטל־קעשענע ביז עםהאט זיד באװיזן דאם דיקע זילבערנע קעםטל׳ קײלעכיק, מיט א קעפל. דאם איזגעװען א זייגער מיט דאפלטע טירלעד׳ אויף װעלכע עם זענען געװען אױםגראוױרטפארשידענע קעפ פון רוםישע מלכים.ר׳ משהל האט דערביי א קװעטש געטון אין דער כלי אװ עם פלעגט זיד274אױפמאכן א טירעלע און דאן האט ר׳ משה אין א דעקלאמאטארישן טאן א זאגגעטמ: ״איצט איז פעקטלעך 2 אזײגער״.װען מען פלעגט אים אויפמערקזאם מאכן׳ אז דער צוג קײן ביאליםטאק איזדאד שוין לאנג אפגעפארן, האט ער זיד נישט איבערגענומען אמ מיט א גלײכ־גילטיק קול געענטפערט: ״וױיזט אוים אז די באן איז צו פרי אנגעקומען... דערזײגער מײנער ווײזט גענױ די שעה״.ר׳ משהל האט געהאט צװײ זין, װאם האבן אים געהאלפן אין דער מלאכהאין די טעג װען ער איז געװען פארװארפן מיט ארבעט. באלד נאד פורים, װען דערשנײ האט אנגעהויבן צעגיין און די בלאטעם אין שטעטל זענען געװאח טיפער אוןגעדיכטער, פלעגט ר׳ משהל װעח חשובער בײ זיד׳ כמעט א פעלדמארשאל, וױילדי דאזיקע פאר־פםחחקע טעג אין װאלאמין האבן אנגעזאגט דעם אנגריף פון דיבאלעבאסטעם, װאם האבן זיד א לאז געטון צו אים פון אלע עקן שטעטל, וױלהבדיל חםידים צום רבין, מיט זייערע באשטעלונגען און בקשות, יעדע אײנעאויף איר שטײגער, האט זיד אנגעהױבן צו אים חנדלען׳ װער מיט װײבעחשערקאקעטעריע און װער מיטן געבעט פמ א מאמע. יעדע באלעבאסטע האט געװאלט,אז ר׳ משהל זאל זײן בײ איר דער ערשטער׳ אײדער אנדערע פארבאפן אים,צעחיםן אים מיט זײערע באשטעלונגען.אין יענ׳ע טעג האט ר׳ משהל הויד אפגעשאצט זײן װערט. זײענדיק ארומ־געחנגלט מיט אזויפיל וױיבער, װאם זענען געװען אפהענגיק פון זײן גוט הארץ,ןולעגט ער מיט גרױם חשיבות געבן צו פארשטײן, אז ערשטנם האט ער נאדפאראיארן צוגעזאגט דער אמ דער באלעבאםטע, אז אויב מען װעט דערלעבן איבערא יאר, װעט ער זימ בײ איר דער ערשטער...צוױיטנם, האט ער דאם יאר נישט מער װי אײן פארב, װאם דאם קען דעקןנאר ח פארב, מיט וועלכער ער האט געקאלכט פאראיאח ביי דער אדער יענערבאלעבאסטע.זעענדיק׳ אז די װײבער זענען אינגאנצן אין זײנע הענט, האט ער שוין איןאײן װעגס דורכגעפירט נאד א זאד, װאם איז אים שטענדיק אנגעקומען אביםלשווערלעד: ״זייט װיסן — האט ר׳ משהלע געזאגט צו די װייבער — אז קײן שלאקוװעל איד אײד הײ־יאר נישט מאכן... כ׳האב נישט קײן צײט צו פארנעמען זיד מיטאזעלכע נארישקײטן״. ח װײבער האבן אנגעהויבן מורמלען מיט אומצופרידג־קײט: ״װאס הײםט׳ נישט מאכן קײן שלאקן ז״ר׳ משהל איז געבליבן גלײכגילטיק צום צער פון די װייבער, גערעדט הארט,פראםט אמ פשוט:״װער עם באשטײט, איז גוט. װער נישט, איז נישט...״275בלית ברירה האבן די וױיבעד אױך דעם גאדינג אגגענומען און ר׳ משהלהאט זיד גענומען צו זײן ארבעט, צום שפיח•אין די הויםן האבן זיד אנגעהױבן צו באוױיזן בלערלײ מינים מעבל פתפארשידנארטיקע םטילן, פון פארשידענע דוחת׳ װאם די באלעבאםטעם האבןארױסגעשטעלט פאר דער טיר׳ בדי פרײ צו מאבן די שטובן צום קאלעבן. מעןהאט אנגעהױבן שײערן, רײבן׳ גיםן און בליאגמן. דער רעש אין שטעטל איז געװעןגחיס. דאס שטחי, װאס האט זיד אחיםגעריםן פון די שעניקעם און זיד צעשפרײטאין באזונדערע קלײנע שטחיעלעד, איז געפלױגן איבעח שטעטל צוזאמען מיטדי קאלירטע פאפירלעד, װאס האבן דורכגעװעטערט צװישן די דאפלטע פענצטער,װעלכע מען האט פארשפארט, בדי נישט דורכצולאזן ח קעלט אין ח שטובן.אין דער לופטן האבן זיד געטראגן פעחגח פון רי איינשיטן אמ פערענעס.ר׳ משהל האט זיד געטון זײנס, האט געקאלעכט די װענט, אײנגעזײפט,געגאנגען פמ הױף צו הוף, געטראגן די לײטער מיטן קיבעל פארב און דערבײזיד צוגעזינגען פארשידענע פחילעכע נגונים.אזױ האט זיד געלעבט אין װאלאמין׳ אמאל שטיל אמ איחליש און אמאלטומלדיק און ברױזנדיק. געװען פחידיקע טעג אמ אױד טחבע, אװנטן חישיקעמיט געזאנג און אסיפות און אװנטן אומעטיקע, װען מען איז געװאח פארצערטפון בענקעניש און פמ גארן צו גרױסער אמ שײנער װעלט, און מען האט נישטגעזען װיפל שײנקײט אמ גחיסקײט עס האט זיד געפונען אין אייגענעם שטעטל,מיט זיינע לומדים און פשוטע ײדן, גבאים אמ חםידים, שמשים אמ בעלי־מלאבות זבית־המדרש־בחורים, װאס האבן רק געשמועםט אין לערנען און גערעדט װעגןגרױםע װײטע ישיבות אמ ױגנטלעפע, װאס האבן חסקוטירט איבער פראבלעמעןפון נאציאגאלער גאולה אמ װעלט־דערלײזוע, שטודירט אחחהעם, נארדוי׳געגריבלט זיד אין העגעל, קאגט, מארקם אמ עגגעלם, געקאכט זיד היציק איבעריעדן רעפעראט׳ יעדער אױף זײן אופן האט צו עפעם געשטרעבט און אלע זענעןזײ אונדז איצט טײער אמ הײליק.נתן גינגאלדר׳ <שראל־מרדכ< שוחט^י■ ^ ישראל־מרדכי איז געװען אין װאלאמין שוחט און חזן, אן אײגנארטיקע| פעחענלעכקײט׳ װאם האט זיד פארדינט א ברײטערן און גרעםערןמאמה אפשר װעלן עם טװ אנדערע׳ װעלכע האבן אים בעםעדגעקענט, װײםן מער פון זײן פערזענלעכן געזעלשאפטלעכן לעבןאון האבן מער מאטעריאל צו דערצײלן װעגן אים.איד וױים נישט אין װעלכן יאר ר׳ ישראל־מרדכי איז אגגעקומען קײןװאלאמין את מוז זיד דערפאר באגנוגענען מיטן צײכענען די דאזיקע אינטערעםאנטעגעשטאלט װי אויד זײן משפחד״ אנהויבנדיק פון יאר 1931, װען איד האב זײדערקענט, ביזן אויםברוד פון דער צװײטער װעלט־מלחמה.כ׳האב געוװםט, אז ד ישראל־מרדכי שטאמט פון דעם שטעטל םטאק אוןהאט גאר ױנג זיד גענומען צום לערנען שחיטה און אזוי װי ער האט געהאט אגרוים הארץ פאר ײדישקײט אץ מע־שים־טובים און דערבײ געװען אױדא מתמיד אין לערנען, האט ער גידגעקרוגן א שם פון א שוחט א למדןאון ירא־שמים. זײן התלהבות אוןשארפע חושים פון חכמה האבן זידאנטפלעקט נישט בלויז אין לערנען,אין נאכזאגן דעם אמשינאװער רבינםתורה־װערטער, נאר אויד אין נגינד״משמת צו זײן אן עולם ײדן, געהאט אר׳ ישראל־מרדכי מיט זײן װײב לאהאון טאכטער פרײדע.שיין קול איז ער אױך מיט דער צייט געװאח א חזן. אזױ את ער טאקע איןװאלאמין געװאח חזן אדן שותט• ײח פלעגן זאגן, אז זזזן און שתזט גײען שטענדיקצוזאמען, אזוי וױ ״ױקהל אװ פקודי״•ר׳ ישראל־מרדכי האט געהאט ס1 קינדעה 5 זין און 5 טעכטער. די עלטערעזין זענען געווען גאר פחם. דער עלטםטער איז שפעטער געװארן חזדשוחט איןשטעטל וױשקאװ. די ױנגערע קינדער זענען שױן געװען מער מארערן׳ על פי רובגעהערט צו דער ציוניםטישער באװעגונג.אנגעקומען ביו איד אין זייער הויז אין יאר 1931, וױיל די פערטע טאכטערװאם איז געװען דאם נײנטע קינד אין דער משפחה איז אין יענעם יאר געװארןמיין פרױ.אזױ ארום הא,ב איך געהאט די מעגלעכקייט נעענטער צו דערקענען אוןאבםערוױח די דאזיקע איידעלע משפחה. ר׳ ישראל־מרדכי איז געווען פון מיטעלןוװקם, א חקלעכער, א בחיטלעד פנים, װאם די בארד האט געמאכט נאך בחיטער,אבער נישט צוגענומען דעם שטענדיקן שמײכל און מילדקײט פון זײן פנים. ערהאט זיד קײנמאל נישט געבײזערט, געהאט שטענחק גחיט א װיץ און די ײדןהאבן אים ליב געהאט. אויד ח ױגנט, װאם איז נישט געװען אזױ שטארק פרום,האט אים ארויםגעװיזן גרוים דח־ארץ. ער האט קײנמאל קײנעם נישט געזאגטקײן מוםר, נשט געהערט צו די, װאם ד׳אבן זיד געהאלטן פאר גאטם קאזאק.אין די שבתים האבן א םד באלעבאטים שױן געהאט א טראדיציע ארױפ־צוקומען צו ר׳ ישראל־טרדכי עםן קוגל, זײן וױיבם קיגלען, די קישקעם און מילצןזענען געעװן א שם־דבר אין שטאט.עם איז מיר אמאל אויםגעקומען צו ד׳עח װי א װאלינער באלעבאם, װאםהאט געהערט צו די שיינע יידן, האט געאגט צו ד׳ ישראל־מרדכי, אז ער זאלאכטונג געבן אויף זײנע קינדער, װײל מען רעדט אין שטעטל, אז זײ פארן אום־שבת מיט דער באן קײן װארשע. ר׳ ישראל־מרדכי האט אים געענטפערט: ״מײנעקינדער־? הם־ושלום... מ׳דארף* אזעלכעם. נישט חנח... איבעריקנם, האםט, כ׳בעטדיך א טדאכט געטון װעגן דײנע קינדערו? פאלג מיך, היט זיד מיט די רײד, כדיזאלםט נישט אמאל געהערן צו די, װאם די חז״ל זאגן װעגן זײ: ״הטובל ושרץבידר׳...וואם בעםער און נעענטער איד האב דערקענט דעם דאזיקן הארציקן ייד,אלץ מער איז געװאקםן מײן דרד־ארץ צו אים.ר׳ ישראל־מרדכי האט ליב געהאט, אז זײנע אײדעמם זאלן אין די שבתיםאון ױם־טובים זיצן בײ זיין טיש צוזאמען מיט זײנע זין. באזונחגרם גערן האט ערגעהאנז די צוױי יינגםטע איידעמם, װייל זיי זענען געווען אמאל ישיבה־בחוחם278אװ ער האט מיט זײ געקענט שמועסן אט לעתען. כ׳דערמאן זיד א שמועם׳ וועןר׳ ישראל־מרדבי האט אונת געזאגט:״צװיי זאכן האב איד געלערנט בײם אמשינאװער רבין: אהכת השם אוןאהבת ישראל. דער בעל ״ישמח נמזה״ ברענגט א ראיה פונעם װארט אהבה׳ װאםאיז בגימטריא דרײצן, װען צװײ ײדן האבן זיד ליב׳ באהעפט זיד ביידנם אהבהאון עס װערט צוױי מאל דרײצן, װאם באטרעפט זעקםיאװ־צװאנציק. אזויפיל בא־טרעפט אויד דער שם הװיה. דאם הײסט׳ אז פון דער ליבשאפט צװישן אײן ײדאון דעם צװײטן װערט געשאפן א שם המפורש״.אין דיני שחיטה האט ר׳ ישראל־מרדכי געהערט צו די מקילים׳ באזונדערםווען עם האט זיד געהאנדלט אין א הפםד מרובה. ר׳ ישראל־מרדבי האט דעמאלטאלץ געטװ נישט צו דארפן טריפה מאכן חלילה די בהמה גםה אװ נישט גורםזײן דעם ארעמען קצב א גרױםן געלט־שןת־ן. ער האט דעמאלט מעײן־געװען אװיורה דעה און אלע אנדערע םפרים װעגן הלכות שחיטה׳ ביז ער האט געפונען אסיבד׳ נישט טריפה צו מאכן די בהמה.גאר בארימט איז ר׳ ישראל־מרדבי געװען אלם חזן. װאלט ער ױנגערהייטזיד געלערנט מוזיק אװ אנטװיקלט זײן שטים׳ װאלט ער װארשײנלעד אױםגעװאקסןא בארימטער זינגער. װעגן זײן זינגען׳ װעגן זיין שטארקער שטים און מתיקותהאט מען זיד אין װאלאמין דערצײלט א םד מעשיות. איד װעל נאר דערמאנעןאײנע פװ זײ:דאם איז געװען אין ראש־השנה, װען ר׳ ישראל־מרדכי האט געזאגט דיתפילה ״הנני העני ממעש ונרעש ונפחד מפחד ױשב תהלות ישראל״׳ האט ער בײדי װערטער ״ורעש ונפחד״ געגעבן אזא געשרײ מיט זײן לײבן־שטים׳ אז אשװאנגערדיקע פתי, װאם האט זיד דעמאלט געפונען אין דער וױיבער־שול, האטפון גרויס פחד געמפלט.מען פלעגט אויד דערצײלן׳ אז אין די ערשטע יאח׳ װען ער איז אנגעקומעןקיװ װאלאמין׳ פלעגט קומען צו כל־נדרי און צו ״נעילה״ קומען דער ראדזימינערסטאראסטע׳ באגלייט פון אנדערע הױכע באאמטע קריםטן׳ הערן ר׳ ישראל־מרדכי זינגען און דאװענען.כמעט אלע זײנע קינדער האבן געירשנט פװ זײער פאטער די מוזיקאלישעפעאיקײט. גאר אױםגעצײכנט האט זיד זײן ײנגםטע טאבטער, פחדע־רחלע׳ װאםפלעגט זייער שיין זינגען פארשידענע פיוטים אװ צוהעלפן איר פאטער בײםזינגען די שבתדיקע זמירות. זי פלעגט אױד זינגען אריזנם פװ אפערעס. זי האטםארמאגט א פרעכטיקע שטים, קאלאחטור. זי האט אבער קײנמאל נישט געזינגעןווען מען האט זי געבעטן, נאר ווען עם אװ זי באפאלן א בענקשאפט, דאן פלעגט279זי םון זיך אלײן נעמען זינגען. מערסטנם פלעגט עם זײך אין די שבתדי^ןענאכטן, ווען אין דחיסן איז שוין צוגעפאלן די סינצטעתיש און אין שטוב האטמען נאד נישט אנגעצונדן קײן ליכט׳ װײל דער פאטער האט נאך געפראוועטשלוש סעודות. נישט אײנמאל פלעג איך זיו אין אזעלכע שבתדיקע פאתאכטןצוהערן צו אירכישופדיק געזאנג׳ װאם האט מיך אװעקגעטראגן אץ אן אנדערערותלט, א ותלט שכולו טוג.. ו״ ישראל־מרדכים וױיב, װעלכע מען האט גערופןלאה די שוהטקע, האט געהאט א גתים חלק בײם העלפן שאפן די געלײטערטעאטמאםפער אין זײער שטוג איך האב שטענדיק באוװנדערט די אײדלקײט׳ די גוטענשמה, וואם די דאזיקע פרוי האט פארמאגט. ווען איך האב זי באקענט, איז זי געװעןאין די מיטעלע יאת, א שװאכע׳ דאך האט זי קײנמאל נישט געקארגט קײן מי אװקײן געלט, װען זי האט געדאראפט אנטקעגנקומען עמיצן מיט הילף, װען עם האטזיך געהאנדלט װעגן א קראנקן אדער סתם אן ארעמאן.אין שטאט האט מען געוװםט, אז אויב מען דארף עפעס טװ פאר א נויט־באדערפטיקן איז קודם־כל גײט מען צו לאה די שוהטקע. ז האט קײנמאל אן ארעמאןנישט ארויםגעלאזט פװ שטוב מיט לײדיקע הענט.עס האט געטראפן, אז עם איז אתינגעקומען אין שטוב אן ארעמאן בעטןא נדבה און לאה ױ שוהטקע האט צופעליק נישט געהאט קײן קלײנגעלט אװ דערארעמאן האט נישט געהאט צו געבן רעשט פון א גרעםעחגר מטבע, געזען אירפארלעגנהײט אװ איז אותק׳ האט לאה די שוהטקע זיך שנעל געכאפט, גענומעןעטלעכע שטיקלעך צוקער אדער אנדערע טרוקענע מאכלים אװ שנעל נאכגעלאזןדעם ארעמאן, געבעטן זיך בײ אים, ער זאל עס נעמען, כדי נישט אתיםצוגײן פוןאיר שטוב מיט ליידיקע הענט.ר׳ ישראל־מװכי פלעגט ברענגען פװ שעכטהויז מילצן, קישקעס׳ לעבער,גראשיצעם און לאה די שוחטקע איז געווען די פארקויפערין. ארעמע וױיבער האבןשוין געקענט לאהם שוואכקייט, אז זי האט א פול הארץ מיט רחמנות צו ארעמע־לײט אװ זײ פלעגן נישט אײנמאל אויםניצן איר שװאכקײט, געבעטן זיד בײ איר,זי זאל צולייגן נאך א פיצעלע קישקע אױסער דער וואג. געװען אויך אזעלכע׳וואם עם האט זיי שטענדיק צוגעפעלט עטלעכע גראשן ביים באצאלן. זיי האבןגעוװםט, אז לאה די שוהטקע ותט קײנמאל נישט צוריקנענחנן בײ זײ א שטיקלפלײש פון דער װאג. זי האט אויך קײנמאל נישט פארשתבן דעם הוב. ר׳ ישראל־מרדכי פלעגט זיד באקלאגן פאר די קינדער, אז ער װײסט נישט וװ ת מאמע טוטאהין דאס געלט. ״כ׳האב הײנט געבראכט אזױפיל פון שעכטהױז — פלעגט ערזאגן — און געלט איז ךא אזױ וױיניק״. דעם םוד וװ ת מאמע טוט אהװ דאם געלטהאט ר׳ ישראל־מרדכי באמת קײנמאל נישט געוװםט.280ױ ישראל־מרדכי איז נפטר געיואח עטלעמע טעג םאר דער מלחמה איןעלטער פון עטלעכע זיבעציק יאה אין טאג פמ זײן לװיה איז ממש גאנץ װאלאמיןגעװען אײנגעהילט אין אבלות. די גאנצע שטאט האט דאן געכרענגט צום אױם־דרוק די גרױסע ליבשאפט צום דאזיקן איידעלן גוט־הארציקן ײד.לאה די שוחטקע איז אומגעקומען צחאמען מיטן תב פון אירע קינדער אוןאײניקלעה װער אץ געטא און װער אין לאגער. געבליבן לעבן זענען נאר צװײטעכטעה װעלכע זענען געװען אין ישראל נאד פון פאר דער מלחמה• די דאזיקעצװײ טעכטער מיט זײערע קינדער אץ אײניקלעד זענען עם דער המשך פון דערדאזיקער אײדעלער משפחה און דא, אין ישראל׳ ציען זײ וױיטער די גאלדענעקײט פון דער דאיזקער שײנער ײדישער הײם׳ די הײם פװ ױ ישראל־מרדכי שוחט.לאה די שוחטקע האט געהערט צו די געשטאלטן׳ וואם יעדעם ײדישעשטעטל פלעגט זיד גרױסן מיט זיי. זי איז געװען פון די נשים צדקנױת׳ װאםהאבן זיד נישט באגנוגנט מיט ארײנכאפן א קאפיטל תהילים׳ א דאװענען אינ־דערװאפנם׳ װען עם איז געווען שװער אויפן הארצן אח די אױגן האבן געטרערטמיט טראפנס געוױין, באפלעקט די אלטע תפילה־בלעטער. די פרומע גוטסקײט איזגעװען אין אלעם װאם זי האט געטון אין שטוב אץ אין גאם, אין אירע זארגן,אז אז עם זאל, חלילה, א יידישע שטוב נישט בלײבן אן חלות אץ פיש אויף שבת,ארעמע קראנקע זאלן נישט בלײבן אן דער הילף פץ א דאקטאר, אן דער װארעמעראױפזיכט פץ א נאענטן מענטש.אן ארעם שטעטל געווען װאלאמין, אבער רײד אץ גרױם מיט אזעלכעגעשטאלטן װי ױ ישראל־מרדכי און זײן װײב לאה.11^ו1111|ו#ו|281שמואל צוקער /^311ךזער 1ת1^|ף!!שוין יארךלאנג װי כ׳בין פון אײך אװעק,איך װעל זיך נישט שעמען,אז כ׳האב שוין באלד א סךפארגעסן פון אײערע נעמען.ס׳האט דער טעם פון יוסף בעקערספריש־געבאקענע זעמל און ברויטנישט אויסגעמיטן דעם הונגערפון אונדזערע שכנימס נויט.איך הויב אן בײ דיר מאיר טרעגער,באגלײט האט דיך א בינטל שטריק,האסט קײנעם נישט מקנא געװען,אראפטראגן א זאק מעל איז געווען פארדיר א גליק.דײן טאכטער פלעגט בײם פענצטער שטײן,יעדן באגלײטן מיט אירע בליקן,אפשר װעט װער פון זײא חתן פאר איר צושיקן.ס׳איז ראססע דער קאמאשנשטעפערגעװען באװארפן מיט פיצלעך קינדעראון נישט אײן מאל זענען זיי שלאפןגעגאנגעןמיט געװײנען פון קעלט און הונגער.ס׳איז חנהן די מילך־הענדלערקענישט געװען אזוי לײכט אויף אירע עלטערעיאיו׳פון איר שװערע הארװאניעפאר איר טאכטער א נדן אפשפארן.ס׳האט יאנקעלען דעם חלה־מאכערדער דלות אויך געפאנגען.א פארמעלטער פון קאפ ביז די פיס,מיט א שלאף אויפן געזיכט פארהאנגען.אויך איטשעלען פון בירנישט פארפעלט האט קײן זארגן.תמיד האט ער געהאפטאויף א בעסערן מארגן.װי זאל איך פארגעסןצביה די נײטארינס הענט,אז מײן לייב געטראגןהאט פון איר א גענײט העמד.הענעך צוקער און זײן פרוי רבקה,טעכטער: לאה און פרײךע,זין: משה,.ױאלקע און ישראליק.252װי א באשיצערין ביזטו, מײן מאמע,מיט דײנע שטילע טריט און בלייכע ליפן.דעם צער פון הויף האסטוגעטון אין זיך איינזאפן.א, איר אלע, מיט נעמען דערמאנטע אוןפארגעסענע,געלייטערטע אין אלע גרויזאמסטע טויטן.איך קום צו אייך מיט טיפסטער ליבשאפט,איר טײערע, הײליקע געשטאלטן.הכנסת אורחיםאס אויסגעטרעטענע װעגל, װאם הא.ט געפירט צו די הילצערנעשטיגן פון דער שול איז געװען פארדעקט מיט געלע בלעטער׳ אראפ־געפאלענע פון די שיטערע בײמער. נענטער צו דער שול האט מעןגלײד דערפילט דעם פארדומפטן רי,ה פון די פארלעגענע גמחת מיטדי אפגעריםענע רוקנם, פון די שמות, װאם זענען געלעגן אין די ספרים־שאפעם,פארדעקטע מיט שטױב• די טיח פװ בית המדרש זענען געשטאנען אויפגעפראלטאװ עם האבן זיד פון דארט געהערט די צעצויגענע גמרא־נגונים. דא זענען אױדיגעװען די צװײ הדרים, װאם האבן געטראגן דעם נאמען ״הכנםת אורהים״.ײדן מיט וױיסע בעח׳ מיט אויםגעאײדלטע פנימער און קלוגע בליקן פוןתלמידי־חכמים האבן זיד דא אויפגעהאלטן צוזאמען מיט פשוטע ײח, פאר־הארעװעטע אװ פאתארגטע פנימער מיט שװארצע קאלטענאװאטע בערד און אײנ־געפאלענע אויגן, װאס האבן אומעטיק געקוקט ארום זיד. דא זענען אױד געװעןײדן מיט צוגעשוירענע בערדלעד אדער גלאט־ראזירטע, זענען געקומען פװ דערפרעמד, פון װייטע שטעט און שטעטלעד. אין די פארנאכטן האט מען זײ געקענטזען גײן אהין טראגנחק זײערע פעקלעד מיטן ביםל װעש, א םפרל, א סידורל.זײ האבן אויסגעזען צו זײן פאחתקען אין מחשבות, פארטון אװ אנדערע עולמות,זענען געגאנגען שוױיגנחק, באגלייט פװ די מיטפילנחקע בליקן פװ די װאלא־מינער ײדן.א גאנצן טאג זענען זײ געגאנגען פװ הױז צו הױז׳ געזאמלט א גראשן צו אגראשן, װעלכע זײ האבן זיד צונױפגעלײגט און אװעקגעשיקט צו זײערע משפחות.װאס זײ האבן איבערגעלאזט ערגעץ אין װײטע הײמען.283די הכנםת־אורחים צימעח האבן זיד געםונען אימגח בית־המדרש.אינעוױיניק איז די לופט געװען געדיכט, מיט פארשידענע חחות. אין די װינטער־אװנטן האט דער תנדקער אײזערנער אױװן אנגעפילט די צימעח מיט א שטיקנ־תקן חיך, װאם האט אײנגעהילט די פנימער, אזױ אז די רעתתקע האבן נישטגעזען אײנער דעם אנדערן.אין די פארנאכטן פלעג איך אמאל זיך אתינכאפן אװ צוהעח זיך צו תשמועםן פון די פרעמדע ײדן, צו זײערע וװנדערלעכע מעשױת• יעדער האט געהאטזײן לעבנם־געשיכטע, װאם האט זיך געצױגן פון מרחקים, איבער שטעט אוןשטעטלעך מיט פארשידענע פאםירונגען. א םך פװ די מעשױת האבן מיך באגלײטלאנגע טעג און נעכט׳ אין יענע יאח, װען איך בין געזעםן אינעם שכנותתקן חדר,וװ איך פלעג לערנען מיװ שיעור. אין ת אױערן האבן מיר געקלונגען זײערע רײד,זײערע פארבענקטע שטימען. געװען אזעלכע, װאם זענען אװעק פון זײערעהײמען מט א םד יאח צוריק׳ אװ דער ערשטער װעלט־מלחמה״ איבערגעלאזטװײבער מיט פיצלעך קינדער.,װען זײ האבן זיך צותקגעקערט פװ דער מלחמההאבן זײ שױן קײנעם נישט געטראפן. ת שטעטלעך זענען אװעק מיטן פײער.א םך ײדן זענען אױםגעשאכטן געװאח אין די פאגראמען.עם זענען אויך געװען אזעלכע, װאם האבן איבערגעלאזט אין זײערע הײמעןאיינגעפונדעװעטע שטובן. שײנע געשעפטן, זענען אװעק אין גתים בהלה, איןשרעק פאר די קאזאקן. װען זײ זענען צותקגעקומען׳ זענען זײערע געשעפטןגעװען צעראבירט און די שטובן זענען געלעגן אװ חורבות.מיר האט זיך אױםגעוױזן׳ אז די אלע ײדן זענען קרמות פװ דער שרעק־לעכער װעלט־מלחמה׳ געװען אויך אזעלכע, װאם האבן תרכגעמאכט דעם פראנט׳געװאח אינװאלידן אװ נישט געװען פעאיק צו קײן שום ארבעט אװ דאם האטזײ געברענגט צו װאנדערן איבער דער װעלט׳ םװ שטאט צו שטאט, אויםבעטלעןדאם שטיקל בתיט צו דערהאלטן דאם אייגענע חיות. עם זענען געווען יורדיםאון םתם ארעמעליים, וואם עם איז זיי נישט געגאנגען אין לעבן׳ נישט געהאטקײן מזל אװ נישט געקענט מפתם־זײן זײערע משפחות.די שטובן פװ הכנםת־אורחים זענען פאר זײ געװען א דערקוױקעניש אװא הײלונג. עם פלעגט טרעפן, אז ווער פװ די ײדן האט אױף זײן וואנדעתועג זידאפגעריבן א פום און זיד דערשלעפט אהער מיט די לעצטע כוחות, אין גתיםעוױיטיקן, אפט מיט הויכער היץ. אין הכנםת אורחים האט אים אויפגענומען יאנקלבלעכער, װעלכער האט געזארגט פאר די ארעמע ײדן און האט צום קראנקן גלײדגעתפן א ראקטאר אדער א קעלדשער׳ געזען, אז זײן בעטל זאל זיין תין, א װײםלײלעד׳ א קאלדרע. ער איז ארומגעגאנגען ארום אים וױ א גוטע מאמע, אײנ־284געדעקט אים, געזאגט א גוט װארט, צוגעוװנטשן א ד׳פואה שלמה.װאלאמינער ײדן האבן װעגן הכנסת אורהים גערעדט מיט גתס װארעמ־קײט׳ געהאלטן עס פאר א גרױסער מצווה און מאמעןס פלעגן זאגן: ״אפילו דיפײגל, װאס האבן פארלױרן זײערע נעסטן, שטעלן זיך אפ אױפן דאד, וװ זײזעען שלענגלעך זיך דעם רױך פונעם באהייצטן אױוון און זײ ווארעמען דארטמתן בסתראיך געדענק, װי משה אױסלענדער האט מיר אמאל דערצײלט, אז ער האטאמאל געזען אין א שטוב, װו א גאנצע משפחה האט געהונגערט, די עלטעח האבןנישט געקענט צוקוקן צו די פײן פון זייערע קינדער און אין פארצוױיפלונגגעשלאגן קאפ אין װאנט.אױך אין אונתער הויף איז געווען אזא משפחה מיט זיבן קינדער. דאסלײבל ברויט פון שיטקי האט זיך אין אױגנבליק געענדיקט און באלד האט מעןדורך די צעבראכענע פענצטער געהערט דאס חפן פון די קינדער:״מיך הונגערט!״דערצו איז נאך צוגעקומען דאס, וואס אויפן זעלבן הױף האט יוסף בעקערגעהאט זײן בעקעחי און די חחות פון פחשן ברױט און זעמעלעך פלעגן זידצעגײן איבער אלע שטובן און דאס האט נאך מער פארגרעסערט דעם הונגער איןיענער ארעמער שטוב.אין יענער שטוב פלעגן ח דעחואקסענע און קינדער אפט גײן שלאפןי אומגעגעםן.משה אויםלענדער האט געזאגט, אז די ארעמקײט האט אים געברענגט צוםגעדאנק צום שאפן דעם הכנםת אורחים און ״מתן בםתר״ פאר ארעמע ײדן פוןװאלאמין׳ געפאלענע׳ װאס זענען געבליבן אן פתםה.מען האט געשאפן םטאבילע מיטגלידער, װאס האבן געצאלט יעדן חודש אמיטגלידם־אפצאל און פארן געלט אײנגעקױפט פארשידענע פראדוקטן׳ מעל׳ חיז,צוקער. זײ פלעגן אויך צוגחיטן קוילן אױפן וױנטער און דאס אלץ האבן זײצוגעשטעלט אין יענע ארעמע שטובן, װו מען האט זיך געשעמט צו נעמעןאפן צדקה.ח מענטשן פלעגן זיצן פארשלאסענע אין זײערע שטובן׳ געשעמט זיךמיט זייער אײגענער בראך. זײ האבן זיך גערעכנט אין שטאט פאר םארבארגענעארעמעלײט און די זארג פאר זײ האט געהײםן מתן בסתר, װאס װאלאמינער ײדןהאבן געהאלטן פאר א גחיםע מצװה און זי אפגעהיטן הײליק, קײנמאל ניעוט285גערעדט מיט קײנעם וועגן יענע נויטבאדערפטיקע. געמאכט דעם אנשטעל׳ אז מעןוױיםט נישט װעגן זייער ארעמקײט׳ כדי זיי נישט צו פארשעמען.די לעשנע־גאטװען נישט די שװער־באלאדענע פערד און װעגענער, װאם פלעגן יעדןדאנערשטיק זיך ציען פװ די אתמיקע דערפער אױפן מארק־טאג און צערװערטאין לעשנע געםל די װאםערן און בלאטעם אנגעזאמלטע פון די רעגנם׳ װאלטןדי הילצערנע ד׳ײזלעך צחאמען מיטן בית המדרש געזונקען אין שטייענדיקןװאםער און בלאטע פון ראש השנה ביז פםח.נישט אײנמאל האט געטראפן אז עמיץ איז געבליבן שטעקן מיט א קאלאש.נישט אײן חדר־ײנגל פלעגט אמאל אהײמלױפן מיט א ביטער געװײן, װייל ערהאט אין דער טיפער בלאטע איבערגעלאזט א שוך, װאם איז געװען צו גחיםאױף •אים, וױיל ער האט אים אױםגעבארגט פת זײן עלטערן בחדעד, כדי צו האבןמיט װאם צו גײן אין חדר ארײן.דאם לעשנע געםל איז געװען שמאל און קליין, מיט צעווארפענע נידעריקעהײזלעך׳ וועמענם ווענט זענען שױן געװען פארגרינט׳ צוגעפוילט אח האבן עדותגעזאגגז אויף זײער טיפן עלטער און יחום פון זיידעם און עלטער־זיידעם.אין לעשנע געםל זענען געווען אויך פלויטן, װאם זענען שטענדיק געװעןבאהאנגען מיט מילך־קאנען און אויםגעװאשענע טעפ׳ מיט װינדעלעך און פאר־שידנערליי וועש.אמם די בלאטעם האבן זיך תמיד געזאמלט הינער׳ גענדז און אינדיקעם׳וועלכע האבן מיט זייערע שנאבלען ארױםגעכאפט די קערנער, װאם האבן זיךאױםגעשיט פװ א לעכערדיקן זאך אויף א פויערישן װאגן און זײ זענען געבליבןליגן, לאנג געוױיקט זיך אין די וואםערלעך, וועלכע זענען תמיד געווען פארדעקטמיט גרינלעכער שלײם.א געמיש פון קולות אװ ניגונים איז תמיד געגאנגען פװ לעשנע געםל,אנהויבנדיק פװ חײם אהתן בינעמם הארציק־פארבענקטן גמרא־ניגון, װאם האטזיך דורכגעתםן פון דער צעבראכענער שױב פװ בית המדרש ביז צו די טומלדיקעקולות פונקם צערוישטן הויף, אױף וועלכן עם האט זיך געפונען דער בנין פוןדער יםודי התורה, װו צענדליקער תלמידים האבן שאקלענדיק זיך איבער ױגמרות זיך געפילפולט איבער א הארבע םוגיא, א שװעח תוםפות. די קולות האבןזיך אויםגעמישט מיטן היחשען פון א צעבתקעוועט פערד, וואם האט זיך אפגעתםןפװ ת האלאביעם.286צו דעם איז נאד צוגעקומען דאם מעקען פת די װײםע קאזעלעה װאםהאבן מיט הנאה געגריזשעט די גריגע גרעזלעד אויפן שטיקל פעלה װאם האטזיד געגרענעצט מיטן בית המדרש•אריה בראדעאמאל האבן פלוצים דערהערט זיד די געשרײען פון אפרים זילבערשטײן,װאס.איז געשטאנען מיט פארבראבענע הענט איבער דער אװעקגעפאלענער שקאפע׳װעלכע איז געװען זײן אײנציקע שפײזערין. די אױגן זענען בײ אפרימען געװעןפארגאסן מיט בלוט פון כעס און פראטעסט קעגן דער גרויםער עװלה׳ װאם איםאיז געשען.קײנער האט אים נישט געקענט העלפן. זיינע געשרײען און געבעטן זענעןפארהילבט געװארן פון צאלקע קאשע־מאבערם מילעכל׳ װאם האט גאנצע טעגגעקלאפט און מיט זײן טומל פארטויבט דאם גאנצע שטעטל.בלויז אריה בראדע איז נישט געבליבן גלייכגילטיק צו אפרימם געשרײען׳האט נישט אראפגעלאזט די הענט׳ האט אנגעטװ זײן װאטענעם שפענצער אוןברײטע שטױואלעם און ווי א װינט ארוים פץ זיין טונקל שטיבל׳ א טראג געטוןזיד איבערן געםל׳ גיד־גיד׳ צו דער חורבה׳ וװ אפרים האט געװוינט צחאמען מיטזײן פערד.א גרופע ױגנטלעכע אין א זומער־טאג בײ די גלינקעס אין יאר 1931.287אריה האט זיד א װארף געטװ מיט זײן קערפער אויפן בויד פון גוםסדיקןפערד אװ מיט זײנע פעםטע הענט אװפגעריםן דאס פארשלאםענע מויל, װאם איזגעווען פעםט פארקלאפט מיט די צײנער. ער האט אריינגעגאסן אינעם מויל אןעמער געזאלצן וואםער און א ז^נ געטװ מיט א טאן פװ א געניטן דאקטאר:״דאם װעט העלפן!״דאם האט װירקלעד געהאלפן אװ װען אריה האט זיד אױפגעשטעלט, אױם־געגלײכט זיד, האט ער אויםגעשטרעקט די הענט צום הימל און א זאג געטון:״רבונו של עולם, האםט שױן נישט בײ ותמען צמונעמען די פתםתזדעם האט געטראפן, אז די פוילישע אנטיםעמיטישע יוגנט האט זיד געגרײטאנצופאלן אויף די ײדן אין שטעטל, האט דעמאלט אריה בראדע גענומען קאמאנ־דעותן װי א גענעראל, צונױפגעזאמלט ארום זיד די שטארקםטע ײנגלעד און זײבאװאפנט מיט אײזעתע שטאבעם און דרענגער׳ פונאנדערגעשטעלט זײ אין אלעװינקלען פװ די גאםן׳ אװ אין שטעטל איז ארײן א נײע נשמןזע ײדן האבן זידבאתאיקט. מען איז געותן זיכער, אז עם ותט גארנישט געשען׳ וױיל עם װאכטאיבער זײ אריה בראדע.אריד, האט פארמאגט א גרױם ײדיש הארץ. װען ער האט זיד דערוװסט, אזערגעץ א ײד האט נישט מיט װאם שבת צו מאכן, האט ער אנגעטון זיװ שװארצעגער׳אקטע קאפאטע, װאם ער האט באקומען, װײזט אױס, צו דער חתונה און זיאיז שוין געותן פול מיט פלעקן פון אלטקײט, שמאל אװ קורץ. מיט זײנע ברייטעפינגער האט ער זיד צוגעקעמט די בארד אװ זיד אותקגעלאזט איבעח שטעטלצונויפזאמלען א פאר גראשן פארן התגעריקן געזינדל אין דער ארעמער שטוב.אין די הײםע טעג, ותן קינדער אװ דעתואקםענע האבן זיד געבאדן איןדי װאסעח פון די גליזקעם, האט געטראפן, אז עמת האט זיד געטרונקען. באלדאיז אױםגעװאקםן אריר, בראדע, אנגעטון אין קאלירטן פלאנעלן העמד און בתיטןטלית־קטן. גיד האט ער דאם אלץ אראפגעװארפן פון זיד און זיד אתינגעװארפןאין װאסער אתיםצוצתן דעם דערטרונקענעם.איז אױםגעבראבן א שתפה אין שטעטל, איז אריה דארט געװען דערערשטער,׳ האט נישט געװארט אוף די פיתרלעשער, נאר גלײד אתינגעשפרונגעןאינעם ברענענדיקן הױז און געראטעותט װאם עם האט זיר געלאזט׳ ארויםגעטראגןא שותר קראנקע פתי׳ פיצלעד קינדער און שפעטער אױד די בעבעכעס.אויף זיװ בתיט פנים אװ רויטע באקן איז תמיד געותן אויםגעגאםן אקינדעתשע נאױױטעט אװ א מםיתת־נפשדיקע גתיטקײט צו העלפן אלעמען׳ אןשום באלױנתג, מיטן טיפן דראנג צו טװ סענטעון גוטס.288ערב ע\בת אין שסעטלרייטיק האט דאס שטעטל באקומען אן אנדער פנים. פון באגין איזאין די געסלעך פול געווען מיט ריחות פון פריש געבעקם׳ אויף שבתאװ אויף א גאנצער װאד; ריחות פון געבאקטע חלות׳ קיבעלעד׳צוגעברענטע ציבעלעס׳ געחאקטע פיש׳ װארעניעם געפילט מיטשווארצע יאגדעם׳ װאם זענען געװאקםן לרוב אין די אחמיקע װעלדער און דיפויערים חאבן זײ געפלעגט ברענגען אין גרױםע ערדענע טעפ׳ פארקױפט איןמארק פאר גראשנם.אין חדר איז מען געלאפן פריילעך, וױיל מען האט געװוםט׳ אז דער לערן־טאג איז הײנט א קורצער. זומער איז מען גלײך נאכן אפעסן געלאפן הינטער דערשטאט׳ פארברענגט אין פארשידענע שפילערײען•װען די זון האט גענומען װערן קילער זענען אין די גאםן שױן געװען װײניקמענטשן. דער רעש חאט זיך אײנגעשטילט. עם האבן זיך שױן גענומען פארמאכןדי טירן און לאדנם אין די געװעלבער אװ װארשטאטן. דער לעצטער פערד אוןװאגן איז שוין ארויםגעפארן פון שטעטל צוריק אין דארף ארײן. עם האבן זיך1באװיזן ײדן׳ װאם זענען מיט בעזעמלעך אין די הענט געגאנגען אין שוױץ־באד.אין יענע שעהן האט פװ באד געזעצט א שװארצער רױד אװ דורך די פענצטערהאבן זיך געהערט די קולות פון די צעהיצטע שוױצער אויף די העבםטע בענק.ײדן האבן זיך אבער נישט פארגינען לאנג צו געניםן פװ דאזיקן פאר־געניגן. דער אנקומענדיקער שבת האט אונטערגעיאגט. געענדיקט מיטן שװיצןהאט מען נאך געדארפט אראפגײן טובל זײן זיך אין מקװה׳ דרײ מאל לכבוד שבת.ערשט דאן האט מען איבערגעטון די ריינע װעש און מיט צעקעמטע בארד אוןפיאות און שװערן םאפען האט מען זיך פאװאליע געלאזט גײן אהײם׳ גרײטאויפצונעמען די שבת מלכתא.אין דער זעלבער צײט האבן די װײבער מיט דורכגעפעטםטע פארטובערגעטראגן צו די בעקער די טשאלנטער אין לײם־פארשמירטע טעפ. צוריקװעגנםהאבן זײ זיך געאײלט צו זיין װאם גיבער אין שטוב. ם׳איז שױן באלד צײט צוגײןאין שול ארײן אװ אין שטוב איז נאך דא אזויפיל צו טװ• מען דארף אפװאשןזיך׳ די קינדער׳ אפפוצן די זילבערנע לײכטער צום ליכט־צינח.פון װעג קומען נאך אן אײנצלנע ײח׳ פװ דערפער׳ פון װארשע׳ פונעםהאנדל׳ אװ אט באװײװ זיך ח לעצטע ײדן. יחזקאל דער שמש׳ מיט זײן לאנגער289•װײםער בארד׳ מיט זײו שטעקן אונטערגעשפארט, שפאנט ער איבער די געסלעךאון קלאפט מיט זײן גרױםן הילצערנעם האמער אויף די לאדנם און װענט, זאגטאן: שבת׳ שבוז...מאיר דער טרעגער מיט זײנע שװערע שטױול גײט שוין א מידער אהײםאון שםעלט זיד אװעק אױסקלאפן זײן װאטענעם שפענצער׳ װאם איז דורכגעזאפטפון די מעל־זעק׳ װאם ער טראגט א גאנצער װאך אױף זײנע אײנגעבויגענע פלײצעםצו ױםף קראםעװער.שיעלע שוםטער האט שוין אראפגענומען פװ זײן ברײטער נאז די צעברא־כענע בחלן׳ װאם האבן זיך געהאלטן אױף אים מיט א צוגעבונח שטריקל. ערהאט שוין רײן געמאכט אתם זײן ארבעטם־װארשטאט׳ ביי װעלכן ער איז געזעםןא גאנצע װאד׳ פון באגין אין דער שפעטער נאכט ארײן.מיגדאל דער שנײדער האט שױן אויםגעוואשן ח פאדלאגע׳ אויף װעלכערעם איז געלעגן ח בלאטע סון א גאנצער װאך׳ װאם די פויערישע שטױול האבןאנגעטראגן.אפרים פמ.דער לעשנע־גאם האט שױן געטױשט דאס שטחי פון זײנע זעק׳אין װעלכע עם זענען געשלאפן זײנע קינדער. די שטרױ־זעק האבן זײ געדינטאי פאר א געלעגער און אי אױף צוצודעקן זיך׳ זומער אין די היצן און װינטעראין די פרעםט.באשקע׳ די געפײניקטע נשמה׳ װאם האט א גאנצע װאך אחמגעטראגן זיךפון ארט צו ארט מיט אירע פעק שמאטעם אװ נישט געהאט וװ א נאכט איבעחצושלאפן. איצט האט זי פארכאפט ױםף בעקערם פינצטערן קאחדאר׳ וװ זי װעטרואיק זיך איבערליגן ביז מוצאי שבת׳ װען ער װעט דארפן פארקנעטן דאםפרישע בחיט און זעמל צום באקן זונטיק אינדערפרי.פחידעלע פון מארק האט שױן אחינגעפאקט דאם רױטע אפגעצויגענעקישן אין דער אויסגעהאקטער שױב׳ כדי דער װינט זאל נישט פארלעשן חאנגעצונדענע שבת־ליכט׳ װאם זי װעט באלד אװעקשטעלן אויפן וױים־געדעקטןטיש.פחילעך האבן שוין געהיחשעט די פעח פװ אפרים אװ חײם זילבערשטײן׳זײ זענען שוװ געוחן אויםגעשפאנט און געשטאנען אין די צעבראכענע הילצערנעשטאלן׳ אנגעבויגן די פארוװנדעטע חקנם איבער ח זעק האבער.מײדלעך מיט אױסגעצװאגענע קעפלעך אװ געפלאכטענע צעפלעך מיטרויטע סטענגעלעך׳ שפרינגען ארום אין זײערע הײף׳ האלטן אין די הענט פרישגעבאקענע קיכעלעך׳ פון וועלכע זײ גיבן אלע װײלע א בים.באלד װערן ח שטובן פול מיט שבת און איבער אלעם צעשפרײט זיך290דער חן פון קדושה. אױף די טישן ליגן שוין די צוױי שײנע זזלות פארדעקטמיט א טישטוכל. אין די אױסגעפוצטע זילבערנע לײבטער זענען ארײבגעשטעקטליכט און איבער זײ שטײ׳ט די מאפמג, א צארטע אמ בלײכע, לײכט געבויגן,צעשפרײטע הענט, און באלד פארשטעלט זי מיט זײ דאם פנים אמ בענטשס דישבת־ליכט.שטיל מורמלען אירע ליפן די תפילה. זי בעט פאר מאו אמ קינדער, פאריעח ײד. אירע הענט, װי שבינה־פליגל, שװעבן איבער די ליכט, פול מיט רחמים,בטחמ אמ שרײםט, און פמ מאמע־אויגן, הײליקע פמ צער און פײן, פאלט אױפןוױיםן טישטװ א טרער.מאמעם מילדע טויבן־אױגן, אזוי דיייליק אמ דער שײן פמ ח געבענטשטעליכט אין פרײטיק אויף דער נאכט, ^נלײטן מיד אױף אלע מײנע װאנדעחנגען,מימ גאנץ לעבן.ײח מיט שװארצע אטלאםענע קאפאטעם׳ מיט אױםגעפוצטע שיד אוןשטױול, גײען שוין אין בית המדרש צו קבלת שבת, פירן קינדער ביי ח הענט,די מער דעמואקםענע ײנגלעד גייען נאד פמ הינטן. מען גײט אמ בית המדרשצו קבלת שבת.עם גײט אויד ישראל־מרדכי דער שוחט, אן אױםגעפוצטער אין זײן זײדענערקאפאטע, גלעט פאושראכט מיט זײנע װײכע פיגגער ח רױטלעבע בארד. ער גײטמיט לאבגזאמע טחט מיטן װעג װאם פירט צום לעשנע־געםל. עם װארט שוין אױףאים אין באלויכטענעם בית המדרש דער עמוד, ביי וועלבן ער װעט באלד אוים־זינגען דעם ״לכה דודי״ מיט א נײעם מאדזשיצער נײמ.צװישן מנחה און מעריב אין בית המדרשדער הילצערנער בית המדרש, װאם די דײטשע רוצחים האבן צעשטערטאמ אװעקגעלאזט מיטן מיד, שטײט מיר שטענחק פאר מיינע אױגן. טיף אײנ־געבאקן אין מײן געמיט זענען די וױנטערדיקע פארנאכטן, װען מיר, חדר־ײנגלעד,נאבן ענחקן דאם לעתען חומש מיט רש״י, זענען געלאפן אהיים און צוזאמעןמיט די טאטעם געגאנגען אין בית המדרש דאװענען מנחה און מעריב.דער בית־המדרש איז געװען א װארעמע הײם פאר אלע ײדן אין שטעטל,עם האבן זיד דארט צונויפגעזאמלט גמיםע לומחם, םוחרים אמ בעלי־מלאכות,טרעגער אין •זײערע פארמעליקטע מלבושים, בעקערם, װאם האבן געברענגטמיט זיד ריחות פון פחש ברויט. יעדער האט דא געפונען זײן פלאץ, אפגעדאװנטמנחה־מעריב האבן זיד אין ח װינקלען אוועקגעזעצט באזונדערע גמפעם. װערעם האט גענומען שמועםן אמ לערנען, געפילפולט זיד אדער איבערדערצײלט אן291אגדתא סוו דער גמרא׳ פװ מדרש אװ ווער עס האט גערעדט וועגן פאליטיק.איד זע פאר זיד חײם אהרװ־בינעמם, דער בעל חלומות, װאם איז תמידגעזעםן אפגעזתדערט אװ געשאקלמ זיד איבער דער גמרא. װאם מער ער האטזיד פארטיפט אין לערנען, אלץ מער האט זיד זיץ פנים צעשײנט און צעפלאמט.געװעו אויד לומדים, װאם האבן געלערנט מיט אנדערע, זענען געזעםןאױבנאן אװ אמם טיש האבן זיד אלע צוגעהערט צו זײערע שארפזיניקע פילפולים.געװעו אויד שװײגערם, װאס זענען תמיד גחיט געװען אױםצוהעח עמיצנם אחידוש אין דער גמרא אװ אפילו װען דער חידוש איז זײ נישט געװען צום הארצן,האבן זיי הםכמהדיק ,צוגעשאקלט מיט די קעפ, האבן נישט אחיםגעװיזן זײערשארפזיניקײט, כאטש אלע האבן געוװםט, אז זײ זענען גרויםע לומדים.עם פלעגט טרעםן, אז אין דער אנגעװארעמטער אטמאםפער האט זיד פלוציםארײנגעריסן א געיאמער פװ אן אומגליקלעכער מאמען, װעמענס קינד איז געװעןחחב קראנק. דעמאלט האט דער גאנצער עולם זיד אװעקגעשטעלט זאגן תהילים.אין דער לופט האט זיד מיטאמאל דערפילט די גחיםע ײדישע אחדות אװ אחחותפון אײנעם פאח אנדערן.אויף דער מערב־װאנט׳ װאס האט זיד געגרענעצט מיט דער וױיבעחשול,זענען בײ לאנגע נאקעטע טישן געזעםן ױנגעלײט מיט די אױםגעװאקםענע צאלאטן׳געשאקלט זיד איבער די גמחת. ווער עם האט געלעתט באזונדער און ווערבשותפות מיט א חבר, פון צײט צו צייט האט זיד ווער <אז זײ אויפגעשטעלט אװצוגעגאנגען צום אױװן, װאם איז זעלטן געװען געהײצט. דערפילט ח קאלטעקאכלעס איז ער וױדער צוריק צו זײן גמרא בײם טיש, וױדער זיד פארטיפט איןדער הארבער םוגיא, נישט געזען וואם ארום אים טוט זיד. אזױ פלעגן ח יונגעלייטאפזיצן בײ די טחפנחקע ליכט ביז שפעט אין דער נאכט.גאר התלהבותדיק איז געװען אין ביתי״המדרש אין די פארנאכטן׳ װעןחסידים זענען נאר װאס צוריקגעקומען פונעם רבין און מיט גרױם התלהבות איבער־דערצײלט זיד תורה־װערטלעד פונעם רבין׳ אדער איבערגעזונגען א נײעם ניגון,װאם מען האט געהערט בײם רבינס טיש,292ישראל לעוויטהמיױ שלועטעלע ײאלאמױיר זענען געבליבן זײער וױיניק יידן פון װאלאמין, איז דערפארדי פליכט פון יעדן אײנעם, װאם קען נאר האלטן א פעדער אין האנט,צו באשרײבן און באקלאגן דאם גרױליקע פארשניטן װערן פוןאונדזערע טײערע און נאענטע. די קדושים פון אװדזער שטעטל.אין םפר אױב פרק א׳ איז דא א פםוק ג ״והנה תח באה מעבר המדבר׳ ויגעבארבע פינות הבית ויפול על הנערים וימותו״.דער פםוק איז חל אויד אויף װאלאמין. אױב׳ם צרות זענען געפאלן אויףאונדזער שטעטעלע. אזױפיל פאמיליעם, פון װעלכע עם איז נישט געבליבן לעבןקײנער׳ װאם זאל דערצײלן װער זײנע טאטע־מאמע זענען געװען. מיט מיר איזגעשען דער נם צו בלײבן לעבן, אײנער פון א גאנצער משפחה. איד האב פארלױרןמיינע טאטע־מאמע, פיר שוועםטער׳ שוואגערם, מיט זײערע משפחות׳ און כ׳פילדערפאר דעם חוב זײ צו פאראײביקן׳ כדי זײערע שײנע מעשים׳ זײער נאמעןאון אנדענק זאלן נישט אפגעמעקט װערן.גערופן האט מען מײן פאטער׳ מלד זײגערמאכער׳ פון דער דלוגע־גאם׳ ביימאטל קאװער אין הויז. די מאמע האט מען גערופן אםתר׳ל די זײגערמאכערין.מלד זײגערמאכער איז געװען אײנער פון די װאלאמינער שײנע ײדן און חםידישעבאלעבאטים, אן ערלעכער און קלוגער ײד, א מיטגליד פון,חברת שומרי שבת. יעדןפרײטיק פארנאכט פלעגט ער צױאמען מיט ר׳ לײביש פארבער און ר׳ שמואל־דודבורשטיין ארויםגײן אכטונג געבן, אז מען זאל פארמאכן די געװעלבער צו דערצײט. אדאשעלם׳ רעטיגם און אנדערע ראזורעם פלעגן האלטן אפן לענגער פוןאנדערע געװעלבער׳ אבער אזוי וױ זײ האבן דערזען די שײנע ײדן׳ זענען זײ גלײדארוים און פארמאכט די פריזיעתיעם.מײן טאטע איז געװען א מיטגליד פון חברה קדיש>4 אריה שמש פלעגטקומען צו מײן טאטן אװ זאגן אז עם איז דא א נפטר אין שטאט, האט מײן טאטעגלײד אװעקגעלײגט די ארבעט און געגאנגען העלפן מאכן די טהרה׳ אלץ לשםמצוה. געדאװנט האט ער בײ יאנקל מארגאלעם אין שטיבל אױף דער װארשאװםקי־גאם. כמעט יעדן פרײטיק־צונאכט פלעגט ער מיטנעמען אן אורח צום עםן.293ר׳ מלד זײגערמאכער (לעװיטה) מיט זײןפרוי אםתרל און זון ישראל.איצט זענען מײנע אויגן װי פארנזאכטעברונעמס, און קענען נישט פון זײער טיףאויפברענגען קײן טרער. זוײ איז מיר אוןװינד, פון אונדזיער גרזיסער משפחה, ביןאיד אלײן געבליבן.בײ יאנקל מארגאלעס אין שטיבל איז דע.ר טאטע געװען בעל־קורא׳ איןדי ימים נוראים געװען בעל מוםף, כל נדרי, זײנע ת&ילות זענען געױען מיט אצעבראכן הארץ און געבעטן האט ער דעם בורא־עולם פארן גאנצן כלל ישראל.װי אן עסקן לצרכי צבור איז דער טאטע געוועו אויד א חבר אין לינת הצדק.מען פלעגט אים רופן צו א קראנקן, כדי ער זאל װאד־זײן א גאנצע נאכט, פלעגטמײן טאטע אונדז אלע איבערלאזן און אװעקגײן צום קראנקן, כדי ער זאל איםקענען מחיה זײן.מײן מאמע האט מען גערופן אםתרל די זײגערמאכערין. זי האט אויד ליבגגהאט צו טון מצװת, פלעגט נעמען אונדזער שכנטע, טאבעלע שולץ׳ אהרון־בונעמם װײב פון פוטער־געװעלב .אויף דער דלוגע־גאם און גײן צונויפנעמעו אפאר זלאטעם פאר אן ארעמער כלה, כדי מען זאל זי קענען חתונה־מאכן.װער איז צו מלד זײגערמאכער אין געװעלב נישט ארײנגעקומען ? נ יונגאון אלט, א חדר־ײנגל, װאס־האט געדארפט א באטעריע צו זײן לעמפל, א קריםטלעדײנגל האט געדארפט א םטרונע צו זײן גיטארע — אלע זענען געקומען צו אונדז.מון דעם קלײנעם געװעלבל האט ער חתונה געמאכט זײנע פיר טעכטער. קײן נדןהאט ער נישט געגעבן׳ װײל ער האט נישט געהאט• אבער חסידישע, יחוםדיקעװארשעװער בחורים, האבן גענומען מלכם טעכטער או געלט, אזוי װי זײ שטײעיאון גייען׳ װײל מלד זײגערמאכער האט געשמט פאר אן אתטלעכן מענטש.א שבת מיטן וואלאמינער רביןדער װאלאמינער רבי, ר׳ אליעזר שלמה טאב זצ״ל׳ האט געוװינט אלעיארן אין װארשע אויף קופיעצקע 5. יעדן זומער פלעגט ער קומען קײן װאלאמיןאויף אכט טעג, איז אײנגעשטאנען בײ אונדז אין דער וװינונג. מײן טאטע פלעגטאװעקגעבן די גאנצע וװינונג פאח רבין אװ מיר זענען געשלאפן אין געװעלב.איד װעל נישט פארגעסן די פרײלעכע װאד, װען דער רבי איז געװען אין294װאלאמין׳ בעי׳קר שבח׳ פרײטיק־פארנאכט פלעגן אראפקומען פון װארשע בחורים,יונגעלײט, כדי צו זײן שבת מיטן רבין אינאײנעם. אזא פרײליכקײט, װי עם איזגעװען דער פרײטיק־צונאכט, װען די חסידים פלעגן אנהײבן זינגען זמירות,באזונדערס מאדזשיצער ניגונים, וױיל דער װאלאמינער רבי איז געװען שוועסטער־קינד פון מאדזשיצער רבין, ױנג און אלט, פרויען, מײדלער פלעגן קומען זיךאװעקשטעלן הינטער די פענצטער פ.ון אונדזער שטוב אװ זיך צוהערן צו די שײנעניגונים. אפילו אזעלכע, װאס זײ זענען שוין לאנג געווען װײט פת ײדישקײט,זענען געקומען הערן די שײנע געזאנגען.אזוי איז דער גאנצער שבת פול געװען מיט פרײלעך געזאנג.אין דער צײט װאם דער װאלאמינער רבי פלעגט זיך אויפהאלטן איןװאלאמין, האט מען אינאײנװעגם גערעדט שידוכים צװישן די טעכטער פץ שטעטלאון די בחורים, װאס זענען געקומען צום רבין אויף שבת. יעדעם מאל בײם רבינםקומען איז געשלאםן געװארן א שידוך. אזוי האט מײן טאטע חתונה געמאכט זײנעטעכטער אן געלט, געקראגן שײנע, חםידישע אײדעמם, אלע פון װארע-ע.און דאס אלץ איז געװארן חרוב, אש, איז אוועק מיטן ווינט. ווי קען מעןגעפינען א טרײםט אויף אונתער חורבן, אויף אונדזערע טײערע בעסטע יתג־פערשניטענע, לעבנס פון אונדזער טײער שטעטעלע וואלאמין• װען אלע וועלדערװאלטן געװען פענעם, און אלע װא־םעח װאלטן געװען טינט, װאלטנישט גענוג געװען צו באשרײבןדעם חורבן, װאס האט אונדז גע־'טראפן. איז דען מעגלעך, אז אמענטשלעכע האנט זאל דאס קענעןבאשרײבן ? װי קען מען באגרײפן׳מײן טײערע און הײליקע מאמע אוןמײן שװעסטער פערל צוזאמען מיטמיר אויף דער שװעל פון אובדזערזײגערמאכער״װארשטאט♦ , ,א, טעג פארלוירענע, זײ קומען אנ־געלאדענע מיט טרויעה מיט נישט־געשטילטן צער און צארן. אין די נעכטהער איד דאס װײנוען אװ זיפצן פוןמײנע נאענטסטע און טײערםטע, פאר־לענדטע דורד רוצחישע לאפעס, איןשוידערלעכיע טויטן און אין כלערלײפײנען געלײטערטע, געהײליקטע איןקידוש השם.295אז א גאנצע װעלט זאל אזוי גלײכגילטיק צוקױןן ווי מען מארדעט קינדערלעך,ױנגע מענטשן׳ אלטע לײט, מיט אזא אכזריות אװ קײנער האט דעם רוצח נישטגעשטערט די פינצטערע מערדערײ ז קיעער איז אונדז נישט געקומען צו חילף׳די קרעמאטאריעם פון אוישוױץ׳ םװ מײדאנעק און טרעבלינקע האבן טאג אוןנאכט געבענט אונדזערע טײערסטע און נאענטסטע, און קײן הילף איז נישטגעקומען׳ װי לאנג מיר װעלן לעבן׳ װעלן מיר זײ געדענקען.אונדזערע שכניםאונדזערע שכנים׳ טײערע׳ גוטע יידן — וויפל צערטלעכקײט׳ ליבע בענקענישאון היימװײ עם חפן ארוים אײערע געשטאלטן!אלתר פרידמאן פון שניט־םחורה — אן ערלעכער אפגעהיטענער בית־מדרש־ײד׳ געהאט גוטע קינדער׳ טעכטער < אונדזער שכן דער פעלצער מארקרײד׳א ײד מיט א םד האוײן׳ געלאפן אינמיטן נאכט שטעלן באנקעם׳ אםטמאל קײן געלטנישט גענומען בײ ארעמע מענטשן.מיר האבן אפילו געהאט א שכן א קריםט׳ א בעקער׳ װלאדערםקי׳ אבערמיר האבן מיט זײ גוט געלעבט אװ ער האט קײנמאל נישט ארויםגעוױזן קײן שנאהצו קײן ײד.ר׳ אפרים עבריאפרים עברי האט געװױנט בײ יחזקאל־יהושע אין הויז אויף דלוגע 16׳זיין װוינונג איז באשטאנען פװ צוױי קלײנע שטיבלעך מיט א קלײן קיכל׳ דערעיקר — א געװעלבל. די םחורה אין געװעלבל איז באשטאנען פװ בלײפעדערם׳העפטן׳ ליניקעם׳ שנורװאדלעם אװ םתם ^זפיר. א גאנץ יאר איז זעלטןאױינגעקומען א ײנגל אדער א מײדל עפעם קױפן׳ אבער אנהײב שול־יאר האטאפרים עבױ מער געלײזט׳ וױיל די שקאלע איז געװען קעגנאיבער זײן געװעלבל.פװ דעם קלײנעם געװעלבל האט אפױם עבױ געדארפט אויםהאלטן א קראנקוױיב מיט צוױי זין און צװיי טעכטער.אײן זװ משה׳ א בטלן׳ א ישיבה־בחור׳ דער צוױיטער האט געהײםן;ישראל־עזױאל־חײם־יחזקאל. בײדע טעכטער; שרה אװ דבורה־לאה זענעןגעווען שטילע נשמות. איד געדענק ווען זייער מוטער איז פלוצלינג געשטארבןאװ דאם געװײן פון בײדע טעכטער האט צעױםן דאם הארץ. מיטאמאל האב איךגעריערט װי זײער ברודער ישראל־עזױאל האט זיד געװאנדן צו זײ און שטילגעזאגט: ״דבורה־לאה׳ דו וױיםט׳ אין דער הײליקער תורד׳ שטײט געשריבן׳ אז איידיש קינד טאר נישט אזוי ביטער קלאגן און טאר נישט וױינען נאד א מת. דאנקגאט װאם דער טאטע לעבט״296די רייד פונעם פשוטן בחור האבן געװירקט. דאם קלאגן םון די מיידלעדאיז געװאח אײנגעהאלטענער׳ שטילער.זײער פאטער׳ ר׳ אפרים עברי האט נישט געוװםט װאם עם טוט זיד איןגעװעלבל, די םוחרטעם זענען געװען דאם װײב און די מײדלעד. ער האט אפילונישט געוװםט, װאם עם קאםט א קאיעט. אויפגעהויבן זיד פארטאג׳ האט ערגענומען זײן גרױםן טלית־זאק און צוגעגאנגען אין גתיםן בית־מדרש אויף לעשנא־גאם, געדאװנט, ארײנגעקוקט אין א םפר, געכאפט א דרעמל. ווען דער זײגער איזשוין געװען צװעלף איז ער אהײמגעקומען, געװאשן זיד צום אגבײםן, װאם איזבאשטאנען פון א ראזאװע ברױט מיט קאפ פון א העתנג, צוגעביםן א ציבעלע,נאכגעטרונקען א ביםל ביטערע טײ און געבענטשט מיט התלהבות, געבעטן ״ואלתצריכני ד׳ לא לידי מתנת בשר ודם״ און געדאנקט פאח חםד פון עםן צודער זעט.דערנאד האט ער זיד געזעצט לערנען א בלאט גמרא, אזױ געלערנט ביז מנחד״געגאנגען אין בית־מדרש צו מנחה ומעתב אמ דערנאד געזעצט זיד לעתען אצװײ שעה, אהײמגעקומען, געזעצט זיד צו'דער גתיםער װיעטשערע, װאם איזבאשטאנען םת אן אפגעברענטער זופ מיט א שטיקל ראזעװע בתיט און א שטיקלקאפ־פלײש, צוגעטרונקען א טעפל טיי און מיט גתים כװנה געלױבט אץ געבענטשטגאט װאם טוט מיט אים א חםד א גאנצן טאג.בײ דעם גרױםן חזקות האט ער דערצױגן ערלעכע און פרומע קינדער, אלעזענען געגאנגען אױפן דרד־הישר, חתונה־געמאכט, גענומען שײנע אײדעמם, שניחאון דערלעבט אײניקלעד. פאר דעם אלעם האט אפתם עברי יעדע מינוט פוןטאג געלױבט דעם רבונו של עולם פאר ת גרױםע חםדים װאם ער טוט מיט אים.ר׳ שמואל-אײזיק פלאטקאװסקישמואל־אײזיק פלאטקאװםקי האט געהאט א שניט־געװעלב אויף דער דלוגעגאם, געהאט גוטע קינדער, טעכטער, זין, איז געװען באשאנקען מיט א גוט האוץ.זײן טראדיציע איז געװען צו געבן שבת פרי יעדן ײד װארעמע טײ. אלע זענעןארײגגעקומען צו אים אין קיד, א גתיםע, אין װעלכע עם האבן זיד געקאכטגרויםע טשאיניקעם װאםער. דער םדר איז געװען פאלגנדער:שבת־פארטאג, ײח זענען געגאנגען פון מקוה און אתין צו שמואל־אײזיקןטתנקען א גלעזל װארעמם, דער עיקר וױנטער, אין ת גרויםע פרעםט. ײדן האבןזיד ממש מחיה געװען מיטן גלעזל טײ, מיט מילד אדער הײםע קאװזב צוקער איזגעשטאנען אין קלאשלעד אויפן טיש׳ אויד טעלערלעד מיט צעשניטענעם לימאן.297ר׳ שמואל־אײזיק איז ארומגעגאנגען אנגעטון אין זײדענעם שלאפראק, אכטונגגעגעבן, אז אלע זאלן טרינקען א ביםל ווארעמם.נישט בלױז מענער זענען ארײנגעקומען צו ר׳ שמואל־אײזיקן, נאר אוידפתיען מיט טעפלעד אדער םלאיען נאד אביםל װארעמם. ר׳ שמואל־איתיקם װײבאיז געשטאנען איו קיד מיט א גרויםן שעפ־לעפל און יעדן געטײלט װארעמם.אזוי זזאט עם זיד געצױגן ביז דובדלדן.װי קען מען זײ פארגעםן זוהגדת לבניד ז מיר דארפן װעגן זײ דערצײלן לדותת, כת די וױיטערתקעדותת זאלן קענען זייער אפשטאם, זאלן װייטער ממשיד זיין די שײנע מידות אװמעשים טובים פון אונדזערע עלטעח און אור־עלטערן.יתגדל ויתקדש שמי רבא...מײנע זײדע־באבעאיד געדענק, װען כ׳בין געװען א קלײן ײנגל און מײן זײדע ר׳ לײבל איזאין װאלאמין געװען א מלמד. בײ אים האבן געלערנט שױן גרעםערע ײנגלעד,װעלכע האבן אים ארױםגעװיזן גרוים דרד־ארץ. ווען עם איז געקומען פרײטיקפארנאכט האט דער זײדע אנגעטװ זײן זײדענע קאפאטע, װאם איז שױן געװעןאויםגעריבן פװ אלטקײטו דאם םאמעטענע היטל, דעם בתיטן גארטל, האטגענומען דעם גראבן עין־יעקב־םיתר אװ זיד געלאזט גײן אין גתיםן בית־המדרשאויף דער לעשנע גאם.ת באבע חיה האט דערוױיל זיד אנגעטװ דאם גתיםע קאפ־טיכל און דאםנײע לײװנטענע קלײד, אװעקגעשטעלט אױפן טיש גתיםע פינף זילבערנע לײכטערמיט וואקםענע ליכט, דעם אלטן זילבערגעם בעכער מיטן טעצל׳ אוועקגעלייגטצװײ ראזעװע ברױט אנשטאט חלות, צוגעדעקט זײ מיטן חלה־טישטעכל אװאנגעצונדן דעם בליץ־לאמפ.שפעטער האט זי זיד אוועקגעשטעלט ביי די ליכט, געבענטשט מיט גרויםגעװײן. זי האט געבעטן אויף פרנםה און געזװט, אױף נחת פון די קינדער, אזזײ זאלן גײן אויפן גלײכן װעג׳ זײן גוטע און פתמע ײדן.דער זײדע האט אװ גרױםן בית המדרש זיד אװעקגעשטעלט דאװענעןמנחה מיט כװנה און התלהבות, געזאגט שיר השיתם.ר׳ ישראל מוךכי שוחט איז צוגעגאנגען צום עמוד מקבל שבת זײן, געזונגעןלכה דודי מיט א ניגװ מתיקותתק, הארציק.נאד מעריב האט דער עולם, וױ דער שטײגער געזאגט זיד גוט שבת,נאכאמאל גוט שבת און אנגעהױבן זיד פונאנדערגײן.298ארעמעלייטװי אין אלע שטעטלעך פלעגן אויד קײן װאלאמין קומען ארעמעלײט.אװעקגעזעצט זיד אין בית המדרש, ווינטער געװארעמט זיד בײם אױװן. פרייטיק־צו־נאכטם, נאך מעריב פלעגן די ארעמעלײט זיד שטעלן ביי דער טיר אװ װארטן,אז די באלעבאטים זאלן זײ אהיימנעמען צו דער שבתדיקער םעודה.מײן זײדע פלעגט װארטן ביז אלע זענען אהײמגעגאנגען אװ װען ער האטנעזען, אז עם זענען געבליבן צװײ ארעמעלײט, װאם קײנער האט נישט אהײמגענומען האט ער זײ מיטגענומען מיט זיד צו דער שבתדיקער םעודה.װען די באבע האט דערזען די אורחים, װאם קומען מיטן זײדן איז אירגעװארן אביםל אומעטיק אױפן הארצן. זי האט געטראכט, װאם װעט זי זײ געבןצי עםן• קיװ חלות האט זי נישט געהאט, קײן פיש אױך נישט. זי איז אבער געוועןאן אשה צדקנית, האט זי גארנישט גערעדט, נישט געזאגט דעם זײדן קײן בײזװארט, נאר גלײך זיך גענומען צום צעטיילן די פארציעם, עס זאל זײן פאראלע גלײך.דער זײדע האט אפגעזונגען ״שלום עליכם מלאכי השרת״, געמאכט קידושאיבער די ראזאװע ברײטלעד• קײן װיװ האט ער נישט געהאוט, וױיל סון װאנעןהאט ער געקענט האבן געלט צו קױפן וױין, אז ער איז בםך הכל געװען א מלמדפון עטלעכע גמרא־ײנגלעך, װאם האבן וױיניק געצאלט• נאד קידוש האט דער זײדעמיט די אורחים זיך געװאשן צום ראזאװע ברוט אײנגעטונקען דאם ברױט איןזאלץ און געגעםן. די באבע האט דערלאנגט די טעלערם מיט באבעלעד, מיטקליםקעלעך.אױפן פנים פונעם זײדן איז נישט געװען דאם מינדעםטע װאלקנדל. עםהאט פװ אים געשטראלט מיט נשמה יתרה, און ער האט געזונגען ״כל מקדש״מיטן װארקער ניגון.װען עם איז געקומען צום פלײש האט די באבע געגעבן די אורחים גרעםערעפארציעם װי דעם זײדן, מערםטנם איז עם געװען קאפ־פלײש• דערםאר האט זיאבער נישט פארגעםן צוצוגרײטן מײערן־צימעם, װאם האבן געהאט טױזנט טעם.אפגעגעםן, האט דער זײדע זיד גענומען צום בענטשן מיט גרוים כוונה אוןװען עם איז געקומען צו פםוק ״ואל תצריכינו לידי מתנת בשר ודם״ האבן איןזײדנם אויגן זיד באװיזן טרעח. ער האט מתפלל געװען, אז ער זאל נישט דארפןאנקומען צו קײן שום מענטש אװ זאל תמיד קענען מקײם זײן די מצװה פוןהכנםת אורחים.299חברוז קדישאדי מיטגלידער פמ דער חברה קדישא האבן געטון זייער ארבעט װי אהײליקע עבודה שלא על מנת לקבל פרם. די מיטגלידער זענען באשטאנען פוןחםידישע יידן׳ יראי שמים און לומדים. די םאמע אנגעזעענסטע באלעבאטים פוןשטעטל. צװשן זײ זענען געװען: ר׳ דוד שוחט׳ אײדלזאן׳ ר יאנקל מארגולים׳ר׳ מלד לעװיטא׳ ר׳ שמואל בורשטײן׳ ר׳ חײם שולץ׳ ר׳ שמואל־אײזיק פלאט־קאװםקי׳ ר׳ משה גראדיצקי א״א.דער שמש פמ דער חברה קדישא איז געװען ר׳ אריה׳ װעלבער איז אויךגעװען דער קבח. ער איז געװען א פשוטער און זײער ערלעכער ײד. װען עם איזעמעץ נפטר געװאח אמ שטעטל האט ער גלײד צו װיםן געטון די חברה־קדישא־לײט׳ זיי זאלן קומען מאכן די טהרה בײם נפטר אין שטוב.בײ אונדז אין שטעטל האט מען נישט געדארפט פונאנדערקלעפן קײן קלעפ־םידרעם. גלײד וױ עם איז עמעץ געשטארבן האט עם געוװסט דאם גאנצע שטעטל.מען האט דאד געהערט פארן די שװארצע עגלה מיט די צװײ פערד׳ ארומגעהילטאין שװארצן טװ ביז איבער די אױגן. אריה האט געטראגן די קרשים צום הױזפון נפטר.װען די לוױה איז פארבײגעגאנגען די דלוגע־גאם אדער די קאשטשעלנאגאם האבן אלע גלײד פארמאכט די געשעפטן און אפגעגעבן כבוד דעם נםטר.װען די לװיה איז צוגעקומען צום גרױםן בית המדרש אויף דער לעשנע־גאם׳ איז שוין דארט געװען םאחאמלט א גחיםער עולם מיט דער חברה קדישא.מען האט דעם אחן מיטן נפטר ארױםגענומען פמ דער עגלה׳ אװעקגעשטעלטאױף ח טרעפ פמ בית המדרש אמ דער רב׳ ר׳ זאב בערגאזין האט געהאלטןא הםפד.אויב דער נפטר איז געװען א חםיד׳ א למדן האט מען אים ארײנגענומעןאין בית המדרש׳ געמאכט זיבן הקפות און דער רב האט אים מםפיד געװעןאינעװײניק אינעם בית המדרש.פמ דארט הא מען דעם נפטר געטראגן אויף די אקםלען ביז צום הײליקןארט׳ װאם איז געװען אן ערד צוױי קילאמעטער פמ שטעטל^בדח כלל זענען א םד מענטשן נאכגעגאנגען דער לוױה׳ באגלײט דעם נפטרביזן הײליקן ארט.די חברה קדישא האט געזארגט פאר אלע באדערפענישן אמ פארן כבוד׳װאם מען האט געדארפט אפגעבן דעם מת׳ האט אויד געזארגט פאר שטעלן איםא מצבה.300כלל־טוערינש, נשים צדקנױתטײערע און הארציקע פרױען זענען זײ געװען די נשים צדקנױת, וואסהאבן זײער גאנץ לעבן געװידמעט דער זארג פאר נויטבאדערפטיקע׳ פאר ארעמעאון קראנקע׳ פאר אלמנות און יתומים• איד געדענק וױ זײ האבן געטון זײערארבעט מיט גתיס מםירת נפש:אםתרל די גבאיטע׳ האט נישט געהאט קײן קינדער און אלע אירע יארןאיז זי געװען פארנומען מיט העלפן נױטבאדערפטיקע מענטשן און איר הילףהאט זי צוגעטראגן דיםקרעט, קײנעם נישט צו פארשעמען.אםתרל די זײגעתמאבערין, טובהלע פון פוטעתגעװעלב, רײזל מארגוליםדי וױיבער םמ שמואל־מד בורשטײן, פװ שמואל אײזיק פלאטקאװםקי — זײ האבןגעהערט צו די גבאיטעם פמ שטעטל.די נשים צדקנױת פלעגן יעח פתיטיק פארנאכט אתמגײן מיט גרױםעקוישן איבער מ רײכע הייזער, װו זײ האבן צוזאמענגענומען הלות, ברױט, אײער,פלײש׳ בױמל א״א. דאם אלץ פלעגן זײ פונאנדערטײלן צוױשן פארבארגענעארעמעלײט.געװען אין װאלאמין א סך אזעלכע, װאם זענען אנגעגאגגען פאר בכבודיקעבאלעבאטים, אבער אין שטוב האט געהערשט דער דלות, נישט געװען וואם צוגעבן מ קינדער צו עםן, נישט צו באהײצן די שטובן אין װינטער. װען אםתרלמ גבאיטע האט זיד באװיזן אין אזא שטוב מיט א פולן קױש עםן, האט דארט װיאױפגעשײנט מ זון. די קינדער האבן דערפילט וױ עם װאלט זיד באװיזן א גוטערמלאד פון הימל אמ געברעגגט זײ גוטע זאכן צום עםן.די נשים צדקנױת האט זיד אױד פארנומען מיט הכנםת כלה.געװען אין װאלאמין א םד אזעלכע משפחות, װו עס זענען אונטערגעװאקסןמײדלעד און עם איז נישט געװען קײן נח זײ חתונה צו מאבן, נישט געװען אױףקײן מלבושים. די נשים צדקנױת האבן געהאלטן קאפ איבער יענע ארעמע שטובן׳וװ מען האט געדארפט חתונה מאכן א טאכטער אמ זײ האבן שוין געזארגט׳ אזדאם מײדל זאל חלילה נישט בלײבן פאחעםן.אץ די אװנטן פלעגן זײ זיד אתיםלאזן איבער די שטובן, אין די פתמארגנסזענען זײ געגאנגען איבער די געשעפטן אמ צונויפגענומען געלט פאר ארעמעבלות.אין דער ערשטער רײ זענען זיי געגאנגען צו מ תיכערע, צו פאבריקאנטן׳צום ד״ר פראנק, צום פעלדשער מארקרײד, צו מ טייבלומם, צו מינצן א״א.די נשים צדקנױת האבן זיד פארנומען אויד מיטן איינקויפן דעם אוים*שטײער פאר מ כלות, מעבל אמ אנדערע זאכן׳ װאם זענען נויטיק אין א שטוב.301עם זענען געװען פאלן, גאנץ אסטע, װען זײ האבן אלײן געדונגעז א צימער םאחפאחפאלק, צוגעגרײט די התתה, עם זאל זײן פון פל־טוב׳ אז די משפחה זאל נישטבלײבן פארשעמם.אױף דער חתונה זענען זײ אלײן געװען די סארװערינם און געפארעט זיךבײם אױפנעמען די געסט, װי זײ װאלטן געװען די הױפט־מחותנעםטעם.עס האבן אין װאלאמין נישט געפעלט קײן שטובן, וװ טאטעם אדער קינדערזענען יארן לאנג קראנק געװען אויף שװינחוגט. די קראנקהײט איז געוױינלעךגעגאנגען צחאמען מיט גחיםער ארעמקײט. שוױנדזיכטיקע טאטעם האבן נישטגעקענט ארײנברענגען קײן פרנסה אין שטוב ארײן. קראנקע קעדער האבן דערצונאך געליטן פװ נישש־דעתערן, האבן קײנמאל נישט באקומען די שפײז, איןװעלבע זײ האבן זיד גענויטיקט.געװען שטובן, אין װעלכע עם האבן זיך אפגעשפילט גרױםע מענטשלעכעטראגעדיעם. די מאמע איז געװען די אײנציקע פרנםה־געבערין, האט געמוזטאיבערלאזן דעם קראנקן מאן מיט די פיצלעד קינדערלעד אװ אװעקלויפן איןחיכע שטובן װאשן װעש, חימען׳ קאכן און פאר דער ארבעט באקומען אביםלשפײז, אן אפגענמט קלײדל, א פאר שיכלעד פאר אירע קינדער. אהײמקומענדיקנאד א טאג שװערער ארבעט האט זי זיד ערשט געמוזט נעמען צום קאכן אביםלזופ פאר דער שטוב אװ נישט אלעמאל איז געװען װאם אפצוקאכן. װען א קינדאיז קראנק געװאח איז נישט געװען פאחואם צו חפן א דאקטאר אװ אוים־צוקויפן א רעצעפט.איבער ח אלע ארעמע שטובן האבן ח נשים צדקנױת געהאט זײער השגחה,מיטגעליטן מיט זײער צער און געטװ אא צו לינדערן זײערע יםוחם.302שמעון ווישניעווסקיפרעזידענט פון דער וואלאמינער לאנדסמאנשאפטאין אמעריקעאומפארגע7זלעדאיז אונדזער שטעטלאזעצט זיד אין װאלאמין האבן מיר ערשט אין יאר 1925. מײןטאטע האט אין שטעטל געהאט א שװעםטער, שבע־שרה מיגדאל׳װעלכע האט אונדז אויפגענומען און .געהאלפן אונת אײנארדענען.מיר האבן זיך װירקלעך גיך אײנגעבירגערט׳ געװארן הײמיש, קרובהשמיט די ײדן אין שטעטל.א םך שײנקײט פארמאגן אין זיך יענע פארגאנגענע יארן אין שטעטל, וױיטע,זיםע שטעטלדיקע יארן׳ געהילטע אין הלומות וועגן גרױםע מעשים, אין פאנ־טאזעם װעגן א װײטער גרויםער װעלטז באגלײט מיט חםידישע ניגונים, מיטתפילות פון פרומע ײדן׳ מיט עקזאלירטע געזאנגען פון ױנגע חלוצים/ פון אידעא־ליםטישע טרוימער, װאם האבן געזען זעאונגען און געגליט מיט דעתוארטונגען.א קלײן ארעם שטעטל און אזוי תיך אין גזמזױבענע מאמענטן, װען אפילודי ארעמםטע׳ מאטעתעל און גייםטיק, האבן דערפילט גרױםקײט את מיטגעכאפטגעווארן מיט דער שטרעבונג צו פארוױרקלעכן הויכע אידעאלן.תמיד זע איך פאר זיך די גאטםפארכטיקע ײדן׳ לומדים מיט טיף־געקנײטשטעשטערנם׳ חםידים מיט דבקותדיקער התלהבות אמ םתם םוחתם מיט א םך לעבנם־חכמה * די מלמדים, װאם לערנען ת קינדער פונעם ערשטן אלף ביז גמרא אוןתוםפות׳ געשארפט זײערע מוחות און דורכגעזאפט הערצער מיט ײתשער שײנקײט.פרומע ײדןאין מײנע אויערן קלינגען די אלטע חםידישע ניגונים, װאם האבן וױגעשװעבט אין דער לופט פונעם שטעטל׳ פון קבלת שבת ביז מלװה־מלכה׳ דיניגונים פון ״אתקינו םעודתא״ און ״כל מקדש״, און יעדעם מאל װען איך דערמאןזיך אין זײ, דוכט זיך מיר, אז אזױ זינגען מענטשן׳ װאס װערן אויםגעלײטערטפון עתישע דאגות און באהעפטן זיך מיט הימלישע ענינים, װען אלײן לויטערגייםטיקייט.303דער שבת תאט פול געמאכט װאלאמינער יידישע שטובן מיט מלאכי השרת,מיט א נשמה יתירה, מיט שבת מלכתא, מיט אורחים, װאם האבן געגעבן דאםגעפיל פון גרויםער מצװה.אומפארגעםלעד זענען די ימים־טובים, דער פםח, װאם האט געשמעקט מיטוױין פון ארבע כוםות, מיט זים־זויעח פםחדיקן בארשט, מיט װײםע פרילינגדיקענעכט און א ים פװ שטראלנדיקע ליכט( דער שבועות, װאם איז געקומען איןשטעטל מיט פחידיקן גחנם, מיט צױבער פן מתדתורה ו םוכות, װען די געםלעךאון הײף פװ ײדישן דלות זענען געװאח באצירט מיט גרינע דעכער און אינעװײגיקמיט רעגנבױגנדיקע קאלירן פון די קײטן און לאמטערנעם.איצט ח ימים־נוראים, װען עם האבן זיד געעפנט די שעח הרחמים אװײח האבן אויםגעגאםן זײערע תחנונים פארן רבונו של עולם, געבעטן מחילה פארזײערע זינד.אזויפיל יארן זענען פארגאנגען זינט יענער צייט אװ ביז היינט זע איד פארמײנע אױגן די געבויגענע אפגעהיטענע ײח יפװ מיװ שטעטל. פאר װעלכע זינדהאבן זײ עם געבעטן מחילהוו א גאנ׳ן יאר האבן זײ שװער געהארעװעט אויפןשטיקל ברױט — װאם פאר א זינד, מ׳שטײנם געזאגט׳ זענען זײ באגאנגעןואבער װאם גאטםפארכטיקער ח ײדן זענען געװען, אלץ הײםער זענען געװעןזײערע חרטה־געפילן איבער נישט־באגאנגענע זינד.אין די פארכטיקע טעג האט עם געוױיעט אין װאלאמין מיט פחד און פליכט.ײדן זענען ארומגעגאנגען פארטיפט אין מחשבות, געלערנט תורה מיט דבקותאון מתפלל געװען אין קדושה. דער באשעפער האט דיר געשענקט א נשמה, דארףמען זי שטענדיק האלטן רײן, אפהיטן פװ זיגחקע תאװת, װאם לױעח אויף איר.אידעאליטטישע יוגנטא םד שײנקײט האט אױד פארמאגט די פרײע ױגנט אין װאלאמװ. װער קעןפארגעםן ח צעפלאמטע פנימער אין דיח פװ דיםקוםיעם איבער הויכע אידעאלז ז!ױנגװארג מיט ערנםטן אויםדרוק אױפן פנים, אין דער גאנצער האלטונג, האבןגעטראגן אויף זיד דעם עול פ.ון פאלק׳ פון דער גאנצער מענטשהײט. בית־המדרש־בחורים מיט שײן־פארשוירענע פאהלעד אװ אױםגעלײגטע וױיםע קעלנערלעדהאבן בגנבה געלײענט ביכער, שפאצירט הינטער דער שטאט, אונטערגעהערטפלאמיקע רעדעם אין װאלד אװ שפעטער אלײן אויד געװארן געכאפט אין דערמעשה...זינט יענער צײט האב איד שױן חרכגעמאכט א װעלט, געזען גרויםע אוןשײנע זאכן, באזוכט גוטע טעאטעחפארשטעלונגען, אבער מיר וױיזט זיד אלץ304אױם׳ אז גארנשיט קען זיד פארגלײכן צו די פארשטעלונגען פון וואלאמינערדראמקרײז.א פארבענקטע פרײד נעמט מיד ארום װען איך דערמאן זיך אין דער פרץ־ביבליאטעק. אזא רײכער אוצר פון ביכער און אזא רײםן זיד צו װיםן׳ װי עם האבןפארמאגט די יונגע לײענערזדי רעפעראטן, פארלעזונגען און קעםטל־אוונטן האבן אין די אוונטןגעװארעמט דעם גרױ פװ די פארגאנגענע אץ קומענדיקע שװערע ארבעטם־טעג.ױנג בלוט האט זיד צעזונגען אין גרויםן חלום װעגן א גליקלעכער צוקונפט׳ פארןפאלק, פאר דער גאנצער מענטשהײט.װער קען פארגעםן דיד, מײן טײער שטעטל װאלאמין ? !305יהושע אײדלזאןמ׳ױ טאטנסגרויסע אחרױתיין טאטן האט מען אין וואלאמין געקענט אונטעח נאמען ר׳ בנימין־דוד שוחט. ער איז געװען א גרױםער למדן און אן אפגעהיטענערײד. בחורוױיז חאט ער געלעתט בײם ״ישמח ישראל״ אװ די יידןאין שטעטל האבן איס תמיד ארויםגעװיזן גרױס דרד־ארץ. אין זײןבאציאונג צו מענטשן חאט ער אתיסגעוױזן טאקט אװ שכל.מיח די קינדער, האבן פון די פחםטע יאח אײנגעזאפט אין זיך די מידחפון אפגעבן כבוד מענטשן, אפילו װען זײ זענען אויפן געזעלשאפטלעכן לײטעדגעשטאנען נידריקער פװ אונח. טאמער האט א קיבד אמאל אחיםגעכאפט זיומיט א װארט, װאם האט אין טאטנם אױגן אױםגעזען עזותחק, האט דער טאטעאים אװעקגעזעצט נעבן זיד אװ מיט שטילע רײד אים געגעבן צו פארשטײן װימיאוס עס איז אױפצופירן זיך חמפהחק אװ וױ שײן דער מענטש איז װען עראיז מכבד אנדערע, אפילו יונגערע אװ ארעמערע.א, װי באנג עס טוט מיר נאך יענער צײט, װען איד בין צו מיװ שכלגעקומען און דערוװםט זיד װאם עם טוט זיך אין אונדזער וועלטעלע, אנגעהױבןקענען די מענטשן ארום מיר, פארשטײן װער איז װער, האב איד דעחען פאר זידא פארצוױיגטע משפחה טװ ביידע צדדים, זײדעם, באבעם, פעטערס, מומעם,שװעםטעחקינדער און םתס קרובים.דער זײדע פװ מיװ מאמעם צד איז געװען רב אין םטאק. דער טאטע האטא צײט בײ איס געגעסן קעסט, גאנצע טעג געזעםן און געלערנט, געװען א גרױםערמתמיד און ידערצו געחאט א שארפן מוח, אבער עם אוז געקומען ח צײט< װעןער חאט געדארפט װערן זעלבשטענדיק. ער חאט נישט געטראכט צו מאכן פוןדער תורה א קרדום לחפור בח, נאר אחינגעפארן קיװ װאלאמװ׳ געעפנט זיך אגעװעלב אװ גענומען האנדלען.פארשטײט זיד, אז דער עול פװ מםחר איז געפאלן אױף דער מאמען. זי306האט אפגעשאצט דעם טאטנם לומדות און אים געהאלטן בכגוד׳ באמיט זיך נישטצו שטערן אים אין לערנען און געטון אלץ צו העלפן זיך אין די געשעפטן, פוןװעלבע מען האט געצױגן אויף חיתה, ביז עם איז געקומען דאם אומגליק מיטןבאגנבענען דאם געשעפט און די שטוב איז מיטאמאל געוואח פארארעמט.אין יענער צייט איז פונקט געשען, אז אײנער פון די שוחטיט אין װאלאמיןאיז אװעק אח דעמאלט איז מען געקומען צום טאטן און פארגעשלאגן, ער זאלאיבערנעמען דעס פאםטן פון שו״גמיט א שװער האוץ האט דער טאטע מםכים־געװען צו װערן שוחט אוןאיז תמיד ארומגעגאנגען מיטן געדאנק׳ אז ער נעמט אױף זיך אן אומגעהויערגרויםע אחרװתמיט זײן אײדלקײט, אהבת הבריות און פשטות האט מיח טאטע געוװנעןדי םימפאטיע און ליבשאפט פון די ײדן אין װאלאמין.טאטע טײערער, דײן גרוים אחריות־געפיל איז פאר מיר געװען א מוםטעראין אלע צײטן און אין אלע באדינגונגען.תמיד זע איך דיך פאר מײנע אויגן מיט דײן גרוים־ײדישער אח טיף־מענטש־לעך התנהגות, אין שטוב און אין גאם, אין בית המדרש, װאם איז שטענדיק פולגעװען מיט לערנער, בחורים, ױנגעלײט אח עלטערע ײדן, בײ װעלכע דאם גאנצעגײםטיקע לעבן איז באשטאנען פח לערנען תורה, חםידות און פרומקײט.כ׳זע דיד גײענדיק אין בית־המדרש מיט אײנגעהאלטענע טחט, מיט אשמײכלענדיק פנים צו קלײן און גרוים, דער שמײכל פון אהבת ישראל און אהבתהבריות.איטע קאװערד<פאמ<ל<ע קאװערײטע׳ זיסע שטעטלדיקע יאח.שרײבנדיק װעגן דער באדםטאציע װאלאמין, װאם האט ביז אירחורבן און אונטערגאנג פולםירט מיט פילפארביק יידיש לעבן,קומען אוף אין זכרמ די הערלעכע געשטאלטן פון די װאלאמינערײדן׳ מנהיגים און פשוטע ײדן, סוחחם און בעלי־מלאכות, װאס האבן געבויטאון געשאפן דאס אמאליקע ײדישע װאלאמין. אײנער פון די ערשטע פיאנעח,פון די׳ װאם האבן געלייגט דעם יסוד פאר דער ײדישער קהולה אין װאלאמין,איז געװען ר׳ מאטל קאװער.ער איז געקומען קײן װאלאמין נאך אין יאר 1905, װען ער איז געװען איןזײנע בליענדיקםטע יארן׳ פול מיט איניציאטיװ און ענערגיע. ער איז דעמאלטאלט געװען עטלעכע און דחיסיק יאר, װען עם את צו אים דערגאנגען די ידיעה,אז נעבן װארשע, בײ דער באן־סטאציע װאלאמין הױבט זיך אן פונאנדערבויעןדער ײדישער ישוב. ער האט לאנג נישט געטראכט, פארלאזנדיק זיך אויף זײןרײכער סוחרישער דערפארונג האט ער געזאגט צו זײן יונגער שײנער פחי•פײגע־זיםל:״מיר פארןי.״קומענדיק קײן װאלאמין האט ער זיך גלײך באפחינדעט מיט ח ארטיקעײדן, װאס האבן מיט זיך פארגעשטעלט א קלײנע אבער צעמענטירטע ײדישעגעזעלשאפט, האבן זיך געהאלפן אײנע די אנדערע, האבן אים פארלײכטערטדאם אײגארדענען זיך און ער האט לײכט חרכגעמאכט, װאם מען חפט בײאונדז חבלי קליטה.די ערשטע טעג האט ער אחמשפאצירט איבעח שטעטל, ארומגעקוקטזיך, אבםעחוירס די געםלעך און הײזער, װאם האבן דעמאלט נאך אויםגעזעןארעם און נעבעכחק, אן טראטוארן, אן געפלאםטערטע שאםײען, אבער דאם האטאים נישט אפגעשראקן׳ אדרבא, זיין ׳פאנטאזיע הא.ט זיד אין אים צעשפילט אוןער וזאט דעחען פאר זיך א ברײט פעלד אויםצולאדענען זײן ענערגיע.ער האט זיד פארבונדן מיט די באלעבאטים פון שטעטל׳ די אפיציעלעמאכט־ארגאנען און זײ פארגעלײגט זײנע פראיעקטן פונאנדערצובויען דאםשטעטל׳ פלאםטעח וועגן׳ טראטוארן׳ ברוקירן שאםײען.עם האט זיד דעמאלט געפאדערט א םד דחיםטקײט צו קומען אינעםאמאליקן מאגיםטראט מיט אזעלכע פלענער. ר׳ מאטל האט עם געטון מיט דערגאנצער זעלבםטפארטענדלעכקײט׳ אבער דערבײ צוגעגעבן:״איד בין גרײט דאם אלץ אלײן דורכצופיח׳ אױפבױען׳ ברענגען איןארדענונג׳ פװ אײד פארלאנג איד בלויז די אפיציעלע הםכמה׳ די דערלויבענישאויף דעם אלעם״.עם איז געװען מערקוױרדיק: אט איז געקומען א פולשטענדיק נײערמענטש׳ נאד נישט באװיזן אײנצובירגערן זיד אין שטעטל אװ שױן האט עראחיםגעװיזן אזויפיל באהאװנטקײט אװ צוטרוי צו זיד. ער האט נושא חן געװעןבײ אלע׳ בײ ײדן און בײ פאליאקן.מעגלעד׳ אז עם האט אויד געװירקט זײן אויםערלעכער אױםזען׳ זײןפארטױארכאלישקײט׳ זײן װירדיקע האלטונג׳ װאם האט פונעם ערשטן טאג אןצוגעצויגן צו זיד אלעמענם אױפמערקזאמקײט.ער איז געװען זזויד אװ שלאנק׳ פון אונטער זײן שארפזיניקן שטערןהאבן אחיםגעקוקט קלוגע אויגן׳ װאם האבן אי געגלעט׳ אי דורכגעבױערט אוןעם האט געשטראלט פון אים מיט מילדקײט און חכמה. זײן לאנגע שװארצעבארד האט זיד אראפגעשלענגלט ביז איבעח הארץ■אץ זײגע רײד האבן אלע דערפילט די קלוגשאפט פװ א דערפארענעםאונטערנעמער׳ װאם קאו א סד אויפטון פאח שטעטל אװ ער האט גאר גידפארנומען דעם אױבנאן אין דער װאלאמינער געזעלשאפט. דער מאגיםטראטהאט אים אויפגענומען אלם זײן אפיציעלן אונטערנעמער׳ אנפארטרױט איםדאם פלאםטעח אלע טראטואח אין די װאלאמינער געםלעד׳ פאריכטן אװ אױם־בעםערן די אלטע׳ ברענגען אין ארדענונג דעם אויםערלעכן אויםזען פונעם שטעטל.ר׳ מאטל האט זיד גלײד גענומען צו דער ארבעט.אין שטעטל איז געװארן ממש אן איבערקערעניש. אומעטום האט מעןגערעדט װעגן דעם ײד׳ װאם איז געקומען פװ קאםאװ פאדלאםקי׳ באזעצט זידאין שטעטל אװ אײדער ער האט זיד נאד גוט באקענט מיט די מענטשן׳ האטער שױן איבערגעדחיט דאם שטעטל. אלע גאםן זענזװ געװאח פול מיט ארבעטער׳אויפגעלעבט׳ אױפגעברויזט מיט בױען׳ מיט שאפן.309עם האט נישט לאנג געדויערט און ר׳ מאטל קאווער איז געװאח אןאוגטערנעמער פון בויען הייזער. מען האט געדארפט פארגרעםערן די םטאציע,מען האט געדארפט ארײנברענגען נאך ארבעטער, מער ײדן ארײנציען איןשטעטל. אויף טריט און שחט האט מען געפילט ח מאטלם ױנגן ענטוזיאזם פאחבאנײען דאם שטעטל, פארן בויען הויז נאך הויז. ער האט זיך גיך קונה שםגעװען אלם דערפארענער אונטערנעמער מיט א םך איניציאטױו.עם זענען צוגעקומען נײע אײנוװינער׳ ײח און פאליאקן. עם האבן זידאױםגעברײטערט און פארשטארקט די פארבינדונגען פונעם שטעטל מיט דערהויפטשטאט װארשע.עם איז אבער נישט געװען די טבע פון ר׳ מאטל קאװער צו שטיין אויףאײן ארט. זײן אימפולםױוע נאטור האט אים געטראגן צו אלץ װײטערדיקן בויען,הײזער, גאםן און טראטוארן, געגנטן גאנצע.פלוצלונג איז געקומען דער איבערברוך.אין אײנעם א פרימארגן איז ר׳ מאטל פארשװונדן פון װאלאמין.דאם איז געשען נאכדעם װי ער האט באקומען א ברױו פץ זײן משפחהאין קאםאװ פאדאלםקי, אז דרײ קילאמעטער פון זײ װיל א פריץ פארקויפן זײןהויף, א גרויםער מאיאנטעק מיט אלע אײנריבטונגען. דאם איז געװען אין דארףאלבענאװא.דער פארשלאג איז אים ארײן אין קאפ• דערצו האט אים אין דער זעלבערצײט א קריםט פארגעלײגט א הױכן פרית פאר זײן הויז אין װאלאמין. ער האטנישט לאנג געטראכט און גלײך געשלאםן די טראנזאקציע.ר׳ אבא ראטענבערג (איגמיטן). רעכטס זײן אײדעם מרדכי קאװער מיט זײן פרוי.לינקס — זײן אײדעם ברוך מאיר מיט זײן װײב טובה־רבקה.310די משםחה קאװער האט זיך אריבערגעצויגן קיין אלבענאווא.ד מאטל איז געװןגה אן אמתער פתץ און אין דער גאנצער געגנט אתםקאסאװ האבן קינד און קײט גערעדט וועגן דעם נײעם ײדישן פריץ מיט דערלאנגער שװארצער באת, װעגן דער ײדישע פתצטע פײגע־זיםל, די טאבטערפון אלטן קאצקער חםיד, װאס איז שפעטער געפארן צום חידושי הרי״ם אוןצום שפת אמת.די ײדן אין דער געגנט האבן זיד געגרױםט מיט זײ׳ דערציילט זיך ווידער פריץ מיט די פריצטע פאח אין א קאטש געשפאנט אין פיר פעת איבערדי גאסן פון קאםאװ. זײ האבן זיך אויםגעצײכנט מיט זײער צוגעבתדנקײט צודי ײדן פון שטעטל׳ געלאזט זיך א סך קאםטן אויף צדקה־ענינים. פונקט וױ איןװאלאמין איז זייער שטוב געװען אפן פאר יעדן נויטבאדערפטיקן׳ געגעבן גתיםענדבות׳ געשטיצט די ײדישע קהילה׳ אױף יעה יום־טוב ארײנגעשיקט פולע פורןמיט קארטאפל און תבואה צום צעטײלן פאר ארעמע־לײט. דער גוט פונעםייהשן פתץ האט געשמט אין דער גאנצער געגנט׳ װו ײה האבן מיט איםשטאלצירט׳ געזען אין אים א מוםטער פון א הייםן ײד׳ װאם נוצט אױם זײןתיכקײט פאר העלפן נויטבאדערפטיקע.עס איז אויםגעבראכן ת ערשטע וועלט־מלחמה׳ די געגנט׳ די שטעטלעךאון דערפער זענען פארװאנדלט געװארן אין פראנט־ליניעם. װען די רוםן האבןפארלאזט די געגנט׳ האבן זײ אונטערגעצינה און פארברענט שטעט און דערפער.דער זעלבער גורל האט אױך געטראפן דעם גוט אלבענאווא. די תםן האבןדארט אלץ פארברענט. דאס האט שװער געטראפן די צענדליקער הײמלאזעפון דער אתמיקער געגנט׳ װאם האבן זיך אויםבאהאלטן ביים יידישן פתץ׳האבן דארט געפונען א שוץ און שפײז צו דערנעח זיך. די רוסן האבן זײערגאנצן צארן אויםגעגאסן אויפן דאזיקן מאיאנטעק.ר׳ מאטל קאװער האט עס אנגענומען װי א גזירה מן השמײם׳ האט גלײךאײנגעפאקט ת איבערגעבליבענע בעבעכעם און אװעק מיט זײן גאנצן הויז־געזונט׳ די עלטסטע טאכטער חנה־גאלדע׳ חיהלע׳ משה׳ יהודית׳ רחל און דוד.אלע האבן זײ זיך צוריק אומגעקערט קײן װאלאמין.אין װאלאמין האט ת מאטל קאװער געהאט אן אײגן הויז׳ שירײם פוןזײן אמאליק גרויס פארמעגן. איצט איז עם אים צונוצגעקומען. ער האט זידדארט באזעצט צוזאמען מיט זײן צעוואקםענער משפחה.זײן לאנגע פאטריארכאלישע באת האט זיך שוין געזילבערט מיט שנײ־ווייסע האר. אין די קנייטשן פון זײן שטעח האט מען דערקענט די דורכגעמאכטעאיבערלעבענישן׳ דאך איז ער נאך געװען פול מיט מוט און ענערגיע אװ האט311זיד גלײד װידער גענומען צו דער ארבעט. ח ײח אין וואלאמץ האבן איםאױפגענומען מיט גחיס װארעמקייט. אויך ח קריסטלעכע געזעלשאפט האטאים אחיסגעװיזן גרױם דרך־את.ער איז צוריק ארײן אין זיין סטיביע׳ געװאח דער אונטערנעמער פוןמאגיםטראט אװ זיד גענומען צום בויען.עם איז נישט פארבײ קײן םך צײס אװ ער איז אויםגעוױילט געװארן אלסמיטגליד אין שטאט־ראט אדער וױ מען האט עם דעמאלט גערופן: א לאווניק.די פייערונג פון סױם טפר תורהצו די חרנדיקע איבערלעבענישן אװ דער משפחה קאװער געהערט דיאימפאזאנטע פײעחע פון סױם םפר־תורה אין װאלאמין. דאם איז אין שטעטלגעװען די ערשטע פײעחנג פון דעם מין. דאס איז פארגעקומען נאך אײדערר׳ מאטל האט זיך איבערגעצױגן קײן אלבאנאװע. אין דער פײעחנג האט זידכאטײליקט דאס גאנצע שטעטל. מען איז געגאנגען מיט ברענענחקע שטורקאצןאיבער די גאםן׳ מען האט געזונגען חסידישע נגונים באגלײט מיט מחיק, קליױאון גרױם האבן זיך באטייליקט אינעם פירן די םפחתורה צום בית המדרש.דאס איז געװען אן איבערלעבעניש װאם האט דך אײנגעקחצט אין זכרװפון אלע װאלאמינער ײדן אין יענער צײט. יארן לאנג האט מען גערעדט װעגןדער דאזיקער פײערונג.דער ערשטער חלוץאימפאזאנט איז אויםגעפאלן דער באנקעט׳ װאם די װאלאמינער ײדןהאבן אײנגעאװנט דעם ערשטן חלוץ משה קאװער צו זײן אפפאח קײן ארץ־ישראל. דאס איז געװען אין יאר 1925, װען ײדן אין פוילן האבן נאך נישטגעטראכט פון עליה בלויז יחידי סגולה האבן זיך איבערגענדמען מיט דעםגעדאנק פון בויען ןאס אײגענע לאנד, זײ האבן געזען די שװארצע כמארעס,וואס זאמלען זיך אױף די פוילישע הימלען איבער ײדישע קעפ.צו ח דאזיקע יחידי סגולה האט געהערט ח משפחה קאווער מיט ר׳ מאטלבראש. זײ האבן גענומען ערנסט טראכטן װעגן עולח זײן קײן ארץ־ישראל.דעם ערשטן האט ר׳ מאטל ארויסגעשיקט זײן זון משה, װעלכער האטגעדארפט זיװ דער פארויסגײער, דער חלוץ און אויסקוקער, צי עס איז פאראןדארט אן ארט פאר זײן גאנצער משפחה.באלד נאך משה׳ן איז ארױסגעפארן ח טאכטער יהודית, װעלכע וװינט312ביזן הײנטיקן טאג אין תל־אביב מיט איר מאן אברהם ראזענבליט און זײעחגטעכטער.באלד האט ר׳ מאטל אלײן אנגעהויבן מאכן אלע צוגרײטונגען עולה צוזײן צוזאמען מיט דער גאנצער משפחה קײן ארץ־ישראל. ער האט זיך נישטגערעכנט מיט די פארזיכטיקע ברױו, װאם ער האט באקומען פװ זײנע קינדער,פון װעלכע ער האט געקענט אתיםלײענען צװישן די שורות, אז דאם לעבן איןארץ־ישראל איז נישט אזוי לײכט און מען מוז זײן צוגעגתיט צו שװערערפיזישער ארבעט. ער האט זיך נישט אפגעשראקן און דעצידירט זיך צו מאכןדעם געװאגטן שריט.פאר אים איז נישט געװען קײן פראגע פון א םערטיפיקאט, װײל ער האטגעקענט פאח אלם קאפיטאליםט, װאם פארמאגט איבער טװזנט פונט־שטערלינג,װי עם האבן דעמאלט געפאדערט די פארשריפטן פון דער ענגלישער מאנדאטור־מאכט.דאם ײתשע װאלאמין האט באשלאםן אײנצוארדענען א געזעגענונגם־באנקעט לכבוד דער פאמיליע קאווער. עם האבן אנטײלגענומען אין דאזיקןבאנקעט אלע שיכטן פון שטעטל, אלע פארטײען, אנהויבנדיק פון די םאמערעליגיעע קתיזן ביז צו די עקםטרעמםטע ציוניםטן און אלע אנדערע פאר־אײנען, אין זייערע ארװםטרעטונגען האבן אלע געלויבט די גרויםע פאתינםטןפון דער פאמיליע קאװער פאר װאלאמין, זייער צושטײער פאח אױפבוי פוןשטעטל אמ פארן אויםהאלטן די פארשידענע ײדישע אינםטיטוציעם אװ איבעראלעם פארן בױען דאם שטאטישע בית המדרש.דער אײנדתק איז געװען אן אומגעהויערער. די קאװערם זענען געװעןדי ערשטע משפחה, װאם איז אין יענער צײט ארויםגעפארן קײן ארץ־ישראל.דאם האט ארויםגערופן אי האפענונג אי בענקשאפט.לאנגע יאח האט מען אין שטעטל גערעדט װעגן דאזיקן באנקעט, װאםהאט זיך אײנגעקתצט אין יעדנם זכרץ.ר׳ מאטל קאװער מיט זײן װײב פײגע־זיםל האבן זוכה געװען אנצוקומעןקײן ארץ־ישראל, געלעבט ביז די לעצטע יארן אין תל־אביב. ביזן הײנטיקן טאגוװינען אין תל־אביב זײנע טעכטער: יהודית מיטן מאן, ת טאכטער רחל מיטאיר מאן. אלע איבעריקע קינדער, חנה־גאלדע מיט איר מאן פיניע, קינדער אוןאײניקלעד׳ חיה׳לע מיט איר מאן און קינדער, זײער זמ דוד — זענען אומגעקומעןאין דער גרױזאמער שחיטה צוזאמען מיט אלע ײח אין װאלאמין.313שמואל ווינאגאראמשה קאזוערון זײן פריםטער ױגנט איז מ׳שה קאװער געװען פארבונדן מיט אונדזערשטעטל׳ מט דער געזעלשאפטלעכער און קולטור־ארבעט׳ װאם מירהאבן געפירט׳ מיט דער צױניםטישער ׳טעטיקײט׳ מיטן דראמקרײז.אין אלע זײנע מעשים האט משה ארויםגעוױזן זײנע שײנע מידותאון הויכע מאראלישע אײגנשאפטן׳ זײן טיפע איבערגעגעבנקײט פארן כלל אוןװארעמע פארשטענדעניש פארן יהיד׳ם צער און זארגן.שטענדיק ענערגיש און פול מיטלעבן האט ער געפונען צײט פאר אלץ׳איז קײנמאל נישט מיד געװען. אין יאר1922 זענען מיר בײדע געװען דעלעגאטןפון װאלאמין צו דער קרן היסוד־קאנ־פערענץ אין װארשע און מיר איז אוים־געקומען צו אבםערװירן װי ער איז דורכ־גענומען בלב ונפש מיט דער ציוניסטי־שער אידעע. איך האב געזען זײן פאר־ערונג צום צױניםטישן פירער נחום םוקרלוב׳ װאם איז געקומען פון טיפן הארצן.געקעמפט בעװ דער צװײטער װעלט־מלחמהאין דער פראנצױזישער אונטערערד אוןגעפאלן װי א העלד,פיל צײט און מי האט ער אפגעגעבן דער צױניםטישער ארבעט אין װאלאמין.װען די ױגנט איז אװעק אין פוילישן מיליטער׳ האט ער אײנער אלײן געטראגןאויף זיך די אחרױת פאר דער ארבעט, פאר די פארשידענע צױניסטישע אקציעם׳װאם זענען דורכגעפירט געװארן אין װאלאמין און עס האט זיך געפאדערט גרויסאיבערגעגעבנקײט׳ כדי צו קענען איבערװינדן די אלע שװעריקײטן אין דער טאג־טעגלעכער ארבעט.דערבײ איז ער געװען א נוח לברױת׳ האט זיך אויםגעצײכנט מיט זײןהארציקער באציאונג צו מענטשן און גרײטקײט צו טון א טובה און דערפאר האטזיין געזעלשאפטלעכע טעטיקײט זיך נישט נאר קאגצענטרירט אויפן געביט פוןמשה קאװער314פארטייאישער ארבעט, נאר ער האט זיר אויד באטייליקט אין אנדערע אקטיוױטעטןאויף אלע געביטן פון ײדישן לעבן אק װאלאמין.װען צוױשן די ײדישע אימיגראנטן פון רוםלאנד זענען אנגעקומען אױךאומלעגאלע פליטים, האט ער ^ט אינטערװענירט בײ דער פאליצײ אװ מיטזײנע אינטערװענצן אפגעראטעװעט א םד ײח פון ארויסגעשיקט װעח צוריק קײןרוסלאנד.משה קאװער איז געװען א שײנער מענטש אץ א גוטער הבר• איד ביןגעװען אײנער פון די, װאם האבן זיד צוגעבונדן צו אים מיט טױזניטער פעדעם.איד האב אין אים געזען מײן געטרײםטן חבר אץ װען ער האט עולה־געװען קײןישראל, האב איד זיר בםדר מיט אים דורכגעשריבן. זײנע בריװ האבן געאטעמטמיט טיפער פרײנדשאפט אװ אויד מיטן גרױםן אידעאליזם, וואם איז געװען דיהויפט־אײגנשאפט פון זײן כאראקטער און האט אים אויד געפירט אויף די שלאכט־פעלדער פװ שפאנישן בירגער־קריג און שפעטער אין פראנקרײד, װו ער איזגעפאלן פון מערדערישע הענט.ער פלעגט אין זײנע ברױו דערצײלן װעגן זיינע זוכענישן אװ, דער עיקרװעגן זיינע אחיזות, און פאר מײנע אױגן איז ער תמיד געשטאנען װי א מענטש,װאס איז צוגעבונדן מיט אלע פיבעח פװ זיין נשמה צו א ליבטיקן אנהײב איו זײןגײםטיקן לעבן, װעלכער שװעבט פאר זײנע אױגו אויף יעח טריט אװ שריט איןא װעלט װאם פארמעםט זיד דאם ליכט אױםצולעשן.איד פלעג זיד אפט פרעגן: פונװאנען האט זיד צו אים גענומען אזויפילאידעאליזם אװ מסירות־גפשדיקע איבערגעגעבגקײט זדער ענטפער קומט אין מיר אויף תמיד װען איד טראכט װעגן אונדזערפארשניטן שטעטל, וװ צוזאמען מיט דער פארהארעװעטקײט און יאגן זיד נאדפרנסה איז אויד געװען אנגעזאמלט אזױפיל ליבשאפט צום מענטש. דאם מאטעריעלעלעבן איז געװען ארעם און נישטיק, די גאסן צעדרײטע, פארשטויבטע און פאר־בלאטיקטע, די שטיבלעד אפגענוצטע, אפגעבליאקעװעטע, און אין זײ האבןגעלעבט מענטשן, וואס האבן מבטל־געמאכט דאם חומרדיקע און געבענקט, נישטנאד מאטעריעלער רײכקײט, נאר נאד אוצרות פון גײםט און זײער גרויסער באגעראיז געװען מהנה צו זײן דעם פשוטן פארהארעװעטען ײד מיט זױ השכינה.משה קאװער איז געװען א זון פון יענע װאלאמינער ײדן, בײ װעלכע דעריםוד פון זײער נשמה איז ״אהבה שאינה תלויה בדבר״. משה האט שוין אװאונדזער שטעטל זיד אנגעזאפט מיט גײםט׳ אידעאל, גלויבן. דארט האט אויפ־געלױכטן זײן ליבע צום מענטש׳ צום ײד׳ אװ די פונקען פװ יענעם הײליקן פײערהאט ער געטראגן אין זיד זײן גאנץ לעבן.315משה מאלאזש — דער גרויסער מכניס־אורחון װאלאמין בין איך ארויסגעפארן אין יאר 1923. אבער די װאלאמינערײדן האבן זיך אײגגעקריצט אין מײן זכרון אװ ב׳דערמאן זײ תמידמיט ליבשאפט דאם זענען געװען גוטע און הארציקע יידן, פשוטעיידן פון א גאנץ יאר אװ לומדים, תלמידי־הכמים׳ בעלי־מלאכות אוןםוחרים׳ געדאװנט דרײ מאל אין טאג׳ און װען עס איז זײ שלעכט געװען׳ האבןזײ זיך געװאנדן צום רבונו של עולם דורכן מויל פון דוד המלד׳ דורך זײן תהילים.עס זענען אויד געװען חםידים׳ װאם האבן געהאלטן אין אײן דערצײלן דיוװנדערלעכע זאכן, װאס זײ האבן געהערט בײם רבין׳ איבער די װעגן פון לערנעןאון דינען השי״ת באהבה׳ דורך פרײד׳ האבן זיך געפרײט מיטן רבינם תורה אוןגעלעקט די פינגער פון יעדן װארט.משה מאלאזש איז געװען א פשוטער ײד׳ נאר באשאנקען מיט א גרויסהארץ, א לב־טוב, מיט מיטגעפיל פאר יעדן לײדנדיקן, גרײט אװעקצוגעבן דעםלעצטן ביםן א הונגעריקן׳ געבן א נדבה אן ארעמאן.אין יענע טעג איז אין װאלאמין נאד נישט געװען קײן הכנסת אורחים,האט משהלע אײנגעארדנט בײ זיד א באזונדער צימער און װעלכער אורח עס איזגעקומען אין שטעטל האט באקומען בײ אים א נאכטלעגער אװ א װעטשערע. ערפלעגט ארומלויפן צװישן די שכ־נים, בעטן אביםל געקעכטם, װא־רעם װאםער. זאל נאך װער האבןדי מצװה פון מחיה־נפש־זײן אןארעמאן. בײ זײן טיש איז תמידגעװען אן אורח.אין דער צײט פונעם ער־שטן װעלט־קריג איז ברויט געװען 'א יקר־המציאות אין שטעטל׳ אבער ;פון משהלם שטוב איז קײן שום ;ארעמאן נישט אװעק קײן הונגע־ 1ריקער און קיין שום פרעמדער איזנישט געבליבן אן א נאכטלעגער.קינדער פון דער שײנער װאלאמינערנזשפחה װינאגארא.316יעדע זאך האט איר פראבע,דורך װעלכער מען פרוװט זי, צו זיאיז עכט, פונקט וױ גאלד און זיל־בער. די פראבע׳ מיט װעלכער מעןקען אױםפתװן א ײד, איז אהבתישראל, װײל אויף אזויפיל װיפלא ײד פארמאגט אהבה צו א צװיײטן ײד׳ אױף אזױפיל איז ער אןעכטער ײד.ױ משפחה וױנאגאראמשהל מאלאזש האט אויםגעהאלטן די פראבע פון אהבת ישראל. װאלטעקזיםטירט א נאבל־פרײז פאר נאבלקײט און גוטםקײט, װאלט אים געדארםטקריגן משהל מאלאזש.דורך זײן הארץ זענען דורכגעגאנגען אלע קרעכצן פון ײדישע ארעמעלײט,װאם האבן פארבלאנדזשעט קײן װאלאמין. דורך זײנע אויגן — אלע טרערן פװלײדנדיקע אין שטעטל.זײן נאבלקײט און גוטםקײט האט ארויםגערופן די אויפמערקזאמקײט פוןדי באלעבאטים אין שטעטל און מען האט זיד ארומגעזען וױ גרוים און װיכטיקעם איז צו שאפן אן אינםטיטוציע פאר הכנםת־אורהים. דעמאלט האט מען איבערןבית־המדרש אײנגעארדנט א םפעציעלן הכנםת־אורהים.ווען עם איז אויםגעבראכן די ערשטע װעלט־מלתמה איז משהל מאלאזששוין געװען אין די עלטערע יארן, אבער זײענדיק א זאפאםנער רוםישער םאלדאטהאט ער זיך אלײן צוגעשטעלט צו דער מיליטערישער קאמיםיע, װעלכע האטאים אבער נישט געװאלט אננעמען צוליב זײן עלטער.משהל האט זיד אנגערופן:״כ׳האב געװאלט העלפן... נישט געװאלט ארויםדרײען זיד... אבער, אזמען װיל מיד נישט, װאם קען איד טוןז ווער ביו איד און װאם בץ איד, אז אידזאל זיד קעגנשטעלן דעם װילן פון נאטשאלםטװא ז״זײן גאנץ לעבן האט ער אלץ אויםגעטײטשט צום גוטן, גם זו לטובה. אלץװאם ער האט געטמ, איז נישט געװען פאר קײן שכר, נאר בלױז פון גרויםגוטםקײט און מיטגעפיל צו ארעמע און לײדנדיקע און פאר זײן ליבן נאמענם־װעגן.317מרדכי פרידמאןליכטער פח הארצועדער טראגט נאד אין הארצן די גאלדענע פעדעם׳ װאם האבן אונחצוגעבונדן צו דער אלטער הײם. אין יעדן פון אונדז טליען׳ װי פייערן׳װאם קײן װינט און דעגן קענען נישט אױםלעשן׳ נאיענדיקע בעגקע־וישן נאכן הײמישן שטעטל׳ נאך די שטילע געםלעך, נאכן בית־המדרש און נאך די אלע געשטאלטן, װאם האבן דארט געדאװנט און געלערנט.די ליבע, טײערע ביח־המדרשײיח, אלע לעבן זײ אין מײן זכרון. ^טהאב איך דאם געפיל װי כ׳װאלט זײ ערשט נעכטן פארלאזט.אט זע איך זיך אין א הײםן תמוז־טאג• די לופט אין בית־המדרש איז אגעדיכטע, פול מיט תפילה און מיט צעצויגענע גמדא־ניגונים. נעבן א לאנגן טישזענען אויםגעזעצט פשוטע ײדן און שאקלען זיך איבער די גמתת. אויבךאן זיצטר׳ יעקב מרגליות, א הייםער גערער חםיד און למדן מופלג. ער לערנט מיטן עולם,פארטײטשט א הארבע םוגיא און אלע העח זיך צו מיט הנאה, קװעלן פון זײןשארפן מוח׳ פון זײן חריפותדיקן אויפפלאנטערן א קנױל מיט שאלות און קושױת.און זײנע אױגן שײנען דערבײ, װי מיט א ליכט, װאם קומט פון פארהוילענע װעלטן.װען ער האט געענדיקט דעם שיעור און דער עולם איז זיך צעגאנגען, איזער נאך געבליבן זיצן א פארטוענער אין מחשבות. מען האט געזען װי עם קאכטאין אים א תשוקה צו גאר דערהויבענע מדרגות, נאר די לייטער׳ אויף װעלכער ערפרװוט קלעטעח ארויף, טראגט אים נישט...אין בית־המדרש קומט־ארײן ר׳ חײם טאפאל. גערופן האט מען אים: ר׳חײם קאםאװער. ער זעצט זיך אװעק בײם זעלבן טיש, בײ וועלכן עם זיצט ר׳ יעקבמרגלױת. ער עפנט די גמרא און פרװוט זיך פארטיפן אין א םוגיא׳ הויבט אן ציעןא שטילן ניגון, אבער עם גײט עפעם נישט. רי מחשבות רייםן זיך איבער, פליעןאװעק אין מרחקים אדער אפשר גאר צו די טעגלעכע דאגות פרנםה.פון די מחשבות האט אים ארויםגעריםן ר׳ יעקב מרגליות, װאם איזאנגעגאנגען פאר ר׳ חײמם שטענדיקער בר־פלוגתא. איצט האט ער מיטאמאל אויפ־318געהויבן די אױגן םון דער גמרא׳ א קוק־געטװ אױף ר׳ חײמען מיט א פ^רטראכטןבליק אװ געזאגט מיט א שטיל קול ן״אין גאם מוז אװדאי זײן שטארק הײם, האז״״יא!״ — האט ר׳ חײם געענטפעמז בקיצור.ר׳ יעקב האט וױיטער גערעדט האלב צו זיה חאלב צו ר׳ חיימען:״אין בית־המדרש פילט מען ינישט די היץ, אמת ז״וױדער האט ר׳ חײם געענטפערט מיט א קורצן יא׳ װי דער שמועם װאלטאים נישט ניחא געװען, אבער ר׳ יעקב האט זיד גארגישט געמאכט פװ זײןשװײגעװדיקײט אװ איז דװקא געװען בארעדעװדיק:״ם׳גײט שױן צו די דרײ װאכן... די אנדערע װאך איז שױן תשעח־באב, איזשוין דער זומער אװעק און די טעג װערן קילער׳ ס׳קומען שוין אן די ימים־נוראים...״געװײנלעד איז ר׳ חײם נישט געװען אזוי שװײגעװדיק. פארקערט, חאטדװקא געזוכט א געלעגנהײט ארײנצחאגן מיט א הלצהלע, א װיץ. א באזונדערעהנאה האט ער געהאט ארײנצוזאגן טאקע ר׳ יעקבן, מיט װעלכן ער פלעגט זידאויף זײן מילדן שטײגער ארומקריגן׳ אבער אץ יענעם תמח־טאג אח די היץבאמת געװען גרוים נישט אױםצוהאלטן. אים האט זיד געדרײט דער קאפ אוןגעקלאפט אין די שלײפן און כ׳בין דערפאר געזעםן אין בית־המדרש, פארוקטאין א װינקל אװ צוגעהערט צום שטילן שמועם פון די צװײ ײח׳ צו װעלכע איךיהאב געטראגן א פארבארגענע ליבשאפט אין מײן קינדיש הארץ׳ באזונדערם צור׳ חײמען׳ װאם האט פארמאגט אװ זיד די װארעמקײט פװ א הארציקן פאלקם־מענטש אװ עס איז אים אפילו אנגעשטאנען נאריש צו מאכן זיד מיט קינדער,לאכן, רעדן, אין קעגנזאץ צו אנדערע װאלאמינער ײדן, װאם האבן געהאלטן, אזפאר טאטעם פאסן זיד נישט אזעלכע זאכן. פאר טאטעם דארף מען דרד־ארץהאבן אװ ײנגלעד דארפן נישט ארומרודעח אין זײער קעגנװארט.אינגאנצן אן אנדער איז געװען ר׳ חײם טאפאל, ידער זײדע פונעם בארימט־געווארענעם אקטיאר אין ישראל, װאס טראגט דעם נאמען פון זײן װאלאמינערזײדן׳ דעם תלמיד־חכם און שארפזיניקן וױצלער, מיט עשירות אין הארצן, ארעמקײטאין די קעשענעס אװ דלות אין שטוהכ׳דערמאן זיד: כ׳האב אים געזען אין די וױנטער־נעכט היטן דאס פײעראינעם אוװון. אן אנדער מאל האב איד אים געזען זאגן די קרבנות מיט כװגה,אבער מער פװ אלעם געדענק איד זײן שטענדיקן שמײכל דעם זאנפטן, אק דיחנװדיקע קנײטשן צװישן ידער בארד און װאגסעם אװ תמיד האט ער געברענגטמיט זיד הײטערקײט אװ שמחה.319װען ר׳ יעקג מרגלױת איז נפטר געוואח׳ איז ר׳ חײם דאך געגאנגען אױףדעד לװיה. דער עולם האט געוװסט׳ אז זײ האבן זיך בישט ליב געהאט און געקוקטאויף ר׳ חײמען מיט פארוװנדערונג. עמעץ האט אפילו א מורמל־געטון: ״װי קומטעס?...״ ר׳ חײם האט זיך נישט אײנגעהאלטן פװ זאגן א הלצהלע: ״ס׳גלײבטזיך נישט׳ אז ער איז געשטארבן... מ׳דארף זען װי מ׳באגראבט אים״.אלע האבן געפלעגט געח צוהעח זיך צו ר׳ חײמס װיצן. בלױז ר׳ יעקבהאט עס נישט סובל־געװען׳ פלעגט אחיסנעמען פװ קעשענע די רויטע פאטשײלע׳געשנײצט אויפן קול׳ כדי צו געבן א סימן׳ אז באטש דעם עולם געפעלט עס׳ װײלעולם איז גולם׳ װאלט ער׳ ר׳ יעקב׳ שוין גענוג געהאט דאס ליצנות. אבער >ױןיענעם הײסן תמוז־טאג האט עס אויסגעזען װי ער װאלט זיך גערן ארײנגעלאזטמיט ר׳ חײמען אין א שמועס און טאקע וועגן ימים־טובים: װי לאנג איז דען פוןפסח?! באלד איז אװעק אזא שײנער ױם־טוב שבועות׳ דער ױם־טוב פװ מתן־תורה׳ די גרעסטע מתנה׳ װאם ײח האבן באקומען אױפן בארג םיני. מען האטבאשײנפערלעך געפילט די גרויסע פרייד׳ װאס איז אויפגעגאנגען אין אים אוןממש געציטערט אין די רײד׳ אבער ר׳ חײם האט׳ װי אויף להכעיס׳ געזאגט:״אװדאי׳ דער רבונו של עולם האט זיך ארומגעטראגן מיט דער תורה׳אנגעבאטן זי אלע פעלקער און קײנער האט זי נישט געװאלט נעמען׳ נאר מיר האבןגלײך געשריגן: נעשה ונשמע. װאס־זשע איז נעבעך שולדיק דער קישענעװערשמש ? פארװאס איז אים געקומען צוצושלאגן אין שול מיט טשװעקעס צום ארװ־קודש ? װאס האט נעבעך דער שמש געזינדיקט ?״ר׳ יעקב׳ אז ער האט עס דערהערט׳ איז ער אתיס פון די כלים׳ אז ערהאט אזש א שפרונג־אונטער געטװ פאר משונה־דיקער שרעק׳ װי די ערד װאלטאײנגעזונקען אונטער אים׳ און צעשריגן זיך מיט א װילד געשרײ:״שװײג׳ שוױיג... װען דו ביזט נישט חײם קאסאװער׳ װאלט איך געזאגט׳אז דו ביזט א שײגעץ׳ אװ עוכר ישראל... ביזט מזלזל די הײליקע תורה׳ ס׳חױתפון אלע װעלטן...״ר׳ יעקב האט געשריגן אויף אזעלבע קולות׳ אז דאס גאנצע בית המדרשהאט געציטערט:״ער װעט פאחינקען אין דער נוקבא תהום רבא — ער װעט פארפאלן װערןאין גיהנום...״ר׳ חײמען האבן די קולות נישט ארויסגעבראכט פװ גדר און וױ ער װאלטנישט פארשטאנען׳ פארװאס דאס פייער האט זיך אין ר׳ יעקבן אזוי צעברענט׳האט ער געהױבן מיט די אקסלען׳ נישט געפאלן בײ זיד אװ געזאגט:320״זע נאר׳ זע׳ מ׳טאר שױן נישט פרעגן אױך ז אפילו די תנאים און אמוראיםהאבן אויד געםרעגט קשױת און שאלות״.ד׳ יעקב האט ביטולדיק א מאד־געטון מיט דער האנט און זיד מיט ברעןצעשאקלט איבער דער גמרא• ח׳ חײם איז אויד פארשוױגן געװאח׳ וױ ם׳װאלטאים נמאם געװארן די פלוגתא. װאס ער האט גארנישט געמיינט. איבערגעבױגןאיבער דער גמרא, האט זײן שטילער ניגון זיד צמױפגעגאםן מיט •די אנדערע ניגוניםפון די בהורים און ױנגעלײט בײ די שכנותדיקע טישן.דורות־אלטע גמרא־ניגונים, דינע און הײזעריקע קולות און די װערטערהאבן זיד געצונדן װי פלעמעלעד איינם אין אנדערן, פארבענקטע און פרײלעכע,פארטוענע אין זיד אץ צעטראגענע אין אנדערע װעלטן, העכערע׳ לױטערע, װידי מחשבות, װאם טראגן זיד מיטן געפלאטער פמ די פײגל בײם זינגען שירה צוםבאשעפער פמ אלע װעלטן.טייערע, הײליקע געשטאלטן פון אונדזער חרובער היים. מיט טױזנטערפעדעם ביז איד פארבונדן מיט זײ, אײגן בלוט אמ פלײש, װעמענס אונטער־געהאקטע לעבנם װעלז מיר נאכגײן װי שאטנם ביזן קבר.321פעסע־פייגע ווענגראוועראון אסתר־מלכה באראקאווסקי־שטיינבערגד< שטובפװאונדזערע עלטערןונדזער שטוב איז שטענדיק געװען אפן םאר דוונגעריקע און נױט*באדערפטיקע. זײ האבן געוװםט, אז זײ װעלן אין אונדזער שטובגעפינען אן אויסגעשטרעקטע האנט גרייט צו העלפן. אונדזערעעלטערן חיה און לײבל בוראקאװםקי זכרונם לברכה האבן געטראגןאויף זיד דעם עול צו זארגן, אז אין שטעטל זאל חלילה אן ארעמאן נישט כלײבןאן חלות און פלײש אױף שבת. זײ האבן אלײן געגעבן און געזארגט, אז אױךאנדערע זאלן נישט פארגעסן אין נויטבאדערפטיקע.דער טאטע האט אין די פריע יאוץ געלאזט שרײבן א ספר־תורה פארדער שול אין װאלאמין. װען מען האט געסירט די םפר־תורה אין שול ארײן איזאין שטעטל געװען א גחיםער יום־טוב., יונג און אלט האבן אנטײלגענומען איןדער שמחה. די גאנצע שטאט איז געװען העל באלױכטן אין יענעם אװנט אוןדי פאליצײ איז געשטעלט געװאח אויף די פים אפצוהיטן די ארדענװג. ײדןהאבן געזונגען און געטאנצט איבערן גאנצן װעג פון פיח די םפר־תורה איןשול ארײן.גרוים איז געװען דער טרויער, ווען מען האט אין א צײט אתם ארוים־געגנבעט פמ בית המדרש די םפר־תורה צוזאמען מיט נאד אנדערע ספױ־תורה.זײענדיק אן אמשינאװער חםיד, פלעגט דער טאטע אפט פארן צום רבין,אבער דאס האט אים נישט געשטערט צו זיין אױך אן ענערגישער אח פעאיקערסוחר. זיין הויפט־פרינציפ אין מםחר איז געווען: ״מוצא שפתיד תשמור״ אמער האט זיד אויםגעצייכנט דערמיט, וואם ער האט געהאלטן זיין װארט פאר יעדןפרייז. און איז טאקע געװען בארימט ווי אן ערלעכער ווארטםמאן. די, װאםהאבן אים געקענט נעענטער, האבן געוװםט אז נישט געקוקט אויף זײן דבקותאין חסידות, איז ער ^ער נישט קיין בטלן. ער האט באהערשט עטלעכע שפראכן.אויף אונדזער הױף האט זיד געפונען דאם אמשינאווער חםידים־שטיבל,322וװ מען האט געדאװנט און געלערנט. נאכןטאטנם פטירה׳ האט די מאמע מקײםגעװען אלע הבטחות און התחײבותן,װאם דער טאטע האט אויף זיך גענומעןלגבי דעם אמשינאװער רבין. דער רביהאט געװוינט אין אטװאצק און איךגעדענק װי מײן מוטער איז מיט מיראמאל געפארן צום רבין קײן אטװאצק.עם איז נישט געווען גרינג אנצוקומעןצום רבין. עם זענען געװען פאלן, װעןמען האט געמוזט װארטן גאנצע טעג,אבער מײן מוטער איז געװען אן אויםנאםר׳ אריה־לײב באראקאװסקיאון זי איז גלײך אויפגענומען געװאח און איך געדענק מיט װאם פאראבאגײםטערונג זי האט גערעדט װעגן הײליקן רבין, װעגן זײנע לויטערע אויגן,װאס האבן געקוקט אויף די חסידים מיט אזויפיל וױיכקײט און רחמים.ערלעך און פעאיק האבן אונדזערע עלטערן געפירט דעם גרױםן םקלאדפון האלץ און אנדערע בױ־מאטעריאלן, װי אויך דאם געשעפט מיט וויינען אמקאנצעסיע אויף בראנפן, װאם מיר האבן געהאט ביזן יאר 1937 װען מען האטאין רעזולטאט פון פארשטארקטן אנטיםעמיטיזם צוגענומען ביי אונדז דיקאנצעםיע.אויף זײן פאםטן אלס ראטמאן און דאזער אין דער קהילה, װי אויךמיטגליד אין דער חברה קדישא, איז דער טאטע געװען באליבט און פארערטדורך אלע, װאם זענען געקומען מיט אים אין בארירונג.עס דערמאניט זיך מיר יענע צײט, װען עם איז אויך געװען ראטמאןציטאװםקי, װעלכער האט געהאט א גערבעחי נעבן בית־עלמין. צוױשן אים אוןמײן פאטער האט זיך פארבונדן א נאענטע פרײנטשאפט און װען די גארבערײאיז נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה געבליבן שטײן און נישט געהאט קײןמיטלען צו ברענגען זי אין באװעגונג׳ האט ציטאװסקי זיך געװאנדן צו מײיפאטער, ער זאל צושטײן אלם שותף און מיט געמײנזאמע כוחות צוריק עפענעןדי גארבערײ. בײ יעדער געלעגנהייט האט דער פוילישער ראטמאן אונטער־323געשטראכן די ערלעםקײט פון אונדזער פאטער און דאם שותפות האט װירקלעךאויםגעהאלטן גיז די לעצטע יארן פונעם שאטנס לעבן.אלע זײנע יארן איז דער טאטעגעװען א הײסער צױניםט און תמיד ג־טראכט עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל.צום באדויערן אבער האט ער דאם נישטדערלעבט. די ליבשאפט צו ארץ־ישראלהאט ער איינגעפלאנצט אין אונדזערעהערצער און דערצויגן אונדז אין דעםגײסט פון שטרעבן עולה צו זײן איןהײליקן לאנד.חיה בוראקאװסקי, אומגעקומען אינעם מורא־דיקן גיהנוס. מיר װילסן נישט װען אוך װו.נאד מײן חתונה, אין יאר 1934 האב איך צוזאמען מיט מײן שװעסטערמלכה אװ איר מאן אײנגעצאלט אויף א םערטיפיקאט׳ אבער מיר זענען דעמאלטגעפאלן קרבנות פון אן אפערע. אין יאר 1939 זענען מיר אװעק קײן ארגענטינע.אויד דארט האבן מיר דערצויגן אונדזער קינד אין חלוצישן גײםט און אין עלטערפון 22 יאר איז מײן זון אװעק אלס חלרן אין קיבוץ עין השלושה. צען יאר איזער געװען אין קיבה אן אונדז. אין יאר 1965 האבן מיר ליקװידירט אלע אונדזערעגעשעפטן אין ארגענטינע און עולה געװען קיין ישראל. אױך מײן עלטערעשװעםטער איז מיט איר גאנצער משפחה געקומען קײן ישראל מיט דער פולערגרײטקײט זיד מקריב צו זײן פאר דער ײדישער מדינה. דאם איז דער גײסטפון אונדזער פאטער׳ װעלכער האט אונדז דערצויגן אין גרענעצלאזער ליבשאפטצו דער אידעע פון שיבת־צױן.מיר האבן געהאט נאד צװײ ברידער: גדליה און חײם• גדליה איז אומ־געקומען צוזאמען מיט מײן מוטער אינעם גרויםן חורבן װאם האט געטראפןדעם גאנצן פוילישן ײדנטום. חײם איז געשטארבן א האלב יאר פארן פאטער׳אינמיטן חודש אלול. ער האט איבערגעלאזט א זװ פון א יאר, װעלכער האטגעלעבט ביז צו יענעם טאג׳ ווען היטלער האט אנגעהויב־ן די שחיטה איבערזעקם מיליאן ײדן•אין אונדזער הויז האט געוװיגט די פרױ הינדע בארטעדעװםקי׳ װאם האטגעפירט א שניט־געװעלב. זי האט געהאט עטלעכע טעכטער און א זון׳ װעמענס324א בשותפותדיק בילד פון די זין און טעכטער פון די משפחות:בוראקאװסקי, בראדשטײן און קאװער.נאמען עם איז געװען ײדל. דאם עלטערע מײדל לאה האט זיך מיט אונדז געחברטאון גענומען בײ אונדז ביכעה װאם מיר האבן באקומען פון דער ביבליאטעק.אויך ײדל האט ליב געהאט צו לײענען ביכער. זײ האבן עם געמוזט טון הינטערדי פלײצעם פת דער מוטעה װעלכע איז געװען זײער א פרומע און האט נישטדערלויבט זײ צו לײענען אפיקורםישע ביכער. עם האט געטראפן, אז די מוטערהאט געכאפט בײ זײ די טריפהנע ביכער און האט זײ מיט גרױם כעם צעריםן.אונדזערע עלטערן האבן געוװםט װעגן דעם, אבער האבן תמיד ארויםגעװיזןפארשטענדעניש םײ פאר איר און םײ פאר אונדז. אויך אונדזערע עלטערןזענען געװען פרום און אפגעהיטן, האבן אבער אונדז נישט פארװערט צו לײענעןדי ביכער, האבן אונדז ארויםגעװיזן טאלעראנץ און פארשטאנען אז מיר טארןנישט זײן אפגעשטאנען און דארפן װיםן װאם עם טוט זיך אין דער װעלט.הינדעם טעכטער און זון זענען שפעטער געװארן קאמוניםטן. זײ זענעןאװעק קײן פאריז. ײדל איז נאך דער מלהמה געווען אין װארשע מיטרעדאקטארפון דער ״פאלקם שטימע״.מיר דערמאנט זיך אונדזער טעטיקייט אין רער ביבליאטעק. איד האבדעמאלט גענומען אויף זיך צו שאפן ביכער. עם זענען ארגאניזירט געװאחרעפעראטן און פארלעזונגען, דיםקוםיעם און קעםטל־אװנטן. מלך מאננע איז325געװען םעקרעטאר און יעקב צוקער — קאסירער. איך בין געווען די ביבליא־טעקארין׳ אבער װען עם האט זיד געשאפן די קאמוניסטישע גרופע האבן זײ זירגענומען צום פארכאפן די מאכט פון דער ביבליאטעק. זײ האבן אן א פארװאםאויםגעשלאםן מיטגלידער׳ נישט גערופן קײן פארזאמלונגען און געטאן װאס זײאיז געפעלן. אונדזער קעגנשטעלן זיד האט נישט געגעבן קײן רעזולטאטן. דיקאמוניםטן האבן זיד נישט גערעכנט מיט קײן שום סענטימענטן׳ כאטש זײ האבןגעוװסט װיפיל מי און ענערגיע מיר האבן אװעקגעגעבן בײם שאפן די ביבליא־טעק. װען עס איז דארט נישט געװען קײן באנק אװעקצוזעצן זיך האב איךארויסגענומען א באנק פון אמשינאװער שטיבל, װאם האט זיך געפונען איןאונדזער הויף. עם איז דעמאלט געקומען צו א םקאנדאל. דער עולם איז געקומעןשבת צום דאװענען און נישט געהאט וװ זיך אװעקצוזעצן. עם האבן דעמאלטמיר נישט געפעלט קײן צרות. לםוף האבן מיר געמוזט אפטרעטן און אװעק פוןדער ביבליאטעק׳ װעלכע איז געװארן באהערשט דורך די קאמוניםטן.מיר זענען אבער נישט אפגעשטאנען און האבן אינגיכן געשאפן א צױנים־טישע ארגאניזאציע, װאס האט געטראגן דעם נאמען ״תרבות״. דארט האבן מירמלכה בוראקאסמקי—שטײנבערג מיט איר מאן און זון בײ דער מצבהפון איר פאטער ר׳ לײב באראקאװסקי,326געפירט א לעבהאפטיקע טעטיקײט, ארגאניזירט לעקציעם צו לערנען העברעאיש.דער לערער איז געװען װאלפאװיטש, •דער פאטער פמ דעם אקטיאר נתן װאלפא־װיטש׳ װאם לעבט הײנט אין ישראל. עם זענען אויך פארגעקומען פארלעזונגעןאון רעפעראטן אויף פארשידענע טעמעם׳ אויף די קעםטל־אװנטן זענען די יוגנט־לעכע געקומען מיט צוגעגרײטע פראגן, װעלכע האבן די גאנצע װאו געעקבערטזײערע מוהות. געװען אזעלכע, װאם האבן שוין נישט קשהדיק גערעדט עברית•מען האט גיריק געשלונגען נײ אױםגעלערנטע װערטער און געפרײט זיך מיטןבארײכערטן באגאזש, װאם האט דערמעגלעכט צו פירן א װערטער־אויםטוישאין דער העברעאישער שפראך.בײם זאמלען געלטער פאר קרן היםוד, קרן קײמת און שקלים־פארקויףהאט די ױגנט פון תרבות ארויםגעװיזן א םך אקטױויטעט און התלהבות. אויףבלימל־טעג, װאם מיר האבן ארגאניזירט, פלעג איך אפטמאל גײן צוזאמען מיטגאלדע םאלאזש און עם פלעגט טרעפן, אז אויך קריםטן האבן זיך באשטײערטפאר אונדזערע אקציעם.אונדזער שטוב איז אויך געװען א בית־ועד לחכמים. חםידים, לומדים אוןםתם ײדן זענען געװען אפטע איינגײערם אין אונדזער שטוב. דעם טאטנם בעםטעידידים זענען געװען: דער שוחט ישראל־מרדכי טענטשא, מאנדלבערג׳ משהמאננע, מארגוליעם און א סך אנדערע יטײערע אץ הארציקע ײדן.זאל זײן געבענטשט זײער אנדענק!327זהבה (גאלדע) גאלדוואסער־װײנברוםאונדזער ה<<םדער שאטעעוװינט האבן מיר אין דער שול־גאס. אונדזער דירה האט זיך װײניקאונטערשײדט פון אלע אנדערע באלעבאטישע דירות אין שטעטלאײנגעארדנט לויטן אלטן שטייגער. דער טאטע׳ ר׳ הענעך גאלד־װאסער׳ א פרומער ײד׳ א גערער־חסיד׳ װאס האט זײן גאנץ לעבןפארברענגט על התורה ועל העבודה. זינט איך בין צו מײן שכל געקומען געדענקאיך מײן טאטן׳ װי ער פלעגט אויפשטײן יעדן פארטאג׳ זומער און װיניטער, װעןעס איז גאד געװען פינצטער אינדרויסן׳ איז געגאנגען אין בית המדרש לערנעןאץ ערשט נאכן אפדאװנען שחריתאיז ער געקומען אהײם׳ גענומעןזיד צו זײן שװערער ארבעט׳ צוםלערנען תורה מיט די קינדער פוןשטעטל.ר׳ חנוך גאלדװאסער מיט זײן הויז־געזונד אין זײער דירה.דער טאטע איז געומנן א מלמד אין דער וואלאמינער תלמוד־תורה. עדהאט ליב געהאט זײן ארבעט פון דערציען קינדער על ברכי התורה און די ײדןפװ שטעטל האבן געהאט צו אים גרויס צוטרוי און אנפארטרויט אים זײערעקינדער׳ װיסנדיק׳ אז זיי װעלן ביי אים באקומען א גוטע ײדישע דערציאונג.מען האט אים ארויסגעװיזן גרויס דרד־ארץ און כבוד.דער טאטע האט שװער געהארעװעט בײ דער דאזיקער ארבעט׳ אבערקוים ארויסגעצויגן פרנסה׳ דאד איז בײ אונדז געפירט געװאח א באלעבאטישעשטוב׳ א פײן מוסטערהאפט משפחה־לעבן.א װארעמע ײדישע שטוב׳ אין װעלכער עס האט געהערשט די אטמאספערפון א הויכער מאראל. די קינדער זענען געװען געטחי און צוגעבונדן צו די328עלטערן און באזונדערם שטארק געפילט אין זיד די זארג פאר דער מאמען, װאםאיז געװען א שװאכע און קראנקע פרוי און האט זיך אפטמאל גענויטיקט איןאונחער הילף. מיר האבן דערפאר זיד אױםגעלערניט זארגן אליין פאר זיד׳ וױילדער טאטע איז געװען צופיל פארנומען מיט קהלהשע זאכן׳ מיט מצװת׳ מיטטובות פאר פארשידענע נויטבאדערפטיקע.דער טאטע איז אױד געװען גבאי פװ דער חברה קדישא. דאם איז געװעןאן ארבעט פװ חםד של אמת, צו װעלכער נישט יעדער איז געװען מםוגל אוןדערװאקסן. געװען אזעלכע װאם האבן נאר געזען די סעודות׳ װאם די חברהקדישא פלעגט אײנארדענען יעדעם יאר אין פורים אװ אנדערע קלענערעפרײלעכע צונויפטרעפן. דער װאם האט פון דער נאענט אבסערװירט די טעטיקײטפון דער חברה קדישא אין אונדזער שטעטל האט דערפילט די הײליקײט פוןזײער ארבעט. נישט יעדער האט געהאט די זכיה ארײנגעצויגן צו װערן אין דערארבעט פון דער חברה קדישא. דער טאטע איז געװען איבערגעגעבן דער דאזיקערארבעט מיט לײב און לעבן און ער האט געפילט אױף זיד די גרויםע אחרױתםײ פאר דער טאג־טעגלעכער ארבעט׳ םײ פאר די באזונדערע פײערלעכקײטן׳װאם זענען געפראװעט געװארן אין אונדזער שטוב: די םעודה׳ א קידוש נאךתענית. דעם טאטנס התלהבות האט זיך אויך אונח איבערגעגעבן און מיר האבןצוליבן כבוד צום טאטן געהאלפן אים בײם צוגרײ־טן און אײנארדענען די פײער־לעכקײטן. דער טאטע האט אין דער טעטיקײט פון דער חברה קדישא געזען אגרױםע מצװהי אװ האט פרום אפגעהיטן אלע אירע מנהגים, אויף װעלכע ער האטנישט מװתר געװען אפילו זײענדיק אין געטא.די דײטשן האבן אין געטא אתיםגעגעבן א פארארדענונג, אז מען זאלח טויטע באגראבן נישט אין לייװנטענע תכריכים, נאר איינוױקלען אין פאפיר.דער טאטע האט אין דעם געזען א שוידערלעכן בזױן המת אװ האט געענטפערט׳אז װי לאנג ער װעט לעבן, װעט ער נישט דערלאזן, אז מען זאל די מתיםבאגראבן אין פאפיר. מען האט אים דערפאר אײנגעזעציט אין תפיםה,ער איז געבליבן געטרײ און ערלעד זײנע אױפגאבע ביז די לעצטעמינוטן פון זײן לעבן און האט זוכה געװען צו שטארבן אין געטא אװ נישטגעדארפט מיטמאכן די פיװ פון לאגער און קרעמאטאריע.אונדזער מאמעגערופן האט מען זי: ר׳ הענעכם װײב, אפילו בײם װענדן זיד דירעקטצו איר האט מען איר צוגעטיילט דעם דאזיקן כבוד און נישט געװאגט צו תפןזי פראםט בײ איר נאמען לאה.329זי איז געװען אן אפגעהיטענע ײדישע טאכטער׳ געדאװנט דריי מאל איןטאג׳ אװ כאטש זי האט געקענט אױםנוױיניק דאם גאנצע דאװענען, האט זי אכערפון גרױם אפגעהיטנקײט׳ זי זאל נישט מאכן קײן טעות׳ געדאװנט פון גראבן״קרבן־מנחדו־םידור״. אזוי זע איך זי לעבעדיק פאר מײנע אױגן מיט אירעאנגעטוענע ברילן׳ נידעריק אויף דער נאז׳ מיט בענדלעד אױפן ארט פון דיאפגעבראכענע דרעטלעד. די ברילן האט זי אויד אנגעטון צום שטריקן דיפארשידענע זאכן פאר אירע קינדער.די מאמע איז געװען א גרױםע בריה אין דער וױרטשאפט און אין דערציעןקינדער. כ׳געדענק די גרויםע פרייד װען עם האט חתונה געהאט מײן עלטםטערברודער הערשל׳ גענומען א פײנע פרוי און אויד זײנע קינדער האט ער דערצויגןאינעם גײםט פון אונדזער שטוב. שפעטער האט חתונה געהאט מיין שוועםטעראםתר־גיטל׳ מײן ברודער אברהם־יצחק׳ איז געװען א ישיבה־בחור׳ האט שײןגעזװגען אװ איז דינענדיק אין פױלישן מיליטער געווארן אן אינװאליד. ער האטחתונה געהאט מיט שמעװ־נתן־מלמדם טאכטער׳ א פײנע פרױ׳ מיט װעלכער ערהאט געהאט זיםע און טײערע קינדער׳ געבויט א שיין משפחה־לעבן. אזא שײנעײדישע שטוב האט אױד געפירט ישראלקע מיט זײן פרױ. אלע זענען זײ אומ־געקומען׳ געװארן פארגאזעװעט אװ פארברענט דורד די היטלעריםטישע רוצחים.שבתאומפארגעסלעד איז אונדזער אלטע ײדישע הײם מיט דעם אינהאלטם־רײכן ײדישן לעבן׳ די מנהגים׳ דער שבת און יום־טוב, װאם האבן אויםגעפילטאונדזער לעבן מיט אזויפיל הארציקע װארעמקײט.ביזן הײנטיקן טאג פיל איד די קדושה פונעם פרײטיק־צו־נאכטם׳ װעןדער טאטע מיט די זין זענען געקומען פון בית־המדרש אװ אין שטוב האט זידדערהערט דאם שײנע געזאנג פװ ״שלום עליכם׳ מלאכי השלום״. שײן האטגעקלונגען אין די אויערן דעם טאטנם קידוש׳ צו װעלכן ער איז נישט צוגעטרעטןאויב עמעץ פװ די קינדער׳ אפילו פװ די טעכטער׳ האט געפעלט אין שטוב. עםפלעגט טרעפן׳ אז עמיץ פװ אונדז׳ מײדלעד׳ את צופעליק געווען אין גאם׳ אבערװען זי האט דערזען׳ אז מען גײט פװ דאװענען׳ איז זי שנעל אץ אײן אטעםאהײמגעלאפן װיםנדיק׳ אז דער טאטע װעט װארטן מיטן קידוש.די שבתדיקע קיד׳ מיט דער שבתדיקער טײ׳ װאם האט געדארפט זײןכשר למהדרין, האט פארנומען א װיכטיק ארט אין אונדזער שטוב׳ פון גאנץפרי אן פלעגן שבת קומען שכנים מיט א שעפער נעמען בײ אונדז טײ׳ װעלכעמען פלעגט יעח אײנעם אקעגנטראגן בתשואות־חן. עס פלעגן קומען צו אונדז330שמואלקע װײבברום מיט זײן מוטעהרבקדדלאההאט אין די ױנגע יארן געלערנט איןא ישיבה, געװען װי זײן פאטער אהײסער געריער חסיד, דערנאד איז ערגעװען אקטיװ אין צעירי אגודת ישראלאויך דעם טאטנס ידידים טריגקען א גלאז שבתדיקע טײ, װאס איז צוגעגרײטגעװארן לויטן שטרעבגסטן דידימים טוביםענלעך האבז אויד אויסגעזען די ימים־ייטובים מיט דער אפגעדויטנקײט פוןאלע דינים♦ ראש השנה איז דער טאטע פארן דאװנען געלאפן אין מקװה ארײהערב ױם^כיפור איז ער געגאנגען אין מקװה אינדערפרי אװ פארנאכט נאכן עסן♦אהײמקומענדיק פון מקװה האט ער אנגעטון דעם װײסן קיטל, געבענטשט דיקינדער און אנגעװארפן אויף אונדז דעם הײליקן פחד פארן ױם הדידמוצאי ױם^כיפור האט מען זיד גלײך גענומען צום שטעלן די סוכה, בײװעלכער מײנע ברידער זענען געװען שטארק באשעפטיקט. די מיידלעד האבןגעהאלפן דער מאמען בײם צוגרייטן די גוטע מאכלים, די מאמע האט תמידגעזארגט, אז זי זאל נישט בלײבן פארשעמט פאר אנדערע בײם ארײבגעבן דישײנע פארציעס אין סוכה♦די ערשטע נאכט סוכות זענען מיר אלע געגאנגען הערן דעם טאטנסשײנעם זינגענדיקן קידוש און געטון א זופ פונעם װײהמשה און שרה װײנברום, ברודער אוןשװעסטערמשה איז געװען אקטיװ אין ״השומר־הצעיר״. זײן גאנץ לעבן האט ערגעשטרעבט עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל און לײדער נישט זוכה געװען.ערגעץ אין סיביר איז ער געשטארבןנאכן דורכמאכן דארט שװערע אוןביטערע מלחמה־יארד לײדנדיק יסוריספון הונגער און קעלט.331צומארגנם אינדערפרי האבן מיר געדארפט אויפשטײן םרי בענששן אתרוגװײל ש^נטער איז דער טאטע מיט די זין אוועק אין בית המדרש און מיטגענומעןדעם אתרוג. נאכן דאװענען זענען צו אונדז געקומען פתיען, װעמענס מענעדהאבן נישט געקויפט קײן אתרוג אװ געבעטן בײ אװדז דערלויבן זײ בענטשןאתרוג. אין די אויעח קלינגען מיר נאד זײערע פראגן בײם ארײנקומ איןאונחער שטוב:״ר׳ הענעכס װײב, מען קען בײ אײך בענטשן אתרוגז״די מאמע האט פרום אװ פרײלעד געענטפערט:״מיט גרוים כבוד און פארגעניגן!״אין זכרון איז מיר אויד געבליבן דאם לײענען פורים די מגילה. דערטאטע פלעגט אין שטוב לײענען פאר אונדז אלע די מגילה און מיר פלעגןדארפן ארײנרופן די שכנים׳ זײ זאלן זיד צוהערן צום לײענען די מגילה. בײםאװעקגײן פלעגן זײ אונת וװנטשן: ״מיר זאלן אם ירצה השם דערלעבן לײענעןדי מגילה אויד איבער א יאר״.באזונדערם ליכטיק אװ שײן איז געװען דער ױם־טוב פםח. עם האט זיךאנגעהױבן דאם רױמען און רײניקן, דאם באנײען מלבושים אװ שיד׳ אבעראמשענסטן איז געװען דער םדר׳ דאס זאגן די הגדה. דער טאטע האט פאר אונדזאויםגעטײטשט יעדן פםוק און מיר האבן פונםנײ איבערגעלעבט דעם גתיסן נםפװ יציאת מצתם. מען האט געזונגען ״במהרה בימינו׳/ ״חד־גתא״.די שטימונג׳ די קדושוז אװ די דערהױבנקײט פװ יענע טעג זענען געבליבןאײנגעקריצט אין זכרױ אװ אין געמיט ביזן הײנטיקן טאג.שמואל ניסנקראןד<משפחה ססנקראון דור ניטנקתן איז נפטר געװארן אין יאר תרפ״ז (1937)׳ האט איבער־געלאזט פיר זין און צוױי טעכטער מיט אײניקלעך. אין דער מלחמההאבן די היטלעריםטן אומגעבראכט די גאנצע משפחה׳ בלױז צוױיזין האבן זיך על פי נס געראטעװעט פון די מערדערישע הענט.יאםל געפינט זיך הײנט אין פאריז און שמואל — אין אמעריקע.ר׳ דוד ניםנקראן האט געהערט צו די אנגעזעענע באלעבאטים אין װאלאמין.איז געװען אן אמשינעװער חסיד און דערצױגן זײנע קינדער אױפן חםידישן דרך.זײן זון אהרון איז געװען א שוחט. די אנדערע האבן געלערגט אין ישיבות און דיצװײ טעכטער זענען געװען בית־יעקב שילערינם.ר׳ דודס פרױ איז געװען אן ערלעכע און גוטע באלעבאםטע, א גאסטפרײנד־לעכע אװ זײער שטוב איז געװען אפן פאר יעדן נױטבאדערפטיקן, פאר יעדןשליח לדבר מצװה. כאטש ר׳ דוד איז נישט געווען קיין גרויםער גביר איז עראבער שטענדיק גרײט געװען צו טון א גמילות חסד און געבן צדקה מיט א ברײטערהאנט.ר׳ דוד ניסנקראן מיט זײן פרױ און זוןר׳ דוד איז געווען אן אנגעשטעלטער אין דער גלאז־פאבריק בײ די גמקןפװ פלאנצרײד. ווען די פאבריק האט זיד פארמאבט ד,אט ר׳ דוד זיד גענומען צוםהאנדל מט בלוי געפעם אויפן מארק. פונעם דאזיקן געשעפט האט ער געצױגןזײן פתםה בבבוד׳ נישט געזשאלעװעט קײן הוצאות אויף שבר לימוד פאר דיקינדער געשיקט זײ אין די ישיבות׳ אײנעם קיין װארשע׳ אין דער ישיבת ״תורתחײם״ איינעם קיװ באראנאווטש אין דער ישיבה פװ ר׳ אלחנן װאםערמאן.די טעבטער׳ שילערינם פון דער בית יעקב שול׳ האבן תמיד פארברענגטאין א קרײז פון חםידישע טעבטער.ער האט געהערט צו די׳ װאם האבן זיד קײנמאל נישט געיאגט נאד קײןבבװ׳ געהאלטן זיד פשוט און באשײדן׳ געװען א בעל־קורא אין אמשינאװערשטיבל׳ האט אנטײלגענומען אין לעתען די שיעורים אינעם בית המדרש׳ וװמען האט יעדן פארנאבט׳ צװישן מנחה און מעריב געלערנט א פרק משנױת אדערא בלאט גמרא.זײענדיק א שמח בחלקו איז זיװ גרעםטער באגער געותן צו דערציען זײנעקיגדער בדח־ הישר אװ געהאלטן פאר א זכיה צו דערלעבן צו האבן א זוןא שוחט אין א קלײן שטעטל נעבן קעלץ.נאד ר׳ דוד׳ם פטירה האט דאם װייב מיט די טעכטער ווייטער געפירט דעםמםהר און די קינדער האבן ממשיד געװען צו גײן אין דעם דרד׳ װאם זײעל פאטערהאט פאר זײ אנגעצײכנט.װען עם איז אויםגעבראכן די מלחמה בין איד געװען אין באראנאוױטשװאם האט זיד געפונען אויף דער רוםישער זײט• איד האב וױיטער געלערנט איןדער ישיבה. נישט געהאט קײן מעגלעכקײט צו פאח קײן װאלאמין׳ כאטש כ׳האבאזױ שטארק געװאלט זען די מאמע׳ די שװעםטערם און בחדערם׳ װעלכע אידהאב שוין טאקע מער קײנמאל נישט געזען. עם איז מיט זײ געשען דאם גמיזאמעװאם עם האט געטראפן אלע װאלאמינער ײדן אין געטא. קײנער פװ זײ האט זידנישט געראטעװעט פון די מערדעמשע הענט. זײ האבן זיד שװער געראנגלט צודערהאלטן זיד בײם לעבן׳ אבער דער גורל פון אלע ײח האט זײ אייד נישטאויםגעמיטן.מיין עלטערע שוועםטער חנטשע׳ א פארהייראטע מיט דמי קינדער׳ איןפאריז האבן אויד דארט נישט אױםגעמיטן דעם פינצטעח גורל אװ עם האט זייגעטראפן די אכזרױתדיקע האנט פװ די היטלעמםטן. בלױז איד מיט מײן ברודעריאסל זענען געבליבן די אײנציקע פון דער גרריסער און שײנער משפחדו♦334נח שולץדי חופהאויפן בית־עולםײו פאטער אהרודבינעם איז געװען פון די עלטסםע תושבים איןװאלאמין. מײנע ברידער: חײם דער שוחט אץ שלמה זעגען צוזאמעןמיט זײערע פאמיליעס אומגעקומען אױף קידוש השם. זײ חאבןגעטײלט דעם גורל פון אלע ײדן אין װאלאמין.אנהויב יאר 1919 איז אין װאלאמין אױסגעבראכן א טיפוס־עפידעמיע,װאס האט געקאסט א סך קרבנות. יונע און אלטע. די ערשטע קרבנות זענען געװען:שרה בורשטין, א יונג און שײן מײדל ־ דער זמ פון הענעך הינדעס,״ לײבל בורא־קאװסקי, זעליק קצב׳ די טאכטער פון יעקב דזשאבאק, א ױנג מײדל.אין יענער צײט איז אויסגעבראכן אין שטעטל א קאגפליקט צװישן רבמיט די שוחטים, וועלכע האבן געטענהט, אז זײ פארדינען װײניק און זענען נישטאומשטאנד צו האלטן זײערע התחײבותן לגבי דעם רב• די שוחטים האבן געהאלטן׳אז אױך די באלעבאטים דארפן אויסטראגן א טייל פונעם עול ביים אױסהאלטןדעם רב. עס איז דערגאנגען אזוי װײט, אז דער רב חאט געאסרט די שחיטה. דאסהאט נאך צוגעגעבן א געװיסן אומרו צוױשן דער ײדישער באפעלקערונג איןשטעטל. מען האט גענומען זוכן װעגן וױ אזוי אפצושטעלן די מגיפה. דער גורלאיז געפאלן אױף אולע װאסערטרעגער, װעלכן מען האט באשלאסן חתתה צומאכן מיט זינדל קאװאלם טאכטער און שטעלן די חופה אויפן בית־עולם.צו דער חתונה האט זיך געגרײט די גאנצע שטאט. אלע האבן זיך געפילטװי מחותנים און אלע ײדן פון שטעטל זענען געקומען צו דער מ־פה אויפןבית־עולם.שמואל װינאגארא האט פארגעשלאגן דעם רב, אז מען זאל אײנשטעלן אפדױן נפש. ד״ה אז יעדער׳ װאם װעט ארײנקומען אין זאל וװ עם איז נאך דער335חופה פארגעקומען די חתונה װעט דארפן אױםקויפן א בילעט און דאם געזאמלטעגעלט פלעגט מען אװעקגעבן דעם נײעם פארפאלק.דעם רב איז דאם זײער געפעלן און מען האט אװעקג^שטעלט בײ דערטיר שמואל װינאגארא אמ יצחק בראטשטײן.די הכנםה איז װירקלעך געװען אן אנזעעװדיקע. יעדער הא.ט געװאלט ארײנ־גײן או א קוק טון אויף דער כלה, װעלכע איז אײנגעשטאנען בײם װארשעװערבעקער, ײדן האבן זיד געח בײגעשטײערט, חאבן געגלױבט, אז די חופה אויפןבית עולם װעט ברענגען די ישועה און אפשטעלן די עפידעמיע.שמ־ואל װינאגארא, אליעזר װאגמאך און נח שולץ בײ דער מצבה, װאס די װאלאמינעדלאנדסלײט האבן אויפגעשנועלט נאך די קדושיס פון אונדזער חרוב־געװארענער ײוישערקהילה אין װאלאמין.דבורה גראדזשיצקי־שיכטגוראדיציעספװ ע\בת אװ אינדערװאכנסומער. פרײטיק פארבאכט, אױף דער לאעער גאם אין שטעטל איזא געדיכטע באװעגונג. עם איז נאר װאס אנגעקומען א באן פוןװארשע, דער לעצטער צוג פאר ליכט־בענטשן, מענטשן גײען מיטאײליקע טריט אהײם. דאם זענען די ײדישע פאםאזשירן, װאם אײלןאהײם, װילן זײ װאם גיכער זײן מיט זײערע פאמיליעם, אײדער עס װערט טונקל אוןעס קומט אן די מלכה שבת.װאלאמינער ײדן זענען געװױנט צו יאגעניש. דאם אײלן זיך איז געװעןא טײל פון זײער לעבנם־שטײגער. דאם לעבן אין שטעטל איז געװען ענג פאר־בונדן מיט דער הױפטשטאט, װארשע איז יאד געװען א שפאן, אינגאנצן נײנצןקילאמעטער. דער קרעמער איז געפאח עטלעכע מאל אין טאג, כדי פאר דיאפגעלײזטע פאר זלאטעם ברענגען פון הורט־געשעפט א פעקל םחורה אין זײןקלײט ארײן, כדי צו קענען וױיטער האנדלען. דער ארבעטער איז יעדן טאגגעפארן צו דער ארבעט אהיו אמ צוריק. די ױגנט האט געלעתט אין װארשע,אין גימנאזיע, אין פאכשולן. אנדערע זענען םתם געפאח דערלײדיקן פארשידענעענינים, אין אמטן, אין פארשידענע אינםטיטוציעם, װעמענס צענטראלעם האבןזיד געפונען אין װארשע.אין קעגנזאץ צום רוב ײדישע ישובים אין פױלן איז װאלאמין געװען אפארהעלטנישמעםיק ױנג שטעטל און װי א ױנגער ישוב איז ער אױפגעקומען אװקאנצענטרירט זיד ארום דער באן־םטאציע. מיט דער צײט האט דאם שטעטל זידאלץ מער פונאנדערגעשפרײט, פארנומען גרעםערע שטחים און עם האבן זידגעשאפן נײע געגנטן, װעלכע זענען אבער מערםטנם באזעצט געװארן דורד נישטײדישע אײנוװינער.ארום דער באן־םטאנציע, אוף דער לאנגער גאם אװ אין די קלענערע געסלעדוױ: װארשאװםקא, קאשטשעלנא א.א. איז אנטשטאנען דער האנדלם־צענטער, דייידישע סוחרים האבן אויפגעשטעלט זײערע געשעפטן און קראמען.337עם האבן זיד דארט געפונען אױך אײניקע גרעסערע פאבריקן פמ ײדישעבאלעבאטים, די גלאז־הוטע׳ די גארבעריי, די פאבריק סון אײזעתע בעטן״ װאסהאבן באשעפטיקט הגנדערטער מענטשן.א גאגצע װאד האט זיד דא געקאכט אװ געטומלט. ערשט פרײטיק פאתאכשהאט זיד דער געפילדער גענומען אײנשטילן. די געשעפטן האבן זיד פארמאכט,קרעמער און בעלײמלאכות האבן זיד באמיט,צו זײן װאם פריער אין שטוב, אױפ־נעמען דעם אנקומענדיקן שבת.פון די שטובן האט זיד געטראגן דער ריח פון געקאכטע פיש און אנדערעשבתדיקע מאכלים. דורד די אפענע פענצטער האט מען שױן געזען ארױםפינקלעןאון לײכטן די שבת־ליכט, װאם האבן דערצײלט, אז ײדישע שטובן װארפן פוןזיד אראפ די װאד, דאם האװעניש אװ דעם טומל פון געיעג נאד פרנםה מיט אלעװאכעדיקע דאגות און עס נעמט אריינטרעטן די שבתדיקע געמיטלעכקײט, די נשמהיתירה׳ װאם נעמט שװעבן איבערן גאנצן שטעטל, אײנהילן אלץ אמ אלעמען איןדער באזונדערער שבתדיקער מנוחה,ח ײח אמ שטעטל האבן געהאלטן שבת.— גוט־שבתז גוט־שבתו — האבן יידן זיד געבאטן איינער דעם אנדערן.דער ״גוט־שבת״ האט געשװעבט אין דער זומערדיקער לופט׳ װי פליגל־פלאטער פמ דורבגעפלױגענע פײגל.גתים אמ קלײן האבן גענומען שטראמען צום בית־המדרש. עם זענעןגעגאנגען ײדן, הױכע אמ נידעריקע, דארע אמ ברײטבײניקע. זײ זענען געגאנגעןפאמעלעד אמ אײליק. אלטע אמ יונגע ײדן מיט אױסגעשטרעקטע קעפ, לאנגעבערד, מיט גרױסע, אמ שמאלע טיף־אײנגעזעצטע אויגן, האבן געשפחיזט לאנג־זאם, מאיעםטעטיש. זײ זענען געגאנגען דאװענען און דערװײל האבן זײ באטראכטגאטם־װעלט.אינעווייניק אין בית המדרש האבן יידן ווידער זיד געוװנטשן: ״גוט־שבת,גוט־שבת ד חדװה האט אראפגעשײנט פון זײערע פנימער. א גערויש סמ קולות האטזיד געמישט, װי בינען זאלן רױען אויף א צעבליטער צוױיג. די ארײנגאנג־טירהאט כםדר זיד געזנפנט אמ צוגעמאכט. נאד און נאד יתץ זענען געקומען, דאווענען.א געמיש פמ קולות וױ א נישט־אײנגעזונגענער כאר האט פארהילכט דעם היכל.די לופט איז כםדר געדיכטער געװארן. ח היץ איז געװען אדורכגענומען מיטןריח פמ שמות. בײם עמוד האט זיד אװעקגעשטעלט דער בעל־תפילח אמ באלדהאט זיד דערהערט דער ״לכו נרננה״ אמ ח עדה ײדן האט זיד צעוױגט מיטהתלהבות.דער באריר צװישן זײד אמ צײג פון די שבתדיקע מלמשים האט זידגעגלעט װי זאנגען פמ פעלד אין זומערװינט. ח ײדן האבן געדאוונט, זיד געשאקלט.338װער מיט קאפ אין די אקםלען און װער מיטן גאנצן גוף, װער עם האט געדאװנםשטיל און װער הױד אויפן קול, געבתמט.אהײמקומענדיק אין דער ליכטיקער שטוב, זאגט דער טאטע א ברייטן ״גוטשבת״ אמ באלד האט ער גענומען שפרײזן איבער דער שטוב, פארלײגט די הענטאויף הינטן און גענומען זאגן ״שלום עליכם״, מלאכי השרת, מלאכי עלױן׳ ממלדמלכי המלכים הקדוש ברוד הוא״. דער טאטע האט דאם געזאגט׳ װי די מלאכיםזאלן ארומשפאצירן אין שטוב. אז ער איז צוגעקומען צו דער װאנט איז ער שטײןגעבליבן׳ ארײנגעשטעקט די הענט פון בײדע זײטן גארטל און געזאגט, װי ער זאלרעדן צו די מלאכים: ״צאתכם לשלום מלאכי השלום, מלאכי עליװ ממלד מלכיהמלכים הקדוש ברװ הוא״. ער האט זיד געזעגנט מיט די מלאכים. שפעטער האטער אױםגעגליכן דעם רוקן און גענומען זאגן: ״אשת חײל מי ימצא״ צעצױגן יעדעםװארט, מיט א ניגון. דערנאד איז ער צוגעגאנגען צום טיש, אנגעגאםן דעם װײןאויף קימש. דער בעכער איז געװען א ירושה פון דורות, טאטע־מאמעם דרשהגעשאנק דער טאטע האט פארמאכט די אױגן און געזאגט: ״ױם השישי, ויכלוהשמײם והארץ וכל צבאם״. ער האט געזאגט װארט נאד װארט. די װערטער האבןאפגעהילכט אין דער שטילקײט װארעם און הײליק.די קינדער זענען שוין געװען אומגעדולדיק, אבער האבן מיט דרד־ארץאױםגעהערט דעם טאטנם קידוש, ארומגעזעצט זיד ארום טיש. טאטע־מאמע האבןגעגעסן פאװאליע. צװישן די מאכלים האט דער טאטע געזונגען: ״כל מקדששביעי כראוי לו״. ער האט געזונגען א חםידישן ניגון, האט זיד געשאקלט אוןגעזונגען. די שטוב איז געװאח פול מיט געזאנג. דרײ־פערטל פון די שבת־ליכטזענען געװען שוין אויםגעברענט. אײן ליכט האט אנגעהויבן טחפן. דעד חלבהאט געקאפעט איבער די זילבעתע לײכטער. די פנימער פון די קינדער האבןגעשטראלט. אלע זענען געזעםן איבערגעבויגענע איבער די טעלער און געגעםן.געענדיקט האט מען זיד װידער צעזונגען: ״מנוחה ושמחה אור ליהודים״. יונג־װארג איז אונטערגעװאקםן און געװאח נאד אומגעדולדיקער, נישט געהאט קײןצײט, אפגעגעםן אױף גיד און אװעק, געזוכט װו אױםצולעבן דעם גײםטיקן אומרוװאם איז געװען אזױ שטארק בײ דער ײדישער ױגנט אין װאלאמין, באזונדערםאין די דרײםיקער יאח. עם איז דאן אנגעגאנגען אן אינטענםױוע געזעלשאפטלעכעטעטיקײט. װער עס איז אװעק אױף מסיבות אין די ציוניםטישע ארגאניזאציעם,אין השומר הצעיר, אין החלוץ, בית״ר, גורדוניה אמ אנדערע׳ וװ עס האט זידפארמירט דער נייער טיפ פון א יונגן ײד אין חלוצישן גײםט, װו עס האט זידגעוועבט דער חלום פמ ײדישן רענעםאנם, פון שיבת.צימ׳ פמ נאציאנאלן װידער־געבורט אין א ײדיש הײמלאנד. מען האט דארט געטאנצט הורה אמ געזתגען לידער339פון גאולרדבעגקשאפט. בלױז געצײלטע האבן באוװזן צו פארװירקלעכן זייערעאידעאליםטישע שטרעבונגען נאד עליה.אנדערע וױדער זענען זיד צונויפגעקומען אין דער בית־יעקב שול אױףדער לעשנע גאם, בײ קערשן אין הױז. דא האט מען געלערנט און קאמענטירטדי פרשה פון דער װאד. די שײנע חומש־מעשהלעד האבן אנגעצתח די קינדערישעפאנטאזיעם. ארױםגערופן געפילן פװ שטאלץ מיט דעם רומרײכן עבר, געװעקטמוט און האפענונג אױף בעםערע צײטן.אין דער בית־יעקב שול האבן א םד װאלאמינער מײרלעד באקומען זײערטראדיצי^על־ײדישע דערציאונג. די ארגאניזאטארן זענען געווען די עםקניםפמ אגודת ישראל: משה גראחשיצקי, יצחק שטולמאן, יהודה־לײב באום, שמואל־אייזיק קלאטקאווםקי א.א. מיט דער שול האט אעעפירט די לערערין חנהגילעװםקא—גארפינקעל׳ די טאכטער פונעם מירער ראש ישיבה. זי געפינט זידהײנט אין ניריארק. אלײן א שטרענג פתמע האט זי אין אונח אײנגעפלאגצט דיליבע און צוגעבונדנקייט צו ײדישער טראחציע און ײחשע װערטן אין אלעזײערע פארמען. נאד איר פארלאזן װאלאמין האט דעם פאםטן פארנומען לאהמערזער, ח טאכטער פון א חםידישער פאמיליע אין װארשע. זי האט זיד אפגעגעבןדער ארבעט מיט גרוים מםירת נפש, געלערנט ח ױנגע מײדלעד ח פחנציפן פוןײדישער עטיק, פון מענטשלעכער װירדע. די לעצטע לערעחן איז געװען שרהבאראכאוױטש פון זשעליכאװ, א צארטע אמ אײדעלע נשמה את דערצו איזזי נאד געװען גאר ױנג און איז דערפאר גלײד געװאח אונדזער אלעמענם חברטע,צו װעלכער מיר האבן געהאט אומבאגרענעצטן צוטח. בײ די דעמאלטדיקעשטרענגע דערציאונגם־מעטאדן האבן קינדער גאר שטארק זיד גענױטיקט אין דערווארעמער חברישקײט פמ א לערערין. עם איז נישט קײן וװנדער, וואם מיר האבןזיד דערפילט אזױ נאענט פארבונח מיט דער דאזיקער לערעחן, שרהלע. עםוױלט זיד דא אױםדריקן אונחער גחיםע פארעחנג פאר דער דאזיקער שײנערגעשטאלט אמ אפגעבן כבוד דעם אנדענק פון דער ליבער און הארציקער לערעחן,וועמענם ערלעכע פרײנטשאפט האט געהאט אזא גחיםע באחיטונג פאר מיר אוןפאר א םד אנדערע מײדלעד. ליידער האט זי אויד געטײלט דעם גורל פמ אונדזערעקדושים.בײם אױפװעקן די זכרונות װעגן דער בית־יעקב שול און די שפעטעװיקעבנות אגודת ישראל דארפן דערמאנט װערן די תלמידות פמ יענער צײט, װעמענםשײנע לעבנם זענען אױף אזא גרויזאמען אופן פארשניטן געווארן אין זײעךפריםטער ױגנט. עם שטײען מיר תמיד פאר די אױגן ח צארטע חנה זילבערבערג,די זיםע פראדל בוים, װעלכע האט פארמאגט אזא פרעכטיקע שטים( ח אײדעלע340בלומע שװאת׳ חיה פלאטקאװסקי, חנה־גאלדה שטולמאן, לאהטשע טאוב, רבקהפילצמאן, רבקה צירל און אזױפיל אנדערע, װעפמנם נעמען די צײט האט אוים־געמעקט פון מײן זכרון.עם װילט זיך דא דערמאנען די צעירי אגודת ישראל, װאם האבן געברענגטאזא װיכטיקן בײשטײער צו דער טעטיקײט אין דער בית־יעקב שול. די ארגאני־זאציע פון צעירי אגודת ישראל האט זיד גתפירט ארום דער מאדערנער תלמוד־תורה אין דעם צוגעבױטן פליגל פון בית המדרש, װאם מען האט געתפן ״דערבנין״. מיט דער דאזיקער תלמוד־תורה האט אנגעפירט דער ױנגער משה־פײװלשטולמאן, וועלכער האט א םך יארן געלעתט אין פארשידענע ישיבות און האטזיד אויסגעצײכנט מיט זײן אױםערגעװײנלעכער דינאמישקײט. אױד אין דער פרץביבליאטעק בײ מיגצן איז פרײטיק־צרנאכטם פתילען־. מען לײענט, שמועסט,תםקוטירט און מען פארברענגט סתם אזױ זיד. דא האט זיד קאנצענטרירט דירעװאלוציאנערע ױגנט, װאם האט געגלױבט׳ אז נאר א רעװאלוציע קאן ברענגעןת ישועה. פתמע ײדן האבן געקוקט קתם אױף דער פרץ ביבליאטעק, באדױערטאון געשראקן זיד פאר זײערע קינדער, װאס זענען מיטגעריםן געװארן מיט דערהתלהבות פאר די אידעען םמ םאציאלן ױשר און בתדערלעכקײט, פאר פרײהײט,גלײכהײט אה אנדערע הויכע אידעאלן, װאם האבן אזא שטארקן אפקלאנג געהאטצװישן דער ײדישער ױגנט אין װאלאמין.עם זענען פארגעקומען פאחאמלתגען און מםיבות, אויף װעלכע מען האטבאהאנדלט וױכטיקע פראבלעמען אמ כמעט תמיד זענען ת אװנטן געװאח תרכ־געפלאכטן מיט געזאנג, מיט ײדישע פאלקם־לידער, א געדאנק פמ בענקשאפטאון גלויבן אין א בעסעח מארגן, אין א װעלט פון צדק און ױשר.דערנאד האט זיד די ױגנט ארויסגעלאזט אױף א שפאציר איבעח שטעטל.אין די שטובן זעגען שױן ת שבת־ליכט געװען פארלאשן אין ת געסלעד זעגעןביםלעכוױיז אײנגעהילט געװארן אין שלװהתקן שבתתקן שלאף.מרים גראדזשיצקא־פייגנבויםזלאעעי יעדעס שטעטל האט אויד וואלאמין געהאט זײנע אײגנארטקע טיפן1 און געשטאלטן, װאס האבן זיך אױםגעצײכנט מיט זײער באזונדער־קײט. אײנע אזא געשטאלט איז אויד געװען זלאטע, די פמי פמשמואל־אײזיק פלאטקאװםקי. געװען איז זי א שטילע און פרומעײדענע, די פארקערפערונג פון גוטסקײט. זי את שטענדיק געװען פארנומען׳ געהאטא גרויםע פאמיליע, אכט קינדער און א קראנקן מאן, האט זי אלײן געפירט דאםמאנופאקטור־געשעפט. װען עם זענען נישט געװען קײן קונים, איז זי געזעםן אוןגעדאװנט פונעם םידור. זי האט שטענדיק געדענקט אין די נויטבאדערפטיקע פוןשטעטל, האט געװוםט אין װעלכער שטוב מען הונגערט און װען צוטראגן אהיןעפעס עםן.אין די קאלטע וױנטער־טעג האט זי געזארגט פאר די פרױען פון די ארומיקעגעװעלבלעד, ארײנגעטראגן זײ א גלאז הײסע טײ, זײ זאלן זיד אביםל דער־װארעמען און פאר יעדן געהאגז א גוט װארט׳ א טרײםט און א דערמוטיקונג.אין שטעטל פלעגן ^ט קומען ארעמעלײט און אז עס פלעגט טרעפן, אזעם איז נשט געבליבן פאר אן אורח װו צו שיקן אים אפעזםן, איז שטענדיק נאדגעבליבן א פלאץ בײ זלאטזנן אפצועםן פאר נאד א מענטש.אזוי האט עטנאמםגעזעדא גאנצע׳װאד און װען עם איז געקומען דער שבתאיז זלאטעם שטוב פאחואנדלט געװאח אץ א טײ־הױז. געפירט האט זיד איןדי יידישע שטעטלעד אין פױלן, אז שבת אינדערפרי איז געקומען א קריםטלעכעהײצערקע מאכן פײער אין די אױװנם, אבער נישט אין אלע שטובן האט מעןזיד געקענט פארגינען אײנצוהײצן, אין יענע שטובן האט מען געוװםט, אז בײזלאטען באקומט מען יעדן שבת א גלאז הײםע טײ,פארשטײט זיד, אז מען האט געדארפט אױפקאכן א םד קעםלען װאםער אוןדאם װאםער האט מען געברענגט פון גאנץ וױיט, װײל מען האט געזונט א בחנעםמיטן בעםטן װאםער. זלאטעם טײ האט געהאט א שם אין גאנצן שטעטל, װארום342וואם זי האט געטמ איז עם געווען פון גאנצן הארצן. דערפאר האט מען שויןמיטװאד אנגעהויבן צוגרײטן די שבתדיקע טײ. מען האט געחןרפט אײנקויפן אסד צוקער, צוגרײטן גלעזער און טעפלעך, טיי־עםענץ.שבת באלד אינדערפרי האט מען אנגעהױבן קומען צו זלאטען טרינקעןטײ. עם זענען געװען א םד װאם האבן זיד נישט באגנוגנט מיט אײן גלאז, דאםזענען געװען לײדנשאפטלעכע טיי־טרינקערם, װאם האבן אױםגעטרינקען פינףאון מער גלעזער טיי מיטאמאל. זלאטע האט אלעמען ארױםגעוויזן זײער א םדגעדולד, האט אלעמען דערלאנגט די טײ, בארואיקט די, װאם האבן געדארפט װארטןאױף א פלאץ, ביז די פריערדיקע האבן אויםגעטרונקען.געקומען איז מען נישט נאר טרינקען אויפן ארט דאם גלאז טײ, נאר אוידמיט גאנצע טשייניקעם אױף אהײמצונעמען פאר די קינדער. בײ זלאטען האטקײנמאל נישט אױםגעפעלט קײן;טײ׳ אזױ האט עם זיד געצױגן דעם גאנצן שבת.ווען אנדערע האבן ארײנגעבאפט דעם שבתדיקן דרימל׳ איז זלאטע נאד אלץגעשטאנען אויף די פים. זי האט קײנמאל נישט געהאט קײן צײט אפצורוען זיד׳װײל מענטשן זענען געגאנגען ארײן און ארויס אמ זי האט אלע אױפגענומען מיטדער הארציקםטער ווארעמקייט׳ וױ יעדעם גלאז טיי, וואם זי האט דערלאנגטװאלט איר פארשאפט גרױם פארגעניגן.אזא איז געװען זלאטע.פון דער גרױםער פאמיליע זענען געבליבן נאר צוויי טעכטער, רחלגראםינגער, װאם האט איבערגעלעבט די מלחמה אין רוםלאנד׳ אמ הענדל, װאםהאט זיד אױםבאהאלטן אין א דארף׳ בײ א פויער אין א םטאדאלע. ביידע געפינעןזיד איצט אין אמעריקע.מלכה גרינבערג־יעלעןיידישע פרנקזותװישן בײדע װעלט־מלחמות האבן ײח אין װאלאמין, וױ אין אלעאנדערע ײדישע שטעטלעך אץ פוילן׳ פארנומען זיד מערםטנם מיטהאנדל. אין די לעצטע יאח האט זיך פארשארפט דער קאמף קעגןײחשן האנדל. וװ א צוגאב צו די גרויםע שטײעח איז פראקלאמירטגעװאח א באיקאט אױף ײחשע געשעפטן, פאר װעלכע זמו זענען אװעקגעשטעלטגעװארן פיקעטן. דאד זענען די פויערים אװ די ארבעטער געתער געגאנגען קױפןאין ח ײחשע געשעפטן. דער נײ־אויפגעקומענער קחםטלעכער םוחר איז געװעןשטײף, אנגעבלאזן און האט זיד נישט אױםגעצײכנט מיט קיץ באזונדערערהעפלעכקײט.דער קונה האט אין קריםטלעכן געשעפט נישט געפילט זיד אזוי הײמיש װיאין ײדישן. ער האט זיד נישט געטארט צורירן מיט די הענט צו קײן שום ארטיקל.האט געמוזט אראפנעמען דאם היטל אװ׳ דער עיקר, די פחיזן אין די קריםטלעכעגעשעפטן זענען געװען העכערע װי אין די ײדישע. דערצו האט ער זיד נישטגעטארט דינגען. די פרײזן זענען געװען םטאבילע.אין די ײחשע געשעפטן אװ קראמען האבן די קחםטלעכע קונים זידגעפילט פחי׳ געקענט קלויבן און באטאפן ח םחורות װיפל זײן הארץ גלוםט,חנגען זיד אװ אראפדינגען פון די פחיזן, געניםן פון קרעדיט אװ בארגן אויףחדשים־לאנגע ראטעם.די ײדישע םוחרים און קרעמער זענען געװען הײמיש, צוגעלאזן, נישטגעבלאזן פון זיד, געלאזט זיד פאראינטערעםית מיט די פחװאטע דאגות פוןזײערע קריםטלעכע קונים און האבן גוט געקענט זײערע פראבלעמען, געוװינהײטןאװ שטײגער פװ אײנקױפן און האנדלען. ח ײחשע קרעמער זענען אויד געװעןדי אפנעמער ^ די לאנדװירטשאפטלעכע. פראדוקטן, װאם די פויעחם פלעגןברענגען אין שטאט אחין צום פארקױפן.ח געװעלבער אװ קרעמלעד זענען געװען אײנגעאתנט פרימיטױו, אפט344אן טיח און די קרעמער פלעגן אין די לאנגע וױנטערם לײדן יפון פראםט און װינט,געװארעמט די געפרוירענע הענט בײ די פײער־טעפ.אזוי האבן אױםגעזען די ארעמע קראמען. עם זענען אבער אױך געװעןפארמעגלעכערע םוחרים מיט בעםער־אײנגעארדנטע געשעפטן, װאם האבן געפירטדעם האנדל אויף א גרעםערן פארנעם׳ אבער זײער צאל איז געװען א קלײנע.ײדן זענען אין װאלאמין געװען פארטרעטן אין פאלגנדיקע האנדלם־צוױיגן:מאנופאקטור־געשעפטן: שמואל־אײזיק פלאטקאװםקי, יאםקע לאםקאװםקי.שפרינצע בוים א. א.לעדער און שוםטער־צודאטן: מאטל רובינשטײן און אבא פראם. שיד־געשעפטן: ליםטפאגל׳ יאנגערמאן.גלאזװארג און קיד־געשיר: מרדכי און חנה גראדזשיצקי. אײזן געשעפט:ניםן און פעםע װאגמאן. קוילן־םקלאד: מאנדבערג. ביכער־געשעפט: שטאטמאן.אויף װי װײט מעגלעד באמי איד זיד צו דערמאנען מער נעמען׳ אבער דאםאיז נישט גרינג. כ׳געדענק די שפײז־געשעפטן פון ראדזימינםקי אױף דער װארשע־װער גאם, שמיענטאנקע אויף דער דלוגע, שכנא און נאד אנדערע, װעמענם נעמעןזענען מיר ארױם פון זכרון.די שװעםסערס: פעשע, ראכטשע און יענטע יעלען.345ישראל מאמעאונדזער שטוב-א פעסטונג פװ גוטסקײטיך זע פאר זיך מײן פאטער חײם־נת מאננע רעדן צו מיר זײגעהארציקע און קלוגע רײה אזעלכער שטײט ער מיר תמיד פאר דיאױגן. ער שװימט איבער פוגעם פארהוילענעם קבר אין געטא אוןדערמאנט מיך אלע גוטםקייטן פון דער וועלט.גוט אװ הארציק איז ער געװען נישט בלױז צום װײב. אונדזער מוטעהחידדרחל, װעלכע ער האט ליב געהאט מיט א גחיסער ליבשאפטז צו די קינדעהפיר זין: משה, יחזקאל, ישראל אװ מלךז צוױי טעכטער: פרײדע און דבורה —נאר אױד צו אלע נאענטע פרײנט אװ באקאנטזבער איז געװען א גרויםער וױצלער און עס האט זיד הארציק געלאכט װעןמען האט מיט אים גערעדט און ער האט געשיט מיט װיצן און גלײכװערטלעך, װאסהאבן געהאט אװ זיך א םד לעבנס־חכמה מילדע פארשטענדעניש;•פאר מענטשלעכעשװאכקײטן אװ האפענונג אויף בעםערע צײטן.װען עם האט זיך אין יאר ס193 געשאפן דער האנטװערקער־פארײן איזמײן פאטער געװען פרעזעס ביז ער האט זיד געשלאםן׳ אװ תמיד האט יעדערגעפילט אין אים אן אנשפאר אין א שווערער צײט.עם האבן אים געקענט די ארעמעלײט, וואם פלעגן אױף זײער װאנדערװעגדורכגײן װאלאמין. הונגעריקע האבן זיד געװאנדן צו אים מיט דער זיכערקײט,אז ער װעט זײ שאפן ערגעץ אפצועםן. זײענדיק גבאי אין דער חברה ״הכנסתאורחים״ האט ער געזארגט, אז זיי זאלן האבן װו דעם קאפ אוועקצולײגן אוןאפתען פװ װעג.איך געדענק די ״הכנסת אורחים״, װי מען געדענקט רירנדיקע זאכן פװ דיקינדעחאװ יוגנט־יאח. דער לאקאל האט זיד געפונען איבעח בית־המדרש אויףדער לעשנא־גאם.דארט אױבן זענען געװען צוױי צימעח. אין אײן צימער איז געשטאנעןאן ארװ־קודש אװ דארט האט יעדן שבת געדאװנט א מנין. אינעם צוױיטן צימער346זעגען געשטאנען עטלעכע בעטלעה וװ יעדער םרעמדעך דוחכגייעו* איז געותןאן אנגעלייגטער אוחז אװ האט דארט געקענט איבעתעכטיקן א נאכט און מער׳אומבאצאלט.תמיד האט ער געשטרעקט דעם האלדז פאר אנדערע. וױ דאם יאר איז אײנ־געטײלט אין צייטן׳ אזױ איז עם בײ אים געװען איינגעטײלט אין מצװת׳ שבתדיקעאװ װאכעדיקע׳ בײטאגיקע אװ בײנאכטיקע• די שװערםטע׳ פארשטײט זיך׳ זעגעןגעווען די בײנאכטיקע. װען׳ חלילה׳ אװ שטאט איז עפעם געשען בײנאכם אװמהאט געדארפט לױפן איבער שטא? אװ שטיװ צו ראטעװען׳ צו העלפן.זײן באליבםטע מצװה איז געװען הכנםת אורתים׳ מיט װעלכע ער האט זידאפגעגעבן מיטן גאנצן לײב־אודלעבן, בײטאג אװ בײנאכט. ער פלעגש אױםשרײבןקוױטלעך צו דעם אדער יענעם באלעבאם׳ ער זאל נעמען אן אורח אױף שבת.װען די דײטשן האבן פארברענט דעם בנין פונעם בית־הנװ־רש׳ איז עםפאר מײך פאטער געװען א פילפאכיקער קלאפ׳ וױיל מיטן בבװ זענען אויו פאר־ברענט געװארן די הכנםת־אורחים־צימעח אװ ער האט נישט געקענט העלפן דיארעמעלײט׳ װאם האבן ממש פארפלײצט װאלאמין.אין געטא בין איך נישט געװען. איך האב נאך באוױזן צו אנטלױפן אוןדורכמאכן סיבירער לאגערן. װען איך האב זיך נאך דער מלחמה אומגעקערט קײןפױלן אדן געטראפן אונדזער שטעטל חרוב און װיםט׳ האט מען מיד דערצײלט׳אז אױך אין געטא איז מײן טאטנם שטוב געװען א צונױפקום פאר א מנװ מתפללים׳װאם איז פארגעקומען אין סכנות נפשות.דער גורל האט אים פארבונדן מיט די װאלאמינער ײדן אויף שטענדיק אװאױף אייביק און זײן שטוב איז תמיד געבליבן א פעםטדנג פון גוטםקײט.זשעניע כץ־מאננעאונדזעדעהוטע־ארבעגוערײן קיגדער זענען מיר געוחגן, ווען מיר זענען געבליבן אלײן מיטאונדזער מאמע רזזל, װײל מען האט דעם טאטן מאביליזירט איןרוםישן מיליטער.עם איז אױסגעבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה.די מאמע האט זיד שטארק געמאטערט צו קענען באשפײזן אירע נײןקינדער, אנטון און לערנען. זי האט געארבעט איבער די כותות, כדי צו קענעןצאלן די מלמדים. װען מאטעם׳ יאנקל אמ משה זעגען אונטערגעװאקםן, האט זיזײ געשיקט לערנען קײן װלאדאװע אין דער ישיבז4װען אין װאלאמין האט׳ וױ אן א םך שטעטלעך אין פוילן, גענומען בושעװעןיד טיפום־עפידעמיע, האט עס אויד געטראםן אונדזער אױסגעהארעװעטער מאמעןאון זי איז געשטארבן.מיר זענען געבליבן יתומיס.דער טאטע איז געװען אױפן פראנט און מיר האבן טאג־אח־נאכט מתפלל־געװען פאר זײן לעבן, געװארט אח געהןאוט אױף זײן צוריקקומען.דערוױיל האבן די עלטערע קינדער איבערגענומען די ראל פח טאטע־מאמע,געהיטן די ױנגערע, זײ געשפײזט און געלערנט. עם האט אבער לאנג נישטגידויערט אן אונדזער יתםט בתדערל, בערעלע, איז געפאלן א קרבן פון טיפוס.באלד נאד אים איז געשטארבן די עלטערע שװעםטער חבד״ װעלכע האט שוןחתונה־געהאט אח איבערגעלאזט דעם מאן, שלום פארער מיט א צוױי־יעריקטעכטערל, קײלטשע. זי איז שפעטער אױך געקומען צו אתדז.שפעטער איז אװעקגעפאלן אונדזער עלטערער ברודער יאנקל, װאם האטשױן אױד געהאט א פמי מיט א קינד.זעקס קינדער זענען מיר געבליבן, אן מיטלען צום לעבן, אן אויפזיבט, הפקר,עלגט.348װיםל איך פרװו אנצושטרענגען מײן זכרון און דורכטראכטן וױ אזױ אוןמיט װעלכע כוהות מיר, זעקס עלנטע יתומי^ האבן באוױזן אויםצוהאלטן אזעלכעשװערע טעג•װײזט אוים׳ איז אין יענער טרױעריקער צײט, זענען דאד געװען אױדליכטיקע מאמענטן פון ײדישן מיטלײד אװ מיטגעפיל װאםעם האבן אונדז ארױם־געװיזן די ײדן אין װאלאמין אװ געהאלפן אונח דורכמאכן די שװערע צײט׳ ביזדער טאטע איז צוריקגעקומען פװ מיליטעהדער חורבן, װאס דער טאטע האט געטראפן, האט געמוזט שװער וױרקןאויף זײן געמיט. מען האט באשײנפערלעד געזען װי עם קומען פאר אין איםגעװאלטיקע ענדעחנגען. אין פארצװײפלונג האט ער זיד שיער נישט צוזאמענ־געבראכן, אבער די אחרױת פארן לעבן און דירציען די אומבאהאלפענע קינדערהאט אים פארהארטעװעט. פװ א פחמען ײד מיט א בארד איז דער טאטע פאר־װאנדלט געװארן אין א פחיעם מענטש.דער טאטע איז אװעק ארבעטן אװ דער הוטע ״וױטרום״, וװ ער איז געװעןבאשעפטיקט אלס ״פאקאװטשיק״. ער איז געװען פװ די ערשטע ײדישע ארבעטעראין דער הוטע און שפעטער, װען א םד אנדערע ײדישע בתורים אװ מיידלעדהאבן געװאלט ארײעײן ארבעטן אין דער הוטע, האט דער טאטע זײ געטון גרױםעטובות, געהאלפן זײ בײם װערן אנגענומען און אכטונג־געגעבן, אז זײ זאלן װאםגיכער באהערשן די ארבעט.מײן טאטנם הילף פאר ח דאזיקע ױנגע מענטשן איז געװען פון גרױםןבאחיט, וױיל די אנפירונג פון דער הוטע, הגם ײדן, האבן אפטמאל נישט געהאטקײן גרוםן.חשק אחינצונעמען ײח, וױיל דאם איז געװען באגלײט מיט באזיגןאנטאגאניזמח צװישן די פױלישע ארבעטער און זײ האבן געװאלט אויםמײדןקאנפליקטן. מײן טאטנס אמביציע איז געװען, אז ײדן זאלן זיד אחיםװײזן פארגוטע און אויםגעצײכנטע ארבעטער.אין דער דאזיקער הוטע חאבן אויד געארבעט מײנע צווײ בחדער יצחקאון שלום, װעלכע האבן זיד דארט אויםגעלעתט טראגן דאם פײערדיקע גלאזצו די פארמען, זענען געװארן באקאזשעס און אוסגעװאקםן אלם מײםטערס, זענעןדעמאלט געותן אײנציקע ײדן בײם דאזיקן פאד, נישט נאר אין װאלאמין׳ נארכמעט אין גאנ׳ן פוילן׳ וװ מען האט אין יענער צײט נישט צוגעלאזט קײן ײדןאןי דער שװערער אינחםטרי.װאלאמין האט אין דער דאזיקער הינזיכט געהערט צו ח אױםנאמען. חװאלאמינער ײדן, ױנגע אװ מיטליאחקע, האבן דורכגעבראכן די װאנט פון פאר־אורטײלן נישט בלויז פון די פױלישע ארבעטער, נאר אױד פװ די ײדישע באלע־349באנזי^ ײדישע אדגעסעד זענען נישם אסגעשסאמן פון די פױלישע׳ ד.אבן זײאסטמאל איבעדגעשטיגן מים זײערע פדאסעסיאנעלע קענטענישן און קװאלײפיקאגיעס.די ײדישע ארבעטם־מענטשן אין װאלאמין האבן זײער ארבעט געטון מיטןבאװוםטזײן פװ השיבות און זעלבםטזיכערקײט, האבן געשאסן אחם זיד אןאטמאםפער פמ קעגנזײטיקן צוטרוי אמ דרד ארץ.מיט דער צײט האט אין װאלאמין אנגעהויבן זיד אנטוױקלען די פראפעם־יאנעלע ארבעט. אױד די באלעבאטים האבן זיד ארגאניזירט אין א האנטװערקער־פאראײן.ביםלעבװײז איז דער ארבעטער געװאח א קעמפנדיקער עלעמענט. פון צײטצו צײט זענען פון ווארשע געקומען רעדנער, געהאלטן פארלעזונגען אמ רעפעראטן.מען האט אנגעהױבן לײענען צײטונגען, בראשורן אמ ביכער.די נאטור ארום אונדזער שטעטל איז געװען א פרעכטיקע. געדיכטע װעלדער,פעלדער אמ א טייד איז געפלאםן. זומער האט געשמעקט׳ בחורים האבן שפאצירטמיט מײדלעד, געזונגען לידער, װער אפו אמ װער אמ געהײם׳ די עלטעח זאלןזיד נישט דערוױםן.אומעטום איז די ױגנט געװען אקטװו, א שפרודלדיקע, פול מיט לעבנם־וױלן אמ ענערגיע׳ טיף־גלײביקע אין א ליכטיקער צוקונפט, אונטעח אײנפלוםפמ הויכע אידעאלן׳ מיט די שײנע טראדיציעם פמ זײערע טאטעם אמ זײדעם.אין דער דיסטאנם פמ די פארגאנגענע יאח זע איד די דאזיקע ײדן איןזײער גאנצער שײנקייט. וױפל גערעכטיקײט׳ װיפל חוש פאר םאציאלן יושר דידאזיקע ײדן האבן פארמאגטז וױפל הײליקן קולט צום ערלעכן ארבעטם־לעבן׳װאס איז אזוי גרױזאם פארשניטן געװאחויעקב ראזנבלאטיידישע יוגנלוא<ו דער שװער'א<נדוסג\ר<ין יאר 1927 בין איד אנגעקומען אין שטעטל װאלאמין, װאם ליגטבײ דער באדליניע, וועלכע פירט פון װילנער װאקזאל אין װאדשע.דורד װאלאמין, װעלכע איז געװען 18 קילאמעטער פון װארשע,פלעגן טאג־טעגלעד דורכלויפן אהיראוךצוריק בעיד א פערציקצוגן, געוױינלעכע און עקםפרעם. דורד דער ליניע פלעגט יעדן ■טאג םארבײ־לויפןדער אינטערנאציאנאלער עקםפרעם צום םאוױעטישן גרענעץ שטעטל ניגארעלאיע.װאלאמינער ײדן פלעגן טאג־טעגלעד פאח קײן װארשע און צוריק< דאםזענען געװען ײדישע םוחחם אװ אויד ארבעטער, װעלכע האבן געארבעט איןװארשע אדער געזוכט ארבעט. װאלאמין מיט װארשע איז בײ די דאזיקע ייחגעװען וױ א שטוב מיט אן אלקיר, אײן שפרונג אץ ^׳איז אץ װארשע אדער צוריקאין װאלאמין.אין װאלאמין זענען טעטיק געװען צוױי גלאז־פאבחקן: אײנע ״װיטחם״מיט איר יידישן באלעבאם פלאנצחיד אץ זײן שותף׳ דער משומד רענגלעווםקי.דארט איז געװען חרעקטאר, אהרון הערש גארטנקראוט׳ שפעטער איז אויף זײןארט געקומען א דײטש. די הוטע ״וױטרום״ איז די גאנצע צייט געווען ײדנחין,זיי האבן נישט געװאלט צונעמען קײן ײדישע ארבעטער. שפעטער זענען אנגעקומעןארבעטן צוױי יידן׳ איינער — ירתמיאל זבערטשוק, א קוזין פונעם שחיבער פוןדי שורות׳ ער איז געװען אלגעמײנער אויפזעער און הויפט־םארטירער איבעחשליף־גלאז. דער אנדערער — אפרים כץ׳ װעלכער האט געארבעט אין מאגאזין.די דאזיקע צוױי ײדן׳ האבן א םד געטון׳ אז עם זאלן זיד אנהױבן באװײזן ײחשעײנגלעד מיט מײדלעד ביי פארשידענע ארבעטן אין דער הוטע. װאם אמאל מערהאבן ח דערמאנטע צװיי אריינגענומען ײדישע ארבעטער אין דער פאבחק.אפחם כצ׳ם צוױי זץ׳ נאד גאר ײנגע׳ זענען אחין ארבעטן אלם ״באנקא־351זשעם״ בײם אוױון. זײ זענען געווען די אײנציקע ײדישע באנקאזשעס אין דערהוטע) איציק אװ שלום זענען מיט דער צײט געװאח גאנצע מײםטערס, װאםדאם איז געװען א גאר גתיםע זעלטנהײט אין גאנץ פוילן צו זען ײדישעהוטניקעם בײם אויזן.א צוװיטער ײה ליקערמאן, איז געװען אויפזעער איבעח פרעם־גלאזי אלםמאגאזינער האט געארבעט זאנװל גארטנקראוט, דעם געװעזענעם דירעקטארסא בתדער. בײ די אײזעתע פארמעם, האט געאארבעט דודטשע לאטקע מיט זײןברװער, נאך גאר א ײנגערער, אהתן לאטקע. דער שרײבער פון די שותת האטגעארבעט אלם םארטירער בײ דעם פרעם־גלאז. אין דער הוטע האבן אױך געארבעטבײדע כצ׳ם טעכטער, זאשע האט געארבעט בײם מאליעװען דאם גלאז, זשעניע —בײ פארשידענע ארבעטן. בײם פאקן דאם גלאז אץ פאפיר און אין זעק האבןגעארבעט מײנע צװײ שװעםטער, זעלדע אװ דבורה ראזנבלאט, מלכה זיצבאנק,בײלע דעמםקי — בײ פארשידענע ארבעטן אװ בעלא פיאסעצקא — ביים פארמיחדין גלאז. מלכה יעליען האט פתער געארבעט בײם פארוױקלען גלעזער אװשפעטער אלם םארטירערין. עם האבן אויך געארבעט זשעניע אםמאן׳ עטלעכעשװעסטער טראםטערמאן, חײם װײנתב, הערשל אװ נאך אנדערע ײדישע ארבעטער,ותלכע איך געדענק נישט זײערע נעמען. אזױ אתם האבו ײח זיך ארײנבאקומעןאץ דער הוטע ״װיטרום׳׳ און געװען א גוטער מאטעריעלער אנשפאר פאר זײערעעלטערן.עם איז אויך געװען נאך א הוטע׳ א קאאפעראטיװע׳ ״פראצא״׳ דארט האבןגעארבעט בלויז פאליאקן. צװײ אײזנפאבתקן, אײנע א בעטן־פאבריק׳ איר אײגנ־טימער, אויב כ׳האב קיװ טעות נישט — װיינמאן. דארט האט געארבעט אלםבוכהאלטער דער הויכער מײנימער. עס האבן אױך געארבעט עטלעכע ײדישעארבעטער, צװישן זײ אויך משה פאםטאלםקי. אין דער צוױיטער אײזנפאבתקהאט געארבעט לעאן בודנ, נישט באקאנט מיר צי עם האבן דארט געארבעט נאךאנדערע ײתשע ארבעטער.אין יענער צײט, װען די יידישע יוגנט פון שטאט אװ שטעטל האט נישטגעהאט װי די הענט אהינצוטאן, מחמת אפילו יידישע גרעםערע פאבתקאנטן האבןנישט געװאלט צונעמען קײן ײדישע ארבעטער, איז דער אױפטו פון ת דערמאנטע,זבערטשוק און כץ, געװען אײנע פװ ת גרויםע מעשים, װאם זײ האבן אױפגעטאןפאר פיל ײדישע ײנגלעך מיט מײדלעך פון װאלאמין אװ דאך האט זיך דיגרעםטע טײל ײדישע ױגנט געראנגלט מיטן עול פרנםה׳ געפארן זוכן ארבעט איןשכנותתקן װארשע, װאם דאם איז געװען טאקע װי מען זאגט קתעת ים םוף...352העלע גאלדוואסער־בודנימײן הײם־שלועטלין אנהױב פון 18־טן יארהונדערט איז װאלאמין געװען נאך א קליעערישוב צװישן װעלדער אװ זומפן׳ אין װעלכע עם האט געראיעט פװכלערלײ חױע די זקנים פון שטעטל פלעגן זיך דערציילן פארשידענעמעשױת און לעגענדעם, וױ אזױ די מענטשן האבן געלעבט אין דיפארגאנגענע יאח װי אױף די אײמיקע שטחים האבן זיך געפאשעט אקםן אוןצוליב דער גרױםער געפאר׳ װאם האט זײ געדראט, האט מען דאם ארט גערופן״װאלע־אמיך, װאם באדײט: מײד אױם די געפאר פאר די א^ן.מײן זײדע מאטל גריזיאק מיט זײן פרױ את קינדער האבן זיך פארעמטצו די ערשטע אײנװױנער פון װאלאמין. װאלאמין פון יענע צײטן, האט גארנישטדערמאנט דעם װאלאמין, אין װעלכן איד אװ מײנע שװעםטער זענען געקומעןאױף דער װעלט. אונחערע קינדער־יארן האבן מיר פארבראבט אין װאלאמין, װאםהאט זיך מיט דער צײט צעװאקםן אװ געענדערט זיװ אױםזען. עם זענען אנטשטאנעןצוױי גלאז דיוטעם, צוױי מעטאל־פאבחקן, צוױי גארבאתיעם און א םך לוין־װארשטאטן,די אײגנטימער און שותפים פװ די פאבריקן זענען געװען ײדן. ארום דעםאלעם זענען אױפגעשטאנען גרױםע ארבעטער־ישובים. די בא^נלקערתג איןװאלאמין האט זיך אין א זײער שנעלן ^טעמפא צעװאקםן. א טײל פון דער ױגנטהאט געפונען באשעפטיקונג אין די אנטשטאנענע פאבריקן.צװישן דער ײדישער באפעלקערונג אין װאלאמין איז דער גרעםטער טײלגעװען האנטװערקער מיט די אלטע ײדישע פאכן װי: שוםטערם, שניידער,םטאליארעם, בערשטנמאכער, בלעכער און אױך טעקםטיל־ארבעטער.עם האט אבער נישט געפעלט קײן ארעמקײט אין װאלאמװ צוױשן דעריידישער באפעלקערונג. ברױט אװ קארטאפל צו דער זעט האט געהערט צו דערזעלטנקײט בײ א םך פון ײדישע משסחות.די משפחה בודני׳ דוד אװ רבקה, האבן אױך געהערט צו די ערשטע ײדישע353אײנװויגער פװ װאלאמין. ער האט געהאט א שנײדער־ווארשטאט, פון וועלכן ערהאט מפרנם־געװען זײן צעװאקסענע מש&חה.אין אונדזער שטוב זענען זײער פײערלעד געפראװעט געװאח אלע ױם־טובים, לװט דער מסורה און הלכה. אממייםטן האט זיד מיר אײנגעקריצט איןגעדאנק ױם־כיפור. ביזן הײנטיקן טאג איז עם מיר פארבליבן אזױ װי לעבעדיקאין מײן זכרװ׳ אוז איד קען זיד נישט באפרײען פװ דער גרויםער שרעק, װאסהאט ׳באהערשט אץ אװנט פארן גײן דאװענען צו כל־נדרי. מײן פאטער האט זידארומגעוױקלט אין טלית גרײט צו גײן אין שול ארײן. ער האט גערופן יעדן פוןזײנע קינדער באזונדער׳ אװעקגעלײגט די הענט אויף די קעפ פון די קינדעראון זײ געבענטשט. דאם זענען געװען זײער רירנדיקע מינוטן און מיט געװײןהאבן מיר זיד אלע געוװנטשן א גליקלעד יאר.שפעטער זענען די עלטעח מיט מײנע ברידער אװעק אין שיל ארײן.און מיר, די מײדלעד, זענען געבליבן אין דער הײם. מיר זענען געזעםן בײ דיברענענדיקע ליכט און מיט שרעק אין די הערצער געװארט אױפן צוריקקומען פוןדי עלטעח פװ דאװענען.בכלל האט מען אין װאלאמין שטארק זיד איבערגענומען מיטן אנקום פוןדי ימים־נוראים, די פארכטיקע טעג אדער הײליקע טעג. די צוגרײטונגען זענעןגעװען אנדערש וױ צו די אנדערע ימים־טובים, מער גייםטיקע. בײ די יחידי־דוד און רבקה בודני און זײערע טעכטיער : אסתר, מלכה און עלקע מיט זײער באבע,חנה גרידיאק.354םגולה האט זיך דער םעזאן פוןחרדה אץ פחד אנגעהויבן שויןפון חמשה־עשר באב. חםידישעײדן זעגען שוין געבליבן אין שטי־בל לערנען באנאכט. בײם געזע־גענען זיד מיט א מענטש פון אצוױיטער שטאט האט מען זידשוין געוװנטשן א כתיבה וחתימהטובה•א בילד פון דטר משפחה בודני אוןדבורה שולץ. װאס איז פאטאגראפירטגעװארן אין געטא•װען עם איז אנגעקומען דער חודש אלול, דאם שופר־בלאזן דאם בציבור־דיקע תהילים־זאגן יעדן אינדערפרי אין בית המדרש, חאבן שױן אויד מיר, מײדלעד,דערפילט, אז עם האבן זיד אנגעהױבן טעג פון תשבץ־הנפש און לײטערונג׳ פאר־געבונג אץ תשובה, מעשים־טובים, טון צדקה אץ חםד.מיר וױיזט זיד אױם, אז אין יענע טעג האבן די מענטשן אין שטעטל גענומעןװערן מער נזהר מיט די װערטער. מען האט עפעם גערעדט שטילער, אײדעלער,און כ׳מײן, אז אויד אין געשעפטלעכע ענינים איז מען געװאח אױפריכטיקערערלעבער.עם האבן זיד אנגעתויבן די ערשטע סליחות׳ װאם מען האט געזאגט אינמיטןדער נאכט. קלײן און גרױס האבן עם דערפילט. אין די פינצטערע געםלעד האבןמענטשן זיד געאײלט אין בית־המדרש אריץ, אץ כאטש איד בין אײנגעשלאפןאין שטוב האט זיד מיר אויםגעװיזן, אז איד הער די קולות פון די מתפללים, װאסרײםן זיד צום כסא הכבוד, בעטן פאר זיד און פאר כלל ישראל.מיט מײן קינדיש הארץ האב איד דערפילט די התעוררות ערב ראש השנה,װען די ײדן אין שול האבן אויםגעזאגט גאנץ תהילים, געגאנגען אויפן בית־החײם,אבער דער קולמינאציע־פונקט האט דערגרײכט ערב ױם־כיפור.צרארעם איז מײן פעדער ארױםצוברענגען די שטימונג, די איבערלעבענישןאון געפילן פון ערב ױם־כיפור. די שטימונג האט אגגעהאלטן אלע יארן׳ ביז צוםחורבן. אפילו װען א גרויםער טײל פון דער ײדישער ױגנט איז שוין געװעןװעלטלעד און א טײל איז אװעק װײט פון אמונה.כמעט אלע ײדן אין װאלאמין זענען ערב ױם־כיפור געװארן דורכגענומעןמיט דער פחד־שטימונג. עם זענען געװען אזעלכע, װאס זענען דרײ מאל איןטאג געגאנגען אין מקוה, פאר שחרית, פאר מנחה און נאד דער סעודה המפםקת.אויד די פרויען האבן זיד אין דעם טאג געטובלט.355ײדן האבן אץ דעם טאג געטײלט צדקה מיט א ברײטער האנם• עטלעכעשעה פאר ליבט*צעדן איז שױן די גאנצע ײדישע באפעלקערונג געווען אנגעטוןיוס־טובדיק. די פרויען מערסטנם אין װײסן, מיט וױיםע קאפטיכלעך אדער שאליקעםאיבעת קאפ. יעדער איז געגאנגען צו זײנע נאענטע׳ פרײנד אץ באקאנטע׳ זיואנוױנטשן, אז מען זאל זיד אויסבעטן א גוט יאר און א גמר התימה טובה.מיר׳ מײדלעך װי ײנגלעד׳ זענען געױאת אנגעשטעקט מיט דער שטימונגפון אונחערע עלטעת אמ אױך געבעטן מחילה איעע ביי די אנדערע פאר אןעװלה׳ וואס מען האט זיד אפגעטון׳ םאר א בתגז און נישט־ריכטיקע אױפפיתנג.פון א םד שטובן האבן זיך געטראגן יאמערלעבע געוױינען׳ װען עם האבןזיד באגעגנט צעבראכענע הערצער. יידישע מאמעס האבן זיך אוגטערגעגעבן דערשרעק פאת גורל, וואם עם דעתוארט זייערע קינדער אװ האבן מיט געוױין געוואלטאפרופן א גזתתן מן השמים.קינדער האבן זיד געטוליעט צו זייערע מאמעס. מענטשן זעגען געגאנגעןאין גאס מיט פארװײנטע אױגן. אפילו די, װאם האבן נישט געוױינט, האבן תםרערן געשטיקט זײער רעדן.די שטימונג איז געװען עתסט, הייליק אװ פארכטיק.מיט צעבראכענע הערצער, פול מיט מורא אװ פהד פאת גתיםן ױם־הדיןהאבן ײדן געאײלט מ״ט א שעה פאת זמן צום בית־המדרש, צו ת בתי־תפילהאװ חסיתם־שטיבלעד צו זאגן תפילה זכה אװ וױתי פון רבעו גםים, ביז דערחזן האט אנגעפאנגען בל נדױ.אזױפיל גיגונים אװ מעל^יעם האבן מיר זיד אנגעהערט אין משך פוןאונחער לעבן, אבער קײן שום נײװ האט זיך נישט איעגעקתצט אין זברון אזױשטארק און אזױ טיף וױ דער ניגװ פװ כל נדת.דער ניגװ האט אפגעהילכט אין דער שטילקײט פון ת וואלאמינער געסלעך,דערגאנגען אױך צו אונחער שטוב, וװ מיר, ת מײדלעך, זענען געבליבן אליין,בײם שיין פון די ברעגענדיקע ליכט. מיר האבן זיך נאך דעמאלט נישט אפגעגעבןקיין חשבון וועגן דער באתיטתג אװ נישט פארשטאנען דעם זין פון ת ווערטער,אבער מיר האבן געפילט, אז אין דער דאזיקער שטילער, טיפער נאכט וױינטאױם דער ניגװ די תפילה פון אלע ײדן אין גאר דער וועלט, פון אלע צײטןאון דורות.באשרײבנתק דעם קלײנעם עפיזאד פון אתדזער הײם, שטרעבן מיר פאתאײביקן דעם אנדענק פװ אונדזערע זײדע אװ באבע : מאטל אװ פתװע גריזיאקז״ל, אתחערע עלטערן: רבקה אװ דוד בודני, װעלבע זענען אומגעקומען איןטרעבלינקי, די שװעםטער דארע׳ וועלכע איז אװ דער צייט פון מלחמה־אױסברוך356געווען א מוטער פון צװײ טעכטערלעך. מיטן מאן און קינדער איז זי אונעעקומזנןאין טרעבלינקי.מײן ברודער נח, װעלכער איז געװען א טעטיקער מיטגליד פװ ״גורדוניה׳/איז אין 1939־טן יאר אומלעגאל ארויסגעפאח קײן ארץ־ישראל. ער איז געװעןא חבר אין קיבח משמר־השרון. אין יאר 1940 איז ער טראגיש אומגעקומען. עראיז דערטרונקען געוואח אין כנרת. מײן ברודער לעאן איז אויך פלוצלינג גע־שטארבן אין יאר 1963 אין ישראל. די מומע אםתר׳ דער פעטער שלמה און מײנעקוזינקעם דארקע שולץ.פון אונדזער גרויסער משפחה זענען נאר פארבליבן די װאס שרײבן דאסארטיקל: העלא גאלדװאםער—בודני און פעלא אינדערשטײן—בודני.קינדער פון דער משפחה בודנישמואל צוקעראניף נח סדניס קבראין דעם װעלדל פון משמר־השרוןשטײט א שטײן צװישן שטײנעהװערטעה אויסגעקריצט לזכרנח בודניס ױנגע בײנעהנוז בודניױנג האסטו פארלאזט דײן הײם,צו זײן דער אנװײזער פאר די פארבליבענע דארט.האט דיך דער ירדן אײנגעשלונגעןאינמיטן דײן נישט־דערזאגטן װארט.געטרוימט האסטו פון א בלויען הימל.אויף דײנע ליפן דאס געזאנגפון אויפגעאקערט פעלדאון צײטיקער זאנג.אין ס׳האבן זיך צעבאטדײנע פאחײטע בלומען,אבער אומזיסט געװאדטאויף רײן צוריקקומען.358נישט געבליבן פון דײן משפחה קײנער״קײן טאטע־מאמע, פחי און קינד.גלעט דײן קבר טאג און נאכטחמסין, רעגן און װינט.אין װעלדל פון משמר־השרוןשטײט א שטײן צװישן שטײנער,װערטער, אויסגעקריצט לוכרנח בודניס ױנגע בײנער.רחטשע אשאולעדער װאסערגורעגערערופן האט מען אים דער שדכן׳ כאטש קיינער האט נישט געװיםטצי ער האט אין זײן לעבן אמאל צונויפגעפירט א שידוך. מען האטגעװוםט, אז ער איז אן ארעמאן אין זיבן פאלעם• צוזאמען מיט זײןװײב און צװײ זין האבן זײ געװוינט אין א פינצטער שטיבל, וװ דיארעמקײט האט ארויםגעשריגן פװ יעדן װינקל.בײדע זין: שלמה אמ אולע זענען געװאקםן פרײ און װילד, האבן נישטקײן מורא געהאט פארן טאטן, זענען תמיד געװען הונגעריק און ארומגעגאנגעןאין צעריםענע מלבושים.די מוטער האט שטענדיק געזוכט צװישן אלטע פארגעםענע מלבושים עפעםאנצוטון פאר זײ. זי איז געזעםן מיט אן אראפגעלאזטן קאפ און געזוכט, צוגעהערטזיך וױ אייר מאן לערנט מיט אונח, מײדלעך, דאװענען. מיטאמאל פלעגט זי אנהויבןאונטערמורמלען אונטער דער נאז עפעם א ניגון פונעם דאװענען.אינעם ניגון איז געװען א גרויםעראומעט, א געבעט, וואם האט געשטיקטאין זיך א געוױין צום רבונו של עולם,פארװאם ער האט אין זײ פארגעםן• איךהאב געהערט, װי זי מורמלט: ״מענטשןלעבן, האבן דירות, ברויט צו דער זעט״...צחאמען מיט מײן חברטע דאבעבודני האבן מיר געלערנט בײם שדכןאולע װאסערטרעגער, די פארקערפערונג פוןשװערן לעבן אין ײרישן שטעטל.360דאװענען. װען איד דערמאן זיד אין דער ארעמקײט פון זײן שטוב, דתקט מײןהארץ א שותרער טרױער. אץ דער דויים פלעג איד ליגן מיט אפענע אױגן אוןטראכטן פאתואם די מענטשן זענען געשטראפט געװארן מיט אזא ארעמקײט.װען אולע איז אויפגעװאקםן איז ער געװאח א װאסערטרעגער, האטגעטראגן װאםער אין ײדישע שטובן• יוען איד פלעג אימ זען גײן מיט ת עמערםאון מורמלען צו זיד — האב איד זיד דערמאנט אין זײן מאמע, וױ זי איז געזעםןאין װינקל פװ שטוב, וװ איר מאן האט געלערנט די מײדלעד דאװענען אוןגעמורמלט װעגן מענטשן, װאם לעבן, האבן דירװז אמ בתיט צו דער זעט...361אסתר טייבלום־קארנפעלדאונדזער הײםויזנטער פעדעם פארבינדן מיך מיט אונדזער הײמשטעטל װאלאמין.מײן פאטעה שמואל טײבלום איז געװען דער םאמע ערשטערפמ די טײבלומם, װאם האט זיך באזעצט אין װאלאמין• ערשט נאדאים זענען געקומען זײנע צוױי ברידער: פנחם און מענדל. אלע דרײברידער האבן זיך פארנומען מיט מםחר פװ האלץ און בוײמאטעריאלן.װאלאמין איז נאד דעמאלט געװען א קלײעער ישוב און גאר א קלײנע צאלײדן. אין שטוב האב. איך אפט געהערט דערצײלן װעגן יענע ערשטע יאח, װעןדי ערד איז ביםלעכוױיז באפחיט געװארן פון וואלד און זומפ און גענומען ברענגעןפרוכטן פון מענטשנם זריעה. װינטזנר־קאח און פחלינג־תבואות. אין שטעטלהאבן גענומען אויםװאקםן הײזער און די באפעלקערונג איז געװאח אלץגרעםער און געדיכטער.אױד אונחער משפחה האט זיד צעװאקםן. פערצן קינדער זענען מיר געװעןאין שטוב. װען דער טאטע איז אװעק פמ דער װעלט בין איד אלט געװען אינגאנצןאכט יאר, אבער אמ מײן זכרון האבן זיד אײנגעקחצט זײנע אײדעלע התנהגותן,די פרומע שבתים׳ זײן םפחמדיקע פארטיפקײט, מיט װעלכער ער איז צוגעגאנגעןצו יעדער זאך. ער איז געװען אן אפגעהיטענער ײד, אן אלעקםאגדרער חםיד.וױ עם פירט זיך אין חםיחשע שטובן האט מען בײ אונח ח קינדער פחחתונה־געמאכט. דאד זענען נאד מימ טאטנם פטירה געבליבן אכט נישט־פארהײ־רעטע קינדער. זײ זענען נאד גזװוען גאר יונג און דער מאמען איז שװער אנגע־קומען דאם דערציען זײ.צי איז דען פאראן א גרעםערער נחת פאר א מאמען וױ זען אירע זין זיצןיומם ולילה און לערנעןז פאר װעמען, מ׳שטיינם געזאגט, הארעװע איךז —פלעגט מײן מאמע זיפצן אינדערשטיל ^ אויב נישט, אז מיינע קינדער זאלן זײןערלעכע ײדן, לערנען, גײן אין גאטם װעגן״.פאר דעם טאקע, האט זי טאג אמ נאכט געבעטן דעם אױבערשטן אמ געלױבטאים פאר דער הילף בײם דערציען אירע קינדער׳ אמ װען זײ זענען אװטער־362געוואקםן איז איר געװאח גרינגער. זי האט דעדלעבט א םך נתת פון זײ׳ חתובה־געמאכט אלע אירע קינדער׳ הח מינען׳ װעלכע איז געותן די יונגםטע און נאדגעווארט אויף איר באשערטן.א׳ מאמע מײנע, וױ שײן דו האםט דערצױגן דײנע קינדער. אין דײנעשטילע בליקן האבן מיר ארױסגעלײענט די שטורעמם פץ דײן גרױם מאמיש הארץ׳װאם האט געוױיטיקט מיטן צער פון יעח קינד און געפחיט זיד מ״ט זײן גליק.פאר יעדן אײנציקן פון אונח האםטו געפונען דאס שטילע װארט׳ װאס האטגעטחיםט אין די שװערםטע שעהן.תמיד ביזטו׳ מאמע טײערע׳ געװען מיט אונדז אװ חינע ברכות האבןגעשװעבט איבער אונדזערע קעפ מיט צוזאגן פץ שפע׳ מיט האפענונגען אױף אלעבן אן צער.מיט דײנע הײסע וװנטשן און ברכות איז גחנגער געװען צו גײן אין לעבן׳דורכצומאכן שװערע צײטן און האפן אױף בעםערע.מיט הארציקע תפילות האסטו געקארמעט אתדז װען מיר זענען געװעןקלײן און װען מיר זענען שױן געװען דעחואקםן.מיר װײזט זיד אוים צו פילן נאד ביז הײנט חין האנט אױף מײן שטערן׳װען ער האט געגליט אין הױכער הח.חין גחיםע זארג איז געװען׳ אז מיר זאלן מיט גאטם הילף זיץ געזובט׳נישט באגײן קײן עבירות און שטענחק אפהייטן ח חנים פון כשחת.טייערע מאמע מײנע׳ ח בלוטיקע מלחמה האט א םוף געמאכט צו אלעאירע האפענונגען. זי איז אומגעקומען צחאמען מיט אירע קינדער און אייניקלעדצחאמען מיט אלע װאלאמינער ײדן׳ װעלכע זענען אחיםגעפירט געיואח קײןטרעבלינקע.פון אונדזער גחיםער משפחה׳ פון אלע מײנע ברידער אװ שװעםטערביו איד אײנע אלײן געבליבן לעבן׳ כח טאג און נאכט צו באװײנען זייערגחיזאמען טױט•מיװ בחדער משה איז נאד געװען א יונגער מענטש װען עם איז אױם־געבראכן ח צוױיטע װעלט־מלחמה. פװ זיינע פריםטע יאח האט ער זיד אױם־געצײכנט מיט זיין גוטהארציקײט. עס האט נישט געטראפן׳ ער זאל עמעצן אפזאגןא גמילת חםד אדער םתם א טובה.משה האט גאר ױנג אנגעהױבן טראכטן װעגן ארץ־ישראל ער איז געװעןאן איבערגעגעבענער ציוניםט אװ האט זיד געלאזט קאםטן א םד געלט פאר דערצױניםטישער באװעגונג׳ האט אין אלע זאמל־אקציעס פאר קח היםוד און יןח־קיימת אחיםגעוױזן א בחיטע האנט.363די מאמע תאט אין איפ דערלעבט א סך נחת. דער האלץ־םקלאד, וועלכן ערהאט געפירטו די צעגעלניע, צו וועלכער ער איז געווען א שותף, האבן איםגעמאכט פאר א פארמעגלעכן מענטש. בשות&ות מיטן ברודער איטשע האבן זײגעבויט הײזער אץ איז געװען צו זײנע שװעםנהנר וױ א געטרײער פאטער׳ אחער האט תמיד געזארגט׳ אז עם זאל דער מוטער גארנישט פעלן.אױף מײן ברודער משה איז אױםגעפאא דער גורל צו זיח דער ערשטערקרבן, װעלכן די געסטאפא האט ארעםטירט אין װאלאמין. נאכן רעקוױריח דיצעגעלניע זענען זײ געקומען זוכן די באלעבאטים. װען זײ האבן אים נישטגעפינען אין שטוב האבן זײ צוגענומען מיט זיך זײן פתי חנה און געמאלח׳ אזווען משה װעט זיך צושטעלן, וועלן זיי באפרײען זיח פמי.אלע האבן געוװםט, אז זיח צושטעלן זיך װעט נישט העלפן צום באפרײעןחנהן. די דײטשן זענען שױן געװען באקאנט מיט זײערע שקרים. דאך האט משהגישט געקענט פויעלן בײ זיך צו בלײבן אח באהעלטעניש בעת זײן פרױ זיצטאין תפיםה און ער האט זיך צוגעשטעלט צו דער געםטאפא, מיט א שװאכן פונקפח האפענונג, אז אפשר װעלן זײ פארט באפרײען זײן פרױ, די מוטער פח זײנעקינדער•מען האט אים גלײך פאמןןיקט קײן דאכאו, אין טריעריק־בארימטן קאנצענ־ראציע לאגער, פון װאנען ער האט זיך שױן מער נישט צוריקגעקערט.זײן פרױ חנה האבן די דײטשן נישט באפרײט.בײדע זענען זײ געװען די ערשטע קרבנות צוױשן דער װאלאמינערבאפעלקעתנג, שוח אח יאר 1939, נאך איװער עס איז געשאפן געװאח דער געטא.שוין דעמאלט האבן אנגעהויבן צו פארשוױנח ת װעגן פח לעבן אח עםהאט זיך אנגעהױבן דער װעג פון טויט, ביז עס איז געקומען דער פולשטענדיקערחורבן.364אסתר בלומענקראנץאידעאליזםישט װײט פון דער גתיםער שטאט װארשע האט אבער װאלאמיןגעהאט דעם גאנצן חן םון א שטעטל, ארומגערינגלט מיט דערפער׳פעלדער און װעלדעה עם איז געותן אן ענגע פארבינדונג *װױשןשטעטל מיטן דארף. ײדן האבן געהאנדלט מיט די פויערים׳ געגאנ־גען איבער די דערפער, און די םױערים זענען אין די מארק־טעג געקומען איןשטעטל׳ מיט זייערע וועגענער׳ אויםגעשטעלטע מיט תבואה אץ גרינווארג׳ מיטהינער את קאטשקעם׳ קי און קעלבער.מען איז געװען געקניפט און געבונדן מיט װארשע. עם איז אנגעגאנגעןא קעגנזײטיקער האנדל׳ שידוכים׳ פאמיליע־און געזעלשאפטלעבע באציאונגען.די נאענטקײט צו װארשע האט צוגעגעבן אונחער שטעטל א גרױם־שטאטיןןןןקאלאריט׳ באלעבט די טעטיקייט פון די ױגנט־ארגאניזאציעם׳ אין די לאקאלןהאט מען געהאלטן פארלעזונגען און רעפעראטן אויף ליטערארישע און פאליטישעטעמעם. מען האט געזונגען אמ געטאנצט און געחלומט װעגן א שענער לעבן׳דעם חלום פון גאולה.מיט טחיער דערמאנען מיר זיד דאם פולםיתדיקע לעבן אין אונדזערשטעטל אװ אײביק װעלן מיר טראגן אין אונחערע הערצער די ליבשאפט צוםאידעאליזם פון אונדזער ױמט׳ צו דער ערלעבקײט פון אונחערע עלטעח׳ צודער גרויםער איבערגעגעבנקײט פון אונדזערע מלמדים אמ לערער׳ צו חייחשע דאקטױחם אמ דענטיםטן׳ וואם האבן ארױםגעוױזן אזויפיל מיטגעפילצו ארעמע קראנקע.װי שײן זענען געװען די גרייז־גרױע זקנים׳ װאם האבן זײער זיקנהגעטראגן מיט זעלבםטוױרדע און מיט ליבשאפט צו די ױנגערע׳ װעלכע האבןזײ ארויםגעװיזן דעם טראדיציאנעלן ײדישן דרך ארץ און געלערנט פון זייערחיכער דערפאחנג׳ אזוי פון לומדים אמ תלמידי־תכמים׳ װי פמ פשוטע עמך־ײדן׳ װעמענם מענטשלעבקײט מען האט דערזען׳ װען מען האט זײ נעענטערדערקענט אמ אחינגעקוקט אין זייערע נשמות.אומפארגעסלעכע׳ הײליקע קדושים׳ אײביק װעט אײער אנדענק בלײבןאײנגעקחצט אין אונחערע הערצער.365מ. פאטאגראףדי *וגנלופװ מײו שנוענולעווען אין פוילן א שטעטל וואלאמין מיט טויזנטער יידישע נפשות׳איז דאס שטעטל געבליבן ײדן־רײן׳ אן אן אײנציקן ײה געװען ײדישעגאםן און געםלעך, װאם האבן זיך אויםגעצײבנט מיט זײער אײגנ־ארטיקן לעבן, געדאװנט׳ געלערנש און געהארעװעט׳ געחלומט, געזונגען אוןגעקעמפט פאר א שענער און בעםער ײדיש לעבן.דאם אלץ איז געװען אמאל, װען ײדן אין װאלאמין האבן געארבעט,געהאנדלט, געבויט, געשאפן, געהאדעװעט נײע דורות און געהאפט, אז עם װעלןקומען בעםערע צײטן.הײנצז׳ נאך דעם בײזן שטורעם פון די נאצישע מערדער, זענען אלע האפע־נונגען אױםגעלאשן געװארן אינאײנעם מיט די לעבנם און װאלאמין איז געבליבןאן ײח•הגם איך שרײב פארן יזכור־בוך׳ װאם דאם דארף זײן וױ א טײל פון אןאויפשריפט אױף דער מצבר״ װאם מיר, לעבנגעבליבענע, צעזײטע איבער אלעעקן וועלט, שיטעלן די קדושים פװ אונדזער שטעטלז א מצבה אױף אלץ, װאסאיז געווען יידיש און איז מער נישטא, נאר דאס הארץ וױל עם נישט אנערקענען.דאס הארץ איז נאך אלץ באהאפטן מיט יזגנעם לעבעדיקן הארץ־צאפל פוןדי מענטשן אײדער זײ זענען אומגעקומען.דאם הארץ זעט נאך די געשטאלטן פון אייגענע און נאענטע, פון פריינדאון באקאנטע — אלע זענען זײ מיט מיר אומעטום, אױף דער ו^ך אװ אין חלום.איך זע זײ פאר זיך פון די פריע קינדער־און יוגנט־יארן, אץ אונדזערעגעמײנזאמע חלומות און שטרעבונגען, אין װעלכע דאם גרעםטע ארט האט פאר־נומען דאם גאח צו א באפרײט ײדיש הײמלאנד.דאם איז געװען אין יאר 1924, װען גײענדיק פװ חדר, פלעג איך שטענדיקדורכגײן ליפשיצעם הויף, װאס איז פון אײן זײט אחיםגעגאנגען אויף דער366װילענםקא־גאם אװ פון דער צוױיטער זייט אויף דער פשעכאדניע. דער גרױםערהויף איז געװען באװוינט מיט די פאמיליעם םער׳ מארקאוױעצקי׳ גרױםבארד א. א.פון איין זײט האט דער פלאץ זיד געגרענעצט מט דער פױלישער פאלקםשול׳ װאםהאט זיך געפונען אין אנשל יאגאדעם הױז. פון דער צוױיטער זייט — מוטן הױזפון שטרײד און בענדלער.אין דאזיקן הויף פלעגו אויד מושטיח די מיטגלידער פון ״השומר הצעיר״אין זייערע םקאוטישע בלחעס אװ איד האב ליב געהאט צוצוקוקן זיד אװ העחדי קאמאנדעם: הקשב נע׳ קדימה א.א.װ. פון צייט צו צײט פלעגן זײ ארױםגײןאין שטאט, מארשיח אדער שפאציח אין רייען אװ מיר, קינדעח פלעגן זײ מקנאזײן און חלומן צו מאישיח אזוי װי זײ.ענדלעד איז געקומען דער טאג װען מען האט אונדז נאד גרויםע באמיאונגעןאנגענומען אין דער גרופע פון די קלענםטע. אונדזער ראש הקבוצה אח געװעןטוביה ראטבארד, װעלכער איז אין אונחערע אויגן געװען הױד אװ שלאנק אװ,פארשטײט זיד, אױד אן אױטאריטעט.די מיטלםטע קבוצה איז געפירט געװאח ײח יוםף שפירא. די ערשטעקבוצה — דויד לײבל שײנבוים. די קבוצה •בוגרים, װאם האט נישט געטראגן קײןשומרישע קראװאטן, איז אנגעפירט געװארן דויד מענדל שײנבױם.מיר פלעגן זיד טרעפן צװײ מאל אין דער װאד אװ מיר זענען געווען שטאלץמיט אונחער מיטגלידערשאפט, מיט אונדזער מארשירן אין רײען. מיר האבן אוידגעהאט אן אײגענעם טרומייטער, ײדל פיינערמאן. אין די זומעחפארנאכטן פלעגטער אויף װײנמאנם פלאץ טרומײטערן, װאם איז געעוװ א םיגנאל אויף א צחאמענ־טרעף. מען פלעגט עם העח אין דער גאנצער שטאט, אין די גאסן: דלוגא, לעשנע,אגראדאװע, קאשטשעלנע א.א• נאד א געוױםער צײט האט מען אונח געהײםןקױפן געלע קראװאטן.צו ל״ג בעומר האבן מיר שױן געהאט בלוזעס און קורצע הײזלעך און מירזענען ארוים קײן ראדזימין, דורכמארשירט די גאסן אין פיר גרופן. אין דערערשטער רײ זענען געגאנגען ח עלטםטע בחורים מיט מענדל שײנבױם בראש. עראיז געװען דער פירער פון גאנצן קן.פאר מײנע אויגן שטײען נאך וױ לעבעדיק די מיטגלידער פװ דער ערשטערגרופע: וױנאגורע, לאסקאװסקי, פײנערמאן, שיינבוים, זאמער און פיל אנדערע,װעמענם נעמען זענען מיר ארױם פון זכתן.אין דארף טשארנע האבן מיר זיד אפגעשטעלט אויף פחשטיק. אין ראדזימיןזענען מיר אנגעקומען פארמיטאג, אײנקװארטירט זיד אױפן רבינס פלאץ, וװדי ײדישע באפעלקערונג האט אונח הארציק באגחםט. אױפן װעג צוחק קײן367װאלאמין זענען מיר געגאנגען מיט געזאנג. עם איז שױן געװען פינצטער װעןמיר האבן אריינמארשירט אץ שטאט מיט פאקלען אין די הענט, דורכמארשירט דידלוגע־גאם ביזן שיל־פלאץ אץ צוריק אױפן צחאסמגנטרעף־פונקט, אין שײנבוימםהױז.איך טראג אין מיין געמיט די דערינערונג םװ יענע צייטן, ווען דינא פידלערהאט אגגעפירט מיטן ״השומר״, ארגאניזיתז א פײערונג, געברענגט פװ ווארשעא ײדישן בלאז־ארקעםטער און מיר האבן מארשירט איבער די גאםן מיט בלױ־װייםע פענער ביי די קלאנגען פװ ארקעםטער בח צום גרױםן ו^ד.זארגלאזע קינדערייאח, אויםגעפולט מיט לערנען אװ שפילן אװ גלײכ־צײטיק מיט בענקשאפט צו גאולה• שפילנדיק אין פוטבאל האבן מיר געטראכטוועגן קומענדיקע צייטן, ווען מיר װעלן זײן חלוציס אין ארץ־ישראל.נישט אײנמאל האבן מיר אױםגעהאקט די שױבן אװ דער שמש טאפאלפלעגט אונדז בעטן מיט גוטע װערטער, אז מיר זאלן זיך איבערטר^נן אויף אנדערעפלעצער, װו עם זענען נישטא קײן בנינים מיט שױבן אװ װו מיד װעלן נישט שטעחדי בית המדרש סהװײם אץ זײער לערנען.עם דערמאנט זיד מיר וױ מיר זענען אמאל ארײנגעגאנגען אױף מאנדל־בערגם פלאץ, וװ עם זענען געלעגן שטױםן מיט שטשאפעם, װאם די בעקערייעןפלעגן נוצן. דארט האבן מיר ארגאניזירט אתדזערע שפילן. אײנמאל אין א פרײטיקאיז אינמיטן שפילן ארײנגעקומען ר׳ נהמיה מאנדלבערג אװ מיר זענען אין שרעקזיד צעלאפן, איבערלאזנדיק דעס באלעם אױפן פלאץ.ר׳ נחמיה מאנדלבערג האט זיך אפגעשטעלט אװ גערופן צו אונח:״קינדער, װאם אנטלױפט איר? קומט, שפילט זיך, קיינער װעט אײדגארנישט טװ״זינט דעמאלט איז דאם געװען אונדזער שטענדיקער פלאץ צו שפילן פוטבאלאװ אװח האט זיד אױםגעוױזן, אז ר׳ נחמיה מאנדלבערג איז אונחער אפוטתפום.עם זענען פארבײ עטלעכע יאר. אינצוױשן איז געװען אן איבעתים אין דערטעטיקײט פון השומר הצעיר. נאד לענגערע באמיאונגען האבן מיר באקומען אדערלויבעניש צו עפענען אונחערע ארגאניזאציע אױף א געענדערטן נאמען:״מלאדי םטרחש״.וױדער האבן מיר געפירט א דערציעתשע ארבעט. נאד א געוױםער צײטזענען די חבתם משה פלאטקאװםקי, אליעזר מגרגאזין, משה וױינבראם, גאלדעגאלדװאםער און שלמה טאבאקמאן, װעלכע האבן אנגעפירט מיט דער ארבעט,אװעק אױף הכשרה און די ײנגערע האבן איבערגענומען די אנפיתנג■עטלעכע מאל איז אונדז אויםגעקומען צו טוישן דעם לאקאל, אתבער־368געגאנגען פון בענדלערס הױז ביים װאקזאל אין טיקם הות אױף אגראדאווע אוודעתאך אין הויז פון די לאםטפאגעלם אױף לעשנע־גאם.החרח הצעירמיר האבן כםדר געחלומט פון עליה, אבער זײער װײניק האבן זוכה געװעןדערצו.די גרויםע מלחמה האט צעשטערט דאס ײדישע לעבן. די יוגנט, װאם האטגעװאגט און פארלאזט דעם נאצישן גהינום, איז געלונגען ארױםצוקריגן זיד׳אװעק אין סאוױעטישן סיביר, אין די פארטיזאנער, און זענען איצט מיט אונדזאין ישראל.369שמואל צוקערלעצטער גואגאױ מייו הייםם איז דעמאלט געװען א רעגנדיקעד טאג. איבעח הימל האבן זידגעצויגן טונקעלע װאלקנם. עס האט געדונערט און געבליצט׳ װידי נאטור װאלט אנטײלגענומען אין דעם װאם האט זיך אפגעטון איןמײן מאמעם הארין.א בלײכע האט מײן מאמע זיך ארומגעדרײט איבער ■די שטובן, האט נישטגעקענט אײנהאלטן די טרערן׳ װאם זענען גערונען פון אירע בלויע אויגן׳ איבעראיר אפגעצערט פנים. אונתערע בליקן האבן זיך באגעגנט׳ שוױיגנדיקע׳ שטומעבליקן׳ װאם האבן גערעדט מער װי רײד.פון דער מאמעם פנים האט אראפגעשריגן דער צער פון איר צעוױיטיקטהארץ׳ דאם הארץ פין א מאמען אין די מינוטן׳ ווען עם פארלאזט זי איר קינד.מיר איז אויך געװען שװער אויפן הארצן׳ שװער געװען צו שײח זיד מיטדער גוטזגר אמ הארציקער מאמע. אין יענע מינוטן האט זיך װידער געװאלט זײןא קלײן קינד, לאזן זיך פארװיגן פון דער מאמען מיטן שטילן געזאנג פװ אירעװיג־לידער.די מאמע האט א וװילע אפגעשטעלט זיך נעבן מיר און איר בליק האטאויםגעזען צו בלאנדזשען ערגעץ װײט׳ פארקוקט אין אומבאקאנטע וױיטקײטן׳וװהין איר קינד דארף באלד אװעק.אין שטוב איז געװען שטיל. דער רעגן האט אויך אױפגעהערט. דורך דישװער־אנגעלאדענע װאלקנם האט זיך דורכגעריםן די זװ, צעװארפן קאלטן שײןאון װידער אונטערגעגאנגען, װי זי וואלט זיך געשפילט מיט אונדזערע געמיטער׳דער שפיל פון אומבאקאנטן גורל. א מאטער שיװ און וױדער דעמערונג׳ בין־השמשותדיק. באלד װעט אינגאנצן פינצטער װערן. דער טאג װעט אײנגעשלונגעןװעח דורך דער שװארצער נאכט.370אין יענער נאכט האט די מאמע גישט געלײגט זיד שלאפן, האט כסדרעפעם געזוכט, גענישטערט צוױשן זאכן, כ׳זאל נישט פארגעסן עפעם מיטצונעמען,געװאלט געפינען עפעס, װאם װעט מיר צונוצקומען אױפן װעג.א וױילע האט זי זיך אװעקגעזעצט אין א װינקל׳ גענומען צערעווען אזאק אדער פאריכטן א צעפליקטן מלבוש. כ׳האב דערפילט, אז אויף מיר הענגטדער מאמעס בליק, װי זי וואלט מיט אים געוואלט מיך צוריקברענגען, האלטןצוגעבונדן צו זיד, צו דער שטוב. זי האט געשװיגן, אבער מיר האט זיד געדאכטצו הערן דאס פליםטערן פון אירע ליפן: ״װער װעט דיד, קינד מיינם, פארהיטןפאר די שטורעמוױנטן ז ווער װעט װאכן איבער דײנע טריט ?י... זע, עם שלאגטדער תהום מיט נאכט און געפאח — װער װעט דיד פיח בײ דער האנט, זאלםטנישט פאלן?...״איד בין צוגעגאנגען צו איר, געזען דעם גרענעצלאזן טרױער אין אירעאויגן׳ אין די קנײטשן פון איר שטערן. לאנגע מינוטן בין איד געשטאנען איןשרעקלעכער אומבאהאלפנקײט, מיט געמישטע געפילן אין צעשטורעמטן הארצן.ארעמע מאמעי. מײן טײערע מאמעו וויפל זי האט דאם דורד איר גאנץ לעבןגעליטן. אױד איצט האב איד דערזען וױ זי האט אויפגעציטערט פון מײן לייכטןבאריר און פון מײן שטילן מורמלען:״מאמע, ביזט דאד אזױ מיד... לײג זיד צו אביםל...״ח הױט אויף מײן מאמעם אײדל, אפגעצערט פנים איז געװען וױ דינערזײד. אין מײן מוח האט געעגבערט א מחשבה, אז איד בין צו איר אן אכזר דערמיטװאם איד פארלאז זי. מיד האט באהערשט אן אומגעװײנליד רחמנות צו איר. א,װי גליקלעד װאלט איד געװעו װען איד קאן זי מיטנעמען מיט זיד.איד האב זיד אפגעגעבן א ,חשבון ווי זינלאז עס איז אזא געדאנק. כ׳האבגעװוסט, אז איר פאר קײן ארץ־ישראל, װאם איז נאד דעחױיל װײט נישט קײןלאנד פון חלב ודבש ־ אז מיר וועט אויסקומען דוכצומאכן קאלטס אװ הײס אוןאז איד דארף זײן צוגעגחיט אויף שװערע הונגעריקע טעג.עס איז אין מיר אױפגעגאנגען א באגער ארומצונעמען די מאמען, האלחןאון אײנהאלטן די כװאליע פמ ליבשאפט. איד בין איצט דורכגעברענט געװארןאין פײערן, שרפות און טארטיח — די יסורים פון מײן מאמע; װאס האט מידאין גרויסע יםורים געבראכט אױף דער װעלט, דערצױגן׳ געגעבן מיר לעבן, אוןאיצט דארף איד זי פארלאזן, אװעק װײט, וױיט...די מאמע האט מיד געהארכט׳ האט זיד צוגעלײגט אױף איר געלעגער,מיט אפענע אױגן צום םופיט. מיטאמאל איז איר באפאלן א געוױין. זי האט זיד,אויפגעזעצט אױפן בעט און געבליבן זיצן אײנגעקורטשעט, וױ איר הארץ װאלט371זיך אײנגעבראכן, צעבראבן אױף שטיקלעך. זי האט גערעדט, אפגעהאקט׳ העשנדיק:״זע, זון מײנער, צו מײן מזל האב איך נישט געקענט דערלאנגען... ערגעץהאט עס זיך פארפלאנטערט... אײביק־שװערע מאטערניש... פארװאס פארלאזטואונדז ?...״אירע װערטער האבן אנטפלעקט דעם גליאיקן װײטאג אין איר הארצן.ער האט געבריט דער וױיטאג אמ זי האט נישט געקענט אײנהאלטן די רײד, דיטרערן.דער טאטע האט דער ערשטער גענומען זיך װעקן. באלד אויך דער ברודער,די שװעסטער. זײ האבן זיך אױפגעזעצט אויף זײערע געלעגערס, צוגעהערט זיךצו דער מאמעם תחנונימדיקע רײד. זײערע בליקן האבן שטום געמאנט פװ מיראן ענטפער.מיר איז געװען זײער טרויעריק אױפן געמיט. כ׳האב געוװםט, אז אלץ,װאס איך װעל איצט זאגן, װעט נישט בכוח זײן ארױםצוברענגען: װאס עס טוט זיךאפ אין מײן הארצן, אבער זײערע בליקן האבן נישט אױפגעהערט צו מאנען אוןדי רײד האבן זיך פון מיר אלײן ארויםגעריםן:״...דער באשלוס עולה צו זײן קײן אדץ־ישראל איז נישט געבוירן געװאחפון נעבטן אויף הײנט. שױן יאח גרײט איך זיך צו דער עליה... די טעג און נעכטוואם כ׳בין נישט געווען אין שטוב, בין איך געווען פאתומען מיט צוגרייטן זיךאון אנדערע צו עליה, צו פיח א נײ לעבן אין אײגענעם לאנד׳ א געזונט ירדישלעבן...״ב׳האב געזען װי אלע שלינגען מיינע װערטער אמ דאם האט מיר צוגעגעבןמוט צו דערצײלן זײ עפעס מער װעגן את־ישראל, װאם ליגט שױן צוױי טױזנטיאר חרוב אמ פארוױסט. די ײדן אין גאר דער װעלט הערן נישט אױף צו בענקעןנאך ציון, צו באנײען אמ אויפלעבן דאם חרובע לאנד. פמ אומעטום האט זיךאנגעהױבן די עליה, וואס ווערט געשטערט דורך ײדישע שונאים, לײגן שטײנעראױפן װעג און מ׳דארף גובר־זײן אן א שיעור מכשולים. איך בין געװען פמ די,װאס האבן געלערנט אונדזער ױגנט באנעמען די הײליקײט פון ארץ־ישראל. איךהאב זיי אױפגעקלערט די גרױםע חלוצישע ארבעט וואם ווערט געטון אין ארץ־ישראל און יעדער ײד דארף העלפן אין דער דאזיקער הײליקער ארבעט.װערנדיק מיטגעריםן פון מײן אײגענער התלהבות האב איך זײ פאחיכערט,אז קוים װעל איך זיך אײנארדענען, װעל איך נישט פארגעםן אין מײנע נאענטםטעאון װעל זײ אלע ארינ;ערנעמען קײן ארץ־ישראל.דאס פנים פון דער מאמען, פארגאםן מיט טרעח, האט אויפגעשײנט. מײןטײערע מאמע האט געשמײכלט מיט א גליקזעלישן שמײכל. דער טאטע איז אראפ372פון געלעגער, צוגעגאנגען צו מיר׳ ארומגענומען מיד אמ געקושט. דערנאד האטער זיד אױםגעדרייט צו דער מאמען אן געזאגט:״רבקה, הער־אויף צו װיעען. מ׳דארף נישט• אונתער שמואל פארט, חלילה,נישט אין עק וועלט. ער פארט קײן ארץ־ישראל... װעםט זען, ער װעט אם ירצההשם זײן פאר אונדז א װעגוױיזער׳ א ליכטיקער לײטער צו עליה...״מיר האט זיד אױםגעװיזן, אז פונעם טאטן האבן זיד אפגעטמ אלע איבער־טראכטענישן, װאם האבן אים פריער ארויםגעשלאגן פון דער ת, האבן זיד איצטפמ אים אפגעטמ. עם איז געװען וױ ער װאלט אױף זיד גענומען די יםורים שלאהבה פאר א גרױםן ציל. ער האט שטיל געמורמלט די תפילה: ״ותחזינה עיניגובשובד לציון ברחמים...״דורד די שפאלטן פון די פענצטער־לאדנם האט זיד גענומען דורכרײםןדער באגין• איד האב גענומען ענערגישער צונויפפאקן די זאכן און גרײטן זידאמ װעג. די מאמע איז אראפ פמ געלעגער, נאכגעגאנגען מיר מיט דראבנעטריט, געהאלפן מיר צומאכן די װאליזע, פארשליםן זי.איד האב זיד אנגעהױבן געזעגענען, מיט מײן בחדער משה, יואלקען, מיטישראליקן, מיט די שװעםטערם לאה און פריידע. דער טאטע האט לאנג געהאלטןמײן האנט און געדרוקט, געװאלט איבערגיםן אין איר זײן כוח, זײן בטחון. דימאמע האט מיד ארומגענומען, געקושט, געהאלזט, געגלעט.עם איז מיר שװער אנגעקומען צו בעטן די מאמען, זי זאל מיד נישט באגלײטן.זי האט מיד פארשטאנען. איד האב װידער געװארפן די לעצטע בליקן אויף דערשטוב, אויף די זאכן. אלץ איז אין דער מינוט געװען אזױ טײער אמ עם איזגעװען אזױ שווער זיד צו שײדן.אמיםגײענדיק אױפן װעג האב איד קױם געזען וװ איד גײ• די אױגן זענעןבײ מיר געװען פארלאפן פון טרערן.אויפן װאקזאל האבן שױן געװארט די ױגנטלעכע, װעלכע האבן געדארפטזײן די קומענדיקע חלוצים, מיט װעלכע איד האב פארברענגט אזױפיל יארן,אזױפיל שײנע צעזונגענע אװנטן, געלערנט מיט זײ װי ליב צו האבן ארץ־ישראלאון שטרעבן צו פארוױרקלעכן דעם צױניםטישן אידעאל.מיטאמאל האט אױף דער פלאטפארם אפגעהילכט א געזאנג: ״מי יבנההגליל? מי יבנה...״ דאם געזאנג איז געקומען פמ דער פריידיק־פארשיכורטערגתפע ױנגװארג, װאם האט פאװארפן ױ קעפ אין גתים עקםטאז׳ אװעק אין אהארא־טאנץ און געשאלט, װי זיי וואלטן מיר דערמיט פאחיכערט, אז זײ װעלןממשיד זײן דעם װעג, װעלכן איד האב זײ אנגעװיזן.ענדלעד בין איד אײנגעשטיגן אין צוג. אויף ױ טרעפ האב איד וױדער אױם־373געדרײט דעם קאפ צו מײנע חברים און דא האב איד דעתען מײן מאמע, װי זיהאט זיד געשטופט אין דעם געדראנג צוױשן דעם געפאקטן עולע זי האט אוים־געשטרעקט צו מיר אירע הענט. זײ האבן געפלאטערט אין דער לופט׳ וױ וױיםעפליגלען, װאם רײסן זיד צו באשיצן איר קינד פץ א לױעתדיקער געפאר.יארן, אזױפיל יאח שפעטער שרײב איד די דאזיקע שורות, אין ריתדיקערעמיניםענםן, אין טרעפנפולער געדענקעניש נאד מיינע נאענטםטע און טײערםטע.וװ זענען זײ איצט, די נשמות פון מיינע טייערע טאטע־מאמע׳ בחדעראון שותםטערז וװ זענען די הײליקע נשמות פון די מיליאנען פארגאזטע אוןפארברענטע, אבער אומשטערבלעכע ײדישע קדושיםזדי בלעטער פון אונדזער יזכור־בװ באשולדיקן און די באשולדיקונגען פאלןאויף גאנץ פױלנם פארבלוטיקטער ערד, אױף דער גאנצער, מיט דורותדיקן ײדישןכלוט אנגעפלײצטער און מיט טרעח אנגעטתנקענער װעלט.'•'>•'ו •א<מ< השואה- - — אין זו עבודה ספחתיח, אין לכוחגי הרשימותמחהום האגדון שאימות בתחום זה.הם, שרידי השואה, משתוקקים אמגם לתאר קורוחיהם הםושל כל היקחם והקרובים שחיו את ימיהם האחחגים גגישוװלומין, ואם כי איגם מתײמחם לכתוב היסשוריה, גוכל עלגקלה מבעד למגסרת קוחתיהם לתאר לעצמגו אח קורו־תיהם של כל יהוח העײרה.הלא הם האגשים היקחם לנו שגרצחו בעולם מלא חמסודם.אי־שם, על גבול היסוחם אשר לנשמות הכואבוח, אנו נפגשיםאתם, צללי־עבר וצליליו, ולבנו יכאב, יכאב.ומן העײרה װלומין, כמו מכל הערים והעײחת שבפולין,נשמעה הקינה החחשיח ן״איכה ישבה בדד העיר...בכו חבכה באלה ודמעחה על לחיה, אץ לה מנחם...על אלה אני בוכיה, עיני, עיני ױרדה מים...״װלומין עײרתנו, עליך גשא קינה ונהי, על יהודיך כי אינם,אותם לעד נזכור ולזכרם הקחש נקחש אח זכחנותינו.אין חקר לכאב ואין גבול ליגון.היסטוריה של העם היהודי רװײה סבל, דמעות וזרם במשךכל שנות קױמו, החל מפרעה מלך מצרים, שהפך את היהױדים לעבדים, נגש בהם ועינה אותם, ואף צױוה להשליך אתבניהם ליאור; דרך עמלק, המן הרשע שזמם להרגם ולאבדם,האינקביזיציה הספרדית שהעלתה אלפים על המוקד, הפורעים האוקראי־נים - חמלניצקי ופטלורה, והערבים, שערכו פוגרומים, שדדו רכושורצחו נפש יהודײם.אולם בכל נתיב היסורים הזה, העקוב מדם, לא הגיעו הרדיפותוהרצח, הן מבחינת ממדיהם והן לפי מידת אכזרױתם של המבצעים,שיטותיהם ומעשיהם לתקדים כה נפשע, כפי שעוללו אותם המשטרהנאצי•לא היה כדבר בתולדות המרטירולוגיה של העם היהודי ואף לאבהיסטוריה של כל עמי העולם, שרצח עם יתוכנן ויבוצע בדם קר ובשיטותטכנױת משוכללות ומחושבות עד כדי פרטי־פרטים.רק בדורנו אירע, כי מנגנון מדינה גדולה קם על אוכלוסיה שלװה,חסרת־מגן, על גברים, נשים, ישישים, ילדים, עוללים וטף - להשמידםבכל מיני מיתות משונות: ברעב, בירױת, תלױת, בהרג ובחנק, וכל זאתבשיטתױת מחרידה עד כלה, כאשר יתר המדינות מחרישות ועומדותעל הדם.התקדים הנפשע הוא גם בכך, שהרצח ההמוני הזה שאץ א אחודוגמה בדברי ימי העולם לא נעשה עקב התלקחות יצרים ספונטנית,לא על פי מזימת יחידים, אלא בשותפות פושעת, בה לקחו חלק אלפיםורבבות, במדים ובא מדים, וכן אירגונים ויחידות שכל תכאתם ומטרתקױמם נועדה למילוי משימות הפשע.המהאמה הכבדה בױתר הונחתה על יהדות פולין שמנתה לפניהמלחמה כשאשה וחצי מילױן נפש. מיזר עם כיבוש פולין ע״י הנאצים1 -החל השרור ורדיפות נגד היהודים שאורגן ונוהל ע״י מנגנון שהגרמניםהקימוהו במױחד למטרת זו, ובראשו הצורר אדולף אײכמן, שתיכנן וביצע1את השמדת יהדות אירופה. שליחױ הוצמדו לכל היחידות של הצבאהגרמני וצורפו לממשל בכל שטחי הכיבוש הנאצי באיחפה כולה.בתיכנון המלחמה נגד היהודים נטלו חלק פעיל גרמנים מכל השכ־בות. המשפטנים הכינו את הרקע ״המשפט״. להוציא את היהודיםמחסות החוק, להפכם לבני־אדם מחוסח־מגן שמותר להשפילם, להר־עיבם, לגזול מהם הכול, לשעבדם ולרצחם.מומחים ללוחמה פסיכולוגית טיפלו בניצול ניגוח השקפות שלהאוכלוסיה המקומית בשטחי דת ותרבות, וליבו ײצרים נגד היהודים.הכלכלנים שלהם תיכננו איך לנשול מהיהודים את רכושם עד תום,אפילו את השערות ושיני הזהב של המומתים. אנשי־רוח, אמנות, דת,סופרים, עיתונאים ואנשי־רדיו יצאו מכליהם בהוכחות צדקת הרשע.המהנדסים תיכננו תאי־גזים ומשריפות, ואילו אנשי־רפואה, ״מומחים״,השתלמו על שלדי־גופות בני־אדם•מחנות הריכוז הפכו למוקד עצום־ממדים, אשר מילױני קרבנותיהםמחכים בתור למװת, תוך שהם מתבוננים בעשן הױצא מהאחבות שלהמשחפות, המסמל את הקץ ליסורים.הכימאים ממציאים גז מױחד הנקרא ״ציקלון״. כמה קופסאותשל ציקלון חונקות אלפים בבת־אחת. אנשי־חרושת גרמנײם מוציאיםביעילות מקסימלית מהעבד היהודי את טיפת הזיעה האחחנה, חינם,בעבודת פרך, ברעב, שבמהלכה נהפך בן־אדם תוך זמן קצר - ל״מוזלמן״,לגוסס.והצבא הגרמני מבצע פקודות בנאמנות. אין רצח המוני בלי צבא.אין גירוש בלי חסותו. הם הורסים גיטאות, והיכן שמתעוררת התנגדות— נהפך הכול לאפר. חורבות גיטו ורשה היו עדים אילמים ונאמנים לכך.מנגנון אדיר־כוח זה הנחית את מהלומותױ על יהדות אירופהובכדי להוליך שולל את קורבנותױ השתמש בערמומױת, בתחבולות שונות,בהפצת אשלױת עד לרגע האחחן.על מנת להקל על עצמם את מלאכת ההשמדה הקימו הגרמנים״מועצות יהודױת״ אוטונומױת בתוך הגיטאות והמחנות, אשר נועדולשכלל את תהליכי הרצח ההמוני. אנשים אלה מתמימותם חשבו ששיתוףפעולה עם הצורר ימנע גזירות או יחליש את עוצמתם, וכשבאו עלטעותם המרה — היה כבר מאוחר מדי.378הציבור היהודי לא השלים עם המיחת שהומטרו עלױ על ידיהגרמנים והתנגד באמצעױ הדלים, כדי לעמוד בפני הסערה.ההתנגדות התבטאה בכל השטחים. בכלכלה, כי למחת כל הגזיחתוהחרמת הרכוש היהודי בתעשיה ובמסחר, ועל אף נישול היהודים מכלאמצעי־קױם ופרנסה ודחיסתם לתוך גיטאות, הם לחמו על קױמם וגםדאגו לנזקקים. הם ניהלו מלחמה נואשת נגד מגיפות, דאגו, תוך הקרבהומסירות נפש, לעתים במחיר יקר של חײ אדם, להבאת מזון ותרופותלתוך הגיטו.למרות האיסור לקײם בתי־ספר למד הנוער בשיעוחם פרטײם,בקורסים שאורגנו בסתר; חרף סגירת ושריפת בתי־הכנסת, קוימו מנינים.יהודים התפלא במרתפים ובעלױת גג. במחתרת הױ ספרױת; אירגוניםותנועות נוער פוליטױת פעלו בסתר וקײמו קשר עם המחתרת הפולנית.למרות הטחר הנורא ועל אף האיסור החמור לעזיבת הגיטו, כשהעונשהיחידי היה מװת, עזבו את הגיטו עשרות ומאות צעירים בכל מינידרכים ותחבולות, נסעו ברחבי פואן וקײמו קשר חי עם ריכוזי היהודיםהמעונים בגיטאות.¥ ■¥■¥כל זה התרחש גם בגיטו װלומין, אותו החיסול ההדרגתי של קהילהשלמה, אותן המגיפות והרעב שהפכו את בני הקהילה תוך זמן קצרלשלדי־אדם, רדיפות ורציחות בירױת ובתלױת.אחוזי־חרדה לנוכח המתרחש חיפשו יהודי־װלומין דרכים להימלט.אנשים מסרו תינוקות למנזחם או שבנו בונקחם כדי להסתתר עד עבורזעם, ואלה שלא מצאו מקלט דאגו לתעודות מטעם הגרמנים שהם בעלי־מקצוע יעילים.בתוך כל אלה מצאו בכל זאת מעטים עוז בנפשם והעמו למרודבמציאות המחרידה והצטרפו לפרטיזנים.כאמור הױ אלה מועטים. לעומתם אחז היאוש ואכל בכל פה.חוסר־האונים שלט בכל וגם אשלױת שזרעו אחרים לא הועילו. מכומזהרצח הופעלה במלוא אכזרױתה ובעקבותיה נשלחו כל יהודי װלומין,אנשים, נשים וטף לטרבלינקה.הױ שברחו מהקרונות ואחר כך מצאו את מותם בדרכים. אחדיםהצליחו לברוח ולהימלט וכעת כותבים בספר את מה שעבר עליהם,והכתוב אינו אלא קיצור מחכז שבו פוסחים על הרבה מקחם וחוױות.רק מתי מספר התרוממו מתוך גל החורבות וניסו לשאוב אור379לנשימת הקיום. הם טרתו רבות, בשקידה ובמסיחת, לדלות מתוך הוײסותהחורבן כל מה שניתן להנציח את זכר הקדושים, אולם עוד לא נוצרוהמלים שיבטאו את גודל החורבן, שיתאח את מדוח הגיהנום, בהםנתײסח, באלו אלפי מיתות משונות נכחדו מן העולם אבותינו, אחינוואחױתינו.ספר הזכרון לקהילתנו בװאמין יצטרף, ללא ספק, לספר התולדותשל היהדות הפולנית וישמש מעײן להיסטורױן ולסופר בעתיד ואזהרהלעולם כוא, לא לשכוח מה עאל לעולל עם אחד בראשותו של מרצחלעמים אחרים, ואזהרה לעם היהודי שלא לשכוח *מה עשה עמלק״;אזהרה אהדות העולם לעשות המל כח למנוע הישנותו של רצח המונים,כאשר בוצע בידי הטמאים הנאצים לעיני האנושות במאה העשחם.הדברים שנכתבו בספר מעט־מן־המעט הם ממה שהיה, טיפה מןהים, ים של צרות ושל עינױים, מהם סבא ובהם עונו אחינו־אחױתינוהקדושים. באכזרױת אױמה עונו ובגבורה עצומה נשאו את סבלם, סבליהוח בעד הױתו יהודי, ובמסיחת־נפש עילאית של קידוש השם צעדואת צעדיהם האחחנים כשמלות *שמע ישראל״ נישאות על שפתותיהם.השם ינקום דמםןשמעון קאנץ380יחיאל־יהושע אידלזױ, נױ־ױרקיהודי הלומיובכיבוש הנאצילב מלא רגשי יגון וזוועה ניגש אני לנםות ולהעלות על גבי הנײראײאלה דברים וקטעײדברים על ימי השואה בװלומין ועל מה שעברעל היהודים בימים אלה• חובה עלי לםפר ל&חות חלק מכל מהשעבר עלינו באותן שנות הזװעה בגיטו.בראשית דברי אצײן, כי כאחד המעטים שנשארו בחײם בין אלה שעברואת דרך היםוהים האױמה׳ אשר נבצר מדמיון האדם לתארה, יכול אני להעידבגאװה, שאנחנו יהודי װלומין, לא אבדנו בתקופה אױמה זו את צלם האלקיםואף לא בײשנו את כבוד ישראל בכלל ואת שם קהילת װלומין בפרט.ידעו כל בני װלומין באשר חם/ בי לכבוד ײחשב להם להימנות על משפחתבני עײדח זו.גם כשהײנו נתונים במצב נואש וחםרי־תקװה, לא רק שעמדנו איתן מולהמציאות, אלא אף עזרנו לאנשים מקומײם ולהמונים שבאו מערים ועײתת אחחתכפליטים.עם כניםת הגרמנים חביא כל יום עמו גזירות חדשות. ועד הקהילה נדרשלםפק ױתר וױתר אנשים לעבודות כפיה. היהודים הועםקו בעבודות מפרכות, נלקחולעבודה לשבועות שלמים בתנאי תזונה ירודים.חחײם נעשו קשים מיום לױם. מחירי המזון הרקיעו שחקים ואלה שלא היובידיהם חפצי־ערך כדי להחליפם אצל איכרײהםביבה םבלו חרפת רעב.החלו ליפול קדבנות דאשונים. יהודים נהרגו ללא כל םיבה. היו ז׳נדרמיםשהרגו יהודים להנאת־רצח בלבד מבלי שנמנעו להםביר אפילו על שום מה. נשלחהרק חודעח לױדן־ראט על חמקום בו מונח יהודי התג ועל הועד היה לדאוג לקבורתו.רק מעטים ברחו. היו כאלה שחיפשו מקלט אצל האוכלוםיה הפולנית ולאנענו. הפולנים היו במקרה הטוב ביותר אדישים לגורל היהודים.בהתחלה היה קשד עם יהודי גיטו ודשה. עם הזמן הגױים היו מביאים שמועות381על חיסול גיטאות בעייתת הקרובות. בװלומין השלו היהודים את עצמם שע״יעבודה חױנית לגרמנים ײמנע מהם גורל דומה. הגרמנים מצידם עודדו מחשבה זו.הגרמנים המשיכו באופן שיטתי בביצוע תובנױתיהם.הם הכריזו על החרמת דברי־ערד׳ פרװת. שמי היהודים בװלומין כוםו ענני־שחור ועצבות ללא תקװה לעתיד יותר טוב.הגיטו בםוסנובקה היה מוקף גדר תיל, ומשטרה מקומית היתה שומרת עלהםדר לבל יכנס איש ולא יצא.בדמױנו של כל יהודי נצטײרו תמונות־זװעה שלא ביטא אותן בשפתױ. בולםהרגישו כי הקדקע בוערת מתחת לרגלײם• קצב המאורעות וההתרחשוױת היה מהרמאוד. יום־יום ושעה־שעה גזירות תדשות׳ שכל אחת משונה ורעה מחברתה. אךיחד עם זה בוצעו גם מעשים אכזרײם שםימרו את השערות, כגון שריפת בית־הכנםת ורציחות, חטיפת יהודים לעבודת־כפיה, והשפלתם בשעת עבודתם זו עדכדי הסרת צלם אלוקים מהם, הטלת עונשים כםפײם בםכומים אםטרונומײם.היה זה מחזה קורע לב לראות איך יהודים עדיני־נפש ואצילי־רוח מובליםממקום למקום לנקות את הרחובות ותוך כדי עבודתם היה עליהם לרקוד עםהמטאטא.ההפלות, הבזױנות והגידופים של החיות בצורת־אדם היו מלװים מדי פעםבפעם מכות עד זוב דם, ורק בנס עמדו בנםױנות האלה וחזרו שבורים בגופםושלימים ברוחם הביתה.לעולם לא אשכח את הלילה, ליל הושענא רבה, בו ראינו את לשונות האשפורצות דרך חלונות בית המדרש. סביב בית המדרש עמדו הגוײם והםתכלו ובפר־צופיהם שמחה ונחת על חורבן היהדות ומקדשיה.בערב גכנסתי אל הרב וראיתױ אותו ױשב על הארץ מבלי להרגיש בנוכחותי,ושמעתי דו־שיח בינו לבין אבינו שבשמים. הוא התחנן: ריבונו של עולם, איךאתה יכול לראות את המתרחש כאן ז בית המדרש הזר״ שספג לתוכו תורתם ותפילתםשל יהודים יראים ושלמים, וםתם פשוטי־עמך ששפכו לבם כאן תוך דבקות עילאית,מקום בו לא פםק אפילו לרגע קול תורה, נהרם בצורה כה בזױה ומשפילה בידיהמרצתים הטמאים ללא כל תגובה״.ותוך כדי דיבורו הטיח ראשו בקיר, ישב ובכה כילד קטן המשתדל להשיגבדמעותיו את מבוקשו.כשהבחין בי אמר לעברי: ״ראה, מה קורה לנו... במה חטאנו ז״...ישבתי על יד הרב ובכיתי.בברכת שלומ חרישית נפרדתי מן הרב ובחשכת הלילה, בזחירה חזרתיהביתד״ הלום־פחד והזדעזעות ממה שראו עיני.382ראיתי את שלדי קירותױ העשנים של בית־המדרש, הם הזדקרו כמצבות עלקברה של יהדות וולומין ומקדשה.בהמשך הימים ראו עיני את המשך תהליך החורבן והאבדון שהביאה ידוהטמאה של הצורר על קהילתנו, חורבן ללא תחיה ואבדון ללא תמורה.שמועות אחרי שמועות הגיעו על גירושים והשמדת יהודים מערים ועײתתקרובות ורחוקות. הםתננו ידיעות קלושות על הקמת מחנות מװת ותאי־גאזים,ראינו את המשלוחים לטרבלינקי, קרונות מלאים יהודים שנושלו מבתיהם, מיבמזװדות ומי בעיתם ובחוסר כל.מודה אני ומתװדה: קטונתי מלתת םקירה על ההתרחשויות הטראגיות ולהע־לות על הכתב אפילו מעט מזעיר מהתלאות האױמות בשלב האחרון השחור משחור.וכי מסוגל לבב אנוש להבין׳ וכי מםוגלות מחשבות איש לקלוט, ולו בדמיון,את רגשות בני־אדם נדונים למװת וחרב חדה מונחת על צוארם?כשהלכו ותכפו השמועות שבימים הקרובים יגיע תורו של גיטו םוםנובקהלגירוש והשמדה, אין לתאר את הפאניקה והתכאון שהשתרת. קולות בכי, תפילותותחנונים בקעו מכל בית יהודי. כל אחד הרגיש שקיצו קרב ובא. אנשים התתצצוכמו במלכודת וחפשו עוגן והצלה, אבל כל הדרכים אבלות וחםומות.הז׳נדרמים תפםו יהודים שניםו להציל את נפשם באיזה מקום םתר. היהודיםעונו והוכו בצורה ברוטאלית ואכזרית ביותר ולאחר העינוײם העמיםו אותם עלמכונות שנעלמו למקום בלתי ידוע...לו הײתי מושד בעט סופרים ומקדיש ספר עב־כרם אך ורק למקצת הגירוש,כי גם אז לא יכולתי לתאר את ההתרחשױות הטראגיות שבשעות האיומות האלו.ילדים רכים הוצאו באופן ברוטאלי מחיק אמותיהן ונזרקו לקרונות אונורו במקום. המומים, .רצוצים ונטולי כל כושר־תגובה עמדנו והםתכלנו ברכבתהמתרחקת. ברם לא ניתן לנו שהות להתבונן במצבנו. במכות ובצעקות הריצואותנו ממקום למקום. קשישים ונחשלים נפלו ללא קום. במכות וגידופים. צעקותואנחות המוכים נמשכו שעות על גבי שעות.מוכים עד זוב דם עם רגלים נפוחות ומױבלות עמדװ אגשים בתור בכדילקבל מנת מרק. הרעש, הצעקות והבכי נמשכו בשעות היום והלילה.אמנם הצלתי את חײ אבל מכאן ועד לקץ העינוײם והסבל עוד ארוכה הדרך.על הטלטולים הנוםפים יחד עם משפחתי, במחבוא, בבונקר וביער עבות, לא ארחיבבפרטים, כי קצרה ידי מלהעלותם על הכתב, אפילו מעט מזעיר מכל הגילגוליםומדורי־הגיהנום שעברנו עד הגיעי שמה וגם המשך מאבקנו על חײנו שם ולאחרמכן, ומה גם שלא זו מטרת ספר הזכתן, להנציח קורותױ של כל יחיד או יחידים.לא אשכח לצײן את היום בו חזרתי יחד עם אחי שלמה לװלומין אחרי383שהגרמנים נםוגו. במו בחלום רע ראיתי את התחום בו התרחשו חײם יהודייםשנעלמו כל דײריו׳ עשיריו וענײו׳ ה״חדרים״ שבו ובתי־המלאכה, הרחובותוהםמטאות נםוכי עגמה ױאוש. אין בתי־תפילה בעיירתנו באין יהודים. אלה המהלכיםכאן, הפולנים — האם זוברים אותםז מזבירים אותםז עידי חײהם ועידי מותם זאנו מציצים לתוד הבתים בהם הברנו כל דײר. הבתים מלאים, מלאים. לאנותר כל חלל ריק אחרי אלה שאינם. מי שאינו יודע׳ לא יביר לדעת את שהתרחשכאן.את האימה בממשותה אין המוח, כנראה, מםוגל לקלוט. כל ישותנו אינהמסוגלת לקלטה, שהרי אין הדעת מיטרפת עלינו. הנה בולם פה ממשיכים בחייהםהנורמלײם, המסעדה מלאה אוכלים לתיאבון ועיניהם נוצצות בםיפוק תאװתהאכילה, בידים האלה, בהמון הידים האלה, העמלות במרץ בכף ומזלג, ופניהםצוהלות.לא, אין אנו מםוגלים לקלוט את האימה בממשותה. רק בחלום בלילה היאלובשת צורות ממשױת וגם מױרות.אנו הולכים מרחוב לרחוב, והמועקה רובצת על הלב, מועקת־םױט, הרגשהשל חורבן.הרחובות — פגה קירבתם, הופקעו בבת־אחת מאהבתי׳ מגעגועי, מהתאװהלדרוך בהם. כמו בחלום זװעה המרחיק לפתע את הקרוב ואת הקתבים.בצעד אטי ורוױ חרדה התקרבתי לבית שהביל הכל׳ את דירתנו, את הבקריםואת הלילות, את הגעגועים והאהבות ואי־ההבנות וההתפײםוױת, עם משא היגון.עמדתי דומם על ידו, כעל יד קבר, ואפר זרוע על הלגכאן, על יד הבית הזה, בכינו בגלוי, ללא בושה וללא הסװאה׳ עובריםושבים הסתכלו עלינו׳ מי בחױד אירוני ומי בפחד׳ שבאנו לתבוע בחזרה את הרכוששגזלו. ואנו כבר לא רצינו כלום, רק לברוח׳ להסתלק מהעיירה המאוכלםת רפאים,רפאים של רחובות וםמטאות׳ רפאים של בתים, רפאים של קבתת שנעזבו לנפשם.להציל את העײרה הזו השמות׳ בנפשנו, האהודה׳ האהובה י להצילה כמותשנשתמרה במקלטה הכטוח בױתר ממגעו ההורם של הזמן, החײם, ההיםטוריה —בנבכי לבנו ובמעמקי זכתננו.384מרים גרודז׳יצקי־פײגנבויםבשורת החיסולהײם בעײרה הידרדת מדי יום והפכו לגיהנום עלי אדמות. הגרמניםערכו מרדפים ברשות־הרבים וברשות־היחיד, תטפו יהודים נעריםחקנים גם יחד, והעבית אותם בפרך. הנחטפים נאלצו לםחוב שקיםכבדים מלאי־חול וכיוצא בזה תחת השגחתם השוטמת של תדנים אשרהתעללו בקרבנותיהם בחימה שפוכה׳ לא חםכו מהם חבטות ובעיטות ביד נתבה,שלא לדבר על הקללות והשיקוצים שהטיחו בפניהם ללא־הרף.בעיירה אזלו מיצרבי המזװ מן החנױות ומן השוק, והצפיפות בדירות היתהמחניקה, כי בכל בית יהודי מצאו להם מקלט כמה משפחות של פליטים׳ הם עלמטלטליהם העלובים.בגיטו גרנו בשני חדתם ומטבח, בעלית גג, ארבע־עשרה נפשות: אמי,אחי יחיאל עם אשתו ושלושת ילתהם י אתי מתתיהו׳ אחותי חיה־גיטל עם בעלהושני ילדיהם׳ שתי בנות של אחי יעקב ואני.יצױין׳ לשמזם של אנשי וולומין׳ שנרתמו מרצונם הטוב לעזרת הפליטיםהמםכנים גם בגיטו םוםנובקה׳ הצטמצמו בפחות מד׳ אמות כדי להשכין את העקוריםבמחיצתם׳ חילקו איתם את פתם ועודדו את תחם הנכאה.כך היתה דרכם של אנשי וולומין מאז ומתמיד׳ וממנה לא םרו בימות זעםועברה.זכותי מימות ילדותי׳ שאבא התמםר בלב ונפש לעזור לזולת וכך התנהגוגם אחתם. יצאו לה מוניטין לװלומין כאכםניא של צדקה ואהבת ישראל׳ עד שבאואויבים וקיעקעו אותה עד היםוד.הגיע ליל שמיני עצרת.מצב התח בגיטו היה מתוח ומתכא. חוםלו כבר כל הגיטאות בםביבה׳נשארו רק װלומין ורדזימין. חכינו לםופנו הטראגי. היו רגעים שבקשנו שהםוףיבוא מהר׳ כי הציפיה למוות היתה נוראה. ידענו שםופנו מתקרב.היהודים התארגנו בחשאי להתפלל ב״מנין״׳ אצל אחד מהשכנים. ים שלדמעות ניגר על המחזותם הפתוחים נגד פני הגבתם. התפילות תתת להן נתיבאלי שחקים, עד לכםא הכבוד.3$5הױ שניםו לשיר׳ אולם המצב־רוח לא היה חגיגי• יאוש תהומי השתלט עלהחג. אמי אמרה:״ילדים, חג היום׳ אםור להיות עצוב״.אולם עיניה הביטו בנו ביגון חודה כאילו הרגישה שזהו הלילה האחרמשאנחנו יחד.התחילה לערוך את השולחן. שתי כיכרות קטנות של לחם שחור הױו אתםעודת החג. שני נרות קטנים ניםו לגרש את החשיכה בחדר ובלב. את הנרות עשתהאמי במו ידיה.אחי מתתיהו חזר מן התפילה, נטל את ידױ והתכונן ל״קידוש״׳ וכשהוא עומדעדיין בידיים רטובות נפתחה הדלת ונכנםה ■חנהצ׳ה, בתו של אחינו מרדכי, חױורתכםיד, עמדה מבלי להוציא הגה מפיה.נאלמנו. כולם הבינו בלי מלים מה שעומד להתרחש — הםוף.הגיע הםוף, שחכינו לו בשבועות האחתנים, ובכל זאת פגע בנו כרעם.למרות שידענו את המציאות המרה, חכינו בעמקי־לבנו לנם.הנם לא בא. פני חנהצ׳ה הלבנים, עיניה הנפחדות הביאו לנו את הבשורההאיומה: הנה הםוף!קשה לי לומר כמה זמן עמדנו כמאובנים, והמלימ, השאלות נחנקו בגרמ.אולי זה נמשך רק דקות, אולי שעה. הראשונה שקרעה את השתיקה הנורזמי היתהילדתה של חיה־גיטל, ילדה בת ארבע. היא שאלה:״אמא׳ מה קורה, אמא? האם באו הדנדרמים להרוג אותנו^״הצחוק המפלצתיהנה היא, המציאות השחוהה על כל מוראותית הנה באו האױבים השואפיםלדמנו ולדם כל אשר בשם ישראל יכונה, וחײנו תלוײם לנו מנגד. באותו הרגעהידהד באחני צחוק הז׳נדרמים לפני זמן קצר, טרם עברנו לגיטו. היינו בחנות:אמי, אחותי חיה־גיטל עם בעלה פנחם ואני. עבת שני ז׳נדרמים. נםינו להתחבאעמוק בחנות, שלא יראו אותנו. אבל הם נכנםו פנימד״ הוציאו את פנחם וצױו עלױלעבור לצד השני של הרחוב ולעמוד ליד הקיר, אחותי פרצה בבכי ומרטה אתשערות ראשה. אמי התחננה לפני הז׳נדרמים וביקשה מהם רחמים. אולם הרוצחיםצרחו ודחפו אותה אחורה.על יד הקיר עמד פנחם בברכים ■כושלות, חױור כםיד ומלמל: ״שמעישראל... !״הז׳נדרמים המזױינים הוציאו מצלמה, צילמו את פנחם ופרצו בצחוק, צחוקנבוב, כקול הפח, נ^1של שעה אתכה מעל הבתים.386זה היה צחוק נורא, מפלצתי ומהדהד באוזני עד הױם הזה.ועוד תמונה איומה נחרתה בזצרוני.אין רצחו את ױאלגרנו בגטו לא רחוק מהגדר תיל. בין החלונות שלנו והגדר תיל היה מגרשריק. היה ױם יפה׳ הסתכלתי דרך החלון וראיתי את ױאל שוכב על הדשא•מאיזו סיבה נשכב יואל על הדשא אין לי מושג. אולי רצה ליהנות מאװירצח׳ כי בדירות הצפיפות היתה נוראה.אני עומדת ומסתכלת׳ כמה יפה בחח, כמה העולם הוא יפה בשביל כולם —חח מיהודים.פתאום שמתי לב׳ שז׳נדרמים מתקרבים לגיטו.הסתלקתי מהחלה מתוך פחד, כי בואם של ז׳נדרמים תמיד היה מבשר רעות.כעבור דקות מספר נשמעה צעקה נוראה.התקרבתי לחלװ ועיני נתקלו במחזה אױם• הז׳נדרמים הוציאו את ױאלמחח לגיטו ופקדו עלױ לרח. נשמעות שתי ירױת׳ צעקה נוראה׳ ודממת מװת.יואל נפל מת.הגרמנים׳ צמאי הדם׳ באו על םיפוקם. פניהם הביעו שביעות רצון. נגשולױדן׳־ראט ופקדו להכניס את הנרצח לגיטו.בים הדמים השפידהתודעה הבהירה הוליכה אותנו לקראת חוםריהמוצא שלנו׳ לקראת המװת.למרות אימת המװת התאוששנו. היתה זו מין חוױה דתית המפגישה אתדיאדם עם המוחלט מעבר לממשות המדומה של הדבחם.ואין לך רגעי תײם אינטנםיביים ױתר מרגעי העמידה לנוכח װדאות המװת.האימר״ הרגשת השפלות והעלבון שבאימה, מתפרקים עם התפרצות החצחים.אמי ואחױתי התחילו ללחח עלי לברוח ולנסות להציל את חײ. גם הםהחליטו להםתתר. נשארו רק רגעים של חױנױת קיצונית המתלקחת אל נוכח המװתונכנעתי לזיק של תקװה: אולי אוכל לעזור להם.עוד באותו הלילה הצלחתי לצאת מן הגיטו לתוד השכת הליל, ואזני קלטועמומות את זעקות הנצחון של הגרמנים אשר כיתרו את הגיטו. השתרכתי בלאטעל מנת להימלט מגיא ההריגה אל מקום מחבוא.עם הפציע השחר הגיטו של יהודי וולומין היה מהוסל.בין הבודדים שניםו להסתתר היתה גם משפחתי, אולם למחרת אחרי חיםולהגיטו מצאו אותם הגרמנים במחבואם ורצחו את כולם.דממה מהרידה השתלטה על הגיטו.387צפורה לויטה־גרת׳יצקהמעמקי התהום■■ םפקתי לגמור שש כיתות כשהיינו מוכרחים לעזוב את ביתנו בװלומין1 1 ולעבור לגיטו םוםנובקה• הבהלה בבתיהם של יהודים פרצה כבר■ ■ יום קודם לכן. מיד עם בוקה אך החל להתאפה כבר יצארנהרו מכלרחובות העײרה, מכל חצרות היהודים, משפחות שלמות, מבוהלותואחחות־חרדה׳ הילכו במדרכות ובאמצע הכביש טעתות םלים׳ תיבות ומזװדות.שקים השחו כתפיהם של היהודים עד כי לא נראו פניהם. קשה היה להבדיל ביןאיש לאיש.העײרה נתרוקנה. על־פני הדרד התגוללו כלי־בית ומלבושים ישנים מושלכים.ריקנות מהלכת היתה מחצר לחצר ובריקנות זו ניםרה מזמן לזמן צעקתה של אםשקראה לילדה שנעלם בהממ.אבי הםפיק לבתח מהגיטו, רצה להתחמק מעבר לגבול׳ למצוא שם מקלטואחר־כך להוציא גם אותנו. מאותר ױתר נודע לנו כי בםלונים רצחו אותו הגרמנים.בימים ההם נאםרה היציאה מן הגיטו. אחותי הבכירה חירפה את נפשה ויצאהמחח לגבול הגיטו, לקחה איתה גם אותי, כי עלינו היה לעבוד על מנת לפרנסאת המשפחה.עסקנו בהברחה. הײנו מבריחות מזון, שקנינו אצל האיכרים, לגיטו ורשהומביאות בחזרה בגדים, נעלים, גרבײם שהחלפנו שוב אצל האיכרים למזמ.בצאתנו מהגיטו לא ידענו אף פעם אם נצליח לחזור. שמנו מבטחנו בהשגחההעליונה.נםענו ברכבת לפרברי העיר, לפרגה ומשם בחשמלית שנסעה לשכונותהפולנױת ועברה דרך הגיטו. שוטרים פולנײם השגיחו שאף אחד לא ירד מהחשמליתבעברה את שטח הגיטו. השוטרים לױו את החשמלית בנסיעתה דרץ שטח הגיטוובדרך כלל מילאו את תפקידם כדבעי.כיצד היינו מםתדריםז היו נהגים, אשר אהבו לקבל שוחד ואשר ידעו,שהשוטרים המלוױם גם כן אוהבים לקחת שוחד. אלו הױ נותנים לנו םימנים, לפיהםידענו, שמותר או אסור לעלות על חשמלית.כאשר קבלנו םימן ההיתר ירדנו בםיבובים, בהם הנהג היה מאיט את מהירות388הנםיעה׳ אגל גם באן לא הײנו ױרדים׳ אלא קוםצים. אבל דויןא לא השוטרים ולאהנד׳גים הױו את הבעיה העיקרית׳ אלא םתם אזרחים, שקראו להם ״שסלצובניקים״להם היה בשרת מױחד להכיר יהודים אפילו אם הױ להם קױ פנים אריים.הם ידעו אפילו להםביר ביצד הם מצליחים בזה ״עיניכם מלשינות״ — הױ אומרים.אין פלא, שעיני היהודים באותה התקופה הױ מביעות דבאון׳ עצבות וגם פחד.ה״שמלצובניקים״ ידעו לנצל את בשרונם, הױ מתנפלים על הנוםע היהודיופושטים ממנו הכל. בך היו מתעשרים מאםונם הנורא של האומללים.תוך כדי נםיעותי לװרשה, יצא לי לטפל ללא הצלחה בילד יהודי בן חמשאו שש — ומעשה שהיוה, כך היה.בגיטו םוםנובקה היתה גרה משפחת שפירא, ולמשפחה הזאת היתה בתנשואה בװרשה. פעם קבלה הגברת שפירא ידיעה, בי בתה וחתנה נפטת, נשאר בנםהיחידי בן חמש או שש ללא בל השגחה. בקשה אותי הגברת שפירא להביא אליהאת נכדה, אשר כתובתו היתה ידועה לה. אמי התנגדה למבצע, בראותה בו םיבוןנורא. פעם אחת בצאתי מהגיטו ראיתי את גברת שפירא עומדת ומחבה לי. ״תציליאת נבדי״ — התחננה בפני — ״בזכות זו אלוהים יציל את אביך, כי גם הוא זקוקלרחמים״.הםכמתי להביא יאת הילד. מצאתױ במצב עגום, רעב׳ לבוש םחבות אצלדוד׳ אשר קודם היה בעל חנות לקונפקציה והיה גר בגיטו. השגתי בשבילו בגדיםמתאימים, הלבשתי את הילד ויחד נםענו בחשמלית על מנת להגיע לפרגא. בחשמליתחח מאתנו היו גרמנים ופולנים. והנה פתאום הילד התחיל לדבר בײדיש ולםפרבקול רם: הנה, בבית הזה גרנו... ברחוב הזה...״בין־רגע הוקפנו שוטרים, הורדנו נעזחשמלית והובאנו לתחנת המשטרה, שםםפגנו מבות אין־םפור, השוטרים הױ משוכנעים שאני נוצריה וחשדו שרציתיתמורת תשלום הגון להציל ילד יהודי.מזלי היתה, שמישהו מקרובי ראה אותי הולכת בלװית השוטרים׳ הבין אתהמתרחש והזעיק את קרובי משפחתי והם מיהרו לשחד את מפקד המשטרר״בשארית כוחותי הםתחבתי הביתה.הגיטו חוםל בשני לאוקטובר 1942.חשנו כי באו מים עד נפש ובכל זאת השלינו את נפשנו שמצבנו ישתנה.ױם לפני חיםול הגיטו יצאתי עם אחותי לבקר באיזבלין, מחנה־עבודה מרוחקמװלומין כשנים־עשר ק״מ, ושם הױ חופרים את ה״טורף״, תומר להםקה בתנורים.לפי ההםכם בין היודנראט והגרמנים היו צריכים להעםיק שמונים צעירים מװלומיןבחפירת ה״טורף״.פעמים בשבוע באו הג׳נדרמים לגיטו ויצאו משם עמוםים בדברי כםף ײהב,389מתנות מהורי הצעידים, מתוך תקווד• שײלדיהם ישארו בחיים.עם אותם הג׳נדרמים יצאתי יחד עם אחותי לאיזבלין. קוױנו לחזור מדבהביתה, אולם לא מצאנו תתבורה לסוםנובקה ונשארנו ללון באיזבלין.בלילה שמענו ירױת ולא ידענו מאין הן באו. לפנות בוקה בשעה ארבעהגיע הנער ברודשטיין וםיפר כי הלילה חוסל הגיטו. הוא בעצמו קפץ מן הרכבתשנועדה לטרבלינקה.ברור היה׳ כי אין לחזור לטרבלינקה. אחרי תלאות הגענו, אחותי ואני,למילנובק, שם הצלחנו להשיג תעודות על שמות אריים והודות להן השגנועבודה בורשה.מדי פעם בפעם בקרתי את המחנה באיזבלין. כעבור שבועות אחדים פגשתיבדרכי לאיזבלין ז׳גדרמים רכובים על םוםים והם היו שמחים ועליזים. כשהגעתילאיזבלין קפץ עלי שקט מקפיא־דם. המנהל הפולני׳ פרנק ישב לו על םף הצריףוניגן בנחת באקורדימ.פתק סיפר לי׳ שהגרמנים אםפו את כל צעירי װלומין בצריף׳ פקדו עליהםלהתפשט עתמים כבױם הױולדם׳ ורצחו את כולם ביריות. צעיר אחד ניסה לבתח׳ית אחרױ׳ פצעוהו ברגל והוא עודנו רץ עד שנפל מתבוםם בדמו.מזועזעת עד עמקי נפשי הלכתי אחרי פתק שהראה לי את הגבעה׳ מתחתהקבורות היו גופות הנרצחים. ראש אחד בלט מן האדמדנ הכרתי את ראשו שלדובנר הצעיר׳ בנו של שבתאי תבנד.מחםידי אומות העולםתוד אותו הזמן בקרתי בװלומין אצל המורה זבדזקי׳ חבר במתתרת הפולנית.הוא קיבל אותי יפה ואמר לי;״ביתי הוא לרשותך. את יכולה להישאר׳ אבל שתדעי כי זה מםוכן. הגרמניםעוקבים אחת״.הוא הירשה לי לקחה מביתו כל דבר שאני רואה לטזח.זכדזקי החזיר לי את האמונה באדם והפיח בי זיק של תקװה.למרות התעודה ופני האתים עוררתי את חשדם של בני־בליעל שהלשינועלי והתחילו לעקוב אחרי ונאלצתי לעבור לורשה.מרד הגיטוכפי שהזכרתי גר בגיטו ורשה דודי׳ אחי־אמי׳ שנשארה לו׳ אחת חיםולײנותו׳ כמות מסױמת של םחורות ומזה היה מתפתם. הפולנים נכנסו לגיטו בדרכיםשונות׳ הביאו מזון תמורת בדים׳ גרבײם וכר. לפני חג הפםח 1943 נזדמן לי להױת390אצל דודי והוא החליט לערוך ״סדר״ וביקש ממני להשיג עבורו צימוקים. יצאתימן הגיטו בשמונה־עשרה לאפריל וכשתזרתי למחרת עם הצימוקים הצלחתי להגיעעד רחוב נלבקי ולא נתנו לי ללכת הלאה.פרץ המרד.בשעות הבוקר הופיעו על קירות־הגיטו כתזים שקראו למרד מזױין. כןהופיעו הםיםמאות: ״למות בכבוד!״ההתנגשות הראשונה אירעה ברחוב נאלבקי׳ בשעה שהיחידד. הגרמניתהראשונה התקרבה אל המשולש נאלבקי—גנשה^־אנצ׳ישקאנה. על הגרמניםהומטר ברד של כדורים׳ רימונים ובקבוקי־הצתה.הקרב ברחוב נאלבקי נםתיים בניצחון המורדים. הגרמנים נסוגו בהשאירםפצועים.חזרתי ל״צד הארי״המונח ״הצד הארי״ נתקבל לאחר הקמת הגיטו בוארשה׳ בנובמבר 1940. מאזואילד חולקה וארשה לשני חלקים נפרדים: הצד ״הארי״ וד.צד היהודי. עם םגירתהאוכלוסיה היהודית בגיטו נעשה המגע עם הצד הארי קשה למדי.בשעת הקמת הגיטו היה מיספר היהודים בצד הארי זעום ביותר. אף יהודיםמתבוללים גמורים ואפילו מומרים התגוררו בגיטו מפחד העונש. בצד הארי לאנשאר אלא קומץ קטן של אנשים ממוצא יהודי׳ שקשורים היו קשרי־משפחה עםהםביבה הפולנית ושלא עצרו כוח בשום אופן לענוד את ״הםרט היהודי״.מובן מאליו שההיטלריםטים היו תופסים לא מם את ״הפושעים״ האלהומשלחים אותם לבית־הםוהר׳ הפאביאקי או לאושבת•רק עם פתיחת ה״אקציה״ הראשונה לחיםול הגיטו׳ בױלי 1942, רק אז החלמיספר ניכר מבין יהודי הגיטו לעבור אל הצד הארי. בשורה הראשונה עבר לשםחלק מן האינטליגנציה העובדת היהודית׳ שהױ לה ידי,דים ומכירים קרובים ביןהפולנים. כמו כן עבר מיםפר אנשים אמידים.גל זה גבר לאחר ״אקצית״־החיםול השנײה ביאנואר 1943, כאשר התקװהלהינצל ־בגטו נעשתה קלושה בױתר. באותם הימים כבר הציף גל זה שכבותחברתיות שונות, ואף חלק מן האקטיב הציבורי.המעבר אל הצד הארי נהפך אז לתופעה המונית. לרוב הױ עוברים כאילולמטתת עבודה ב״מקומות־עבודה״ שרבים מהם הױ מחח לתומות הגיטו. היומשחדים את השוטרים והױ יוצאים משערי הגיטו, הױ קופצים דרך החומות, הױעוברים דרד תעלות הבױב וכדומה.גם בימי מרד הגיטו ולאחר דיכוױ, ניצל מיםפר מםויים של יהודים על־ידי391בריחה אל הצד הארי. כן נמצאה שם קבוצה.די ביכרת של אנשים- ביחוד צעירים,שק&צו מן הרכבות בעת שהױ בדרכם לטרבלינקה.חלקי היה בין אלה שהױ בעלי מראה חיצוני ״טוב״, כלומר שלא היה להםמראה חיצוני שמי טיפוסי, שהפולנית שבפיהם היתה רהוטה.כשקראתי בעתװ מודעה שמחפשים עתרת, פניתי אליהם. פגשתי שם עודשתים־עשרה בנות שבקשו לעבוד ורק שתײם מהן נתקבלו לעבודה. הײתי ביןאלה שהרשו להן ללװ בבית הזה עד שיםתדרו בעבודה. הױ ביניהן גם יהודױת,אולם אף אחד לא הכיר בהן את מוצאן. הרוב הױ פולבױת, שהגיעו משטח מעײרותקטנות, משטח הכיבוש התםי.סוף־םוף מצאתי מקום־עבודה והשתדלתי לחױת חרוצה וכנראה הױ מרוציםממני, ובכל זאת לא המשכתי זמן רב, כי דרשו ממני תעודת רישום־מגורים מתקופהקודמודהרוב המכריע של היהודים, שחױ בצד הארי, אנוסים הױ להםתתר, לחױת״על־יסוד ידיעה״, כלומר בידיעת בעלי־הבית שהכניםו לביתם יהודים. לרוב היומתגוררים במתבואים שנבנו במױחד לצורך זה.מובן מאלױ שםידור זה היה כרוך בהוצאות גדולות, ולי נשארה רקהאפשרות להסתדר בעבודה, להתגורר באורח גלוי, בלא לגלות את מוצאי היהודי.כמוני היו רבים. אנשים אלה לא חיו מםתתרים. לאחר שהשיגו תעודותמזױיפות׳ קודם כל תעודת־לידה, תעודת־זהות וכן תעודת רישום־מגורים והױנרשמים כנדרש לפי החוק.עברו כמה ימים של חיםושים עד שמצאתי מקום אחד שלא הקפידו על חוםרתעודת רישום־המגורים. אבל דװקא שם פגע בי ביש־מזל.זאת היתה משפחה מהשיכבה האריםטוקרטית בוארשה, עשירה ומױתםת.םעם, אחרי חצות, פרצו לדירה אנשי־גיםטפו ופקדו על כל הדײרים להתײצב לפניהםוהכריזו: ״ביניכם מםתתר יהודי׳ שיצא בעצמו ולא נעריד אצלכם חיפושים״.איש לא יצא.אז ניגשו אנש־גיםטפו לבעל־הבית, םולימא שמו, ואמרו לו: ״אתה יהודי!״לקחוהו איתם לבית־הםוהר.הנטזורע גרם לי צער רב, כאבתי את כאב המשפחה וחפשתי דרכיםלעזור להם,ידעתי שזושיה ליפמן היתה פעילה במחתרת הפולנית ולה חבר, בעל מעמדחשוב בצמרת המחתרת. פניתי לזושיה ואחרי ימים אחדים קיבלתי תשובה ש^ושרלשחרר את םולימה במחיר של ששים אלף זלוטי.מיהרתי עם התשובה לאשתו של סולימה וזאת היתה בעוכרי. המשפחה392חשדה בי שאני מרגלת בשרות הגרמנים ונתגנבתי לביתם על נעוג להטיל עליהםאםװ ולזבות בחלין מן הכוםר.לא הועילו ההסברים שלי ופיטרו אותי מהעבודה.שוב התחילו הנדודים מבית לבית, שנמשכו עד שנגמרה המלחמה.מן הראױ להביא בחשבון׳ שגם האוכלוסיה הפולנית, אותו הצד הארי, היהחי תחת מגלב הטירור היהטלריםטי. החיפושים התכופים, המאםרים, ״חטיפותרחוב״, םריקות ברכבת ובחשמליות, שילוח לעבודה, סיוט הפאביאק׳ ביעותימחנות־הריכוז, שלשם היו משלחים רבבות פולנים — בל אלה היו לחם־חוקםהיום־יומי של אוכלוםי וארשה. לא פעם ניגר ברחובות וארשה דמם של המוצאיםלהורג ביריה באמצע הרחוב.למרות כל זה עזרו פולנים רבים להיטלריםטים להפיץ את הארם האנטישמיבכל הדרכים האפשריות, ניהלו תעמולה בלתי־פוםקת נגד הפולנים המעטים שהגישועזרה ליהודים.בהשװאה לגיטו הױ החײם בצד הארי משולים ל״גן־עדן״. ההבדל באותםהימים היה בולט : מצד אחד של ההומות — מװת, עינוײם, חורבן, ואילו מצדהשני — חײם ״תקינים״ באופן יחםי — בצל הטירוד של החיה הנאצױ4עלי חורבותעם שיחרורה של וארשה חזרתי לװלומין מתוד תקװה למצוא את מישהומבנײמשפחתי.הלב התפתץ בקרבי למראה החורבן.היאוש תקף אותי, הקרירות צבטה בלב ובנשמה גם יחד. הבדידות והאדישותהשתלטה עלי לאין מוצא.יהודי װלומין תוסלו ורכױןזם נשדד.למרות כל היסורים האלה, אנשים ניםו לשאוב תקװה ולהיאחז בצפורניהםבחײם, רצו לבנות, לשקם, להצמיח מחדש ענפים שנגדעו.אמנם פגשתי כמה יהודים שבאו עם אותו זיק־התקװה בלב והתאכזבו מרה.רגעים אלה הױ האיומים שבחײנו. לא האמנו ולא יכולנו להשלים עם האמתהמרה שטפחה על פנינו.במשך הזמן הקצר שהײנו בעײרה קבלנו מכתבי־אױם, בהם הודיעו לנוהפולנים שאם לא נעזוב מהר אוז װלומין׳ ירצחר אותנו וגורלנו יהיה ככל יהודי־װלומין השחוטה.ידענו שהפולנים מםוגלים לבצע את אױמם ועזבנו את װלומין, הפעם לתמיד.ברכבת, בה נםעתי ללודז׳, נבנם לתאי פולני שהיברתי בו מיד את האיש393שעבדתי אצלו כעחרת והגרמנים אםרו אותו כיהודי• גם הוא הכיר אותי והתנפלעלי בעלבונות, צעק שאני מלשינה בשתת הגםטאפו וירק םפני. תיכף נתאםפוםביבנו אנשים׳ הורידוני מהרככת והמשיכו בעלבונות וגיתפים. פרצתי בבכיוניםיתי לשכנע אותם כי אני חפה מפשע, אולם ללא־הועיל.הכל זה התחולל בתחנת רכבת קטנה בין וארשה ללודז׳. כל רגע תמהשםופי מתקרב ואני נופלת קרבן לטעות חמורה, והנה נתקלנו בקצין תםי שהתהלךעל הרציף, התקרב אלינו ושאל לפשר המהומה. התחלתי להםביר לו׳ אולם הואלא הבין פולנית, ומה תמהתי לשמוע ממנו שהוא יהודי והתחיל לדבר אתי ביידיש.הפולנים נדהמו.ראיתי איד השתנו פני םולימא. הוא הבץ את טעותו ונפל על צװאת, נשקאת ידי ושפתיו מלמלו דבת־םליחה והמנצלות.מאפלה לאורהבלודז׳ הכרתי את בעלי ונשאתי לו.בשנת 1950 הגענו ארצה.בזה תמו ונשלמו זכתנותי מתקוםת האימים ומתקופת המעבר מ^לה לאורהעד כמה שית הדלה מגעוגכױם ױשבת אני בתוד משפחתי ועמי במדינת ישראל העצמאית והחופשית,נרגשת תפעמת נוכח הנפלאות הנשגבות המתרחשות מת יום במדינתנו, הן במישורהביטחוני והן במישור של קיבוץ גלױות, בנין האת ותחית שפת הקודש.הריני מרכינה את ראשי ביראת הכבוד ובהערצה בפני בנינו ובנותינוהאמיצים ללא־חת, העומתם על המשמר יומם ולילה בתיתף נפש׳ חיילי װזיילותצה״ל, ומגינים על גבולותיה של מדינתנו ביבשת בים ובאויר ועל בטחונו שלהעם הױשב בצױן.הזכות הגדולה שהעניקה לי ההשגחה העליונה לחיות ולעבוד במתנת ישראלולראות בבנינה׳ מסצה אותי במידה רבה על הפורענױת והעינױים שעברו עליבשנות הזעם והעברה.יעזראל הפורחת והמשגשגת היא םמל הנקמה על יטבח שש מאות רבבותהקדשים) תשובתו המװזצת של נצח ישראל על השואה שהחריבה שמנו וםלתושל עם ישראל, יהתת אירופה המפוארת.לנצח לא יגונו ממד עני דמױותיהם האצילות של הורי׳ אחי ואחױתי, ײדיודודתי׳ שאת ובני־עית װלומין׳ שנגדעו בית המפלצות המנואצות במיתותמשונות.לנצח לא ימוש מזכרוני חורבן עײרתי.טובה זילברשטייו־יאגודהבג<א ההריגהגרמנים נכנםו לװלומין בערכ חג דאש השנח• למחרת פקדו עלהיהודים לפתוח את החנױות ומיד באו חײלים גרמנים וחשליבו לרחובאת בל הסחורות והן נחטפו על ידי ההממ הפולני•אין לתאר את חרדתנג אימה גדולה אפפה אותנג אך בבל בוחותינוהײנו מצוױם להבליג, שלא יבירו בנו את אשר התרחש בקרבנגהיהודים פחדו ללבת לבית הבנםת ואירגנו ״מנינים״ בבתים פרטײם. בשגילואותם הגרמנים גירשו אותם לבושי טליתות והבריחו אותם לנקות את בתיהשימוש בבית ברושצ׳נסקי. בין המגורשים היה גם השוחט, ר׳ ברוך בתנצוױיג,שנאלץ יחד עם בולם לנקות במו ידיו את בית השימוש•מױם לױם החײם נעשו יותר קשים. הגרמנים תפםו יהודיס ברחוב מילצואותם לםחוב דלײם מלאים מים על גדותיהם ואצל מי שנשפך קצת מים הױ מביםאותו מבות רצח.היהודים החלו לחפש דרבים לברוח. גם אנחנו הײנו בין הבורחים לגבולהרוםי. עגלון פולני הביא אותנו לביאליםטוק. בדרך עצרו אותנו הגרמנים, עדבוחיפושים ולקחו מאתנו את בל רבושנו הדל.בעגלות נםעו הנשים והילדים. הגברים הלבו ברגל, בדרבים צדדױת.בביאליםטוק שהינו בערך שלושה חודשים. מבדנו את הדברים המעטיםשהצלחנו להםתיר מעיני הגרמנים. שתי אחיותי שהגיעו אתי יחד חזרו לװלומיןבמטרה להביא אתן את ההותם. אולם הן לא חזת. פקד אותן גורלס של בליהודי פולין.אנשי הנ.ק.װ.ד. בביאליסטוק התחילו בגיתש הפליטים, הגיעו עלינו בלילהוהטעינו אותנו על משאױת שהםיעו אותנו לרבבת•ששה שבועות נסענו בתנאים איומים עד שהגענו ליעתת ארבנגלםק. שםהעםיקו אותנו בחטיבת עצים, ואני הײתי מובילה את העצים לנהר׳ בו הגיעו עםהזרם לערים שונות,גרנו בצתפי־עץ ובשפרצה מגפת טיפום נדבקתי גם אני ועברתי בל התלאות395ער ששיתררו אותנו בשנת 1941 ונםענו לטורקםטן. שם גײםו את הגברים לצבאהפולני איתו יצאו מברית המועצות והגיעו לארץ־ישראל.אנג הנשים והילדים. נשארנו לבה בלי אמצעים׳ םבלגו מחםור ורעב.רבים מתו. קיבלתי עבורה בבית חרושת׳ אבל אי אפשר היה להתקיים מן המשכורתהרלה.עם גמר המלחמה התחלנו לנרוד מערבה, מרכבת אחת לשניה.בני משפחתו יאגודהלבבות הורים וילדיהם קשררים, לדברי האגדה, במעין חוטדק מן הדקים אשר ניתן למיתוחבלא גבול. הוא מתמתח בהשפעתמרחקים גיאוגרפײם ומרחבים שב־גיל ובזמן, אך נשאר צמוד לנצח.כאשר הײנו ילדים בביתנובװלומין נדמה היה החוט הםמוימן העין מוחש בױתר וכל תנודה קלה בנפשנו, בנפש אחת ממשפתתנו הוציאהמיד את כל המשפחה משלװתה לחוש לעזרה, וכה היתה המשפחה רתוקה וצמודהכשהיא חשה בכל ישותה ומהותה את תחושת האהבה הנעלה שפעמה בלב ההוריםופעלה בין כל בני המשפחה, הםעיר כוחות נפש להיות שקודים על המשמר ועריםלכל שעת צורך והכרח.396פלה סטאליקחתונה בגיגוולחש דברו על זה בגיטו. אסור היה שהגרמנים ידעו על מה שעומדלהתרחש. ההבנות נעשו בעצב. על פנהם של המחותנים רחפה תוגהיהצעירים הםתבלו זה בזו תוך רעדה וחרדה. איש לא חשב עלמוזיקה׳ על שירה וריקודים.התונה בגיטו — מאורע במעט טראגי.הגרמגים אםת על היהודים להתחתן, אולם האיםורים לא הועילו. לחײם —חוקים משלהם׳ ױתר חזקים מפקודות הגדמנים׳ מן הפזזד מפני המװת.עצובים היו הברבות, ואיחולי ההותם והקתבים שבירכו את ילדיהם ואיחלולהם חיים יותר טובים.הגיטו הװלומינאי היה קטן תפוף, התחלק לשני חלקים: ״בלוקים״ ו״םום־נובקה״. בהתחלת הגיטו היו הבלוקים בקצה םוסנובקה.מבל אלה נותרו עײ־אפר ופחד נקרש בחות העינײם. םגרו עלינו חומותועל השעתם שמת שוטרים, ס״ם מחופשים לבני־אדם ארבו לילדים כתױת הטרף.ילדים יהודײם מתו בקלות יתרה, במיוחד הפעוטים, כי לא פחדו עדין, ואםנפלו יחד, אם ױלדה, היו מאושתת.לא עבר יום שהגרמנים לא יערכו לנו הפתעות, אנתות המעונים וזעקתההולכים למות היו בשביל הגרמנים ^וםיקה, םימפוניה בטהובנית.לו הגיע לאזניהם יתעה על חתוגה בגיטו הױ עורכים לזוג ולמםובים אתםעודת המװת.ולכן חתתה בגיטו נהפבה לאקט מיםתורי ובמקום שירה וזמרה המסוביםתבבו לעצמם את פסוקי התהילים השגורים על פיהנ^ בהם היו מרגיעים אתפחד־לבם. שפתיהם נעו בתפילה חתשית, וקולם לא נשבע, בדי שלא יצא החוצהױמשוד עליהם את המװת.משפחת סטאליקימים רבי־אימהזוהי תופעה פםיכולוגית טהורה שלאהר הקזת הדם התעורר בגטו רצון עזלחײם, והגיטו קיבל לפעמים אופי של עײרה קטנה, הםתגל לתנאים הבלתי רגילים.פחד וחרדה היו מורגשים ױמם ולילה, בתי םפר לא הױ, הנוער היה הרום, הילדיםהקטנים הזקינו ללא עת ובפי כולם חזרו אותן המלים: מה יהיה ? מה לעשות ?לברוחי. לאן? איד?בימים ההם הױ נוהגים לומר: מיר װעלן זײ איבערלעבן.יחד עם הפחד נרקמו גם תקװת רבות לימים טובים ומיד באה האכזבהוהביאה את ההכרה במציאות המרה. אימה ופחד נפלו עלינו והבעונו, כי באיםעלינו ימים יותר רעים ונוראים.היה איזה כוח׳ אשר החזיק כולם יחד דװקא בגיטו, אחד היח מנחם את השני.יהודי גיטו היו למשפחה אחת אומללה.אםור היה לצאת מן הגיטו. צפױ היה עונש מװת. בכל זאת אנשים םיכנואת חײהם על מנת להביא משהו לאכול.קשה לזכור דברים אשר מאוד כואבים, אבל גם אםור לשכוח אותם• זוכרתאני איך הגרמנים תפםו ילדה צעירה, אשר יצאה מן הגיטו. הגרמנים רצחו אותה.הגרמנים הױ שורפים ורוצחים בגלל םיבה אחת: הײנו יהודים•398היה לי דוד ושמו היה יוסף זילברשטײן. היה מאוד אדוק, מוכן היה לכלהגזרות ההיטלראױת הח מגזרה אחת. לא היה מוכן להפרד מטליתו — וככה יחדעם טליתו הוציאו אותו הגרמנים להורג.בױם חיסול הגיטו, קרא אחד לשני: ״לברוח׳/ אבל היה כבר מאוחה הגיטוהיה מוקף אנשי גסטפו. לאן ז לאן לברוח ו? בכל מקום ארבה לנו מלכודת.אולם למרות הפחד ברחנו ברגע האחרון. לא היה איפה להסתתר ולאן לפנותלעזרה. אורבים הױ לנו גם גרמנים׳ גם פולנים. אנו שלשתנו: בעלי׳ גיסי ואניאיבדנו אחד את השני ולא ידענו זה על זה. זכרתי כתובת של משפחה פולניה׳ אליההיה עלי לפנות׳ לפי הוראת בעלי. הגעתי לבית פולני׳ בקשתי רשות ללון רקלילה אחד. הם סרבו לי׳ פחדו׳ כי הגרמנים היו עורכים חיפושים בבתים אחרייהודים מסתתרים.סוף־סוף מצאתי משפחה פולנית שהסכימה תמורת חמש מאות זלוטי לתתלי ללון לילה אחד בדיר יחד עם התרנגולות׳ בתנאי שאם הגרמנים ימצאו אותישם עלי להגיד כי התגנבתי לדיר בלי ידיעתם.עוד רבו הימים הקשים׳ התלאות והיסורים׳ גם בדרד שעברתי בה לבדי׳על נײרות ארײם.הגיע ױם השחרור המױחל׳ אד לא הרגשתי שמחה גם בױם הזה׳ שכה נכספגילו כולנו. ױם השחרור היה חדור עצב ומלװה דמעות וכאב עמוק; וצער על אלהשלא זכו להגיע עמנו עד הלום.יהי זכרם ברוד.399דבורה גראדזיצקי־שיכטראש השנה 1942ארט בײ די באן־רעלםן צװישן װארשע און װאלאמין געפעט זיךדאס דאטשע־ארט סאםנאװקע׳ וװהין מען האט פארטריבן די װאלא־מינער ײדן אץ געטא ארײן.דאם איז געװען א גרויםער שטח מיט א קלײנער צאל הײזער, שטובןאון בײדלעך. די ענגשאפט איז דערפאר געװען זײער גרױס. דורבשניטלעך האבןצען מענטשן געװוינט אין איץ צימער.אין יענע טעג פץ 1940, װען די גזירה איז ארײן אין קראפט׳ האט קײנערפץ די געטא־אײנװױנער נישט געטראכט, אז עס װעט אונדז נאך אױםקומען זיץדי מלװים פון הונדערטער טויזנטער אץ אפשר מיליאנען ײדן אױף זײער טויטן־מארש, װאם איז דורבגעגאנגען פון װארשע, פארבײ םאסנװוקע׳ אויפן װעג קײןטרעבלינקע.אין יענעם טאג, ערב ראש השנה 1942 האט אין דעם קלײנעם געטא פוןםאםנװוקע זיד געטומלט און געקאכט. פון די געטאם ארום זענען אנגעקומעןשױדערלעבע גתםן װעגן ליקװידאציעם. דאס װארט ליקוױדאציע איז געהאנגעןאין דער לופט װי א קאשמאר. מענטשן זענען געלאפן װי די געיאגטע חױת,געזוכט א באהעלטעניש, וװ זיך צו ראטעװען, אן עצה, אן אױםװעג.מען איז אנטלאפן פון אײן געטא אין אנדערן, געזוכט א רמז, װאס זאלטרײסטן, געבן האפענונג, אנוױיזן, אז דװקא דאם געטא װעט בלײבן לעבן. װעןעם איז געקומען דער סוף צו דער אילחיע איז מען געלאפן זוכן אן אנדער ארטאן אנדער געטא, מיט אזא זעלבן רמז, מיט די זעלבע חשבונות אױף וױיטער, מיטדי זעלבע פאלשע טראכטענישן, אז דא װעלן די יידן זײן מזלדיקער... א םבראאז מען האט זײ ביז איצט געלאזט צו ח. דערבײ האט מען זיך געשטיצט אױףא צחאג, א הבטחה פץ עפעס א נאצישן קאמענדאנט אדער א זשאנדאר, װאם האטגעגעבן אנצוהעח, אז דא װעט זײן אנדערש...מען האט געוװםט, אז דער גזר אח א געחתמעטער. אבער יעדער האט זיךגעװאלט אנכאפן אין א שטרוי׳ האט זיך געקלאמערט אין דעם שװאכםטן פונק פוןהאפענונג׳ פון אן אילוזיע, אז נאד נישגז אא איז םארלריח. דא.ם איז די אילװיעפמ לעבן, װאם קומט אין די שװערםטע מינוטן, װען דאס האדן האלנז בײםפלאצן צוקוקנדיק צו די גרוילן, צום צער פון די קלײנע קינדער, וואם זעען דעםטויט פאר די אויגן און זײערע שטומע בליקן פרעגן: פאחואס ?פון דער אנדערער זײט קומען צו צוױי מאל אין טאג צוגן מיט לאםט־װאגאנען, געפאקט מיט יידן. דאס זענען טראנםפארטן׳ וואם גײען קײן טרעבלינקע.זיי שטעלן זיד אפ אויף א קורצעד וױילע. מען זעט דארט פארשידענע טיפן יידן:גריכישע, פראנצויזישע, בעלגישע, האלענדישע און אנדערע. אין פארשידענעמלבושים, הארטע הוטן און שירעמם. דורד די פארצוימתגען דערגײען צו אונדזזײערע פראגן: ״עם איז נאד װײט צו .דער קאלאניע טרעבלעקעז״ ײדן האבןמורא צוצוגײן. פארבײגײענדיקע פאליאקן גיבן איבער זײערע פראגן. מיר העחאין געטא זײערע שטימען. די װערטער איז שװער צו אוניטערשײדן.שוין נישט אזוי נאיװ זענען די ײח פװ װארשעװער געטא, כאטש אין דיערשטע טעג פון די אקציעם האבו זײ אויד נישט געגלױבט, אז מען פירט זיי צוםטויט. מיר דערקענען ח װארשעװער טראנספארטן לױט דעם װי זײ קלאגן אויםזײער צער און פײן, װאם חיםט זיד ארױם דורד די פארקראטעװעטע פענצטערלעדפץ אײניקע פענצטערלעד דערטראגט זיד א פארחלשט קול, װאם בעטװאסער. פץ ערגעץ א װאגאן הערט מען ווי א קינד בעט א טעפעלע פאר אפיזיאלאגישער באדערפעניש. זײערע קולות זענען אין א װיםטן מדבר.פון טײל װאגאנען האבן ארויםגעקוקט בלײכע, פארפײניקטע פנימער, אװזײעדע בליקן האבן אויםגעזען װי זײ װאלטן זיד געזעגנט מיט דער װעלט אװאין דער לעצטער מינוט געזוכט צוױשן די פארבײגײענדיקע פאליאקן א באקאנטפנים. אפשר האבן זײ געזוכט אן אײגענעם פון דער משפחה, װאם האט זידגעראטעװעט אויף דער ארישער זײט, א מאן, א פרוי. געװען אזעלכע, װאס האבןאין דער לעצטער מינוט געפרװוט די שטארקײט פון ח קראטן, געבליבן מאכטלאז,פארצוױיפלט.געװען פאלן װען ײדן זענען אחיסגעשפחנגען פון ח װאגאנען. זעלטןװעמען עם האט זיד אײנגעגעבן צו אנטלױפן, מערםטנס האט זײ דערגרײכט דיקויל פון אן אוקראינישן׳ דײטשן, אדער פוילישן מערדער.די װאלאמינער ײדן אין םאםנװוקע האבן דאם אלץ צוגעזען פװ דעחװײטנם. צוױי מאל אין מעת־לעת זענען די צוגן פארבײגעפארן׳ איעער פארטאגסאװ דער צוױיטער מיטאג־צײט. גענױ װיפל ײדן עם זענען געװען אין אזאטראנםטפארט האט מען נישט געוװסט, מען האט געזאגט, אז יעדער טראנםפארטבאשטײט םװ זעקם טויזנט נפשות. די ײדן אין יםאםנװוקער געטא האבן זיד401אפגעגעבן א חשבמ׳ אז דאם פירט מען יעח טאג צװעלף טױזנט ײדן צו די שרעק•לעבםטע טױטן.אזא איז געװען די שטימונג אין םאםנװוקע. און מיט ױ דאזיקע מחשבותהאט מען זיד געגרײט צו די ימים־נוראים. שוין דאם גײן צו םליחות איז געװעןא שװער פראבלעם. עם איז געװען פארבאטן צו פארלאזן די הײזער פמ זיבןאזײגער פאתאכט ביז פינף אזײגער פארטאג. באזונדערם שטרענג איז געװעןפארבאטן יעדער צוגױפקום. עם האט געדראט מיט טױט־שטראף. דאך זענען חײדן אין געטא זיך צונױפגעקומען אין מנינים און געזאגט םליחות. מען האט זיךגעשארט בײ די מױערן׳ דוח הינטערװעגן און הינטערטיח אמ אין א דירד■ פמ אנאענטםטן שכן האט מען זיך צונויפגעזאמלט, געוױינט, געבעטן םליחד■ אמ מחילה.כ)אתע, אין יענער צײט זענען דאך די ײדן געװען אזױ חין פין זיגד אוןדאד האח זײ מער װי שטענחק געבעטן פארגעבונג פאר זײערע חטאים. צי האבןדען ח שרעקלעכע צרות, די אוממענטשלעכע פײן, װאם זײ האבן איבערגעלעבטטאג־אײן טאג־אוים נישט מכפר געװען אלע עװנות ? איז דען דאם בלױזע עקזיםטירןא זינד?אזױ זענען דורך ח םליחות־נעכט און עם איז אנגעקומען ראש השנה.זײער פח האט מען זיך געשטעלט דאװענען און מען האט אויםגערעכנטצו ענדיקן װאם פריער, כדי נישט צו װערן באמערקט ײח ח מערדער. אמ אדאװענען איז דאם נעװען! יעדער וואם האט דורכגעמאכט אדער צוגעהערט זיךצו יענע תפילות, װעלן זיי שוין אים אייביק קלינגען אק ח אויערן.אלע זענען געװען דורכגעדרונגען מיטן הײליקן ציטער, די מענער, אײנ־געװיקלט אין די טליתים, פרויען אמ די טיכלעך אויף די קעפ האבן געשלוכצטאון געוױיגט. אין ח ענגע צװײ צימערלעך האט געד.ערשט די אטמאםפער פון אןאויםערגעוױינלעכן מקום קדוש. די מענטשן זענען געשטאנען צןנויפגעפרעםטאין דער גרױםער ענגשאפט, געװײנט אמ געבעטן אמ די גרעםטע בקשה איזגעװען: א לעבעדיק יאר. פארשוװנדן זענען די װונטשן אויף געזונט אמ פרנםה.איין פארלאנג, אײן בקשה האט דאמינירט איבער אלעם: לעבן׳ איבערלעבן.״רבונו של עולם׳ הער זיך צו צום געבעט פמ אונחערע צעבראכענעהערצער״, האט זיך דערטראגן פמ א װינקל דער געיאמער פון א ױנגער פחי,װעמענם מאן און קינד זענען אװעק אין די מרחקים און שױן לאנג װי זי האטנישט פמ זײ קײן שום ידיעה.איך זע זײ פאר זיך וױ לעבעדיק ח מתפללים אין ח געהיימע בתײתפילד״מענער אמ פתיען, צעבראכענע, פארפײניקטע אמ דאך מיט אזויפיל גלויבן איןדער גערעכטיקײט פמ דעם אלמעכטיקן. איך זע פאר זיך ח מאמע, װאם באקלאגט402איר זעכצן־יאריקן זון, װעלכער איז געװען דער ערשטער קרבן פון סאםבװוקע׳איז אומגעקומען אױםערן געטא. יעדער האט געהאט עמצן צו באוױינען. אין יעדערשטוב זענען געווען אומגעקומענע אדער געשטארבענע מיט דעם נאטירלעכן טויטבעת אן עפידעמיע•אײן גרױם געבעט האט זיך געריסן פון אלעמענם הערצער׳ האט אנגעפילטדי לופט, געשװעבט אװ געריםן זיך צו די הימלען: לאז אונדז לעבן!אויך די קינדער, װאס זענען געקומען העח שופר־בלאזן, זענען געװעןבאהערשט פון דער אלגעמײנער פארכטיקײט און מיט פהד אין די אויגן געקוקטאויף זײערע טאטעס און מאמעם, געזוכט אן ענטפער אױף די פיל פארװאםן, װאםהאבן געמאטערט זײערע קינדערישע מוהות.די קינדער אין געטא זענען גישט געװען שטיפעריש. אין געטא האט מעןנישט געהערט קײן קינדעריש געלעכטער. עם האט אױסגעזען װי זײ װאלטןאינגאנצן קײן קינדער־יארן נישט געהאט. אלע זענען אלש געוואח פאר דער צײט.קלײנע קינדער האבן געוװםט אװ געפילט װאם ארום זײ קומט פאר, האבן געלעבטמיט דעם פחד, װאם האט זײ ארומגערינגלט, באזונדערם שטארק און בולט איז עסגעװען בײ די קינדער, װאס האבן געהאלפן מפרנס זיװ זײערע משפחות. פלעגןזיד ארויםגנבענען אויף דער ארישער זײט׳ געבעטלט און דערנאך אחיבגעשמוגלטדאס עםן אין געטא פאר זײערע משפחות. א םך פון זײ זענען אומגעקומען פוןדי רוצחישע הענט, פװ דייטשע םםדלייט אװ אױך פװ היימישע שכנים.די אלע קינדער האבן אין יענעם ראש השנה איבערגעלעבט דעם פחדגלײד מיט אלע דערװאקםענע און זענען פונקט װ זײ דורכגענומען געװארן מיטיענעם הײםן געבעט: לעבן!מיטאמאל איז אחינגעטרעטן א שטילקײט. מען האט געהערט דאם פאר־שטיקטע זיפצן פװ די דערװאקםענע. מען האט זיד געגחיט צום שופחבלאזן.דער חזן האט מיט א צטעחיק קול גענומען זאגן ״למנצח״׳ אבער פלוצים האטזיך דערהערט א שאס.אלעמעבס פנימער האבן זיד אויסגעדרײט אין דער חכטונג פװ װאנען דערשאם איז געקומען. אלעמענס געדאנקען זענען געװען פאתומען מיט דער אײנערפראגע װעמען האט עם געטראפן. אלע האבן געוװםט׳ אז ח חיפשן װארפן נישטארוים אומזיםט קײן קױלן. ח אויפרודעחנג דױערט נאר א קורצע װײלע. דיײדן האבן זיד אויםגעלערנט צו זײן באהערשט און דיםציפלינירט. אין שפאנובגהאבן אלע געװארט אויף א ידיעה׳ אװ באלד איז טאקע אנגעקומען עמיץ׳ װאםהאט דערציילט, אז דאם האט א זשאנדאר דערשאםן אן אלטע יידישע פרוי׳ וואםהאט געפחװט ארויסגײן פװ געטא.403א שווערע דרוקעניש פרעםט אלעמענס הערצעה אבער לאנג פארנעמעןזיד דערמיט האט מען נישט געקענט. דאם איז שױן געווען א טאג־טעגלעכעדערשײנונג, וועלכע מען איז פארבײ מיט א טיפן זיפץ, א פארשטיקט געוױין.װידער האט מען ממשיד געװען דאם דאװענען, געזאגט ״ונתנה תוקף״, א הארצ־רײסנדיק געוױין פילט אן די לופט פון די קלײנע צימערלעד• דאם איז די תפילהפונעם קדוש רבי אמנון װאם ײדן האבן שטענדיק מתפלל געװען מיט גרױם דביקות׳אבער כ׳וױים נישט צי די תפילה איז װען עס איז געזאגט געװאדן מיט אזא כוװד.,מיט אזויפיל התלהבות, וױ דא דורד דער קלײנער עדה מתפללים, אץ די ענגעצימערלעד פונעם געטא אין םאםנװוקע.מיט פארשמאכטע ליפן האבן די ײדן געשעפטשעט: ״שערי שמים פתח...״די טויעח פץ הימל זענען פאר די ײדן קײנמאל נישט געװען צעפראלט אױף דערװעלט, אבער איצט, אין די לעצטע טעג פון זײער לעבן, האבן זײ געבעטן פונעםגאנצן האדצן, זײערע תפילות זאלן דערגײן צום כסא הכבוד און זײער געוױיןזאל דערהערט װערן.געװען אויד אזעלכע, װאם האבן אין יענע מינוטן באגערט, אז די טויערןפון הימל זאלן זיד עפענען און זײ אחינפירן אין דער װעלט שכולו טוב, צוגעפינען ענדלעד רו נאד זײערע אוממענטשלעכע מאטעתישן אװ אביםל שכר פאבזײערע גרויסע את שותרע יםוחם, װאס האבן באגלײט די טעג און נעכט פוןזײער לעבן אױף דער ערד.פארהוילענע כוחות, װאם קײנער װײסט נישט זײער באשײד, פארטחיבןדעמאלט ח שותרע און ■ביטערע מחשבות און ח נשמות ותרן געלײטערט איןהײליקן גלויבן.מיר װײזט זיד אויס, אז די ײדן אין געטא זענען װי באגײםטערט געװארןמיטן קידוש השם פונעם װײטן אמאל און זענען אין די מינוטן פאחואנדלט געװארןאין גיבוחם, געשטארקט מיטן כות פון יענעם היםטאחשן קדוש.א גרויםן כוח האבן פארמאגט די תפילות אין יענעם ראש השנד.. געמוטיקטהאבן די געיטא אײנװוינער געוװנטשן זיד א לעבעדיק יאר את פארלאזט זײערגעהײם בית התפילה, געשטארקטע מיט בטחוז אמ גלױבן, יענער בטחון, װאםבאגלײט די ײדן אין אלע שותרע צײטן פון זײער געשיכטע•אהײמגײענדיק איז זײ אנטקעגנגעסאח דער צוג׳ װאס האט געפירט אפרישן טראנספארט װארשעותר ײדן אױף זײער לעצטן װעג. עם האט אױםגעזעןװי דער טיװול אלײן װאלט זײ אפגעטץ דאס דאזיקע שפיצל. די ייח האבן זידאפג/שטעלט אמ מיט זײערע בליקן מלװד. געווען די קחשים.דער צוג האט גערירט.404קאפל בערמאןמײנע איבערלעבענישןאיו געטאצום אנדענק פון מײן מוטעה װאס איזאומגעקומען אין געטא אין עלטער פון 55 יאר.יד גיב זיך אפ א חשבון אז די אויפגאבע צו פארצײכענען זכרונותאיבערלעבענישן, אײגענע אמ פמ אנדערע, געשעעגישן צװישן דעראלגעמײנער ײדישער באפעלקעתנג אץ װאלאמין —י איז שװער אמאחרױתפול. דער גורל האט געװאלט׳ אז איך זאל זײן פמ די אײנצלנע,װאם זענען געבליבן לעבן, אפגעראטעװעט זיך על פי נס אמ א געוױסע צײט נאךדער מלחמה פארחאלטן זיך אין װאלאמין, אבער געממט פון דארט גיך אגטלויפןצוליב די דראונגען פון די פאליאקן.עס איז פאר מיר קלאר, אז איד במ נישט בכוח אױםצושעפן דאם גאנצעמאטעריאל. עס איז אוממעגלעך צו געדענקען אלע דאטעם און נעמען. דאך שרייבאיד׳ װײל איך פיל עס װי א הייליקן חוב צו פארצײכענען אינעם יזכור־בוך נאךדער התב געװארענער ײדישער קהילה אין װאלאמין.קײן װאלאמין זענען מיר געקומען בײם סוף פמ יאר 1933. ביז דעמאלטהאבן מיר געװויגט אין דערנעבנתקן שטעטל יאדאװע. דאם איז געװען אײנם פוןדי צענדליקער ײתשע שטעטלעך אץ פױלן. אין יאדאװע איז 95 פראצענט פמדעד אלגעמײנער באפעלקערונג באשטאנען פמ ײח. די מערהײט פון זײ זענעןגעװען קרעמער אמ בעלי־מלאכוהג עם האבן אױך נישט געפעלט אזעלכע װאםהאבן געלעבט פון דער לופט, פון נםים, אײנמאל אץ דער װאך, מיטװאך, איזגעװען א מארק־טאג, װען די פױעתם פון די ארומיקע דערפעד האבן. געברענגטצו פיח זײער פראדוקציע צום פארקױפן אמ פארן געלט איינגעקויפט נאפט, זאלץאמ אנדערע שטאטישע פראדוקטן, אין װעלכע זײ האבן זיך גענױטיקט.דתי קילאמעטער פון יאדאװע האט זיך געפװעו ת באן־סטאציע ארלע, וװעס איז געװען א גרויםער װאלד, וװהמ עם פלעגן אין די זומער־טעג קומען צופאח פמ דער גרױםער שטאט הונדערטער לעטניקעס און דאס האט צוגעהאלפן405צו דער פרנסרי פון דער ײדישער באםעלקערונג. מען קען זאגן׳ אז ס5 פראצעבטפון דער באנמלקעתגג האבן געלעבט פתעם זומער־סעזאן.מײן מאטעריעלע פאזיציע אינעם שטעטל אלס זײגערמאבער איז בישטגעװען בעסער פון די אנדערע. דאס פאו האט נישט געגעבן די מעגלעכקײטצו עקזיסטירן אװ איך האב דערפאר געמוזט זיך זוכן אן ארט מיט פערספעקטיװןאויף פרנסה און אזױ בין איך אנגעקומען קײן װאלאמין.װאלאמין האט אין יענער צײט געציילט אן ערך 25 טױזנט אײנװױנער, פוןװעלכע יידן זענען געווען נישט מער וױ א דױי טויזנט. ת באפעלקעתע איזגעװען געקניפט און געבונח מיט װארשע, וװ זײ האבן געארבעט אלס באאמטעאח בײ פארשידענע פאכן און צוליב דעם תתת־מאנגל אין װארשע האבן זײגעוװינט אין װאלאמין.אזױ האט עס אױסגעזען צוױשן דער פוילישער באפעלקערתג אמ אזויאויך צוױשן דער ײתשער.א סך װאלאמינער ײח האבן געארבעט אח װארשע׳ געװען טריקאטאזש־גיקעם׳ װאליזע־מאכערס און אנדערע בעלי־מלאכות. דער מאטעתעלער מצב פמדער ײדישער באפעלקעתנג איז אין װאלאמין געװען עטװאם גתנגער װי איןאנדערע קלײנע שטעטלעך. אויך מיד איז געלונגען זיך אײנצוארדענען אמ עםהאט זיך מיר נישט שלעכט געלעבט מאטעריעל אמ אויך געזעלשאפטלעך האב איךזיך גיך אקלימאטיזירט.בסלעכוױת האב איך זיך באקענט מיט ת װאלאמינער ײדן׳ מיט ת װאםהאבן גענומען אן אקטװו אנטײל אין געזעלשאפטלעכן לעבן. מען פלעגט זיךצונויפקומען אמ די אװנטן בײ מיר אין שטוב׳ ווו מען האט באהאנדלט פארשידעבעפראגן, פאליטישע אמ געזעלשאפטלעכע׳ װעלכע זענען אין יענער צײט געשטאנעןאיף דער טאג־ארדענונג.דאם ■געזעלשאפעלעבע לעבן אין װאלאמין איז געװען גענוג פארביק אוןאינטענסױו. עם זענען דארט געװען צוױי ביבליאטעקן און פארטײען פמ אלעריכטונגען׳ אנהויבבתק פמ ת רעבטע צױניםטישע ארגאניזאציעס ביז בונדיםטןאון קאמוניםטן׳ האבן דארט געפירט א לעבהאפטיקע טעטיקײע. עם איז אויךגעװען א םפארט־קלוב ״מכבי״. ת לינקע פארטײען האבן געהאט זײערע מיטגלי־דער אינעם פע.פע.עס׳שן ןזפארט־קלוב ״פראמיען״. דארט זענען אױך ארײנגע־קומען ת בונדיםטן.אין יאר 1933 האט אין פױלן זיך געמערקט א שארפע אױפלעבונג פון אנטי־סעמיטיזם און אױך װאלאמינער פאליאקן האבן מיטגעטאנצט דעם טײװלאנישןטאנץ, װעלכער האט זיך דא געפילט עטװאם שארפער וױ אין אנדערע קלײנע406שטעטלעה וױיל ױ ײח זענען דא געװען קליינע מינדערהײט און די פױלישעבאפעלקערונג איז געװען אין ענגן קאנטאקט מיט ח אנטיםעמיטישע צענטערסאין װארשע.מען האט אנגעהױבן שטארק פילן אױפן עקאנאמישן געביט. עם האבן זיךאויך געמערט די אנפאלן אויף ײדן אץ גאם. ח מיטגלידער פון דער אנטיםעמי־טישער ױגנט־ארגאניזאציע ״נארא״ האבן זיך אין װאלאמין אױסגעצײכנט מיטזײערע כוליגאנישע מעשים, האבן אװעקגעשטעלט פיקעטן בײ ח ײדישע קראמעןאון געשעפטן און נישט ארײנגעלאזט קײן קחםטלעכע קונים. אנגעפאלן אויף דיײח׳ באזונדערם אױף די, װאם האבן זיך באװױן אין ח קריםטלעכע גאםן. איןאװנט איז געװען א מורא ארױםצוגײן אױך אין דער ײדישער געגנט.אין א זומערדיקן שבת־טאג, װען אױף דער דלוגע־גאם איז געװען פול מיטשפאצירנחקע ײח איז איינער פון די שפאצירנחקע׳ טײבלום, געטראפן געװארןפון א דעװאלװער־קױל. דאם האט א ״נארא״ באנדיט געשאםן אין אים פון הינטן.דעם באנדיט האט מען נאטירלעך נישט געכאפט. עם איז גישט געװען װער עםזאל עחת זאגן.עם איז געװארן געפערלעך צו פאח אין ח באנען, באזונדערם אין אװנט.עם האט אפט געטראפן, אז א ײד איז אהײמגעקומען פץ אזא חיזע מיט א צעשפאל־טעגעם קאפ. עם זענען אױך געװען פאלן פץ ארויםװארפן ײדן אינמיטן פארןפון צוג.דער אויסבריד פון דער צוױיטער װעלט־מלחמהמיט יעדן טאג איז ח לאגע געװארן ערגער אץ געפערלעכעהא קורצע צײט פאח אויםברוך פץ דער צוױיטער װעלט־מלחמה איז איןדער הינזיכט די לאגע פץ ײח אין װאלאמין געװארן עטװאם גחנגער.מיט דער העצע װאס די חיטשן האבן אנטװיקלט קעגן פױלן׳ האבן א םךפאליאקן גענומען זיך ארומזען׳-אז מען דארף :עפעס טון אץ עם האט אין װאלאמיןזיך געשאפן א קאמיטעט, אין װעלכן עם זענען ארײן אױך ײדישע פארשטײערמיטן צל צו שאפן געלט אױף באװאפענונג.די אקציע האט זיך אנגעהױבן מיט א גרױסער הלװאה, אין װעלכער ײדןהאבן גענומען א גרויםן אנטײל. אין דער זעלבער צײט האט זיך אויך געשאפן אקאמיטעט צו פארטײדיקן ח שטאט װאלאמין. ח אקציע איז באשטאנען אין גראבןאקאפעם אחם דער שטאט און צוגחיטן די באפעלקעחנג צום קאמף אין פאל װעןדי דײטשן װעלן באדראען װאלאמין. יעדן טאג פלעגן ארויםגײן ײח און קריםטןהינטער דער שטאט און גראבן אקאפעס.407דעם 1־טן םעפטעמבער 1939 איז געווען מײן רײ צו גראבן אקאפעם. דאםאיז געװען באלד אינדערפרי׳ שטייענדיק ביי דער ארבעט מיט דער לאפאטע איןהאנט האבן זיך פלתלונג באוױזן אויפן הימל צװײ עראפלאנען, אײן עראפלאן האטגעיאגט דעם אנדעח און געשאםן אויף אים• דעמאלט איז נאד קײנעם נישטאײנגעפאלן, אז דאם יאגט זיך א דײטשער עראפלאן נאך א פױלישן און שיםטאויף אים.מיר האבן נאר דעמאלט נישט געוװםט, אז אין יענעם באגין איז דײטשלאנדאנגעפאלן אױף פוילן. מיר זענען געװען זיכער, אז דאם זענען מאנעװרעם פוןפוילישע פליער און מיר האבן װײטער געארבעט, געגראבן די אקאפעם.עם האט אבער נישט לאע געדױערט און עם איז עמח אנגעקומען פון שטאטאון איבערגעגעבן די ידיעה, װאם ער האט געהערט אין ראדיא, אז די דייטשןזענען אנגעפאלן אױף פױלו אװ אין איעיקע ערטער אריבער די גרענעץ.די ערשטע ידיעות זענען געװען, אז דאם פױלישע מיליטער שטעלט אןענערגישן װידערשטאנד, אבער בײ אונדז האבן זיך אראפגעלאזט די הענט, מעןהאט אוועקגעלייגט די ארבעט און יעדער איז געגאנגען צו זיך אהײם. א שװערעמרה־שחורה האט זיד געלײגט איבערן שטעטל אװ גאר באזונדערם איבער דיקעפ פװ דער ײדישער באפעלקעתנג. צעטומלעניש און שרעק האט ארומגעכאפטדי גאנצע באפעלקעתנג. מען האט געזען וױ די פאליצײ, די באאמטע פװ מאגים־טראט און אנדערע אינםטיטוציעם גתיטן זיד צו אנטלױפן׳ ברענען ת ארכױוןפירן ארױם וױכטיקע דאקומענטן.ת װעגן זענען פול געװאח מיט אנטלױפנדיקע, אויף פוח, אויף אויטאםאון צופום. ת מענטשן האבן געשטראמט אױף מזרח, אין דער תכטונג צו דעררוםישער גרענעץ, אהין איז געלאפן כמעט ת גאנצע ײדישע ױגנט, װעלכע האבןגעמײנט צו געפינען א שח אױף יענער זײט רוםישעד גױענעץ.ליידער האבן אבער זײער וױיניק דערגרײכט דעם דאזיקן ציל. ת תיטשןזענען זײ פארלאפן דעם װעג, גענומען אװ געפאנגענשאפט, געהאלטן זײ איןלאגעח. נאד א געװיםער צײט האט מען זײ באפתיט און זײ זענען צותקגעקומעןקײן וואלאמין אױםגעמאטערטע פװ הונגער אװ שנטץ.די שטאט ווערט באמבארדירטא װאד פאח פארנעמען װאלאמין איז די שטאט באמבארתרט געװארן פוןדײטשע עראפלאנען, װעלכע האבן זיד אתמשפאצידט איבעח װאלאמינער הימלעטלעכע שעה און געזייעט הורבן אװ פארניכטונג. קיעער האט זיי נישט געשטערט.זײער ציל איז געװען די באן־ליניע, אבער דערבײ זענען צעשטערט געװאח די408װארשאװםקי־גאס, די פאטשאװע א.א. די עראפלאנען האבן געװארפן צינד־באמבעם אװ געשאםן פון מאשידגעװער אױף דער ציװילער באפעלקערונג. דימענטשן זענען געלאפן אין גאם זוכן א באןןעלטעניש און געפאלן.אין יענעם טאג זענען אין װאלאמין געװען עטלעכע צענדליק טױטע אוןא םך פארוװנדעטע. צוױי טעג זענען די הײזער געשטאנען אין פלאמען און עםאיז נישט געװען װער עס זאל לעשן די שריפות.אױף צומארגנם האבן זיך אויף די חורבות אנגעהױבן באװײזן שאטנם פוןדי געראטעװעטע און האבן מיט שרעק אין די אויגן געקוקט אויפן הימל׳ צי עסבאװײזן זיד נישט װידער די עראפלאנען. דאם נארמאלע לעבן האט זיד אפ־געשטעלט. עם איז געװען שװער צו קריגן עפעס געקױפט צום עסן אװ באלדהאט זיד אין די שטובן געלאזט פילן דער הונגער.װער עם האט נאד געלעבט פװ די זאפאםן׳ װאס ער האט געהאט אװ װערעם האט געפרװוט אײנטױשן עפעם א זאד אױף א ברויט. דער צופיר פון שפײז־אריטיקלען איז געװען אפגעשטעלט. דאס שטעטל איז געװען הפקר, נישט געװעןקײן שום מאכט׳ נישט קײן פוילישע נישט קײן דײטשע.דאם האט געדויערט א גאנצע װאד ביז עם זענען ארײנגעקומען די דײטשן.דעם צוױיטן טאג ראש השנה, זיבן אינדערפרי איז די שטאט באװארפןגעװארן מיט גראנאטן, װעלכע האבן געטראפן אין אײניקע הײזער, אבער נישטגעמאכט קײן גרױםע שאדנס, נישט געווען אויד קײן מענטשלעכע קרבנות. מיטאג־צײט האבן זיד באוױזן די ערשטע פאנצער־אויטאס מיט באו^נטע דײטשעזעלנער. קיעער האט נישט געװאגש צו באװײזן זיד אין גאס.פון די באהעלטענישן האבן מיר געזען װי עם ציען זיד גרױםע שטראמעןמאטאריזירט מיליטער. נאד לאנגע שעהן האט זיד אפגעשטעלט אין שטעטל אמיליטערישע אײנהײט אנגעפירט דויד אן אפיציר. די זעלנער האבן אנגעהויבןמאכן זײערע ״שפאצירן״ איבעה שטעטל. קודם האבן זײ אױפגעריםן גאלדװאםערםגעװעלב מיט געטראנקען, װאם איז פולשטענדיק אויםגעלײדיקט געװארן. דאם איזגעװען א םיגנאל אנצוד׳ױבן דאם תיבן צחאמען מיטן פױלישן המון. די פאליאקןהאבן געװיזן די דײטשן װעלכעם עם איז א ײדיש געװעלב אװ דערפאר האבן זײבאקומען צוגעװארפן פון די דײטשן, דאם װאס זײ האט נישט געלױנט צו נעמען.אויפן דתטן טאג האט זיד ת לאגע אביסל באתאיקט. עס האט זיד באזעצטאױף םטאביל א מיליטעתשע קאמענדאטור אװ ארױםגעגעבן א פארארדענונג אויפ־צומאכן ת געשעפטן, ת באפעלקעתנג איז גערופן געײאח צו פארהאלטן זידרואיק און עם איז אײנגעפירט געװארן אױםנאם־צושטאנד מיט פאליצײ־שעהן פװזעקס אװנט ביז זעקם אינדערפרי. דאס האט אבער נישט געשטערט ת דייטשע409זעלנער אױפצורײםן צחאמען מיט פױלישע כוליגאנעם יידישע געשעפטן אין דיפרי־אץ שפעטע אװנט־שעהן.די ערשטע גזירותעם האבן זיד אנגעהױבן שיטן די ערשטע גזירות אױף דער ײדישער גאפעל־קערונג. עם איז פארװערט געװאח די ײדישע שחיטה פװ בהמות< װען עםהאט זיד באװיזן א דײטשער זעלנעה האט דער ײד געמוזט אראפגײן פונעםטראטואר! אין די שויפענצטער פון יידישע געשעפטן האט געמוזט װעה ארױם־געהאנגען א מגן־דוד׳ אויף ח שילח פון ײדישע געשעפטן האט געמוזט צוגעש־שחבן ותרן מיט גרױםע אותױת דאם װארט: ױדע.דאם עובר זײן אויף ח דאזיקע גזירות האט געדראט מיט שטרענגע שטראפן•גלײבצײטיק האט זיד אנגעהױבן דאם געיעג פון באפן ײדן צו דער ארבעטאון צוױנגען זײ צו חיניקן די גאםן׳ פאחבטן ח צעשטערטע באךליניע. בײםארבעטן אױף דער באן־ליניע איז שװער צעשלאגן געװארן טשאניק, װעלבער איזאויף צװײטן טאג געשטארבן.מען האט אויד געבאפט פרױען צו דער ארבעט, צום װאשן די פאדלאגעםאין די וװינונגען, װאם די חיטשן האבן פארנומען, ח פתיען האט מען געצװװנגעןצו װאשן ח פאדלאגעם מיט ח אײגענע אונטעחועש.יציאת װאלאמיןאין יענע טעג האט זיד אנגעהויבן ח צוױיטע יציאת װאלאמין. דאםמאלזענען געגאנגען נישט בלױז ױגנטלעבע, נאר אויד גאנצע פאמילועם. ח דײטשןהאבן נישט געמאכט קײן באזתדערע שװעריקײטן. עם זענען געװען פאלן װען דימיליטעחשע קאמענדאטור האט ארױםגעגעבן שײנען, װאם דערלױבן אחבער־צוגײן די דײטש־רוםישע גרענעץ.צוױי פון מײנע איבערגעגעבענע פחיגט: משה וױינברום און משה צוקערזענען צום צװייטן מאל אװעק פון װאלאמין און עם איז זײ געלונגען אריבעחצוגײן ח גרענעץ. איד האב זיד מיט זײ אפגערעדט צוצושטײן אלם דריטער אוןאיד האב געמאכט אלע צוגחיטונגען. מיר האבן זיד געדארפט טרעפן פינף אזײגעראינדערפרי בײ מיר אין שטוב אמ פת דארט זיד לאזן אין װעג אחין.אינצוױשן איז בײ מיר פארגעקומען אן ענדערונג. מײן פרױ און קינד זענעןאויםגעבראכן אין א םפאזמאטישן געוױין און אין דער לעצטער מינוט האב אידגעענדערט מײן באשלום. װען װײנברום און צוקער זענען געקומען צו דער בא־שטימטער שעה האב איד זיי געמחט אנטױשן• איד האב באשלאםן נישט איבער־410צולאזן אלײן מײן פאמיליע. לײדער איז מיעע טייערע חברים אױך נישט געלונגעןזיך אפצוראטעװען. זיי זענען אומגעקומען אין םאוױעט־רוטלאנד.עס האבן זיך גענומען פארשפרײטן קלאנגען׳ אז עס איז דא א דײטש־רוםישער אפמאד׳ לויט װעלכן די רוםן דארפן דערגײן בת צו דער וױיםל, װעלבעװעט זײן די צײטװײליקע גרענעץ מיט די דײטשן. געװען פאלן װען מען איזגעקומען צום דײטשן קאמענדאנט נאך א דאקומענט אריבערצוגײן די גרענעץ׳האט ער געזאגט, אז דאם איז נישט נויטיק, וױיל אינגיכך װעלןו אהעח ארײנגומעןדי תסן. מען האט געזאגט, אז אין יאדאוו זענען די דייטשן שױן אפגעטרעטן.דעמאלט האט זיך אפגעשטעלט דער שטראם פװ די אױםװאנדערנדיקע. אלע האבןגעװארט מיט אומגעדולד אױפן ארײנקומען פון די רוםן, וױ אויפן קומען פון אנײעם משיח.די שיל אין פלאמעןהושענה רבה בײנאכט, װען פרומע ײדן זענען געזעםן אין שיל, געװארטאויף אפריכטן תיקון חצות, האבן זיך פלוצלינג באוױזן אץ שיל עטלעכע דײטשעאפיצירן אװ גענומען זיך איזדיעקעװען איבער די יידן, געהײםן זײ אחיםטראגןדי םפרי תורהם אויפן שיל־הויף, געצוװנגען זײ צו שענדן די ספרי־תורהם אוןדערנאך אונטערגעצונדן זײ צחאמען מיט דער שיל.דאס איז געװען א םיגנאל פאר די פאליאקן, אז עם איז דערלויבט צוװילדעװען, אז ײדן זענען הפקר. אין עטלעבע שעה ארום איז פון דער שיל נישטגעבליבן קײן זכר.די װאס האבן נאך אלץ געהאפט, אז די רוםן װעלן ארײנקומען האבן פאר־לוירן די לעצטע האפענונג בעתן אנקומען פון דער ידיעה, אז׳ לױטן אפמאך צװישןריבענטראפ און מאלאטאװ איז ענדגילטיק מנםטגעשטעלט געװאח די גרענעץאויף די טײכן ארװא און בוג.עם האט זיך װידער באנײט דאס פרװװ אבטלױפן פון שטאט אין דערריכטונג צו דער רוסישער גרענעץ, אבער דאםמאל איז עם שױן אנגעקומען פילשװערער. די גרענעצן זענען געװען שטדענג באװאכט אװ דאם אריבערגײן דיגרענעץ איז געװען פארבונח מיט םכנות נפשות. אין בעםטן פאל האבן די דײטשןאויף דער גרענעץ צוגענומען אלץ, װאם עמיץ האט מיט זיך געהאט. אין די לעצטעוױנטער־חדשים זענען אויפן גרענעץ־פאם געלעגן צענדליקער טױזנטער מענטשןאװ געװארט אױפן מאמענט, זײ זאלן ק^ען אריבערגיװ די גרענעץ ?יװ רוםלאנד.א םך זענען אומגעקומען פװ קעלט און פארשידענע קראנקהײטן.אין א םך פאלן האבן די דײטשן צונױפגעזאמלט די אלע מענטשן אװ אפגע־411שיקט זײ צוריק צו זײערע הײמען׳ אבער נישט אלע איז דאס געלונגען. 8 םךזענען דערשאסן געװאח אױף די װעגן.די דייטשע צװױלע זמ״מיניסטראציע האט איבערגענומען די מאכט פוןמיליטער. עם איז אגגעקומען די קחמינאל־פאליצײ׳ געםטאפא און ם. ם. די פוילישעפאליצײ האט גלײד אנגעהױבן מיטארבעטן מיט די דײטשן.װידער האבן זיך גענומען שיטן נײע גזימת: יעדער ײה מאן אװ פרױ׳פון צװעלף יאר אן, מחן טראגן אויפן לינקן ארבל א וױיםע לענטע מיט א בלױעםמגן־דוד ־ מחן געהעח צו אן ארבעטם־בריגאדע אװ זײן פארפליבטעט צוצושטעלןזיך צו יעדער ארבעט, צו װעלכער ער װעט גערופן װעח דורך די דײטשן.איװ גזירה האט געיאגט די אנדערע. דער ציל איז געװען צו דערנידעריקן,באלײדיקן אװ פארםמען דאם לעבן פװ דער ײדישער באפעלקעתנג.אין א געװיםן טאג האט מען ארעםטירט ת ײתשע דאזארעם און געהאלטןזײ צװײ טעג אין ארעסט, אן עסן אװ אן טתנקען. צוױשן זײ זענען געװען: מענדלװאגענשטײן׳ אבא פראם, גאלדגראם און אנדערע. אין משך פון ת צװײ טעג האטמען ת ײדן שרעקלעך געפײניקט. אױםן דריטן טאג האט מען וײ באפרײט מיטבאדיגג, אז זײ זאלן זיד.פונדאסנײ ארגאניזיח אװ א ױדנראט מיט א ױדן־עלטםטן.דער צװעק פונעם יודנראט איז געװען אויםצופירן ת באפעלן פון דער תיטשערמאבט, מאבנדיק זײ ^וחענלעד ^ראנטװארטלעך פאר יעדן נישט אויםגעפירטןבאפעל.די ערששע קאנטריבוציעדער ערשטער באפעל אױ געװען אױפצומאנען ת קאנטתבוציע מװ אפערטל מיליאן זלאטעם, װאם איז אמיפגעלײגט געװארן אויף דער ײדישערבאפעלקערונג אין װאלאמין. ת סומע האט געמוזט געשאפן װערן אין פארלויףפון פופצן טעג.די נײע גזירה האט אמיםגערופן א נײעם שטראם פון לױפן צו דערגרענעץ. עם זענען געלאפן יתג און אלט, אױף פארשידענע װעגן און אונטערװעגן,אױםגעשטעלט אויף שרעקלעבע געפאח.װאלאמין האט אױםגעזען װי אין ת ערשטע טעג נאד דער באמבארדירונג.די גאםן זענען געװארן אויםגעלײדיקט, פוםט. קײן ױגנט האט מען שױן כמעטנישט געװען. דעמאלט האב איד אױד באשלאםן צו פמיװ אנטלויפן פון װאלאמין.מיט גרױםע שװעריקײטן איז מיר געלונגען צו דינגען א פור, אױף װעלבער אידהאב אויפגעלאדעוועט אביםל זאכן אװ מיט װײב און קינד געלאזט זיד איןװעג אתין.412װען מיר זענען אגגעקומען קײן יאדאװע האט זיך זןרויסגעוױזן׳ אז מירהאבן פארשפעטיקט דעם צוג. יאדאװע ליגט אױפן װעג קײן מאלקין׳ נאענט צודער רוםישער גרענעץ און דאם שטעטל איז דערפאר געװען פארפלײצט מיטװאנדערער פון אלע עקן פוילן, אנטלא^ננע ײדן, װאם זענען געבליכן שטעקן איןיאדאװע אװ נישט געקענט אריבער די גרענעץ, געװארט אויף א ידיעה, אז דיגרענעץ־װאך האט זיך געטוישט און עם איז אעעקומען א ״גוטע״, װעלכע לאזטזיך איבערקױפן.אזעלכע פאלן זענען אבער געװען געצײלטע. ם׳רוב זענען די, װאם האבןגעפרװוט אריבערגײן די גרענעץ, געװארן שװער צעשלאגן ביז בלוט און באראבע־װעט. מען האט בײ זײ צוגענומען אלץ, װאם זײ האבן געהאט מיס זיך.אויף אזעלכע שריט האבן זיך געקענט דערלױבן נאר ױגנטלעכע, װאם האבןנישט געהאט װאם צו פארליח און געװען גרײט אױף אלעם אבי ציו ראטעװען זיך.שװערער איז עם געװען פאר גאנצע פאמיליעס, װעלכע האבן זיך נישט געקענטדעצידיח מפקיר צו זײן זײער לעצט ביםל פארמעגן, װאם זײ האבן מיטגענומעןמיט זיך אויף צו דערהאלטן בײם לעבן זײערע משפחות.דער װעג פװ יאדאווע קײן מאלקין איז געװען באלײגט מיט מענטשן, אױףפוח אװ פוםגײער. מען איז געגאנגען קײן מאלקין אװ צוחק פװ מאלקין. דיצוריקפארנחקע, וועלכע עם איז נישט געלונגען אחבערצוגײן די גרענעץ זענעןגעבליבן אין יאדאװע װארטן, אפשר װעלן אנקומען בעםערע ידיעות אװ עם װעטפארט געלונגען צו ראטזװוען זיך פװ חיטשן גהינום.איך האב אויך באשלאסן צו בלײבן מיט מיװ פאמיליע אין יאדאװע אוןאפװארטן א געלעגנהײט, װאם װעט אונדז דערמעגלעכן אחבערצװגײן ח גרענעץ.אכט טעג זענען מיר געזעםן בײ מײן פרױס עלטעח און געװארט אױף דער אױס־געבענקטער יחעה, אבער די לאגע האט זיך מיט יעדן טאג אלץ מער פארערגערטאון ח אױםזיכטן זענען געװען שװאכע, ח לעבנם־באחנגונגען אין יאדאװע זענעןגעװען אומדערטרעגלעכזג עם אװ געװארן קלאר, אז מיר װעלן לאנג נישט קענעןאויםהאלטן אזא מצב• אװ עם איז געפאלן דער לעצטער באשלוס צוחקצופאח׳ קײןװאלאמין און װאם עם װעט זײן מיט אלע יידן, װעט אויך זײן מיט אוגח*צוחקקומענדיק קײן וואלאמין האבן מיר גענומען זוכן װעגו אװ מיטלעןװי אזױ צוצופאםן זיך צו דער נייער לאגע, װי טחנקענחקע, װאם כאפן זיך אןאין א שטחי, האבן מיר אױך גענומען קלאמערן זיך אין דער האפענונג, אז דיחיטשן װעלן זיך ביםלעכוױיז באחאיקן אװ נאכלאזן פון זייער װילדער שנאהצו ײדן און אפשר װעט דאך געלתגען זיך אײנצולעבן מיט זײ.דער נײ־געשאפענער ױדנראטדער נײ־געשאפענער ױדנראט איז באשטאנען פמ די פריערדיקע און אױדצוקאפטירטע מיטגלידער. אין שפיץ פון דעם ױדנראט איז געשטאנען בלומבערג.דעם ױדנראט איז געלונגען צונויפזאמלען די קאנטתבוציע אװ בײם אײנצאלןזי האט מען אפגעמאכט מיט די דײטשן׳ אז דער ױדנראט װעט זײ צושטעלן דעםקאנטיגענט געפאדערטע ארבעטער.דאם האט אױםגעזען צו זײן א געוױםע דערגרײכונג, וױיל דאס וױלדעגעיעג צו כאפן ײדן אויף ארבעט איז תמיד מגלײט געװען מיט קלעפ אװ באלײ־דיקמגען. מען איז קײנמאל נישט זיכער געװען׳ צי מען װעט קענען רואיק איבער־לעבן דעם טאג.טאג־טעגלעך איז געקומען א שליח פװ די דײטשן אװ געברענגט דעםיװנראט א ליםטע פװ זאכן, װאם מען דארף זיי צושטעלן׳ אנהױבנדיק פון מעבלביז שפײז־פראדוקטן. דער יודנראט האט די אלע באפעלן געמוזט אויםפיח.עם איז געװען א צײט פון לית דין ולית דײן.עם איז געשאפן געװאח א ײדישע מילח. דאס לעבן פון די יידן איז געװעןא ביטערער גהינום. דער הונגער האט זיד באזעצט אין ײדישע שטובן. צו דעםזענען נאך צוגעקומען פיל פליטים, װאם זענען אנטלאפן פװ זײערע הײמען אדערפארטריבן געװאח פון די אנדערע שטעטלעד׳ פװ װישקאװ, פון נאשעלםק, פוןפולטוסק.עם איז געשאפן געװאח א פאלקס־קיד, װאם האט ארויםגעגעבן יעדן טאגמיטאגן פאר נױטבאדערפטיקע. דאם האט אביםל אחיםגעהאלפן אבער נישטגעלעזט דאם פראבלעם פון הונגער. דער מיטאג איז באשטאנען פװ אביםל שיטערעזופ װאם האט נישט געקענט אגזעטיקן ח הװגעחקע ײדן.אין שפת פװ דער פאלקס־קיד איז געשטאנען א ױנגערמאן מיטן נאמעןטאלעשניק, אן אײדעלער מענטש, װאם האט מיט אלע כוחות באמיט זיד צו פאחלייכטעח דאם לעבן פון די הונגעריקע, ער האט געמאכט די אנגעשטרענגטםטעבאמיאװגען, אבער דאם איז געװען איבער זײנע כוחות.שיפוסעם האבן זיד אנגעהױבן באוױיזן די ערשטע סימנים פון טיפוס. עס זענעןגעװען פיל טױט־פאלן עם האבן אויםגעפעלט מעדיקאמענטן. מען האט די פאלןפון טיפום געמוזט אויםבאהאלטן פװ ח דײטשן, וױיל די חיטשן פלעגן אזא הויזאיזאליח, נישט ארױםלאזן פװ דארט ח אײנוװינער אװ קײנעם נישט צולאזןצו זײ.414אױםערלעד האט זיד די ל^גע אױף אזויפיל פארערגערט, אז א ײד מיט אבארד האט זיד נישט געטארט באוױיזן אץ גאס. א סד האבן זײערע בערד פארבונדןמיט פאטשײלעם׳ װי זײ װאלטן געליטן פון צאן־וױיטיק. דאם האבן זיי געטון װעןזײ זענען געװען געצוװנגען ארױםצוגײן אין שטאט, אבער דאם האט נישטשטענדיק געהאלפן.אין די אװנטן׳ נאד 6 אזײגער האט מען זיד פארשלאסן אין רי שטובןאון אין דרויסן האבן געוױלדעוועט די פױלישע כוליגאנעם, באגלײט פון דײטשעזעלנער און ס.ם.־לײט, אױפגעריםן געשעפטן און גערויבט.איד בין געװען דער אײנציקער זײגערמאכער׳ װאם איז געבליבן איןװאלאמין און האב געהאט א סד ארבעט, אפילו פון דייטשע םאלדאטן, װעלכעהאבן מיר אפט געברענגט פאר דער ארבעט בתיט און אנדערע שפײז־פראדוקטן.מיר איז מאטעריעל נישט געװען שלעכט און איד האב נאד געקענט ארויםהעלפןאנדערע מיט פראדוקטן אװ אויד מיט פאפיראסן. איד אלײן האב נישט גערויכערט,האב איד די פאפיראםן, װאס איד האב באקומען פװ דײטשע זעלנער פונאנדער־געטײלט צװישן באקאנטע.די צרות האבן זיד אנגעהױבן אין אװנט. ידײטשע זעלנער פלעגן אפטאנקלאפן אין דער טיר, װען עס האט געדויערט ^:יסל לענגער בװ איד האבגעעפנט, האט דער דײטשער זעלנער גענומען זיד ארײנרײםן מיט כוח, מישגעשרײען און זידלערײען, געפאדערט, אז איד זאל אים פארקױפן א פינגערל אדעראנדערע צירונג פאר זײן פדױליץ, דאס פתילײן איז מערםטנם געװען א פױליששיקםל, װאם אװ געשטאנען בײ זײן זײט און ער האט איר געװאלט באצאלן פארדער ליבע, מיט װעלכער זי האט אים באשאנקען.פארשטײט זיד, אז איד האב אים דערקלערט, אז איד פאתעם זיד בלױזמיט ארבעט און נישט מיט האנדל. דעמאלט האט ער צוגעשטעלט די ביקם צומיױ קאפ• איד בין געװען אומבאהאלפן, געזאגט אים, אז על זאל אלײן זוכן אוןאויב ער ותט געפינען זאל ער זיד נעמען.יעדער זעלנער האט דעמאלט דורכגעפירט די רעװיזיע אויף אײגענער האנטאון װען ער איז אן אנטוישטער אותקגעגאנגען האט ער אויפן ותג אויםגעלאזטדעם כעם צו אלע, װאם האבן זיד געפונען אין שטוב.אזעלכע וױזיטן זענען געװען אפטע אװ זיד געענדיקט מיטן זעלבן םוף.אזױ האט זיד געצויגן דאם הינטישע לעבן, הונגער, דערנידעחנג און בא־לײדיקונג.415אפגעפונענע ביכערפםח 1940, װען עם זענען אנגעקומען אײניקע געםטאפאװצעם פון ווארשע,האבן זיי צװ. אנד. ארעםטירט אויד משה טייבלום. ווען זײ זענען געקומען איםארעםטיח איז ער צופעליק נישט געװען אין שטוב. האבן זײ גענומען זײן וױיבאון איבערגעלאזט א קוױטל, אז ער זאל זיך צושטעלן אין דער געםטאפא, װעטמען דאן באפחיען זײן פחי. אױף צומארגנם האט ער זיך טאקע צוגעשטעלט אוןמען האט אים גלײך פארהאלטן, אבער זײן פרױ האט מען נישט באפחיט. בײדעזענען שױן מער נישט צוחקגעקומען. ח קחםטלעבע פאמיליע, װעלכע מען האטאין דער זעלבער צײט ארעםטירט, האבן באקומען צוגעשיקט קעםטלעך מיטן אשפון זײערע מענער מיט א צושריפט, אז זײ זענען געשטארבן פון א קראנקהײט.דער פאמיליע טײבלום האט מען דאם אויך נישט צוגעשיקט אװ קײנער האט זיךנישט דערוװםט וױ אזױ זײ זענען אומגעקומען•אין משך פװ דער גאנצער צײט איז אין שטאט נישט געװען טעטיק קײןשום קולטור־געזעלשאפטלעך לעבן• ח אײנציקע שיל, װאם איז געװען אין װאלא־מין, האבן ח חיטשן באלד אין אנהויב פארברענט. שכנים פלעגן אין די שבתיםצונױפקומען זיך אין א פרױואטער שטוב׳ וװ מען האט געדאװנט מיט א מנין.פחמע ײדן האבן מורא געהאט צו באוױיזן זיך אױף דער גאם.קײן צײטונגען האט מען נישט געלײענט. די אײנציקע פוילישע צײטמג,װאם איז דעמאלט דערשינען איז אױםפארקויפט געװארן צוױשן ח פאליאקן.קײנער האט נישט געהאט קײן אעטערעם צו דער צײטמג, װעלכע איז געװען פולמיט שקחם׳ מיט פאלשע ידיעות, קײן ראחא האט מען נישט געטארט הערן, דידײטשן האבן קאנפיםקירט אלע אפאראטן. די ײדן אין װאלאמין האבן זיד דאדאיבערגעגעבן יחעות פון מױל צו מױל און תמיד מיט אפטימיזם, מיט אײנגע־רעדטע האפענונגען אויף בעםערע צײטן.פאר דער מלחמה זענען אין װאלאמין געװען צוױי ײדישע ביבליאטעקן.װעלבע זענען ליקוױדירט געװאח נאך אײדער ח דײטשן זענען ארײן. װען מעןהאט ח ײדן פארטחבן קײן םאםנאװקע, האט מען דעם גרעםטן טײל ביכער פחדער פרץ־ביבליאטעק געפונען אין א שטאל, וװ עם האט געוװינט יאםל בערגער.עם איז געװען נישט פארשטענדלעך פון װאנען די ביכער האבן זיך אהין גענומען.אנטדעקט האט עם א ײדישער פאליציאנט, שמואל ראזנער, מיט וועלכן מיר האבןגעװוינט צחאמען אין געטא, װאם איז געװען הינטער םאםנאװקע און מיר האבןבאשלאםן איבערצופירן די ביכער אין אונחער הױז, וװ מיר האבן אױפן בױדעםגעהאט א באהעלטעניש אמטיעח דאך. ח ביכער זענען אונח זײער צונוצגעקומעןאון זעגען געװען אונחער איינציקע גייםטיקע שפײז אין געטא■416דאט לעבן אין געטאא לענגערע צײט זענען שוין אדומגעגאנגען קלאנגען׳ אז מען גרייט צוא געטא. די קלאנגען האבן זיד אנגעהויבן פארשפרײטן זינט מען האט אנעהױבןבויען אין װארשע די מויער ארום די ײדישע גאםן. עס זענען געװען א םך, װאסהאבן עס אויפגענומען גלײכגילטיק. זײ האבן געהאלטן, אז מיטן אפזונדערן דיײדן פון דער איבעריקער באפעלקערונג, װעט מען זיד פילן זיכערער און נישסהאבן קײן מורא צו גײן אין גאס און מען װעט זײן זיכערער מיטן לעבן. געװעןאזעלכע, האבן בכלל- נישט געגעלױבט אין די קלאנגען, אז מען װעט די ײזץפארטרײבן אין א געטא. פון װאנען װעלן מיר נעמען צום לעבןזי — האבן זידגעפרעגט אײנע ^די אנדערע.סוף זומער 1940 איז אחים די פארארדענונג, אז די ײדן פון גאנצןגענעראל־גובערנאמענט מוזן ביזן 15־טן אקטאבער 1940 אפזונדעח זיד פון דערנישט־ײדישער באפעלקערונג׳ איבערגײן אין ספעציעלע װוין־ערטער, װעלכעוועלן פאר זײ באשטימט װערן. די דײטשע מאכט איז באלד צוגעטרעטן אױף אלעערטער אויסצופירן די באפעא.׳ אמ װאלאמין האט מען׳דאם געטא באשטימטאינעם דאטשע־ארט■ סאסנאװקע. דער װדנראט האט געפרװוט מאכן באמיאונגעןצו ענדערן:דעם באשלום אבער אומזיסט. קײן שום כוח האט נישט געקענט ענדערןדעם באפעל.דאם געטא האט זיד אנגעהױבן אין דער געגענט פון שטוטמאנם הײזער,א קלײן קװארטאל, וואם איז געװען בערד א קילאמעטער פון שטאט. אין נארמאלעצײטן װאלט די געגענט נישט געקענט אחיננעמען קײן העלפט פון דער ײדישערבאפעלקערונג. דערצו זענען נאד צוגעקומען א םד פליטים׳ װעלכע זענען אנטלאפן1פץ אנדערע שטעטלעד קײן װאלאמין.דאס איבעחידלען די ײדישע באפעלקערונג צום באשטימטן טערמין איזארויפגעלײגט געװאח אויפן ױדנראט, װעלכער איז געװען פאראנטװארטלעד, אזקײן אײן ײד זאל נישט בלײבן אין װאלאמין. די מיטגלידער פץ ױדנראט האכןגעדארפט באשטימען די ערטער פאר יעדן באזונדער.די פארמעגלעכע אדער ח, װאס האבן געהאט שײנע דירות אין װאלאמין.האבן זיד געקענט טוישן מיט א קחםטלעכן אײנװויגער. אזױ ארום האט זידגעשאפן אין דער געגנט פון שטוטמאנם הײזער אן אפגעזונדערט חיכער קװארטאל.דארט האט זיד אײנגעארדנט דער ױדנראט. די פראםט-געבויטע זומעחהײזער פוןםאםנאװקע האבן ארײנגענומען די איבעריקע ײדן.די צייט צום באשטימטן טערמין איז געווען א קורצע אץ די ײח האבןגיד געמוזט פארלאזן די שטאט און ביז זײ האבן באוױזן זיד אײנצוארדענען אין417די נײע וװיךערטער זענען א םך מענטשן מיט זײערע ארעמע מטלטלים געלעגןאין גאם. די מענטשן האט מען ארײנגעשטופט װי אין א הינער־שטײג. צו דעםאלעם האט מען נאד צוגעשיקט א היפשע טײל סון דער ראדזימינעד ארעמקײט׳װעלכע מען האט געדארפט אריעשטופן אין געטא.לױט דער פארארדענונג פון דער דײטשער מאכט האט מען געמעגט מיט־נעמען מיט זיד אין געטא א װאליזע מיט די נױטיקע זאכן׳ אבער נישט קוקנדיקאױף דער פארארדענונג האט יעדער איבערגעפירט פון געטא װאם ער האט נארגעקאנט. באזונדערם האבן זיד עם באמיט■ צו טון די׳ װאם עם איז זײ געלתגעןצוצוגרייטן זיד אביםל שפײז־ארטיקלען אױף דער ערשטער צײט.עטלעכע װאכן איז דאם געטא געשטאנען אסן און עם איז געװען א מעג־לעכקײט צוצוגרײטן זיד אביםל שפייז־ארטיקלען׳ װאם מען האט פאר די לעצטעגראשנם אײנגעקויפט בײ די פויערים׳ אבער דאם האט לאנג נישט געדויערט.באלד האבן די דייטשן פארארדנט הערמעטיש צו פארמאכן דאם געטא אױף דערגאנצער לענג פת בערך דרײ קילאמעטער, ארומצוימען מיט שטעכיקן דראט אוןבײם ארײנגאנגם־טױער האבן צוױי ײדישע װאד־לײט געדארפט זײן פאראגט־װארטלעד, אז קײנער זאל נישט ארויםגײן אן א דערלויבעניש און קײן שום אריערזאל נישט אריינגעלאזט װערן אין געטא•אױפן טױער איז געװען א שילד מיט אן אויפשריפט: ״אכטונג, אנשטעקנ־דיקע קראנקהײטן. ארײנגאנג פאר אריער פארבאטן!״דאם האט אבער נישט געשטערט די דײטשן צו קומען טאג־טעגלעד איוגעטא מיט זײערע פאדערונגען צום ױדנראט, צוצושטעלן זײ פארשידענע זאכן,וױ אויד מענטשן׳ װעלכע זײ האבן געשיקט צו לאקאלע ארבעטן און אין ארבעטם־לאגעח.מיטן פארמאכן דא םגעטא האט דער ױדנראט באקומען די פולמאכטן פוןא מלוכה אין א מלוכה. די ײדן זענען געװען אונטערגעװאױפן די פארשריפטן׳װאם זעגען ארויםגעגעבן געװאח דורכן ױדנראט. דער יודנראט האט געקעגטארעםטירן מענטשן פאר נישט האלטן זיד בײ די פארשריפטן. געװען אויד אםפעציעל ארעםט־הױז•אין שפיץ פון דער ײדישער פאליצײ איז געשטאנען א מיטגליד פון ױדנראט׳אבער דערנאד איז ער אײנגעטוישט געװאח אױף אן אנדערן.נאד א גרעםערע צרה איז געװען די טיפום־עפידעמיע׳ װאם האט אין געטאאנגענומען קאטאםטראפאלע פארמען. די מענטשן האבן געװוינט אין א שרעק־לעכער ענגשאפט אה גיד אנגעשטעקט איינע די אנדערע. די מגיפה האט זיד418פארשפרײט מיט א בליציקער שנעלקײט און די דריי דאקטוירים, װאם זענען געוועןאין געטא: פראנק, פרידמאן און רעזניק זענען געװען אומבאהאלפן. קײן מעדי־קאמענטן זענען נישט געװען. ד״ר פרידמאן אלײן האט זיך אנגעשטעקט פוןא קראנקן און איז געשטארבן.אין אזעלכע באדינגונגען האט מען גאך געמוזט צושטעלן מענטשן פארדי צווײ דײטשע ארבעטם־לאגעח. אין װיליאנאװ און איזאבעלין, הינטער ראדזימין.אין די לאגערן האט מען געארבעט בײ אוממענטשלעכע באדינגונגען און נאד אקורצער צײט זענען פיל קראנק געװארן. געווען אזעלכע, וואם מען האט זיי צוריק־געשיקט אין געטא און אויף זײער ארט האט מען געמוזט שיקן אנדערע, אוים־צופילן דעם קאנטיגענט מענטשן, װאם וואלאמין האט געמוזט צושטעלן.די צװײ ארבעטם־לאגעח האבן אײנגעשלונגען א םך ױגנטלעכע כוחותאװ צו דער לאקאלער ארבעט האט מען געמחט אויםנוצן די עלטערע מענטשן,אזוי אז קײנער איז פאקטיש נישט געװען באפרײט פון ארבעט. פארמעגלעכעהאבן געקענט פאר געלט שיקן אנדערע אױף זײער ארט. עם האבן קײנמאל נישטאױסגעפעלט קיין מענטשן, װאם זענען באשטאנען צו גײן ארבעטן פאר אנדערע,װאס האבן זײ באצאלט דערפאר.דער הונגער איז פון טאג צו טאג געװארן אלץ שארפער. עם האבן זיךאױםגעלאזט די זאפאסן, װאם מענטשן האבן זיד אנגעגרײט און קײן פרישע זאפאםןהאט מען נישט געקענט מאכן. קינדער זענען ארוים פון געטא און איינגעקױפטאביםל פראדוקטן, װעלכע זײ האבן צוריק ארײנגעברענגט אין געטא אױף צופארקויפן. די דאזיקע קינדער האט מען גערופן ״קלײנהענדלער״. געװען אוידדערװאקסענע, װאס די ארעמקײט האט זײ געשטױסן ארױםצוגײן פון געטא, שאפןעפעס צום עסן,אין יאר 1940 האט נאך דאם פארלאזן דאם געטא נישט געדראט מיט טויט.די ערשטע צײטן, פאר דער דייטשער־רוסישער מלחמה, האט מען נאך באקומעןפארן געטא א געװיסן קאנטיגענט מעל צו באקן ברױט אויף באנעם. עס זענעןגעװען טעטיק אײניקע בעקערײען. די צוטײלונג איז געװען הונדערט גראםברויט אויף א קאפ, אבער דאם איז אױך נישט געװען רעגולער און נישט אפט.דאם איבעריקע האט מען געקויפט אױפן שװארצן מארק. פאר געזאלצענע פרייזןהאט מען געקענט באקומען גענונג ברױט. די בעקערײען האבן אויך באקומען מעלאויםערן געטא, װאס פױערים האבן אין די נעכט צוגעשטעלט צו דער דראט־פארצױמונג און פון דארט האט מען עס ארײנגעשװארצט אין געטא. עם איז געװעןא צײט׳ װעו קחםטן זענען געקומען פץ די ײדישע בעקעחיען קויפן ברויט׳ װאםזײ האבן געפירט קיין װארשע אױפן שווארצן מארק• דער מםחר איז פארגעקומען419אין די נעבט. עם זענען אויד געװען א םך קלײנע פרימיטױוע מילעכלעך, וועלבעה^ן דורד פאדשידענע װעגן באקומען קאח צו מאלן•ענלעד האט עם אױד אױםגעזען מיט באהייצונג. קױלן האט מען באקומעןפון יענער זײט דראטן. די פױלישע ײנגלעד האבן געגנבעט קוילן פון די װאגאנען,צוגעטראגן זײ צודי דראסרוװ פת דער אנדער זײט זענען שױן געשטאנען הענדלעראון אפגעקױפט די םחורה.אין םאםנאװקע האט מען אױד אױםגעהאקט די בײמער, װעלכע האבן דעםערשטן װינטער גענוצט צום ברענען. אין פארלױף פון א קורצער צײט איז דאםבארימטע דאטשע־ארט געבליבן אן דעם שײנעם װעלדל, נישט געװען קײן בױםאױף א רפואה.איד געדענק א קוריאז• איד בץ געװען אויף א תתונה אין םאםנאװקע׳ פוןאײנציקע חתונות, װאם זענען פארגעקומען אין געטא. דאם פארל איז געװען: דערחתן קאניאקאװםקי אץ די בלה מארגנשטעח, ישראל מארגנשטערנם א שװעםטער.די חתונה איז געװען א באשײדענע. אינמיטן דער חתונה איז ארײנגעקומען פאליצײבראש מיטן קאמענטדאנט גאלדגראם.זײ זענען געװען אױף אן אינםפעקציע אין דער געגנט פון װאלד, צו היטן,אז מען זאל נישט אױםהאקן די לעצטע בײמער. פארבײגײענדיק האבן זײ באמערקטדי חתונה און זענען ארײנגעקומען.װײזט אוים, אז זײ זענען שוין געװען אביםל בגילופינדיק פון פריער.דא האבן זיי צובאקומען אביםל כיבוד, זענען געװאח פרײלעד און זיד געװײלט.גאלדגראם האט געהאלטן א רעדע, געוױנטשן דעם ױנגן פארל א גליקלעד צרזאמענלעבן. דערנאד איז ער איבערגעגאנגען צו אקטועלע פראגן. און האטגעענדיקט מיט הומאר:״מען זאגט, אז נאד דער מלחמה װעט מען מיד אױפהענגען אױף א בױם׳אבער וװ װעט מען נעמען א בוים צום הענגען, װען דער גאנצער װאלד עקזיםטירטנישט מער״.די מפלות, װאם די דײטשן האבן געליטן אױף די פראנטן, האבן זיד אפ־געשלאגן אױד אין הינטערלאנד. אויף די ײדן אין די געטאם איז ארויפגעלײגטגעװארן דאם צושטעלן װארעמע מלבושים פאח פראנט. ײדן האבן געמױט צרשטעלן פוטעתוארג. עם איז ^געגעבן געווארן א טערמין און בײ װעלבן ײד מעןװעט נאכן טערמין געפינען א פוטער װעט דערשאםן װערן.די ײח אין װאלאמין האבן דאם אלץ צוגעשטעלט גענױ צום טערמין.געװײנלעד האבן.זיד געפונען אזעלבע, װאם האבן באהאלטן די פוטערםאױף זיבש־ע ערטער אדער בײ קריםטן. אזױ איז געשען מיט די יידן פריד, פאמעי420ראנץ את לאםקאװםקי׳ וועלבע האבן באהאלטן זײערע פוטערם בײ א קריםט.עמיץ האט צוגעטראגן די דײטשן און מען האט די אלע ײדן ארעםטירט׳ אװעק*געפירט קײן ראדזימין׳ וװ מען האט זײ דערשאםן.עם איז אװעק א קורצע צײט און עם איז אתים א קלאנג׳ אז יעדער ײדװאם װעט ארויםגײן אױםערן געטא, װעט דערשאםן װערן אוי^ ארט• דער קלאנגאיז געקומען פון ראדזימין, וװ עם איז דערשאםן געווארן א ײד פאר ארױםגײןפון געטא.די זעלבע װאד איז א ױנגער בחור נאװאגראדזקי ארױם פון װאלאמינערגעטא און געװאלט גײן דערלײדיקן אין שטאט עפעם אן ענין. צופעליק איז אנגע־קומען זשאנדארמעריע, װעלכע האט אים געכאפט. זײ האבן אים צוגעבונדן מיטא שטריק צו זײער שליטן אװ געצוװנגען אים נאכצולױפן דעםי שליטן, אין װעלכןזײ זענען געזעםן. װען די כוחות האבן זיד אים געענדיקט און ער איז געפאלן,האט דער שליטן זיד נישט אפגעשטעלט און האט אים אזוי געשלעפט ביז צו דימוראנאװער גורקעם. דארט האבן זײ אים דערשאםן.אזעלכע םצענעם זענען שפעטער געװארן א טאג־טעגלעכע דערשײנונג.װען די זשאנדארמעריע איז געקומען קײן װאלאמין, האבן זײ עמיצן געכאפט אוןאפגעשפילט מיט אים די דאזיקע טראגישע םצענע. װען זײ האבן אמאל נישטגעפונען אין װאלאמין קײן קרבן, האבן זײ ארויםגעמפן א ײד, װאם איז געשטאנעןנאענט צו די דראטן און װען ער האט זיד דערנענטערט, האבן זײ אים דערשאםן,אין זײער םאדיזם האבן זיד אױםגעצייכנט די זשאנדארן: שטײן, שומאכער, האפפע,רוטקע. מיט זײ פלעגט מיטגײן א בלאנדע דײטשע בעםטיע, װאם פלעגט זידבאטײליקן אין דער יאגד אױף ײדן. אפגעטװ דאם שטיקל ארבעט זענען דיזשאנדאח געקומען צום ױדנראט און געפאדערט, אז מען זאל זיי באצאלן פאריעדער אױםגעשאםענער קויל צװײ טויזנט זלאטעס. נאכן באקומען דאס געלטהאבן זײ אונטערגעשריבן א קבלה און איבערגעלאזט די לײדיקע גילזן. זײ האבןמיט דער גאנצער נאטירלעכקײט געזאגט, אז ח גילזן געהעח צום ױדנראט, װײלעם איז פאר זײ געװארן באצאלט•עס דערנענטערט זיך דער סוףמאי 1942 איז אנגעקומען די ביטערע בשורה, אז אין טלושטש און פוםטעלניקאװ װארקי האט מען ארױםגעטריבן די ײדן און זײ אװעקגע^רט אין װארשעװערגעטא. אויפן װעג זענען זײער א סד אומגעקומען. אין טלושטש האט מען זדיס־געשטעלט די ײדן אין רײען און געפאדערט זײ זאלן אפגעבן דאם געלט אװ אלעװערטזאכן, מיט דער דראונג, אז אויב די שפעטעחיקע רעוױזיע װעט באװײזן,421אז עמיץ האט עפעס באהאלטן׳ וועט ער גלײך דערשאסן ווערן. עס זענען געוועןאזעלכע, וואס האבן געפרוווט באהאלטן עפעס אין געהײמע ערטער. עס זענעןאבער פארגעקומען שטרענגע רעװיזיעם אװ בײ וועמען מען האט געפונען עפעסגעלט אדער א צירומ, האט מען אױפן ארט דערשאםן. אױפן פלאץ זענען דעמאלטגעבליבן עטלעכע צענדליק דערשאסענע ײדן. א םו אנדערע זענען דערשאסןגעװארן אויפן װעג, װען זײ האבן נישט געקענט נאכהאלטן דעם שנעלן טעמפאפון די זשאנדאה, װעלכע זענען געריטן אױף פערד.דער טלושטשער .רב איז אין יענעם טאג געװען אין יאדאװע אױף א לוױהפװ א חשובן ײד, וױיל אין טלושטש איז נישט געװען קײן ײדישער בית־עולם.ער איז דערפאר געבליבן נעכטיקן אין יאדאװע און איז נישט געווען אין שטאטבעת דער ליקװידאציע. די דייטשן האבן גישט אױפגעהערט צו פרעגן, וװ עסאיז דער רב און פארװאם ער איז נישט אױפן פלאין. עמיץ האט זײ געזאגס, אזדער רב געפינט זיד אין יאדאווע. די דײטשן זענען אױף צומארגנס אװעק צוםיאדאװער ױדנראט אװ געפאדערט, אז מען זאל גלײך צושטעלן דעם טלושטשעררב. אנדערש װעלן זײ דערשיםן צען ײדישע פאליציאנטן. אין שטעטל איז אױס־געבראכן א בהלה• מען האט געוװםט, אז מיט זײ איז נישטא קײן הכמות. דיצערודערונג האט אנגעהאלטן א קורצע צײט אװ אין צוױשן האט דער רב זידדעהװסט, אז די דײטשן זוכן אים אװ האט גלײד געמאלדן, אז ער גײט אויףקידוש השם. מיט אן אויפגעהױבענעם קאפ האט ער זיו צוגעשטעלט צו די מערדער.די זשאנדארן זענען אױף אים אנגעפאלן מיט דער גאנצער רציחה, אים שרעקלעךצעשלאגן און דערנאד אים דערשאםן. זיי האבן געהייסן באגראבן אים גלײךאויפן ארט, אויפן הױף פװ ױדנראט.אין יאר 1948 האבן מיר דורכגעפירט די עקסהומאציע פון די יאדאװערקדושים װאם מען האט דערשאסן בעת דער ליקװידאציע פװ געטא אװ בײ אנדערעגעלעגנהייטן און מען האט זײ דאן באגראבן אין פארשידענע ערטער. מיר האבןאויד געמאכט אלע אנשטרענגונגען צו געפינען דאם קבר פון רב אװ איבערפיחזײנע עצמות אױפן בית־עולם, אבער לײדער האבן מיר נישט געפונען. דאס הױז,וװ עס האט זיד געפונען דער יודנראט, איז שוין געװען צעשטערט. ארום אוןארום איז געוהװ פוםט און װיםט, פארזײט מיט קארטאפל. מיר האבן אונטער־האנדלט מיט די קחםטן, װאם האבן פאחײט דאם ארט מיט קארטא^:■, געװאלטזײ באצאלן פארן שאדן, אבער זײ האבן נישט מםכים געװען. גראד איז דעמאלטגעװען א מארק טאג אװ אױף ח געשחיען פון דער קחםטין האבן זיד פארזאמלטא םך נײגעחקע• מיר האבן געזען, אז מיט גוטנם װעלן מיר גארנישט אױפטוןאװ מיר האבן זיד דערפאר געװאנדן צו דער פוילישער פאליצײ, װעלכע האט זיד422גערעכנט מיט אונחער דערלויבעניש אױף דורבצופיח די עקםהומאציע און האבןלײדער נישט געפונען די עצמות פון רב•טראנטפארטן קיין טרעבלינקעעם האבן זיך פארשפרײט קלאנגען, אז די דייטשן גרײטן זיו צו שאפן פירגרױםע געטאם׳ אין װעלכע זײ װעלן קאנצענטחרן די ײדישע ׳באפעלקערונג פץגאנץ פױלן. מיר האבן שױן געהאט גענוג דערפאתנג וױ אזױ עם זעען אױם דיאויםזידלונגען פץ ת קליינע שטעטלעד׳ די ערשטע קרבנות זענען תמיד געוועןדי פליטים פץ ת ארויםגעטתבענע שטעט• װער עם האט נאר געקענט האט זידבאמיט איבערצושיקן עפעם געלט צו קרובים אדער באקאנטע אין װארשע. געװעןאזעלבע, װאם עם איז געלונגען איבערצושיקן אױד מלבושים אװ װעש. די טאקטיקפון די דײטשן קעגן דער ײדישער באפעלקערונג איז תמיד געװען אײנגעהילטאין םודות און מען האט קײנמאל נישט געקענט וױםן דעם ציל אװ נישט דעםטערמין פונעם איבעתוארפן פון איװ ארט אין אנדערן. די הויכע באאמטע האבןתמא• געגעבן פאלשע אינפארמאציעם, װאם זאלן באתאיקן ת ײח, אז עם דראטזײ נישט קיװ שום געפאר. קײנעם איז נאד דעמאלט נישט אײנגעפ^ן׳ ^ז דאםװארשעװער געטא װעט גײן אױפן ערשטן פײער. מיר זענען געװען ח ערשטע,װאם האבן זיד דערוװםט דעם ביטערן אמת װעגן ח טראנםפארטן קײן טרעבלינקע.די דײטשן האבן גאד דעמאלט אלעמען אײנגערעדט, אז מען שיקט די טראנםפארטןאויף מזרח, װו עם זענען אײנגעארדנט ארבעטם־לאגערן און עם הערשן בעםערעבאדינגונגען. דער װאלאמינער געטא האט זיד געצױגן לענגאוים דער באדליניעאון מיר האבן געזען יעח טראנספארט׳ װאס איז געגאנגען צװײ אדער אײן מאלאין טאג קײן טרעבלינקע. מיר האבן געהערט ח געװײגען׳ װאם האבן זיד ארױם־געריםן פװ ח װאגאנען. עם האט געטראפן, אז אזא טראנספארט האט זיד אפ־געשטעלט אויף דער םטאציע אװ צו אונח זענען דערגאנגען די קרעכצן אוןגעבעטן נאד אביםל װאםער, אבער בײ יעח װאגאן זענען געשטאנען זעלנער מיטגעווער אין די הענט, גרײט צו שיסן יעדן, װאם װעט פיװװ זיד דערנענטעח צוםװאגאן. אויף צוריק זענען אין ח זעלבע װאגאנען געפארן פױלישע באדבאאמטע,װעלכע האבן צו אונדז אתבערגעשתגן און געוױזן מיט צײכנם׳ װאם מען טוטמיט די ײדן. עס פלעגט טרעפן, אז א װאלאמינער באדבאאמטער איז אתינ־געקומען אין געטא און דערצײלט׳ אז װען דער טראנםפארט קומט צו צום לאגערטרעבלינקע, טוישט מען זײ אוים מיט דייטשע באן־באאמטע, וועלכע פיח ארײודי װאגאגען אין לאגער. אויף צותק זענען די װאגאנען אנגעלאח מיט מלבושים׳װעלכע מען פירט קײן װארשע. די חיטשן, וואם האבן צוריק ארויםגעפירט דעם423לײדיקן טראנםפארט, האבן אמאל אמיםגעכאפט זיך און דערציילט די פאליאקן,וואם מען טוט מיט די יידן.אין אנהױב האט מען זיך צו די דאזיקע ידיעות באצויגן מיט אומצוטחי.מען האט נישט געװאלט גלױבן אין די אלע שױדערלעכקײטן. אפילו די טרויע־ריקםטע שװארץ־זעערם, האבן זיך גישט געקענט פארשטעלן, אז אזעלכעם קעןגעשען. מיר האבן דאם דערצײלן פון פױלישן באן־באאמטן אנגענומען פאר אקאשמארפולער פאנטאזיע. געװען אזעלכע, װאם האבן געהאלטן, אז ער דערצײלטעם אונח מיט דער כװנה אפצושרעקן. עם איז אפילו געװען א פאל װען א װאלא־מינער שוםטער, װאם איז געקומען פון װענגראװ און איז נישט געװען ענלעךצו א ײד. ער פלעגט אפט פארן אויף דער ארישער זײט און איז נישט געװען ענלעךער אלײן האט גערעדט מיט א ײד, װעלכן עם איז געלונגען ארױםצובאקומען זידפון לאגער, באהאלטנדיק זיך צװישן די מלבושים, װאם מען האט צוריקגעפירטקײן װארשע. ער האט דערצײלט, אז די ײדן, װאם מען פירט אין די טראנםפארטן,הײםט מען זיך אױםטון נאקעט אװ מען פירט זײ אװעק אין גאדקאמעח׳ װו זײװערן פארגאזעװעט און דערנאך פארברענט מען זײערע קערפערם. יענער ײד איזגעװען אינעם ארבעטם־באטאליאן, װאם האט געדארפט םארטיח די מלבושיםפמ די פארגאזטע. אים איז אזוי ארום געלונגען אחיגצוכאפן זיך אין א וואגאןאון פארדעקן מיט ח מלבושים. װען דער טראנםפארט איז שוין געװען אויםערןלאגער, איז ער אראפגעשפרונגען פון װאגאן. דער גרעםטער טײל ײדן אין געטאהאט געהאלטן, אז דאס זענען פאלשע קלאנגען.װען עם האבן זיך ענדלעך באשטעטיקט די מוראחקע אמתן, װאם מען האטדערצײלט װעגן ח טראנספארטן, איז אין געטא געװארן א שרעקלעכע בהלה.עס זענען געװען א םך, װאם האבן אנגעהױבן אנטלויפן פון געטא און גענומעןזוכן װעגן וױ אזוי זיך צו ראטעװען. א טײל איז געלונגען צו באקומען פיקטױועדאקומענטן אױף ארישע נעמען. די ױנגערע האבן זיד געחםן צו דער רוםישערגרענעץ. אזא חיזע איז געװען פארבונח מיט גרױםע געפאח אמ א סך װאלאמינערײדן האבן דערפאר באצאלט מיט זײער לעבן. דער ציל פונעם לױפן איז געװעןזעמבראװ, װאם איז דעמאלט געװען ח חיטש־רוםישע גרענעץ׳ אבער זעלטןװעמען עס איז געלונגען צו דערגײן אהץ. די געפאר האט געדראט באלד בײםארױסגײן פמ געטא. פױלישע באנדעם האבן געלויערט אויף אלע װעגן און װעןזײ האבן געכאפט א ײד האבן זײ אים באחיבט און אויםגעטמ נאקעט. די װעלכעעס איז יא געלונגען אחינצובאקומען זיד אין א צוג, זענען שפעטער דערקענטגעװארן דורד ח פאליאקן, װעלכע האבן זײ איבערגעגעבן צו ח חיטשן אדעראלײן אראפגעװארפן פון לױפנדיקן צוג.424די װאם זענען געבליבן אין װאלאמינער געטא האבן אויך נישט גערוטאון געזוכט וועגן וױ אזױ אפצוראטעװען דאם געטא פון אונטערגאנג. עס איזגעװען א פחװ צו פארװאנדלען דאם געטא אין א ארבעטם־לאגעה װאם װעטאױספירן ארבעטן פאר דער דייטשער װערמאכט. דאם האט געדאױפט געטמ װעחלויטן מוםטער פון די װארשעװער שאפן אװ פאבריקלעך׳ װאם האבן געארבעטפאר די דײטשן. אזעלכע פחװן זענען אױך געװען אין מינםק מאזאװיעצק,לאפיאנקע און אנדערע שטעטלעד. מען האט אנגעהױבן זוכן פראטעקציע אין חהעכערע אמטן, אבער אן דערפאלג. אין א געוױםן מאמענט איז געלונגען אוים־צופועלן בײ דער באן־מאכט צו באשטעטיקן אן ארבעטם־פלאן פארן װאלאמינערגעטא אזוי װי די באן־ליניע פאדערט רעמאנטיח צוליב דעם װאם זי איז אין אםד ערטער געװען באשעדיקט דורד דער שטענדיקער באװעגונג פון די טראנס־פארטן, װאם האבן געפירט קריגם־מאטעריאלן צום רוםישן פראנט, האט די באן־מאכט באשלאסן צו שאפן יידישע ארבעטם־בריגאדעם אין װאלאמינער געטא.דער פלאן איז באשטעטיקט געװארן. דער ױדנראט האט אחיםגעהאנגען א מעלדונג,אז מען זאל זיד קומען רעגיסטרירן אויף ארבעט. מיט געמישטע געפילן, פול מיטםפיקות און װאקלענישן, האבן די מענטשן זיד אנגעהױכן רעגיםטריח. קײנעראיז נישט געװען זיכער, אז דאם װעט אונדז ראטעװען פון אומקום, עס האטגעהערשט דער פחד פאח לעבן פון ח פרויען אװ קינדער און עלטערע מענטשן.יעדן טאג זענען אויפן פלאץ פון ױדנראט זיד צונויפגעקומען אן ערד 150מענער און אונטער דער אויפזיכט פון דער ײדישער פאליצײ זענען זײ ארױם־געפירט געװארן אויסערן געטא צו דער באן־םטאציע, וװ מען האט זײ אײנגעטײלטאין גרופעם, װעלכע די באן־באאמטע האבן זיד אויםגעקליבן יעדער אױף זײןארבעטם־אפשניט.די ארבעט איז געװען א שװערע. מען האט געדארפט ארויםחיםן ח אלטעקלעצער, צו װעלכע עם זענען געװען באפעסטיקט די באן־רעלסן אװ אױף זײערארט האט מען געדארפט ארײנפאםן נייע. עם זענען געווען נאד אנדערע פאחשידענע ארבעטן, װי למשל, זאמלען שטײנדלעד אװ זיי פונאנדערשיטן צװישןדי קלעצער.אין בין געװען צװישן די, װאם האבן זיד רעגיםטרירט צו דער ארבעט,נישט דערפאר װאם איד האב געגלױבט, אז דערמיט װעל איד ראטעװען מײןלעבן, װאם פארא װערט האט עם דען געהאט װען דאם האט נישט געגעבן דיזיכערקײט, אז אױד די משפחה װעט בלײבו לעו• איד האב געקוקט אויף דערדאזיקער ארבעט װי אויף א מיטל אחיםצוכאפן זיד פון געטא אויף דער פרישערלופט. פארשטײט זיד, אז דאם איז נישט געװען קײן פראגע פון פארשאפן זיד4^פארגעניגן, נאר א מיטל אפצוכאפן א ביםל דעם אטעם•דאם איז געװען אין דער צײט פװ די טראנםפארטן, װאם זענען געגאנגען פוןװארשעװער געטא׳ יעח טאג צװײ אמ דרײ טראנםפארטן און יעדער טראנםפארטאיז באשטאנען פץ דרײםיק, פערציק װאגאנען׳ פול געפאקט מיט מענטשן. מיר האבןפװ דעתױיטנם געהערט זײער געוױינען און געבעטן, געזען ח ם.ם.*לײט, ליטוױשע,לעטישע אץ אוקראינישע באנדיטן, װאם האבן זײ באװאכט און זײערע ביקםןזענען געװען געצילט אויף אונדז אפצושרעקן, אז קײנער זאל נישט פרװון זיךדערנענטערן צו די װאגאנען. טיילמאל זענען אזעלכע טראנםפארטן באשטאנעןפח חיטשע לוקםום־װאגאנען און די פאםאזשיח, וואם מיר האבן באמערקט דורכןפענצטער זענען געװען אנגעטמ עלעגאנט׳ פמ די פאילצעם האבן אראפגעשײנטזײערע שײנע װאליזעם. אײניקע זענען געשטאנען בײ ח פענצטער און באמערקנדיקאונדז מיטן מגךדוד צײכן אויפן ארבל, האט װער פמ זײ געמאכט א זשעםט,װײזנדק אױפן געלן מגן־דוד, װאם ער טראגט אױף דער בתםט אמ געפרעגטוװהין מען פירט זײ. זײ האבן פון אװח קײן ענטפער נישט באקומען. די װאגאנעןזענען געלאפן װײטער, קײן טרעבלינקע. פאר אונח איז געװען מערקװיװיק דאםװאם זײערע װאגאנען זענען נישט געװען באװאכט. דאם געװיםן האט אונדז געפײ־ניקט, פאתואם מיר האבן זײ נישט געזאגט דעם אמת, אפשר װאלט װער פון זײזיך געקענט ראטעװען ארױםשפרינגענדיק פמ לויפנחקן צוג,דערװײל זענען אנגעקומען נײע פינצטערע בשורות, וועגן דער ליקוױדאציעװאם צעשפרײט זיך איבער גאנץ פוילן. עם זענען ליקוױדירט געװארן אויך אזעלכעערטער, װאם זענען געווען ארגאניזירט אין ארבעטם־לאגערן. אױך אין װארשעהאט מען אױפגעהערט צו מאכן אן אויםנאם פאר די ארבענטדיקע, פאר די, װאםזענען געװען פארשריבן אלם נוצלעכע ײדן׳ װאם האבן געארבעט פאר דער קתגם־אינדוםטתע און מען האט זײ אין אנהױב געשאנעװעט. עם האט אבער נישטלאנג געחיערט אמ זײ זענען אויך, פונקט װי די אנדערע ײדן, אתיפגעלאדעװעטגעװארן אין ח װאגאנען.מיר האבן שױן מער נישט געהאט קימ אילחיעם, אז ח ארבעט װעט אונדזראטעװען. א םך האבן אויפגעהערט צו קומען צו דער ארבעט. אמ די װאם זענעןיא געקומען צו דער ארבעט האבן שױן נישט געהאט קײן האפענונג, אז דאםװעט זײ ראטעװען. מען איז געגאנגען מעכאניש. טײל האבן עם אױםגעטײטשט,אז אין געטא אח זײ לאנגװײליק אמ זײ װילן בײ דער ארבעט זיד אביםלצעשטתיען. אנדערע זענען געגאנגען מיטן ציל אײנצוהאנדלען אויםערן געטאשפײז־פראדוקטן.טאג־טעגלעך זענען מענטשן געשטארבן פמ הונגער אמ מגיפות, פמ דער־426שיםונגען, זענען ארומגעגאנגען װי אין לעצטע גםיםה־צאפלענישן, פאראורטיילטעצום טויט. דאד זענען געװען פאלן פװ אײנארדענען פארװײלונגען. דװקא איו דיצרות׳ אינעם פחד פון טױט און דער פאראל ^ז געװען: ״דיה לצרה בשעתה״.ם׳האבן זיד אפגעפונען עטלעכע פעאיקע ײנגלעד את מײדלעך מיט אביםלאקטיארישן טאלאנט אװ זײ האבן צוגעגרײט א פארשטעלונג װעלכע מען האטגעשפילט שבת נאכמיטאג. געשפילט האט מען פיעםן פװ יעקב גארדין׳ פון שלום־עליכם• נאד די פארשטעלװגען האט מען זיד גענומען צום גראבן באהעלטענישןאין געהײמע ערטער, וװ מען האט געמײנט, צו קעגען ראטעװען זיד בײ א פלת־לינגן אנפאל. מאדנע, קײנער האט נישט געגלויבט אז עם װעט מעגלעד זײן איבער־צולעבן די דאזיקע מוראדיקע צייט, אבער דאד האט יעדער געזוכט א װעג׳ וװצײטװײליק זיד אױםצובאהאלטן. אויד איד מיט מײנע שכנים האבן געמאכט אזאבאהעלטעניש. דאם צוגרײטן האט געדויערט עטלעכע װאכן. מיר האבן דארטצוגעגרײט שפײז אװ װאםער, א פעקל װעש׳ אבער קײנער האט עם נישט אוים־גענוצט. אין דער נאכט פװ שמיני עצרת, 1942 איז א פױלישער פאליציאנט געקומעןאין ױדנראט אװ אנגעזאגט די בשורה׳ אז דאם װאלאמינער געטא װעט בײנאכטארומגעשטעלט װעח מיט דער ם.ם.־לײט, זשאנדארמען אװ פאליציאנטן אװ דאםגעטא װעט װעח ליקוױדירט.פארשטענדלעד, אז דאם האט ארויםגערופן א מוראדיקע בהלה. אבער דאדהאט מען זיד געװאלט אײנרעדן׳ אז אפשר װעט פארט געשען א נם׳ װײל אזעלכעקלאנגען האבן זיד שױן עטלעכע מאל אחיםגעװיזן פאר פריצײטיק. אין די לעצטעטעג זענען ארומגעגאנגען קלאנגען׳ כלומרשט פװ אפיציעלע קװעלן׳ אז ח שטעט־לעד: װאלאמין, ראדזימין און יאדאװ, װעט מען נישט ליקװידירן׳ װײל זײ שטעלןצו שפײז פאר די וױכטיקע ארב;נטס*לאוגעח. אבער די אילחיע איז צעשטערטגעװארן באלד װען מען האט זיד דערוװםט, אז יאדאװע איז מיט צען טעג פחערליקוױחרט געװארן.װעלנדיק זיד גענוי אינפארמיח, צי די ידיעה איז נישט קײן פאלשע ביןאיד ארויס פװ שטוב׳צחאמען מיט מײן פרױ אװ קינד. כ׳האב געװאלט זען װאםפארא שטימונג עם איז אין גאם און העח צי עם קומט נישט אן עפעס א נײעיחעד^ דאסמאל איז די שטימונג געווען א סד ערנםטער װי שטענדיק. פחערפלעגט דער יודנראט בארואיקן אװ אפלײקענען טחיעחקע קלאנגען. דאםמאלזענען אלע געװען דענערוױרט און מודה געװען, אז ח לאגע איז איצט זײערערנםט. מען האט טעלעפאנירט קײן ראחימין, װו מען האט באשטעטיקט, אז אױדדארט הערשט דיזעלבע שטימונג און געעצהט׳ אז װער עם קען זאל זיד ראטעװען.דאםמאל האט זיד ארױםגעוױזן, אז דאם װאלאמינער געטא הויכט אױם זײן לעצטן427אטעפ. ;נדיר זעגען שוין■ מי*ר גישט צוריקמגאנגען אין שטוב ארײן. אזוי װי מירזענען אמים מיט לײדיקע זזענט זענען מיר אין דער פינצטערער נאכט אװעק מיטדער באדליניע•די הערצער האבן שרעקלעך געקלאפט םון פוזה אז מיר זאלן נישטאנטרעםן עמיצן אױפן װעג. אין שטוב האבן מיר איכערגעלאזט אלץ, װאם מירהאבן -צוגעגרייט אויף אזא פאל. םאר די אויגן איז אונח געשטאנען מײן אלטעמ־יאריקע מוטער׳ װעלבע איז שױן נישט אומשטאנד געװען מיטצוגײן מיט אונת.ביזן הײנטיקן טאג פײניקט מיד דאם געוױסן. איך וױים אפילו נישט וױ אזױ עםהאבן אויםגעזען אירע לעצטע מינוטן אװ מיט װאם פארא טויט זי איז אומגעקומען.די װאס האבן עס אלײן נישט איבערגעלעבט, װעלן עם בשום אופן נישטקענען באגרײפן. וױ אזױ איז עם מעגלעך געװען׳ אז משפחות װאס זענען געװעןאזױ ענג פארבװדן צוױשן זיד האבן זיך מיטאמאל אפגעריםן אוון יעדער איזגעלאפן באזונדער וױ א געיאגטע חיה, װאם מײנט אױםצומײה דעם טויט.נאד דער מלחמה האט זיד אמיםגעװיזן, אז געראטעװעט האבן זיד גיכערדי אײנצלנע. גאנצע משפחות, װאם האבן זיד געװאלט האלטן צוזאמען, זענעןאומגעקומען.סרים פײמבױם־גראדזיצקאדער אנהויבפון דער ליקחידאציעון צװײ דאד־צימערלעד און א קיד איז באשטאנען אונדזער וװינונגאין געטא. אזא דירה האט מען בײ אונדז גערופן א פאציאטקע. עסאיז שװער צו באנעמען װי אזוי מיר האבן זיד דארט געקענט אײנ־ארדענען. אין די צוױי צימערלעד האבן געװױנט פערצן פערזאן:אונדזער מוטער׳ די ברידער יחיאל מיט זײן פתי און דרײ קינדער׳ מתתיהו׳ דישװעסטער חיה־גיטל מיטן מאן און צװײ קינדער < מײן ברודער יעקב׳ם צװײ קינדעראון איד׳ דאם װאם זעט היינט אױם אוממעגלעד איז אין יענער תקופה פון אומנאר־מאלקײטן געװען פשוט אװ זעלבספארשטענדלעד. אין יענער צײט זענען פאר־געקומען א םד ערגערע זאכן׳ האט מען איבערגעלעבט פיל שווערערע םיטואציעס׳װאם דער קלארער פארשטאנד קען עם הײנט נישט באגרײפן.עס איז געװען די לעצטע נאכט פון םוכות׳ די לאגע אין געטא איז געװעןזײער אנגעשטרענגט. אין ײדישע שטובן האט געהערשט טרױער אמ פארצוױיפלונג׳אין די ארומיקע שטעטלעד האט מען נאד אין יום־כיםור ארױסגעטריבן אלע ײדן.געבליבן זענען נאד װאלאמין און ראדזימין׳ וװ די ײדן ה^ן געלעבט אין פאר־צװײפלטער דערװארטונג אויפן שרעקלעכן סוף. עס זענען געװען מאמענטן׳ װעןדי נעתון האבן נישט אויםגעהאלטן. מען האט אין הארצן געװארט׳ אז דער סוףזאל שוין קומען װאם גיכער. דאם װארטן אױפן טויט איז געװען שװערער װי דערטויט אלײן.עס איז שוין פאר קײנעם נישט געװען קײן םפק׳ אז דער םוף דערנענ־טערט זיד.װער עס האט נישט מיטגעמאכט און אלימ איבערגעלעבט יענע שױדערלעכעטעג׳ קען נישט משיג זמן דעפ גרויל פמ יענעם װארטן אויפן -םוף. שרעקלעד איז429דער פחד פארן טױט, אבער טױזנט מאל ערגער איז דאם װארטן אױף אים און נישטװיםן װאם םארא גרוילן די מערדער װעלן נאך צוטראבטן פאר אונדז•די ײדן אין װאלאמינער געטא׳ פתמע און גאטפארבטיקע האבן געװאלטאפהיטן דעם ױם־טוב בײ אלע אומשטענדן׳ נישט געװאלט דערלאזן צו פאר־שװעבן אים מיט טרױעריקע מחשבות. מײנע ברידער אח נאך עטלעבע ײדן האבןצונויפגעשטעלט אין געהײם א מנין און צונויפגעזאמלט זיך אין א שבנותדיקערדירה, געדאװנט׳ שטיל געזונגען די ױם־טובדיקע תפילות, אבער אויפן הארצןאיז געווען שווער וױ בלײ. די שטימונג איז װײט נישט געװען קײן יום־טובדיקע,אבער מײן מוטער האט געזאגט: ״קינדער, עם איז ױם־טוב הײנט.. לאמיר פרװוןפארגעםן די צרות אװ פראװען דעם ױם־טוב װי גאט האט באפױלן״• א טיפערקרעבץ האט זיך ארויםגעריםן פון איר הארץ. אירע אויגן האבן שטיל גערוט אויףיעדן פון אװדז, וױ זי װאלט זיך געוואלט צום לעצטן מאל זאט אנקוקן מיטאונח. אפשר האט זי געהאט דאם פארגעפיל, אז עם איז די לעצטע נאבט, װי מירזיצן צוזאמען.שװײגנדיק האט זי געגרײט צום טיש, אװעקגעלײגט צוױי קלײנע ברײטלעך,שװארצע. דאם האט געדארפט זײן די ױם־טובדיקע םעודה אין געטא. זי האטאנגעצוגדן צװײ קליינע ליבטלעך, הײמישע ארבעט און האט זיך אװעקגעשטעלטבענטשן ליבט, םארשטעלט זיך די אױגן, פון װעלבע די טיעח זענען גערונען.דאם זענען געװען ביטערע טרערן, װאם האבן נישט גחנגער געמאבט די שװעח־קײט אויפן הארצן.די בחדער זענען געקומען פון דאװענען. מתתיהו האט זיך געװאשן חהענט׳ געגרײט זיך צו מאבן קידוש, אבער אין דעם מאמענט, װען ער איז אזויגעשטאנען מיט ח נאםע הענט׳ געװאלט נעמען דאם האנטוך, האט זיך פלוצלינגגעעפנט די טיר און עם איז אחינגעקומען מײן ברודער מרדבים טאבטער, חנהטשע.איר פנים איז געװען טױט בלאם, זי האט געװאלט עפעם זאגן, אבער נישט געקענטארויםברענגען פװ זיך קײן װארט. אן װערטער האבן מיר אלץ פארשטאנען: עםאיז געקומען דער םוף, דער םוף, אויף װעלבן מיר האבן זיך געריבט שוין זינטלאנגע װאבן און דאך האט עם אונדז געטראפן װי א דונער.דער אמת איז, אז וויפל מיר זאלן זיך נישט האבן געחבט און געוװםטאויף זיבער, אז דער םוף איז אומפארמײדלעך, האט דאך אין הארצן געטליעט אפונק פון האפענונג אױף א נם. יעדער האט זיך געקלאמערט אין דער דאזיקערהאפענונג, אז אין דער לעצטער מינוט וועט עפעם געשען און מיר װעלן בלײבןלעבן.אלע אין שטוב זענען געבליבן שטײן וױ פארשטײנערט. אויף ח קאלך*430וױיםע פנימער האט זיד געמאלן דאם אומגליק און קײנער האט נישט געפרוװטארויםרעדן קײן װארט. פאר מײנע אויגן הערט קײנמאל נישט אויף צו שװעבןדאם בילד פון יענעם מאמענט׳ װען עם איז אונדז אנגעזאגט געװארן די שטומעבשורה און מתתיהו איז אלץ געשטאנען מיט די צוױי נאםע אויפגעהױבענע הענט,װי פארשטײנערט. איך קאן זיו בשום אופן נישט אפגעבן קײן חשבון װי לאנגע,ם האט אזוי געדויערט׳ זמישר א מינוט און אפשר א שעה. די טויט־שטילקײט איזאיבערגעריםן געווארן מיטן קינדישן אויםרוף פון חיה־גיטלם טעכטערל׳ א פיר־יאריק מײדעלע: ״מאמע׳ װאם איז געשעןז די זשאנדארן זענען געקומען אונחהרגענען ?... פארװאם׳ מאמע ן■״די ליקװידאציע פון װאלאמינער געטא האט זיך אנגעהויבן אץ באגין.בײנאכט האבן די מאמע און די שװעםטערם געבעטן מיך׳ כ׳זאל זיך פרװון ראטעװעןאון אנטלױפן. זײ אלײן האבן אויך באשלאםן זיך אױםצובאהאלטן אװ דער פלאןאיז געװען׳ אז װען איך װעל זיך געפינען אין דרויםן׳ אױםערן געטא׳ װעל איוזײ אפשר קענען מיט עפעם העלפן.אין דער זעלבער נאכט האב איך זיך ארויםגעקריגן פון געטא.איר בין געגאנגעןמיט א שװער הארץ׳ אבער דאך געטרײםט זיך׳ אז איך װעל קענען מיט עפעםהעלפן מײן מאמען׳ שװעםטער און ברידער׳ אבער אויף צומארגנם נאך דערליקװידאציע׳ װען די מערדער האבן זיך געלאזט זוכן איבערגעבליבענע ײדן איןדי באהעלטענישן׳ האט מען זײ אויך אויםגעפונען אץ געשאםן אויפן ארט.דאם איז געװען דער םוף פון װאלאמינער געטא׳ װאם האט די גאנצע צײטדורכגעמאכט אלע שבעה מדורי גהינום פון די דײטשע גרויזאמקײטן. טאג־טעגלעךזענען געקומען נײע גזירות׳ נײע רדיפות און הריגות. פון די גרױליקע בילדערװאם האבן זיך אײנגעקריצט אין מײן זכרון שטײט מיר פאר די אויגן אױך דאםדערשיםן ױאלן. אונדזער דירה אין געטא האט זיך געפונען נישט װײט פון דידראטן קעגנאיבער אונדזערע פענצטער איז געװען א לײדיקער פלאץ׳ ארוים־קוקנדיק אמאל דורך די פענצטער האב איך געזען ליגן ױאלן אויפן גראז. ביזהײנט װײם איך נישט די םיבה פון זײן דעמאלדיקן ליגן.א פארקוקטע אינעם שײנעם דרויסן האב איך געטראכט װי שײן די װעלטאיז אבער נישט פאר ײדן אמ באלד האב איך באמערקט פון דער וױיטנם אנקומעןזשאנדאח׳ װעלכע האבן זיך דערנענטערט צום געטא. דער פחד האט מיך אװעק־געטריבן פון פענצטער. איך האב געװוםט׳ אז יעדער אנקום פון די זשאנדאחבאדײט אן אומגליק פארן געטא. באלד האב איך דערהערט א מוראדיק געשרײ׳װאם האט חרכגעשניטן די לופט. איך האב זיך גלײך אויםגעדחיט צום פענצטער.אװ פאר מײנע אויגן האט זיך אנטפלעקט א שוידערלעך בילד: די זשאנדארן האבן431ארויםגעשלעפט ױאלן אויםער די דראטן פון געטא׳ געדוײםן אים לויפן את מיטצװײ שאםן אים דערהרגעט.אויף די בלוט־דורשטיקע פנימער פון די זשאנדארן האבן זיד באוױזןצופרידענע שמײכלען. זײ זענען צוגעריטן צום יודנראט און באפוילן׳ אז מען זאלדעם דערשאםענעם ױאל צוריק ארײננעמען אין געטא.אלתר כרמליאין טאל פון פײןנישטא קײן װערטער׳ נישטא קײן טרײםט, נישטא קײן נאמען פאר דיגרויזאמקײטן. די רוצחים האבן בײ אונדז צוגענומען דאם טײערםטע, וואםמיר האבן פארמאגט.אויפן בילך: איך צוזאמען מיט מײן מאמע חנה׳ מײן שװעםטער כאםיעאון מײן ברודער שלמה.432נתן נונגאלד7\עגפון פחד אװ א<מהונדזער הויז איז פארברענט געווארן בײ דער גרויסער באמבארדירונגאױף װאלאמין אנהױב סעפטעמבער 1939. איד בין געזעסן בײםטיש, װאס איז געװען געגרײט צום מיטאג און פלוצלונג האט זידדערהערט דאס פײפן פװ דער סירענע׳ דער אלארם׳ אז עס דער־נענטערן זיד דײטשע באמבארדיר־עראפלאנען. נישט וױיט פון אונחער דירה איזגעװען די װאלאמינער עלעקטרישע סטאציע, װאס איז געװען דער ציל פון דידײטשע באמבארדירער.שפליטערס פון די באמבעס האבן געטראפן אין דאד פון אונדזער הויזאון דאס גאנצע הױז האט אנגעהויבן ברענען. די פלאמען האבן ארומגעכאפט דאסהױז פון אלע זײטן. אראפלויפן פון די טרעפ איז שױן געװען צו שפעט. די שטיגןהאבן שוין געברענט. איד און מײן פרוי האבן גענומען אראפװארפן אלע וױיכעזאכן, װאס זענען געװען אין שטוב, קלײדער, װעש, בעטגעװאנט און דאן האב אידגענומען מיינע צװײ קינדער אמ אראפגעשפתנגען מיט זײ פון ערשטן שטאק.אזױ האבן מיר זיד ארױסגעראטעװעט פונעם פײער און אויסבאהאלטן זידאין א קעלער פון א שכנותדיקן הויז ביז נאד דער באמבארדירונג.מײן פתי איז נאד געבליבן אמ דער וװינונג, געזוכט אפצוראטעװען נאדאנדערע זאכן פון דער שתפה.װען כ׳בין אנגעקומען אין קעלער זענען שוין דארט געווען פארזאמלט א םדמענטשן, ײדן אװ קריסטן. בײ יעת אױפתיס פון א באמבע איז אויסגעבראכןא גרױס געװײן, ת קתסטן האבן זיד געצלמט און געמורמלט תפילות. ת קלײנעצאל ײדן, װאס זענען געװען צחאמען מיט מיר אין קעלער, האבן זיד געטוליעטצו די ווענט און װינקלען פװ קעלער, באמיט זיד װאס װײניקער צו װארפן איןדי אויגן׳ איד האב מײנע בײדע קינדער געטוליעט צו זיד, געװאלט זיי באהאלטןאון שיצן מיט מײן גוף קענן א פאלנתקער באמבע.433איך געדענק נישט וױ לאנג דאם האט געדויערט. אבער ווי נאר די םירענעםהאבן געגעבן א צייכן, אז די עראפלאנען זענען אװעק׳ האכ איד םארלאזט דעםקעלער אװ געלאפן גלײד צום ברענענדיקן הױז פון װעלכן עם איז געבליבן אבארג אש. מײן פתי איז געלונגען ארױםצוראטעװען זיד פון דער שריפה. אינעםאש האב איד נאד געפונען דאם טעפל, אין װעלכן עם האט זיד געקאכט דאםלעצטע מיטאג אץ אונדזער הויז.אזױ ארום ביו איה נאד אײדער די דײטשן זענען ארײן קיץ װאלאמין׳געבליבן אן א דאד איבעח קאפ. דאם עלטםטע קינד אונדזערם׳ רחלע, איז דאןאלט געװען זיבן יאר. דאם ײנגערע, אםתרל, איז אלט געװען צוױי יאר מיטניץ חדשים.אויף מײן װענדונג צום שטאטישן מאגיםטראט האב איד באקומען צוגע־טײלט אין א גרוים דרײ־שטאקיק הױז׳ קעגנאיבער דעם מאגיםטראט, אן אײנצל־צימער פאר אונחער גאנצער משפחה.מײן שכן אין דאזיקן הױז איז געװען אן אנגעזעענער װאלאמינער באלעבאםמאטים טײבלום. די דאזיקע אײדעלע משפחה האט מיר אין אנהױב שטארקגעהאלפן בײם אײנארדענען זיד אין מײן נײער דירה, װאם איז געװען אינגאנצןליידיק.אזױ זענען געל^ן די טעג אין פחד אץ אינע?. פון פראנט זענען אנגעקומעןאױב־בשױ־ות. די פױלישע ארמײען זענען געװען פולשטענדיק צעשמעטערט. בלױזאין אײניקע ערטער האט דאם פוילישע מיליטער געשטעלט א ווידערשטאנד. גרױםהעלדישקײט האט דאם מיליטער ארויםגעוױזן בײם פארטיידיקן ווארשע.דעם צװײטן טאג ראש השנה, 6 אינדערפח, האט א דײטשע מיליטערישעאײגהײט ארײנמארשירט קײן װאלאמין. די גאנצע געגנט איז געװען פארנומעןדורד מעכטיקע מאטאחזירטע כוחות. אױף ײדישע קעפ האבן זיד אנגעהויבן שיטןצרות און גזירות. ײדן האבן נישט געטארט שטײן אין דער תי נאד בתיט. נישטגעטארט גײן אױפן טראטואר. עם האבן זיד אויד אנגעהױבן ת בארימטע נאבט־באזוכן אין ײדישע היץער׳ װאם פלעגן זיד כמעט תמיד ענדיקן מיט קלעפ, ארעםטןאץ אױד מיט טױם.בײטאג פלעגט מען כאפן ײה אין די גאםן, אפשעח זײ ת בערד, אתים־תיםן צוזאמען מיט שטיקער פלײש פץ דער באק. אן אימה איז באפאלן יעה יידאין שטעטל. באזונדערם גרױם איז געװען דער פחד אץ ת נעכט. מען פלעגטזיד נישט אויםטון, נאר שלאפן אין ת מלבושים׳ א םד פלעגן אװעקגײן שלאפןצו זײערע קתםטלעכע שכנים.אין אנהויב האב איד זיד אײנגערעדט, אז מײן אױםערלעד אױםזען, אן א434בארד׳ אײראפעאישע קליידונג׳ װעט מיר העלפן אױםמײח דאם אומגליק ארעם־טירט צו װעח דורד די דײטשן. װי א םד אנדערע אױםדעצענונגען האט זיד דערהשבון אויד ארויםגעװיזן פאר פאלש• ח חיטשן האבן נישט געמאבט קײן אונטער־שײד צוױשן א ײד מיט א בארד׳ אדער אן א בארד׳ האבן געשלאגן׳ געמארדעטאױף רעכטם און אױף לינקם.ײדן האבן אנגעהױבן טראכטן וועגן אנטלױפן צו דער םאוױעטישער גרענעץ.גאר באזונדערם האט דער גײםט פון אנטלױפן באהערשט ח ײדישע יוגנט.די לעצטע נאכטאין אײנער א נאכט האט מײן פרוי גענומען זיד בעטן בײ מיר׳ אז אידזאל אױד אנטלױפן׳ פתװן זיד ראטעװען.״די חיטשן — האט מײן פריי זיד געבעטן בײ מיר — װעלן דאד קײן פרויאון קינדער נישט טשעפען׳ נישט טון קײן שלעכטם... די גרעםטע געפאר איזפאר די מענער...״זי האט געהאלטן׳ אז די מלחמה וועט ל^ג נישט דױעח און די קורצע צײט׳װאם מיר װעט אויםקומען צו זײן אין רוםלאנד׳ וועט מיר געבן שאנםן איבעחצולעבן די מלחמה און שפעטער צוחקקומען אהײם צו דער פרױ און קינדער.לאנג האט מײן פרוי אײנגעטענהט אין מיר און באמיט זיד איבערצוצײגן מיד׳ אזעם איז נישטא קײן אנדערער אויםװעג און איד מוז אנטלויפן.אין יענער נאכט האט בײ אונח גענעכטיקט א ײד פװ וױשקאװ׳ א שװאגערפון מײנם א שװאגער׳ א חםידישער ײד׳ מיט א גרױםער שװארצער בארד. זײןנאמען איז געװען ח בונים. ח ײח אין װישקאװ׳ װעמענם הײזער זענען אינ־גאנצן אפגעברענט געװאח פון די דײטשע באמבארדירונגען׳ זענען זיד צעלאפןאיבער דער גאנצער געגנט. אויד ר׳ בונים האט זיין משפחה צעװארפן צוױשן אלעזײערע באקאנטע׳ אױף אײן ארט — זײן פרוי און אויף א צװײט ארט די קינדער.ער אלײן איז געקומען צו אונח.איצט האט ער מיר אויד צוגערעדט׳ אז איד זאל אנטלױפן צו דער םאוױע־טישער גרענעץ. ער אלײן האט זיד אויד געגרײט דאם צו טון.עטלעכע שעה האט געדויערט אונחער באראטונג אװ איד האב זיד נאדאלץ נישט געקענט דעצידיח צו פארלאזן מײן פײי אװ קינדער אװ אלײן אװעקאױף דער אנדערער זײט גרענעץ׳ אבער פלוצלינג האב איד דערהערט װי נעבןאונחער הױז האט זיד אפגעשטעלט דאם קעטשל פװ דער געםטאפא. באלד האבןמיר דערהערט טריט פון זײערע געטשװעקעטע שטױול אויף די טרעפ׳ אט זענעןזײ שױן נאענט צו דער טיר פװ אונדזער שטוב.435כ׳פיל װי איך װאלט פאראליזירט געװארן פון שרעק׳ מײנע בלילןן װאנדעחפון מײן פרױ אױף ר׳ בונימען, כ׳וױל פון זײערע פנימער אראפלײענען װאם אידהאב צו טון. אלע שוױיגן, דער פחד זזאט בײ אלע אפגענומען דאס לשװ•עם דערהעח זיד די ערשטע קלעפ פמ די דײטשע ביקםן אין דער טיר. איוהער זײערע קולות. עס לויפט דורד א געדאנק צו עפענען די טיר, וױיל אנדערשװעלן זײ זי אויפרײםן אמ דעמאלט שטעל איד אין געפאר אױד דאם לעבן פוןמײן פרױ אמ קינדער.אין דער רגע דערגײען צו מײנע אויעח װערטער פמ דער תפילה ״עלחטא״, װאם ר׳ בונים מורמלט מיט פארטתקנטע ליפן. איד האב פארשטאנען, אזער זאגט װידױ און בין שוין געגאנגען עפענען די טיר, אבער אין דער זעלבעררגע האב איד געהערט װי די פוילישע דיגםט בײ די טײבלומם האט געעפנט דיטיר פון זײער שטוב אמ געזאגט צו די דײטשן, אז דא האבן פריער געװוינט ײדן׳אבער זײ זענען אװעק אמ די דירה שטײט איצט לײדיק...די דייטשן האבן זיד שטארק דערפרייט מיט דעם פוילישן מײדל, װאס רעדטדײטש. זי איז װארשײנלעד געװען פמ פױזנער געגנט. זײ זענען מיט אירארײנגעגאנגען צו די טײבלומם, געװען דארט א געוױסע צײט און דערנאו האבאיד געהערט װי זײ גײען אראפ פון די טרעפ אמ פאח אװעק אין א צוױיטער גאם.יאס איז געװען א נם. אין יענער נאכט האט מיד דאם פוילישע מיידל אפ־געראטעװעט פון א זיכעח טויט.גאכן אפפארן םמ דער געסטאפא, איז צוגעקומען צו מיר ר׳ בונים. ער האטשטיל געשעפטשעט:״זײט מיר מוחל, ר׳ נתן, גיט מיר, כ׳בעט אײד א שיםל װאןםער מיט אשטיקל זײף און א האנטוד... פון שרעק האב איד זיד פאראומרײניקט...״פאר אונדז איז שוין איצט געװען קלאר׳ אז דער אײנציקער אױםװעג איזצו אנטלויפן צו דער סאוױעטישער גרענעץ, מיר האבן זיד אפגעגעבן א חשבון,אז מארגן קענען די געסטאפאװצעם זיד אומקעח אדער ארעסטיח מיד איןדער גאם.דאם איז געװען מײן לעצטע נאכט אין װאלאמין. איד בין געװען צופרידן,װאם די קינדער האבן זיד נישט איבערגעװעקט. מיט א פארקלעמט הארץ האבאיד זײ צוגעװארפן די לעצטע בליקן אמ בין ארױם פון שטוב.וואר און חלוםאין משד פמ מײן װאנדעח איבער רוםלאנד האב איד דורכגעמאכט אלעשבעה מדורי גהעום, איבער די םאוױעטישע לאגערן אין קאמי א.ם.ם.ר. איבער436די אוראלער בערג, ביז איד בין ענדלעד אנגעקומען קײן אוזבעקיםטאן׳ איןטאשקענט, אין םאמארקאנהאויף אלע מײנע װאנדערונגען האבן מיד נישט אפגעלאזט די מחשבותװעגן מײן הײם. פאר מײנע אויגן האבן כםדר געשװעבט די פנימלעד פון מײנעקלײנע טעכטערלעד, װאם איד האב איבערגעלאזט בײ די דײטשן.אנהױב נאװעמבער 1939 ביו איד אריבער די גרענעץ און אנגעקומען קײןביאליםטאק. פון גרוים בענקשאפט ביו איד ארײנגעפאלן אין א שװערער מרהשחורה. וװ איד פלעג ערגעץ הערן װײנען א קינד, האט זיד מיר אױםגעװיזן, אזדאם דערגײט צו מיר דאם געוױין פון מײנע טעכטערלעד• מיט יעח טאג איז מײןמצב געװארן אלץ ערגער׳ איד בץ ארומגעגאנגען א צעבראכענער און דערשלא־גענער. די בענקשאפט האט פון מיר געריםן שטיקער.אײנמאל אין א פארנאכט׳ װען איד בין געגאנגען אן אײנזאמער איבער דיביאליםטאקער גאםן׳ פארטראגן אין די אומעטיקע געדאנקען װעגן מײנע קינדער׳זענען צו מיר דערגאנגען וױינענדיקע קולות און מיר האט זיד מיטאמאל גענומעןאױסװײזן, אז צװישן זײ הער איד אװד דאם געװײן פון מײן רחלע און אםתרל.זײ בעטן, מען זאל אויף זײ רהמנות האבן.װי א לונאטיקער בין איד ארײן אין דעם הויף און גענומען זוכן פון װאנעןעם קומען די װײנענדיקע קולות. עם האט זיד ארויםגעװיזן, אז דאם איז א בית־כנסת, צוױשן מנתה און מעריב האט עמיץ פון די פארזאמלטע ײדן אװעקגעשטעלט־זיד בײם עמוד און אנגעהויבן זאגן קאפיטלעד תהילים. די ײדן האבן אים באגלײטמיטן װײנענדיקן ניגון.דאם זענען אװדאי געװען אזעלכע אײנזאמע ײדן װי איד, װאם האבן ערגעץאיבערגעלאזט זײערע קינדער און אין זײערע יאמערלעכע תפילות האט זיד מירדאם אויסגעװיזן צו דערהערן דאס געוױין פה מײנע קינדער.אין א קורצער צײט ארום ביו איד אין ביאליסטאק געװאח ארעסטירט אוןפארשיקט אין דעם לאגער אין װײטן קאמי א.ס.ם.ר. איבערן גאנצן װעג מיטןעשאלאן, װאם האט זיד געשלעפט לאנגע װאכן׳ האב איד אין די טעג און נעכטגעזען מטושטשחקע חלומות, װאם האבן מיד אויםגעמאטערט פיזיש און גײםטיק.װעז איד בין אנגעקומען אין לאגער בין איד שױן געװען פולשטענחק צעבראכן.דער צער און װײטיק פון בענקעניש נאד מײנע קינדער האט מיר נישטגעגעבן קײן ײ אויד אין לאגער.םוף אױגוסט 1941 בין איד באפרײט געװאח פװ לאגער און איד האבוױדער גענומען װאנדעח איבער די חםישע שטעט, קיראװ׳ מאלאטאװ, םװערד־לאװםק, טשעלאבינםק, ביז איד בין אנגעקומען קײן טאשקענט.437איד געדענק, וױ אײנמאל אין א קאלםער נאוועמבער־נאכט בין איד געזעםןאויף די טרעפ פונעם װאקזאל אין טאשקענט. עם זענען דארט געװען א םד טױזנטערפליטיס. פון גרױם מידקײט האב איד אײנגעדרימלט, אבער דער הונגער אװ דיקעלט האבן מיד נישט געלאזט אײנשלאפן אװ איד האב זיד בםדר איבערגעװקט.דער שכן׳ װאם איז געזעםן נעבן מיר, אן עלטערער מענטש, האט געהערטמײן קרעכצן, האט זיד צוגעבױגן צו מיר אװ מיד געפרעגט צי איד בװ קראנק.עם האט זיד אנטװיקלט צװישן אונח א שמועם אװ איד האב אים דערצײלט, אזאיד בין שוין באלד צען װאכן אין װעג, כמעט אן עםן.איד האב אים דערצײלט, אז מער וױ דער הוגגער מאטעח מיד די געדאנקעןוועגן מײן פרױ מיט די צוױי קלײנע קינדער, וועלכע איד האב איבערגעלאזט איןפוילו• איד האב נישט געקענט אײנהאלטן מײנע טרעח און זיד צעוױינט•דער פרעמדער מענטש איז געזעםן א פארטראגענער אין טרויעריקע געדאנ־קען און געשװיגן. אין א געװיםן מאמענט האט ער ארויםגענומען א זעקעלעםוכארעס און מיר דערלאנגט עטלעכע םוכארעם, זאגנדיק דערבײ:״מער פארמאג איד נישט..,״װען איד האב אפגעגעסן די עטלעכע םוכארעם האט ער זיד װידער צו מירצוגעבויגן אװ דערלאנגט א קאץ, זאגנדיק:״דעקט זיד צו׳ װעט אײד זײן גרינגער אײנצושלאפן... דאם װעט אײדבארואיקן״...איד בין װירקלעד אײנגעשלאפן. מער װי די װארעמקײט פװ דעם קאץ,האט מיד אײנגעוױגט די װארעמקײט פװ זײנע רײד•װען איד האב זיד אױפגעװעקט איז דער שכן מײנער שוין נישט געווען.איד האב אים אומעטום ארומגעזוכט, אבער וױיזט אוים, אז װען איד בין געשלאפןאיז אנגעקומען זײן צוג אװ ער איז אװעקגעפארן, איבערגעלאזט מיר זיױ קאץ׳נישט װעלנדיק מיד אױפװעקן•וואלאמינער ײךן אין סאמארקאנדפון טאשקענט האב איד װייטער געװאנדערט אן א ציל און אן א תכלית.איבערן גאנצן װעג אויף אלע מײנע װאנדערונגען האט מיד כםדר באגלײט דיבענקשאפט נאד מײנע קינדער, װאס האט מיר צוגענומען מײן רו און דעם שלאףביינאכט. קאשמארפולע חלומות האבן מיד נישט אױפגעהערט צו פארפאלגן.ערב פםח 1942 בין איד אנגעקומען קײן םאמארקאנד. אראפגײענדיק פוןדער באן איז מײן ערשטער װעג געװען צום באזאר אװ איד האב זיד זײער געפרײטאנטרעפנדיק דארט אױף װאלאמינער ײח, באפחיטע פװ די לאגערן. זײ האבן438שומ געה^ט װו צו װױנען, ערגעץ אין אן אוזבעקיש הײזל פמ לײם, 8 קיביטקע.זײ האבן מיר גענומען צו זיד און געגעבן אפצועםן.נאד לאנגע װאכן האב איד דא צום ערשטן מאל באקומען די מעגלעבקײטזיד אחמצװואשן. די לאגער מלבושים, װעלכע איד האב אויף זיד געטראגן, האבאיד דא אראפגעװארפן פמ זיד און פארברענט אופן הויף פמ דער קיביטקע. מײנעװאלאמינער האבן מיר געגעבן אנצוטון אנדערע מלבושים.נאד עטלעכע טעג האב איד באקומען ארבעט אין דער עלעקטחשער םטאציע,אויפן װאקזאל פמ םאמארקאנד. געוװינט האב איד צמאמען מיט נאד פױלישעײדן, װאם האבן דארט געארבעט און פארנומען א צימער אין א קאלעקטױוארבעטער־הױז.איד בין געװען פארזארגט מיט א שטיקל ברױט און א דאד איבערן קאפ אמבין דערמיט געװען צופחדן, װי אלע אנדערע, װאם האבן נישט געהאט קײן גרויםעאםפיראציעם און געפרײט זיד מיט דער מעגלעכקײט איבערצולעבן ח מלחמה.מיד אבער האבן פונדאסנײ אנגעהויבן מאטערן די מחשבות װעגן מײנע קינדער.עס איז געװען אן אװנט, םוכות־צײט, װען איד בין אהײמגעקומען א פאחמאטערטער פון דער ארבעט און האב זיד אוועקגעלײגט אויפן אײזערנעם בעטלאפצוחען, אבער װי נאר כ׳האב אײנגעדרימלט איז מיד באפאלן א קאשמאר־פולער חלום:איד האב זיד געזען גימ אין א געחכטן װאלד. ח פינצטערניש איז װי אמויער, קוים איד זע צו שטעלן א טראט. מיטאמאל דערהעי איד קינדערישע קולות.אין דער געדיכטער פינצטערניש זע איד נישט קײן פנים• איד הער בלױז יאמעחלעכע שטימען, טחט פמ דייטשע זעלנער, דאם בילן פון הינט, פון גרויס שרעקװיל איד אנטלויפן, אבער די פים זענען וױ געליימט אמ איד קען נישט שטעלןקײן טראט. עם באגיםט מיד א קאלטער שוױים אמ מיטאמאל נעם איד שרייען;ראטעװעט, ראטעװעט...װען איד האב זיד אױפגעכאפט האב איד געזען שטײן בײ מײן בעטל חחברים. זײ האבן מיד געטרײםלט, געװישט מיר דעם שוױים פונעם פנים אוןגעפרעגט: ״װאס איז געשען, נתןו? װאם שרײםטו אזוי פמ שלאף?■״צוריקקומענחק אין יאר 1945 קײן פוילן, במ איד אין חודש אקטאבערארײנגעפארן קײן װאלאמין. די אפגעראטעװעטע ײדן׳ וועלכע איד האב באגעגנט,האבן מיר דערצײלט װעגן זײערע איבערלעבונגען אין געטא און זײ האבן מיראיבערגעגעבן, אז ח ליקװידאציע פמ וואלאמינער געטא איז פארגעקומען איןהושענא רבא, אין דער זעלבער צײט׳ װען איד האב געהאט דעם שוידערלעכןחלום...439ניסן זילבערשטײןצעו קעדערזענעו מ<ר געװעו...ען ?ןינדער זענען מיר געװען אין שטוג דער טאטע את געװען 8פשוטער ײד׳ װאם האט געלעבט פון אײגענער פראצע׳ האט שװער'געהארעװעט אויף צו פארדינען דאם ברויט, אבער נישט געקוקטדערויף האט אין שטוב געהערשט ארעמקײט את דחקות. די שטובאיז געװען אין א קלאגעדיקן צושטאנד אץ אפט פלעגן מיר שלאפן אונטער אגעלעכערטן דאד׳ דורד װעלכן עם האט זומער ארײנגערעגנט אװ װינטער האבןמיר געליטן פון קעלט. עם זענען געװען צײטן׳ װען מיר האבן נישט געהאט מיטװאם זיד צוצודעקן און געלעגן ארײנגערוקט אין זעק שטרוי.װען עם איז אױםגעבראכן די מלחמה ביו איד אװעק קײן ביאליםטאק׳ וװאיד האב דורכגעמאכט שװערע חדשים צוזאמען מיט נאד אנדערע טויזנטערפליטים אװ צוזאמען מיט זײ בין איד דורד דער ענקאװעדע פארשיקט געװארןקײן םיביר.צו די שװערע יםורים איז נאד צוגעקומען די בענקשאפט באד מײן פרױאװ קינדערלעה װעלכע זענען פארבליבן אין װאלאמין׳ די אומאױפהערלעכע זארגפאר זײער גורל.שװער איז מיר אויםגעקומען צו הארעװען אױפן שטיקל ברויט אין םיביר.מיר האבן נישט געהאט װאם אנצוטון אװ געמוזט ארבעטן אין די גרעםטע פרעםט.אויף ױ פים האב איד געטראגן שטיקער גומי פװ אפאנעם׳ אתמגעװיקלט מיטשטריק און אינגאנצן האב איד זיד ארומגעוױקלט מיט שמאטעם, כדי נישט פאתפרױרן צו װעח• איד װײם נישט, פװ װאנען עם האבן זיד גענומען צו מיר דיכוחות אױםצוהאלטן דאם אלץ. דער גורל האט געװאלט, אז איד זאל בלײבן לעבןאײנעד פװ מײן גאנצער פאמיליע.שפןטער ביז איד מאביליזירט געװארן אין דער ארמײ, דורכגעמאכט אלעשװערע קאמפן ביז איד בין פאתװנדעט געװארן ערגעץ הינטער בערלין.440נאד דער דעמאביליזאציע האב איד טעג און נעכט ארומגעוואנדערט איבערדי װיםטע ײדישע שטעטלעד אװ אומעטוס געזוכט עמיצו מײנע נאענטםטע׳ביז איד האב באגענט מאלע בערמאן. איד װעל קײנמאל נישט פארגעםן די װארעמעפריינטשאפט װאם זי האט מיר ארויםגעװיזן. אין זײער שטוב האב איד צום ערשטןמאל .דערפילט ערלעכע און נאענטע מענטשן אװ דאם האט געגעבן מוט איבער־צוהאלטן די שווערע צײט און וװיטער קעמפן םאח לעבן.מייט יעדן יאר פון מײן איבערגעניצעװעט לעבן האב איד אלץ מער גענומעןװארעמען אין הארץ דעם חלום, אז מער װעט זיד אזעלכעם נישט איבערחזח,װארום איצט, װען פאר דער גאנצער װעלט האבן זיד אנטפלעקט די גרויזאמקײטןאװ אלע װײסן שױן דעם אמת, װאם די היטלעריםטישע רוצחים האבן אפגעטון׳װעט דער שוידער נישט אפלאזן אװ עס װעט אלץ געטון װערן איבערצובויען דיייםודות פון דער װעלט.אזוי האב איד אנגעהױבן מײן װײטערדיק לעבן, חתונה געהאט, ארוים*געפארן פװ פוילן און אנגעקומען קײן עםטחיד, וװ עם איז געבויח געװאחאונדזער טאכטער םימעלע. פונעם לאגער אין עםטײיד האט אונדזער װעג געפירטקײן ארץ־ישראל.מיד האבן קײנמאל נישט אפגעלאזט די מחשבות װעגן גרויםן חורבן פוןאונדזער שטעטל. תמיד שטײען פאר מײנע אױגן די ליכטיקע געשטאלטן פוןמײן הײם, אזא עשירות פון שײנע מידות, פון ערלעכקײט און קעגן זײ אזויפילרשעות און רציחות, װאם האט אפגעוױשט אונדזער הײמשטעטל מיט אלע אונדזערענאעינטע און טײערע.מיר װעלן זײ קײנמאל נישט פארגעםן.441חיה־שרה רובינשטיין־שארפשטײןבלינדער גורלײבע עלטערן זענען מיט זעכציק יאר צוריק ארױסגעפארן פוןטשיזשעװע אויפן װעג קיױ װאלאמין, וװ זײ האבן באשלאסן צוכאזעצן זיך און בויען זײער בײע הײם,מײן פאטער האט געהאט א לעדער^געשעפט אויף דער דלוגע גאסאין װאלאמין. מיר זענען געװען אכט קינדער און דער גרעסטער טײל פון מײנעברידער און שװעסטער האבן התונה געהאט אין װאלאמין און געבליבן דארטוװינען. מײן פאטער האט דערלעבט אײניקלעך און אוראײניקלעך דאקעגן מײןמוטער איז ױנג געשטארבן.אין יאר 1935 האט מײן פאטער באשלאסן צו פארן קײן ישראל, וװ עסהאט שוין געװוינט זײן זון אפרים. דאס געשעפט האט ער איבערגעגעבן דערײנגסטער טאכטער מרים און איר מאן אבא פראם, װאס האט געשטאמט פוןלאמזשע.אבא פראם מיט זײן פרוי מריםמיר האבן צוזאמען איבער־געטראגן א סך שװערע צײטן,געליטן, געהאפט און גע־ראנגלט זיך פאר אונדזערמענטשלעכער און ײדישערעקזיסטענץ. װער האט זיך גע־קענט ריכטן, אז עס װעט קומעןאזא מבול פון פינצטערער שנ־אה, װאס װעט פארגיסן אלץװאס איז גוט אויף דער ערד ? !442מײן שוואגער אבא פראם איז געווען א הײםער ציוניסט און האט זײן גאנץלעבן געחלומט צו באזעצן זיד מיט זיין פרױ און פיר זין אין ישראל; אבער דישוידערלעכע מלחמה האט צונישט געמאכט אלע זײנע פלענער און ער מיט זײןגאנצער פאמיליע זענען אומגעקומען.מײן פאטער איז נאד א געװיסער צײט זײן אין ישראל באהערשט געװאחפון א גרױסער בענקשאפט צו זימ משפחה, װאם איז געבליבן אין וואלאמין. איםאיז געװען שװער צו זײן דערוױיטערט פון זײ און האט זיד אומגעקערט קײןװאלאמין׳ וװ ער האט געטײלט דעם גורל פון זיין משפחה און פון ■דער גאנצערײדישער קהילה. ער האט געהערט צו די רעזיגנירטע, װאם האבן נישט געפרװוטאפילו זיד ראטעװען אװ :ימגענומען דעם מצב וױ א גזירה מן השמײם, װעלכעמען קען נישט אויםמײדן און פון װעלכער מען קען נישט אנטלױפן. ער איזדערשאסן געװארן בײם אויםזידלען דעם װאלאמינער געטא.צוזאמען מיט מײן מאן און נאד א טײל פון מײן משפחה האבן מיר זידאויםבאהאלטן בײ קריםטן, געװען פארשטעקט אין א באהעלטעניש אין שװערעבאדעגונגען. מײן מאן האט נישט אױםגעהאלטן די שװערע באדינגונגען און זעקםחדשים פאר דער באפרײאונג איז ער קראנק געװאח און מען האט נישט געקענטברענגען קײן דאקטאר צו אים. דאם האט צוגעאײלט זײן טויט.װאלאמין איז צוױי מאל איבערגעגאנגען פון די דײטשן צו ׳די רוםן אוןשפעטער װידער צו די דייטשן. דאם זענען געווען שווערע טעג, ווען מיר האבןגעשװעבט צוױשן לעבן און טויט. מיר זענען דאן געװען באהאלטן אין א פארצע־לאציע נעבן װאלאמין, אין העלענוװעק. דאם איז שוין געװען דאם דחטעבאהעלטעניש. פמ די פריערדיקע האבן מיר געמוזט אנטלױפן, ווייל שכנים האבןזיד דערוװםט װעגן אונדז אמ מיר האבן נישט געװאלט ברענגען אין געפאראונדזערע רעטער.װען דער פראנט האט זיד דערנענטערט האבן די דײטשן ארױםגעשיקטאלע אײנװוינער פון דער געגנט װייטער פמ דער פראנט־ליניע. מיר זענעןגעווען פארצוױיפלט, נישט געוװםט צי מיר זאלן מיטגיין מיט אלע עװאקואירטעקריםטלעכע אײנװוינער, געטראכט א מינוט, אז אפשר װעט מען אין דער פאניקנישט דערקענען, אז מיר זענען ײדן. אונדזערע קריםטלעכע רעטער האבן אונדזאבער אפגעראטן פמ דעם. זיי האבן געזאגט׳ אז די דייטשן נעמען אוועק די מענעראויף ארבעט קײן דײטשלאנד אמ אין בעסטן פאל האבן בלויז די פתיען א שאנםזיד אפצוראטעװען. דערצו איז געװען גענוג גרױם די געפאר, אז מען זאל אויףאונדזער יעקב דערקענען, אז ער איז א ײד.עס אמ געװען דאם יאר 1944. צוױי יאר זענען מיר געלעגן אויםבאהאלטן443אק א גתב, וואם איז אויםגעגראבן געוואח אונטער דער פאדלאגע, אין שטענ־דיקער פינצטערניש. איבער אונת האבן מיר געהערט די גערױשן אמ טומל פוןדי זעלנער׳ פמ טאנקען׳ װאם זענען געפאח צום פראנט. דאם הויז איז געװעןא הילצערנם אמ עם איז געװען דורכגעשאםן פון פארבלאנדזשעטע קוילן.פמ צײט צו צײט פלעגט צו אונדז אראפקומען אונתער רעטעתן׳ געברענגטאונדז אביםל נישט דערשטאנענע עפל׳ װײל ברויט איז דעמאלט שױן געװעןזײער שװער צו באקומזמ. מיר זענען מיט יעדן טאג געװאח אלץ שװאכער,צעבראכן פיזיש אמ מאראליש און נישט געטראכט׳ אז מיר וועלן נאך אמאל פוןדאנען ארוים לעבעדיק.עם איז געקומען דער טאג װען אונדזער רעטעתן האט אונדז אנגעזאגטדי בשורה, אז ױ תיטשן זענען אװעק און עם זענען שוין אתין די רו^םישע טאנקן.מיר זענען פרײ. עם האט געקלונגען אומגלױבלעך, מיר האבן פשוט נישט געקענטבאגרײפן דעם גרויםן נם. װען מיר זענען ארױס פון גרוב זענען מיר געװען אזויאױםגעמאטערט, אז מיר האבן קױם געשלעפט די פיס.צװישן די ערשטע זעלנער, װעלכע מיר האבן באגעגנט, זענען אויד געװעןײדן. װען זײ האבן אונדז דערזען זענען זײ גלײד אװעקגעלאפן געברענגט אונתעסן. ת קתםטלעכע אײנװוינער האבן קוקנדיק אויף אונדז געשאקלט מיט דיקעפ, געזאגט: ״לעבעדיקע מתים, זײ װעלן שױן נישט לעבן...״ אבער װי אױףלהכעים אלע ביטערע פארױםזאגונגען זענען מיר ביםלעכװײז געקומען צו זיד.אין װאלאמין איז דעמאלט געװען א קיריםטלעכער דאקטאר מיטן נאמען איזדעװםקי׳אן ארנטלעכער מענטש, װאם האט אונת אתיסגעװמן א םד הארץ אמ געהאלפןאונת קומען צו די כוחות.עטלעכע חדשים נאד דער באפרײאונג האבן מיר געוװינט אין װאלאמין.עם האבן זיד אנגעהויבן צונויפקומען באד אײנצלנע לעבנגעבליבענע ײדן, ביז עםהאבן זיד צונױפגעקליבן 70 ײדן, װאם האבן זיד אפגעראטעװעט פון אומקום. דיקריםטלעכע שכנים האבן אויף אונדז געקוקט קתם, מיט רשעות, האבן נישטגעקענט פארטראגן די צוריקגעקומענע ײדן און האבן אנגעהױבן שיקן צו אונדזדראונגם־ברױו׳ אז אויב מיר װעלן נישט פארלאזן װאלאמין, װעלן זײ אונדזאױסענדיקן.מיר האבן זיד אפגעגעבן א חשבון, אז די רוצחים קענען פארװירקלעכןזײערע דראונגען און מיר זענען אװעקגעפארן קײן לאדזש, וױיל אין װארשע איזנישט מעגלעד געװען צו באקומען קײן דירה. די שטאט איז געװען צעשטערט,אין לאתש זענען שוין דעמאלט געװען א ביסל ײח• דאם איז געװען מאי1945, עטלעכע חדשים נאד דער באפרײאונג פמ לאדזש.444איבער פינף יאר האכן מיר יגעװױנט אין לאדזש, ביז מיר זענען אין יאר1950 אװעק את עולה געװען קײן ישראל.דער קאשמאר פון יענע גרױזאמע יאח באגלײט אונדז אלע טעג און נעכטפון אונדזער לעבן. מיר װעלן עם קײנמאל נישט פארגעסן אץ שטענדיק װעלןבלײבן אײנגעקחצט אין אונדזערע הערצער אונדזערע נאענטע און טײערע,װאם זענען אומגעקומען מיט אזעלכע שרעקלעכע טױטן.דיין טײפן בלוטדער טאטע פלעגט דערצײלן וױ אזוי ער איז מיט זײן פאמיליע געקומעןזיד באזעצן אין װאלאמץ, װען עם איז דארט נאד נישט געװען קײן מנץ ײדן,קײן בית־הקברות. װען עס איז געשטארבן א ײד האט מען אים געמוזט פירן קײןדאחימין אדער אידעװע.די סיבה פץ מײנע עלטעתם קומען קײן װאלאמין איז געװען די ידיעה,וואס איז דערגאנגען צו זײ װעגן דעם נײעם שטעטל, 18 קילאמעטער הינטערװארשע. װײזט אוים, אז די באדינגונגען פון אײנארדענען זיד עזנען דארט געװעןגרינגעחו אין װארשע אץ די נאענטקײט צו דער גרויםער שטאט האט געצויגן,מען האט פארויסגעזען א שנעלע אנטוױקלונג. מענטשן האבן געארבעט איןװארשע אץ געוװינט אין װאלאמין. די באךםטאציע איז געװען אין שטאט אוןיעדע האלבע שעה איז אפגעגאנגען א צוג און די נםיעה קײן װארשע האט געדױערטנישט מער װי צװאנציק מינוט.מײן פאטער האט געשטאמט פון װארשע אץ דערפאר איז אים אוידװאלאמץ געװען נאענט צום הארצן נאענט צו דער גאנצער משפחר״ װאם האטגעװוינט אין װארשע.דאס שטעטל האט זיד װירקלעד שיץ אנטװיקלט און האט געהאט א שםפארן מאדערנםטן שטעטל אין דער גאנצער געגנט אחם ווארשע. באאמטע, װאסהאבן געארבעט אץ װארשע אויף מלוכהשע פאםטנם, האבן אנגעהױבן זיד באזעצןאין װאלאמין. די באדינגונגען זענען געװען גינםטיקע. מען האט אנגעהױבןפארצעליח דעם באדן ארום װאלאמץ אץ פױלישע באאמטע האבן זיד געבויטקלײנע הײזלעד.כיםלעכוױיז האט זיד די באפעלקערונג צעװאקםן נאד פאר דער װעלט־מלחמה האט װאלאמין געצײלט ס3 טויזנט אײנװוינער און צוױשן זײ דחי טױזנטיידן•סעפטעמבער 1939 זענען די דײטשן אחינגעקומען קײן וואלאמין. זײ האבן445זיד׳ װי אין אנדערע שטעט׳ גענומען צום פאתיכטן דאם ביםל ײדן, צורױבן זייערפארמעגן׳ עקםפלאאטירן זײערע ארבעטם־בוחות און דערפירן צו פולשטענדיקערליקװידאציע. אדד אומגעהױערע יםורים און פײן׳ װאם די ײדן אין װאלאמיןהאבן געמוזט דורבמאכן, איז געקומען דער נאװעמבער 1940, װען די דײטשןהאבן געמאלדן מיט פלאקאטן אין די גאםן, אז עם װערט געשאפן א געטא פארדי װאלאמינער ײרן און זײ מוזן פארלאזן זײערע הײזער און אװעק אינעם געטא,װאם איז באשטימט געװארן אין םאםנאװקע, װאם איז געװען א קורארט׳ דרײקלאמעטער פון װאלאמין.עם האט זיד אנגעהויבן דאם שװערע װאנדעח, דאם איבערציען זיו קײןםאםנאװקע. װער עם האט זיך געטוישט מיט די קריםטן׳ גענומען פון זײ דידיתת אװ אװעקגעגעבן די ײדישע אין װאלאמין׳ װער עם האט זיך געדונגען אוןבאצאלט פארוים פאר א יאר. װער עם האט נישט געהאט קײן געלט האט באקומעןהילף פון דער ײדישער גמינע, כדי צו קענען זיד שאפן א דאד איבעח קאפ אינעםגעטא.מערםטנם האט מען געוװינט אין קלײנע דירות׳ אײנצלנע צימערן. װישװער עם איז נישט געװען די לאגע האט קײנער נישט פארגעשטעלט זיד׳ אזדאם איז נאר א טײל פונעם אלגעמײנעם פלאן צו פארניכטן אלע ײדן, דאם גאנצעײדישע פאלק.א םד ױגנטלעכע האבן נישט געװאלט שלום מאבן מיט די דערנידערנדיקעכאדינגונגען, אין װעלכע מען האט אונת ארײנגעװארפן און זײ האבן באשלאםןצו אנטלויפן קײן רוסלאנד, געשמוגלט די גרענעץ קיץ ביאליםטאק אדער קײןגאליציע. די גרענעצן זענען אין דער ערשטער צײט נישט געװען אזױ שטרענגגעהיטן און גאר א םד איז געלונגען דורבצושװארצן די גרענעצן און אנקומעןאויף דער רוסישער זײט אװ פװ דארטן געװאנדערט טיפער אין חםלאנד.זיבן קינדער זענען מיר געװען׳ פינף בחדער און צוױי שװעסטער׳ אלעגעבוירן אין װאלאמין. פװ זײ אלע איז געבליבן: א ברודער׳ װאס איז צוריק־געקומען פון חסלאנד און א צװײטער ברודער, װאם איז נאד פאר דער מלחמהאװעקגעפארן קײן אמעריקע. מײן מאן׳ יעקב׳ אװ איד מיט אונחערע פינף קינדערזענען מיר געבליבן אין געטא צחאמען מיט נאד אנדערע פװ דער משפחח.נאד צוױי יאר זײן אין געטא האט מען אנגעהױבן דעחען דעם םוף אוןמיר האבן זיד באהאלטן ביי קריםטן. מיר זענען געבליבן מיט אונדזערע צװײײנגםטע קינדער. ערשט נאד דער מלחמה האט זיד אונחער עלםטער זון אומגעקערטפון אוישװח. מײן טאבטער איז אומגעקומען אין אוישװיץ. מײן זון איז געװעןאין א לאגער אין װילאנװו, נעבן װארשע. דאם איז געװען א לאגער׳ וװהין די446דײטשן האבן אװעקגעשיקט ארבעטם־פעאיקע יידן פמ געטא. פון דארט האט ערזיד מער בישט אומגעקערט.אײנער פון מײבע ברידער׳ װאם איז אװעק קײן רוםלאנד, איז אומגעקומעןאין קאװעל׳ װען די דײטשן זענען שפעטער אהין ארײן בעתן אנפאל אויףםאװיעט־רוםלאגד. צוױי אנדערע ברידער האבן געפרװוט זיך ראטעװען מיט זייערעמשפחות׳ זענען אנטלאפן פװ געטא׳ אבער די רוצהיס האבן זײ געכאפט אוןדערשאםן. מײן שװעםטער איז מיט איר משפחה געווען אין װארשעװער געטא.איר מאן און שװאגער זײנען אומגעקומען בעת דער באמבארדירוגג אין יאר 1939,װען זײ זענען געשטאנען אין דער רײ נאך וואםער.מיין שװעםטער איז געבליבן מיט פיר קלײנע קיבדער און די מאמע האטבאשלאםן צו פארן צו איר אװ װױנען צחאמען.אין יאר 1941 בין איד אװעק צופום אין װארשעװער געטא, באזוכן מײןמוטער אװ שװעםטער, זען װי זײער לאגע זעט אוים. איד האב געמײבט, אז איךװעל זײ קענען מיט עפעם העלפן. פריער האב איד זיד געמוזט באזארגן מיט אצייגעניש, װאם אונדזערע גמינע האט באקומען פװ די דײטשן. דאם איז געוועןא דערלויבעניש ארײבצוגײן אין װארשעװער געטא.מיר זענען געװען דרײ פרויען פװ װאלאמין. װען מיר זענען צוגעקומעןצום טױער פװ ווארשעװער געטא האט מען בײ אונדז צוגענומען די דערלויבענישן.איד האב באזוכט מײן מוטער און שװעםטער, אתמגעדרײט זיד עטלעכע טעג אװגעזען׳ אז איך קאן זײ מיט גארנישט העלפן׳ האב איך באשלאםן אומצוקערן זידאהײם צו מײן מאן און קיגדער,מיינע איבערלעבענישן אין משד פװ די עטלעכע טעג װאם איד בין געװעןאין ווארשעווער געטא, האבן מיך אינגאנצן צעטרײםלט. די בילדער שטײען פארמײנע אויגן אין זײער גאנצן שױדער, מענטשן זענען געלעגן אויף די גאםן, וױלעבעדיקע שקעלעטן, אפגעדארט, אויםגעהונגערט, געבעטן א שטיקל ברויט. אםד זענען געװען אן א דאד איבעח קאפ. עם האט זיד דערנענטערט דער םוף.מיר זעגען צוגעגאנגען צום טויער פון געטא, װאם האט געפירט צו דערארישער זײט. די װעכטער האבן אונדז׳ צוליב אוגחער אחשן אויםזען נישטאנגענומען פאר קײן ײדן און האבן אונח דורכגעלאזט אן שװעחקײטן. אבעראין דרויםן האבן אונדז פארהאלטן פוילישע פאליציאנטן און אװעקגעפירט איןדער טורמע אויף דאנילאװיטשעװםקא׳ װו מען האט אוגח אײנגעזעצט אין דערפרויען אפטײלובג.נאד א געװיםער צײט איז מיר געלונגען ארױםצושיקן א ברױול צו מיװמשפחה׳ זײ זאלן זיד דערװיםן װו איד געפין זיך. מײן מאן האט אנגעהויבן מאכן447אויםערגעוױינלעבע אנשטרענגועען׳ געלאזט זיד קאםטן םד געלט. אבער ביזןהײנטיקן טאג װײם איד נישט צי די אנשטרענגונגען האבן געהאט עפעם א ממשותאון צי דאם איז -געװען די םיבה פאר אונדזער באפרײאונג• א גאנצן חודש בין אירגעזעםן אין דער דאזיקער תפיםה. אין מײן קאמער זענען געװען נאד ײדישעפרױען׳ טײל געשמדטע. א םד האבן אפילו נישט געוװםט׳ אז זײ זענען ײדישע׳זענען געװען שױן פװ דריטן דור קריםטן.ערשט אויפן צוױיטן חודש האט מען מיר מיט די צוױי אנדערע װאלאמינערפתיען באפרײט. מיר האבן באקומען א פאפיר, װאם דערלויבט אונדז צו גײןצוריק אין װאלאמינער געטא.די פרײד מיט אונחער אומקערן זיד אין געטא איז געװען גרױם. אלעהאבן געמײנט, אז מען װעט אונדז שוין מער נישט זען. דעמאלט זענען שויןגעװען א םד פאלן פמ דערשיםן ײדן אין תפיםה.דאם איז װירקלעד געװען א נם וױיל אין א חודש שפעטער האט מען יעיחייד, װאם מען האט געכאפט אויםעה געטא, דערשאםן.דער מצב אין געטא איז מיט יעזץ טאג געװאח ערגער. עם האט אנגעהויבןבושעװען די טיפום־עפידעמיע און עם איז נישט געװען קײן מיטל זײ אפצדראטעווען. גאנצע משפחות זענען אױםגעשטארכן פת טיפום. אזוי זענען אױדגעשטארבן מיין שװאגער חײם רובינשטײן מיט זײן פחי.פץ די ארומיקע שטעטלעד האט מען אנגעהױבן ארויםטרײבן די ײדן קײןװארשע. קײן דירות זענען נישט געװען און זײ האבן געמוזט װױנען אין באראקז.מיר האבן זיד געריכט, אז מען זאל אונדז אויד ארױםטרײבן פון םאםנװוקע. מעןאיז נישט געשלאפן גאנצע נעכט, געלעגן אויף די פארפאקטע פעקלעד און געװארטמען זאל אונדז קומען נעמען. עם האבן אנגעהויבן צו דערגײן די קלאנגען װעגןדי טױט־לאגערן פאר ײדן. מען האט געכאפט יידן צו דער ארבעט. די אײנצלנע,װאם האבן זיד א רויםגעתםן האבן געברענגט טתיעריקע ידיעות. פון װארשעװערגעטא זענען געפארן תזיקע עשאלאנען מיט ײדן קיין טרעבלינקע. די עשאלאנעןזענען דורכגעפאח דורד אװדזער געטא. דאם פײפן פון די לאקאמאטװון, װאםהאט צעריםן די שטילקייט אין ח נעכט,האט אנגעװארפן א פחד. דאם לעבן איזגעװארן אומדערטרעגלעד,אין אײנער א נאכט איז פון אזא צוג אראפגעשפתנגען א גרופע ײח אוןזײ האבן דערצײלט װעגן די שוידערלעכע אקציעם, װאם קומען פאר אין װארשע,אין אטוואצק, פאליניץ, רעמבערטאװ און אנדערע שטעטלעד. עם איז געװאחקלאר, אז אונחערע טעג זענען געצײלטע. די ײח אין געטא האבן אנגעהויבןזוכן װעגן׳ װי אזוי זיד צו ראטעװען. אײניקע האבן זיד געמאכט ארישע דאקומענטן׳448אנדערע האבן זיך געבויט באהעלטענישך א םך האבן אנגעהױגן אגטלױפן קיץזאמבראװע׳ װאם איז געװען אנגעשלאםן אינעם דריטן רייך אןו עס איז דארטנישט געװען קײן געטא.ײ בהלה האט מט יעדן טאג אנגענומען אן אלץ שרעקלעכעח כאראקטער.מענטשן האבן אין פאניק געזוכט די געפערלעכםטע װעגן צו ראטעװען זיך. עםאיז שוין געװען קלאר, אז װאלאמין װעט האבן דעם זעלבן גורל, װאם אלע אנדערעײדישע שטעטלעך.עם איז אגגעקומען די נאכט פון םוכות. טרויעחקע זענען ײדן געזעסן בײדי טישן, װאס זענען געװען געגחיט מיט ארעמע מאלצײטן. די מחשבות זענעןנישט געװען קײן ױם־טובדיקע׳ אבער דאך האט יעדער געפרוװט זיך טחיסטןמיט עפעס א פונק פון האפענתג, אז אפשר װעט פארט געלונגען איבערצולעבןדי מוראדיקע צײט.אין יענער נאכט איז געקומען א פוילישער פאליציאנט און געברענגט דישרעקלעכע בשורה, אז עם איז געקומען א באפעל, אז די פאליצײ זאל זיץ גחיטװײל אין דער הײנטיקער נאכט װעט מען ליקװידירן דעם געטא.אײביק װעט ח דאזיקע נאכט בלײבן אין מיין זכרון. איך בין ארוים איןגאם, װאם איז געװען אײנגעהילט אין געדיכטער פינצטערניש. די מענטשן, דעחשראקענע, צעבראכענע, זענען געװען צעטומלט, האבן נישט געוװםט װאם צוטון, וױ אזוי צו ראטעװען דאס לעבן. עם זענען געװען אזעלכע, װאם זענען ארױםפון געטא, געװען אויך אזעלכע, װאם האבן זיך באהאלטן אין געטא גופא. א סךהאבן רעזיגנירט און געבליבן זיצן אין זײערע שטובן, געװארט אויפן טרויעריקןגורל.קײן אײנער פון די אלע וועגן איז נישט געװען קײן זיכערער. יעדער האטזיך אפגעגעבן א חשבון וױ שװאך עם זענען ח אױםזיכטן צו ראטעװען זיך.אינדרױםן, אויסעח געטא, האבן די פאליאקן געהאלפן כאפן די אנטלאפענע ײח,װאם האבן זיך געפרװוט ראטעװען. די באהעלטענישן אין געטא זענען נישט געװעןקײן זיכערע און עס זענען געװען שװאכע אױםזיכטן אויםצומײדן דעם םוף.אין באגין האט מען ארומגעחנגלט דאם געטא מיט זשאנדארמעחע אװפאליציאנטן, חיטשן אץ פאליאקן. עס איז געקומען דער באפעל, אז אלע ײדןזאלן זיך צונױפזאמלען אױפן פלאץ און לאזן אפן די טירן פון זײערע וװינונגען.עם האבן זיך אפגעשפילט שוידערלעכע םצענעם. אלטע־לײט און קראנקע האבןדי פאליציאנטן גלײך אױפן ארט דערשאםן. אין דער קינדער־הײם ביי דערגמינע, װאם איז געװען א הויז פאר יתומים, את אחין א םאחסטישער זשאנדארםאון האט יעדעס קינד דערשלאגן מיט אן אײזן איבעח קאפ,449אין וואלאמינער געטא איז געבליבן דער ברידער־קבר פון די אלע פאר־פײניקטע און דערשאסענע.די איבעריקע לעבנגעכליבענע ײדן האט מען אוועקגעפירט קײן ראדזימיןאון פמ דארט האט מען זײ צחאמען מיט די ײדן מז לעגיאנװו געפירט קײןטרעבלינקע.אזױ האט אויםגעזען דער םוף פון דעם ײדישן ישוב אין װאלאמין.פון רוםלאנד זענען צוריקגעקומען איעצלנע ײח פון װאלאמין. אײנצלנעהאבן זיך אויד אומגעקערט פון די קאנצענטראציע־לאגעח, בלויז א קלײנער טײלהאט איבערגעלעבט יענע צײט אױף ארישע דאקומענטן אדער באהאלטן בײקחסטן, אין גריבער, אויף בוידעמם.מײן מאן איז פון די שװערע איבערלעכענישן ארויס קראנק און צעבראכן.די גאנצע צײט פון דער מלהמה האט ער געפירט א שװערן געראנגל אפצו־ראטעװען א טײל פח זײן פאמיליע. ווען די מלחמה האט זיד געענדיקט און עסהאט זיד געדאכט, אז עם הויבט זיד אן א נײ לעבן, האבן זיד אפגעתפן די אלעביטערע איבערלעבענישן, די שװערע יסורים און פײן האבן מײן מאן פולשטענדיקצעבראכן. ער איז געשטארבן אין לאחש.דער גרעםטער טייל פמ די אפגעראטעװעטע װאלאמינער ײדן וװינט איןישראל. אײנצלנע האבן אױד אויםגעװאנדערט קײן אמעריקע און אין אנדערעלענדער, אבער פונקט װי מיר פילן זײ זיד פארבונח אין זײערע זכרונות מיטאונדזער שטעטל, מיט שאחת הפליטה פון דער ײחשער קהילה אין װאלאמין.חורבן װאלאמיודאס ײדישע פאלק װײםט נישט פון קײן פריידיקע טעג. יעדע פרײד איזאויסגעמישט מיט טרויער, יעדער טאג פון יאר איז אן אנדענק־טאג נאד אןאנדער ײדישן ישוב, נאד א קהילה וואם איז פארניכטעט געװארן ײח חדײטשן.אויד אוין* אונדזער ײדישער קהילה אין װאלאמין איז אױסגעגאםן געװאחדער צארן. װיםט און חרוב איז אונדזער שטעטל.פארשוװנדן דאס ײדישע לשון פון װאלאמין׳ נישטא שוין די טײערע ײדן,נישטא שוין דאם גרױםע ײחשע לעבן אין קלײנעם שײנעם שטעטעלע, װאםנעפינט זיד םד הכל 18 קילאמעטער הינטער װארשע.װאלאמין איז געװען א מאדערן שטעטל מיט א באפעלקעחנג פון 3500נפשות האט זיד גיד געבויט אמ איז שענער געװארן פמ יאח צו יאר. דאם שטעטלאיז געװען ענג פארבובח מיט דער פוילישער הויפט־שטאט• יעדע האלבע ששההאט די באן געבראכט מאםן פאםאזשירן פמ װארשע אמ אפגעפירט אהין מענטשןפון װאלאמין. מיט װארשע האט מען געהאנדלט אמ אין װארשע האבן אויד פילװאלאמינער געארבעט. דאם קלײנע װאלאמין האט געהאט פיל ײדישע געשעפטןאון װארשטאטן.און געבליט האט דארט א שיין ײדיש לעבן׳ מיט א שול און א תלמוד־תורה,א שול פאר ײדישע קינדער אמ א בית־יעקב׳ מיט א פרעכטיקער ױגנט׳ פילצױניםטישע ארגאניזאציעם און צװײ םפארט־קלובן. יעדן יאר פלעגן אהער קומעןױגנטלעכע אויף הכשרה׳ כדי זיד צו לערנען אלערלײ ארבעטן און צוגרײטן זידצום לעבן אין ארץ־ישראל.דאם ײדישע לעבן האט פולםירט מיט פולער פראכט׳ ביז עם איז געקומעןדאם םינצטערע יאר 1939. בעת די דײטשע ארמיי האט אריינמארשירט האבןקלײנע קינדער זײ נאכמארשירט צום טאקט׳ נישט װיםנדיק װאם עם דערװארטזײ. אבער דעם יאד פון אקופאנט האט מען גיד דערפילט. דער ערשטערטרויעריקער טאג איז באלד געקומען׳ בעת די מערדער האבן פארברענט די שולמיט אלע אירע ספרים.דאן האט זיד אנגעהויבן די העסלעכע רויב־װאקכאנאליע. מען האט ראבירטײדישע געשעפטן׳ געכאפט ײדן אויף ארבעט׳ געשניטן בערד און מערדערלעד גע־שלאגן• ײח האבן געמחט אראפגײן פון וועג בעת עם פלעגט אדורכגימ א דײטש.באלײדיקונגען און דערנידעריקונגען האבן נישט געהאט קײן גרענעץ. שפעטער —םוף 1940 — איז געקומען די גזירה פון געטא. מיר האבן געמײנט׳ אז מען װעטאונדז שיקן אין װארשעװער געטא׳ אבער געשיקט האט מען אונדז קײן םאםנאװקע׳א דערהאלונגס־ארט 3 קילאמעטער פון װאלאמין, װוהין מען האט געבראכט אױדײדן פמ אנדערע שטעטלעד׳ צוערשט איז דאם געװען אן אפענער געטא׳ מען האטבאקומען דורכלאז־שײנען ארויםצוגײן׳ כדי צו ארבעטן און פארדינען אױף אשטיקל ברויט׳ אדער אױסצופארקויפן אייגענע זאכן׳ כדי דעדפמ צו לעבן. דעררוב האט זיד פארנומען מיט מאלן קארן אױף האנט־מילעכלעד. דאס איז געוועןזײער א שװערע ארבעט. אזױ איז אחרד א יאר׳ ביז עם איז אויסגעבראכן די)םאװיעטיש־דײטשע מלחמה. דאם געטא איז געשלאסן געװאח׳ ווער עם האטגעפרװוט ארויסגײן׳ אח געװאח דערשאסן. דער ערשטער קרבן איז געװען א16־יעריק ײנגל׳ חײם גארבינם אן אײניקל. פמ דאן אן איז נישט געװען קײן טאגאן קרבנות• ײח האבן געװאלט פארדינען אויף לעבן׳ אבער אינדרױםן האבן תמידגעטשאטעװעט די מערדער. די מערדער האבן אפט באזוכט דאם געטא׳ פארלאנגנדיק451יעדעם מאל גרױםע םומען געלט און געדראט דעם ױדנראט צו דערשיםן אויב דאםגעלט װעט נישט געגעבן וחנח. דאן איז געקומען טיפום־עפידעמיע, װאם האטאװעקגענומען פון אונדז פיל מענטשן׳ פיל יידישע ױגנטלעכע זענען אװעקגעשיקטגעװאדח אױף ארבעט אין די לאגעח, פון װעלכע זײ זענען שוין מער נישטצוריקגעקומען.דאם געטא האט זיד געפונען נעבן דער באן־ליניע. יעדן מעת־לעת האבןמיר געהערט אדורכפארן צוױי צוגן אנגעפולטע מיט מענטשן. מיר האבן פיל מאלגעהערט פארצוױיפלטע קרעכצן. צו אתדז זענען דערגאנגען, קלאנגען, אז דאםפירט מען ײדן פון װארשע קײן טרעבלינקע.פיל ײדן פת די ארומיקע ליקוױדירטע קהילות, װעמען עם איז געלונגען צואנטלױפן, זענען געקומען צו אונדז. עם האט זיד געדוכט — אפשר װעט געשען אנם און עם װעלן זיד אפשטעלן די אקציעם. יעדער פײף פון דער באן האט אבעראנגעפולט אונדז מיט שרעק פארן טױט, װעלכער װארט אױף אונדז דארט, ערגעץאױף די באן־רעלםן...טרויעריק זענען געװען די טעג אין הילפלאזן געטא, ארומגערינגלט מיטשונאים און מוםרים.עם איז געקומען די טרויעריקע בשורה. אין דער םוכות־נאכט איז אןאנשטענדיקער פאליאק געקומען אונדז אנזאגן, אז צומארגנם שמיני־עצרת אינ־דערפרי װעט פארקומען די ״אקציע״. א פינצטערניש האט זיד אראפגעלאזט אויףדי ײדישע הערצער, א נאכט פון שוידערלעכער דערװארטונג. נישט געװען װוהיןצו אנטלױפן, נישט געװען קײן קריםטלעכע אמאליקע פרײנט, װאם זאלן װעלןראטעװען...פארטאג, שמיני עצרת, האבן זיד דערהערט שיםערײען, עם זענען געפאלןדי ערשטע קרבנות — די אקציע האט זיד אנגעחויבן. ײדן זענען צוזאמענגעטריבןגעװאח אויפן פלאץ. די װוינונגען האט מען געהײםן לאזן אפן. די דײטשע מערדערהאבן געהאט צוהילף די פױלישע פאליצײ את פײערלעשער. די דײטשן האבןאױפן ארט דערשאםן אײניקע ײדן. א דײטשער מערדער האט מיט אן אײזענעםמכשיר אין האנט דערשלאגן אויף טױט די גרעםטע טײל קינדערלעד פת קינדער־הײם. די עלטעח פון די דאזיקע קינדערלעד זענען נאד פריער אומגעקומען. פילײדן האבן זיד אױםבאהאלטן אין געטא, אבער א געוױין פת א קינד אדער א מםירהפת א פאליאק האט זײ אויםגעגעבן און זײ זענען אומגעקומען.מען האט די ײח אפגעפירט קײן ראדזימין את צתאמען מיט דער קהילהלעגיאנװו — קית טרעבלינקע. דאם זענען געװען די לעצטע דרײ קהילות נעבןװארשע.452עם זענען אײניקע ארױם פון געטא זיד ראטעװען, אבער וױיגיק ווער פוןזײ איז געבליבן לעבן. אנדערע זענען געפאח קײן זאמבראװ (נעבן ביאליםטאק).וװ עם זענען נאד געװען ײדן. פיל פון זײ זענען נישט דערפאח. און די׳ װאםזענען אנגעקומען אהין׳ זזאבן געטײלט דעם גורל צחאמען מיט די זאמבראװערײדן׳ װעלכע זענען אפגעשיקט געװארן קײן אשוױענטשים.אזא איז געװען דער גורל פח די װאלאמינער ײדן — װי דער גורל פוןפארטיליקטן פוילישן ײדנטום. אץ די הערצער פװ די ניצול געװארעגע װאלאמינערײדן׳ װאם געפינען זיד אין לאנד׳ בלײבט טיף פאחתבט דער גאלדענער פאדעספװ דעם גײםטרײכן ײדישן לעבן.דאם׳ װאם מיר פארצײכענען אין אונדזער יזכוחבוד איז דאד נישט מערװי א טראפן אין ים פון יםורים׳ גתיליקע פײנען און אױםטערלישע טויטן, װאםמיר האבן דורכגעמאכט און צוגעזען מיט די אײגענע אױגן.קײנער פון אונדז האט זיד נישט געקענט פארשטעלן׳ אז עם אח מעגלעדאזעלכעם׳ אז א מענטש צו א מענטש זאל קאנען זײן אזױ גרויזאם׳ אזויקאלטערהײט טױטן קינדער און דערװאקםענע•יעדער אומגעקומענער ײד אין געטא אװ אין לאגער איז געװען א קדושאון מיר דארפן הײליק האלטן יעדן אנדענק׳ איבערגעבן אונדזערע קינדער םײדאם שײנע ערלעכע לעבן פין די קדושים.אװ םײ זײער שוידערלעכן אומקום׳דערצײלן זײ׳ װאם די שונאים האבן מיט אונדז אפגעטון אװ צו װאם עם זענעןפעאיק אויד אונדזערע הײנטיקע שונאים.לאמיר קײנמאל נישט פארגעםן װאם עמלק האט געטאןז4530^1ל ניו־יארקא װאלאמינער מאמעגײגו או<ף ק<דוע\ השםואיק איז געפלאסן דאם לעבן פון דער ײדישער קהילה אין װאלאמין.דאם שטעטל האט געהאט אירע שולן׳ בתי־מדרשים און חםידים־שטיבלעה צױניסטישע ארגאניזאציעס, ספארט־קלובן און פראפעם־יאנעלע פאראײנען. די ײדישע ױגנט האט געפירט אן אקטױוגעזעלשאפטלעך לעבן.אין דאזיקן שטעטל האט געװוינט די משפחה לאםקאװםקי. ער, יאםקע, אהויכער אה דארער, מיט א שײן בערדל, גערופן האט מען אים יאסקע םאלטים,װײל בײם צאר איז ער געװען דער םאלטים פון װאלאמין. אין גוטמוטיקע מינוטןפלעגט ער דערצײלן פארשידענע עפיזאדן פון יענע טעג, ארויםנעמען א לאנגעגאלדענע קײט, װאם ער האט געטראגן אױף זײן אמט אלס םאלטים אמ האט איםדעמאלט צוגעגעבן גרויס חשיבות.זימ פרוי רחלע, פוןמיטעלן וװקם, זײער א די־קע, פלעגט פארן יעדעסיאר אויף קוראציע, כדיאראפצװוארפן פון דערװאג׳ זײ זענען געװען אפארמעגלעכע משפחה, פאר־מאגט עטלעכע הײזער, אשניט־קראם, פעלד, װאםאיז געװען פארזײט מיטקארטאפל, מײערן, ציבע־לעס און אוך תבואה.רחלע לאסקאװםקי454די ברידער: אײזיק אזן שנזזאל לאםקאװסקיפון זײערע זעקם זין זענען אין שטעטל געווען נישט מער װי פיר. דערעלטםטער, אברהם איז אװעק קײן אמעריקע, שמואל — קײן פאריז• זײ האבן אױדגעהאט אן איינציקע טאכטער• א חח די טאג־טעגלעכע דאגות פון יעדער יידישערשטוב האבן זײ געפירט א געמיטלעד און פרידלעד לעבן•יאםקע םאלטים האט געהאט א שם פאר א מענטש מיט א װארעם ײדישהארץ. מען פלעגט צו אים קומען נאד א גמילות חםד, העלפן חתונה מאכן אןארעמע כלה, אדער םתם א טובה, אן אינטערװענץ אין א פוילישן אמט א.ד.ג.עם איז אויםגעבראכן די צװײטע װעלט־מלתמה, די דײטשן זענען ארײןקײן װאלאמין און די געםטאפא איז געװארן דער באלעבאם איבערן לעבן אוןטויט פון די ײדן. עם איז ארױם א באפעל, אז אלע ײדישע פרויען דארפן אין משדפון 24 שעה צושטעלן זײערע פוטער־מאנטלען צו דער געםטאפא. פאר אויםבא־האלטן א פוטער־מאנטל האט געדראט מיט דערשאםן ווערן.לאםקאװםקים שנור, משהם ווײב, חוהטשע האט נישט געװאלט אװעקגעבןאיר שײנעם פוטער־מאנטל, נאר איז אװעק צו א גוי, װאם האט זײן גאנץ לעבןגעארבעט בײ יאםקען, אויפן פעלד. זי האט אים אװעקגעגעבן דעם מאנטל אױם־צובאהאלטן, ביז עם װעט אריבער די געפאר...דער דאזיקער גוי האט פון יאםקען געהאט זײער א םד טובות און פלעגטאים דערפאר אין רואיקע צײטן ארויםװײזן זײן דאנקבארקייט, האט געזאגט, אזער וועט קײנמאל נישט פארגעםן װאם יאםקע םאלטים האט פאר אים געטװ• ערפלעגט אים אפילו רופן: ״מײן טאטע״•455איצט האט דער גוי גענומען דאם פוטער און איז גלײד אוועק אין דערגעםטאפא׳ װו ער האט דערצײלט ווער עם האט בײ אים געוואלט אויםבאהאלטןדעם פוטער־מאנטל.די געםטאפא האט גלײד געשיקט רופן די פרװ לאםקאװםקי•אין שטוב האט מען זיד אפגעגעבן א חשבון פון דער געפאר׳ װאס הענגטאיבער איר. אין הױז איז געװאח א יללה. חוהטשע האט זיד מיט אלע געזעגנט׳האט געקושט די קינדער, מיטן געפיל, אז זי גײט דעם לעצטן װעג.אין דער לעצטער מינוט האט רחלע, די אלטע שוױגער, נישט געקענטאיבעתזראגן דעם צער פון די קינדער און זי האט זיד אנגערופן:״חוהטשע, דו גײםט נישט... מען רופט דאד די פרוי לאםקאװסקי, װעל אידגײן... דו האסט נאד קלײנע קינדער און דארפםט פאר זײ לעבן״.חוהטשע האט זיד גענומען װערן, אבער רחלע איז געװען אײנגעעקשנט:״איד האב שוין אפגעלעבט דרײפערטל פון מײן לעבן... װי גאט וועט מאכןװעט עם זײן באשערט... איר זאלט נאר אכטונג געבן אויפן טאטך.זי האט גערעדט מיט א שטארק קול, האט נישט געװײנט. יאםקע םאלטיסהאט געשװיגן. ער האט אין דער מינוט אױסגעזען א סד עלטער פון זײנע יאח.ער איז געװען אינגאגצן צעבראכן.רחלע איז מיט פעםטע טריט צוגעגאנגען צום װינקל, וװ עם איז געשטאנעןאיר שטעקן, אויף װעלכן זי האט זיד אנגעשפארט. אן דעם שטעקן איז איר שװערגעװען צו גײן. מיט אן אויפגעהױבענעם קאפ איז זי אװעק אין דער געםטאפא.די ידיעה האט זיד שנעל פארשפרײט איבעח שטעטל. די יידן אין דערגאם האבן איר נאכגעקוקט און באוװנדערט איר מאראלישן כוח, די פעסטקײטפון איר כאראקטער. אלע האבן געוװםט, אז זי גיט זיד אפ א חשבון, אז זי גײטאיצט דעם לעצטן װעג.א שטאלצע אװ גלײכע, װי זי פלעגט אמאל גײן אין שיל אחין צום יום־טובדיקן דאװענען, איז זי געגאנגען צום בנין פון דער געםטאפא.דער דיזשוחרנדיקער געסטאפאװיעץ איז געװען אין אנהױב צעטומלטפון איר שטאלצער האלטונג. ער האט געפרװוט פאדערן, אז עם זאל קומען דייונגע פרױ לאםקאװסקא, וױיל מען האט אים אינפארמירט, אז דאם איז איר פוטער־מאנטל, אבער רחלע האט זיד מיט עקשנות קעגנגעשטעלט את געזאגט, אז דאםאיז א טעות, וױיל דער מאנטל איז אירער את זי האט עם דעם מאנטל געװאלטבאהאלטן.לםוף האט דער חיטש זיד געלאזט איבערצײגן, האט געהײםן זי אפפירן קײןראדזימין את אין עטלעכע שעה ארום האט רחלע שוין נישט געלעבט.456מען האט שפעטער דערציילט׳ אז עדי ראיה האבן געזען וױ די מצחים האבןזי געמאטערט מיט וױלדער הנאה אװ האבן מיט םאדיזם זיד צוגעקוקט צו אירלאנגזאמער גםיםה.נאד רחלעם טויט איז יאםקען שוין נישט געװען צו דערקענען• אלט, גרויאון צעבראכן האט ער זיד ארומגעבלאנקעט איבעח געטא אײנער אלײן, געשװיגן,נישט אױםגערעדט מיט קײנעם קײן װארט, ביז עם איז געקומען די ליקוױדאציעאון ער איז ארײנגעשלײדערט געװאח צחאמען מיט אנדערע ײח אין װאגאןארײן און די, װאס זענען געשטאנען נעבן אים האבן געהערט װי ער מורמלט צוזיד: ״איצט גײ איד אהין צו רחלען אװ מיר װעלן שױן זײן שטענדיק צוזאמען...״א סד ליכטיקע פרױען־געשטאלטן האט אונדזער שטעטל ארויםגעגעבן.אײנע פון די ליכטיקםטע איז געװען רחלע לאםקאװםקי.װען מיר טראכטן און באװײנען די מיליאנען טויטע, פארפײניקטע און דער־מארדעטע מיט די שױדערלעכםטע טויטן, װאם עם איז אזױ שװער משיג צו זײןמיטן מענטשלעכן מיח, שטעלן מיר אויד א נר־תמידיק יארצײט־ליכט די ליכטיקעגעשטאלטן, װאם האבן אין די לעצטע מינוטן פװ זײער לעבן אחיםגעװיזן אזויפילשטאלצע מענטשלעכקײט און װירדע.מיר זענען די גרעםטע אבלים אין דער װעלט. דאם אש פװ אװדזערע קדושיםאיז צעשיט איבער וױםטע שטעט, איבער פעלדער און װעלדער, און דורד פאחאײביקן זײער אנדענק גיבן מיר אפ כבוד דער גרויםקײט און שײנקײט, װאם זײהאבן געטראגן אין זיד אװ דערהויבן זײער לעבן אװ ביז די לעצטע מינוטן נישטגעלאזט שענח זײער װירדע.רחלע לאםקאװסקי האט געהאט אין זיד די שײנקײט פון א מוטער רחל,פון א מרים אװ דבורה הנביאה, פון הײליקע נשמות.457יאנקל מאנקיטאאונדזער מארטיראלאגיעיך װײם, אז עם זענען פאראן א םד ײח׳ דווקא די׳.־ו?ם האבן איבער'געלעבט דעם שוידערלעכן גהינום אװ זײ וױלן אין אים פארגעםן,אװ דערפאר אנטלויפן זײ פון די זכרונות און פװ ױ שילדערונגען פוןיענער מוראדיקער צײט. די אומשטענדן, אין װעלכע מיר לעבן דאאין אמעריקע׳ העלפן פארגעםן אין זיד אלײן, אין דער אײגענער פארגאנגענהײט׳אין די גרויזאמע געשעענישן, װאם האבן מיט אונח פאםירט ערשט מיט עטלעכעצענדליק יאר צוריק. פאר אונח איז אבער קלאר, אז מיר טאח דאם אלץ נישטפארגעםן. מיר דארפן דערמאנען און מאנען צו געדענקען דאם אלץ ביזן לעצטןטאג פון אונחער לעבן און אונחערע זכרונות זאלן בלײבן אױד פאר ח קומענ־דיקע דורות•אין מײן פרײער צײט פארצײכן איד דערפאר נישט בלױז װאס איד אלײןהאב איבערגעלעבט׳ נאר אויד װאם איד לײעו אװ הער פװ אנדערע, װעגן דימארדן און פיױ אװ די שרעקלעכע יאח פון דער היטלעריםטישער מאכט.עם טארן נישט פארשװיגן װעח די גרױלן פון דער יידישער מארטיראלאגיע.אונדזער אומשולדיק פארגאםן בלוט׳ ױ טרערן פװ די פארפײניקטע און אומגע־קומענע טארן נישט פארזינקען װעח אין תהום פון פארגעםנקײט. אונדזער פאלקהאט שטענדיק געזאמלט אװ אױפגעהיטן אין כתב־יח און ספרים אלץ, װאם עםאיי מיט אונדז געשען. אלץ, אלץ דארפן מיר אױפזאמלען, אלע אומענדלעכעגחיזאמקײטן אװ םאדיםטישע װילדקײטן) נישט געבן קײן ײ זיד אלײן אװ אוידי.ישט אנדערע * נישט שױנען אונדזערע נעײװ, נישט לאזן באהערשן פװ שװאכ־קײט, נישט מורא האבן פאר קײן שלאפלאזע נעבט׳ נאר לײענען אװ שרײבן,פארצײכענען אלץ׳ װאם איז געבליבן אין זכײן׳ װאם מיר אלײן האבן איבער־געלעבט און װאם מיר האבן געהערט אװ געלײענט פון אנדערע.אט ליגט פאר מיר די זאמלונג דאקומענטן ״קינדער־מארטיראלאגיע״׳ װאם458איז געװאח צונױפגעשטעלט דורד נח גריס און דעדשינען איגעם פארלאג בײםצענטראלן פארבאנד פאר פוילישע ײדן אין ארגענטינע. נח גרים שרײבט;״אין אנדיױב האט קײנער נישט געגלױבט אין דער מעגלעכקײט פון הרגענעןשוצלאזע קינדער׳ אבער די דײטשן זענען געגאנגען פיל וױיטער• אין מעחן 1942איז ארױם הימלערם באפעל, אז מען זאל אויפהעח צו שיםן יידישע קינדעה נארמען זאל זײ באגראבן לעבעדיקערחײט, װארפן פאר ח װילדע חיוח אין צירק.עם האט זיד אנגעהױבן א געיעג איבערצושטײגן אין םאדיזנ^ די רוצחים האבןײחשע קינדער צעריסן מיט די הענט צעשמעטערט זײערע קעפלעך אין מויערן׳םלופעס און בײמער, צעשפאלטן זײ מיט העק, געװארפן לעבעדיקערהײט איןפײער אחין.אויף א ווארשעווער גאם האט א דײטשער אפיציר געכאפט צווײ ײדישעקינדער, האט אפגעשטעלט עטלעכע פארבײגײער, געהײםן זײ עפענען דעם קאנאל,כח אחינװארפן אהין ח קינדערלעך. ױ קינדער האבן מיט שרעק זיך צוגעטוליעטאײנם צום אנדערן די רוצחים האבן נישט אונטערגעיאגט, האבן זיך נישט געאײלטצו עפענען דעם קאנאל, האבן געטון זײער ארבעט פאװאליע׳ די שרעק זאלאנהאלטן װאס לענגער.ענדלעך איז דער קאנאל געעפנט און דער אפיציר האט אפגעחםן דאםײדישע מײדעלע פװ איר בחדערל, אױפגעהויבן עם איז דער הױך און מיטןגאנצן אימפעט ארײנגעשלײדערט עם אינעם טיפן קאנאל.דאס ײנגעלע איז געלעגן אויף דער ערד את גערופן:מאמע, מאמע!דער אפיציר האט זײן םאדיםטישע ארבעט געטון קאלטבלוטיק, פאװאליעאויפגעהויבן דאם ײנגעלע אװ אויפן זעלבן אופן עס אחינגעשלײדערט איןקאנאל״...אין װילנע האט א דייטשער אפיציר אײנגעשמירט די ליפן פון א נײ־געבויח ײדיש קינד מיט סם.אין א ברױו, װאם איז געשחבן געװאח פון פאליגאן, בײ װילנע, װערטדערצײלט צװ.אנד.:״אונחערע קינדער האט מען געפײניקט אױף א בעםטיאלישן אופן. אכט־יאריקע מיידלעד האט מען געצוװנגען צו געשלעכטלעכע באצאױנגען. ליטװינעראװ חיטשן האבן צוגעבונדן א 12־יאריק מײדעלע צו א טאבארעטקע אװ אײנערנאכן אנדערן האבן זײ זי פארגװאלטיקט. איר מוטער האט מען געצוװנגען צושטײן דערבײ און אכטװג געבן, אז דאם קינד זאל נישט שרײען......אין לובלין, פריליע 1942 האבן די חיטשן געצוװנגען אויםצוגראבן גריבער459אין פעלד א גרױסער לאםט־אויטא האט געברענגט צו פיח קינדעה אין דיוױקעלעך׳ אװ א געםטאפאװיעץ ר.אט זײ אלע אױםגעשאטן און ארײנגעװארפןאין די גריבער..״אין ראװנע האט מען אין די באראקן אויף טארלאװע־גאם צונויפ־געזאמלט ײדישע קינדער און געד,אלטן זײ זיבן טעג פארמאכט, קיינעס נישטצוגעלאזט צו זײ, נישט געגעבן זײ קײן עםן׳ קײן טראפן װאםער.בלױז עטלעכע זענען געראטעװעט געװארן פמ דעם גהינום און האבןשפעטער איבערגעגעבן די שױדערלעכע איבערלעבענישן.אזעלכע און ענלעכע איבערלעבענישן זענען פארצײכנט אין צענדליקערביכער. דער מענטשלעכער פארשטאנד אמ נישט ביכולת דאם אלץ צו באגחיפן,אבער צי דערפאר דארפן מיר עם פארשוױיגן ?נײן, טױזנט מאל נײן.דאם דארף פארשריבן אץ איבערגעדתקט און איבערגעזעצט װערן אין אלעשפראכן, קלײן און גרוים זאלן עם לײענען, זאלן געדענקען, װאם עם האט זידאפגעטון אױף דער װעלט, װען די גרויזאמע פעלקער־מערדער זענען געװען בײדער מאכט,דאס דארף דערמאנט װערן אױך אץ אונדזער װאלאמינער יזכור־בוך. אוידאין אונדזער שטעטל זענען די נעכט צעריםן געװארן דורכן געוױין פץ אױם־גײענדיקע קינדער, אין הונגער אץ פחד.דער שונא האט נישט געשוינט קיין זקנים און נישט קיין קינדער, האטאונדז דערנידחקט און צעטראטן. אתדזער פחד איז געװען געדולד פון קדושים.רחל אשגועג פװ צארויך װעל קײנמאל נישט פארגעסן מײן שטעטל װאלאמין, וװ איו ביןגעבויח און דערצויגן געװאח, פארבראכט דארט אלע מײנע קעדער־יארן׳ אויםגעװאקםן און געפירט א פאמיליע־לעבן און די מענטשןזענען מיר געװען אזוי ליב און טײער• מיט טוימטער פעדעמ ביןאיך געװען פארבונדן מיטן ײדישן לעבן אין װאלאמין׳ געטײלט זיך מיטן צער אוןמיט שמחות, מיט פחיד און יסוחם פון יעח ייד אין שטעטל.איצט איז אויף מיר אויסגעפאלן דער גורל צו באטײליקן זיך אין דעם יזכורבוך נאך אונדזער טײער שטעטל, פארצײכענען מײנע אײגענע זכחנות אמ דער־מיט געבן מײן צושטײער צו דער מצבח נאד אובדזער חרובער ײדישער קהילה,נאד די אומגעקומענע קחשים׳ מײן אײגן בלוט און פלײש, מײנע בני העיר,װעמענם אונטערגעהאקטע לעבנם װעלן מיר נאכגײן װי א שאטן ביזן קבר ארײן.א קאלירפול קולטוחלעבן האט זיד געפירט אין אונדזער שטעטל׳ א פרץביבליאטעק, א תרבות־שול׳ פארשידענע ײדישע ױגנט־ארגאניזאציעם, װאס האבןקולטװױרט דעם דורשט צו ײדיש װיםן, צו בילדינג. עס איז אין מיר געבליבן אצערפולע בענקשאפט נאד יענע טעג אװ יאח׳ נאד ח קיגדזנרישע זומעחפאחנאכטן׳ נאד די פרײדיקע שבתים אװ ימים־טובים׳ א בענקשאפט אהײם׳ צו דיײחשע גאםן און געםלעד׳ אט שטײט מיר פאר די אויגן די קאשטשעלנע־גאס׳וװ עם האט געװױנט אונחער גאנצע משפחה. כ׳זע פאר זיד מײן פעטער יאםקעלאםקאװסקי מיט זיװ גאנצער פאמיליע. מײן פעטער פױראװיטש מיט דער גאנצערמשפחה, מײן מומע בײלע פרידמאן. אלע זענען מיר געװען װי אײן משפחה.שפעטער איז אױד צוגעקומען מיװ שװער אװ שוױגער, יצחק אװ מלכה אש מיטזײער פארצוױיגטער משפחח.פארשטײט זיד׳ אז עם חאבן נישט געסעלט קײן דאגות און צרות׳ אבערדאד וױיזט זיד מיר אױם׳ אז מיר אלע האבן געלעבט רואיק און צוםרידן בװ עםאיז געקומען דאם יאר 1939, דער אנהויב פונעם שרעקלעכן חורבן, װאם האטנישט אויםגעמיטן אױד אובדזער שטעטל.461אױף דער שאפען־גאם׳ וװ עם זזאט געװױנט די פאמיליע קריגער׳ איזגעפאלן די ערשטע באמבע און עם זענען באלד געװען עטלעכע הרוגים. אינגאנצןעטלעכע טעג שפעטער האבן די דײטשן אונטערגעצונדן די שול אױף לעשנע־גאם.אין מײן זכרון האט זיד אײנגעקריצט דאם שרעקלעכע בילד װי די שול האטגעברענט און די דײטשע מצחים האבן ארויםגעפירט די בחורים׳ װאם האבן דארטגעלערנט׳ געהײםן זײ רײםן די בלעטער פון די םפרים אװ זײ װארפן אין פײערארײן. דערנאד האבן זײ באפױלן די בתורים׳ זײ זאלן טאנצן אתם .דעם פײער.דאם איז געװען א שוידערלעד בילד׳ װאם האט דערדריקט און מיט אונטערגעברא־כענע פים האב איד זיד אומגעקערט אהײם. ביזן הײנטיקן טאג זע איד נאד פארמײנע אויגן דעם דאזיקן גרויליקן שדים־טאנץ.אהײמקומענדיק צוריק אין שטוב האט מיר מיין מאן׳ הערשל׳ געזאגט׳ אזעם איז בײ אונדז געװען דער רב. מען איז אים געקומען זאגן׳ אז די דײטשן זוכןאים ארום׳ וױיל זײ װילן אים שלעפן צו דער ברענענדיקער שול. פונעם רבםװוינונג האט מען געקענט דורכגײן דעם הױף צו אונדזער דירה׳ איז דערפאר דעררב אנטלאפן און זיד אױםבאהאלטן בײ אונדז אין שטוב. ערשט װען עם איז שטילגעװארן איז ער אװעק.באלד דערנאד האבן די דײטשן אנגעהויבן כאפן ײדן אויף ארבעט. דאםאיז געװען א מוראדיק איזדיעקעװען זיד איבער די אומגליקלעכע יידן. מען האטזײ איינגעשפאנט אין א װאגן אנשטאט פערד און געהײםן זײ שלעפן דעם װאגן.יעה טאג האבן זיי צוגעקלערט גײע גזיתת און נײע צרות.אײנמאל איז מײן מאן געקומען אין שטוב את דערצײלט׳ אז ער האט געזעןװי ױםף קראםױוער איז געװען אײנגעשפאנט אין א װאגן און געשלעפט אים מיטדי לעצטע כוחות• את ײדישע שטובן זענען די געמיטער געװען דעװתקט אתפארחושכט.מיר האבן באשלאםן צו פארלאזן װאלאמין און צחאמען מיט נאד ײדןזענען מיר נאד שװערע מאטערנישן אנגעקומען קײן ביאליםטאק׳ וװ מיר האבןגעטראפן טױזנטער מענטשן װאלגערן זיד אין די גאםן אן א דאד איבערן קאפ.מען אח געשלאפן אין די שולו את בתי מדרשים. דות א צופאל האבן מיר זידדערוװםט פת א װױנונג׳ וװ עם זענען ארײנגעקומען װאלאמינער ײדן את מעןהאט זײ דארט אויפגענומען מיט פתינטשאפט און מיטלייד.אויד אין ביאליםטאק האבן נישט געפעלט קײן צתת און א םד װאלאמינערײדן האבן זיד צוריקגעקערט אהײם צו זייערע פאמיליעם׳ װאס זיי האבן איבער־געלאזט אין װאלאמין.אין יאר ס194 האט ת נ.ק.װ.ד. אונדז פארשיקט קײן םיביר׳ וװ מיר האבן462די משפחה פרידמאןזדי משפחרת פרידמאן און אשדורכגעמאכט שרעקלעכע צײטן, אבער די גאנצע צײט האבן מיר געלעבט מיטדער האפענונג צוריקצוקומען אין אונדזער אלטער הײם און װידער זעען זיד מיטאונדזערע נאענטע און טײערע׳ װעלכע מיר האבן איבערגעלאזט אין װאלאמין.ביז דער לעצטער מינוט האבן מיר נישט געקענט זיך פארשטעלן דעם גרויםןחורבן.ערשט װען די מלחמה האט זיך געענדיקט און מיר זענען צוריקגעקומעןאויף דער פוילישער ערד׳ האבן מיר זיך אנגעהויבן אפגעבן א ,חשבץ װעגן דעםגרויסן חורבן. אזוי װי מיר זענען אריבער די פוילישע גרענעץ האבן פאליאקןבאװארפן אונדזערע װאגאנען מיט שטײנער. װען מיר זענען דורכגעפארן אוישװיץבין איך מיטגעגאנגען מיט א סך אנדערע זעען דעם טויטן לאגער אץ װי לאנגאיך װעל לעבן׳ װעל איך נישט פארגעםן די גרוילדיקע בילדער׳ װאס האבן זיךמיר דארט אנטפלעקט פאר מײנע אויגן׳ די גאז־קאמערן׳ די קרעמאטאריעם אוןדי גאנצע בערג קינדער־שיכלעך, טליתים און אן א שיעור ברױועלעך, װאם מענטשןהאבן געשריבן פארן אומקומען. דער גרויל האט ממש אפגעטעמפט די חושים,אבער פלוצלונג האב איך אויפגעציטערט, װען אײנער האט צװישן די ברױו,געפינען א ברױול אונטערגעשריבן מיטן נאמען אליעזר בערגאזין פון װאלאמין.איך האב ממש אויסגעשריגן: ״דאם איז דאך אונדזער רבם זון!״• דער, װאם האטגעפונען דאם ברױול, האט עם אבער מיר נישט געװאלט געבן.ענדלעך זענען מיר אנגעקומען קײן לאדז און איך בין ארײנגעפארן קײןװאלאמין און דארט האט זיך אויסגעלאשן דער לעצטער פונק פון מײן האפענונגצו באגעגענען עמיצן פון מײנע נאענטע. לײדער האב איך קײנעם נישט געטראפן.463איד בין געגאנגען איבער די גאםן פון װאלאמין און ראס הארץ זזאט אין מי־רגעוױינט• אט בין איד װידער אץ מײן אלטער הײם, וװ עם וזאבן געלעבט מײנעטאטע־מאמע אוו איד װײס אפילו נישט וװ זײער קבר איז אהינגעקומען. מירדאכט זיד צו העח א פארשטימט געשרײ, װאם איז געבליבן הענגען אין דעח לופט.דאם גאנצע שטעטל זעט אויס װי א פוםט פעלד, אבער אין דער אמתן זענען אלעײדישע שטובן געװען פארנומען דורד פאליאקן.מיר האט זיד געװאלט אזױ שטארק אויםוױינען, אױסשעפן די טרערן ביזןדנא, אבער דער קװאל פון טרערן איז געװען אױםגעטחקנט. צו גרוים איז געװעןדי בראד. אױםגעטרוקנט איז מײן צונג געװארן. יעדעס שטיקל ערד זעט אױםצו זײן אן אפענער קבר.געװען אמאל א הײם און נישטא מער, געװען אמאל א װעלט׳ אװ נישטא מער.א צעבראכענע און דערשלאגענע ביז איד געפאח צוחק קײן לאח און פוןדארט האבן מיר װידער גענומען דעם װאנדעחשטעקן אין האנט און זיד געלאזטוואנדערן איבער דער װעלט ביז מיר זענען ענדלעד אין יאר 1948 אנגעקומעןאין אונדזער לאנד.יעדעס יאר, צו דער אזכרה פמ אונדזער שטעטל טרעפן מיר זיד מיטן שאריתהפליטה פת װאלאמינער ײדן און מיר זענען זיד מתיחד מיטן אנדענק פוןאונדזערע קחשים.464טובה פסקוביץ׳־טייבלוםנדוד< בנכרטײבלומים הױ משפחה מםונפת, אמידה ומכובדת והױ ביניהם אצילי־נפש והדורי־פנים. חלק מבני־משפחת טײבלום עזבו את װלומין עםפרוץ מלחמת העולם הראשונה, ואני הייתי בין אלה שהגיעולביאליםטוק.בביאליםטוק חיינו יחד, כדרך בני משפחה אחת. במזװדות משותפות החזקנואת חפצינו האישײם׳ את הבגדים, וכשבאו אנשי־המשטרה החשאית, נ.ק.װ.ד.להגלותנו לרוםיה, לא נתנו לי להוציא את בגדי מהמזװדות. גירשו אותי מן הביתויצאתי רק עם אותם הבגדים שהיו על גופי•מריס ומרדכי טײבלוס ױלדיהסמי שעבר את הנםיעה הזו נדמה היה לו שהעולם גשרף והולך. וזרבה כברכתבו ועוד יכתבו, למען ידעו בנינו אחרעו את כל התלאות שמצאו אותנו. כאןאני תצה לצײן פרט אחד:למרות התנאים חקשים נרקמה בין הנוסעים ידידות ואחװה. הגורל המשותףמקרב לבבװ^ אותי קירבה מאוד משפחת פםקובת•האם פיללתי פעם שיבוא ױם ואני אהיה חלק מאותה המשפחה זדרכעו נפרדו. אותי הביאו לקומי ם.ם.ר״ אזור בו הכפור מגיע עד למעלהמחמישים מעלות. סיפרו שפעם הוגלו'לכאן הקוזאקים שהתמרדו בדמ׳ והם כולםמתו אחרי שנים אחדות.למחנה עבודה, אלױ התגלגלתי יחד עם עוד יהודיה אחת הוגלו משפחותשל קולאקים. ראשי המשפחות גורשו למקום אחר ונשארו רק האמהות עםילדיהם. הם גרו בבתים שנבנו מעצים בלתי־םתותים שם בתוד הישיממ הלבןוהקפוא׳ וכאן ײשרנו את העצמ־ת שנתעקמו מן הנסיעה הארוכה ברכבת המפוטמח.הכל היה כאן עלוב ומדולדל. בבוקר הײנו מקבלים מרק, בו התבשלו תפוחי־אדמה יחד עם קליפותיהם. לעתים רחוקות היה בו קצת מלת, אחרי ארוחה הזאתהײנו ױצאים לעבודה ביער.הלכנו ברגל, כי חבל היה על הםוסים. מאין היה לנו כוחות לעבודה ו מתחתלשלג הײגו מוציאים תותים אדומים ואוכלים אותם, למדנו לאםוף תותים בקתולשמור עליהם לימי חורף נוםף על זה עשינו עוד תגלית: במרחק מה מאתנו היהמחםן תפוחי־אדמה. מדי פעם בפעם היו משליכים החוצה מהמתםן תפוחי־אדמהרקובים. בבוא החורף, כוםו התפוחים הרקובים בשלג. הבנות הליטאױת הױ ױצאותבלילות, מחטטות מתחת לשלג על מגת למצוא תפוחי אדמה. הײנו מבשלים אותםונדמה היה לנו שזהו המאכל הכי־טוב בעולם.בערב הײנו מקבלים פרוםות לחם. גודל הפרוםה היה ביהם לכמות עבודהאשר בצענו, אבל בעיקר היה גודל פרוםת הלחם תלױ ברצונה של המנהלת, אשהמכוערת ורעה, בשנות הארבעים.למשפתות הקולקים הױ הרבה דברים וחפצים יקרי ערך והױ מהליפים אותםתמורת דלי תפוחי אדמח שאכלו אותם מבלי לבשלם רובם תלו ומתו.אנו, שתי היהודױת היחידות במחנה, השתדלנו לפחות לבשל את תפוחיהאדמה שלנו עד כמה שעלה בידינו להשיג אותם׳ ובגללם גם גפלתי בפח, כשיצאתיפעם החוצה על מנת לחפש אותם ואחרי שהצלחתי ^זםתיר מתחת למעילי כמהתפוחי אדמה, תפםו אותי. עשו לי משפט וגזת עלי שנת מאםר, ודװקא בבית־הםוהר היתה לי הזדמנות לבוא במגע עם אנשי האינטליגנציח הרוםית, אקדמאים׳אנשי תינוך ותרבות.466מצבי היה מאוד ירוד. ראה אותי דופא ד״ר פריבם ודיחליט■׳ כי עלי לעבודבמטבח. בתנאים ההם זה היה אושר. במטבח כבר לא הײתי רעבה• אמנם בהתהלההעבידו אותי בשטיפת כלים בהצר ותיד עבודה הזאת ידי התנפהו ונםדקו. כשהרופאראה את ידי, פקד להעביר אותי למטבח לעבודה פנימית, ושם היה לי כל כךטוב עד שפחדתי לעזוב את המקום, כשהגיעה פקודת השחרור.עם גמר המלהמה נםענו כולנו מערבח. הגעתי לקױב׳ ושם עבדתי שנה עדשקבלתי מכתב מאחותי חנה שהיתה בטורקםטן. היא ביקשה ממני לבוא אליהולהצטרף למשפחה. ובאותו הזמן, כשכולם נהרו מערבה, החלטתי לנםוע מזרחהלאחותי. קניתי כרטים רכבת, אחתי במזודה מכל טוב אשר אםפתי תוך שנת עבודהבקיוב. אבל ברוםיה לא מםפיק היה לשלם עבור כרטים. בכל תחנת קשר היהעלי לרדת לקבל חותמת חדשה לחותמת הזאת צחד היה לחכות 2—3 ימים ואחר־כד עוד ימים מםפר לחכות לרכבת הבאה. באחת מתחנות הרכבת לא יכולתי להכנםלשום קרון. כולם הױ םגוחם.באותם הזמנים היו ברוםיה המוני ילחם מופקרים׳ על פי רוב יתומים.הילדים האלו הױ מוכנים לכל פשע. שניים מהם עמדו על גשחן בין שני קרונותוקראו לי והציעו לי מקום על ידם. התיצבתי על ידם. תװ כדי נםיעת הרכבת חטפומידי את המזװדה והםתלקו. צעקתי נורא ועצח את הרכבת, לחפש את הגנבים.את הגנבים לא מצאתי, אבל נשארתי כבר בתוד קרון הולמן. למרות שפה ושםנשמעו קולות נוםעים, שהנני יהודיה ערומה והקימותי צעקות על מנת לזכותבנםיעה בתוד הקרון.בקויבשב ירדתי והיה עלי להמשיד ברכבת אחרת, וכאן שיחק לי מזלי. באהזקנה והביאה עמה את גכדה וגם מזװדה. היא ביקשה ממני להביא את הנכדלטורקםטן. במזװדה, אמרה הםבתא׳ יש אוכל עבור שתיכן.ברכבת הזו נתגלה לנו כמלאד מן השמײם קצין יהוח מצבא החםי והואשמר עלינו לבל יאונה לנו כל רע בתוד המון של פראי אדם׳ שרצח ושוד כמשחקהוא בעיניהם.מכאן ואילד היה הולד אתנו בכל תחנה לקנטינות שנועדו לקצינים ושםקבלנו אוכל חם וטעים.רושם עמוק השאיר אותו קצין יהודי בלבי. פעם ביקש ממני לשיר ״מײןשטעטעלע בעלז״... הוא חײד ואגלי דמעה הזהירו בעיניו.בטורקםטן נפגשתי שוב עם משפחת פסקוביץ. שם גם התחתנתי עם בעלי.בחזרה לפולין נםענו דרד ערים שרופות׳ רבבות חורבות עמדו בעח רוםיהופולין, רבבות של פגח־אדם היו מושלכים על פני שחת־העולם׳ האדמה מתזזתלרגלינו היתה רטובה מדם• אין בי הכות לרשום אותם המאודעות האיומים שעודם467חקוקים בדוללד של עולם באותיות של דם ואש•בחשבת הלילה שומעת אני עדײן את זעקת המעונים׳ בעיני רבים מבנײעיתו שדרך מקרה ניצלו מן הטבח, בשאני סוגשת אותם אני קוראת את בי•פרשת האימה הזו.חסידי אומות העולםאת הימים האלה אזברה תמיד פחורף אחך, עבור ואבזרי. מדי אהגה בםאראה שדות זרועי־בפוה אילנות עלובים ערומים מירק׳ שעורבים שחורים מקנניםבענפיהם המתים.יגיעי־נפש וגוף יצאנו מרוםיה. זעקת השבר והאםון של עמנו הנשחטלױוה אותנו בדרבנו. אולם בחשבת הלילה האפל קח גם אור רך׳ אור האנושיואהבת האדם.יחד אתנו באותו הקרון נםע בומר קתולי שחזר מגלותו ובבל תחנה בשברױניםפולגײם רצו להיבנם על מנת להתעלל ביהודים התײצב הבומר בפתח הקתן ולאנתן להם להבנס פנימה׳ גער בהם: ״אין לבם מה לעשות פה. צאו מבאן״.הפולנים הציקו ליהודים בשראו אותם ױצאים מן הרבבת. בעלי נגיםי נאלצולצאת להשיג חלב עבור התינוקות וחזרו עגומים ושבורים. בשהבומר ראה את זהלא נתן להם לצאת והוא בעצמו הביא מבל תחנה את החלב וגם אובל בשבילנו.חםידי אומות העולם.באורות נוגה נטועים הם בעולם להאיר לו לאדם את אפילת־בדידותו. בנפיםלא עשה לו אלוהים לאדם׳ על בן נתן לו מאורות נוגה אלה להיות לו לבנפים׳להתנשא בהן ולעבור על־פני בל התהומות והאפילות האורבות לו בעולם.חםידי אומות העולם.על סף הכלית מצאנו אותם ונזבור אותם לנצח. חם חופיעו אלינו במאורתנוגה בהױת םביבנו אפילה׳ אפילה׳ אפילה•חיים רוביןבדם ואשמוקדש לזכר אבי פסח, אחי יצחק ואליעזר רובין ז״לחדשים אוקטוכר—נובמבר 1939 הלק לא מבוטל מאוכלוםיה היהודיתבוולומין התכונן לצאת מזרחה בכדי להגיזנ לקו הדמרקציוני שהיתהבעיר מלקין על נהר בוג• הצד השני של הבוג היתה בזמן זה שײכתלרוסיה הסובײטית אחרי חלוקת השטהים בין ברית המועצות וגרמניה.באותו זמן כל אחד רצה להתפטר מההפצים הביתײם שהיה לה כמו רהיטיםוחלק מדברים אישײם, הױת שהיה קשה להעביר אותם לצד השני׳ חח מזה גםהצד הכספי קבע.הױת שהױ הרבה מוכרים והקונים הנוצרים שהױ בשפע ראו את ההתעללותהגרמנים על היהודים קנו בחצי חינם או בכלל לקחו בלי תשלום.אבי הזמין הביתה איכר מכפר לופין בשם זיך בכדי למכור לו את הרהיטים.וחפצים אחרים.כמובן שאבי אמר לו מחיר ס1 אחוז מהערך הריאלי שהיה בזמן הזה.האיכר אמר: ״בין כך וכך אתה תסע ותשאיר את זה אז למה לי לקנות״.אבי לקת גרזן ושבר את כל הרהיטים בבית ואמר לאיכר: ״עכשױ אני אעביראת העצים לאופה־יהודי״. ככה זה היה והעצים קבל האופה גרבינה.אבי הצליח לעבור לברית המועצות ושהה אתנו בסיביר. שם חלה וחזרנואתו לפולין בשנת 1946 וחודש אחרי שבאנו הלך לעולמו. קברנו אותו בבית־הקברות היהודי בעיר םטשאגום בשלזיה התחתית. את המצבה הספיקו האנטישמיםהפולנים להרום.אחי יצחק עבד בבית החרושת לטנקים בעיר טשלבינסק, שם התגוררנו יחד׳היה חרט במקצועו ובמחלקתו היה אחד מהעובדים המצטײנים. המקצוע הזה למדעוד בװלומין אצל האחים לטקס.בהתחלת 1942 התחילה האווקואציה של בית החרושת של מנועים מעירחרקוב היות שהגרמנים היו בזמן זה קתב לעיר. דירות בטשלבינםק היה חסרומפקדי הבתים החלו לבדוק את הדרכונים של אחינו בני ישראל במױחד היהודיםשבאו מפולין.יצחק רוביןנפל במלתמת העולם השניה ע״י ורשהאנו בזמנו קבלנו דרכונים םובײטײם עם םעיף 38, הױת שלא הכרנו חוקהדרכונים הםובײטי חשבנו שדרכוננו הם רגילים כמו לכל אזרח םובײטי.אבי ױתר בני משפחתי קבלו גירוש במשך 24 שעות (אני ומשפחתיניצלנו היות שאני גרתי בםביבה אחרת לגמרי שטרם התחילו לבדוק אותה).משפחתי יצאה לגור במשק ממלכתי רחוק מהעיר םצקמי, וברגע שעזבו אתהעיר גײםו את אחי יצחק לצבא האדום.שנתײם־ימי־םנ לחם ־בכ^• החויתות ובױם-15.1.1944 נפל בכפר אילינו, מחוזלנינגראד. שמה נקבר לפי ההודעה של משרד הבטחון הםובײטי בקבר אחים.אבי ויתר בני משפחתי קבלו גירוש במשך 24 שעות (בזמן זה אני ומשפחתיאחי אליעזר לא היה אתנו בכלל. בהתחלה התגורר בעיר מוגילוב על הנהרדניפר. בזמן המלחמה גוים וחזר עם יחידתו לעיר באקו להתארגנות בשנת 1941.בהתחלת שנת 1942 נשלח לחזית םמולנםק והידיעה האחרונה ממנו היתהשהוא לוחם בםביבת םמולנםק ויחידתו מנםה לעצור את ההתקדמות של הצבאההיטלרי על מוםקבונ ױתר ידיעות ממנו לא קבלנו ועל שאלותינו למשרד הבטחוןמה גורלו, קבלנו תשובה שנאבד בלי ידיעה.הנרי קריגרשנות נרודימװלומױ עד הנוברולדתי בװלומין בשנת 1923. הורי ד.ױ פרץ ואלקד. קריגר. בװלומיןגרנו ברובע של םביבה נוצרית. הבית בו גרנו, נפגע כברבהתחלת המלחמה׳ ואז נהרגה אמי, שתי דודות ועם 14 שכנים.גפצעתי אז בראשי. היתה לי אחות בת ס1 ואח בן ארבע וחצי שנהויחד עם אבא הסתדרנו אצל דודי׳ אשר אשתו גם נהרגה. את המשק ניהלד.אחותי בת ה־10.כאשר הגרמנים נכנםו לעײרה התחילו לחטוף אותנו לכל מיני עבודותקשות. עבדתי בטעינת עצים בתנאים מאד קשים. התחלתי להםתתר׳ אחר כךהחלטתי לברוח לרוסיה.באיזור מלקיניה היה שטח הפקר׳ שמד. הםתובבו כעשרת אלפים פולניםויהודים. לננו על האדמד.׳ בקור׳ גשם ושלג של חודעו נובמבר׳ עד שד״רוסים הסיעואותנו ברכבת לביאליםטוק׳ שם קבלתי עבודה בפריקת מלט׳ עבװה קשה׳ הרװחתי10 רובלים לװם. מנהל עבודה היה יד.ודי.התכתבתי עם דודתי במוסקבה והיא הציעה לי לבוא אליה. הודעתי על זד.לאבי במכתב׳ אשר העבירו סדובניק• אבי לא הסכים לנםיעתי למוםקבד. ודרש בכל-תוקף׳• כי;־אחזור לװלומין.חזרתי לװלומין בחברתו של אותו םדובניק׳ אשר בל הזמן נדד בין ביאליםטוקװלומין והתמחח בחצײת הגבול׳ אולם הפעם המזל לא האיר לו פנים. הגרמניםתפםו אותנו׳ ביחד 25 איש׳ נוצרים ויד״ודים.זה היה בינואר שנת 1940. הגבול היד. כבר םגור. דבת שהגרמנים יוציאואת היהודים להורג• איד שד.וא קרה׳ שהגרמנים שלחו אותנו למלקיניד.. במלקיניד.התנפלו עלינו הפולגים ולקחו מאתנו את בל הבםף ובל הרכוש אשר היה ברשותנו.בװלומץ היהודים הױ מרביבים על שרװלי בגדיהם טלאי צהוב עם םמל שלמגדדװ־.471בװלומין הפולנים הרביצו בי והשליכו עלי גושי שלג. כשחזרתי הביתח, אחיהקטן לא הכיר אותי. הײתי מלוכלד ונפוח ױדי היו ?ןפואװנ ״הבית״ הפעם זה היתהדירתו של דודי. אותי ואת דודי החזיקו בחדר האחרון. הדלת אשר הוליכה לחדרהיתה מוםתרת על ידי ארמ על מנת שהגרמנים לא ימצאו אותנו תוך כדי חיפושאחרי אנשים לעבודות כפיה. השיטה של ״אחן״׳ על פי רוב הוכיחה את עצמה.באביב התחלתי להתיצב לעבודה מרצוני הטוב׳ כי איד שהוא עלה בידילהביא הביתה קצת מזמ וקצת עצים. עם חײלים גרמנײם רגילים אפשר היהלהםתדר. הכי גרוע היה עם אנשי ס.ם. ועם אלו זדצר לבשו מדים שחורים. הםדחפו אותנו ברוביהם והױ מרביצים לנו מכות רצח.באוקטובר עבח כל היהודים לגטו בסוסנובקה ובבתי שטוטמן (על ידםוםנובקה). בהתחלה עסקנו בעיבוד עוחת׳ באפית לחם׳ אשר הױ מבחחיםלװרשה. בסתר היו אנשים מביאים לגיטו תבואות בר ובחשאי הײנו טוחנים אותוומוכרים את הקמח למאפױת. ידענו גם לײצר כדורי םכרינה.המצב החמיר בשנת 1941. אםור היה ליהודי לצאת מתחומי הגיטו. לגרמניםהיתה שיטה מיוחדת להעניש את אלו אשר נמצאו מחח ״לתחום״. הױ קושריםאת רגליהם׳ מצמידים אותן למגלשה וםוחבים בכל העײרה׳ עד שהקרבן מת מןהענויים. את גופתו היו זורקים לתוד הכניסה הראשית של הגטו.בםתיו 1941 היה מסוכן לצאת מהגיטו אפילו עם רשױן מטעם הגםטאפו.הגרמנים הױ מנצלים כל הזדמנות לרצוח יהודים.באותה התקופה פרצה בגטו מגפת טיפום: טיפום הבטן׳ טיפוס בהרות וכו/בשום פנים ואופן אי אפשר היה לצאת מהגיטו. החפאים היהידײם, אשר הױ בגיטויחד אתנו׳ הױ אין אונים. אי אפשר היה להשיג תרופות. כל ױם היו מתים 5—15נפש׳ לא היו מםפיק םוסים כדי להוציא את גופות המתים לבית הקברות ואז העמיםואת הגופות על עגלה רתומה לבני־אדם.פעם׳ בליל חושד ואפלה אני ועוד כמה חברים התגנבנו מהגיטו והתקרבנולפםי הרכבת׳ וכשעברו הרכבות שמענו בוקעים מתוכן קולות ילדים׳ מתחנניםללחם׳ למים. אז חדרה בנו ההכרה׳ כי םופנו הולד וקרב.כבר מהתחלת שנת 1942 נםעו הרכבות יומם ולילה׳ עם אוקראינים על גגותהקרונות. מװרשה הרכבות הױ מלאות יהודים. לװרשה חזח הקרונות חקים.יום־ױם יצאו מגיטו װלומין מאה יהודים לעבודה לאורד פםי הרכבת. כאשרחזח חםח תמיד שנײם או שלושה. הם נוח על ידי הגרמנים.בחג שמחת תורה׳ אחח ההקפות שנערכו ב״שטיבל״ של מרגולם׳ באו בםתרשוטחם פולנײם לגיטו וםפרו לנו שהגיעו לװלומין אוטובוםים עם אנשי גםטאפו׳ז׳נדרמים ואנשי ם.ם.. זה היה םימן׳ שהילילה יחםלו את הגיטו.472מנהל תחנת הרכבת בװלומין היד. ידידו הטוב של אבי וד״ױ לו קשריםעם ארגון פולני אנטי־נאצי. הוא המציא לי תעודת־זיהױ וכומר קתולי מכנםיהברחוב םטלובד. בפרגד. נתן בשבילי תעודת לידד. על שם הנריק װז׳ניאק. שתיהתעודות עלו סס7 זלוטי.בליל שמחת תורד. בשעה 9 בערב יצאתי מן הגיטו ױזד עם פרום ורובינשטײןוהםתתתו בז׳לונקה. התחנה השלישית מװלומין. בדרך התנפלו עלינו הפולניםולקחו מאתנו הכל׳ אפילו את הנעליים םחבו מד.רגלים שלנו. זה היד. עיםוקם שלהרבה פולנים: לחפש ולמצוא יהודים, לגזול מהם את כל רכושם ואחר כך להםגיראותם לידי אנשי ם.ם. תמורת קילו םובר וליטר וודקה. משום מד. לא היה להםפנאי להםגיר אותנו לגרמנים. כנראה, יותר כדאי היד. להם לרדוף ולחפש עודיהודים, והױ משוכנעים, שהגרמנים ימצאו וימיתו אותנו.לי היה פרצוף של גוי, ויען כי גדלתי בםביבת ילדים פולנײם, הפולנית שליהיתד. טבעית. על כן החליטו החברים, כי עלי ללכת לתחנה ולקנות שלושה כרטיםיםלמלקיניח. בתחנת ז׳ילונקה ניגש אלי פולני׳ נכנם אתי לשיחה ושאל אותי במד.אני עוםק. אמרתי לו כי אני מבריח םחורד״ לאוםטרולנקה. ״אל תד.יח טפש״ — אמרלי הפולני — ״בוא אתי, נתפום כמה יהודים. בין כה וכה יפלו לידי חגרמנים וישלחואותם לטרבלינקה״.אחרי המלחמד. נודע לי כי יד.ודי װלומין הוגלו ברגל לרדזימין׳ דרך של 10קילומטרים. הגרמנים ירו בחלושים והדרך היתה זרועה גופות ודם.בדרך ברכבת מז׳ילונקה למלקיניה הײנו עדים למחזות זװעה. הגרמניםאספו יהודים, פקדו עליהם לכרוע על ברך אחת ױרו בכולם בראשם במלקיניהירדנו מהרכבת, מסרנו את כרטיםי־נסיעה בנוכחותו של םטודנט פולני, שתפקידוהיה לעזור לגםטאפו לאבחװ מי מהנוסעים הוא יהודי.במלקיניה אםפו הגרמנים כעשרים יחודים וקשרו אותם בחוטי תיל דוקרניממש כמו שקושרים בולי־עץ. נודע לי, כי במלקיניה המצב היה מסוכן, פנינובכױון צפון־מזתז, שם היח מחנה יד.ודים, אשר חיו בתנאים פחות או יותר מתקבליםעל הדעת ואשר לא האמינו לנו כשםיפרנו להם על הנעשה אצלנו.בבוקר היו אוספים את האנשים לעבודה, קוראים לכל אתד בשמו הפרטיובשם משפחתו ומה היה עלינו לעשותד... נוםף לזה ניגש אלינו גרמני ואמר לנוכי הוא יודע מי אנחנו, שמםפרים אנו כל מיני םיפורי זװעװ4 ועוד מעט יבואואנשי גםטפו וישלחו אותנו חזרה מאין באנו.ברחנו מר״מקום, הלכנו לזמברובו ושם מצאנו מכרים אשר נתנו לנו לאכול.נפוצה שמועה שבארבע או חמש בבוקר יבואו לחטוף אנשים למחנות, לכן עזבנואת זמבתבו ופנינו בכױת לומז׳ד.. בדרך נפרדתי מד״חברים. הם הלכו לגיטו הגדול473בלומז׳ה, בי שמה הױ להם קתבי^ אני נשארתי בצ׳רווגע־בור ועבדתי גמתצבהבמשך 4 שבועות. המעביד היה היודנרט•כעבור 4 שבועות נודע לנה כי הגיעו אנשי ם.ס. חבת לעבודה ניסו להרגיעאותי ואמרו לי: ״אל תפחד׳ הגרמנים לא יעשו לנו שום דבר׳/ אבל אני הײתיבבר מלומד וידעתי מה לחשוב על בל זה. לקחתי בבר לחם וברחתי ליער.בשעה ארבע לפנות בוקר שמעתי יתות. כעבור זמן מה הגיעו ליעראותם האנשים אשר קודם הרגיעו אותי ואת עצמם׳ שהגרמנים לא יפגעו בהם׳כי הם עושים עבודה פרודוקטיבית.בבוקר נפרדתי מאנשים האלו והלכתי לבלתי ידוע.היתה לי תעודת לידה וקצת מזל׳ חשבתי להצטרף לפרטיזנים׳ נדדתי מבפרלכפר. הפולנים הױ נותנים לי עצות: בוא אתנו׳ נחפש יהותם, נתפם אותם׳ נםגיראותם לגרמנים תמורת תשלום ונחלק בכםף ויהלומים, אשר נמצא אצל יהודים.בכפר פודבצה נשארתי לעבוד אצל בעל משק, אשר בםוף הבתין בי שאנייהודי ודרש ממני לעזוב את המקום. הוא פחד, שהגרמנים יחתמו לו את המשק.בנו של האיכר ריחם עלי והםתיר אותי במחםן במשך שבוע ימים.נסיתי מזלי בכפר אחר והצלחתי למצוא עבודה, אולם אחת שלושה שבועותבאה פקודה, בי על כל אחד להצטײד בתעודת ״קנקרטה״. אחרת ײחשב ליהודיאו פרטיזן ודינו למות.פניתי לםולטים הכפר והוא נתן לי תעודה, כי אני פועל טוב, עובד בכפרלמעלה מחצי שנה.בעל־הבית שלי רתם שני םוםים לעגלה ונםענו לעיר על מנת להשיג פספורט׳אולם הפקיד היה עםוק מאוד לא היה לו פנאי בשבילי. אמר לי לבוא אחת חגהמולד.אחת חג המולד שוב נםעתי העירה והצלחתי לקבל את הפםפורט•הכװנה שלי היתה להגיע לגרמניה. מצאתי משפחה אשר בנה׳ םמל בצבאהפולני׳ עבד אצל בעל משק בגר&ניה בסביבת הנובר והוא חלה. בעל״המשק ^זוסביםלשתהרו בתנאי שישלחו פועל אחר במקומו׳ ואני נועדתי לעבוד במקומו.זה היח תהליד מסובך. הײתי זקוק לתעודת רופא• פנינו לאםיםטנט שלהרופא, נתנו לו נקניק, בצים ושומן חזיר ותמורת זה נתן לי תעודה, שאני בריאומםוגל לעבוד.בלומז׳ה השתדל;ו להשיג כרטים נםיעה לגרמניה לא דרך װרשה׳ אלא דרך1סרוםיה המזרחית. טענתי היתה, שבװרשה עלולים לחטוף אותי לעבודה.בהנובר פניתי לשוטר, הראיתי לו את התעודות שלי והוא הכנים אותילרכבת אשר הביאה אותי לבפר, בו עבדתי עד סוף המלחמה.474שמואל צוקערקץ הימיםא, טאלוע מײנעדןא, טאטע אײנציקעה ס׳איז פולאונדזער כוס מיט בלוט און טרערן.מ׳דערצײלט מיר פילאיבער דײן פארפײניקט װערן.געפאלן ביזטו מיטן פנים צו דער ערד״הויט און בײנער געבליבן פון דיהװען דײן לעבן איז אויסגעגאנגעןשטיל אויף פוסטע פעלדער.שנײ און רעגן געװאשן האבן די רציחה־פלעקן,און עס שרײען די בלוטיקע טראפנס:ס׳װעט די ערד די זינד נישט פארדעקן,מײן קבר איז אן א מצבה צוקאפנס.זע איך דײן הײליק געשטאלט,געהילט אין גבורה אומעטום.שטומער טרויער מײן הארץ באהאלט,נאך דײן מוראדיקן אומקום.װאכט אין מיר שטענדיק,דער הייסער באגער.הײגט און אײביק,לאזן גיסן מײן טרער.איך בין דיר שולדיק א מצבה,נישט פון בראנז, נישט פון שטײן,און אויך מעכטיקער,פון טרערן און געװײן.משה, גושער ברודער מײנער!װײט, אויף רוסישע װעגן,ביזטו אפגעגאנגען אין בלוט•װינטן און שנײעןהאבן דײן שפור פארשיט.נישט אויף א שטײן אויסגעקריצט,נישט אויף א ברעטל אויפגעשריבן.איז ביז הײנט קײן זכרפון דיר נישט פארבליבן.האט אין אימהדיקן שטורעםפראסט, װי שארפע שװערד,הונגער־קראמף, יסורים,געצויגן דיך צו דר׳ערד.אויף דײנע אפגעפרוירענע פינגערגעצײלט האסטו טעג,געגלויבט, זײ װעלן װערן גרינגעראויף דײן יסורים־װעג.מיט צעריסענע זעק אויף דײן לײב,האסטו געבלאנקעט אין שרעק.װי א יאר האט זיך געצויגן,ביז א טאג איז אװעק.משה צוקערװען האסט באטראכט די וװנדןאויף דײן געפײניקטן גוף,איז װי א קול קירא אין מדברגעװען דײן רוף.ס׳פלעגט אמאל טרעפן,װי א קינד האסט זיך צעװײנט,האבן די בײזע װינטן צעטראגן,װאס דו האסט געמײנט.אויסגעלאזט האבן זיך דײנע כ חװז,געפאלן ביזטו מיטן פנים אין שנײ,און אזוי אפגעשטארבןמיט דײן לעצטן װײ.טאטע־מאמע, ברידער -אין אלע קינות אײך דערמאנען,אין אלע תפילות פון סידורבאקלאגן אײך, באװײנען.476שמואל וױנאגאראמיין שטעטלמײן שטעטל װאלאמיו׳דײן קלאנג פון ארבעט,אויך דאס תלמודישע לערנעןאין בית־המדרש,ציט דײן המשכדיקײטאײביקע, דאס ליכטשײנט איבער אלע צײטן.איבער פינצטערע אפגרונטןביזטו הויכער טורעם,שטײגסט איבער טויטןאין גרויליקע יסורים,ביזט חרוב, װאלאמין׳אבער דײן שײןװעט אײביק זײן.נישט איבערגעריסןדעם ציטער פון קדושה,טראג איך אץ הארצןדײן גאנצע יחשה.צעטריבן זענען דײנע קינדעראיבער קאנטינענטן און לענדער,נאר ישראל האט דעם בעסטן חלקקולטור מענטשן, קיבוץ גרינדער.פון טויט געראטעװעטע,לעצטע פון דער שריפה -כ׳זע זײ אויף די גאסןפון תל־אביב און חיפה.װאלאמין, הײליק שטעטל מײן,פארװאנדלט אין חורבה,ביזט געבליבן אײןמוראדיקע מצבה.477מנחם־מנדל טייבלוםדרכ<בתקופת סבלות ויסוריםפרח מלחמת העולם השניה הײתי בן תשע־עשרה שנה׳ למדתי בבית־םפר מקצועי בורשה. בשעות הפנאי עזרתי לאבי בעםקױ, כי העבודהבבתי־מםחר ומחםני עצי־בניה היתה קשה׳ ואבי אז כבר היה באבשנים.בױם השביעי לפרח המלחמה הודיעו ברדױ הפולני כי על כל הגבריםהצעירים לעזוב את מקום־מגוריהם ולפנות מזרחה.יחד עם הײם רובין, לםטפוגל, מנדל־ליפה םײבלום וזגושצ׳ינםקי עזבנואת העײרה ושמנו פעמינו מזרחה. בױם הפציצו המטוסים הגרמנײם את הכבישיםימ בהולכי־רגל וחײנו מוכרחים להםתתר ביער,בשדה, ובחשכת הלילות הײנוצועדים עד שזרחה השמש ושוב חיפשנו איזה מקלט, עד שנורע לנו כי הרוםיםחדמ לפולין והחלטנו ללכת לקראתם.הײנו מהפליטים הראשונים שהגיעו לבאליםטוק•רגלי כולנו, נפוחות ופצועות, היו עטופות םחבות וכשהגענו לתחנת העזרההראשונה המראה שלנו היה כח אומלל שאנשי ביאליםטוק חשבו אותנו לפושטי־ידורצו לתת לנו נדבות. הסבתו לחם שאין לנו צורד בבסף, רק בבית, בו נוכל לנוח.אשה יהודיח ריחמה עלינו ולקתה אותנו לביתה, האכילה אותנו, הכינה מיםחמים להתרחץ עד שהצלחנו למצוא דירה בבית אופה, שם שכבנו עשרה ימים,לא יכולנו לקום והגישו לנו אוכל למיטה.נשארנו בביאליסטוק עד לירידת השלג הראשון. כשהתחיל להיות קר לאהיה לנו מה ללבוש ולכן החלטנו לחזור לװלומין, שוב פעם ברגל׳ לקחת את בגדיהחורף שלנו,כשהגענו לבית הורי הם כבר גמ אצל דודי יצחק טײבלום ברחוב קושצ׳לנהובביתנו ישבו פליטים שנמלטו מורשה.478בװלומין הטילו הגרמנים עוצר משבע בערב עד שעות הבוקר. העײרה היתהנתונה במלתעותיה של החיה הנאצית הטורםנית, דכאון ודכדוך שררו בה׳ נדמוהרעש והחדװה, המולת חײ המםחר וקולות הנעורים. רבים עזבו את העײרה ושובלא חזרו אליה.דממה ברחובות׳ דאגה בבית. הגרמנים שודדים ואין בטחון בחײם. לאאחת — רצח יהודי לאור הױם•ױשבים איפוא בבתים׳ אולם גם כאן הרגשה מרה של דכדוך ויאוש. חײהיהודים הפקר. בחח — התעללות, מכות, עבודת־םפיה, ובבית — חרדה׳ הן כלרגע עלולים לנשל אותך גם מהדירה ולשדוד רכושך.נתמוטטו גם חײ הציבור, שװלומין מלפני המלחמה נתברכה בהם. מהםתד־רויות הנוער הפעילות וההומות נעורים וחדװת ותקװת, לא שרד זכר.בתנאים אלה החלטתי לחזור לביאליםטוק. נםיתי לשכנע את הורי שיצאואתנו, אולם ללא הועיל. אבי זכר עד כמה היה מר גורלם של אלו שעזבו אתבתיהם במלחמת העולם הראשונה. האם יכול היה להעלות על הדעת את המזימותהנוראות אשר הגרמנים זממו לנו ? !בביאליםטוק דרשו מאתנו הרוםים לחצחיר: מי מעונײן באזרחות םובייטיתומי רוצה לחזור הביתה. כולנו חצחרנו כי בדעתנו לחזור וזו החריץ את גורלנו.באמצע הלילה הוציאו אותנו מן הבית והובילו אותנו לבית חחשת ענקיעזוב, שם ריכזו את כל אלה שהצהית לחזור. הצפיפות היתה אױמה, אנשים התעלפווהיו גם מקת־מװת.אחרי ימים מםפר הטעינו אותנו לרכבת, בקרונות משא׳ ללא חלון, בקורורעב, עד שהגענו, אחרי שבועײם, ליער עבות בםביבות ארכנגלםק׳ שם גרנובצריפים ועבדנו בחטיבת עצים׳יחד עם הבתםקתם, בני ונוח, חשתײכנו לקבוצת עובדים מעולים, םטחנוב־צים, עבדנו בפריקת מטענים של האנױת, עבודה מיגעת ומפרכת, לפעמים קרהוהםתבכתי בין בולי־עץ ומצאתי את עצמי במים. המצב הורע עם בוא החורף,כשהעצים הױ שתײם בתוך הקרח בעומק של מטר ויותר, ונאלצתי לפוצץ אתהקדח בתנאמיט.בעבודה הזאת עםקתי למעלה משגה, עד לפרוץ המלחמה בין גרמניה ורוםיהואז גיתנה לנו האפשרות להגיע לםמרקנד, שם פגשתי את בני בתםקר וממנו נודעלי, כי אחותי חנה עם בעלה נמצאים בטורקםטן והחלטתי להצטרף אליהם.כשחתחילו לגײם אזרחים פולנײם לצבא הפולני הײתי אחד מהיהודיםהמעטים שנתקבלו ונשלחו לפרם.התנאים הױ קשים וחליתי בטיפום־בהרות. בערך שבועײם שכבתי בבית־479החולים בסהח ואחרי צאתי הוכנםתי למחנה מבודד׳ אשר בו הױ רק יהודיםוהצבא הפולני לא התזננײן בנו בכלל, לא טיפלו בנו ולא סיפקו לנו מזון.הידיעות המזעזעות, שהגיעו אלינו על זװעות הנאצים עוררו בנו הרצװלהלהם, רצינו להגן על כבוד ישראל•בלית בחרה החלטנו לצאת מן המחנה ולהפגין את רצוננו להלחם. הםתדרנובשורות כדרך צבא םדיר ועזבנו את המחנה וצעדנו בכיומ המטה הבחטי, כדילהציג בפניהם את בעױתינו.צעדנו ברחובות טד׳ח והנה מולנו קולונל פולני, עצר אותנו ושאל לפשרהצעדה.םיפרנו לו את האמת והוא נתן פקודה לחזור למחנה והבטיח לםדר אתהדבחם.אמנם עמד בהבטחתו. למחרת קיבלנו מזון וצױד ואחרי זמן מה יצאנו ברכבת,בה צורפו קתנות עבור החײלים היהודײם.הגענו לארץ־ישראל ועברנו אימונים אינטנסיבײם במשך ששה חודשיםואח״כ העבירו אותנו לעירק, ללמד את החײלים במחנה צבא הפולני את שיטותהלחימה החדשות שלמדנו בעזרת הצױד הבחטי בארץ־ישראל.מעירק חזרנו לארץ־ישראל ומלאנו תפקיחם שונים עד שהגיעה הפקודהלצאת לחזית באיטליה.עברתי ברכב וברגל כברת דרך ארוכה, ראיתי מרגנױת של חײ יהודים שהױלמרמם, שכלו בעשן, ועד הױם שומע אני את לחישות המװת שלהם, ואינני מםוגללתאר את הכל אשר םבלנו. םיפרתי אך מעט מזעיר מדרכי, מיום שיצאתי מװלומיןעד שהגעתי במדי חײל פולני לארץ ישראל.החײם לימדו אותי להתגבר על יםוח, הו, כמה כאב ודאב והפצע טרם הגליד.ברם, על אף כל יםורינו ופגעינו, אנו, שחדי הפליטה מהשואה האױמה,ממשיכים לבנות את חײנו ולנגד עינינו גדלותם של אבותעו הקדושים, הגדלותשנוצרה יום־יום ושעח־שעה אף בקטנה שבקהילות היהודיות.װלומין עיר הולדתי, נשארת לי ממשית וחיה עד הױם. רוב התרחשױותהױם והלילה בסימטאותיך הצרות ובשוקך הנרחב עדײן פוקדות אותי, ממלאותאת לבי גם אימה וגם טובה, מעולמות שעברו, מאױרת הילחת שבםימטאותיך,חדװה של הוױה וחײם ויעד מראות־האימה שראיתי בך ױחעות־הזװעה שהגיעוכשהײתי רחוק ממך.כי אף על פי שכל כך הרבה דמעות שפכו אבותינו על אדמתך, היתה בחײהםגם שמחד״ שמחה של עבודה ױצירה.480תחת שמיך חישל דור אחרי דור שרשרת של מנהגים ואורח־חײם, ארזאגודה של ימים־טובים ושבתות.אזני קולטות את קולותיהם של אחי ואחױתי ואני רואה לפגי את פניהםהעדינים של הורי, דודי ודודותי.הטײבלומים כמעט כולם עםקו במסחר עצי־בנין. מצבם ההומרי היה טובושמם הלך לפניהם, כי על־ידם התפרנסו רבים מאנשי־העײרה. גם היתה להם ידנדיבה והעיירה רחשה להם אמון ונהנו מהכבוד שחלקו להם יהודים ונוצרים כאחד.מסכת חײהם של הורי בעײרה מרחפת לעיני. כל ימיהם מלה טובה האירהעל שפתותיהם. לכל אדם היה שמור עמם חױך חם ומלבב.שכלו הער של אבי קלט כל פרט בחיי הװלומינאים והיה זה ממש תענוגלהקשיב לחװת־דעתו בתחומים שונים.אהבתה של אמי ידעתי במלוא צלילותה העמוקה והיא הילכה עלי רגעיזוהר ואושר.ריקה װלומין מיהודיה.הם אינם. הושמדו׳ הוצאו להורג, לטבח׳ לשריפה.םשפחת טײבלום481שרה באוםספר זה אנו מתײחדים עם זכרם של קדושינוויקירינו שנספו בשואה האױמה. כולנו נושאיםבלבנו את עיר־ילדותנו ונעורינו. יש ואנו מתעו־ררים בלילות מנדודי־שינה, נתהפך מצד אל צד,עינינו כבדות ומחשבותינו מובילות אותנו בתחנות השונותשל חײנו לעבר העבר הרחוק. לנגד עינינו עוברים המאורעותשרשמיהם השאירו בנו את חותמם ואנו שוב חײם אותם.ברגעים אלה ניצבת לפני משפחת באום ואני רואה אתהדמוױת האצילות של ר׳ יהודה־לײב עם אשתו שפרינצה,את בנותיהם: פרדלה ושײנדלה. הנה פרדלה עומדת להת־חתן ושײנדלה, בדרכה מארץ־ישראל לאמריקה, התעכבהבפולין. באמריקה חיכה לה בעלה ושײנדלה רצתה להפגשעם משפחתה בװלומין.פרצה המלחמה ונמנע ממנה ומילדתה הקטנה לזיאתמפולין, ונחרץ גורלם. כולם נספו בצורה אכזרית בױתר.כמו מתוך חלום מעלה אני בזכרוני האנשים הטוביםהאלה, משפחת בעלי• זוכרת אני את השבתות והחגים, בהםהוזמנתי לשולחנם. אני מנסה לשחזר את אשר עיני רואותולהעלות מתהום הנשיה הדמוױת היקרות לנו כל כך ואינןעוד...ױם ששי, 1933.הנה הגענו מװרשה לװלומין, אני ופרדלה, גיסתי לעתיד.ירדנו מהרכבת ופנינו לרחוב דלוגה. החנות היתה כבר סגורהלמחצה. בפתח עמדה חמתי לעתיד וקיבלה אותנו בפניםמאירות. אני שומעת את קולה הרך:״שרה׳לה, כמה אנו שמחים שבאת. בואי, תכנסיהביתה!״החמה של ערב שבת קודש סרם אספה את קרני הפזהאחרונות שלה לשמי־השמים האין־סופײם. בשעה זו כברהיה הבית נקי ומכובד ונסתײמו כל תפקידי החול לכבודשבת מלכתא, שרישומה ניכר בכל פינה ופינה.על השולחן המכוסה מפה צחורה כשלג ונקיה מכלרבב, מונחות, בקדושה ובטהרה, שתי חלות קלועות, זכרללחם משנה. מחודדות החלות בשתי קצותיהן ומשוחותבחלמון של ביצה. גרגרי פרג מפוזרים על פניהן, כמנהג, משב־עת המינים שנשתבחה בהם ארצנו. על־יד החלות המכוסותבמפה רקומה חוטי זהב מונחת הסכין ועל הניצב של הסכיןהיה חקוק ״שבת קודש•באמצע השולחן עמד בקבוק יפה ומלוטש וברק לו כעיןהבדולח ומצהיל, הבריק מתוכו והבהיק ײן צלול מרהיבעינײם. סביבו עמדו כשומרים הכוסױת המגװנות לקידוש.גביע הכסף לקידוש היה מצוײר ומעוטר פרחים, מעשי־ידיאמן•ד׳ יהודה־לײב ושאר בני המשפחה כבר הױ רחוצים ול־בושים מחלצות שבת. האמא בלבוש שבת עמדה ליד פמוטיהכסף שניצבו על השולחן, נעצה בהם את הנרות, שמה צעיףלבן על ראשה, טמנה בו שערותיה, קשרה את קצות הצעיףתחת סנטרה וברטט של קדושה, שאפפה בשעה זו את בניהבית הדליקה את נרות השבת.ונדמה לנו אז שגם בעיניה הודלקו אורות.פרשה שלוש פעמים עד שכסתה את פניה בכפות ידיהונשמעה מפיה הברכה הזכה, בקול בחר וצלול: ״...להדליקנר של שבת״.ושפתיה נעו חרש: ״...כאור הנרות האלה יאיח עיני בניבאור התורה הקדושה״.פניה להטו מתוך אצבעותיה הפחשות בזוהר עלױן ומרג־לית דמעה נפלה מעיניה.לאחר הדלקת הנרות עפעפיה רעדו בזוהר של שבתמלכתא.ברטט של קדושה ובקולה הרך הנשי ברכה אותנו ב״גוטשבת״.שתי המלים האלו, שנעימת תוגה היתה צפונה בהן, עדײ1מהדהחת באזני עד הױם הזה ולא תמושנה מזכרוני לעד.הרגשתי חמימות מױחדת בבית הזה, שלװה מױחדתבמינה.הגברים - ד יהודה־לײב ובנו שמאי, בעלי לעתיד -הלכו לבית הכנסת, ואני נשארתי עם הנשים. פטפטנו. מידהגיעו החברות של שײנדלה, ארשת השבת היתה נסוכה עלפניהן והזמן עבר בנעימים.הסעודה, סעודת ליל ששי, נערכה בטוב טעם ודעתוהצטײנה בשפע מאכליה המױחדים, ומה נהדרות ונאדחתהױ הזמירות ששח האב ובנו והלהיבו הכל ברגשי קודש.הואר הבית באור יקחת ופרצה השירה האדירה דרךהחלונות והדהדה ברחובות העײרה.הואר הבית באור יקחת ופרצה השירה האדירה דרךהחלונות והדהדה ברחובות העײרה.ברגעים אלה אני שומעת את הקולות שמילאו את חללהעײרה, את רחובותיה ובתיה, קואת בני װלומין בקבלםאת פני שבת מלכתא. היתכן שהקולות האלה אינם עוד,ועם העלמה של העײרה נאלמו גם הקולות ונעלמו זבתוכי נשארו הקולװז. הם לא נטשוני ולא ירפו ממני.גגילה םן נ״ןאון גבושצבי שעדלעצקיאין װער מאביליזירש אין דער ארמייעם 24.8.39 בין איד געװען בײ דער ארבעט אין װארשע, וװ אידהאב געארבעט אלם סטאלער. עם איז נאד געװען פאר מיטאג, װעןאיד האב באקומען א טעלעפאן, אז איד זאל קומען א הײם, װײלאיד האב באקומען א מאביליזאציע־קארטע זיד צוצושטעלן דעםזעלבן טאג אין ר ע מ ב ע ר ט א ו ו, אין דריטן באטאליאן צ. ם.דאם איז געװעו איױ װאד פארן קריג• איד האב זיד געזעגנט מיט אלעבײ דער ארבעט און כ׳בין אװעקגעפארז א הײם קײן ו ו א ל א מ י ן. דעם זעלבןטאג זענען געװארן מאביליזירט פיל הברים מײנע אץ נאד מיטאג זענען מיראװעקגעפארן קײן רעמבערטאװ. װען מיר זענען אנגעקומען אין פאלק זענען שויןגעװען פיל מאביליזירטע אויפן פלאץ. מען האט אונדז אװעקגעפירט צום דאקטאראון פון דארט אין מאגאזין צו באקומען די אויסשטאטונג. דא האט מען זידאנגעטראפן אױף דער ערשטער אומארדענונג•עם זענען נישט געװען קײן מונדיח און נישט קײן רוק־זעק און בכללאלץ האט געפעלט• איד האב באקומען א רוק־זאק, װעלכער איז געװען צעריסןאון די מענאשקע (דאס קעםעלע) צום עסן האט געהאט א לאד. דאס קעםעלעהאט מען מיר נאכער געטוישט. מונדיח האט מען געבראכט פון די זעלנער, װעלכעהאבן געזאלט בלײבן אין פאלק. מען האט זײ אויםגעטאן אװ מיר האבן באקומעןזײערע קלײדער.מיר האבן אויד אין דעם זעלבן טאג באקומען די ביקס, די לאפאטקע, דעםבאגנעט אװ די איבעריקע זאכן צום רײניקן דאם געװער. דאם אלץ איז געװעןפונקט אײן װאד פאר דעם קריג. מיר זענען דארט דורכגעשלאפן די נאכט און485סארטאג האט זמען אונדז אויפגעװעקט אװ באלד נאכן פרישטיק האט מען אװדזאפגעפירט קיין וואווער. דארט האט מען אונח אויפגעלאח אויף א לאםט־צוג און מיר זענען אפגעפאח קײן טשיעכאנאוו און דעתאך זענען מירגעגאנגען צום פום ביז צו דער געגנט פװ מלאװא, וװ מען האט זװנח אײנ־געקװארטירט אין די דערפער.ח ארטיקע באפעלקעחנג איז געװען פײנטלעך געשטימט צו אונח׳ וױילדארט זענען געװען א גרעסערע צאל חיטשן. מיר זענען געװען אויף דעם פלאץביז דעם 1.9.39, ביז צום טאג פון אױסבתד פון קריג׳די מלחמה איז אויסגעבראכן1.9.39מיר האבן זיך איבערגעװעקט אינדערפח און מיר האבן געהערט שיםןארטילעריע. גלײכצײטיק איז געקומען צולױפן דער אפיציר און האט אונדז צונױפ־גענומען און געמאלדן, אז עס האט זיך אנגעפאנגען דער קריג און אז ח חיטשןהאבן באמבארדירט פארשידענע אביעקטן אין פױלן.מען האט אונדז געגעבן אמוניציע — 90 שטיק קױלן יעדן אײנעם אוןגראנאטן נישט יעדערן. עם איז געקומען א שטאבם אפיציר און ער האט אויפ־געקלערט די באחיטונג פון קחג. מען האט אװדז געהײםן שנעל אפעםן, װײלמען װעט אונח גלײך נאכן עםן איבערפירן אויף א צוױיטן פלאץ.װען מיר האבן זיך אװעקגעזעצט עםן׳ האבן מיר פון דער נאענט געהערטא שאם. װען מיר זענען צוגעקומען צום פלאץ האבן מיר געטראפן איװעם פוןאונדזערע זעלנער׳ װעלכער איז באגאנגען זעלבםטמארד׳ ער האט איבערגעלאזטא ברױו צו די עלטעח. דער זעלנער איז געװען א קריםט.נאכן פחשטיק האט מען אונדז אװעקגעפירט פת דארף. מיר זענען געגאנגעןנישט קײן לאנגע צײט און מען האט אונדז אחינגעפירט אין א װעלדל׳ נישטקײן גתים נאר מיט גרויםע בױמער•אין װאלד האבן מיר געחיניקט דא.ם געװער ביז עם איז געקומען ח קיךאון געבראכט מיטאג. װען די קיך האט זיך באוױזן האט זיך אויך באוױזן אןאעראפלאן׳ װעלכער איז געפלויגן גאנץ הויך בײ א 2, אדער 3 מאל איבעחװאלד׳ בײם לעצטן מאל האט ער געלאזט נאך זיך א װײםן פאם. דער אפיציר,װעלכער איז געװען מיט אװדז, האט אונח געזאגט׳ אז דאם איז אן ענגלישעראעראפלאן, אזױ אז ח זעלנער זענען געשטאנען פתי את זיך נישט באמיט צופארמאםקירן.מיר האבן נישט באוױזן אפצועםן, װי ארטילעריע האט גענומען באשיםן486דעם װאלד אה עם זענען געפאלן פיל געהרגעטע אמ פארוװנדעטע. מען האסי אונחאזוי באשאםן ביז פארנאכט.אין דער צײט׳ ווען מען האט אתדז באשאםן איז בײ אונדז געװען בלױזאײן יונגער אפיציר׳ װעלכער האט נאר װאם געהאט געענדיקט די אפיציח־שולאון ער האט אלײן נישט געוװםט׳ װאם צו טאן. פארנאכט, װען דאם פײער איזגעװאח א ביםל שװאכער׳ האט זיד באװיזן נאד אײן אפיציר׳ װעלכער האט אונדזצונױפגענומען את מען האט אונדז צוגעפירט ביז צום שאםײ. אבער דער שאםײאיז אװד געװען אונטער א שטארקן פײער את אײנציקוױיז זענען מיר דורדדעם שאםײ.אזױ האבן מיר זיד דערװײטערט פון פײער. דער אפיציר איז געװען צופירדן׳װאם ער האט שױן מיליטער׳ װאם איז דורכגעגאנגען דאם ערשטע פײער. נאדא קורצער צײט זענען דא אנגעקומען נאד מיליטער את מען האט אלע אװעק־געפירט צו דער ערשטער ליניע.צוקומענחק הארט צו דער ערשטער ליניע האט מען אונח גלײד געהײםןזיד צוריק קערן׳ וױיל די גאנצע ליניע ציט זיד צוחק. אפגײענחק א שטיקל צײטזענען מיר צוגעקומען צו א טײד און בײ דער בחק זענען געשטאנען זעלנער —מינירער. זײ האבן אונדז געזאגט׳ אז מיר האבן מזל׳ וױיל זײ האבן באקומען אבאפעל שוין אױפצוחיםן דאם בחקל׳ נאר זײ האבן אונדז באמערקט האבן זײאױף אתח געװארט. װען מיר האבן זײ געזאגט׳ אז עם דארף אנקומען נאדמיליטער האבן זײ געגעבן א מאד מיט דער האנט את געזאגט׳ אז דאם מיליטערװעט אדורכשװימען דאם װאםער׳ וױיל זײ מוזן שוין אױפחיםן ח בחק.אפגײענדיק א גאנץ קורצע צײט האט מען אונדזער גרופע ציגעטײלט אגעוױםן אפשניט און מיר האבן זיד דארט אײנגעגראבן. דא זענען מיר װײטערגעבליבן מיט דעם יתגן אפיציר׳ װעלכער האט זיד גאנװ שװאד אריענטירט איןקריגם זאכן. װי עם איז אונדז געװען באקאנט זעענן מיר געװען אין דער מיט׳אין צענטער און פת בײדע זײטן פון אונדז זענען געװען אנדערע אפטײלונגען.ח נאכט איז געװען א שטארק פינצטערע׳ אז מען האט גארנישט געזעןפאר זיד. ארום 2 בײנאכט האט דער אפיציר ארויםגעשיקט א פאטראל פון 5פעחאן. איד בין געװען אין פאטראל•נאד א געװיםער צײט האבן מיר זיד צוריקגעקערט און מיר זענען געזעםןאין ח גראבן ביז עם איז געװאח טאג. דאן האט זיד װידער געעפנט אױף אונח אפײער פת ארטילעריע און װען די ארטילעחע האט זיד אײנגעשטילט האבן מירדעחען לײכטע פאנצעח און פיל מיליטער׳ װעלכע האבן אונדז גענומען אטאקיח׳אבער נאד א שטארקן פײער פת אונחער זײט האבן זײ זיד גענומען צוחק ציען.487ווען מען האט נישט געזען מער קײן דייטשן אין פעלד איז פרן אונדזערזײט ארויםגעשיקט געװאח א פאטראל, װעלבע האט זיד אנגעשטױםן אין אקלײנעם פאטראל פון די דײטשן׳ װעלבער איז געװען פארטיפט אין א מאפע. נאדא קלײנע איבערשיםונג איז געלונגען צו פארבאפן אײן דײטש׳ װעלבער איז געװעןאפגעשיקט אין שטאב. דא האט זיד וױרער אמאל געעפנט א שטארק פײער פוןארטילעחע׳ װעלבעם האט אנגעהאלטן ביז נאבט.דעם טאג האבן מיר געהאט נאר עטלעבע פארוװנדעטע. מיר האבן א גאנצןטאג׳ פץ נעבטיקן מיטאג׳ גארנישט באקומען קיק עםן׳ נאר װאם מיר האבןגעפונען אין פעלד הינטער אונדז — מעח׳ אדער קחיט. מיר זענען אפגעזעםןאזוי ביז אתם 11, אדער 12 בײנאבט אן פארבינתנג מיט אנדערע גתפן.דער אפיציר האט ארויםגעשיקט עטלעבע זעלנער אין בײדע זײטן פון אונחאנפרעגן, װאם בײ זײ הערט זיד. ת זעלנער זענען צותק געקומען אװ דערצײלט,אז די גראבן זענען לײדיק און זײ האבן קײנעם נישט געטראפן. דאן האט דעראפיציר אױף אײגענער פאראנטװארטלעבקײט זיד גענומען צוריק ציען•אין װער פארװונדעטמיר זענען דורבגעגאנגען א דארף, וװ מיר האבן באגעגנט בלױז עטלעבעזעלנער, װעלבע האבן אתח איבערגעגעבן אין װעלבער ריבטונג דאם מיליטעראיז געגאנגען. מיר זענען צותק געקומען צום שאםײ און מיר זענען געגאנגעןנעבן שאםײ. פלוצים האב איד דערהעיט אן אױפרײם און איד בין געפאלן אוןנעבן מיר נאד עטלעבע מאן• איד האב נישט פארלוירן דאם באוװםטזײו אװ ב׳האבזיד אתמגעקוקט, װאם מיט מיר איז. עם איז געװען אפגעתםן דער רעבטער פוםאונטער דער קני. ת רעבטע האנט איז געווען פארוװנדעט אימח עלנבויגן. תלינקע האנט האט אויד געבלוטיקט. פון לינקן פום׳ פון דער קני האט גערונעןבלוט. די פלײצע און דער רוקן האב איד געפילט זענען נאס• איד האב פאתשטאנען, אז דאם איז נאם פון בלוט.אין עטלעכע מינוט שפעטער איז צוגעקומען דער אפיציר מיט עטלעבעזעלנער׳ זײ האבן מיד אנגעקוקט און מיר אנגעזאגט איד זאל שװײגן׳ בת דידײטשן זאלן נישט העח און װען זײ װעלן האבן א מעגלעכקײט װעלן זײ שיקןמען זאל מיד צונעמען. זײ זענען אװעק אװ מער האב איד זײ נישט געזען.אין געפאנגענשאפט בײ די דײטשןאיד בין געלעגן נעבן שאםײ אװ פװ דער צוױיטער זײט שאםײ האבאיד באמערקט אין פעלד א קלײנע הײזקע אװ איד האב גערעכנט, אז דארט488װעל איד קענען באקומען הילף. איך האב זיד אנגעזזױבן צו שלעפן צו ביסלעךאון האב זיד אריבערגעשלעפט איבעח שאםײ• איד בין געבליבן ליגן זיך אפרועןאון איד האב פארלוירן דאס באוװםטזײן.אויף צו מארגנס פח האב איד געהערט געשרײען. איד האב א ביםל אונטער־געבױגן דעם קאפ און דאן זענען צו מיר צוגעקומען 2 דײטשן מיטן צײכן פוןרויטן קחיז• איד האב געבעטן װאסער. זײ האבן מיר געגעבן עפעס א שארפןגעטראנק און אויד װאסער. זײ האבן געברענגט עטלעכע שינעלן אװ האבן מידאװעקגעלײגט אויף א שינעל און אויד צוגעדעקט מיט א צװײטן שינעל. זײ האבןמיר געזאגט, אז באלד װעלן זײ מיר קומען נעמען. און אזױ איז געװען• זײ זענעןבאלד צוריק געקומען און מיט א טראג־בעטל מיך צוגעטראגן צום שאםײ אוןדארט האט שױן געװארט א םאניטאחװאגן, װעלכער האט מיר אמ נאד פאר־װונדעטע אפגעפירט צום זאמל־פונקט, אין פעלד.מען האט מיך גלײך איבערגעטראגן אין א גרױםן געצעלט, דארט אין אפעלד־שפיטאל און נאכן באטראכטן מיר האט מען מיך אמפוטירט דעם רעכטן פוסאיבער דער קני. מען האט מיר פארבאנדאזשירט די אנדערע וװנח.װען איד בין געקומען צו זיד, ביו איד שױן געליגן אויף א בעטל• דערדאקטאר מיט א שװעםטער זענען צוגעקומען. ער האט מיר געפרעגט צי איד פילזיד גוט, ער האט מיר געגעבן א קלײן גלעזעלע און געזאגט׳ איד זאל דאם טחנקען,דאם איז ״רום״. נאד דעס האט מען מיר געפרעגט דעם נאמען, די שטאט, רעליגיעאון אנדערע פרטים. איד האב אױפגעגעבן מימ ריכטיקן נאמען.נאד דעם אלעם האט מען מיר איבערגעפירט אין א צוױיטן פלאץ, איןפעלד, וװ עם זענען געװען פיל פױלישע פארוװנדעטע און םאניטארע װאגנםהאבן צונויפגענומען די פארוװנדעטע. מען האט אונח אלע איבערגעפירט איןא שפיטאל אין א חיטשער גרענעץ שטאט.אין דעם שפיטאל זענען מיר געװען נאר 3 טעג. ח ערשטע 2 טעג געדענקאיך נישט, וױיל כ׳בין געװען באוװםטלאז. דעם דחטן טאג האב איד זיד געפילטנישט שלעכט. אויפדערנאכט האט מען אונדז איבערגעפירט צו דער באן־םטאציעאון מען האט אונח אױפגעלאדן אין א םאניטאר־צוג און איבערגעפירט קײןקעניגסבערג.ח ר װאכן, װעלכע איד בין געװען אין קעניגםבערג איז די באהאנדלונגאין שפיטאל נישט געװען קײן שלעכטע. םפעציעל צוליב מײן אפשטאמונג האבאיד נישט געליטן• נאד עטלעכע טעג זײן אין שפיטאל האט מען מיר גענומעןאין אפעראציע־זאל, וױיל ח וװנד, װעלכע איז געװען גענײט האט זיך געעפנטאון נאכן אײנשלעפערן מיד, האט מען פארמאכט די וװנד מיט קלאמרעס.489איד געדענק בישט גענױ די דאטעם׳ ווען איד האב דורבגעמאכט יעדע אפע־ראציע באזונדער׳ אבער אין דער צײט פון די 7 װאכן האט מען מיר פארלײגטדי קלאמרעס אױפן פום׳ נאד אימ מאל אמפוטירט דעם פוס און געמאבט אײןאפעראציע אױף דער האנט און די האנט איז געלעגן אמ א שינע. דאם צוױיטעמאל האב איד באקומען א בלוט־שטורץ (קרװאטאק) יפװ דער האנט אמ דאםדריטע מאל האט מען מיר אמפוטירט די האנט.נאד דער ערשטער אפעראציע אױף דער האנט׳ מיט א פאר טעג שפעטער׳איז אין שפיטאל געװען אן אינםפעקציע פון א הױפט־דאקטאר. װען זײ זענעןצוגעקומען צו מיר און די שװעסטער האט אראפגענומען דעם באנדאזש און אױדארויםגענומען דאס קישקעלע פון דער װונד׳ האט דער דאקטאר באטראכט אוןזײ זענען אוועק אין צוױיטן צימער. די שװעסטער האט געזאגט, אז זי קומט באלדצוריק און זי װעט פארבאנדאזשיח די האנט.נאד א פאר מינוט האב איד דערפילט א נאםקײט .איד האב באמערקט, אזעס גיםט זיד בלוט פון דער האנט• איד האב אנגעהױבן רופן הילף. עם איז געקומעןדי שװעסטער און אױד א דאקטאר. מען האט מיר שנעל אװעקגענומען אין אפע־ראציע־זאל אמ נאכן געבן מיר נארקאזע האט מען אפגעשטעלט דאם בלום.אױפן דריטן טאג נאד דעם איז די האנט געװארן שװארץ. איד האב אױפ־געהערט צו באװעגן מיט די פינגער. דער דאקטאר האט געזאגט׳ אז מען מוז דיהאנט אמפוטירן, װײל די גאנצע האנט איז פארגיפטעט אמ אזוי האב איד פאר־לױרן די האנט.װען מען האט מיר צוריק געבראכט אין בעט, איז דאם געװען דאם ערשטעמאל װען איד האב זיד שטארק צעוױינט. איד האב אױד געליטן אויפן רעכטןאױער. פמ אויפרײם האט געפלאצט דער בעמבען און ביז הײבט הער איד שװאד.גלײכצייטיק איז די רעכטע זײט געװען רויט פײער און מען האט מיר אלאנגע צײט געמאכט קאמפרעםן.געלעגן בין איד אױף א גומי־רײף, וױיל דער רוקן איז געװען פארוװנדעט.איד בין געלעגן אין א קלײן צימערל מיט נאד אימ פארװונדעטן, דער סאניטאר,װאס האט געהאט די אױפזיכט איבער אונדזער צימער איז געװען אן עלטערערדײטש, װעלכער איז נישט געװען אנגעשטעקט מיטן היטלעריזם, אזוי, אז זײןבאדינונג איז געװיען א גוטע. ער פלעגט ברענגען פמ שטוב ציגארעטן, עפל,צוקערלעד אמ ער איז אויד געװען דער אײנציקער׳ װעלכער האט געקענט מיראומטערד׳ײבן פון בעט׳ װען די שװעסטער איז געקומען איבערבעטן דאם בעט.װען ער איז נישט געװען, נאר דער צװײטער׳ א יונגער, האט ער מיר אזויאװטערהייבן פון בעט׳ װען די שװעסטער איז געקומען איבערבעטן דאס בעט.490דאם םפעציעל געטאן.אין א געוױםן טאג איז געקומען די שװעםטער את צוױי ױגנטלעכע פת דערהיטלער־ױגנט את זײ האבן מיר איכערגעטראגן אין א גמיםן זאל, ות עם האבןזיד געפונען בײ א 10, אדער 12 בעטן. די צײט, װאם זיי האבן מיר געטראגן האבזזײ םפעציעל געשאקלט מיטן טראג־בעטל, אזױ אז איד האב געהאט שטארקעװײטאגן.דער פאראנטװארטלעכער דאקטאר אין דער אפטײלונג איז געװען א ײנגע־רער דײטש, װעלכער פלעגט אפט ארײנקומען אין זאל און פלעגט פרעגן פאר־שידענע זאכן בײ די קראנקע. איד פלעג, אלם ײד, איבעחעצן׳ אזוי, אז צוליפדעם איז ער שטענדיק געזעםן נעבן מײן בעט. נאד א קורצער צײט האט ערגענומען רעדן א פליםיקן פױליש. ער האט דערצײלט, אז פױליש קען ער גוט,װײל ער איז א שלאנזאק, אבער ער האט פײנט צו רעדן פױליש.איד האב פת אים באקומען נישט קײן שלעכטע באהאנדלונג׳ אבער עראיז געווען א גרױםער אנטיםעמיט. ער האט זיד אין א געוױםן טאג בארימט, אזװען ער װאלט געװען אויפן פראנט, װאלט ער קײן ײדישע זעלנער נישט גענומעןאין געפאנגענשאפט, נאר ער װאלט זײ גלײד דערשאםן אין פעלד.עם זענען געװען פאלן, װען ם.ם.־לײט האבן דערשאםן את דער ערשטע,סליניע פארוװנדעטע אן אונטערשיד װער ער איז געװען• איד האב זיד אנגענומעןמיט מוט און אים געפרעגט: אין דער צײט װען ער וױיםט מײן אפשטאם אתפונדעםטװעגן באהאנדלט ער מיד גוט את דאם איז אין קעגנזאץ צו זײנע רײדזער האט מיר געענטפערט, אז ער איז א דאקטאר את איד בין א פארוװנדעטעראון זײן פליכט אלם דאקטאר איז מיר צו געבן הילף.עם האט נישט געהאט קײן צװעק וױיטער װעגן דעם צו רעדן, דאם איזגעװען אין 1939 יאר. עם איז מעגלעד׳ אין עטלעכע יאר שפעטער׳ ורען איד װאלטגעװען אין זײנע הענט, װאלט איד נישט באוױזן צו פרעגן און ער װאלט נישטבאדארפט ענטפערן.נאד 7 װאכן זײן אין שפיטאל איז צוגעקונהנן די שװעםטער מיטן דאקטאראון מען האט אױף מײן קארטע געמאכט א צײכן װעגז איבערפירן אין א צוױיטןשפיטאל. קײן הי׳ן האב איד שױן נישט געהאט. אין זעלבן טאג׳ מיטאג־צײט האטמען מיר אראפגענומען אין הויף׳ וװ עם זענען געשטאנען לאםט־אױטאם און מעןהאט אונדז אין א גרעםערער צאל אװעקגעפירט צו דער םטאציע, וװ עם האטגעװארט א לאםט־צוג.אין די װאגאנען, אויף דער פאדלאגע איז געװען אױםגעשפרײט שטחי.ח׳ װאם האבן געקענט גית זענען אחין אין ח װאגאנען און זיד אװעקגעזעצט491אױפן שטײי את די שווער פארוװנדעטע האט מען מיט די טראג־בעטלעך אריבער־געטראגן אין װאגאן און אװעקגעשטעלט מיטן טראג־בעטל אויף דער פאדלאגע.עס איז שױן דאן געװען גוט קאלט און גאנץ שטארקע פרעםטלעך און אױךנישט וױיט פון יס. צוגעדעקט בין איד געװען נאר מיט אײן קאז•װען עם איז שוין געװען פינצטער זענען מיר אנגעקומען צו א קלײנערבאן־םטאציע, װעלכע האט געהײםן ש ט א ב ל א ד׳ דארט האט מען אונח איבער־געלאח אויף לאסט־אויטאס אװ מען האט אונדז אװעקגעפירט א 9 קילאמעטעראין לאגער שפיטאל׳ װעלכער האט זיד גערופן םטעלאג א1.דער װעג איז געװען זײער א שװערער. די מאשין איז געפארן שנעל אוןהאט ארויסגעשאקלט די קישקעם. קאלט איז אויד געווען אזוי׳ אז מיר זענעןאנגעקומען אין לאגער האלב טויט. װען מיר זענען אנגעקומען אין לאגער האבןמיר פאר זיד געזען א גרויםע צאל הילצערנע צתפיס. מען האט מיר מיט נאד אגתפע׳ צוױשן װעלכע נאר אײנער האט געקענט א קלײן ביסעלע גײן׳ ארײנ־געטראגן אין צריף נומער 9. מיװ בעט איז אויםגעקומען בײ דער טיר. ם׳איזגעװען קאלט אװ איד האב געהאט נאר איװ קאץ, נאר מען האט געזאגט׳ אזמארגן װעלן מיר באקומען צו נאד אײן קאץ•ת קעלט איז נאד נישט געװען צוס ערגםטן. ערגער איז געװען דא.ם שלאפןדי ערשטע נאכט. די שטרױ־זעק זענען געװען פריש אנגעשטאפט מיט שטרוי אװבײס אנשטאפן איז געבליבן פװ דער אױבערשטער זײט פװ שטרױ־זאק דערקנופ, מיט װעלכן עם איז געװען ארומגעבונדן דאס שטרױ. װען מען האט מידאװעקגעלײגט אױפן בעט איז מיר אױםגעקומען דער קנופ פונקט אונטעח רוקןאון דאם האט א גאנצע נאכט געדתקט אױף דער װונד.צו װעמען צו רעח איז נישט געווען, װײל סאניטארן האט מען א גאנצענאכט נישט געזען אזוי, אז א גאנצע נאכט האב איך געהאט געפערלעכע װײטאקן.עם איז דורד די נאכט. 6 אינדערפת האט זיד באוױזן דער סאניטאר אװער האט געבראכט קאװע. יעדער האט באקומען א טעפעלע קאװע׳ קײן ברויטנישט און דאם איז געװען דער פרישטיק. װען מיר האבן געבעטן ברױט, האט אונדזדער םאניטאר אױפגעקלערט, אז 12 בײטאג װעלן מיר באקומען מיטאג, 5 אדער 6װעלן מיר באקומען ברויט מיט קאװע אװ פתשטיק נאר פװ קאװע.איד האב געזאגט דעס םאניטאר׳ אז דער קנופ אין שטרוי־זאק שטעכטמיר אװ איד האב וױיטאקן. ער האט מיר גאתישט געקענט העלפן כיז עס האטזיד נישט באוױזן פון אפעראציע־זאל א םאניטאר און דאן האט מען באזײטיקטדעס קנופ.עם האט זיד ארויםגעוױזן׳ אז די םאניטאח האבן נישט געהאט ױ מינדעםטע492אנונג וועגן סאניטארע ארבעט. די דייטשן האבן גענומען עטלעכע געפאנגענעזעלנער אװ זײ זענען געװען די םאניטארן. זײער אויפגאבע איז בלױז געװעןברענגען עםן פאר די קראנקע, אתיםטראגן דעם עמער אינדערפרי, װען מעןהאט באדאפט א קראנקן איבערבינדן האבן אים די םאניטאח אװעקגעטראגן איןאפעראציע־זאל. זײ האבן אױד באדארפט מעםטן דעם קראנקן די היץ.דאם מעםטן איז צוגעגאנגען אױף א גאנץ לײכטן וועג׳ דער םאניטאר איזצוגעגאנגען צו יעדן קראנקן און געפרעגט: צי האסטו היץ אװ װי דער קראנקערהאט געענטפערט אזוי האט ער געשחבן. אמאל וױיגיקער, אמאל מער.װעגן װאשן זיד האט קײנער נישט געזארגט. אזױ אז איד בין אפגעלעגןא פאר װאכן און נישט געהאט א ביסל װאםער אױפן געזיכט. די באנדאזשן זענעןגעװען פון פאפיר אזוי, אז נאד א קורצע צײט זענען זײ שוין געװען אדורכגעװײקטפון דער מאטעחע אװ צעריםן אװ אזױ האט מען געמחט װארטן ביזן צוױיטןטאג, מען זאל מאכן א צװײטן אפאטרונעק.בײ 12, אדער 1 האט מען געבראכט מיטאג פאר יעדע ס1 פערזאן אײן קאן.עס זענען געװען פארשידענע מיטאגן. פיל מאל איז געװען א קאן מיט װאםעראװ פון אונטן איז געלעגן א קלײן קעפל קרױט. דאם קרויט איז מיט א גחיםעצערעמאניע געװארן צעשניטן אױף 10 גלײכע פארציעס, און דאס איז געװעןא מיטאג.עם איז אויד געװען א מיטאג פון קאשע אװ דאן איז געװען א גרויםעפײערלעכקײט אין באראק, װײל װי הונגעחק מיר זענען געװען זענען ח שיםלעדמיטן עםן געשטאנען אויפן טיש און מיר האבן געװארט, אז עם זאל זיד גוט אוים־קילן, כדי עם זאל וועח געדיכט דאם עםן.נאד א צוױי װאכן האבן זיד די לײכטערע קראנקע אגגעהויבן אראפצולאזןפון ח בעטן אװ זײ האבן צו ביםלעד אנגעהױבן צו באחנען די שװערע פאלן,אבער עם איז געװאח ערגער מיטן ברױט. די םאניטאח האבן אחינגעבראכטדאם ברױט אװ אװעקגעלײגט אויפן טיש, די קראנקע, װעלכע זענען שױן ארומ־געגאנגען האבן געשניטן דאם ברױט. עם איז געװען אזוי צעשניטן׳ אז ח װעלכעזענען אחמגעגאנגען האבן געהאט טאפלטע פארציעם ברױט.דאם שנײח ברױט איז אזױ פארגעקומען: עס זענען צעשניטן געװאח 20פארציעס און זענען אױםגעלײגט געװארן אויפן טיש אװ װען מען האט געענדיקטשגײדן האט מען א געשחי געטאן ״לונ״ אװ ח װעלכע זענען געזעםן בײם טישהאט יעדער פארכאפט א גחיםע פארציע ברױט און ח װעלכע זענען געלעגןהאבן באקומען קלײנע שטיקלעד ברױט.עם איז געװען אלט בחיט און בײם שגײדן האט עס זיד שטארק געקרישלט493את די װעלכע זענען געזעםן בײם טיש האבן געקענט צונױפשאח די קרישקעםאת דאם את אױד געװען א גרױם פארדינםט. דאם זעלבע איז געװען מיטן מיטאג.מיר ד.אבן געמאכט פארשידענע עקםפערימענטן מיטן ברויט׳ מען פלעגטפרובירן לאזן דאם בתיט צום פרישטיק, אבער בײנאכט, װען דער הוגגער איזגעװען גתים (דאם גאנצע שטיקל ברויט איז געװען בײ א סס2 גראם), האט מעןפת צײט צו צײט אפגעבראכן א שטיקל ברױט אזױ, אז אינדערפרי צום פתשטיקאיז נישט געװען קײן בתיט.מען האט געטתנקען די קאװע מיט א םפעציעלע צערעמאניע. יעדער האטגעהאלטן אין האנט דאם טעפעלע קאװע און אײנער םון די קראנקע האט אױם־גערופן: ״טעמפא, אײנם, צוױי׳ דרײר את בײם טעמפא 3 האט מען געטרונקעןדי קאװע און װײטער געװארט אויף מיטאג, מען זאל ברענגען דאם ביםל װאםערװאם האט זיד גערופן זופ.פון אײן עםן צום צװײטן האט מען זיד דערצײלט װי אזױ מען האט איןדער הײם געגעםן און אױםגערעכנט אלע גוטע זאכן את געװארט אויפן טאג, װעןמען װעט זיד קענען דערלױבן אפשנײדן א שטיקל ברױט•אין א געוױםן טאג׳ נאד א דרײ װאכן האט מען מיר געטױשט דאם לײלעד,וױיל עם איז שוין געװען שטארק פארפלעקט פת מאטעריע את אויד שטארקפארלײזיקט, אבער מען האט מיד נישט אפגעװאשן און נישט געטױשט דאם העמהאזוי אז איד בין װײטער געבליבן שמוציק.װען מען האט געטוישט דאם העמד האט מען נישט געטוישט דאם לײלעד,אױד דער קאץ און דער שטרוי־זאק זענען געװען פארשמוציקט את פארלײזיקט.נאד עטלעכע װאכן זענען געקומען עטלעכע דײטשן מיט םאניטארן אוןזײ האבן געזאגט ת םאניטאח, אז עם דאחפן קומען עטלעכע אפיציח אויף אאינםפעקציע און מען דארף אויםװאשן דעם צריף, אפראזירן די קראנקע און זײארומװאשן.װען די םאניטאח האן זײ געזאגט, אז זײ האבן נישט קײן ראזיתמעםער,װײל עם איז נישט דערלויבט צו האלטן, האבן זײ אױםגעזוכט אײנעם א פרתירער׳ער האט באקומען א ראזיר מעםער את ער האט גענומען ראזירן.מית בעט איז געװען דאם ערשטע בײ דער טיר׳ ביו איד געװען דער ערשטערצום ראזיח• איד בין שוין געװען גוט באװאקםן. װען ער האט מיר אנגעהױבן צוראזיח האב איד אנגעהױבן צו שרײען׳ װײל דאם מעםער איז געװען טעמפ אוןער האט מיר צעשניטן דאם געזיכט. ער האט מיד געלאזט האלב באװאקםן, מעןהאט מיד א ביםל ארומגעװאשן און דאס האט מיד א ביםל אױפגעפרישט.494די אינספעקציעעם זענען ארײגגעקומען עטלעכע הויבע אפיציח, אײנער א דאקטאר. ערהאט באקומען אן אויפקלערונג װעגן יעדן קראנקן אװ בײ מיר האט ער זיך אפ־געשטעלט ער האט געהײםן, מען זאל מיר אראפנעמען דעם באנדאזש, האט באקוקטדי װונדן און האט עפעם גערעדט מיט די אנדערע דײטשן. נאד דעם האט ער מידגעפרעגט, צי איד האב װעלכן פארלאנג. איד האב געזאגט, אז עם איז מיר שװערצו ליגן אױפן שטרוי־זאק אװ איד בין הונגעחק.איד האב געהאט מזל, ער האט געהײםן, מען זאל מיר געבן א וװיד קישעלע,א גומענע רײף און עקסטרא קעסט׳ א צולאג צום עםן׳ אײן מאנאט. אבער ביזדער צולאג איז געקומען צו מיר האט שוין געפעלט מער װי א העלפט.דער צולאג, װאם איך האב באקומען׳ איז באשטאנען פון 2 קארטאפלמיט א 20 גראם פלײש.עם איז אנגעקומען דאם קריםטלעכע נײ־יאר. מיר האבן באקומען צו 600גראם צוקער און א גרעםערע פארציע ברויט אװ אװך דאם מיטאג איז געװען אביםל בעםער. עם איז אויד געקומען אװף א באזוך א גײםטלעכער׳ װעלכער האטגערעדט פויליש.מיר האבן אויד באקומען קוילן׳ בריקעטן, אזוי װי ציגל, און יעדער אײנער,װעלכער האט געקענט א ביםל גײן איז געגאנגען ברענגען קױלן. אײן טאג איזגעװארן אנגעטראגן אזוי פיל׳ אז אונטער אלע בעטן איז געװען פול.א געוױסן זונטיק האט זיד אין באראק באװיזן א צױוילער דײטש, ער האטאין דער האנט געהאלטן א קארטאן אװ אװ אין קארטאן איז געװען] טתקן ברױט׳הארט װי אײזן. ער האט געגעבן יעדן א שטיקל ברױט. איך האב אױך באקומעןא שטיקל. װעגן אפבײםן איז קײן ױיד נישט געװען׳ אבער איד בװ פװ דעםגעװען שטארק צופרידן׳ וױיל איד האב עס נישט געקענט אױפעםן שנעל. איד האבעס גענאגט און גענאגט בײ א האלבן טאג ביז איד האב עם אויפגעגעםן.איך האב שוין דאן געקענט אדאפגײן פװ בעט אװ צושפחנגען צום טישאון עם זענען שוין געװען אויד אנדערע׳ װעלכע האבן געקענט גײן. מען האטגענומען זוכן א װעג, אז קײנער זאל נישט זײן אפגענארט בײם טײלן דאם בתיט.מען האט געמאכט א פרימיטױוע װאג און מען האט געװױגן דאם ברויט.אויםער דעם װעגן האט מען אויםגעלײגט דאם ברויט אױפן טיש אין אחי׳ אײנער האט יזיד אויםגעדתוט מיט דער פלײצע צום טיש און מען האט אונטערזײנע פלײצעם אגגעװיזן אױף א פארציע און געפרעגט פאר װעמען איז די פארציעאװ װעלכן נאמען ער האט אנגערופן׳ דער האט גענומען דאם ברױט.495אין באקום א פוסאין פעברואר זענען געקומען פון קעניגסבערג 2 אדטאפעדן און מען האטפאר אלע, בײ װעלכע די וװנח זענען שוין געווען פארדוײלט גענומען מאכן פראטעזןזײ האבן געמאכט מאדעלן פון גיפם. אין מערץ האט מען אונח אװעקגעפירט קײןקעניגםבערג פתביח ח פראטעזן.דאם איז געװען א גוטער טאג. ח ארבעטער האבן אונח געגעבן םענדװיטשן.מיר האבן געגעסן מיט גרױם אפעטיט. נאכן מעםטן ח פראטעזן זענען מיר איןזעלבן טאג צוריק געקומען אין לאגער־שפיטאל.אץ מאנאט אפריל האט מען געבראכט די פראטעזן. מען האט גערופן דיאינװאלידן אין אפעראציע־זאל. מיר זענען געװען ח ערשטע גרופע פון איבערס2 מאן. מיך האט דער םאניטאר געטראגן אױף דער פלײצע, וױיל איד האב נישטגעקענט גײן מיט קיין שטעקנם, װי אנדערע. איך פלעג שפחנגען׳ אבער צומאפעראציע־זאל איז געווען צו וױיט. מען האט גערופן יעדן באזונדער אװ מיראיז אויםגעקומען צו,זײן דער לעצטער, וױיל מײן נאפמן הױבט זיך אן מיט ש.נישט האבנחק קײן געדולד צו װארטן בין איך צוגעשפרוגגען צו מײן פראטעז,אויף יעדן פראטעז איז געװען דער נאמען. איך האב אנגעטאן דעם פראטעז. דערםאניטאר האט מיר צוגעהאלפן, איך האב גענומען דעם שטעקן און גענומעןפאמעלעך גײן, װען מען האט געתפן מײן נאמען בין איף שױן געגאגגען אויפןפראטעז.מײן פראטעז איז געװען געמאכט פװ לעדער ביז דער קני און אתטער דערקני את געװען א שטעקן. פאר אלע'אינװאליח, ביי װעלכע ם׳איז געװען נאראמפוטירט א פום איז בײם פראטעז אנטאט לעדער געווען געמאכט פװ גיפם חאויבערשטע טײל און פון אונטן א שטעקן. בײדע פים אמפוטירטע האבן באקומעןנארמאלע פראטעזן.צוריק אין באראק בין איך שוין געגאנגען אלײן, נאר אויף טרעפלעך איזמיר געװען די ערשטע פאר טעג שװער צו גיין און בײ יעדן באראק איז דעראתינגאנג געװען אויף טרעפלעך.איך מאן א ״לעבף׳דעם זעלבן טאג בין איך געגאנגען צום צריף סװ םטאלאר׳ ער זאל מירקירצן דעם שטעקן, װעלכער את געװען צו לא^נ. נאך דעם וױ ער האט מירגעמאכט דעם שטעקן האט ער מיר געגעבן 2 שטיקלעך ברױט מיט שמאלץ, ורעןאיך בין צותק געקומען אין צתף און גענומען עםן דאם בתיט האב איך געהערטאויםרופן: ער מאבט א לעבן!496עם איז געווען דערלויבט צו שיקן םון דער הײם פאקעטן׳ אבער נישט מערװי 250 גראם א פאקעט. איד האב זיך אײן מאל געפונען אױף דער ליםטע פוןפאקעטן אװ װעו איד בין געגאנגען אפנעמען דאם פעקל האב איד געפונען 5פעקלעד פץ 5 באזונדערע נעמען. די פאקעטן זענען א גאונץ לאנגע צײט געװעןאין װעג. אין נארמאלע צײטן װאלט מען זײ אװעקגעװארפן, אבער דארטן זענעןזײ געװען גוט.בריװאיד האב דעם ערשטן ברױו געשריבן נאד פװ קעניגםבערג פװ שפיטאל,אבעי איד האב נישט באקומען ענטפער. דעם צוױיטן ברױו האב איד געשריבןפון לאגער־שפיטאל׳ נישט צו די עלטערן נאר צום פעטער אין ווארשע. װײלפװ דער הײם האב איד נישט געהאט קײן ענטפער. איד האב גערעכנט, אז דיעלטערן זענען אין װארשע בײם פעטער.אױפן צוױיטן בריװ האב איד באקומען אן ענטפער נאד עטלעכע מאנאט.נאד דעם האט מען דערלויבט שרײבן ברױו 2 מאל אין מאנאט, אבער נאר אױףםפעציעל פאפיר, װאם מען האט באקומען אין קאנטינע פאר געלט. װער עם האטנישט געהאט קײן געלט האט פארקױפט א פערטל ברויט אװ פאר דעם געלטהאט מען געקענט קױפן א 2 ציגארעטן אן שרײב־פאפיר. איד האב אײן מאלפארקױפט א גאנצע פארציע ברױט פאר דעם געלט געקויפט א ראזיר־אפאראט.דאס לעבן פון די אינװאלידןדי אינװאליח פלעגן גײן אין קיר פאח אתיםגעבן דאם מיטאג און װעןדער דײטש איז נישט געװען אין קיד פלעגן מיר באקומען עםן פװ די, װעלכעהאבן געארבעט אין קיד.עם האט אײן מאל געטראפן, אז דער דײטש האט זיד באהאלטן אין קידאונטער דער װאנט מיט דער קישקע פון װאםער צום לעשן פײער אװ װען עםזענען שוין געװען פאחאמלט א גרעםערע צאל אינװאלידן ביים פענצטער האטער אױפגעמאכט דאם װאםער אװ אנגעהויבן אױף אונח צו גיםן מיט א שטארקןשטראם. מיר האבן זיד אנגעהויבן שנעל דערוױיטערן, אבער דאם װאםער האטאונדז אומגעװארפן אװ אזױ זענען מיר געלעגן בײ א 15 אינװאלידן אױםגעצױגןאױף דער ערד און ער האט אויף אונח געגאםן דאם װאםער ביז מיר זענען שויןגעװען גוט נאם.עם זענען דאן געװען צײטן װען עם זענען אנגעקומען פאקעטן פראחקטןפאר ח געפאנגענע און די דײטשן האבן זײ נישט אפגעגעבן. זיי האבן ארױם־497גענומען די גוטע זאכן׳ װי וװרשט׳ שמאלץ אמ די פאקעטן, װאם זענען נישט גוטגעווען םארפאקט און אלץ האט זיד אױםגעמישט.די אױםגעמישטע פעקלעד האגן זײ געבראבט אין לאגער־שפיטאל. עםפלעגן זײן אױםגעמישט וװרשט מיט שמאלץ און פוטער מיט אנדערע זאכן. אזויװי דאם איז געגאנגען האט מען די פראדוקטן ארײנגעלײגט אין קעםל און געקאכטאותט־ברויט. דאם איז געשען אײן מאל אין מאנאט•די מאשין׳ װאם האט געבראכט די זאבן האט אױך געבראבט דאם טרוקענעברױט פון די פאקעטן. דאם ברויט האט יעדעם.מאל באקומען אן אנדערער באראק.איך בין אײנמאל צופעליק געװען נישט װײט פון קיה ווען די מאשין אױףװעלכן מען האט געשאטן דאם ברױט, איז געשטאנען בײ אן אפן פענצטער. איךהאב געלאזט דעם שטעקן און ב׳בין צו שנעל צום פענצטער און געכאפט א שטיקקוכן׳ אבער אין זעלבן מאמענט איז פון זאק ארויםגעפאלן א האלב ברויט. װען איךהאב געבאפט דאם ברויט איז מיר אראפגעפאלן דער קוכן און א צװייטער האטעם צוגענומען. איך בין געבליבן בײם ברויט. עם איז געװען בײ א 3 ק״ג. דארפישברױט.אלנפאלם װען איך האב אנגעהויבן גײן איז שוין דער הונגער נישט געװעןאזױ גרוים.די אנדערע אינװאליח האבן זיך באקלאגט, אז די פראטעזן זענען נישטגוט. עם איז געקומען א פאכמאן פון פאבריק אמ עם איז באשלאםן געװארן צוטױשן זײ די פראטעזן. מײן פראטעזע איז אויך געװאח ענג׳ װײל בעת איך האבבאקומען ח פראטעזע בין איך געװען אויםגעדארט, אז מען האט געזען ח בײנעראון װען איך האב אנגעהויבן עםן בין איד געװאח דיקער און די פראטעזע איזגעװארן ענג, אבער װען מען האט מור געפרעגט צי זי איז גוט האב איך געזאגט,אז זי איז גוט. איך האב נישט געװאלט מען זאל בײ מיר צונעמען ח פראטעזעאמ איך זאל נאך אמאל זײן צוגעבונדן צום בעט.איך בין ארײן צום שוםטער אמ ער האט געמאכט א שניט אין דער פראטעזעאון צוגענײט צוױי פאםיקלעך אזוי, אז איך האב געקענט צוציח װי אזוי איךהאב געװאלט.צוױשן ײדןמיר זענען געבליבן אין לאגעחשפיטאל א קליינע גרופע שװערע אינװא־לידן. די אלע אנדערע, װער עם איז געזונט געװאח איז געװאח אפגעשיקט איןלאגער קײן גערקען.איך בין נאך געװען אין לאגער־שפיטאל ענדע מאי, װען מען האט געבראכט498אין שפיטאל פראנצויזן און עס.איז נישט געווען קײן פלאץ׳ האש מען מיד נאד אגרופע איבערגעפירט אין קריגם־געפאנגען־לאגער סטעלאג 4 אין גערקען. אידבין אין לאגער צוגעטײלט געוואח צו די ײדישע באראקן.אין לאגער זענען דאן געװען בײ א 70 טױזנט געפאנגענע. נאד דעם װימען האט פארשריבן אלע פרטימ אין שחיב־שטובע׳ האט מען מיר געזאגט איןװעלכן באראק איד זאל גײן. איד בין אנגעקומען אין באראק און דער ײדישערקאמענדאנט האט מיר געוױזן וװ מײן פלאץ איז צו שלאפן.איד האב זיד גענומען ארומקוקן וװ איד בין אין דער וועלט.עם איז געװען א גרױסער לאגער ארומגענומען מיט טאפלטן דראט פאר־צוימונג און צװישן בײדע דראטן איז געלעגן שטעכל־דראט און ארום זענען געװעןװאד־טורעמס מיט מאשין־געװער.יעדע 4 באראקן זענען געװען ארומגענומען מיט שטעכל־דראט׳ דאס האטגעהײסן א באטאליאן.אינמיטן לאגער איז געװען די קאנטינע. אין קאנטינע האט מען באקומעןפאפיר צום שחיבן ברױו׳ ראזיר־מעםערלעד און פארשידענע קלייניקײטן. מעןהאט אויד באקומען סאדע־װאםער, אבער עם זענען נישט געװען קײן אמאטארן.עם זענען אויד געװען צײטן ווען עם איז געװען צו פארקױפן ציבעלע — אלץפאר געלט. קײן ברויט נישט.בײם אחינגאנג אין לאגער איז געװען די שחיב־שטובע און דערנעבןדי קראנקן־שטובע. אין דער קראנקן־שטובע האט געארבעט א ײדישער דאקטער.איד בין צו אים אװעק און געזאגט׳ אז איד קען נישט קחבן אויף ח פריטשעם'*ין עטלעכע שטאק און ער האט מיד אחינגענומען אין דער קראנקן־שטובע.א ביסל װײטער איז געװען דער ארבעטם־אײנזאץ אװ דערנעבן די פאסטאת אויפן פלאץ האט זיד געפונען דער אומלעגאלער באזאר׳ װעלכן ח דײטשןהאבן נישט געשטערט.דעם באזאר האט מען גערופן ׳,קערצעלאק״. דארט האט מען אלץגעקענט קויפן אפילו גאנץ ערנםטע זאכן. אױד א פערטל׳ א האלבע און א גאנצעפארציע ברויט. א גאנצע פארציע ברױט איז געװען 200 גראם.מען האט אויד באקומען א לעפל זאלץ׳ טאבאק׳ ציגארעטן און אויד אהאלבן ציגארעט — אלץ פאר געלט׳ אדער מען האט געטוישט אײנעם מיטןצוױיטן.א פאקעט טאבאק האט געקאםט פון 3 ביז 4 מארק ,חארטע. עם איזגעװען הארט געלט און לאגעחגעלט. פאר אײן חיכם כםגרק׳ װעלכן מען האטגערופן הארטער האט מען געצאלט צו 4, אדער 5 לאגער־מארקן. דער אונטערשיד499איז געװען גתיס, וױיל אזוי האבן געוואלט די וואכמענער, וועלכע האבן ארײנ־געשמוגלט דעם טאבאק. זײ האבן גענומען סאר א פאקעט טאבאק, װאס האטגעקאםט 50 פעניג — 2, אדער 2 מיט א האלבן מארק,. ציגארעטן׳ געדענק אידנישט דעם פרײז, אבער דאם איז געװען לױט דער צאל װיפל מען האט געמאכטפון א פעקל טאבאק.פיל מאל פלעגן די װאכלײט באפאלן דעם באזאר און װעמען זײ האבןגעכאפט פארקױפן די פארציע ברױ־ט האבן זײ צוגענומען דאם ברויט און באלדאויפן פלאץ אװעקגעגעבן אן אינװאליד.װען דער װאכמאן איז אװעק האט דער אינװאליד צוריק אפגעגעבן דאסברויט פאר א ציגארעט, אדער 2, אבער די װאכלײט האבן באמערקט, װאם מעןמאכט, פלעגן זײ דערנאד שטײן בײם אינװאליד און װארטן ביז ער האט אױפ־געגעםן דאם בתיט.אויםער דעם באזאר זענעז אויד געװען פארקױפער פון זופ. א מענאשקעזופ האט אױד געקאםט ביז 3 מארק, אדער א פולע מענאשקע מיטן געתכטן פוןקאװע, דאס האט געקאםט, אדיב עס איז געװען פון זיםע קאוחג ביז 2 מארק אוןפון ביטערע קאװע 1 מארק.אינײאלידן־פרנטותאיד האב אין לאגער געפרעגט צי מען גיט די אינװאלידן אױסער דער רײעסן און זײ האבן מיר געענטפערט, אז זײ גײען אין קיד און װען א קאפאניעענדיקט נעמען אװ עס בלײבט אין קעםל גיט מען ת אינװאלידן.איד האב פרובירט אתינגײן איו קיד פון דער צוױיטער זײט און כ׳ביןגעבליבן שטײן בײ דער טיר פון אינעװײניק. דער שעף פת קיד אן עלטערערדײטש האט מיד באמערקט און גערופן צו זיד. ער האט מיר געפרעגט, װאם אידוױל׳ איד האב אים געזאגט, אז עםן, ער האט אמנעשטעלט ת גאנצע קאמפאניעאון געהײםן מיר געבן,דא,ם זעלבע איז געװען דערגאד מיט אלע אינװאלידן אין עטלעכע קיכן,נישט אין אלע, װײל עם זענען געװען עטלעכע קיכן׳ װו עס זענען געװען יתגעתיטשן און זײ האבן פאנאנדערגעיאגט ת אינװאלידן. קײן פלײש אין עםן איזנישט געװען״זײ פלעגן קאכן דעם מיט^נ מיט גתיםע ים־פיש, װעלכע זענען אלאנגע צײט געלעגן אין זאלץ, אבער גאנץ פריש זענען זײ שױן נישט געװען.זײ האבן זיד שוין געפילט.דאם עםן איז דאן געװען שטארק געזאלצן און עס האט זיד געפילט מיטאלטע פיש׳ אבער אויםער אלעם האבן ת מענטשן געגעסן מיט גרױם אפעטיט500און גוט ארומגעלעקט די גרויםע בײנער,פון די פיש.עם זענען אױד געווען.טעג, ווען מען האט געקאכט דאם עםן מיט בימער פוןפערד. נאכן אפקאכן דאם עםן האבן זײ אחיםגענומען די בײנער פון קעםל, וױילזײ זענען געװען גחים. זײ האבן אתיםגעשטעלט די בײנער אין א קאםטן איןדרױםן נעבן דער קיד. דארט האט מען נישט געטארט צו גײן, אבער אן אינװאלידהאט מען גארנישט געזאגט. דארט זענען שטענדיק געווען אינװאלידן און זײ האבןאחמגעקראצט די בײנער, וװ עם איז נאד געװען א שטיקעלע פלײש.עם איז פאר אינװאלידן געװען אױד א פלאץ פון פתםה אין מ^נאזין פוןברויט און די צולאגן צום ברױט. יעדן טאג האט א ל^םט־מאשין עטלעכע מאלגעבראכט ברויט. דאם ברױט איז געװארן דורכן פענצטער אחינגעווארפן איןמאגאזין אװ װארפנדיק זענען פיל ברויט געװארן צעפיצלט און די קלײנע שטיקלעדברויט פלעגט דער דײטש געבן ח אינװאלידן, װעלכע האבן זיד אפט געפונעןבײם מאגאזין.די צולאגע צום ברויט איז באשטאנען פװ 1 לעפל מארמעלאד, א שטיקלמארגאחן די גרוים פון ס1 פיאםטער, אדער פיש־וװרשט אין דער זעלבער גרוים.װען דער מאגאזינער האט געענדיקט א בלעד מארגאחן, האט ער ח בלעד ארוים־געגעבן לויט דער חי אן אינװאליד, װעלכער איז געשטאנען בײם פענצטער אוןהאט מיט א לעפעלע אויםגעקראצט, װאם עם האט זיד נאד געלאזט, אדער װען ער.האט געעפנט א פאם מארגארין האט ער פון דעם מארגארין אראפגענומען דאםפאפיר און ארױםגעגעבן אן אינװאליד. אויפן פאפיר איז שטענדיק געװען שטיקלעדמארגארין.דאם נארמאלע עםן האבן מיר באקומען אזוי װי אלע נישט אינװאלידן: 200גראם ברױט מיטאג און אינדערפרי קאװע.װען מען האט מיד איבערגעפירט פון לאגעחשפיטאל אין לאגער, איז שויןאין לאגער געווען א ביםל אײעעשטעלט דאם לעבן. אבער אין די ערשטע צײטןהאבן די ײדישע געפאנגענע שטארק געליטן — מען האט זײ געשלאגן אװ געפײ־ניקט. אייד נאד מײן אנקומען אין לאגער האבן די חיטשן פאר גארנישט געשלאגןדי ײחשע גע^נגענע. עם איז אין לאגער געװען א פוילישער אפיציר, א פאלקם־דויטש, װעלכער האט שטענחק געטראגן א בערעט אויפן קאפ, פאר אים האבןאלע ײדישע געפאנגענע געציטערט.יעדן פארנאכט איז פארגעקומען דער אפעל נישט אין באראק נאר איןדרויםן. נאכן איבערציילן האט מען די זרנוואלידן באפחיט אװ די אלע אנדערעהאט דער חיטש געיאגט ביז עם איז געװאת פינצטער מיט פאלן און אױפשטיין,501אזױ צענדליקער מאל׳ נאר געדוײםן פאלן דארט׳ וװ עם איז געווען בלאטע אוןשלעפן זיך אין דער בלאטע אװ דערביי אױך געשלאגן•עם איז דארט געווען א פעלדפעבל׳ וועלכער האט כיי יעדער געלעגנהײטנאר געזוכט װי אזױ צו פארפאלגן די ײדישע געפאנגענע.פראנצויזישע קריגס־געפאנגענעאין א געוױםן טאג האט מען אפגעשלאםן אלע באטאליאנען און עם איזגעווארן אפגעשטעלט די באװעגונג. א ביםל שפעטער האט מען אנגעהויבן אריינ־פיח /פראנצױזישע געםאנגענע׳ זײער פיל. איך האב זיך דארט געפונען׳ װײל איךבין געווען אין דער קראנקךשטובע׳ וועלכע איז געװען צחאמען מיט דער שחיב־שטובע. כיז מען האט אלע פאררעגיםטרירט האט געדויערט מער פון א האלבן טאג.די פדאנצויזן האבן געהאט פיל גוטע זאכן׳ וױ ענגלשע ציגארעטן׳ שאקאלאד׳גוטע װעש און װאל־שקארפעטן׳ אבער זײ האבן נישט געהאט קײן ראזיר־מעםערלעך׳ איז בײ יעדעם מאל׳ װאם איך האב געמאכט א טויש׳ האב איך שנעלגעמוזט זוכן װעמען צו פארקױפן די ציגארעטן׳ איך זאל האבן געלט אױף מעםער־לעך׳ װעלכע איך האב געקױפט אין קאנטינע.אין באטאליאן׳ וװ מען האט זײ ארײנגעפירט זענען געשטאנען װאכלײטאון נשט צוגעלאזט קײן אלטע געפאנגענע׳ אבער דורך די דראטן׳ װען דערװאכמאן האט נישט באמערקט האט מען געמאכט געשעפטן. מען האט געקויפטזאקן׳ גאטקעם׳ העמדער און אלץ פאר ציגארעטן׳ אדער פאר טאבאק און אין דיערשטע טעג׳ ווי אױך שפעטער — פאר ברויט.אין געפאנגענשאפט זענען אױך געװען אריםטאקראטן׳ די װעלכע זענעןגעװען פון װילנע און אומגעגנט. רוםלאנד אװ דײטשלאנד האבן דאן געפירט אליבע אװ עם איז געווען דערלויבט צו שיקן פאר די סון יענער געגנט פראדוקטןאװ זײ האבן באקומען גרויםע פעק מיט פארשידענע גוטע זאכז׳ װי וװרשט׳ שפעקאון אנדערע זאכן. אבער יעדער אײנער האט געלעבט פאר זיך׳ אװ מיטן צוױיטןזיך נישט אינטערעםירט.דער באראק איז באשטאנען פװ 2 טיילו אװ אין דער מיט איז געװען א קלײןצימער צום װאשן. עם איז אױך געװען א גרויםער קעןםל צום קאכן װעש׳ אבערדער קעםל האט מער געדינט צום קאכן עםן.דא^ קאכן איז צוגעגאנגען אױף אן אריגינעלן אופן. יעדער האט אײנ־געװיקלט זײנע קארטאפל אין א שמאטע און צוגעבונח׳ אלע האבן אריינגעלײגטדאם אין קעםל. מען האט אנגעפילט דאם קעםל מיט װאםער און אזוי האט מעןגעקאכט. װען די קארטאפל זענען געװען פארטיק האט מען ארױםגעלאזט דאם502װאםער אץ יעדער האט גענומען זײן שמאטע מיט די קארטאפל. די אוביקאציעאיז געװען בײ א ס10 מעטער פון באראק. צדױשן דעם באראק און קלאזעט האטמארעזירט א װאכמאן.מיר האבן געמוזט סאלוטיח יעדן װאכמאן, אבער עס זענען געװען װאכ־לײט, װאם װען מען האט זײ סאלוטירט האבן זײ געשלאגן און געשריגן: ״ױדע׳פארװאס םאלוטירםטו?״ און װען מען האט נישט םאלוטירט האט ער אויךגעשלאגן פארוואם מען םאלוטירט נישט.אין א געװיםן טאג איז אויפן אויבן דערמאנטן פאםטן געווען א יונגערזעלנער, װײזט אוים א פחשער אין מיליטער. ער האט נאך נישט געהאט קײןפראקטיק, ער האט זיך געפירט אזױ וױ מען האט אים געלערנט, אז מען סאלוטירטדארף מען ענטפערן, װען אײנער פון אונדז איז פארבײגעגאנגען און װי געוױינלעךםאלוטירט און דער דייטש האט געענטפערט, איז ער אריינגעקומען אין באראקאון דערצײלט דעם וװנדער. איז יעדע פאר מינוט װער אנדערש געגאנגען איןקלאזעט און דער דייטש האט נעבעך געהאלטן די גאנצע צײט, וואם ער איזגעשטאנען אויפן פאםטן, אין אײן סאלוטירן.מען האט אין א געוױסן טאג אפגעשלאסן די ײדישע באראקן און אװעק•גענומען עטלעכע מאן אױף אן אויספארשונג און צוליב א גאנץ ערנםטע זאד —צוליב שפיאנאזש.די זאך איז געװען פאלגנדע:דאס פאפיר, װאס מען האט באקומען אק קאנטינע צום שרײבן בחװ איזארויס פון דרוק מיט פעלערן, עם האט געהאט רױטע פינטעלעך. עם האט קײנערנישט געלײגט אױף דעם קײן אכט, אבער װען די כחװ זענען געקומען צוםצענזאר, זענען אים נישט געפעלן ח פינטעלעך און ער האט די ברױו איבערגעפירטאין קאמענדאטור און פװ דארט איז מען געקומען ארעםטיח ח ברױדשרײבער.נאך אן אויםפארשונג און נאכן קאנטראלירן דאס פאפיר פאר בריװ, װעלכעם איזנאך געװען אין קאנטינע האט מען אלע באפחיט.די דייטשן דערשיסן ײדישע געפאנגענעפאח איבערפירן מיך אין לאגער, װען איך האב נאך נישט געהאט קײןפראטעזע, דאם איז געװען אין מערץ ס194 איז געװען א טראנםפארט פון פאר־װנדעטע, און אויך ײדן, וועלכע זענען געװען פעיק צום טראנספארט׳ האט מעןבאפחיט און צוריקגעשיקט קײן פוילן. איך בין נישט געוחגן פעיק וױיל איך האבנאך נישט געהאט קײן פראטעזע.זײ האבן אלע קריסטלעכע געפאעענע פון דעם טראנםפארט באפחיט און503די ײדן םת דעם טראנספארט נאר די פון גענעראל גובערנןימענט באפרײט.די יידן פמ די געביטן׳ װעלכע האבן געהערט צו רוםלאנד און צו די געביטןפון אװםעח גענעראל גובערנאמענט׳ װעלכע די דײטשן האבן ארײנגערעכנט צודײטשלאנד זענען געװארן אװעקגעפירט קײן ביאלא פאדלאםקא׳ אוןצו אונח אין לאגער זענען אנגעקומען ידיעות׳ אז מען האט זײ אלע דארט אוים־געשאםן.דאם אלץ האט זיד דעתאד באשטעטיקט. וױ אזוי מען האט זיד אין לאגערװעגן דעם דערוװסט װײס איד נישט.מיט א צײט שפעטער איז געותן נאד א טראנםפארט פון קראנקע׳ אבערנאר פת קריםטן׳ קײן ײדן זענען אין דעם טראנספארט נישט געוןען. איד האבגעשחבן א ברױו צו מײנע עלטעח׳ אז זײ זאלן זיד װענדן צו דער קאמענדאטוראון בעטן׳ אז מען זאל מיר באפרײען און זײ האבן אנגעשחבן א ביטע אין לאגער־קאמענדאטור את געבעטן מען זאל מיר באפרײען.זײ האבן באקומען אן ענטפער׳ אז זײ זאלן אחינשיקן א פארפליכטיקונג,אז זײ װעלן מיר אויםהאלטן און א באשטעטיקונג פת שטאט־ראט׳ אז איד ביןא פאלקס־חיטש — דאן װעלן זײ מיד באפחיען•זעלבםטפארשטענדלעד׳ אז אזא דאקומענט האב איד נישט געקענט באקומעןאת איד בין וױיטער געבליבן אין געפאנגענשאפט.אין לאגער זענען אויד געװען פיל אוקראינער. איד בין אײנמאל דארטפארבײ געגאנגען און כ׳האב געזען אלע אוקראינער פאחאמלט פאח בלאק אוןעטלעכע חיטשע אפיצירן. אײן אפיציר האט געהאלטן פאר זײ א פארלעזונג איןאוקראיניש װעגן א זעלבםטשטענדיק אוקראינע׳ נאד דעם האבן זײ געזונגען לידעראת יעדער איז צוגעגאנגען צום אפיציר און אונטערגעשחבן א דעקלאראציע.אין א געװיםן טאג האט מען צונויפגענומען אלע ײדן את מען האט אונחאריבערגעפירט נישט וױיט אין א צוױיטן לאגער. דאם את געװען אן אפטײלועפון דעם זעלבן לאגער׳ ותלכער האט זיד גערופן ל׳ לאגער.ח דײטשן האבן געזאגט׳ אז ח ײדן מאכן צו פיל געשעפטן און שוױנדל.אין ל׳ לאגער האבן זיד נאר געפונען נעגער את אראבער פון די פראנ־צויזישע פראנטן און א קליינע צאל ענגלענדער. דארט האבן מיר געמײנט װעטמען שוין אױסשטארבן פון הונגער׳ וױיל פון דער זײט האט מען גארנישט געקענטארגאניזירן. מען האט נאר געהאט דאס׳ װאס מען האט געגעבן אין קיך. אבערנאד אפאר טעג האבן זיד באוױזן ח אינםטאלאטארן פון לאגער. דאם זענען געװעןציװילע דײטשן׳ װעלכע האבן געארבעט אין לאגער און זײ האבן אחינגעשמוגלטפארשידענע פראחקטן.504פאר די פראדוקטן וןאבן זײ באקומען געלט׳ סוועדערס און זאקן, וואםמען פלעגט אויפקױפן בײ די געגער און אראבער אויף דעם זעלגן וועג.אױד אין ל׳ לאגער האט מען מיר געגעבן א פלאון אין דער קראגקן־שטובע.װען איד בץ אנגעקומען אין קראנקן־שטובע אװ מען האט מיר געװיזן דאס בעט,האב איד זיד אװעקגעזעצט אמ ארומגעקוקט. עם איז געװען א גחיסער זאל׳ בײא 20 בעטן, אינמיטן זאל איז געשטאנען אן אוױון, װעלכער איז געווען גוט פאנאנ־דערגעברענט, וױיל די נעגער מיט די אראבער זענען געפחירן געװארן און דאםאיז געװען זומער, װען אלע אנדערע פון אײראפע האבן געשװיצט.אויד פאר די פראנצויזישע געפאנגענע איז געװען ערלויבט זומער צו האלטןדי װינטער־שינעלן, װײל עס איז זײ געװען זײער קאלט.אויף קײן ארבעט אױםערן לאגער האט מען פון די ײדישע געפאנגענע,װעלבע זענען געװען אין לאגער, נישט גענומען.מיר זענען אין דעם לאגער געװען עטלעכע װאכן אװ דערנאד האט מעןאונדז צוריק איבערגעפירט אין ערשטן לאגער און מען האט אונדז אײנגעקװארטירטאין באטאליאן, וװ עס האט זיד געפונען דער ארעםט, בײם אײנגאנג איז געשטאנעןא װאכמאן און קײנעם נישט ארויםגעלאזט אויסערן לאגער, אבער װען די אינװא־לידן זענען ארױם האט זיד דער װאכמאן נישט װיםנדיק געמאבט.אלע אנדערע האבן נאר געהאט א מעגלעבקײט זיד פארשרײבן אינדערפריצום דאקטער און אױף דעם װעג דערלײדיקן זײערע געשעפטן.עס זענען געװען קלאנגען אין לאגער, אז עם גרײט זיד א טראנספארט פוןקראנקע געפאנגענע צום באפרײען. איד בין אװעק אין שרײב־שטוכע פרעגן׳ ציאיד בין אױד אין דער ליםטע און װען מען האט מיר געזאגט אז נײן, האב אידגעבעטן מיד פארשרײבן װעגן אן אויפנאמע אין קאמענדאטור, עס איז געװען/׳י״אזא מעגלעכקייט.מען האט מיד פארשריבן און אויף מארגן פרי בין איד אװעק צו פום מיטנאד א גרופע צו דער קאמענדאטור. צוליב מיר האט דאם גײן געדױערט א גאנצןטאג אין ביידע זײטן.איד האב אין קאמענדאטור געבעטן׳ אז מען זאל מיד באפרײען אװ צושרײבןצו דער ליםטע פון נאענטםטער טראנםפארט. דער קאמענדאנט האט מיט מירגערעדט זײער שײן, צוגעזאגט, אז ער װעט אנטקעגן קומען מיין ביטע. ער האטגעזאגט, אז ער װעט טעלעפאניח אין שרײב־שטובע פװ לאגער און דארט װעלאיד באקומען א גענויען ענטפער.פארנאכט בין איד צוריק געקומען אין לאגער אװ מארגן פח בין איך אװעקאין דער שחיב־שטובע אװ דארט האט מען מיר אױפגעקלערט, אז מען װעט מיד505נישט צושרייבן צום נאענטםקן טראנםפארט, וױיל דער טראנספארט איז נאר פארקריםטן. ער האט מיר גלײבצײטיק געזאגט, אז אין קורצן װעט מען אלע ײדן ארױם־פיח פון לאגער קײן פױלן.עם האבן אנגעהויבן ארומגײן קלאנגען אמאל, אז מען װעט באפרײען נארפון גענעראל־גובערנאמענט אמ אמאל, אויד פמ רוסישן געביט. צוױשן די ײדישעגעפאנגענע האט מען נאר געפירט דיסקוםיעם װי אזוי מען זאל זיד פארשחיבן —פוילישע, אדער רוסישע.עם זענען אויד געווען געפאנגענע, װעלבע זענען געװען פארשריבן אלםקריםטן אמ װען זײ האבן געהערט, אז מען װעט די ײדן אתיםפירן קײן סוילןהאבן זײ זיד געמאלדן, אז זײ זענען ײדן. צװישן ח פחשע ײדן איז אוידגעװען א דאקטער.אין א געוױםן טאג האט מען געבראבט אין לאגער ארײן סס8 געפאנגענעײדן׳ װעלבע זענען געװען אויף ארבעט פון ערשטן טאג װי זײ זענען אחין איןגעפאנגענשאפט אמ מען האט גלײבצייטיק גענומען רעגיםטחרן אלע ײזץ.ױם כיפור אין לאגערנאד עטלעבע אינטערװענצן אין קאמענדאטור איז געקומען א דערלויבעניש,אז ױם ביפור זאל מען די ײדישע געפאנגענע נישט נעמען צו קײן ארבעט אמ מעןזאל מעגן דאװנען. עס איז געװען א גרופע רעליגיעזע צוױשן זײ אײנער, װעמענםפאמיליען נאמען איד געדענק׳ ער האט געהײםן קונװן׳ אמ די גרופע האט דאםאלץ איינגעארדגט.ױם ביפור אינדערפרי, װען אלע האבן זיד געשטעלט דאװנען, האט זידגעפונען א גרופע, װעלבע האט זיד פארגעשטעלט אלם אנטי רעליגיעזע און האטגעחפן צו אן אנטי־רעליגיעזער פארלעזונג אין דער זעלבער צײט אמ אין זעלבןפלאץ, וװ מען האט געדאװנט. אמ װען דער פארלעזער איז שוין געװען גוט אחיןאין טראנס זענען ארײן אין זאל א גחפע חיטשן אמ ח אלע, װעלבע האבן זידנישט באטײליקט אין דאװנען, האבן זײ ארויסגעפחט צו פארשידענע ארבעטן.עם איז געקומען דער טאג, ווען מען האט אונדז געמאלדן מיר זאלן זײןגחיט. די חיטשן האבן אחרבגעקוקט װאם מיר פארמאגן און בײנאבט האט מעןאונדז אװעקגעפירט צו דער םטאציע, װעלבע איז געװען עטלעבע קילאמעטערוױיט. עם איז אויד געװען א פראםט אמ א שנײ.דאם איז געװען װי איד געדענק בײ האלב אקטאבער. מיר זענען אײנגע־שטיגן אין לאםים־װאגאנען. מיר האבן באקומען אױפן װעג א בחיט אמ עפעם צום\ברױט און מיר זענען געפאח. נאר װען פאר אונח אדער נאד אונדז איז געפארן506א מילטער טראנספארט. איד געדענק נישט וױ לאנג מיר זענען געפאח, וױיל מירזענען פיל מאל געשטאנען אין וועג׳ מען האט אונח נישט אחיםגעלאזט פוו דיװאגאגען.מיר זענען םוף סוף אנגעיזומען אין א צװײטן געפאנגן־לאגער אין הא מער־ש ט י י ן׳ דארט איז געװען דער לאגער סטעלאג 2 ב׳. דארט זענען מיר געװעןעטלעכע טעג. א גרופע אינװאלידן זענען מיר אװעק צום קאמענדאנט אמ געבעטן,אז מען זאל אונדז געבן װארעמע װעש, וױיל עם איז אונח קאלט. און עס איזגעשען א וװנדער — ער האט אונח אינװאלידן געגעבן װארעמע װעש אמ אױךוױנטער־שינעלן.מען האט אונח װידער אױפגעלאה אין ח װאגאנען און מיר זענען וױיטערגעפארן ביז מיר זענען אנגעקומען אין גרענעין־שטאט, װעלכע האט פאר דעםקריג געהערט צו פוילן און דער צוג האט זיך געשטעלט נישט אויף דער סטאציע,נאר א ביםל וױיטער. מען האט אונח דערלויבט אויםשטײגן פון די װאגאנען.אין דעם שטעטל זענען נאד געװען פאליאקן׳ אמ באמערקנחק פױלישעמונדירן׳ האבן זײ געבראכט בחיט און האבן דאם ברױט דורכן פארקאן חרכ־געװארפן צו אונח. אבער מיר האבן נישט באװיזן אויפצוקלויבן דאס ברויט,װײל די דייטשן האבן אונח צוחק אחינגעיאגט אין די װאגאנען און דעם זעלבןטאג, בײנאכט זענען מיר אנגעקומען אין ביאלא פאדלאםקא.אונטער ײדישער אנפירערשאפטמען האט אונדז פון דער סטאציע געפירט דורד ח לײדיקע גאםן, וװ נישטוװ האט מען געזען ■פארבײגײן א פארשפעטיקטן קריםט. מיר זענען אנגעקומען איןא צױוילן ארבעטס־לאגער.מיר זענען װי עס איז דורכגעשלאפן די נאכט. אין ביאלא פאדלאסקערארבעטם־לאגער זענען ח ארטיקע ײדן געװען די פירער, פארשטענדלעד אונטערדער אויפזיכט פון ח חיטשן. איד געדענק נאר אײנעם וועלכן מען האט גערופןדער שװארצער יאנעק, ח אנדערע נעמען געדענק איד נישט.עם איז אויד געװען א ײדישער דאקטער, אבער דער דאקטער אמ ח ײחשעארטיקע קאמענדאנטן האבן נישט געװױנט אין לאגער, זײ זענען נאר א גאנצןטאג געװען אמ לאגער.דאם איז נאד געװען פארן איבעחידלען ח יידן אין ח געטאם. אמ עס איזגעווען דערלױבט מיטאג־צייט, פאר ח יידישע פחיען פון שטאט, אחינברענגעןעםן פאר די לאגער מענטשן.אין שטאט האט זיד פארפרײט דער קלאנג, אז עס זענען אנגעקומען ײדישע507קריגם־געםאנגענע אץ לאגער ארײז אמ די יידישע פרױען האבן אנגעהױבןברענגען שטיקלעך בתיט און אויד גאנצע ברויטן. זײ זענען געשטאנען בײםפארקאן און געװארט, אז מען זאל שוין עפענען דאס טויער און זײ זאלן קענעןאריינקומען.מיר זענען אלע געװען גוט אױםגעהונגערט און װען די פתיען זענען ארײןהאט יעדער געװאלט װאם פריער כאפן א שטיקל בתיט און יעדער איז געלאפןצו ת װײבער מיט ת קױשן• אװ דא זענען אתין אין דער ראל די ײדישע קאמענ־דאנטן. זײ זענען אונת באפאלן מיט בײטשן און מיט שטעקנס אװ אנגעהויבןשלאגן אױף א מערדערלעכן אופן. ת ערשטע מינוטן האט מען נישט רעאגירטאױף דעם׳ אבער באלד האבן מיר זיד אנטקעגנגעשטעלט און גענומען צוריק שלאגן.איז קיד האט מען באקומען א מיטאג׳ איז ער געװען ערגער װי אין געפאנ־גענשאפט, אבער װער עם האט געהאט געלט צו באצאלן דעם קובער האט באקומעןבעםער עםן.די׳ װאם האבן געארבעט אין קיד׳ זענען אױד געװען פװ די פארשיקטעאױף ארבעט, נאר זײ האבן געגעבן געלט די ײתשע לאגעתקאמענדאנטן, אוןדערפאר האבן זײ געארבעט אין קיד און געמאכט, װאם זײ האבן געװאלט.דאם זעלבע איז געװען אין באד. װער עם האט געװאלט זיד גיין1 װאשן האטגעמוזט געבן געלט דעם, װאם האט געארבעט אין באד.מעדיצינישע באהאנדלונגאינדערפת זענען די אלע, װאס זענען געװען קראנק, אתים אױפן פלאץצום אפעל. דער סאניטאר האט באדארפט פעסשטעלן צי ער קען גיװ צו דערארבעט צי נישט.מיר, א גרופע אינװאלידן. זענען געשסאנען און געװאלט זען וױ אזוי עםגײט צו די אונטעחוכונג. עם איז אתיםגעקומען איינער, אױד פװ די וועלכעהאבן געארבעט אין לאגער׳ אבער ער איז נאמיגירט געוואח אלם םאניטאר׳ נישטוױיל ער איז געװען א סאניטאר, נאר וױיל ער האט געהאט געלט צו געבן׳ וועמעןמען האט באדארפט אװ ער איז געוואח םאניטאר.עס איז געשטאנען א גרופע פװ א 20 ביז ס3 מאן. דער סאניטאר איזצוגעגאנגען אװ געפרעגט׳ װאם עס טוט אים וױי און גלײד געענטפערט׳ אז ערקען גײן צו דער ארבעט. עם זענען געװען צוױשן ת קראנקע אזעלכע, װעלכעהאבן געהאט שװערע וװנדן אױף ת פים און עס איז געתנען מאטעריע און דערםאניטאר האט געזאגט, אז זײ קענען גײן צו דער ארבעט. אין געפאנגענשאפטהאט מען אזעלכע קראנקע געגעבן מעדיצינישע הילף.508מיר, ח אינװאליח, װעלבע זענען געשטאנען און צוגעקוקט װי דער סאניטארבאגײט זיך, האבן גענומען זידלען דעם םאניטאר. ער זזאט געלאזן ח קראנקעאװ איז אװעק.מען האט אנגעהויבן נעמען ח קחגם־געפאנגענע אױף ארבעט צום בויעןא םלי־פעלד און בײ דער ארכעט האבן זײ דערצײלט דעם פאראנטװארטלעכןאפיציר װי עם איז דער מצב אין לאגער און ער איז געקומען זען וױ עם זעטאױם.אויף צומארגנם איז געקומען אין לאגער א מיליטעחשע מאשין און האטגעבראכט שטרוי־זעק מיט הילצערנעם שטרױ און אױד שיםעלעד צום עםן.עם זענען אױד געװאח אחינגעזעצט אין קיד עטלעבע פװ ח קריגם־געפאנגענע אװ אייד אין באד אװ די לאגע האט זיד א ביםל געענדערט צום גוטן.מיר, אינװאלידן, האבן געפאדערט, אז מען זאל אװדז באפחיען פװ ארבעט,לויט ח צעטלען, װעלכע מיר האבן געהאט פון געפאנגענשאפט און אװ די צעטלעןאיז געװען געשחבן׳ אז מען זאל אונח באפחיען. ח ארטיקע ײדישע, קאמענ־דאנטן האבן געזאגט, אז די צעטלען זענען גארגישט און מיר װעלן מוזן שטײןצו א קאמיםיע פאח ײדישן דאקטער, װעלכער ארבעט אװ לאגער און איז אױדגעװען אײנער פון ח לאגער־פירער.גלײכצײטיק האבן זיי אחיםגעלאזט א קלאנג׳ אז װען מיר זאלן זײ אוועק־געבן די צעטלען װאלטן זײ אונח באפרײט אבער קײנער פון די אינװאליחהאם דעם צעטל נישט געװאלט אפגעבן׳ וױיל דאם איז געװען זײן אײנציקערבאװיװ אלם קחגם־אינװאליד.די קאמיםיע איז באשטימט געװאח אויף שבת, ןמ־ער זונטיק.מיר זענען געשטאנען און געװארט. מיר זעגען געװען 180 אינװאלידן. דערערשטער, װאם איז אחין צו דער קאמיםיע איז געװען אײנער פון ווארשע,איד איד געדענק דאם גענוי, ער האט געהייםן סאשיקן. בײ אים איז געװען אמפרטירט א פום אװטער דער קני און םון צוױיטן פום די םטאפע• דער דאקטער האטאים געזאגט, אז ער װעט אים נישט באפחיען, וױיל ער קען שרײבן װעט ערארבעטן אין בױרא אלם שרײבער.װען ער איז צוריק אחיס פון דאקטער און ער האט דערצײלט, וואם דערדאקטער האט אים געזאגט זענען מיר זיד אלע אינװאלידן פונאנדערגעגאנגען.איך װער באפרײשמיר האבן געבעטן די גרופן־פירער פון די קחגם־געפאנגעע, וועלבע האבןגעארבעט אױפן פלײפעלד, זײ זאלן מעלדן די חיטשע אפיציח װי אזוי ח לאגע509איז מיט די אינוואלידן. צו מארגנם אינדערפרי׳ ווען זײ זענען אוועק צו דערארבעט האבן זײ דערצײלט די דײטשן וועגן די אינוואלידן און אויד׳ אז דערדאקטער וױל זײ נישט באפרײען.בײ א זײגער 12 איז געקומען א מאשין אין װעלבער עס איז געװען אהױך ראנגיקער אפיציר אװ אײנער פװ די געפאנגענע. ער האט צונויפגעזאמלטאלע אינװאלידן אװ געשיקט רופן דעם דאקטער מיט די ײדישע לאגער־פירער.װען דער דאקטער איז געקומען האט דער אפיציר געמאבט א געװאלד און איםגוט אויסגעזידלט און געפרעגט דעם דאקטער מיט װעלכע רעכט האט ער אנולירטדי אװטערשריפט פון דײטשישן אױבער־ארצט.דער אפיציר האט גלײבצײטיק געגעבן א באפעל׳ ■אז ביז מארגן ס1 אזײגערפרי װיל ער נישט טרעפן אין לאגער קײן אײן אינװאליד׳ אלע מחן באפרײט װערן׳אװ ער איז אװעק.דעם צוױיטן טאג האבן די ײדישע לאגער־קאמענדאנטן גערופן אלע אינ־װאלידן. מען האט פון אונדז געפאדערט׳ אז מיר זאלן אונטערשרייבן׳ אז מירװעלן פאה פאר אונדזער געלט. זײ װעלן אונדז קײן געלט נישט געבן. מיר האבןקײן געלט נישט געהאט׳ אבער נישט װעלנדיק זיד אלײן מאכן שװעריקײטן האבןמיר אונטערגעשריבן.נאד דעם האבן זײ געפאדערט, אז מיר זאלן זײ געבן די מיליטערישעמאנטלען, וועלבע זענען געװען גאנץ נײ. דא האבן זײ זיד אנגעשטױםן אויף אװידערשטאנד אװ צום גליק פון די אינװאלידן איז אין דעם מאמענט געקומעןדער דײטשער דאקטער פון פלי־פעלד און ער האט נישט דערלויבט צוצונעמען.דאס איז געװען םאר מיטאג. מען האט אונח אװעקגעפירט אין ײדישןקאמיטעט, דארט האבן מיר געפאדערט געלט אױף די באדקארטן און זײ האבןאונדז געגעבן צו עטלעכע זלאטעס.פארנאכט זענען מיר א גתפע פװ עטלעכע און צװאנציק מאן אװעק צודער סטאציע. איד בין צוגעגאנגען צו דער קאסע און געפרעגט דעם קאםירער, צידי אינװאלידן באקומען ביליקע קארטן צום פאח קײן װארשע. ער האט מיראויפגעקלערט, אז עם עקזיסטירן נישט קײן ביליקע קארטן אױך נישט פאר קײןקתםטלעכע אינװאליח. נאר ער האט מיר געזאגט, אז 12 בײנאכט איז דא די באןקײן װארשע און קאנדוקטאח, װעלכע ארבעטן דארט זענען זײנע באקאנטע אוןער װעט דערלײתקן׳ אז מיר זאלן פאח אן געלט בח װארשע׳ ער האט אמדזגעהייםן װארטן אין װארטע־זאל ביז ער װעט אונח צו װיםן געבן.מיר האבן זיד אװעקגעזעצט אין װארטע־זאל און געװארט. נאכן װארטןבײ א האלבע שעה איז געקומען דער קאסירער מיט נאך צוױי מאן פװ תיטן510קרײץ און זײ ר.אבן געבראכט א גתיםן קעםל טיי מיט ברױט אװ שמאלץ און צועטלעבע זלאטעם פאר יעדן אײנעם.אביםל שפעטער האבן זײ נאך אמאל געבראכט ברויט מיט שמאלץ. װעןדי באן איז אנגעקומען האט דער קאםירער אונדז געשיקט רופן און געזאגט׳ אזמיר זאלן אײנשטײגן אין די ערשטע צוױי װאגאנען. און אזױ זענען מיר אנגעקומעןקײן װארשע.צוריק אין דער הייםאיך האב נישט געװאלט גלײך פאח א הײם, װײל איך האב נישט געװאלטקומען אין שטעטל בײטאג׳ כדי איך זאל די ערשטע צײט פארברענגען מיט דיעלטעח. איך בין אײנגעשטרגן אין טראמוױי און אװעקגעפארן צו מײן פעטער׳װעלכער האט געוװינט אין װארשע אװ .דארט בין איך געװען ביז פארנאכט אװדאן בין איך אװעק צו דער באן־םטאציע. איך בין געקומען אין די לעצטע מינוטן.אלע װאגאנען זענען געװען איבערפולט. איך בין צו צום םטאציע־שעף און געבעטןא פלאץ. ער האט געעפנט א מיליטערישן װאגאן אװ געבעטן מאכן פלאץ און מיךגעהײםן אײנשטײגן. װען איך בין שוין געזעםן אין װאגאן האב איך באמערקטאין װאגאן א פאליאק פון שטעטל׳ װעלכער איז געװען באקאנט פאר דעם קריגאלם װילדער אנטיםעמיט, ער האט געטראגן אין דער קליאפע אן אפצײכן פװא פאלקם־דויטש. ער האט געלײענט א דײטשע צייטונג. װען מיר זענען שויןגעפארן, האט ער אויפגעהערט צו לײענען און גענומען דערצײלן די דײטשן װיאזוי ער האט געקעמפט, אז מען זאל דעם געטא אין שטעטל װאלאמין נישט מאכןאין שטאט, נאר אויםער דער שטאט און ער האט זײנם אױםגעפירט. מיך האט ערזיכער נישט דערקענט, װײל ער האט אלעמען געטײלט ציגארעטן אװ מיר האטער אױך געגעבן א ציגארעט. נאך 25 מינוט פארן בץ איך אנגעקומען אין װאלאמין.עם איז שױן געװען גוט פינצטער. קײן ײד אין גאם האט מען שױן נישט געזען,װײל ײדן האבן דאן געמעגט זײן אין גאם נארו ביז 6 אזײגער.דאס איז געװען דעם 40*741באשרײבן װי אזוי דער פאטער האט מיך אויפגענומען בין איך נישטאומשטאנד, אבער איך האב אים געזען דאם ערשטע מאל װײנען. דער מוטערמיטן ברודער האב איך שוין אין שטוב נישט געטראפן, וױיל זיי זענען שוין געװעןנױט א טײל זאכן אין געטא. עם איז געװען איין װאך פאח איבערגיװ אין געטא.דאם טרעפן זיך מיט דער מוטער, בין איך אויך נישט אומשטאנד צו בא־שרײבן. איך האב נישט צו דעם קײן ווערטער. איך װיל נאר באמערקן, אז מיר511זענען געווען אין שטוב 2 קינדער — 2 ברידער און איד בין געווען דער מאמעםזװ• אױך דאם זעלבע די באגעגעניש מיטן ברודער. איך האב אט די זײט פיל מאלאנגעהויבן צו באשרײבן אװ יעדעם מאל אװעקגעלײגט דאם שרײבן, וױיל עם איזפאר מיר צו שווער נאך איין מאל מיט מאכן אט די גאנצע םצענע׳ װאם איך האבמיטגעמאכט אין יענעם טאג, װען איך האב זיך באגעגנט מיט די עלטערן אוןבחדער.געטא װאלאמיודעם 15־טן נאװעמבער ס194 האבן זיד אלע ײח געמוזט געפינען אין געטא.דער געטא איז נאד נישט געװען ארומגעצױמט אװ האט זיד געפונען בײ די בארשינעם. ח געגנט אין וועלכער דער געטא האט זיד געפונען האט געהייםן ם א ם ־גנ װ ו ק ע. עם זענען געװען צוױי טײלן — איין טייל נעבן ח שינעם איז געװעןפװ גרױםע בלאקן אין וועלכע עם האבן געװױנט דער יודנראט אװ ח פארמעג־לעכע׳ דער צוױיטער טײל׳ דער גרעםערער האט זיד געפונען אמ װאלה דארטןזענען געװען קלײנע הילצערנע היתלעך. די עגגשאפט אין דער טייל את געוועןגאר א גרױםע. אין אלגעמײן זענען געװען אין געטא בײ ססס2 ײדן. איד׳ מײנעעלטעח אװ בחדער האבן געוװינט אין א שטוב 3x3 מטר ח גחים• אװ דערשטוב איז געשטאנען א טאקער ווארשטאט׳ מיין פאטער איז געווען פװ פאד אהאא־טאקער׳ די קיד׳ א בעט אװ בײנאכט האט מען אױפגעשטעלט נאד א בעט•װען מען האט אױפגעשטעלט דאם צוױיטע בעט האט מען נישט געקענט עפענעןח טיר.געלעבט האבן ח ײדן םון ח זאכן׳ םתורות׳ װאם זײ פלעגן פארקויפן חקחםטלעכע שמוגלערם׳ אדער יידן׳ וואם האבן גענומען םתוחת בײ די פאר־מעגלעכע און זײ געשמוגלט אין די דערפער. צוחק װעגם האבן זײ אחינגעשמוגלטפראדוקטן. נאד א םארט פרנםה איז געװען פון אחינגעשמוגלטע דורך קריםטןלעדער אװ אנדערע רוי־שטאפן׳ װאם זענען דורד די ײדישע בעלי־מלאכות אוים־געארבעט געװארן. מען פלעגט אױד ארײנשמוגלען קאח און עם מאלן מיט האנטמילן. פון דעם מעל האבן ח ײדישע בעקערם געבאקן בחיט׳ װאם איז פארקױפטגעװארן צו קחםטלעכע שמוגלערם.ווי דערמאנט׳ איז דער געטא ח ערשטע צײט נישט געװען פארצוימט׳ עםאיז נישט,געװען קײן שמירה׳ אזוי אז מען האט זיד געקענט פחי באוועגן. אץדער ערשטער צייט פלעגט מען ארבעטן בײ ח דייטשן לויט ליםטעם געמאכטדורכן ױדנראט.אין א קורצער צײט שפעטער איז דער געטא געװארן אחמגעצױמט פון512דער זײט פון דער באן־ליניע. מען האט זיד נישט געקעבט מער פרײ באוועגןאון גײן אין שטאט האט מען געקענט נאר מיט אן אױםוױיז פון שטאטם קאמיםאראדער שמוגלען זיד. אױב מען האט געכאפט א ײד אין שטאט אן אן אױםוױיז, האטמען דעם ײד געבראבט אין ױדנראט און דער ױדנראט האט געמוזט צאלן שטראףביז ססס2 זל׳ פאר א קאפ. דער ױדנראט איז געװארן פאראינטערעםירט אװעק־צושטעלן ײדישע מיליץ אױף צו היטן די ארויםגענג פװ געטא•איד װיל נאד באמערקן׳ אז די גרעםטע טײל האט געליטן הונגער. דערקאמיטעט האט געקאכט מיטאג און געטײלט בתיט. א טײל פװ די ײדן פלעגטפארדינען דוח־ גנבנען האלץ אין װאלד, אראפרײםן פלױטן און עם פארקױפןצו די בעקערם.אין שטאט איז געװען א קריםטלעכער קריגם־אינװאלידן פארבאנד• איד ביןאװעק דארט אהין צום פארזיצער און האב אים געװיזן די באשטעטיקונג פון דערגעפאבגענשאפט אװ געבעטן בײ אים אן עצה וױ אזוי צו באקומען הילף. ער האטמיר אויפגעקלערט, אז אלם ײד קען ער מיר גארנישט העלפן, נאר כ׳זאל זידװענח אלײן קײן װארשע װעגן א קאמיםיע אין מיליטערישן שפיטאל. נאכןאדורכגײן די קאמיםיע זאל איד אנשרײבן א ביטע אין קרײז בױרא פאר אעװאלידןװעגן באקומען פענםיע. איד האב ארײנגעשריבן א בריװ אין שפיטאל אין װארשעאװ געבעטן א קאמיםיע. די קאמיםיע איז באשטימט געװאח אויף אנהױב 1941.איד האב באקומען פון שטאטם קאמיםאר אן אױםװײז צו פארן קײן װארשע אוןא דערלויבעניש אחינצוגײן אין װארשעװער געטא. די קאמיסיע האט מיר צוגע־טײלט 98, אדער סס1 פראצענט, פעםטגעשטעלט דורד דײטשע דאקטוירים. אידהאב באקומען א באשטעטיקונג אויף ױ פראצענטער און מיט איר ארײנגעגאנגעןאין װארשעװער אינװאלידן פארבאנד און דארט האט מען מיר אויד געזאגט,אז איד זאל שחיבן א ביטע, אבער קײן האפענונג, אז כ׳װעל באקומען הילף האטמען מיר נישט געגעבן. כ׳האב אנגעשריבן א ביטע אויף װעלכער איד האב נישטבאקומען קײן ענטפער די גאנצע צײט.די צרות װערן גרעסערענדע 1941 איז געװארן זײער שטרענג, אז מען האט געכאפט א ײד איןשטאט איז ער שוין נישט אפגעקומען בלויז מיט געלט־שטראף׳ װאם דער ױדנראטהאט באצאלט׳ נאר מען פלעגט אויד שיםן ח געכאפטע יידן׳ דער דײטשער זשאנ־דאר פלעגט מעלח אין ױדנראט׳ אז ער האט געשאםן א ײד׳ אדער עטלעכע ײדןאון פאר יעח ײד האט ער םארלאנגט 3—2 טחנט זל׳. אװ פאלױף פװ געצײלטעמינוטן האט מען געמחט שאפן דאם געלט׳ װען נישט האט ער געדראט מיט אױם־513שיםן עטלעכע פון יודנראט. אין אזעלבע םאלן איז די מיליץ ארײן אין די פאר־מעגלעכע שטובן אװ מיט כװז גענומען געלט וױפל עס ד.אט זיך געלאזט•צװישן די ײדישע מיליציאנעח זענען געװען םאדיםטן, װעלכע האבן געזוכטםפעציעל אנטאן צרות׳ זײ האבן געשלאגן, ראבירט א.ד.גל.אין דער זעלבער צייט האט זיד פארשפרייט א טיפום עפידעמיע. די ערשטעצײטן האבן די דאקטוירים נישט געקענט פעםטשטעלן די קראנקהײט. די קראנקעזענען נאד צוױי טעג געשטארבן. די עפידעמיע האט געבושעװעט םפעציעל צװישןדי רײכע געזונטע מענטשן. אין געטא זענען נישט געװען קײן מעדיקאמענטן׳נישט יעדער האט געװאלט ריזיקיח מיטן לעבן און אחינשמוגלען פון שטאט׳מעדיצינען. איד׳ נישט האבגדיק קײן בחרה׳ פלעג אין אװנט זיד ארויםכאפן איןשטאט אחין און ברענגען װאס מען האט געדארפט. פאר אזא שליחות פלעג אידבאקומען א האלבע קילא ברױט.אין דער צײט׳ װאם איד בין געװען אין געטא האב איד קײן פלײש נישטפאחוכט. מײנער א חבר א קצב האט מיר געגעבן א מתנה 200 גראם פלייש. שבת׳װען מען האט מיר געגעבן דעם ביסן פלײש האב איד געשפירט׳ אז איד קען עסנישט עםן אח אז כ׳האב שטארקע היץ. כ׳בין ארױם פון שטובו אח כ׳בין אחין צוםדאקטאר רעזניק. דער דאקטאר האט פעםטגעשטעלט׳ אז כ׳בין קראנק א:יף טיפוס.ער האט מיד געפרעגט צי איד װיל זײן אין שטוב׳ אדער גיח אין שפיטאל. אידהאב געזאגט׳ אז כ׳וױל אין שפיטאל. צומארגנם בין איד אװעק אין שפיטאל.דאם שפיטאל איז געװען אין א הויז מיט אויםגעהאקטע שויבן׳ פארקלאפטמיט ברעטער. יעדער קראנקער האט געמחט מיטנעמען זײן בעטגעװאנט און עםןהאט מען אױד געדארפט ברענגען פח שטוב׳ קײן םאניטארן זענען נישט געווען.אין די צימערן איז געװען קאלט און פינצטער. אין שפיטאל ביו איד געװען 15טעג. װען כ׳בין ארױם פון שפיטאל שטארק אויםגעמאטערט און אויםגעהונגערט,איז װען מען האט מיר געגעבן א פערטל בחיט איז דאם געװען דער פרישטיק׳מיטאג און אװנטברויט.אין געטא איז געװען א יתומים־הויז מיט א פאר און זיבציק קינדער. דעריװנראט האט באשטעלט בײ מײן ברודער הילצערנע פאדעשװעס פאר די קינדער.דער ברודער האט אנגעוױזן װעלבע בוימער ער דארף אױסשנײדן אין װאלד• דאסארבעטם געלט האט דעד ױדנ־ראט געמחט צוזאגן׳ אז ער װעט באצ^לן מיט בחיט.אין דער געגנט פון װארשע (װאלאמין איז געװעו או עח 18 ק״מ. פוןװארשע) האט זיד געפונען אן ארבעטם־לאגער ״ו ו א ל נ א ו ו״. דער לאגער איזגעװען אונטער דער אויפזיכט פון ח חיטשן און אין לאגער אח געווען ײדישעמיליץ. דער קאמענדאנט פון דער ײדישער מילח אין לאגער האט געהײםן א ל ע ק ־514םאסדער, אן אטװאצקער ייד. דער ױדנראט אין װאלאמין האט באקומען אמעלדונג־צוטייל אויף א צאל ארבעטער אין דעם לאגער אריין׳ דער ױדנראט האטצונויפגערופן אלע ארבעטםפעיקע אװ אויםגעחפן א םך נעמען אװ געמאלדן, אזדי אלע, װעלכע ער האט אויםגעלײענט קענען זיד פאנאנדערגײן אװ די איבעריקעדארפן זיד צושטעלן אויף יעח רוף. צוװשן דער גתפע, װאם האט געדארפט ארויםצו דער ארבעט איז אױף געװען מיװ ברודער• איד האב זיד געװאנדן צום פרעזעםפװ ױדנראט און אים אויפמערקזאם געמאכט, אז דער בחדער איז דער אײנציקעראין שטוב װאם קען ארבעטן אװ כ׳האב געבעטן אים באפרײע^ ער האט מירגעענטפערט, אז ער מוז שיקן מענטשן צו דער ארבעט אװ ער האט נישט קײןברירה.עם איז כדאי צו באמערקן, אז אין אנהויב האט מען זיד גערעכנט מיט מײןמצג אזױ צ. ב. האט געטראפן אז מען האט מײן ברודער געשיקט אויף ארבעט איןשטאט, אנשטאט אים האב איד זיד צוגעשטעלט. ביים אויםרופן ױ נעמען׳ איזװען מען האט אויםגערופן מײן ברודערם נאמען האב איד זיד אנגערופן. דערפרעזעם און דער קאמענדאנט פון דער מיליץ האבן מיר אנגעקוקט און געפרעגט;מען האט דאד גערופן דײן ברודער, האב איד געענטפערט: אויב מײן ברודערװעט גײן צו דער ארבעט, װעט נישט זײן אין שטוב װער עם זאל פארדינען. דאןהאט מען מיד געהײםן אהײם גײן.ארויס פון געטאדי טראנםפארטן פון װארשעװער געטא, װאם זענען געפארן קײן ט ר ע ב ־ל י נ ק ע זענען פארבײ געפארן נעבן געטא. טאג טעגלעד זענען געפארן טראנ־•םפארטן, יעדע ס2 מינוט בעח־. עם איז געװען ױ צייט פװ ימים נוראים. אין געטאהאבן מיר געװוםט װו מען פירט ױ ײדן און װאם עם דערװארט זײ• איד געדענק,אז ױם־כיפור בין איד געשטאנען אין געטא, ײדן האבן געדאװנט אין די טליתים.פון אײן זײט האב איד געהערט װי ײדן שױיען און בעטן צו גאט און פװ דערצװײטער זײט זענען פארבײ געפארן טראנםפארטן מיט ײדן קײן טרעבלינקע אוןמען האט געהערט וױ די ײדן האבן ארױםגעשריגן פװ די װאגאנען.װעגן גורל פװ די ײדן, װאם מען פירט אין טרעבלינקע האבן מיר געוװםטפװ אײזנבאן ארבעטער. עם איז אויד געװען א פאל פון אײנעם פון אונדזערשטעטל, װאם האט זיד געפונען אין װארשעװער געטא אװ ארז געװאה אחים־געפירט קײן טרעבלינקע אװ עם איז אים געלונגען פון דארט צו אנטלויפן. ערהאט געארבעט אין טרעבלינקע בײם פארלאדן די װאגאנען מיט ױ זאכן פון דיאומגעקומענע. ער האט זיד פארשטעקט צװישן די זאכן אין װאגאן אװ אזוי איז515ער אחים פון לאגער. אויפן װעג, גישט וױיט פון װאלאמין, איז ער ןןרױם־געשפרוגגען פמ װאגאן און געקומען צו אונדז אין געטא.זײן פאטעל פלעגט מען חפן דער בעל־שם. ער לעבט הײגט אין פוילן.ח קלײנע געטאם פון דער אומגעגנט האט מען ליקװידירט. א טײל יידןהאט מען געשאםן אױף ח װעגן און ח רעשט אחינגעפירט אין װארשעװער געטא.עם זענען געבליבן די געטאם אין יאדאוו, ראדזימין און װאלאמין.די ערשטע טעג םוכות 1942 איז געקומען אונחער א שטאטישער װאם האטגעשמוגלט׳ ער האט געהאט א קחםטלעכן אויםזען, און האט דערצײלט, אז מעןליקװיחרט דעם יאדאווער געטא. עם איז גישט מער געבליבן ווי ראחימין אוןװאלאמין. מען האט געפילט, אז עם דערנענטערט זיך דער טאג פון דער ליקװי־דאציע פװ צװײ געטאם.איד האב באשלאםן צו פארלאזן דעם געטא, אויד אין שטוב האט מען מירצוגערעדט צו דעם. אלם אינװאליד ביו איד געװען זיכער. אז בײ דער ליקװידאציעהאב איד נישט קײן האפענתגען, אזױ, אז כ׳האב נישט געהאט װאם צו פארלירן.כ׳האב געהאט א גוטן ״אויםזעך און דאם האט מיר געגעבן מוט צו פרובירן. כ׳האבפשוט נישט געהאט װאם צו פארליה• איד האב געטראכט, אז אויב מען װעט מידכאפן װעל איד כאטש וױםן׳ אז כ׳האב פחבירט• איד האב געהאט א גוטן נײעםפאלטא, װעלכן איד האב אנגעטאן• איד בין אװעק אין נאענטםטן דארף ״קובולקע״את כ׳האב געקױפט א בילעט אויפן צוג קײן אסנוראװ נזאזאװיעצק. מײןפלאן איז געװען קומען קײן זאמבראװ, אויף יענער זײן פװ בוג. יענע געגנטהאט געהערט צום דריטז ײיד און עם זענען נאד געװען געטאם נישט קײןבאװאכטע.איד בין געפאח מיטן צוג ביז מאלקין, דארט האט מען געדארפט איבער־שטײגן אין א צוױיטן צוג. בײם אדורכגײן פון אײן פעראן אוי^■ צװײטן זענעןגעשטאנען חיטשן אװ האבן אכטונג געגעבן, אז עם זאלן זיד נישט אחרכשמוגלעןײדן. זײ האבן אױף מיר נישט געלײגט קײן אכט• איד בין אײנגעשטיגן אין באן,װאם גײט קײן אםטראװ אװ אגגעקומען בשלום שפעט בײנאכט; אין אםטראװ אויףדער םטאציע האב איד געטראפן עטלעכע יוגנטלעכע פון מיװ שטעטל, וואם האבןזיד פארנומען מיט שמוגל. װען זײ האבן מיר באמערקט האבן זײ פחבירט זידארויםכאפן פװ דער םטאציע, כדי כ׳זאל זײ נישט באמערקן. זײ האבן סורא געהאט,אז כ׳װעל גײן מיט זײ אװ דאם קען זײ פאראטן. כ׳האב באמערקט װי זיי זענעןאחים פון דער םטאציע אװ אנגעהױבן גײן אין זײער חכטונג• איך בין אדורדא פארקאן׳אװ קען זיד ביז היעט נישט פארשטעלן וױ אזױ איד בין אים אחרד.אװ דערפאר װאם זײ האבן געמוזט גײן פארזיכטיק (מען האט דאד נישט געטארט516גײן) זענען זײ געגאנגען לאנגזאם און איד האב געקזנגט נאכגײן. אױפן וועג האבןמיר געטראפן עטלעכע קריםטלעכע פרויען (אײנע מיט א קינד)׳ װעלכע זענעןגעגאנגען אין דער זעלבער ריכטונג. פארטאג זענען מיר צוגעקומען צו דערגרענעץ (די כװנה איז צו די רוסיש־דײטשע גרענעץ פמ 1939). אײדער מירהאבן זיד דערנענטערט צו דער גרענעץ האבן די קריםטנם געזאגט׳ אז אויב מעןהערט שיםן מוז מען בלײבן שטײן. צוקומענדיק אן ערד 10 מעטער פון גרענעץדראטן האט מען געהערט שיסן. מיר זענען געבליבן שטײן. נאד א פאר מינוט איזגעקומען א דײטשער זעלנער ס.ון דער גרענעץ װאד מיט א הונט און האט אונתגענומען פיח צו דער קאמענדאטור. װען מיר זענען צוגעקומען צו דער קאמענ־דאנטור איז שױן געװען לעכטיק אין דרויםן. פאר דער קאמענדאנטור האט דערדײטש געהײסן מיד און דער קריםטין מיטן קינד בלײבן אין דרויםן און די אלעאיבעריקע האט ער ארײנגעפירט אין דער קאמענדאנטור ארײן. די קריםטין האטמיר אויפגעקלערט, אז קײן גרױסע שטראפן גיט מען נישט. מען הייםט װאשן דיפאדלאגע׳ האקן האלץ און אנדערע שװערע ארבעטן׳ נאד דעם באפרײט מען.איד װיל באמערקן׳ אז די ײדישע ױגנטלעכע האבן אױםגעזען װי קחםטן׳ אוידמיר האט מען אנגענומען אלם גױ.זײענדיק מיד פון װעג האב איד זיד אװעקגעלײגט אויפן גראז. א פופצןמינוט שפעטער׳ װען דער װאכמאן איז אחים פון דער קאמענדאנטור און האטמיד געזען ליגן אױפן גראז איז ער צוגעקומען אץ מיר געפרעגט פארװאם אידװיל אדורכגײן ח גרענעץ. איד האב אים אױפגעקלערט׳ אז ג׳בין א קחגם־אינװאליד, קען נישט ארבעטן און אז אױף יענער זײט גרענעץ האב איד קרוביםאון כ׳גלויב, אז זײ װעלן מיר העלפן. ער האט מיר אװעקגעפירט אן א זייט אוןהאט מיר געזאגט, אז 12 בײטאג טוישט מען ח װאד בײ דער גרעגעץ און דאמאלםטגעפינען זיד אײנצלנע װאכלייט אויף דער גרענעץ. ער האט מיר נאד געזאגט, אזנישט װײט פון דער גרענעץ געפינט זיד א טחבונאמעט (טורעם) אמ אויב ^װע^גײן גלײד אויפן טורעם װעל איר נישט טרעפן קײן װאכלײט אמ װעל קענען פחיאדיח ח גרענעץ׳ מיטאג צײט.איד װיל דא באמערקן׳ אז ח געגנט (װאלאממ) פמ װעלכער איד ביןגעקומען האט געהערט צום גענעראל גובערנאמענט. ח צוױיטע זײט בוג האטגעהערט צום דריטן חיד. מען האט נישט געטארט אחרכגײן ח גרענעץ פוןגענעראל גובערנאמענט אין דחטן חיד.דעם װעג צו דער גרענעץ האב איד נישט געקענט. איד האב דערצײלט דערקריםטן מיטן קינד׳ װאם דער דײטש האט מיר געזאגט. פאר מיטאג בין איד מיטדער קריסטן אװעק צו דער גרענעץ לױט די אגוױיזונגען פון חיטשן זעלנער און517מיר האבן באמת קײנעם נישט געטראפן. צוקומענדיק צו די דראטן האט די קריסטןאויפגעהױבן זײ און אריבער די גרענעץ. איד האב נישט געקענט אדורך צוליבמײן אינװאלידיטעט. איד האב אויפגעהויבן דעם אונטערשטן דראט און זיד פאר־טשעפעט אן דעם אויבערשטן דראט. ב׳האב זיד אױםגעצויגן אויף דער ערד אוןזיד אדורכגעשארט אויף דער צװייטער זײט גרענעץ.כ׳האב זיד שנעל דערװייטערט פון דער גרענעץ אװ אנגעקומען אין אדארף. כ׳בין ארײן אין ערשטן הױז אמ דארט געטר^ן א פױערטע׳ װאס האטפארלויח איר זון אין דער מלחמה. זי האט מיר געגעבן עסן און כ׳האב זיד דארטאפגערוט. מען האט מיר נישט געפרעגט װער איד בין.געטא זאמבראװאיד ביןיארויס אויפן שאםיי קײן זאמבראװע׳ א פארבײפארנדע פור האטמיר מיטגענומען.אין געטא פװ זאמבראװ ביו איד אחין דורד א זײטן וועג. די יידישע פאליצײהאט נישט ארײנגעלאזט קײן פרעמדע אין געטא. כ׳האב געטראפן באקאנטע׳װאם האבן מיר געראטן זיד צו װענדן צום ױדנראט אװ בעטן הילף. דער פרעזעסהאט אויף מיר געשריגן אװ געזאגט, אז די פליט״ם ברענגען א גהיםע סכנה פארןזאמבראװער געטא און האב נישט באקומען קיין שום הילף.דאם לעבן אין געטא אין דער צײט, װאם כ׳בין דארט געװען (ענדע 1942),איז געװען װי אין א גן־עדן אין פארגלײד מיטן געטא אין װאלאמין. די ײדן האבןגעארבעט בײ פארשידענע ארבעטן בײ די דייטשן אין דער שטאט און אױסעראיר. צו דער ארבעט זענען די ײדן געגאנגען אן באגלײטונג. עם איז אויף געװעןװאם צום עסן.װיםנדיק, אז אין גענעראל גובעתאמענט ליקוױדירט מען אײן געטא נאכןאנדערן און גלױבנדיק, אז אויד דארט ותט זײן דאם זעלבע׳ ביו איד נישטגעשלאפן אין געטא. פארנאכט בװ איד ארוים אין נאענטן דארף אװ דער םאלטיםהאט מיר געגעבן א צעטל אויף א נאכטלעגער בײ א פױער. בײם פױער האב אידבאקומען אן אװנטברױט און אינדערפרי א פרישטיק. א גאנצן טאג ביו איד געלעגןאויפן פעלד• איד פלעג נעכטיקן אין פארשידענע דערפער, אומעטום האב אידבאקומען פון םאלטיס א צעטל צו נעכטיקן נישט פרעגנדיק גארנישט. אין געטאפלעג איד אדײנקומען 2—1 מאל אין דער װאד, װעלנדיק געװױר װעח פארשידענענײעסן. אזױ האב איד געלעבט בערד א חודש צייט.דעם טאג פון דער ליקװידאציע פון זאמבראותר געטא, שבת אדער זונטיק518אױף דער נאכט, האב איר זיד געפונען א גאנצן טאג אין געטא. אין געטא האטזיד דאס לעבן געפירט וױ געוױינלעה נישט פילנדיק׳ אז מען שטײט אױפן ראנדפץ ליקװידאציע. פארנאכט װי שטענדיק ביו איד אװעק נעכטיקן אין דארף. װעןב׳כין אויפגעשטאנען אינדערפײ אװ געװאלט גײן אין א צוױיטן דארף האכ אידכאמערקט פון דער װײטנם מײנעם א שטאטישן. ער איז נישט געגאנגען מיטןװעג, נאר מיט די פעלדעה אױסכאהאלטנדיק זיד. װען ער האט מיד כאמערקטאיז ער צוגעקומען צו מיר. די ערשטע פראגע זיינע איז געװען צי איד וױים,װאס איז געשען אין זאמכראװער געטא. װען כ׳האכ אים געענטפערט, אז איד װײםנישט, האט ער מיר דערצײלט, אז נעכטן כײנאבט האט מען ליקװידירט דעםגעטא. אים איז געלונגען צו אנטלויפן. ער האט מיר אױד דערצײלט׳ אז ער װילזיד אומקערן קײן װארשע. מיר האכן זיד געזעגנט אװ איד כין אװעק אױף מזרח,װעלנדיק קומען אין דער געגנט פװ םלאנים. יענע געגנט איז מיר געװעןכאקאנט פון מײן מיליטער־דינםט אװ אויד האב איד געדענקט, אז אזוי וױ איןםלאנים האט מען שנעל אומגעבראכט ח ײח, האב איד געמײנט, אז מען האטשוין אין זײ פארגעםן. דאם גלײכן האב איד געטראכט צו קומען נענטער צו דירוםישע נישט אקופירטע געביטן. נאד דער ליקוױדאציע פון זאמבראװער געטא,אװ אין דער זעלבער צײט האט מען ליקװידירט די געטאם ביז ביאליםטאק,האב איד מורא געהאט פרײ זיד צו באװעגן אװ אחיגגײן אין א דארף. בײנאכטבין איד געשלאפן אין א זעמליאנקע פון קארטאפל, בייטאג בין איד געגאנגען איןדער ריכטונג פון זון־אויפגאנג. כ׳בין אױד געגאנגען דוח־ װעלדער. אײן טאגביו איד געגאנגען א גאנצן טאג און צוריק געקומען אויפן זעלכן פלאץ.מײן לעבן אין סכנהאין א געװיסן אװנט, זײענדיק אויםגעמאטערט און שטארק הונגעריק ביןאיד ארײן אין א כוטאר. איד האב זיד דערנענטערט צו א הױז, װעלנדיק בעטןא שטיקל ברױט. דארט האט מיד א ס2 יאריקער קריםט אנגעבאפט׳ שרײענדיק,אז ער האט געכאפט א ײד. װיפל איד האב נישט פרובירט איבערצײגן, אז כ׳ביןנישט קיין ייד האט דאם נישט געהאלפן. ער האט נאד געטענהעט, אז א קריםטלעכעראינװאליד גייט נישט אזוי שײן אנגעטאן (כ׳האב געהאט א נײעם מאנטל). ערהאט מיד געפירט אין דארף צום םאלטים.בײם סאלטים האבן מיר צװײ פױערים באזוכט צי איד האב נישט קײןגעװער. דער שײגעץ האט געשריגן, אז כ׳האב נאר צו לעבן ביז אינדערפריאון עם איז גוט, װאם מען טוט מיט די זשידעס. דער םאלטים איז נישט געװעןאין שטוב. װען ער איז אנגעקומען האט ער גערעדט מיטן שײגעץ, ער זאל מיר519באםרייען, זאגנדיק אים, אז דאס איז דאך א פוילישער אינװאליד׳ אבער דאם האטנישט געוױרקס.אינדערפרי האט מען מיר אין א װאגן אפגעפירט אין שטעטל לאפי.מיט מיר איז געפארן דעם םאלטים פארטרעטער, אן אלטער גוי פון א יאר 70.דער שײגעץ איז נישט מיטגעפאח. אױפן װעג האב איך געזאגט דעם םאלטיםפארטרעטער, אז כ׳בין גחיט אלעס אװעקצוגעבן, — דעם מאנטל, א גאלדן זײגערלאון סס1 דײטשע מארק׳ אז ער זאל מיר לאזן פרײ. דער פאר. םאלטים האט מירגעזאגט, אז פון אײן זײט װאלט ער ■מיר באפחיט נישט פארלאנגענדיק גארנישט,אבער ער האט מיר אנגעוױזן, אז הינטער אים פארן א םך פוח און דערפאר האטער מורא מיך צו באפרײען.פארנחק וױיטער האבן מיר כאגעגנט א קארעטע מיט חיטשע זשאנדאחמעחע. איך האב געבעטן דעס פאר. םאלטיס, ער זאל זײ נישט מעלדן און אפפירןמיך אין שטאט. די כװנה איז געװען אפשלעפן די צײט. נישט וױיט פון שטאט האבאיך פארגעלײגט .דעם פאר. סאלטים, אז כ׳װעל אלץ איבערלאזן בתנאי, אז איןקאמענדאנטור זאל ער נישט דערמאנען, אז כ׳בין א ײד, נאר ער זאל זאגן, אז ערהאט געבראכט א װאנדערער. ער האט דאם מיר צוגעזאגט נישט פארלאנגענדיקאז כ׳זאל אים איבערלאזן ח זאכן. כ׳האב אים אױפגעקלערט, אז אלע װעלן זען,אז ער פירט מיר אחין אין קאמענדאנטור אװ װאם וױיטער איז ער דאך נישטפאראנטװארטלעך.מיר זענען ארײן אין דער זשאנדארמעחע (די זשאנדארמען האבן גערעדטפויליש) און דארט האט דער פאר. םאלטים דערקלערט, אז ער האט געבראכט אװאנדערער און װײם נישט װער ער איז.אויף דער פראגע פון זשאנדארם, װער איך בין, האב איך געענטפערט, אזאיך בין פון װארשע און אזױ װי איך האב נישט פון װאנען צו לעבן װאנדער איךאיבער די דערפער. איך האב געהאט דעם באפריױנגס צעטל פון דײטשן געפאנ־גענשאפט אװ ב׳האב אים דאם באוױזן. דער פאמיליע נאמען איז א קריםטלעכעראון דער פארנאמען הערש, האט ער געלײענט הערשיץ און ער האט מיר אנגענומעןאלם פוילישן. ער האט צוגעגעבן, אז ב׳מוז צוחק פאח קײן װארשע,דער פאר. םאלטיס איז אװעק און דער זשאנדארם האט מיר אחינגעפירטצום קאמענדאנט. דער קאמענדאנט האט אזוי פארשטאנען דאם צעטל. ער האטאויף מיר געשריגן, דאם איך בין פון גענעראל גובערנאמענט און טאר זיך נישטגעפינען אין דריטן רײך, אויב ער װעט מיר נאך אמאל באפן — באקום איך א\קױל אין קאפ. ער האט מיר געהײםן אפפיח צום אמטס קאמיםאר, וװ מען זאלמיר אחיםגעבן א פשעפוםטקע קײן װארשע. ח װארנװג פון באקומען א קױל520אין קאפ׳ װאם װאלט בײ נארמאלע באדינגונגען ארױםגערופן ןן קאלטן שוױיםאון שטארקן הארץ קלאפעניש איז אין דעם מאמענט געװען פאר מיר א פרײלעכעבשורה׳ אז איך לעב נאהאין אמטם קאמיםאריאט בין איך אנגעקומען פאר 9 פרי און דער קאמיםאראיז נאך נישט געװען. װען ער איז אנגעקומען האט דער זשאנדארם איבערגעגעבןאים דאם צעטל׳ זאגנדיק, אז מען האט געהײםן ארויםגעבן מיר אן ארויםװײז קײןװארשע. דאם צעטל איז געװארן איבערגעגעבן די םעקרעטארקע, זי זאל אוים־שרייבן די פשעפוםטקע.בעת די םעקרעטארקע האט אגגעהױבן שרײבן די פשעפוםטקע האב איךצוגענומען דאם צעטל. די םיבה פװ דעם איז געװען׳ הגם מײן נאמען איז געװעןא פוילישער׳ האט אבער מײן פאתאמען ״הערש״ געװיזן אויף מײן ײדישעראפשטאמונג. די דײטשן האבן זיך נישט געכאפט אויף דעם און דער דאקומענטפון געפאנגן־לאגער מיטן האקנקרײץ האט געמאכט א גוטן אײנדרוק. די םעקרע־טארקע׳ אבער׳ איז געװען א פױלישע און זי װאלט גלײך זיך געבאפט אין װעמעןעם גײט׳ אין אזעלכע מאמענטן און זײ זענען געװען אן אשיעור׳ האט דעצידירטדאם ביםעלע מזל׳ א געלונגענער טריק את פון טױט ביםטו לעבעדיק געװאח.אויך אין דעם מאמענט האט מיר דאם מזל געגליקט. די םעקרעטארקע האט געזוכטדאם צעטל׳ איך האב איר געזאגט׳ אז עם איז בײ מיר. זי האט אים נישט פארלאנגטאת נאר געפרעגט מײן נאמען. איך האב איר געזאגט ״הענחק״און אזױ האט זיאויפגעשריבן.איך האב שוין געהאט א גוטן דאקומענט צו פאה קײן װארשע. אױפןװאקזאל האב איך אן שװעחקײטן באקומען א בילעט קײן װארשע. זײענדיקשטארק באװאקםן האב איך מורא געהאט׳ אז דאם זאל נישט ארױםתפן א פאר־דאכט. איך האב ריזיקירט את ארית צו א פריזיר זיך ראזיח. ארויםגײענדיק פוןפחזירער אין דער ריכטונג פון דער באן םטאציע האט מיר אפגעשטעלט א זשאנ־דארם. ער האט קאנטראלירט די דאקועמנטן מיט דער פשעפוםטקע את ם׳איז דורךבשלום. בײ דער קאנטראל פון באן האט מיר דער קאנדוקטער געפרעגט פאחואםאין אײן דאקומענט איז געשריבן ״הענחק״ און אין צוױיטן ״הערש״. איך האבגלײך אויפן ארט געענטפערט׳ אז ״הערש״ איז א פארקירצונג פת ״הענחק״׳מײן ענטפער את אנגענומען געװאח פאר א חכטיקן.די ריתע איז אדורך בשלום. ח קאנטראל בײ מאלקין׳ דער גרענעץ־פונקטפון דחטן רײד את גענעראל גובערנאמענט, האט נישט געמאכט קײן שװעריקײטן.אין מײן שטעטל װאלאמין איז געװען א קורצער אפהאלט פון צוג. איך האב מוראגעהאט, אז גױים פון דער שטאט זאלן מיר נישט דערקענען. איך האב זיד אײנ־521געטוליעט אין מאנטל און אזוי װי ם׳איז געווען קאלט׳ האט דאם נישט ארוים•גערופן קיק פארדאכט.װארשעװען כ׳בין אנגעקומען אין װארשע איז געװען טונקל. איד האב נישט געהאטוװ צו שלאפן. בײ א תהנה פון טראמװײ האב איד באגעגנט א פװלישן אינװאלידאן א פום, ער האט מיר געזאגט, אז ער װױנט אין גראכאוי* איד האב איםדערצײלט, אז יכ׳קום פון דריטן רייד (זאמבראװ) און ב׳האב נישט וװ צו שלאפן.ער האט מיר אײנגעלאח כ׳זאל פאח מיט אים. אנקומענדיק אין גראכאװ האטמײן באגלײטער מיר געזאגט, אזוי װי זײ האבן נאר אײן צימער אק ם׳איז ענג,האט ער מיר געראטן כ׳זאל אחינגײן צום םאלטים און בעטן א נאכטלעגער. ערהאט צוגעגעבן, אז אויב כ׳װעל נישט באקומען קײן צעטל פװ םאלטים׳ װעל אידשלאפן בײ אים. ער האט צוגעזאגט צװוארטן. דער םאלטים האט מיר דערקלערט,אז כ׳זאל צו גײן ביז וואוור אװ דארט איז פאראן א נאכטלעגער־הױז אוןם׳קאםט נישט טײער איבערצװעכטיקן. דער פוילישער אינװאליד האט נישטגעװארט אױף מיר.איד בין אנגעקומען אין נאכטלעגער־הויז (דאם נאצלעגאװי) און באגריםטמיט א גוטן אװנט• איד האב פארגעםן, אז כ׳דארף זאגן: ״ער זאל זײן גערימט״.דער אויפזעער פון הױז איז געװען שיכור אװ גלײד געזאגט: ״עם גײט א ײד״.די פחי האט געזאגט: דו זעםט דאד, אז ער איז נישט קײן ײד אװ איד האב אוידגעטענעט דאם זעלבע, אבער דער גױ האט זיד געהאלטן בײ דאם זײ^יקע. צוםםוף האט ער געזאגט, אז עם אינטערעםירט אים נישט און כ׳װעל קענען איבער־נעכטיקן. ער האט מיד ארײנגעפירט אין א גתיםן צימער, וװ עם זענען געװעןא םד פריטשעם (אן שעניקעם) אװ געזאגט׳ אז כ׳קען דא שלאפן. ער האט מיראויד געזאגט׳ אז ער לאזט אפן די טיר אװ אין פאל װען עם װעט זיד עפעם מאכןבײנאכט׳ זאל איד קענען אנטלױפן. אינדערפרי האט דער גױ גענצלעד פארגעםןפון זײן חשד, אז כ׳בין א ײד׳ האט אפילו מיר געגעבן עםן פרישטיק.אויף דער ארישער ?יישזײענדיק אין לאגער בין איד געלעגן אװ קראנקדשטובע׳ נעבן מײן בעטאיז געלעגן א קראנקער פוילישער זעלנער. ביז דער מלחמה איז ער געװען אמאטאר־פירער פון טראמװײ.אלם אעװאליד האב איד באקומען אין קיד עםן׳ א חח די נארמאלע צוטײ־לונגען. פװ מײן עםן פלעג איד געבן מײן שכן א טײל. ער פלעגט שטענדיק זאגן׳522אז אױב איד װעל זײן אמאל אין װארשע אמ ב׳וועל עפעם דאר^■׳ זאל איד זיךצואים װענדן אמ ער װעט העלפן מיט אלע מעגלעכקײטן. קומענדיק אין װארשעהאב איד אנגעהױבן אים זוכן. זײן אדרעם האב איד נישט געהאט. איך האב זידנאכגעפרעגט בײ די טראמװײ־ארבעטער (טראמװאיאזשעם) װעגן אים און זײ האבןמיר גלײד געסרעגט צי ער איז מיר שולדיק געלט׳ באטאנענדיק, אז ער איז אןאונטערװעלטניק. דאם האט גראדע מיד נישט געשראקן, װײל דער םוג (טיפ)מענטשן האט זיד אינטערעםירט מיט געשעפטן. איד בין געוװיר געוואח זײןאדרעם אין .פ ר א ג ע. ער האט געװױגט אין א בױדעם שטיבל. אנקומענדיק צואים האב איד געטראפן די װױגונג פארשלאםן. כ׳בין געקומען נאד אמאל, בערךא 15 מינוט פאח עוצר. די טיר איז נאד געװען פארמאבט. נעבן דער טיר איזגעװען א קלײן קעמערל. איך האב זיד דארט פארשטעקט אמ געטראכט װארטןאױף אים, זײענדיק באהאלטן.נאד א צוױי שעה האב איד דערהערט זײן שטימע. ער איז געװען שיכוראון געזתגען. איד האב אויד געהערט א פתיען שטימע. איד האב מורא געהאטזיד ארויםצװוײזן אמ געבליבן אין קעמערל. נאד א קורצער צײט איז די פרויארוים. כ׳בין ארוים פון קעמערל און אנגעקלאפט אין דער טיר. ער האט אױפ־געמאבט די טיר אמ גלײך מיר דערקענט. די ערשטע װערטער זײנעו זענען געװען:״דו וױיםט װאם עם דערװארט מיךז״ און ער האט מיר ארײנגענומען אין שטוב.בײנאכט ליגנדיק מיט אים אין אײן בעט האב איד אים אויפגעקלערט, אזאױב ער קען מיר שאפן א מעטעריקע פמ אײנעם אין מײנע יאח, װאם איז פאר־לוירן געגאנגען, דאן װאלט איד זיד געקענט אױפן סמד פון דעם דאקומענט אויס־ארבעטן א קען־קארטע (תעודת־זהות). ער האט מיר געזאגט, אז זײנער א ברודעראיז פארלױרן געגאנגען אין 1939 יאר, ער איז געװען מײן יארגאנג און דימעטריקע געפינט זיד בײ זײן מוטער און ער װעט זי ברענגען און העלפן מירקריגן די קען־קארטע. ביזן דערלײדיקן די ענינים דארף איד זײן בײ אים איןשטוב, געװארנט נישט ארויםצוגימ פון דער װוינונג. צומארגנם האט ער בײמיר געבארגט מײן מאנטל. בײנאכט איז ער צוריק געקומען אן מאנטל, שיכוראון ער האט דערצײלט, אז ער האט פאמעצט דעם מאנטל, בכדי צו קענען ברענגעןפאר מיר עסן. אין משד .פון 5—4 טעג האט ער בײ מיר צוגענומען ^ זײגערל, אגאלדן קײטל אמ דעם אנצוג. ער אלײן איז געװען א קלײן געוװקסיקער, ער האטמיר געגעבן זײנע הױזן, װאם האבן מיר געגרײכט ביז אונטער די קני.אױפן פינפטן טאג, װען ב׳האב שױן גארנישט געהאט, האט ער מיר געזאגט,אז כ׳קען בײ אים מער נישט וװינען, וױיל די װױנונג איז נישט זײנע אמ עראלײן איז א םובלאקאטאר. די אייגנטימעח פון דער װױנונג איז א פראסטיטוטקע523את אױב זי וועט מיר טרעפן וועט זײן שלעכט. ער האט מיר אויך צוגעזאגט, אז ערװעט גײן מיט מיר קײן גראכאװ, צו א טראמװאיאזש און אים זאגן, אז איד ביןזײנער א בתדעד את דינגען בײ אים א צימער פאר בײדע. מיר זענען געיקומעןאין גראכאװ צום טראמװאיאזש. ער האט נישט געװאלט פארדינגען, זאגנדיק, אזזײן פרױ, װעלכע האט זיך געפתען אונטער װעגם, װעט נישט מסכים זײן׳ אבערװען מײן ״באשיצער״ האט ארױםגענומען א פלאש בראנפן אויםן טיש, האט ערשױן גארנישט גערעדט און אונדז דערלויבט איבערנעכטיקן. בײטאג האב אידזיד ארומגעדרייט אין גאם. אין אװנט בין איד געקומען אין דער װ, י:ו:ג:׳ אבערזי איז געװען געשלאםן. איד האב געװארט ביז 12 בײנאכט. דער םטרוזש האטגעזאגט, אז ער קען מיר מער נישט לאזן אין הױז את מיר פארטריבן. ער האטמיר געראטן איד זאל גײן גלײד מיט דער גראכאװםקי גאם, דארט זענען פאראןאפענע הויפן, װעל איד קענען אין א טרעפן־צימער איבערזיצן די נאכט. אפגײענדיקא 40-ס3 הײזער האב איד געפונען אן אפן הױף. די טרעפן צימער פון דעם הויףזענען געװען געשלאסן, אבער איד האב באמערקט טרעפ, װאם פירן אין א קעלערארײן. כ׳בין אראפ אין קעלער און כ׳האב זיד אװעקגעזעצט אױף די לעצטע טרעפ.כ׳האב נישט באמערקט, אז אין שכנותדיקן הױף, װאס איז געװען אפגעטײלט מיטא דראט־פארצוימונג האבן זיד געפתען דײטשע מיליטערישע אויטאם מיט מיליטער.נאד עטלעבע מינוט האט מען צו מיר ארײנגעלויכטן את געשריגן אױף דײטש,אז כ׳זאל פת דארט ארױם. זײ האבן מיר געפרעגט, װאס איד טו אין קעלער. אידהאב זײ דערצײלט אז מײן הבר איז נישט אהײט געקוכמון את כ׳האב נישט געהאטוװ צו שלאפן. אין אנפאנגם האבן זײ מיר נישט געגלױבט, זאגנדיק, אז איד האבעפעס געװאלט טאן. װען כ׳האב זײ געװיזן, אז כ׳בין אן א פוס את אן אהאנט, האבן זײ געזאגט׳ אז כ׳קען נאך מאכן מער וױ א צוױיטער. זײ האבן זידבאראטן צי מען זאל מיר פירן צום אפיציר, אדער אפלאזן. אײנער הא.ט געזאגט,אז מעגלעך׳ ער זאגט דעם אמת את מען דארף אים אפלאזן. מען האט מיר געגעבןא קאפ אין האנטן את געהײםן גײן. גײענדיק צוריק אין דער ריכטונג פת פראגעהאב איד באמערקט א צעבראכענעם קיאםק אן טירן, אן פענצטער, אן א פאדלאגע,דארט ביו איד איבערגעלעגן ביז אינדערפרי.צומארגנם, װען ם׳איז נאד געװען פינצטער האב איד געהערט קלינגען דעםערשטן טראמוױי, דאם את געװען א צייכן׳ אז מען מעג שוין גײן אין גאם. אידבין אײנגעשטיגן אין טראמוױי את געפאח ביז דער לעצטער םטאציע 3לאץנארוטאװיטשא אין װארשע. דארט האט זיד געפונען א װארטע־זאל פון דיטראמװאי־ארבעטער את ם׳איז געװען װארעם.איד בין געזעםן אין װארטע־זאל און זיד א ביםל דערװארעמט. די לאגע524מײנע איז געװען זײער א קריטישע — אן געלט׳ אן עםן. הונגעריק, נישט װיםנדיקװי צו מאבן דעם נאענטםטן שריט. אויף דער צוױיטער זײט גאם איז געשטאנעןא קאשציאל, כ׳האב באמערקט, אז בײם קאשציאל זיצן בעטלערם אװ בעטלען.איד בין געקומען צו דעם באשלום, אז די אײנציקע ״באשעפטיקונג״ פאר מיראיז בעטלען.איד בין צו צו דער טיר פון קאשציאל און געבליבן שטײן, נישט האבנדיקקײן הארץ און מוט צו גײן װײטער. אפשטײענדיק א געוױםע צײט האבן דיארויםגײענדיקע פון קאשציאל מיר געגעבן נדבות• איד האב צונויפגענומען בײס2 זל׳. כ׳בין פון דארטן אװעק צום פלאץ נארוטאוױטשא, וװ ם׳איז געװען אבאזאר. כ׳האב געקויפט א קילא ברױט אװ ב׳בין וױדער אפגעזעםן א גאנצן טאגאין ױארטע־זאל פון די טראמװאיאזשעם.איד האב געװוםט אין װעלבער קנײפע מיװ ״באשיצער״ טרינקט. פארנאכטביז איד אװעק אין דער קנײפע אװ דארט אים געטראפן, ער האט מיר געזאגט, אזער האט נישט פאר מיר קײן פלאװ װו צו װוינען. ער האט מיר געראטן גײן איןפראגע, יאגעלאנםקי גאם, דארט געפינט זיד א קאשציאל אויפן נאמען פון ״ברידעראלבערטינאװ״, ער האט צוגעגעבן, אז דארט פרעגט מען גישט קײן פראגן. מעןצאלט אײן ס1 גראשן אװ מען קען שלאפן.דער ערשטער אװנט אין פשיטולעקמײן ״באגלײטער״ האט מיר צוגעפירט אױף יאגעלאנסקי 19 אין פראגע,װו עם האט זיד געפונען דאם נאכטלעגער־הױז. כ׳האב אײנגעצאלט בײם פענצטערלס1 גראשן, מען האט מיר אנגעוױזן אויף א בעט, די ערשטע נעבן אײנגאנג. דיבעט איז געװען א דאפלטע — אײנע איבער דער אנדערער. קײן מאטראצן זענעןנישט געװען נאר ברעטער. אין צימער, וװ איד האב זיד געפונען זענען געװען בײס4 דאפלטע בעטן׳ א קליװ בלױ עלעקטריש לעמפל האט שװאד באלױכטן דעםצימער. אלע שלאף־פלעצער זענען געװען פארנומען. א חח מײן צימער זענעןגעװען נאד גרעםערע זאלן• איד האב זיד אװעקגעזעצט אויפן בעט. און ארױם־גענומען א דאפלטן זעמל. וױ נאר ב׳האב ארױםגענומען די זעמל איז צוגעקומעןצו מיר אײנער, װאס האט געשמועסט מיט נאד צוױי אװ מיר פארגעשלאגן כ׳זאלזיד אנשליסן אין זײער קאמפאניע. בײ זײ איז פאראן בראנפן אח איד וועל צרשטײער געבן דעם פארבײםן. מײן שטימונג איז געװען א נידערשלאגענע, מוטלאזע•איד האב געהאלטן׳ אז א טרונק בראנפן װעט נישט קאליע מאכן• איד בין צו צוזײער בעט. מען האט מיר ארײנגעגאםן אװ א טעפל דעם בראנפן, וױ עם האטזיד ארויםגעוױזן איז עם געװען ברעךםפירט אװ איד האב צוליב דער טונקלקײט525נישט באמערקט דעם ״בראנפן״, האב איך אויםגעטתנקען מיט איין מאל און ערשטדאן האב איך געפילט דעם תכטיקן טעם. כ׳האב זיך געשעמט אתיםצװוייזן, אזכ׳בין נישט געװױנט צו דעם םארט געטראנקען אװ ערשט נאכן ענדיקן די״םעודה״ האב איך לאנג געשװענקט דאם מויל.אויף דעם פלאץ בין איך געשלאפן ביזן פוילישן אויפשטאנד אין װארשע,ביז אױגוםט 1944. אין דער ערשטער צײט האב איד פארגעזעצט מיין באשעפטיקונג״בעטלעתי״ אויף דעם זעלבן פלאץ בײם קאשציאל אויפן פלאץ נארוטאװיטשא.איך פלעג פארדינען ביז 12 אזייגער מיטאג — 50—ס4 זל׳. דאם איז געװען גענוגאױף אויםצוהאלטן זיך — בתיט אװ ע^נם צום בתיט. עם איז מיר נאך געבליבןא רעשט. װען מײן ״פאחארגער״ איז געוװיר געװארן, אז כ׳האב א פאר זלאטים,איז ער געקומען צו מיר און צוגענומען דאם געלט. איך האב געמוזט געבן, וױילכ׳האב מורא געהאט פאר שאנטאזש. בכדי צו פארמײדן דאם צונעמען בײ מירדאם געלט האב איך עם אויםגעביטן אויף גרעוםערע מטבעות (פאפיר געלט) אוןפארשטעקט. דער ״פאחארגער״ האט זיך באגנוגנט מיט אן אויבערפלעכלעכןבאזוכן און צוגענומען דאם װאם ער האט נאר געפונען.װי כ׳האב דערמאנט האט מיװ ״פארזארגער״ מיר צוגעזאגט געבן די מעטריקעפון זײן ברודער. אזוי וױ ער האט מיר איר נישט געגעבן, האב איך נאך א לענגערעצײט אים קאטעגאריש דערקלערט, אז אויב איך װעל זי נישט באקומען װעל איךאים מער נישט געבן קײן געלט. עם ^יז מיר געװען אלץ אײנם, וױיל אן אדאקומענט האב איך נישט געקענט עקזיםטירן. ער האט זיך איבערצײגט אז כ׳רעדערנםט און האט מיר געהײםן װארטן אױפן פלאץ, וװ מיר האבן זיך געטראפן אוןער װעט מיר ברענגען ת מעטריקע, װאם האט זיך געפונען בײ זײן מוטער. נישטזײענדיק מיט אים זיכער האב איך זיך אויםגעזוכט א פארמאםקירטן פלאץ פוןװעלכן כ׳װעל קענען אבםערוױרן צי ער קומט אלײן, אדער מיט נאך װעמען עםאיז. איך האב באמערקט װי ער איז אראפ פון טראמוױי אװ איז געװען אלײן. אידבין ארוים אויפן באשטימטן פלאץ און ער האט מיר געגעבן די מעטריקע. דימעטתקע איז געװען אויפן נאמען פון קעמפקאװיטש עדװארד, געבױרן אין װארשע1913, מײן יארגאנג. איך האב שױן דאן געהאט עטלעכע התדערט זל. װעלכע אידהאב אים אװעקגעגעבן. אין פארלויף פון עטלעכע װאכן האב איך אים נישטגעטראפן.איך האב געװאלט באקומען א קען־קארטע. מען האט מיר געזאגט, אז אויבכ׳װעל באקומען א באשעפטיקונג, אז כ׳שלאף אויף דעם פלאץ א האלב יאר קעןאיך באקומען א קען־קארטע. כ׳בין אתין צום םעקרעטאר און געבעטן די באשטע־טיקונג. ער האט מיר געזאגט, אז ער קען עם נישט מאכן, וױיל כ׳וװין נאך נישט526קײן האלב יאר. נאכן פארלײגן אים געלט האט ער מיר גלײד געגעבן די באשטע־טיקונג. איך האב איבערגעגעבן אין שטאט־ראט די מעטריקע׳ די באשטעטיקונגאון צװיי בילדער׳ בכדי צו באקומען די קען־קארטע. מען האט מיר געהײםן קומעןמיט א פאר מאנאט שפעטער׳איד האב אויבן דערמאנט אז כ׳פלעג אויםבײטן דאם קלײנע געלט אװףגרעםערם. דאם געלט פלעג איד בײטן אויף פארשידענע פלעצער. אין א געוױםןטאג ביו איד צוגעקומען צו א שפײז געװעלב אויםבײטן דאם געלט. בײם בופעטאיז געשטאנען א הויכער געשטופלטער גװ• פװ קוק האט ער געמאכט נישט קײןגוטן אײנדרוק. װען ב׳האב אים געגעבן דאם קלײנע געלט האבן מיר זיד א ביםלדורכגעשמועםט. דער אינםטינקט האט מיר עפעם פארגעזאגט אװ מיד געצויגןצו דעם געשעפט. אין פארלויף פון א פאר װאכן פלעג איד נאר בײ אים בײטן דאםגעלט. דאם געשעפט האט ער געהאט צוזאמען מיט זײן שװאגער. ער האט געהײםןראבערט בארוצקי און דער שװאגער העניעק גראבאװסקי. אין משד פון די פארװאכן האב איד זיד שטארק באפריינדעט מיט בארוצקים פרװ.יא׳ איד בין א ייךאין א געװיםן טאג ביו איד געקומען׳ וװ געװײנלעה אויםטוישן דאם געלט׳איז אװ געשעפט .געװען נאר די פרוי בארוצקא. זי האט מיר ארײנגערופן איןגעשעפט, ארומגעקוקט זיד צי קײנער הערט נישט און זעט נישט און מיר געזאגט:— עדװארד * איד גלװב אז דו ביםט א ײד...מיר איז שוין געװען אלץ אײנם. דאם בעטלען איז מיר פארמיאוםט געװארןאין הויז וװ איד בין געשלאפן זענען געותן בעטלער, גנביםן שכותיקעס, אפעריםטןאון בתוכם איד.איד האב איר געענטפערט קות — יא׳ ב׳בין א ײד. דעם ענטפער האב אידגעגעבן אין אן אויפגערעגטן טאן און צוגעגעבן:— אויף דײן פוילישער ערד האב איד בלוט פארגאסן און פארוװנדעטגעװארן. — איד האב איר געשטעלט א פראגע: — איד האב רעכט צו לעבן בײדיר אין פוילן ?זי איז געװארן שטארק בלאם אװ זיד גענומען פארענטפערן, אז זי האטנישט געמיינט קײן שלעכטם, פארקערט׳ זי איז מיר א גוטער פרײנט און װיל מירהעלפן. בײ די װערטער בין איד אװעק אװ װארטע־זאל פון די טראמװאיאזשעם.בערך 4 אזײגער נ. מ. איז זי געקומען און מיד גערופן אין געותלב אריװ. וועןכ׳בין ארײן אין געװעלב האט איר מאן געגעםן מיטאג. דארט איז געװען צוגעגרײטאויד דאם זעלבע מיטאג פאר מיר.527-״ עדוארד! נעם זיך נישט איבער, דו וועםט נאך דערלעבן גוטע צײטן.ער האט מיר אײנגעלאדן צו זיד אין שטוב אויםן נאענטםטן זונטיק•נאכן חודש בין איד געקומען אין שטאט־ראט אפנעמען די קעךקארטע.עטלעגע מאל צו צום פענצטערל און צוריק אוועק• איד האב מורא געהאט אפשראיז דער אײגנטימער פװ דער מעטעריקע בײם לעבן און דאן װעט זיד אלעם ארױם־װײזן• איד האב אבםעחױרט פון דער וױיטנם װאם פארא פאפיח זי גרײט צופאר מיר. זעענדיק מײנע פאפירן און אז מען זעט נישט נעבן דער םעקרעטארקעקײן פאליציאנט בין איד צו צום פענצטערל. זי האט מיר דערקלערט׳ אז קײן קען־קארטע איז נישטא פאר מיר אװ אז איד דארף זיד צושטעלן צוס1 צענטראלן שטאט־ראט־אמט אויפן טעאטער פלאוץ אין װארשע׳ װעגן װאם האב איד נישט געוװםט.מען האט מיר געזאגט׳ אז איד מוז אומבאדינגט קומען אין צענטראלן שטאט־ראט־אמט׳ וױיל אין קעגן פאל װעט מען מיט געװאלד אהין פירן איד האבמורא געהאט דארט צו גײן. די װאזשנעם פװ דער צענטראלע האבן מיר געזאגט׳אז לױט די פאראגראפן און דער אײנלאדונג פארשטײען זײ׳ אז דאם איז װעגןאײנמעלדן זיד. די בשורה האט מיד א ביםל דערפרייט׳ װייל דער עיקר האב אידמורא געהאט פאר דער מעטריקע.צומארגנם פרי ביו איד אװעק אין צענטראלן שטאט־ראט־אמט און צו צוםאנטשפרעכנדן פענצטערל. איד בין אחים מיט א טענה׳ אז אנשטאט מיר צו געבןא קען־קארטע האט מען מיד גאר אײנגעלאדן דא אהער. דער פקיד האט ארױם־גענומען דעם תיק אװ מיר דערקלערנז׳,אז כ׳קען נישט קריגו קיװ קען־קארטע׳װײל כ׳בין נישט געמאלדן אין װארשע. איד האב אים אױפמערקזאם געמאכט׳אז כ׳האב בײגעלײגט א באשטעטיקוגג פװ פשיטולעק׳ אז ב׳שלאף דארט 6 חדשים(דאם איז געװען דער נויטיקער טערמװ אױף צו באקומעד א קען־קארטע) אידהאב צוגעגעבן׳ אז אין פשיטולעק איז נישט פאראן קײן מעלדונגם בוד׳ נאר ארעגיםטראציע בװ פון די װאם שלאפן דארט און דאם דארף זיװ גענוג. א פקיד׳וואם איז געװען דערנעבן האט געזאגט׳ אז װי אים איז באקאנט׳ איז גענרג אזאבאשטעטיקונג. ער האט אפגעשטעמפלט די פאפירן און מיר געהײםן קומען אין אחודש ארום אױפן ערשטן אדרעם׳ ד.ה. אין שטאט־ראט. אזוי איז טאקע געווען.װען איד בין געקומען אין שטאט־ראט׳ האב איד באקומען די קען קארטע. איןדער קען־קארטע איז געװען מײן בילד און ם׳איז געװען געשריבן׳ אז כ׳בין תימישקאטויליש. נאכן באקומען די קען־קארטע בװ איד אװעק צו מײנע באקאנטעאויפן פלאץ נארוטאװיטשא. זײ האבן זיד שטארק געפרײט.מיט אן אפיציעלן דאקומענט אלם עדװארד קעמפקאוױטש האב איד זיד שױן528געפילט זיכערער. נאד מיט א צײט םריער האב איד זיד געקויפט א קאטױלישגעבעט־ביכל און כ׳האב זיד אױםגעלערגט די געבעטן, די נעמען פון די הײליקע,אזוי װי א געבױרענער געטױפטער פאלאק.אין בײט מײן פרנפהכ׳האב זיד איבערצײגט, אז מײנע באקאנטע באתצקי און זײן פרױ זענעןמײנע פרײנט, דערפאר האב איד זיד גענומען די דרײסטקײט אװ זײ געבעטןאױםזוכן פאר מיר װעלכע עם איז באשעפטיקונג, א שװארצע, אדער װאס אנדערש.אלם געבוירענע אין װארשע האבן זײ געהאט פיל באקאנטע. בארוצקי האט מירצוגעזאגט זיד מיט דעם צו פאראינטערעסירן.בארוצקי פלעגט האנדלען אויף שװארץ מיט פלײש• צו אים פלעגט קומעןא קאלער פון ביעלאן, װאם האט אױםגעארבעט וװרשט. דער קאלער פלעגט קױפןאױפן באזאר את אױד בײ בארוצקין פלײש. דער שײגעץ, װאם פלעגט איבערפיחדאס פלײש האט זיד געפונען אנדערע ארבעט (דער קאלער האט אלײן נישטגעפירט דאם פלײש) אװ דאס מאל האט ער נישט געהאט ווער עס זאל אים איבער־פירן דא,ם. בארוצקי האט פארגעלײגט, אז איד זאל איבערפיח דאם פלײש. ערהאט צוגעגעבן, אז ער גאראנטירט פאר מיר. .דער קאלער איז מםכים געװען. כ׳האבגעדארפט נעמען 25 ק״ג פלײש אװ איבערפירן מיטן טראמוױי ביז ביעלאן אװפון דער םטאציע עם צוטראגן אויף א מהלד פון אנדערטהאלבן קילאמעטער.פאר מיר, אין מײן מצב איז דאם געװען זײער שװער און םפעציעל אין דערערשטער צײט׳ װען איד האב נישט געהאט קיין רוק־זאק.) פאר יעדן פעקל פלײש,װאס כ׳האב איבערגעפירט האב איד געקריגן 20 זל. א מיטאג בײם קאלער אוןא וװרשטל פון ס4—ס3 דעקא• איד פלעג איבערפיח 5—4 מאל אין טאג• איד פלעגאױד פירן צוריק פװ קאלער וװרשט אין די געשעפטן, פאר װאם איד האב וױדערגעקריגן באצאלט• איד וױל באמערקן, אז די גװאראנציע פון בארוצקין איז געװען,אז איד זאל נישט גנבענען, אױב די דייטשן האבן צוגענומען איז קײנער נישטגעװען פאראנטװארטלעד•עם איז געװען קאלט אװ כ׳האב נישט געהאט קײן װארעמע קלײדונג. אידהאב געהאט בײ 700 זל׳• איד האב געבעטן בארוצקין ער זאל גײן מיט מיר אויפןבאזאר פון אלטע זאכן, אױפן פלאץ קאזשינזיעזשא. ער איז מיט מיר געגאנגען.איד האב געזוכט א קורטקע לױטן געלט, װאם כ׳האב געהאט, אבער מײן פרײנטהאט געזוכט פאר מיר א פעלצל• איד האב אים געזאגט:— ראבערט ז איד האב דאר נישט קײן געלט... — ער האט געענטפערט —נישט דיװ דאגד״ אז דו װעםט האבן װעסטו מיר אפגעבן.529ער האט מיר געקויפט א פעלצל, וואם האט געקאםט דאפלט פון געלט,װאם איך האב געהאט.נאך אײדער איד האב אנגעהױבן ארבעטן בײם קאלער, האט אײנמאלהעניעק גראבאװםקי, בארוצקים א שװאגער, געהאט מיט מיר א פרײנטלעכן שמועם.ער האט אויד געוװםט׳ אז כ׳בין א ײד. ער האט מיר געפרעגט צו װאםער ארגאני־זאציע איך האב געהערט פארן קריג. װען ב׳האב אים געזאגט, אז ער װעט םײװי נישט װיםן, װאם דאם איז, האט ער געענטפערט, אז ער וױים אלעם. איך האבאים געזאגט, אז כ׳האב געהערט צו ״ההלח הצעיר״. ער האט מיר דאן אויפ־געקלערט, אז אויב איך װאלט געװען א קאמוניםט, װאלט ער מיר נישט געהאלפן.ער האט מיר געהײםן קומען צו מארגנס 4, אדער 3 אזײגער צום געוועלבל, ערװעט דאן זײן אין געװעלב. ב׳זאל ארײנקוקן אינעוױיניק און אז ב׳װעל זען אהױכן יונגן מאן מיט גרויםע װאנםעם זאל איך ארײנקומען אין געשעפט, שטײן אצוױי מינוט, גארנישט רעדן און צוריק ארויםגײן. ער האט מיר אױך געבעטן אידזאל אויפשרײבן אױף א שטיקל ציגארעטן פאפיר מײן נאמען אויף ײדיש. ער האטצוגעגעבן, אז כ׳װעל באקומען פון אים שטיצע.איך האב געטאן אזוי װי מען האט מלר געהײםן. איך בין ארײן אין געװעלבאון געזען דעם הויכן יונגערמאן מיט די װאנםעם, געשטאנען א צוױי מינוט אוןאװעק געגאנגען. װען דער הױכער ױנגערמאן איז אװעק בין איך ארײן אין געשעפטאון געפרעגט װער דאם איז. ער האט מיר געזאגט: גענוג אז דו װעםט װיםן, אזער איז פון אײערע מענטשן און הײסט אנטעק• מיט א צװײ וואכן שפעטער האטמיר גראבאװסקי געגעבן סס5 זל׳. ער האט מיך געפרעגט צי איך װײס פון װאנעןדאס געלט איז. איך האב געענטפערט, אז פון אנטעקן, האט ער מיר געזאגט:דו װײסט גארנישט! איך האב געזאגט: איך װײס גארנישט!!! אין דער זעלבערצײט האט מיר גראבאװסקי באקאנט געמאכט מיט דער פרױ אירענא אדאמאװיטש.אין דער פױלישער אתטערגרמט א.ק♦נעבן דעם געװעלב פװ מײן פרײנט בארוצקי האט זיך געפונען א קיאםקאין װעלכן מען האט פארקויפט שארפע געטראנקען מיט פארבײםעכץ. דערקיאסק האט געהערט צו בארוצקיס ברודער. אך פלעג זײן אן אפטער באזובעראין קיאסק. איך פלעג באמערקן פיל מאל, אז ס׳פלעגן קומען אומבאקאנטע מענטשןאון דער אײגנטימער פון קיאסק (בארוצקיס ברודער) האט זיך מיט זײ געסודעטנאכער פארמאבט דעם קיאסק און אװעק מיט זײ. ס׳האט זיך געמערקט עפעסגעהײמעס. אין א געװיסן טאג, אין די פארנאכט שעהן, וױנטער 1943, זיצנדיק איןקיאסק האב איך באמערקט 2 אומבאקאנטע מענטשן. דער אייגנטימער פון קיאסק530יאן בארוצקי האט ארױםגעשיקט צוױי פון זײנע חברים אינדרױםן און דערנאךזיך געװאנדן צו מיר• ״מיר וױיםן׳ אז חר איז באקאנט׳ דא בײ אונח איז אןאפטײלונג פון א. ק. װילםט בײ אונדז זײן א חבר ?״ איך האב גלײך געענטפערט:״יא״. דאן האט אײנער פװ די אומבאקאנטע ארױםגענומען א פאפיר און פאר־געלײענט מיר מט א שטילע שטימע די שבועיה אװ איך האב נאכגעזאגט. ער האטאױך מיר פארגעלײענט, אז אין פאל פון אויםגעבן םודות באקומט מען טויט־שטראף. מען האט מיר געפרעגט װאם פארא פםעװדאנים איך קלויב זיך אויםאון פון ערשטן מאמענט האב איך געזאגט ״קולאװי״ (לאמער)׳ אבער איך האבזיך גלײך געכאפט, אז אזוי װי אין ■דער נאענט האט זיך געפונען ח חיטשעזשאנדארמעחע, װעלכע האט מיך געקענט — קען דער נאמען מיך דעמאםקיר,׳.איך האב פארגעשלאגן א צװײטן פםעװדאנים ״צענטי״ אװ דאם איז באשטעטיקטגעװארן.באלד נאך די ערשטע טעג פװ װעח א מיטגליד אין א. ק. האט מען מידגעשיקט אױף פארשידענע אויפגאבן. אויפן ״פלאץ זבאוױטשעלא״, נעבן קאשציאלהאט געװוינט א לערערין׳ א קריםטן, װאם האט מיטגעארבעט מיט דער געםטאפא.די א. ק. האט נאר געקענט דאם הויז אין װעלכן זי האט געוװינט, אבער נישטגעוװםט דעם נומער פון דער שטוב. איך האב זיך באנוצט מיט מײן ״אלטערפרנםה״ — בעטלערײ. איך בין ארױף ביז אויפן העכםטן שטאק, דאם הױז האטגעהאט 7—6 שטאק און געבעטלט פון טיר צו טיר. לויט דעם װי מען האט זימיר פארגעשטעלט האב איך דערקענט איר װױנונג. אין א קורצע צײט שפעטערהאב איך געלײענט אין די געהיימע בױלעטעען, אז עם איז געװארן אױםגעפירטאויף איר דער טויט־אורטײל.א צװײט מאל האב איך באקומען אן אויפגאבע אויםצופארשן דעםצוגאנג צו א פלאץ אויף װעלכן עם האט זיך געפונען מיליטערישער אינװענ־טאר. דער פלאץ האט זיך געגרענעצט מיט א הויף און איך האב געדארפטאויםשפיאנירן װאם פארא פארצוימונג עם טײלט אפ דעם הויף פון פלאץ. איןהויף האט זיך געפונען א חיטשער קלוב. איך בין אחין אין הויף אװ װען ■כ׳האבזיך שוװ באלד געפונען בײ זײן ענדע, האט מיר א דײטש אפגעשטעלט אוןגעפרעגט װאם איך זוך. איך האב געענטפערט׳ אז ב׳זוך א בית־שמוש. ער האטמיך ארויםגעיאגט פװ הויף. אין א פאר שעה שפעטער איז מיר געלונגען נאדאמאל אחין אין הויף און צוקומען ביז דער פארצצוימונג, װאם איז געװען פוןא דראט־שאטקע.אויף פױם גאם האט זיך געפונען די פאםט און טעלעגראפן אמט• מען האטמיר געגעבן אן אױפגאבע געװויר װערן וױפל מענטשן ם׳ארבעטן, צי ם׳איז פאראן531א קוך׳ װען די װאך טוישט זיד און מאכן א צײכנונג פון צוגאנג מצד די שבנותדיקעהײזער. אנטקעגן דעם פאםט אמט׳ וװ עם איז פאר דער מלחמה געווען די דייטשעאמבאםאדע את סאח הױז איז געװען א הױבער געמויערטער פארקאן• איך האבגעדארפט געוװיר װערן צי דארטן געפינט זיד מיליטער. דאם איז שױן געװעןזומער 1944, נישט לאנג פארן פוילישן אױפשטאנד• איד האב געדארפט אויםפירןמײן פליכט אין א זונטיקדיקן טאג. א זײגער 3 םרי האב איד זיך אװעקגעשטעלטבעטלען בײ א ס5 מעטער פװ פאםט אמט. פאח טױער פון בנין איז געשטאנעןא פאליאק אין א מונדיר פון א פאםט־באאמטן, נישט באװאפנט. װען איך האבנאך א געװיםע צײט באמערקט׳ אז מען זעט נישט קיין דײטשן׳ האב איך זידאנגעהויבן דערנענטערן צום פאליאק. כ׳האב זיך פאר אים פארגעשטעלט אלם אפויער פון די קרעםן און געפרעגט׳ צי טעלעגראף איז דאם װאם מען קלאפט מיטדי פינגער. ער האט מיר אנגענומען אלם אזעלכן׳ װאם וױיםט גארנישט. איד האבגעבעטלט, פון צייט צו צײט געכאפט מיט אים א שמועם און געכאפט בליקן איןהויף פװ בנין. דארט איז געשטאנען א באוואפנטער דײטשער װאכמאן. נאד א צוױישעה האב איד זיד אױף גוט באפרײנדעט מיטן פאליאק, אז ער האט מיר שויןדערצײלט װיפל מענטשן עם ארבעטן אװ אפילו גרײט געװען מיד ארײנפיח איןקוך עסן• איד האב אױך באמערקט װען ח װאך טױשט זיד. אין מאמענט װען ערהאט מיר געװאלט אחינפיח עםן איז אנגעקומען א צױױלער דײטש, אײנער פװ דיפאםט־דירעקטארן׳ אװ האט געשריגן אױפן פאליאק אװ מיד פאריאגט פװ טויער.א ביםל שפעטער בין איד אײװ אין די שכנותדיקע הויפן, אזוי, אז כ׳האבגעקענט מאבן א גענויע צײכענונג. אין פארלױף פון דער צײט׳ װאם איד האבזיד געפונען אין דער געגנט זענען פארביי פאר מיר דחי פארלעך (טוישנדיק זיד)•װי כ׳בין שפעטער געװױר געװאח זענען זײ אױך געװען פװ דער א. ק. װאם האבןאכטונג געגעבן אויף מיר.נאכן ענחקן די צײבענונג האב איד נאך געדארפט פעםטשטעלן צי עם איזפאראן מיליטער אין הוװ פװ קעגן איבער. וױ כ׳האב דערמאנט איז דארט געװעןא הויכער געמויערטער פארקאן. איך האב זיד אװעקגעזעצט בײם אײנגאנגם טירלאון געטראכט װי אזוי אױסצופירן מיװ תפקיד. אין דעם מאמענט האט זיד געעפנטח טיר אװ ם׳איז ארױס ח הױז־חנערן. זי האט מיר געװאתט שנעל צו פארלאזןדעם פלאץ, וױיל אויב ס׳װעט ארױם א דײטש װעט ער מיד שלאגן, וױיל ס׳איזפארבאטן דא צו זיצן• איד האב געענטפערטז ,,װאם פארדחיםטו דעם קאפ. דאםהויז איז דאד ליידיק אװ קײן חיטשן זענען נישט פאראך• אױף דעם האט זיגעזאגט; ״װאם רעדםטרז דאם גאנצע הױז איז לעצטנם באזעצט געװאח מיטמיליטער״• איד האב שױן אלעם געוװסט. כ׳בין אוועק פון פלאץ און וױיטער532אנגעהױבן בעטלען. דעם פאםטן האב איד בישט געטארט פארלאזן אן א דער־לויבעניש. א ביםל שפעטער איז פארבײ א פארל און צוױשן זײ אײנער׳ װאם האטמיד געשיקט. ער איז צו צו מיר און געגעבן א נדבה און גלײכצײטיק שטילגעזאגט׳ אױב איד בין פארטיק קען איד גײן. איד בין נאד א ביםל געבליבן אױפןפלאץ געציילט דאם געלט פװ די נדבות אװ אװעק. אפגײענדיק א שטיקל װעגהאב איד פלמלינג באמערקט וױ צװײ זשאנדארמען גײען אריבער דעם כביש איןמײן ריכטונג. איד האב זיד׳ זעלבםטפארשטענדלעד׳ גאר שטארק .דערשראקן׳ אבערזיד נישט פארלױח. איד האב ארויםגענומען פװ קעשענע א םיגארעט און זײאנטקעגן געגאנגען. בעטנדיק פייער. זיי האבן אויף מיר געשריגן׳ אבער פײערהאבן זײ געגעבן. איד בין צוריק געגאנגען אױפן באשטימטן פלאץ אװ איבער־געגעבן די געזאמלטע אינפארמאציעם.אן אנדער מאל בין איד געשיקט געװארן מיט נאד אײנעם אויםפארשןװאם עם טוט זיד אין א געװיםער וױלע׳ װאם האט זיד געפונען נישט וױיט פוןפלאץ נאחטאװיטשא׳ די גאם האט געהײםן פילטראװע. דארט זענען געװען א םךװילעס׳ אין װעלכע עם האבן געװױנט ם.ס.־לײט. אין אײנע פון ח װילעס זענעןגעװען בױראען. מיר זענען געזעםן אױף א באנק אין םקװער און געטראכט װיאזוי מען קומט דארט אחין. אין דעם מאמענט איז אנגעקומען אן אױטא מיטקױלן און גלײד זענען ארוים עטלעכע ם.ם.־לײט זוכן ארבעטער. מײן באגלײטעראיז אויד גענומען געװארן. מיר איז נישט געבליבן מער װי װארטן׳ אז מײןבאגלײטער זאל צוריק קומען. ער האט טאקע אלעם אױםגעפארשט.איך פלעג אויד פאנאנדערטײלן די געהײמע בױלעטינען. מערסטנטײל פלעגאיד די בױלעטינען אחינלײגן אין די קאסטנס פװ ארבעטם־געצײג פון ח טראמ־װאיאזשעם, שטאט ארבעטער א.א.װ. אײן מאל אין אװנט האב איד פארשפעטיקטדעם לעצטן טראמװאי פאר דער פארבאט שעה• איד בין אחינגעשטיגן אין אטראמװאי, װאס האט געמעגט פאח. דאם איז געװען אויף מארשאלקאװסקי עקקרולעװסקי. -דער טראממװאי איז געפארן קײן פראגע. צוקומענדיק צו די קעמ־ברידזש בריק האב איד באמערקט וױ מען שיםט נאד א טראמװאי, װאם פארטפון פראגע קײן װארשע. איד בין געשטאנען נעבן מאטאחפירער. עם איז שויןגעװען פינצטער. אין קעשענע האב איד געהאט א פעקל בױלעטינען. איד האבשנעל באהאלטן ח בױלעטינען אונטעח מאטאר. אדורכפארנחק ח בחק האבןח זשאנדארמען אפגעשטעלט דעם טראמװאי אװ קאנטראלירט ח פשעפוםטקעם.זײ האבן מיד באלױכטן אװ געפרעגט׳ װאס איד טו׳ איד האב געענטפערט׳ אזכ׳האב פארשפעטיקט דעם לעצטן טראמװאי אװ יעצט פאי איד א הײם. ער האטמיר באטראבט׳ אנגעקוקט מײן הילצעתעם פום אװ געגעבן א מאד מיט דער האנט533מיט ביטול, װי אײנער זאגט — נישטא מיט וועמען זיך צו פארנעמען. איד האבזיך פץ דער ביטוליבאציאונג נישט באלײדיקט...נסיםװען כ׳טראכט הײנט פ.ון מײנע איבערלעבענישן אין דער צײט פון קריג׳װײם איך אלײן נישט װי אזוי איד זאל באצײכענען דעם פאקט פװ מײן בלײבןלעבן. אלם דער, וואים האט אנגעװוירן אין קריג א האנט מיט א פום און דאד איזמיר געלונגען זיד צו ראטעװען פװ געטאם, לאגערן און לעבן אױף דער פרײ איןװארשע בײ צװײ יאר צײט — איז דאם נישט נאר מזל. דאם איז א נם! מזל אלײןװאלט נישט גענוג געװען. איך גלויב נישט אין נםים. אװ פאר פיל, וואם וועלןלײענען מײנע באשרײבונגען װעלן א טײל פאקטן אױםזען אומגלױבלעך, אבערזײ זענען געשען. דער בעםטער באװײז, אז די נםים האבן מיד געטראפן, איז דאםװאס איד לעב. דער װאם איז דארט געװען וױיםט, אז אן נםים װאלט מײן גורלגעװען דער זעלבער װי אנדערע מיליאנען ײח. איך האב זיך נישט געראטעװעטא דאנק געלט. די פאר הונדערט זל. װאם כ׳האב געגעבן קען מען נישט אנרופןקײן געלט. עם קען זײן, אז דוקא מײן שװאכע זײט, די שװערע אינװאלידיטעט,זי האט מיד געראטעװעט. יעתפאלם דאם איז העכער פון מײן באוװםטזײן דאםצו באגרײפן. זאלן די פאקטן׳ אװ נישט אלע געדענק איר אװ קען אױםשרײבן,רעדן פאר זיך.אין פשיטולעק, אין פראגע, וװ כ׳בין געשלאפן בײ צװײ יאר, פלעגן אפטפארקומען קאנטראלן פון פוילישע אגענטן, אנגעטאן אין צױויל• זײ האבן געזוכטדי נײע באװוינער און םפעציעל ײדן. יעדעם צימער האט געהאט זײן קאמענדאנטאון ער האט אנגעװיזן די נײע קװארטיראנטן. נאד די ערשטע פאר װאכן פון מײןאנקומען אין פשיטולעק איז געקומען די קאנטראל און דער קאמענדאנט האט אויףמיר אנגעװיזן. איד בין דאן געזעםן אויפן בעט אװ פאריכט די הױזן. די אגענטןהאבן ימיד געפרעגט צי איד האב נישט קײן האנט. איד האב געענטפערט, אזם׳פעלט מיר אױך א פום. זײ האבן געגעבן א מאד מיט דער האנט און װײטערגעגאנגען.אין דער צײט סװ מײן זײן אין פשיטולעק זענען פארגעקומען 3 קאנטראלן,םפעציעל צו זוכן ײח. די קאגטראל איז געמאכט געװארן לויט שטאקן. אלעאויםגענג זעגען געװארן אפגעשלאםן אװ מען האט אלע אײנוװינער געהײםן זיד1אויםטאן. עם זענען געװען פאלן פון כאפן ײח. אױף מײן שטאק, װו איך האבגעװוינט איז די ק^טראל פארגעקומען אין 1944 יאר. מײנער א מיטאיינװוינערהאט מיר דערצײלט, אז ם׳דארף פארקומען אויף דעם שטאק די קאנטראל. איך534האב זיך שטארק פארלוירן, אבער מיין שכן האט עם נישט באמערקט און איזאוועק. פלוצלונג איז געקומען א שליח און אפגערופן די אגענטן צוריק איןקאמיםאריאט. די קאנטראל איז נישט פארגעקומען.אײן מאל אין דער װאך האט מען געמחט גײן אץ באד. אין באד זענעןגעװען טושן הינטער װענטלעך. די געפאר פון באדן זיך פאר מיר — דארף איךנישט דערצײלן. איך האב זיך אבער אן עצה געגעבן. יעדער האט מיטגענומעןזײן ביםל רייכקײט. איך האב מײנע זאכן געהאלטן אין א מיליטערישע טארבע.איך האב דעם פאםעק אראפגעלאזט און די טארבע האט פארדעקט מײן יידישקײט.שפעטער בין איך געוװיר געװארן, אז פאר א האלבע זל. גיט דער װאזשני א צעטל,אז מען האט זיך געװאשן.אין אלגעמײן האב איך געלעבט גוט מיט מיינע בײשלעפער. שפעטער וועןכהאב אנגעהויבן גוט פארדינען אץ געקענט זיך דערלויבן געבן טרינקען מיטא צוביים, בין איך געװארן אפילו מיט זײ באפרײנדעט. אין פשיטולעק זענעןגעװען פארשידענע טיפן. עם האט דארט געװוינט א פולקאװניק פון דער צארישערארמײ, א גרויםער טרינקער. ווען ער האט באקומען א פלעשל און געטרונקען האטער אנגעהויבן געבן קאמאנדעם. גאך דעם פלעגט ער האלטן פאח פנים דאם לײדיקעפלעשל און רעדן צו איר א שעה און מער.אײנע א שטומע האט מיר געזאגט כ׳זאל גײן פארקויפן הײליקע בילדער.קײן פרײז זאל איך נישט זאגן, נאר װיפל מען וועט געבן, אזוי ארום, האט דישטומע צוגעגעבן אויף שטום־לשון, גיט מען מער. א געװיםע צייט האב איך טאקעפארקויפט הײליקע בילדער.א זץ פץ א פעטערבורגער באנק דירעקטאר, פון די צארישע צײטן, אןאױםגעשפראכענער אנטיםעמיט׳ האט מיט מיר געווױנט און געווארט אױפן מאמענטדי דייטשן זאלן פארנעמען לענינגראד, בכדי ער זאל קענען אפנעמען די ירושה. ערהאט געהאט רעקאמענדאציע ברױו פון פארשידענע פערזענלעכקײטן אץ א דאנקדי בריוו פלעגט ער באקומען אונטערשטיצונג פון פארשידענע אונטערנעמונגען.ער האט מיר געגעבן עטלעכע אדרעםן, זאגנדיק, אז זיי וועלן מיר זיכער העלפן.איך האב אויך דאם אויםגענוצט מיט טײלװײזן דערפאלג. איך װיל באמערקן, אזדער גרעםטער טײל אײנװױנער האט זיך אבםאלוט נישט אינטערעםירט מיט ײדן,נישט צום גוטן און נישט צום שלעכטן. זײ האט אינטערעםירט עפעם צוגגבענעןאון מאכן א שנאפם.מײן בעט איז געשטאנען אין א ווינקל. דאם איז געווען א גרויםע מעלה, וױילפון דער וואנט־זײט האב איך נישט מורא געהאט פאר גנבים. פון דער צוױיטערזײט אבער זענען געװען א םך רעפלעקטאנטן אויף דעם בעט. אין א געוױםן אװנט535אהײם קומענדיק האב איך געטראפן מײן שכן ליגן אױף מײן בעט• איך האב פאר־לאנגט ער זאל פארלאזן דאס בעט און מיר האבן זיך אנגעהױבן צו קריגן (דאם איזשױן געװען דאן, װען כ׳האב שױן געהאט ״גוטע״ פרײנט, א דאנק מײנע כבודים).װען מײנע הברים האבן דערהערט די קריגערײ און געזען׳ װאם עם טוט זיך האבןזײ אים אראפגעװארפן פװ בעט אװ אנגעזאגט׳ אז אויב ער װעט מיך טשעפעןװעלן זײ אים די בײנער צוברעכן. װען די הברים זענען אװעק האט ער מירגעזאגט: ״געדענק׳ איך האב אויף דיר א' חשד. אױב דו װעסט מיר נישט אפגעבןדאם בעט װעםטו האבן צרות. איך האב זיך געמאכט נישט װיםנדיק און דאם בעטנישט אפגעגעבן. צומארגנם׳ װען כ׳בין א הײם געקומען האב איך מײן שכן געטראפןליגן א פאראליזירטן אױפן גאנצן קערפער. ער האט אויך נישט געקענט רעדן.די ברידער (נזירים) האבן אים ארויסגענומען אק קראנקן־שטוב און נאך א װאךאיז ער געשטארבן.באגעגענישןאין דער צײט פון געטא פלעגט מען ארויםפירן יידן אין שטאט ארײן אױףפארשידענע ארבעטן. איך פלעג פאח אין יענע ריכטונגען און קוקן פװ דער־װײטנם אויף זײ. איך האב פשוט געװאלט זען ײדן.אויף די גאםן פלעגן זײן הילכערם, װאם פלעגן 4 מאל אין טאג איבערגעבןנײעם. מײן סטאבילער פלאץ פון הערן נײעם איז געװען אױף פלאון נארוטאװיטשא.אין א געוױסן טאג איז דער הילכער קאליע געװארן. דער נאענטםטער רם־קול איזגעװען עק מארשאלקאװסקא אװ אלעיא יעראזאלימסקא (נישט װײט פון הויפט־װאקזאל). איך בין דארט אװעק הערן די נײעם. נאך דעם וױ די מענטשן זענעןזיך צוגאנגען׳ בין איך נאך געבליבן שטײן. פלוצלונג האב איך דערפילט א באדער־פעניש פון אויםבױגן דעם קאפ. איך האב זיך אויםגעדחיט און באמערקט א מײדלמיטן נאמען גראדזיצקא׳ איך האב נישט געװאלט צו גײן צו איר׳ אײנער האטמורא געהאט פאח אנדעח אװ איך האב נישט געוװםט צי זי וױל׳ אז כ׳זאל זי״מרקענעך נאך א צװײ דרײ מינוט האט אױך זי מיר באמערקט. זי איז צרגעגאנגען צו מיר אװ מיר האבן געשמחםט בערך א 5 מינוט. פארן פאנאנדערגײןזיך האב איך אחינגעשטעקט מײן האנט אין קעשענע מיט דער כװנה איר געבןגעלט. אין זעלבן אױגנבליק האט אױך זי אריינגעשטעקט איר האנט אין קעשענעמיט דער זעלבער כװנה. מיר האבן זיך בײדע פאנאנדערגעשמײכלט אװ זידגעזעגנט (דאם מיידל איז געבליבן לעבן).איך פלעג זיך פירן׳ אז נאכן העח נײעם וױ ח דײטשן האבן אפגעטרעטןפװ שטעט׳ בין איך געקומען צו מיװ פרײנט יאן בארוצקי און געהײםן אנגיסן536גלעזעלעד בראנפן לױט דער צאל םת באפרײיטע שטעט. לויט דעם האבן זײגעװוטט וױפל שטעט די דייטשן האבן אפגעגעבן. נאכן טרינקען פלעג איך דער־צײלן װעלכע שטעט. נאד דער באגעגעניש מיטן מײדל פון מײן שטאט האב אידגעהײםן אנגיםן א גרױם גלאז בראנפן. נאכן אױםטרינקען האט ער מיד געםרעגטדי םיבה פון גתיםן גלאז. >דד האב געענטפעתז, אז כ׳זזאב געטראפן א שטאטישן׳ער האט פארשטאנען...אײנמאל פארנאכט, פארנדיק א הײם, האב איד באמערקט א פאלקם־דײטשמיטן נאמען כבאפעק פון מײן שטאט• איד האב נישט געװוםט צי ער האט מירדערקענט. איד בין געגאנגען װײטער און דאן אויםגעדרײט דעם קאפ. דער פאלקם־דײטש איז געשטאנען און מיר אבםערוױרט• איד האב פארשטאנען, אז עם האטנישט קײן זין צו אנטלױפן. כ׳בין צו צו אים. ער האט מיר געגעבן די האנט אוןדערצײלט, אז אױד ער באהאלט זיד אױם. ער האט עפעם אפגעטאן, די דייטשןזוכן אים. װען ער איז אװעק, האב איד אים א לאנגע צײט נאכגעקוקט אימ דערגאד זיד ארומגעדרײט, בכדי ער זאל נישט װיםו יװ איד װױן.ש י פ ו סעם איז געװען געמאלדן אין די גאםן, אז ם׳קומט פאר אן אױםשטעלונגװעגן טיפום• איד בין געגאנגען צו דער אױםשטעלונג. אונטער גלאז האט מעןגעזען פארשידענע םארטן לײז, דיאגראמעם וױ אזוי די לײז דערנעח זין־. אין אצוױיט זאל איז פארגעקומען א פילם. אין פילם האט מען געוױזן װי אין גאם פארטא דאראזשקע און אין איר פארט א ײד. װען דער ײד איז אױםגעשטיגן איז אױפןזח־פלאץ געבליבן א לויז. נאכן ײד אז אײנגעשטיגן א קחםטלעכע פרױ מיט אקינד. דער פילם האט געוױזן וױ די לויז קריכט אחיף אויפן קינד. אהיים קומענדיקהאט דאם קינד באקומען שטארקע הח. דער דאקטאר האט פעםטגעשטעלט, אזדאם קינד האט א טיפום. די ענדע פון פילם זענען געװען אױפשריפטן, אז דיײדן ברענגען דעם טיפוס, נישט אױםבאהאלטן קײן ײדן, זײ ברענגען קראנקהײטן.מײנע ׳פרײנט, בארוצקים, האבן אױף מיר געשחגן, פארװאם איד גײ אויףאזעלכע פלעצער. פארװאם איד קחד דעם לײב אין מויל.איד בין אמאל געװען א דאלמעטשער. דאם איז געװען, װען א חיטשערזעלנער האט געװאלט אויםבײטן בײ א קריםטין א קאסטן מיט שװעבעלעד אויףאײער. איד בין געװען דער דאלמעטשער. נאכן ענחקן די טראנזאקציע האב אידדעם חיטש געבעטן אן אײ. ער האט מיר געזאגט: ״דו מיםט יודע!״ איד האבאים געזאגט — דערפאר, וױיל כ׳בעט אן אײ, בין איד א יח־ע און װען ס׳װאלט537נישט געבעטן, וואלט איד געווען אין ארדענונג. ער האט מיר צוגעזאגט דאםצוױיטע מאל צו געבן.זייער ^ט פלעגן די דייטשן אפשטעלן די טלאמװאיען את רעװידירן דימענטשן. דאם פלײש, װאם כ׳האב געפירט פאח קצב, האב איך געפירט מיטןטראמװאי. מיך האט מען קײנמאל נישט געפאקט. אדער מען האט דעם װאגאןמיט װעלכן איך בין געפארן נישט קאנטראלירט, אדער דעם טראמװאי. אין דיפאלן װען מען האט מיד רעװידירט, האב איד דאן נישט געהאט קײן פלײש.איד פלעג פאח מיטן טראמװאי פון ביעלני׳ אבער כ׳בין אײנגעשטיגן אויףדער פארלעצטער םטאציע קײן ביעלני און דערנאד געפאח מיט אים קײן װארשע.אויף דער לעצטער םטאציע קיין װאלינאװ פלעג איך שטענדיק טרעפן ם. ד. װאםזענען געפארן אויף איבונגען. אײנמאל האט מיד אײנער פון זײ אפגעשטעלט אוןגעזאגט: :מען פילט פון חין רוק־זאק דעם געשמאק פת וװרשט — הא! דושװײגםט!״ איד האב געענטפערט: ״װאם איז בעםער שמוגלען, אדער בעטלען״.ער האט געגעבן א מאך מיט דער האנט און מיך אפגעלאזט•אין װארשע האבן געארבעט בײם דײטשן מיליטער אונגאחשע ײדן. זיי זענעןגעװען אנגעטאן האלב מיליטעריש אין אונגאחשע מונחח. זײ זענען געפארןאין טראמװאי אן באװאכונג. אײנמאל פארנחק אין טראמװאי און נישט באמעחקנדיק קײן דײטשן האב איך פארן אפשטײגן געפרעגט אײנעם צי ער קען דײטש(אױף ײחש האב איד מורא געהאט צו פרעגן). ער האט געזאגט, אז יא• איד האבארױםגענומען א פעקל פון סס1 םיגארעטן און זיי אים געגעבן, צוגעבנדיק, אזמיר זענען די זעלבע. (געדענק נישט גענוי דעם אויםדרוק מיט װעלכן איך האבזיד באנוצט). איד בין גלײד אױםגעשטיגן פװ טראמװאי.דער אויפששאנד אין װארשעװער געטאזייענדיק אויף דער ארישער זײט האב איך, זעלבםטפארשטענדלעד׳ נישטגעטארט ארױםװײזן קײן אינטימעם צו ײח. א חח געצײלטע מעניטשן, װי בארוצקימיט זיין פרױ און דער װאם האט מיר געגעבן דעם דאקומענט, האט קײנער נישטגעוװםט, אז כ׳בין א ײד. פארקערט׳ איד האב זיך גאנץ פרײ באװעגט צוױשןדײטשן, וױ איד האב עם אויבן דערצײלט.וועגן אויפשטאנד אין ווארשעװער געטא ביו איד געװויר געװארן פון אטראמװאיאזש. דאם איז געװען אויפן פלאץ נארוטאװיטשא, מײן םטאבילער פלאץ,וװ איד פלעג זיך געפינען די פחיע צײט. װען ם׳איז אנגעקומען א טראמװאי פוןביעלאני אװ ער איז געװען אחרכגעלעכערט מיט א קױל, דאן האט מיר דער538טראמװאיאזש דערצײלט, אז מען שיםט אין און פװ געטא. אנדערע פאליאקן האבןדערצײלט׳ אז זײ האבן געזען אין געטא בלױ־װייםע און רױט־וױיסע פעגער. איוהאב געהערט פארשידענע מײנװגען פװ פאליאקן׳ הגם איך האב, צוליב באוװםטעםיבות׳ נישט געקענט שטעלן קײן פראגן. אײניקע האבן זיך באצױגן מיט ביטול.זײ האבן געלאכט׳ נישט גלויבנדיק׳ אז דער אויפשטאנד איז אן ערנסטער ענין.דאקעגן אנדערע האבן געהאלטן, אז דער ײדישער אויפשטאנד װעט מיט זידברענגען אן אלגעמײנעם אױפשטאנד. דאס איז געװען אין אנהױב. א פאר טעגשפעטער׳ װען מען האט געזען װי די דײטשן שיקן פארשטארקונגען פװ מיליטעראון טאנקן׳ האבן זיד שױן אלע באצױגן צום אױפשטאנד מיט רעספעקט•אין א געװיסן טאג בין איד געקומען אויפן פלאץ קראשינסקי׳ נישט װײטפװ געטא. אױפן פלאץ׳ נישט וױיט פון מיאדאװע גאם איז געשטאנען אן ארמאט׳װאס האט באשאםן דעם געטא. אין דער זעלבער צײט איז אויפן פלאץ קראשיגםקיגעשטאנען א קארוזעלע און זונטיק האט זי זיד געדרײט׳ װי קײנמאל גארנישט.צוױשן די פאליאקן זענען אויד אתמגעגאנגען קלאנגען װעגן פיל .דײטשעגעהרגעטע און העלדישע מעשים פון די ײדישע אױפשטענדלער.די טראמװאי קאמוניקאציע אין דער ריכטונג פװ געטא איז געװען איבער'געריםן. פון אפקלאנג פון דער שיםערײ און פװ די פלאמען יויד פון ברענענדיקןגעטא האבן מיר געוװםט׳ אז דער קאמף װערט פארגעזעצט. איד האב אײגמאלגעזען פיח א גרופע אױפשטענדלער׳ ײנגלעד און מײדלעד׳ פארםמאלעטע׳ פאר־שװארצטע׳ אין דער חכטונג פװ מזחז־װאקזאל.נאד דער ליקוױדאציע פון געטא האבן די דײטשן געבראכט ײדישע גריכןפון אוישוױץ, אזוי האט מען דערצײלט׳ װאם האבן אפגערײניקט דעם געטא פוןדי חורבות. די ציגל׳ אײזן א.א. בױ־זאכן האבן די דײטשן פארקױפט צו דיפאליאקן. אנדערע וױכטיקע מאטעריאלן האבן זײ גענומען צו זיד. די גרחעם האבןזײ ארױסגעפירט צו דער װײםל. די טראמװאי קאמוניקאציע איז געװאח צוריקגעשטעלט אװ איד האב געזען דעם געטא אין;חורבװגאין א צייט ארום נאכן אױפשטאנד פלעג איד טרעפן ײדישע גרופעם׳ װאסדי דײטשן האבן געכאפט. דאם איז געװען אין זשאליבאזש אװ אנדערע ערטעראין יענער געגנט. אױף פלאץ נארוטאוױטשא האב איד אמאל געזען׳ װי אפוילישער פאליציאנט האט געפירט א מײדעלע פװ א יאר 13. אויפן זעלבן פלאץהאט א םטרוזש אנגעװיזן א דייטשן זשאנדארם אױף א ױנגנמאן, װאם איזגעגאנגען אײנשטייגן אין טראמװאי׳ זאגנדיק, אז ער איז א ײד. דער דײטשהאט קאנטראלירט זײנע דאקומענטן, װאם זענען געװען אין אחענוגג. ער האטאים שוין געװאלט אפלאזן׳ אבער דער סטחזש האט געטענהט, אז ער קען אים539אלס ײד. מען האט אים אװעקגעפירט אין דער זשאנדארמעריע און מער האבאיך אים נישט געזען.אזעלכע פאקטן האב איד געזען זײער פיל׳ איך האב געמוזט קוקן, אבערגארנישט געקענט טאן.דער פוילישער אויפשטאנד אין װארשעא װאד פאח אויפשטאנד האב איך פארלאזט דעם פשיטולעק אין פראגע.מיין פחינט באחצקי׳ ער האט געוװםט װעגן אױשזזטאנד׳ אבער ער האט מירנישט דערצײלט װען. ער האט מיר געראטן אריבערצוגײן צו אים, באטאנענחק,אז פראגע קען װערן אפגעשניטן פון ווארשע און איד װעל לײדן הװגער.עם האט זיך געפילט אין דער לופט, אז ם׳דארף עפעם פארקומען. מאםןדױויזיעם פון חיטש מיליטער זענען צוחק געטרעטן פװ מזחח־םראנט, דורכ־געמארשירט װארשע וױיטער צו מערג אין װארשע אלײן איז געבליבן גאר וױיניקמיליטער די בריקן אױף דער וױיםל זענען חרך די חיטשן מינירט געװארו.אין טאג פון אױפשטאנד, אױגוםט 1944, האב איך זיך געפונען אויףגראיעצקא גאם. מען האט געהערט שיםעחיען און איך אװ אנדערע האבן זיךאױסבאהאלטן אין די בונקערס. אין בונקער זענען מיר געװען א גאנצע נאכט.פארטאג איז אחין א דײטש און געמאלדן׳ אז װער עם װױנט אין דער נאענט קעןא הײם גײן, אבער מיט אױפגעהױבענע הענט״ אנדערע קענען בלײבן אין מקלט.מײן פחינט באחצקי האט געװױנט אין צוױיטן עק גראבםקא אװ איך בין א הײםגעגאנגען ׳מיט אן אױפגעהויבענע האנט. אין הױז האבן זיך אלע געפונען איןדי קעלערם. ח געגענט איז פארנומען געװארן דורך די אויפשטענדלער. דורךאונחער הױף האבן מארשירט גחפן אױפשטענדלער מיט געװער׳ א טײל מונדירטאװ א טײל צױױל. אין די װענט פון די הײזער איז געמאכט געװאח חרכגענגאון אזוי זענען זײ געגאנגען פװ אײן הויף צום צוױיטן.סאוױעטישע אעראפלאנען האבן געװארפן פלוג־בלעטלעך, אונטערגעשריבןדורכן הויפט־קאמאנדיר פון דער פױלישער ארמײ אין חםלאנד, גענעראל בערלינג.אז דאם סאװיעטישע מיליטער געפינט זיך שױן בײם ראחימינער װאלד׳ בײפראגע און רופט ח אויפשטענדלעד אויםצוהאלטן. די שטימונג איז געװען א גארגעהויבענע.אין צוױיטן טאג זענען מיר געוװיר געװאח׳ אז דאם סאװיעטישע מיליטערהאט זיך צוחק געצױגן ביז שעדלעץ. אין זעלבן טאג אדעך צומארגנם האבן מירגעהערט דאם געחיש פװ טאנקן• אחיםקוקנחק חרך ח לעכער האבן מיר געזעןאױף ח גאםן חיטשע טאנקן אװ זײער פיל אוקראינער. זײ האבן אנגעקלאפט540אין די טויעח און נאכן עפענען האבן זײ ארויםגערוםן די מענטשן פת דיקעלערם. א טײל אוקראינער פלעגן אויפן ארט דערשיםן די מענטשן׳ אנדערעװידער האבן זיך באנוגנט מיט ראבירן את די מענטשן האבן זײ געשיקט אויפןזאמל־פונקט אין פלאץ זעלעניאק. איך בין אפגעקומען מיט א זײגער׳ װאם מעןהאט בײ מיר צוגענומען. נאכן פארלאזן די היתער זענען זײ אונטערגעצונדןגעװארן.אויפן זעלעניאק זענען געװען פאחאמלט בײ 20 טױזנט מענטשן. דערפלאץ איז געװען ארומגערינגלט את אױף די מויעח האבן זיך געפונען אוקראינערמיט מאשיךגעװען. צומארגנם איז געקומען א דײטשער גענעראל מיטן נאמעןזעלענען׳ וױ אויד א גרופע אפיציח און געמאלח דורכן הילכער׳ אזױ װי עםזענען געהרגעט געװאח א םך דײטשן האט ער איבערגעשיקט אן אנפראגע קײןבערלין׳ װאס מיט אונח צו טאן — הרגענען אױפן פלאץ׳ אדער ארױםפירן פתװארשע.קײן װאםער איז נישט געװען׳ פת א צעבראכענער רער האט געטחפט אביםל װאםער׳ אויף דעם ארט זענען פארגעקומען שרעקלעכע םצענעם. קײן עםןהאט מען נישט געגעבן. בארוצקים פרוי האט׳ אתיםגייענדיק פון הויף׳ מיטגעכאפטא ברױט מיט שפעק. מיט דעם עםן האבן זײ זיד (באתצקי׳ זית פחי׳ קינד אתאירע עלטעח) מיט מיר געטיילט. די מורא איז געװען אױםגעלייגט אױף אלעמענםפנימער. מען האט געבעטן׳ געװײנט את געציטערט פאר דער צוקונפט. דיאוקראינער פלעגן בײנאכט פארגװאלטיקן פײיען את זײ דערשיםן. קײן בית־שימוש איז נישט געװען און דעם געברױך האט מען געמאכט צוױשן די מענטשן.מיט א טאג שפעטער האט מען אונדז געמאלדן׳ אז ם׳איז געקומען א באפעלפון בערלין אונח ארויםצופירן פון װארשע. מען האט אתח צוגעפירט צום מערבװאקזאל. אױפן װעג האבן ח אוקראינער געשאםן אין די מארשירנידע את פילזענען געהרגעט געװאח. צוױשן די טויזנטער מארשירנדע זענען געװען פרויען׳קינדער, עלטערע׳ װי אױד פיל יונגע מענטשן. מיר זענען אנגעקומעןן קײןפרושקאװ און זענען לאקירט געװארן אין די באן־װארשטאטן. דארט זענען מירבאװאכט געװען פון דייטשן את װלאםאװצעם (מסישע דעזערטירן פון דער רױ־טערארמײ׳ װאם האבן געקעמפט אױף דער זײט פת ח חיטשן). אין פרושקאװ האבןמיר ״איבערגענעכטיקט״. צומארגנם האבן ח חיטשן געמאלח׳ אז ח ארבעטםפעיקע װעלן װעח ארױםגעשיקט קית חיטשלאנד אויף ארבעט את ח נישטארבעטם פעיקע װעלן פאח קײן לאװיטש׳ פת װאנען מען וועט זײ אײנטיילןצוױשן ח פױעחם.מיר זענען געפאח אין לאםט־װאגאנען. אויפן װעג האט זיך ח באן פאח541האלטן. א ױנגער פאליאק, א ביסל געלאמט, האט פחבירט אנטלױפן• דער צוגאיז געהיטן געװארן דורך באךפאליצײ. זײ האבן נאבגעשאםן. נישט װײט פוןארט, וװ דער צוג איז געשטאנען האט זיך געפונען דײטשע זשאנדארמעריע׳ אױךזײ האבן געשאסן און אים דערהרגעט. די מענטשן אין די װאגאנען האבן צװישןזיך גערעדט, אז דאם איז א סימן׳ אז מען װעט אלעמען אױםהרגענען, וױיל אויבנישט — נאך װאס האבן זײ אים געשאםן. עס האט זיך אבער ארױסגעוױזן, אזדאס מאל איז די מורא געװען אן אומזיסטע. בײ דער סטאציע אין לאװיטש האטמען קײן מיליטער נישט געזען. דאקעגן זענען דארט געװען שװעסטערם פון רױטןקרײץ. מען האט געעפנט ידי טיח פװ די װאגאנען און געהײםן אונח אױסשטײגן.די שװעםטערם האבן אונדז געהײםן גײן נאך זײ אװ מיר זענען ארויםפון דער שטאט. דארט זענען געװען באראקן אין װעלבע עם האט זיך געפונעןדאם געטא, אזוי האבן די פאליאקן דערצײלט. איך האב זיך אפגעשטעלט, מוראהאבנדיק ארײנצוגײן אין די באראקן. איך האב געװאלט זען צי מען גײט נארארײן, אדער אויך ארוים. װען כ׳האב זיך איבערצײגט, אז מען גײט אהין אװ צוריקבין איך ארײן אין הויף. מען האט אונדז רעגיםטרירט אנזאגנדיק זיך נישט פאנאנ־דערצוגײן, װייל באלד װעלן אנקומען פורן פון די דערפער צו וועלכע מיר וועלןװערן צוגעטײלט.ס׳איז געװארן שפעט און די פױעח זענען נישט געקומען. איך האב געהערט׳װי א גרופע חנדט צוױשן זיך, אז ס׳איז א םכנה צו נעכטיקן אװ ם׳איז בעםערגיװ אין נאענטן דארף איבערנעכטיקן. איך בין אװעק מיט זײ, בערך ס1 פערזאן,אװ איבערגענעכטיקט בײ א פויער אין א םטאדאלע. ווען מיר זענען צוריק געקומעןאין די באראקן איז די גרע׳םטע צאל שוין נישט געװען דארט. בײנאכט זענעןאנגעקומען פורן, װאם האבן זײ אװעקגעפירט אין די דערפער• מען האט אונחגעזאגט׳ אז באלד װעלן אנקומען נאך פורן, װען די פױעים זענען אגגעקומען האבאיך זיך אינטערעסירט װי איז די וױיטקײט פון דארף צו דער שטאט. איך האבזיך אויסגעקליבן א דארף 9 ק״מ פװ דער שט^ז. איך װיל באמערקן, אז דאםפאנאנדערטיילן איז געװען א פרײוױליקע. יעדער איז זיך ארױף א פור אװ װעןזי איז געװען פול איז זי אװעק.ביי פויערים ביז ענדע פון קריגאיך און נאך אן עלטערע קריםטן זענען אײנגעקװארטירט געװארן צו אפויער. מען האט אונדז זײער גוט אױפגענומען• מען האט ארויםגעשטעלט א גרויסעשיםל מיט קארטאפל און מילך. איך בין געװען שטארק הונגעריק, נאך א פארטעג נישט עסן, און האב זיך צוגעכאפט צום עםן. אײדער די עלטערע קריםטן542האט זיך צוגערירט צו דער שיםל האב איך שױן געזזאט אױפגעגעםן א העלפט.װען זי האט ארײנגעשטעקט די לעפל אין דער שיסל האב איך מער נישט געקענטעםן. דער פויער האט דאס באמערקט און געזאגט, אז ער פארשטײט, אז אזױװי כ׳בין א שטאטישער בין איך נישט געװױגט צו עםן פון אײן שיםל. ער האטצוגעזאגט מיר געבן באזונדער עםן.אין דעם דארף ביין איך געװען נאר אײן טאג. די סיבה איז געװען, װאסלויטן קאנטיגענט האט א פויער, װאס האט געהאט ס1 מארגעס ערד געדארפט אוים־האלטן אײן װארשעװער, ס2 מארגעס — דרײ װארשעװער. דער וװיט האט דער־קלערט, אז דער דארף האט אויםגעפילט דעם קאנטיגענט. איך האב באקומען אצעטל אין א צװײטן דארף. דער װױט האט צוגעגעבן, אז מײן בעל־הבית איז אלײןא טישלער און איז באקאנט מיטן שטאטישן לעבן, אזױ, אז ם׳װעט מיר זײן גוטבײ אים.דער פויער האט מיך גוט אויפגענומען• מען האט געגעסן צהאמען. די בעל־הבתים זענען געװען ױנג. זײ האבן געהאט א קלײן קינד, װי אױך זײנם א פאטער.קלאר, אז מען האט מיך געפרעגט װער כ׳בין א.א.װ. בן׳האב נישט געװאלט זיךארײנלאזן אין צופיל געשפרעכן, דערפאר האב איך געבעטן מיטגײן מיטן אלטןפויער פאשען די בהמות. מיט דער צײט האב איך אלײן געפאשעט די בהמות.איך האב זיך באמיט צו זײן נוצלעך. איך פלעג זעגן און האקן האלץ, שנײדן דישעטשקע׳ אויסגעגלײכט דעם מיםט אין שטאל, דאם אלעס געטאן נאר מיט דעראײן האנט און הילצערנעס פוס.װי לאנג ס׳איז געװען װארעם בין איך געשלאפן אין דער םטאדאלע. װעןס׳איז געװאח קילער בין איך געשלאפן אין שטוב אױף שטרוי. דערנאך האב איךצונויפגעקלאפט א בעט אמ געשלאפן אין שטאל פון די בהמות.בײ 5 מאנאט בין איך געװען בײם פויער. װעגן פאליטיק האט מען דארטנישט געשמועםט. דאקעגן האבן זײ דערצײלט פארשידענע לעגענדעם. אזוי איזארומגעגאנגען א קלאנג, אז אין דער געגענט געפינט זיך אײנער פון דער אונטער־גרונט, װאם גרײט צו אן אויפשטאנד אין זײער געגנט אװ ער װעט זײ באפרײען.איך פלעג פװ צײט צו צײט ארײנװארפן א פאר װערטער. דאס האט מיך געמאכטוױכטיק און זײ האבן מיך געהאלטן פאר אן אפיציר.דאם לעבן איז געגאנגען רואיק• אבער דאך זענען געװען מאמענטן פתשרעק. די בהמות פלעגן זיך פאשען אױפן פעלד, װאס איז געװען נישט וױיט פוןװעג. אײנמאל האט זיך אפגעשטעלט א קארעטע מיט דײטשע זשאנדארמעחע. זײהאבן מיך געפרעגט װער איך בין אװ קאנטראלירט מײנע דאקומענטן. עם איזאדוח בשלום.543א יידישע פרוי אין דארףאין דארף פלעגט יעדע וואד פארקומען א צוזאמענטרעף פון די פויערים.זײ האבן זיד געטראפן אין דארפישן געוועלב• אויף די צוזאמענטרעפן פלעגן זײבאהאנדלען פארשידענע ענינים פון דארפישן לעבן װי צ.ב. די צוטײלתגען פארדי דײטשן׳ אקעח, זײען א.ד.גל.אײנמאל האט מיין פװער מיר געפרעגט, אהײמקומענדיק פון דער פאחזאמלונג, צי איד קען נישט צופעליק אן עלטערע פמי, וואם װױנט בײ זײ איןדארף און װעלכע זאגט, אז זי איז פון װארשע און האט געוװינט אװף די גרויעצקאגאם, די גאם אויף װעלכער איד האב געװוינט אין װארשע• איד האב געענטפערט,אז אין װארשע האבן אין איין הויז געוװינט מער מענטשן װי דא אין גאנצן דארףאװ זיכער, אז כ״קען נישט קענען די אײנװױגער פמ דער גאם.דער פויער האט מיר איבערגעגעבן, אז אױף דער פארזאמלונג האט דערפויער בײ װעלכע די פרױ האט געװױנט ארויםגעבראכט א חשד, אז די פרױ איזא ײדישע. אױף דער פארזאמלונג איז געװארן אױםגעקליבן א קאמיםיע פון 3פויעחם, צוױשן זײ מײן פויער׳ זײ זאלן פעסטשטעלן לױט דער אויםשפראדצי זי איז א ײדישע, אדער נײן. צומארגנם האבן די פױערים מיט איר גערעדט,אבער איר פױליש איז געווען בעםער וױ זײער. נאכן געשפרעד איז די פרוינעלם געװאח פון דארף. זי האט דערקלערט, אז זי גײט זוכן דעם מאן• אידגלויב — זי איז געװען א ײדישע.די באפריױנגאין העלפט יאנואר 1945, װען ם׳האט זיד אנגעהויבן די אפענסױוע אויףװארשע, האט מען בײ אונח אין דארף געהערט דעם אפקלאע פון דער ארטילעריעבאמבארדירונג. צומארגנם האט א פויערטע פון דער װארשעװער געגנט, װעלכעאיז אנטלאפן פמ פראנט און אנגעקומען אין אונחער דארף, דערצײלט, אז זי האטגעזען וױ חיטשע טאנקן, װאם האבן געװאלט פארסיח דאם װאסער בײ םאכאטשאװ,(דאם װאסער איז געװען געפרױרן) זענען געבליבן שטעקן, וױיל דאס אייז האטזיד אײנגעבראכן. אין זעלבן אװנט, א זײגער 10, האט זיד בײם כביש געשטעלטא מיליטעחשער חיטשער אױטא, וואם איז געווען באלױכטן. פון כביש הא.טא זײטיק װעגל געפירט אין דארף (בעח־ סס1 מעטער).די פױעחם האבן ח גאנצע צײט מורא געהאט, אז מען זאל זײ נישטעװאקואיח צוליבן דערנענטערן זיד פמ פראנט• יעדער אײנער האט זיד געהאטצוגעגחיט א זעקל מיט נױטיקע זאכן, װען זײ האבן דעחען דעם באלויכטענעםאויטא׳ האבן זיי געמײנט, אז מען גײט זיי שױן עװאקואיח. דער אויטא איז544געשטאנען בײ א האלבע שעה אװ נאכן פרעגן זיך אױפן װעג, איז ער אװעק־געפארן. מיר זענען אפגעקומען בלױז מיט שרעק.דאם איז געװען אין די פרימארגן שעהן. עם האט אנגעהױבן טאגן. פלמלינגהאב איד געהערט קלאפן אין שטאל, וװ כ׳בין געשלאפן. װען סהאב געעפנט דיטיר האט מיד מיין פויער מיט איבערראשונג מודיע געווען, אז די באלשעוױקעםזענען דא. מען קאן זיך פארשטעלן, װאם כ׳האב געפילט אין יענעם מאמענט, דאםקען איך נישט אויםשרײבן. איך האב ^ילו נישט געקענט באמערקן דעם אײנדרוק,װאם די ידיעה האט געמאכט אױף מײן פױער. פון גרױם שמחה בין איך כמעטנאקעט און בארװעם ארוים אין דרויםן, כאטש ם׳איז געװען א שטארקער פראםט(כ׳געדענק נישט גענױ דעם טאג, אבער דאם איז געװען דאכט מיר דעם 18־טןיאנואר). געפינענדיק זיך אין דרױםן האב איך זיך געפרעגט וװ זײ זענען. דערפויער האט מיר געענטפערט, אז אין לאװיטש. װאם אן אמת האב איך אין אנהױבנישט געגלױבט אין דער גליקלעכער בשורה. װען כ!׳האב זיך צוגעקוקט צום כבישהאב איך באמערקט װי א פױער פארט מיט א װאגן און צו אים איז צוגעטשעפעטא דײטשער קלײנער אױטא. דאם איז געװען דער בעםטער םימן, אז די ידיעהאיז אמת.מיט אומגעדולד האב איך געװארט, בכדי זען דאם םאוױעטישע מיליטער,אבער אין פארלויף פון טאג זענען זײ נישטגעקומען אין דארף. ערשט אויפןצװײטן טאג זענען זײ ארײן אין דארף.איך בין נאך געבליבן אין דארף א װאך צײט, אױף מײן ביטע האט מירדער פויער אפגעפירט קײן לאוױטש. קײן טראנםפארט צו װארשע איז נישטגעװען. דער רויטער קרײץ האט מיר אײגגעקװארטירט אין א בית־םפר, וװ ם׳האבןזיך קאנצענטרירט די פליטים פון װארשע. עם האט גישט לאגג געדויערט אוןם׳איז אנגעפאח א קאלאנע פץ מיליטערישע לײדיקע אויטאם קיין װארשע אץזײ האבן מיטגענומען א םך פליטים און צוױשן זײ אויך מיך. דעם זעלבן טאג,אין אװנט בין איך אנגעקומען קײן פראגע.צוריק צוױשן ײדןאנקומענדיק קײן פראגע האב איך געבעטן א מיליציאנט, ער זאל מיראנװײזן אויף א פלאץ צו שלאפן. דער מיליציאנט האט קאנטראלירט מײגע דאקו־מענטן. די הויפט םיבה פץ דער קאנטראל איז געװען צי עם שמוגלען זיך נישטאדורד פאלקם־דײטשן. מען האט מיר געגעבן א פלאץ איבערצושלאפן אין קאמי־םאריאט. צומארגנם האב איך געפונען א הויז פץ רױטן קרײץ, וװ עם זענעןגעשלאפן די צוריק געקומענע פליטים. עםן האט מזץ דארט נישט געגעבן.5־54ביי דעם הױז פלעגן זיך אפשטעלן אױטאם וואם זענען געפארן קײן לובלין.ביי איין אױטא האב איך באמערקט אן אפיציר׳ וועלכער האט גשזאט א יידישפניס. איד האב אים באטראכט און ער האט דאם באמערקט אמ גלײד מידגעפרעגט ״עמד״ז אז ג׳האב אים געענטפערט ״עמד״ האט ער מיר געפרעגטװאס כ׳טו דא• איד האב אים דערקלערט מײן לאגע׳ אז כ׳האב נישט וװ צו גײן.דאן האט ער מיר געפרעגט פארװאם כ׳גײ נישט אין ײדישן קאמיטעט אין װארשע.דאם איז געװען דאם ערשטע מאל, װאס כ׳בין געװױר געװאח װעגן דעראינםטיטוציע.קומענדיק אץ קאמיטעט, פראגע, טארגאװע 34׳ האב איד זיד רעגיםטרירטאמ מײן לױף־נומער איז געװען 293, אדער 294. דאם ערשטע, װאם כ׳האב באקומעןאיז באשטאנען פמ א פערטל קילא בחיט אץ א פערטל קילא צוקער. בײ אגעװיםע טיר האב איד באמערקט א געדראנג. דאס איז געװען דער אחינגאנג צוםפרעזעם. ביי דער טיר איז געשטאנען אן ארדנער, וואם האט מיד דערקענט. ערהאט געהײםן קאזאק׳ אמ איז געװען מיט מיר אין געפאנגען־לאגער (ער איז איצטאין ישראל). דער פרעזעם האט מיר געגעבן 500 זל׳.אין קאמיטעט האב איד געטראפן א מײדל פמ אונחער שטעטל׳ װעלכעאיז געװען א פארטיזאנקע. זי האט מיר דערצײלט, אז אין װאלאמין געפינעןזיד ײח•אין קום א הײם—דער װעג קײן װאלאמין איז נישט געװען קײן לײכטער. די שינעס זענעןגעװען אראפגעחםן. מען האט געדארפט פאח דורד ראחימין• אויד קײן ראחיממהאט מען נישט געקענט פאח מיטן צוג. א קלײן באן איז געפאח נאד א העלפטװעג• איד האב באגעגנט א פויער, װעלכער האט מור מיטגענומען קימ ראדזימין.אנקומענחק קימ ראחימין איז שױן געװען פינצטער• איד בין געקומען אין דערפאליצײ און געבעטן א פלאץ צום שלאפן. דער קאמענדאנט פון דער פאליצײהאט מיר דערקלערט׳ אז אין קאמיםאחאט איז קאלט. ער האט מיר פארגעשלאגןצו גײן צו א ײדישע רײכע פאמיליע׳ וװ כ׳װעל זיכער קעבען איבערשלאפן.א מיליציאנט האט מיר אװעקגעפירט צום ײד. דער מיליציאנט האט אויפ־געקלערט אין װאם עס גײט אמ איז אװעק. מען האט מיד אײנגעלאח אין צימעראון כ׳האב זיד אװעקגעזעצט בײם אײװעלע זיד אנװארעמען. אין צוױיטן צימערהאט געשפילט א פאטעפאן, עם זענען דארט געװען געםט• נאד א צוױי שעה זיצןהאט מען מיר אחינגעבראכט א גלאז טײ מיט א שטיקל ברױט. ער האט מירגעזאגט, אז ביי אים װעל איד נישט קענען שלאפן׳ וױיל ם׳איז ענג״• איד האב546זיד געבעטן מען זאל מיר לאזן איבעחיצן בײם אויװן, װײל ב׳האג שױן נישטקײן כװז צו גײן. ער איז אבער נישט מסכים געװען׳ באטאנעגדיק : ״צו װאסדארפט איר זיד קוועלן׳ נישט וװיט וװינט נאד א ײדישע פאמיליע און דארטװעט איר של^ן וױ א פריץ״• ער איז גחיט געװען צו גײן מיט מיר און בליתברירה בין איד מםבים געװען.װען די טיר פװ דער צוױיטער װױנוגג האט זיד געעפנט אװ װען די אײנ־װוינער האבן דעחען װער ם׳איז אנגעקומען האבן זײ אים אנגעשאלטן מיטביטערע קללות אװ מיד ארײנגעבעטן אין צימער. דאס איז געװען א קלײן צימערלפון דרײ בהוחם. עם האבן זיד דארט געפונען דרײ בעטלעד׳ צװויפגעקלאפט פוןברעטלעד. זײ האבן געהאלטן אינמיטן קאכן עםן (קאשע הירש). מען האט מידמבבד געװען מיט א טעלער קאשע אװ אײנער האט מיר אפגעטרעטן זײן בעט.זײ האבן מיר דערצײלט׳ אז דער ײד׳ װאם האט מדר נישט געלאזט בײ אים שלאפןאיז זײער חיד׳ װױנט וױ א גראף׳ אבער לאזט נישט קײן ײד איבערנעבטיקן.איד האב געדארפט גײן קײן װאלאמין 9 ק״מ. קײן קאמוניקאציע איז נישטגעװען׳ ביז איד געגאנגען צו פום. דער כביש. מיט װעלכו איד בין געגאנגען איזגעװען דער זעלבער דורד װעלכן די זשאנדארמען פלעגן פארן אין געטא ארײן.־עם האט מיד עפעם באפאלן א מאדנע שרעק. יעדער ריר פװ א צװײגל האט מידאױפגעטרײםלט.אנקומענחק אין צענטער שטאט׳ האב איד געפרעגט א קחסטן אױף עטלעבעײחשע פאמיליעם. די קריםטן האט מיד אנגעקוקט אװ דאן אויםגעשריגן: ״קאזיוח לעבסט נאד ?״ דאם איז געװען דער ערשטער קבלת פנים אין שטעטל. איד האבבאקומען דעם אדרעם פון דער פאמיליע רובינשטײן. בײ זײ האב איד דאס ערשטעמאל געטראפן א ײדי.ע הײם׳ א ײדיש הארץ. עם האט װײ געטאן דער חורבן׳אבער אױד א ביםל געװארעמט אװ געטרייסט, פון מײן פאמיליע׳ מײן פאיטער׳מוטער און ברודער׳ איז קײנער נישט געבליבן• איד בין אװעק אין געטא׳ גלױבנדיקגעפינען א בילד׳ אדער אן אנדער צײבן. קײן זכר איז נישט געבליבן.װען כ׳האב זיד א ביםל בארואיקט ביו איד אװעק קײן װארשע אױפזוכןמײן פרײנד בארוצקי. איד האב זײ געטראפן אויפן זעלבן אדרעם. ח פרײד איזגעװען גאר א גרױסע. מען האט געמאכט א יםפעציעלן אװנט־ברױט. װען כ׳פלעגזײן אין װארשע פלעג איד בײ זײ שלאפן•איד האב זיד אױד געזען מיט מײן פרנםה־געבער — דער קײלער. אױד ערהאט זיד שטארק דערפחיט מיט מיר. נאבן אויםטרינקען עטלעכע גלעזעלעדבראנפן האבן מיר זיד צערעדט װעגן ײדן.. ער האט זיד אויםגעדחקט: ״יא׳ װערם׳זןאט געהאט געלט׳ האט געקענט איבערלעבן״. איד האב געענטפערט ז ״איד האב547נישט געהאט קײן געלט און אױך איבערגעלעבט״. ער האט מיר איבערגעפרעגט:״װאם האםטו געזאגט?״ איך האב איבערגעחזרט מיינע װערטער. דאן האט ערגעפרעגט: ״דו ביסט א ײר ?״, ערשט דאן האט מען אנגעהויבן טרינקען. בײ דערגעלעגנהײט האט ער מיר דערציילט א געשיכטע פמ א ייר, װעלכער האט זידאױםבאהאלטן בײ זײן שװאגער.דעם קײלערם א שוואגער האט געוװינט אין צוױיטן הויז. ער האט געארבעטאין װארשעװער גאז־אנשטאלט• בײ אים האט זיד אױםבאהאלטן א ײד מיט זײןפרוי, זעלבםטפארשטענדלעד פאר געלט. װען ם׳איז אױםגעבראכן דער װארשעװעראױפשטאנד איז די גאנצע פאמיליע, אויד די יירישע, אריבער אין קײלערם װױגונג•אין דער צײט פון אױפשטאנד איז אלעם געװען זייער טײער, אויב מען האטבאקומען. דער ײד האט ארויםגענומען פיל גאלד אװ דאלארן און געװאלט געבן,בכדי מען זאל אים דערלױבן בײ זײ װױנען. לױט װי דער קײלער האט מירדערצײלט האט ער אים געענטסערט: ״איד בין נישט קײן ספעקולאנט אץ וױלבײ דיר גאתישט. אז די מלחמה װעט זיד ענדיקן װעסטו מיר פאר אלעם באצאלן״.די פאמיליע את געװען בײ אים ביז צו דער באפריװנג.דער קײלער האט מיר געבעטן איד זאל גײן צו דער ײדישער פאמיליע.זי האט אפגענומען א פאבריק אץ א הױז, כ׳זאל בעטן זײ זאלן אים געבן עפעםגעלט׳ וױיל ער געפינט זיד אין א זייער שלעכטער לאגע. >ױד הא^ אים געפרעגט,װאס ער פארלאנגט, האט ער געזאגט א 1500 זלאטים.,איד בין אװעקגעפאח צום ײד. די יטיר האט מיר געעפנט א דינסט־מײדלאון מיר ארײנגעפירט אין צימער. װען כ׳האב דערצײלט דער פתי, אז כ׳קום פמבענױ, (אזױ האט געהייםן דער קײלער), האט זי זיד שטארק דערפרײט אוןבאשטעטיקט די געשיכטע, װאם דער קײלער האט מיר דערצײלט (װאם אן אמתהאב איד פריער אין איר געצװײפלט). זי האט אים פשוט אנגיערופן מלאד•איד האב איר איבערגעגעבן די ביטע פמ ״מלאד״ און זי האט געזאגט׳ אזדער מאן איז איצט נישטא, אבע זי װעט שוין דאם דערלײדיקן. מוט א חודששפעטער האב איד צופעליק געטראפן די פרוי אין ײדישן קאמיטעט. זי איז צו צומיר און געפלעגט צי איד פאר נישט צו בעניו. זי האט צוגעגעבן, אז 1500 זל׳ איזצו פיל, זי איז גרײט צו געבן 500 זל׳• איד האב זיד שטארק פארשעמט אמ זידאװעקגעדרײט פון איר. צו בענױ ביו איד שױן נישט געפאח פשוט פאר שאנדע.עם טוט מיר לײד, װאס איד דארף באשחיבן אױד אזעלכע פאקטן. ליידער איזדאם געשען.אויפן װעג קײו ישראלאיך האב אנגעהויבן טראכטן וועגן פאח קײן ישראצ דאם איז נישט אזוילייכט אנגעקומען. נישט מיט יעדן טראנספארט פון דער ״בריחה״ האב איך געקענטפאח• נאכן קעלצער פאגראם האט זיך ארגאניזירט א טראנםפארט פת דייטשעײדן קײן דײטשלאנד. דער ארגאניזאטאר איז געװען פ. או. ר. (בױרא פאר רעפאט־ריאציע). כ׳בין אנגעקומען קײן מערב דײטשלאנד. כ׳בין געװען בײ 10 חדשים איןבאד־רײכענהאל. װי אלם טעטיקער מיטגליד אין(4ח.ח. (פארטיזאן, חיל, חלוץ)האב איד באקומען א םערטיפיקאט.אין ױלי 1947 בין איד אנגעקומען קײן ישראל.549ע. פעלדבערגערעיני,עיני יורדה מים...ין טיפן טרױער׳ מיט צעבראכענע דוערצער, דערמאנען מיך אײך אוןבאװײנען אײער גרויזאמען אומקום׳ טײערע עלטערן׳ ברידער אוןשװעסטער, קרובים׳ פרײנד — ײדן פון דער שטאט װאלאמין׳זקנים, שװאכע און אומשולדיקע קינדערלעך, װאס דער אײנציקערחטא זײערער איז געװען דער נאמען ײד, זײער אנגעהעריקײט צום געהײליקטןײדישן פאלק.ארומגערינגלט מיט בלוטיקע שונאים איז נישט געװען װער עס זאל אײךהעלפן, נעמען אײך אין שוץ אין די לעצטע טעג פון אײער לעבן.אײערע לייטערע נשמות װעלן בלײבן געהײליקט אין אונדזערע הערצער,אײנגעקריצט אין אונדזער זכרון.ר׳ יחזקאל פעלדבערגעראון זײן משפחחטײער און הײליק איז געבליבן אין הארצן די שײנע געשטאלט פון ר׳יחזקאל פעלדבערגער, א גרויסער תלמיד־חכם און ירא שמים איז ער דערבײגעװען אויך א נהנה מיגיע כפו, געהאט א פאבריקל פון בערשטן צוזאמען מיט אגעװעלב, פונװאנען ער חא.ט געצויגן זײן חױנה אמ מפרנס געװען זײן משפחה.באשאנקען מיט מעלות און מידות טובות האט פון אים אתיסגעשטראלטדי מידה פץ גחיסן בטחץ און אין זײן נשמה חאט געגליט אן אײדעלע שמחה׳װאס האט תמיד געלױכטן אויף זײן פנים װי א נײ־אױפגעגאנגענער טאג אוןמשפיע געװען אױך אױף אנדערע, װאס זענען געקומען אין זײן מחיצה,550די שטילע חדװה האט געשײנט פון אים אפילו אין שװערע צײטן. ער האטגעגלױבט׳ אז דעם אױבערשטנם רחמים איז אויסגעשפרײט איבער אלע יידן.אין די װאכיקע טעג׳ זיצנדיק בײ זײן ארבעטס־טיש׳ האט ער פארפאםטשירים און חרוזים און ער פלעגט זיי זינגען אויף פארשידענע שמחות.אין די שבתים פלעגט ער אױסזינגען זײנע הארציקע ניגונים׳ אנגעזאפטעמיט פארבענקטער פרײד און ארײנגעברענגט די צוהערער אין התרוממות הנפש׳ארויסרופן א ים מיט ליבשאפט׳ אהבת השם און אהבת ישראל.ר׳ יחזקאל פלעגט איבעחעצן די זמימת של שבת און מוצאי־שבת אױףײדיש׳ צום גראם. אזױ האט ער אויך איבערגעזעצט פארשידענע פיוטים.ביזן הײגטיקן טאג זינגט מען נאך זײנע ײדישע איבערזעצונגען פון דיזמירות און פיוטים אין פארשידענע שטעט אין דער װעלט׳ וװ עם האבן זידאפגעראטעװעט װאלאמינער ײדן.ארבעטםזאם׳ פארנומען מיט דאגות פרנסה, האט אבער תמיד געלעבט איןאים א פרום־פארחלומטע האפענונג אױף בעסערע צײטן׳ אױפן יום שכולו טוב.די׳ װאס האבן אים נענטער געקענט׳ האבן ממש געפילט װי אין זײנע אדערןציטערט אן אײנגעהאלטענע פמיד׳ וױ םטרונעם אויף אן אנגעםטראיעטן פידל׳ אריר מיט א פינגער אװ עס צעױבלט זיך א געזאנג׳ װאם דערנענטערט הארץצו הארץ.צניעותדיק און תשוב איז געװען ר יחזקאלם פרױ׳ צפורה־מיזל׳ א טאכטערפון ר׳ ראובן ראזנצוױיג׳ פון ריקע׳ אײנער פון די שענסטע פעחענלעכקײטן׳ װאסעם האבן ארױםגעגעבן די ײדישע שטעטלעך אין אמאליקן פוילן. ער איז געװעןגרוים אין תורה און חםידות. זײן זון׳ הרב יעקב־יהודה ראזנצװײג איז געװעןיעזשארנער רב.די עלטםטע טאכטער פון די פעלדבערגערס, ברכח, חאט נאך דער חתונהגעהײסן גאלדנאדל, האט געװוינט אין לובלין, איז פמ, פאר דער מלחמה, געװאחאן אלמנה, דערצױגן דמי קינדער און צחאמען מיט זײ אומגעקומען דורך דיהיטלעמםטישע מערדער.די צװײטע טאכטער, מאלע־פרײדא האט חתונה־געהאט מיט הרב ירוחם־ישראל־מאיר םקורניק׳ פמ שעדלעץ׳ געװען מורה־הוראה אין פראגע׳ בײ הרב יעקבזילבערשטײן. דערנאך אין װאהין׳ נעבן ראדזין.זײ האבן געהאט פיר קינדער און צחאמען אומגעקומען.דער זח׳ הרב יעקב־יצחק פעלדבערגער איז געװען פץ די בעםטע תלמידיםאין דער לובאוױטשער ישיבה אין װארשע. ער איז אויםגעװאקםן א גרויםער בעל־מעלות׳ האט באקומען םמיכה פון די רבנים אין די װארשעװער און לובלינער551ראבינאטן׳ חתונה־געהאט מיט סײגע׳ די סאכטער םמ ר׳ יעקב דאכמאן׳ סמ ווארשע.צחאמען מיט זײערע םינף קינדער זענען זײ אומגעקומען.• *ױבל״ח — א זמ עזריאל׳ װאם האט אין יאר 1934 עולה־געװען קײןישראל צחאמען מיט זײן םתי שםרה פון נאשעלםק אמ זײ וװינען הײנט אמפתח־תקוה.דער זמ אליעזר׳ א תלמיד םמ דער לובאוױטשער ישיבה, איז ער אדאנקזײן אױםגעצײכנטע חריםות אמ בקיאות אין ש״ם און פוםקים אנגענומען געװארןאלם תלמיד אין ישיבת חכמי לובלין. ער האט דװ־כגעמאכט ת שװערע צײטן םמדער צוױיטער װעלט־מלחמה און געםינט זיד הײנט אין אמעתקע׳ וװ ער איזרב אין קלױולאנד.אײנציקע איבערבלײבעגישן םמ א גתיםער אמ יחוםתקער משםחה, גיבודי,נםש, תמיד גתיט צו מצװת אמ מעשים טובים. ר׳ יחזקאל איז געװען א פרנם איןדער װאלאמינער קהילה סארן אױםבתד םמ דער װעלט־מלחמה. אין יאר 1942,ר ניםן, אח ער געשטארבן אמ װארשעװער געטן^ די סרױ, צוױי טעכטער, זון אמזײערע משםחות זענען אומגעקומען אין דער אכזתותתקער צײט, װאם אחגעקומען אויסן ײדישן םאלק.ד׳ ינקום דמם ױהא זכרם בתד 1• •י־ה רבון עלם ועלמיאאײנע פון ר׳ יחזקאלע איבערזעצונגען פון די שבתדיקע זװירות:א. רבון עלם*♦♦דאם איז ת אמװה און ערשטער יםוד,אז השי״ת ת װעלט באשאםן האט,אז ער איז דער שטארקער אמ טוט װונדער,דאם דארף מען וױםן אמ לערנען אונדזערע קינדער.ער איז מער חאר פון דער גאנצער װעלט,אלע מלכים האט ער אױפגעשטעלט,װער עם װיל נאר ת תורה היטן,דעם גיט ער פמ אלעם גוטן.552ב. שגחין אסדר♦♦*לױבן דארף מען טאג אװ נאכט,דיך הײליקער ג־ט, װאם האםט אונדז אױף דער װעלט געבראכט 1אלע הײליקע מלאכים אװ אלע מענטשן פװ דער װעלט,עופות פון הימל, בהמות אװ תױת פון פעלד.און אז ער איז דער האר...נ. רגרבין עובדן װוקיפיו♦♦♦גרוים זענען דײנע װונדער, שטארק טוען זײ זײן׳װארפםט אראפ דעם, װאם האלט זיד גרױם׳הויבםט אױף דעם, װאם האלט זיד קלײן 1א מענטש זאל אפילו לעבן טויזנט יאר,װעט ער נישט דערגײן דײן גרויםקײט אױף קײן האר.און אז ער איז דער האר...ד אלהא דילה יקר ורבותא♦♦♦צו דיר געהערט די גרױםקײט אװ טײערקײט — טוען מיר גלײבן.לײז שױן אוים דײנע שעפםן פון מויל פװ די לײבן׳נעם שיװ אתים דײן פאלק םװ גלות וװ דו האםט זײ פארטריבן,דײן פאלק, װאם האםט זײ פװ אלע פעלקער אױםגעקליבן.און אז ער איז דער האר...ה. למקדשן תוב ולקדש קודשיו♦♦♦אק דײן הײליקן בית המקדש אחין טו אונדז שוין צוחק פיח,דאם ארט, וװ מיר טוען ח אמתע שמחה שפיח זאװ מיר װעלן צו חר זעגען און פחילעד זיװ,די שטאט ירושלים, װאם איז תײליק אװ שײן.און אז ער איז דער האר...553ד״ר שרה מנדלברגחבל על דאבדױנופה של װלומין היתה משפחה ציורית׳ הגולדשטײנים, דורבה גורמים,רוחנײם ונפשײם, עיצבו חײם לא חײם אלה, שניםפו בשואה האיומה.ביתם של דוד וםימה גולדשטײן השתײך למכובדים בעײרה׳ התפרנסומחנות של כלי־בית ומטבח. לא רק יהודים, אלא גם האיכרים מהסביבההױ בין מעריציהם׳ ערכו אצלם את קנױתיהם׳ בגלל היתם הישר לקונים׳ המםירותלכל אדם באשר הוא אדם, הלב החם, אשר מעולם לא הכזיב את ידידיהם.תחושת האצילות הפגימית הטביעה את חותמה על כל הװיתם. ברגעיםהקשים בױתר לא סרה בת־צחוק מקלםתר פניהם הנעימים.דוד גולדשטײן (משמאל), במסיבת התאחװת סוחרי װלומין.דוד וסימה הקימו דור יפ.ה. שלושה בנים היה להם: אברהם, יעקב וחײם,ושתי בנות: מרים וצפורה.כולם בלונדײם, יפי־תואר ונקיים, שימשו מופת חינוכי לאחרים.גורל המשפחה: הבן האמצעי, יעקב, נפטר ממחלה• ההורים: דוד וםימה,הילדים: אברהם ומרים נרצחו ע״י הנאצים.ניצלו: הבן הצעיר, חײם, כעת באמריקד״ והבת הצעירה׳ צפורה, כעתפײגלמן, בחיפה.אחרי השואה שבאכזריות מרה כזו עברה בבהלה על ראשינו׳ אבות ובניםהופרדו זה מזה׳ אחים ואהױת נעקרו אלה מאלה, וקשר אלפי משפחות נקרעלגזרים׳ שרשיהם נעקרו ונשמדו — נעמיק בשורות אלו את זכרם בלבנו•554שמואל ווינאגאראאיבה ישבה בדד, חאלאמיןשטעטל מײנס, וױ אזוי איז דאס געשען זגעלעבט האסטו פיל דוחת אין פוילן־לאנד,ביז היטלער האט עס געמאכט ײדן־רײן,פארלענדט, פארניכטעט מיט פײער און בראנד.װאלאמין, ײדיש שטעטל מײנס,געלעבט האסטו פון מי, מיט בטתון און מוט,געפראװעט שבתים אין הײליקן שײן,שטוב, גאס און מארק האבן גערוט•יעדן טאג האבן טאטעס און זײדעסגעשפרײזט מיט אײליקן טראט,אין פריען באגינען צום בית־המדרש,אויסגיסן ס׳הארץ אין תפילות צו גאט.ביז ס׳איז דער וױסטער סעפטעמבער געקומען,אלול, װען פיש אין װאסער ציטערןאין פארכטיקע טעג, גלײך מיטן שופר־שאלן,האט עס מיט באמבעס גענומען שמעטערן.דײטשע הארדעס האבן פארפלײצט ח גאס,בהלה געשניטן האט יעדעס הארץ,דאך שארן זיך ײדן פאמעלעך צו דער שול.פחד מאכט אלץ פאר די אויגן שװארץ.גיך געקומען איז דער שווארצער טאג,װען ײדישע שטובן זענען פארשלאסן, פארהאקט.פון עמל האבן פלאמען געיאגטדאס פײער האט געחישט, געקנאקט.אץ פלאם פון יסוחם האבן װאלאמינער ײדןאץ זײער לעצטן געאיףאויסגעשריגן זײער װײ און יאמער, וױ העלדן,תפילות פלאמיקע געטראגן צום הימל אחיף...מיט יסוחם שװעד באלאדן,אבער ח װירדע פון ײד נישט פארשעמט,טחי דעם גלויבן, וױ העלדן,אומגעקומען אויף קידוש השם.עליחורבותאויףדיחוובותק. שמעונוביץ׳עלי חורםת אתהלךעלי תודבות אתהלך, על שממות עולם,וחללי עײרתי ירדפוני כולם.כל אבן מרצפת יעקח עקור,וספח הדמעות בכל נחל ויאור.בליל התקדש בו החג, על אדמת הנכר הגוײתמכים ענבלים בחדוה וכפות־מסגדים מריעות;הדים ממרחק יענו, מרחב שדות משלגים,נצתים לקראתם האורים, עיני־חמדה נוהרות.חם בבתים השוקטים. האילן הירק מתנוצץ...צוחקים חלונות עליזים, צוחקים מצלות אוחם;רק שמשות יהוחם אטומות, רק תריסי בתיהם מוגפיםושקט מוזר בם נשקף כמו מעיני העוחם.מכים ענבלים ועונים וצלבים מרקדים על כפות,ורוח נושאת למרחב ^לצול של ששון משלהב רק תחסים מוגפים מרעידים, תריסי חלונות אטומיםואם יהודית חרדה לוחצת את ילדה אל הלב.עלי חורבות אעמוד ואנסר, אנסר.עד מעין בישימון פדות יבשר,עד הפוך חשכי לאור שבעתײם,עד עאת עיח לשמי השמיים.משה בורשטיואױף ד< חורבותפװ אונדזער שסעסל1■■■^( אס איז געװען אין יאר 1944• איד בין דעמאלט געװען אין לויקאװאװ צו מיר איז דערגאנגען די ידיעה, אז װאלאמין איז שוין באפרײטדורך די רוסן. שוין אין די ערשטע שעהן האב איך נישט געקוקט״' *״' אויף די שװעריקײטן, זיך דעצידירט צו פארן אהין.מיטן ערשטן טרעמפ, װאס מיר איז געלונגען צו כאפן אויפן װעג, בין אידאװעק און אנגעקומען קײן רעמבערטאװ. פון דארט איז מיר געלונגען ארויפצו־כאפן זיך אומלעגאל אויף א לאסט־צוג׳ װאס איז געגאנגען אויף זיעלאנקע, וװאיד בין אנגעקומען נאך האלבער נאכט.אין מיר האט כסדר געברענט דער אומרו צו דערװיסן זיך װאס גיכער אוןװאס מער װעגן װאלאמין. אויף דער באן־סטאציע פװ זיעלאנקע האב אידגעפרװוט צו רעדן מיט פאליאקן, געװאלט פון זײ זיך דערװיסן עפעס װעגן מײןשטעטל. איך האב זיד דערוװסט, אז װאלאמין איז שױן צוױי טעג דעראבערטדורך דער רוסישער ארמײ, אבער קײן צוגן גײען נישט אין יענער ריכטונג׳ װײלדי באן־ליניע איז צעשטערט.אין יענער צײט איז געװען פארבאטן צו באװײזן זיך אין גאס ביז 5 אזײגערפארטאג, אװ איך האב דערפאר באשלאסן צו בלײבן אויפן װאקזאל, װעלכער איזגעװען אנגעפולט מיט מענטשן פװ אלע עקן לאנד. עס זענען געװען צװישן זײפארשידענע עלעמענטן, אזעלכע, װאס האבן זיך פארנומען מיט האנדל און אױךאזעלכע, װעלכע האבן געזוכט קתבים אדער האבן געװאלט זײן וואס װײטערפון דער פראנט־ליניע. אן אומרואיקער האב איך געזוכט צװישן דער געדיכטערמענטשן־מאסע א ײדיש פנים, אבער אומזיסט. נישט געװען צוױשן זײ קײן אײן ײד.ענדלעך איז אנגעקומען דער באגין, 5 אזײגער• דער הימל איז געװעןבאדעקט מיט שװערע װאלקנס. עס איז געפאלן א דראבנער רעגן אװ עס איזגעװען זייער אומעטיק אױף דער גשמד״ אװ אזױ האב איך זיך געלאזט אין וועגארײן גײענדיק מיט דער באן-ליניע.דער װעג איז געװען א בלאטיקער און איך בין געװארן אינגאנצן דורכ-גענעצט פונעם רעגן. דאך האט עם מיך געטראגן צו גײן װאם גיכער. עם האט מיךבאגלײט די אילחיע, אז אפשר װעל איך דאך טרעפן עמיצן פון מײנע נאענטסטע.דאם האט צוגעגעבן מוט און כוח צו שפאנען דעם שווערן װעג.אזױ בין איך געגאנגען ביז נאך קאבילקע. דער רעגן האט אויפגעהערט אוןעס האט זיך באװיזן די זון. די טריט זענען געװאח לײכטער. איך בין שױן געװעןבײ א האלבן קילאמעטער פון װאלאמין און באמערקט װי ז^ס גײט מיר עמיץאנטקעגן.װען ער האט זיך דערנענטערט האב איך געבעטן בײ אים פײער צו פארױ־כערן א פאפיראס און דערבײ געפרעגט אים װעגן װאלאמין, צי עם האבן זיךגעראטעװעט דארט ײדן...איך האב גלײך באמערקט װי דער מענטש הײבט אן ציטערן, שאקלט מיטןקאפ אויף נײן. ער האט מיט מיר שוין מער נישט געװאלט רעדן, געלאזט מיךשטײו אװ שנעל אװעק.זײן האלטונג האט מיך אויםגעניכטערט און מיטאמאל צוגענומען בײ מיריעדע אילחיע, װאם הא.ט פריער צוגעגעבן מוט און כוח דורכצומאכן דעם שװעחװעג צופום.¥א צעבראכענער און דערשלאגענער האב איך זיך קױם דערשלעפט דיעטלעכע הונדערט מעטער ביז װאלאמין. איבערן גאנצן װעג האב איך נאךגעפרװוט זיך טרײםטן, אז אפשר האט זיך פארט װער געראטעװעט. איך האבגערעדט צו זיך אלײן: משה, האםט אזויפיל דורכגעמאכט, לאז זיך נישט אײנ־ברעכן, שטארק זיך. אפשר האט פארט װער פון דײנע נאענטע זיך געראטעװעט,נאר די געראטעװעטע האבן מורא זיך צו באװײזן אויף דער העלער שײן..,״איך האב געוװםט, אז װאלאמין איז שױן צװײ מאל איבערגעגאנגען פוןהאנט צו האנט, פון די דײטשן צו די רוםן אװ פארקערט און איך האב אנגעשטרענגטמײן װילן אײנצורעדן זיך, אז אפשר איז דאם די םיבה, װאם די ײדן ליגן נאך איןזײערע באהעלטענישן און האבן מורא צו װיחן זיך אין גאם.פארשידענע געדאנקען האבן זיך געריסן אין מײן מוה, געאמפערט זיךפארצוױיפלט, גוטע און שלעכטע, אט קומט א טחיסטנדיקער געדאנק, הױבט דאםגעמיט, גיט האפענונג אבער באלד קומט דער ניכטערער געדאנק, פילט אן דאםהיאחןימיטי יאוש אװ אנטוישונג, נעמט צו דאם לעצטע ביםל מוט. די פים זאגן אפ,560קענען וױיטער נישט גײן פון שװאכקײט און איך מוז זיך שטארקן׳ ארױםבאקומעןאון אױפלעבן פונקען סװ האסענונג׳ אז אפשר פארט...אזוי האב איך זיך צוגעשלעפט ביז צום װאלאמינער װאקזאל, ארײן איןשטעטל, דורכגעגאנגען די לאנגע גאס און אנגעקומען אויף דער לעשנע־גאם. דאאיז אמאל געװען דער ײדישער צענטער, דאם בית־המדרש, די יםודי־התורה. דאהאט עס אמאל געטומלט מיט ײדישן רעש, מיט ײדיש לעבן.איך האב זיך אפגעשטעלט בײ א פוםטן פלאץ אץ מײנע אויגן האבן געזוכטדאם בית־המדרש, װאס איז דא אמאל געשטאנען. אבער ארום איז געװען פוםטאון וױםט. אן אפגעלאזט פעלד, פרל מיט מיםט, אין דער זײט איז געשטאנען אפארלאזטע געבײדע פון אלט האלץ און בלעך, א פרימיטױו צונויפגעשטעלט באדעפאר די דייטשן, פאר די היטלעריםטישע מערדער.אויף דער אנדערער זײט, װר עם האט זיך געפונען אמאל די יםודי־התורה,איז געשטאנען א חורבר״ װאם האט אױסגעזען וױ אן איבערבלײבעניש פוןטויזנטער יאח צוריק. עם האט געיאגט פון איר מיט שרעק, פארלאזטקײט אוןחורבן.לאנג בין איך געשטאנען צוגעשמידט צום ארט׳ װי א פארגלױוערטער אוןמיט די אױגן נאך אלץ געזוכט אן איבערבלײבעניש, א שפור פון אמאליקן ײדישןלעבן, אבער אלץ איז געװען װיםט און חרוב, וױ אויף א בית־עולם און אין דערוױםטעניש איז געהאנגען דער געליארעם, דער יאמער פון די, װאם קײנער האטזיך איבער זײ נישט דערבארעמט און זענען אזױ אכזרױתדיק אומגעקומען.אין מײנע אויערן האבן נאך געקלונגען די קולות און נגונים פון די מתפלליםאון לערנער, פון די שײנע, ערלעכע ײדן, װאם האבן דא געלעבט, געלערנט אוןגעדאװנט׳ װארעם׳ שטיל און פחידיק, געװען געבענטשט מיט דעם כוח פון גלױבן,אז דאם שלעכטם װעט פארגײן און די רשעות װעט פארשוױנדן. זײ האבן פאר־מאגט דעם גרױםן גלויבן אין אל רחום וחנון...איך האב זיך געזען אין די לאנגע װינטער־נעכט צװישן די איידעלע בחורים׳װאם האבן געפירט װיכוחים איבער א פשט׳ איבער א הארבער סוגיא אין דערגמרא.א, שײנע און שטארקע ײדן פון אונדזער שטעטל, װאם מיט זײערע מידותאון התנהגות זענען זײ געװען מוםטעח פון הויכער מאראל און דערפאר האבןזײ זיך אזױ אײנגעקריצט אין זכמן פון די איבערגעבליבענע װאלאמינער ײדן,װעלכע װעלן זײ קײנמאל נישט פארגעםן.שטײענדיק אויף דעם פוםטן פעלד, באװאקםן מיט וױלדע גראזן און561שטעביקע דערנער, מיט אנגעװארפענע פאפית׳ שמאטעם און פערדיש מיםט׳ האטדאם אלץ, דאם גאנצע פריערדיקע לעבן גענומען אויםזען וױ א װײט־פארשוװנדןמעשהלע.צוגענומען איז געװארן די נשמה פון שטעטל. עם איז געװאה אױםגעלאשן,וױ אפגעשטארבן. עם קוקט אוים, װי עם װאלט צוריק ארײנגעװארפן געװארןאין א צושטאנד פװ מיט הונדערטער יארן צוריק, אײדער די ײדן זענען דאאהערגעקומען אמ עם איז געװען בלויז א קלײנער פױערישער ישוב.איצט קומט נאך צו דער שרעקלעכער קלעפיקער שמח פון די שוידערלעכעפארברעכנם׳ װאם זענען דא באגאנגען געװארן און װעלן קײנמאל נישט פאר־געםן װערן.מיטאמאל האב איד דערפילט וױ מײן גאנצער קערפער װערט באגאםן מיטא קאלטן שװיים אמ עם נעמט מיר קלאפן א צאן אן א צאן. װאם אמאל שארפערהאב איך באגריפן דעם װיםטן חורבן, װאם איז אויף אונדז געקומען.וױדער האב איד זיד דערמאנט וױ עם האט דא אויםגעזען אמאל. אט דאנישט װײט האט געװוינט פישעלע מלמד׳ דערנעבן — אריה באגרעבער׳ צאלקעקאשעמאכער, פרויקע באראן׳ שלום יעדװאבניק מיט דער אלארניע׳ וװ דאם פערדהאט געדרײט מיטן קעראט. עטוואם וױיטער האט געװוינט דער שותט דודאײדלזאן אמ נאד א םך צענדליקער שײנע, ערלעכע ײדן, געבענטשט מיט גרויםעמעשים׳ אײדעלע׳ הארציקע׳ מיט גוטן שמײכל אין זײערע בליקן, מיט שטילערשייו ^מ תלמידי־חבמים.איד האב נישט געקענט אײנהאלטן די טרערן, װאם זענען גערונען פמ מײנעאויגן און בין זיד פארגאנגען אין א ביטערן געוױין. מײנע ליפן האבן געמורמלטדי גרויםע טענה צום הימל:״רבונו של עולם, פארװאם האט דאם געדארפט געשעןץ האט דען דאםפאלק אזוי שטארק געזינדיקט, עם זאל אויף אים אױםגעגאםן װעה אזא גרויזאמערצארן ?״¥פלוצלינג האב איך דערפילט װי עמיץ רירט אן מײן אקסל• איד בין געװעןאזוי פארזונקען אין מײנע מחשבות אמ טענות צום הימל׳ אז אין ערשטן מאמענטהאט זיך מיר אויםגעװיזן װי א באריר פון אן אנדערער װעלט. ערשט װען איךהאב זיד אויםגעדרײט האב איך דערזען פאר זיך אן עלטערע פרוי׳ אויםגעזעןשױן איבער די זעבציקער. זי האט געקוקט אויף מיר מיט מיטלייד און געפרעגט׳מיט װאם זי קען מיר העלפן.אין דערשלאגנקײט האב איד איר געענטפערט:562״עם איז שױן צו שפעט״•מיר איז שװער געװען צו רעדן. אין האלדז האט געשטיקט.זי האט מיך פארשטאנען, שטום געקוקט אויף מיר, װי זי װאלט פון מײןפנים אראפגעלײענט די גרױםע יםורים. אין אירע אויגן האבן זיך באװיזן טרערן.זי האט זיד איבערגעצלמט און שטיל אװעקגעגאנגען.איד בין נאד אלץ געשטאנען אײנער אלײן אויף דעם װיםטן פלאץ. איןמוה האבן נישט אױפגעהערט צו עקבערן די פראגן:װי אזוי איז דאם מעגלעד געװעןיןװי אזױ האט עם געקענט קומען דערצו צום אויםראטן אזא שײנעם ײדישןאין דערשלאגנקײט האב איד זיד געלאזט גײן צום מארק און װידער האבןאױפגעלעבט פאר מיר די זכרונות, וװ עם פלעגן קומען אהער די פארהאװעטעאװ פארהארעװעטע ײדן און ײדענעם, געדונגען זיד מיט די פױעריםז וױ דייידענעם פלעגן בלאזן צװישן די פעדערן פון די עופות, געזוכט, אז דער עוף זאלזײן װאם פעטער. פאר מײנע אויגן האבן זיד געפלאנטערט םטראגאנעם מיט פאר־שידענע םהורות און אומעטום ײדן, ײדישע קראמען, ײדישע געװעלבן ארוםדעם מארק. נישטא קײן שפור פון דעם אלעם.אלץ איז פארשװונדן.קײן אײן ײד קומט מיר נישט אנטקעגן.צוקומענדיק צו דער קאשטשעלנע־גאם האב איד זיד אפגעשטעלט בײםהױז נומער 19, וװ מיר האבן געװוינט.איד האב זיד אנגענומען מיט מוט און ארויף מיט די טרעפ צו דער טיר פוןאונדזער שטוב, װו מיר האבן געװוינט אזויפיל יאח.עטלעכע מינוט בין איד אזוי געשטאנען א פארגלױוערטער ביז איד האבענדלעד זיד דעצידירט אנצוקלאפן אין דער טיר. צומערשט האב איד געקלאפטשװאד, שעמעװדיק׳ װי ביי א פרעמדער טיר און בשום אופן נישט געקענטפארשטעלן זיד ווער עם װעט עפענען די טיד.מײנע קלעפ זענען געװאח שטארקער און ענדלעך האט זיד די טיר געעפנטאװ עם איז ארויםגעקומען א מאן פװ א יאר 50. נעבן אים איז געשטאנען זײןפחי. זײ האבן מיד געפרעגט, װעמען איד זוד.איד בין געשטאנען װי א פאראליזירטער, פארזונקען אין אן אנדערער װעלטאװ נישט געקענט ענטפערן, נישט געקענט געפינען די װערטער׳ די פארענטפערונגפאר מײן אנקלאפן אין דער פרעמדער טיר.563די צעצוױיגטע משפחה בורשטײןאיך האב זײ געװאלט דערצײלן, פארענטפערן זיך, איבערגעבן מײנע איבער־לעבענישן, מײנע יםורים. דער ענטפער איז מיר אבער געבליבן שטעקן אין האלדז.איך האב בשום אופן נישט געקנט רעדן.װײזט אוים, אז מײן פארװײנט פנים, די פארצוױיפלונג, די רויטע נישטאויםגעשלאפענע אויגן האבן שוין פאר מיר גערעדט.די פרוי האט נאכאמאל מיך געפרעגט, צו װעמען איך דארף און װען איךהאב װידער נישט געענטפערט, געשטאנען און געקוקט אויף זײ מיט א פאר־גלױוערטן בליק, האט די פרוי װידער זיך אנגערופן:״אנטשולדיט, פאניע, אפשר האט אור געהאט א טעות אין אדרעם ז״אין דער מינוט בין איך װי געקומען צו זיך, פארשטאנען׳ אז איד האבנישט דא װאם צו זוכן. איך האב קוים ארויםגעשטאמלט:״מעגלעך... אנטשולדיקט.,.״גיך בין איך אראפגעלאפן פון די טרעפ, געװאלט זײן װאם גיכער װײטערפון אונדזער שטוב, פונעם אמאל, פונעם מוראדיקן אומגליק•¥קעגנאיבער אונדזער הױז האבן מיר געהאט א פלייש־געװעלב. עם איזאיצט געשטאנען אפן. איך בין גלײך ארײן אינעם געװעלב, װו עם איז געשטאנען564די קריסטלעכע פחי יאניצקא. וועלכע איך האב געקענט פון אמאל. איך זזאבזי באגריםט את זי האט מיך גלײך דערקענט, אנגערוםן בײם נאמען אװ אנטשול־דיקט זיך, פארשעמט, געזאגט, אז זי האט פאר אלעם באצאלט מײנע עלטעח, װעןזײ זענען געװען אין געטא.איך בין געשטאנען װי אױף הײםע קױלן, װי די ערד װאלט געבריט אונטערמײנע פים. איך האב איר געדאנקט םאר איר גוט הארץ... און בין גלײר איבער־געגאנגען אױף א צוױיטער טעמע, געפרעגט, צי זי וױיםט עפעם פון ײדן, װאםהאבן זיך אפגעראטעװעט.זי האט גלײך אנגעוױזן אויפן קעגנאיבערדיקן הויז. דארט האט שױןגעוװינט אין זײן אמאליקער װױנונג פריד פון די תבעח. ער האט געהאט אגעשעפט מיט שוםטער־צודאטן. איך בין גלײך ארײן צו זײ און זײ■ האבן מירגוט אױפגענומען. בײ זײ האב איך זיך דערוױםט, אז עם האט זיך געראטעװעטיעקב תבינשטײן דער קאמאשניק מיט זײן משפחה.איך בין גלײד אװעק צו זײ, געטראפן די תבינשטײנם אין שטוב און אלעהאבן מיר זיך געטײלט מיט די איבערלעבענישן, די יסורים, װאם מיר האבן דורכ־געמאכט און מיט צעבראכענע הערצער באװײנט די אומגעקומענע•מיט יעדן טאג האבן מיר זיך דערוװיםט אלץ נײע פרטים וועגן ■דעם גרויזא־מען אומקום. ביםלעכװײז זענען צוגעקומען אײנצלנע אפגעראטעװעטע, פרויען,װאס האבן איבערגעלעבט אדאנק די אתשע פאפירן און ארישן אױםזען; אנדערע,װאם האבן זיך אויםבאהאלטן אויף פארשידענע אנדערע װעגן, מיט פארשידענעאנדערע מעטאדן, און על פי נם זיך געראטעװעט.לײדער זענען עם געװען געצײלטע.אלץ איז געװען פארלױרן. עס זענען נאך געשטאנען די זעלבע הײזער,פאריתומטע, װי נעסטן, פון וועלכע די פײגל זענען זיך צעםלױגן און שװארצעקראען האבן זיך באזעצט. עם איז נאך געבליבן אין זײ דאם געװײן׳ װאם עסהאבן איבערגעלאזט די באלעבאטים בײם אװעקגײן אױף זײער לעצטן װעג.אײנער אלײן האב איך נאך געװאנדערט איבער די װאלאמינער געםלעךאון איך האב געפילט װי יעדער שטײן טתפט מיט בלוט. איך האב געהערט דיגעשרײען׳ װאם גײען פון יעדער מױער. בײ הײמישע, אלט־באקאנטע טירן, ביןאיך אינסטינקטױו געבליבן שטײן, געװאלט אנקלאפן... ת קליאמקע האט געגליטאין מײנע פינגער.גיך איז מיר קלאר געװארן, אז איך האב דא נישט װעמען צו זוכן, אז אידהאב דא נישט מער װאם צו טון.געװען א ײדיש װאלאמין און נישטא מער.565שלמה בלומבױםנאכו חורבועבראכן פון די שװערע איבערלעבונגען, מיט אױגן אױםגעטריקנטעפון טרעח הער איד נישט אויף צו באװײנען מײנע אומגעקומענעקינדער און אלע גוטע און הארציקע ײדן פץ װאלאמין.מיט טויזנטער פעדעם פיל איד זיד פארבונדן מיטן שטעטל׳ וװ אידהאב אױפגעשטעלט מײן גארבערײ, פון װעלכער צענדליקער ײדישע משפחותהאבן געצױגן זײער חיונה. מיר האבן געפירט אן אינטענםױו און דינאמיש לעבן,אבער דאם אלץ זעט איצט אױם ווי א קאשמארפולער הלום. אלע שײנע האפענונגעןזענען געװען נישט מער וױ אן אילחיע, װאם האט אנגעהאלטן ביזן אויםבהץפון דער צוױיטער װעלט־מלחמה.װער האט זיד געקענט פארשטעלן, אז עם װעט קומען א צײט, װען מעןװעט אומבאשטראפט רויבן און מארדן אומשולדיקע מענטשן בלויז דערפאר װאםזײ זענען ײדן.גלײד װי די דײטשן זענען אחין קײן װאלאמין האבן זײ צוגערױבט אל׳ן,װאם האט זיד געפונען אין דער פאבריק: לעדער, שטאפן, כעמיקאליעם אװ אפילודאם האלץ צום הײצן. צום ארויםפיח דאם אלץ האבן זײ גענומען 25 ײדן, װעלכעזײ האבן בײ דער ארבעט אונטערגעטריבן מיט מוראדיקע קלעפ.די דײטשן האבן זיד געאײלט, געוואלט די גאנצע ארבעט אפטון אין אײןטאג, ארױםשלעפן אלע מאטעריאלן פץ די גריבער, פון די פעםער און אװעקפירןדאם אלץ צו דער באן מיט א םפעציעלן טראנםפארט קײן דײטשלאנד.מײן יונגערער ברודער ליטמאן האט זיד אויםבאהאלטן בײ א קריםטלעכערפאמיליע׳ הינטער וואלאמין. נישט געקוקט דעחיף, װאם ער האט זײ גוט באצאלט,האבן זײ אים נאד באחיבט, צוגענומען דאם גאנצע געלט און צירונג און איבער־געגעבן אים מיט זײן משפחה צו די חיטשן.װען די חיטשן זענען געקומען זײ ארעןםטיח, האבן זײ געמאכט דעם566אנשטעל׳ אז זײ זענען גרײט צו שענקען זײ דאס לעבן פארן פרייז פון גאלד אװבריליאנטן. מײן ברודער האט זײ געגלײבט און אלײן צוגעפירט זײ צום באהעל־טעניש אין דער פאבריק, אױםגעגראבן דאם גאנצע פארמעגן און זײ אװעקגעגעבן.די דײטשן האבן דאס אלץ צוגענומען און מײן בײדער מיט זײן פאמיליעדערשאםן אויפן ארט•מײן ברודער ליטמאן איז דעמאלט אלט געװען ס4 יאר, זײן װייב — 38יאר אמ זײער ײנגעלע — 10 יאר.נאד דער מלחמה האב איך אפגעפונען זײערע עצמות און געברענגט זײ צוקבר ישראל אויפן ײדישן בית־עלמין אין װאלאמין.אין יענע פינצטערע טעג האב איך געבראכט פון ווארשע מײן טאטן, ערזאל זײן צחאמען מיט אונדז אין װאלאמינער געטא. דער טאטע איז שװערקראנק געװאח, געדארפט האבן אן אפעראציע, אבער ם׳איז נישט געװען איןגעטא קײן שום מעגלעכקײטן עס דורכצופירן• עס האט געװײטאגט דאם הארץצוצוקוקן װי ער מאטערט זיך אין שרעקלעכע יםוחם און קײנער קען אים נישטהעלפן.נאך שװערע מאטערנישן איז דער טאטע געשטארבן אין געטא אװ געקומעןצו קבורה אויפן ײדישן בית־עולם אין װאלאמין. נעבן קבר פון אונדזער טאטן,ר׳ יוםף בלומבוים, ליגן אויך מײן ברודער ליטמאן מיט זײן פרױ אװ זון.זעענדיק דעם סוף האב איך גענומען טראכטן װי אזוי אחיםצוקריגן זיךפון געטא. מיר איז געלונגען צוצוקריגן זיך קײן ביאליםטאק. וױדער געטא מיטאלע צרות און גזירות. פון דארט האב איך זיך דערשלאגן אין װאלד אװ דערנאדצוחק קײן װארשע, װװ איך האב א צײט געלעבט אויף אחשע דאקומענטן, אלםיאן םאװיסקי.װען עם איז אויםגעבראכן דער אויפשטאנד בין איך ארײנגעפאלן צו דיחיטשן און אדאנק מײנע ארישע דאקומענטן האבן זיי מיך אװעקגעשיקט קײןדײטשלאנד, וװ איך בין געװען ביזן םוף פון דער מלחמה באשעפטיקט בײ פאר־שידענע ארבעטן.נאך דער מלחמה האב איך אויםגענוצט די ערשטע געלעגנהײט צוצוקריגןזיך קײן װאלאמין. אין מײן הארצן נאך אלץ געטליעט א שװאכער פונק פוןהאפענונג צו באגעגענען עמעצן פון מײנע נאענטםטע, אבער די וױרקלעכקײט׳װאם איך האב אנגעטראפן אין נאכמלחמהדיקן װאלאמין, האט אױסגעלאשן יעדןפונק•מיט א צעבראכן הארץ האב איך געװאנדערט איבער ח װאלאמינער געםלעך,געשארט זיך בײ די מױעח פװ די הײזער, װאס האבן אמאל געהערט צו ײזץ.567וועמען איך האב באגעגנט האב איד געפרעגט אויף מײנע קינדער, אויף מײןטאכטער פײגע און מײן זון אפרים, אבער דער ענטפער איז געווען א ביטערעראון פינצטערער: מײגע קינדער זענען אומגעקומען גלײד מיט אלע װאלאמינערקדושים און קײגער וױיםט נישט וװ זײער געבײן.אלץ, װאם איז חתב געװאח, אלע, װאס זענען אזױ אכזרױתדיק אומ־געקומען — לעבן װײטער אין אונדזער האוץ און זכתן. זאלן די בלעטלעד איןאונדזער יזכור־ביד תנען אנשטאט דענקמעלער פון שטיױ אמ מארמאר — אלתשכה!די יידישע משפהות איןװאלאמין האבן זיד אויםגעצײכנטמיט זײער צוגעבונדנקײט אוןהארציקע באציאונג צוױשן זיד.אזיפן בילד זעען נזיר די משפחהפרידמאן אױפן באלקאן פון זײערהויז אױף דער קאשטשעלנע־גאם.די משפחה פרידמאן׳ פארצוױיגט׳מיט טײערע קינדערלעך׳ מיט נא־טירלעכער לעבנםלוםטיקײט׳ מיטחאפענונגען פון טאטע־מאמע צודערלעבן נחת׳ צו זען זײ אויםװאקםן און אנגעזאפטע מיט שײנע ײדישע מידות׳איז אבער געקומען דער שטן המשחית און אלץ אזוי גרויזאם אומגעבראכט.א. בערקאװיטשװאלאמ<ן - ה<זנע(אױף ד♦ שמוח פזן םארשוײנח ײדיש לעבן)יט שװער הארץ דרײ איד זיד ארום אין דעם שטעטל, וװ עם האטאמאל פולםירט א װארעם ײדיש לעבן. צוגענומען איז געווארן דינשמה פון שטעטל. עם איז געװארן אויםגעלאשן, װי אפגעשטארבן.הײנט איז שװער זיד פארצושטעלן, אז דא האט אמאל פולםירט אגעזעלשאפטלעד לעבן. נאר מיר וױיזט זיד אױם, אז די איבערגעלעבטע טויט־שרעק האט איבערגעלאזט אינעם שטעטל טיפע שפוח. די פאליאקן, מיט װעלכעאיד באגעגן זיד, פאלט נישט אײן, אז איד בין א ײד אװ עם איז שװער ארויפ־צופירן דעם שמועם מיט זײ אויף א ײדישער טעמע.שױן אזױפיל יאח, װי זײ האבן כמעט נישט געזען קײן ײד פאר די אויגןיאמ דאד דערצײלט מיר דער פאליאק נאזשיצקי װעגן קראנקהײטן, װאם דידאקטוירים װײםן נישט פון װאנען זײ נעמען זיד און מען מײנט, אז דאם באצאלטזײ גאט פאר די באגאנגענע זינד קעגן ײדן. ער חפט אן נעמען: װישעניק,ראלענקא, םמאלניק, װעלכע האבן אנגערױבט א םד ײדיש פארמעגן. און בײ אלעזענען די קינדער פאראליזירט געװאח, געמאטערט זיד לאנגע יאה אװ געשטארבן.די טראדיציע פון רױב, װאם װערט הײנט געטװ אין דער פארם פון אפערעם,פעלשונגען און אלערלײ אנדערע מיםברויכן, גײט װײטער אן אין שטעטל.אט איז מיט א קורצער צײט צוחק פארגעקומען א פראצעם. די מילח האטפארהאלטן אײנעם מיטן נאמען יאן םקלאדקאװםקי׳ בײ װעמען מען האט געפונען15 םטעמפלען, מיט װעלכע ער האט חרכגעפירט פארשידענע אפערעם. די םטעמ־פלען האט ער צוגעגנבעט אין פארשידענע אמטן, אין פרעזידױם פװ װאיעװאדישןנאציאנאל־ראט אין רײשע, דערנאד אין קראקע. אין װאלאמין האט ער זיד אחינ־געגבבעט אין מאגיםטראט און דארט האט מען אים געכאפט בײ דער האנט אװעם האט זיד אחיםגעוױװ׳ אז ער האט געארבעט מיט עטלעכע שותפים. װאלאמינערגוײם.569אויפן פראצעס האט עמיץ פון די עדות, א פרוי מיטן נאמען באראקאװםקא.דערמאנט, אז דער םקלאדקאװםקי האט אנגעראבעװעט א םך ײדיש פארמעגןאין דער צײט פון געטא, אבער די ריכטער האבן לגמרי נישט געלײגט קײן אכטאױפן דאזיקן פונקט.דאקעגן האט םקלאדקאװסקי אלײן נישט דורכגעלאזט דעם דאזיקן פארוװרףאון האט גענומען שיטן ענלעכע באשולדיקונגען אױף די עדות, צװישן װעלכעעס זענען געװען אזעלכע, װאם זיצן אױף העכערע אמטן אין מאגיםטראט• אײנערפץ זיי האט זיך אויפגעבויט אין שטעטל א לוקםום־װילע און םקלאדקאווםקיװײםט גענוי, אז ער האט פריער אײנגעטױשט גאלד אץ בריליאנטן, װאם ער האטאגגעראבעװעט בײ ײדן...■שפעטער בין איך ארײנגעגאנגען אין אײנעם פון די הײזער אויף לעשנע־גאס, אנגעקאלפט אין דער ערשטער בעםטער טיר, געפרעגט זיך אויף אן אוים־געטראכטן נאמען אץ פארפירט א שמועם.כאטש איך בין פאר דער מלהמה קײנמאל אין דער שטאט נישט געװען,בין איך דאך זיכער, אז דא האבן פריער געװוינט ײדן. איך האב געהאט א באדער־פעניש צו זיצן אין אזא שטוב, אײנזאפן אין זיך דאם געװײן פץ די װענט אוןזען װי אזױ עס װעט רעאגירן דער פאליאק, דער איצטיקער אײגוװינער, װעלכעהאבן אויפגעבױט דאס הױז אץ אזוי טראגיש, אזױ מוראדיק אומגליקלעךאומגעקומען.װען איך האב זײ דאם דערמאנט האבן די פאליאקן אויף קײן האר זיך נישטצעמישט, נישט געפילט זיך אין קײן שום פארלעגנהײט. זײ האבן זיך פארענטפערט,אז,פאר זײ האבן דא געװוינט שוין פינף פוילישע משפהות, װעלכע האבן זיךאײנע נאך דער אנדערער ארויםגעצויגן פון דאנען, װײל די שטוב האט געברענגטאומגליק. איעער האט זיך צעקאלעטשעט די האנט מיט א שטיקל גלאז, װאםאיז געבליבן פון ײדישע כלים און מען האט געמװט די האנט אראפנעמען. בײא צוױיטן איז אן אקס משוגע געװארן און האט צעטרעטן אויף טױט א פינף־יאריקקינד ־ בײ א דריטן איז א טאכטער ארױ־םגעגאנגען אינמיטן נאכט און אין דערפינצסער האט אן אומגעזעענע געשטאלט אויפגעהויבן פאר איר א װייםע האנטאץ זי איז פאר שרעק שטום געװאח...די פאליאקן וױיזן מיר די פאדקאװעם, מיט װעלכע עם זענען ארומגעהאקטדי שװעלן אץ ראמען פץ זײערע טירן, אבער עם העלפט נישט. זײ לעבן אין שרעק,אז יעדן טאג קען מיט זײ אויך געשען אן אומגליק. אין שטעטל זעענן פאראן570בײזע גײסטער, עם בלאנדזשען ארום די נשמות פון די בארויבטע און דערמארדעטעײח, װאם װילן נעמען נקמה.די שטובן זענען ארעם. מען דערפילט באלד׳ אז די מענטשן זענען אהער־געקומען פון נויט, װײל זײ האבן אין ערגעץ נישט געפונען קײן דאד איבערן קאפ,אבער זײ טראכטן װאם גיכער ארויםצוקריגן זיך פ.ון דאנען, פטור צו װערן פון דערשרעק׳ װאם פארפאלגט זיי.¥שפאצירנדיק איבערן שטעטל האט מיך געמאטערט אן עקל צום גאנצןארום און צו זיך אלײן..איך האב געהאט דאם געפיל׳ אז איך דרײ זיך ארום צוױשןשרעקלעכן קלעיןיקן שמח פון פארברעכנס און געפאלנקײט, װאס לאזט זיך נישטאפקויפן פאר קיין שום פרײז, אפילו נישט פאר דער שיעק אװ פחד, װאם שװעבטאיבער די רויבער און מערדער.די משפחה םקראבאטש,די באלעבאטים פון דערמיל, זענען געװען באקאנטמיט זײער ערלעכקײט םײצוװשן ח יידן אין שטעטלאון סײ צװישן די פויעריםאין די ארומיקע דערפער.װי א םך אנדערע ײדישעמשפחות אין װאלאמין האבןזײ זיך אױסגעצײכנט מיטזײער ארבעטםזאמקײט. צע־רויבט איז געװארן דאםפארמעגן פון די או1מגע־בראכטע יידן׳ װעמענם נש־מות שװעבן איבער דיחורבות פון ײחשן לעבןאין שטעטל, וװ די רויבער׳װאם האבן געהאלפן די נא״צישע מערדער אין זײער בלוטיקער ארבעט, דחיען זיך נאך ארום פראנק־און־פריי. בלויז פון צײט צו צײט הילכט אפ איבערן שטעטל אן אפקלאנג פון דיגרויזאמע פארברעכנם׳ װי פון א וױיטער פארשוװנדענער װעלט.571יוסף אייזנגערגמ<<ושגועװעלע װאלאמ<וױן באלד דרײ־צענדליק יאר אריכער זינט די נאצישע מארד־מאשיןהאט אנגעהויכן די גתיזאמע אױסראטונג פון הונדערטער ײדישעאון שטעטלעך אין פוילן. יעדע שטאט אװ שטעטל׳ יעדערײדישער ישוכ האט זיד זײן כאזונדערע יחוס. אויד מיה שאריתהפליטה פמ ׳ךער װאלאמינער ײדישער קהילה זענען שטאלץ מיט אונדזער עכר,מיט דעם װארעמען, פילפארכיקן ײדישן לעכן, װאם מיר האכן געפירט אין דעםקלײנעם שטעטעלע,יעדער פון אונדז דארף דורב^רן אין הארצן דעם חשכון הנפש פון דעםגרויםן,חוב, װאם מיר זענען שולדיק דעם אנדענק פװ די פארשניטענע קדושים.די שײנקײט אװ מאראלישע גתיםקײט פון אונדזערע עלטערן און נאענטע, דארףשטענתק לײכטן פאר אונדזערע אױגן אװ אויד פאר די קומענתקע דורות. טאגאװ נאכט דארפן מיר איבערחזח די שבועה: קײנמאל נישט פארגעםן! נישטפארגעםן װעלן מיר זײער הייליק לעבן און נישט זײער אכזתותדיקן טויט אויףקידוש השם און קידוש העם.אױסגעלײדיקט און פוםט איז געבליבן װאלאמין פון אלע ײדישע אײנ־װױנער. זייערע געבײן און אש איז צעזײט און צעשפתיט איבער פעלדער אוןװעלדער. מיר קענען נישט עולה זיין אױף זייערע קברים, וױיל זיי זענען נישטגעקומען צו קבר ישראל.אויד דער בית עולם׳ וװ עס ליגן די, װעלכע זענען געשטארבן מיט אנאטירלעכן טויט, איז פארשװעבט און געשענדעט, אױף זײער געהײליקטן רדארט פאשען זיד איצט חזיתם פון ת פאליאקן׳ װאם האבן געירשנט ײתש האבאון גוטם.אין מײן זכרון װעלן שטענתק בלײבן ת בילדער פון ײדישן לעבן איןװאלאמן, דאם געזעלשאפטלעכע און קולטורעלע, דאם רעליגיעזע פװ פשוטע ײדןאון פװ התלהבותדיקע חםידים.572פרידע גריזשאק מיט אירע קינדער.פון דער גאנצער משפחה איז געבליבןלעבן א שװעסטער, װעלכע געפינטזיד אין קיבוץ אשדות־יעקב,אהרן שולמאנס משפחה און דער זון,לוי־יצחק. די טאכטער זלאטקע גליקלעבט אױ תל־אביב. די שזלמאנסהאבן געהאט די ערשטע מעכאנישעבעקערײ איןװאלאמין.אזוי האב איך עם איבערגעלאזט מיט 45 יאר צורק.אין מײנע אויערן קלינגט נאד דאס געזאנג פון די יוגנטלעכע אין דערפת ביבליאטעק, די לידער פון גרויםער בענקשאפט צו צױן פון יהודה הלוי אוןאיבן גבירול, פון חײם־נחמן ביאליק אץ טשערניכאװםקי; די ײדישע לידער פוןפרצן און פון אברהם רײזען, פון דוד אײנהארן און פארשידענע פאלקם־לידער.שיױ אװ התלהבותדיק האבן אפגעקלונגען אין װאלאמין די פארקןידענענגונים פון די חםידים־שטיבלעד, גערער און קאצקער׳ װורקער און מאדזשיצער.הארציק, מיט נאגנדיקער בענקשאפט האבן די ישיבה־בחורים געצויגן זײערע גמרא־נגונים און מיט היץ און ברען געפירט די װיכוחים איבער הארבע םוגױת, איבערמחלוקותן פון בית שמאי און בית הילל.מיט הײליק געזאנג איז פארװיגט געװארן דאס ײדישע װאלאמין אין דיפרײטיק־צו־נאכטסן, װען פון אלע שטובן האבן זיד געהערט די זמירות־געזאנגען.פול מיט פרייד און לעבנםלוסט זענען געװען די ימים־טובים אין שטעטל,באזונדערס שמחת־תורד״ װען ײדן פלעגן זיך נעמען האנט־אין־האנט׳ אקםל־צױאקםל און אװעקגעלאזט זיך אין א פײערדיקן טאנץ, געזונגען מיט גרוים התלהבות׳אראפגעװארפן פון זיד די װאכעדיקײט, פארגעםן אין אלע צרות און דאגות׳ נאראיבערגעגעבן זיך דער פרײד פון ױם־טוב. װער האט זיך דעמאלט געקענט גלײכןצו זײ?!דאס אלץ איז מער נישטא, איז געװארן אזוי גרויזאם פארשניטן.חורבן װאלאמיןפיל פײנלעכע יארן זענען אדורך, זינט די נאצישע מארד מאשין האטאנגעהויבן איר אכזרױתדיקע אויםראטונג, פון װעלכער דאם ײדישע פאלק איזגעװען דער הויפט־קרבן.הונדערטע ײדישע קהילות פון שטעט און שטעטלעך אין פוילן זענעןפארשניטן געװארן אין דער בלוטיקער שחיטה דורך די חיטלער־באנדעם ימח שמם.אוך מיר, װאלאמינער, דארפן זיך אריבערטראגן אין דמױן צו יענעם ײדישן לעבן,װאס איז אזוי גרױזאס חרוב געװארן, אויסגעלײדיקט איז אונדזער אלטע הײם פוןאירע יידישע תושבים, — אונדזערע ינאענטםטע און ליבםטע, װעלכע זענען אפילושוידערלעך בילד פון דער קרעמאטאריע574נישט געקומען צו קבר ישראל. צעזײט און צעשפרײט זענען זײערע בײנער איבערפרעמדע פעלדער און װעלדער• אויד די געשטארבענע האבן די מערדער נישטפארגינען זײער אײביקע רו, און צעשטערט די קברים און מצבות. אזוי אז הפקרפאשען די פויערים זײערע בהמות אויף דעם הייליקן באדן פמ בית הקברות.װען איך האב פארלאזן מיין הײמשטאט װאלאמין דעם 12־טן אויגוסט 1924האט דארט געבליט א ײדיש לעבן. חםידישע ניגונים פװ גער, ראדזימין׳ אמשינאװ׳קאצק, וװרקע א. א. האבן זיד געטראגן די ײדישע הײזער און גאסן• אװ זיד איבער־גערופן מיט לידער פון קאמף און באפרײאונג מצד דער א גרויסן טײל פװ דערדארטיקער ױגנטן א םימפאניע פון געזאנג און תורה פון ישיבה־בחורים, פוןײדישע פאלקס־לידער און פון אונדזערע דיכטער אין העברעיש און ײדיש•װער קאן פארגעםן דאם בילד פון אונדזערע שבתים און ױם־טובים, געזאנגואן התלהבותדיקער טאנץ•הונדערטער יאח האבן די וואלאמינער ײדן געבויט זײער שטעטל! אויפ־געשטעלט זײערע הייזלעד און אינסטיטוציעס. װי אזוי איז דאם מיטאמאל חרובגעװארן ?זאלן מיר דערצײלן, כדי דער אנדענק פון דער ײדישער קהילה אין װאלאמיןזאל דערגרײכן פון דור צו דור.דאס איז אברהם אײדלזאן, װעלכערהאט איבערגעלעבט אלע שוידערלעכ־קײטן וןון דער מלחנזה און צװײ טעגאײדער די מלחמה האט זיך געענדיקטהאבן אים די דײטשן געכאפט אוןדערשאסן.מיכל־גיטל אײדלזאן(ליגקס) איז דער־שאסן געװארן נעבן מאלקין, װען זיאיז בײם ליקװידירן דאס געטא אנט־לאפן פון װאלאמין.575דער ■ו□ הוכרוןנאדאונדזער ״דישעד קהילה■ ■ ■ ױן באלד דחײצענדליק יאח זענען פארבײ זינט די מוראדיקע111 קאטאםטראפע האט װי א העליש פײער ארומגעכאפט אונדזער שטעטל^■■װאלאמין. א שױדערלעכע שחיטה, װאם האט נישט קײן גלײכן צוזיד אין דער מארטירער־געשיכטע צוױשן אונחער פאלק׳ איז דורכ־געפירט געװארן ײח די היטלעחםטישע הארדעם אין פוילן און האט נישטאויםגעמיטן אױד אונדזער שטעטל.פון דורװז ײדן און ײדישקײט זענען געבליבן בלױז חזיקע ברידעחקבחם,אן א מצבה, אן מינדעםטן אגדענק, װאם זאל ארױםשחיען צו דער וועלט דישוידערלעכע טראגעדיע, װאם האט דארט פאםירט.מיר, ח שארית הפליטה, האבן נישט שלום געמאכט אין אונתער געדאנקמיטן דאזיקן פארלוםט און זינט עם איז אנטשטאנען אונחער אירגת ױצאי װאלאמיןהאבן מיר נישט אויפגעהערט צו זוכן דעם װעג אװ די מיטלעת צו פאראײביקוח קדושים פון אונחער שטעטל אװ שטעלן פאר זיי א מצבה. מיר האבן זידקלאאר געמאכט, אז די שענםטע פאראײביקװג איז א םפחמצבה, א יזכוחבוץפװ דער חרוב געװארענער ײדישער קהילה אין װאלאמין.מיר האבן זיד אפגעגעבן א חשבון, װי גרױם עם זענען די שװעיקײטןאױפצושטעלן דאם דאזיקע הײליקע װערק. מיר זענען נישט קײן פראפעםיאנעלעשחיבער, נישט קײן היםטאחקער. דאם מאטעריאל איז געקליבן געװאח פװאײנצלנע, געצײלטע, װעלכע זענען אויף פארשידענע אופנים אפגעראטעװעטגעװאח פװ דער גתיזאמער שחיטה. מיר האבן אבער נישט געהאט קײן היםטארישמאטעחאל, עם איז נישט געבליבן קײן שום ארבױו און מיר האבן נישט געהאטח נױטיקע דערפארונג פון צונױפזאמלען אװ צונויפשטעלן דאם מאטעריאל. מירזענען פשוטע מענטשן, יױץ פון א גאנץ יאר׳ אבער פול מיט גתיםער ליבע אװגרענעצלאזער איבערגעגעבנקײט צו דער זאד און דאם האט אונח געגעבן דעםמוט ממשיד צו זײן אונדזער ארבעט.ח שארית הפליטה פן ח װאלאמינער יױץ אין ישראל איז נישט לײכטצונױפצוקומען זיד. יעדער פון אונח איז פארנומען מיט זײנע טאג־טעגלעכעדאגות־פרנםה. דערצו זענען נאד די ס16 װאלאמינער משפחות צעשפדײט און576צעווארפן איבעח גאנצן לאנד׳ אין שטאט און אין דארף, אין מושכ אדער איןקיבח׳ אלטע און נײע עולים׳ אבער אין אלע לעבט די באדערפעניש אנצוהאלטןדעם קאגטאקט צוױשן זיך און די דאזיקע געלעגנהײט גיט אונדז דער ױם־הזבתןנאך אונחערע קתשים, װאם קומט פאר יאתיערלעך, א טאג נאך שמתת תורה.אין תל־אביב, אינעם בנין פון אירגװ ױצאי ליטז4 קומען זיד יעדעם יארצונױף די װאלאמינער לאנדםלײט אין ישראל, די רעשטלעד פװ אונדזער חרוב־געװארענער ײדישער קהילה׳אינעם דאזיקן טאג דערפילן מיר וױ שטארק עם זענען די פעדעם, װאםדי משפחות כרמלי, דאנציגער אסכהן, געצײלטע פון א סך אנדערעײדישע משפחות אין אונדזער שטעטלװאלאמין, װאס האבן זיך אויסגע־צײכנט מיט די גיעמײנזאמע גוטע בא־ציאונגען, סימפאטיע, פרײנדשאפט אוןליבשאפט. יעדעס בילד דערמאנטאונדז א שטיק לעבן, װאס איז אזויטראגיש פארשניטן געװארן׳שטילע און גוטע מענטשן זענען זײגעװען די קרוזמאנס♦1** ^*ופארנומען מיט פארקויפן מילך, איזגעװען באליבט צװישן די מענטשןאין שטעטל פאר זײן ערלעכקײט אוןגוטסקײט. צוליב זײער קינדערלאזי־קײט האבן זײ גענומען צו זיך זײןברודערס טעכטערל און זי דערצויגןװי אן אײגן קינך. אויך װען זי איזאויפגעװאקסן האט זי אין זײ געזעןגעטרײע טאטע־מאמע, און זײ האבןזיך קעגנזײטיק באשאנקען מיט דערהארציקסטער ליבשאפט ביזן לעצטןטאג פון זײער לעבן. זײער שטובאיז געװען א מוסטער פון רײנקײטאון זויבערקײט. אזוי רײן אן לויטערזענען אויך געװען זײערע נשמות.פארבינדן אונדז, גרויס איז די פרײד פון באגעגענען זיך נאד א גאנץ יאר זײןדערװארטעט אײנע פון די אנדערע. עס איז די פרײה װאס איז געמישט מיטטרויעה דער געמײנזאמער טרויער פון פאריתומטע. אלע האבן מיד פארלוירןאונדזערע טײערסטע און נאענטסטע און מיט אונדזער צונױפקום זענען מיר זיךמתײחד מיט זײער אנדענק.מיר קומען זיך צונויף א סך פריער פאר דער באשטימטער שעד״ מעןשטײט אין דרויסן אן מען שמועסט מיט אלטע באקאנטע, מיט װעלכע מען האטצוזאמען אזויפיל דורכגעלעבט, מען דערצײלט זיר וועגן פארגאנגענע יארן, װעגןפרײדיקע ארן טרױעריקע טעג, װעגן רואיקע צײטן און װעגן גרויזאמע אכזרױתןפון די היטלעריסטישע באנדיטן איבער אונדזערע נאענטע און טײערע.אין זאל װערט אלץ געדיכטער און געדיכטעה עס הערשט די שטימונגפון צוגרײטן זיך צו דער טרויע^פארזאמלונגי אט זענען שוין אנגעצונדן דיזעקס גרױסע ליכט נאך די זעקס מיליאן אומגעקומענע ײדך א מינוט װערט פאהלאשן דאם עלעקטרישע ליכט אין זאל, די קעפ בויגן זיד נידעריקער אמ נידעריקעראון דער חזן הױבט אן מיט זײן הארצרײםנדיקער שטים דעם ״אל מלא רחמים״׳.די שטילקייט אין זאל ווערט אלץ שװערער. א שױדער גײט דורך איבעראלע פארזאמלטע. עם הערן זיך טיפע זיפצן׳ דערשטיקט געװײן. די געדאגקעןטראגן זך אװעק װײט, װייט. אין דער פינצטערניש שוועבן די נשמרת פון דיפארפײניקטע׳ פארברענטע און לעבעדיק־באגראבענע. דאם זענען דאך אונדזערעברידער און שװעםטערס׳ מאמעם און טאטעם׳ פרויען און קינדער׳ נאענטע פרײנטאון באקאנטע׳ אומפארגעםלעכע געשטאלטן.אלע שװעבן זײ פאר אונדזערע אױגן אין אונדזערע הערצער קורטשעןזיך פון װײטיק און יםורים.אײנצלנע זענען מיר פארבליבן׳ עדות פון א גרויםער טראגעדיע. עם װײנטדאס הארץ אױף די פארפײניקטע און פארלױרענע׳ אבער זײער ליכטיקער אנדענקפאדערט פון אונדז א שטארק און געמוטיקט ויאת.דאס איז א בילד פון א חתונה בײ די געליקמאבסאין דער ערשטער רײ שטײען (פון רעכטס): יצחק געליקמאן, אסתר פרידמאן, שרהגעליקמאן, יצחק פרידמאנס שװעגערין, יעקב פרידמאן, נעכע פרידנזאן, זאב פרידמאנס פרוי,־אליעזר פרידמאן. נ״טע רײ (זיצן): יצחק בערמאן און זון משה, עטקע בערמאן און זוןאברהס, זעליג פרידמאן, טוביה געליקמאן און זאב פרידמאן. 3-טע רײ (זיצן): משהגעליקמאנס פרוי, ראובן געליקמאן מיט די אײניקלעד, בעלא פרידמאן, משה קוראנט אוןזײן פרוי טובה, פראניע געליקמאן, קינדער פון יצחק און משה געליקמאן.579װידער צינדט זיד אן דאס ליגט אין זאל• איך די אױעח קלינגען נאד דיװערטער פון קדיש, װאם קוםט פון אונחער אלעמענם מײלעהדערמאנענחק ח דאזיקע געשטאלטן זענען אונחערע הערצער דודכגע־דרוגגען מיט אומגעהויערער ליבשאפט צו יענע אלע, װאם זענען געװען אחזענען מער נישטא < צו אלע ח, װאם זענען א טײל םװ אונדזער לײב אװ נשמ־ו.דאם יזכור־בוך, װאם מיר שאפן מי,ט גחים אנשטרענגונג, װעט זײן אשגוענחקע דערמאנתג לדוח דורוח. אונחערע קינדער אװ קינדם־קינדער, װאםהאבן נישט געקענט ח פארגאנגענהײט פון זײערע עלטעח, װעלן אין דעם דאזיקןבװ־ זזװ א דאקומענט און א שפיגל פװ א חין־ שטײגערלעבן, װאם איז מער נישטא.אלע צוזאמען שטעלן מיר אױף דאם הײליקע װערק, אלע האכן מיראנגעשטרענגט אתחערע כוחות, כדי צו שאפן די מאטעחעלע באזע פאח ארױם־געבן אין דרוק אתחער קאלעקטױוע שאפונג, געטון אלץ״ אז דאם װאלאמינעריזכוחבוץ זאל זײן אלץ חיכער אװ װערטפולער אין זײן אינהאלט, אלץ עםטע־טשער אין זײן אויםערלעבער פארם.דער םפר הזבחן פאר דער ײדישער קהילה אין װאלאמין װעט בלײבן אןאײביק געדעכעניש פאר אװח און פאר אונחערע קינדער אװ אױד פארן גאנצןפאלק, לחדי דורותױסף אײזנבערג, תל־אביב3€1ו1 6/\/ץ ^61ו1ו 6€1חז$66 11 ץ^ו^ ר£3€1 6\ז3 ,6\ס€ ,״ו©9חטר1 35^<ר€1ןו1^/< רחסז^ ץחס39 ח3 3$/\/< 1116 .€6ח3זט1סח6 זטס $וןרח11 6ר1^1 6€1ר60€1ז.ר6311|€ 6נ1 ץ311חח 1ס1טס/\/ו 6ק3ס6$ ץ1חס 6ר11^<$3ז3/\ע חזסז^ 116€1סז ץ©ר11 1ר91ןח !סח^ ץ3<] .$חן3ז1 6ר11 ז6כ1וח6רח6ז 1311חז$ 6ר11 $1חן393 1>6$$6זק 3€6$| $66 1€1טס€ 1 .3^1חן1ב61ז1 ס1 ץ3/\/< 6ו11 חס1סח3 ח6חזס/ו/< 1ס 16$^0 6ר11 ז63ר1 1ס1טסס 1 .$ז03 031116 6ר11 1ס 95חןח6קס6חס6ײזס$ ץכ1 !סחטסח^ 6ר11 ס1 ח^/<סזר11 1סחטס1 6ז6/\/< 16$סח ח0116 .ח6ז1ס|ןר1ס6ז9 ,9חןן611װזס$ סס״ ,"6$/<$61זטסץ 6/<53״ ,9חןחז3^/< 1זסק$ח3ז1 6ר11 חן9חןר11סח 3$^/< 6ז6ו11 ,$6זטסס ^ס 1ט8 ".חסן1סטז16$1ס ס1 ץ3^/< זטס חס,1ס$63$6ן|€ ^6€1/<ז$13 ,1ס$16ט3ו1^6 6ז6/\/< 6/\ע .1316 סס1 3$/\/< 11 .ס1ס 1ס1טסס.ח6316כ1.$ח3חזז06 ח6/<6 1סח 6ז6^/< $חן3ז1 6ר11 9חןו31€1^/< 1$סז9ט9 6ו11 ח0116!סחטס! 321$^1 6ו11 .$ח3ןחן3ז>1ט זס ,$ח3ןח3טו11ן1 ,$ח3ןז93חט1־1 ץ6ר11.$זטס/<€163ח6 16כ1ןזזסר1 זן6ו11 ח! ק1סו1 9^1111/</<★ץחז 1טסכ31 1ו91טסר11 ח16^ס 6/<3ו1 1 ,$1ט€3ס1ס^1 6ר11 6סחן$ $ז63ץ 6ו11 ח116<$$11סק 1ן $ן /\/<ס1־1 ?6/<ן|3 חז3 1 31ו11 16כ1ן$$סק 1^ $ן /\/<ס11 .31/<ן/<זט$ ח/</<ס6ו11 >3€1כ1 ^חןזכ! €1חן>1 $ןר11 1ס 15ו91טסר11 ?€16301 6ז3 $ז6ו11ס 6ר11 311 31ו11סח $ו 6ז6ר11 $6זטס€ 01 "?ץר1^/\" חסן^^סטןס 6ר11 ,/\/<סזזס$ ק€166 6ר11 ,חן^ק31ר1/\/< €1ח$13ז€16חט ז6/<6ח 1|ן/\/< 6\זס^ 6ו11.חן3י>ז€6 15 9חןו11 6חס 1ט6 .ז6/\/<$ץז3ר|1ן^/< 6/<ן| ס1 6/<3ו1 ס1 !סח^ $1ט€3ס1ס^1 6ו11 ר91טסזו11 6€1/<ן1 6/<3ר1 ס1 6>1ן| $ן 1ן.6$חזן1 $6סר11 1ס ץזסחז6חז 6ו11.$ז$16ו$ !סח^ $ז6ו11סזכ1 זטס ,1$ח6ז3ק זטס חזטסחז 1|ן/\/< 6/\/< ז6/<6זס1 !סח^/.חסן||ןחז ^ן$ 6ו11 1ס 311 !סח^סז¥קס)וס£^16£1\1£:1\11£1 א11\¥01.016ר1ו 06^$1 3$$6€1ק 6/\3ר1 $׳ו63ץ ^1^9|6-ץ1ח6/\/\1 .1970 ח63ץ 6ר11 $ן 1$^^3$/\/\ 1 ח6ר1^/ץ .1321$^1 6^1 ץכ1 ר1|163:) ס1 ־1טק 6ח6/\/\ ח!װזס1ס/\ $/\/\6נ-6ח ־$1^!} ־31 1 ר^+חןכ! ץוח ^1ס ח/\/\ס1 6ר1| ?־ס $חסן6$$חקרחן ץרח 6|ןז/\/\ ס\ 1:)6>3$1!סח^ 16קס6ק 6ר11 60311ח ס1 6כ1 1:)1טס/\/\ ־1! !טז־חן^ק ^/\סר1 /\/\6ח>1 1 חס^ ,[$6€ט^|י.ץחסרחסחח ץרח חס חסן6$$חקחחן 16כ1ן|16סחן ח3 ^16 31ר1־1 6$סח6ןח6ק^6 6ר1|1ס6/\ס61כ1 ץרח ,$־1ח6ח3ק ח163ס ץרח ^ס 306$?־ 6ר11 6רח 6חס61כ1 $66 1ץח3חח ס$ 1סח3 ,סחחס!ר$1 ח6ר11סחכ1 ץחח ,3/\3ר€1 ח6־$1ן$ ץרח ,ח6ר1־31^11:)ח3ח9ס$ ,ח6ר1־1 ^חטסץ ס$ ,€1$ח6ןח^1 1ססר1ס$ ץרח 60311ח 1 .$חסכ1ר91ן6ח 1סח3 1$סח6ןח?־.1ס163ס /\/\סח 1:)ח3 ,6/\ן31חססק ץח3רח ח6כ1חח6רח6ח 1 .חןחחס1ס/\ ^1ס 16קס6ק 6ר11 6׳ו6/\/\ סח!?־ /\/\ס1־1-חן13קוחסס 1טסר11ן/\/\ ץ1ח6/\סק חן6ר11 1ס6חט1סח6 ץ6ר11 ־31ר!־1 !סטסחק ס$ ,^סןוןרחכ?־,$1סרח 6€1ח6^?־ט$ סר1/\/\ 6$חס 6ר11 6ח6/\/\ ץ6ר11 ,ס1^©ר91 6ר11 ח! ,ח1.316 .9^1€1סס^1 6ר11 ץטכ1 ס1 חס^סחס ח! !$61 ס1 6ט31/\ ^1ס 9חןר11סח 1ס3ר1 ץ6ר11 $6ט603כ1/\/\$3 חס$ח6ק 3 6$חס 6ר11 6ח6/\/\ ץ6ר11 .!סססןחק ץ11ח13ןכ1חס^6 ס$ 3$/\/\ 31ר11־€16$ חן6ר11 6€1ץ3ח61כ1 6$ץ6 חןסר!! .ח^^חטר! רחסח?־ ח116ס/\/\$ ,661$ח$1 6ר11 ח!.6!!€ ס$11חן^ 6ר11 6ח6/\/\ ץ6ר71 .חסן31ח6ק★.חןרחס1ס/\ ־ח! 6€1$ח€1חטר1 6€1||ן>1 1941 ^1ס סןרחסו^ןקס 1:)ןסר{קץ1 6ר11-סחק ץח3רח !סח^ ,6!קס6ק 1טס/\6|€ ץח3רח 6ח6/\/\ !ססןוס סר1/\/\ $6סר11 9חסרח^ץ3/\/\ $ןר11 6!!€ ס1 רח6ר11 ח$6סר€1 3€1ר1 €1ס0 1! 3$ 3$/\/\ 1! .6!קס6ק 1ח6חןרח6ח3ק$ ס1 !סח^ ,ח^^חטר! ©חסרח €1ח9 9חןח6^1^1ט$ סחסרח רחסח^ רח6ר11 6ח3ק$ ס1.$ח6כ1רח3ו€1 995 6ר11 ח! ר€16311 ?־ס חסחחסר! 6ר11 רח6ר11-■1^9 ס1 1!ט€ן11ן1:) 6חסרח !סח^ 6׳וסרח 6רח6€3כ1 €1סס^1 חס 1ח6/\/\ 6רחן1 $^6סס^ ^©9 ס1 ץח1 ס1 ס611ר01 6ר11 €16ן1$טס 9^901 ץכ1 ר16311:) 1:)6>!$ןח $ח6ר11ס\/^6ר11 !סח^ 1ח3ח69חק ,ח3רחס/\/\ 6חס ^^!$66 ח6כ1רח6רח6ח 1 .6$ן!ןרח13 חן6ר11 חס?־1$ר11 6>!!! 1$ח€16ן€ח1 .6$ץ6 ץרח 6חס61כ1 1סר$1 ,ח6ח€1!ןר€1 !3ח6/\$6 1ס ח6ר11סרח.ס611ר01 6ר11 ח! 6ח6/\/\ 6/\/\ 6רחן1 6ר11 1טסו91טסחר11 ^!!€13 6€1חחט0€€ץ!ן3$1ר1 95/\/\ 390ח3ר1קחס חס ,$ח3ר1קחס ץח3רח ס$ 6ח6/\/\ 6ח6ר11 $6ט56€3סס1 6ח6ר11 1טכ1 ,€1!טס€ ץ6ר11 ח6/\316ר1/\/\ 16€1טכ1ןח1חס€ 6!קס6ק .1:)6ר$1ן!כ!6$13־׳^>:ג *::• .:*■/;::־?־ ■:...■■־•: \-1 ■<■ ':■:־|¥ו:■:■' -■:■־■;;■15-'■*^¥■־ג־י י.*••!י ־! <.. ...\1, . .,,י • . ■ • •.;■£•;־=:־־? ■ .־. .-..■ ':־ע־ציייי•:■,*•:־•. . •• ־'.'־*??■?:ץ^■-'■' '; 1 ■׳ - 'י י■..-■־־■■:■/5;>*'. ': ־•*• > ■ .^ז״..'^^• ־•<.אי !נ•■*'^ ^:';י*'י־.^ ■ ''!'־:יי' • ;■■;:; :■'=.:=;>-::1'■'■^.■':■.;.ץץ?^■■;•%.<< י'ו•; *•*• ־ '*<■^^ ־'׳'^י';;■•?־ ־^:•*•.^-א- ־־<.־:־.*.''•־*. י.־י^•. •/. ׳■^■^5י־.-!'-:^-.'.-:<■״.•■.■״^■ ■.■־■.-:■ ■;■־^:^■;. ;■;;רתלןכרםהביטו וראו אם יש מכאוב כמכאובי, אשרעוללו לי  טוט א קוק און זעט, צי איז דא אזא װײטאגווי מײן ווייטאג, וואס איז מיר אכגעטוןגעװארן...(מגילת איכה)5;. •■?■■■■י^•#^־־■■"■■'-?■;'ן־.-ג<..■.. ■!•.>;׳;ן:.־^י,.י' .'.<* ■*-־^5^־־\י::;ג״אלה אזכרהשװעה אומגעהװער שװער אװ געװען די ארבעלו פון צױגװפששעלן און צוװימזאמלען די מאגועריאלן מון דער גרױ־סער גוראגעדיע״ פון דעם אומפארגלײבלעכן חורבן, װאסאיז געקומען איבער די ײדן פון אונדזער שסאס♦מעגלעך, אז וװ נישס וװ האס זיך ארײנגעבאפס א סעות,א פרס, װאס שגװמס נישס גענװ מיס דער וװרקלעכקײגופון יענער צײס, איז געװארן פארקלענערס אדער איבער־געסריבן. שולדיק איז די צײס, דער מהלך, װאס מיר האבןדורכגעמאבס, װאס דערפירס אמאל צו נישס־נענװקײס.מעגלעך, אז עס חזרן װך איבער געװיסע פדסים, געוװסעבילדער. מיר האבן געװאלס װאס מער און שסארקערארװסברעגגען, באװײזן די שײנע און דערהװבעגע װעלס,װאס איז פארניכסעס געװארן דורבן גרעססן שסן המשהיתפון אלע צײסן.א װעלס פון קדושה און גבודה, װאס אח געװען אזוידערהװבן אפיא אין די סעג פון גדװזאמען אומקום, װאסהאס קײן גאיכן נישס אין דער גאנצער מענסשלעבער גע־שיכסע און קאנגס דערפאד ממש אומגאיבלעך.אבער אס איז די רשימה פון די נעמען, פון די הונדערסעראין אונדזער שסעסל, װאס די היסלעריססישע רוצחים האבןגעמארדעס, געשאסן און נישס־דערקוילעסע געװארפן איןדי גריבער, לעבעדיקערהײס; די נעמען פון די, װעמענס באסװעס קײנמאל װשס אויפהערן צו שרײען און מאנען:יתגדל, זאל גרװס זײן די נקמה פאדן אומשולדיק־פאר־גאסעגעם בלוס 1דער בוך־קאמיטעטרשימת הקדושי□שנפלו עד קירוש הש□פיר■ הואונים פשוות השואהאתח קורא שמות של יחידים ושל משפחותשלמות, המורכבות משנים־שלושה דורות, שהוש־מדו פליל ולא נשאר להם שם ושארית על פניהאדמה. חלום ביעותים הוא להעלות לנגד עינידאת בתי עיירתנו וולומין, בית אחרי בית, רחובאחרי רחוב/ שהפפו לבית קברות ענקי♦הרשימה ערופה לפי הידיעות שנתקבלו ואינהשלמה, פי אי־אפשר היה לקבל אינפורמציה עלפל יהודי העיירה/ לרבות הילדים, ולצערנו, נעדריםבוודאי שמות רבים של הקרבנות ובעיקר מביןהילדים התמימים, שטרם זפו לשעום טעם החיים,ופבר הועלו על המזבח פקרבנות הבארבאריותהאפזרית של החיה הנאצית♦יהא זפרם של קדושי וולומין שמור לנצח בדפיטפר זה.אאש יצחק ואשתו מלפה, חיה, נשה ובעלה וילדיהם, אהרן,פרל ואסרים.אוסטרובסקי גרשון, גולדה וחוה.אופפל מלך ורגקה.אוססרובסקי פיגיע ואשתו ובתם שרה.אפפװער ומשפחתו.אקרמן ואשתו, בניהם ובנותיהם.בברמן דבורה.בריסקד דוד ואשחו אוסגה, אבא ומרדמ♦בורקובסקי גדליהו וחוה.ברגזין זאב (הרב) ואשתו, ילדיהם; איסה, שרה״ םרל,מגדעלה־־אליעזר ױעגקעל<4באום מאיר, מגוחו^ לאה, רחל, אסתר, םײבל, חוה, משהויעקב.באום יהודה־אױה ואשתו שפריגצה ובגותיהם שײגדלהופױדלה.בדומבערג יעקב ואשתו ובגם *שראל־יצחק.בודגי דוד ואשחו רבקה, בתם דובה ובעלה ישעיהו ובגותיהם:אסתד ולאהלה, סבתא חגה־פריבע גױזשק♦בורשסײן אברהם־עסף ורײזל.בורשסײן װעלװעל, לאה, שאמה, אלי.בורשסײן יעגקל, פױידה, רחל מיגדל, שרה, רבקה.בראסשסײן משה ואשתו ושגי ילדיהם.בראסשסײן מירל.בורשסײן זיסקיגד ואשתו איסקה.בורשסײן חגה־גיסל ומשפחתה.בראגצװײג ברוך, חזן-שוחס בביהמ״ד בװאמין.בראדה כל המשפחה.בורשסײן חגוך ואשתו מרים וילדיהם: רבקה ואיסה.באדאן ואשתו ױלדיהם.בורגשסײן משה ואשתו וילדיהם.ברמן איב ױסקע ומשפחה.בודשסײן איבל זין און סעכסער.גגאקמן ראובן, אשתו ױלדיםגריזק דוד, ברײגה, פײגה וגיסל.גריז׳ק פױידע.גױזק פײגע ובעלה ױסף גרוסקופף ױלדיהם: בײלה, גיסע.גולדשסײן שיע ואשתו חיה, דבורה, גחמה.גולז־װסר אברהם ואשתו פסה, גחמה, גולדה, ױיזל, איסשה,סבתא.586גולדװאפער ישראל, רבקה אשמו, שמעוו♦גולדװסר הװך, לאה אשתו, צבי, פײגעלע, גיפל, מרומפ,שײגדעלע, מאיר, לײב♦גולדװסר אברהם־יצחק, אײדל אשתו, סימה, שמעון־נתן,מרדבי, פרומעס.גדינשסײן שכנה ובגותיהם.גולדשסײן (הרודה) אשתו לאה.גולדברג מאיר, אשתו יענסה.גוסליב ישראל, אשתו גיסעל.גולדװאסעדגורא בחך־מאיר, אשתו סובה־רבקה ױלדים.גראביגע מירקה.במר, שלמה.גראבינע יצהק, אשתו חנה־גיסל װלדיהם: אברהם, הניה,גראביגע ײדל, אשתו הניה ילדים יעקב ואברהם.גדאבינע שמואל אשתו פרײדעל ילדים אליוש משה.גראבינע ױסל ואשתו.גדודזיצקי משה ואשתו שפרה.גרודזיצקי ישעיהו אשתו פרײדע ילדים: מרים סובע.גרודזיצקי מדדכי אשתו רחל ילדים: געשא, חנה, לאה, מריםומשה.גרודזיצקי פײגע ופעדאלע.גרודזיצקי יחיאל אשתו אבע ילדים: שמואל, אהרון, משה.גרודזיצקי אברהם אשתו חיה־מאלע ילדים: חנה, אהרון,שמואל, חגיה.גדודזיצקי מתתיהו אשתו חנה ובת פױידע.גוסברג שמואל אשתו חגה בת מלי.גולדשסײן דוד ואשתו סימה, אחותו מרים, בגױ: אברהםװעקב ובתו לאה.גורדון אשתו ובן.גולדוסד אפרים ומשפחתו.גריגשפן דוד אשתו פײגע בגות: פרײדה, שרה,.גיסל, חנה,יהודה לײב, בנות אלסה, חוה, הניה.דדונדה שמעון אשתו פאניה הבת אורשולה ואסעק.דובנר שעפסל אשתו דובע ילדים: משה, יצחק ובת.דנציגער יצחק ואשתו גיסל. ילדים: אסתד, נתן, הינדע/יעקכ, דאבע, חנה, נמתלי, רחל.ההאזענמוס ומשסתתו.הלצקנר שאימה.הלצקנר משה.הלצקנר ױסף.הלצקנר שמחה.וװײנריב עסקה, ױסף מאיר, חוה.וױיגריב במך אשתו פרײדה ילדים: רתה, פײגה ױשעיהו.װײנריב רבקה, דוד, הינדה ונחמה.װילענסקי רבקה הבעל לײזער לוקש, רוזה הבעל צבי קאפעל.וױלענסקי מישל אשתו חוה קאפעל שײנדעל.ױנברום אברהם ױסף רבקה לאה אשתו שרה משה איבשמואל מרדכי איסר.ױחשביםסקי שמואל מײע הינדה ישראל בײלע.װײנמאן יהודה ומשמחתו.װײנשסײן אשתו ױלדים.וערססהײזער דוד אשתו ךבװה לאה מײגע, יצחק בױעם,אשר זעיליק.װיגוגורה נות אשתו מעש<4וױגוגורה נחמן אשתו ילדים: הניה ונוח.וױנוגורה מאיר אשתו ױלד.װינוגורה אברהם אשתו בישע הבת חיהלע.וױגוגודת סלדה 1עלה וילדיו4װױוגורה גיסל בעלה ױלדים.װינוגורה דאבעל<4װאגמאן ניסן.װאגמאן מרץ ואשתו.װאגמאן תוה זװאגמאן מעסע ושלושה ילדים.װאליצא װעאועל ומשמחתו.װײסברוס אשתו ױלדים.וױשנבסקי משה אהחן — אגא.וױשנגסקי היה־שרה — אמא.װישנגסקי אידל ומשמהה.װישנגסקי שגע ומש&הה.װישנגסקי סוגה.װישנגסקי גאמה.וױעזגא ומש&התו.װאלפאוױץ הניעק ואשתו מאניא.זזילברשטײן אפרײם אשתו סימה לאה, יצחק חײם יאנקעלשלומה װעלװעל ברוך מאסעל מלכה.זברצוק יחיאל ואשתו.זילברשסײן ױסף בת פרײדע בן חײם אשה ױלדה.זילבערשסײן חײם אשתו ױלדים.ױלברשסײן ישראל יצחק אשתו פײגא ילדים: שרה, דינה׳שאמה, משה, מענדעל ודוד.זילברשסײן יאנסשע ומשפחתו.זילברשסײן בנימין אשתו פערל הבנים בת רחל בעלה משהפאססולסקי.זאגושסינסקי אריה ומשפחתו.זאמער אשתו ילדים: הערשל, צעשה אם בעלה סשעבאנוב־סקי.זאנאבענס אשתו ושאש בנות.זעלביאנסקי אעתו ובן אלקסאנדער.זולברברג שפסל בן ובנות.חחונובײן ישראל א סתו ובנים.חונוביץ ױסף אשוװ ובנים.טספר גודל חיה בײא אשתו מרדכי גיסל אברהם מנדעלע.סײבאם מתתיהו, א ׳ותו פערל, ױסף, ישראל, חוה, רחל,איסקה, מאיר.589?ועועכאגװועצקי שמעון אסחר גיטל מדים מדדכי לייב.גועגצע ישראל מדדבי (חזן־שוחגו), לאה אשחו, ילדים:גדליהו, יהודה, חײם, ױסף דוד, משה, צירל, יהודיח,פרײדע רחל.סומול חײם (קוסובד) אשחו גישה בן יהודה לײב.סענעגבױם רחהלה ומשמחה.סשעכאװביץ ישראל אשחו וילדים.סשעבאנוביץ סעמע.סשעבאנוביץ בן־צױן אשחו וילדים.סשעבאנוביץ משה ומשמחחו.סרוססעדמאן לײביש ומשמחחו.סאבאקמאן ומשמחחו.סאוב צאלקע אשחו ױלדים.סשעבאנובײעצקי דאש קהילה װאלאמין.סשבוצקישסוסמאן אשחו ובן.סייבלום מרדכי אשחו מאריעם בח עגיה.סײבלום יצחק, אשחו איסקה, בגוח: חוה, ויסל.סײבלום יצחק אשחו מאריעם, בח לאגיא בן חניעק.סײבלום משה ומשמחה.סײבלום ישראל לאה.ילין מרדכי מאסעל שבע שײנדעל אשחו.ילין מעשע הבעל נחמיה דחנברג ילדים: אשר, שרה, אסחר,משה ײדעל.ילין רוחצע הבעל ראובן זיסמן ילדים: שרה, חײה, אײזיק.ילין באלצע הבעל ױסף קלײנמן 2 ילדים.ילין חנה הבעל ראובן רחנהײם.ילין הדסה הבעל נחום קוצולעק יענסע, שרה שײגדל, איסה,דבורה, אשר, ישראל אלסער.יארזעמסקי משה, חוה, לאה, איסקה.יאגאדע אנסשל אשחו איסה בח מעשקע הבן ברוד עלע•יאגאדע חנה ומשמחחה.יעלען ידל אשחו בח געמי ובן.יעדװאבגיק לאה בעלה מדױקה ױלדים.יאנגערמאן ומשמחחו.יעדװאבגיק מגדיל אשחו ואלדים.ככץ אפרים, מאקעס, משה, יצחק, שלום אשתו אירקה קירש,זאשע אשת יחיל צוקר, פורער קאליא גת אתות.כנסוב אברהם, סימה, חגה.כנאן איליה אשתו לאלא ילד♦כרמלי יוסף♦כרמלי חגה, חשע הינדע♦ללאסקובסקי חײם־ױסף (ױסקע), רחל אשתו, אברהם,שמואל♦לאסקובסקי משה, אשתו חוה ובגיהם: אברהם ושמואל.לאסקובסקי נחום אייויק, אשתו ברכה וילדיהם♦לאסקובסקי שמואל, אשתו שרה ובנם יעקב.לאסספאגעל ארנולד, חוה אשתו וילדים.לוססיגמאן יעקב, אשתו וילדים.ליבעדאגס אשתו וילדים.ליכסמן שלמה־זלמן ומשפחחו.ליכסמן יקותיאל ומשפחתו.ליכסמאן ואשתו בן הערשל־עקיבא בח צעשה, ועוד שלושהילדים.ליפא אם משפחתו.לעװיסה אאמלך (הגגרױ מײלער זײגער מאכער),אסתרל אשתולעװיסה פײגע, בעל אליעזר ידובניק, 5 ילדים; יהודית, בעליחזקאל שװארץ, 4 ילדים.לעוױסה לאה, בעל שמחה רחגװײן, 2 ילדים.לעװיסה פערל, בעל משה קנובליך, ילד אחד.לעװיסא חײם, הסופר, ואשתו.לרמן אברהם זיגדל ומשפחתו.ממאקוסאױץ משה ולאהמרקרײך (פעלסשער) ואשתו (בת דגינה־צילה).מרגוללעס יעקב, שרה־לאה אשתו, פײגע רוױל.מינץ הרמן ואשחו (בת גגיה).מינץ ססאשעק ואשתו פולה.מוגערמאן/ אשתו ױלדים.מנדלגוג נהמיה/אשתו חנה, בנו־תיהם: מריםוהגיה.מנדלברג יהודה לייב, אשתו יהודית.מנדברג ברוד ומשפחתו.ממאראקו.מאנגא חײם נח, אשתו חיה רחל בן משה, יחוקאל, מלך׳פרײדע, דבורה מאראקא, אשתו אידא בת ױקל, מעגדעל.מארקועפעלד - משפחה.ננונגולד יהודיח, 2 בנות (רחל, אסחר).גאװאגרודזקי שײע, אשחו פױידל, ילדים: אסתר, חײם,טעמעלע ושרהלה.נגוו ומשפחתו.נדבורגי חײם ינקל, אשתו איסה, בגים: משה־יהושע, לײב.ניסנקרן דוד ואשתו חוה־גולדה, בניהם יצחק ומשה׳להובנותיהם: חנהצ׳ה וגיסלה.ססקורקע שאיע ומשפחחו.סאפירשסײן.סקראבאסש יצחק־מאיר, עלקע, שרה, חיה־עניע,באמע.סרעבניק ומשפחחו.עעברו אפױם, חנה־לאה אשתו, משה, ישראל עזױאל, שרהגולדע, שײנדעל.עראר ומשפחה.פפוסרמן משה ומשפחתו.פלדברגר יחזקאל, צפורה־רײזל אשתו, ברכה, הבעל דודגולדנדלן מלה פרײדע, הבעל מאיר יצחק לקודגיקןיעקב יצחק.מרום אגא, מדים, צגי־יעקב, יצחק, דוד, שלום.פדנק צגי.פרידמן צגי ומשמחחו.פלאשקוגםקי שמואל אײזיק, אשתו זלאטע, גניםו משה־אהחן, אגרהם, חנה, חיה, גולדה.פרענקעל ומשפחתו.פאלקוגיץ אשתו וילדים.פײגענגױם חײם שלמה, אשתו חנה, ילדיםג אסתר, נחמן,פײגה.פװססולסקי אסתר.פינקלשסײן יעקג־אױה, אשתו חגה־גײלע, ילדים: רגקה,מרים, גױינע ופרײדה.פדידמאן יצחק, אשתו חיה, ילדים: װעלװעל, לאה, זעליק,נתן.פולשסײן ומשפחתו.פוליצמאן דוד, אשתו ױלױם.פוסערמאכער מאניה, אם אמא.פװרוכיץ שיע, אשתו ױיזל, כװת: רכקה־אסחר וגעלה,פרידמן כײלע, װעלכל, זעליג, מװחה.פױדמאן אלי ואשתו, כן כרוד, וכגות.פיערניק, אשחו וכן.פיעקאזש ומשפחתו.פיעקאליעק ומשפחתו.פורר כערל, אשתו וכגים.פלאסקאוסקי שלמה ואשתו.פלאסקאוסקי יאנקל, אשתו שרה־חיה וכנים: ױסף, אכרהם.כנות: זלאסעוחאסיע.צצוקר הנוך, אשחו רכקה, ילדים: לאה, משה, ױאל, פױידה,ישראליק.צוקערס רכקה.צוקערס יעקכ.צורסעק שמואל, אשחו אסתר גת חד.ציעכאנסוױעצקי חיל־מאיר ומשפחה.1קקאװעד מרדכי־מאסעל, מײגה־זיסל, עלע, משה, דזד.קאװער חגה, גולךה/ שײגדאלע, רחלה, משהלה.קאװער חיה, ילדים: שײנדאלע, דוד.קאנאריד מרדכי.קדויזמן חײם, רחל.קאמינקובסקי משה, מרײדע מרים, אסה, אלעזר.קריגער מרץ, אשתו אלקה בת אבה.קױגער אברהם, אשתו זיסל.קאמיסו מרץ, חנסשע װלדים.קיסשקובסקי מנחס, אשתו חיה־גיסל, ילדים: רגקה,מרײדה.קאמעאשניק ומשמחתו.קאמעלושניק מסח ואשתו. ילדים: אסתר, אברהם.קאמלאן אשתו ױלדים.קושניער אשתו בת קובה ויחיאל.קראסוצקי אברהם, אשתו שײנה, בנם אהרון.קובאץ יהודית ואמא.קובאץ לאה.קובאץ משה.קובאץ ױסן*.קובאץ שמחה.קובאץ חיה־שרה.קובאץ מרדכי.קובאץ אתקע־אשתו.קובאץ מרײדע.קובאץ שמואל.קובאץ מײגע.ררוזגר יעקב, אשתו חגה־אבא, שמואל, מרל.רובינשסײן מגחם, אשתו אסתר, ילדים: חײם, סובה, רבקהמאלה, חוה, יהושע, װסף, רחל, רװזה.רובינשסײן יצחק, איסה, אברהם, נחום, צבי.רובין חונא, בײלע, גחום, שמעון, שמערעל.רובין מסח, רבקה, אלעזר, יצחק.רוזשא מאיר, אשהװ, בנות ובן.594רוגין יצחק מאיד, חיה, סימה♦ראדזמינסקי הירש מרדכי, אברהם, אײזיק, אהדן יעקכ, חנה,ױסף, מלכה גיטל.רעסיק צבי, מלכה, בלומסשה, דוד, אהרן.רוזענבליך ואשתו. ילדים: הניה, יעקב, העניעק.רוזנברג נעמי.רחנברג מרים.רושסײן ױנה, חוה ומשפחה.רײכמאן זישקינד, אשתו עסעל.רײכמאן דאבע.רײכמאן שרה.רײכמאן אברהם, דוד, יצחק.רעכסמן ומשסחה.רובנשסײן יהושע יחזקאל.ששולמן אהרן, אשתו לאה, הבן לוי־יצחק.שולמן ברוך, אשחו חוה, הבת שײנדעלע.שרמשסײן חײם דוד.שעדלעצקי ױדל, אשתו וילדים.שעדלעצקי אסשע מאיר ומשמחתו.שולץ אהרן־בינעם ואשתו סובה לאה וילדיםשולץ שלמה, אשתו אסתר־מלכה, הבת דינה.שולץ עסעל והבן דוד.שולץ חײם, אשתו וששה ילדים.שמיעסאנקא נוח ואשתו, בנים: חונה והרשל.שולמן פעשה ובן לײבל.שולמן ױסל דוד אשתו. בן אברהם־יצחק ובת אסתר.שעדלעצקי מאסיס, אשתו סובה, בן משה.שסוסמן חײם, אשחו פײגע ובןשסולמן יצחק ואשתו, בן משה־פײביל, בת שרה־לאה.שײגבאום דוד, חגה, חוה, חיה, לײזעד.לאנג ציגו זיר די רשימה פון די גרױזאם׳־אומגעקומעגעײדן פון װאלאמץ אין די יארן פון חורנן. זײער שװער איזגעװען דאס צוװיפזאמלען די געמען און מיש צישער לאזןמיר צו די מעגלעפקײמ, אז נישמ אלע נעמען האבן מירבאוװזן צו ברענגען אין דער רשימה. די אלע נאמענלאזעקדושים איז געװידמעמ דער לײדיקער עמוד, װעלכן יעדערװאלאמינער לאנדסמאן, וװ ער געפיגגו זיד, קען אויספילןמיס די פארפעלסע נעמען.596תוכן הענײנים ־ אינהאלגו:זײטועד הספר — והגדת לבנך, אל מלא רחמים, נזכור, אזוי האבן מיראנגעהױבן 5שמאי בוים — זכור את אשר עשה לך עמלק 17שמואל צוקער — יזכור אלוקים את נשמות קדושינו . . . . 21שמעון קאנץ — על הםף  23העיר וקורותיה — די געשיכטע פון שטעטלד״ר שרה מנדלברג — ראשיתה של העיירה   35שמעון קאנץ — די געשיכטע פון שטעטל 37יעקב סיגלוב — מײן לעבן אין װאלאמין . ...... 52החינוד היהודי — יידישע דערציאונגק. שמעוני — המלמדים, החדר ובית־המדרש 95ישראל לעװיטא — מיינע מלמדים 99שמאי באום — חדרים און מלמדים, חסידות, ימים־טובים . . . 102שרה באום — חײ טוהר וקדושה 138קלמן פרוימן — שנות־נעורי בװלומין   139שמואל צוקער — מיינע מלמדים 141צפורה לויט־גרודז׳יצקי — בית הסכ-ר היםודי . . . . . 146חיים רובין — מײן לערער חיה ררבינשטיין — די תלמוד־תורה, פאלקס־שול, בית־יעקב . . 152י.א. וויינברום — מתמידים 157מפלגות וארגונים — פארטייען און ארגאניזאציעטשלקה שמיר־גרירק — פעילות צױנית 163זהבה װיינברום — גאלדע גאלדװאסער — השומר הצעיר . . 168זאב נדבורני — הנוער בתנועה הציתית 170קלמן פרומן — הכשרה 174שמואל ווינאגארא — ערשטע צױניםטישע ארגאניזאציע . .. 178597זײטי. א. װײנברום — התאחדות   180שמואל צוקער — גורדוניה 186מנחם טײבלום — פון װאלאמין ביז תל־אביב 190שמואל פיראוויטש — מכבי 194מלכה יעלען־גרינבערג — די קאמוניםטישע באװנגונג . .. 196יעקב ראזנבלאט — פרץ־געזעלשאפט  200חיוז רובינשטײן — פילאנטראפישע געזעלשאפטן . ... 203הניה קנופף — בגלל הױתנו יהודים  207דמוױת והװי — געשטאלשו אנן לעבנקשטייגערד״ר שרה מנדלברג — לדמותו של הרב, אודים לוהטים׳ אורח החײם,חברה קדישא — המגפה, ר׳ ױםקה םולסטי, ביתו של ר׳ יענקלהאופה   211זאב נדבורני — הכנםת אורחים  232אריה בריסקר — כך נעשינו לאזרהי װלומין. ..... 236מרים פייגנבוים — משפחת גחדז׳יצקי   . 238אלטקה גרינשפן־תמרי — בית־הורי  242פנינה טפר־גרוסמן — משפחת טפר  246מלכה ברמלי — בזוהר אבותינו  250אלתר ברמלי — אמי  252צבי זילברשטיין — ימים ראשונים  253רחל — ברכת המזון   255ד• וואלאמינער — דער װאלאמינער רבי  257חיה רובינשטײן — דער װאלאמינער רב  265יוסף אייזנבערג — יחזקאל שמש — ר׳ ישראלקע כעלדשער . . 263— שװןטים און חזנים, ר׳ משהלע װײסער . . 272נתן נונגאלד — ר׳ ישראל־מרדכי שוחט  277שמואל צוקער — אונדזער הייף — הכנסת אירחים — מתן בםתר ^די לעשנא־גאם — ערב שבת אין שטעטל — צװישן מנחהומעריב אין בית־המדרש   ... 232ישראל לעװיטא — מײן שטעטעלע  293שמעון ווישניעווסקי — אומפארגעסלעך איז אתדזער שטעטל . 303יהושע איידלזאן — מײן טאטנם גרויסע אחרױת  206איטע קאװער — פאמיליע קאװער  308שמואל ווינאגארא — משה קאװער   314מרדבי פרידמאן — ליכטער פון הארצן 318פעסע־פײגע ווענגראווער און אסתר מלכה שטיינבערג —די שטוב פון אונדזערע עלטערן   322598זײטזהבה גאלדײאסער־װיינברום — אונדזער הײם  328שמואל ניסנקראן — משפחה ניסנקראן  333נח שולץ — די חופה אויפן בית־עולם  335דבורה גראדזשיצקי — טראדיציעס  337מרים גראדזשיצקי — זלאטע  342מלכה גרינבערג — ײדישע פרנסות  344ישראל מאננע — פעסטנג פון גוטסקײט  346זשעניע כץ — הוטע־ארבעטער  348יעקב ראזנבלאש — יידישע יוגנט אין דער שווער־אינדוסטרי . 351העלע גאלדוואסער — מײן הײם־שטעטל   353שמואל צוקער — אויף נח בורניס קבר   . 353רחטשע אש — אולע װאסערטרעגער  360אסתר טייבלום — אונדזער הײם 62'אסתר בלומענקראנץ — אידעאליזם  365מ. פאטאגראף — ױגנט  366שמואל צוקער — לעצטער טאג  370אימי השואה — חורבן און אומקוםשמעון קאנץ — השואה בװלומין  377יהושע איידלזון — יהודי װלומין בכיבוש הנאצי 381מרים גרודריצקי — בשורת החיסול  385צפורה לויטה — מעמקי התהום  388טובה זילברשטײן — בגיא ההריגה  395דבורה גראדזשיצקי — ראש השנה 1942  סס^קאפל בערמאן — אין געטא 405מרים פייגנבוים — אנהויב פון ליקװידאציע  429נתן נונגאלד — טעג פון פחד  433ניסן זילבערשטיין — צען קינדער  440ח. רובינשטיין — בלינדער גורל  442ס. ראזנבלום — קידוש השם  454י. מאנקיטא — אונדזער מארטיראלאגיע  458רחל אש — טעג פון צארן 461טובה פסקוביץ׳ — נדודי בנכר  465ח, רובין — בדם ואש  469ה. קריגר — מװלומין עד הנובר 471ש. צוקער — קץ הימים  475מ.מ. טייבלום — בתקופת םבלות ויםורים  478599זײטשרה באום — על אלה אני בוכיה  482ד. שעדלעצקי — מגילה פון פײן און גבורה  485ע. פעלדבערגער — ר׳ יחזקאל פעלדבערגער און משפחה . . . 550ד״ר ש. מנדלברג — חבל על דאבדין .    554ש. ײינאגארא — איכה ישבה בדד  555עלי חורבות — אויף די חורבותמ. בורשטין — אויף די חורבות פון אינדזער שטעטל . ... 559ש. בלומבוים — נאכן חורבן  566א. בערקאוויטש — װאלאמין הײנט  569י. אייזנבערג — מײן שטעטל װאלאמין, דער יום הזכרון . .. 57610ץק0>1 — ^>6־ו6כ1רח6וח6מ ח!וחס1ס/\ . ... 581רשימת הקדושים  585600)0^1 ^וװ)