ס8¥1.¥1^ ¥17X011 600^ ^0XX£^X ס ^ נ¥11^נ1¥1 8 11 X^6X^X ס ס 1 ¥ 1 0 1 X ^ X ס ^8XX¥X>^ 8?^XX6XX14136 . ס)118001)1ז10ץן6]/\[ וןן/ן/0/ו21111111'2 י56£61?1^¥10015116001 .1^/ז\[110\7^[ - ¥^/1.1611 60€בן? ^¥01 ח111¥12X011600^ ?^01£018^XX5^^מ^^58^^[ סזא[^ ^^)^¥0 ז\\£זא[ ז\\£;<£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז056£6? 7.'1151161 ,.ר1>[6?0'-113 / ח1ןוx16?.880-03 115311,1974?16מ^-¥3.ס 61'3?¥13-6נ1 ח11ו11'.7 6'01:3ץ.ת1ו§?1: ¥1¥^-61'ד.350 .6111 25 ;.111 : .ק110;|.ס^^) ח11?6ץ7 — 1)01311? — 61¥3ץ)76131:10113? 1116?:!? — (1)01311? ,110;|.ס^^) ח11?6ץ.1101003113? 111110?!) 1111?0ץ7 ~ 1)01311? — (1939-1945) ?61¥13ן)5?31111?, '^\?111.1461110?131 ?001< 017ח11?>11?7.3 ?5616 ח11?0ץ6??1?1ז)?61?1\[1??065061601ן5116?'סס^6??1? ?'סס^?1115 6006 ]\166?5 ^.?(1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^?(16?(106 ^?(10 ?166^6¥ 61?(101?(10.?611^X60 1?(1 7116 11.5.^.ספר ז׳יחליןהודפס על נייר חדרה, בעזרתם האדיבהשל מפעלי נייר אמריקאיים״ישראליים בע״מדפוס ,,להב״ בע״מ, תל־אביב, טלפון 36564ספר ז׳יחליןהעורך: עמי שמירהמערכת:יעקב בן־בינהרבקה קנריקמשה זיגרהוצאת ארגון יוצאי דיחלין בישראל ובאמריקהתשל״ד• 1974אבוי לף׳ את עמי בערת נהשקט ונחת׳; 1 - • • •־; x ;־;••• ז—וכל בתי תפלה שלי שרפת עד היס1ד׳: x • *.• x • ; •• x x ־ : x •־ ־ :בתי־כנסיותי עם היהודים גם יחד׳•••• ^ • •• • "■ • •וערי׳ ערי הקדש׳ הערים היהודיות.: x ־ x •• ־ •ד •,* x • ־ : •יצחק קצנלסוןהקדמהספר ז׳יחליו רואה אור 32 שנה לאחר אותו יום מר באוגוסט1942, כאשר אחרוני היהודים בגיטו המקומי הועברו למחנהההשמדה חלמנו וז׳יחלין היהודית חדלה להתקיים.ז׳יחלין היתה עיירה קטנה בלב המישור של פולין המרכזית,מוקפת כפרים רדומים ומרוחקת כמה קילומטרים מתחנת־הרכבתהקרובה ביותר, אך עם זאת שוקקת חיים. מעולם לא עלה מספריהודיה על 3000 נפש, אולם קהילה קטנה זו, שבניה התפרנסובדוחק, הצטיינה בחיי ציבור ערים ועשירים ביותר. לא היה זרםביהדות, ולא היתה מפלגה יהודית וציונית בשבעים השנים האח-רונות, שלא היו מיוצגים בז׳יחלין. כל המאבקים הרעיוניים והציבו-ריים, שניטשו בקרב יהודי מזרח אירופה ביובל השנים האחרון— מצאו את הדם ואת ביטויים הער בחיי היהודים בז׳יחלין.בתקופה שבין שתי מלחמות העולם הגיעה הקהילה היהודיתבז׳יחלין — שהתקיימה מאתיים שנה ומעלה — לשיא פריחתה,והרעיון הציוני כבש לו מקום מרכזי יותר ויותר בחייהם של יהודיהעיר. רבים מבני דיחלין השתלבו בזרם העלייה השלישית ותרמומאז יאילר את תרומתם לבניין הארץ. אחרים היגרו לאמריקה,לאוסטרליה ולארצות אחרות, אף שמרו בלבם את זכרה של עיירתנעוריהם.איש מכל אלה שנשארו בעיר — רוב מניינה ורוב בניינה שלהקהילה — לא יכול היה לעזער, כי קץ כה נמהר יקיץ על בניה.אולם השואה התחוללזז. בספטמבר 1939 כבשו קלגסיו של היטלראת פולין, ותוך פחות מעוש שנים נשמדו כמעט כל יהודיה. בין11עשאר קהילותיה המפוארות של פולין עלה הכורת גם על קהילתדיחלין ולא נותר ממנה שריד. אפילו בית הקברות שבו נטמןעפר קדושינו נהרס עד היסוד.לסיפורה של העיירה הקטנה, אשר יוצאיה וניצוליה בכל אתרזוכרים את ימי החולין והגדולה שלה, וכולם כאחד הוגים להחיבה עמוקה — מוקדשים הדפים הבאים. הספר נכתב ונערך בידיז׳יחלינאים ויוצא לאור על-ידי ארגון יוצאי ז׳יחלין בישראל, בעז-רתם הנדיבה של יוצאי דיחלין בארצות-הברית ובמקומות אחרים.ספר ז׳יחלין הוא יד לזברם של קדושי העיר, אחינו ואחיותינושנשמדו בידי הצורר הנאצי, ולכל הז׳יחלינאים שהלכו לעולמםבטרם עת ולא זכו להגיע עד הלום.111עספר זשיכליןרעדאקטאר: עמי שמיררעדאקטאר פון יידיש־טייל: דוד שטאקפישרעד8קציע־קאלעגיום:יעקב בן־בינהרבקה קאנאריקמשה זיגערארויסגעגעבן דורכן פארבאנד פון זשיכלינער אין ישראל און אמעריקעתשל״ד • 1974*!£1^0111111. 6001€ 0£^1^811 1^1^ ץ(\ 1)111:6)£:1)*6031 131*נ1110)£א6£2¥0£11 0511£^1׳<£ 1)6ך1181כ1ט?11161103^ ^מ3 361־181 01 מ8311123110־01 *נ6ת01111ץ2 7116761 19740£^/=£1חק18,11 ^3211 1110 011 1)118116(111<! 18 30011 13.1־1611101ג 0111111^^2 116י-1111881 1116 1168^\ ,1942 ,81^8^- 18 ^185) •11161(1 11181 0£ ^:נ88י:61^י01 1116 23^011118 §116110 18188168 6 1116 10 1>6*מ888£6*11 6״¥61רX-1611111881108 0881!) 0£ 011618180 88(1 1116 16^811 00811888113^ 0£23^011118 \¥88 80 8101*6.081• 1)6101־8^;ג10 880181\י0•!(! 881811 8 ^0813 88^1 ¥08ג1108161 1)6ז8111!) 18 1116 811(1(116 0£ 1116 '\881 ,1818(! 1)30188 81ז0681 881זX088(16(11)3^ (!!•0־•8681 1116 081•!£ 811168 81ז6ז\י86 1)8118816 1)88 68§8118ץ ז¥83ן681 !•811^83^ 8181108. 18^\16 7116 .11£6 0£ £811 88^י 11 6111161688ז\י6^0י0£ 23^011118 86^61• 88811)611181 81(1 ;16(!60(! 3,000 11188 6ז810 ^6ז881811 00818188113^, 8111108§11 !)00!• 88(1 11811816 1116 0£ 81081 (!8־1)ז,16(1 8 1*61881*^81)1388^י 6:נ116^ .11£6 ^00818188113 6^\8011 1)88 1011•! ^׳11801 2108181 ,1088§611•! •11611161^1 ,11£6 811^^16 18 1)68י11 8 ז113)ז•011161:\¥186, 18 1116 1881 70 3^681)686816י1(!6•! 801 88^1 11181 ,80 •01 8:נ1(16010§1081 88(1 !)81)110 81£881 ¥111118^ 1806(! ^1001 11181 16§§8:נ18 23^011118. 081• 101¥88!)601)16 10012 88 8011¥6 !)811: 18 6¥617י£8]:0!)688 .111611 1)88 8^0 •111611 0111(1 §681101118 11188 ,ז3־¥1ץ6ז•1)60!)16¥68!! 8י.18 1116 3^68¥1811ו6^ 1116 ,3,1:8ז\\ ^!•01^\\ ¥0ץ1 1116 668ז61¥(1 8:נ00811888113^ 0£ 23^011118 £108118116(1 88 86¥61• 1)6£01'6 18 118 200־3^681• 1118101:36¥61 88 §181218 88§6(1 21081818 11181 11168 88ז¥ 11 .ז•81118¥6 •01111861^23 ז1883ג .16(!60(!¥88ז10 1116 §81808 1)1101 •61§08ז30186(1 1116 111611 1)816(0081111 1)88 180¥618681 811^113^. ^•!!!!?ר•811811116 10 1)816ז§6811 118¥6 011161:8 .861ז18 0£ §118)811(61•! 1116 10 6״(00163£ז0¥6 1)6טמ11ת)1111116(1 813.163—^^1161:6 3. £10311123^^0 1£11180113.11נ181)1נ13 §1811111:נ1ן-1103 ^38 8003 68131)118116(1—33(1 81111 01116113)0333 10 631^ 8י33(1 -^3811*3113 , 1)31 (166!) 13 111611• 11631:13 11165^ 113(1 311 01161־־18116(1 1116 11013610^^ 01 111611• 3^03111.16(11011:11 1116 866־101 •61^\י36 1)0031 011113^23 13 03 §13ז8133 111086׳63(1 11131 6:נ111313§31 16(31^3311113 1116 631 .111631 61311(1 10 38^/זי1)603316 3 0101 11630113163 1116 ,1939 ,•61(16311(861 13 .^631113־1 161ד611161• 003(13681 11133 1688 13 1)33 1)60133 1)3:נx 7631311 17־3631 8־01 1116 1111:66 31111103 1303^. .1)313316דג16^6 ¥61:6! 1)0133? 0£ 8^\6^נ§1116 31337 11163218 116^1 7(1 1)1316)131)11 0031313311168 11^\6ז. ז§3^1:נ33(1 111611• 300031־003333 1116 38^\ 1101003381 1116 §131:13) 11068(ן3117 0£ 27011113. 6011113§: 0£ 11 113(1 1*6313136(1. !3811מי6^3 1116 63^\'פ06316161־0031 ¥38^ ,1)3116(1 6־61^\ 0368 1)6^610(1 ־031 1161:6^^ ,7־!)161617 (16811:076<1.^116 £0110^3^ !)3^68 1611 1116 810127011113 0£ ¥8ץ6^ 1116 0£ 7־,111611: 1118101801 :111611 1)33 8^׳ג0נ :111611 ,3££311:8 ־111611 ,7־X0^. 1116י1)001^ 7(1^—11811)1)¥1 1)33 ^6־1(1161 13^—^1116)6 1)33 11163־¥1\ ¥33ץ27011113611)6^^610(1 *111611 3££601103 (!166) 111^ *61(6316311־1 110^ ־11031610\^3 11131 18 30 3101:6.^116 !)31)11031103 0£ 1116 1)001£, 33(16127011111161 1116 7(1 63^131־:01־־6361§ 1116 11§03*1111 16(08811^ 16)313 38^ ,361־181 0£ 31231103׳3ז§־038 1161!) 0£ 133(181611 13 1116 113116(1 813168, 0333(13 33(1 011161:003311*168.^116 ^163101־27011 0£ 8*171־131^ 1116 10 1)110316)16) 18 ^001? 131־113, 031131163 103117§11:3 80 ¥61:6\ 110^/זי 8*818161 1)33 8־1:011161(1 ־3\¥37 £13163101:7 1)6־8301 ־111611 11131 6(!110 0317 033 ¥6^ .38 031־\\311 1*031313 33 138!)11:31103 10 !)08161*117.X^¥אלה קורות17ז׳יחלין — 600 שנות היסטוריהז׳ י ח ל י ן (0111111ץ2, במסמכים כתוב גם $210111111, ו־מ01111ץ5) היא עיירה השו-כנת בשטח המישורי שעל גדות הנהר סלודביה, יובל של הפז׳יסובה (הנופל לתוךהבזורה ליד לוביץ׳), מחוז קוטנו. היא מרוחקת 3 ק״מ מפנייבו (תחנת רכבת בקוורשה—בידג1שץ׳), 21 ק״מ מקוטנו, 24 ק״מ מלוביץ׳. דרכים סלולות קושרות את ז׳יחליןעם יישובים אלה. במקום יש כנסייה, בית־ספר יסודי לנערים ולנערות, בית־משפט,משרד דואר, שני רופאים, בית־מרקחת, שתי טחנות קמח המונעות על־ידי קיטור, מפחה,בית בורסקי, שני בתי־בד, בית־חרושת לסבון, 205 בתים (105 בתי־אבן) המבוטחיםמאש בסך 256,200 רובל רוסיים. 40 בתים שייכים לנוצרים. מספר התושבים הקבועים6396 (4018 נוצרים ו־2378 יהודים). תושבים בלתי־קבועים 1434 (971 נוצרים, 363יהודים). יחד 7830 תושבים (3799 גברים, 4031 נשים). מספר חהנויות 184 (7 נוצריות).אופים 16 ( 4 נוצרים). מבין בעלי־המלאכה — הרוב סנדלרים (50), המאוגדים באגודתאומנים. ליישוב שני שווקים (ישן והדש) ושתי כיכרות (שוק לסוסים ושוק לבקר).הרחובות הם: ורשבסקה, פודבל, פוזננסקה, לוניצקה, ז׳ביה וטילנה.הנחלאות בסביבות דיחלין כללו בשנת 1894 את האחוזות: בודזין, פשיקה, סוקולובק.כאן מצויים בית־חרושת לסוכר, טחנת קמה המונעת על־ידי קיטור, בית־מבשל לשיכר,טחנת רוח, שני בתי־בד ובית־חרושת ללבנים.במרכז היישוב מצוייר. טירה זעירה העומדת עוד מהמאה ה־14. הקימור. אל נכוןבעלי האחוזות באיזור ״310 <10 2701111110 ^^1(1^xי-1". הטירה מופיעה במסמכים משנת1332. בשנת 1394, בכנס הכללי בלנצ׳יצה, הושג הסכם מרצון בין דובק (דובסקו),שר המשקים, ופיטרש מוידנד. מצד אחד, ובין קלמנס, נושא הדגל מלנצ׳יצד.ומשצ׳וג דד. רוספר מן הצד השני, שלפיה טירת ז׳יחלין עם הנחלאות הסמוכות(311100110115 31115 ם0111 521011110 0351111111) ד.פכו לצמיתות לקניינו של המכונד.קלמנס, שהתחייב לשלם לפיטרש, ליום הולדת הנוצרי באותד. שנד., סך 50 מטבעות(גרושים פרגאיים), וזד. בערבון של 150 מטבעות.בשנת 1397 (20 ביוני) אותו קלמנם מעביר בשמו ובשם יורשיו את כל הכפריםהשייכים לז׳יחלין (״$7011110 10)1ס(31") לידי ווצ׳יק מסלונסק ולידי אחיו. מסתבר מכאן,כי ז׳יחלין קיבלה זכויות של עיר לפני שנת 1450, שנחשבד. עד כד. כשנת ייסודד..18ספר ד י ח ל י ןמכאן מוצאו של "אלברטוס דה ז׳יחלין", נגיד־משנה של המלך, המופיע במסמכיםמשנת 1466 ו־1469, עליו מספר נישצקי, כי "ייסד וביסס את העיירה דיחלין בפלךלנצ׳יצה". לכל הנכון הוענקו לו מידי קז׳ימירד יגילונצ׳יק, בעד שרותיו הטוביםבחצר המלכות, זכויות חדשות בשביל העיירה שעמדה כבר על תילה. כפי הנראהבנה כאן סבו בשנת 1418 כנסייה קהילתית, שבמרתפיה הובא אותו תת־שר למנוחותבשנת 1471.בשנת 1552 מנתה דיחלין 131 נתינים. לקהילה השתייכו אז: אחוזת ז׳יחל, פשיקה,רקובו, דסצ׳קי, דובז׳לינו, בוסקובו דילונה, בוסקובו מאיור, קמיניצה, רקוביץ׳, סקז׳ישבורבתי וסקז׳ישבו זוטא, גומינו — המכונה רצ׳קוויונה, גומיני סיטקי, גומין, גומיןרפאליזנה, מרסווה, צ׳וכולובו, בוברובו, ז׳ביקובו, בדזין, פז׳יקוטי. בכפרים אלה ישבהאצולה זעירה על חלקות קטנות.ורתם, שביקר בסביבות אלו בשנים 72—1670, כותב: "דיחלין, עיירה פרוזה,שכמותה תמצא לאין ספור במזובשה ובפולין כולה. מן הכפרים נבדלות עיירות אליבכך, שתושביהן נהנים מקצת יותר חופש, או שהם עצמם נחשבים כאצילים, או שהםאיכרים הכפופים למלך ולא לעריצותה של האצולה. כן גם בז׳יחלין זו יושבת רקאצולה. את אחד האצילים האלה פגשנו כשהוא חגור חרב ומוביל עגלת זבל לשדה".גם בעליה המאוחרים יותר — הגרצ׳יגסקים, הרקוביצקים והפרושקובים — לאתרמו להעלאת רמתה של העיירה. קישוטה היחיד של העיירה היא הכנסייה ע״ש פיוטרופבל הקתשים, שד׳וקמה מלבנים בשנת 1782, במקום הקודמת שהיתר. בנויה מעץ.במשך 30 שנה, החל משנה 1838, נמצאה הכנסייר. תחת הנהלתו של הכומר קונדרצק•־.במשך תקופה זו הורחבה במידר. ניכרת: נוספו לה עוד אגף לקהל המתפללים וגנזךוכן הוקמו במות פולחן חדשות.סברינד. פרושקובר., כיום דוחינסקה, שיצאו לה מוניטין כסופרת, העניקה לכנסייהאת תמונת סטניסלב קוסטקה הקדוש. משרידי הכנסייה הקדומה נותרו שתי תמונות, כפישמוכיחות הכתובות: של יוזף סוללוהובא (בנו של שר האוצר בנסיכות ליטא) ואשתואנטונינה, הדוכסית אוגינסקד..חומה וסודג מקיפים את בית הקברות הכנסייתי, שבו ניצבות שלוש מצבותעשויות ברזל: של פליקס טיקלה (נפטר ב־1847), של קרול (נפטר ב־1848) ושלתיאודור למשפחת הגרבסקים. בבית הקברות, במשכן קבר קטן שהוקם במיוחד למטרהזו, נמצאת מצבה של יוסטינה אורסטטד., המתארת אישד. כורעת כשידיה שלובותלפני פסלה של מריה הקדושה. זו עבודתו האחרונה של הפסל המוכשר פבל מלינסק(נפטר ב־1853).אלה קורות19בית־הכנסת היהודי נבנה מעץ בשנת 1780, על יסוד רשיון מיוחד של אנטוניאוסטרובסקי, הארכיבישוף מגניזנו. בשנת 1880 בקירוב הוקם בית־כנסת חדש, הבנוימלבנים.בשנת 1890 משתרעת ז׳יחלין על שטח של 14,881 מורג (מזה ברשות אנשי החצר13,098 מורג, ברשות האכרים 1397 מורג, וברשות העירונים 386 מורג). מספר חתושבים9997. בין הרשומים בספרי האוכלוסייה הקבועה מצויים 21 פרבוסלבים, 236 פרוטס-טנטים ו־ 2201 יהודים, בעיקר ביישוב עצמו. בתחום השיפוט הקהילתי מצויים שניבתי־ חרושת לסוכר; ולנטינוב (בבודזין) ודובז׳לין; 5 בתי־ ספר יסודיים (2 בז׳יחלין,2 ליד בית־החרושת לסוכר ואחד בפנייבו).כבר בשנת 1756/66 היו יהודים בז׳יחלין, אך מספרם היה כנראה קטן. קחילד.יהודית לא היתה במקום. יהודי דיחלין הצטרפו לקהילות היהודיות בקוטנא ובגוסטיניןושילמו מסים לקהילות אלה.בשלוש הערים האלה היה מספר היהודים באותה התקופה 930 נפש בערך.בשנת 1820 היו בז׳יחלין 104 בתים ובהם התגוררו 1391 תושבים, בתוכם 846יהודים. היהודים עסקו במלאכה ובמסחר. מדי שבוע התקיימו ימי־שוק (ביום ראשון) וכןנערכו שמונה ימי שוק שנתיים. ב־1858 היו בז׳יחלין 94 בתים ו־ 1611 תושבים, בתוכם1002 יהודים.בימי מרד ינואר 1863 היה בז׳יחלין מצב מלחמה. 500 חקלאים ועירוניים גירשואת החיילים הרוסיים וכבשו את העיר.ב־1870 הפסידה דיחלין ארעית את הזכויות העירוניות, אולם התפתחות העירנמשכה. הודות למסילת הברזל ורשה־קוטנו־פוזנאן התפתחה בדיחלק תעשייה חקלאית.במיוחד יש לציין את הקמת בתי־החרושת לסוכר. ב־1886 מנתה העיירה 2000 תושבים,שמצאו את מחייתם בעבורה בבתי־החרושת המקומיים: בית־חרושת לסבון ולנרות,בורסקי, טחנת־קמח ובתי־החרושת לסוכר.בשלהי המאה ה־19 היו בז׳יחלין 205 בתים, בתוכם 130 בתי אבן ו־7830 תושבים,הודות להקמת מפעלי התעשייה, התרחבו גם המסחר והמלאכה. בשנת 1924 הוחזרולז׳יחלין, הודות להתפתחותה, הזכויות העירוניות שנשללו ממנה ב־1870. באותה שנההיו שם 426 בתים, וחרף תוצאות המלחמה גדלה האוכלוסיה ומספר תושביה הגיעל ־7098. עד פרוץ מלחמת־ העולם השנייה היתה ז׳יחלין העיר השנייה בגודלה במחוזקוטנו.בשנת 1939 מנתה ז׳יחלין 8276 תושבים. חיסול האוכלוסיה היהודית בידי הנאצים20ספר ז׳ י ח ל י ןבימי מלחמת־העולם השנייה לא זו בלבד שהקטין את מספר התושבים, אלא גם הביאלהידרדרות במסהר.בשנת 1946 מנתה ז׳יחלין 6000 תושבים. בשנים האחרונות משמשת ז׳יהלין מרכזלתעשייה האלקטרונית. העיר מתפתחת ונבנית מחדש בעזרת מפעלי התעשייה שבמקום.בדצמבר 1961 היו בז׳יחלין 7880 תושבים. בעיר קיימים כיום 3 בתי־ספר יסודיים, 4בתי־ספר מקצועיים ובית־ספר תיכון אחד.(על פי הספר ״מיאסטה פולסקה ו׳ פישונצלצ׳ה״ — ערי פוליןבמשך אלף שנים, שהופיע ב־1%5 בהוצאת המוסד הלאומי ע״שאוסולינסקיד, ומקורות אחרים).לוח הזכרון במרתף השואהאלה קורות21ז׳יחלין עיר ואםיעקב גן־גינהברטט וברעדה ניגש אני להעלאת זכרונות על עיירתנו ז׳יחלין, אשר בה נולדתי,בה ינקתי את חלב אמי, בה קיבלתי את חינוכי הראשון בחדר, ככל ילדי ז׳יחליז, וחינוךכללי אצל הכומר המקומי.לימים עמדתי על ערש התפתחות החיים הציבוריים, התרבותיים והפוליטיים בז׳יחלין,עד עלייתי ארצה במרס 1926.בשורות הבאות מבקש אני להעלות זכרונות מהווי החיים הציבוריים, המפלגתייםוהתרבותיים בז׳יחלין, העיירה אשר תססו בה חיים יהודיים פעילים. עיירה שהיתה —ובשבילנו אינה קיימת עוד.קשה למצוא את שמה של ז׳יחלין באיזו שהיא אנציקלופדיה, מפה או ספר גיאוגרפיה.היא שוכנת שלושה קילומטרים מקו הרכבת ורשה־טהורן, בין לוויטש וקוטנו מצד אחד,וגומבין מן הצד השני. המרחק בינה ובין העיירות האלה הוא כ־20—25 קילומטר, שמהשל תחנת הרכבת היה פנייבו, ע״ש הכפר הסמוך. רק בשנת 20—1919, כאשר ז׳יחליןנהפכה מ״גמינה" לעיר, הוסב שמה של התחנה לדיחלין, על שם העיר.מן התחנה העירה היו מגיעים ברגל או במרכבה. במבואות העיירה היה פרבר ששמובודזין, ובו בית־חרושת לסוכר. בתקופה מאוחרת יותר נהפך בית־החרושת למפעלמנועים, סניף של בית־חרושת שווייצרי. בראש המפעל עמד הנשיא הפולני נארוטוביץ,אשר נרצח לימים על־ידי ה״אנדקים", מפלגה פולנית ימנית־אנטישמית.בבודזין היתד, שדרה יפה, אשר שימשה מקום טיול ומפגש לנוער. כדי להגיע לעיירה,צריך היד, לעבור על פני גשר עץ, הנטוי על נחל הנשפך לבזורד,.בעברך את הגשר, הגעת לרחוב בודזינר, הרחוב הראשי(אחרי מות הנשיא נארוטוביץנקרא הרחוב על שמו). משני צדדיו היו חנויות יד,ודיות, ורק שתים־שלוש חנויות שלנוצרים, בתוכן בית־המרקחת. היה זה המקום היחידי, בו היתד, מדרכד, מרוצפת, ואיןתימה ששימש מקום מפגש וטיול. בקצד, הרחוב השתרעד, כיכר השוק, ובחזיתה הכנסיהעל מגדלה הגבוה, אשר ממנו בקעו כמד, פעמים ביום צלילי הפעמונים.מצד ימין התמשך רחוב ביסקובר, רחובד, של דלת העם, אשר הוביל לבית־העלמין. ואילומשמאל לכיכר — רחוב פאשיצקה, בו היו המוסדות המוניציפליים, בתי־הספר22ספר ז׳ י ח ל י ןותחנת־קמח גדולה של ווידסלבסקי. מאחורי הכנסיה התמשך רחוב פודבל ומעבר לועוד שתי כיכרות.בסביבת רחוב פאשיצקה השתרע המרכז היהודי־הדתי — בית־הכנסת הגדול, ביתהמדרש, בית המרחץ, בית הרב דאתרא, בית השחיטה לעופות, וגם הבאר, אשר ממנהשאבה מים כמעט כל העיר.בבית־הכנסת הגדול היו מתפללים הרב ונכבדי העיר. רוב המקומות היו קבועיםוקנויים. בקומתו השניר. היתר. עזרת נשים. היה בו גם חדר שנקרא "פוליש", בו התפללובעלי־מלאכה. בבית־הכנסת עצמו התפללו רק בשבתות ובחגים. בית־המדרש היה פתוחכל ימות השבוע, התפללו בו עמך וגם דיין העיר. ביום וגם בלילה ישבו בו ידיודים ולמדודף גמרא ותוספות. בלילח שימש מקום לינד. לעוברי אורח.היו גם שטיבלעך של חסידים, כל רבי והשטיבל שלו. חסידי השטיבלעך התכתשוביניהם על הד,שפעה ועל השליטה ברחוב היחודי. חסידי רבי אחד לא העזו להכנסלשטיבל אחר, ולו רק כדי להתפלל.הרבה עיירות בפולין ובליטא התפרסמו בזכות ישיבות נודעות או חצרות של רביים,אשר שמם הלך לפניר,ם, ואולם בז׳יחלין לא היתר. ישיבה קבוער,, אשר משכה אליהבחורים מההח. היו רק בחורי־בית־מדרש, אשר בכוחות עצמם ובעזרת בעלי־תורהמבוגרים ישבו על גמרא ותוספות. היתה גם חצר של רבי, אשר שמד. לא יצא למרחקים.חסידיו של הרבי לא חסידי משי ושטריימלך היו, אלא פשוטי עם.בשנת 1918/19 נוסדד, ישיבה קבועה על־ידי אגודת "אמוני ישראל" וזו נשתכנהבבנין קבוע. כן נוסד בית־ספר לבנות "בנות יעקב".חינוכו של ילד יהודי בעיירר, התחיל בגיל רך. ראשיתו בחדר־דרדקי. אחרי כן,בשלבים, הגיע לחומש ורש״י, עד שבשל לדף גמרא. לא לכל הילדים היתר, אפשרותלהמשיך בלימודים, אפילו לא בחדר. שכן לא כל ההורים יכלו לעמוד בתשלום שכר־הלימוד, אפילו נמוך. תלמוד־תורה לילדי עניים לא היד, בז׳יחלין. כמד. עסקנים דאגולחלק את ילדי העניים, אשר ידם לא השיגה לשלם שכר לימוד, בין החדרים הקיימים.אך לא כולם הגיעו אף ללימוד חומש ורש״י. כבר בגיל רך היו נאלצים לעזור להוריםבעול הפרנסה, כשד,ם לומדים את אחד המקצועות היהודיים, אם אצל ההורים, ואםאצל אומנים אחרים. לפי הנוהג דאז, הושכרו הנערים כשוליות לתקופה של שנה עדשנתיים, ללא שכר וללא שעות עבודה קבועות.♦החיים הקהילתיים התרכזו בידי בעלי־הבתים, שהיו בעלי המאה והדעה. פעולותיר,םהצטמצמו בהחזקת שרותים דתיים גרידא. לא היה ועד קהילד, נבחר. היו רק פרנסיםאלה קורות23(מזורים) מאנשי־שלומנו. אפילו המשמשים בקודש צריכים היו לדאוג בעצמם לקיומם.כלי הקודש ומשרתי הקהילה היו: רב, מין, חזן, שמש בביתיהכנסת הגדול, שמשבבית־המדרש, בלן, שומר בית־הקבמת, מעורר־לתפילה (שול־קלאפער), ושני שוחטים.הרב והדיין התקיימו ממס מיוחד, שהיה מוטל על שחיטת בקר. בפורים ובחג, מקובלהיה לשלוח מנות לרב ולדיין. השוחטים התפרנסו משחיטת בקר ועופות.החזן והשמשים היו מחזרים בכל יום שישי וערב חג על פתחי בעלי־הבתים ומקבציםתרומות. הכנסה נוספת היתה להם מחתונות או מבריתוובבית־ספר יהודי לא היה בז׳יחלין. היה בית־ספר עירוני ממשלתי, אך הורים יהודייםלא נהגו לשלוח, מטעמים שונים, את הילמם ללמוד בו, שכן האודרה הכללית בבית־הספר לא היתד• אווירה יהודית. הלימודים התקיימו גם בשבתות וכל בוקר נערכה תפילהנוצרית. על כן למד ילד יהומ בחדר כל היום.פרנסי העיר לא דאגו לחינוך כללי. היה רק בית־ספר פרטי של המורה מגומבין,כפי שקראו לו, הורים אשר רצו כי ילדיהם יידעו קרוא וכתוב וקצת חשבון, שלחו אותםללמוד אצל המורה ההוא. היו אשר למדו בכוחות עצמם, וקראו בסתר ספריםועתונים. אלה היו משכילי־העיר. ההורים אשר רצו לתת חינוך יותר רחב לבניהם, מצאואת הדרך אל כומר העיר, או שפנו אל סטודנטים פולניים, שבאו הביתה בעת פגרותהלימודים. סטודנטים יהודיים, חוץ מאחד, לא היו בתקופה ההיא בז׳יחלין.לבנות קל היה יותר ללמוד. פטורות היו מללכת לחדר, ויכלו ללמוד אצל המורותאו המורים הנוצריים, וגם בביה־הספר הממשלתי.רק עתונים בודדים הגיעו לעיר. הבחורים המשכילים החליפו ספרים ביניהם. היהגם נסיון ב־1912 לפתוח ספריה, ואמנם נפתחה — אבל הרשות סגרה אותה. ביוזמתהמשכילים הוזמן פעם הסופר הלל צייטלין להרצאה. היתה זו העזה גדולה בתקופה ההיא.ממה התפרנסו יהודי ז׳יחלין ?רובם היו סוחרים זעירים, קצתם בעלי חנויות בכל ענפי המסחר, וקצתם תגרניםשהיו נודדים בכפרים, קונים מתנובת האיכרים, או מוכרים להם מסחורתם. אחרים חיכולימי השוק או היריד בעיירה, ויש שנדדו לערי הסביבה ולירידים מרוחקים. היו גםחלבנים, אשר קנו את החלב אצל האיכרים ועיבדו אותו לתוצרת חלב, היו סוחרי עופות,ביצים ובהמות, שקנו את תנובת האיכרים ושיווקו אותה בערים הגוזלות. היו יהודיםשעמדו בקשרי מסחר עם ה״פריצים" בסביבה, חכרו מהם חלקות יער, קנו מהם אתהיבולים, ונתנו להם כסף בריבית. אלה נמנו עם אמידי העיר.מלבד זה היו בעלי מלאכה: חייטים, סנדלרים, תפרים, קצבים, אופים, כובענים,24ספר ז׳ י ח ל י ןבעלי־עגלות, סבלים, שואבי־מים, מלמדים וגלבים, אשר עסקו לא רק בספרות, אלאגם ברפואה: עקרו שיניים, הרכיבו כוסות־רוח, וכדומה. אלה התפרנסו בכבוד.רוב בעלי המלאכה עבת בגפם, כשרק ילדיהם עוזרים על ידם. אך היו שהעסיקופועלים. שעות העבודה היו ללא גבול — מבוקר עד מאוחר בערב. רוב בעלי־ המלאכההתקיימו בדוחק, חת מיחידים, אשר עבדו בשביל הפריצים והפקידים מהמפעלים בסביבה.למרות שבסביבה היו כמה בתי־חרושת לסוכר ושני בתי־מלאכה ליציקה ולתיקוןמכונות — לא היתד. בהם דריסת רגל לפועל יהות. רק פעם אחת בשנה, לפני פסח,היה משגיח על הכשרות נכנס לבית־החרושת לסוכר. בטחנת הקמח של ווידסלבסקירק טוחן אחד ומכונאי אחד — מלבד בני המשפחה — היו יהודים. יתר העובדים היונוצרים.¥בשנת 1905 שטפה את רוסיה, ואת פולין המשועבדת לה, סערה מהפכנית. סערה זולא פסחה גם על ז׳יחלין. בראש הפעולה בעיר עמדו סורגי־גרביים, בני בעלי־בתים, וגםכמה בחורי בית־מדרש, שתמכו במהפכנים בסתר. ראשי הפעילים היו האחים סקרובק,האחים חלבני ואחרים, אשר "יצאו לתרבות רעה". הם האמינו לתומם שתקופה חדשההנה באה, תקופד. של חופש ודרור לכולם, וגם לעמנו. קראו להם "ת וואילע יינגען".לפועלים לא היתר. הכרה מעמדית, שכן היו נבערים מדעת. המשכילים התחילו איפואבפעולת ארגון מסועפת, בהפצת השכלה ותורת הסוציאליזם. כן פתחו בפעולה להטבתתנאי עבודתם של הפועלים. כל הפעולות האלה נעשו במחתרת, תוך חשש מפני "עיןרעד." וסכנת גירוש לסיביר.בקרבת ז׳יחלין לא היו יערות שאפשר היד. להתאסף בהם לשם פעולה, או למצואבהם מסתור. אולם בדרך לגומבין היו כמה עצים עבותים, שנקראו "טופולים". שםנהגו "המהפכנים" להתאסף בשבתות, לצורך התארגנות והפצת דעת. כדי להסוות אתהפגישות היו לוקחים עמם גם ילדים, כאילו יצאו לטיול או לפיקניק. הפעילים היו קוראיםלפני הנאספים ידיעות מהעתונים על המאורעות ברוסיה ובערים הגדולות בפוליןומארגנים תאי פעולה.לא פעם מילאתי שליחות של מקשר במסירת פיתקאות, בהעברת הודעות עלפגישות וכדומה. ובמקומות אחרים נעשו באותר. תקופה נסיונות התנקשות במושלים,כדי לשים קץ למשטר הרודני של הקיסר. בז׳יחלין לא היו מושלים, או "גוברנטורים־׳כפי שנקראו אז, רק שני שוטרים מסכנים, אך כיוון שפעולה נגד הצאר צריך לעשות,הוחלט להתנקש בשליחו של הצאר: השוטר.במוצאי שבת אחת, כשאחד משני השוטרים יצא מבית המרזח, אשר שכן בביתאלה קורות25שבו התגוררה משפחתנו, נורה למוות. על אף מותו של השוטר נשאר הצאר על כסאו,אולם השלטון לא עבר על כך בשתיקה. פלוגת עונשין של חיילים רוכבים נשלחהלז׳יחלין לעשות שפטים ב״אספסוף", ופגעה כמובן בראש וראשונה ביהודים. החייליםעמדו ברחובות עם פרגולים בידיהם, וכל יהודי שעבר לתומו ברחוב, כיבדוהו בהצלפתפרגולים לאור היום. אספסוף פולני עמד מסביב ונהנה מן המחזה.הגיעו גם שמועות על פוגרומים נגד יהודים בערים אחרות, שנעשו על־ידי פלוגות"המאה השחורה", כפי שקראו לעצמם הפורעים. הם פעלו תחת חסותה ובעזרתה המלאהשל המשטרה (ראה "עיר ההריגה" של ביאליק).בז׳יחלין התארגנה הגנה מקרב ה״רבולוציונרים" וכמה מבעלי־הבתים, כדי לעמודבפרץ ולהגן על העיירה. אבל בסופו של דבר נמנע המבחן והכל עבר בשלום.סוף התקופה הזו זכור היטב: כל אלה אשר האמינו בתמימותם, שתקופה חדשהעומדת בשער, והיו מוכנים להקריב את עצמם למען עולם חדש ונאור יותר — התאכזבומרה. היאוש אכל בהם ושוב לא מצאו ענין להשאר בז׳יחלין. הם התפזרו לכל רוחותהשמים: חלקם עברו לערים הגדולות וחלקם הפליגו אל מעבר לים, בחפשם תכלית בחיים.האנטישמים בפולין הרימו ראש, וכשהם נתמכים על־ידי השלטון, יצאו בפעולהגלויה נגד הסוחרים היהודיים. הכריזו "בויקוט" (חרם) על חנויות יהודיות, ובסיסמה"סווי דו סוואגו", נפתחו חנויות של פולנים. גם בדיחלין נפתחו חנויות כאלה. כן ארגנוהאנטישמים קארטלים, אשר קנו את היבול ישר מן האיכרים, דבר שגרם לשלילת פרנסתםהדלה של רבים מן היהודים בדיחלין.בתי־החרושת לסוכר התארגנו בקארטל נפרד. בית־החרושת לסוכר בבודזין ועודבית־חרושת אחד בסביבה — נסגרו. אף דבר זה השפיע לרעה על פרנסת העיר.באותה התקופה התפתחה תעשיית הטקסטיל בלודז, בקאליש ובעיירות הסמוכות.היהודים חדרו למקצוע זה. הרבה משפחות מרובות ילדים עזבו את ז׳יחלין ועברו למקומותהחדשים, למצוא פרנסה ותכלית לעצמם ולצאצאיהם. ז׳יחלין התרוקנה מהנוער התוססופסה כל פעולה ציבורית, שגם היתה אסורה על פי החוק. תרדמה נפלה על העיירה.חוץ ממלחמת החצרות: חסידי־ גור נגד חסידי סקרניביץ, סוכצ׳וב, אלכסנדר וכף.המלחמה היתה נטושה על השלטון ברחוב היהודי — בחירת רב או פרנסים "מאנשישלומנו". חסידי גור ניצחו תמיד בפעולה הזאת.רק בשנת 12—1911 התארגנו כל החסידים מתנגדי גור, כדי לשים קץ לשלטון גור.במקום שטיבלעך נפרדים פתחו בית־ תפילה אחד בשם "לינת צדק", אשר ריכז לאו דווקאחסידים, אלא גם "עמד", פשוטי עם. היוזמה הזאת יצאה משמלקה בידרמן, מנדל קראוט,אברהם ורמן ועוד. את הפעולה המעשית לקח על עצמו דויד שטיינברגר. נדמה לי שזאת26ספר דיחליןהיתר. הפעולה הציבורית הראשונה שלו. לימים היה בית התפילה הזה מרכזם של הציוניםושל תנועת המזרחי.כל הפעילות הזאת החלה ערב בחירת "דוזור" הלא הוא ראש ועד הקהילה. זוהפעם הראשונד. העזו מתנגדי גור להעמיד מועמד משלהם, איש עמד, הוא יד,ושע פייבלקעלמער, לעומת המועמד של גור, ר׳ משד. חלמסקי. היות ואבי היד. אחד הפעילים בארגוןהחדש, ה״אנטי־גורי", הוטל עלי להכין כמה כרזות. כתבתי איפוא באותיות קידועז לבנה״ד.יום הרת עולם — יידן, שטימט פאר אייער דוזור ר׳ יד.ושע פייבל קעלמער".הפועלים שעבדו אצלנו, ובראשם שמעריל ווערמן, יצאו בלילה והדביקו את הכרזותברחובות העיירה. הפעולה הצליחה, ובפעם הראשונד. נבחר "דוזור" מאנשי עמך, יהושעפייבל קעלמער. על־ידי כך נשבר שלטון גור.אבל הפרנס החדש יהושע פייבל איכזב את בוחריו ובגד בהם: אחרי שנבחר,עבר למחנה גור.★הפעולה התרבותית העיקרית בתקופד. ההיא היתד. הופעת המגידים, אשר הגיעומפקידד. לפקידה לעיירה ודרשו בבית־המדרש בין מנחה למעריב. העיירה היתה חיה חיישיגרד. כל ימות השנה, חוץ מאשר בשמחת תורה ובפורים. אז הרשו לעצמם היהודים,אחרי שתיית כמד. כוסיות, לשכוח לשעה קלה את הדכאון שבו היו שרויים, לשמוח קצתואף לצאת במחול. בפורים היו מופיעים ה״פורים שפילער". היו אלה בחורי בית־המדרש,שהכינו הצגה על נושא תנ״כי והופיעו בבתים, שבהם יכלו לצפות לתמורה על מאמציהם.באותם הבתים היו מתכנסים כל בני המשפחה והשכנים כדי לחזות בהצגה. מזמן לזמןהופיעו גם להקות מלודז׳ או מוורשה והציגו באולם מכבי האש. ההצגות, היו מתחילותקרוב לחצות, שכן קהל הצופים היד. מורכב בעיקר מבעלי־מלאכה ועובדים, אשר שעותעבודתם לא היו מוגבלות. הם עמלו עד שעת ערב מאוחרת ולא יכלו להרשות לעצמםלהפסיק את העבודד. מוקדם יותר.כל חתונה שנהוגה בעיר עוררה תכונד. כללית, ולא היתה בגדר שמחה משפחתיתבלבד. החופה התקיימה בחצר בית־הכנסת, לשם הוליכו את החתן והכלה לחוד. בראשצעדה תזמורת של כלי־זמרים ואחריהם האורחים הקרואים וכל ילדי העיירה.¥כר נמעוכו בעצלתיים החיים עד פרח מלחמת העולם הראשונה, בשנת 1914. דיחליןלא סבלה יעזירות מפגעי המלחמד.. העיירה היתד. רחוקה מכל נקודד. אסטרטגית, בד.יותהשוכנת בלב מישור. בקרבתה לא היד. נהר או מאחז אחר, אשר הצבא יכול להיאחז בו.הודות לכך ניצלה מהרג.אלה קורות27בפרוץ המלחמה עזבו שני השוטרים שתפקידם היה לשמור על הסדר, והעיירה נשארההפקר. (ראש המשטרה, מרחבקה, חזר בגמר המלחמה לז׳יחלין ועמד בראש ה־פ.פ.ם. —המפלגה הסוציאליסטית הפולנית).גדוד מכבי־האש לקח על עצמו את השמירה בעיר. לתפקיד זה נרשמו גם יהודים.לבושים מדי מכבי־האש, שמרו יומם ולילה על העיירה מפני כל פגע.ואולם פטור בלא כלום אי אפשר. יום אחד כאשר כוח צבא רוסי עבר את ז׳יחליןבדרכו לחזית, הראו החיילים את כוחם וגבורתם. הם פרצו חנויות יהודיות, שדדו ובזזומכל הבא ליד, כשהם נעזרים על ידי האספסוף הפולני.גדוד מכבי־האש, אשר בראשו עמדו נוצרים, אפילו לא ניסה לשים קץ להשתוללותהזאת, אף שזה היה תפקידם, והיה בכוחם לעשות זאת.בשנת 1915 נכבשה ז׳יחלין על־ידי הצבא הגרמני, היהודים, למרבה האירוניה, קיבלו אזאת הגרמנים בזרועות פתוחות, וראו בהם גואלים, לא צבא אויב. הממשל הרוסי לאדאג, כידוע, אף לפיתוח מינימלי של העיירה ואיש לא הצטער כאשר הובסו הרוסים.חשמל לא היה בעיר — לא בבתים ולא ברחובות. הרחובות הוארו על־ ידי שלושה פנסינפט, שהוצבו בפינות מרכזיות ודלקו עד שעה 11 בערב. אחרי כן השתרר בעיר חושדמצרים, מי שאנוס היה לצאת בלילה החוצה ולא אבה לטבוע בבוץ, נעזר בפנסי ידמוארים בנרות.העבודה הראשונה שביצעו הגרמנים היתה התקנת תאורת חשמל ברחובות ובבתים.אמנם זו היתה מוגבלת עד חצות הלילה, אד אף על פי כן היתה בכך משום התקדמותרבה. הגרמנים הנהיגו סדר ונקיון ברחובות ובחצרות. בית־החולים הצבאי, ששכןבדובזלין, פתוח היה לכל נזקק ללא תשלום. מחלת טיפוס השתוללה אז בעיר וסידרומקום איכסון לחולים באולם מכבי־האש. התארגן אף גדוד מגן־דוד־אדום לעזרת בית־החולים. על יד האגם שקראנו לו "זאמד־גרובער", ניטע גן עירוני. נפתח בית־ספר מיוחדבשביל ילדי יהודים והובאו מורים מוסמכים מפלוצק, שתי מורות היו ז׳יחלינאיות—הלהלנדשניידר ופלורה. בני דיחלין, אשר בזמנו עזבו את העיר ועברו לערים אחרות, חזרוהביתה מחמת המצוקה וחוסר עבודה בערים הגדולות. בז׳יחלין חש עצמו כל אחד בבית,בין מקורביו. בין החוזרים היתד. משפחת דוד שטיינברגר־שמיר, יהושע זיגר, אברהםזידרמן, געצעל, יוסף רוזנגרטן ועוד. גם אנשים מן הערים הגדולות, לא דיחלינאים, באולהתישב בדיחלין. גומבינסקי, מייזעל ואחותו, הסטודנט טותנצ׳יק מלודז׳, קוזוסביץובול מוורשה, ועוד. כל אלה הכניסו חיים בעיירה הרדומה. נוסדה ספריה כללית והתאחדותלספורט "טורן־פאראיין", שבראשד. עמד מורה מוסמד מלודד.28ספר ז׳יחלוןהתארגנו מפלגות פוליטיות, ביניהם בני־ציון, פועלי־ציון בונד, צעירי ציון וארגוןצופים (סקויטען).הנוער אשר חי חיים שוממים התעורר מתרדמתו וכמו קם לתחיה. הסכרים נפרצוובלהט עז התמסר הנוער לחינוך עצמי, כשהוא נעזר ב״אורחים" זה מקרוב באו. שעוריםלעברית ושעורים פרטיים ללימודים כלליים היו לחזיון נפרץ. היתה ערגה וכיסופיםללמוד ולרכוש דעת. התחלנו לטעום מעץ־הדעו4 היה זה מעבר דרסטי מחושךלאור. בצמאון רב התנפלו צעירי העיר על הספרים, כמו נודדי־מדבר שגילו מעין מיםחיים. ימים ולילות, לאור נר קלוש, קראו בני הנוער ספרים מכל הבא ליד. ספרים קלסייםיהודיים וכלליים, ספרי מדע, סוציולוגיה, היסטוריה יהודית וכללית. ככה החל החינוךהעצמי.הוועד הראשון בספריה היה בלתי מפלגתי. היו בו חברים מכל המפלגות. זכיתי לה־ותהמזכיר הראשון של הספריה, עד לפילוג, משמע עד שפועלי־ציון השתלטו עליה. אזיסדו הציונים הכלליים ספריה משלהם.ה״טורן־פאראיין" נוסד ביוזמתו של גומבינסקי. הוא היה הרוח החיה בארגון הספורט.נמנו עמו חברים פעילים, אשר התעמלו בהדרכתו של מורה מוסמך מלודז׳. הובאו גםמכשירי התעמלות. כן נמנו עם הארגון חברים פאסיביים, כלומר תומכים.מזמן לזמן התקיים "טורן־פעסט", אשר נהפך לחג בעיר, והוזמנו אליו ארגוני ספורטמעיירות שכנות. כן הופיעו ספורטאים שלנו ב״פעסטים" בערים אחרות. בוועד הארגוןהיו חברים מכל המפלגות.חלק מהאורחים עזבו את דיחלין עם גמר המלחמה וכל אחד חזר למקומו. א. מייזעלואחותו ארגנו שעורים לעברית וגם לפולנית. כן ניסו לפתוח "חדר מתוקן", אולם הלהלא החזיק מעמד זמן רב, מחמת מיעוט ההורים אשר מצאו בו ענין. הנשף העברי הראשוןהוחג על־ ידי תלמידי שעורי הערב של מייזל. התלמידים אף הכינו הצגה בעברית —"היהודון" של שווייגר. המחזה הוצג בהצלחה רבה כמה פעמים.דוד שטיינברגר נכנס לפעולה אקטיבית בחיים הציבוריים והתרבותיים של העירובייחוד הקדיש מרצו לארגון הציונים הכלליים "בני־ציון". כן ארגן שעורי ערב לעברית,וכל ליל שבת נתן שעור בהיסטוריה של עם ישראל. האולם היה צר מלהכיל את כלהבאים. הוא ארגן נשפים והצגות ואף מקהלת ילדים בניצוחו. ההופעה הראשונה היתההצגת "המקובלים" של י. ל. פרץ, בהשתתפות דוד וזידרמן. אחריה באה הצגת "מענטשךשל שלום עליכם בבימויו. כן הרצה הרצאות מעניני־דיומא על נושאים ספרותייםופוליטיים. דוד יסד בית־ספר עברי עם מורים מוסמכים מבחוץ.אלה קורות29מיידאט, יהושע זיגר, זירדמן ואהרים הקימו את מפלגת פועלי־ציוז, אשר תפסהמקום השוב בז׳יהלין והיתד. למפלגה גדולה.הסטודנט טורונצ׳יק מלודז׳ הקים את ארגון הצופים בז׳יחלין ובקומנו. בז׳יחליןעמדתי אני בראש הקבוצה. בתקופד. ההיא נשא הארגון אופי צופי טהור. ניהלנו פעולתצופים ענפה, שיחקנו משחקי צופים וערכנו טיולים מחוץ לעיר, לגומבין ולקוטנו. קבוצתנוהיתד, קבוצה של בחורים אידיאליסטיים, בלתי מפלגתיים, אך נאמנים לערכי הציונות,אשר נראתה או רחוקה מהתגשמות. אנו קיימנו מצוות עשה יום יום והושטנו עורר,לזקוקים. כן מילאנו תפקידים ציבוריים, כגון משמר כבוד בד,ופעות ציבוריות. בראשהארגון עמד פטרונאט, שעליו נמנו דוד שטיינברגר ז״ל, רוזנפלד ז״ל, ומאיר הלמריבל״א. לימים נהפך הארגון לקן השומר־הצעיר, בראשותו של בונים שטיינברגר.בעזבי את הצופים הצטרפתי אל א. געצעל ביסוד ארגון צעירי־ציון. בין החבריםהראשונים בארגון היו א. ורונצברג, יהושע ודדסלבסקי ועוד. אל שורות הארגוןהצטרפו בני נוער, אשר לא מצאו סיפוק במפלגות הציוניות הקיימות.בשלב מאוחר יותר נהפך הארגון ל״צ.ס. פוע״צ ימין".תקופה זו בז׳יחלין היתד. תקופה של התעוררות רבה. האווירה היתה רומנטית, והכלנראה ורוד ויפה. הפעילות הרבה הביאה להתרוממות הרוח. היה לנו יעד שאליו חתרנומתוך השקפות שונות, והשתדלנו להגשים את יעדנו יום יום.המפלגות בז׳יחלין תפסו מקום נכבד במרכזי המפלגות בוורשה. לז׳יחלין באו טוביהמרצים מכל המפלגות, ביניד,ם סופרים אשר הרצו על נושאים ספרותיים וכלליים.מדי שבת התקיימו ערבי תרבות והקראות על־ידי פעילים מקומיים. היו מקהלות,תזמורת מנחלינות, הצגות תיאטרון — וד.כל בכוחות מקומיים.ב־1917 הגיעה הבשורה על הצהרת בלפור. אנשים התנשקו ברחובות העיר, בהאמינםבחזון של ביאת המשיח ואתחלתא דגאולה. הציונים הכלליים הביאו את המטיף הרבמיליקובסקי. ביקורו היה מאורע בלתי נשכח לכל אלה שנכחו באותו מעמד. הרב הופיעבבית־הכנסת הגדול. רוב החנויות נסגרו וד,מלאכד. שבתה. בית־הכנסת נתמלא עד אפסמקום, גברים ונשים יחד, כמו בשמחת תורה.חברים מארגון הצופים שימשו משמר כבוד לאורח. הוא ריתק את הנאספים בהביאואת בשורת הגאולה. הציונות על כל גווניה לבשה חג וד,חלד, בהכנות ממשיות לקראתהבאות.30ספר דיחליןבסוף שנת 1918 נסתיימה מלחמת העולם הראשונה. ברוסיה פרצה המהפכה. הצארנפל. הקיסר וילהלם הודח בגרמניה. עולם חדש, עולם של תקוות, עולם משוחרר מאפליהגזעית, חופש ודרור לכל העמים.הגרמנים עזבו את פולין וגם את דיחלין. פולין היתד. למדינה עצמאית, אחרי תקופהארוכה של שיעבוד. הנוער היד.ודי האמין, כי התקופה החדשה, העומדת בסימן החופשוהדרור שד.עמים חרטו על דגלם, תחול גם על עמנו.המפלגות הציוניות חשו, שהציונות שוב איננה חלום, כי אם מציאות, שאליד. ישלהתכונן. יוצאי דופן היו פועלי־ציון שמאל, אשר חשבו כי הגאולה תבוא מרוסיד..אולם למרבה הצער, העם היד׳ודי בפולין, אשר האמין, כי גם אנחנו נהנה מן העצמאותושוויון הזכויות שבהם זכתר. פולין, ויבוא קץ לאפליר. — התאכזב מרה.פולין חגגה את עצמאותה בשפיכת דם יר.ודי, פוגרומים כמו בימי הצאר פרצו בפינסק,בלמברג ובמקומות אחרים. הממשלה החדשה לא זו בלבד שלא דיכאה את המהומות ולאשמה קץ לפרעות ולשחיטות, אלא אדרבא, הצדיקה בתירוצים מתירוצים שונים אתמעשי הנבלה. ענן כבד עבר גם על ז׳יחלין. בהגיע אלינו הידיעות על הפוגרומים, לאידענו מה יילד יום אף בעירנו שלנו.הוזמנתי אל דוד שטיינברגר כדי לדון במצב. הלכנו להפגש עם פוע״צ במועדוןשלהם. הוזעקו גם אטינגר וגומבינסקי, בתורת אנשי ציבור בלתי־מפלגתיים. אחרי בירורמקיף הוחלט לארגן הגנה עצמית בהשתתפות חברי כל המפלגות. המחיצות הוסרו. בובמקום נוסדד. קרן ונאסף כסף לרכישת כלי מגן. האמנו, שנוכל לקנות נשק אצל הגרמנים,אשר עדיין חנו בקרבת מקום. עלי הוטל לעמוד בראש הארגון. עוד באותו ערב ארגנתיקבוצד, והצבתי משמרות בכמד. מקומות בעיר. היינו ערים כל הלילה. באשמורת הבוקרנסיתי, באמצעות מתווך, לד.פגש עם הגרמנים, אולם כשהגענו לגשר כבר מצאנו על ידומשמר של ארגון הצבא הפולני.כמה ימים ולילות המשכנו בשמירה, אך הכל עבר בשלום. החומה הזאת השפיעהעל כל אחד ואחד. אל עומק הלב חדרה ההכרה שחרותם של עמים אחרים, אין פירושד.חרות לעמנו. עלינו רק הוטל לשמש שמן משחה לגלגלי החופש שלהם.מסיבה זו החליטו הרבה דיחלינאים להגשים את שאיפתם ולעלות בכל הדרכיבלארץ. בעיר שיגשגה התנועה הציונית וד.חלוצית ומשורותיה יצאו עולים רבים לארץהיעודה. הבונד, הפולקיסטים והקומוניסטים היד.ודים — חוץ מפוע״צ״שמאל — לא מצאואחיזד. בדיחלין.גם בארץ מצאו הז׳יחלינאים שדד. פעולה נרחב למרצם. כל אחד לפי הכרתואלה קורות31וכשרונותיו — בהגנה, בהסתדרות, במפלגות, בקיבוצים ובעתונות, ואפילו במקום הרםבמדינה, בכנסת, נמצא מקום לב! ז׳יהלין — משה קלמר ז״ל.הזרע אשר נזרע בדיחלין נתן את פריו בארץ.ב־1939 פרצה מלחמת העולם השניה. פולין נכבשה ע״י היטלר. נותק הקשר עםז׳יחלין. הגיעו ידיעות קלושות ולא ברורות על השמדת בני עמנו באירופה ובתוכם גםהורינו, אחיותינו וקרובינו בז׳יחלמ. לא יכולנו לשער בנפשנו עד כמה כבד האסון. אזהוקם בארץ ארגון יוצאי דיחלין, בתקוה לעזור ככל האפשר לשארית הפליטה בז׳יהלין.אבל האסון היה כבד מנשוא. אחרי השואה שרדו רק בודדים והללו התפזרו לכל עבר.רק מעטים מהם עלו ארצה.ז׳יחלין נשארה ריקה מיהודים. אז נולד הרעיון להקים יד ושם לקדושינו. יחד עםארגון הז׳יחלינאים בארצות־הברית, ובעזרת מגבית שאורגנה בקרב יוצאי העיר בכלקצות תבל, הוקמה יד הזכרון, הלא הוא בית דיחלין בתל־אביב, המחולק לשנים, כשבניןאחד משמש בית־כנסת ובנין שני משמש לכנסים ולמפגשים של בני עיירתנו. בכל שנהושנה, ביום השואה, היום בו ניספו בני עירנו ע״י קלגסי היטלר ימ״ש, מתכנסים בניעיירתנו לאזכרה ולהתייחדות עם הקדושים. כן נערכים מפגשים עם בני העיר מחו״להמבקרים בארץ, נשפי יום העצמאות ועוד.ייזכרו במיוחד שני ז׳יחלינאים מארצות־הברית, אשר לא חסו על זמנם ומרצםוהתמסרו לפעולה זו של הקמת הבנין להנצחת קדושי עירנו, הלא הם שמעריל (סם)ורמן, ונחום (נט) אופטובסקי זכרונם לברכה.השושלת הרבנית של ז׳יחליואסתר ציגלר־ז׳יחלינסקירצוני להעלות על הכתב כמה קוים על מנהיגיה של דיחלין היהודית, ובכך להוסיףאת תרומתי הצנועה לתולדות עירנו שנכרתה.ראשית מבקשת אני לגולל את קורותיה של השושלת הרבנית של ז׳יחלין, אשרממנה נשארתי אני השריד היחידי, בחינת "אוד מוצל מאש". הרב הראשון בז׳יחלין היה ו"שמואל אבא זצ״ל, תלמידו של הרבי ר׳ פישעלע סטריקובר, שבשחר ימיו היה נוסע לרביר׳ בער ממזריטש, ואחר־כך לרבי ר׳ אלימלך מליז׳אנסק.32ספר ז׳ י ח ל י ןהאדמו״ר מנחם מדיחלין, אשר נרצח בידי הנאציםהרבי ר׳ שמואל אבא נולד בי״ט כסלו תק״ע (1810). היה ידוע כבעל־מופת ותלמיד־חכם גדול. הוא היה מסור ונאמן לפולין מולדתו ובימי המרד בשנת 1831 קרא לחסידיולהצטרף למתקוממים הפולנים ולהושיט להם יד עזרה, כי הצאר, והרוסים בכלל, היובעיניו שונאי־ישראל עזים. למרבה הצער הלשינו עליו מתנגדיו, חסידי קוצק ופשיסחה,לפני השלטונות הרוסיים. הוא נאסר ונכלא בשנת 1845 בבית־חכלא בלנטשיץ, ושוחררבאותה שנה אחרי השתדלויות מרובות מצד חסידיו בוורשה.הרבי ר׳ שמואל אבא נפטר ביום כ״ו אלול תרל״ט (1879), ובנו, ר׳ משה נתנאלדיהלינסקי, נתמנה לרבי של דיחלין. הרבי ר׳ משה נתנאל נפטר בשנת תרע״ב (1921).אחרי הסתלקותו נתמנה כרבי בנו בכורו, ר׳ מנחם ידידיה, סבי, הרבי ר׳ מנחם ידידיהדיחלינסקי היה חתנו של הרב ר׳ ישעיה שפירא, מצאצאי השושלת הרבנית של המגידמקוז׳ניץ. אשתו, הרבנית רייזעלע, סבתי, היתה ידועה כאשה נבונה מדקת.אלה קורות33היו לו לר׳ מנחם ידידיה חסידים רבים בפולין כולה, שהיו באים אליו לשמוע מפיוחידושי תורה, להתפעל מחכמתו ולשאול בעצתו. היו באים אליו חם־דים למאות מוורשה,מלודז׳ ומערים וישובים אחרים. במיוחד היו נוהרים אליו המונים לפני הימים הנוראים.שנה תמימה היו אנשים מסתופפים בצל "חצר" הרבי, והוא היה להם מקור נחמה, תקוהוהתעוררות.חסידים רבים היו מתאכסנים בביתו של הרבי, ואלה ראו עצמם מאושרים. אחריםהסתדרו בבתי־המלון של סטאשוקובסקי, קובא, אייגעלע וכד, רובם מצאו מקומות לינהבבתים פרטיים או אצל ידידים.הרבנית, סבתי, היתה אשת־חיל. נהוג היה, שכל חסיד שבא לרבי ליום־כיפור, היהמביא אתו את "כפרתו" והיו מבשלים אותה תחת השגחתה של הרבנית. שאר המצרכים,כגון דגים, חלות ודברי־מאפה שונים, סיפקה הרבנית. במוצאי יום־כיפור היו מסובים אלשולחנו של הרבי עד שעה מאוחרת בלילה. למחרת, כשחזרו הביתה, היתה הרבניתנותנת לכל אחד מדברי־המאפה שלה בשביל משפחותיהם. היתה דואגת לכד, שכולםיחזרו הביתה מרוצים.בית גדול ונוח, בית־מדרש גדול ובית־מדרש קטן היוו את "חצרו" של סבי, ר׳מנחם ידידיה. בית־המדרש הקטן שימש בית תפילה בכל ימות השנה. לעומת זה היומתפללים בבית־המדרש הגדול רק בימים הנוראים, כשמספר החסידים שבאו לרבי הגיעלמאות. הרבי היה ידוע כבעל־תפילה מצוין. סידני ורמן מניו־יורק סיפר לי, שהחסידיםבארצות־הברית הציעו לרבי סכום כסף גדול, שיבוא אליהם לימי החג להתפלל, אבל הואסירב באמת שמקומו בדיחלין, עם יהודי עירו. ביום־כיפור היה עובר לפני התיבהלתפילת כל־נדרי, מוסף ונעילה. היה תוקע בשופר ואומר דברי־תורה, תפילתו היתד.מלאה התלהבות, וכולו היה ספוג דמעות וזיעה. תפילת שחרית ומנחה היה מתפלל לפניהתיבה אבי, ר׳ שמואל אברהם, עליו אמר סידני ורמן הנ״ל, שכאשר אמר את התפילות,נדמה היד. כאילו בת־קול יוצאת מן השמים. קריאת התורד. התקיימה באותו זמן ב־6—5מקומות, כי מספר המתפללים היה גדול מאד. בערב יום־כיפור היו יהודי עירנו, חסידיםולא־חסידים, באים אל הרבי עם ה״קוויטלעך" (פתקים) שלהם, ותא ה־ד. מברכם בשנהטובה.רב היה מספר הבאים אל הרבי ביום ב׳ כסלו, ה״יארצייט" של הרבי ר׳ משד. נתנאלע״ה, וביום כ״ה אלול, ל״יארצייט" של הרבי ר׳ שמואל אבא ע״ה. החסידים היו הולכיםאל ה״אוהל" בבית־העלמין, שבו נמצאו קברי הרביים, שם היו בוכים ומתפללים בעדעם ישראל כולו.34ספר ז׳ י ח ל י ןהרבי ישב יומם ולילה על התורה ועל העבודה. היה עד כדי־כד רחוק מהוויותהעולם הזה, שלא הבחק בהבדלים בין המעות השונות.לרבי היו שני בנים — אבי, ר׳ שמואל אברהם אבא ז׳יחלינסקי ע״ה, ודודי, ר׳יצחק יעקב טוביה ע״ה, ובת־יחידה — רחל דבורה ע״ה.הרבי היה אהוד גם על התושבים הלא־יהודים, אהב לטייל בשדות, במיוחד בימיקציר התבואה, והגויים חלקו לו כבוד. כך היה המצב עד שבא האסון הגדול על עםישראל, כאשר הגרמנים, י״ש, כבשו את העיירה וסגרו את יהודי ז׳יחלין בגיטובבת־אחת חוללה הקדושה ונותקה המסורת. במחבואו נהג הרבי כדרכו כלפי יהודיהמקום, היה מעודדם ומשמיע להם דברי נחמה. הוא קשר את זקנו במטפחת ולא נתן לגזזי.פעם נכנס איש הס. ס. אל בית סבי ומצא אותו יושב ולומד. גם את זקנו ראה. תקף אותוכעס־רציחה וציווה עלי להביא לו מספריים כדי לגזוז את זקנו של סבי. בראות סביאת המספריים בידי הנאצי, הרים את ידיו כדי להגן על עצמו. בזה הרגע נפלו המספרייםמידיו של הרוצח, והוא נשא את רגליו ויצא.אין לשער את צערו של הרבי, כשנגזר עליו לראות במו עיניו את עינויי היהודיםואת סבלם. דבר זה קיצר את ימיו. הוא נפטר בגיטו ז׳יחלין בחול־המועד פסח שנתת״ש. החסידים הספיקו עוד לקברו ב״אוהל". מיד אחרי הקבורה, עוד בבית החיים, הכתירוהחסידים את אבי, ר׳ שמואל אברהם אבא זצ״ל, כרבם. הוא קיבל על עצמו את המנהיגותוישב בראש "שולחן החצר" בגיטו.בינתיים גברו הרדיפות והעינויים. הרוצחים הנאציים פקדו על כל היהודים לגזוז אתזקניהם, אולם אבי, הרבי, סירב למלא את פקודתם השפלה, עד מסירות־נפש. המצב בגיטונעשה קשה מנשוא, וכמה ימים לפגי פורים תש״ב נודע לנו שהגרמנים מתכוננים לחסלאת הגיטו ולהעביר את כל היהודים לקרושנייוית. נוסף לכך חוייב כל יהודי לכסות אתהוצאות העברתו.סופר לי שאבי, הרבי האחרון של דיחלין, מסר לחסידיו, שאביו ע״ה נתגלה לובחלומו ואמר, שימים מאד קשים באים על עם ישראל, ושערי הרחמים בשמים סגורים.כיון שכך צריך לחזור בתשובה, לגזור תעניות ולהתפלל לרבונו־של־עולם, שיעביר אתרוע הגזירה. עוד סופר לי, שביום תענית אסתר נכנסו הרוצחים הנאציים אל בית אביובחצר רצחו אותו. למחרת, ביום פורים תש״ב, כינסו את כל היהודים, שבורים ודודיםמרושמו של האסון מיום אתמול, אל הכנסיה ומשם העבירו אותם לקרושנייוויץ. לאחרמכן העבירו את כולם לחלמנו, לתאי הגזים.אלה קורות35אבי, הקדוש, ר׳ שמואל אברהם אבא זצ״ל, היה יורש־העצר האחרון הטראגי שלשושלת ז׳יחלין. הוא היה בן חמישים כאשר חיות הטרף הנאציות רצחוהו נפש. אבי היהחתנו של הרבי ר׳ אליעזר וייבלום משצ׳אוו, מצאצאי ר׳ אלימלך מליז׳אנסק, מ״יידהקדוש״ ומן ה״גוטן ייד״ מנישטאט. ביחד עם יהודי דיחלין ניספו: אמי היקרה, הרבניתדודעלע, אחי אביגדור ובצלאל־אשר, סבתי, הרבנית הזקנה רייזעלע, ואחי־אבי, ר׳יצחק יעקב טוביה. באותו זמן הייתי בעיר לאסק ביחד עם אחי הבכור, ר׳ מרדכי אפריזז״ל ובני־ביתו. ב־26 באוגוסט 1942 ניספה הוא עם בני־ביתו בחלמנו, ואותי העבירולגיטו לודד.ככה נסתיים באופן טראגי דף מזהיר בתולדות יהדות פולין ועיירתנו היקרה ז׳יחליןבתוכה.וכך מתאר את אבי המנוה הסופר נחום סוקולוב: "לאמיתו של דבר, העבריתהראשונה בדיבור ששמעתי בילדותי, ושעשתה עלי רועום בל יימחה, היה הדיבור העברישל האדמו״ר רבי שמואל אבא ז״ל מדיחלין, שהיה מדבר בשבתות רק בלשון הקודש.האדמו״ר ההוא היה תלמידו של סבי ז״ל והוא קיבלני בתור נכד רבו. הייית אז בן שבעוהוא ניסני בקושיות תלמודיות, שלא היו חמורות ביותר ושתרצתי לו כלאחר יד, אבלהדיבור בלשון־הקודש בהטעמה תלמודית הקסימני ממש, ומן העת ההיא לא פסק ממניהחשק לדבר עברית — לא בשבתות אלא בימות החול — ולמטרה זו יסדתי אגודותלפני חמישים שנה ומעלה."(םתוך <אישים׳׳ לנחום סוקולוב, עם׳ 13)?)נ^דת ,כני ציוך זיחלין.תיאטרון עירונלנשף דרמתי״ספרותיביום ה׳ י״ז ניסן א׳ דחוה״ט תרע״טפרוגרמה.ן פהזת ב0*<רכה אחת1 □ מאת שלום עליכםה נ פ יצ ו ה גדניאל ואקינום!גולה [הגברת! דריקל [סיעלת!פישל ובעלה!פנרר וטלפד)יוכבד <אשתו)רבטשקא (בתם>ל־זא •0*8רתת יזת&טרת^הרץ גט׳צרתיפניטשהא סי שהיהה בשרת!־ח׳ ד. שטלנברגרהעל׳ " פ. לייזרוביץ, " א, וואידסלבסקי" ג. י. למברג" ם. קנרק" " ש. ביץ" " ב, לנדשניירר" " מ. טירונטשיק" א. גצל׳ת!־ . . ה. לנדשנדדררזשיסרל, ד. שט״נברגר'■*•••ו■ה במערכה אהתטאר. י. כדנלסוזח ^ ^ •א מהזה במערכה אהת^ "??חת טאר. י. קדנלסוןיוצג ע״י תלכירי ב:ה״ם הי^ברייושעורי־הערבהנפשות::א ■ תלסירת שעורי היגרב ב. לנדשנ״דראמאימימההמריוסףאכנו:1 1 1בנותיה•^ "׳ "ד, שטיינברגר4!44 /<■ב. שטיינברגר9*הלמיד ";בניר.)י. לנדשנלדר<ר4' 9ילדים חברים תלמידי ביה״םתחת הנהלת המורה ד. שטלנברגר* .המלה האחרונה" מאת ח. נ. ביליקבגרים ׳<״: הרז׳ טו"- עוכור^^ול, ח  תכניה של ההצגה*מ ע נטשו" מאתשלום עליכם (9ר9ו1עיר ואם39עיירתי ז׳יחליויוסף ר1זנגרטןקהילת ז׳יחלין לא היתה גדולה, אולם היו לה רביים, רבנים, דיינים, למדנים, גדוליתורה ושם, עסקנים ציבוריים ומפלגתיים. היו בה בתי־תפילה במספר ניכר, בית־כנסת,בית־מדרש, בית כנסת בחצרו של רבי מנחם, ובו מניינים וחברות לינת־צדק ושטיבלעך.מחזות מעניינים התרחשו בשטיבל. למשל: לקחו את הטליתות אחרי תפילת שבתמאלה שלא שילמו את הנדרים, או את חלקם בשכר־דירה, מתוך הנחה שתוך שבוע ימיםיצטרכו לפדותם, אחרת לא תהיה להם ציצית להתעטף בה בשבת. (לחסידים היו שתיטליתות; אחת לימי חול והשנייה לשבתות ומועדים).יום שישי אחרי־הצהריים, עם התקרב השבת, ניכרת היתה ברחובותיה של דיחליןתנועת יהודים הממהרים למקווה, להכין עצמם לקבלת שבת מלכתא.לפני כניסת השבת היה אברהמ׳לה שולקלאפער נוטל פטיש עץ קטן בידו ודופקשלוש דפיקות על כל בית יהודי, כדי להזכיר את כניסת השבת. והיהודים אצו רצו,מי לבית־הכנסת, מי לבית־המדרש ומי למניינים ולשטיבלעך לקבלת שבת.בבית־המדרש חתפללו על־פי רוב בעלי־מלאכה (האנדווערקער), סוחרים זעירים,בעלי־עגלות ודלת העם. הדיין, איש תמים ופועל־צדק, הצדיק ר׳ אהרן יהודה, עבר לפניהתיבה לא רק בשבתות ובחגים אלא גם בימים הנוראים. בשבת אחרי־הצהריים למד הדייןעם פשוטי העם את פרשת השבוע והם הקשיבו בדריכות לכל מוצא פיו.פעמיים בשבוע, בימים ב׳ ו־ה׳, היה הדיין צם; ובימים שאכל, עשה זאת כדי לחזק אתנפשו וגופו הצנום, למען יוכל לשרת את בורא העולם. קולו היה אמנם חלש, אולם נשמעברמה. יהודים כיבדוהו והעריצוהו.בית־הכנסת ובית־המדרש היו סמוכים זה לזה, אולם היו שונים הן במראה החיצוניוהן במראה הפנימי, גם המקווה היתה סמוכה להם, ואלה היוו כעין משולש. ביתו שלהרב דמתא גבל עם בית־המדרש, וד,דלת של ה״בית־דין חדר" היתד, מול הדלת של בית־המדרש. באמצע הרחבה היתד, באר (ברונע) וכל אנשי העיירד, שאבו ממנה (זדראיאוועוואסער). מאוחר יותר התקינו משאבה "מודרנית" (פלומפ בלע״ז).בדיחלין היו ארבעה רחובות מרכזיים: בודזינר, ביסקובר, פאשיקע ופאדוואליע,כשה,1מארק" (ד,שוק) חובק את כולם. רחוב בודזינר השקיף על רחוב פאדוואליע, ורחוב40ספר ז׳ י ח ל י ןפאשיקע על רחוב ביסקאווער ולהיפה כשה״מארק" חוצץ ביניהם. חוץ מהרחובות הללוהיו כמובן רחובות וסימטאות צדדיים.הכניסה הראשית לעיר היתד. מתחנת הרכבת ״פניעווא״, 3 ק״מ מהעיר. הכניסההשנייד. היתד. מהעיר גומבין, אשר גישתר. היחידד. לרכבת היתד. דרך ז׳יחלין.הקשר היחיד מהרכבת לעיר היד. ב״קארעטעס" (קרונות) ו״בריצ׳קעס" (מרכבות)רתומות לסוסים, ולא פעם היו בעלי־העגלות מתקוטטים ביניהם בגלל נוסע.האוכלוסייד. ד.יד.ודית בז׳יחלין לפני המלחמה מנתד. 650 משפחות וד.יתד. מורכבתבעיקר מבעלי־מלאכד., סוחרים זעירים, רוכלים (דארפס־גייערס) ופועלים. מעטים היועשירים ממש, פרט לאחד; משה מנדל ווידיסלאווסקי. אחוז מסוים התפרנס בכבוד, אולםרוב התושבים פרנסתם היתד. בדוחק; עניים לא חסרו. החנויות היהודיות התרכזו על פירוב ב״מארק", ועל־יד ה״טיפלע" התרכזו האיטליזים.פעם בשבוע, ביום ה׳, היד. ה״טארג־טאג״, ופעמיים בשנה ה״מארק־טאג״ — היריד.סוחרים היו באים ממרחקים. הרעש והמהומה התחילו יום לפני היריד, הואיל ובאו סוחריםזרים, אשר רצו להשיג גבולם של הסוחרים המקומיים: אלה העמידו דוכנים לסחורותיהםולא בנקל הסתדרו עמם חעניינים. כשם שבאו ליריד סוחרים מחה לעיר, כן עשוקבמת דיחלעאים מראשתי חעילים לארץ. מימין! מ. לייזרוביץ, י. קלמר, משח קלמר,י. ווידיסלבסקי, ל. אלשסיין, י. רחגברג.עיר ואם41סוחרי ז׳יחלין בערים אחרות. הפדיון העיקרי היה מימי היריד וד^,טארג". אז היו באיםאיכרי כל הסביבה העירה כדי למכור תוצרתם: ביצים, תרנגולות, חמאה (אנאסלעפוטער),תפוחי־אדמה, ואף סחרו בבהמות ובסוסים. מפדיונם היו מוציאים על קניית סחורותומצרכים רבים בחנויות היהודיוו4לאחר יום עמל רצו היהודים לבית־המדרש "לחטוף" מנחה־מעריב, ואף לשמוע לעתים"מגיד" שנזדמן העירה. היו "בולעים" כל מלה שיצאה מפיו. אנחנו, תינוקות דבית־רבן,לדי "החדר" וה״ישיבה", נדחפנו לכיוון המדרגות שהובילו אל ארון הקודש כדי להסתכלבמגיד מקרוב ולשמוע את דברי חכמתו. תמיד היו מתנדבים שעמדו על־יד דלת היציאהשל בית־המדרש כדי לאסוף תרומות בשביל המגיד; כן נמצאו חאגים להזמינו לארוחהחמה וללינה.עם פטירת הרב ר׳ איטשע מאיר בגיל צעיר (40), חגגו חסידי גור את נצחונסבהכתרת רב אחר ממשפחת החצר של הרבי מגור, ר׳ מרדכי אלתר. בהשראתו ניסו חסידיגור להטיל את מרותם על הקהילה ובייחוד על היהדות הדתית בעיירתנו. אולם הםנתקלו בהתנגדות נמרצת מצד הרוב המכריע של השכבות העממיות ואף של היהדותהדתית, ובראש ההתנגדות עמד השו״ב ר׳ מנחם מנדל מאיר רוזנבוים, שהיה ציוני בלבונפש משחר תנועת התחייה. שני פלגים אלה עמדו בוויכוח ובריב תמיד, ולא פעם היהצורך להזעיק רבנים גדולי־ תורה כדי ליישב את הסכסוך.תינוקות דבית־רבן ונערי העיירה התחנכו עד מלחמת־העולם הראשונה על־פי־רובב״חדרים" ובישיבות. לא נשאר אף ילד אחד מחח לכתלי מוסדות־ תורה אלה מחמתחוסר אמצעים: לכך דאגו אנשי "תלמוד־תורה", ואף בחורי ישיבה מערים ועיירות אחרותלמדו אצלנו, ובייחוד בחורים מחוסרי אמצעים. הם אכלו "טעג" אצל תושבי עיירתנו,שדאגו להם גם ללינה.היו בעיירה מוסדות צדקה כגון: חברת לינת־צדק, ביקור חולים, הכנסת כלה,תלמוד תורה, ואפילו מתן בסתר.בתום מלחמת העולם הראשונה נשמעה בכל ערי פולין הבשורה המשמחת על הצהרתבלפור, שהוכרזה ב־2 בנובמבר 1917.העיירח כולה התעוררה מן התרדמה, שהיתה שרויה בה כל שנות המלחמה. התנהלוויכוחים סוערים בחוגים הציוניים והלא ציוניים; יהודים חרדים טענו נגד הציונים, שהםחסרי־אמונה ודוחקים את הקץ, למרות שהדור עדיין לא בשל לבוא המשיח, אולם רובבני עיירתנו קיבלו את הבשורה בהתלהבות, ויום הצהרת בלפור נהפך ליום של חג.נקראה אסיפת עם על־ידי אגודת "בני־ציון" באולם בית־הספר העממי הפולני ברחובפאשיקה, מול הבתים וטחנות־הקמח של משה מנדל ודדיסלאבסקי, והמונים נהרו לאיספה42ספר ז׳ י ח ל י ןלבושים בגדי חג. האולם היה צר מלהכיל את כל הבאים. המורה והציוני הוותיק דודשמיר (שטיינברגר), לבוש סמוקינג ופניו קורנות מרוב שמחה, היה הנואם היחידי, אשרהסביר את משמעות דוהצהרה. הקהל הרב הפסיק מדי פעם את נאומו במחיאות כפייםסוערות, והאסיפה נסתיימה בהתרוממות רוח ובשירת "התקווה".החיים הציבוריים נעשו תוססים. נבחר ועד־קהילה דמוקרטי ובו רוב המפלגותהציונות. ליו״ר ועד הקהילה נבחר אברהם יצהק רוזנפלד, אשר שימש גם כיו״ראגודת "בני־ציון". כמזכיר נבחר דוד שמיר, אשר שימש גם כמזכיר אגודת "בני־ציון".האוכלוסייד. היר.ודית בעיירתנו היתד. ברובה המכריע ציונית. לכל המפלגות הציוניותהיו סניפים בעיירתנו: ציונים כלליים, המזרהי וד.פועל המזרחי, פאלקס פראקציע, "צעירי־ציון", ומאוחר יותר "צ״ס צעירי ציון", שהתאחדו עם "פועלי־ציון ימין", "פועלי־ציוןשמאל", "השומר־הצעיר" וכר. אלה היו פעילים בכל השטחים והצטיינו במגבית לקרנותהציוניות; קק״ל, קהי״ס, קפא״י, תורה ועבודה, ואף ערכו מגבית לטובת האקדמאיםמיעוטי היכולת בפולין. היתד, גם קבוצה קטנה של מפלגת ה״בונד", "די פאלק־פארטיי"אד לא היתד, לה השפעה ניכרת. חברי "אגודת ישראל" היו קנאים בשטח הדת.כשנדמו התותחים של מלחמת־העולם הראשונד,, נפתח בית־הספר "תרבות" בהנהלתושל המורה והעסקן הציוני דוד שטיינברגר־שמיר. הוא הביא גם כוחות פדגוגיים מוורשה,וביגיד,ם את אחיו יוסף, וארגן גם שעורי־ערב לעברית, תנ״ך וד,יסטוריד,. בחגים הלאומייםהיד, מסדר נשפים, הקראות וד.צגות על־ידי תלמידי בית־הספר, שר,יו שרים שירי חלוצים.הופעלו גם שלושד, חוגים דרמטיים: האחד על־ידי אגודת "בני־ציון", בהנהלתו שלדוד שמיר, אשר הציג בין היתר "מענטשן" של שלום עליכם, השני על־ידי "צ״ס צעירי־ציון", בהנהלתו של ישראל זפרן, אשר הציג בין היתר את ה״דארפס־יונג" ו״אוריאלד׳אקוסטא", והשלישי על־ידי "פועלי־ציון שמאל", אשר הביא במאי מבחוץ ושמו הרמלין.לעתים פקדו את עיירתנו להקות־חוץ. בהיותי נער להוט הייתי לבקר בתיאטרון.אולם היות וד,דבר לא היד, בד,ישג ידי, ואף עשיתי זאת בהסתר בשל פחד ההורים, ניצלתיאת פנייתם על אנשי התיאטרון להשגת אבזרי חסידים (שטריימלעך, קאפוטות של משיוכר), "גנבתי" מארוננו את האבזרים הללו ובשכר זה ניתן לי לחזות בהצגות.היו בעיירתנו שתי ספריות, האחת של אגודת "בני־ציון" והשנייה מטעם "פועלי־ציון שמאל". היתד, לנו גם אגודת ספורט, שניד,לד, פעולה ענפד, בהדרכת המורה זיידה.ה״טורנפעסט״ שנערך בשנת 1918 יצאו לו מוניטין ברחבי פולין. כמו כן היתה אצלנוקבוצת כדורגל, בחסותם של צ״ס, "צעירי־ציון" ו״פועלי־ציוך.הנואמים המפורסמים ביותר פקדו את עיירתנו. לפני מלחמת־העולם הראשונה ביקרעיר ואם43אצלנו ר׳ הלל צייטלין. ביקורו עשה רושם רב על בני עירנו שוחרי התרבות ונהפדליום חג.בני עירנו עלו ארצה בכל העליות, החל בעליה השנייה. שמו של העולה הראשוןהיה פניגשטיין. כ־150 משפחות מבני עיירתנו נמצאות בארץ, מושרשות בעיר, בכפר,במושב ובקיבוץ. חלק מהם תופס מקום נכבל במוסדות ציבוריים ומפלגתיים שונים.היה בז׳יחלין נוער נפלא, ער, תוסס ורענן. דלקו בבני־הנוער ניצוצות, שלולא השואהוהחורבן, היו מתלקחים ללפידים ולמאורות גדולים.היה היתה עיירה ואם בישראל — ז׳יחלין. יהודים בעלי־מלאכה, סוחרים זעירים,פועלים, שואבי־מים וחוטבי־עצים, יהודים של כל ימות השנה, יהודים של שבת ויהודיםשל חול. לדאבון לבנו, אינם עוד.בשנת 1925 עליתי ארצה. אלה שעלו אחרי, או נדדו לארצות אחרות, ובייחוד ניצוליהשואה, ישלימו אל נכון ויספרו על החיים וההווי בעיירתנו האהובה, כי כל המרבהלספר, הרי זה משובח.עם עלייתם של יוסר רחנגרטן ורעייתו ברכה (בתאריך 1925. 4.10), במחיצת חברי ארגיז הנוערשעל יר צ. ס. פועלי־ ציון ימיו.44ספר ז׳ י ח ל י ןצרור ז כ ר ו נ ו ת0. קורוזוכר אני את ז׳יחלין כמו שראיתיה בשחר ימי ילדותי. חשוכה בכל המובנים. עיירהללא כל תאורה. אני זוכר את פחדי, כשחזרתי בריצה הביתה בלילה מן החדר דרך השוק,שהיה מלא "לצים". זכורני גם כשהעיירה עברה "מודרניזציה" ותלו בטבורו של השוקמנורת־נפט. היינו גאים אז מאד בז׳יחלין. בערבים התנועעה המנורה אנה ואנה והטילהעל סביבה אור אדום, דומני, שפחדי גדל אז יותר מאשר לפני היות המנורה. גם בבתיםפנימה גברה התאורה, אבל פעילות ציבורית נאורה לא היתה קיימת. השלטונות הרוסייםלא הרשו לארגן שום מוסדות, חוץ מחדרים ובית־מדרש.אולם מתחת מעטה האפלה והמועקה לחשה גחלת הדרישה לחיים ציבוריים־תרבותייםחפשיים. שינוי חל מבחינה זאת בעיירתנו, ובפולין כולה, בימי מלחמת־העולם הראשונה,ותחילתו בשנת 1914, כאשר הגרמנים כבשו את עירנו. אסור לנו וגם אין אנו יכוליםלשכוח את מה שעשו לנו הברברים ההיטלריים, אולם יש להודות, שלעומת הלחץ שהיינונתונים בו תחת עול הרוסים והפולנים, באה התעוררות בעיר עם בוא הגרמנים. הםהרשו, מטעמים משלהם, להקים מפלגות פוליטיות מכל הגוונים וגם ארגוני ספורטותרבות. עם זאת עלי לציין, שהחיים הציבוריים והתרבותיים בז׳יחלין היו מפותחים יותרמאשר בעיירות אחרות, לרבות גדולות יותר.כיום, בפרספקטיבה של הזמן, עלי לקבוע, שיש להצטער על האופן שבו ניהלנו אזאת הפעולה המפלגתית. אני נמנע מלהזכיר את אלה שחזרו שבע פעמים ביום על הפסוק"לשנה הבאה בירושלים" וגם את אלה שהתנגדו לרעיון הקמתה של מדינת ישראל. אנימתכוון למפלגות, שמשימתן הראשית היתד. להקים מדינה יהודית, אך מתוך גישהפוליטית ואידיאולוגית שונד.. במקום להתאחד סביב הרעיון המרכזי, עשינו את עבודתנוכשאנו שסועים ומפולגים. בכל זאת נתגשמה תקותנו. זה אמנם עלה לנו בקרבנות ובדםרב, אבל מדינת ישראל קיימת, ועם ישראל חיזכורה לי אפיזודד, אופיינית מחיי התרבות של ז׳יחלין. יום אחד באו לז׳יחלין חבריהחוג הדרמטי מקוטנו והציעו לנו להציג מחזה שהם הכינו ועיבדו לבמה. שכרנו להצגהאת האולם הקטן והתחלנו במכירת הכרטיסים. במוצאי שבת התייצבו כל ה״ארטיסטים"מקוטנו. במודעות מסרנו שהד.צגה תתחיל בדיוק ב־8.30, אולם ההכנות נמשכו עד שעד,עיר ואם45עשר בערך. אינני זוכר אם ההצגה היתה כל כך יפה, כפי שהבטיחו החברים מקוטנו, אבלכשאמורים היו סוף־סוף להתחיל כבה האור. הבאנו חשמלאי, שניסה לתקן את הקילקול.השעה היתד. כבר שתים־עשרה בלילה, והאולם עודנו עטוף באפלה. כמה אנשים מזהקהל דרשו להחזיר להם את הכסף, אבל רוב הקהל ישב בסבלנות וחיכד. להתחלת ההצגה.הואיל והדבר קרה באמצע הקיץ, כשד.שחר עולה מוקדם, נתגלגלו הדברים כך, שכאשרבקעו קרני האור הראשונות, עלו השחקנים על הבמה והמשחק החל...העיירה הקשנה שלנומרים יעקבי (מניה אלשטיין)אמנם קטנה היתד. דיחלין בשטחה, אך באיכותה גדולה היתה ומפוארת. היה בההכל — כל הדרוש לעיירה מפותחת ותרבותית. האוכלוסייד. הפולנית שבה — לרובאינטליגנציד. עובדת — היתה מבוססת מבחינר. כלכלית. אד עיקר נשמתד. של העיירד.היתד. הקהילה היהודית.יהודי ז׳יחלין, אנשים פשוטים לכאורה, עובדים ישרים וטובים היו. ביניהם בעלימקצועות שונים וסוחרים, שחלקם היו מעורבים בגויים שבקרבם ישבו.בדרך כלל שרר שלום בינינו ובין הגויים בעיירה, אך המשטר האנטישמי לאפסח על ז׳יחלין. וגם אנו, כיתר היהודים בגולה, שמענו לא פעם את הפסוק: "יהודים,לכו לפלשתינה!" ולא ידעו האנטישמים, כי אכן זה היה חלומנו הגדול ביותר.כאמור, היינו חופשיים לפתח את רצונותינו ושאיפותינו התרבותיים וד.חברתיים.היו בינינו יד.ודים חופשיים לגמרי, וד.יו חרדים, שומרי־מסורת ומדקדקים במצוות.היינו מאורגנים ומאוחדים, גדול וקטן יחדיו, כמשפחה אחת גדולה. יחד סבלנו ויחדשמחנו את שמחותינו; ושאיפד. אחת גדולה פעמד. בלב כולנו: לעלות לארץ־ישראל.כאן רוצה אני להזכיר כמה מאנשינו הנהדרים, כמו אייזיק קלמר ז״ל, למשל,הוא היד. הרוח החיה בקרב "הציונים הכלליים" בז׳יחלין. אם אינני טועה, היה אייזיק,פרק מסויים, ראש הקהילה היהודית. בטוחח אני, כי אף פעם לא חיכד. אייזיק כי יבחרובו לאיזה תפקיד ציבורי. היה היה לנו, לכל אנשי העיירה, אב נאמן ומסור, וכל חייוהוקדשו לזולת. דריד היח לקראת חטוב שבאדם. חוא לא יישכח מלבנו.46ספר ז׳ י ח ל י ןפעם שאלנו את אייזיק ז״ל, מתי יעלה הוא עצמו ארצה, והשיב בחיוך רחב:"עוד הרבה עבודה לפני. ראשית חייב אני לדאוג לכל יהודי העיירה שיעלו בשלום,ואחרי שאשלח את כולם, אתחיל לחשוב על עצמי". ולא זכה האיש, כי בא הצורר גםלז׳יהלין עיירתנו ואייזיק עלה בין הראשונים על מוקד הפשע והרצח.רוצה אני לספר גם משהו על ביתנו הציוני, על אמי המנוחה ועל אחי היקר אריה(לייבוש) ז״ל. הורי היו ציונים מסורים בלב ובנפש וכל שאיפתנו היתד. ארץ־ישראל.אמנם מצבנו הכלכלי היד. טוב, ומאומד. לא חסרנו, ואף־על־פי־כן חלמנו על עלייהלארץ. אבא והבנים עבדו בפחחות בכפרים שבסביבה, אצל הפריצים, ולאמי היתד. חנותשל כלי מטבח. הגויים עמדו אתנו בקשרי עבודד. ומסחר ואהבו אותנו מאוד. כל יוםשישי היו באים לקבל את ה״געפילטע פיש" אשר אמי הכינה במו ידיד.. כשנודעכי אנו עומדים לעזוב את ז׳יחלין ולעלות לארץ־ישראל, באו אלינו כמה מהידידיםהגויים וניסו לשכנע את אמי באומרם "יהודים כמוכם אינם צריכים לעזוב את פולין.אתם אנשים טובים ומסורים ואנו אוהבים אתכם; אנא הישארו, אצלנו טוב לכם,אצלנו לא יחסר לכם מאומד., ואילו שם תסבלו רעב ועוני, כי ארץ עזובה היאפלשתינד-"ואמי ז״ל, הנהדרת בגאוותד., עמדד. לפניהם בראש מורם וד.שיבה להם בהתרגשות:"אמנם כן, טוב לנו אצלכם, אך הן ידוע לכם כי אנו בניכר. אנו רוצים לחיות עלאדמתנו, במולדתנו, שם מחכים לנו בני עמנו, שם מקומנו, ומוטב לנו לאכול לחם יבשבארץ־ישראל מאשר להשאר כאן." עמדתי אז בחנות על־ידי אמי ובשומעי את דבריד.הנפלאים, פרצתי בבכי מרוב התרגשות. ואמנם, היינו המשפחה הראשונה מדיחלין אשרעלתד. ארצד..מבתים רבים כבר יצאו לדרך הבנים וד.בנות המבוגרים שבמשפחות; גם אחיאריד.־לייבוש ז״ל כבר היד. בארץ־ישראל וגם אחיותי הגדולות, תיבדלנה לחיים, היובין ההלוצים הראשונים. הבנים הם אשר משכו אחריהם את כל המשפחה.הייתי נערד. כשעלינו ארצה, וקשה לי לזכור את המבוגרים שבעיירה. אך קשהעוד יותר לשכוח מקום שנולדים בו, ובעיקר מקום שבו מבלים את הימים היפים בשהרהחיים, ימי הנעורים. היו לנו נעורים יפים. הנוער של דיחלין היה הנוער המפוארביותר באותד. פרובינציד.. דאגו לנו לכל. היו לנו בתי־ספר עם מורים טובים, אשרבאו אלינו מווארשה; שעורי־ערב לעברית, ספרייה, וכולנו קראנו הרבה ותוך הבנהעמוקה, היו חוגי תרבות, חוגי דרמה, אמנות, קריאד., דיקלום — הכל עשינו בכוחותעצמנו. היו בעיירד. תנועות נוער: "השומר הצעיר", "צעירי ציון", "ציונים כלליים" ועוד.היתד. תזמורת מנחלינות וד.יו מקהלות. אחי לייבוש רב היד. חלקו בכל הפעולות האלהעיר ואם47עתיד גדול נשקף לו באמנות ובשירה. אך רצה הגורל והסתלק מאתנו והוא רק בן 52שנים. נחמתנו היא, כי מת מוות טבעי והוא קבור באדמת ירושלים הקדושה. יהיזכרו ברוך.העיירה עצמה יפת נוף היתה. שדות נרחבים מוריקים, קילומטרים של תבואותבגובה אדם בבוא ימות הקיץ. גני פרי בשפע, גני נוי, גשר קטן נטוי על פלג מים,וגם רכבת עברה בסביבה.אהבתי לטייל בסביבות העיירה, ואת נעורי ביליתי בשדות. נהניתי לצאת ממםלפעם לתחנת הרכבת, לשבת ולחכות לעוברים ושבים ולנפנף להם בידיים, מבלי דעתמי הם האנשים האלה. היתה בכך שמחת ילדות. היו בעיירה גם טחנות קמח ובית־חרושת גדול לסוכר. אמנם אלה היו של הגויים, אך אנו נהנינו מן התנתה הגדולה שלהפועלים אשר עבדו שם, הצפירות לתחילת העבודה, להפסקת הצהריים ולגמר העבודה —גם הן הוסיפו נופך לחוויות הילדות.אהבתי את העיירה ז׳יחלין ומיציתי בה את חיי הנעורים שלי. נהניתי מהכל!צר היה לי לעזוב את העיירה כשנאלצתי לעבור לעיר גדולה כלודז׳ ולעבוד שם. כדישאוכל להמשיך ללמוד ולעמוד ברשות עצמי. אך העיר הגדולה הזו הכניסה אותילצורת־חיים שונה לגמרי. שנתיים שהיתי בלודז׳, רחוקה מכל היקר לי, עד שהגשמתיאת חלומי ובחנוכה של שנת 1926 הגעתי ארצה עם כל משפחתי.בשנה הראשונה להיותנו בארץ סבלנו ממש רעב, אך לא התאכזבנו. אמי ז״להיתר. הרוח החיה בינינו. היא ראתה כי המצב קשה, אך רוחה לא נפלה. היא הכריזה:"ילדים, כולנו נפשיל את השרוולים ונתחיל לעבוד כדי שנוכל להתקיים בכבוד".וכך עשתד..חולה היתה מרבית שנותיה בארץ, אך אף פעם לא נואשר, ולא הזכירה לטובהאת חיי הגלות. מאושרת היתר. לחיות ולמות בארץ־ישראל.בז׳יחלין לא נשארה לנו קרובי משפחה, אך על המכרים שד,שארנו שם דאב לבנו,בעיקר כשהתחילו רדיפות היהודים וההשמדה ד.ד.מונית. עיירה קטנר. ויקרה זו הותירהקורבנות יקרים, אשר לא זכו לבוא אלינו. בגורלם המר נפל להקריב את חלומותיד.ם,את שאיפותיהם ואת חייהם הקדושים, יחד עם מיליוני יהודים, על מזבח הרשע וההרגהאכזר.והלב בוכה כשנזכרים אנו בזוועה זו. יהודים טהורים, טובים וישרים, שעשומלאכתם בשלווה וביושר, ואין עוול בכפם, עלו על מוקד השריפה וד.הרג הנורא, אשריירשם לדראון עולם.ירד זכרם ברוך!48ספר דיחליןעיירה מלאת חןפאנצ׳ע וראשע ודמן (ארה״ב)הייתי בן שש־עשרה כשיצאתי את ז׳יחלין ועד עכשיו אין אני יכול לשכוח אותה.הכל עומד לנגד עיני: רחוב בודזינר הארוך, פאשיקה, השוק, פודוואלע, הנהר, הגשר,בית־החרושת לסוכר, בתי־עסק של היהודים, ה״גבירים" הספורים, העוני, בעלי־הבתים,החסידים והמתנגדים, בעלי־המלאכה הישרים, הרב, בית־הכנסת, בית־המדרש, המקוה,הבאר, שואב המים, שמשון האופה — דברי־המאפה שלו הטריים הפיצו ריחות נעימיםשעצרו את נשימת העוברים ושבים — ר׳ מנדל מאיר, השוחט הציוני, שהחסידים לאאכלו משחיטתו, הדיין הצדיק רבי יהודה ע״ה, ששולח בו רזון מחמת תעניותיו המרובות,ואולי מחוסר מזון בביתו — הרבי מז׳יחלין, שמקרוב ומרחוק באו חסידיו לקבל ברכתו.כל דבר היה בו חן מיוחד: הארגונים והמוסדות, הנוער וההתלהבות שלו למעשים.היה לה לעיירה אופי מיוחד, ברצותה להיות פעילה בכל דבר שהיה קשור ליהודיםוליהדות.מאות בשנים היה קיים הישוב היהודי בדיחלין, בדם ובזיעה בנו אבותינו אתהעיירה. למתת הנגישות, הגזירות והפרעות — היו אבותינו נאמנים במשך דורותלמסורת היד׳ודית. ז׳יחלין היהודית היתד, יכולה להיות גאה בעסקניה הישרים, האידיאליס־טיים, שהעדיפו את האינטרס הציבורי על האינטרס הפרטי שלהם. ז׳יחלין זכתה להוציאמקרבד, בנים נאמנים לעם ישראל, גדולי תורה ואישים מפורסמים. יכולה היתד, להיותגאה בבני־הנוער שלד, התוססים ורבי־הפעלים.יהודי ז׳יחלין הקימו מכספם, שבא להם מעמל קשה ומפרך, בית־כנסת לתפארת,בתי־מדרש ומוסדות חינוך, צדקה וחסד. וכולם — המוסדות ובוניהם, המנהיגים והמוניהעם, זקן ונער — נשמת בצורד, כה ברוטאלית.ביתנו היד, לשמד,, לקדושינו אין אפילו מצבות זכרון. אפרם מפוזר על פני מחנותהמוות, על פני הגיטאות, ביערות ובשדות.עיר ואם49עיירה קטנה ואנושיתברכה ברמן־קרושינסקיבמרכז העיירה שוק ומסביבו ארבעה רחובות. זה הכל. בתוך השוק — הכנסיה, בארהמים ומסביב — בתי־עסק יהודיים, ה״שטיבל״ של חסידי גור וה״איזבא״ — מקדםהמיפגש של נוער "השומר הצעיר", הספריה וההסתדרות הציונית. ברחוב הראשי, רחובבודזינר, הפונה דרומה, נמצאים בית־המרקחת היחידי בעיר, מלון וכמה חנויות, שתיםמהן לדברי מתיקה ולגלידה. ברחוב זה התגורר הרבי מז׳יחלין, ובימי החגים היו באיםאליו חסידיו. משם הובילה הדרך לתחנת הרכבת פנייבו. לפני כן היו נוסעים לז׳יחליןבדרך העוברת ליד בית־החרושת "בראון באוורי" ובית־החרושת לסוכר מדובדלין. משניבתי־חרושת אלה ומן הכפרים שבסביבה משכו רבים מתושבי העיירה את פרנסתם.הרחוב ממול, המכונה פודוואל, פנה צפונה, ומשמאלו הובילה הדרך לגן העיר.בקיץ לבלבו עצי השיטה והיסמין בגן, ששימש מקום טיולים וגם מקום מיפגש של בני־הנוער. מצידו הימני של הרחוב מובילה הדרך ליערות הנמשכים עד העיירה גומבין(לשם היו עורכים תכופות טיולים).במזרח התמשך רחוב בושקווסקה, שהיה קטן בהשוואה לרחובות האחרים והוביללבית־הקברות. העירייה, ברצותה להוסיף חשיבות לרחוב קטן זה, הקימה שם את בנייניהדואר, הטלגרף, וקופת־החסכון.מערבה נמשך רחוב פאשיצקה, שם היו בתי־הספר, העירייה וטחנת הקמח, רכושושל גביר העיר, ווידסלבסקי.על יד רחוב בודזינר היתה סימטה, מקום חנייתן של הכרכרות שהובילו נוסעיםלתחנת הרכבת, בין חסימטה ורחוב פאשיצקה המקביל לה, שכנו בית־הספר העירוני,המקוה ובית מגוריו של הרב דמתא, קרובו של הרב אלתר, הרבי מגור.בימי חג ובשבתות שינתה ז׳יחלין את מראה. עם שקיעת החמה ביום ששי נסגרוהחנויות, ויהודים לבושים בגדי שבת חלכו לבתי־התפילה, מי לבית־הכנסת, מי לבית־המדרש ומי ל״שטיבלעך" של החסידים.כל דאגות השבוע נגוזו — באה שבת, באה מנוחה,הז׳יחלינאים הכירו היטב איש את רעהו, חינכו את ילדיהם למצוות מעשיות והחישו50ספר ז׳ י ח ל י ןעזרה לנזקקים. איש חולה או בודד ידע שאיננו עזוב לנפשו, שרגש אנושי פועם בלבשכנו, והלה יושיט לו יד עזרה בשעת הצורך.בעיר היתד. ישיבה, ולא היה גם ילד יהודי אחד שלא ביקר בחדר או אצל מלמדפרטי. תושבי העיר השתדלו להחדיר לדור הצעיר את ערכי הרוח של הדורות הקודמים.הנוער היה חדור אידיאלים ציוניים, ושאיפתו לשיבת־ציון היתה חזקה. בימיםשלאחר מלחמת־העולם הראשונה, כאשר גבר הרעיון של שחרור עצמי מעול השיעבוד,התרחבה התנועה הציונית על כל זרמיד. — הימין וד.שמאל — מזרחי, הנוער הציוני,השומר הצעיר ואגודת ישראל. לא חסרו אז גם קומוניסטים יהודים צעירים, שגרמומפח נפש להוריד׳ם.לא קל היה לילדי הורים חסידיים לקיים את משאלתם של בני־הנוער ללמוד עבריתאו לצאת למושבת־קיץ, והס מלהזכיר לימוד מקצוע כהכשרד. לעליה. לימוד מקצוע היהאז להורים בחזקת כתם במשפחה. ויכוחים נלהבים ניטשו בין בעל ואשתו איך לרסןאת רצונם של הילדים; בין מפלגד. למפלגד. איך לנד,ל את הבחירות, ובתוך ארגוניהנוער — איך להחיש את העליה כדי להגיע להגשמה עצמית.ואם אי־אפשר היה לקבל סרטיפיקט, יצאו בינתיים לעיר גדולה, לוורשד. או ללודז׳,כדי לבקר שם באוניברסיטה עממית, לקנות דעת ולהרחיב אופקים. הם חלמו על עולםטוב יותר ויפד. יותר, כפי שחזו נביאינו. שבעי תורות הומניסטיות וסוציאליסטיות, יצאולעולם הרחב, כשבלבם זילזול בערכי העיירה הקטנה, שהיו בכל זאת כל־ כך אנושייםוכנים.העיירד. נשמדה באכזריות. תושביה היד.ודים נרצחו ונמחה כל סימן של קיום יהודיבתוכה. גיאוגרפית היא עדיין קיימוג באביב מלבלבים שוב עצי השיטה וד.יסמין, אבלהיד.ודים אינם עוד שם. לא ה״שטיבל" של חסידי גור ולא ה״איזבא", לא הוויכוחיםעל הרמב״ם ולא, לד.בדיל, על מארכס. לא שומעים עוד את ניגון הגמרא ולא את שירתהתקווה. נשאר רק הכאב העמוק, המצווה "אל תשכח".העיירד. איננה עוד. עלתה בעשן ובלהבות. מחה נמחתה בידם האכזרית של הנאצים.אצל האודים המוצלים מאש נותרו אך זכרונות, המלווים אותם בדרך נדודיהם על פניימים ויבשווד קרועים בנפשם ושסועים בלבם, הם מושלכים אל ארצות נכריות ואל הוויזר להם. הרי זה כאילו עקרו מן הקרקע צמח, שמטבע ברייתו גדל בשמש, ושותליםאותו מחדש בקרקע עטופד. צל.עיר ואם51ערש הציונות געירנוגרפה יאיר (אלששייו)מאז עזבי את ז׳יחלין עברו הרבה שנים, תמורות רבות התחוללו בעולם ובארצג',אך לא שכחתי את מניחי היסוד לציונות בעירי. לא פעם קמה לנגד עיני תמונת ז׳יחליןבכל גווניה; חיי הגלות השפלים, השנאה שאפפה את כולנו במשך דורות רבים,הפחד הנצחי מפני כל שונא יהודים. אף־על־פי־כן זכינו לנוער מופלא ותוסס, אשרהיה לכבוד ולתפארת לעיירתנו.זכורים לי ימי הילדות, שבהם ינקנו את אהבת הארץ מהחגים והמסורת בבית:כל חג היה משולב בציון וגאולת העם. התפילות חדורות היו תקוה ותחנונים לשיבתציון: "והשיבנו לציון ברינה והיינו כחולמים". זוכרת אני את הצער העמוק והקינות הנוגותביום תשעה באב. חושך מסביב, צללים על הקירות, נר מהבהב בפינה. אמא יושבתעל הרצפה, קוראת בספר ובוכה על חורבן בית המקדש, על תפארת ארצנו ועמנו בימיעבר אשר איננו עוד, כדברי הנביא ירמיהו: "איכה ישבה בדד קריה נאמנה". קשהלתאר איזה רגש מיסטי אפף אותי אז. התחלתי לרקום חלום שיבת ציון.בקשר שלי לציונות, שהיה בי מילדותי, יש חלק לבני משפחת רוזנפלד, שכנינו.היתד. זו משפחה ברוכת ילדים, שלא פעם התדפק העוני על דלתם. אברהם רוזנפלד ז״ל,שען במקצועו, היה ממניחי היסוד של הרעיון הציוני בעיר, איש משכיל, דמותו אומרתכבוד, וביתו בית ועד לאנשי העיר המתקדמים. הוא עקב בעירנות אחר המתרחש בעולםהגדול, ובעיקר בציונות. אחת מבנותיו היתה חברתי. בהתאסף בני עירי לדון או לשוחחעל איזה נושא, התחבאנו שתינו באחת מפינות הבית והקשבנו בצימאון לכל הנאמר.השיחות היו תמיד על קונגרסים ציוניים, על הרצל, המנדייג הדגול, על פוגרומיםברומניד., על עלילות דם ברוסיה, על גירושים וכר.ב־1915 פלשו הגרמנים לפולין והביאו אתם קצת קידמה ותרבות. הורשינו לעסוקבספורט, לפתוח ספריות ובתי־ספר בעברית. הנוער התארגן: חלוצים, צופים וכר.בשמחד. ובמרץ לא יתואר שקע הנוער בהתארגנות הציבורית. צמאנו להשכלה ולידע.הראשונים שיסדו את ״בני־ציון״ בעיירתנו היו: פנחס גצל, רבקה חלמסקה, ריבה רוזנברג,דוד שטיינברגר (שמיר), אד.רן קנרק, אברהם רוזנפלד, איזיק קלמר, מאיר הלמר,יחזקאל הלמר, יבדל״א.52ספר דיחליןזכור לי היום בו נרשמתי כחברה ל״בגי ציון". כמה גאה הייתי ומאושרת להשתייךלתנועה הציונית ולפעול למען הגשמת הרעיון הציוני הנעלה. החברים המייסדים נרתמולעבודת הקודש, פתחו ספריות, ארגנו שעורי ערג אחי אריה אלשטיין ז״ל, עם עודחברים מ״פועלי ציון", יסדו חוג דרמטי, וגם אני השתתפתי בהופעות. את כל ההכנסותשלחנו למרכז בווארשה והן חיו קודש לקרן־הקיימת ולקרן־היסוד.בין אלה היתר. חברתי חיה ניידורף, שאהבתיה אהבת נפש ודמותה חרותה בליביעד היום. היא היתד. בחורה משכילה ואצילה ובעלת כוח רצון כביר להתגבר על כלפגעי החיים. באישיותה הקרינה אור סביבה. למדנו יחד עברית וכל נושא תרבותי היהשגור בפיה.דוד שטיינברגר (שמיר) ז״ל, אישיות דגולה, ממייסדי "בני ציון", הגיע לז׳יחל־ןמהעולם הגדול, מצוייד בידע רב. היתר. לו השפעה ברוכד. על הנוער הציוני בעיירה.הוא הנחיל לנו את השפד. העברית וכל שעור אצלו היה חוויה בלתי נשכחת.כאשר התחילה העלייה השלישית שלח ארגוננו הרבה חברים פעילים ארצה, ואני,עם עוד חברים אחדים עלינו בשנת 1926. כל אחד מאתנו הניח אבן לבניין האר׳וולהתקדמותה. הקימונו דור, שהמשיך את עבודת הקודש אחרינו. משפחותינו ענפותומעורות בחיי הארץ, וזה סיפוקנו ואושרנו.הלב דואב על אלה שלא זכו להגשים את רעיונם ולראות בתקומת העם והארץ.יחי זכרם ופועלם ברוד לנצח.עיר ילדותיה. בודקז׳יחלין — עיר ילדותי, עולמה של ילדה קטנה, שלא תיארה לעצמה חיים כלשהםמחח לתחומה.כעת, ממרחק הזמן, אחרי סבל כד. רב שעבר עלינו בימי המלחמה ואחריה, רואהאני את ז׳יחלין במתכונתה הנכונה: עיירה קטנטונת, דלה ועניד. ובכל זאת קרובה ללבי.נשתמר בזכרוני מראד. השוק, עם הכנסיה המתנשאת במרכזו. בכל יום א׳ בשבוע עלווהדד.דו משם צלילי העוגב, זמירתם של יראי שמים. מכל ירכתי העיר נהרו לכנסיההמוני גויים לבושי חג, איכרים, פקידים, פריצים, כל ה״אריסטוקרטיד." המקומית. היהודיםעיר ואם53נעלמו אז מן העין, סגורים בדירותיהם הקטנות והמחניקות, מאחורי חנויותיהם האפלות.שבת, לעומת זה, היתה יומם של היהודים. הרחובות הראשיים מלאו המוני מטיילים.נערים ונערות לבושים חג, מבוגרים וילדים רועשים, שיחות קולניות ביידיש שזורהמלים פולניות.בימות החול התבלטו מאד היהודים בעיירה. חנויות היהודים ובתי־המלאכה שלהםסיפקו לאוכלוסיה סחורות ומצרכים, במיוחד בימי השוק. רעש, התמקחות, קטטות עלמשיכת לקוחות, בעיקר בין איכרים שהתכנסו בשוק עם עגלותיהם העמוסות דברי־חלבותוצרת חקלאית. בשוק שבמרכז העיירה הצטיידו תושבי העיר במצרכי מזון לכל השבוע,החל בירקות ובפירות וכלה באווזים מפוטמים, שעקרות הבית היהודיות נהגו לקנותלכבוד שבת.ביום ששי עם שקיעת השמש ירדה על העיירה מנוחה ושלווה. בבתי היהודיםהתכוננו לקבלת שבת. על השולחנות המכוסים מפות לבנות נצצו הנרות בפמוטותממורקים והפיצו את אורם על יין הקידוש, הכוסות והחלות המכוסות מפית רקומה.השולחן היה ערוד לסעודת שבת ולקבלת פני המתפללים בשובם מבתי־הכנסת.בסימטאות סינאגוגלנה וזדרובה הצפופות, מקום שם שכנו בית־הכנסת ומשרדהקהילה היהודית, שררה עירנות רבה. גברים בעלי זקן ופאות, בחלקם חבושים שטריימלעךהנחת אבן־פינה לבית דיחאן בתל־אביב (1965)54ספר ז׳ י ח ל י ןובחלקם מגבעות, מיהרו בקבוצות או ביחידות אל בית־הכנסת. לא פעם היה "שייגץ"פולני, בראותו יהודי מזוקן, משלח בו אבן. בדרך כלל שררו יחסים תקינים בין האוכלוסיההפולנית וד.יד.ודית. אמנם היתד. זו סובלנות, שלא נעדרה ממנה מנה גדושה של לעג.היתד. בעיר קבוצה של נוער פולני הנתונד. להשפעתם של האנדקים האנטישמיים, אךלא היד. בד. משום סכנה ליד.ודים. האנטישמיות היתד. חוחת בעיקר בשכבות הנמוכותשל הציבור הפולני ונבעה מגורמים דתיים. בחגים נוצריים מיוחדים, למשל ב״בוז׳ה־צ׳יאלו", לא היה רצוי שיד.ודי יראד. את עצמו ברחוב בשעת התהלוכה. אולם בדרךכלל התייחסו הנוצרים ליהודים ״שלהם״ בצורד. נאותה והתרגלו אליד.ם — עד בוא הצורר.ליהודים היו חיים תרבותיים משלהם — חדרים, בתי־ספר, ספריות, מוסדות צדקהוציבור שונים. השפעתם על החיים הכלליים בעיירד. היתד. גדולה מאד. בטמפרמנט שלהם,בעירנותם וביעילותם שיוו לעיירה אופי מיוחד. לכן, בעקבות ההשמדד. הברוטלית שליד.ודי ז׳יחלין התנוונה העיירד.. ז׳יחלין אמנם קיימת, אך שוב אין היא אותד. העיר —ז׳יחלין של שנות ילדותי.דמויות מהעיירהבן־נחוםאסתר מלכה זיגר ע״ה, אלמנתו של שמואל זיגר ז״ל, שאחרי פטירתו נשארהמטופלת ב־5 ילדים, שניים של בעלה מאשתו הקודמת ושלושד. שלהם, היתד. דמותידועה בעיירד.. על אף טרדתה בכלכלת משפחתד., היתד. מחוננת בחוש חברתי ומסורהלזולת. חברתה הטובה, שניחנה בסגולות כשלה, היתד. חיד. רחל הלמר, אשת ר׳ יהושעהלמר ז״ל, שנספו בשואה. הואיל ונח ז״ל, בנו של בעלה המנוח שמואל, היד. אחדמבחורי "בית המדרש", שרובם היו מבוגרים די הצורך לעמוד ברשות עצמם, ובכל זאתהיו סמוכים לשולחן אבותיהם, טבעי היה שהתרועעו יחד (זה היה באמצע שנות העשר).מקום המפגש של החבורד. הזאת היה בביתו של נח ז״ל, שהתגורר עם אשת אביו בחדראחד ומטבח. אסתר מלכד. לא רק שלא התרעמה על כך, שנוכחותם בבית מפריעהלסדר התקין של חיי המשפחה, אלא אדרבא, קיבלה זאת באד.דד., כאילו היו כולם בנימשפחתד.. היא שיתפד. עצמד. בלבטים ובבעיות של כל אחד מהם.וד.רי בעיד. אחת, שד.תלבטנו בה בימים ההם. אצל הצעירים היה אז עקרון מקודששל כיבוד אב ואם, וכל סטייד. מן המקובל בבית מסורתי, היתד. כרוכד. ביסורי נפש —עיר ואם55גם מצד ההורים וגם מצד הבנים. הלבוש המקובל אז היה בגדים ארוכים, וכובע עגול מאריגעם מצחה (א יידיש היטל, או א סאמעטן היטל). ואולם אנו רצינו לעבור מן הלבושהנ״ל ללבוש מודרני — בגד קצר ומגבעת. לתפור בגד חדש לא השיגה ידנו, שהרי כולםהיו סמוכים לשולחן ההורים וכסף משלנו לא היה לנו. לקחנו איפוא בגד שבת שנקרעוהיה צריך למסרו לחייט לתיקון, והחייט, שהיה מאנשי שלומנו, שינה אותו לבגד קצר.הדבר נמשך כמה שבועות ונעשה בסודי סודות. גם מגבעת הכינונו באיזה מקום נסתר —עד שבאה השבת המיוחלת והיינו מופיעים בבית בלבוש של "גוי". החרפה והבושה איןלתארן במילים. לשבת כזאת היו קוראים אז "תשעה באב". יש לזכור מה רבה היתההקנאות בתקופה ההיא, כדי להבין את האומץ שהיה דרוש לשם שינוי הלבוש. לא רקשינוי בלבוש היה זה, אלא שינוי במסורת. אפילו צורת חבישת הכובע (יידיש היטל)היתה כרוכה לעתים בגינויים חריפים.בז׳יחלין היה ״חדר״ שבו למדו, במחזורים של 3—4 שנים, תלמידים, שאמוריםהיו להמשיך אחרי כן בלימודי גפ״ת (גמרא, פוסקים, תוספות). הרבי של ה״חדר" היהר׳ לקיש (לא היה זה כמובן שמו אלא כינויו). פעם ראה את תלמידו לשעבר חובש אתקבוצת חברים בדיחליה 0ב19מימין לשמאל: אהרן הניר קוטנובסקי (נמצא בישראל), נח פלונסקי ז״ל, יוסןט וולקוביץ ז״ל,יוסח חלמסקי ז״ל, אייזיק קלמר ז״ל, אליהו ריסטר ז״ל, נח זיגר ז״ל. שורה שניה: יעקב נרי(נויפלד) (נמצא בישראל), אברהם פייערשטיך ז״ל, משה זיגר ז״ל.56ספר ז׳ י ח ל י ןהכובע המסורתי (א יידיש היטל) כשהוא נטוי לצד אוזנו והמצחה יורדת עד אמצעהמצח. אמר אז הרבי ביידיעז: "דער ייגג וועט אויסגיין צו תרבות רעה" (הבחור הזהייצא לתרבות רעה). ואמנם, אותו בחור נסע לאמריקה, למד רפואת־שיניים והמציאתרופות חשובות שעד היום יש להן שימוש בעולם. היה זה נחום אופטוב ז״ל, בנו שלר׳ שלמה אופטובסקי ע״ה.גם אסתר מלכה ע״ה לא ראתה את עתיד משפחתה בז׳יחלין. הילדים גדלו ומרחבאין. בתחילת שנות השלושים, בעזרת קרובים שהיגרו לפני כן לאוסטרליה, עזבו גם היאומשפחתה את ז׳יחלין ונסעו לעיר מלבורן, שם נפטרו בשיבה טובה.יהא זכרה ברוך.אורה ושמחה 1חג הפוריםיג״בויהי בימי שלוט חסידי נור על היי הקהלה בז׳יחלין, ובראשם הפרנס ר׳ משהחלמסקי, אשר שלט ברמה תקופה ארוכה, כאילו נמשח לכד; ויהי אחרי התקוממות העםברוסיה ובפולין נגד השלטון העריץ, בדרישה לזכויות־ יתר דמוקראטיות — התארגן גםהעם בז׳יחלין, על מנת לשים קץ לשלטון חסידי גור. והדבר אף עלה בידם. בפעםהראשונה נבחר לפרנס ר׳ יהושע פייבל קלמר, מועמד־עמך, במקומו של ר׳ משה חלמסקי.תוצאות הבחירה נודעו בחודש אדר, אשר מרבין בו בשמחה. בין הפעילים בהפיכההזאת היה ר׳ אהרון (אהרוניה) ורמן. לבו היה מלא שמחה לרגל הנצחון. החליט איפואלחוג את נצחונו ברוב עם, בצורה מיוחדת במינה. הזמין על חשבונו שני נגנים — תוףומצילתיים וחצוצרן — והעמיד אותם בפתח חנותו של ר׳ משה חלמסקי. כאשר פתחובנגינה, וקול התוף והחצוצרה נשמעו בכל העיר, נהרו ההמונים אחרי הקולות ונקהלו סביב.ר׳ אהרון הרים את שולי הקאפוטה ויצא במחול לצלילי הנגינה, לשמחת הסובבים.ליהודי דיחלין, היתד• אורה, שמחה וששון. חגגו יחד את הנצחון של עמך, ואתהמפלה של חסידי גור ושל ר׳ משה הלמסקי אישית.חג פורים עליז כל כך לא ראו יהודי ז׳יחלין זה ימים רבים.עיר ואם57אגרה מ׳ לה גלחגילהיה בעיירתנו בעל־עגלה ושמו אברהמ׳לה גלח. מה טעמו של הכינוי ומה מוצאו —איש לא ידע. את שם משפחתו האמיתי אף הוא בעצמו לא ידע. על שטרות ועל המחאותכסף את שמו אף פעם לא חתם, כי לכתוב לא ידע. מקום עבודתו היה בשוק, על־ידהבאר. שם אפשר היה למצוא אותו יום־יום, בין בחורף בין בקיץ, עם עגלתו תם סוסתו,העיוורת בשתי עיניה.עומד היה על משמרתו, מייחל ומצפה שתזדמן לו הובלה כלשהי, או שיתבקש להביאמתחנת הרכבת סחורה שהגיעה מוורשה.אברהמ׳לה וסוסתו אף פעם לא אכלו לשובע. עמלו הקשה הספיק לו בדוחק כדימרק בולבוסין עם לחם יבש — חוץ משבת. ליום זה הדשה לעצמו מנת בשר־ראש —ליהנות מעונג שבת.דחקותו ומחסורו לא מנעו ממנו להיות ישר וטוב־לב. מעולם לא התאונן על מצבוהקשה. מהיותו איש תמים, האמין שכך צריך להיות, זה גורלו. מן השמים נגזר. והיהאיפוא שמח בחלקו. לא רצה ליהנות ממתנת בשר־ודם. ידידתו הטובה ביותר היתההסוסה. היתה הבנה הדדית ביניהם. מעולם לא הניף עליה שוט. יתירה מזו, לא היה לובכלל שוט — רק מקל דק בלי רצועה.כאשר הסוסה התקשתה למשוך בעגלה, רתם את עצמו גם הוא, שידל את סוסתובדברים, והבטיח לה שכאשר יגיעו הביתה בשלום, יתן לה מנת שחת כפולה. שיבולת־שועל לא יכול היה להבטיח לה, כי רווחיו לא הספיקו כדי מספוא יקר כזה.בבוקר השכם היה מעמיד את העגלה במקומה המיועד ורץ אל בית־המדרש "לחטוף"תפילה. בערב, אחרי שגמר את עבודתו, היה מתיר את הסוסה — היא מצאה בעצמהאת הדרך אל האורווה, שם ציפתה לה ארוחתה הדלה — ורץ לבית־ המדרש לתפילתמנחה ומעריב בטדם יסעד לבו וינוח מעמלו. בשבת הפך למלך, בדומה לכל היהודים.לבש את הקפוטה של שבת — אם היתה אי־פעם חדשה לא ניכר בה הדבר — ופנהלבית־המדרש. ליד כותל המזרח לא הסתופף כמובן. מקומו היה מאחורי הבמה, ביחד58ספר ז׳יחליןעם "עמך". האם זכה אי פעם להתכבד בהוצאת ספר־התורה או בהגבהה־וגלילה י■ כן,בשמחת־תורה. אז כיבדוהו בעליה לתורה וגם ב״הקפה".היה בין המאזינים הקבועים ליד שולחנו של ר׳ אהרן יהודה, שהיה לומד עם עמךאת פרשת השבוע. אין יודע אם הבין את הפרשה, מכל מקום בלע כל מלה שיצאהמפי ר׳ אהרון יהודה.ככה חי לו בעירנו היהודי ירא־השמים, הלבבי והפשוט — עד שגם אליו כלתההרעה.מפלגות וארגונים61ההסתדרות הציונית הפללית — אגודת "גני ציוף׳ר. יוסףלאחר ועידת חיבת ציון בקטוביץ ב־1884, התעורר הרעיון הציוני בקרב היהדותבתפוצות. וביחוד בקרב יהדות מזרח אירופה. ההסתדרות הציונית הכללית היתה הראשונהבמפלגות הפוליטיות ברחוב היהודי בפולין, ואף בעיירתנו.בימי שלטון הצאר, היתד■ התנועה הציונית בלתי ליגאלית וכל הפעולות נעשובמחתרת. לאחר כיבוש פולין על־ידי הגרמנים במלחמת־העולם הראשונה, יצאה התנועההציונית מהמחתרת ופתחה בפעולות גלויות וענפות, וכך גם בז׳יחלין.בין מניחי היסוד של התנועה הציונית בעיירתנו ראוי להזכיר את אברהם יצחקרוזנפלד ז״ל, יו״ר אגודת בני־ציון, שנפטר בארצות־הברית; את דוד שטיינברגר (שמיר)ז״ל, מזכיר אגודת בני־ציון ואת העסקנים אהרן קנרק, אברהם גצל, רבקה רוזנבוים ובריקואדלר ז״ל, שנפטרו בישראל. אייזיק קלמר, פישל לסמן, פנחס והינדה גצל, יוסף זיסלנדר,ריבה רוזנברג, רבקה ויוסף חלמסקי וחוה ניידורף זכרונם לברכה, ניספו בשואה. יבדלולחיים טובים אלה הנמצאים בישראל: יחזקאל הלמר, מאיר הלמר, אלטה׳לה קנרק, ברכהאלשטיין ושושנה קלמר.הצהרת בלפור ב־2 בנובמבר 1917 גרמה להתרוממות־רוח מיוחדת. אני זוכר אתהאסיפה החגיגית באולם בית־הספר חפולני ברחוב פשיקה; האולם היה צר מלהכילאת כל הבאים שלבשו בגדי חג. הנואם היה דוד שטיינברגר (שמיר) ונאומו היה רברושם. התלהבות הקהל היתה עצומה. האסיפה הסתיימה בשירה אדירה של התקווה.עם קום פולין העצמאית ב־1918, לאחר צאת הגרמנים המובסים ממנה, נעשו על־ידיאגודת בני־ ציון פעולות חשובות והושגו היקזגים ניכרים למען תושבי העיר ולמעןהציונות. תצויין במיוחד היוזמה לארגון הגנה יהודית מחשש לפוגרומים מצד האוכלוסיההנוצרית הפולנית, בסיוע אפשרי של הצבא הפולני. בהגנה השתתפו כל המפלגותהפוליטיות בעיירתנו.במועתן ששכן בבית משה מנדל ווידיסלבסקי ז״ל ברחוב פשיקה, ולאחר מכן בבית62ספר דיחליןאיצ׳ה אופטובסקי ז״ל, ברחוב השוק, התנהלו פעולות ענפות. היה בית־ספר עברי, ניתנושעורי ערב לעברית ולידיעת ישראל, היו ספריה וחוג דרמטי, נערכו נשפים וחגיגות, נחוגוחגים לאומיים וכר. להצגות החוג הדרמטי ולחגים הלאומיים בעירנו יצאו מוניטין בכלערי השדה בסביבה ורבים באו לחזות בהצגות אלו. כל זה יש לזקוף לזכותו של העסקןהציוני והמורה הדגול דוד שטיינברגר (שמיר) ז״ל, שיזם והדריך את הפעולות וחלקיהיה רב בביצוען.ראויה לציון פעילותה של אגודת בני־ציון למען הקרנות הלאומיות, קרן היסודוקרן הקיימת, הפצת השקל הציוני והפצת השבועונים "הצפירה" ו״דער יידישע פאלק".נערכה גם מגבית לטובת האקדמאים היהודים בפולין. כל זה נעשה ביוזמתו המבורכתשל העסקן הציוני המסור אייזיק קלמר ז״ל.פרק מיוחד הוא המאבק לכיבוש הקהילה היהודית, שאותו ניהלו אנשי אגודת־ישראל, אולם ללא הצלחה. בבחירות לקהילה לאחר מלחמת־העולם הראשונה השיגוהציונים הכלליים רוב מכריע, וכיו״ר הקהילה נבחר יו״ר אגודת בני־ציון, אברהם יצחקרוזנפלד. כמזכיר הקהילה נבחר מזכיר אגודת בני־ציון דוד שטיינברגר (שמיר).הציונים הכלליים בז׳יחלין ניהלו בשנת 1908 מאבק על כס הרבנות, עם פטירתושל הרב דמתא ר׳ איצ׳ה מאיר זצ״ל (חתנו של הרב דמתא ר׳ שמחה בינם זצ״ל), במגמהלהושיב על כס הרבנות אישיות בעלת עמדה ציונית, אולם ללא הצלחה. ניצחו אנשיאגודת ישראל, ועל כס הרבנות עלה ר׳ אברהם מרדכי אלתר ז״ל, קרוב משפחתו שלהרבי מגור.הקרע שחל בתנועה הציונית הכללית בפולין בשנות העשרים, פקד גם את הציוניםהכלליים בעיירתנו. הרוב נטה לסיעת על־המשמר, מיסודו של יצחק גרינבוים.הציונים הכלליים בז׳יחלין לא הקדישו תשומת לב מספקת לנוער, כדי שישארבמסגרת תנועת הציונות הכללית ויטול על עצמו את האחריות להמשך התפתחותה. התוצאההיתה שהנוער, ברובו המכריע, עזב את אגודת בני־ציון והצטרף לפרקציה העממית"צעירי ציון".מפלגות וארגונים63איגוד הספורטאים היהודייםגילבין הפליטים שהגיעו לדיחלין עם פרוץ מלחמת־ד.עולם הראשונד. היתד. גם משפחתגומבינסקי מלודד. גומבינסקי היד. ספורטאי פעיל בלות׳, ונטל על עצמו להקים ארגוןספורט בז׳יחלין.לשם ביצוע משימה זו, קרא להתייעצות את עסקני כל המפלגות. בישיבה השתתפו.דוד שטיינברגר (שמיר), מאיר הלמר, יהושע זיגר, א. גצל, זיידרמן, אטינגר, ביילאווסקיוכותב שורות אלה. גומבינסקי הרצה על התכנית לפי הסיסמה "נפש בריאה בגוף בריא",והמשתתפים הגיבו בהתלהבות על הרעיון להקים בעיר ארגון ספורט. הוחלט, שכלהמשתתפים בישיבה יד.וו את הוועד הזמני, עד לאסיפת היסוד. כיושב־ראש נבחרגומבינסקי, כקופאי — אטינגר, וכמזכיר — כותב שורות אלה. הנוכחים קיבלו על עצמםלהשיג את האמצעים הכספיים הראשונים הדרושים.כעבור זמן לא רב קיבלנו רשיון מן השלטונות הגרמניים על שם: "איגוד הספורטאיםוהמתעמלים היהודיים בז׳יחלין". הזמנו את מר זיידע, מורה לספורט מלודז/ ורכשניאת המכשירים הדרושים. הכרנו מגרש ברחוב פודוואל, ששימש קודם מחסן עציםוד.יה מוקף גדר.הרשמת חברים לאיגוד הספורט עוררה התעניינות גדולה בעיירה. כעבור זמן קצרנרשמו יותר ממאה חברים מכל התנועות — ספורטאים פעילים ואוד.דים. הפעילים נחלקולקבוצות, וקמה מחלקה מיוחדת לנוער. בקיץ התעמלנו על המגרש ובחורף — באולםהעירייד.. המדים הרשמיים היו: מכנסיים לבנים, חולצה לבנה וכובע לבן עם פס כחולסביבו. הדגל היד. כחול ■לבן ועליו סמל האיגוד רקום זהב. בתחילד. השתמש המורד.במינוח גרמני. אחרי ויכוחים רבים הוחלט להשתמש במינוח עברי בהופעות רשמיות,וביידיש־גרמנית בתרגילים.בשנת 1917 התקיימה האסיפה הכללית הראשונה בה נבחר ועד אגודת הספורטבהרכב: גומבינסקי, אטינגר, שטיינברגר, בול, ביילאווסקי, גצל, כלאוונד., זיידרמן,64ספר ז׳ י ח ל י ןרוזנקופ, מאיר הלמר וכותב שורות אלה. בישיבה הראשונה של הוועד נחלקו התפקידים;גומבינסקי — היו״ר, הקופאי — אטינגר, ואנוכי — המזכיר. הישיבות התקיימו באולםהספרייה הכללית.ועד ארגוז הספורט עם קבוצת המתעמלים הראשונה, לרגל עזיבתו של היו״ר גומבינסקי אתדיחליז. עומדים מימין: ל. אלשטין, נח זיגר, כנצר, ה. קלמר, מ. שורצברג, וו. ראשלבר,משה דוידוביץ, א. דוידוביץ, וו. ביעלבםקי, גומבינסקי, י. למברג, אהרן למברג, זיגר;למטה: מאיר רוזנברג, יצחק רוזנברג, גליידער.בשנה הראשונה לקיום האגודה נערך מופע ספורט בחצר טחנת־הקמח של ווידם־לבסקי, אשר עורר התלהבות רבה בקרב הנוכחים. השתתפו בו ספורטאים מקוטנו, מגומביןומגוסטיניז.־ בשנה השניה נערך מופע רב־רושם נוסף: הספורטאים צעדו לצלילי התזמורתמקוטנו עד מגרש הספורט, ואווירת חג שררה בעיר. דוד שטיינברגר פתח את החגיגהוקידם בברכה את האורחים. הקבוצה הראשונה ביצעה תרגילים בעזרת מכשירי ספורט.האורחים ביצעו אף הם כמה תרגילים, ואחרי כן היה מופע של התעמלות המונית. לבסוףמפלגות וארגונים65הוצגו לצלילי התזמורת פירמידות, והנוכחים עקבו אחר האתלטים בנשימה עצורה. אגודתהספורט הפכה לארגון כללי לתרבות הגוף של הנוער היהודי בדיחלין. האיגוד השתתףגם בחגיגות ספורט שנערכו בעיירות הסמוכות.ב־1918 התקיים חג־הספורט השלישי והאחרון, בו השתתף מספר גדול יותר שלספורטאים ובוצעו תרגילים קשים יותר. הפעם השתתפה בחגיגה גם קבוצת נוער. בשלהישנת 1918 התקיימה האסיפה הכללית השניה, בה נבחר ועד חדש בהרכב; בול,ביילאווסקי, אהרן למברג, יהושע זיגר, א. שוורצברג, רשלבד, נוח זיגר, אריה אלשטיץ,משה דוידוביץ׳ והחתום מעלה. מבני־ציון לא נבחר איש, משום שהיו להם רק חבריםמעטים באיגוד.בסופה של אותה שנה הוכרזה פולין כמדינה עצמאית ובתחילת שנת 1919 נערךגיוס כללי לצבא הפולני. חלק גדול מבני־הנוער גוייס לצבא, רבים עזבו את ז׳יחליןוכך הקיץ הקץ על תקופת הזוהר של איגוד הספורט.בשנת 1922 עשו פועלי־ציון נסיון לחדש את פעילותו של האיגוד בניהולו של משהדוידוביץ׳. נוסדה קבוצת כדורגל, אך קיומה לא נמשך זמן רב. ב־1924 אירגנו אנשי פועליציון ימין קבוצת כדורגל, וגם היא נתחסלה אחרי זמן קצר.בשנת 1927 חידשו פועלי־ציון ימין, ביחד עם "השומר הצעיר", את פעילותו שלאיגוד הספורט, בניהולו של הירש קלמר. הם אירגנו קבוצת כדורגל שנקראה "הפועל".הקפטן של הקבוצה היה יוסף גוסטינסקי. הקבוצה ערכה תחרויות כדורגל עם הנבחרתהפולנית המקומית, וגם עם נבחרות יהודיות ופולניות בעיירות הסמוכות. במוצאי־שבתהיו נערכים באולם הספורט נשפי־מחולות. האיגוד היה פעיל עד פרוץ מלחמת־העולםהשניה.אגודה עברית לספורט בדיחליו (1917)מפלגות וארגונים67"השומר הצעיר" בז׳יחליןג. שמירקבוצת הצופים (ה״סקאוטים") הראשונה, שממנה צמח אחר־כד קן "השומר העיר",נוסדה בז׳יחלין בשנת 1917 על־ידי אברהם טורונצ׳יק, סטורנט מלודד, שנקלע בימימלחמת־העולם הראשונה לעיירה וישב בה שנים אחדות.באותם הימים נדדו רבים מן הערים הגדולות, ש,שר.ר במן מחסור במצרכי מזריובאמצעי קיום לעיירות, שבהן נמשכו חיים תקינים באופן יחסי, כיוון שאמצעי המחיההצנועים סופקו לתושביהן על־ידי שרשרת הכפרים המקיפה אותן מעברים.ז׳יחלין נמנתה עם עיירות "מאושרות" אלה. בימי המלחמה זכתה שיתארחו בה כמחמניינים של תושבים ארעיים, שבאו מן ה״עולם הגדול", כדי לשהות אצל קרוביהם עדיעבור זעם. ביניהם היו צעירים משכילים, שתרמו תרומה נכבדה להעשרת חייה הרוחנייםוהציבוריים של העיירה. אחד מהם היה הסטודנט טורונצ׳יק, שהתארח אצל בני משפחתו,והוא אשר הביא את בשורת תנועת הנוער לעיירה והודות ליוזמתו קמו סניפי הסתדרותהצופים היהודיים בז׳יחלין ובקוטנו השכנה.היתד. זו תקופה רבת צפייה ותוחלת. אחרי הצהרת בלפור, שבישרה עידן חדעו בחייעמנו, ואחרי מהפכת אוקטובר, שדימתה לתת כיוון חדש לד.תפתחות האנושות כולה —פרחו תקוות של עלייה גדולה מן התפוצות לארץ הבחירד. ובניינה המהיר של המולדתהישנה־חדשה. נוסף על כך רווחה האמונה, כי האנושות עומדת על סף תקופה חדשהבתולדותיה; כי מלחמת־העולם הראשונד. תדדה האחרונה במלחמות; כי מעתה תצעדהאנושות בצעדים מהירים לקראת כינון חברה, שייעלמו מתוכה גילויי הניצול, הדיכויוד.ד.פליה, חברד. שתושתת על שוויון, צדק וחרות.פולין, אשר השיגה את עצמאותד. אחרי שנות שיעבוד ארוכות, חתמה בינתיים אחשיחרורה בגל של אנטישמיות גואה, בפוגתמים ובתלישת זקנים של יהודים בראשחוצות — ברכבות ובכיכרות, בערים ובעיירות.זה היה הרקע לצמיחד. של תנועת הנוער היד.ודית, שכינתה את עצמד, בשם "ד,שומרהצעיר", בעקבות האח הגדול, אגודת "השומר" בארץ. חבריה ראו כתפקידם הקדושהגנה על היישוב הצעיר בארץ־ישראל מפני המתנכלים לו, ודדו מוכנים לכל קורבן על־68ספר ז׳ י ח ל י ןמנת לעמוד במשימה זו עד תום. כבר מימיה הראשונים, ועם התבגרותה במרוצת השנים,שימשה התנועה בית יוצר לנוער אידיאליסטי, חולם ולוחם, שנשא בלבו את הכמיהההגדולה לשחרורו הלאומי והסוציאלי של העם במולדתו.הקהילה היהודית של ז׳יחלין מנתה באותם ימים כ־600 משפחות וכ־3000 נפש,שחיו ברובן חיי דחקות ומחסור. כשם שבכל טיפה משתקף הים, כן השתקפו בימים ההםבעיירתנו חייה של הקהילה היהודית בפולין כולה. זאת היתה תקופה של התעוררותגדולה ושל חיים ציבוריים ענפים וסוערים בתוך יהדות פולין. בקרב אותן שש מאותהמשפחות פרחה פעילות ציבורית תוססת ומסועפת. פעלו סניפים של כל המפלגותוהארגונים שהיו קיימים ברחוב היהודי: ציונים כלליים, "פועלי־צ־ון" ימין ושמאל, "אגודה""מזרחי", "בונד", "החלוץ" ואפילו תא קטן של "פולקיסטים". הוקם בית־ספר עבריואורגנו שעורי ערב לעברית למבוגרים. נוסדו ספריות, התארגנה אגודה להתעמלות, פעלהלהקה דרמטית, שהציגה את הצגותיה מפקידה לפקידה. נערכו נשפים, הרצאות,סימפוזיונים. על אף הדלות החומרית שקקח חעיירח חיי תרבות וחיי ציבור.זה היה הרקע לייסודו ולפעולתו של קן "השומר הצעיר". בתקופת פריחתו מנה הקןקבוצת בנות של השומר הצעיר בשנת 1920 (בערך). מימין: ר. לנדשגיידר, קולסקי, קגריק,זילברברג, מ. אלשטיין, נ. לנדשניידר, צבי למברג (ראש הקבוצה).מפלגות וארגונים69כמאה־ועשרים חברים, ואולי אף למעלה מזה. נזכיר את חברי הקבוצה הראשונה, קבוצתה״סקאוטים", שכהמשך לה קם והתבסס קן "השומר הצעיר" בז׳יחלין.קבוצה זו מנתה שבעה חברים והם: יעקב למברג (ראש הקבוצה), יעקב ז׳וכוביצקי,אברהם ז׳וכוביצקי, אליהו רוזנפלד, אברהם ורונצברג, אהרן קנרק וקלמן קיזלשטיין. פרטלאברהם ז׳וכוביצקי, שהיה בין מניחי היסוד לקן, ואשר עם עלייתו לארץ הצטרף לקיבוץהשומר הצעיר והוא ממשיך עד היום את חייו במסגרת התנועה, עזבוה כל יתר החברים עםהתבגרם ופנו איש־איש לעברו. קבוצה זו שימשה מעין גפרור שהדליק את הלהבה.נזכיר עוד כי עם ראשית קיומו של הקן הוקם פטרונאט של ציונים ותיקים, שמתפקידוהיה לפקח על פעולותיו ולדאוג לצרכיו. בפטרונאט היו: דוד שמיר (שטיינברגר) ז״ל,אברהם רוזנפלד ז״ל ומאיר הלמר יבלח״א.לנוער שהסתופף בביתו של קן "השומר הצעיר" בעיירה לא היו אז פיתויים חיצונייםרבים, אך לעומת זאת הוא זכה לחיים פנימיים עשירים ורבי תוכן. באותם שני חדריםקטנים ואפלים של הקן, בפינת החצר הצרה שליד הכיכר הראשית של העיירה, ראוחבריו עולם ומלואו. שם בילו רק שעתיים־שלוש ביום, וכל יתר השעות היו מוקדשותלעיסוקים אחרים, ואף־אל־פי־כן הפכו אותן שעתיים־שלוש לעיקר, למרכז החיים. כלהיתר היה טפל לעומתן. לכאורה היה זה משחק ילדים, אך המשחק היה רציני, היו לימטרה ומגמה.היום מושרשת בנוער הסלידה ממגמתיות, מדפוסים קבועים מראש. עמוקה השאיפהשלא להזדהות יתר על המידה עם מגמה ועם דרך ולשמור על מלוא החירות העצמית. אךעובדה היא כי אותה "מגמתיות" של "השומר הבעיר", ואותה התרכזות עקשנית סביבמטרה מודעת, חישלה את האופי, עידנה את הנפש, הכינה את הנוער והכשירה אותילבניין הארץ, להקמת חברה חדשה, להגשמה עצמית, לחלוציות, לעלייה ולחיי קיבוץ.בתוך הדלות היהודית, בתוך הסביבה האנטישמית, בתוך המציאות המעיקה — זרחאור גדול.האנטישמיות היתד. גורם כבד־משקל בגיבוש הכרתו הלאומית של הנוער היהודי,בד.עתקת שאיפתו למולדת משלד, בה יוכל לחיות חיים לאומיים עצמאיים מלאים, חופשייםמד״תנכלויות ומרדיפות. החיים בעיירה, בה היוו היהודים כשליש מן האוכלוסיה, היורוויים גילויים אנטישמיים למכביר. כל התכנסות של ילדים יד.ודיים, כל פגישה של נועדיהודי היו מלוות יידוי אבנים על־ידי נערים פולניים, בעידודם ובברכתם של הוריד.ם,אחיד.ם ושל רובד. של האוכלוסיד. הפולנית המבוגרת. בארגון פעולות הקן היד. הכרהלהביא בחשבון את האפשרות של התקפות מצד הנערים הפולניים. לא פעם היו אלד.מתארגנים בכנופיות וד.יו אורבים לקבוצות של חניכי־התנועד. בעת צאתן לפעולה אל70ספר ד י ח ל י ןמחוץ לעיר, מתוך מגמה זדונית להכות ב״ז׳ידים" ולמנוע מהם אפשרות לבלות בצוותאבחיק הטבע, אשר מן הדין כי יישמר "טוהרו" הפולני...מראשית ימיו נאלץ הקן לאחוז בצעדים נמרצים כדי להתייצב מול התנכלויות אלו,כדי להגן על עצמו, ובעיקר על צעירי חבריו, שעל־פי־רוב לא עברו את גיל העשור.ההגנה העצמית, הצורד בעירנות מתמדת, והמאבק התדיר עם פרחי האנטישמים הפולנייםהפכו לחלק בלתי־נפרד מפעולתו של הקן. הם חישלו את רוחם ואת אופיים של החניכיםולימדום לעמוד על נפשם מול רבים וחזקים מהם. ואמנם, לא ויתר הקן על פעולהמפעולותיו, על טיוליו, משחקיו ומבצעיו, והיה תמיד נכון ודרוד להגן על זכות קיומווחופש תנועותיו, ובעת צורך להשיב מלחמה שערה.פעולות הקן, בהתאם למסורתה של תנועת "השומר הצעיר", כללו הן חינוך צופיוטיפוח תרבות הגוף והן פעילות השכלתית חינוכית ורעיונית ענפה. תפקידה של הצופיותהיה ליישר את גבו הכפוף של הנוער היהודי ולהוציאו מן החומות בהן היה סגור במשךשנות גלותו הארוכות, להביאו אל חיק הטבע, לחזק את שריריו, לפתח את התמצאותובשטח, להגביר את זריזותו ואת עמידותו בפני קשיים. על־כן הוקדש חלק ניכרמפעולותיהן של היחידות החינוכיות לתרגילי סדר, להתעמלות, למחנאות, למשחקי צופיםולטיולים. מדי קיץ היו מבלים החניכים כשבועיים ימים במחנות צופים שאורגנו במתכונתמחוזית, בהשתתפות מאות צעירים מכל קיני הגליל.בז׳יחלין התנהלו הפעולות הצופיות של הקן ב״שדה השומר". בשם זה הוכתר שדהמרעה לא גדול מחוץ לעיירה, שהשתרע בצד הדרך, בהמשכו של רחוב פשיצקה. כאןהיו מתכנסים הקבוצות, הפלוגות, והגדודים בשבתות השכם בבוקר, או בשעות ביןהערביים בימי חול, ומבלים שעות בפעולות צופיות וספורטיביות שונות. כאן היו נערכיםלא פעם הקרבות עם הנערים הפולניים, משניסו אלה לתקוף ולגרש את השומרים מןהשדה, שהפר מקום קבע לפגישותיהם.אולם מאמציו העיקריים של הקן הופנו לפעולה ההשכלתית, החינוכית והרעיונית,בית־ספר תיכון לא היה בז׳יחלין, בית האולפנה העל־יסודי היחידי היה בית־הספדלמסחר, שרמתו הקבילה לשש כיתות גימנסיה. מספר התלמידים היהודיים בבית־ספרזה היה מועט, ורק בודדים מחברי הקן קיבלו בו את חינוכם. הפעולה ביחידות החינוכיותשל הקן היה עליה, איפוא, לשמש, בין היתר, תחליף לבית־ספר, למלא במידת האפשראת החסר אצל החברים בתחום הכללי והיהודי. רוב רובם של המדריכים לא היו בעליהשכלה תיכונית אף הם. את אשר רכשו לעצמם, רכשו במאמץ בכוחות עצמם,כאוטודידקטים, תוך ניצול כל שעה פנויה ביום ובלילה לקריאה ולהשתלמות עצמית.הם התמודדו עם ספרים, שמפאת חוסר השכלה יסודית שיטתית לא היה קל להם לעכלם.מפלגות וארגונים71פלוגת התחיה של השומר הצעיר בז׳יחליןאף על פי כן עשו בקבוצותיהם עבודה השכלתית רבת חשיבות, ותוך הכנת הרצאותושיחות על נושאים שונים, הרחיבו הם עצמם את השכלתם וסייעו לחניכיהם לקנותדעת. את אשר רכשו לעצמם והקנו לחניכיהם, חצבו מלבם. כך למדו החניכים היסטוריהכללית ויהודית, ספרות, ביולוגיה, כלכלה, מדיניות, תולדות המשטרים, פסיכולוגיה;התמודדו עם הבעיה הלאומית, העמיקו חקר במקורות האנטישמיות, רכשו לעצמםיסודות לגיבוש השקפת עולם. הם לא השיגו על־ידי כך השכלה פורמלית ושיטתית,אך גברו על דלות השכלתם והפכו לאנשים נאורים, המחפשים תוך מאמץ רוחני ונפשיבלתי־נלאה את דרכם בחברה ובעולם.זמן רב הוקדש בפעולות הקן ללימוד השפה העברית, תנ״ך וספרות עברית, ואמנםהקבוצות היותר מבוגרות עברו אט־אט לניהול הפעולות בשפה העברית.מאמצים רבים הושקעו בחינוך הארץ־ישראלי. המדריכים המבוגרים של הקן,שהשפד. העברית היתד. כבר שגורה בפיהם, עשו כמיטב יכולתם על־מנת לרכוש ידיעהרבה ככל האפשר על ההתרחשויות בארץ, מאבקיו של ציבור הפועלים, נסיונותיה של72ספר ז׳ י ח ל י ןהתנועה הקיבוצית ולבטיהם של קיבוצי "השומר הצעיר". הם קראו בקביעות את "דבר",עיתונם של פועלי ארץ־ישראל. הם קראו את ״כתובים״ ו״טורים״ — ביטאוניה שלהספרות הארץ־ישראלית הצעירה. ספר חדש, בסיפורת או בשירה, שהגיע מן הארץובעיקר אותם הספרים שדנו במציאות הרותחת של החיים הארץ־ישראליים, היו נבלעיםומשמשים נושא לשיחות ולחילופי דעות. שירים ארץ־ישראליים היו מושרים באסיפות,בשיחות ובמסיבות קן. הם הובאו לקן ממושבות הקיץ, מפגישות עם שליחים או עםמבקרים שהגיעו מהארץ. הקן היווה מעין מובלעת ארץ־ישראלית בחיק המציאותהגלותית האפורה. האווירה בתוכו היתה ארץ־ישראלית לכל דבר. ה״שם" היה חשובלעין עריד מן ה״כאן". החיים "כאן" נחשבו כחיים ארעיים, שכל תכליתם להכין אתהצעירים ל״שם".בנקודה זו מן הראוי להזכיר את הפעולה המסורה שהתנהלה על־ידי חניכי הקןלמען הקרן הקיימת. ב״ימי הפרח", במפעלי הרקת "הקופסה הכחולה", בארגון נשפיםוהגרלות שהכנסותיהם היו קודש לקרן הקיימת — צעדו על פי רוב חניכי הקן בראש.תקופת פריחתו של הקן נמשכה כמניין וחצי שנים, משלהי מלחמת העולם הראשונהועד לאמצע שנות השלושים. לקן לא היה בתקופה זו מתחרה. הוא היווה הסניףהיחידי של תנועת־נוער ציונית בעיירה. היחידות החינוכיות היו מלאות וגודלו שלהקן היה תלוי אך ורק במספר המדריכים שעמדו לרשותו. מספר החניכים היה אז,כאמור, כמאה ועשרים ואף למעלה מזה. הוא נחשב כאחד הקנים הטובים והפעיליםבגליל ובשנים 1927—1928 הועברה אליו אף מזכירות גליל קוטנו וולוצלבק. כותבשורות אלה שימש בפרק זמן זה כמזכיר הגליל (המחוז).בשנות העשרים המאוחרות כשתנועת "השומר הצעיר" הכריעה סופית בדבר חובתההגשמה העצמית של חבריה ובלעדיותה החלוצית והקבוצתית של התנועה, החלו בוגריהקן לצאת להכשרה לעלייה. ראשוני העולים מבין חברי הקן היו בני משפחת אלשטייז— מאיר, מרים ושרה, שיחד עם כל משפחתם השתקעו בירושלים. אחריהם עלו חיהקלמר, חיה טושינסקה, חנה זיגר ז״ל ומלכה רובין. עם צמצום מספר הסרטיפיקטים,שהועמדו לרשות העלייה על־ידי ממשלת המנדט הבריטית, חיפשה התנועה החלוציתומצאה דרכי עלייה עקיפות. כך עלתה בראשית 1932 קבוצת חברים שכללה את אברהםהלמר, זלדה קלינגר, פייגה קלמר, יהודה זיגר ובונים שטיינברגר (אחר־כך שמיר).זה היה כביכול ביקור של תיירים בארץ־ישראל לרגל ה״מכביה", הכינוס הספורטיבישל "מכבי" העולמי. אולם בדיעבד נשארו רוב המשתתפים בארץ כעולים בלתי־לגאליים.כן עלו בראשית שנות השלושים: רבקה קנרק, פנחס קנרק וחנה פלדמן ז״ל.עם עלייתם של כל החברים האלה, אשר נמנו עם השכבה הבוגרת והמדריכה שלמפלגות וארגונים73הקן ונשאו בעולו במשך שנים רבות, חל חילוף משמרות. חניכי השכבות היותר צעירותנטלו לידיהם את ריכוז הפעולה והמשיכו להדריך את הקן ולכוון את צעדיו. כך, בהתאםלמסורתו הטובה של "השומר הצעיר", נמשכה שרשרת הפעילות ודור לדור העביר אתהמורשת האידאית והחינוכית של התנועה. חברים מהשכבות היותר צעירות החלו יוצאיםלהכשרה וגם העלייה נמשכה בדרכים שונות, אף כי לנוכח שעריה הנעולים כמעט שלהארץ הקילוח היה דק ורק חברים בודדים הצליחו לפרוץ את המצור.מתוך שכבת המדריכים היותר צעירח עלו בשנים 5—1934 חוה רובין (שמיר)ואליעזר קנרק.על־פי עדותם של חברים שהאריכו שבת בעיירה, החלו סימני ירידה בקן במחציתהשניה של שנות השלושים. גרמו לכך סיבות אובייקטיביות וסובייקטיביות כאחד. המצבהכלכלי הלך ורע. נסתתמו מקורות ההכנסה המעטים והדלים בלאו־הכי, וסיכויי התעסוקההצטמצמו מיום ליום.צעירים יחודיים התחלכו מחוסרי עבודה וחסרי פרספקטיבה. קשיי העלייה גרמולהצטופפותם של אלפי חלוצים בריכוזי ההכשרה. היו שישבו בהכשרה שנים תוךציפייה לעלייה, שסיכוייה היו קלושים ביותר. רבים החלו לחתיאש, חזרו לערים ולעיירות,לחיים של ניוון. גם לדיחלין חזר חלק מן המבוגרים מקיבוצי ההכשרה. לאלה לא היתהעוד אפשרות להמשיך במסגרת הקן וחם עזבוחו. יוצאי שכבות יותר צעירות, עם חגיעםלגיל הבגרות, מיעטו בתנאים אלה לצאת להכשרה. מצב זח נתן אותותיו לרעח בחייוובפעילותו של הקן. התנועה, שהיתה בנויה על חובת ההגשמה העצמית, ההכשרהוהעליה, נעצרה בהתפתחותה. לא היה סדן לפטישה.בדרך־ כלל נשתנתה האווירה וחלו תמורות עמוקות בקרב הנוער. עם עלייתו שלהיטלר לשלטון והתקדמותו המהירה, שלא נתקלה כמעט בהתנגדות; עם נפילת וינה״האדומה״, עם דיכוי כוחות המהפכה בספרד; עם המשפטים בברית־המועצות — נגוזורבות מן התקוות, שהיו רווחות בשנות העשרים. במקום רוח האידיאליזם שפעמה בקרבהנוער, באו גילויים של ציניות; במקום הכמיהה לחיי עולם, באה הלהיטות לחיי שעה;אי־הוודאות באה במקום הפרספקטיבה הבהירה והדרך הסלולה. אווירה זו פגעה קשותגם בבני "השומר הצעיר" והשפיעה עמוקות על מצבם.כך נסתמנה ירידה בקן עם התקרב מלחמת העולם השניה והשואה שבאה בעקבותיה.מספר החניכים הצטמצם. חלה ירידה גם ברמת ההדרכה, בהשוואה למדריכים אשר עזבואת העיירה ועלו ברובם לארץ.בתקופה אחרונה זו לקיומו של הקן היתה ההנהגה וההדרכה נתונה בידי החברים:74ספר ז׳ י ח ל י ןישראל לנצ׳יצקי (שיצא לבריה״מ), יחיאל זיגר, גרונם אופטובסקי, חנה ליבפריינדורבקה בורובסקה.על תקופת השואה קשה היה לכותב שורות אלה להשיג עדויות בדוקות. בחייםנותרו אך בודדים וחלק מהם נמצא מחוץ לישראל. על־פי המידע המועט שעלה בידינולרכז, נפסקה כמעט כל פעילות ציבורית בעיירה עם פרוץ המלחמה וכיבושה על־ידיקלגסי היטלר. התקיימו פגישות בין יהודים, אולם הפעולה הציבורית המאורגנת לאנמשכה עוד כתמול־שלשום. התארגנה עזרה לנצרכים, שמספרם היה רב, ביניהם היופצועים שרוכזו בבית־הכנסת היהודי ובכנסייה הנוצרית. מבין חברי "השומר הצעיר"לשעבר בלטו בקרב מארגני העזרה לנצרכים ולפצועים: פלה מיכלסקה, בלצ׳יה כהןומלה רובין ז״ל.ב־1940 הוקם בז׳יחלין הגיטו וב־1942 עלה חכורת במחנה ההשמדה בחלמנו עלכל יהודיה.כך הקיץ הקץ על ז׳יחלין היהודית, על דלותה חחומרית ועושר חייה הפנימיים. כמוהכמאות קהילות יהודיות אחרות, אשר מתוכן צמחה בדורות האחרונים שלפני הכליוןקביצת ציפים בז׳יחליו בשנת 1917. מימין: א. ז׳וחוגיצקי, מ. קנריק, א. וורונצברג, קיזלשטיין,י. דוחוביצקי, א. רוזנפלר, יעקב למברג (ראש הקבוצה).מפלגות וארגונים75תנועת התחייה של העם על כל פלגיה וחלקיה, שתרמו כל אחד לפי אופיו ומהותואת תרומתו לקיבוץ גלויותיו של העם במולדתו.נישא בלבנו את זכרה של עיירתנו, ומכושר חיותה במשך מאות בשנים על־אףרדיפות, סבל ומחסור, נשאב עידוד להמשך מאבקנו על שחרורו הלאומי והסוציאלי המלאשל עמנו בישראל המחודשת.תנועת הפועלים בעירנומשה זיגרעד למחצית השניה של שנות העשרים, היו יחסי השכנות בין האוכלוסיה הפולניתוהיהודית תקינים למדי. אולם עם גבור התעמולה האנטשמית של האנדקים למיניהם ושלמפלגת פילסודסקי, בשנות השלושים, הורגש בעיירה יותר ויותר ארס השנאה ליהודים.הנוער היהודי בז׳יחלין הצטיין בפעילותו בשטח המדיני, הכלכלי והתרבותי ועמדבראש החיים הציבוריים והמאבק למען האינטרסים התרבותיים והמדיניים של האוכלוסיההיהודית.עם בניית מסילת־הברזל מווארשה ללודז׳ ולעבר גבול פרוסיה, מתחילה התפתחותהתעשיה בפולין המערבית. ז׳יחלין, ששכנה במרחק של 2.5 ק״מ מתחנת הרכבת פנייבונכללה גם היא באיזור התיעוש. הוקם בה בית־יציקה גדול ברחוב פודוואל, ולאחר מכןבית־יציקה קטן יותר של אנדז׳יבסקי ברחוב נארוטוביץ. הוקמו גם שני בתי־חרושתלסוכר, אחד בדובז׳לין, מרחק 1.5 ק״מ מן העיר, והשני, קטן יותר, ה״קרוננברג־בלאך"על ה״קורז׳ה יאמא", וכן טחנת־קיטור של משה מנדל ווידיסלבסקי. המפעלים האלההעסיקו עשרות פועלים, ובימי עונת בתי־החרושת לסוכר — מאות פועלים.בעקבות התפתחות התעשיה בעיירה גדל גם מעמד הסוחרים ובעלי־המלאכההיהודיים. בתי־המלאכה לגרביים ולאריגה קיבלו הזמנות מן הסוחרים בלודז׳. רבוהפועלים במלאכות חמיוחדות ליחודים: חייטים, סנדלרים, תפרים, כובענים, פחחים,שעבדו בשכר זעום 12—14 שעות ביום.המצב הסוציאלי והכלכלי הקשה של הפועל היהודי שימש רקע נאות להקמת מפלגותסוציאליסטיות יהודיות. כד נוסד בשנת 1903 הארגון הבונדאי הראשון על־ידי איצ׳ה76ספר ז׳ י ח ל י ןגעצל, אחיהם של פינצ׳ה ואברהם געצל, שהיגר לאחר מכן לארצות־הברי^ אליהםהצטרפו, בין השאר, אליעזר סקראבק, אחיו של המייסד והפעיל בארגון ס. ס., שמעוןסקראבק.בשנת 1905 נוסד בעיירתנו ארגון ס.ס. (ציונים טריטוריאליסטים, שהתנגדו להת-יישבות בארץ־ישראל). מייסדיו של הארגון היו שמעון סקראבק, מאם מצויין, ובן־דודימשה זיגר. הארגון היה קיים עד שלהי שגת 1907. בעלי־הבתים והחנוונים שבעיירההיו מכנים את הסוציאליסטים בשם "נערי האיחוד", משום שקראו לאיחודם של הפועליםהשכירים. הסוציאליסטים ניהלו פעולה הסברתית בקרב המוני הפועלים ונאבקו למעןהטבת מצבם הכלכלי. כתוצאה מכך הועלה שכרם של הפועלים וקוצצו שעות העבודה.למפלגות הסוציאליסטיות הנ״ל הצטרפו לא רק אנשי עבודה, אלא גם נוער זעיר־בורגני.בשנת 1907 נעשה נסיון על־ידי פועלי־ציון בלודז׳ לארגן סניף בז׳יחלין, אדהנסיון נכשל. עם כשלון המרד בשנים 1905—1907 והגירת המנהיגים של המפלגותהסוציאליסטיות, פסקה כל פעילות ציבורית בעיירה וכל ההישגים של הפועלים בוטלו.אולם הנוער שבעיירה, המפותח יותר, לא השלים עם הקיפאון בפעילות הצבוריתוחיפש דרכים לשנות את המצב. עלה אז הרעיון לייסד ספרייה. לשם כך הובא בפורים1910 מווארשה הסופר הידוע הלל צייטלין, אשר הרצה באולם התיאטרון העירוני עלהנושא "אשור, ירושלים ורומא". למרות שהמרצה איחר וההרצאה התחילה בשעה עשרבערב, היה האולם מלא עד אפם מקום והקהל קיבל את המרצה בחמימות. אולם רעיוןהקמת הספרייה לא יצא לפועל, בגלל סירובו של השלטון הצארי לתת את הרשיון הדרוש.אחרי שיעקב זיידרמן ואחי יהושע חזרו אל העיירה, נקטו צעדים, ביחד עם שלמה זייבר,יחיאל ביטש ודוד סקראבק לפתיחת הספרייה. הם ביקשו להזמין את י. ל. פרץ ואתשלום עליכם להרצאות, אבל גם הפעם נתקלו בקשיים מרובים מצד אנשי השלטון וענייןפתיחת הספרייה ירד מן הפרק.עם פרוץ המלחמה באוגוסט 1914 השתרר קפאון בחיים הכלכליים. שני בתי־החרושתלסוכר הפסיקו את עבודתם. גם טחנת הקיטור כמעט שחדלה לעבוד. הדבר גרם לא רקלהתרוששותם של הפועלים ובעלי־המלאכה, אלא גם של החנוונים. הכובשים הגרמנים,ברצותם לרכוש את אהדת האוכלוסייה המקומית, נקטו מדיניות ליברלית לגבי התושביםהיהודים.בתנאים המדיניים החדשים התארגנה קבוצה יוזמת בהרכב: יהושע זיגר, יעקבזיידרמן וחתנו של בעל טחנת הקיטור, משה מנדל ווידיסלבסקי. באוקטובר 1915 נפתחההספרייה הראשונה ועל־ידה אולם קריאה. על־יד הספרייה התארגן חוג רחב של בני־נוער, שעבדו למען הרחבת פעילותה. הנהלת הספרייה לא הסתפקה בהשאלת ספריםמפלגות וארגונים77לקריאה, כי אם פיתחה עבודה ספרותית־אמנותית ענפה. ב־1916 נערך נשף מוסיקלישל המלחין בנסמן באולם התיאטרון העירוני, וגם נשפים ספרותיים נערכו בכוהות עצמיים.כן קוימו הרצאות של הסופרים מ. וייסנברג, ד. בן־ציפור וש. סטופניצקי.עם הפסקת עבודתם של בתי־חרושת בערים הגדולות מחמת המלחמה, עברו אנשיםרבים לערי־השדה, שבהן קל היה יותר להשיג מצרכי מזון. לעיירתנו הגיעו אנשיםמלודד, שכמה מהם נכנסו לעבודה ציבורית והרחיבו את פעילותה. בבחירות להנהלתהספרייה בשנת 1916 נבחרו, נוסף למייסדיה, דוד שטיינברגר (שמיר), יחיאל ביטש,פינטשה געצל, גומבינסקי ויחיאל לנדשניידר. נוסד גם ארגון להתעמלות ולספורט, שקייםהתחרויות ספורט עממיות בהדרכת המורים להתעמלות האחים זיידע. עם ארגון הספורטנמנו עשרות חברים.גם בחזית תנועת הפועלים התרחבה הפעילות. בין המשפחות שהגיעו מלודז׳ לעיירתנולישיבת ארעי היתד. גם משפחת ז׳ולטי. בנם וואווע ז׳ולטי, פועל אריגה מלודז׳, נקטיוזמה וייסד בז׳יחלין סניף של מפלגת הבוגד, שלשורותיד. הצטרפו פועלים רבים.בשנת 1914 חזר בן־דודי משה זיגר משווייץ וייסד בעיירתנו קבוצה של פועלי־ציון.לפי הסכם בין בן־דודי, כנציג פועלי־ציון, ובין הבונד הוקם איגוד פועלי בלתי־מפלגתי בשם "צוקונפט". עשרות פועלים ובני־נוער בעל־בתיים הצטרפו לאיגוד, שהיהפעיל מאוד בשטח התרבות. פעמיים בשבוע התקיימו הקראות מיצירות הקלסיקאים שלספרות יידיש, מלוות ויכוחים על תוכן היצירות. כן נערכו הרצאות על נושאים תרבותייםשונים, כשהמרצים הם מבני המקום.אולם האידיליה הפועלית הזאת לא החזיקה מעמד זמן רב, רצונו של הבונד לכפותעל חברי "צוקונפט" אופי מפלגתי, הביא לידי סכסוכים ושערוריווג השלטון הגרמניניצל את המצב וסגר את האיגוד.ארגון פועלי־ציון הרחיב את פעולתו וד,שפעתו על הפועלים גדלר.. בשלר.י שנת 1917הובא מווארשר. המרצה בריסקמן, שהרצה באולם הקריאה הגדול על יד הספרייה עליסודות האידיאולוגיה של פועלי־ציון. אחרי הרצאתו הצטרפו למפלגת פ.צ. פועלים רבים,ובתוכם יעקב זיידרמן, יהושע זיגר ושמעון מיידט. פעמיים בשבוע ארגנו פ. צ.חוגים בלתי־ליגליים, שנוהלו על־ידי יעקב זיידרמן, יד.ושע זיגר, שמעון מיידט והחברכץ מקוטנו. בחוגים אלה למדו את תורות מארקס ובורוכוב ואת תולדות התרבות.באסיפת היסוד של ארגון פ. צ. שמאל, שהתקיימה בשלהי 1917 במעונו של המורהלעברית מייזל, נבחר ועד בהרכב: משה זיגר, יעקב זיידרמן, יהושע זיגר, שמעון מיידטועוד אחדים שאיני זוכר שמותיהם. בקיץ 1918 קיבל ארגון פ. צ. משלטון הכיבוש הגרמנירשיון לפתוח "ארבייטער היים", כלומר מעון פועלים. ועד פועלי־ציון שכר ברחוב78ספר דיחליןפאשיקה דירה בת ארבעה חדרים והפעולה הורחבה בכל השטחים. התקיימו הרצאותוערבי שאלות ותשובות על נושאים פוליטיים ותרבותיים. המרצים היו אנשי המקום וגםאורחים מן החוץ. בן נוסד חוג דרמטי, שערך נשפים שונים.ביוזמת ארגון פועלי־ציון הוקמו איגודים מקצועיים של פועלי המחט והעור,אשר נאבקו למען העלאת השכר וקיצור שעות העבודה. הוועד אירגן גם מחלקת נוער,שהקיפה את הנוער של בני העניים.אחרי קום מדינת פולין החפשית, בשנת 1918, הגיעו אלינו ידיעות על הכנות שנעשותעל־ידי אנטישמיים קיצוניים לפרוע פרעות ביהודי ז׳חלץ. ועד פועלי־ציון כינס נציגיםשל כל הארגונים הפוליטיים היהודיים והוחלט על ארגון הגנה עצמית. ועד פועלי־ציוןרכש נשק קל לשם הגנה. אולם הדברים לא הגיעו עד לידי כך והעניין הצטמצםבהפרחת שמועות בלבד.בקרב האוכלוסיה הפולנית שבעיר ניהלה המפלגה הסוציאליסטית הפולנית (פ. פ. ס.)פעילות רחבה. כמו בארץ כולה, כן גם בעיירתנו נוסדה בשנת 1919 מועצת פועלים שלאנשי עבודה פולניים ויהודיים. בבחירות למועצת הפועלים השיגה מפלגת פועלי־ציוןאת מספר הנציגים הגדול ביותר מקרב האוכלוסיה היהודית העניה. פ.צ. הקימו קואופרטיבצרכני שהיה קיים זמן קצר בלבד. עם הנהלת הקואופרטיב נמנו משה אברהם שוורצברג,דוד שוורץ, אהרן, ישראל וולף למברג.בבחירות לסיים (הפרלמנט הפולני) קיבלו פועלי־ציון 40% מקולות האוכלוסיההיהודית. פועלי־ציון שמאל היו מיוצגים במועצת־העיר וגם בקהילה היהודית עדפרוץ מלחמת־העולם השניה.אחרי שנסתיימה המלחמה בין פולין ורוסיה הסובייטית, התחילה הגירה של בגינוער מן העיירה, ורבים שיצאו את העיר בימי המלחמה לא חזרו. דבר זה גרם לצמצוםזמני של פעילות פועלי־ציון שמאל.אף שקבוצת חברים, עם שמעון מיידט בראש, עזבה את פועלי־ציון שמאל ועברהלקומוניסטים, וקבוצה שניה עברה לפועלי־ציון יממ, נשארה מפלגת פ. צ. שמאל המפלגההחזקה ביותר בעיר. במקומם של אלה, שהיגרו מן העיירה ואלה שעזבו, באו חבריםחדשים, וביחד עם הפעילים הקודמים ניהלו עבודה ענפה בכל השטחים — המדיני,הכלכלי והתרבותי.על־פי יוזמת פ. צ. שמאל קם משרד מרכזי לכל האיגודים המקצועיים, שניהל אתעבודתם. בשנת 1924 אירגן המרכז בהצלחה שביתה של כל פועלי האפיה היהודים וגםהפולנים, שהביאה להעלאת שכרב4במקום ה״ארבייטער היים" שנסגר על־ידי השלטון הפולני, יסדו פ. צ. שמאל "חברהמפלגות וארגונים79לשיעורי ערב לפועלים". על־יד החברה התארגנה מחלקה לספורט והתעמלות, שבראשהעמד משה דוידוביץ׳, עד יציאתו לארצות־הברית.האסיפה הכללית של חברי הספרייה החליטה לצרף את הספרייה לחברה לשיעורי־ערב. ביוזמתם של פ.צ. שמאל נוסד בעיירה סניף של צ.י.ש.א. (הארגון המרכזי שלבתי־ספר יהודיים). בעבודת הסניף הנרחבה השתתפו חברים של ה״בונד", הפולקיסטיםובלתי־מפלגתיים.כאשר ביקרתי בשלהי שנת 1937 בז׳יחלין, מצאתי את המוסדות כשהם ממשיכיםבעבודתם ללא התלהבות.במאיה 1942 נשמדו יהודי דיחלין בידי הנאצים בתאי הגאזים במחנה המוות בחלמנו.נמחקה מעל פני האדמה קהילת יהודי ז׳יחלין. יהא זכרה חרות בלבות שרידיה הניצולים.בשס פשוטי העסיהושע ווידיסלבסקיהאוכלוסיה היהודית בז׳יחלין היתד, מורכבת בעיקרה מבעלי־מלאכה וסוחרים זעי-רים. בעלי־המלאכה, רובם חייטים וסנדלרים, התפרנסו בעיקר ממכירת תוצרתםלאוכלוסיה העירונית, ואילו הסוחרים הקמעוניים, שד,יוו את רוב האוכלוסיד, היהודית,משכו את פרנסתם ממסחר עם תושבי הכפרים שבסביבה. פעם אחת בשבוע התקייםבז׳יחלין יום שוק. הסוחרים הוציאו אז את סחורתם למכירה, והכפריים הביאו אתתוצרתם החקלאית, וכך חתנהל מסחר ער בינידום. ידוודי ז׳יחלין מצאו את מחייתם גםבמסחר עם בתי־החרושת לסוכר בדובדלין, מאידל ואופארוב.דיחלין הוכרזה כעיר ולה מועצד, עירונית בת 24 חברים, יהודים ולא־יהודים.לפי הרכב האוכלוסיד,, 60 אחוז היו יד,ודים ו־40 אחוז לא-יהודים. חברי המועצההיהודיים צריכים היו איפוא להוות הרוב, אולם ה״סטארוסטא" (מושל המחוז) הקטיןבאופן מלאכותי את נציגות היהודים בעירייה על־ידי כך שסיפח לעיר ישובים כפרייםנוצריים מן הסביבה הקרובה.80ספר ז׳ י ח ל י ןפעילות מפלגתיתהתפקיד החשוב והפעיל ביותר בחיים הציבוריים מילאו המפלגות. שלוש מפלגותפעילות היו בעירנו: פועלי־ציון ימין, פועלי־ציון שמאל ואגודת בני־ציון. אין אנימזכיר את ה״בונד" הסוציאלסטי, כי לא היה קיים אצלנו. פעילות חיובית ראויהלשמה, שהביאה ברכה לאוכלוסייה היהודית בז׳יחלין, ניהלו שתי מפלגות פועלי־ציון.תצויין במיוחד פעילות נציגיהן בעירייה, שם עשו רבות למען תושבי העיר בשטחהמסים והאישפוז בבתי־החולים, שהיוו נטל כבד על האוכלוסייה היהודית.לא קלה היתה עבודתו של חבר יהודי במועצת העירייה, ובפרט כשייצג מפלגה,אשר הגנה על האינטרסים של פשוטי העם. יום יום השתדלויות, השגות וערעורים. אני,מכל מקום, עשיתי כמיטב יכולתי למלא את ההבטחות שנתתי בשעה שהצגתי אתמועמדותי בבחירות לעירייד.. הוכחה לכך היתד. הכפלת מספר הקולות שניתנו למועמדותשלי בבחירות הבאות.הקהילה היהודיתפרק מיוחד הראוי לתשומת־לב היתה עבודתנו בקהילה היהודית. עד שנכנסנו לוועדהקהילה היד. עיקר תפקידו לדאוג למשכורותיהם של ״כלי הקודש״: הרב, השוחטים,החזן וכר. לפני הבחירות לוועד הקהילה הודענו גלויות ליהודי ז׳יחלין, שאנו רוציםבקהילה מודרנית, שתילחם למען עליד, חופשית לארץ־ישראל (בימים הד,ם הגביל לורדפאספילד את העליד.); תתן תמיכד. חומרית לחלוצים הרוצים לעלות ואין לדום האמצעיםהכספיים לכך; תרים תרומתה לקרן הקיימת ולקרן היסוד.ייאמר לשבחם של יד.ודי ז׳יחלין, שבכל הזמנים התייחסו באהדד. לרעיון הציוני־סוציאליסטי, הרימו תרומר. לקרנות וביקרו בהמוניד.ם בד.רצאות שערכנו על נושאיםפוליטיים וספרותיים. בהרצאות אלה השתתפו בין השאר הציר לסיים הפולני וההיסטוריווד״ר יצחק שיפר, מ. ניישיטט, דוב בער מלכין, י. ריטוב ואחרים. הרצאה על התיאטרוןנשא אצלנו אברד.ם מארווסקי.אירגון הנוער "פרייהייט"נוער מעולה, הן מבחינה פיסית וחן מבחינה רוחנית, נמנד. עם תנועת "פרייהייט"של פועלי־ציון צ. ס. התנועד. היתר. פעילה בשטח המקצועי ודותרבותי, ארגנה פגישותעם הנוער הפולני של פ. פ. ס., ובני הנוער שלנו הפגינו יחד אתם ברחובות העירמפלגות וארגונים81ב־1 במאי (להעזה כזאת לא הגיע אפלו ה״בונד" בקוטנו). כדאי להזכיר: את העבודההציונית הסוציאליסטית ניהלו אז החברים פ דוידוביץ׳ וי. מ. ורמן, שגיספו בתאי הגזיםבחלמנו.חפל על דאבדין ולא משתכחיןגדול במיוחד הכאב בהזכרי בכל אותם היהודים הפעילים בעבודה הציונית־סוציא־ליסטית, שנרצחו על לא עוול בכפם והותירו אחריהם חלל ריק; אלה שדאגו לאוכלוסייההיהודית העניה; אלה שעמדו בשורה הראשונה של החיים הציבוריים בז׳יחל ן; אלהשעבדו למען הקרן הקיימת, קרן היסוד ושאר המוסדות הלאומיים. בצער ובכאבמזכיר אני אותם וחברים אחרים מכל התנועות, שאתם נפגשתי תכופות בפעילותיהציבורית. הודות לארגון יוצאי ז׳יחלין בתל־אביב נתאפשר לי להעלות בהזדמנויותשונות זכרונות מאותם הימים הטרגיים.יהדות פולין, שהיתר, עשירה בכוחות יוצרים בשדה הספרות, המדע והמדיניותהציונית, אינה קיימת עוד, המאגר האנושי הגדול של יד,ודים, ציונים וחלוצים נעלםכאילו לא היה קיים מעולם. החיה הנאצית קלעה אל לבה של היהדות וביצעה בעקביותאת תכניתה הרצחנית. תחילה השמידה את האינטליגנציה היהודית — האקדמאים,בעלי המקצועות החופשיים, עסקני הציבור, ואחר כך את ההמונים המורעבים, שהגיעולאפיסת כוחות והובלו כצאן לטבח. ויחד עם יר,דות פולין כולה הקיץ הקץ גם עלקהילת ז׳יחלין.חיי ציבור עריםמ. שוורצפרגכמו בקליידוסקופ עוברות לעיני שלושים שנות חיי בז׳יחלין, בטרם נטשתי אותד,לעולמים. קשה להאמין שכל אותם היר׳ודים, מנער ועד זקן, אינם עוד בחיים; שכלהמוסדות התרבותיים, המפלגתיים והדתיים נמחו מעל פני האדמה. ז׳יחלין, כמו ערי־שדה רבות אחרות, הצטיינה בחיוניותה, בפעילות ציבורית־ תרבותית ומפלגתית רב-גונית — מן ה״אגודה" עד הקומוניסטים. אולם בדרך כלל היר, הנוער בעיירה חדוררוח לאומית.82ספר ז' י ח ל י ןועד הנוער של צ. ס. פועלי־ציון ימין, עם עלייתו של יעקב למברג לארץ.*מימין: ל. סטשמבסקי, י. מ. ווערמאן, א. חודה (רוזן), פ. זיק, י. למברג (בן־בינה).פית־אכיאבי, יצחק בן יעקב ע״ה, היה אב לשמונה ילדים ועבד קשה יחד עם הפועלים שהעסיק.חרף היותו טרוד בדאגות פרנסה, עשה אבי הכל, כדי שילדיו יקבלו חינוך דתי־לאומי.היה גם פעיל בעבודה ציבורית וציונית. ביתו היה פתוח לכל מבקר. יהודים היו באיםיום־יום לבית לקרוא עתון, כי לא כל אחד יכול היה להרשות לעצמו את ה״לוקסוס"של הוצאת כסף על עתון. פעמיים שלוש פעמים בשבוע היו מתכנסים אצלנו אנשים מכלהגוונים והמפלגות לקרוא, לשוחח ולהתווכח על בעיות העומדות ברומו של עולם.אך תמיד היה הוויכוח פונה לכיוון ארץ־ישראל, הציונות וה״בונד". מבין המבקריםהקבועים זכורים לי יוסל רוזנגרטן, יחזקאל קרוק, ואיטשע זייפרט, אולם אלה היו רקמעטים מן המבקרים הקבועים בביתנו.הגם שהייתי אז צעיר לימים, הייתי מקשיב בענין רב לשיחות ולוויכוחים. אבי היהמרוצה מכך, ובראותו שוויכוחים על נושאים פוליטיים מעוררים בי עניין, היה לוקח אותימפלגות וארגונים83מעת לעת למועדון הציוני. זכורני היטב שנכחתי יחד עם אבי ז״ל בערב שהוקדש לחוזהמדינת היהודים ד״ר הרצל. בדרך הביתה סיפר לי אבי, והיה גאה על כד, שעודבשנת 1901 היתר. קיימת בעירנו הסתדרות ציונית.הצעדים הראשוניםבשנת 1920, בהיותי עדיין בחור־ישיבה, נכנסתי לתנועה הציונית והצטרפתי אלשורות הנוער של פועלי־ציון. בימים הדים, אחרי המהפכה ברוסיה, נמשכו רבים מבניהנוער בעיירה אחרי הרוחות החדשות שנשבו ממזרחה של פולין. אולם אני, בהשפעתאבי, לא הלכתי אחרי הזרם החדש. נשארתי בתנועה, שהביאה את עם ישראל לחיי חופשבמדינתו העצמאית.יעקב זיידרמן הכניסני לשורות הנוער של פועלי־ציון. (קראו לו אז "אביהם שלבני הנעורים"). לעתים היד. מקיים אתנו שיחות על נושאים אקטואליים, על ספרות בכללועל ערכה של הספרות בתנועה הציונית, על סוציאליזם וכד. היינו מאורגנים בחוגיםשונים, לפי נושאי ר.ד.תעניינות.באוגוסט 1920 התקיימה בווינה הוועידה העולמית של פועלי־ציון והמפלגה נתפלגהלשנים: ל״ימין" ול״שמאל". תנועת פועלי־ציון ימין הצטרפה להסתדרות הציונית העולמיתוהשתתפה גם בקונגרסים הציוניים. השמאל פתח במשא־ומתן עם מוסקבד. בדבר צירופםלאינטרנאציונל השלישי, משא־ומתן שנסתיים בכשלון, הואיל וד,שמאל לא רצה לוותר עלהשם "פועלי־ציון". בעיירתנו, כבשאר המקומות, נפתח מסע תעמולה ונערכה פעולההסברתית רחבה על־ידי שגי הפלגים. בז׳יחלין פנתר. המפלגה רשמית שמאלה.ראוי לד.עיר, שהנוער לא הורשד. לר.שתתף באסיפה, שקיבלה את ההחלטה "שמאלה".באסיפד. היו שני חברים שד.תנגדו להחלטת הרוב: יעקב־משד. ורמן ופנחס דוידוביץ׳שהתחילו, על דעת עצמם, בפעולת הסברה רחבה למען עקרונות ה״ימין". כך קם הגרעיןהראשון של נוער פועלי־ציון ימין בז׳יחלין, ואני בתוכם. בשנת 1921 נמנו עם קבוצהזו החברים ורמן ודוידוביץ׳ הנזכרים לעיל, נח רוזנגרטן, בונם ברנשטיין, אברהם חודה,מיכאל שוורצברג, משה יצקובסקי, ח. ו. זנדברג ולייבל רוזנברג. נאלצנו לנהל אתעבודתנו בסתר, כי זו היתה מנוגדת לעמדד. הרשמית של המפלגה.קיבלנו מ״צעירי ציון" שקלים לקונגרס הציוני השנים־עשר ומכרנו אותםבעיר. כאשר הדבר נודע למפלגז/ הורחקנו משורותיה ונאלצנו לד.כריז על עצמנורשמית כעל תנועת "פועלי־ציון ימיך׳.84ספר ז׳ י ח ל י ןבאותה שנה הזמנו להרצאה את החבר יורים מוורשה. הרצאתו שהוכתרה בהצלחהרבה, המריצה אותנו להמשיך בעבודה. באנו במגע עם חברינו בעיר המחוז ולתלווקוהבאנו את החבר יוסף הורן, שניהל אתנו שיחות ארוכות וקבע לנו קווי־פעול־להמשך עבודתנו.באותה שנה התקיימה בוורשה הוועידה הראשונה של פועלי־ציון ימין. היה כברבכוחנו לשלוח ציר משלנו לוועידה. זה היה חברנו הקשיש י. זיגר. הואיל ולנו לא היהאולם משלנו ול״צעירי ציון" היו חסרים בני־נוער, חלה בדרך הטבע התקרבות ביןשני הצדדים. "צעירי ציון" הרשו לנו, ללא כל חוזה פורמלי, לנהל את עבודתנו באולמם.זה איפשר לנו לרכוש בני־נוער נוספים לארגוננו.האיחודבשנת 1923 התקיים משא־ומתן רשמי על איחוד בין פועלי־ציון ימין ו״צעירי ציון".שיתוף־הפעולה בינינו נמשך כבר זמן רב, ומכיון שלא היו לנו חילוקי־דעות מבחינהרעיונית, החלטנו להתאחד והודענו על כך למרכז בוורשה, שהביע את שביעות רצונומאיחוד זה. אנחנו היינו הראשונים שהחליטו על איחוד בין שתי המפלגות הציוניות(האיחוד הארצי התקיים בשנת 1924). צעדנו זה היה לטובה לשני השותפים — גדלנומבחינה מספרית ונוספו לנו חברים בעלי־נסיון: יוסף רוזנגרטן, ג. י. למברג, וי.ווידיסלבסקי. באותה שנה הגיע אלינו לביקור החבר ברל לוקר, שכבר נודע אז כאחדהמנהיגים העולמיים של תנועתנו. הרצאתו עברה בהצלחה רבה. אחרי גמר ההרצאה ישבאתנו עד עלות השחר בשיחת חברים ובמתן הנחיות להמשך העבודה המפלגתית.כשלון ככחירות ולקחוהתמודדותנו עם שאר המפלגות בעיר התקיימה בשנת 1924, כאשר החלטנו להשתתףבבחירות למועצת העיר בדיחלין. אולם לא היה לנו חבר משלנו שיוכל להיות מועמדלמועצה, כלומר שגילו למעלה מ־25 שנים. החלטנו על כן להציג את מועמדותו של מרזאפראן, שנמנה עם אוהדי מפלגתנו. צעדנו זה עורר השתוממות רבה בעיר. המועמד שלנונכשל בבחירות, אולם הפרש הקולות בינו ובין המנצח היה קטן.אחרי לקח הבחירות התחלנו לעבוד ביתר מרץ. את העבודה בקרב הנוער ניהל החברג. י. למברג. הודות ליוזמתו ולכושרו הארגוני עלה בידנו להגדיל את מספר החבריםבמפלגה. את העבודה המפלגתית היום־יומית מסרנו לחבר י. רוזנגרטן. הוא עשה אתמפלגות וארגונים85עבודתו במסירות ובהצלחה עד יום עלייתו ארצה, בשנת 1925. בשנת 1926 עלה גםמנהיג הנוער שלנו, י. למברג. אחרי עלייתו נמסרה נשיאות המפלגה לידי חברנו י.ווידיסלבסקי.התקדמנו בעבודתנו בלי הרף. הפכנו לכוח אקטיבי בתנועה הציונית ובחייםהפוליטיים בז׳יחלין בכלל. באנו במגע עם המפלגה הסוציאליסטית הפולנית (פ.פ.ס.),והם הסכימו להצעתנו לערוד הפגנה משותפת באחד במאי. שיתוף־הפעולה אתם וההפגנותהמשותפות נמשכו עד פרוץ מלחמת־העולם השניה בשנת 1939.לבחירות הבאות למועצת העיר בז׳יחלין, שהתקיימו בשנת 1928, ניגשנו, כמפלגה,ביתר נסיון בתחום ההסברה. עיקר מאבקנו היה נגד פועלי־ציון שמאל, שניסו לפוצץאת אסיפות הבחירות שלנו ולפזרן, אך הדבר לא עלה בידם. הודות לפעולה מבית לביתשעשינו, הצלחנו להכניס את נציגנו הראשון למועצת העירייה — היה זה יושב־ראשהמפלגה י. ווידיסלבסקי. עבודתו בעירייה היתה בעלת־ערך רב. הוא הגן כראוי עלהאינטרסים של המוני היהודים העניים בז׳יחלין.מאורע מתמיהבשנת 1928 התרחשו שני מאורעות, הנראים כיום מוזרים מאד בעינינו, אולם אזהיוו נקודות־מוקד חשובות בחיים הציבוריים בפולין. באותה השנה התקיימה בוורשההוועידה הראשונה של "הליגה לארץ־ישראל העובדת". בוועידה זו השתתפו פועלי־ציוןימין, "גורדוניה", "השומר הצעיר", "האחדות" והציונים הכלליים של יצחק גרינבוים.בעת פתיחת הוועידה, כאשר הנציג של "תרבות", מ. גורדון, פתח את דברי ברכתובעברית, הקימו הצירים לוועידה מטעם פועלי־ציון, בראשותו של דב־בער מלכין, רעשומהומה, ודרשו מן הנואם שידבר יידיש. יצחק גרינבוים, סגן היו״ר של "תרבות", פנהלאנשי פועלי־ציון וביקשם שלא יפריעו למהלך הוועידה, כי ל״תרבות" חשובה "הליגהלמען ארץ־ישראל העובדת" לא פחות מאשר לפועלי־^יון. דברי גרינבוים השפיעו, ציריפועלי־ציון עזבו את האולם ומר גורדון נשא את דברי ברכות בעברית. אחרי שסייםאת דבריו חזרו הצירים לאולם.המאורע המוזר השני התרחש כעבור שנה, בוועידה השניה של "הליגה". בוועידהזו השתתפו שליחים מארץ־ישראל, החברים יצחק בן־צבי ויוסף שפרינצק. בישיבתהפתיחה נכחו גם שר־החוץ הבלגי וונדרוולדה, יושב־ראש האינטרנציונל השני, ורעיתו.הישיבה היתד. מאד חגיגית והשתתפו בה יותר ממאתיים צירים ואורחים. האורחיםהבלגיים קידמו בברכד. את הוועידה ומסרו רשמים מביקורם בארץ.86ספר ז׳ י ח ל י ןאחרי שהאורחים רמי־המעלה יצאו את האולם, הקימו כמה מצירי פועלי־ציון רעש,ומחו נגד הנפת הדגל הכחול־לבן. י. שפרינצק השתדל להעמידם על טעותם, אולם דבריולא נשמעו במהומה שקמה. אז קם יצחק בן־צבי, חיכה עד שוך הרעש והוכיח בדבריםחריפים את הצירים שמחו נגד הנפת הדגל הכחול־לבן, באמרו שדגל זה הוא דגלנוהלאומי ומניפים אותו בכל הוועידות של ההסתדרות הציונית. הוא דרש להפסיק מייד אתהמחאות. בשעה שבן־ צבי דיבר, הניף בחור צעיר דגל אדום והרוחות נרגעו.הקמת "החלוץ"אברהם הלמר, ראש "השומר הצעיר" במקום, פנה אלינו שנפתח בפעולה משותפתלייסוד "החלוץ" בעירנו. אחרי עבודה מאומצת עלה בידינו לכנס את אסיפת־היסוד שלהארגון החדש. נבחר ועד־פעולה בראשותו של א. הלמר. הוא המשיך בעבודתו במסירותרבה עד שעלה ארצה. אחרי עלותו נמסר התפקיד לידי כותב שורות אלה. "החלוץ" התרחבוהקיף בני־נוער רבים. חברי "החלוץ" נשלחו להכשרה ולעליה. "החלוץ" נעשה במשךהזמן האירגון הגדול ביותר בז׳יחלין.ההכשרהתנועת פועלי־ציון בדיחלין גדלה, ובשנת 1932 יסדה מפלגתנו נקודת־הכשרה. באנובדברים עם קיבוץ בורוכוב בלודז׳, והם העבירו אלינו קבוצת חברים. אנחנו דאגנולאיכסונם וסידרנום בעבודה.בשנת 1933 עלה ארצה נציגנו הראשון במועצת העירייה והיו״ר של מפלגתנו, י.ווידיסלבסקי, תפקיד יו״ר המפלגה נמסר לחבר פ. דוידוביץ׳. באותה שנה התקיימיהבחירות למועצת הקהילה ונבחר נציגנו יעקב משה ורמן.הואיל ומספר הסרטיפיקטים שניתנו אז על־ידי שלטונות המנדט הבריטי היה מוגבלמאד, חולקו כמעט כולם לחלוצים שעברו את ההכשרה. מפלגתנו יעצה לחברים שרצילעלות, שילכו להכשרה. יחד עם מאיר הלמר עברנו ב־1934 להכשרה בעיירה קולר.כעבור כמה שבועות עזב מאיר הלמר את הקיבוץ ועלה בעלייה הבלתי־ליגלית.מפלגות וארגונים87מייסדי "בני ציון" בז׳יחלין ועסקניהרגקה קנריקמימי נעורי זכורה לי ז׳יחלין כעיר בעלת מסורת ציונית ארוכה, שראשיתה בימי"חובבי ציון". זכורים לי שמותיהן של כמה משפחות יהודיות בז׳יחלין, שכבר בסוף המאהה־19 ובתחילת המאה העשרים החזיקו בבתיהן קופסאות מיוחדות, ואספו בתוכן כסף כדילשלחו לארץ־ישראל. בחיבה ובהערצה לציון ניהלו תעמולה בין התושבים היהודיים,לעוררם ולשכנעם ללכת בעקבותיהם ולעשות כמותם. בין אלה זכורות לי משפחות;רוזנפלד, ז׳וכוביצקי, פרבר, מנדל־מאיר רוזנבוים, אברהם כץ, בעריש אדלר, וכן משפחתאבי ומורי, מרדכי מנדל אדלר, זכרונם לברכה.פעילותם לפי מימדי התקופה ההיא היתה מבורכת ויעילה כדי כך, שהצליחה להביאאת הדור הצעיר להתעוררות לאומית ולשאיפה עמוקת להכיר את ארץ־ישראל ולפעוללמענה. משחר נעוריהם רתמו עצמם בעול פעולות נרחבות, אירגנו קבוצות לחינוך ותרבות,וכל זאת אף על פי שהדרך שבה התחילו ללכת עדיין לא היתה ברורה להם כל צרכה.ראשוני הצעירים בז׳יחלין, אשר התחילו להתארגן ולפעול בחיי הציבור היהודיים־הלאומיים והציוניים על כל שלביהם, היו דמויות מיוחדות במינן. נמנו עמהם ריבהרוזנברג, בחורה אצילת נפש, בת לחסיד מגור, שמצאה את דרכה לחיבת ארץ־ישראל;ריבטשה חלמסקי, חברתה הנאמנה של ריבה, גם כן בת של חסיד, שהלכה באותה הדרךאשר בה בחרה ריבה; ריבטשה פיטל, חוה ניידורף, אייזיק קלמר, פנחס גצל, פישל לסמן,מאיר קילברט, גולדבפרב, ואהרון קנריק, זכרונם לברכה, נמנו אף הם עם חבורה זו.ייבדלו לחיים טובים וארוכים חברים נוספים בקבוצה זו, הלא הם מאיר הלמד,ברכה אלשטיין וכותבת שורות אלה, שנתקראה בפי הז׳יחלינאים אלתהל׳ה, והיוכמובן אחרים, שלא הוזכרו כאן.היה זה בשנת 1916 או 1917, כשהצעירים הללו גמרו אומר לארגן קבוצה ושמה"בני־ציון", כדוגמת ערים אחרות בפולין. ניתנה אמת להיאמר, שבימים ההם לא היתהלקבוצה פרוגרמה אידיאולוגית מוגדרת, ולמעשה לא היתה מסונפת לכל מפלגה שהיא.חברי הקבוצה התיעצו ביניהם השכם והערב על פעולות שעליהם לעשות, אבל לא היהמי שידריך אותם. אי אפשר היה להזמין מדריכים או מרצים מן החוץ, כי חסרו אמצעים88ספר ז׳ י ח ל י ןקבוצת תלמידות בשיעורי-ערב לעברית, בהדרכת המורה רבקה קנריק.שורה ראשונה: לדרמך, שרה רובין, ר. קנריק, ר. קארן, ר, לנדשניידר; שניה: x , פייגה קלמר,המורה רבקה קנריק, נעמי לנדשניידר, קורן. שורה שלישית; זלדה קלינקר, מלכה רובין.לכד. לא ארכו הימים ובאה הרווחה בדמותו של איש מחונן ורב כשרונות, שהצליח להעלותאת קבוצת ״בני־ציון״ על דרך המלך — הלא הוא דוד שטיינברגר (שמיר) ז״ל.כאן עלי לספר מקצת קורותיח של משפחה אחת בז׳יחלין, משפחת בידרמן. ראשהמשפחה, שמלקה ז״ל, חיפש לבתו הבכורח, טובח, חתן חמחונן בכל חמעלות. ואמנם,הדבר עלה בידו. נמצא לטובה בן למשפחה חסידית חרדית ואצילה, והבחור, דוד, אברךמשי, בן־תורה ועילוי לכל דבר, גם בקי בהוויות העולם ובעל השכלה. בכל ימות השבועלבש קפוטה ארוכה, ואילו בשבתות ובחגים — קפוטת משי ושטריימל.לא ארכו הימים ודוד החליף את בגדיו המסורתיים בלבוש אירופי. מייד לאחר מכןהתוודע אל קבוצת "בני־ציון" ולשמחתנו נוכחנו לדעת, שזכינו במנהיג ובמדריד בחסדעליון. התפקידים שנטל על עצמו היו רבים ומגוונים. הוא היתווה דרך, הדריך, לימדוחינך. בהדרכתו נערכו שיחות על הציונות, אורגנו שעורי־ערב לעברית, לתנ״דולהיסטוריה יהודית. הוא הקפיד הקפדה יתירה לדבר עברית, ולאחר תקופה קצרה נוסדבהנהלתו בית־ספר יומי "תרבות", שהיה מסונף למחלקת החינוך הכללית של "תרבות"מפלגות וארגונים89בוורשה. בני הנוער היהודי בז׳יחלין, הצמאים להשכלה, שמחו על פתיחת בית־הספר וחישמהר מילאו את כיתותיו. יש לציין, שעד פתיחת בית־הספר העברי "תרבות", לא היהבז׳יחלין שום בית־ספר ראוי לשמו, שילדים יהודיים יכלו להתחנך בו.באחד הימים נתבשרנו, שהדירקטוריון של קרן היסוד הקים ארגון של נשים ציוניות.תפקיד הארגון החדש היה לערוד מגביות, שרק לנשים יפה לעסוק בהן, כגון מגבית "קרןהזהב", שעיקרה באיסוף טבעות־קידושין בין נשים יהודיות כתרומה לקרן היסוד. ממרכזהארגון נשלחו לארגונים ציוניים בכל ערי פולין טבעות של ברזל ועליהן כתובת מתאימה,לתתן לכל אשה כשי בעבור תרומתה. גם אל "בני־צ־ון" בז׳יחלין הגיעו טבעות כאלה.קבוצת "בני־ציון" בז׳יחלין שמרה על אחדותה, והחברות נשארו נאמנות לה כמולפני יסוד ארגון נשים ציוניות, אבל במגבית "קרן הזהב" השתתפו במרץ ובלהט. חברותהארגון יצאו זוגות־זוגות לכל רובעי העיר לאסוף תרומות, ודלתותיהם של בתי יהודיםנפתחו לפניהן. החברות הסבירו את מטרת שליחותן, ונענו בעין יפה בכל בית יהודי.המגבית בז׳יחלין הוכתרה בהצלחה רבה. הנשים לא זו בלבד שהסירו מעל אצבעותיהןאת טבעות הקידושין, אלא הוסיפו עליהן גם טבעות זהב אחרות, עגילים, שרשרות,סיכות ושעונים של זהב.דבר הצלחתה של המגבית בז׳יחלין נתפרסמה ברבים והגיעה לערים אחרות, גדולותהרבה מז׳יחלין, אשר עשו כדוגמתה והצליחו אף הן.לדאבון הלב לא זכו העסקנים הדגולים להגשים את שאיפתם לעלות לארץ־ישראללבנות ולהבנות בה. שכן, בטרם יעלו בעצמם, היתר. לפניהם המטרה החשובה להכשירחלוצים ולעזור להם לעלות לארץ־ישראל. וכן סייעו בידי כל יהודי באשר הוא לתכנןאת עלייתו. לעצמם לא דאגו ודחו את עלייתם מהיום למחר, לפי שחששו לעזוב אתהמערכה, פן יישאר אחריהם חלל ריק ולא יהיה מי שימלאו. רובם לא זכו להגשיםאת משאת נפשם.אף־על־פי־כן הספיקו אחדים ממארגני "בני ציון" לעלות לארץ־ישראל באמצעשנות ה־20. הלא הם; יהודה יעקובוביץ, מאיר הלמר, ברכה אלשטיין, אלתהל׳ה, אהרייקנריק, דוד שטיינברגר (שמיר) ואשתו טובה ז״ל. הם הקימו משפחות ביעוראל וזכולראותן בין בוני הארץ ומכונניה.אולם רוב הפעילים והעסקנים של "בני־ציון" לא זכו לעלות לישראל ולחיות עמנו.בעיצומה של פעילותם הברוכה, שנעשתה בנאמנות עילאית, ירדה עליהם הפורענות. חיית־הטרף הנאצית הכריתה אותם ביחד עם אחינו ואחיותינו יהודי ז׳יחלין, אנשים, נשים,זקנים וטף.לא נשכח אותם לעולם.90ספר ז׳יחליןועד הקהילהיעקג נויפלדבזמן שלטון הרוסים בפולין היה נהוג לבחור בפרנסים (ראשי עדה). הם נבחרועל־ידי קומץ תושבי העיר היהודים. הפרנסים היו בעלי־בתים מכובדים, המקובלים עלהשלטון, והיו בבחינת כל־יכולים בניהול השירותים הדתיים, כגון: בתי־כנסת, בתי־מדרש, מקווה ושחיטה.עוד בימי כיבוש פולין על־ ידי הגרמנים במלחמת־ העולם הראשונה, התקיימובחירות לוועד הקהילה בעיירה. הבוהרים היו רוב תושבי העיר היהודיים. היו שתי רשימותמועמדים: אחת של חסידי גור — אגודת ישראל, שעליה נימנו חלק מבעלי־הבתים,והשניה, של המזרחי והציונים הכלליים, שעליה נימנו רוב התושבים, שעד אן לא היתהלהם אפשרות להשתתף בהנהלת השירותים הדתיים. ואמנם, בבחירות אלה נבחרוהמועמדים של המזרחי והציונים הכלליים. אלא שעד אשר המוסד החל להתארגן, עזבוהגרמנים את פולין והוא נשאר חסר בסיס חוקי.עם שחרור פולין, בגמר מלחמת־העולם הראשונה, הוקמה על־ידי משרד הפנים מחלקהמיוחדת לעניעי הקהילות היהודיות ברחבי המדינה והוצאו חוקה ותקנון, שלפיהם ישלנהל את ועד הקהילה. שוב התקיימו בז׳יחלין בחירות דמוקרטיות לוועד הקהילה, וזכותהבחירה ניתנה לכל משלמי מס הקהילה.התנועות הציוניות שבעיירה ייחסו חשיבות רבה להשגת רוב בוועד הקהילה. אמנם,האוכלוסייה ברובה לא היתה מאורגנת במפלגות, אבל האנשים הושפעו מאישים שונים.כך יצא, שמלבד חבר אחד, שנבחר לוועד הקהילה מרשימת אגודת־ישראל — אהרןאוברמן ז״ל — היו כל חברי ועד הקהילה באי־כוחן של כל שכבות הציבור בעיר.בבחירות אלה, שנערכו ב־1919, נבהרו היו״ר זלמן מורגנטלר ז״ל, וולף דורן ז״ל(סנדלר שייצג את בעלי המלאכה), שלום חיברט ז״ל, אייזיק קלמר ז״ל ומיכאל קוזוסוביץז״ל. שלושת האחרונים היו הרוח החיה במוסד זה.מזכיר ועד הקהילה היה בונים שמיר (שטיינברגר), חניך השומר־הצעיר.אייזיק קלמר פעל בעיקר להפחת רוח הציונוו/ לחם והשיג הקצבות לקק״ל ולקרןהיסוד ורכש אהדה לתנועות הנוער הציוניות. מיכאל קוזוסוביץ, שהשתקע בז׳יחלין לרגלעיסוקה של אשתו כרופאת שיניים, התמסר כולו לעבודה ציבורית. הוא נבחר גם למועצתמפלגות וארגונים91העיר וכיהן כסגן ראש העיר. הוא מילא תפקידים חשובים בהתפתהות העיירה בכלל.מיכאל קוזוסוביץ היה בעל ידע משקי רב, והתמסר לשיקום השירותים הדתיים.המוסדות הדתיים שבעיר התרכזו בשטח אחד גדול בצורת ח׳ מצד מזרח של בית־המדרש; מצד מערב היתה המקווה ומצד דרום בית־הכנסוב בכיכר שבין מוסדות אלההיתד. באר מים חיים (זדראיאווע פלומף), שהפיקה את המים הטובים בעיר. בית־הכנסתהיד. רחב־ידיים ויסודותיו שקועים במעמקי האדמד., כשד.רבה מדרגות מובילות למטה,לקיים את הפסוק "ממעמקים קראתיך ה׳". בחצר גדולה גדורד., לצד בניין המקווה, היד.מבנה של משחטה לעופות, שם התנד.לד. השחיטה בתנאים סניטריים גרועים מאוד. הדםזרם בתעלות פתוחות. ביוזמתו של קוזוסוביץ הותקן ביוב ונחפר בור לזיקוק הפסולתמהמשחטה, לפי טכניקה חדישה של הימים ד.ד.ם, בעזרת מומחים מוורשד.. היה זה פלאבעיני הבריות, שמהבור יצאו מים נקיים. הותקנד. רצפת עץ בבית־הכנסת וגג של פח.המקווד. המוזנחת, שד.יתד. בבעלותו של חוכר, שופצה והותקנו בד. אמבטיות. כל זד.נעשה כיון שד.שירותים הדתיים ואחזקתם עברו לידי ועד הקהילה ועמד לרשות תפעולםתקציב שנתי באישור מחלקת הקהילות היהודיות של משרד הפנים הפולני. זאת בניגודלמה שהיד. מקובל קודם לכן, כאשר החזן וד.שמשים חיזרו על הפתחים בכל יום ששיכדי לקבל דמי שבוע (וואכען געלט). מקודם קיבלו השוחטים תשלום מהקצבים והרבהתפרנס מכמה וכמד. מקורות; עתד. קיבלו כולם משכורת חודשית, כל אחד לפי תפקידו,וכל ד.ד.כנסות מד.שירותים נכנסו לקופת ועד הקד״ילה.ליד ועד הקהילד. פעלה קופת גמילות־חסד (גמ״ח). הון היסוד של קופד. זו באמה״ג׳וינט". מן הקרן ניתנו הלוואות ללא ריבית למיעוטי יכולת, שהוחזרו בתשלומיםשבועיים.לא חסרו, כמובן, חיכוכים בין הרב ובין ועד הקהילה, כנון: ערעור על משכורתושל הרב (לתומכיו של הרב, שהיה מחסידי גור, לא נראה ההבדל הקטן בין משכורתוובין משכורתם של השוחטים), או ויכוח בעניין פריצת דלת בקיר הדרומי של בית־המדרש אל חצר שהיתר. משותפת גם לדירת הרב. הוחלט לעשות זאת כדי להקל עלהכניסה והיציאה של המתפללים בבית־המדרש, אבל הרב ותומכיו ראו בכך הסגת גבול.הוגש ערעור לשלטונות והרב ואנשיו הסתמכו גם על נימוק הלכתי, שאין להשתמש בקירהדרומי לכניסד. וליציאד.. השלטונות החליטו לבסוף להרשות לפרח את הדלת,באותה החצר הוקם גם תלמוד־תורה לתינוקות של משפחות מעוטות יכולת.ב־1942, עם העברת כל יר.ודי הגיטו של דיחלין לתאי הגזים בחלמנו על־ידי קלגסיהיטלר ימ״ש, לא נשאר בעיר אף יד.ודי אחד. תד.יה רשימד. זו זכרון לדורות הבאים,ויהי זכר הנספים ברוך,92ספר ז׳ י ח ל י ןארגון יוצאי ז׳יחלין בישראליהושע ווידיסלגסקיעד לפרוץ מלהמת־העולם השניה לא היה להם, ליוצאי ז׳יחלין בישראל, צורך להקיםארגון (לנדסמנשפט). כל אחד והשקפת־העולם שלו על עניינים חברתיים ומדיניים וגם הוגמכרים משלו. לא היינו אז כמהגרים בארץ זרה. כל ז׳יחלינאי שעלה לארץ־ישראל מצאלפניו דלת פתוחה אצל המתישבים הקודמים. חלק מהעולים הצטרפו לקיבוצים והשארהתישבו בעיר. אלה היו נפגשים עם ידידיהם בבתיהם, או במפלגות שאליהן השתייכו.כשהגיעו אלינו הידיעות הראשונות על המעשים הנפשעים של הרוצחים הגרמניםבארצות הכיבוש, התעוררה בלבנו חרדה לגורל הקרובים שנשארו בז׳יחלין. אבל לאיכולנו לתאר לעצמנו שהאסון הוא כה מחריד.בית ארגון יוצאי דיחלין בתל־אביבמפלגות וארגונים93ב15%11:5^113%1%*-14•-.■#־י4״1154!4גי4■*•י15411<141י .5; 154^ 11113•-1י^::4!•4411י1ר^*־י 4•^:-יי^י5 4'•4יז 411■■1 ^4 $ •1י־ 54?.מי״ -?5 ,1^ זני'מ- 4 *י 4 ^ ן1^ %^ ^ 4 ^ ^ ׳^ 4^ו'-ל;11-.41:^1511ג־^*-?: 11^5יל !:(111 ^׳- . ־^. ::ז .< .^י' .•־ . :*■ ^ ׳ר■"' ־^*" •דל׳-י י^יל•׳:: ;••י !'•י''^•ד>46ב32־ 1, 11- 1^ ס 1# 1-! "3^י^^ ^--/ז51 ^4^14>*י> - 5 ^ 3 ""ס11מגילת היסוד שהונחה באבן הפיגה של בית ארגון יוצאי דיחלין בתל־אביב, ביום 5.9.6594ספר ז׳יחליןכימים ההם נולד הרעיון לארגן לנדסמנשפט, כדי להיות נכונים, כשתסתיים המלחמה,לעזור בכוחות משותפים לשארית הפליטה בז׳יחלין ולז׳יחלינאים שיעלו לארץ־ישראל.לשם כך התכנסו כמה עסקנים בביתו של ר׳ מנדל ־מאיר רוונבלום ז״ל— עסקן ה״מזרחי"בז׳יחלין. בפגישה זו השתתפו: יוסף רוזנברג, יוסף רוזנגרטן, יחזקאל הלמר, לייבישאופטובסקי, יצחק רוזנברג, שלמה ווידיסלבסקי, יעקב נויפלד, דוד שטיינברגר ויחיאלפלוצקר. הפגישה הוקדשה לדיון על המצב הטרגי האיום של יהודי ז׳יחלין. הוחלט להקיםארגון שיקיף את כל יוצא ז׳יחלין הנמצאים בארץ־ישראל ונבחר ועד זמני שתפקידוהיה להכין את התקנון של הארגון.ב־13 במאי 1944 התקיימה אסיפת־היסוד בביתו של יצחק רוזנברג, שבה השתתפו40 חברים. כיושב ראש נבחר הח׳ משה קלמר שהרצה על המטרה של הארגון, קרא אתהתקנון והציע להקים מייד קופת גמילות־חסד. כקיפאי נבחר יעקב נויפלד. הנוכחים באסיפהנענו לפנייתו של היושב־ראש ובו במקום נתרמו סכומי כסף שונים. לועד נבחרו חמישהחברים: יוסף רוזנברג, יעקב נויפלד, יחזקאל הלמר, יצחק רוזנברג ואריה שנובסקי.לועדת הביקורת נבחרו: יוסף ז׳ולטי, יוסף רוזנגרטן ומשה הלמר. לבית־דין של החבריםנבחרו: מנדל־מאיר רוזנבלום, בונים בוים ול. אופטובסקי.¥המלחמה הגיעה לקיצה. מארבעת אלפים יהודים תושבי ז׳יחלין נשארו בחיים אחריהשואה רק כמה עשרות, ואלה — על־פי־נס. בז׳יחלין אין עוד יהודים. כמה יהודיםניצולים ניסו להתישב מחדש בז׳יחלין, אבל לא החזיקו מעמד וכעבור זמן לא רב עזבוה.ז׳יחלין נעשתה "יודן רייך.בשנת 1952 הגיע למדיגת־ישראל מארצות־הברית סם ורמן ז״ל, העסקן הפעילביותר בלנדסמנשפט של יוצאי ז׳יחלין באמריקה. נערכה אז אסיפה בה השתתפוז׳יחלינאים מכל הארץ וגם קבוצת העולים הראשונה. אחרי שנמסר דו״ח על פעולותהארגון בישראל, תיארו העולים החדשים את אובדנם הטרגי של קרובינו. נודע לנושבפורים 1942 הובלו יהודי דיחלין לתאי הגזים בחלמנו. רק יחידים מהם ניצלו על־פי־נס.באסיפה נתקבלה החלטה להנציח את הקדושים ולהקים בית קבוע לפעולות הארגון.מר סם ורמן הבטיח לפעול בכל כוחו למען ביצוע התכנית. נבחר גם ועד חדש בהרכב:יהושע ווידיסלבסקי, יוסף רוזנברג, זכריה טרגובניק, יצחק הלמר, שמואל יעקובוביץויהושע קובנט (מן העולים החדשים).נתקבלה גם הצעתו של מר טרגובניק לקנות בית־מגורים קטן בשביל הארגון. בכו-חות משותפים של יוצאי ז׳יחלין בישראל ובארצות הברית נרכשו שני בתים קטניםמפלגות וארגונים95הנחת אבן־הפעה לבית־הארגרן בתל־אביב. נט אופאטוב ויעקב בן־בעהברחוב בוגרשוב 88. בבית קטן אחד הוקם בית־כנסת על שם קדושי זייחלין, והשני שימשמקום ־מושב של הארגון. הרכוש נרשם בטאבו על שם הארגון בישראל, על שםהלנדסמנשפט האמריקאי ועל שם קרן־קיימת־לישראל. בהקמת בית־ז׳יחלין הוגצחהז׳יחלין היהודית במדינת ישראל.כשהורחבה הפעילות נוכחנו שהבית הקטן צר מהביל את הארגון. עם ביקורו של מרסם ורמן בשניה בארץ, בשנת 1962, דן אתו הועד על הקמת בית גדול בשביל הארגון.96ספר ז׳ י ח ל י ןמר ורמן תמך בהצעה והבטיח את עזרתו. אבל משום שהדעות בענין היו חלוקות,הדבר לא יצא לפועל.באסיפה השנתית שהתקיימה בשנת 1964 נבחר ועד חדש בהרכב: אריה אופטובסקי,יעקב בן־בינה (למברג), יעקב נוי (נויפלד), שמואל יעקובוביץ׳, יצחק קלמר, יצחקרוזנברג, מאיר הלמר, אברהם זיגלמן ויהושע קובנט.הועד החדש ניגש לביצוע התכנית להקמת הבית והתקשר בנידון עם הלנדסמנשפטבארצות־הברית, אשר שלח לישראל את העסקן הפעיל מר נעט אופטוב ז״ל, ואתומצאנו שפה משותפת. התקשרנו עם קבלן לבנין בתים וב־5 בספטמבר 1965 הנחנו אתאבן־הפינה לבית ז׳יחלין. במצב רוח מרומם פנה הועד לכל יוצאי ז׳יחלין בארץ ובארצותחוץ בדבר עזרה. בכוחות משותפים הוקם הבנין החדש ובו אולם לשלוש מאות איש.גם בית־הכנסת נבנה מחדש ובו מתקיימות תפילות בליל שבת, בשבת ובחגים.באולם נערכות חגיגותינו. אנחנו מקבלים שם את פני האורחים שלגו מחוץ־לארץומאפשרים להם להיפגש עם קרוביהם, ידידיהם וחבריהם. כל שנה, ביום השואה והגבורה,נערכת באולם אזכרה. גם את חג העצמאות אנו חוגגים באולם החדש. חברים מהארץכולה באים להשתתף בחגיגותינו.הועד שלנו החליט להוציא ספר־יזכור כדי להנציח בו את ז׳יחלין עיירתנו על כלהישגיה מבחינה חברתית, פוליטית, כלכלית ותרבותית.הרכבת הלוח לזכר קדושי עירנו במרתף השואה בירושלים. יעקב גוי וסם ודמן מארצות־ הבריתדמויות99הצדיק ר׳ אהרן־יהודהיעקב גן־גינהצדיק היה בעירנו ושמו ר׳ אהרן יהודה, זצ״ל. הוא היה דיין ומורה־הוראה, למדווידען מופלג בנגלה ובנסתר, ירא שמים וירא חטא. יומו התחיל השכם בבוקר. עם עלותהשחר היה הולד לבית המדרש לעבודת הבורא. נושא היה עמו שק מלא וגדוש; טלית,שני זוגות תפילין, ספרים וצידה לכל היום. קשה להבין איך היהודי הזה, קטן הקומהוהחלוש, שכל גופו עור ועצמות, עומד במשאו של השק הגדול והכבד. אלא שראהרן יהודה לא היה מהלך על האדמה, הוא היה מרחף בין שמים לארץ.בלכתו לבית המדרש, לא הביט ימין או שמאל, שמא חס ושלום יתקל מבטו במישרחמנא ליצלן אין כוונה בלבו. אבל משנכנס לבית המדרש, נשא עיניו ונתמלא חדוותקודם לכן היה סר למרחץ וטובל, בין בקיץ ובין בחורף, כדי להיות ראוי לעבודת הקודש.לאורו הקלוש של נר (חשמל עדיין לא היה בעירנו) התחיל לעיין בספר ולהתפלל. תפילתונמשכה כמעט עד הצהריים. כל השבוע הסתפק בפת חרבה, כמו ר׳ חנינא בן דוסא. אכללחמניה ושתה כוס חלב, כדי לקיים ברכת המוציא וברכת המזון. אחת השכנות שרתהאותו והביאה לו יום יום מנת אוכלו הדלה, בתקווה שעל־ידי כך תזכה להכנס לגן־עדן.היה צם בימי שני וחמישי, שלא להזכיר את ימי הצום הכלליים. קטן קומה היה, אךעיניו הקרינו על סביבו רוך וחיבה. מדי יום ביומו לפני מנחה ומעריב, וכן בשבת, היהמשמיע לפני עמך דרשה של חומש ומדרש והכל שתו בצמא את דבריו. כאשר הביאולפניו שאלה בדבר כשרותו של עוף, לא בחפזון פסק. חיטט וחיפש אפשרות להקל, שמאתשאר חלילה המשפחה בלי בשר לשבת. צנוע ועניו ונחבא אל הכלים היה, תם משרבמלוא מובן המלה. לא ידע צורת מטבע. מלא אהבת אדם ואהבת ישראל היה. מקשיבברחמים רבים לכל הפונה אליו, משתדל להקל על הבריות במבטו הרך. מעולם לא עשהתורתו קרדום לחפור בו.בימים הנוראים היה עובר לפני התיבה בבית המדרש או בבית הכנסת הגדול. התייפחוהתחנן לפני אל הרחמים — לא למען עצמו, אלא למען הקהילה הקדושה ולמען כל100ספר ז׳ י ח ל י ןעם ישראל. למרות שקולו רפה היה, שמעוהו מקצה הבית ועד קצהו; עד לעזרת הנשיםהגיע קולו.בסוכות קיים מצוות ישיבה בסוכה כל שבעת הימים, וגם היה לן בה. רגיש היהלאמת, מידה שהיתה לנזר תפארתו.כל אימת שסבור היה כי נעשה עוול, התקומם ולא נרתע מפני בעלי שררה, היהמביע דעתו מפורשות וללא משוא פנים.ר׳ אהרן נפטר בשיבה טובה. בזמן ההלוויה הושבתו העבודה והמסחר. העיר כולהליותה אותו בצער רב בדרכו האחרונה.פ״ה שנים לר׳ מנחם מנדל רוזנבויםיוסף רוזנגרטןבימי נעוריו התפרסם כעילוי, תלמיד חכם וירא־שמים. ציוני מסור ונלהב. כשנתקבלבשנת 1900 כשו״ב בז׳יחלין, היה הדבר למורת רוחם של אנשי החצר של הרבי מגור.כינו אותו "אפיקורוס", "מאכיל טריפות" וכד, ולא פעם ניסו לפסול את שחיטתו בגללציונותו. ביתו היה בית ועד לכל המפלגות הציוניות, אם כי באופן רשמי נמנה עם"המזרחי". אנחנו אנשי "החלוץ" ו״צעירי ציון", שאלנו לא־פעם לעצתו. כאשר הוחלבהפצת המניות של בנק הפועלים, נתן לנו הרבה עצות מועילות, כדי שנצליח בפעולה זו.תמיד השתדל להשכין שלום בין נציגי המפלגות הציוניות.עלה לארץ בשנת 1934. גם כאן לא השלים עם הסדרים במועצה הדתית ליד ועדהקהילה ולחש נגד בעלי הזרוע שבתוכה. על כך בא על ענשו — פסלו אותו כשוחטוהשמיצו שמו ברבים.אף על פי כן זכה לראות בהגשמת חזונו. העמיד בנים, נכדים ונינים, וכולם בארץ.במלאת לו פ״ה שנים, הזמין אותי אליו ואמר בחיוך; "השבח לאל שבריאותי טובהדמויות101ודעתי צלולה, ומעולם לא נאלצתי לוותר על השקפותי. יום יום אני לומד פרק ש״סבצוותא ופרק אחד ביחידות. באלה הימים אני גומר את כל הש״ס, ואתחיל אי״ה מחדש".כשאיחלתי לו עד מאה־ועשרים, נתן בי מבט מבודח ואמר: "יוסל׳ה, למה אתהמגביל את שנות חיי ? מדוע לא אהיה כמתושלח ?״(״דבר״, 26.9.1954)חותני ר׳ מנחם מאיר רוזנבוים ז״ליעקב נוי (נויפלד)חותני ר׳ מנחם מאיר ז״ל, היה אחד ויחיד בעיר, שראינו בו את האיש המסוגללהורות דרד־חיים לכל אותם בחורי־ישיבה, שגיששו דרכם אחרי מלחמת העולם הראשונה,כאשר אופקים חדשים נפתחו לפני הנוער. והדרך שהורה לנו ר׳ מנחם היתה הציונות.בלי להנתק מן ההווי המסורתי ומלימוד התורה, הורה לנו להתכונן להגשמה עצמית,לעליה לארץ־ישראל. בחורי בית־המדרש דאז הסתופפו סביבו ושתו בצמאון את דבריו.הוא היה כמעץ המתגבר בהשראה שנתן לחוג הזה.בקרב בחורי הישיבה דאז, שחינוכם היה על התורה שבכתב ועל התורה שבעל־פה,היו שני זרמים. האחד, אלה הלומדים ב״שטיבל" של חסידי גור ומאמינים כי יש להשליםעם גורל הגלות עד ביאת המשיח ואין לקרב את הקץ; והשני, בחורי בית־המדרש, שלאהשלימו עם האופק הצר והמצב של הגלות וביקשו לפרוץ את המעגל. ר׳ מנחם מאיר,ממייסדי המזרחי דאז, היה למורה־דרך ומחנך לבחורי בית־המדרש.102ספר ז׳ י ח ל י ןההשראה שלו היתד. כולה רוחנית. בעצמו אף פעם לא עסק בעניינים מעשיים;אשתו, לאד. ז״ל, היתד. עוסקת בכך; אבל כשמדובר היה בתרומה אישית למגבית הקשורהבארץ־ישראל, היד. תורם בעצמו ביד רחבה. בעת שנערכה מגבית של הסתדרות העובדיםבארץ־ישראל, קפא״י ("מגבית סוציאליסטית", כפי שקראו לה), הרשים את המתרימיםבד.רימו תרומד. לדוגמה ולמופת.שנים רבות לפני שעלה בעצמו לארץ־ישראל, חשקיע מכוחו ואונו לעזור לבחוריבית־המדרש למצוא את סיפוקם ברעיון הציוני.עבדתי אז כפקיד בועד־הקהילה ויכולתי לראות מקרוב כמה חשוב היה כיבושהקהילות על־ידי התנועה הציונית מכל הזרמים. השפעתו של ר׳ מנחם מאיר ז״ל עלבעלי־הבתים בעיר היתד. עצומה. הוא היה מוותיקי חסידי גור, אולם התנגדותם לציונותהכריחד. אותו להנתק מד.ם, להעמיד את עצמו בראש המזרחי ולהפיץ את הרעיון הציוניבין כל שכבות הציבור בעיר. הדבר לא היה קל. היה בעיר מבצר של חסידי גור, והרבר׳ אברד.ם מרדכי ז״ל, היד. קרוב לחצר גור. כוחם היד. גדול, לא כל כך במספרם, אלאבתקיפותם ובהעזתם להכריז על כל יהודי ירא־שמים ותלמיד־חכם שהיה לו איזה שהואועד ארגון יוצאי ז׳יחלין עם הח׳ נט אופטרב מאמריקהדמויות103קשר עם הציונות — שהוא פושע ועוכר ישראל. לא כל אחד היה מוכן לעמוד בנסיוזכזה — להיות מנודה מהעדה כ״ציוניסט".חותני ז״ל, תלמיד־ חכם, היה עמוד האור לכל אלה, שהעזו לפרוץ את הגדר ולהתחברלתנועה הציונית. בהיותו שו״ב, לא יכול היה לחבחר בעצמו לועד הקחילה, אולםבהשפעתו נבחרו רוב חברי ועד הקהילה מקרב פלגי התנועה הציונית, דבר שסייע הרבהלכד, שבית־המדרש ובית־הכנסת היו פתוחים להפצת רעיון הציונות על־ידי שליחיארץ־ישראל או מרצים מהמרכז הציוני שביקרו בעיר. התנגדותו של רב העיר לא הועילה.בתחילת שנות השלושים, לאחר שרוב בני משפחתו עלו לארץ־ישראל, התחיללהתכונן לעליה. בהגשמה עצמית ראה את כל תוכנו של הרעיון הציוני. ואכן, הגשים אתשאיפתו ועלה. בשנות חייו כאן היה קיצוני בעניין גבולות הארץ ודגל בארץ־ישראלהשלמה. נפטר שבע ימים, בשנת 1955.יהי זכרו ברוך.דוד שמיר (שטיינברגר) ז׳׳ליוסף רוזנגרטןנולד ב ־1888 בעיר אמשינוב שבפולין, למשפחה גדולה בתורה, והיה אברך משיותלמיז־־חכם. בשנת 1907 נשא לאשה את בתו הבכורה של ר׳ שמואל בידרמן מז׳יחלין,טובה, וכמנהג הימים ההם הוזמן להיות סמוך על שולחן חותנו למשך שנים אחדות. אולםכשנתיים אחרי הנישואין בא מפנה בעמדתו. הוא ויתר על לחם־חסד, עזב את ז׳יחליןועקר ללודז' על מנת להתחיל בחיים עצמאיים.עם כיבוש פולין (אז רוסיה) על־ידי הגרמנים בימי מלחמת־העולם הראשונה, יצאוהתנועות הפוליטיות מהמחתרת, ובכללן גם התנועה הציונית. לעריה ולעיירותיה של104ספר ז׳ י ח ל י ןפולין הגיעו הדים ראשונים מפעולת ההנהלה הציונית בלונדון, בראשותו של הנשיאוייצמן המנוח, שניהלה מו״מ עם ממשלת בריטניה בדבר מתן הצהרת בלפור. דוד ז״ל,שחזר אז לז׳יחלין, נרתם מייד, במרץ ובמסירות האופייניים לו, לפעולה הציונית וייסדאת אגודת "בני־ציון", אירגן את הנוער המקומי ורכש חברים מכל שכבות הציבורהיהודי לרעיון הציוני. בין השאר ייסד בעירו ספריה ציונית, אירגן ועדים לפעולותהקרן הקיימת וקרן היסוד, ערך ערבי־שבת על נושאים ספרותיים, יהודיים וציוניים.למן נעוריו יקד ביקוד האהבה לשפה העברית, ופתח בז׳יחלין שיעורי־ערב לעברית,לתנ״ך ולידיעת הארץ, בהם שימש מורה ומרצה. ביתו היה בית־ועד לאנשי כל המפלגותבעיר, ובייחוד נהה לבית זה הנוער. מדי שבת בשבתו התאספנו, בני הנעורים של ז׳יחלין,בביתו של דוד והתווכחנו בלהט על נושאים ציוניים וספרותיים שונים. הוא הקסים אתבני־הנעורים בשיחתו הנלבבת ושתינו בצמא את דבריו.בימים ההם יזם מפעל נועז — הקמת בית־ספר עברי בעיירה הקטנה. היה זה רעיון,שאד מעטים האמינו אז באפשרות הגשמתו. בתורת מורים "גייס" את מיטב הכוחותהפדאגוגיים במקצועות השונים, וביניהם את אחיו יוסף ז״ל, ששימש קודם לכן מורהבוארשה. לבית־הספר העברי בז׳יחלין יצאו מוניטין ברחבי המחוז, והדים ממנו הגיעולרחבי פולין ולאוזני העומדים בראש בתי־הספר "תרבות" בוארשה.אני זוכר את יום הצהרת בלפור, אשר תודות ליוזמתו של דוד נהפך לחג גדולבעיירה. באולם ה״פאלקס־שולע" ערך נשף חגיגי, שבו הופיע בלבוש־הג וכשפניו קורנותמהתרגשות ושמחה הרצה על משמעותו העמוקה של מאורע היסטורי זה.בין השאר שימש גם כמורה בבית־הספר העברי בקוטנו, בביאליסטוק ובמקומותאחרים. תקופה קצרה אף שימש ככתבו של העתון "ווארשעווער טאגבלאט", לפי הזמנתעורכו, א. ד. נומברג.דוד היה לא רק נאה דורש אלא גם נאה מקיים. ב־1925 עלה לארץ ונתנסה בשניםהראשונות בחוסר־עבודה ובחיי מצוקה של חלוץ. גרנו אז בחדר אחד וכעובד ההסתדרותעזרתי לו מפעם לפעם להשיג יום־עבודה, אף שזו לא התאימה כלל לרוחב ידיעותיוולכשרונותיו. אך הוא לא בז לשום עבודה שהוצעה לו והיה נכון לשאת בה על מנתלחיות מיגיע כפיו.ב־1926 קיבל משרת מורה בג׳דה, אז ישוב חדש במבואות עמק יזרעאל, ומשם עברלרמת־גן, מקום שכיהן תקופת־מה כמנהל פדאגוגי בפנימיה. במשך השנים לימד בבתי־ספר ובמוסדות חינוכיים רבים, והיקנה לכל תלמידיו את אהבת הארץ, השפה והעם.בשנות השלושים פתח פנימיה חינוכית משלו ברמת־גן, "לאור", וניהלה למעלה מעשרשנים.דמויות105אחרי מלחמת השחרור, כשכבר היה בגיל הפנסיה, התנדב להוראה בבאר־שגע,ושימש במשך שנים אחדות כמנהלו הראשון של בית־הספר בעיר העולים החדשה. מרזוהתלהבות ללא גבול השקיע בחינוך ילדי הגלויות השונות, ובפרט בני עדות המזרח,כשהוא מקנה להם את אהבת העם והמדינה.בשנים חאחרונות עבד במחלקת הבניה של הקיבוץ הארצי. על אף גילו, לא רצהלוותר על העבודה, בטענו, כי בלי עבודה אין טעם לחיים.דוד ז״ל היה איש־שיחה מובהק והצטיין בעומק ידיעותיו בספרות, בתנ״ך וביהדות,בענייני מדיניות ובכל שטחי החיים.היה גאה בבניו, בנותיו ונכדיו. בנו הבכור הוא בונים שמיר, איש שער־הגולן, מראשיהשומר הצעיר והקיבוץ הארצי, בנו השני, עמי, עיתונאי ומתרגם. שלוש בנותיו וחתניוכולם אנשי תנועת העבודה וברוח זו אף מחנכים את ילדיהם.עטופי יגון עומדים אלפי תלמידיו, אשר רבים מהם עלו לארץ בכוח החינוךוההשראה הרוחנית שהיקנה להם, כמוהם ככל מוקיריו, ידידיו ובני עירו. לבי דואב בצערעמוק בהילקח אף ממני מורי ורבי, ידיד וריע טוב.זכרו לא ימוש מקרב כל אלה שהכירוהו.(״על המשמר״, 14.5.1960)טובה שמיר (שטיינברגר) ז״ליוטף רוזנגרטוהתחנכה בבית יהודי מסורתי. אביה, ר׳ שמואל (שמלקה) בידרמן מז׳יחלין, שומרמצוות, סוחר עצים, פרנס בועד הקהילה, תקיף בדעתו וקפדן. לפי מנהגי התקופה ההיאביקש להטביע את חותמו הקפדני על חינוך ילדיו, ובתובם בתו, אולם טובה ז״ל התחילה106ספר ז׳ י ח ל י ןלהיאבק על דרד חדשה, חופשית יותר. במאבקה סללה דרך לאחיה, אשר בהתבגרם היולציונים נאמנים ומסורים.בשנים הראשונות אחרי נישואיה לבעלה דוד, אברך־משי ותלמיד־חכם, היו סמוכיםעל שולחן הוריהם (כ״קעסט קינדער"), אולם במהרה חתפכחו ולא רצו לאכול לחם־ חסד.ביתם היה בית־ועד לפעולה ציונית, תרבותית וספרותית עברית, והסתופפו בו ותיקיהציונים, בני הנוער הציוני ותלמידי בית־הספר העברי.דרכה לא תמיד היתה סוגה בשושנים. רק הודות לאופיה המוצק ולרגש האחריותוהאהבה למשפחתה, שהיה טבוע עמוק בישותה ובמעשיה, יכלה להתגבר על משבריםמשפחתיים.מלאת נועם וחדוות חיים היתה. ידעה לשמוח — שמחה אמיתית, עד עומק לבה —ואף להתעצב ולחוש בסבל הזולת. גאד, היתד, בילדיה, והיה לה יסוד לכך. בנה הבכורבונים, איש שער־הגולן, ממנהיגי השומר־הצעיר ומפ״ם, עמי, עיתונאי ומתרגם מוכשר,שלוש בנות וחתנים, כולם אנשי תנועת העבודה, המחנכים ברוח זו את ילדיד,ם.מי שלא ראה את טובה ז״ל בליל־הסדר, כאשר הילדים והנכדים מסובים ביחד,והיא קורנת כולה מאושר, לא ראה שמחה משפחתית ירוודית אמיתית.תוך חודשים מספר עמדה לחוג את חתונת־הזהב, והנד, חלתה פתאום במחלד,ממארת והמוות בא עליה כחתף.נסתלקה אשד, מופלאה, שגילמה את האם היהודיה — היידישע מאמע המסורתית.יר,א זכרה ברוך.(״על המשמר״, 11.2.1958)מיפאל ליזרוביץ ז״ליוסף רוזנגרטןאופה ואיש עבודד, מנעוריו. בבחרותו הצטרף לתנועתנו ״פאלקס פראקציע״ —צעירי־ציון בפולין, והיד, מפעיליה. בשעות הפנאי קרא ספרים בלהט ובקרב צעירי־ציוןבז׳יחלין נחשב כ״מתמיד". קראו לו "המשורר החולמני". משום שחשב עצמו מקופח,נתן לחברה יותר ממה שהיתה מוכנה לקבל ממנו. אהב להתווכח על נושאים ספרותייםווגשתדל לשכנע אחרים בציטטין מספרים שהיד, קורא.דמויות107עלה לארץ ב־1922 ותחנתו הראשונה היתה ירושלים, שבה עבד עבודות שונות.ב־1924 עבר לתל־אביב, היה פעיל באגודת פועלי האפייה ולחם בפונקציונרים שבה.אחר־כך עבר לגור בחיפה והיה עצמאי. כל חייו התקיים מיגיע כפיו ועבד ללא ליאות.היה פע־־ל ב״הגנה" ופעמיים נפצע בפעולות. בביתו בקרית־אליהו היתה עמדה שלה״הגנה״ ובמאפייתו — סליק של נשק. לא פעם רצו האנגלים להרוס את ביתו, יחדעם המאפיה, אך למזלו לא יצא הדבר אל הפועל. מיכאל גם נאסר פעמיים בידי האנגלים.ברוח פעולותיו גם חינך את ילדיו. שני בניו, זמרים ואמני־בידור, הוזמנו להופיעבארה״ב וברצונם להסב הנאה להוריהם, הזמינום אליהם ושם לקה מיכאל במחלה ממארת.חדשיים נאבק עם מר־המוות עד שהוכרע. בן 65 היה במותו. הניח אשה, שני בנים, בתושלושה גדבי״, 16.5.1966)אהרן זמיר (קנרק) ז״ליוסף רוזנגרטואהרן היה אחד מ־12 הילדים שילדו הוריו. בנעוריו פנה לבית־המדרש ולישיבה.נמנה עם המשכילים בעיירתנו, איש "הצפירה" והספר העברי ואחד הפעילים באגודת"בני־ציון". בתקופת המחלוקת בין קבוצת "על המשמר" לבין "עת לבנות", הצטרףלקבוצת "על המשמר" והיחסים בינו לבינינו, אנשי ארץ־ישראל העובדת, היו לבבייםביותר.עלה לארץ בשנת תרפ״ה (1925), עבד שנים מספר בבית החרושת "נשר", אך108ספר ז׳ י וז ל י ןנאלץ לעזוב את העבודה מחמת מחלה קשה שתקפה אותו. היה רתוק למיטה כ־15 שנים,כשעול פרנסת המשפחה מוטל על רעייתו המשכילה, תבל״א.בן 60 היה במותו. הניח בן ובת.יהא זכרו ברוך. (״דבר״, 9.3.1956)מנחם אלשטיו ז׳׳ליוסף רוזנגרטןארבעים שנה עשה בארץ בעמל ובעבודה, תחילה עם בנו לייביש באוניברסיטהבירושלים, ולאחר מות בנו במושב תל־עדשים — עד שפקדו עיוורון. היה איש־עבודהמובהק, לא רק בארץ אלא גם בחו״ל. בעיירתו ז׳יחלין עבד משעות הבוקר המוקדמותעד שעות הלילה המאוחרות. ולא סתם בעל־מלאכה היה, אלא אמן במקצועו. כשעברתיפעם ליד בית־הכנסת בז׳יחלין ומצאתיו מטפס על הגגות כדי לתקנם, קפא דמי מחששאסון, אך הוא עשה זאת כמי שטייל להנאתו.בתל־עדשים היה אהוב על כל אנשי המושב ועבד בלי לאות. אולם בערב־שבת אוחג פושט היה את בגדי העבודה, לובש בגדי חג, הולד לבית־הכנסת ויוצא משם כשפניוקורנות. עד שעה מאוחרת היה הוא וילדיו שרים זמירות להנאת כל שומעיהם.מת בשיבה טובה בן 95 שנים. הניח חמש בנות ובן, 13 נכדים ו־23 נינים.(״דבר״, 21.2.1966)דמויות109אריה אלששין ז״ליוסף רוזנגרטופועל בן פועל. עוד בגיל רך החל לעבוד במלאכת הפחתות. עבודה זו למד מאביושהחל לעבוד בגיל שמונה, והמשיך בה עד גבורות ומעבר לכך.אחרי מלחמת־העולם הראשונה, עם התעוררות החיים הציבוריים, התרבותיים והפולי-טיים בפולין, הצטרף לתנועת פוע״צ־צ״ס. כאדם בעל חוש לאמנות, נמסרו לו תפקידיםציבוריים כגון ארגון מקהלה, תזמורת כלי־מיתר וחוג דרמתי ליד המפלגה. בשנת 1924עלה לארץ, עם ראשית העליה הרביעית. במשך זמן קצר העלה את כל בני המשפחה(8 נפשות) והיה היחיד בין כל יוצאי ז׳יחלין שלא נח ולא שקט עד עלות אחרון בניהמשפחה לארץ.כל שנותיו חי מיגיע כפיו. על אף מחלתו הממארת, לא עזב עד הרגע האחרון אתעבודתו המקצועית. כל מלאכת הפחחות בבניינים הציבוריים בירושלים — פרי עבודתו,בתוכם "בנייני האומה". ימים מעטים לפני מותו, בשכבו בבית-החולים, תיכנן תכניותלעבודה חשובה זו וחיפש דרכים לביצועה במועדה.נעקר מאתנו והוא רק בן 53. היה חבר טוב ואדם טוב. צנוע בהליכותיו, קשורלתנועת ארץ־ישראל העובדת עד יומו האחרון.(״דבר*, 1.10.1950)110ספר ז׳ י ח ל י ןמשה קלמר ז״ל —מז׳יחלין ועד הכנסתיוסף רוזנגרטןקבוצת בחורי־ישיבה בעיירתנו ז׳יחלין "סטתה" מדרך הישר וחבריה החלו להסתופהבמחיצתו של הציוני הדגול והמסור, השו״ב ר■ מנחם מאיר רוזגבוים זצ״ל. בין אלההתייצב בראש משה קלמר ז״ל. הצעירים האלה נתפשו לרעיון הציוני־הדתי של ר׳ מנהםמאיר, איש המזרהי, ויסדו את ארגון צעירי המזרחי.אותם הצעירים נהגו לבוא לביתו של ר׳ מנחם מאיר, על מנת שיבחן אותם עללימודיהם בישיבה ובבית־המדרש, לרבות תלמוד, פוסקים וכד. לאחר הבחינות היהר׳ מנחם מאיר מספר להם על חיבת ציון ונוטע בלבותיהם את הרעיון הציוני.ר׳ מנחם מאיר היה מבורך בבנות, ומשה קלמר מצא את בחירת לבו באחת מהן —טובה תבלטו״א. בבית הוריו של משה היו שמונה ילדים — שש בנות ושני בנים. משההיה החמישי בין הילדים. משגדלו, הצטרפו כולם למפלגות הציוניות, ולמסירותם לרעיוןהציוני יצאו מוניטין בעירנו.בשנת 1920 המליץ ר׳ מנחם מאיר לפני הרב ניסנבוים ז״ל, ממנהיגי המזרחי, שיעניקסרטיפיקט לחתנו־לעתיד. ואמנם קיבל משה סרטיפיקט ובשנת 1921 עלה ארצה. מייד עםבואו התחיל בעבודתו הציבורית במסגרת הפועל המזרחי.בשנים 24—1922 עבד בירושלים כפועל בניין, ואף השלים את חוק לימודיו בבית־המדרש למורים של המזרחי.במחצית השניה של שנת 1924 עבר לחיפה ונעשה אחראי על שני בניינים שלהקבלן נירנשטיין. כל אותו זמן המשיך בפעילותו בפועל המזרחי. לאחר מכן נכנסלפעילות ציבורית מפלגתית בתל־אביב וכיהן כמזכיר הסניף.דמויות111בשנת 1935 יסד את ההברות לקבלנות "הבונה" ו״משכנתאות", עם איחודן של שתיהחברות נתמנה כמנהל החברה החדשה "משהב", בה עבד עד יום מותו.משה קלמר ז״ל היה ציר בקונגרסים הציוניים, חבר בדירקטוריון של הקרן הקיימתלישראל ומייסד בנק "אדנים". הוא ייסד את מרכז העבודה של הפועל המזרחי והיהחבר בהנהלת הלשכה הכללית הארצית.היה חבר הכנסת הראשונה, השניה והחמישית.שש פעמים נשלח בשליחות התנועה לארצות־הברית ולקנדה. כמו כן היה חברבמשלחת מטעם הכנסת שביקרה באירלנד. בשנת 1965 קיבל סמיכות כעורך־דין.יוצאי דיחלין בלי הבדל השקפה פוליטית היו גאים במשה ז״ל, שהגיע לפיסגתהפעולה הציבורית. מחלתו ומותו הפתאומי השרו אבל כבד על הז׳יחלינאים בארץ ובחו״ל.סבי, ר׳ אברהם איצ׳ה בוים ז״ליעקב נוי (נויפלד)סבי ז״ל היה חסיד אמשינוב ובר־אורין, אבל לא הבליט בחיצוניותו את שייכותולאותו חלק מצומצם של חסידים בעיר. מקומו בתפילה, בבית המדרש והתבלטותו ביןאנשי העיירה היתד. בכח מוסריותו והדוגמא האישית בחיי יום יום. הוא היה נערץומכובד בקרב כל שכבות העיר. היר. מנוי קבוע על עתון "הצפירה", ואנשי העיר יודעיספר, באו בחשאי להציץ בפלא הזד. של עתון בלשון הקודש. הציצו ולא נפגעו. הואתרם הרבד. לד.חלשת הקנאות ששלטד. בעיר.בנו ר׳ בונם ז״ל, גם כן חסיד אמשינוב ובן־תורה, החליט, בלא שום הסבר שיתקבלעל דעת חוג האנשים שעמו נמנה, שמקומו בארץ־ישראל. בימי ראשון בשבוע, כשהחנויותהיו סגורות לרגל יום המנוחה מטעם השלטון, היו אברכים מבני חוגר מתגנבים בחשאיבדלת האחורית של חנותו, כדי לשמוע חדשות מארץ־ישראל ופרטים על הכנותיו לעליד..דומה היד. אז על שומעיו כאילו הוא שקוע בד.זיות. כך חי הרבה שנים, עד שהחלום היהלמציאות. כמה מבני משפחתו עלו לפניו, ובאמצע שנות השלושים עלה גם הוא ארצהעם אשתו וילדיו. נפטר בישראל.ייזכרו לנצח נצחים אבי ר׳ נחום בן ר׳ ישראל שמואל; אמי בת ר׳ אברהם איצ׳הבוים; אחותי חנה, בעלה ובתם; ואחי אהרן לייב, אשתו ובתם, אשר ניספו בשואהעל־ידי קלגסי היטלר ימ״ש במלחמת העולם השנייה. יד.י זכרם ברוך.112ספר ז׳ י ח ל י ןשלושה ז׳יחלינאיםדוד שמיר (שטיינברגר) *אייזיר!היימצא ביניכם, חברים ז׳יחלינאים, איש בעל דמיון מופלג, שיוכל לתאר לי ציונותוציונים, או פעולה ציבורית יחודית בדיחלין בלי אייזיק קלמר? בחור מבני "עמך",ממשפחה עממית טיפוסית. קיבל בירושה מאבא סבך של "רכוש" מעוקם, מפותל ומטולא,שיש להתירו ולישרו, וגם... עול פרנסת המשפחה. והבחור נרתם בעול, כדבר המובןמאליו. הוא יצרן, סוחר ומוכר, אבל חסרה לו הבקיאות במסתרי המסחר היהודי הספציפישל העיירה. גם לבו ישר ולא ידע רמיה, ועל־ידי כך הוא הולד ומסתבך, לווה פה,משלם שם, כותב, מוחק, מעמיד, מסלק, מפרפר ו...מחזיק מעמד. אולם כל סחיבת־עול זו,כל פרכום־קיום זה אינם כאילו אלא פעולות ארעיות, הנעשות כמו דרך־אגב. עיקי־עבודתו, תפקידו ועסקיו, המתמלאים בהתמדה, ברצון וללא ליאות, הריהם למען הציבור,וביחוד למען הציונות.וראה זה פלא: בשטח זה אין לפניו מכשול וגם לא מחסור בכסף. יש צורך בדירהמרווחת לאגודה הציונית. לצורך זה יש להשקיע סכום ניכר בשינוי הבנין, ואפילוהאופטימיסטים מושכים בכתפיהם — מאין יימצא הכסף ? אבל מיודענו אייזיק כבד־הפה כמעט, מרצה בקצרה, בחיוך על שפתיו, על איזו תכנית. לבסוף הוא גם מוציאהלפועל במהירות מכסימלית. קונם עלי אם אני יכול להזכר כיצד נוצר פלא זה, ורביםדוגמתו. הוא המארגן מגביות, הוא המעורר, הוא המתרים, היא הדואג לתרבות, לתעמולה,לנשפים, לסרטיפיקטים, וגדולה שמחתו כשמלוים את מישהו לארץ. האושר קורן אז מפניו.אייזיק הוא רווק, אמו רוצה ב״נחת", גם החברים מעודדים, וגם הוא גופו אינומתנגד. אבל דא עקא, שלאייזיק אין פנאי — העבודה הציבורית בכלל והציונית בפרטמתרחבת ומסתעפת, ואין הזמן מספיק גם לעניינים פרטיים טפלים...— אייזיק מתי תעלה ארצה ?שלוש הרשימות ראו אור בעלון ,^ידיעות יוצאי ז׳יחלין בישראלי, שהופיע בחודש דצמבר 1944.דמויות113— טרם הגיע תורי — עלי עוד לעזור לעלייתם של כמה וכמה חברים. ואגב, אתמי נשאיר כאן על המשמר?ריכה־ריכנזשהוהנה זוג בלתי נפרד, שתי חברות, כשני תאומי צביה. דומני שאיש לא ראה מימיואת האחת בלי רעותה. תמיד ריבה־ריבטשה יחד. שתי בחורות מלאות חן, "מבתיםחסידיים יפים", שאבותיהן נלחמים בקנאות נגד תנועת התחיה על כל צורותיה וגילוייה.אבל הבנות מצטרפות לתנועה בלב ונפש, בכל להט הנעורים, על אף התנגדות ההורים.ריבה עוזרת להוריה הזקנים בבית, ריבטשה היא המוכרת הראשית בחנות הוריה,כמעט מנהלת העסק. ובתוך החנות, בין קונה לקונה, מתקיימות תכופות התיעצויותציוניות. מנין יש לה, לריבה זו, זמן לעשות את עבודתה, לעסוק בענייני צדקה וחסדלכל עניי העיר, להטות אוזן לכל קשה־רוח, לעזור, להקל, לנחם, להרגיע, להימצא לכלדורש, ובכל זאת להמצא תמיד על־יד ריבטשה בחנות ? — רק לאלוהים פתרונים...הגיע הערב, ריבה־ריבטשה בישיבות, בהרצאות, בפעולות, או שהן חוזרות עלהפתחים לאסוף תרומות, התחייבויות והצהרות, ולנהל תעמולת בחירות. ואם יש צורךבאיזו פעולח דחופה באמצע היום, אין אז בית, אין חנות, ריבה־ריבטשה דרוכות ועושותבמלאכה, תורמות ומתרימות ועושות נפשות לציונות.ריבטשה עוד הספיקה איכשהו להתחתן; לעומתה ריבה לא יכלה להתפנותלדברים "טפלים" כאלה. לא היה לח זמן אפילו לחשוב על כגון זה. "אין לי פשוטהסבלנות לכך", היתה אומרת... שקט נפשי נלבב מלוה תמיד את פעולותיהן המצליחות,ועבודת חקודש חוזרת ומאצילה עליהן מזיוה ומרוממת את נפשן.פנחס (פינטשה) נצלבחור־ישיבה לכל תגיו, ואופה לפי מקצועו הלכה למעשה. עובד במאפיית הוריובלילות, וביום הוא רדום: רגיל לשבת ולנמנם, לעמוד ולנמנם, לדבר ולנמנם, ואפילוללכת ולנמנם. חבר הוא בוועדים ובוועדות רבים, ולמרות עבודתו הקשח, איננו מחסיראף ישיבה אחת. או אז הוא ער ולבו ער, משתתף בדיונים, בוויכוחים, בהצבעות, והשינהממנו והלאה. כרגיל הוא ישן כמה שעות ביום, אבל אם יש צורך באיזו פעולה ציוניתבשעות אלו, לא יהסס פינטשה ויוותר על שנתו. אכן, יקרה והוא נרדם אחר כך בשעתעבודתו והמאפה יורד לטמיון.הוריו נוזפים בו והוא מצטער, אבל את דרכו לא ישנה; ציונות דוחה נזקים פרטיים.114ספר ז׳ י ח ל י ןחיי עולם וחיי שעה — חיי עולם קודמים. הוא בעל מזג טוב. לא יצעק ולא יכעס. פדסאתן לכל ז׳חלינאי שיעיד כי ראה את פינטשה שרוי בהתרגזות, או ששמע קול צעקהמפיו. לא יתמרמר ולא יתלונן פינטשה. את הכל הוא מקבל באהבה. ותרן הוא, ולכלמקרה מעציב יתייחס בגמזיות מפליאה. אולם ינסה נא איזה תורם לסרב לפינטשה אדלערער על המכסה שנקבעה לו — ופינטשה לא יוותר. יתבע, יתמרמר, ינזוף עד שישיגאת מבוקשו.זכורני שיחה על הנושא: "שנאה ואהבה בציונות". הפותח הסביר את הרעיון, שכדילהתמסר באהבה לבניין העם והארץ, הכרח הוא לשנוא תחילה את חיי הגלות השוממים.פינטשה התנגד לרעיון זה, בהסבירו, כי דיה הברכה, שיש לשנות את חיינו ולהעמידםעל יסודות בריאים. אמרתי לו אז: "בעצם, אתה מזדהה עם רעיונו של המרצה, אלאשהביטוי שנאה צורם את אוזניך, באשר אופייך מתקומם למושג זה".ובכל זאת ארכו הימים ותפסתי אותו בקלקלתו: בשעת בחירות ל״סיים" הפולניהתנפל נואם אגודאי אחד על הציונות והציונים, ואז אמר פינטשה בחימר.: "אני שונאאותו כמו גוי אנטישמי״. אם פגעת בציונות — אפילו פינטשה יוצא מכליו!...אייזיקיעקב בן־בינההשם אייזיק הלך לפניו. כל בני העיר, צעירים וזקנים, הכירוהו. הוא היה עמודהתווך. מסור ונאמן לציון.אייזיק קלמר לא היה אידאולוג או נואם מפלגתי. הוא לא העמיד עצמו בראש. הואהשתייך ל״בני־ציון", אבל מוכן היד, לעזור למפלגות ציוניות אחדות ולדרענות לכל פנייה,דמויות115בלי לדקדק בציציותיו של הפוגה. הוא התחבב על כל תושבי העיר. תמיד מוכן היהלעזור לכל. בת צחוק היתד■ שפוכה תמיד על פניו.אייזיק היה עסקן בחסד, ובמסירות נפש עשה עבודתו ביום ובלילה, משעת פתיחתושל מועדון "בני־ציון" ועד סגירתו מאוחר בערב. הוא ויתר על החיים המשפחתייםוהפרטיים למען הכלל. בעיקר התמסר לפעולות קרן היסוד והקרן הקיימת, אשר בראשןעמד. אייזיק היה מלווה כל עולה לישראל עד הרכבת. לא לחינם היו אומרים: "כל העירעל ראשו של אייזיק". בשנים האחרונות גם נבחר לוועד הקהילה מטעם "בני־ציון".לאייזיק היה חזון; הוא יעלה ארצה. אחרי שייסגרו כל החנויות היהודיות ברחובביסקובר, יקום ויעלה. למרבה הצער, חלק מהחזון התגשם, אד לא כפי שאייזיק חזה אותו.קלגסי היטלר ימ״ש הם שהביאו את הקץ על יהודי ז׳יחלין. ואייזיק נספה עמהם.אפילו בגיטו לא נתן אייזיק לשכוח את חזון ציון. מזמן לזמן סידר נשפים או כנסיםציוניים בתיד הגיטו ושמר על הניצוץ הציוני עד חרגע חאחרון.בית אבאגרשון יעקבמתוך רגשי כבוד עמוקים לזכר הורי, אשר נתנו לי ולאחי חינוך מסורתי וכללי וחופשהתפתחות שלא היה מקובל באותם הימים, רוצה אני להעלות מזכרונותי על אמא ואבא,שכולם הכירום כאצילי־רוח.אולם לפני שאכתוב על בית אבא, ברצוני לתאר את סבא שלי, שהיה אחד מנכבדיהעיד, ועזור דרד־אדץ וכבוד בקרב בל שכמת הצימר.סבא ר׳ אליעזר ליפש למברג, היה בר־אוריין ובעל שאר־רוה; הוא לא התרחק וגםלא פסל תרבות וידיעות כלליות; היה בעל ידיעות רחבות ועמוקות בספרות הכלליתוהיהודית והתעניין בבעיות הזמן. היה דמוקרט מטבעו ואציל נפש. הוא הבין לרוחוולשאיפותיו של אבא, שעזב את בית־המדרש והלך ללמוד מקצוע. סבא לא היה "חסיד"ולא הצטרף לשום "שטיבל" של "רבי". בתקופה ההיא היה זה יוצא דופן, שיהודי בר־אוריין ואדוק לא יצטרף לרבי. הוא היה "מתנגד" מטבעו.116ספר ז׳יחליןבעיירתנו הכירו את סבא בשם ליפש. כך קראוהו כולם, בלי שם המשפחה או שםלוואי. אפילו לא ציינו את תפקידו. את דרכו בקהילה החל כמשגיח על בניית בית־הכנסת הגדול. כאשר הוקם בית־הכנסת, קיבל משרת השמש. אבל הוא לא היה רק שמש,כי אם דאג להחזקת בית־הכנסת, לאיזון ההכנסות וההוצאות; הוא חילק את העליותלתורה בשבתות ובחגים לפי הבנתו. לא היטה פנים לעני ולא הסביר פגים לעשיר בזמןחלוקת הכיבודים.חוץ מתפקידו בבית־הכנסת, קיבל את התפקיד של רשם התושבים היהודיים בעיר.בתקופה ההיא לא היה ועד קהילה בז׳יחלין, וזאת היתה משרה ממשלתית. את ספרהקהילה צריך היה לנהל בשפה הרוסית. בכוחות עצמו למד איפוא את השפות רוסיתופולנית בדיבור ובכתב.תפקיד נוסף היה לו — לשבת בוועדת הגיוס בקוטנו, כשהבחורים עמדו לבדיקהרפואית לפני גיוסם. תפקידו היה לאשר את זהותו של כל בחור.בזמן טחינת החיטה לקמח למצות, היה הוא המשגיח על הכשרות. כמו־כן היה הספקשל הקמח למצה שמורה.סבי ר׳ ליפש היה המורשה של הכולל באיסוף כספים בעירנו למען ארץ־ישראל.הקירות בביתו קושטו בתמונות הקבר של רבי מאיר בעל הנס, הכותל המערבי והרמב״ם,אשר קיבל מארץ־ישראל. יום־יום היה בא אלינו לקרוא את העיתון היומי אשר הגיעבדואר מוורשה, למרות שעיתון היה פסול בעיני הדתיים. הוא קרא ספרי הקלסיקוניםהיהודיים ואחרים, אשר אבי היה מקבל מוורשה. זכורני שעם קריאת העיתון, שהביאאת הידיעה על מותו של הרצל, פרצו סבי ואבי בבכי מר. נתעוררה אצלם השאלה אםצריך "קריעה", וסבא פסק: קריעה לא! תחת זאת חלצו נעליים וישבו על הדומיםישיבת־אבל כל היום. הוא נודע כאדם פיקח, טוב־לב וישר. רבים התדפקו על דלתולשאול בעצתו או ליישב סכסוכים, ובחרו בו כבורר יחיד. הצדדים האמינו ביושרו,בתבונתו ובצדקתו.סבי נפטר בגיל 68, ולפני מותו ביקש שיכניסו לקברו את השוברות מהכולל ושקיקחול מארץ־ישראל. הידיעה על מותו עוררה צער בכל העיר, גם אצל הנוצרים. בביתרהופיע ראש המועצה עם הפקידים הבכירים, ראש המשטרה, ראש מכבי־האש ועודנכבדים נוצרים, להביע את השתתפותם בצער המשפחה. בלווייה השתתפו כל בני העיר.הבית שלגו היה בית של תרבות, ובו עיתון יומי וספרים "חיצוניים". קיבלנו חינוךמסורתי וגם חינוך כללי, עד כמה שאפשר היה לקבל חינוך כזה בדיחלין.דמויות117אבא, אברהם מרדכי, התפרנס מעבודת תפמת והעסיק פועלים מקומיים וגם פועליםמחוץ לעיר. היה לנו גם בית־מסחר לעורות שנוהל על־ידי אמא, בינה לבית סטרז׳יג.עד פרח מלחמת־העולם הראשונד. היתר. הפרנסה מצויה בכבוד. בזמן המלחמה, בשנת1917, נפטרה אמא בגיל 38 שנים.הבית היד. תמיד פתוה לכל. כל נצרך אשר פנד. לעזרד. לא השיבו פניו ריקם,אבא התעסק גם בעבודה ציבורית, היד. פעל בחברת הכנסת אורחים, אשר דאגהלמקום לינה לעוברי אורח, ורדה פעל גם בבחירות לפרנסי העיר. היתה לו שסהמשותפת עם הפועלים אשר עבדו אצלנו, ישיבות מטעם "ד.רבולוציונרים" התקיימואצלנו בבית ואבא עסק בפעולה הציונית.בתחלת 1926 עליתי ארצר.. כל שאיפותי ושאיפות אבי היו לעלות לארץ־ישראל,אבל לפי חוקי המנדט היה קשיש מכדי לקבל סרטיפיקט לעלייר., ובתור נתמך היה צעירמדי. מותו ללא עת שם קץ לשאיפותיו ולשאיפתי להעלותו ארצה.בשנת 1929, כאשר נודע לו שהשתתפתי בהגנת חולדה, קיבלתי ממנו מכתב קצר:"אני גאד. בך שמילאת את חובתך למען המולדת, לו הייתי בארץ, לא הייתי יושב גםאני בחיבוק ידיים."".אבא הצטיין באהבת ישראל ובאהבה עמוקה לארץ־ישראל. רדתה לו השקפת עולםמתקדמת ואותה העביר גם אלינו.את אבי אני רואה בעיקר כמנחה רוחני וכאישיות מוסריות הוא האציל עלינו, בגיביתו, מרוחו. הוא היקנר. לנו את הראייה, כי יסוד היסודות הוא תיקון החברה והאדםעצמו, כחלק בלתי נפרד מן החברה, אורח חיים תקין, שיש בו משום תועלת לזולת, הואהערובד. היחידה ליחסי אנוש הוגנים.את המצוה "ואהבת לרעך כמוך" קיים בשלמות וחינך אותנו לקיימד..118ספר ז׳ י ח ל י ןאברהם בן־יעקב (גצל)י. למברגלפני מלחמת־העולם הראשונה עזב אברהם את ז׳יהלין. צר היה לו המקום בדיחליןועבר לוורשה, שם עבד כזבן בבית־מסחר להלבשה. לימים היה לבן ברר לכל דבר.בשנות המלחמה, כאשר כבשו הגרמנים את ורשה, חזר אברהם הביתה לז׳יחלין.הוא נכנס לפעולה ציבורית, ובתחילה נבחר לוועד הראשון של ה״טורן־פאראיין". בשנת1918 היה בין המייסדים של "צעירי ציון" בעיירתנו. הוא ריכז סביבו את הנוער, אשרלא מצא מקום במפלגות הקיימות. תמיד היה מצב רוחו מרומם. איזונו הנפשי, טוב לבוומצב רוחו הטוב הקרינו אור יקרות על סביבו. הוא כבש את לב כולנו.לוועידה המחוזית של ״צעירי ציון״ שהתקיימה בפלוצק בשנת 1918, נשלח אברהםגצל כציר מז׳יחלין ושם נבחר למזכירות המחוז.אחרי קום מדינת פולין, התקיימו בחירות למועצת הפועלים בדיחלין. אנו החלטנולהשתתף בבחירות, אבל למרכז בוורשה עדיין לא היתה עמדה חיובית בדבר השתתפותבמועצות הפועלים."פועלי ציון" ו״בונד" שפעלו בדיחלין, רצו לנצל עמדה לא ברורה זו שלהמרכז בוורשה, כדי לפסול אותנו למועצת הפועלים. בתור "בעלי־בתישע קינדער" ולאפרולטרים כשרים, שלחנו לוורשה את אברהם גצל ואברהם ורונצברג, כדי למסורלמרכז על החלטתנו ולשכנעם לאשר את עמדתנו.אחרי דיונים סוערים החליט המרכז לתת חופש החלטה לכל מקום ישוב. עתה, כשהיהבידינו ההכשר מטעם המרכז, השתתפנו בסערת הבחירות, והצלחנו להכניס למועצתהפועלים שני חברים — את אברהם גצל ואת כותב שורות אלה. באסיפה פומביתראשונה, שנתקיימה בעיירתנו לכבוד האחד במאי, בהשתתפות המוני פועלים מבתי־דמויות119חרושת בסביבה ופועלש חקלאיים מהסביבה, נשא אברהם נאש על ערך החג וברך אתהאספה בשם כל הפועלים היהודיש בז׳יחלין. הנאום שלו עשה רושם עמוק על כולם.הוא נבחר למזכירות מועצת הפועלים.אברהם הושפע עמוקות מהבשורות המרות על הפוגרומים בפינסק ובלמברג, והחליטלהמת נחשון לעליר! ארצה. בשנת 1919 עלה עם אנשי העלייה השלישית, ועבודתוהראשונה בארץ היתה בכביש חיפה־ג׳דה. בגמר סלילת הכביש התיישב בחיפה ולמדאת מקצוע הסתתות.הוא נכנם, ראשו ורובו, לפעולה ציבורית. היה בין הפעילים בהסתדרות, במפלגהוב״הגנה״, וב־1921 נשלח להגנת חולדה נגד הפורעים הערבים. בשנת 1925, בדרדמודנה ארצה אחרי טיפול רפואי, ערך ביקור קצר בז׳יחלין. מצב רוחו הש מרומם. הואלימד את הנוער שירים וריקודים ארץ־ישראליים.עם עלייתו של אברהם געצעל (בן־יעקב) לארץ. עומדים מימין: מ. לייזרוביץ, ז. טארגובניק,הודיס, י. ווידיסלבסקי; יושבים: צבי למבר^ זלוטוגורסקי, א, געצעל, א. אופטובסקי, יוטו*רוזגגרטן; למטה: יעקב דוחוביצקי, יעקב למברג.120ספר דיחליןבראשית 1926 עליתי אני ארצה, והגעתי לחיפה בתקופת המשבר הכלכלי הגדול.למרות מצבו הכלכלי הקשה, אירח אותי אברהם כמה ימים. מצאתי אותו במצב רוחמרומם כמו תמיד — אחד מה״חברה־טרסק".לימים הקים משפחה ונולדו לו בן ובת, אד החיים לא פינקוהו. פקדה אותו מחלהקשה והוא היה לנכה בשתי רגליו. אברהם נכנס לעבודה אחראית ב״סולל בונה" בחיפה,וכתחביב קנה לו אקווריון גדול. במסגרת תחביבו זה קיים קשרים עם אנשים בארצותאחרות ובכך מצא לו מרגוע.במלחמת העצמאות נפל בנו היחיד. האסון שבר אותו. התהלך כסהרורי. חיסל אתהאקווריון ולא מצא ניחומים. גם מות אחד מידידיו הקרובים והמסורים לו השפיע עליומאוד. מלנכוליה השתלטה עליו. הוא יצא לארצות־ הברית לביקור אצל אחיו ושבמצא את מותו.אביהלינה צינמוןאבי היה הקרבן הראשון של הנאצים בעיירתנו. הדבר קרה כמה חודשים אחריכיבוש ז׳יחלין בידי הגרמנים. ב־14 באפריל 1940 — היום הטראגי ביותר בחיי —העירני משנתי צלצול חזק. מבוהלת פתחתי את הדלת. שלושה שוטרים מזויינים —ז׳נדארם אחד מבוגר ושני שוטרים פולנים — פנו אל אבי; התלבש! לא הועילו תחנוניולא תחנוניה של אמי. בורסצקה, צ׳כי בעל פנים חביבות, הסביר לנו שקיבל פקודהלאסור את אבי, והוא אחראי שלא יאונה לו רע.הוציאו את אבי אל הרחוב, מיואשת רצתי אחריהם. בעיר היתד. בהלה גדולה. מכלהעברים נראו שוטרים, כשהם מובילים גברים מבוד.לים. היו אלה מאסרים המוניים שלהאינטליגנציה הפולנית: רופאים, מד.נדסים, מורים וכמרים. בתוכם — אבי ועוד שנייהודים. לרוע מזלנו, הגישו המורים עצומד. לשלטונות הגרמניים בדבר פתיחת בתי־הספר. ברשימת המורים שד.גישו את העצומה היד. גם שם אבי. כל חייו התמסר לעבודד.חינוכית, ולא יכול היד. להשלים עם העובדה, שדלתות בית־הספר, שהוא הקימו,תהיינה נעולות.דמויות121לא קל היה לקיים בז׳יחלין בית־ספר לא־ממשלתי. צריך היה להיאבק קשה כדילאזן תקציב צנוע ביותר. לא ^נם נתקל במכשולים ששמו לרגליו מנהלי בתי־הספרהפולניים והשלטונות המקומיים. כל הישג שזכה בו, בין ברכישת מכשירי לימוד, ביןבביצוע בדק־בית או בגיוס מורים נוספים — מילא את לבו שמחה. הוא התחיל אתעבודתו כמנהל בחדר אחד קטן, אולם בכוח התמדתו ובעקשנותו השיג למען בית־הספרבניין, אמנם צנוע, שהיה רכושו של בית־הספר. אבי הקדיש את כל חייו להוראה. הואאהב את תלמידיו, את המוכשרים, החרמים והנחשלים כאחד. גם התלמידים אהבוהווהתייחסו אליו בכבוד.יותר מעשרים שנה עבד אבי בהוראה. גידל וחינך שלושה דורות של תלמידים. אתזמנו החפשי — שלא היה מתבה — הקדיש לעבודה ציבורית. היח חבר ההנהלה שלקופת "גמילות חסד׳/ נתן שיעורים בפולנית ב״חדר". במידת יכולתו תמך בכספו בתנועהחציונית. בנעוריו למד גמרא ושלט בלשון חעברית. לבו רחב לכל הישג יהודי בארץ*ישראל וחלם על ביקור בה. למרבה הצער לא זכה לראות בתקומתה של מדינת ישראלזמן קצר אחרי מאסרו נרצח בצורה ברוטלית בידי הנאצים. ז׳יחלין כולה התאבלהאחריו ימים רבים.יעקב דוד ווידיסלבסקי ז״ליהושע זאבאבי, יעקב דוד ודדיסלבסקי ע״ה, היה מחסנאי ראשי בתחנת הקמח של סבי, ר׳משה מנדל ווידיסלבסקי.נמנה עם חסידי פילץ, על־יד זבירצא. גם אותי הביא לשם פעמיים, אל הרבי ר׳מנדל פלצר ז״ל, בתקווה שאהיה חסידו ואלמד תורה, אך הדבר לא יצא אל הפועל, כי ליהיתד. נטיה לתנועה הציונית. יחד עם כל חברי דאז, שעמם עמדתי בקשרים יום־יומיים,ביניהם ז׳וכוביצקי, רוזנברג, למברג וגצל, הקמנו את תנועתנו "צעירי ציון" בז׳יחלין.ביתו של אבי ז״ל חיר. פתוח לרווחה לעניי העיר והסביבה. איש ישר וטוב לב היה,דמות אצילה. אמי גיטל ע״ה, נתנד. תמיד הסכמתר. לפעולות של אבי ועזרח לו בכל.חיו בשלום ובשלוה עד שבא הצורר.תר.א נשמתם צרורה בצרור חחיים.122ספר ז׳ י ח ל י ןאיצ׳ה יעקובוביץ ז״לשמואל יעקובוביץבעיירד. ד.כירו את אבי, ר׳ איצ׳ד. יעקובוביץ ז״ל כאדם אציל־רוח. כל אלד. שבאועמו במגע התייחסו אליו בדרך־ ארץ ובכבוד.אבי היד. בר־אוריין, שומר מצוות וירא שמים. עם זאת לא פסל גם את התרבותהכללית ושאב ממנה מלוא חופניים. היה בעל ידיעות רחבות ועמוקות בספרות הקלאסית,בפילוסופיה הכללית והיד.ודית והתעניין בבעיות הזמן.בנעוריו היה חובש בית־המדרש והוגה בתורה מבוקר עד ערב. גם אחרי נישואיוהתמיד בלימוד ובעיון.הפרנסה לא היתה מצויה בשפע בביתנו. אבי ניסה כוחו במסחר, אך לא זכה להצלחהיתרד.. מעט פרנסה מצאנו בד.תקנת שקיות־נייר, שסיפקנו לחנויות מכולת.שישה ילדים היינו בבית ואבי לא רווה נחת ממעוט הפרנסה. אף־על־פי כן,כשהחלטתי ללמוד את מקצוע החייטות על־מנת לעזור בפרנסת הבית, לא ראה אביאת החלטתי בעין יפד..אבי היד. מספק קמח למצה שמורה לכל העיירה, וכן ארבעת המינים בחג הסוכותוערבות להושענא־רבה.הוא הבין והשלים עם שאיפותינו לצאת מבית המדרש ולפנות לתנועות הנוער,ששיגשגו אז ברחוב היד.ודי, ושמח להצטרפותי לתנועת "החלוץ". בברכתו יצאתי להכשרה,ורב היד. אושרו כאשר עליתי אחר כך לארץ־ישראל. הוא רצד. כי גם שלוש אחיות־תעלינד. לארץ־ישראל, אך המלחמה מנעד. את עלייתן והן ניספו בשואה.אבי היד. שמש בית הכנסת. את המישרה הזאת ירש מחותנו, ליפש. הוא דאגלהחזקת בית־הכנסת, ואף לחלוקת העליות לתורד. בשבתות ובחגים. את חלוקת הכיבודיםעשה ללא משוא־פנים, ובלי שיעדיף עשיר על פני עני. את משרת השמש מילא בכבודובמסירות. היה מקובל על הבריות ומעולם לא הרים קולו על הסובבים אותו, כיבד אתהבריות והבריות כיבדו והוקירו אותו.הסופר שלום אש, שהיה יליד קוטנו הסמוכה, היד. מבקר לעתים בעיירתנו, ובעתביקוריו היה נפנש עם אבא ומתדיין עמו בנושאים ספרותיים ופילוסופיים. בחורי הישיבהדמויות123אשר נכחו בטנישות הללו, היו סבורים כי הם עוסקים בבירור סוגיה בתלמוד, אד לאמיתושל דבר היו מפליגים לעניינים שבעיון והגות,באין רואים ניסה אבי כוחו גם בספרות. חיבר רשימות וסיפורים, אך זאת עשהבצנעה ולא גילה סודו לאחרים. סוד זה נשאר כמוס עמו.יהא זכרו ברוך.אמן געיירה — ישראל זאפראןמשת למברגמתוך יראת־ כבוד רושם אני כמה שורות להנצחת זכרו של ישראל זאפראן ז״ל.בכשרונו האמנותי־התיאטרלי תרם רבות לפעילות התרבותית בעיירתנו הקטנה. הואהחדיר מצב־רוח עליז במציאות הקודרת.זאפראן היה בעל קומה נמוכה, אבל שאר־רוח היה בגופו הקטן. בשנת 1926, עודבהיותי נער עזבתי את העיירה, אד עד היום אינני יכול לשכוח את הנשפים האמנותייםהנהדרים, שנערכו בלילות שבת במועדון של פועלי ציון ימין, כשזאפראן משמיעמונולוגים והקראות מתיד הרפרטואר הקלאסי ביידיש.המועדון היה תמיד מלא עד אפס מקום. מנער ועד זקן באו ליהנות מקריאתוהאמנותית העשירה.הוא גם הקים חוגים דרמאטיים, והציג מדי פעם הצגות באולם העירוני, שזכולהצלחה רבה. גם בהיותי רחוק מז׳יחלין לא שכחתי במשד שנים את הנשפים הנהדריםשל זאפראן.124ספר ז׳ י ח ל י ןאליהו גולדפרב ז״לי. מאיריאליהו גולדפרב ז״ל נולד בז׳יחלין בשנות מלהמת העולם הראשונה, גדל בפוליןוינק אל תוכו את כל המידות הטובות של יהדות פולין הענפה, המסורתית והמתקדמת,ולמד איו להיות כיהודי שקט וצנוע, ויהד עם זה גאה על מוצאו ותקיף באישיותו.תכונות תרומיות אלה ליווהו לכל אורך דרכו בחיים ונתנו לו את האומץ להתגברעל הקשיים, להיאבק על החיים בתקופת השואה, להגיע בשנת 1949 ארצה, ולהתחילהכל מחדש וגם להיות שותף לבניין הארץ.בראשית צעדיו בארץ לא שפר עליו חלקו. ידע מאבקים ממאבקים שונים, עד אשרנקלט בשנת 1952 בחברת החשמל. כאן אמנם הגיע אל הנחלה, אולם טרם הגיע למנוחה.אליהו עבד במשמרות, בוקר, ערב ולילה, בשבתות ובחגים, ותמיד נשא בעולהאחריות לתפקיד והרצון להתקדמות.במרוצת הזמן רכש לו אליהו חוג נרחב של חברים וידידים, שהעריכו את תכונותיוואת מזגו וידעו כי פועם בו לב יהודי חם. תמיד היה מוכן לעזור לזולת כמידת יכולתו,אם לא למעלה מזה.אליהו היה ער לכל הנעשה בארץ, השתתף בשיחות, בוויכוחים ובשיקולים, ותמידמתוך גישה שקטה, רגועה, צנועה ואחראית.בארגון עובדי חברת החשמל לא זכורות טענות, תביעות ודרישות של אליהו. אולםזכורות פניותיו החבריות והמקצועיות, הנאמרות בחן וביושר. וכך גם התיחסו אליהן.היה רצון להקשיב לדבריו, ללבן את הבעיה ולחפש לה פתרון במשותף. אליהו נהגדמויות125לפי הכלל "דברי חכמים בנחת נשמעים", ודבריו שיצאו מן הלב, מצאו להם מסילותאל לבו של השומע.אליהו גידל משפחה בארץ, הוליד שתי בנות ורווה מהן נחת. יכול היה לראות אתשתיהן בינות את בתיהן ומוסיפות נדבך לבנץ הארץ והישוב, אולם התאכזר לו הגורלותוך כדי עבודה וציפיה לעתיד, הלך לעולמו.יהא זכרו ברוך.יוסף רוזנגרשן ז״לישעיהו מאיריבראש מורד ובכאב עמוק קיבלנו את בשורת מותו של יוסף רוזנגרטן ז״ל, אחדמחברינו המסורים והנאמנים, שלבו היה מלא אהבה לעם ולתנועת העבודה.מז׳יחלין, העיירה הקטנה בפולין, שבה היהודים התפרנסו בקושי זה מזה, הביא עמויוסף את הסגולות של אהבת המולדת, נאמנות לתנועה וידידות לאדם באשר הוא אדם.חוויות הנעורים הטביעו את חותמן על נפשו ועל דרך חייו מאז צעדיו הראשונים בארץ.רוחב לבו והזדהותו עם התנועה שבה צמח וגדל עמדו ביסוד פעילותו הענפה. רקענעוריו, מוצאו וחינוכו הבלתי־פורמאלי חברו יחד ביצירת איש בעל מידות יפות, החיעל יגיע כפיו, ללא פשרות ודרכי עקלקלות.הכרתיו כאשר עבד במועצת פועלי תל־אביב, בבית האדום ואחרי כן בבית ברנר,בטרם היות לשכת המס, אשר כיהן לימים כאחד מראשיה. ראיתיו בכל ההתלהבותוהלהט, המסירות והנאמנות לתפקיד, במסגרת התנועה שעמה קשר את גורלו.ליוסף רוזגגרטן ז״ל היו השגות משלו לגבי דברים רבים הנוגעים לענייני ציבור.126ספר ז׳ י ח ל י ןבגישה מיוחדת זו, שכולנו קראנו לה "האמת דל יוסף", הוא ידע לשכנע רבים ולצרףאותם לדרך, שנראתה לו כנכונה וצודקת. בדרך זו מצא נתיב לנשמתם ולצפונות לבםשל רבים, אשר האמינו בו ובדבריו.חבריו וידידיו למדו ממנו רבות, למדו דרכי חיים וסדרי חיים; למדו איד לא לוותרעל עקרונות, כאשר מדובר בעניין ציבורי או תנועתי.יוסף רוזרגרטן יחסר לרבים. יחסר המופת האישי, תחסר החברות, יחסר הוויכוחהנלהב אד לא עיקש; תחסרנה הערותיו, שתכופות לא נעדרו נימת הומור, על כל מאורעקטן כגדול בחיי הציבור והמדינה; ומעל לכל יחסר החבר, שבפניו יכולת לתנות אתמועקת לבד, בידעד כי יוסף שומע, מקשיב ועצתו עצת־אמת היא.יוסף עסק בענייני ציבור עד יומו האחרון ממש. זכרו יהיה שמור בלב כולנו.יום סרט למען החלוץ, שאורגן על-ידי נוועלי־ציון ימין בדיחלין בשנת 1920. עומדים מימין:טובה אלשטיין, הודים. ..., מרים אלשטיין, מיכאל לייזערוביץ, וו. כהן. יושבים: יוסח רחנגרטן,שטואאפט, י. למברג, חוה רחנברג, צבי למברג.השואה129החיים בגיטו ז׳יחלין(סיפרו: אלי ואגנה גולדפרכ, זכדכרג, סאשא ?וכנט וזכריה רוזנקו•)ב17 בספטמבר 1939 כבשו הגרמנים את ז׳יחלין כמעט ללא קרב. רק קבוצה קטנהשל חיילים פולניים ניסתה להתגונז. למחרת היום הופיעו בעיר פקידים בכירים מביתהחרושת לסוכר בדובז׳לין, כשהם לבושים מדי ם. ס. אלה נעשו פולקס־דויטשים. גם מישהיה ראש הפ.פ.ס. (המפלגה הסוציאליסטית הפולנית) בעיר מארחובקה הפך לפולקס־דויטש, וזאת בזכות אשתו, בתו של ואלטר, בעל־מסבאה ברחוב פאשיקה, שהיתה ממוצאגרמני. יש לציין, שהפולקס־דויטשים בז׳יחלין לא השתתפו ברדיפות האוכלוסיה היהודית.ידועים מקרים, שהם הושיטו עזרה למשפחות רבות, אשר עבדו בשבילם כחייטיםוסנדלרים. הציקו ליהודים רק הפולקס־דויטשים שהובאו לדיחלין ממקומות אחרים.בימי הכיבוש הראשונים הסתתרו היהודים בבתיהם ופחדו לצאת לרחוב. החייליםהפולניים הפצועים וגם האזרחיים הובאו לכנסיה ושם קיבלו טיפול מידי נערות יהודיותופולניות.כעבור כמה ימים ציוו הגרמנים באמצעות כרוז והלמות תופים ברחובות, שכלהיהודים יתאספו בכיכר השוק. בינתיים ערכו חיפושים ובדיקות בבתיהם של היהודים,כביכול לשם חיפוש נשק, ולקחו לעצמם כל מה שמצא חן בעיניהם. באותו זמן תפסויחודים ושלחום לעבודות שונות, כגון טיאטוא הרחובות וניקוי דירותיהם ומשרדיהםשל הגרמנים.בחודש נובמבר הוצאה פקודה, שעל היהודים לענוד על שרוולם סרט צהוב ועלדלתות בתי היהודים יש להציג את הכתובת "יודח". זמן קצר לאחר מכן הוחלף סרטהשרוול במגן־דוד צהוב שנענד על החזה. נקבע גם עוצר־בית מ־6 בערב עד 6 בבוקר.ליהודים אסור היה להיראות ברחוב בשעות אלה.הגרמנים הקימו מועצה יהודית — יודנראט — בהרכב זה: יו״ר ועד הקהילה, אלתררוזנברג, כיושב ראש, ויוסף חלמסקי, אייזיק קלמר, יהושע זיגר, יצחק זייפרט, נוחקלמר, מרדכי זיגר ודוקטור וינוגראן — כחברים. הוקם גם שירות ציבורי, דהיינו משטרהיהודית, ובראשה יוטל אוברמן. השוטרים קיבלו משכורת ורבים מהם חבשו כובעישוטרים. הם מילאו תפקיד של שוטרים גם בגיטו ודאגו למזון לשוכני הגיטו. בראשיתספר ד י ח ל י ן1301940 הוקם הגיטו ברחוב נארוטובת׳, החל בביתו של שלום זיגר ועד רחוב ביסקובר.את החלונות הפונים לרחוב נארוטוביץ׳ נצטוו היהודים לחסום בקרשים, כדי שאי אפשריהיה להשקיף בעדם לרחוב. זה היה הגיטו הגדול שבתוכו רוכזו כ־1800 נפש.גיטו שני הוקם ליד פאביאן, ובתוכו רוכזו כ־300 נפש. מצב הדיור בגיטו זה היהזוועתי. לדירה בת שני חדרים הוכנסו שלוש משפחות, עד 20 נפש. כל אחד סחב אתואת מטלטלי־העוני שלו, וזה גרם לריב ומדון. חברי היודנראט והשוטרים היו צריכיםיום־יום לבוא ולהשקיט את הרוחות. היודנראט השתכן בביתו של שלום זיגר.נאצים מתעללים ביהודי דיחלין: ערומים בשלגיהודי סאניק, וכן יהודים מקוטנו ומוולוצלווק הסתננו בסתר לז׳יחלין, כי המפקדהגרמני בז׳יחלין היה פחות ברוטאלי מן המפקדים בערים הנזכרות.כדי למנוע את הציד הפראי על היהודים ושילוחם לעבודה, נוסדה לשכת־עבודה,שבראשה הועמד יהושע זיגר. הוא שלח אנשים לעבודה לפי התור. אלה שלא יכלו ללכתלעבודה, שילמו לאנשים, שהיו ממלאים את מקומם בעבודה. מצבם הכלכלי של בעלי־השואה131המלאכה היה עוד נסבל. האיכרים שבסביבה היו באים אליהם, מזמינים או קונים בגדים,נעליים וכד ומשלמים תמורתם בתוצרת חקלאית. סחר החליפין התנהל ללא הפרעותמצד הגרמנים בחצר ביתו של שלום זיגר. מול הבית עמד משמר גרמני ושמר על היהודיםשלא יצאו, חלילה, לרחוב נארוטובי׳ף.היו יהודים שהתגנבו בלילות מן הגיטו, הלכו לכפרים, הביאו משם מצרכי מזוןומכרו אותם במחירים מופקעים. היו גם שייצרו יי״ש בגיטו ומכרו אותו לגויים אףשהדבר היה כרוד בסכנת נפשות, כי היו צפויים לעונש מוות, אבל מה לא עושיםלשם פרנסה?בשביל שוכני גיטו רבים, שהיו חסרי־מקצוע ומובטלים — בעיקר לסוהרים לשעבר— הוקם מטבח ציבורי. היו מבשלים בו מרק ומחלקים אותו חינם בשני הגיטאות. האופהאלתר רוזנברג קיבל רשיון לספק לחם לגיטו.הצפיפות האיומה בגיטו והמצב הסניטרי החמור גרמו למחלות שונות וגם למגיפתטיפוס. הוקם "צלב אדום" ובראשו אלי גולדפרב ומוניק מורגנטאלר. ד״ר וינוגראן, יחדעם קבוצת נערות, הושיטו עזרה רפואית לנזקקים.באוגוסט 1941 התחילו להוציא בני־נוער לעבודה במקומות מרוחקים. הקבוצההראשונה, 400 איש, נשלחה לסביבת פוזנה. אף אחד מהם לא הזר. קבוצה בת שישיםאיש, רובה נשים, נשלהה לכפר לעבודה חקלאית. בעל האהוזה שאצלו עבח דאג להםוקיבלו אוכל טוב. עד סוף 1941 נשלחו ארבע קבוצות לעבודה.במחנה העבודה במקלו נתלו שני דיהלינאים. הם נתפסו בשעה שהתגנבו מן המחנהכדי להביא כמה תפוחי־אדמה מן השדה. חלק מבני־הנוער הסתננו מן הגיטו ונדדו לחפשמקום מקלט. רק אהדים מהם הצליחו להגיע לרוסיד"עד סוף 1941 אפשר היה להביא את הנפטרים לקבר ישראל. הגרמנים לא הפריעובעריכת לוויות. לשומר בית־הקברות הרשו לגור בביתו שעל־יד בית־העלמין. הואלא נלקח לגיטו.אייזיק קלמר דאג להיים הציבוריים והתרבותיים בתוך הגיטו, וכן לעבודה חציונית.מזמן לזמן נערכו נשפים; לאחדים מהם גם נמכרו כרטיסים והחוחים היו קודש לעזרהסוציאלית.בשנת 1942, כשפרצה המלהמה בין גרמניה ורוסיה, התחילו הנאצים להחיש את132 ס פ ר ז׳ י ח ל י ןביצוע תכניתם להשמדת היהודים. לז׳יהלין הגיע אז המפקד הנאצי מקוטנו, שהצטייןביחסו האכזרי ליהודים. זקנים וחולים נרצחו בו במקום. בין הנרצחים היו גם יושב־ראש היודנראט אלתר רוזנברג ומפקד המשטרה יוסל אוברמן. יהושע זיגר, שהעז להתנגד,נורה במקום. מספרים שכאשר דרשו ממנו את כספי היודנראט, הוציא כמה מארקיםגרמניים וזרק להם בפנים.באוגוסט 1942 הועברו כל היהודים למחנה המוות חלמנו. רק יחידים הצליחו לברוחולמלט נפשם.כך הקיץ הקץ לעיירה יהודית תוססת שהצטיינה בפעילותה התרבותית, המפלגתיתוהציונית. גם בית־הקברות על מצבותיו נהרס כליל. לא נשאר כל זכר מז׳יחליןהיהודית.קבר אחים של קדושי דיחלין אשר עפרם הובא בוחלכונוהשואה133חיסול גיטו ז׳יחליוהלינה בודק-צינמוןהציד הראשון על היהודים גרם לזעזוע עצום בגיטו, וזמן רב עבר עד שנרגעובמידת־מה הרוחות. הכל ביקשו להתנחם בכך, שהדבר לא ישנה. בתמימותם לא ידעו,כי אין זה אלא פתח לצרות הבאות, שתהיינה גרועות פי כמה בשיעורן ובאכזריותן.בפרקי־זמן מסוימים ציד רדף ציד. היו רודפים אותנו כפי שרודפים חיות־פרא, ולאהיה מפלט מפגי הרוצחים. הגרמנים נעזרו בשוטרים היהודיים, שידעו כל פינה ומחבואבגיטו.אם הציד הראשון היה אולי מקרי, הרי הבאים אחריו נעשו לפי סלקציה מדויקת.הדעה הכללית היתה, שאוברמן הוא האיש שהכין בכל פעם את מיכסת האנשים שקבעוהגרמנים. הוא היה אדון החיים והמוות. אימה תקפתני למראהו; השתדלתי לעקוף אותי,כדי שלא יתן בי עיניו ולא יכניסני לרשימה השחורה שלו. השפעתו היתה גדולזזכל־כך, שעלה בידו להרחיק מן היודנראט את חבריו הקרובים ביותר, שלא היו נוחים לו.בגללו נאסר וגורש אחד החברים הישרים ביותר במועצת־הקהילה. השוחד והפרוטקציו־ניזם פרחו ושגשגו, הקרבנות הראשונים היו אלה, שלא היו להם אמצעים לתתפדיון נפשם.ככל שגברו הגירושים, נידלדלה האוכלוסיה בגיטו. לא היתה משפחה, שלא גורשאחד מבניה. במשלוחים האחיונים נשלחו גם נערות צעירות, ביניהן ידידתי מאלה רובין.התערבותו של אחיה השוטר לא הועילה. בינתיים הניחוני לנפשי. אם בגלל אביהאומלל, שעשה רבות למען העיר, או משום שאלה שחרצו את גורלנו, נשאר עודבלבם זיק אנושי, שלא הניח להם לנתק את הבת היחידה מן האם השרויה בייאוש אחריאבדן בעלה.גל לכידת היהודים בא וחלף. הרגיעה היחסית נמשכה זמן רב. התהלכו שמועותעל תבוסות הצבא הגרמני בחזית המזרחית. האם מצבנו יוטב ? למרבה הצער — לא.עד מהרה עתידים היינו להיווכח בהיפך מזה. בינתיים המשכתי לתת שיעורים לילדיםבגיטו, שהחיים בו געשו כביכול "נורמליים". מספר תלמידי קטן במידה ניכרת. יום אחדלא באה לשיעור בת־אחיו של חלמסקי, מירה הקטנה. על שאלתי לסיבת היעדרה,היא מספרת לי סיפור פנטסתי על הרעלת יהודים בגזים. אני לא מתייחסת ברצינות134ספר ז׳ י ח ל י ןל״אידיוטיזם" זה. אולם מירה מתעקשת ואומרת שסיפורה הוא אמת לאמיתה. בשבתהלכתי עם אמה לדירת הלמסקי. אני מוצאת שם אדם אחד, מדוכא מאד, פליטמקרושנייוויץ. בחשאי, נפחד כולו, הוא מספר את קורותיו הזוועתיים.ביחד עם כל התושבים היהודיים הובא ליערות חלמנו. במרמה שילחו אותם למחנותעבודה. על מכוניות גדולות, סגורות הרמטית, העמיסו, קבוצות קבוצות, גברים, נשיםוילדים. כאשר הופעלו המנועים נפלטו גזים מרעילים אל תוך המכוניות. למקום היעדהגיעו גודות מפוחמות. עליו, ביחד עם גברים אחרים, הוטל לפרוק את הקרבנותהאומללים. רק בדרך נם עלה בידו להימלט ממקום המוות. מזועזעים אנו חוזריםהביתה. בלילה אינני יכול לעצום עין. דיחליז שוכנת רק במרחק של כמה עשרותקילומטרים מקרושנייוויץ. אין ספק, שלנו צפוי גורל דומה.במהירות הבזק נפוצה הידיעה המקברית בגיטו. אישרו אותה גם פליטים נוספים.אימה, בהלה ויאוש אחזו את שוכני הגיטו. מה לעשות? מדברים על בריחה לוורשה.אנשים סבורים, שמרכז כה גדול של יהודים אי־אפשר להשמיד בגזים. זה פשוטלא יתכן מבחינה טכנית. אולם כדי להגיע לוורשה דרוש כסף רב. נשקפת גם הסכנהלהיתפס בדרך בידי גרמנים. בלי שים לב לסכנות מתכוננים אנשים מן השכבות חאמידותלהימלט בחשאי. בשבילנו אפשרות כזאת אינה קיימת, קודם־כל מחוסר אמצעים. מאהמארק — זה ההון שלנו. אנחנו מוכרים כל מה שאפשר למכור. קומווה, אשה פולקס־דויטשית שביתה סמוך לגיטו, קונה אצלנו בפרוטות שטיח, וילונות ועוד חפצים.המקום היחידי שאליו אנו יכולים להימלט היא העיירה סטשגובו. שם גר אחי־אמיעם משפחתו. אנו משגרים אליו גלויה, בה אנו מודיעים על שריפה גדולה שפרצהאצלנו, ושואלים אם יוכלו להקצות לנו פינה בביתם. מפחד הצנזורה אנו חותמיםבשם בדוי — נאדארסקי. מתשובתם שהגיעה ללא דיחוי, אנו למדים שאין להם מושגעל הנעשה אצלנו. הם מודיעים ששולחים לנו חבילת מזון.בינתיים נמשכים אצלנו החיים באופן "נורמלי". אבל בפועל מחפש כל אחדבקדחתנות ובסתר אמצעים למלט את נפשו. שהרעה תגיע גם אלינו — דבר זה שובלא מוטל בספק. השאלה היא; מתי? תחת מעטה השלווה החיצונית שוררת מתיחותעזה בגיטו.אינני פוסקת אף לרגע לחשוב על מה שצפוי לנו. אני עובדת, אוכלת, משוחחתעם אנשים וגם צוחקת לפעמים, אבל במוחי מנקרת ללא הפסק השאלה: א־ד למלטאת נפשי. כי אני, כפי שאומרים, בעלת "מראה טוב". אולי אוכל לברוח לצד הארי,אבל איך להציל את אמי? אם עלינו למות, נמות ביחד. להיפרד — לא בא בחשבון.השואה135אנחנו במצב חסר מוצא. ודווקא אז מגיע מברק מאנדז׳יי, לפי מענו של ד״ר וינוגראן.כמה מלים: "יקירתי, אם מברקי יגיע אליך, אבקשך תשובה מיידית". אני מבולבלת,אחרי שנים כה רבות, סימן חיים מאנדז׳יי, ובשעה הקריטית ביותר בשבילנו — זהאצבע אלוהים. אני בטוחה שהוא יעשה הכל כדי להצילנו, ולא טעיתי.אחר■• שקיבל את תשובתי, מייד בא אלינו. מחוסר קשר ישיר בין ולוצלווק וביןז׳יחלין הלך מקוטנו ברגל, חרף הכפור וסערות השלג.גירוש יהודי דיחלין כוך הגיטובינתיים נעשו החיים בגיטו קשים ללא נשוא. יום־יום מופיעה המשטרה הגרמנית.הם עושים בדיקות פתאומיות, מכים מכות־רצח, יורים בגלל דבר של מה בכך. אשהאחת נרצחה רק משום שהתקרבה יותר מדי לתיל הדוקרני שהקיף את הגיטו. מחמתהאימה פוחדים אנשים לצאת החוצה. החיים גוועים לאט. הפחד מגיע לשיאו כאשרנאסרו אלתר רוזנברג ואוברמן. פחד תקף את כל אלה שהיה להם קשר כלשהו עם136ספר ז׳יחליןהגרמנים. שוטרים יהודיים נמלטים. השוטר הענק טורונטשיק נתפס בגבול ביחד עםבנו, ילד בן 3 או 4 שנים. הם מובאים חזרה לגיטו ונרצחים על־יד בניין הקהילההיהודית לשעבר, לעיני הפולנים העוברים ושבים. פולניה אחת שעברה שם במקרהכמה דקות לפני ההוצאה להורג, קיבלה הלם למראה האב האומלל, שחיבק בזרועותייאת ילדו.יום אחד בא אלינו חודה, נרגז ומבוהל, ומבקש שנרשה לו להסתיר במרתף5 ק״ג בצל למסחר. עומדים לערוך אצלו בדיקה, והוא בתמימותו אינו יודע, שלאבצל מחפשים השוטרים הגרמניים — הם רוצים למחוק את עקבות מגעיהם עם יהודים.לכן מוכרח חודה, שבביתו התקיימו המגעים, למות. גם בתו הצעירה והיפה של חוד־מוכרחה למות. מסיבה זו ניתלו בבית־הכלא אוברמן ואלתר רוזנברג. בלי לדעת ע׳־*מותו הטראגי של בעלה, מופיעה אשתו של אוברמן לפנות בוקר אצל רוטאפל ומבקשתעזרה. רוטאפל אינו יכול להשתדל. הוא הורחק מעבודתו ונשלל ממנו הרשיון לצאתמן הגיטו.בהלה תקפה את כולנו. הקרקע בוערת מתחת רגלינו. אנשים מסתובבים מבוהליםומעיניהם נשקף פחד נורא, פחד המוות פשוטו כמשמעו. כל מה שמתרחש מעיד עלחיסולו הקרוב של הגיטו.הפסקת הקשר עם העולם החיצון משמשת לנו אות אזהרה. אנו חייבים לברוח,מייד. עכשיו — או לעולם לא. היום שבת. על הכיריים מתבשלת הארוחה. בחורףהימים קצרים. מייד יבוא הערב. אסור לנו לאבד אף רגע — מהר יהיה מאוהר מדי.בכל שעה עלולים הגרמנים לכתר את הגיטו. אנחנו מתלבשים. בגד על בגד ומלמעלהמעיל בלי הטלאי. אנו נפרדים ממשפחת רוטאפל ויוצאים.מן הצריף הסמוך מגיעות אלינו צריחותיהם של השוטרים. בדיקה וחיפושים.על אדן חלוננו רובצת החתולה שלנו ומייללת מרה. באותו רגע קינאתי בגורלה. היאנשארת בבית ואנו בורחים כחיות נרדפות. מן הגיטו אנו מתחמקים דרך חצר שלבית גרמני ברחוב בושקובסקה, בו גרנו פעם. אנו הולכים ימינה, בכיוון הכביש המוביללגומבין. כפור חזק, סערת שלג. עוברים ושבים מחישים צעדיהם. איש לא שם לבאלינו. עוברת עגלה. אני עוצר את העגלון. לאן הוא נוסע? לגומבין. בעד תשלוםקטן הוא לוקח אותנו. השלג מגיע עד הברכיים. בקושי מושך הסוס את העגלה. ללאבעיות מיוחדות מגיעים אנו לגומבין.בגיטו גומבין שורר שקט. אני נשארתי בביתו של הולצמן, חבר ועד הקהילה, ואמינתקבלה בביתה של משפחה אחרת. הידיעות שהבאנו זיעזעו את תושבי גומבין. אנחנוהשואה137הפליטים הראשונים. אחרינו באים פליטים נוספים הופעתם של ז׳יחלינאים ברחובותגומבין היא בחזקת סכנה. אשה דיחלינאית צעירה, שנתפסה בידי המשטרה המקומית,נורתה למוות. ביום השלישי לבריחתנו הגיעה קבוצה של בחורים צעירים. איכשהועלה בידיהם להתחמק מן הגירוש. לגיטו ז׳יחלין בא השוטר פיק (פולני). בעד דבריהנחמה שהשפיע על תושבי הגיטו קיבל מתנות רבות־ערך, וכמה בחורים העבירוןלביתו. כשחזרו, מצאו את הגיטו מוקף על־ידי חגסטאפו. פיק, מפחד פן יוודע הדבי*לגרמנים, ציווה עליהם לברוח.ובז׳יחלין — המשטרה משתוללת. מכנסת את כל השוטרים היהודיים, מעמידהאותם בשורה, והם נרצחים אחד אחד. חילק זיגר נפח נשמתו בקריאה: ״יחי עם ישראל!״בערמה מוציאים את אשתו של אוברמן מביתה, מבטיחים לה שיקשרוה עם בעלה,ואחרי שעברה כמה צעדים, יורים בה בגבה, והיא קורסת על האדמה. דומה היה גורלהוריו הזקנים של אוברמן. מן המשפחה כולה נשאר רק ילד קטן אחד. כאשר רצתהשכנה לטפל בו, היא נורתה בידי הגרמנים. התינוק עמד בכפור ובכה. אנשים פחדולגשת אליו. גם אחיו של אלתר נורה.מדי שעה בשעה גובר הטרור. המשטרה מוציאה קבוצות יהודים לבית־העלמין,והם נרצחים שם בהמוניהם. דמם של היהודים ניגר בביבי הרחובות שמחח לגיטו.אשתו של ד״ר וינוגראן נרצחה על שמצאו על ידה יהלום גדול. היא הפרה את פקודתהגרמנים ולא מסרה להם את כל התכשיטים.האנשים המיואשים נתפשים למעשי טירוף. ראסיא גלמן, אשה צעירה בחודשהתשיעי להריונה, קופצת לנהר לעיני הגסטאפו, בגסותה לברוח. כדורי הגרמניםמשיגים אותה. אמו של חלמסקי, אשד. זקנה, מסתתרת בתוך ארון מפחד הגרמנים,ומתה שם בחנק.לפנות בוקר מגיעות העגלות שד.וחרמו אצל האיכרים בסביבה. את האנשיםמטעינים בעמידה, והם נאחזים איש ברעהו, שלא יפלו בשעת הנסיעה. תוך בכי הילדיםויללת הנשים מתקדמת השיירה אל תחנת הרכבת. שם נסגרים האומללים בתוך קרונותהמיועדים לבד.מות ומובלים בדרכם האחרונה...עתר. ז׳יחלין היא "יודנפריי" (משוחררת מיהודים). הגיטו לא קיים עוד.זה קרר, בחג הפורים — דווקא בחג הילדים, בחג השמחה, מובלים יהודי דיחליןלמוות.138ספר ז׳ י ח ל י ןימיה האחרונים של ז׳יחליומשה קלמרבשנת 1938, סמור לפרוץ המלחמה, היתה ז׳יחלין עיירה בת 8,000 תושבים, מהםכ־3500 יהודים. היהודים התגוררו ברחובות בודזינר (שמו הוסב אחר כך לנרוטוביץ),פשיקה, ביסקובר וסביב כיכר השוק. רובם היו חייטים, סנדלרים, נגרים, שענים, קצביםובעלי מלאכה לסוגיהם; כן התפרנסו ממסחר זעיר. רבים עמדו בקשרים עם הכפריםבסביבה, שם היו קונים בהמות ואחר כך מוכרים אותן לקצבים בעיר. היו גם סוחריעופות וביצים ולפעמים התנהלו העסקים האלה על בסיס של סחר חליפין: היהודי היהלוקח עמו לכפרים סחורות טקסטיל, ומחליף אותן אצל האיכרים במצרכים כמו ביצים,עופות ולעתים אף עגל. היו גם כמה "חנויות כל־בו" זעירות, כמה חנויות מכולת, בתי־מרזח ומסעדות, חנויות למשקאות, בית־מרקחת אחד, בנק אחד, ומשרדי הקהילה היהודית.היה בעיר בית־ספר עממי יהודי של 4—5 כיתות, והתלמידים היהודים לא יכלו להמשידבלימודים אחרי שסיימו אותו, שכן לצורך זה היה עליהם להרשם לבתי־הספר הנוצרייםושם עשו לתלמידים היהודיים קשיים, כדי להניאם מלרכוש השכלה. בבית־ספר נוצריהיו מקבלים לא יותר מ־5—10 יהודים.מבחינה חברתית היה הנוער היהודי בז׳יחלין נוער טוב. בעיר היו הסתדרויות,מפלגות וארגונים שונים של נוער ושל מבוגרים. היו פועלי־ציון ימין, פועלי־ציון שמאל,השומר הצעיר, החלת, ציונים כלליים ועוד. היו גם סניפים של התאחדויות ספורט, כמוהפועל, הכוכב (ג1)1£12זזו0) ומכבי, היתה ספריית תרבות, והיו גם חוגים ללימוד עברית.בערבים היו בני הנוער מטיילים מקצה רחוב פשיקה עד קצה רחוב נרוטוביץ, ומשוחחיםעל נושאים העומדים ברומו של עולם. תכופות נמשכו הוויכוחים עד חצות הלילה ואיש לאהפריע לצעירים לעשות כאוות נפשם. לעתים היה פורץ ריב בין הנוער היהודי והנוערהנוצרי, אך בלב הצעירים היהודים לא היה פחד.כך נמשך הדבר עד אמצע שנות השלושים. אולם בשנים 1936—1935 השתנו הזמנים.השקט והשלווה פינו מקומם לחרדה, והחיים החברתיים נפגעו במידה ניכרת. טיולי הלילהבחוצות העיר נעשו מסוכנים. העסקים התערערו. הפולנים־הנוצרים היו נתונים להשפעתהאנטישמיות הגרמנית ונמנעו מלקנות אצל יהודים. עם פרוץ המלחמה ב־1939 חיסלוההסתדרויות והמפלגות את פעילותן, ויהודי העיר נעזבו לנפשם.בדרר להשמדה, תחת משמר. כוינוין: לאה טאטארקא, רחל גליידער, שרה קעסמן, איידעל (בתה),איטה רויזה כהן, חיה לאה זיגער.אני גוייסתי לצבא הפולני, נפלתי בשבי הגרמני ולאחר זמן קצר שוחררתי באופןפתאומי וחזרתי הביתה, לדיחלין. העיירה היפה שלנו היתה שרויה בפחד ובסכנה. משעה17.00 אסור היה ליהודים לצאת לרחוב ומי שנתפש ברחוב אחרי שעה זו היו יורים בו.הביקורים החברתיים פסקו כמובן כליל, והחיים הציבוריים שותקו לגמרי. כל אחד חיבפחד בביתו. כל אימת שנשמעו קולות של צעדים כבדים, חרדו היהודים שמא זו המשטרה.ואם אכן נכנסו השוטרים לדירה של יהודים, היה הדבר מסתיים במכות אכזריותולפעמים גם במוות.במשך היום היו תופסים יהודים לעבותת קשות, תמיד בהשגחת גרמנים, פולניםאו ז׳נדרמים. מובן שעל כל דבר קטן היו מרביצים מכות קשות. במשך הזמן נפתח בעירמשרד לאספקת עובדים. המשרד שכן במסעדה של יעקב קלמר וניהל אותו יהושע זיגר.הגרמנים דרשו ממנו יום־יום מספר מסוים של עובדים. לפעמים נאלץ היה בעצמו לתפוסחברים ולשלוח אותם לעבודות. בעקבות כך נוצרה אווירה של התמרמרות בקרב אלה140ספר ז׳ י ח ל י ןשנשלחו תכופות לעבודה, היות וזקנים, חולים וכו׳ אי אפשר היה לשלוח לעבודות הקשו^מי שידו השיגה, יכול היה להתחלף עם איש אחר שיצא לעבודה במקומו, כמובן תמורתתשלום. גם דבר זה יצר הרבה אי נעימויות,יום בהיר אחד, בקיץ, נצטוו כל היהודים בלי יוצא מן הכלל לעזוב את דירותיהם,את עסקיהם ואת מקומות עבודתם ולהכנם לגיטו, שגבל מצד אחד ברחוב ביסקובר ומצדשני ברחוב נרוטוביץ. בגיטו היו מכניסים 2—3 משפחות לדירה אחת, שחלונותיה אטומיםבקרשים. החיים נעשו קשים מיום ליום. רק רופא אחד היה בגיטו, לא היו תרופות כיאסור היה לצאת לבית־המרקחת, והמחלות התרבו מיום ליום. האוכל היה מועט ביותר.בכל הנוגע לאספקה היינו תלויים אך ורק בנציגות היהודית (יודנראט), שבראשה עמדואלתר רוזנברג ויוסף אוברמן. עליהם הוטלה חלוקת האוכל על־ידי הגרמנים. מובן שהכמותלא הספיקה לכולם. גם בחלוקה זו נעשו דברים בלתי צודקים.הגרמנים ארגנו משטרה יהודית, שהיתה צריכה לשמור על הסדר בתוך הגיטו.הגרמנים דרשו יום יום 100—200 יהודים לעבודות מחוץ לגיטו. העבודה היתה קשהולוותה תמיד במכות. המשרד לאספקת עובדים נוהל כל הזמן על־ידי יהושע זיגר. עתההשתנה המצב. הגרמנים דרשו אנשים כדי לשלוח אותם למחנות. אף אחד לא רצה כמובןלעזוב את משפחתו, בלי שידע לאן לוקחים אותו. כל משלוח היה מלווה בהלה נוראהומחזות קשים. בדרך כלל בוצע המשלוח בשעות הלילה, והמחזה חזר על עצמו לעיתיםקרובות. כמעט כל הצעירים נשלחו למחנות.אחר כך נוצר מצב חדש. הגרמנים התחילו להרוג יהודים ובפרט את אלה שהיהלהם מגע־ומשא עם גרמנים, כגון ספקים ואחראים על חלוקת המזון. ראשונים נרצהואלתר רוזנברג על כל משפחתו, יוסף אוברמן ואשתו, יידל גלמן ואחרים, בתקופההאחרונה מינו הגרמנים מפקד (קומנדנט) על הגיטו, הצעיר יעקב בן ראובן גומבינסקי.הוא הוכרח לאסוף מכל אחד 5 מארקים כמס־גולגולת — אלה היו הוצאות ההריגהלאדם. גם פרוות ותכשיטים נאספו במקום אחד, והמשטרה היהודית מסרה הכל לגרמנים,כשאנשיה מאיימים בעונש מוות על המסרבים.יעקב גומבינסקי החזיק בכהונתו רק זמן קצר, כי באה הפקודה לשלח את כל היהודיםמהגיטו. אנחנו הבינונו היטב את פירושה של הגזירה הזו. מעיירה שכנה הגיעו אלינושגי גברים וסיפרו מה קרה ליהודים שנלקהו למשלוה הסופי. היו שהאמינו, אבל היוגם כאלה שלא האמינו. משפחות וחברים נאספו במקום אחד כד להימצא ביחד בשעת צרה.בפורים 1942, בלילה קר, הגיעה לכל בית בגיטו עגלה רתומה לסוסים, וז׳נדרמיםהעמיסו את כל היהודים על העגלות והסיעו אותם לכיוח קרוז׳נייביצה. אני עם משפחתיהשואה141וכן משפחות מורגנטלר, בורובר ובבא, היינו בעגלה אח^ העגלות נשמרו על־ידיהז׳נדרמים. ידעתי היטב לאן מובילים אותי ומה יהיה בסופי, ובלבי גמלה החלטה. בלילהגיד לאיש דבר, ניצלתי רגע שהז׳נדרם לא השגיח וקפצתי מעל העגלה. כך עשו גם סאלקזלוטק ומיכאל אורבך. שלושתנו זינקנו לתוך היער. אמנם ירו עלינו, אך למזלנו לא פגעו.כל הלילה נדדנו ביער עד שהגענו לגומבין. שם שהינו יומיים ולבסוף נלקחנו למחנהריכוז. משלושתנו רק אני נשארתי בחיים.מז׳יחלין עד כאןציפורה סרוזסמוך לפרח מלחמת העולם השניה נפטרה סבתי, אסתר ז״ל. היא זכתה לבואלקבר ישראל, ולא התנסתה בצרות, שהביאו על היהודים קלגסיו של היטלר ימ״ש. סבי,ר׳ יהושע רוזנגרטן, נשאר בודד לעת זקנתו, ביחד עם הדודה איטעלע החולה. גרנו אזבעיר קוטנו. אחרי שהנאצים כבשו את העיר, הוכנסנו — הורי וארבעת הילדים — לגיטושל קוטנו. החלטנו לעשות כל מה שביכולתנו, כדי להישאר יחד עם סבנו הזקן ואםדודתנו החולה והגלמודה. עלה בידנו לשחד את הגרמנים בכסף ובתכשיטים, והם הרשולנו לעבור לז׳יחלין. שם ישבנו כולנו בגיטו יחד עם הדודה והסבא.גיטו ז׳יחלץ שכן ברחוב בודזינסקה, מקום מגוריו של סבא. דירתו של סבא היתהבת שני חדרים ובה גרנו כולנו יחד, שמונה נפשות בסך הכל. מאוחר יותר נכנס לדירתנוגם השמש איצ׳ה, ולו שבע נפשות. כך גרנו 15 נפשות בשני חדרים, ללא שום סידוריםסניטריים.לפי פקודת הגרמנים הוקמו "ועד יהודי" ומשטרה יהודייג והם היו אחראים לסדרבגיטו. בשדות שגבלו ברחוב בודזינסקה התנהל המסהר עם הגויים שבסביבה. אלה שהיהלהם כסף ותכשיטים יכלו לקנות מצרכים שונים. לעניים דאג הועד היהודי, והיה מספקלהם פעם אחת ביום ארוחה המה.לפי דרישת הגרמנים היה הועד היהודי מכין רשימות של האוכלוסיה היהודית,142ספר ז׳ י ח ל י ןובמיוחד של אנשים צעירים, כדי לשלחם לעבודת כפייה במחנות. המשטרה היהודיתהיתד. עורכת צייד על אנשים ומוציאה אותם בלילה ממיטותיהם. הייתי בת שש־עשרהכאשר ניתקוני מיקירי ומקרובי, וביחד עם עשרות נערות בגילי הועברתי למחנות,לעבודת כפייר..לאחר מכן נודע לי שסבי נפטר בגיטו, וגם הוא זכה לבוא לקבר ישראל. בימיםד.ד.ם היתד. זו באמת זכייד. גדולה. בשנת 1943, כשהייתי כבר באושוויץ, נתקבל מכתבמשכנתנו הנוצריה ובו הודיעה לנו, שכל יר.ודי ז׳יחלין גורשו מן הגיטו למחנה המוותבחלמנו ושם הושמדו.כאשר הרוסים התקרבו לפולין, הוציאונו מאושוויץ והוליכונו, במצעד הידוע לשימצה,לרייוונסברוק ומשם לנוישטט־גלוויץ. ב־5 במאי 1945 שוחררנו. אחרי השחרור נדדתיעל פני ארצות וערים, עד שהגעתי לקוטנו, בה קוויתי למצוא מישהו ממשפחתי. אבלאיש מהם לא נשאר. כולם ניספו בידי הרוצחים. בקוטנו נפגשתי עם חברי לספסלהלימודים שד.יד. מיועד להיות בעלי, ושנינו ^החלטנו, שד.דרד היחידה הפתוחה לפנינוהיא לעלות ארצה.בפולין נפגשנו עם חברים נוספים מ״השומר הצעיר", התארגננו לקבוצה ובאנובדברים עם העומדים בראש התנועה. מצויידים בתעודות־ זהות מזוייפות הגענו לגרמניה.שם הצטרפנו לקבוצה ושמד. "טוסיא אלטמך, יצאנו לאיטליד. ומשם הפלגנו בעלייהב׳ לארץ־־שראל.ב־1 באפריל 1946 הגענו לנמל חיפד., אולם שלטונות המנדט לא הרשו לנו לרדתלנמל והגלו אותנו לקפריסין. באי הזה ישבנו למעלה משנה ושם נולד בננו הבכור.הסוכנות היהודית השתדלה אצל הממשלה הבריטית, כי תשחרר לפחות את המשפחותשיש להן ילדים קטנים ותאפשר להם להכנס לארץ. הודות לתינוק שלנו הגענו איפואלארץ עוד לפני הכרזת המדינה.תחילה ישבנו במחנד.־עולים ברעננה, אחר כך בקיבוץ הזורע, ובשנת 1947 עלינועם המתנחלים הראשונים על אדמת קיבוץ גזית. כך נסתיימה דרכנו מלאת הסבלודדסורים וד.תחלנו לחיות חיים חדשים, חיי חופש בישראל.השואהיהודי דומברוביץ בגיטו ז׳יחלין(מסמר)143לכבוד נציגי הג׳וינט בוורשהז׳יחלין, 10 ביולי 1940מאת היהודים שגורשו מדומברוביץונמצאים כעת בגיטו ז׳יחליןכבוד האדונים הנכבדים מאוד!אנחנו מתכבדים בזה לפנות אליכם בבקשה נמרצת הכתובה בדמעות, ואנותקוה שתואילו להיענות לעתירתנו.אנחנו, יהודי דומברוביץ זה שנים רבות לא היה בתוכנו אדם עשיר, כל אחדמאתנו היה מתפרנס בקושי והרויח את לחמו בדוחק. בימים האחרונים, כשהונהגהעבודת כפייה, תקף כל אחד מאתנו יאוש נורא ופחד מפני כליון. רכוש לא היהלאף אחד מאתנו וגם להשתכר אי אפשר היה. קיומנו נשבר לחלוטין וכל אחדמאתנו היה בוכה ושואל — מה יהיה בסופנו? כעבור זמן לא רב ראינו את הקץ,וסבלנו וענויינו עלו על כל סבלינו הקודמים. גורשנו מבתינו בעירום ומחוסר כלאל הגיטו בקוטנו. פה ישבנו תחת כיפת הרקיע במשך שלושה שבועות, וסבלנומרעב ומגשם שירד עלינו.כעת גורשנו מגיטו קוטנו לגיטו ז׳יחלין ואנחנו נמצאים במצב שלאחר יאוש.אין לנו כל אפשרות להשתכר לפת לחם. נשארנו בלי כסף, בלי פרנסה ובלילבוש לבשרנו.אנחנו פונים אל אנשי ה״דז׳וינט" הנכבדים מאוד במלים חמות הנובעות מלבכואב: אדונים נכבדים, הצילונו מן המים העמוקים, שאנו טובעים בהם. הושיטולנו יד עזרה! אולי עוד לא אבדנו כליל. אולי ישנה עוד אפשרות להציל את חיינשינו וטפנו, שקול בכיים מגיע עד לשמים. אולי ישנה עוד תקוה להצילנו. מצבנוטרגי עד מאוד וקשה לנו לתאר את הכל.אנו מאה וארבעים נפשות, כולנו עניים מרודים. אין בתוכנו אף אחד שיימצאבכיסו זהוב לקנות פרוסת לחם.רחמו עלינו ושלחו לגו עזרה מיידית בידי נציגי ז׳יחלין, הנמצאים כעתבוורשה. אל תתמהמהו, פן יהיה מאוחר מדי, חלילה וחס.היה בדעתנו לבקר בעצמנו אצלכם, אלא שמחמת הוצאות הדרד והקשייםבקבלת רשיון הסתפקנו במשלוח מכתב זה, ואנו מקוים שבקשתנו זו תביאנולמטרה הנאותה, כאילו היינו בעצמנו מבקרים אצלכם. הלוא תדברו עם נציגיז׳יחלין, והם ימסרו לכם בעל״פה על המצב הטראגי שלנו. כשישבנו בבתינו, ואףשמצבנו היה קשה, לא פנינו אליכם. אבל עכשיו, כשהגענו למצב שלאחר יאושוללא מוצא, אגו פונים אליכם במלים: אנא, אל תשיבו פנינו ריקם.בהוקרה עמוקה אנו מסיימים את בקשתנו.חברי הועד:משה דרכמן, הרב דק״ק דומברוביץ, מאיר וישגרוצקי,מיכל אייזיק, (חתימה בלתי־קריאד.)(המסמך המקוריראה עמ׳ 331 בחלק האירי)144ספר ז׳ י ח ל י ןמעשה גבורהבאחד ממחנות־העבודה שהקימו הנאצים נתפש ילד יהודי, אשרעבד במטבח של המהנה, בהטמנת כמה תפוחי־אדמה.קלגסי היטלר ימ״ש החליטו לערוך לו משפט ראווה. הוציאו אתכל יושבי המחנה לכיכר, העמידום בחצי גורן, ומולם התייצבה חבורהשל קלגסים ובתוכם קצינים. הילד הועמד באמצע.בלא אומר ודברים ניגש אחד הקצינים הנאצים אל הילד, שלףאת אקדחו ובבת־שחוק שטנית הריק את כל מחסנית הכדורים אל תוךגופו הקט.במחנה היו גם ז׳יחלינאים, ביניהם משה קלמר ז״ל, בנו של הירשמרדכי. בראותו את דמו השפוך של הילד, אחזתו עברת־זעם ועיניוחשכו. בלא היסוס קל שבקלים תפס מוט ברזל, הסתער על הקציןוהרגו בו־במקום.מייד נפתחה עליו אש מכל צד והוא נפל נקוב כדורים ליד גופתהילד.במותו קידש את שם גבורת ישראל ברבים.הקץ המרמיכאל שוורצברגהמלחמה הגיעה לז׳יחלין ביום ף, 1 בספטמבר 1939, בשעה 6 בבוקר, בצפירותאימה, ברעש מטוסים ובהתפוציות פגזים; בדם, באש ובזעקות פחד. במשך היום כולוהופצצה העיר והיו קרבנות לאין מספר. ז׳יחלין, שהיתה תחנת מעבר חשובה לצבא, סבלהמהפצצות יותר מערים אחרות.מייד עם פרוץ המלחמה הורגש מחסור במצרכי מזון. אייזיק קלמר, יושב ראשההסתדרות בעיר, הקים, ביחד עם יתר העסקנים, ועד־עזרה לפליטים שבאו לז׳יחליןממקומות שונים. הוועד פעל כל זמן שנמשכו הקרבות בסביבה בין צבא פולין וצבאגרמניה. באותו זמן ביערנו מן הספרייה את כל הארכיון. כמה מסמכים החבאנו ואתהשאר שרפנו, כדי לא להעמיד בסכנה אנשי ציבור.השואה145ב־17 בספטמבר כבשו הגרמנים את העיר, ומייד עם היכנסם גירשו את היהודיםמבתיהם אל כיכר השוק. כמה שעות עמדנו שם, מוקפים שומרים שיח מעל לראשינוכדי להפחידנו ואחר־כך הריצו אותו חזרה לבתינו. בימים הבאים התחילו לתפוס יהודיםברחוב וגם להוציאם מבתיהם לעבודות שונות. מייד גזרו על היהודים, שאסור להם לעסוקבמסחר במצרכי מזון. חנויות המכולת של היחודים, האיטליזים והמאפיות נסגרו. אתהאופים הכניסו לבתי־כלא כדי לסחוט מהם כופר. אחר כך בוטלה הגזירה והאופים שוחררו.כעבור זמן־מה הוצאו גזירות חדשות. ליהודים אסור היה לצאת מבתיהם אחרי שעה5 בערב. העוברים על הפקודה יירו. אבל היהודים נמנעו ממילא לצאת מבתיהם מחשששמא ייתפסו לעבודה. פחדו גם מתלישת הזקן יחד עם עור הפנים, מעשה שהיה חביבעל הגרמנים, או מהתעללות כגון חליצת נעליהם של הקרבנות ושילוחם הביתה בבוץובשלג כשהם יחפים. היהודים נשארו מחוסרי פרנסה, לכן נאחזו בקש שהגרמנים זרקילהם, והוא הקמת לשכת תעסוקה, שתספק לגרמנים יהודים לעבודה.בנובמבר 1939 נצטוו היהודים לענוד מצד שמאל של הבגד העליון טלאי צהובמפנים ומאחור, ליהודים אסור היה ללכת על המדרכה אלא באמצע הרחוב ביחד עםהסוסים (בפירוש כד היה כתוב בפקודה). היהודים היו חייבים להסיר את כובעיהםכשנתקלו בגרמני ברחוב, ולא — נענשו קשות, הציבור הפולני התייחס באדישותלרדיפת היהודים ובמקרים רבים עזר לגרמנים במעשיהם הנפשעים. הנוער היהודי ברחבחלקו מזרחה, לשטחים שהיו תפוסים בידי הרוסים. נדמה היה להם, שמשם תבואהגאולה...ביוני 1940 הוקמו בז׳יחלין שני גיטאות. מאות אימהות עם ילדיהן השתרכו ברחובותבכיוון הגיטו, כשהן גוררות עמן את מטלטליהן, אולם מייד נפסק הדבר. על היהודיםנאסר להוציא את רכושם מן הבתים שעזבו. בגיטו הכניסו 3, 4 משפחות לחדר קטן אחד.המצוקה גדלה מיום ליום והדבר הביא לריב וקטטות.נסעתי לוורשה והתקשרתי עם קיבוץ בורוכוב, שהועבר בתחילת המלחמה ללודז׳.השתתפתי בהעברת חלוצים מוורשה לביאליסטוק. משם אפשר היה בדרכים־לא־דרכיםלהגיע לארץ־ישראל. רק מעטים הגיעו למטרתם. רבים נפלו בדרך, ואחדים השתתפובמרד בגיטו ביאליסטוק.שתיתי את קובעת כוס התרעלה עד תומה, פעמים רבות ראיתי את המוות לנגדעיני. נשארתי בחיים משום ששיחק לי מזלי, ולא מפני שניחנתי ביתר תבונה. כאשרחזרתי לז׳יחלין לא מצאתי שם איש, הכל נעלמו בעשן המשרפות במחנה המוות חלמנו.כך בא הקץ על הקהילה היהודית בז׳יחלין, שנתקיימה דורות על דורות.ספר זשיכליןרעדאקטאר: עמי שמיררעדאקטאר פון יידיש־טייל ; דוד שטאקפישרעדאקציע־קאלעגיום:יעקב בן־ בינהרבקה קאנאריקמשה זיגערארויסגעגעבן דורכן פארבאנד פון זשיכלינער אין ישראל און אמערי^גתשל״ד • 1974פ א ר ו ו א ר ש,ספר זשיכלין״ דערשיינט 32 יאר נ$[ר יענעם פינצטערן ט;15גאין חודש אויגוסט 1942, ווען די לעצטע יידן פון געטא זענעוטראנספארטירט געווארן אינעם פארניכטונג-לאגער בעלמנא — אוןדי יידישע זשיכלין האט אויפגעהערט צו עקזיסטירן.זשיכלין איז געווען א קליין שטעטל אין הארץ פון צענטראל־פוילן, ארומגערינגלט מיט איינגעדרעמלטע דערפער און דערוויי-טערט א 3 קילאמעטער פון דער נאענטסטער באן־סטאציע —אבער ד^ר געשפרודלט מיט לעבן. די צאל יידן האט קיינמאל ניטאיבערגעשטיגן די צאל פון דריי טויזנט, פון דעסטוועגן האט דידאזיקע קליינע קהילה, וואט אירע יידן האבן זיר מפדנס געוועןגאר שווער, זיר אויסגעצייכנט מיט א וואכזאמער און רייכער גע-זעלשאפטלעכער טעטיקייט. ניט געווען קיין איין שטרעמונג ביייידן, אדער א פארטיי און ארגאניזאציע אין די לעצטע זיבעציקיאר, וואט זאל ניט געווען זיין רעפרעזענטירט אין זשיכלין. אלעאידעישע און טאציאלע קאמפן וואט האבן זיר אפגעשפילט אי־נעם מזרח-אייראפעישן יידנטום אין לעצטן האלבן יובל — האבןגעפונען זייער אפקלאנג און לעבעדיקן אויטדרוק אינעם יידישןישוב אין זשיכלין.אין דער תקופה צווישן צוויי וועלט-מלחמות, איז די יידישעקהילה אין זשיכלין, וואט האט עקזיטטירט הונדערטער יאת —דערגאנגען צו איר הויכפונקט און דער ציוניטטישער געדאנקהאט פארנומען אלץ מער דאט צענטראלע ארט אינעם לעבן פוןדי ארטיקע יידן. פיל פון די זשיכלינער יידן האבן זיר אריינגע-פלאכטן אינעם שטראם פון דער דריטער עלידז קיין ארץ־ישראלאון געגעבן זייער צועזטייער צום אויפבוי פון לאנד. אנדערע ווי-149דער זזאבן עמיגרירט קיין אמעריקע, אדסטראליע און ?!(נדערעלענדער, נאר תמיד אפגעהיטן אין זייערע הערצער דעם אנדענק אוןסענטימענט פארן שטעטל פון זייערע קינדער־ און יוגנט-יארן.קיין איינער פון די יידן וואט זענען געבליבן אין שטאט פוןסעפטעמבער 939 ו — האט זיר ניט געקענט פארשטעלן, אז אזאשנעלער סיר וועט קומען צו א גאנזנער יידיעזער קהילה. אין סעפ-נהנמבער 1939 האבן היטלערס רוצחים אקופירנז פוילן און איןפארלויר פון קנאפע דריי יאר איז דער רוב יידן אומגעקומען.באזאמען מיט די אנדערע פרעבטיקע קהילות אין פוילן, האט אויראיבער דער יידישער זשיבלין זיר אראפגעלאזט די האק פונעםהענקער — און ס׳איז ניט געבליבן פון איר קיין שריד. אפילו דאסבית־הקברות ווו ס׳האט גערוט דער געביין פון אונדזערע קדושים— איז אינגאנצן צעשטערט געווארן.דער געשיכטע פונעם קליינעם שטעטל, וועמענס אפשטאמיקעאון שארית הפליטה אומעטום געדענקען זייערע וואכעדיקע אוןיומטובדיקע טעג דארנזן, און אלע ווי איינער האבן פאר זשיכליןפיל טיפע סימפאטיע — זענען געווידמעט די ווייטערדיקע בלעטער.דאס ביר איז געשריבן געווארן פון זשיבלינער און דערשינען אדאנק דער זשיבלינער לאנדסמאנשאפט אין ישראל, מיט דער הילרפון אונדזערע לאנדסלייט אין די פאר. שנזאטן און אנדערע לענדער.ספר זשיכלין איז א מאנומענט צום אנדענק פון אונדזערעקדושים, אונדזערע ברידער און שוועסטער וואט זענען אומגע-בראכט געוואת דורבן נאצישן צורר, ווי אדר פאר די בני עיר וואסזענען אוועק אין דער אייביקייט און ניט זובה געווען צו תקומתישראל.150געשיכטע פון א שטעטל153זשיכלין(לויט היסטארישע מקורות)א ישוב, אמאל א שטעטל, אויפן פלאכלאנד ביי די ברעגעס פון טייך סלודוויאוואם פאלט אריין אין דער בזורא נעבן לוביטש, קוטנער קרייז. 3 קילאמעטער ווייט —פניעווא, א באן־סטאציע אויף ■דער ליניע ווארשע־בידגאשטש, 21 קל״מ פון קוטנע און24 קל״מ ווייט פון לוביטש. פאראן דארט א געמויערטער קלויסטער, א פאלקס־שולפאר יינגלעך און מיידלעך, א געריכט, א פאסט־אמט, צוויי דאקטוירים, אן אפטייק,צוויי דאמף־מילן, א קוזגיע, א גארבעריי, צוויי ווארשטאטן אויסצוארבעטן לייוונט, אזייף־פאבריק, 205 הייזער (דערפון 105 פון שטיין) פארזיכערטע קעגן שריפות אויף אסומע פון 256,200 רובל. 40 הייזער געהערן צו קריסטן.די צאל סטאבילע איינוווינער 6396 (1418 קריסטן און 2579 יידן). נישט־שטענדיקעאיינוווינער — 1434 (971 קריסטן, 363 יידן). צוזאמען: 7830 איינוווינער (3799 מענער,4031 פרויען). געשעפטן — 184 (7 קריסטלעכע). בעקערס — 16 (4 קריסטן). דיגרעסטע צאל בעלי־מלאכהם זענען שוסטערס (50), ארגאניזירט אין א צעך. פאראן איןישוב 2 מערק, אן אלטער און נייער און צוויי פלעצער פאר א פערד־מארק און א קי־מארק. די נעמען פון די גאסן; פאדוואל, פאזנאנסקע, לוביצקא, זשאביע און טילנע.די גיטער ארוס זשיכלין אין יאר 1894 האבן ארומגענומען די מאיאנטקעס: בודזין,פשיקע, סאקאלווועק. דא געפינט זיך א צוקער־פאבריק, א דאמף־מיל, א ברויעריי, אווינטמיל, 2 ווארשטאטן אויסצוארבעטן לייוונט און א ציגל־פאבריק.אין צענטער פון ישוב געפינט זיך א קליינער שלאם, וועלכער איז אויפגעבויטגעווארן אין 14טן יארהונדערט. דער שלאם ווערט דערמאנט אין דאקומענטן פון יאר 1332.אין יאר 1397, דעם 20סטן יוני, האט קלעמענט, פון הערב לעגטשיץ און מעשטשוגדע ראספער איבערגעוויזן אין זיין נאמען און אין נאמען פון זיינע יורשים אלע דערפערוועלכע האבן באלאנגט צו זשיכלין — צו ווויטשיקן פון סלאנסק און צו זיינע ברידער.פון דעם איז צו דרינגען, אז זשיכלין האט באקומען דעם מעמד פון א שטאט נאד פארןיאר 1450, וואס איז באטראכט געווארן ווי דאס יאר פון אנטשטייונג פונעם ישוג פונדאנעןשטאמט "אלבערטוס דעזש", ראטגעבער פון קעניג, וואם ווערט דערמאנט אין די דאקו־154ספר זשיכליןמענטן פון די יארן 1466 און 1469. וועגן אים דערציילט נישעצקי, אז "ער האט געגרינדעטאון פארפעסטיקט דאם שטעטל זשיכלין אינעם קריין לענטשיץ". אלנפאלם איז ריכטיק,אז דער מלך קאזשימיעזש יאגעללאנטשיק האט אים געגעבן נייע פריווילעגיעם פארזייגע דינסטן אויפן קעגיגלעכן הויף, לטובת דעם שטעטל וואס איז שוין געהאט געשאפןגעווארן. א סברה, אז זיין זיידע האט דא אין יאר 1418 אויפגעבויט א גמינע־קלויסטעראין וועמענס קעלערן מ׳האט קובר געווען אין יאר 1471 דעם דערמאנטן ודצע־מיניסטער.אין יאר 1552 האט זשיכלין געציילט 131 אייבוווינער. צו איר גמינע האבן דאןגעהערט: די פאלווארקס זשיול, שיקע, ראקאווא, דעסשוקי, דאבזשעלינא, בוסקאוואזשעלאני, בוסקאווא מאיאר, קאמיעניצא, ראקאוויעץ, סקזשישעווא מאלא, גומיגא(ראטשקעודזנא), גומינא סיטקי. גומין, גומין ראפאליזנא, מארסעווא, טשוקולובא, באב־ראווא, זשביקאווא, בודזין, פזשיקוטי. אין די אלע דערפער איז געזעסן די קליין־שלאכטעאויף נישט גרויסע פארצעלעם.ווארדאם, וואם האט באזוכט די געגנט אין יאר 72—1670, שרייבט; "זשיכלין, אקליין שטעטל וואם אזעלכע געפינען זיך אן א צאל אין מאזאוושע און אין גאנץ פוילן.די דאזיקע שטעטלעך אונטערשיידן זיך פון די דערפער דערמיט, וואס זייערע איינותיגערגעניסן פון מערער פרייהייט, אדער זיי גופא ווערן באטראכט ווי שלאכטע־לייט, אדערפויערים וואס אונטערליגן דעם מלך און גישט דעם ווילקיר פון די פעאדאלן. אויר איןזשיכלין זיצן שלאכטע־לייט. איינעם פון זיי האב איד באגעגנט, מיט אן אנגעהאנגענערשווערד אויפן גארטל, ווי ער האט געפירט א וואגן מיט מיסט אויפן פעלד".אויר די שפעטערדיקע אייגנטימער — די גרעטשינסקיס, ראקאוויצקים און פרוש־קאוויצקיס האבן נישט בייגעשטייערט צו הייבן דעם ניווא פון שטעטל. די איינציקעצירונג פוגעם שטעטל איז דער קלויסטער אויפן נאמען פון די הייליקע פיאטר און פאוועל,אויפגעבויט פון ציגל אין יאר 1782, אויפן ארט פון פריערדיקן, הילצערנעם קלויסטער.אין משך פון 30 יאר, אנהייבנדיק פון 1838, ווערט דער קלויסטער אנגעפירט דורבן גלחקאנדראצקי. אין פארלויף פון דער צייט איז ער באדייטנדיק אויסגעברייטערט געווארן:מ׳האט צוגעבויט נאד א פליגל פאר די מתפללים, אן ארכיוו און א נייער אלטאר (מזבח).סעווערינא פרושקאווא (איצט דיכינסקא), א בארימטע שרייבערין, האט געשאנקעןדעם קלויסטער דאס בילד פון הייליקן סטאניסלאוו קאסטעק. פון די איבערבלייבענישןפונעם אלטן קלויסטער — צוויי בילדער, ווי דאס באווייזן די אויפשריפטן: פון יוזעףסאללאהובא, זון פון פינאנם־מיניסטער פונעם ליטווישן פירשטנטום און זיין פרויאנטאנינא, די גרעפין אגינסקא.געשיבטע פון א שטעטל155א מויער און קראטן רינגלען ארוס די בית־הקברות־קאפליצע, ווו עס שטייען 3אייזערנע מצבות: פון פעליקה טיקלא, געשטארבן אין יאר 1847 און פון קאראלגעשטארבן אין 1848 און פון טעאדאר גראבסקי.די יידישע שיל איז געבויט געווארן פון האלץ אין יאר 1780, אויפן סמד פון אספעציעלער דערלויבעניש פון אגטאני אסטראווסקי, דער ארכיבישאף פון גניעזן. בערךאין יאר 1880 איז פון ציגל אויפגעבויט געווארן א נייע שיל.אין יאר 1890 פארנעמט זשיכלין א שטח פון 14,881 מארג, פון וועלכע 13,098מארג געהערן צו די הויף־לייט, 197 מארג — צו די פויערים און 386 מארג — צודער שטאט. די צאל איינוווינער — 997. צווישן די סטאבילע איינוווינער געפינען זיד:21 פראוואסלאוון, 236 פראטעסטאנטן און 2,201 יידן, דער עיקר — אין ישוב גופא.אין דער מוניציפאלער גמינע געפינען זיד צוויי צוקער־פאבריקן — וואלענטינאוו(אין בודזין) און דאבזשעלין; 5 עלעמענטאר־שולן (2 אין זשיכלין, 2 ביי דער צוקער־פאבריק און אייגע אין פינעווא).שוין אין די יארן 66—1764 האבן יידן געוווינט אין זשיכלין, נאר זייער צאל איןגעווען א קליינע. א יידישע קהילה איז דארט נישט געווען. די יידישע איינוווינער פוןזשיכלין האבן דעמאלט באלאנגט צו די קהילות אין קוטנע און גאסטיגין און זיי געצאלטדי שטייערן.אין יענער תקופה האבן אין די אלע דריי קהילות זיד געפינען א 930 יידישע נפשות.זשיכלין.זשיכלין געפינט זיר אין קוטנער פאוויאט, ליגט ביים טייר סלודוויא, 19 קילאמעטעראויף מזרח פון קוטנע.די ארכעאלאגישע אויסגראבונגען אין שטח פון שטאט זאגן עדות וועגן דער לאנגערעקזיסטענץ פון דער שטאט. פארן יאר 1331 האט שוין עקזיסטירט א דארף מיט א* פוגעם בוך ״מיאסטא פאלסקיע וו טישאנצלעטשו״ — "פוילישע שטעט אין טויזגט יאר׳/דערשיבען אין יאר 1965 אין פארלאג פון נאציאנאלן איבסטיטדט א. ב. פון די אסאלינסקיהווראצלאורווארשע״קראקע. 2 בעבד.156ספר זשיכליזקלויסטער וואט האט געהערט צום לענטשיצער ריטזנר כייאלא. אין יענעם יאר האבןזשיכלין דעראבערט די קרייצוגלערס. פון מיטלאלטער ביזן 19טן יארהונדערט איזזשיכלין געווען אן אייגנטום פון דער שלאכטע. מען דארף זיד משער זיין, אז דאסצוטיילן שטאטישע־רעכט האט געהאט אן ארט פארן יאר 1397. מיטגעווירקט צו דעםהאבן אזעלכע מוניציפאלע פאקטארן, ווי דאס זיצארט פון דער פאראפיע, דער שלאםאון דער צענטער פון גיטער, די גינסטיקע אומגעבונג צוליבן קרייצן זיך פון די וועגןאויף דער גרענעץ פון צוויי ראיאנען: גרויספוילן און מאזאוושע. פאר דער צייט פוןדי ווייטערדיקע צוויי יארהונדערטער איז וועגן זשיכלין פארבליבן זייער ודיניק ידיעות.פון זשיכלין האט געשטאמט וואיטשעך, דער וויצע־קאנצלער פון קאזימיעזשיאגעלאנטשיק.אין דער צווייטער העלפט פון 19טן יארהונדערט האבן געוווינט אין זשיכלין העכער20 האנטווערקער פון פארשידענע ספעציאליטעטן, עם זענען אויך געווען ביר־שענק.די מערהייט איינוווינער האט זיך באשעפטיקט מיט לאנדווירטשאפט. געווען דא א שול.אין דער צייט איז די שטאט פארניכטעט געווארן פון א שריפה. אין 17טן יארהונדערטהאט זשיכלין זיד נישט אנטוויקלט, ס׳איז גיכער געווען א רעגרעם. אין 1775 האט זשיב־לין געהאט 69 הייזער, א גרויסע קרעטשמע און שענק פון ביר, האביק און בראנפן. דערדעמאלטיקער אייגנטימער טאמאש פרושאק, דער דאנציקער קאשטעלאן, האט אויסגעבעטןביים קעניג סטאניסלאוו אוגוסט א פריווילעגיע צו באנייען די יארמערק און באקומען44 נייע. אבער דאס האט נישט געווירקט אויף דער אויפלעבונג פון דער שטאט, וועלכעהאט אין יאר 1790 געהאט 68 הייזער און געציילט 350 איינוווינערם. די יידן האבן איןיאר 1780 אויסגעבויט א שיל,אין דער צייט פון דער פרייסישער אקופאציע האט זיך געמערקט נישט קיין גרויסעפארגרעסערונג פון דער צאל הייזער — ביז 77 און א וווקם פון דער באפעלקערונג ביז743. צווישן 57 האנטווערקער זענען געווען 6 קירזשנערם, 3 גאלדשמידן את 3גארבערס. אין די יארן פון ווארשעווער פירשטנטום איז פארגעקומען א ווייטערדיקעפארבעסערובג. אין יאר 1812 האט זשיכלין געציילט 817 איינוווינער.אין 1820 זענען שוין אין זשיכלין געווען 104 הייזער (אין דעם 4 געמויערטע),באוווינטע דורד 1391 מענטשן, מיט א גרויסן איבערוואג פון דער יידישער באפעלקערונג(846). די איינוווינער האבן זיך באשעפטיקט מיט האגטווערקעריי, האנדל, געווען צווישןזיי קרעמערס און לוין־ארבעטער. עס פלעגן פארקומען יעדע וואר מערק (זונטיק) אוןגעשיכטע פון א שטעטל1578 יארגהנרק. אץ 1858 האט זשיכלץ געציילט 94 הייזער און 1611 איינוודנער, אץדעם — 1062 יידן.בעת דעם יאנואר־אויפשטאנד איז שדין אין יאנואר 1863 אין זשיכלין געוועןמלחמה־צושטאנד. אן אפטיילונג פון אן ערך 500 ערד־ארבעטער און מיעשטשאגעסהאבן פארטריבן פון דארט די צארישע זעלנער און דעראבערט די שטאט.שטאט־רעכט האט זשיכלין צייטווייליק פארלוירן אין 1870 און איז געווארן א זיצ־ארט פון דער גמינע, אבער ווידער זיך אנטוויקלט צוליב דעם הויפט־וועג פון סאכא־טשעוו קיין קוטנע. די בויונג פון דער באן־ליניע ווארשע—קוטנע—פויזן האט מיטגע־ווירקט צום אנטשטיץ פון דער אגראר־אינדוסטריע, ספעציעל צוקראווניעס. דאס האטגעהאט א דירעקטן איינפלוס אויפן ווייטערדיקן גורל פון זשיכלין. אין 1886 ציילט דאסשטעטל 2000 איינווויגער, וועלכע האבן זיר אויסגעהאלטן פון דער ארבעט אין דערארטיקער פאבריק פון זייף און ליכט; אין דער גארבעריי; אין דער דאמף־מיל אוןאין די באענטע צוקער־פאבריקן. צום סוף פון 19טן י״ה האט שוין זשיכלין געציילט205 הייזער, אין דעם 130 געמויערטע און 7830 איינוודנער. אויסער די אינדוסטריע־אונטערנעמונגען, האט זיד אנטוויקלט דער האנדל און אויך דער האנטווערק. די דאזיקעאנטוויקלונגען האט געבראכט דערצו, אז אין יאר 1924 האט זשיבלין ווידער באקומעןשטאט־רעכט. געווען דארט 426 הייזער און נישט געקוקט אויף די פאלגן פון דערמלחמה, האט די צאל איינוווינער באטראפן 7098 און עס האט געארבעט די פאבריקפון עלעקטרישע מאשינען. ביזן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, איז זשיב־לין געווען, לויט דער גרויס, די צווייטע שטאט אין קוטנער פאוויאט. אין 1939 האטזשיכלין געציילט 8276 איינווויגער.אין יאר 1946 האט זשיכלין געציילט 6000 איינוווינער. אין די לעצטע יארןאיז זשיכלין א באדייטנדיקער צענטער פון דער עלעקטראטעכגישער אינדוסטריע. דישטאט וואם פארנעמט א שטח פון 8,87 קוו. מטר. אנטוויקלט זיר און ווערט איבערגע־בויט, שטיצנדיק זיד אויף די ארטיקע אינדוסטריע־־אונטערנעמונגען. אין דעצעמבער1961 האט זשיכלין געציילט 7880 איינוווינער, געהאט 3 גרונט־שולן, 4 פאכשולן און אליציי. אין שטאט איז דא וואסערלייטונג, קאנאליזאציע און צענטראלע באהייצונג.דער אלטערטימלעכער פאראפיע־קלויסטער פון שפעטן באראק, שטאמט פון סוף18טן י״ה.158ספר זשיכליןזשיכלין — עיר ואם גישראליעקב בן־בינהמיט ציטער און פארכטיקייט טרעט איך צו צו פארצייכענען מייגע זכרונות פוןזשיכלין ווו כ׳בין געבוירן, געזויגן דער מאמעס מילך, באקומען די ערשטע דערציונגאין חדה ווי אלע זשיכלינער יידישע קינדער, און אלגעמיינע בילדונג — ביים ארטיקןגלח. דערנאד האב איד מיטגעלעבט די אנטווויקלונג פונעם געזעלשאפטלעכן, קולטורעלןאון פאליטישן לעבן אין שטעטל, ביז מיין עולה זיין קיץ ארץ־ישראל אין יאר 1926.אין די ווייטערדיקע שורות וויל איד ארויסברענגען זכרונות פונעם זשיכלינערשטייגער־לעבן, פון די געזעלשאפטלעכע און קולטורעלע ארגאניזאציעם, פארטייען אוןבכלל — וועגן דעם ברויזנדיקן יידישן לעבן. יא, געווען אמאל א שטעטל — אץ איצטעקזיסטירט זי נישט מער פאר אונדז.אשווער צו געפינען אין וועלכער ס׳איז ענציקלאפעדיע דעם נאמען זשיכלין, אויף אמאפע צי אין א געאגראפישן לערנבוך. דאס שטעטל ליגט 3 קילאמעטער פץ דער באךליניע ווארשע־טוירן (טארון), צווישן לאוויטש און קוטנע פון איין זייט, און גאמבין —פץ דער צווייטער זייט. דער מרחק צווישן איר און די דערמאנטע ערטער איז א 25—20קילאמעטער. דער נאמען פון דער באדסטאציע איז געווען פניעווא, אויפן נאמען פון אדערבייאיק דערפל. ערשט אין די יארן 1920—1919, ווען זשיכלין איז פון א גמינע פאר־וואנדלט געווארן אין א שטאט, האט אויד די באן־סטאציע באקומען דעם נאמען זשיכלין.פונעם באן אין שטאט אריין פלעגט מען קומען צופום אדער מיט א דראזשקע. איןדער פארשטאט בודזין האט זיד געפינען א צוקער־פאבריק. שפעטער איז דארט געעפנטגעווארן א פאבריק פון מאטארן — א פיליאל פון א שווייצארישער פאבריק. אנגעפירטמיט דער אונטערנעמונג האט דער פרעזידענט פין פוילן, גאבריעל נארוטאוויטש, וואםאיז שפעטער דערמארדעט געווארן דורך א נאציאנאליסט פון דער רעכטער, אנטי־סעמיטישער פארטיי — די ענדעקעס.אין בודזין האט זיד געפוגען א שייגע אלייע וואס איז געווען דאס ארט פון שפאציראון צוזאמעגטרעפן פון דער יוגגט. אויף אגצוקומען אין שטאט, האט מען באדארפטגעשיכטע פון א שטעטל159אדורכגיין איבער א הילצערנק בריק איבערן טייכל וואט איז אריינגעפאלן אין דער מורא.באבן אדורכגיין די בריק איז מען אנגעקומען אויף דער הדפט־גאס — די בודזינער,וועלכע האט נאכן טויט פון נארוטאוויטשן, געטראגן דין נאמען. פון ביידע זייטן גאסזענען געווען יידישע געשעפטן, צווישן די — בלויז א 3—2 קריסטלעכע׳ דערפת אייגע —די אפטייק. דארט איז געווען דאס איינציקע ארט מיט א געפלאסטערטן טראטואר.דעריבער איז נישט קיין ווונדער וואט דער עולם האט אויף יענעם ארט שפאצירט אוןזיד געטראפן. אין עק גאט האט דך אויטגעשפרייט דער מארק״פלאץ און אויף זייןפראנט — דער קלויטטער מיטן הדכן טורעם, פונוואנען דער גלאק האט זיד צעקלונגעןאייניקע מאל אין טאג.רעכטס, האט ביון בית־הקברות דך געצויגן די ביסקאווער גאט, באוווינט פון דערארעמקייט. לינקט פונעם מארק־פלאץ — ■די פאשיצקא־גאט, מיט אירע מוניציפאלעאמטן, שולן. די גרויטע מיל פון וווידיטלאווטקין. הינטערן קלדטטער האט זיך געפינעןדי פאדוואל־גאט און נאד איר — נאד צודי סקוועח.ארום דער פאשיצקא־גאט האט זיד געפונען דער יידיש־רעליגיעזער צענטער: דיגרויטע שיל, דאט בית־המדרש, די מקווה, דעם רבט הויז, דאט שעכטהויז פאר עופותאון דער ברונעם פון וועלכן כמעט די גאנצע שטאט האט געשעפט וואטער.אין דער גרויטער שיל האבן געדאוונט דער רב אמ די אנגעזעענטטע בעלי־בתיהפון שטאט. די ערטער ("שטעט") אין דער שיל זענען געווען געקויפטע און טטאבילע.אויפן 2טן שטאק האט זיד געפונען די ווייבער־שיל ("עזרת־נשים"). די שיל האט אוירגעהאט א פאליש, ווו ס׳האבן געדאוונט די בעלי־מלאכות. אין דער שיל גופא האט מעןמתפלל געווען נאר אין די שבתים און יום־טובים. דאקעגן דאט בית־המדרש איו געוועןאפן א גאנצע וואד, דארט האט געדא־ונט עמד איז אויד דער דיין. טאג און נאכטזענען דארט געזעטן יידו את געלערנט א בלאט גמרא און תוטפות. אורחים פון דערפרעמד פלעגן ביינאכט שלאפן אין בית־המדרש.געייעז אויד חטידישע שטיבלעד — יעדער רבי און זיין שטיבל, וואט יעדער פוןזיי האט געוואלט האבן א שליטה אויף דער יידישער גאט. אן אנהענגער פון איין רביןהאט נישט געוואגט אריינצוגיין אין א צווייט שטיבל, אפילו דארט צו דאווענען.א סד שטעטלעד אין פוילן און אין ליטע זענען בארימט געווארן אין זכות פוןזייערע באוווסטע ישיבות, אדער רבנישע הייף, אבער זשיכלץ האט נישט פארמאגטקיין שטענדיקע ישיבה וואט זאל צוציען צו זיד בחורים פון דער פרעמד. עט זענען נארגעווען בית־המדרש לעתערס וואט האבן מיט אייגענע כוחות און מיט דער הילף פון160ספר זשיכליןעלטערע געלערבט גמרא און תוספות געווען אויר א רבנישער הויף, וואס איז נישטבארימט געיואח אויסער דער שטאט. די חסידים פון דאזיקן רגין האבן נישט געטראגןקיין שטריימלעך און אטלאסענע קאפאטעס, נאר פשוטע פאלקס־מענטשן זענען זיי געווען.באין די יארן 1918/19 איז אין זשיכלין געגרינדעט געויאח א ישיבה דורן דער אגודתאמוני ישראל׳ ווי אויד א רעליגיעזע מיידל־שול "בנות יעקב".די דערציונג פונעם יידישן קינד אין שטעטל האט זיך אנגעהויבן פון דער פריסטערקינדהייט. דער אנהייב — אין חדר ביים דרדקי־מלמד, דערנאך, שטופנווייז, איז מעןדערגאנגען צום לערנען חומש און רש״י — ביז א בלאט גמרא. נישט אלע קינדער האבןגעהאט א מעגלעכקייט ממשיך צו זיין אין לערנען, אפילו אין חדר, ווייל נישט יעדערטאטע־מאמע זענען געווען אימשטאנד צו צאלן אפילו א נידעריקן שכר־לימוד. זשיכליןהאט נישט פארמאגט קיץ תלמוד־תורה ווו ארעמע יידישע קינדער זאלן לערנען אומזיסט.אייניקע עסקנים האבן זיך באמיט צו צעטיילן די ארעמע קינדער צווישן עטלעכע חדריעאבער נישט אלע זענען דערגאנגען צום לערנען אפילו חומש אץ רש״י. די־א קינדערהאבן גאר יונג געהאלפן די עלטערן אינעם עול פון פרנסה אדער לערנען זיך איינעםפון די יידישע פאכן — ביי די עלטערן, צי ביי א פרעמח בעל־מלאכה. ווי ס׳האט זיודעמאלט געפירט, זענען די יוגנטלעכע אנגעדונגען געווארן ביי א מייסטער אלס לערנ־יינגלעך אויף א יאר אדער צוויי, אן באלוינונג אץ אן באשטימטע ארבעטס־שעהן.מיטן קהלישן לעבן האבן אנגעפירט בעלי־בתישע ייח וואס האבן געהאט אי געלט,אי די דעה. זייער טעטיקייט איז געווען דער עיקר אויפן רעליגיעזן געביט. אן אויסגע•וויילטע קהילה־פארוואלטונג איז נישט געווען, נאר דאזארעס, אנשי שלומנו. אפילו דיהמשמשים בקודש האבן באדארפט פאר זיך אליין זארגן.די כלי־קודש און דער קהילה־פערסאנאל זענען געווען: דער רב, דיין, חזן, דער שמשאין דער גרויסער שיל, דער שמש אין בית־המדרש, דער מקווה־הייצער, דער שומר פוןבית־הקברות, דער שול־קלאפער וואס האט געוועקט צו די תפילות און צוויי שוחטים.דער רב אץ דער דיץ האבן געצויגן זייער חיונה פונעם ספעציזנלן שטייער פון דערשחיטה. אויף פורים און אנדערע יום־־טובים האט מען זיי געשיקט מתנות. די שוחטיםהאבן געלעבט פון שעכטן קי און עופות. דער חזן אץ די שמשים פלעגן יעדן פרייטיקאון ערב די יום־טובים גיין איבער די הייזער און צונויפזאמלען באשטייערונגען. נאדא הכנסה קוואל האבן זיי געהאט — פין חתונות און בריתן.געשיכטע פון א שטעטל161אין זשיכלין איז נישט געווען קיין יידישע שול. אין דעד שטאטישער פדלישער שולהאבן יידישע עלטערן נישט געוואלט שיקן זייערע קינדער, ודייל כ׳האט געלערנט אין.די שבתים איו יעח אינדערפרי האט מען אפגעריכט א קריסטלעכע תפילה. דעריבער האטא יידיש קינד געלערנט א גאנצן טאג אין הדר.די דאזארעם האבן בכלל נישט געזארגט פאר אלגעמיינער בילדונג. געווען אפריוואטע שול פונעם גאמבינער לערער, ווי מ׳האט אים געתפן. די עלטערן וואס האבןגעוואלט אז זייערע קינדער זאלן קענען לייענען אץ שרייבן, ווי אויך א ביטל רעכענען,האט מען זיי געשיקט צום גאמביגער לערער. א טייל האבן זיך געלערנט מיט אייגענעכוחות און אין געהיים געלייענט ביכער און צייטונגען. דאם זענען געווען די משכיליםאין שטעטל. די טאטע־מאמע וואס האבן געוואלט געבן זייערע קינדער א ברייטערעבילדונג, האבן געפינען דעם וועג צום גלח, אדער זיר געוואנח צו פוילישע סטודענטןוואם זענען בעת די פעריען געקומען א היים קיין זשיכלין. אין יענער תקופה האט איןשטעטל זיך געפונען גישט מער ווי איין יידישער סטודענט, דער זון פון יצחק טאראנטשיק.פאר די מיידלעך איז עם לייכטער געווען, ווייל זיי האבן נישט באדארפט לערנעןאין חדר און געקענט זיך לערנען ביי קריסטלעכע לערערס צי לערערינם, אדער איןדער פוילישער שול.אין שטעטל זענען אנגעקומען איינצלנע צייטונגען. די מער געלערנטע בחורים פלעגןזיך אויסטוישן מיט ביכער. געווען א פרווו צו עפענען אין 1912 א ביבליאטעק — און זיאיז טאקע געעפנט געווארן—נאר די מאכט־ארגאנען האבן זי פארמאכט. אויף דער איני־ציאטיוו פון אייניקע אויפגעקלערטע יונגעלייט, האט מען פארבעטן קיץ זשיכלין הללצייטלין אויף א רעפעראט, דאס איז אין יענער צייט געווען א געוואגטער שריט.גפון וואס האבן זיד מפרנס געווען יידן אין זשיכלין ?די מערהייט — קליינהענדלערס, א ביסל סוחרים און דארפס־יידן וואס האבן געוואנ־דערט פון ארט צו ארט און איינגעקויפט אדער פארקויפט די פויערים פארשידענעארטיקלען. אנדערע האבן געווארט אויפן טארג־טאג, אדער אויפן יאריד און גאראנדערע פלעגן זיך אוועקלאזן אמף יארידן אין די ארומיקע אדער ודיטע ערטער. געוועןאויך מילכיקערס וואס האבן געקויפט אין די דערפער מילך און זי פארוואנדלט אץפארשידענע פראדוקטן. ס׳האבן נישט געפעלט קיין עופות־הענדלער, סוחרים פץ אייער,בהמות און תבואות, וועלכע איז פארקויפט געווארן אין די גרויסע שטעט. אייניקע יידן162ספר זשיכליןזענען אויך געווען אין האנדלם־באציונגען מיט די פריצים אין דער געגנט, ארענדירטפון זיי וואלה אפגעקויפט דעם שניט און געבארגט געלט אויף פראצענט. די האבן שויןגעהערט צו די פארמעגלעכע יידן.אויסער דעם זענען געווען בעלי־מלאכות: שגיידערס, שוסטערס, שטעפערס, קצבים,בעקערס, היטלמאכערס, בעלי־עגלות, טרעגערס, וואסערטרעגערס, מלמדים און פריזירער־פעלדשערס וואם האבן זיך פארנומען נישט נאר מיט שערן און ראזירן, נאר אויר מיטמעדיצין: געריסן ציין, געשטעלט באנקעס און פיאווקעס אדג״ל. די האבן געהאט פרנסהבכבודיק.דער רוב בעלי־ מלאכות האט געארבעט אליין, בלויז די קינדער האבן זיי צוגע־האלפן. געווען אבער אויך אזעלכע וואס האבן באשעפטיקט ארבעטער. די ארבעט־שעהן— אן א גרענעץ, פון באגינען ביז דער שפעטער נאכט. דער רוב האנטווערקער האט קויםגעהאט פרנסה, אויסער איינצלנע וואס האבן געארבעט פאר די פריצים און די באאמטע.הגם אין דער סביבה האבן זיד געפונען עטלעכע צוקער־פאבריקן און ווארשטאטןפון גיסעריי און צו פאריכטן מאשינען — האט דארט א יידישער ארבעטער נישטגעקענט זיין באשעפטיקט. בלויז איין מאל אין יאר, פאר פסח, פלעגט דער משגיח אויף*ע.:. .דער שניידער־צער אין זשיכליוגעשיכטע פון א שטעטל163כשרות אריינקומען אין דער צוקער־פאבריק. אין וווידיסלאווסקיס מיל איז איין מילנעראון איין מאשיניסט — אויסער דער משפחה — געוחנז יידן. די אנדערע ארבעטער —קריסטן.געווען אויך שותפותדיקע אונטערנעמונגען צו שטריקן זאקן מיט א האנטמאשין.מיט דעם האבו זיד באשעפטיקט בעלי־בחישע זין וואס האבן פארלאזט דאם גית־המדרשאץ געווארן זעלבשטענדיקע ארבעטער. מ׳האט זיי צוגעשטעלט רוישטאף און זיי האבןגעליפערט פארטיקע סחורה. דאס זענען געווען באוווסטזיניקע, אינטעליגענטע ארבעטער.דאין יאר 1905 איז רוסלאנד, און צחאמען מיט איר די אונטערדריקטע פוילן, פארכאפטגעווארן פון א רעוואלוציאנערער כוואליע וואס האט אויך דערגרייכט קיין זשיכלין. בראשפון דער מרידה זענען געשטאנען די שטריקערם און אויך אייניקע בית־המדרש בחוריםוואם האבן אין געהיים געשטיצט די רעוואלוציאנערן. פון די אקטיוויסטן געדענק איךדי ברידער סקראבעק, די ברידער כלאווני און אנדערע וואס זענען אוועק "אויףשלעכטע וועגך. זיי האבן אויפריכטיק געגלויבט, אז אט קומט א נייע תקופה פוןפרייהייט פאר אלע, אויך פאר אוגדזער פאלק. מען האט זיי גערופן "די וווילע יינגעך.די ארבעטער זענען נישט געווען גענוג קלאסךבאוווסטזיניק צוליב זייער צוריק־געשטאנענקייט. האבן די מער אויפגעקלערטע אנגעהויבן אן ארגאניזאציאנעלע טע־טיקייט, ווי אויך פארשפרייטן וויסן און סאציאליסטישע אידעאלן, זיי האבן אוירגעפירט א טעטיקייט אויסצובעסערן די באדינגונגען פונעם ארבעטער. דאס אלץאיז געטאן געווארן אין קאנספיראציע, אוים מורא פאר א "שלעכט אויג" און דערגעפאר פארשיקט צי ויעה קיין סיביר.גאענט פון זשיכלין זענען ניט געווען קיין וועלדער ווו מ׳זאל זיך קענעןצונויפזאמלען אדער געפונען א באהעלטעניש. נאר אויפן וועג קיין גאמבין זענעןגעשטאנען עטלעכע אלטע ביימער, טאפאלעס. דארט פלעגן די "רעוואלוציאנערן" זירפארזאמלען אין די שבתים, כדי זיר ארגאניזירן און אויפקלערן. אויף צו מאסקירן דידאזיקע צונויפטרעפן, האט מען מיטגענומען די קינדער, גלייך מען גייט אויף אן אויס־פלוג צי א פיקניק. די אקטיוויסטן האבן געלייענט פ^־ די פארזאמלטע נייעס פון דיצייטונגען וועגן געשעענישן אין חסלאנד און אין די גרויסע שטעט פץ פוילן, אוןדערנאר איינגעשטעלט פארטיי־קעמערלעך.נישט איין מאל האב איך אויסגעפירט די שליחות פון א פארבינדלער וואס האט164ספר זשיכליןאיגערגעגעבן צעטלעו אח ידיעות וועגן צחאמענטרעפן, פאחאמלונגען אדג״ל. איןאנדערע ערטער זענען אין יענער תקופה פארגעקומען אטעגטאטן אויף גובערנאטארםאח פאליציאנטן, כדי א סוף מאכן צו דער צארישער טיראניע. אין זשיכלין זענען אבערנישט געווען קיץ גרויסע מושליה נאר צוויי נעבעכדיקע פאליציאנטן. נאר אזוי וויקעגן צאר מוז מען דאך עפעם טאן, איז באשלאסן געוואח אדורכצופירן אן אטענטאטאויף זיין פארשטייער אין שטעטל — דעם פאליציאנט.א געוויסן מוצאי שבת, ווען איינער פון די צוויי פאליציאנטן איז ארויסגעגאנגעןפון שענק וואס האט זיד געפינען אינעם הויז ווו ס׳האט געוווינט מיין משפחה — איזער דערשאסן געווארן אויפן ארט. דער צאר איז געבליבן אויף זיין טראן און דימאכט האט באשלאסן נישט צו פארשווייגן. קיין זשיכלין איז אראפגעשיקט געווארן אשטראף־באטאליאן פון באוואפנטע זעלנערם אנצולערנען דעם המון, נאר פאר אלעמעןנקמה גענומען אין די יידן. די זעלנערס זענען אינמיטן טאג געשטאנען אין גאס מיטנאהייקעם אין די הענט און יעדן פארבייגייענדיקן ייד דערלאנגט שמיץ. די פאליאקןהאבן אנגעקוואלן פץ דעם "ספעקטאקל".עם זענען אויד דערגאנגען קלאנגען וועגן אנטי־יידישע פאגראמען אין אנדערעשטעט, אדורכגעפירט דורך דער "שווארצער סאטניע", ווי די פאגראמשטשיקעם אלייןהאבן זין גערופן. די פאגראנדמלאכה האבן זיי געפירט מיט דער הילף פון דער פאליציי.אין זשיכלין האט צווישן די רעוואלוציאנערן זיך ארגאניזירט א זעלבשוץ, כדינישט לאזן ווילדעווען די פאגראמשטשיקעם און פארטיידיקן דאס שטעטל. נאר איןדער אונטערשטער שורה איז נישט געקומען צו קיין צוזאמענשטוים און אלץ איזאדורד בשלום.דער סוף פח יענער תקופה געדענקט זיך גוט: די אלע וואט האבן תמימותדיקגעגלויבט אז א גייע תקופה קומט אן און זענען גרייט געווען אליין זיד מקריב צו זייןפאר א שענערער און בעסערער וועלט — האבן זיך ביטזנר אנטוישט. זיי האט באהערשטיאוש אח מ׳האט נישט געוואלט מער בלייבן אין זשיכלין. א טייל איז אריבערגעפארןאץ די גרויסע שטעט און אנדערע האבן זיר געלאזט אויף יענער זייט ים, זוכגדיק אתכלית אץ לעבן.די אנטיסעמיטן אין פוילן האבן אדפגעהויבן דעם קאפ אץ ביי דער אונטער־שטיצונג פץ דער רעגיחנג זענען זיי ארויס אין אן אפענער מלחמה קעגן די יידישעסוחרים. זיי האבן פראקלאמירט א בדקאט אויף די יידישע געשעפטן און מיט דערלאזונג "סוווי דא סוועגא" ("אן אייגענער צו אן אייגענעם") זענען געעפנט געווארןגעשיכטע פון א שטעטל165קריסטלעכע געשעפטן. אויד אין זשיכלץ איז דאס געשען. די אגטיסעמיטן האבן אוידארגאניזירט קארטעלן וואס האבן איינגעקויסט די מילד און תבואה ביי די פויערים, וואסהאט צוגענומען די אזוי אויד מאגערע פרנסה פח א סך זשיכלינער ייח. אזוי האבן דיצוקער־פאבריקן געשאפן א באזונדעה קארטעל אח די צוקער־פאבריק אין בודזין אחנאד איינע אין דער געגנט האבן זיד פארמאכט. דאס האט זייער שלעכט געווירקטאויף דער עקאנאמישער לאגע פח שטעטל.אין יענער צייט האט זיד אנטוויקלט אין לאדזש, קאליש אח אנדערע ערטער דיטעקסטיל־אינדוסטריע און יידן זענען דארט ^־יינגעדרינגען. א סד משפהות מיט פילקינדער האבן פארלאזט זשיכליו און אריבער אין אנדערע מקומות, זוכנדיק פרנסה.זשיכלין האט זיד אויסגעליידיקט פח דער שפרודלדיקער יוגנט און ס׳האט זיד אפגע*שטעלט יעטוועדע געזעלשאפטלעכע טעטיקייט, וועלכע איז, אגב. במילא געחען פאר*באטן. דאס שטעטל האט ווי איינגעדרימלט.האויסער די מלחמות צווישן די רבגישע הייף — גערער חסידים קעגן די סקער*ניעוויצער, סאכאטשעוו קעגן אלעקסאנדער אאז״וו, האט אויף דער יידישער גאס זידאויד געפירט א קאמף פאר מאכט: וויילן א רב, באשטימען דאזארעס פח אייגענעמענטשן. אין אזעלכע פארמעסטן זענען תמיד ארויס אלס זיגערס די גערער חסידים.ערשט אין 1911/12 האבן אלע חסידים, די קעגנערס פון די גערער, זיד ארגאני־זירט כדי א סוף צו מאכן צו זייער ממשלה. אנשטאט באזונדערע שטיבלעד,האט מען געעפנט א בית תפילה מיטן נאמען "לינת הצדק", ווו ס׳האבן געדאוונט נישטנאד חסידים, נאי אייד עמד־ייח, פאלקס־מענטשן. די איניציאטאח דערפח זענעןגעווען שמעלקע בידערמאן, מענדל קראוט, אברהם ווורמאז און אנדערע. די פראקטישעארבעט האט גענומען אויף זיד דוד שטיינבערגער. מיר שיינט, אז דאם איז געווען זייןדרשטע געזעלשאפטלעכע ארבעט. שפעטער איז דער בית תפילה געחארן דער צענטערפון די ציוניסטן און פון "מזרחי".די דאזיקע טעטיקייט האט זיד אנגעהויבן ערב די וואלן פון א דאזאר, אדער דעםראש הקהל. צום ערשטן מאל האבן די קעגנערם פח די גערער געוואגט ארחסצושטעלןזייערס א קאנדידאט, דעם פאלקס־מענטש ר׳ יהושע פייוול קעלמער — אנטקעגן דעםגערער קאגדידאט ר׳ משה כאלעמסקי. אזוי ווי מיין פאטער איז געווען אקטיוו אין דערארגאניזאציע פון די "אנטי־גערער", האט מען אויף מיד ארויפגעלייגט די ארבעט פח166ספר זשיכליןצוגרייטן עטלעכע טראנספאראנטן. כ׳האב דעריבער געשריבן לאזוגגען מיט קידוש־לבנהאותיות; ״היום הרת עולם — יידן, שטימט פאר אייער דאזאר ר׳ יהושע פייוול קעלמער".די ארבעטער וואס האבן ביי אונדז געארבעט, בראש מיט שמערל ווערמאן, האבןביינאכט פונאנדערגעקלעפט די אויפרופן. די וואל־קאמפאניע איז געלונגען און צוםערשטן מאל איז אויסגעקליבן געווארן א דאזאר פון עמך, ר׳ יהושע פייוול קעלמער אוןדי הערשאפט פח גער איז געווארן איינגעבראכן. דער נייער פרנס ר׳ יהושע פייוולהאט אבער אנטוישט זיינע וויילערם און נאכן אויסקלויבן אים, איז ער אריבער צודי גערער חסידים.די עיקרדיקע קולטור־טעטיקייט אין יענער תקופה זענען געווען: די אויפטריטן פוזדי מגידים וואס פלעגן פון צייט צו צייט קומען אין שטעטל און צודשן מנחה אוןמעריב דאלטן א רעדע אין בית־המדרש. אזוי האט דאם שטעטל זיך געלעבט זייןגעוויינלעכן לעין, או־סעי שכחת תורד, און פורים. דעמאלט האבו ייח זיך דערלויבט,נאכן אויסטרינקען עטלעכע גלעזלעך, צו פארגעסן די נויט אין וועלכער מ׳האט געלעבטא גאנץ יאר און זיד משמח זיין, אפילו באפן א טענצל. אין פורים פלעגן זיך באווייזןדי פורים־שפילערס. דאם זענען געווען בית־המדרש בחורים וואס האבן צוגעגרייט אפארשטעלונג אויף א תנ״ך־טעמע און מיט איר אויפגעטרעטן אין אזעלכע היימען וווזיי האבן געקענט האפן אויף א פאסיקער באלוינונג. אין אזא שטוב פלעגט זיך צונויפ־זאמלען די גאנצע משפחה אץ שכנים, כדי הנאה האבן פון דער פארשטעלונג.פץ צייט צו צייט פלעגן אויך אויפטרעטן טרופעס פץ לאדזש און ווארשע אינעםזאל פון די זשיכלינער פייערלעשער. די פארשטעלונגען האבן זיך אנגעהויבן נאענטצו חצות, ודיל דער טעאטער־עולם איז אין רוב באשטאנען פון בעלי־מלאכות אץארבעטער וואס זענען געווען באשעפטיקט ביז די שפעטע אוונט־שעהן אץ נישט געקענטזיד דערלויבן פריער איבערייסן די ארבעט.יעדער חתונה אין שטעטל האט ארויסגערופן אלגעמיינע שמחה און נישט געהערטבלויז צו דער משפחה. די חופה איז געשטעלט געווארן אין שיל־הץף, ווו מ׳האטגעברענגט צו פירן די כלה באזונדער און דעם חתן באזונדער. בראש האט געשפאנטדי קאפעליע, נאך זיי — די געסט און אלע קינדער פון שטעטל.ואזץ האט זיד געלעבט ביזן אויסבריד פון דער ערשטער וועלט־מלחמה אין יאר1914. זשיכלין דיאט דירעקט גישט געליטן פון דער מלחמה. דאם שטעטל איז געוועןגעשיכטע פון א שטעטל167דערודיטערט פון סטראטעגישע ערטער, אין דער נאענט אמ נישט געווען קיין טייךאדער אן אנדערער אנהאלט־פונקט אין וועלכן אן ארמיי זאל זיד וועלן קלאמעח. אדאנק דעם איז דאס שטעטל ניצול געווארן פון א חורבן.ווי נאר ט׳איז אויסגעבראכן די מלחמה. האבן די צוויי פאליציאנטן, וועמענס אויפ־גאבע איז געווען צו היטן די ארדענונג — פארלאזט דאם שטעטל און זשיכלין איזגעבליבן הפקר (דער פאליציי־עלטסטער מארכעווקא האט נאכן קריג זיד אומגעקערטאין שטעטל און זיך געשטעלט בראש פון דער ארטיקער פוילישער סאציאליסטישערפארטיי — פ. פ. ם.). האבן די פייערלעשערס גענומען אויף זיך די אויפגאבע פון אפהיטןדי ארדענונג אין שטאט. צו דער ארבעט האבן זיך אויך געמאלדן ייח. אנגעטאן איןדי מונדירן פון די פייערלעשערס, האבן זיי טאג און נאכט געהאלטן ארדענונג.אבער אינגאנצן גלאטיק איז עם נישט דורכגעגאנגען. א געוויסן טאג האבן זידבאוויזן אין זשיכלין רוסישע זעלנער וואם זענען געפאה אויפן פראנט — און דעמאנם־טרירט זייער "גבורה" מיט אויפרייסן יידישע געשעפטן, גערויבט וואס ס׳איז געקומעןאונטערן האנט, ביי דער מיטהילף פון די פאליאקן. די פייערלעשערם, אנגעפירט דורךפאליאקן, האבן אפילו נישט פרובירט איינשטילן די צעיושעטע זעלנער, הגם דאס איזגעווען זייער אויפגאבע און זיי זענען אויך געווען אימשטאנד דאס צו טאן.אין יאר 1915 איז זשיכלין אקופירט געווארן דורך דער דייטשער ארמיי. די יידן,צו דער גרעסטער איראניע, האבן דעמאלט אויפגענומען די דייטשן מיט אפענע ארעמםאץ געזען אין זיי דערלייזערס, נישט קיין פיינדלעכע ארמיי. די רוסישע מאכט, וויבאוווסט, האט נישט ארויסגעוויזן די מינדעסטע זארג צו אנטוויקלען דאם שטעטל אוןקיינער האט נישט באדויערט ץאס זיי האבן געליטן א מפלה. קיין עלעקטרישע באלייב־טונג איז נישט געווען אין שטאט — נישט אין די שטובן, נישט אדף די גאסן, וועלכעזענען געווען באלויכטן דורך דריי נאפט־לאמטערנם ביז 11 ביינאכט, אין די ווינקלעןפון די צענטראלע גאסן. דערגאך האט געהערשט א פינצטערניש — חושך מצרים. דערוואס האט שפעט ביינאכט באדארפט גיין אין גאם, האט זיך געמוזט צולייכטן מיט אלאמטערל אין וועלכן ס׳האט געברענט א ליכט.דער ערשטער אויפטו פון די דייטשן איז געווען: עלעקטרישע באלייכטובג אויףדי גאסן אץ אין די הייזער, הגם אדך באגרענעצט ביז 12 ביינאכט, דאך איז עם געוועןא גרויסער פארשריט. די דייטשן האבן אויך איינגעפירט ארדענונג און ריינקייט איןדי גאסן און אין די הייף. דאס מיליטערישע שפיטאל אין בודזין איז געווען אפן פאראלע קראנקע, אן אן אפצאל. אין יענער צייט האט געהערשט א טיפוס אין שטאט און168ספר זשיכליןמ׳האט די קראנקע איינגעארדנט אינעם זאל פון די פייערלעשערס. ס׳האט זיד אפילוארגאגיזירט א גיכע הילף פארן שפיטאל. לעבן דעם וואסער־גרוב איז פארפלאנצט גע־ווארן א שטאטישער גארטן וועלכן מ׳האט גערופן "זאמד־גריבער". שפעטער איז געעפנטגעווארן א שול פאר יידישע קינדער. פון פלאצק זענען געקומען דיפלאמירטעלערערם, ווי אויר צוויי זשיכלינער לערערינם, דיעלא לאנדשניידער און פלארא. דאקעגןדי מאם מאבן בשעתי פארלאזט דאם שטז5טל, זענען איצט צוריק געקומען א היי^ווייל אץ דער גרויסער שטאט האבן זיי געליטן הונגער. אין זשיכלין האט מען זיר פארטגעפילט וד אין דער היים, צווישן אייגענע. צווישן די צוריק געקומענע זענען אוידגעווען: די משפחה דוד שטיינבערג־שמיר, יהושע זיגער, אברהם זידערמאן, געצל, יוסףראזענגארטן און אגדערע. אויך איינוווינער פון דער גרויסער שטאט, נישט זשיכלינער,האבן זיך באזעצט אין אונדזער שטעטל: גאמבינסקי, מייזעל און זיץ שוועסטער, דערסטודענט טאראנטטיק פון לאדזש, קאזאסאוויטש און בול פון ווארשע און אנדערע. דיאלע האבן אריינגעברענגט אן אויפלעבונג אינעם איינגעדרימלטן שטעטל. ס׳איז גע־גרינדעט געווארן אן אלגעמיינע ביבליאטעק און א ספארט־פאריין מיט וועלכן ס׳האטאנגעפירט א געניטער אינסטרוקטאר פון לאדזש.עם זענען אויך אנטשטאנען פאליטישע פארטייען, ווי: בני ציון, פועלי־ציץ, "בונד",צעירי ציון און א םקויטדארגאניזאציע.זדי יוגנט, מאם האט ביז איצט זיך געלאנגווייליקט פון אומטעטיקייט, האט אויפיגעמאכט. מ׳האט ארויסגעוויזן איניציאטיוו, גענומען זיר לערנען מיט דער הילף פוןדי אנגעקומענע געסט. מ׳האט געשאפן קורסן פאר העברעיש, אויך פריוואטע לעקציעספאר אלגעמיינע בילדונג זענען געמאח אן אפטע דערשיינונג. א באגער און בענק־שאפט צו לערנען און מיפן האט באהערשט אלעמען. מ׳האט זיד צוגעכאפט צום בויםפון וויסן. דאם איז געווען א דראסטישער איבערגאנג — ווי פץ פינצטערניש צו ליפט.מיט דורשט האט די יוגנט גענומען לייענען ביכער, ווי מדבר־וואנדערער וואם פאלן צוצום טרינקען וואסער. טאג אץ נאפט, ביים ליפט פץ א נאפט־לעמפל צי ביי א ליכטל,האט מען געלייענט אלץ מאם איז געקומען אונטערן האנט. קלאסישע ליטעראטור,יידישע און אלגעמיינע טעמעם, וויסנשאפטלעפע ביפער, סאציאלאגיע, געשיפטע. אזויהאט זיר אנגעהויבן די זעלבסט־דערציונג.די ערשטע פארוואלטונג פץ דער ביבליאטעק איז געווען אן אומפארטייאישע, הגםבעצם האבן זיך דארט באטייליקט חברים פץ אלע פארטייען. איד האב זופה געוועןגעשיכטע פון א שטעטל169צו זיין דער ערשטער טעקרעטאר פון דער ביבליאטעק, ביז דער שפאלטונג׳ ד. ה. ביזזי איז באהערשט געווארן פון פועלי־צימ. דעמאלט האגן די אלגעמיינע ציוניסטזגעשאפן אן אייגענע ביבליאטעק.דער טוח־פאריין איז געשאפן געווארן אדף דער איניציאטיוו פון גאמבינסקין.ער איז געווען דער לעבעדיקער גייסט פון דער דאזיקער ארגאניזאציע. עם זענען אוידגעווען אקטיווע חברים וואם האבן זיך געאיבט אונטער דער אנפירונג פונעם ספעציא־ליסט פון לאדזש. מ׳האט איינגעקויפט ספעציעלע מכשירים צו גימנאסטיק. דער פארייןהאט אויך געהאט פאסיווע מיטגלידער, אונטערשטיצערס מיט געלט. פון צייט צו צייטפלעגט פארקומען א "טורן־פעםט" וואס האט אריינגעברענגט יומטובדיקייט אין שטעטל.צו אזא אונטערנעמונג זענען איינגעלאדן געווארן די יידישע ספארט־ארגאניזאציעספון די ארומיקע שטעטלעך. אויר ספארטלער פת אנדערע ערטער זענען אויפגעטרעטןאויף די "פעסט״־פויעתנגען. צום ארגאניזיר־קאמיטעט האבן געהערט חברים פון אלעפארטייען.מיטן פארענדיקן די מלחמה האבן א טייל צוגעפארענע פון דער פרעמד פארלאזטזשיכלין און זיד אומגעקערט אהיים. א. מייזעל און זיין שוועסטער האבן ארגאניזירטלעקציעם פאר העברעיש און פויליש. זיי האבן אויד פרובירט עפענען א חדר מתוקן;אבער גישט אויף א לאנגער צייט, ווייל זייער ווינציק עלטערן האבן ארויסגעוויזןפארשטענדעגיש פאר דעם. זיי האבן אויד רעזשיסירט די העברעישע פיעסע "יהודון"פון שווייגער, וואס איז אויסגעפירט געווארן דורך די שילערס פון די אוונט־קורסן מיטגרויס דערפאלג.דוד שטיינבערגער איז געווארן זייער אקטיוו ביים איינשטעלן דאס קולטורעל־געזעלשאפטלעכע לעבן אין שטעטל און באזונדערם זיך געווידמעט דער ארגאניזאציעפון די אלגעמיינע ציוניסטן — "בני ציון". ער האט אויד ארגאניזירט אוונט־קורסןפאר העברעיש און יעדן פרייטיק צו־נאכטס רעפערירט וועגן דער געשיכטע פובעםיידישן פאלק. דער לאקאל איז געווען צו קליין אויף אריינצוגעמען אלע צוהערערס.ער האט אויד צוגעגרייט פייערונגען און פארשטעלונגען, אפילו דיריגירט מיט א קינ־דער־כאר. די ערשטע פארשטעלונג איז געווען י. ל. פרצס "מקובלים", מיטן אנטייל פמדוד שטיינבערגער און זיידערמאן. דערנאד האט ער איינרעזשיסירט שלום, עליכמם"מענטשף. ער פלעגט אייד רעפערירן איבער אקטועל־פאליטישע און ליטערארישעטעמעם. דוד שטיינבערגער האט אייד געגרינדעט א העברעישע שול מיט דיפלאמירטעלערערס פון אנדערע מקומות.170ספר זשיכליןיהושע זיגער, זיידערמאן, מיידאט און אנד. האבן געשאפן די פועלי־ציון פארטיי וואסהאט פארנומען א וויכטיקן ארט אין זשיכלין און דערנאד געוואח א גרויסע פארטיי.דער סטודענט טאראנטשיק פון לאדזש האט געגרינדעט די סקויטן־ארגאניזאציעאין זשיכלין און אין קוטנע. אין זשיכלין בין איד געשטאנען בראש פון דער דאזיקערארגאניזאציע, וועלכע האט דעמאלט געטראגן א ריין סקויטישן כאראקטער. מיר האבןגעפירט א ברייט־פארצווייגטע טעטיקייט, איינגעארדנט אויספלוגן הינטער דער שטאט,ווי אויך קיין גאמבין און קוטנע. מיר זענען געווען א גרופע אידעאליסטישע יוגנטלעכע,אומפארטייאיש. באר טריי די ציוניסטישע ווערטן, וועלכע האבן צו יענער צייט אוים־געזען זייער ודיט פון פארווירקלעכונג. מ׳האט אדך טאג־טעגלעך מקיים געווען דימצווה פון ערטיילן הילף פאר נויטבאדערפטיקע, ווי אויך דערפילט געזעלשאפטלעכעאויפגאבן, וד — אן ערן־וואד ביי פארשידענע אויפטריטן.בראש פון דער סקויטדארגאניזאציע איז געשטאנען א פאטראנאט, צד וועלכןס׳האבן געהערט: דוד שטיינבערגער ז״ל, ראזענפעלד ז״ל און מאיר העלמער יב״ל. מיטדער צייט איז די סקויטן־גרופע פארוואנדלט געווארן אין זשיכלינער קן השומר הצעיר,אונטער דער אנפירונג פון בונים שטיינבערגער. פארלאזנדיק די סקויטדארגאניזאציע,האב איד צחאמען מיט א. געצל געגרינדעט די צעירי ציון. צו די ערשטע חברים פוןדער ארגאנחאציע האבן געהערט: א. ווראנצבערג, יהושע וו1ידיסלאווסקי, זשוכאוויצקיאון אנדערע. דערנאד האבן אין צעירי־ציון זיד אנגעשלאסן יוגנטלעכע וואס האבןנישט געפונען קיין באפרידיקונג אין די עקזיסטירנדיקע ציוניסטישע פארטייען. מיטדער צייט איז פון דער גרופע אויסגעוואקסן די פועלי־ציון (צ. ם.) פארטיי (רעכטעפועלי־ציון).יענער פעריאד אין זשיכלין איז רייד געווען אין אקטיוויטעט און דערוואכונגדי אטמאספער — א ראמאנטישע, אלץ האט אויסגעזען שיין און האפערדיק. ס׳האבןגעהערשט באגייסטערונג את דערהויבונג. מיר האבן דאד געהאט א ציל, וועלכן מ׳האטגעשטרעבט צו רעאליזירן, הגם די אנשויונגען זענען געווען פארשידנארטיקע.די פארטייען אין זשיכלין האבן געהאט א בכבודיקן אנזען אין די צענטראל־קאמיטעטן אין ווארשע. די אנגעזעענסטע רעדנערם פון אלע פארטייען זענען געקומעןקיין זשיכלין, צווישן זיי — באדייטנדיקע שרייבערם וואם האבן רעפערירט אויףליטערארישע טעמעם.יעדער שבת זענען פארגעקומען קולטור־אונטערנעמונגען און רעציטאציעם. געוועןבארן, א מאנדאלידארקעסטער טעאטער־פארשטעלונגען — אלץ מיט ארטיקע כוחות.געשיכטע פון א שטעטל171חאין יאר 1917 האט זיך דערהערט די בשורה פת דער באלפור־דעקלאראציע.מענטשן האבן פאר פרייד זיך געקושט אין די גאסן, גלויבנדיק אז משיח איז טאקעגעקומען. די אלגעמיינע ציוניסטן האבן אראפגעברענגט אלם רעדנער דעם הרב מילי־קאווסקי. זיין באזוך איז פארוואנדלט געווארן אין אן אומפארגעסלעכער געשעענישפאר די וואם האבן אים געהערט רעדן אין דער גרויסער שיל. דער רוב יידישע געשעפטןאון ווארשטאטן זענען געווען געשלאסן. די שיל איז פארפולט געווארן ביזן לעצטןארט, מענער און פרויען צוזאמען, ווי אין שמחת תורה. די סקויטן זענען געווען דיערן־וואך פארן גאסט. ער האט עלעקטריזירט דעם עולם מיט זיין רעדע וואם האטגעקלונגען וד אן אנזאג פון דערלייזונג. דער ציוניזם אין אלע זיינע שאטירונגעןהאט זיד געפילט יום־טובדיק און גענומען פראקטיש זיר גרייטן צו די ווייטערדיקעגעשעענישן.סוף 1918 האט זיד פארענדיקט די ערשטע וועלט־מלחמה. אין רוסלאנד איז אוים־געבראכן א רעוואלוציע. דער צאר האט אבדיקירט. דער קיסר ווילהעלם אין דייטשלאנדאיז אראפגעזעצט געווארן פון טראן. ס׳ווערט געבוירן א נייע וועלט — מיט האפענוג־גען, אן ראסרדיסקרימינאציע און פרייהייט פאר אלע פעלקער. די דייטשן האבן פאר־לאזט פוילו׳ אייד זשיכלין. פוילן ווערט אומאפהענגיק, נאד א לאנגער תקופה פוןפארשקלאפונג. די יידישע יוגנט גלדבט, אז די נייע תקופה וואם שטייט אונטערן צייכןפון פרייהייט, וועט אויך זיין גילטיק פאר אונדזער פאלק.די ציוניסטישע פארטייען פילן, אז ציוניזם איז נישט מער קיין חלום, נאד א ווירק־לעכקייט צו וועלכער מ׳דארף זיך פארברייטן. אן אדסנאם איז געווען די לינקע פתלי־צית וואס האט געמיינט, אז די גאולה וועט קומען פון רוסלאנד. נאד צום באדויערן,האבן די יידישע מאסן אין פוילן, וואם האבן געמיינט אז אויר זיי וועלן געניסן פוןזעלבשטענדיקייט און גלייכע רעכט וועלכע פוילן האט באקומען — האבן זיך ביטעראנטוישט.פוילן האט געפייערט איר אומאפהענגיקייט מיט פאגראמען, ווי ביים צאר, איןפינסק, לעמבערג און אנדערע ערטער. די נייע רעגירונג, נישט נאד וואס זי האט ביטאונטערדריקט די פאגראמען און א סוף געמאכט צו דער פארווילדונג און שחיטות;נאד מיט פארשידענע תירוצים בארעכטיקט די נידערטרעכטיקע מעשים. א שווערערוואלקן האט זיד אראפגעלאזט אויד איבער זשיכלין.דוד שטיינבערגער האט מיד פארבעטן, כדי ארומרעדן די לאגע. מיד זענען אוועק172ספר זשיכליןאויף א טחנפונג אין פיעלי־ציון קלוב. מ׳האט אייד גערופן עטינגערן, גאמביבסקיןווי אומפארטייאישע געזעלשאפטלעכע טוערס. נאד א לענגערן מיינונגס־אויםטויש איזבאשלאסן געווארן צו ארגאניזירן § זעלבשח מיטן אנטייל פת אלע פארטייען. דימחיצות זענען געווארן אוועקגענומען. אויפן ארט איז געשאפן געווארן א פאנד צוקדפן פארטיידיקונג־מיטלען. מיר האבן געגלויבט, אז מ׳וועט קעגען קויפן געווערביי די דייטשן, וועלכע האבן נאד סטאציאנירט נישט ווייט פון זשיכלין. מ׳האט מידבאשטימט צו שטיין בראש פון דער זעלבשוץ.דעם זעלבן אוונט האב איד ארגאניזירט א גרופע און זיי צעשטעלט אין פארשידענעפונקטן פח שטאט. מיר זענען געווען וואד א גאנצע נאכט. באגינען האב איה דורדא פארמיטלער, געפתווט זיד טרעפן מיט די דייטשן, אבער צוקומענדיק צו דער בריק,האבן מיר דארט אנגעטראפן אויף א פוילישע וואד.עטלעכע טעג אח נעכט האבן מיר געהאלטן שמירה אין שטאט, נאר אלץ איזאדורד בשלום. די דאזיקע איבערלעבונג האט אויף יעדן באזונדער געהאט א ווירקונג.טיף אין הארץ איז אריינגעדרונגען דער באוווסטזיין, אז פרייהייט פון אנדערע פעלקערמיינט נאד נישט פרייהייט פאר אונדזער פאלק. מיר האבן נאר באדא־פט זיין דאםשמירעכץ אויף די פרייהייט־רעדער פאר אנדערע. דאס איז אוודאי געווען איינע פוןדי וויכטיקסטע סיבות דערצו, וואט א סד זשיכלינער יידן האבן באשלאסן צו רעאליזירןזייער טרדם אח מיט אלע וועגן עולה זיין קיין ארץ־ישראל. אין שטאט האט דאדגעבליט די ציוניסטישע און חלוצישע באוועגונג און פון זייערע רייען האבן א סדעולה געווען.אויד אין ארץ־ישראל האבן א סד זשיכלינער געהאט א ברייט פעלד פון ארבעט.יעדער לויט זיינע גהניקייטן און באוחסטזיין — אין דער הגנה, אין דער הסתדרות,אין די פארטייען, קיבוצים, אין דער פרעסע אח אפילו אין סאמע חשובסטן ארט איןדער מדינה — די כנסת — איז געווען א זשיכלינער ייד : משה קעלמער ז״ל. דיקערנער, וואס זענען פארזייט געווארן אין זשיכלין, האבן געגעבן פרוכט אין ארץ־ישראל.טאין יאר 1939 אח אדסגעבראכן די צודיטע וועלט־מלחמה. פוילן איז אקופירטגעווארן דייר דער היטלעריסטישער ארמיי. ס׳איז איבערגעריסן געווארן יעטוועדעפארבינדונג מיט זשיכלין. אין לאנד זענען אנגעקומען נישט קלארע אח זעלטענע ידיעותגעשיכטע פון א שטעטל173וועגן דעם אומקום פון די יידן אין אייראפע. מיד דא האבן זיך נישט געקענט פאר־שטעלן וד גרוים ס׳איז דער אומגליק, אז אונחערע עלטערן, שוועסטער, ברידער אוןנאענטסטע מענטשן זענען אומגעקומען. אין יענע יארן איז אגטשטאנען אין ארץ־ישראלדי זשיכלינער לאנדסמאנשאפט מיטן ציל צו העלפן ווי ודיט מעגלעך די שאריתהפליטה. דער אומגליק איז אבער געווען א סד א סד גרעסער ווי מיר האבן זיד פאר־געשטעלט. נאכן חורבן זענען געבליבן איינצלנע, וואס זענען זיך צעפארן אין פאר־שידענע לענדער. ווינציק זענען געקומען קיין ישראל.זשיכלין איז געבליבן או ייה.די זשיפלינער רבנישע דינאסשיעאסתר ציגלער (זשיבלינסקי)איך וויל אנצייכענען אייניקע קורצע שטריכן וועגן לעבן און וועגן די מנהיגים פוןיידישן זשיכלין און מיט דעם געבן מיין באשיידענעם ביישטייער צו דער געשיכטע פוןאונדזער פארשניטענער היימשטאט.ראשית, וויל איך פארנאטירן די געשיכטע פון דער זשיכלינער רבנישער דינאם־טיע, פון וועלכער איך בין אן "אוד מוצל מאש", און טאקע די איינציקע וואט איזפארבליבן. דער ערשטער זשיבלינער רבי איז געווען ר׳ שמואל אבא זצ״ל, א תלמידפון רבין ר׳ פישעלע סטריקאווער, וואס איז אין זיינע יונגע יארן געפארן צום רביןר׳ בער פון מעזריטש און דערנאך צום רבין ר׳ אלימלך פון ליזשעגסק.דער רבי ר׳ שמואל אבא איז געבוירן געווארן י״ט כסלו תק״ע (1810). ער האטגעשמט אלם בעל־מופת און גרויסער תלמיד־חכם. געווען א גרויסער פאטריאט אוןבעתן פוילישן אויפשטאנד אין יאר 1831, האט ער גערופן זיינע חסידים זיי זאלן צו־שטיין און העלפן די פאליאקן, מחמת דער רבי האט געזען אין צאר און אין די רוסןגרויסע יידן־שונאים. צום באדויערן, האבן זיינע חסידישע קעגנערם, די קאצקער אוןפשיסכער חסידים. געמסרט דעם רבין פאר דער רוסישער מאכט. ער איז ארעסטירט אוןפארשפארט געווארן אין דער לענטשיצער תפיסה אין יאר 1845. נאך גרויסער שתדלנותמצד זיינע ווארשעווער חסידים, איז דער רבי אין דעם זעלבן יאר באפרייט געווארן.174ספר זשיכליןאין זיין בוך "אמשים" שרייבט נחום סאקאלאוו, אינעם קאפיטל "אליעזר בן־יהודה"(ז׳ 13), אז צום ערשטן מאל האט ער געהערט רעדן עברית פון זשיכליגער רבין:"רעם אמת געזאגט, דאס גערעדטע העברעישע ווארט האב איך צוםערשטן מאל געהערט אין מיינע קינדער־יארן און וואס האט איבערגעלאזטאויף מיר אן אומפארגעסלעכן איינדרוק, איז געווען דער העברעיש־דיבורפון אדמו״ר רבי שמואל אבא ז״ל פון זשיכלין, וואס פלעגט אין די שבתיםריידן נאר לשון־הקודש. דער דערמאנטער אדמו״ר איז געווען א תלמיד פוןמיין זיידן ז״ל און ער האט מיך אויפגענומען אלס אייניקל פון רבין. כ׳ביןדעמאלט אלט געווען 7 יאר און ער האט מיד עקזאמינירט מיט שאלות פוןתלמוד, ניט זייער קיין שווערע, אויף וועלכע כ׳האב גלייך געענטפערט.נאר זיין ריידן לשון הקודש מיט א תלמודישן אקצענט האט מיד פשוטבאצויבערט — און פון דעמאלט אן האט ניט אויפגעהערט ביי מיר דערחשק צו ריידן עברית — ניט נאר אין די שבתים, נאר אין די וואכנס־טעג.פאר דעם צוועק האב איך געגרינדעט פאריינען מיט העכער 50 יאר צוריק.ירושלים, כ׳ טבת, התרצ״גדער רבי ר׳ שמואל אבא איז נפטר געווארן כ״ו אלול תרל״ט (1879) און זיין זוןר׳ משה נתנאל זשיכלינסקי, איז מתמנה געווארן אלס רבי אין זשיכלין. דער רבי ר׳ משהנתנאל איז נפטר געווארן אין יאר תרע״ב (1912). נאך זיין הסתלקות איז זיין בכור,ר׳ מנחם ידידי׳, מיין זיידע, געווארן רבי.דער רבי ר׳ מנחם ידידיה זשיכלינסקי איז געווארן אן איידעם פון הרב ר׳ ישעי׳שאפירא, וועלכער האט געשטאמט פון קאזשעניצער מגידם רבישער דינאסטיע. זייןרביצין, מיין באבע, האט געהייסן רייזעלע, זי האט געשמט אלס גרויסע חכמת און צדקת.דער רבי ר׳ מנחם ידידי׳ האט געהאט פיל חסידים אין גאנץ פוילן, וואם פלעגןקומען הערן זיין תורה און חידושים, באווונדערן זיין גרויסע חכמה און פרעגן עצות.אין די הונדערטער איז מען געקומען צו פארן פון ווארשע, לאדזש און אנדערע שטעטאון ישובים. באזונדערס זענען גרויסע המונים געקומען פאר די ימים־נוראים. דעם רבינסהויף איז א גאנץ קיילעכיק יאר געווען פול מיט מענטשן, פאר וועמען דער רבי איזגעווען א מקור פון טרייסט, האפענונג און התעוררות.פיל פון די חסידים פלעגן געפונען אן אכסניה ביים רבין אין הויז און זיי זענעןגעווען די גליקלעכע. אנדערע האבן זיך איינקווארטירט אין פארשיידענע האטעלן, וויסטאשוקאווסקי, קובא, אייגעלע א. א. גאר א סך האבן געפונען אן ארט אין פריוואטעהייזער און ביי באקאנטע.די רביצין, מיין באבע, איז געווען א גרויסע אשת חיל. ס׳איז געווען א מנהג, אזיעדער חסיר וואם איז געקומען אויף יום־כיפור, האט געבראכט זיץ כפרה, אבער געקאכטגעשיכטע פון א שטעטל175די משפחזז פון זשיכלינער רביאיז עם געווארן אין רבינס הויז, אונטער דער אריפזיכט פון דער רביצין. אריך פיש,חלות און געבעקס איז צוגעגרייט געווארן דורך איר.מוצאי יום־כיפור איז געפירט געווארן דער טיש ביז שפעט ביינאכט. די חסידיםחאבן זיר געריסן אהיימצונעמען אביסל געבעקס פאר זייערע משפחות — און פאר אלעהאט די רביצין געהאט א שמייכל און געזארגט, אז יעדער זאל אהיימפארן צופרידן.די רביצין איז געווען באליבט ביי אלע חסידים.דער הויף פון זיידן ר׳ מנחם ידידי׳ איז באשטאנען פון א גרויס באקוועם הויז, פוןא גרויסן און קליינעם בית־מדרש. אין קליינעם בית־מדרש איז געדאוונט געווארן אגאנץ יאר, דאקעגן אין גרויסן בית־מדרש האט מען געדאוונט נאר אין די ימים־נוראים,צו וועלכע עם זענען געקומען הונדערטער מענטשן. דער רבי האט געשמט ווי א גרויסערבעל תפילה. סידני ווערמאן וועלכער וווינט היינט אין ניו־יארק, האט מיר דערציילט,אז די חסידים אין אמעריקע האבן פארגעלייגט דעם רבין א גרויסע סומע געלט ער זאלקומען אהין אויף איין יום־ טוב, כדי דארט צו דאווענען, אבער ער האט אפגעזאגטמיטן מאטיוו, אז זיין ארט איו אין זשיכלין, צוזאמען מיט די ארטיקע יידן. דער רבי176ספר זשיכליןפלעגט דאווענען אין יום־כיפור כל־נדרי, מוסף און נעילה. ער פלעגט אויך בלאזןשופר און זאגן תורה. זיין דאווענען איז געווען פול מיט התלהבות, ער איז געווארןדורכגעודיקט פון טרערן און שווייס. שחרית און מנחה האט געדאוונט מיין טייערערפאטער, דער רבי ר׳ שמואל אברהם אבא, וועגן וועלכן דער אויבנדערמאנטער סידנעווערמאן האט געזאגט, אז ווען מיין פאטער האט געדאוונט, האט זיך געדאכט אז א בת־קול קומט פון הימל. דער עולם איז געווען זייער א גרויסער און מען פלעגט לייענעןתורה גלייכצייטיק אין 5—6 פלעצער. בדאי צו דערמאנען, אז ערב יום־כיפור פלעגןדי שטעטלשע יידן, חסידים און נישט חסידים, קומען צום רבין מיט א "קוויטל". דער רביהאט געהאט א גוט ווארט פאר יעדן ייד און אלעמען געווונטשן א גוט יאר.גרויס איז געווען דער אנפאר פון חסידים אויף ב׳ כסלו, צו דער יארצייט פון רביןר׳ משה נתנאל ע״ה, און כ״ה אלול, צו דער יארצייט פון רבין ר׳ שמואל אבא ע״ה.דער עולם איז דעמאלט געגאנגען צום "אוהל", ווו עם געפינען זיך די קברים פון דירביים און מתפלל געווען, געוויינט און געבעטן פארן גאנצן יידישן פאלק.דער רבי איז יומם ולילה געזעסן און געלערנט. ער האט אפילו נישט געוווסטדעם אונטערשייד אין קליינגעלט, אזוי גרוים איז געווען זיין אויסגעטאענקייט פוןטאג־טעגלעכן לעבן.דעם רבינס משפחה איז באשטאנען פון צוויי זין — מיין פאטער רבי ר׳ שמואלאברהם אבא ע״ה און ר׳ יצהק־יעקב טוביה, מיין פעטער ע״ה — און אן איינציקעטאכטער חיה־רחל־דבורה ע״ה.דער רבי איז געווען באליבט אויד ביי דער קריסטלעכער באפעלקערונג. ער האטגעהאט אן הנאה אפט צו שפאצירן איבער די פעלדער, באזונדערס אין שניט־צייט, אוןדי גויים פלעגן אים אפגעבן גרוים דרך־ארץ. אזוי האט זיך געפירט, ביז ס׳איז געקומעןדער גרויסער אומגליק, ווען די דייטשן ימח שמם זענען אריין אין שטעטל און פארשפארטדי זשיכלינער יידן אין א געטא. מיט איין מאל איז איבערגעריסן געווארן דאם גאנצעהייליקייט און די טראדיציע. דער רבי האט אין זיין באהעלטעניש ודיטער געפירט זייןרבנישן דרך פאר די ארטיקע יידן, זיי געטרייסט מיט בעסערע צייטן און פארויסגעזאגטדי נאענטע ישועה, ער האט פארבונדן זיין בארד מיט א טיכל און זי נישט געלאזטאפשניידן, איינמאל איז אן ם.ס.־מאן אריינגעקומען צו מיין זיידן אין הויז און איםגעטראפן זיצן און לערנען, דערצו נאד — מיט דער בארד. ער איז אריינגעפאלן איןרציחה און מיר באפוילן צו ברענגען א שער, כדי אפצושערן מיין זיידנם בארד. דער רביגעשיבטע פון א שטעטל177האט אויפגעהויבן די הענט, ווי כלומרשט צו שיצן זיד קעגן אפשערן די בארד — אוןאין דעם מאמענט איז די שער ארויסגעפאלן פון די העגט פון ס.ס.־מאן. ער האט זיךמשמעות איבערגעשראקן און איז ארויס, נישט טוענדיק קיינעם קיין שלעכטם.דעם רבינס צער איז געווען אין לשער, ווען ער האט געמוזט צוזען די יידישעפיין און טראגעדיע. דאס האט פארקירצט זיינע יארן און ער איז נפטר געווארן איןזשיכלינער געטא חול־המועד פסח ת״ש. די חסידים האבן נאד באוויזן קובר צו זיין דעםרבין אין "אוהל". באלד נאד דער קבורה, נאד אויפן בית־החיים, האבן די חסידיםגעקרוינט מיין פאטער ר׳ שמואל אברהם אבא זצ״ל פאר זייער רבי. ער האט איבער־גענומען די מנהיגות און געפירט "טיש" אין געטא.אינצווישן האבן זיר פארשטארקט די פייניקונגען, רדיפות און דער קאשמאר. דינאצישע רוצחים האבן באפוילן, אז אלע יידן מוזן זיד אפשערן די בערד, אבער מייןפאטער האט זיד אפגעזאגט אויסצופירן זייער נידערטרעכטיקן באפעל עד מסירות־נפש.דער מצב איז אין געטא געווארן אומדערטרעגלעד, עטלעכע טעג פאר פורים תש״בהאבן מיר זיד דערוווסט, אז די דייטשן גרייטן זיד צו ליקווידירן דאס געטא און אזאלע יידן וועלן אריבערגעפירט ווערן קיין קרושניעוויץ. דערצו דארף יעדער יידבאצאלן א סומע געלט פארן טראנספארט.מען האט מיר דערציילט, אז מיין פאטער, דער לעצטער זשיכלינער רבי, האטאיבערגעגעבן זיינע חסידים, אז זיין פאטער ע״ה איז אים געקומען צום חלום אוןגעזאגט, אז טרויעריקע טעג רוקן זיד אן פארן יירישן פאלק, אז אלע שערי רחמים איןהימל זענען פארשלאסן, מען דארף תשובה טאן, פאסטן תעניתים און מתפלל זיין צוםרבונו של עולם מען זאל צונישט מאכן דעם טרויעריקן גזר־דין. מען האט ווייטערדערציילט, אז אסתר תענית זענען די נאצי־מערדער אריין צו מיין פאטער און אים,צוזאמען מיט נאד ייח, אוועקגעפירט קיין קרושניעוויץ, אין דער קירכע. שפעטער זענעןזיי אפגעפירט געווארן קיין כעלמנא, צו די גאז־אויוונס.מיין פאטער, דער קדוש ר׳ אברהם שמואל אבא זצ״ל, איז געווען דער לעצטערטראגישער יורש ־העצר פון דער זשיכליגער דינאסטיע. ער איז אלט געווארן פופציקיאר, ווען די נאצישע בעסטיעס האבן אים דערמארדעט. מיין פאטער איז געווען אןאיידעם פון שטשאווער רבין ר׳ אליעזר ווייבלום, וועלכער האט געשטאמט פון רבין ר׳אלימלד פוי ליזשענסק, פון "ייד הקדוש" פון ניישטאט. דעם טרויעריקן גורל פון אלעיידן אין זשיכלין האט אויד געטיילט מיין טייערע מוטער, די רביצין דבורהלע, מיינע צוויי178ספר זשיכליןברידער אביגדור און בצלאל אשר, מיין באבע די אלטע רביצין רייזעלע און מיין פאטערםברידער ר׳ יצחק יעקב טובי׳. אין דער זעלבער צייט בין איך געווען צוזאמען מיטמיין עלטסטן ברודער ר׳ מרדכי אפרין ז״ל און זיין פאמיליע איו לאסק. דעם 26סטןאויגוסט 1942 איז ער מיט זיין משפחה אומגעבראכט געווארן אין כעלמנא און מיד האטמען אריבערגעשיקט אין לאדזשער געטא.אזוי האט זיך טראגיש פארענדיקט א ליכטיק בלאט אין דער געשיכטע פון פוילישןיידנטום און פון חסידים בכלל, און פון אונדזער אומפארגעסלעכן שטעטל זשיכלין בפרט.עיר ואם181אזוי האש אויסגעזען אונדזער ששעשליוסף ראזענגארטןדי נישט גרויסע יידישע קהילה זשיכלין האט פארמאגט אירע רביים, רבנים, דיינים,למדנים, תורה־יידן, געזעלשאפטלעכע און פארטייאישע טוערס. געווען אן אנגעזעענעצאל שילן און בתי־מדרשים, שטיבלעד, מנינים און די שיל אין הויף פון ר׳ מנחם.אינטערעסאנטע געשעענישן זענען פארגעקומען אין די שטיבלעד: נאכן שבתדיקןדאווענען פלעגט מען באהאלטן די טליתים פון די וואס האבן נישט באצאלט די נדרים,אדער זייער חלק דירה־געלט, מיט דער האפענונג, אז אין א וואד ארום, וועלן זיי דארפןזיך ווענדן נאכן צוגענומענעם טלית כדי קענען דאווענען שבת און דערפאר מוזןאפצאלן די חובות. די חסידיס האבן געהאט צוויי טליתים: איינעם אויף וואכנם־טעג,א צווייטן — אויף שבת.פרייטיק נאכמיטאג האט אויף די גאסן פון זשיכלין גוט זיך געלאזט פילן דערערב שבת. יידן האבן געאיילט אין דער מקווה, כדי באגעגענען די שבת מלכה. אברהמעלעשילקלאפער האט מיט זיין הילצערנעם האמער געגעבן דריי קלעפ אין טיר אדער לאדןפון יעדער יידישער שטוב אין שטעטל און אזוי דערמאנט וועגן זיד דערנענטערנדיקןשבת. פארנאכט־צו האבן יידן זיד געלאזט גיין אין שיל אריין, אין בית־המדרש, אדעראין שטיבל צי אין א מנין.אין בית־המדרש האבן דער עיקר געדאוונט בעלי־מלאכות, קליינהענדלער, בעלי־עגלות און עמך־יידן. דארט האט פארן עמוד געדאוונט אין די שבתים, יום־טובים אוןימים נוראים דער דיין ר׳ אהרון יהודה, א תמימותדיקער ערלעכער ייד, אן אמתער צדיק.שבת נאכמיטאג האט ער מיטן עולם געקנעלט אין בית־המדרש די פרשה פון דער וואדאון אלע האבן מיט גרויס אויפמערקזאמקייט און דרך־ארץ זיר צוגעהערט צו זיינע רייד.יעדן מאנטיק און דאנערשטיק האט דער דיין געפאסט און אין די טעג ווען ער האטגעגעסן, איז עם נאר געווען אויף צו דערהאלטן זיין דארן קערפער און צו שטארקןדעם גייסט ער זאל קענען דיגען דעם באשעפער. זיין קול איז טאקע געווען שוואד, נארעס האט זיר געלאזט הערן ווייט. יידן און קריסטן האבן אים געאכטעט און געשעצט.דאם בית־המדרש איז געשטאנען נאענט פון דער שיל, נאר געווען אנדערש איןזייער אויסערלעכן אויסזן, ווי אויר אינעווייניק. אויר די מקווה האט זיך געפונען נאענט182ספר זשיכליןאון אלע דריי בנינים האבן געבילדעט א מין דרייעק. דעם רבס הויז האט געגרענעצטמיטן בית־המדרש און די טיר פונעם בית־דין איז געווען אנטקעגן דעם אריינגאנג איןבית־המדרש. אינמיטן פלאץ האט זיך געפונען דער ברונעם פונוואנען שטעטלדיקעיידן האבן געשעפט קוואל־וואסער. מיט דער צייט האט מען דארט צוגעשטעלט אוואסער פאמפע וואס האט דעם ברונעם פארוואנדלט אין א מאדערנעם פלומפ.♦אין זשיכלין זענען געווען 4 הויפט־גאסן: די בודזינער, ביסקאווער, פאשיצקע אוןפאדוואל, וועלכע ס׳האט פארייניקט דער מארק־פלאץ. פארשטייט זיך, אז אויסער דיצענטראלע גאסן, זענען נאד געווען געסלעד און הינטערגעסלעך. דער הויפט־אריינפאראין שטעטל איז געווען פון דער באן־סטאציע פניעווא — 3 קילאמעטער פון זשיכלין.דער צווייטער אריינקום קיין זשיכלין אין געווען פון דער שטאט גאמבין, וועמענסאיינציקע פארבינדונג מיטן באן איז געווען דורך זשיכלין. פון דער באן־סטאציע איןשטעטל איז מען געפארן מיט דאראזשקעס און בריטשקעס, געשפאנטע אין פערד. נישטאיינמאל פלעגן די דאראזשקאזשעס זיך ארומקריגן צוליב א פאסאזשיר.די יידישע באפעלקערונג אין זשיכלין, פארן אויסברוך פון צווייטן וועלט־קריג, האטגעציילט א 650 משפחות און באשטאנען פון האנטווערקער, קליינהענדלער, דארפס־גייער,ארבעטער. זייער ווינציק יידן זענען געווען פארמעגלעך, אויסער איינעם: משה־מענדלוווידיסלאווסקי. א געוויסער פראצענט האט זיד מפרנס געווען בכבוד, נאר דער רובהאט געהאט שווערע דאגות פרנסה. ס׳האבן נישט געפעלט קיין ארעמעלייט. די יידישעגעשעפטן האבן זיד געפינען על־פי־רוב ארום דעם מארק און ביי דער ״טיפלע״ —די יידישע יאטקעס.איינמאל אין וואד, דאנערשטיק, איז פארגעקומען אין שטעטל דער מארק־טאג, אוןצוויי מאל אין יאר — א יאריד, צו וועלכן עס זענען געקומען סיחרים פון מרחקים. דערטומל און האנדל האט זיד אנגעהויבן א טאג פריער, ודיל עס האבן זיר באוויזן פרעמדעסוחרים און געוואלט פארנעמען די ערטער פון די ארטיקע מארק־שטייערס. אויף דעםבאדן איז געקומען צו קאנפליקטן און צוזאמענשטויסן. נאר דאס וואס ס׳האבן געטאןסוחרים פון אנדערע שטעט לגבי די יארידן אין זשיכלין, אזוי האבן זשיכלינער סוחריםגעהאנדלט אין אנדערע ערטער.די עיקרדיקע פרנסה האט מען געצויגן פון די מארק־טעג און יארידן, ודיל דעמאלטפלעגן קומען אין שטעטל א סד פויערים פון דער אומגעגנט און פארקויפט אייער, הינער,פוטער, קארטאפל, אויד קי, קעלבלעד און פערד. פאר דעם געלט וואס זיי האבן געלייזטהאט מען געקויפט אין די יידישע געשעפטן א סד סחורות און פארשידענע ארטיקלען.עיר ואם183נאד א טאג שווערער הארעוואניע, זענען יידן געלאפן פארנאכט אין בית־המדרשכדי אריינכאפן א מנחה־מעריב און טיילמאל אויר העדן א דרשה פון א מגיד וראם האטזיו באוויזן אין שטעטל. מען פלעגט ממש שלונגען יעדער ווארט זיינם. מיר, די חדר־יינגלעך און פון דער ישיבה פלעגן זיר צונויפדרענגען ביי די טרעפלעד וועלכע האגןגעפירט צום ארון הקודש כדי פון דער נאענט זען דעם מגיד און גוט הערן זיין רעדע.תמיד פלעגן זיז־ געפינען פרייוויליקע כדי צונויפזאמלען ביים ארויסגאנג באשטייערונגעןפארן מגיד• קלאר, אז מ׳האט אויר געזארגט צו פארבעטן אים אויף אוונט־ברויט אוןא נאכטלעגער.נאד דער פטירה פון רב ר׳ איטשע מאיר אין פריען עלטער (40 יאר), האבן דיגערער חסידים אפגעהאלטן א נצחון מיטן אוועקזעצן אויפן כסא הרבנות אין זשיכליןא מקרוב פון גערער רבין ר׳ מרדכי אלתר. אונטער זיין השפעה האבן די גערער חסידיםגעוואלט ארויפלייגן זייער חותם אויף דער קהילה און אויפן גאנצן רעליגיעזן יידנטוםאין שטעטל, אבער זיר אנגעטראפן אויף אן אנטשלאסענער קעגנערשאפט פון די פאלקס־שיכטן און אויר פון פרומע יידן, בראש פון וועלכע ס׳איז געשטאנען דער שוחט ר׳מנחם־מענדל מאיר ראזנבוים, א טרייער ציוניסט. די צוויי לאגערן האבן תמיד געפירטצווישן זיד א מחלוקת און נישט איינמאל האט מען באדארפט אלארמירן רבנים, גדוליהתורה, זיי זאלן דערפירן צו אן אויסגלייד.ביזן ערשטן וועלט־קריג האבן דער רוב יידישע קינדער אין שטעטל זיך דערצויגןאין די חדרים און ישיבות. קיין איין קינד איז נישט געבליבן אויסער דער ראם פוןרעליגיעזע דערציונג. ארעמע קינדער האבן געלערנט אין דער תלמוד־תורה אוןדי ישיבה־ בחורים פון דער פרעמד האבן "געגעסן טעג" ביי זשיכלינער יידן. מ׳האט אוידגעזארגט אז זיי זאלן האבן ווו צו שלאפן.אין שטעטל זענען געווען טעטיק אייניקע פילאנטראפישע אינסטיטוציעם, ווי: לינתהצדק, ביקור חולים, הכנסת כלה, תלמוד תורה, מתן בסתר און אנדערע.ביים סוף פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האט איבער אלע שטעט און שטעטלעךאין פוילן זיך פונאנדערגעטראגן די בשורה פון דער באלפור־דעקלאראציע, וועלכע איזפראקלאמירט געווארן דעם 2טן נאוועמבער 1917. אונדזער שטעטל האט זיד ווי אויפ־געוועקט פון שלאף, אין וועלכן מ׳איז געווען איינגעזונקען אין די מלחמה־יארן. אין דיציוניסטישע און נישט־ציוניסטישע קרייזן האבן זיך געפירט שטורמישע דיסקוסיעס.פרומע יידן האבן געטענהט, אז די ציוניסטן האבן אויפגעהערט גלויבן, זיי ודלןפארלויפן דעם וועג פון משיחם קומען, הגם אונדזער דור איז נאד נישט רייף דערצו.184ספר זשיכליןגאר די מערהייט זשיכלינער יידן האט די בשורה אויפגענומען מיט באגייסטערונג אוןדער טאג פון דער באלפור־דעקלאראציע איז באטראכט געווארן ווי א יום7טוב.דער פאראיין "בני ציון" האט אין זאל פון דער פוילישער פאלקס־שול צונויפגערופןא פארזאמלונג, צו וועלכער עם האבן געשטראמט מאסן יידן, יום־טובדיק געקליידעט.דער זאל האט נישט געקענט אלעמען ארייננעמען. דער אלטער לערער און ציוניסטדוד שמיר (שטיינבערג), אנגעטאן אין א סמאקינג, מיט א צעשטראלט פנים, איז געוועןדער איינציקער רעדנער וואס האט אויפגעקלערט די באדייטונג פון דער באלפור־דעקלאראציע. זיין רעדע איז א סד מאל איבערגעריסן געווארן מיט שטורמישע אפלא־דיסמענטן. די אסיפה האט זיד פארענדיקט אין א געהויבענער שטימונג און מיטן געזאנגפון דער "התקוה".עס האט זיד אנגעהויבן א ברויזנדיק געזעלשאפטלער לעבן. ס׳איז דערוויילט געווארןא דעמאקראטישע קהילה־פארוואלטונג מיט א ציוניסטישער מערהייט. אלם פארזיצעראיז געווארן אויסגעקליבן אברהם יצחק ראזענפעלד, וואם איז אויר געווען דער פארזיצערפון ״בני ציון״, און סעקרעטאר — דוד שמיר (סעקרעטאר פון "בני ציון").די אנטשיידנדיקע מערהייט אין אונדזער שטעטל פון דער יידישער באפעלקערונג^פרייהייט״ — די יוגנט־ארגאגיזאציע פון פועלי־ציון צ. ס. אין זשיכליןעיר ואם185איז געווען א ציוניסטישע. אלע פארטייען אין דעמאלטדיקן פוילן האבן געהאט זייערעפיליאלן אין זשיכלין: אלגעמיינע ציוניסטן, מזרחי, הפועל המזרחי פאלקיסטן, צעיריציון (שפעטער — צעירי־ציון צ. ס. וואס האט זיד פאראייניקט מיט די רעכטע פועלי־ציון), השומר הצעיר, לינקע פועלי־ציון און אנדערע. גרויסע טיילן מיטגלידער פון דיאלע פארטייען זענען געווען אקטיוו ביים זאמלען געלטער פאר די ציוניסטישע פאנדן,ווי: קרן קיימת, קרן היסוד, ארבעטער־פאנד, תורה ועבודה און אויר פאר אומפאר־מעגלעכע אקאדעמיקערס אין פוילן.געויעז אויד א קליינע גרופע בונדיסטן און פאלקיסטן, אן א גרויסער השפעה, דאקעגןדי אנהענגער פון אגודת ישראל האבן ארויסגעוויזן פאנאטיזם אויפן רעליגיעזן געביט.ווי נאר די הארמאטן פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן אויפגעהערט צו דונערן,איז אין זשיכלין געעפנט געווארן די "תרבות״־שול אונטער דער לייטונג פון דודשטיינבערג־שמיר. ער האט אויד אראפגעברענגט פעדאגאגישע קרעפטן פון ווארשע,צווישן זיי—מיין ברודער יוסף. ער האט ארגאניזירט אוונט־קורסן פאר עברית, תנ״ך אוןגעשיכטע. אין די טעג פון נאציאנאלע יום־טובים האט ער ארגאניזירט פייערוגגען,רעציטאציע־אוונטן און פארשטעלונגען פון שילערס וואס האבן געזונגען חלוצישע לידער.צו יענער צייט זענען אויר געווען טעטיק דריי דראמאטישע קרייזן:א) פון פאראיין בני ציון, אונטער דער אנפירונג פון דוד שמיר, וועלכער האטצוו. אנד. פארגעשטעלט שלום עליכמס "מענטשן".ב) פון צעירי ציון צ. ס., אונטער דער אנפירונג פון ישראל זאפראן, וועלכער האטצוו. אגד. פארגעשטעלט דעם "דארפס־יונג" און "אוריאל אקאסטא".ג) ביי די לינקע פועלי־ציון, וועלכער האט אראפגעברעגגט דעם רעזשיסער הערמעלין.פון צייט צו צייט פלעגן אונדזער שטעטל באזוכן פארשידענע טרופעס פון אנדערעשטעט. אלס יונגל האב איד זייער ליב געהאט צו באזוכן טעאטער־פארשטעלונגען. אבערדאס איז נישט געווען אזוי פשוט, ערשטנס, ווייל כ׳האב נישט געהאט קיין געלט צוקויפן א בילעט, און צווייטנס, ווייל סהאב מורא געהאט פאר טאטע־מאמע — פלעג אידאויסנוצן דעם פארלאנג פון די טעאטער־מענטשן צוצושטעלן זיי פארשידענע רעק־וויזיטן און קאסטיומען, ווי א שטריימעל, זשופיצעס, זיידענע קאפאטעס — וועלכע אידפלעג "גנבענען" פון דער מלבושים־שאנק אין שטוב. פאר דער דאזיקער אויסשטאטונגהאט מען מיד געלאזט באזוכן די פארשטעלונגען.געווען ביי אונת אין שטעטל צוויי ביבליאטעקן פון די בני ציון און פון לינקעפועלי ציון. געווען אויד א ספארט־פאראיין וועלכער האט געפירט א פארצווייגטע186ספר זשיכליןטעטיקייט אונטער דער אנפירונג פון אינסטרוקטאר זיידע. דער טורנפעסט, פארגעקומעןאין יאר 1918, איז בארימט געווארן אין גאנץ פיילן. ס׳האט אויר עקזיסטירט א ספארט־קלוב אונטער דער אפוטרופסות פון צעירי ציון צ. ס. און פועלי ציון.בארימטע רעדגערס פלעגן באזוכן זשיכלין. נאד פאר דער ערשטער וועלט־מלחמההאט אונדז באזוכט הלל צייטלין. יעגער טאג איז ממש פארוואנדלט געווארן אין אגרויסן קולטור יום־טוב.זשיכלין האט ארויסגעגעבן פון זיד א סד עולים וואס האבן זיד באטייליקט איןאלע עליות קיין ארץ־ישדאל, אנהייבנדיק פון דעד צווייטער עליה און אלע שפעטערדיקע.אין לאגד געפינען זיד א 150 משפחות, פארווארצלטע אין די שטעט, מושבים אוןקיבוצים און אייניקע לאנדסלייט פאדנעמען גאר וויכטיקע פאזיציעס אינעם געזעל־שאפטלעכן און פארטייאישן לעבן אין ישראל.געווען אין זשיכלין א ווונדערבארע, וואכזאמע און ברויזנדיקע יוגנט. געווען איידיש שטעטל זשיכלין — אן עיר ואם בישראל מיט אירע שבת־יום־טובדיקע יידן, בעלי־מלאכות און סוחרים, ארבעטער און קליינהענדלער — און צום גרויסן באדויערן האבןדי יארן פון גרויל און אומקום אין אייראפע אפגעווישט פון דער יידישער מאפע אוידדעם דאזיקן שפדודלדיקן יידישן ישוב.א בינטל זכרונותמ♦ קאיואיד געדענק זשיכלין אזוי ווי כ׳האב זי געזען אין מיינע פריסטע קינדער־יאח; אקליין, פאדפינצטערט שטעטל, אן שום באלייכטונג• איד געדענק מיין שדעק, גייעגדיק־לויפנדיק ביינאכט אהיים פון חדר דורבן מארק, וועלכער איז "פול געווען מיט לצים".איד געדענק, ווען די שטאט האט זיד "מאדערניזידט" און מ׳האט אינמיטן מארק אויפ־געהאנגען א נאפט־לאמפ — און מיר זענען געווען שטאלץ מיט זשיבלין. אין אוונטהאט דער ווינט באוועגט דעם לאמפ הין־און־צוריק און געווארפן ארום זיד א רויט ליכט.איד מיין, אז דארט איז מיין מודא געווען נאד גרעסעד ווי פריער.אויד אין די הייזער איז ליכטיקער געווארן, אבער קיין שום געזעלשאפטלעד לעבןאיז נישט געפירט געווארן. חוץ חדרים און א בית־המדדש, האט די רוסישע הערשאפטגישט דערלויבט עפעס אנדערש.עיר ואם187איד וויל אבער גלויבן, אז אונטער אט דעם פינצטערן און דערדריקנדיקן לעבן,האט געטליעט דער פארלאנג צו א פריי און קולטורעל־געזעלשאפטלעכן לעבן. אן ענדע־רוגג איז פארגעקומען אין אונדזער שטעטל, ווי אין גאנץ פוילן, אין די טעג פון דערערשטער וועלט־מלחמה אין 1914, ווען די דייטשן זענען אריין אין זשיכלין. מיר טארןנישט און קענען נישט פארגעסן די בארבארישע היטלעריסטן, אבער אין אונדזער לעבןוואם איז געווען אונטערדריקט דורד די רוסן און פאליאקן, האבן די דייטשן צו יענערצייט געבראכט א געוויסע אויפלעבונג. זיי האבן דערלויבט, צוליב זייערע אייגענעאינטערעסן, צו שאפן פאליטישע פארטייען פון אלע ריכטונגען, ווי אויד קולטורעלעאון ספארט־ארגאניזאציעס.מיר שיינט, אז אין זשיכלין איז דאס געזעלשאפטלעכע און קולטורעלע לעבן איןיענער תקופה געווען מער אנטוויקלט ווי אין אלע אנדערע קלענערע און אפילו גרעסערעשטעט. היינט, אין דער פערעספעקטיוו פון צייט, קאן איד זאגן, אז איד באדויער דעםאופן מיט וועלכן מיר האבן געפירט די פארטיי־ארבעט. איד שטעל אין א זייט די וואסהאבן זיבן מאל א טאג געזאגט לשנה הבאה בירושלים, ווי אויד די וואס זענען געוועןקעגנער פון א יידישער מדינה• איד רעד נאר וועגן די פארטייען, וואם זייער הויפט־אידייע איז געווען צו שאפן א יידיש לאנד, נאר אונטער פארשיידענע פאליטישע אוןאידעאלאגישע פארמען. איז אנשטאט צו פירן א געמיינזאמע טעטיקייט ארום דעםצענטראלן פראבלעם וואם האט געהייסן ארץ־ישראל, האבן מיר געארבעט צעטיילט אוןצעריסן. אבער אונדזערע האפענונגען זענען פארווירקלעכט געווארן, מיט פיל בלוטאון קרבנות, אבער מדינת ישראל איז געשאפן געווארן און עם ישראל חי.¥כמעט אין אלע שטעטלעד פון פוילן האבן עקזיסטירט דראמאטישע קרייזן וועלכעהאבן פון צייט צו צייט "געשפילט טעאטער". א געוויסן טאג זענען קיין זשיכלין געקומעןדי חברים פון קוטנע און א־ונדז פארגעלייגט אויפצופירן א שיינע פיעסע, וואס זיי האבןרעפעטירט און אז מיר זאלן זיי אנגאזשירן דעם אוונט.מיר האבן געדונגען דעם קליינעם זאל (זשיכלין האט געהאט צוויי זאלן) אוןאנגעהויבן פארקויפן בילעטן. שבת אין אוונט זענען אלע קוטנער "ארטיסטן" געוועןאין זשיכלין. אויף די אפישן האבן מיר געמאלדן, אז די פארשטעלונג הייבט זיד אןפינקטלעד האלב ניין, אבער פאקטיש זענען די ארטיסטן און דער עולם געווען גרייטערשט ארום צען אזייגער. צי די פיעסע איז געווען שיין, ווי דאס האבן געזאגט דיקוטנער חברים, געדענק איד נישט, אבער פונקט ווען זיי האבן געוואלט אנהויבן, האטזיד אויסגעלאשן דאס ליכט. מען האט גערופן אן עלעקטריקער, ס׳איז שוין געווען188ספר זשיכליןצוועלף ביינאכט, אבער דער זאל איז נאד אלץ געותן איינגעהילט אין פינצטערניש.א טייל פון עולם האט געשריען "גיט צוריק פאר די בילעטן", אבער דער גרעסטער טיילאיז געזעסן געדולדיק און געווארט. היות ס׳איז געווען אינמיטן זומער, איז פרי געקומעןדער פארטאג. און ווי נאר ס׳איז געווארן א ביסעלע ליכטיק, זעגען די "ארטיסטן"ארויף אויף דער סצענע און געשפילט...א שיינע יוגנש, א שיינע לאנדשאפטמרים יעקובי (סאניע עלשטיין)קליין אין שטח איז געווען אונדזער שטעטל זשיכלין, נאר גרויס אין גייסט, איןדעם וואס הייסט קוואליטעט, ווייל זי האט פארמאגט כמעט אלץ וואס האט זיד געפאדערטפון א קולטורעל־אנטוויקלט שטעטל. די פוילישע באפעלקערונג, איר רוב — ארבעטנ־דיקע אינטעליגענץ, איז אין עקאנאמישן זין געווען גוט אייגגעארדנט, אבער דאס הארץאון נשמה פון שטעטל איז געווען איר יידישע באפעלקערונג, פון וועלכער איך ווילדערציילן.זשיכלינער יידן, פשוטע פאלקם־מענטשן, זענען געווען ערלעכע און נוטע מענטשן.צווישן זיי — פאכלייט, סוחרים, ארבעטער. בדרך כלל האט צווישן די קריסטן און יידןגעהערשט א שלום־ביח, אבער אינגאנצן פריי פון אנטיסעמיטיזם איז זשיכלין נישטגעווען. נישט איינמאל האבן מיר געהערט "זשידזשע, דא פאלעסטיני" ("ייד, קייופאלעסטינע״) — נאר די אנטיסעמיטן האבן נישט געוווסט, אז בעצם איז דאס געוועןאונדזער גרעסטער טרוים.אין אלגעמיין האבן יידן אין זשיכלין געקענט פריי אנטוויקלען זייערע קולטורעלעאון געזעלשאפטלעכע שטרעבונגען. געווען ביי אונח יידן וועלטלעכע און פרומע, פא־נאטישע און טראדיציאנעלע יידן. מיר זענען געווען ארגאניזירט און געאייניקט, וויאיין גרויסע משפחה. צוזאמען געליטן און צוזאמען זיד געפרייט, נאר אלעמענס הערצערזענען פול געווען מיט דער איין־און־איינציקער האפענונג: עולה זיין קיין ארץ־ישראל.איך וויל איצט דערמאנען אייניקע געשטאלטן, ווי צ.ב. אייזיק קעלמער ז״ל. ער איזגעווען דער לעבעדיקער גייסט פון די אלגעמיינע ציוניסטן. אויב איך מאך נישט קייןעיר ואם189טעות, איז ער א געוויסע צייט געווען פרעזעס פון דער יידישער קהילה, איד מיין, אזאייזיק האט קיינמאל נישט געווארט אז מ׳זאל אים אויסודילן אויף א געזעלשאפטלעכןאמט. ער איז פאר אלע יידן אין שטעטל געווען ווי א טרייער טאטע און זיין גאגץלעבן נאר געזארגט פאר אנדערע. תמיד געפינען דאם גוטע ביים מענטש. מיר האבןאים איינמאל געפרעגט ווען וועט ער עולה זיין קיין ארץ־ישראל, האט ער געענטפערטמיט א גוטמוטיקן שמייכל:— איד האב נאד א סך וואס אויפצוטאן. ערשטנס, מוז איך זארגן פאר אלע יידןאין שטעטל אז זיי זאלן בשלום עולה זיין — און ערשט נאכדעם ווען אלע וועלן דארטאהינפארן, ויעל איד אנהייבן טראכטן וועגן זיד...דער דאזיקער מאן האט נישט זוכה געווען. ווען די דייטשע רוצחים זענען ארייןקיין זשיכלין, איז אייזיק געווען זייער ערשטער קרבן. געבענטשט זאל זיין זיין אנדענק!כ׳וויל אויך דערציילן וועגן אונדזער ציוניסטישע היים, וועגן דער פארשטארבענערמאמען און דעם טייערן ברודער לייביש ז״ל. מיינע עלטערן זענען געווען טרייע,איבערגעגעבענע ציוניסטן און זייער גאנצע שטרעבונג איז געווען ארץ־ישראל. הגםאונדזער עקאנאמישע לאגע איז געווען א גוטע און ס׳האט אונדז גארנישט געפעלט,האבן מיר געטרוימט נאר וועגן יידישן לאנד. מיין פאטער און די ברידער האבןגעארבעט אלם בלעכערס אין די ארומיקע דערפער און ביי די גיט־באזיצערם און דימוטער האט אנגעפירט מיט אונדזער געשעפט פון קיד־געשיר. די פאליאקן האבן מיטאונדז געארבעט און געהאנדלט און געלעבט בשלום. יעדן פרייטיק זענען זיי געקומעןנעמען די "געפילטע פיש" וועלכע מיין מאמע האט פאר זיי צוגעגרייט. ווען אייניקעקריסטן האבן זיד דערוווסט אז מיר האבן בדעה עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל, זענעןזיי געקומען א היים און איינגעטענהט מיט די עלטערן:— אזעלכע יידן ווי איר דארפן נישט פארלאזן פוילן. איר זייט גוטע, איבער־געגעבענע מענטשן און מיר האבן אייך נערן. בלייבט דא, אייך איז גוט, עם פעלט אייךגארנישט, דאקעגן דארט וועט איר ליידן הונגער, ארעמקייט, ודיל פאלעסטינע איןאן ארעם לאנד...מיין מוטער האט מיט שטאלץ און גערירטקייט זיי געענטפערט:— ריכטיק, אונדז איז דא גוט, אבער איר ווייסט דאד יא אז מיר געפינען זיד דאדאין דער פרעמד. מיר ווילן לעבן אויף אונדזער ערד, אין אונדזער לאנד, דארט, באזאמעןמיט אונדזער פאלק. דארט איז אונדזער ארט און גלייכער צו עסן א טרוקן שטיקלברויט אין ארץ־ישראל, איידער בלייבן דא.*ישטאדט טעאטערדאנערשטאג, 17 אפ-יל !־טער טא״ג דה״מדראמאטיש־ליט^ירארישער אווענ!פראגראם.1מענשעןפון שאם ליבםא״נאקטרפערזאנען:דניאל (עקאנאם) ח׳ ד. שטיינבערגךגולד (מאדאם)•ריקי׳גל (העכין)(איהר מאן)סענדער (א מלמד)וכבד (זיין רוייב)חטע׳,פ. דניזעראויטש" א. וואידי/5סל*ווםקיח' ג. י. לעמבערג" ט. האנארילקהטע' ש. ביטש^ רעךוי׳;טשקע וזלער טאכטןןר) " ב. לאנדשנייתר,, ליזא( דינסט=מעדזןל *'^'*י**" יי^י י י ^אראנטשיה[! הערץ (משרת) " ח׳ א. געצ;;לפאניטשקא לאנג איגעעאפטע ד. ט. ח׳טע ח. לאנדיטניידעררעזשיסער; י. ד. ש,* "איינם" אייגאקטער פון י. קאצענעלואהןאויסגזןפלרט דורך,די ׳מילער פין דזןר הענרעאישיר••ערל<^ או; אווענד־קורפעןפ*<רזאנען:טוטעוי. (יצילי^ד׳ן פון די אווזזנד־קורסען) ב, לאנדי׳2גיידערימימה! הב(איהרע טעכטער)שייל^ר׳ן פון דער הענו. שול?//1$יוסףאמנוןקיגדער חברים שילער׳ס פון דעו שולע* דאס לעצטע ווארט פון ח. נ״ביאליק•(אין גרים)יורך ח׳ רן-׳}מיאל.פראגר^ם פון דערפארשטעלונג "מענטשז"פון שלום עליכם,עיר ואם191בעת דעם געשפרעד בין איד געשטאנען אין געוועלב פון דער מוטער און הערנדיקפון איר אזעלכע רייד, האב איד זיד צעוויינט. מיד זענען טאקע געווען די ערשטעמשפחה פון זשיכלין וואס האט עולה געווען קיין ארץ־ישראל.פון א סד היימען האבן זיד געלאזט קיין ארץ־ישראל די דערוואקסענע זין. אוידמיין ברודער לייביש ז״ל און די עלטערע שוועסטערס זענען געווען פון די ערשטעחלוצים. זיי, די עלטערע קינדער, האבן מיטגעצויגן מיט זיד די גאנצע משפחה.ווען כ׳האב עולה געווען, בין איד געווען א יונג מיידל. און ס׳איז מיר שווער צוגעדענקען דעם עלטערן דור פון שטעטל. אבעד שווערער את צו פארגעסן דאס ארט פוןגעבוירן און ווו מען האט פארברענגט די שענסטע טעג פון דער קינדהייט און יוגנט.און מיר האבן געהאט א שיינע יוגנט, לויט ווי פאר אזא פראווינץ־שטעטל. דאס האטדי באוווסטזיניקע יוגנט אין זשיכלין געזארגט דערפאר, אז עם זאל זיין א העברעישעשול מיט גוטע לערערס פון ווארשע; אוונט־קורסן צו לערנען העברעיש; א ביבליאטעקווו אלע האבן געלייענט א סד; א דראמאטישער קרייז, קולטור־אונטערנעמונגען —און אלץ מיט אייגעבע כוחות.און די יוגנט־באוועגונגען: השומר הצעיר, צעירי ציון, אלגעמיינע ציוניסטן אוןאנדערע. געווען אויד א מאנדאלין־ארקעסטער און בארן. מיין ברודער לייביש האטגעהאט א גרויסן חלק אין די אלע אויפטוען. אים האט דעתוארט א צוקונפט אויפן געביטפון קונסט און געזאנג. דער גורל האט אבער געוואלט, אז ער איז נפטר געווארן איןעלטער פון 52 יאר. אונדזער טרייסט, וואס ער איז געשטארבן מיט א נאטירלעכן טויטאון געברענגט געווארן צו קבר ישראל אין ירושלים. כבוד זיין אנדענקי♦דאם שטעטל גופא האט געהאט א שיינע לאנדשאפט ארום זיד: ברייטע, גרינעפעלדער, קילאמעטערס פון תבואה־זאנגען אין דער הייד פון א מענטש. א סד גערטנעראון סעדער, א קליינע בריק איבערן טייכל. אויד א באן את פארבייגעפארן נישט ווייט.איד האב ליב געהאט צו שפאצירן אונטערן שטעטל און א סד פארברענגט אויף דיפעלדער. שבת געלאזט זיד צו דער באן־ליניע און געווארט אויפן פארבייפארנדיקן צוג,כדי פאכען מיטן האנט צו די פאסאזשידן וואס האבן ארויסגעקוקט פון די וואגאן־פענצטערס, נישט וויסנדיק ווער זיי זענען. געווען אין דעם א סד קינדערישע פדייד.כ׳האב ליב געהאט זשיכלין ווו כ׳האב פארברענגט מיינע יוגנט־יארן און פון זייגענאסן. כ׳האב באדויערט ווען מיר את אויסגעקומען צו פארלאזן דאס שטעטל אוןאדיבערפארן קיין לאדזש ארבעטן, כדי ווערן זעלבשטענדיק. די דאזיקע גרויסע שטאטהאט מיד אריינגעפירט אין א גאנץ אנדערן לעבנס־שטייגער. צוויי יאר האב איד192ספר זשיכליןגעלעבט אין לאדזש, ווייט פון דעם אלעמען וואם איז מיר געווען נאענט און טייער —ביז ס׳איז פארודרקלעכט געווארן מיין טרוים און אין יאר 1926 בין איך מיט דערגאנצער משפחה אנגעקומען קיין ארץ־ישראל.אין ערשטן יאר פון זיין אין לאנד האבן מיר אפילו געליטן הונגער, אבער נישטאנטוישט זיך. מיין מאמע ז״ל איז געווען דער לעבעדיקער גייסט, נישט געווארן אנט־מוטיקט, טראץ דער שלעכטער לאגע. זי האט געזאגט;— קינדער, לאמיר אלע פארשארצן די ארבל און זיך נעמען צו דער ארבעט, כדיזיר מפרנס זיין מיט כבוד.און אזוי האט זי געטאן. הגם געווען קראנק דעם רוב יארן, איז זי קיינמאל נישטגעווען פארצווייפלט און נישט דערמאנט צום גוטן דאס גלות פוילן. זי איז געוועןגליקלעך צו לעבן און שטארבן אין ארץ־ישראל. כבוד איר ליכטיקן אנדענק!א שטעטל מיס יידן און יידישקיישסאגציע אוו ר^שע וועדמ^ןווען כ׳האב פארלאזן זשיכלין, בין איך געווען א בחור פון א יאר זעכצן. ס׳איזאבער אוממעגלעך צו פארגעסן אונדזער שטעטל. אלץ שטייט מיר פאר די אויגן; דילאנגע בעזינער גאס, די פאשעקע, דער מארק, פאדוואלע, דער טייר, די בריק, די צוקער־פאבריק, די יידישע געשעפטן.איד דערינער, ווי ס׳וואלט היינט געווען: די איינצלנע גבירים, די גרויסע ארעמקייט— נאר אלע בכבודיקע בעלי־בתים, חסידים, מתנגדים, ערלעכע יידן, בעלי־מלאכות אוןסתם יידן; דער רב, די שיל, דאס בית־מדרש, די מקוה, דער ברונעם, דער וואסער־טרעגער, שמשון דער בעקער, וועמענס געבעקס פלעגט פארכאפן דעם אטעם מיטןגעשמאקן ריח פון די פרישע קייזערקעס, דער שוחט, ח מענדל־מאיר — דער גרויסערציוניסט, וואס צוליב דעם האבן די חסידים אים באקעמפט.חנר צדיק־דיין רב יהודה ע״ה מיט זיינע ווארעמע אויגן, אן אויסגעדארטער פוןפאסטן — און אפשר, ווייל ער האט נישט געהאט וואס צו עסן, אבער קיינער האט פוןדעם נישט געוווסט; דער רבי פון זשיכלין, צו וועלכן עס פלעגן קומען חסידים פון דערפרעמד, כדי צו באקומען א ברכה.יעדעס ווינקל אין אונדזער שטעטל האט געהאט א באזונדערן חן און באדייטונג.עיר ואם193ספעציעל געדענק איך די זשיכלינער יוגנט מיט איר ברען, די ׳וגנט־ארגאניזאציעסמיט זייער אקטיווער טעטיקייט.אונדזער שטעטל איז דורכוים געווען פארבינדן מיט יידן און יידישקייט.הונדערטער יארן האט עקזיסטירט דער יידישער ישוב אין זשיכלין. מיט בלוט אוןשודיס האבן אונדזערע עלטערן געבויט די שטאט. טראץ אלע גזירות, נגישות אוןפאגראמען במשך פון דורות, געפירט א בכבודיק יידיש לעבן. צווישן די יידן האבן זיךגעפינען ערלעכע מענטשן, אידעאליסטן, עסקנים, וואט האבן די אינטערעסן פון ציבורגעשטעלט העכער פון זייערע אייגענע. זשיכלין האט געהאט די זכיה ארויסצוגעבן גרויסעזין פארן פאלק ישראל — תורה־אויטאריטעטן, פערזענלעכקייטן און א טייערע יוגנט,פול מיט אידעאליזם און עכטן יידישן שטאלץ. די יידן פון זשיכלין האבן מיט זייערעשווער־פארהארעוועטע גראשנס אויפגעבויט א פרעכטיקע שיל, בתי מדרשים, ווונדער־בארע אינסטיטוציעס פאר בילדונג, צדקה און הסד.די אלע אינסטיטוציעס און זייערע בויערס — די אנפירערס און די פאלקס־מענטשן,דער אלטער דור און די יוגנט, זענען אזוי ברוטאל, אויף א מערדערישן אופן, אוט־געבראכט געווארן.אונדזער היים פארוויסט, אונדזערע קדושים האבן אפילו נישט קיין מצבות, זייעראש איז צעזייט און צעשפרייט איבער הונדערטער טויט־לאגערן און געטאס, אין וועלדעראון פעלדער.זשיכלינער דערינערונגעןברכוז בערמאן־קרושינסקידי גאסן און גטסלעדאין מיטן שטעטל — א מארק און ארום פיר גאסן. דאס איז אלץ. אין מארק — דיקירכע, א פלומפ צו נעמען וואסער און ארום — יידישע געשעפטן, א גערער הסידים־שטיבל און די א. ג. "איזבא" (דער קן), ווו ס׳האט זיך גרופירט די יוגנט פון השומרהצעיר, די ביבליאטעק און די ציוניסטישע ארגאניזאציע.די הויפט־גאס אויף דרום איז די בודזינער. דארט האט זיך געפונען די איינציקעאפטייק פון שטעטל, א האטעל, עטלעכע געשעפטן. צוויי פון זיי — פון זיסווארג, ווו194ספר זשיכליןמען פלעגט קויפן צוקערלעך און אייז־קרעם. אויף אט דער גאס האט אויך געוווינט דערזשיכלינער רבי, צו וועלכן ס׳פלעגן קומען זיינע חסידים אויף יום־טוב.פון דארט האט אויר געפירט דער וועג צו דער באן־סטאציע "פניעווא". פריעראיז מען דא דורכגעפארן רעם וועג, ווו ס׳איז געשטאנען די פאבריק "בראון־באווערי"און די צוקער־פאבריק פון דאזשעלון. די צוויי פאבריקן און די ארומיקע דערפער האבןמפרנס געווען די באפעלקערוגג פון שטעטל.די אנטקעגנדיקע גאס, אויף צפון, איז געווען "פאדוואל", וועלבע האט פון דערלינקער זייט געפירט צום שטאטישן פארק וואס האט זיד אין פרילינג צעבליט מיט יאסמיןאון אקאציעס און את געווען דער שפאציר־פלאץ און טרעפפונקט פון דער יוגנט. פוןדער רעכטער זייט האט דער וועג געפירט צו די וועלדער וואס האבן זיך געצויגן ביזןדערבייאיקן שטעטל גאמבין, ווו מען פלעגט מאכן אפטע אויספלוגן.אויף מזרח האט זיד געפינען די בושקאווסקא־גאס, א קלענערע אין פארגלייד צואנדערע, וואס האט געפירט צום בית־הקברות. דער שטאטראט האט געוואלט צוגעבןחשיבות אט דער גאס און דארט איינגעארדנט די פאסט, דעם טעלעגראף און דישפאר־קאסע.אויף מערב האט זיך געצויגן די פאשעצקא־גאס, ווו עס זענען געווען די שולן,דער שטאטראט און די מיל, וועלכע האט געהערט צום שטאטישן גביר וווידיסלאווסקי.די בודזינער גאס האט אויך געהאט א דערבייאיק קליין געסל, ווו ס׳האבן זידאפגעשטעלט די דאראזשקעס וועלכע האבן געפירט פאסאזשירן פון און צו דער באן.צווישן אט דעם קלייגעם געסל און דער פאשעצקא־גאס וואס זענען געלאפן פאראלעל,האט זיך געפינען די שטאטישע שיל, די מקווה און די וווינונג פון רב, א קרוב פוןגערער רבין הרב אלתר. דאס שטעטל איז געווען קליין און הויז־ביי־הויז האבן גע־וווינט יידן.געכיטן דעם אויםזעןאיז געקומען א שבת אדער א יום־טוב, האט דאס שטעטל, צוזאמען מיט די יידן,געביטן דעם אויסזען. פרייטיק פארנאכט זענען אלע געשעפטן געשלאסן. יידן, איןשבתדיקע בגדים, גייען צום דאווענען — ווער אין שיל אדיין, ווער אין חסידים־שטיבלאון ווער אין בית־מדרש. אוועק די דאגות פון דער גאנצער וואך. באה שבת — באהמנוחה.איינער דעם אנדערן האט גוט געקענט און מען האט געזוכט צו העלפן דעם נויט־עיר ואם195באדערפטיקן. א קראנקער אדער אייגזאמער האט דאך געפילט, אז ער איז גישטפארלאזן, אז ס׳איז פאראן א זארג פאר אים.זשיכלין האט געהאט א ישיבה, ווו ס׳האבן געלערגט בחורים. ס׳איז נישט געוועןקיין איין יידיש קינד, וואס זאל נישט באזוכן א חדר אדער א ישיבה, צי געלערנט פריוואטביי א מלמד, כדי אייגצוזאפן פון די גייסטיקע ווערטן פון די פריערדיקע דורות.די יוגנט איז געווען א ציוניסטישע, מיט א שטארקן דראנג צו שיבת־ציון. נאד דערערשטער וועלט־מלחמה, ווען ס׳האט זיד פארשטארקט דער אידעאל פון זעלבסט־באפרייונג און פון נעמען דעם גורל אין די אייגענע הענט, האט דער דראנג באהערשטאלע ציוניסטישע שאטירונגען — רעכטע און לינקע, מזרחי, השומר הצעיר און הנוערהציוני. עם האבן אויר נישט געפעלט קיין יידישע קאמוניסטן, וואס האבן גורם געוועןצו טראגעדיעס ביי זייערע עלטערן.נישט לייכט איז אויר געווען פאר קינדער פון חסידישע עלטערן, ווען זיי האבןגעוואלט לערנען עברית אדער פארן אויף א זומער־קאלאניע, שוין אפגערעדט פוןלערנען א פאר און זיך צוגרייטן דערמיט צו עליה. לערנען א פאד איז אין יענע צייטןגעווען פאר די דערמאנטע עלטערן א פלעק אין דער משפחה.הייסע דיסקוסיעס זענען געפירט געווארן צווישן מאן און ווייב ווי אזוי צו צוימעןדעם דראנג פון די קינדער; צווישן פארטיי און פארטיי ווי אזוי צו פירן און זיגן ביידי וואלן; און אין די יוגנט־ארגאניזאציעס — ווי אזוי וואס שנעלער דורכפירן דיעליה קיין ארץ־ישראל.האט מען זיד נישט געקאנט דערשלאגן צו א סערטיפיקאט, איז מען דערוויילאוועקגעפארן אין א גרויסער שטאט, ווי ווארשע אדער לאדזש, כדי דארט צו גיין איןא פאלקס־אוניווערסיטעט, פארטיפן דעם וויסן און אויסברייטערן די האריזאנטן.מען האט געחלומט פון א בעסערער און שענערער וועלט, באהויכט מיטן אלטןאידעאל פון "באחרית הימים" פון אונדזערע נביאים. אנגעזאפט מיט די ווערק וועגןהומאניזם און סאציאליזם, האט מען זיד געלאזט אין דער גרויסער וועלט אריין, גרינג־שעצנדיק דאס קליינע שטעטל, וואס איז געווען אזוי טיף מענטשלעך, נשמהדיק אוןאויפריכטיק.דאס שטעטל איז אכזריותדיק פארניכטעט געווארן. אויסגעמארדעט געווארן זענעןזיינע יידן און אפגעווישט געווארן איז יעדער סימן פון יידישער עקזיסטענץ. געאגראפישעקזיסטירט עס ווייטער. אין פרילינג צעבליט זיך ווידער דער בעז, יאסמין און די196ספר זשיכליןאקאציעס. אבער יידן זעבען דארט מער נישטא. נישט דאס גערער שטיבל און נישטדי "איזבא", נישט די דיסקוסיעס איבערן רמב״ם, אדער, להבדיל, איבער מארקסן. נישטאמער דער גמרא־ניגון און נישטא מער דאם געזאנג פון "התקווה". פארבליבן איז אטיפער ווייטיק און — זכור ואל תשכח!ערב יום־כיפור רעסלערןסדאם יידישע שטעטל, דאס פארבלוטיקטע, צעטראטענע און אומגעבראכטע, איו פולמיט יידישע מידות וועלכע זענען איבערגעגאנגען פון דור צו דור און באשיינט דאסארעמע לעבן פון א גאנצער וואך מיט א שבת פון גוטהארציקייט און ליבשאפט אוןאזוי ארוס געשאפן די ספעציפישע, יידישע אייגנארטיקייט. איז טאקע דער טאג פוןערב יום־כיפור א ליכטיקער אפשיין אין דער נשמה פון יעדן יידן אין גלות — און ערפרעגט זיך אליין: ״ווו נעמט מען כוח מוחל צו זיין אווי פיל עוולות ?״ווען די וועלט מיט אירע שיינע הבטחות אנטוישט, בלייבן מיר מיט זיך אליין אוןזוכן דעם כוח וואס האט דערהויבן צו קדושה דעם באליידיקטן און צעטראטענעם.דאם ליכט פון שטעטל, וואס האט אונדז געמאכט אויפזינגען די שבתדיקע זמירותאון קאמפס־לידער פאר גרויסע אידעאלן; דאס ליכט וואט האט פון אונדז ארויסגעזונגעןמיט א ״לכה דודי״ און מיט א ״תחזקנה״ — איז נישט פארלאשן געווארן. און ווען עםהערן זיך די קלאנגען פון "כל נדרי" ערגעץ־ווו אין א שטאט פון יידישן גלות, לויפטאונדזער געדאנק צוריק צום שטעטל. מיר נעמען דאס ליכט און גייען אין שול אריין.עס האט זיך אנגערוקט דער הארבסטיקער פארנאכט. בייטאג האט נאד געווארעמטדי זון, געגלעט און געשמייכלט מיט צופרידנקייט וואס דאך איז פאראן א טאג אויףדער זינדיקער ערד, ווען מענטשן זענען זיד מוחל אלע קלייגלעכע קריגערייען, גיבן זירדי חענט און ודנטשן א "חתימה טובה", אז דאס צעטל וואס איז ראש־השנה אנגעשריבןגעווארן אין הימל, זאל געחתמעט ווערן צום גוטן.אלע קלייטן אין מארק און ארומיקע געסלעך זענען שוין לאנג געשלאסן. פון ווייטןהערט זיד א ודינענדיקע שטימע פון א מאמע, וואם וויגטשט די קיגדער א "גוט יאר"און זיי זאלן גיין אויפן גלייכן וועג. א ציטערדיקע שטימע פון א פאטער, וואס בענטשטדי קינדער.מען גייט אין שיל אריין. מיט אייליקע שריט שפרייזן מענער אין לאנגע אטלא־סענע קאפאטעס, ודיכע שיד מיט ווייסע זאקן און שטריימלעך אויף די קע6.עיר ואם197פרויען אין שייטלען אדער סאמעטענע היטן, האלבע פלושענע פעלערינעס מיטגיפיור־קראגעלעד אדער ווייסע זיידענע שאלן, גייען מיט ליכט און מחזורים אין די העבט.זייערע דערשראקענע בליקן קוקן אין דער ווייטקייט,עם הייבט זיר אן דער יום־הדין. אין דער שול איז ענג, הייס די לופט, פול מיטמענטשן און אנגעצונדענע ליכט. אין א ווינקל וויינט שטיל א פרוי. איר הארץ איזפארקלעמט. ווו איז איצט איר זון, איר יאסעלע וועמען דאס שטעטל איז ענג געווארןאון ער איז אוועק אין דער ווייטער וועלט אריין.דא, אין דער ענגער שיל, איז אזוי היימיש, אזוי נאענט צו גאט. און דארט איזאלץ אזוי פרעמד. אפילו צו גאט איז דארט פיל ווייטער... איז איר טאקע א רחמנותאויף איר קינד. און ווער ווייס צי זיין תפילה וועט דארט דערהערט ווערן ? און אפשר...אפשר וועט ער בכלל נישט גיין אין שיל ? אבער אין הארצן וועט ער געודס בענקעןצום שטעטל, ווו אלץ איז אזוי פשוט און אויפריכטיק.די זון איז שוץ פארגאנגען, איבערלאזנדיק אויפן הימל א רויטלעכן אפשיין בייםראנד פון א וואלקן אויף מערב. פון די פענצטער רייסט זיך אדורך א בלאסער אפשייןפון די נשמה־ליכט. פון דערווייטנם, ווו עם געפינט זיך די אלטע שול, דערטראגט זידדאס געזאנג פון "כל נדרי".איז דאס נאר א געבעט מיט חרטה אויף שלעכטע מעשים און א צוזאג זיד צופארבעסערן, אדער א קאלעקטיווער אויסדרוק פון ווילן צו טאן עפעם בעסערס ? דערניגון איז דער זעלבער, די ווערטער די זעלבע, דער אונטערשייד איז נאר אין ארט.פון קליינעם שטעטל ביז ערגעץ־ווו איז א מעטראפאליע.איז דאס אן אויסדרוק פון חשבון־הנפש? פון דער עקבערנדיקער פראגע: וויהאלטן יידן מיט דעם קאלעקטיוון אויסדרוק פון חרטה און ווילן צו טאן עפעס בעסערםפאר אונדז, פאר אונדזערע קינדער, פאר אונדזער פאלק י אדער איז דאס א רוטינעתפילה וועלכע מען זאגט אפ — און געענדיקט, באצאלט א חוב דעם אויבערשטן אוןמארגן — צוריה ווי פריער ?ניין! וועגן אזעלכע תפילות האבן אונדזערע נביאים געזאגט, אז זיי ווערן איןהימל נישט אויסגעהערט. טוליען מיר דאם ליכט אין אונדזערע נשמות און בויען ווייטערמיט ליבשאפט דעם יידישן המשך.נאר דאן איז די תפילה אן אמתדיקע.198ספר זשיכליןפון ״בני ציוף׳ אין זשיפלין — ביז מדינת ישראלברכה יאיר (עלשטייו)א סד יארן זענען פאריבער זינט איד האב פארלאזט זשיכלין, פיל ענדערונגען זענעןפארגעקומען אין דער וועלט און אין אונדזער לאנד — באר איד האב נישט פארגעסןדי אלע וואס האבן אין אונדזער שטעטל פארפלאנצט דעם ציוניסטישן געדאנק. נישטאיינמאל שטעלט זיד פאר מיינע אויגן דאם בילד פון זשיכלין אין אלע זיינע שאטירונגען:דאם שפלדיקע גלות־לעבן, די דורות־לאנגע שנאה, דער שטענדיקער פחד פאר די שונאיישראל. אבער טראץ אלעמען האבן מיר זוכה געווען צו א ווונדערבארער, ברויזנדיקעריוגנט וואס האט אונדזער שטעטל פארשאפן כבוד און שטאלץ.איד געדענק גוט די קינדער־יארן, ווען מיר האבן אין זיר איינגעזאפט ליבע צוםלאנד פון די יום־טובים און פון דער יידישער טראדיציע; יעדער יום־טוב איז געווען אצונויפפלעכט מיט ציון און מיטן דערלייזן אונדזער פאלק. די תפילות זענען געוועןדורכגעדרונגען מיט האפענונג און געבעט זיר אומצוקערן אין אונדזער לאנד: ,,והשיבנולציון ברינה והיינו כחולמים". איד דערמאן זיד דעם טיפן טרויער און די קלאגעדיקעקינות אין תשעה באב, די פינצטערניש ארום, די שאטנס אויף די ווענט, א צאנקענדיקליכטל אין ווינקל. די מאבלע זיצט אויף דער פאדלאגע, לייענט אין ספר און וויינטאויפן חורבן פון בית המקדש, די פארשווונדענע פראכט פון אונדזער לאנד און פאלק איןדי פארגאנגענע צייטן, לויט די רייד פון נביא ירמיהו: "איכה ישבה בדד קריה נאמנה".שווער איבערצוגעבן וואס פארא מיסטיש נעפיל מיד האט באהערשט... כ׳האב אנגעהויבןשפינען דעם חלום פון שיבת ציון.אין מיין אנגעהעריקייט צו דער ציוניסטישער באוועגונג, נאד פון די קינדער־יארן,האט א חלק די משפחה ראזענפעלד, אונדזערע שכנים. דאס איז געווען אן ארעמע משפחהמיט א סד קינדער. אברהם ראזענפעלד, א זייגערמאכער, איז געווען פון די ערשטעוואס האבן געברענגט דעם ציוניסטישן אידעאל אין שטעטל. א ייד א משכיל, וואס האטדערוועקט כבוד און אין זיין היים זענען זיד צונויפגעקומען די פארגעשריטענע מענטשןפון זשיכלין. ער האט מיט אינטערעס נאכגעפאלגט נאד די געשעענישן אין דער גרויסערוועלט, נאר דער עיקר — אין דער ציוניסטישער באוועגונג. איינע פון זיינע טעכטעראיז געווען מיין חברטע. ווען ביי זיי אין שטוב איז מען זיד צונויפגעקומען אויף אעיר ואם199שמועט, פלעגן מיר זיך באהאלטן אין א ווינקל און מיט נייגיר זיר איינגעהערט צו יעדעסווארט. און תמיד האט מען גערעדט וועגן ציוניסטישע קאנגרעסן, וועגן דעם גרויסןמנהיג ד״ר טעאדאר הערצל, וועגן די פאגראמען אין רומעניע, עלילת־דם אין רוסלאנד,וועגן גירושים אדג״ל.און מיר, די צוויי מיידלעד, האבן געטרוימט וועגן אויסלייזן און באפרייען אונדזערפאלק.אין יאר 1915 האבן די דייטשן אקופירט פוילן, ווו ס׳האט געהערשט דער צאר אוןאריינגעברענגט א ביטל פארשריט און קולטור. מ׳האט אונדז דערלויבט צו פארנעמעןזיך מיט טפארט, עפענען העברעישע שולן און ביבליאטעקן. עט זענען אנטשטאנען יוגנט־ארגאניזאציעט פון חלוצים, טקויטן און אנדערע. מיט פרייד און ענערגיע האט די יוגנטזיד א נעם געטאן צו געזעלשאפטלעכער אקטיודטעט. מיר זענען געווען דורשטיק נאדוויטן און בילדונג. די ערשטע וואט האבן געגרינדעט אין זשיכלען די "בני ציון" זענעןגעווען: בתיה געצל, רבקה כלאמטקא, ריווע ראזענבערג, דוד שטיינבערגער, אהרוןקאנאריק, ראזענפעלד, איזאק קעלמער, מאיר העלמער און יחזקאל העלמער.איד דערמאן זיד דעם טאג, ווען כ׳האב זיד פארשריבן אין "בני ציון". ווי גליקלערבין איד געווען מיט דער אנגעהעריקייט צו דער ציוניטטישער באוועגונג און זיין טעטיקאויף צו פארווירקלעכן דעם ציוניטטישן אידעאל. די חברים־גרינדערט האבן זידאיינגעשפאנט אין דער הייליקער ארבעט, געעפנט ביבליאטעקן, אוונט־קורטן. מיין ברודעראריה עלשטיין ז״ל, מיט נאד חברים פון "פועלי־ציון", האבן געגרינדעט א דראמאטישןקרייז, אין וועלכן אויר איד האב זיד באטייליקט. אלע הכנפות פון די פארשטעלונגעןהאבן מיר געשיקט אין דער צענטראלע אין ווארשע — פארן קרן קיימת און קרן היפוד.צווישן די נאענטע חברטעט מיינע האט זיד אויפגעטיילט חיה ניידארף, וועלכע אידהאב זייער ליב געהאט און ביז היינט איז איר געשטאלט טיף איינגעקריצט אין מייןזכרון. א געבילדעטע און איידעלע, מיט א געוואלטיקן כוח און ווילן בייצוקומען אלעשוועריקייטן אין לעבן. איר פערזענלעכקייט האט אויפגעשטראלט אויף אנדערע. מיר האבןצוזאמען געלערנט העברעיש און איר איז נישט געווען פרעמד קיין שום קולטור־דערשיינונג.דוד שטיינבערגער ז״ל, אן אינטערעפאנטע פערזענלעכקייט, פון די גרינדערט פון"בני ציון", איז געקומען קיין זשיכלין פון דער גרויפער וועלט, אויטגעשטאט מיט א פדוויפן. ער האט געהאט א שטארקע השפעה אויף אונדזער יוגנט. געווען זייער לערער אוןוועגווייזער, געלערנט אונדז די העברעישע שפראד און יעדער לעקציע איז געווען אןאומפארגעפלעכע איבערלעבונג.200ספר זשיכליןמיטן אנהייב פון דער דריטער עליה קיין ארץ־ישראל, האט אונדזער ארגאגיזאציעגעשיקט אהער א סר חברים• איד, מיט נאך א גרופע, זעגען עולה געווען אין יאר 1926.יערער פון אונדז האט צוגעלייגט זיין ציגל צום אויפבוי פון לאנד, אבער איבערגעלאזטאין שטעטל א דור וואס האט ממשיך געווען און דערגאך עולה געווען. א סך זשיבלינעריידישע משפחות זענען אריינגעטאן אינעם לעבן פון דער יידישער מדינה, נאר דאס הארץטוט וויי אויף די וואס האבן נישט זוכה געווען צו פארווירקלעכן זייער טרוים און זעןדי אנטשטייונג פון דער מדינה.די שטאט פון מיין קינדהייטהאלינא גאדעקזשיכלין — די שטאט פון מיין קינדהייט, מיינט: די גאנצע וועלט פון א קלייןמיידעלע, וואס האט זיך נישט פארגעשטעלט קיין לעבן מחוץ פון שטעטלדיקן תחום.איצט, פון דער פערספעקטיוו פון צייט, נאד אזוי פיל ביטערע איבערלעבונגען בעתדער מלחמה און אין די נאך־מלחמה צייטן, זע איך זשיכלין אין די געהעריקע פראפאר־ציעם: א קליין, אפגעדראפעט שטעטל, אבער טראצדעם — נאענט צו מיין הארצן.אין די זכרונות האט זיך אויפגעהיט דאס בילד פון מארק, מיטן דאמינירנדיקן דארטקאשטשאל. יעדן זונטיק האבן זיך צעהילכט פון דארט די קלאנגען פון ארגל, דאסגעזאנג פון די גלויביקע. פון אלע זייטן שטאט און פעריפעריעס האבן געשטראמט מאסןיום־טובדיק אנגעטוענע קריסטן — פויערים, באאמטע, פריצים. די יידן זענען פארשווונדןפון די גאסן, פארשלאסן זיד אין די קליינע, דושנע וווינונגען, הינטער זייערעטונקעלע געוועלבלעך. דאקעגן שבת — איז געווען דער טאג פון די יידן. די הויפט־גאסןפון שטעטל, ווי בודזינסקא, בושקאווסקא, פאסיעצקא, זענען געווען פול מיטן מאסןשפאצירנדיקע, אויסגעפוצטע מיידלעך און יינגלעך, דערוואקסענע און קינדער. א רעש,הויכע געשפרעכן אויף יידיש, דורכגעפלאכטן מיט ווערטער אין פויליש.אין די וואכנטעג האבן אין שטעטל דאמינירט די יידן. יידישע געוועלבער אוןווארשטאטן האבן געליפערט דער באפעלקערונג סחורות, באזונדערס אין די מארק־טעב:עיר ואם201א הארמידער, א דינגעריי, א רייסעריי איבער א קונה, בעיקר איבער די פויערים רואםזענען אויף זייערע וועגעלעך מיט מילכווארג און לאנדודרטשאפטלעכע פראדוקטן זירצונויפגעפארן אויפן מארק.דער מארק איז אייגנטלעך געווען דער צענטער פון שטאט, וועלכער האט באזארגטדי איינוווינער מיט שפייז, אנהייבנדיק פון גרינסן, פרוכטן און פארענדיקנדיק מיטאויסגעשטאפטע גענדז, וועלכע יידישע פרויען האבן אזוי גערן געקויפט אויף שבת.פרייטיק אין אוונט האט זיד איבערן שטעטל אראפגעלאזט א שטילקייט. אין יעדןיידישן הויז האבן די משפחות זיד אויסגעזעצט ביים וויים־געדעקטן טיש, אין אפשייןפון די שבתדיקע ליכט.אויף די ענגע געסלעך סינאגאגאלנע און זדראווא, ווו ס׳האט זיך געפונען די גמינעאון דער בית־ כנסת, הערשט א גרויסע אויפלעבוגג. מעגער אין לאנגע קאפאטעס, מיטבערד און פיאות, א טייל אין שטריימלעך און א טייל אין קאפעלושן, איילן זיד גרופעס־ווייז אדער אליין צום בית־כנסת. ניט איין שגצל, זעענדיק א ייד מיט א בארד, קאןזיד נישט באהערשן פון צו ווארפן אים א שטיין. בכלל, זענען די באציונגען צווישן דערפוילישער און יידישער באפעלקערונג געווען קארעקטע. א טאלעראנץ, געמישט מיט אגרויסער דאזע פון שפאט. ס׳האט עקזיסטירט, וואס אן אמת, א גרופע יוגנטלעכע פוןענדעקישן שניט, זי איז אבער געווען אומשעדלעך. דער אנטיסעמיטיזם, אויף וויפל ערהאט עקזיסטירט, האט גיכער געהערשט צווישן ערב־רב און געהאט א רעליגיעזן אונטער־גרונט. אין באזונדערע יום־טובים, ווי צ. ב. אין "באזשע ציאלא", איז נישט געוועןגעווונטשן אז א ייד זאל בעת דער פראצעסיע זיר ווייזן אויף דער גאס. אבער איןאלגעמיין האבן די קריסטן זיד באצויגן קארעקט און אפילו זיך צוגעוווינט צו "זייערע"יידן.די יידן האבן געפירט אן אייגן קולטורעלן לעבן, אויסגעהאלטן חדרים, ביבליאטעקן,שולן, פארשיידענע פילאנטראפישע און געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס, אבער גלייב־צייטיק אין זייער איינפלוס אויפן אלגעמיינעם לעבן פון שטעטל געווען א גרויסער. מיטזייער טעמפעראמענט, לעבהאפטיקייט און אקטיווקייט האבן זיי געגעבן דעם שטעטלא ספעציפישן כאראקטער. דעריבער, ווען דאס זשיכלינער יידנטום איז ברוטאל פארניכטעטגעווארן, איז אויד דאם שטעטל אפגעשטארבן. וואס אן אמת, עקזיסטירט ודיטער זשיכלין,אבער דאם איז שוין נישט די זעלבע זשיכלר, די שטאט פון מיין קינדהייט...202ספר זשיכליןזשיכלינער געשטאלטן און געשעענישןבן נחוסאסתר־מלכה זיגער ע״ה איז נאכן טויט פון איר מאן שמואל זיגער ז״ל געגליבן אןאלמנה מיט פינף קינדער — צוויי פון איר פארשטארבענעם מאן פון ערשטן ווייב אוןדריי — זייערע. אסתר־מלכה איז געווען א באקאנטעגעשטאלט אין זשיכלין, ודיל טראץ אירע דאגותפרנסה, האט זי געהאט א חוש פאר געזעלשאפטלעכעארבעט און ■דערלאנגט הילף פאר אנדערע.געווען אין שטעטל חיה־רחל העלמער, די פרויפון ר׳ יהושע העלמער ז״ל, וואס איז אומגעקומעןאין די יארן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה. נח,דער זון פון שמואל זיגער, האט געהערט צו די בית־המדרש לערנערס, הגם דערוואקסענע בחורים, זענעןזיי אבער מאטעריעל געווען אפהענגיק פון טאטע־מאמע. קיין גרויסע אויסזיכטן צו ווערן זעלבשטענדיקהאבן זיי נישט געהאט, דערפאר אבער האט מען זידגעהאלטן צוזאמען, כדי זיך קעגנזייטיק דערמוטיקןאון געמיינזאם באהאנדלען פראבלעמען.דער צוזאמענטרעף־פונקט פון די בית־המדרש בחורים איז געווען ביי נחן איןשטוב, הגם ער מיט זיין גאנצער משפחה האבן געוווינט אין איין צימער מיט א קיך.אסתר־מלכה האט ניט נאר נישט געהאט קיין טענות צו די יונגעלייט, אז זיי שטערןדעם נארמאלן לעבן פון דער משפחה, נאר גראד פארקערט — זי האט אויפגענומען דייונגעלייט זייער גאסטפריינטלעך, ווי אלע וואלטן געווען איין משפחה און אפילו זירמיטבאטייליקט אין זייערע ענינים.אין יענער תקופה (אינמיטן די צוואנציקער יארן), איז ביי די זין שטארק געוועןאנטוויקלט דער געבאט פון כיבוד אב ואם. יעטוועדער אפנויג אויף דעם געביט האטאין די יידישע טראדיציאנעלע היימען פארשאפן אלעמען א סך עגמת־נפש. אין פאר־מלחמהדיקן פוילן האט דער רוב פון דער יידישער באפעלקערונג געטראגן די טראדי־עיר ואם203מיטגלידער פון "תורה ועבודה" אין זשיכליןציאנאלע מלבושים, ווי די קאפאטע און דאם רונדיקע שווארצע היטל מיט א דאשעק,באקאנט אלם יידיש היטל. דאד האט די יוגנט געוואלט מיטגיין מיט דער צייט, אוןאויב ניט אינגאנצן בייטן דאס אנטאן, וואט איז פארלויפיק געווען אוממעגלעך סייצוליב געלט־טעמים, סיי צוליבן אומווילן צו דערצערנען די עלטערן, — האט זיד דאוגעגלוסט ווינציקסטנס צו פארקירצן די קאפאטע און ענדערן דאס היטל אויף א קא־פעלוש. אזא מאדערנער בחור האט בסוד סודות אוועקגעגעבן זיין שבתדיקן בגד צוםשניידער ער זאל עם מאדערניזירן און דעם קאפעלוש אויסבאהאלטן ביים היטלמאכער —ביז ס׳איז געקומען דער געווונטשענער שבתדיקער טאג, ווען ער האט געוואלט זיובאווייזן אין נייעם טראכט. ווען אזא יונגערמאן איז ארוים אין גאס, אנגעטאן אין דערפארשניטענער קאפאטע און נייעם הוט אויפן קאפ — איז עס פאר די עלטערן געוועןא תשע באב, און ניט קיין שבת.אין זשיכלין איז געווען באקאנט דאס חדר פונעם מלמד מיטן צונאמען ר׳ לעקיש,ווו מ׳האט געלערנט גמרא, פוסקים און תוספות. איינמאל האט דער דאזיקער מלמדדערזען אין גאס זיינעם א געוועזענעם תלמיד נחום אפאטאווסקי, זון פון ר׳ שלמהן,וועלכער האט דאס יידישע היטל פארוקט עטוואס אין א זייט און דער דאשעק איז גע־תען אראפגעלאזט ביז אין האלבן שטערן, האט ר׳ לעקיש זיף צו אים אנגערופן:204ספר זשיכלין״דער יונג וועט אויסגיין צו תרבות רעה״ (ד.ה. — ער וועט אוועק אויף שלעכטעוועגן). אזוי איז טאקע געשען: דער בחור איז אוועק קיין אמעריקע, געלערנט דארטאויפן אוניווערסיטעט דענטיסטיק און מיט דער צייט דערפינדן רעצעפטן קעגן ציין־קראנקייטן וואס ווערן היינט באנוצט אין דער גאנצער וועלט, באקאנט אלס דערפע־דונגען פון נחום אפאטאוו ז״ל.אויך אסתר־מלכה האט ניט געזען פאר זיך און איר משפחה קיין שום צוקונפט איןזשיכלין. די קינדער זענען אונטערגעוואקסן, דעריבער האט זי נערן אנגענומען די שיפס־קארטן פון אירע קרובים אין אויסטראליע וואם האבן אחין נאד פריער אויסגעוואנדערטאון זי איז אריבערגעפארן קיין מעלבורן און דארט נפטר געווארן אין א גוטער על־טער. כבוד איר אנדענק!אליהו הנביא ביים סדר ביי חיימקע מלמד (קלוסקע)יוסף ראזענגארטןדי דאזיקע מעשה האב איד געהערט אלם קינד, ווען איך בין אלט געווען 6—5 יאר.שאול טויבנכאפער, חיים־לייבס דעם פעלדשערם זון מיט זיינע חברים האבן געהאטאן אלטן חשבון מיט חיימקע מלמד נאד פון די קינדער־יארן, ווען זיי האבן געלערנטביי אים אין חדר און דעריבער באשלאסן אים אפצוטאן א קונדס־שטיק.אין איינעם פון די צוויי סדר־נעכט, ביים עפענען די טיר צו "שפוד חמתד", האבןזיי גענומען א ציג, צוגעבונדן א שטריקל צום הינטערשטן פוס און דעם צווייטן עק פוןשטריק געהאלטן אין האנט. זיי האבן געדולדיק געווארט ביז חיימקעם ווייב, חנה דירביצין, וועט עפענען די טיר און... אריינלאזן די קאזע.ס׳איז לייכט זיד פארצושטעלן די שרעק און די געשרייען פון פארפאלק, ווען זייהאבן דערזען די ציג. שאול טויבנכאפער מיט זיינע חברים האבן זיד באהאלטן הינטערדי טרעפ. ווען זיי האבן דערהערט די געוואלדן, האבן זיי א צי געטאן מיטן שטריקל דיקאזע און זענען אנטלאפן.נאכן בארולקן זיה האט דאס פארפאלק באשלאסן, אז ס׳איז נישט געווען קייןגעוויינלעכע ציג, נאר אליהו הנביא בכבודו ובעצמו — ער האט זיד פשוט פארשטעלטעיר ואם205אין דער געשטאלט פון א קאזע. זיי האבן באדויערט וואס זיי האבן אים נישט מכבדגעווען מיטן כוס וויין וועלכן זיי האבן פאר אים צוגעגרייט.צומארגנס איז דאס גאנצע שטעטל "געגאנגען אויף רעדלעך". די געשעעניש איזגעווען די הויפט־טעמע פון די געשפרעכן אין די בתי־תפילה און באזונדערס אין ביתמדרש, ווו חיימקע מלמד האט געדאוונט. אלע זענען אים מקנא געווען צוליב דעםגרויסן זכות וואס ער האט געהאט — אליהו הנביא איז ביי אים געווען ביים סדר...מען האט אים געמאכט ״מי שברד׳ס״, און נאכן דאווענען — א קידוש. ביים טרינקען״לחיים״ האט מען אים געווינטשן:"אזוי ווי ת האסט געהאט די זכיה צו האבן אליהו הנביא׳ן ביים סדר, אזוי זאלסטואויך זוכה זיין צו הערן דעם שופר פון משיה׳ן!" און אלע מתפללים האבן געענטפערט"אמן, ואמן!".צו חנה דער רביצין האט זיך דאן קיינער נישט געקאנט גלייכן. די ווייבער פון״עזרת נשים״ האבן זיך געשטופט, כדי איר צו ווינטשן: ״ס׳גילט איהנען א גוט יאר!״.שאול טויבנכאפער איז געשטאנען פון דער ווייטנס און שיער נישט געפלאצטפון געלעכטער...פורימדיק אין שטעטליעקב בית־ביתדאס איז געשען אין די טעג, ווען אין דער זשיכלינער יידישער קהילה האבן גע־הערשט די נערער חסידים, בראש מיט זייער דאזער ר׳ משה חלאמסקי. ער האט דארטגעוועלטיקט, ווי מען זאגט, ביד חזקה, א גאר לאנגע צייט און פול מיט בטחון.עס האט אבער פאסירט, אז ווען די פעלקער פון פוילן און רוסלאנד האבן זידצעבונטעוועט קעגן צאר און זיין ממשלה, פאדערנדיק דעמאקראטישע פרייהייטן, זענעןדי אפקלאנגען פון דעם קאמף דערגאנגען אויך קיין זשיכלץ און אפילו אינעם יידישןלעבן ארויסגערופן יוירונג און אומצופרידנקייט.עמך האט זיד ארגאניזירט און צום ערשטן מאל איז א סוף געמאכט געווארן צודער נערער שליטה אין דער זשיכלינער קהילה, אויפן ארט פון פרנס ר׳ משה חלאמסקי,206ספר זשיכליןאיז געקומען דער ניי־דזנרוויילטער פרנס ר׳ יהושע־פייוול קעלמער. אווי ווי די וואלןזענען פארגעקומען אין חודש אדר, ווען דאס פאלק ישראל פרייט זיך צוליב פורים,איז באשלאסן געווארן צו פייערן דעם נצחון אויף אן עכט פורימדיקן אופן. ר׳ אהרון(ארעניו) ווורמאן האט זיך איינגעשפאנט צוצוגרייטן די שמחה מיטן פולן קנאק. אויףזיין חשבון האט ער באשטעלט א קאפעליע, וואס האט אויפגעשפילט א "פריילעכם"פארן געשעפט פון ר׳ חלאמסקי. אויף די קלאנגען פון דער פויק, טאצן און פלייט,זענען זיד צונויפגעקומען מאסן יידן פון אלע עקן שטאט. ר׳ אהרון האט גענומען איןביידע הענט אריין די פאלעס פון זיין שבתדיקער קאפאטע און זיד אוועקגעלאזט אין אחסידיש טענצל. דער עולם האט גענומען מיטטאנצן, זשיכלינער יידן האבן זיד גע־פרייט און געלאכט, ווי עס פאסט לכבוד פורים און לכבוד א... וואל־נצחון. ס׳איז גע־ווען ששון ושמחה.פארטייען און ארגאניזאציעס209די אלגעמיינע ציוניסשישע ארגאניזאציע —אגודת בני ציוןר. יוסףגאך דער קאנפערענץ פון חיבת ציון אין קאטאוויץ אין יאר 1884, איז פארגעקומעןאן אויפלעבונג און דערוואכונג פונעם ציוניסטישן אידעאל, באזונדערס ביים מזרח־איירא־פעישן יידנטום. די אלגעמיינע ציוניסטישע ארגאניזאציע איז געווען די ערשטע פאליטישעפארטיי אויף דער יידישער גאם אין פוילן, און אויד אין אוגדזער שטעטל.בעת דער הערשאפט פון רוסישן צאר, איז די ציוניסטישע באוועגונג געווען אומלע־גאל און די טעטיקייט איז געפירט געווארן אין אונטערגרונט. נאכן אקופירן פוילן דורךדי דייטשן אין דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט די ציוניסטישע באוועגונג אננעהויבןפירן אן אפענע און ברייט־פארצווייגטע טעטיקייט אויד אין זשיכלין.צווישן די גרינדערס פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אץ אונדזער שטעטל דארףמען דערמאנען אברהם־יצחק ראזענפעלד ז״ל, פארזיצער פון דער אגודת בני ציון, וואסאיז נפטר געווארן אין אמעריקע; דוד שטיינבערגער (שמיר) ז״ל, סעקרעטאר פון בני ציוןאון די טוערם אהרון קאנאריק, אברהם געצעל, רבקה ראזענבוים און בעריש אדלער, וואסזענען נפטר געווארן אין ישראל. אייזיק קעלמער, פישל לאסמאן, פנחס און הינדע געצעל,יוסף זיסלענדער, ריווע ראזענבערג, רבקה און יוסף קלאמסקי און חוה ניידארף — אומגע־קומען דורך די נאציס ימ״ש. און זיי צו לאנגע יאר וואס געפינען זיר אין יטראל:יחזקאל העלמער, מאיר העלמער, אלטעלע קאנאריק, ברכה עלשטיין און שושנה קעלמער.די באלפור־דעקלאראציע דעם 2טן נאוועמבער 1917 האט גורם געווען צו א באזונ־דערער דערהויבנקייט ביי דער יידישער באפעלקערונג. איד געדענק די פייערלעכע פאר־זאמלונג אין דער פוילישער שול. דער זאל איז געווען צו קליין אויף אריינצונעמען די אלעוואס זענען געקומען יום־טובדיק אנגעטאן. דער רעדנער איז געווען דוד שטיינבערגער(שמיר) און זיין ארויסטריט האט איבערגעלאזט א געוואלדיקן איינדרוק. די באגייסטערונגפון עולם איז געווען אומבאשרייבלעד און דער צוזאמענקונפט האט זיר פארענדיקטמיט א מעכטיקן געזאנג פון דער "התקוה".מיטן אנטשטיין פונעם אומאפהענגיקן פוילן אין יאר 1918, האט די אגודת בני צסןאנגעהויבן פירן א וויכטיקע טעטיקייט און באלד זענען געווען קענטיק די גינסטיקערעזולטאטן פאר די איינוווינער פון שטעטל און פארן ציוניסטישן געדאנק. עס דארף בא־זונדערס דערמאנט ווערן דאס ארגאניזירן די יידישע זעלבשוץ קעגן די פאגראמשטשי־210ספר זשיכליןקעס פון דער ציווילער באפעלקערונג, ביי דער עווענטועלער מיטהילף פון פוילישן מי־ליטער. אין דער זעלבשוץ האבן זיך באטייליקט אלע יידישע פארטייען אין זשיכלין.אינעם פארטיי־לאקאל וועלכער האט פריער זיך געפונען אינעם הויז פון משה־מענדלוווידיסלאווסקי ז״ל און דערנאך אינעם הויז פון איטשע אפאטאווסקי — איז געפירט גע־ווארן א ברייט פארצווייגטע טעטיקייט. ס׳איז געווען טעטיק א העברעישע שול, ס׳האבןאויך פונקציאנירט קורסן פאר העברעיש און לאנדקענטעניש, א ביבליאטעק און א דרא־מאטישער קרייז. עס זעגען פארגעקומען בעלער און פייערונגען, באזונדערם בעת נאציא־נאלע יום־טובים. די פארשטעלונגען פון אונדזער דראמאטישן קרייז זענען געווארן בא־וווסט אין דער ארומיקער געגנט און פון די שכנותדיקע שטעטלעך איז מען געקומען זעןדי ספעקטאקלען. דאס אלץ דארף פארצייכנט ווערן אלס פארדינסט פונעם ציוניסטישןטוער און לערער דוד שטיינבערגער (שמיס, וואס האט איניצאירט און אנגעפירט מיטדי אלע אונטערנעמונגען.ס׳איז כדאי אויך אונטערצושטרייכן די טעטיקייט פון דער אגודת בני ציון פאר דינאציאנאלע פאנדן (קרן קיימת און קרן היסוד), דאם פארשפרייטן דעם ציוניסטישן שקלאון די וואכנשריפטן "הצפירה" און "דאס יידישע פאלק". מ׳האט אויך אדורכגעפירט א געלט־קאמפיין לטובת די יידישע אקאדעמיקערס אין פוילן. דאס אלץ איז געטאן געווארן אויףדער איניציאטיוו פונעם איבערגעגעבענעם ציוניסטישן עסקן אייזיק קעלמער ז״ל.א קאפיטל פאר זיך איז דער קאמף צו דעראבערן דורך די ציוניסטן די יידישע קהילה,מיט וועלכע ס׳האט אנגעפירט די אגודת ישראל — נאר מיט ווייניק דערפאלג. אין דיקהילה־וואלן נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה, האבן די אלגעמיינע ציוניסטן דערגרייכטאן איבערודגנדיקע מערהייט און אלס פרעזעס איז אויסגעוויילט געווארן דער פארזיצערפון בני ציון, אברהם־יצחק ראזענפעלד און אלס סעקרעטאר — דוד שטיינבערגער (שמיר).אין יאר 1918 האבן די אלגעמיינע ציוניסטן געפירט א קאמף פארן כסא הרבנות,נאך דעם ווי ס׳איז נפטר געווארן דער רב ר׳ איטשע מאיר זצ״ל (דער שווער פון ר׳שמחה בינם זצ״ל), כדי דעם דאזיקן אמט זאל פארנעמען א רב מיט א ציוניסטישער אייג־שטעלונג. אבער דאס האט זין■ ניט איינגעגעבן. דער אגודת ישראל איז געלוגגען אוועק־צוזעצן אויפן כסא הרבנות, ר׳ אברהם מרדכי אלתר זצ״ל, א קרוב פון נערער רבין.דער ריס אין דער ציוניסטישער באוועגונג אין פוילן אין די צוואנציקער יארן האטאויך דערגרייכט קיין זשיכלין, ווו די מערהייט האט געהאלטן מיט דער פראקציע "עלהמשמר" פון יצחק גרינבוים. די אלגעמיינע ציוניסטן אין זשיכלין האבן ניט געשאנקעןגענוג אויפמערקזאמקייט דער יוגנט, וואס האט דערפירט דערצו, אז א גרויסער טיילהאט פארלאזט די בני ציון און זיך אנגעשלאסן צו די צעירי ציון...פארטייען און ארגאגיזאציעס211יידישער שורן־פארייוי. גילצווישן די צוגעוואגדערטע קיין זשיכלין, מיטן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט זיד אויד געפונען די משפחה גאמבינסקי פון לאדזש. גאמבינסקי איז דארטגעווען אן אקטיווער ספארטלער פון דער טורן־באוועגונג און ער האט זיד געשטעלטפאר א ציל צו שאפן א ספארט־ארגאניזאציע אין זשיכלין.צו דעם צוועק האט ער צובויפגערופן א באראטונג פון געזעלשאפטלעכע טוערס פוןאלע פארטייען. אין דער באראטונג האבן זיך באטייליקט דוד שטיינבערגער (שמיר),מאיר העלמער, יהושע זיגער, א. געצל, זיידערמאן, עטינגער, ביעלאווסקי און דערשרייבער פון די שורות.גאמבינסקי האט רעפערירט וועגן זיין פלאן, מיט דער באוווסטער לאזונג "א געזונטענשמה אין א געזונטן קערפער״ — און אלע באטייליקטע אין דער באראטונג האבן זידענטוזיאסטיש אפגערופן אויפן געדאנק צו שאפן א ספארט־ארגאגיזאציע. ס׳איז באשלאסןגעווארן, אז אלע אנוועזנדיקע וועלן זיין דער צייטווייליקער קאמיטעט, ביז צו דערערשטער גרינדונג־פארזאמלונג. אלם פארזיצער איז געוויילט געווארן גאמבינסקי,קאסירער — עטינגער, סעקרעטאר — דער שרייבער פון די שורות. די אנוועזנדיקע האבןגענומען אויף זיד די אויפגאבע צו שאפן די ערשטע געלט־מיטלען.א קורצע צייט שפעטער האבן מיר באקומען א דערלויבעניש פון דער דייטשערמאכט צו עפענען דעם טורן־פאריין א. נ. "יידישער טורן• און ספארט־פאריין איןזשיכליך. ס׳איז אנגאזשירט געווארן דער אינסטרוקטאר פון לאדזש, זיידע. מ׳האט איינגע־קויפט די געהעריקע מכשירים. מיר האבן געדונגען א פלאץ אויף דער פאדוואל־גאם, וווס׳איז פריער געווען אן ארומגעצוימטער האלץ־סקלאד.די רעגיסטראציע פון חברים צום טורן־פאריין האט ארויסגערופן א גרויסע פאראיב־טערעסירונג אין שטעטל. ס׳האט לאנג נישט געדויערט און ס׳האבן זיך פארשריבן איבער100 חברים פון אלע ריכטונגען — אקטיווע ספארטלערם און סימפאטיקערס.די אקטיווע זענען פארטיילט געווארן אין סעקציעם. אויך א יוגנט־סעקציע איזגעווארן ארגאניזירט. זומער האט מען געאיבט אויפן פלאץ, און ודנטער — אין זאלפון מאגיסטראט. די אפיציעלע אוניפארם איז געווען: ווייסע הויזן, א ווייסע העמד אוןא ווייסער הוט, מיט א בלויען פאם ארום. די פאן איז געווען א ווייס־בלויע, מיט אפון גאלד־אויסגעהאפטענעם עמבלעם פון טורן־פאריין. צום אנהייב האט דער לערער212ספר זשיכליןזיך גאנוצט מיט דער דייטשער טערמינאלאגיע. נאד לאנגע וויכוחים איז באשלאסןגעווארן זיך צו באנוצן מיט דער העברעישער טערמינאלאגיע ביים אפיציעלן אויפמארש,און דייטש־יידיש — ביי די לעקציעם און איבונגען.אין 1917 איז גערופן געווארן די ערשטע אלגעמיינע פארזאמלונג, אויף וועלכערס׳איז געודילט געווארן א קאמיטעט, אין באשטאנד פון: גאמבינסקי, עטינגער, שטייג־בערגער, בול, ביעלאווסקי, געצל, כלאוונע, זיידערמאן, ראזענקאפף, מאיר העלמער אוןדער שרייבער פון די שורות. אויף דער ערשטער זיצונג פון קאמיטעט זענען פארטיילטגעווארן די אמטן: פארזיצער — גאמביבסקי, קאסירער — עטינגער, און דער שרייבערפון די שורות — סעקרעטאר. די זיצונגען זענען פארגעקומען אין לאקאל פון דער ביב־ליאטעק.אין 1917 איז פארגעקומען דער ערשטער ספארט יום־טוב. ס׳זענען געקומעןספארטלערס פון קוטנע, גאמבין און גאסטינין. אלע האבן מארשירט צוזאמען איבערדי גאסן, אונטער די קלאנגען פון קוטנער ארקעסטער, ביז צום טורן־פלאץ. אין שטעטלהאט געהערשט א יום־טובדיקע שטימונג. דוד שטיינבערגער האט געעפנט די אימפרעזעאון באגריסט די,^עסט. די ערשטע סעקציע האט געוויזן פארשיידענע איבונגען אויף דימכשירים. אויד די געסט האבן געוויזן אייניקע איבונגען. דערנאד איז דורכגעפירטדער טורן־פאריין אין זשיכליןפארטייען און ארגאגיזאציעס213געווארן אן אלגעמיינע, פרייע טורן־איבונג אונטער די קלאנגען פון מוזיק. צום סוף —לעבעדיקע פיראמידן, וואט האבן פארכאפט דעם אטעם ביי אלע אנוועזנדיקע. דער פארייןהאט אין רעזולטאט פון דעם געלונגענעם יום־טוב זיך פארוואנדלט אין א מאסן־ארגאניזאציע פאר פיזישער אנטוויקלונג פון דער זשיכלינער יוגנט.אונחער פאריין האט זיך אויך באטייליקט אין טורן־יום־טוב אין ארומיקעשטעטלעך. אין 1918 איז פארגעקומען דער צווייטער יום־טוב, וועלכער האט זיראויסגעצייכנט מיט א גרעסערע צאל אנטיילנעמערס, ווי אויר מיט שווערערע איבונגען.אויר די יוגנט־סעקציע האט זיך שוין אקטיוו באטייליקט אין יום־טוב.סוף 1918 איז פארגעקומען די צווייטע אלגעמיינע פארזאמלונג, אויף וועלכערס׳איז געוויילט געווארן א נייער קאמיטעט אין באשטאנד פון בול, ביעלאווסקי, אהרןלעמבערג, יהושע ויגער, א. שווארצבערג, ראשעבלאר, נח זיגער, אריה אלשטיין, משהדאווידאוויטש און איך. פון די בני־ציון איו קיינער נישט געוויילט געווארן אין קאמיטעט,ווייל זיי האבן געהאט ווייניק חברים אין זייער טורן־פאריין.סוף 1918 איו פוילן פראקלאמירט געווארן אלס א זעלבשטענדיקע מדינה און אנהייב1919 איו דערקלערט געווארן א מאביליזאציע צום פוילישן מיליטער. א גרויסער טיילפון דער יוגנט איו מאביליזירט געווארן, פיל האבן פארלאזט זשיכלין — און אווי איוווייל זיי האבן געהאט ודיניק חברים אין טורן־פאריץ.אין 1922 האבן די לינקע פועלי־ציון געמאכט א פרווו צו באנייען די טעטיקייט פוןספארט־פאריין, אונטער דער לייטונג פון משה דאודדאוויטש. ס׳איז אויר געשאפזגעווארן א פוטבאל־מאנשאפט מיטן נאמען "שטערן" ("גוויאזדא"), וואס האט אבער לאנגנישט עקזיסטירט. אין 1924 האבן די רעכטע פועלי־ציון געשאפן א פוטבאל־סעקציע,נאר אויר זי האט ויד אויפגעלייזט נאך א קורצער צייט.אין 1927 האבן די רעכטע פועלי־ציון באנייט די טעטיקייט פון טורן־פאריין,צוזאמען מיטן השומר הצעיר, אונטער דער לייטונג פון הירש קעלמער. זיי האבן אוירארגאניזירט א פוטבאל־גרופע מיטן נאמען "הפועל". קאפיטאן פון דער גרופע איו געוועןיוסף גאסטינסקי. די מאנשאפט פלעגט שפילן מעטשן מיט די ארטיקע פוילישע מאנ־שאפטן, ווי אויר מיט יידישע און פוילישע מאנשאפטן פון די ארומיקע שטעטלעך. יעדןמוצאי־שבת פלעגט פארקומען אין לאקאל א טאנץ־אוונט. די טעטיקייט האט זיד געפירטביז צום אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.ווען די דייטשע באנדיטן האבן פארנומען זשיכלין, איז געקומען דער עגטגילטיקערסוף צו דער טעטיקייט פון טורן־פאריין, צוזאמען מיטן גאנצן יידישן געזעלשאפטלעכןלעבן אין שטעטל.214ספר זשיכליןדער "השומר הצעיר" אין זשיכליובונים שמירדי ערשטע סקויטן־גרופע פון וועלכער ס׳איז שפעטער ארדסגעוואקסן דער "השומרהצעיר", איז געשאפן געווארן אין זשיכלין א דאנק אברהם טאראנטשיק, א סטודענטפון לאדזש, וואס איז בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה געקומען אץ שטעטל און דאגעוווינט עטלעכע יאר. אין יענער צייט זענען א סך אריבערגעפארן פון די גרויסע שטעט,ווו ס׳האט געהערשט א מאנגל אין שפייז־פראדוקטן און זיד באזעצט אין די קלענערעערטער, ווו ס׳איז אנגעגאנגען א פארהעלטנישמעסיק נארמאל לעבן, ווייל דאס שטעטלאיז תמיד געווען ארומגערינגלט מיט דערפער — די עיקרדיקסטע שפייז־פארזארגערס.זשיכלין האט זיד גערעכנט צו די דאזיקע "גליקלעכע" ערטער. אין דער מלחמה־צייטהאט זי זוכה געווען אויפצונעמען עטלעכע צענדליק געקומענע פון דער "גרויסער וועלט".צווישן זיי זענען געווען געבילדעטע יונגעלייט וואס האבן געגעבן זייער וואגיקןצושטייער צום בארייכערן דאס געזעלשאפטלעכע און קולטורעלע לעבן. איינער פון זייאיז געווען דער סטודענט טאראנטשיק וואם איז איינגעשטאנען ביי זיינע קרובים —און ער האט עס געברענגט די בשורה פון א יוגנט־ארגאניזאציע. א דאנק זיין איניציאטיווזענען אנטשטאגען סקויטן־ארגאגיזאציעס אין זשיכלין און אין דער שכנותדיקער קוטנע.מעגלעך, אז צוליב די בערך 50 יאר וואס טיילן אונדז אפ פון יענער תקופה, איז דאא נטיה צו אידעאליזירן די יארן פון דער ערשטער וועלט־מלחמה. מעגלעד אויד, אז דערזכרון איז איצט א סעלעקטמוער, דער עיקר אויפן באדן פונעם גייסטיקן קלימאט איןוועלכן אונדזער וועלט געפינט זיך אין די איצטיקע טעג. פון דעסטוועגן, אויף וויפל אידפרוביר דעקאנסטרוירן אין געדאנק די פארגאנגענע צייט, הער איד פונדאסניי דעםאפקלאנג פון יענער ווונדערבארער תקופה.דאס איז געווען א צייט פון דערווארטונגען און האפענונגען. נאד דער באלפור־דעקלאראציע וואס האט אנגעזאגט א נייע עפאכע אין דער געשיכטע פון אונדזער פאלקאון נאד דער אקטאבער־רעוואלוציע וואס האט זיד פארמאסטן צו געבן א נייע ריכטונגאין דער אנטוויקלונג פון דער גאנצער מענטשהייט — האבן ארויסגעשפראצט גרויסעהאפענונגען פון א מעכטיקער עליה פון די גלות־לענדער אינעם אויסדערוויילטן לאנדאון פון א שנעלן אויפבוי פונעם אלט־נייעם היימלאנד. אויסער דעם האט מען געגלויבט,פארטייען און ארגאניזאציעס215אז די וועלט שטייט אויפן שוועל פון א נייער תקופה אין איר געשיכטע; אז דיפארענדיקטע ערשטע וועלט־מלחמה איז די לעצטע און אז פון איצט אן שפאנט דימענטשהייט צו א נייער געזעלשאפט אן עקספלאאטאציע, אונטערדריקונג און דיסקרי*מינאציע; א געזעלשאפט וואט וועט זיין געבויט אויף גלייכהייט, גערעכטיקייט אוןפרייהייט.פוילן, וועלכע האט נאד לאנגע יארן פון אונטערדריקונג דערגרייכט איר אומאפ־הענגיקייט, האט די דאזיקע געשעעניש געפייערט מיט אן אלץ שטייגנדיקער כוואליעפון אנטיסעמיטישע ארויסטרעטונגען, מיט פאגראמען, מיט שניידן בערד ביי יידן אויףדי באנען, אויף די מערק און גאסן. אויף דעם באדן איז אויסגעוואקסן די באוועגונג פוןדער יידישער יוגנט וואס האט זיך גערופן "השומר הצעיר", לויט איר גרויסן ברודעראין ארץ־ישראל — "אגודת השומרים", וועמענס מיטגלידער האבן געהאלטן פאר אהייליקע אויפגאבע צו באשיצן דעם יונגן ישוב אין ארץ־ישראל קעגן די אראבישעאיבערפאלערם און זענען גרייט געווען אויף יעטוועדן קרבן צו דערפילן דעם דאזיקןחוב. פון די ערשטע טעג פון איר אנטשטייונג און ביזן רייף ווערן אין משך פון יארן,איז די באוועגונג געווען דער אינקובאטאר פון אן אידעאליסטישער יוגנט וואס האטגעטרוימט, געקעמפט און אץ הארץ געטראגן די גרויסע שטרעבונג צו נאציאנאלער אוןסאציאלער באפרייונג פונעם יידישן פאלק אין זיין היימלאנד.אין יענע טעג האט די יידישע קהילה אין זשיכלין געציילט א זעקס הונדערט משפחותאון א דריי טויזנט נפשות, וואס דער רוב פון זיי האט געלעבט אין דחקות און איןנויט. ווי א טראפן וואסער וואס שפיגלט אפ דעם ים, אזוי האט דאס יידישע לעבן איןאונדזער שטעטל אפגעשפיגלט דאם לעבן פון די יידישע קהילות אין גאנץ פוילן. דאסאיז געווען א תקופה פון גרויסער דערוואכונג און פון א ברייט פונאנדערגעוויקלט אוןשטורמיש געזעלשאפטלעך לעבן. ביי די דאזיקע זעקם הונדערט משפחות האט זיךצעבליט א ברויזנדיקע געזעלשאפטלעכע טעטיקייט. עס האבן אנגעהויבן ווירקןלאקאלע ארגאניזאציעס פון אלע פארטייען וואס האבן דאמאלט עקזיסטירט אויף דעריידישער גאס: אלגעמיינע ציוניסטן, ״פועלי ציון״ — רעכטע און לינקע, "אגודה","מזרחי", "בונד" און אפילו א קליינע גרופע פון פאלקיסטן.ס׳איז אויך געשאפן געווארן א העברעישע שול און פאר דערוואקסענע האט מעןארגאניזירט קורסן צו לערנען העברעיש. עס זענען אנטשטאנען ביבליאטעקן, א ספארט־פאריין, א דראמאטישער קריין וואס האט אפט געגעבן פארשטעלונגען. עם זענעןפארגעקומען פייערונגען, פארלעזונגען, דיסקוסיע־אוונטן. טראץ דעם גייסטיקן דלות, האטדאס שטעטל געברויזט מיט קולטור־געזעלשאפטלעכע אקטיוויטעטן.216ספר זשיכליןאין אזא סביבה און אטמאספער איז געגרינדעט געווארן און אנגעהויבן זיין טעטיקייטרער ״השומר הצעיר״, וואס איז אין זיין בלי־פעריאד דערגאנגען צו א צאל פון 120חברים און אפשר מער. לאמיר רערמאנען רי ערשטע גרופע, רי א. ג. "סקויטן", ריפארגייערס פונעם זשיכלינער קן ״השומר הצעיר״. ראם זענען געווען זיבן חברים: יעקבלעמבערג (רער עלטסטער פון רער גרופע), יעקב זשוכאודצקי, אברהם זשוכאוויצקי,אליהו ראזענפעלר, אברהם ווראנצבערג, קאנארעק און קלמן קיזעלשטיין. אויסער זשו־כאוויצקין, וואט איז געווען רער גרינרער פונעם קן און נאכן עולה זיין קיין ארץ־ישראלהאט ער זיך אנגעשלאסן אין א קיבוץ פון "השומר הצעיר" און געהערט ביז היינטצו רער באוועגונג — האבן רי אנרערע זעקס, מיטן אונטערוואקסן, פארלאזט רי ארגא־ניזאציע און יערער איז זיד אוועק מיט זיין באזונרערן וועג. אבער רי ראזיקע גרופעאיז פארט געווען רער פונק וואס האט ארויסגערופן רעם פלאם.מיטן אנטשטיין פונעם קן, איז גלייכצייטיק געשאפן געווארן א פאטראנאט פוןעלטערע ציוניסטן, וועמענם אויפגאבע ס׳איז געווען אכטונג צו געבן אויף זיין טעטיקייטאון זארגן פאר זיינע בארערפענישן. צום פאטראנאט האבן געהערט: רור שמיר (שטייב־בערגער) ז״ל, אברהם ראזענפעלר ז״ל און מאיר העלמער יבר״ל.רי יוננט וואס האט זיר צונויפגעזאמלט אין קן פון "השומר הצעיר" אין שטעטל,האט נישט געהאט קיין סך אויסערלעכע לאקונגען, אבער רערפאר איז איר אינערלערלעבן געווען אינהאלטרייך. אין יענע צוויי קליינע, טונקעלע צימערן פונעם קן און אינעםשמאלן הויף נישט ווייט פונעם צענטראלן סקווער אין שטעטל, האט זיד פאר רי חבריםאנטפלעקט א נייע, גייסטיקע וועלט. רארט האבן זיי פארברענגט א 3—2 שעה אין טאגאון אין רי אנרערע שעהן פון טאג האט מען געהאט אנרערע באשעפטיקונגען. אבער ריעטלעכע שעה אין קן זענען געווען רער עיקר, ראס רערהויבענע, אנטקעגן וועלכערי אנרערע צייט האט אויסגעזען פוסט. אויסערלעך האט עס געמאכט רעם איינררוקפון א קינדערשפיל, אבער רי ראזיקע שפיל איז געווען אן ערנסטע, מיט א ציל אוןטענרענץ.היינט איז רי יוגנט באהערשט פון געפילן קעגן פארטייאישקייט און אירעאלאגיעס,קעגן באשטימטע סטאנרארטן. מען וויל זיך נישט צופיל אירענטיפיצירן מיט א טענרענץ,א באוועגונג, נאר אפהיטן פאר זיך אינריווירועלע פרייהייט. ס׳איז אבער א פאקט, אזרי ראזיקע "טענרענציעזקייט" פון "השומר הצעיר", רי ראזיקע עקשגותריקע קאנצעג־טראציע ארום א באשטימטן ציל — האט געהארטעוועט רעם כאראקטער, געלייטערטרי נשמה און צוגעגרייט רי יוגנט צו בויען ראס לאנר, אויפשטעלן א נייע געזעלשאפט,צו זעלבסט־פארווירקלעכונג, צו חלוציזם, עליה און צו א קיבוציש לעבן. צווישן רערפארטייען און ארגאניזאציעם217יידישער ארעמקייט, אין אן אנטיסעמיטישער סביבה און א דערדריקנדיקער ווירקלעכקייט— האט גענומען שטראלן א גרויס ליכט ידער אנטיסעמיטיזם איז געווען א וואגיקער פאקטאר אינעם אויסקריסטאליזירז דעםנאציאנאלן באוווסטזיין פון דער יידישער יוגנט, אין איבערוועקסלען זיין שטרעבונג צואן אייגן פאטערלאנד, ווו ער זאל קענען אנגיין מיט א פולבלוטיק נאציאנאל אוןזעלבשטענדיק יידיש לעבן, פריי פון דיסקרימינאציעס און פארפאלגונגען. אין א שטעטלווי זשיכלין, ווו די יידישע באפעלקערונג האט געבילדעט א דריטל פון די איינוווינער,האבן זיך גוט געלאזט מערקן אנטיסעמיטישע דערשיינונגען. יעדער צונויפטרעף פוןיידישע קינדער, יעדער צונויפקום פון יידישע יוגנטלעכע, איז געווען באגלייט מיטאיבערפאלן און שטיינער ווארפן מצד פוילישע יוגנטלעכע, מיט דער דערמוטיקונג פוןזייערע עלטערן, דערוואקסענע ברידער און דעם רוב פון דער קריסטלעכער באפעלקערונג.דעריבער איז אין דער טעטיקייט פונעם קן געווען אויך פארויסגעזען די מעגלעכקייטפון אטאקעם מצד פוילישע יינגלעך, וואס נישט איינמאל האבן זיי זיך ארגאניזירט איןבאנדעס און געלויערט אויף די חברים פון "השומר הצעיר", ווען זיי זענען אוועקהינטערן שטאט אויף דורכצופירן געוויסע טעטיקייטן. זייער כוונה איז געווען א קלארע;שלאגן די "זשידעס", נישט לאזן זיי פארברענגען אויפן שויס פון דער נאטור, וועלכעדארף בלייבן א ריין פוילישע...זינט דער אנטשטייונג פון קן, האט ער געמוןט אנווענדן ענערגישע מיט־לען כדי זיך קעגנשטעלן די דאזיקע כוליגאנישע שטיק און אליין זיך פארטיידיקן,דער עיקר — די יינגערע חברים וואס זענען קיין סך נישט אריבער דעם עלטער פון 10יאר. זעלבשוץ, שטענדיקע וואכזאמקייט און אומאויפהערלעכער קאמף מיט די אנטי־סעמיטישע יוגנטלעכע, זענען געווארן אן אומצעטיילבארער חלק פון דער טעטיקייטפון דער ארגאניזאציע. דאס האט געשטארקט דעם גייסט און כאראקטער פון אונדזערעקינדער און זיי געלערנט זיר קעגנצושטעלן שטארקערע און גרעסערע אין צאל פון זיי.דער קן האט טאקע קיינמאל נישט רעזיגנירט פון זיינע אקטיוויטעטן, אויספלוגן,שפילערייען און אונטערנעמונגען און תמיד גרייט געווען צו באשיצן די פרייהייט פוןזיין עקזיסטענץ, באוועגונגען, און ווען נייטיק — ענטפערן מיט א קעגן־מלחמה.די טעטיקייט פון זשיכלינער קן, לויט די בעסטע טראדיציעס פון דער "השומרהצעיר" באוועגונג, האט ארומגענומען סקויטישע דערציונג, ספארט, קולטור־ארבעט,אידעישע אויפקלערונג. די אויפגאבע פונעם סקויטינג איז געווען אויסצוגלייכן דעםאיינגעבדגענעם רוקן פונעם יידישן יוגנטלעכן און אים ארויסנעמען פון די ענגע גלות־מויערן אץ וועלכע ר׳איז געווען פארשפארט א סך יארן און אים ברענגען אויפן שויס218ספר זשיכליןפון דער נאטור, קרעפטיקן זיינע מוסקולן, אנטוויקלען גיי אים דעם חוש פת געפינעןזיך אין שטח, שטארקן זיין פלינקייט און אויסחיער אין אנבליק פון שוועריקייטן.דעריבער איז א באדייטנדיקער טייל פון דער דערציערישער טעטיקייט געווען געווידמעטדי איבונגען פאר ארדענונג, גימנאסטיק, לאגער־לעבן, סקויטישע שפילערייען אוןאויספלוגן.יעדן זומער האבן די חברים פארברענגט א צוויי וואכן אין א זומער־לאגער פארןגאנצן ראיאן, מיטן אנטייל פון הונדערטער יוגנטלעכע פון דער געגנט.אין זשיכלין איז די סקויטישע טעטיקייט פונעם קן געפירט געווארן אויפן "שומרישןפעלד״ — אזוי האט מען גערופן א נישט גרויסע לאנקע אויסער דער שטאט, אויף אזייטיקן וועג פונעם המשך פון דער פאשעצקע־גאם. דא פלעגן זיד צונויפזאמלען דיקבוצות, פלוגות און גדודים אין די שבתדיקע פרימארגנם אדער אין די פארנאכטן פוןוואכנס־טעג און פארברענגען עטלעכע שעה אין פארשידענע סקויטישע און ספארט־אונטערנעמונגען. דא פלעגן נישט איינמאל פארקומען געשלעגן מיט פוילישע יוגנטלעכעווען זיי האבן פרובירט אטאקירן און פארטרייבן אונדז פונעם פעלד, דאס שטענדיקעארט פון אונדזערע צוזאמענקונפטן.אבער די עיקרדיקע באמיונגען פונעם קן זעגען געגאנגען אין •דער ריכטונג פוןאויפקלערערישער, דערציערישער און אידעישער ארבעט. אין זשיכלין איז נישט געוועןקיין גימנאזיע. די איינציקע העכערע שול איז געווען די האנדלס־שול, וועמעגס ניוואהאט זיר געגלייכט מיט זעקס קלאסן גימנאזיע. די צאל יידישע שילערס דארט איז געוועןא זייער קליינע, בלויז איינצלנע פון קן האבן געלערנט אין דער שול. דעריבער האטדי טעטיקייט פונעם קן באדארפט דערגענצן, אדער דינען אלם עקוויוואלענט פון דערשול אויפן אלגעמיינעם און יידישן געביט. דער גרעסטער טייל אינסטרוקטארן האט אוירנישט באזיצט קיין מיטלשול־בילדונג. דאס וואס זיי האבן יא פארמאגט, איז עם געשעןא דאנק דעם אייגענעם ווילן און אנשטרענגונג, ווי אויטאדידאקטן, אויסנוצנדיק יעדעפרייע שעה באטאג און ביינאכט — צום לייענען און זעלבסטבילדונג. דאס איז געוועןא פארמעסט מיט ביכער, וועלכע ס׳איז נישט געווען אזוי לייכט צום פארדייען צוליבןפעלן פון עלעמענטארער בילדונג. דאך איז אויף די קרייזן געפירט געווארן א וויכטיקעבילדונג־ארבעט, ביים צוגרייטן רעפעראטן און שמועסן אויף פארשידענע טעמעם —דורך די אינסטרוקטארן גופא, וד דורך די פשוטע מיטגלידער. דאס וואס די מדריכיםהאבן אליין דעראבערט און איבערגעגעבן זייערע דערצויגלינגען — איז געקומען פוןהארצן. אזוי האט מען דארט געלערנט אלגעמיינע און יידישע געשיכטע, ליטעראטור,ביאלאגיע, עקאנאמיע, מאליטיק, געשיכטע פון רעזשימען, פסיכאלאגיע. מ׳האט זיד אוידפארטייען און ארגאניזאציעס219פארמאסטן מיטן נאציאנאלן פראבלעם, פארטיפט זיר אינעם פארשן די מקורות פון אנטי־סעמיטיזם און זיד איינגעשאפן די נייטיקע עלעמענטן כדי זיך אויסקריסטאליזירן אוועלט־באנעם. מיט דעם האבן זיי נישט דעראבערט פאר זיד קיין פארמעלע, סיסטע־מאטישע בילדונג, אבער בארייכערט זייער ארעמע לערע און זיד פארוואנדלט איןבאוווסטזיניקע מענטשן, וואט מיט גייסטיקער מי און אומאויפהערלעכן אנשטרענג האבןזיי געזוכט א וועג אין דער געזעלשאפט און אין דער וועלט.א סך צייט האט דער קן געווידמעט דעם לערנען די העברעישע שפראד, תנ״ד אוןדי העברעישע ליטעראטור. די מער דערוואקסענע קרייזן זענען ביסלעכווייז אריבער צודער העברעישער שפראד, ביים פירן אלע טעטיקייטן.א סך מי את געגעבן געווארן פאר ארץ־ישראלדיקן חינוך. די עלטערע מדריכים וואסהאבן שוין גוט געקענט העברעיש, האבן אלץ געטאן כדי זיך צואייגענען וואם מערערידיעות וועגן דעם וואס עם קומט פאר אין לאנד, וועגן געראנגל פון דער ארבעטער־באוועגונג, די דערפארונגען פון דער קיבוצישער באוועגונג און די קאמפן פון "השומרהצעיר״. זיי האבן סטאביל געלייענט דעם ״דבר״ — די צייטונג פון דער ארץ־ישראלדיקער ארבעטערשאפט, אויך געלייענט די ״כתובים״ און ״טורים״ — די ליטערא־רישע זשורנאלן. א ניי בור פראזע אדער פאעזיע וואס איז אנגעקומען פון לאנד, דערעיקר יענע ביכער וועלכע האבן באהאנדלט דאס פולסירנדיקע לעבן אין ארץ־ישראל,פלעגן ווערן "איינגעשלונגען" און דינען אלס טעמע פאר געשפרעכן און מיינונגען־אויסטויש. ארץ־ישראלדיקע לידער זענען געזונגען געווארן אויף פארזאמלונגען, שמועסןאון מסיבות פון קן. די לידער זענען געברענגט געווארן פון די זומער־לאגערן, פון דיצוזאמענטרעפן מיט די שליחים אדער פון באזוכערס פון א״י. דער קן את געווען אמין ארץ־ישראלדיק אינדזל אין דער ארומיקער, גלותדיקער גראקייט. די אטמאספערדארט את געווען אן ארץ־ישראלדיקע אין אלע הינזיכטן. דער״דארט" את געווען פילוויכטיקער ווי דער "דא". דאס לעבן "דא" איז באטראכט געווארן ווי א צייטווייליקייט,וועמענס איינציקער תכלית את: צוגרייטן די יוגנט פאר "דארט".פון דעם שטאנדפונקט את כדאי צו דערמאנען די איבערגעגעבענע טעטיקייט פון די"השומר הצעיר" חברים פארן קרן קיימת לישראל. אין די "בלימלטעג", ביים אויסליידיקןדי "בלויע פושקעס", ביים ארגאנתירן פייערונגען און פאנטן־לאטעריעס וואס זייערעהכנסות זענען געווען באשטימט פאר קרן קיימת — האבן בדרך כלל די חברים פון"השומר הצעיר" פארנעמען דעם אויבנאן.דער וווקס פונעם קן האט זיר געצויגן א פופצן יאר — פון סוף ערשטע וועלט־מלחמה בת דער העלפט פון די דרייסיקער יארן. דער קן האט אין יענער תקופה נישט220ספר זשיכליןגעהאט קיין קאנקודענט. ס׳איז געווען די איינציקע ציוניסטישע יוגנט־אתאניזאציע איןשטעטל. די קרייזן זענען געווען פארפולט און די גרייס פון קן איז געווען אפהענגיקאויסשליסלעך פון דער צאל אינסטרוקטארן וואם מ׳האט באזיצט. ווי געזאגט, האט דערקן געצילט דאמאלט א 120 חניכים און איז באטראכט געווארן אלם איינער פון דיבעסטע און טעטיקסטע ארגאניזאציעס אין ראיאן. אק יאר 28—1927 איז דער סעקרע־טאריאט פארן גליל קוטגע־וולאצלאוועק איבערגעפירט געווארן קיין זשיכלין. דערשרייבער פון די שורות איז א געוויסע צייט געווען סעקרעטאר פון גליל.אין די שפעטערע צוואנציקער יארן, ווען דער "השומר הצעיר" האט ענטגילטיקבאשלאסן וועגן זעלבסט־פארודרקלעכונג פון אירע חברים וואם מוזן עולה זיין אוןוועגן דער חלוצישער און קיבוצישער עקסקלוזיווקייט פון דער באוועגוגג, האבן דיעלטערע חברים פון קן אנגעהויבן ארויסצופארן אויף הכשרה (צוגרייטונג) צו עליה.די ערשטע עולים פון קן זענען געווען די קינדער פון דער משפחה עלשטיין: מאיר, מריםאון שרה, וואם האבן מיט דער גאנצער פאמיליע זיך באזעצט אין ירושלים. נאד זייהאבן עולה געווען: חיה קעלמער, חיה טושינסקא, חנה זיגער ז״ל און מלכה רובין. מיטןפארקלענערן די צאל סערטיפיקאטן וועלכע די בריטישע מאנדאט־רעגירונג האטצוגעטיילט, האט די חלוצישע באוועגונג געזוכט און געפונען אומדירעקטע וועגן פארעליד- אויף אן אומדירעקטן וועג זענען אין 1932 עולה געווען די חברים: אברהםהעלמער, זעלדע קליגער, פייגע קעלמער, יהודה זיגער און בונים שטיינבערגער (שפעטערשמיר). ס׳את געווען א כלומרשט טוריסטישער באזוך אין ארץ־ישראל צו דער וועלט־"מכביאדע". אבער א דאנק דעם את דער רוב געבליבן אין לאנד אלס אומלעגאלע עולים.אין אנהייב פון די דרייסיקער יארן האבן אויר עולה געווען: רבקה און פנחסקאנאריק און חנה האלצמאן ז״ל.מיט דער עליה פון די אויבנדערמאנטע חברים וואם האבן באלאנגט צו דער דער־וואקסענער און אנפירנדיקער שיכט און געטראגן דעם עול אין משד פון א סך יארן —את פארגעקומען אן ענדערונג אין דער אנפירונג. די יונגערע חברים האבן פארגעזעצטמיט דערציערישער, קולטורעלער, אידעישער און סקויטישער טעטיקייט, לויט די בעסטעטראדיציעס פון "השומר הצעיר", ווו איין דור גיט איבער דעם אנדערן די אידעישעאון דערציערישע ירושה פון דער באוועגוגג.די יינגערע חברים האבן אויד אנגעהויבן ארויסצופארן אויף הכשרה און די עליהאיז אנגעגאנגען מיט פארשידענע וועגן און אומוועגן, ודיל צוליב די כמעט פארשלא־סענע טויערן פון לאנד, את בלות איינצלנע חברים געלונגען אנצוקומען צו די ברעגעספון ארץ־ישראל.פארטייען און ארג8ניזאציעס221פונעם יונגערן שיכט מדריכיב האבן אין יאר 35—1934 עולה געווען חוה רובין(שמיר) און אליעזר קאגאריק.ווי עם האבן דערציילט די חברים וואס זענען געבליבן אין זשיכלין, האט די ירידהאין דער טעטיקייט פון קן זיך אנגעהויבן אין דער צודיטער העלפט פון די דרייסיקעריארן. צו דעם צושטאנד האבן דערפירט אביעקטיווע, ווי סוביעקטיווע סיבורג די עקא־נאמישע לאגע איז געווארן אלץ ערגער. די אזוי אויד ודנציקע און ארעמע פרנסה־קוואלןפון דער יידישער באפעלקערונג זענען געווארן נאד מער איינגעשרומפן און די אויסזיכטאויף באשעפטיקונג איז געווען אלץ שוואכער.יידישע יוגנטלעכע האבן זיד ארומגעדרייט אן ארבעט און אן אן אויסזיכט. דיעליה־שוועריקייטן האבן גורם געווען דערצו, אז טויזנטער חלוצים האבן נאכן פארענדיקןדי הכשרה געווארט אויף דער מעגלעכקייט ארויסצופארן. יארן האט מען געווארט אויףדעם כמעט אויסזיכטלאזן שאנס עולה צו זיין. א סך זענען אריינגעפאלן אין יאוש,זיד אומגעקערט אין די שטעט און שטעטלעך, צוריק צום דעגענערירנדיקן לעבן. אוירקיין זשיכלין האבן זיו אומגעקערט א טייל פון די וואס האבן אדורכגעמאכט די הכשרה־קיבוצים. פאר זיי איז שוין ניט געווען קיין מעגלעכקייט זיך אריינצופלעבטן אין דערטעטיקייט פון קן און זיי האבן פארלאזט. די אונטערוואקסנדיקע חברים האבן ניטגעאיילט זיך ארויסצוגיין אויף הכשרה און אזא צושטאנד האט געגאטיוו געווירקטאויף דער טעטיקייט פון קן. די באוועגונג וואס האט זיף באזירט אדף דעם פליכט פוןזעלבסט־פארווירקלעכונג, הכשרה און עליה, האט זיד אפגעשטעלט אין איר אנטודק־לונג. נישט געווען קיין קאוואדלע צום האמער.אין אלגעמיין האט די אטמאספער זיד געביטן, צוויעזן דער יידישער יוגנטזענען פארגעקומען טיפע ענדערונגען. מיט היטלערם קומען צו דער מאכט, וואס האטזיו נישט אנגעשטויסן אויף קיין שום עפעקטיוון ווידערשטאנד; מיטן פאלן פון דער"רויטער" ווין: מיטן אונטערדריקן די רעוואלוציאנערע כוחות אין שפאניע און דיפראצעסן אין ראטנפארבאנד — זענען אויסגערונען געווארן א סך האפענונגען מיטוועלכע מ׳האט געלעבט אין די צוואנציקער יארן. אנשטאט דעם גייסט פון אידעאלתםוועלכער האט געהאט באהערשט די יוגנט, זענען געקומען דערשיינונגען פון ציניזם;אנשטאט דער שטרעבונג צו א פולווערטיק אידעיש לעבן, האט מען גענומען לעבן מיטדער שעה. אומזיכערקייט איו געקומען אויפן ארט פון דער קלארער פערעסעקטיוו אוןגעפלאסטערטן וועג. די דאזיקע אטמאספער האט שווער געטראפן אין דער יוגנט פון"השומר הצעיר" און טיף געווירקט אויף זייער צושטאנד.222ספר זשיכליןאזוי האט זיך געצייכנט דער בארג־אראפ פונעם קן מיטן דערנעגטערן זיך פוןדער צווייטער וועלט־מלחמה און דעם אומקום. די צאל מיטגלידער איז געווארן קלענער.ס׳איז אויר געפאלן דער גיווא פון דער דערציערישער ארבעט, אין פארגלייד מיט דימדריכים וואס האבן אין גרעסטן טייל פארלאזט דאם שטעטל און עולה געווען קייןארץ־ ישראל.אין דער לעצטער תקופה פון דער עקזיסטענץ פונעם קן איז די אנפירונג באשטאנעןפון די חברים: ישראל לענטשיצקי(אנטלאפן קיין ראטנפארבאנד), יחיאל זיגער, גרונםאפאטאווסקי, חנה ליבפריינד און רבקה באראווסקא.וועגן דער חורבן־תקופה איז שווער געווען דעם שרייבער פון די שורות צו באקומעןבאגלויביקע מאטעריאלן. בלוין געציילטע זענען לעבן געבליבן און א טייל פון זייגעפינען זיך אויסער ישראל. לויט דער ווינציקער אינפארמאציע וועלכע מיר באזיצן,איז מיטן אריינמארש פון היטלעריסטישן אקופאנט קיין זשיכלין, כמעט אינגאנצןאפגעשטעלט געווארן די פארטייאיש־געזעלשאפטלעכע טעטיקייט. אוודאי האבן זיד יידןצוזאמענגעטראפן, אבער דאס האט שוין נישט געהאט דעם כאראקטער און באדייטונגווי פאר דער מלחמה. מ׳האט ארגאניזירט הילף פאר די נויטבאדערפטיקע, וואס זייערצאל אין כסדר געוואקסן, צווישן זיי — פארווונדעטע, וועלכע מ׳האט געהאלטן אין דערשיל און אינעם קלויסטער. צווישן די חברים פון "השומר הצעיר" וואס האבן זידאויסגעצייכנט מיט זייער חילף פאר די געליטענע און פארווונדעטע, זענען געווען:פעלא מיכאלסקא, באלטשע כהן און מעלא רובין ז״ל.אין יאר 1940 איז אין זשיכלין געשאפן געווארן דאם געטא און אין יאר 1942 זענעןדי זשיכלינער יידן אומגעקומען אין טויטן־לאגער כעלמנא.אזוי האט א סוף גענומען צום זשיכלינער יידנטום, אן ארעמס מאטעריעל, נאררייך אינערלעך, גייסטיק. אונדזערע יידן האבן געטיילט דעם טראגישן גורל פון דיהוגדערטער אנדערע יידישע קהילות, פון וועלכע עס האט אין די לעצטע דורות, פארןחורבן, ארויסגעשפראצט די נאציאנאלע רענעסאנס־באוועגונג פוגעם פאלק, צווישן אלעזיינע שיכטן און וואס יעדער פון זיי האט לויט זיין כאראקטער און וועזן געגעבן דעםצושטייער פון איינזאמלען די גלותן פונעם פאלק אין זיין היימלאנד.מיר וועלן טראגן אין אוגדזערע הערצער דעם אנדענק פון שטעטל און פון אירפעיקייט צו לעבהאפטיקייט אין משך פון הונדערטער יארן; טראץ די רדיפות, ליידןאון נויט ורעלן מיר שעפן דערמוטיקונג אויף פארצוזעצן אונדזער קאמף פאר דערפולער נאציאנאלער און סאציאלער באפרייונג פון אוגדזער פאלק אין דער באנייטערמדינת ישראל.פארטייען און ארגאגיזאציעס223די יידישע געזעלשאפטלעכקייש אין זשיכליומשה זיגערדי צווישן־שכנישע באציונגען פון דער יידישער און פוילישער באפעלקערנוג ביזדער צווייטער העלפט פון די צוואנציקער יארן פון היינטיקן יארהונדערט, זענען איןזשיכלין געווען מער־ווייניק קארעקטע. אבער מיטן פארשטארקן זיך פון דער עקסטרעם־אנטיסעמיטישער אגיטאציע אין די דרייסיקער יארן, האט דער גיפט פון יידן־שנאה זיךגעלאזט פילן אין שטעטל אלץ מער און מער.די יידישע יוגנט אין זשיכלין האט זיד אויסגעצייכנט אויפן פאליטישן, עקאנאמישןאון קולטורעלן געביט, זי איז געווען דער טרעגער און אנפירער פון געזעלשאפטלעכןלעבן אין שטעטל און איז געשטאנען אין די פאדערשטע רייען פון קאמף פאר דיפאליטישע און קולטור־אינטערעסן פון דער יידישער באפעלקערוגב.מיטן פארלייגן די באן־ליניע פון ווארשע ביז דער פרייסיש־רוסישער גרעניץ אוןדי ליניע ווארשע־לאדזש, קומט פאר א ברייטע, אינדוסטריעלע אנטוויקלונג אין מערב־פוילן. אויד זשיכלין גייט אריין אין דעם באן־קנופ. די סטאציע פניעווא און שפעטערזשיכלין האט זיד געפונען בערך 2.5 קילאמעטער פון שטעטל,מיט דער שנעלער אינדוסטריעלער אנטוויקלונג פון לאדזש און אירע ארומיקעשטעטלעך, ווערט אויך אונדזער שטעטל אריינגעצויגן אין פראצעס פון אינדוסטריא־ליזאציע. אזוי צ. ב. אנטשטייט א גרויסע מעטאל־גיסעריי אויף דער פאדוואל־גאס אוןשפעטער — אויר א קלענערע גיסעריי פון אנדזשעיעווסקין אויף דער נארוטאוויטשא(בודזינער) גאס. ס׳ווערן אויפגעשטעלט צוויי צוקער־פאבריקן: איינע אין דאבזשעלין,1.5 קילאמעטער פון שטעטל, און די צודיטע א קלענערע, די קראנענבערג־בלאד פאבריקאויף דער "קוזשע־יאמא" און א דאמף־מיל פון משה־מענדל וווידיסלאווסקי. די אלעאונטערנעמונגע! האבן באשעפטיקט צענדליקער ארבעטער און אין סעזאן־צייט פון דיצוקער־פאבריקן — הונדערטער ארבעטער.די דערמאנטע דערשיינונג ברענגט אייך צו אן אנטודקלונג און אויסברייטערונגפון סוחרים־ און בעל־מלאכה־שטאנד צווישן דער זשיכלינער יידישער באפעלקערונג.224ספר זשיכליןעם קומען אויף זאקן־מאכערס און וועבער־ווארשטאטן, וועלכע פירן אויס באשטעלונגעןפאר לאדזש. עס אנטוויקלען זיד די ספעציפישע יידישע פאכן: שניידערס, שטעפערס,היטלמאכערס, שוסטערס, בלעכערס און אנדערע. זיי באשעפטיקן צענדליקער ארבעטערביי א דיונגער־לוין און ארבעט־צייט וואם דיאט זיד געצויגן 14—12 שעדי א טאג.די דערמאנטע סאציאלע און עקאגאמישע לאגע פון די יידישע ארבעט־מענטשןשאפן א גינסטיקן באדן פאר די יידישע סאציאליסטישע פארטייען. אזוי ווערט אין 1903געגרינדעט די ערשטע בונדישע ארגאניזאציע דורך איטשע געצל, א ברודער פון פינטשעאון אברדים געצל, וואס וואנדערט שפעטער אויס קיין אמעריקע. צו איר שליסן זיך אןא סך ארבעטס־מענטשן, צווישן זיי — אליעזר סקראבעק, א ברודער פון שפעטערדיקןגרינדער און טוער פון ס. ס., שמעון סקראבעק.אין יאר 1905 ווערט אין שטעטל געשאפן אן ארגאניזאציע פון די ם. ס. (ציוניסטן־טעריטאריאליסטן — קעגנער פון דער, קאלאניזאציע־ארבעט אין ארץ־ישראל). אירעגרינדערם זענען געווען שמעון סקראבעק (פאקטישער אנפירער), א גלענצנדער רעדנער,און מיין קוזין משה ויגער. די ס. ם.־ארגאניזאציע האט עקזיסטירט ביזן סוף 1907.די שטעטלדיקע בעלי־בתים און קרעמערס פלעגן די סאציאליסטן רופן "אחדות־יונגעך, ווייל זיי האבן גערופן צו אייניקייט פון אלע פראלעטאריער.די דערמאנטע סאציאליסטישע פארטייען האבן געפירט א ברייטע אויפקלערונג־ארבעט צווישן דער שטעטלדיקער ארעמקייט. זיי האבן געקעמפט פאר דער עקאנאמישערפארבעסערונג פון די שטעטלדיקע יידישע ארבעטער. אין רעזולטאט פון דעם קאמףזענען דערגרייכט געווארן העכערע לוינען און געקירצטע ארבעט־שעהן.צו די יידישע סאציאליסטן (בעיקר און דורכויס צו די ס. ס. און "ציוניסטן־סאציאליסטן"), שליסן זיך אן גישט באר ארבעטער, נאר א גרויסער טייל פון דער בעלי־בתישער קליינבירגערלעכער יוגנט. אין יאר 1907 ווערט דורך די לאדזשער פועלי־ ציוןגעמאכט א פרווו אויפצושטעלן אץ זשיכלין א פארטיי־גרופע — אבער אן דערפאלג.2מיטן דורכפאל פון דער רעוואלוציע אין די יארן 1907—1905 און דער עמיגראציעפון די אנפירנדע כוחות פון די סאציאליסטישע פארטייען, ווערט אפגעטויט יעדעגעזעלשאפטלעכע טעטיקייט אין שטעטל און אלע ארבעטער־דערגרייכונגען ווערןליקווידירט.דער מער־אנטוויקלטער טייל פון דער שטעטלדיקער יוגנט האט נישט געוואלטשלום מאכן מיט דער פארגליווערטער געזעלשאפטלעכער לאגע און געזוכט וועגן וויפארטייען און ארגאניזאציעס225אזוי צו ענדערן. דאז קומט אויף דער געדאגק צו עפענען א ביבליאטעק. צו דעם צוועקווערט אין פורים 1910, אראפגעברענגט אויף א רעפעראט אין שטאט־טעאטער (רעמיזע)דער באקאנטער שרייבער און פובליציסט הלל צייטלין פון ווארשע, וואט רעפערירטאד״ט "אשור, ירושלים און רוים". נישט געקוקט וואס דער רעפעראט האט זיר צוליבדער פארשפעטיקונג פון רעפערענט אנגעהויבן 10 אזייגער אוונט, איז דער זאל געוועןאיבערפולט און דער עולם האט זייער ווארעם אויפגענומען הלל צייטלין. אבער צוליבדי שטערונגען מצד דער צארישער מאכט, איז די ביבליאטעק נישט געעפנט געווארן.מיטן צוריק באזעצן זיך אין שטעטל פון יעקב זיידערמאן און מיין ברודער יהושע,ווערט דורך זיי און מיט דער מיטהילף פון שלמה וייבער און יחיאל ביטש און דודסקראבעק (וואס האט זיך צייטווייליק געפונען אין זשיכלין), אונטערגענומען א באגייטעאיניציאטיוו צו עפענען א ביבליאטעק. ס׳איז געפלאנט געווארן איינצוארדענען רע^וראטןפון י. ל. פרץ און פון שלום עליכם, וואס האט דאמאלט געוויילט אין פוילן. אבער דיאלע פלענער שטויסן זיר אן אויף א קעגנערשאפט פון די מאכט־פאקטארן — און דערפלאן גייס צייטווייליק אראפ פון טאג־ארדענונג.דער מלחמה־אויסכרוד אין אויגוסט 1914 ברענגט צו א סטאגנאציע פון עקאנאמישןלעבן. עם שטעלן זיך אפ די צוויי צוקער־פאבריקן. אויך די דאמף־מיל ארבעט כמעטנישט. דאס ברענגט א פארארעמונג ביי די ארבעטער, בעלי מלאכות און אויר ביידי קליינע סוחרים.די דייטשע אקופאנטן, צוליב זייערע איגטערעסן צו געוויגען די סימפאטיע פון אטייל פון דער באפעלקערונג אין די אקופירטע געביטן אין פוילן, האבן דאן געפירט אליבעראלע פאליטיק לגבי די יידן.ביי דער געשאפענער לאגע ווערט דורך אן איניציאטיוו־גרופע פון יהושע זיגער,יעקב זיידערמאן, עטינגער, בוכהאלטער און איידעם פון דעם באזיצער פון דער דאמף־מיל, משה מענדל וווידיסלאווסקי און נאד חברים, געעפנט אין אקטאבער 1915 דיערשטע יידישע ביבליאטעק און לייען־זאל אין שטעטל,די ביבליאטעק ציט אריין א ברייטן קרייז פון יוגנט און העלפט איר קולטורעל זידאגטוויקלען. די ביבליאטעק־פארוואלטונג באגנוגנט זיך נישט בלויז מיט געבן צולייענען ביכער. זי פירט אדורך א פארצווייגטע ליטעראריש־קינסטלערישע ארבעט: דערקאנצערט פון קאמפאזיטאר את פיאניסט בענסמאן, ביי א פול געפאקטן זאל פון שטאט־טעאטער, זומער 1916 ; ליטעראריש־קינסטלערישע אוונטן מיט אייגענע כוחות, די דרא־מאטישע און מאנדאלין־סעקציעם פירן אוים געלונגענע אונטערנעמונגען, ווי אויררעפעראטן פון די שרייבערס און פובליציסטן מ. ווייסנבערג, בן־צפור און ש. סטופניצקי.226ספר זשיכלין3א דאנק דער מלחמה, באזעצן זיר אייניקע אינטעליגענטע כוחות פון לאדזשאין שטעטל, ווו די באשפייזונג איז געווען א בעסערע צוליב איר נאענטקייטפון דארף. די אלע ווארפן זיד אריין אין דער געזעלשאפטלעכער טעטיקייט, אזוי ווערןביי די וואלן צו דער ביבליאטעק־פארוואלטונג, אנפאנג 1916, געוויילט, חוץ די אויבג*דערמאנטע גרינדערם, אריך דוד שטיינבערג (שמיר), יחיאל ביטש, פינטשע געצל,גאמבינסקי און יחיאל לאנדשניידער.עס גרינדעט זיך אויך א טורן־און ספארט־פאראיין, וועלכער פירט אדורד גלענצנדעספארט אויפטריטן אונטער דער אנפירונג פון די געניטע אינסטרוקטארן, די ברידערזיידע. דער פאראיין ציילט צענדליקער מיטגלידער.אויר אויפן ארבעטער־פראנט בלייבט נישט קיין ליידיקער חלל. צווישן די צייט־ודיליק זיך באזעצנדיקע משפחות פון לאדזש, קומט אויך אין שטעטל די ארבעטער־משפחה זשולטי. זייער זון וואווע, א וועבער־ארבעטער פון לאדזש און חבר פון דערבונדישער ארגאניזאציע, נעמט די איניציאטיוו פון אויפשטעלן אין זשיכלין א "בונד",וועלכער ציט אריין א סך ארבעטער אין זיינע רייען.אין 1914 קומט צוריק מיין קוזין משה ויגער, א פועלי־ציוניסט, פון דער עמיגראציעאין דער שווייץ. אין סוף 1916 גרינדעט ער א פועלי־ציון גרופע אין שטעטל. לויטא הסכם פון דער גרופע און דעם "בונד", ווערט געעפנט א לעגאלער אומפארטייאישערארבעטער קולטור־פאריין "צוקונפט". צענדליקער ארבעטער און בעלי־הבתישע יוגנטהאבן ויד אנגעשלאסן אין דער "צוקונפט". דער לאקאל איו געווען יעדן אוונט פולגעפאקט, א געזאנג האט זיך געהערט אץ די ארומיקע גאסן.2 מאל אין וואך זענען דארט פארגעקומען רעציטאציעס פון די בעסטע שאפונגעןפון דער יידישער ליטעראטור און נאד די רעציטאציעם — שמועסן איבער די רעציטירטעווערק. עס קומען אפט פאר רעפעראטן איבער פארשידענע קולטור־טעמעס — אלץ מיטאייגענע כוחות.אבער די אידיליע האט לאנג נישט געדויערט. דעם פארטייאישן כאראקטער וואסדער "בונד" האט געוואלט ארויפצורנגען אויף די מיטגלידער פון "צוקונפט" און אויףדי קולטור־אונטעתעמונגען, האט דערפירט צו אפטע קאנפליקטן און סקאנדאלן. דידייטשע אקופאציע־מאכט, אויסנוצנדיק די לאגע, האט אויפגעלייזט די "צוקונפט". פועלי־ציון ברייטערט אויס איר השפעה. סוף 1917 ברענגט זי אראפ פון ווארשע דעם רעדנערבריקסמאן, וועלכער רעפערירט וועגן פוילי־ציון פראגראם אין גרויסן לעזער־זאל בייפארטייען און ארגאניזאציעס227דער ביבליאטעק. נאך זיין רעפעראט שליטן זיך אן אין דער פארטיי א סך ארבעטער,צווישן זיי: יעקב זיידערמאן, יהושע זיגער און שמעון מיידאט.4צוויי מאל אין וואך ארדנט איין פועלי־ציון אומלעגאלע קרייזלעך, מיט וועלכעס׳האט אנגעפירט יעקב זיידערמאן, יהושע זיגער, שמעון מיידאט און קאץ (פון קוטנע).אין די קרייזלעך האט מען געלערנט מארקסיזם, באראכאוויזם און קולטור־געשיכטע.נאך דער ערשטער גרינדונג־פארזאמלונג פון דער פועלי־ציון ארגאנתאציע סוף1917, אין דער וווינונג פון העברעיש־לערער מייזל, ווערט געוויילט א קאמיטעט, איןוועלכן עם גייען אריין: מיין קוזין משה זיגער, יעקב זיידערמאן, מיין ברודער יהושעזיגער, שמעון מיידאט און נאד חברים, וועמענס נעמען איד געדענק נישט.זומער 1918 האט די דייטשע אקופאציע־מאכט געגעבן פועלי־ציון די דערלויבענישצו עפענען די "ארבעטער־היים". פאר דעם צוועק האט מען געדונגען אויף דער פאשעבערגאס א 4־צימערדיקע דירה. זייער טעטיקייט ווערט אויסגעברייטערט אויף אלע געביטן.די צאל חברים אין דער "ארבעטער־היים" גייט אריבער די הונדערט. עם קומען פארדי "פרייע ארבעגזער־יוגנס" פון לינקע פועלי־ציון אין זשיכלין228ספר זשיכליןרעפעראטן מיט אייגענע און פרעמדע כוחות איבער פארשיידענע פאליטישע און קולטור־טעמעס, ווי אויר קעסטל־אוונטן. ביי דער "ארבעטער־היים" שאפט זיד א דראמאטישעסעקציע.אויף דער איניציאטיוו פון פועלי־ציון שאפן זיד אייניקע פראפ. פאריינען: נאדל־ארבעטער, לעדער און הויז־דינערשאפט, וועלכע פירן א ברייט־פארצווייגטע טעטיקייטצו פארבעסערן זייער עקאנאמישע לאגע. די פועלי־ציון גרינדעט אויר א יוגנט ארגא־ניזאציע, וועלכע נעמט אדיין צענדליקער יוגנטלעכע פון דער ארעמער און בעל־הבתישער יוגנט.מיטן אויפקום פון פוילנס אומאפהענגיקייט אין 1918 און די רעוואלוציע איןדייטשלאנד, ווערט דאס לעבן פאליטיזירט אין גאנצן לאנה אין יענע טעג דערטראגןזיד קלאנגען, אז עקסטרעמע אנטיסעמיטישע עלעמענטן קלויגן זיך אדורכצופירן אפאגראם אויף דער יידישער באפעלקערונג אין שטעטל. אויף דער איניציאטיוו פוןזשיכלינער פועלי־ציון קאמיטעט קומט פאר א באראטונג פון אלע פאליטישע ארגא־ניזאציעס וועגן שאפן א זעלבשוץ. דער קאמיטעט האט צו דעם צוועק איינגעקויפטא ביטל געווער. עם האט זיד אבער געענדיקט מיט די בלויזע קלאנגען.אויף דער נישט־יידישער גאס פירט די פוילישע סאציאליסטישע פארטיי א ברייטעטעטיקייט. יוי אין גאנצן לאנד, ווערט אויך אין שטעטל געשאפן אן ארבעטער־ראט פוןפוילישע און יידישע ארבעטער, אין יאר 1919. ביי די וואלן צום ארבעטער־ראט פירןדאן אדורך פועלי־ציון די גרעסטע צאל פארטרעטער פון דער ארעמער יידישער באפעל־קערונג. די פארטיי שאפט אויר א געברויכם־קאאפעראטיוו "אחדות", וועלכער עקזיסטירטא קורצע צייט. צו דער פארוואלטונג פון דעם קאאפעראטיוו האבן געהערט: משהאברהם שווארצבערג, דוד שווארץ, אהרון, ישראל און וואלף לעמבערג אאנ״ד.ביי די וואלן צום סיים (פוילישער פארלאמענט) באקומען די פועלי־ציון 40 פראצענטשטימען פון דער יידישער באפעלקערונג. אזוי זענען די לינקע פוע״צ פארטרעטן איןשטאטראט און אין דער קהילה ביזן אויסבריד פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.מיטן סוף פון דער פויליש־סאוויעטישער מלחמה אין 1921, קערן זיר שוין נישטצוריק קיין זשיכלין א סך פון דער שטעטלדיקער יידישער יוגנט, אדער זיי וואנדערן אויס.די געשאפענע לאגע ברענגט צו א צייטווייליקער אפשוואכונג פון דער פארטיי־טעטיקייט.דאס אוועקגיין פון א גרופע פועלי־ציוניסטן, מיט שמעון מיידאט בראש, צו דיקאמוגיסטן, און פון א צווייטער גרופע — צו די רעבטע פועלי־ציון, שוואכט נישט אפ דילינקע פועלי־ציון. זי בלייבט אלץ די שטארקסטע ארבעטער־פארטיי אין שטעטל.פארטייען און ארגאניזאציעס229אויפן ארט פון די אויסגעוואנדערטע אדער אוועקגעגאנגענע חברים, שטעלן זיך צופרישע כוחות, וואס צוזאמען מיט די פריערדיקע אקטיוויסטן, פירן זיי אן מיט דערארבעט אויפן פאליטישן, עקאנאמישן און קולטור־געביט. די לינקע פועלי־ציון גרינדעטפאריינען פון אלע פאכן, וועלכע נעמען ארום אלע שטעטלדיקע ארבעטער, אן חילוקפון פאליןזישער אנגעהעריקייט. די פראפ. פאריינען פירן אדורד געלונגענע שטרייקן,וועלכע ברענגען צום העכערן פון די לוינען און קירצונגען פון די ארבעט־שעהן.דער קאמיטעט פון לינקע פועלי־ציון אין זשיכלין מיטן ח׳ משה זיגעה צו זיין עולה זיין קיין א״יאויף דער איניציאטיוו פון די לינקע פועלי־ציון ווערט געשאפן א צענטראל־ביוראפון אלע פראפ. פאריינען אין שטעטל. אין יאר 1924 ווערט דורכגעפירט א געלונגענערבעקער־שטרייק פון יידישע און פוילישע ארבעטער, וועלכער ברענגט לוין־העכערונג.אויפן ארט פון דער אויפגעלייזטער "ארבעטער־היים" דורד דער פוילישער מאכט,עפענען די לינקע פועלי־ציון די געז. אוונט קורסן פאר ארבעטער. ביי דער געזעלשאפטשאפט זיד א טורן־ און ספארט־סעקציע, אנגעפירט (ביז זיין אפפאר קיין אמעריקע)דורד משה דאווידאוויטש.לויט א באשלוס פון דער אלגעמיינער פארזאמלונג פון די מיטגלידער פון דער230ספר זשיכליןביבליאטעק, ווערט זי אנגעשלאסן אין דער "געזעלשאפט אוונט־קורסן פאר ארבעטער"אין זשיכלין.אויף דער איניציאטיוו און אקטיווער הילף פון די לינקע פועלי־ציון עפגט זיד איןשטעטל אן אפטיילונג פון דער צ. י. ש. א. (צענטראלע יידישע שול־ארגאניזאציע) איןפוילן, וועלכע פירט א ברייטע טעטיקייט. אין דער ארגאניזאציע נעמען אנטיילמיטגלידער פון "בונד", פאלקיסטן און אומפארטייאישע.5בעת מיין באזוך אין שטעטל אין סוף 1937, האט זיך נאד געפירט די טעטיקייטפון אלע פאליטישע און געזעלשאפטלעכע ארגאניזאציעם, אבער אן דעם אמאליקן פלאם.די נאצישע בעסטיעס האבן אין מערץ 1942 פארניכטעט אין כעלמנא די זשיכלינעריידן. אזוי איז אפגעמעקט געווארן די יידישע קהילה אין זשיכלין. זאלן מיר, די לעבןגעבליבענע, טראגן דעם אנדענק פון איר הערלעכן עבר.אין נאמען פון פאלקס־מענששיהושע וואידיסלאווסקיזשיכלין האט זיך געפונען צודשן קוטנע און לויוויטש, אין דער ווארשעווערוואיעוואדשאפט. אין שטעטל האבן געלעבט קרוב 3500 יידישע נפשות. די יידישעבאפעלקערונג איז באשטאנען פון האנטווערקער און קליינהענדלער. די האנטווערקערפלעגן ציען זייער יניקה פון דער שטאטישער, ווי אויר פון דער ארומיקער דארפישערבאפעלקערונג; די קליינהענדלער, אגב דער גרעסטער טייל יידן פון שטאט, האבן געלעבטפון די מארק־טעג, וועלכע פלעגן פארקומען צוויי מאל אין וואך.זשיכלינער יידן האבן געצויגן היונה א דאנק די ארומיקע צוקער־פאבריקן — אקדאבזשעלין, מאדעל און אופאראוו.זשיכלין איז געמען א שטאט מיט א שטאטראט פון 24 ראטמענער — יידן אוןנישט יידן. אין שטאט זענען געווען 60% יידן און 40% נישט קיין יידן. לויט דערדאזיקער פראצענט־נארמע, האבן די יידן געדארפט זיין א מערהייט אין שטאטראט.אבער דער סטאראסטע האט זיך באמיט צו פארגרעסערן די צאל נישט יידישע ודילערס6ארטייען און ארגאניזאציעס231אויף אזא אופן, אז די באפעלקערונג פון די פעריפעריעס איז איינגעשלאסן געווארן איןדער שטאט און צוליב דעם איז די יידישע באפעלקערונג פארבליבן א מינדערהייט.פארפזיי־לעכןזייער אן אקטיווע ראל אין געזעלשאפטלעכן לעבן פון זשיכלין האבן געשפילטדי פארשידענע פארטייען. געווען זענען זיי פיגף, אבער די אקטיווסטע זענען געווען:פועלי־ציון (רעכטע), פועלי־ציון (לינקע), די געזעלשאפט אוונט־קורסן און "אגודתבני ציון". אבער פאקטיש האבן זיך אויסגעצייכנט די צוויי פועלי־ציון פארטייען. זייפלעגן דורכפירן הונדערטער אינטערווענצן אין מאגיסטראט לטובת דער יידישערבאפעלקערונג סיי אויפן געביט פון שפיטאל־וועזן, סיי אין שייכות מיט די הויכעשטייערן וואס זענען געפאלן צו לאסט דעם יידישן קליינהענדלער און האנטווערקער.ס׳איז נישט לייכט געווען צו זיין א ראטמאן אין זשיכלינער שטאטראט, בפרט פוןא פארטיי, וואם האט פארטיידיקט די אינטערעסן פון די פאלקס־מענטשן. טאג־איין, טאג־אויס — אינטערוועגצן, שתדלנותן. דער שרייבער פון די שורות האט זיין מאנדאט ערלעךזיד פארדינט און ווי געהעריק אויסגעפירט זיינע צוזאגן בעת די וואלן. אין רעזולטאטאיז פארדאפלט געווארן די צאל אפגעגעבענע שטימען צו דער נאענטסטער קאדענץ.דאס איז געווען דער בעסטער צייכן פון אנערקענונג מצד די וויילערס.די יידישע ?הילהא באזונדער קאפיטל איז אונדזער ארבעט אין דער קהילה. ביז מיר האבן אנטיילגענומען אין דער טעטיקייט פון דער קהילה איז איר הויפט־זארג באשטאנען אין בא־זארגן מיטן געהאלט דעם רב, די שוהטים, דעם הזן אאנ״ד. פאר די וואלן האבן מירדערקלערט עפנטלעך, אז מיר פארלאנגען אז אונדזער קהילה זאל זיין א מאדערגע,זי זאל פאדערן א פרייע עמיגראציע קיין ארץ־ישראל, וועלכע איז דאן געוועןבאגרענעצט דורבן לארד פאספילד; אז די קהילה זאל אונטערשטיצן מאטעריעל דיחלוצים וואם דארפן עולה זיין און באזיצן נישט דערצו קיין געלט־מיטלען; זי זאלסובסידירן דעם קרן־קיימת און קרן היסוד און דעם פאלעסטינער ארבעטער־פאנד.צום שבח פון דער זשיכליגער באפעלקערונג דארף באמערקט ווערן, אז זי האטאין אלע צייטן און בעת אלע אקציעם ארויסגעוויזן גרויסע סימפאטיעם פארן ציוניסטיש־סאציאליסטישן געדאנק, געשטיצט אלע נאציאנאלע פאנדן, מאסנווייז באזוכט אלעאונדזערע פארלעזונגען — סיי פאליטישע, סיי ליטערארישע.מיר האבן געפירט א פארצווייגטע קולטור־ארבעט. אויף אונדזערע איינלאדונגען232ספר זשיכליןהאבן באזוכט זשיכלין מיט רעפעראטן — דער סיים־דעפוטאט ד״ר יצחק שיפער ז״ל,מ. ניישטאדט ז״ל, דב־בער מאלקין ז״ל, ריטאוו אאנ״ד.ביי אונת האט אויד גאסטראלירט דער אקטיאר אברהם מארעווסקי און נאדאנגעזענע קינסטלערם.ביי דער פועלי־ציון פארטיי צ. ס. איז געווען ארגאניזירט א מוסטערהאפטע יוגנט— "פרייהייט", וועלכע האט געפירט א זייער אקטיווע פראפעסיאנעלע און קולטורעלעטעטיקייט. פון צייט צו צייט זענען אויר איינגעארדנט געווארן באגעגענישן מיט דערפוילישער יוגנט פון פ. פ. ס., צוזאמען מיט זיי ארגאניזירט די 1טע מאי דעמאנסטראציעאין זשיכלין און מארשירט איבער דער הויפט־גאס. אזא דרייסטקייט האט אפילו דער"בונד" אין קוטנע זיד נישט דערלויבט. כדאי צו דערמאנען, אז די אידעישע ציוניסטיש־סאציאליסטישע ארבעט איז אין יענער צייט געפירט געווארן דורד ת חברים נ. דאווי־דאוויטש און מ. ווערמאן. ביידע זענען אוגעקומען אין די גאז־קאמערן פון כעלמנא.דאס כאנקוושזןווי נאר ס׳איז באקאנט געווארן אין דער יידישער פרעסע, אז דער רעוויזיאנם־פארבאנד פון דער יידישער קאאמנראטיווער באוועגונג אין פולין מיטן זיץ־ארט איןווארשע איז גרייט צו שטיצן מיט ביליקע קרעדיטן אלע קאאפעראטיווע געלט־קאסעם,האבן זיד ביי אונדז געשאפן צוויי לאגערן צו גרינדן א קאאפעראטיווע ליי־באנק:די אלגעמיינע ציוניסטן בראש מיט ישראל כאלעמסקי האבן געגרינדעט א קאאפע־ראטיווע קאסע א.נ. "קאסא פאזישטשקאווא" מיט באגרענעצטער פאראנטווארטלעכקייט.די האנטווערקער און קליינהענדלער האבן געגרינדעט א קאאפעראטיווע באנק א. נ."באנק זשעמיאסלא אי דראבניד קופצווו", אייד מיט באגרענעצטער פאראנטווארטלעכקייט.ביידע קאסעם האבן אנטוויקלט א ברייטע טעטיקייט און ארויסגעגעבן הלוואות,דורכגעפירט פארשידענע באנק־מאניפולאציעס. אבער דעם הויפט־ציל פון פארבאנד —ביליקע קרעדיטן — האבן ביידע קאסעס נישט דערגרייכט, ווייל דער שטאנדפונקט פוןפארבאנד פון דער יידישער קאאפעראציע איז געווען, אז אין אזא קליינער שטאט ודזשיכלין דארפן נישט עקזיסטירן צוויי געלט־קאאפעראטיוון, נאר איינער, און אז ביידעקאסעס דארפן זיד צענויפגיסן אין איין גרויסער אינסטיטוציע. וועגן אנערקענען אבערבלויז איינע פון די קאסעס — איז נישט געווען קיין רייד. קלאר, אז צוליב דעם האבןביידע נישט געקאנט געניסן פון ביליקע קרעדיטן.מיט וואס דער שטורעם האט זיד פארענדיקט, איז מיר נישט באקאנט. איד מיטמיין משפחה זענען אפגעפארן קיין ארץ־ישראל אין אפריל 1934.פארטייען און ארגאניזאציעס233חבל על דאכדין ולא משתבחיןמיט גרויס צער דערמאנען מיר אלע זשיכלינער יידן, אומשולדיק אומגעבראכטע אוןספעציעל די וואם האגן זיך פארנומען מיט אקטיווער ציוניסטיש־סאציאליםטישער ארבעט.זיי, די געוועזענע מיטהעלפער ביים זארגן און פארזארגן די ארעמע יידישעבאפעלקערונג;די קעמפער פאר דער יידישער שול־ארגאניזאציע און ייווא;די אקטיווע מיטארבעטערס פון קרן קיימת, קרן היסוד און אנדערע פאנדן.גרויס איז דער ודייטיק ביים דערמאנען זיי אלע, ווי אויר די פיל אקטיווע טוערספון די אנדערע ריכטונגען אין זשיכלין, מיט וועלכע איך פלעג זיך טרעפן אויף זיצונגעןאון ביי געזעלשאפטלעכער ארבעט.דאס פוילישע יידנטום, צווישן זיי אויר דאם זשיכלינער — עקזיסטירט נישט מער.זייער רייכע טעטיקייט — ליטערארישע, ציוניסטישע און קולטורעלע איז געווארןאפגעמעקט. פארשווונדן דער גרויסער מענטשן־רעזערווואר, חלוצים, ציוניסטן, עמד־יידן.כבוד זייער אנדענק!פארוואלסונג פון גמילות־חסד קאסע אין זשיכליו234ספר זשיכליןא שפרודלדיק געזעלשאפטלען לעגןמיכאל שוואדוגבערגווי דורך א קאליידאסקאפ גייען פארביי אין מיין דמיון דרייסיק יאר לעבן איןזשיכלין, וואס שליסן זק־ אפ מימן פארלאזן זי אויף שטענדיק. ס׳איז נאר אלץ שווערצו גלויבן, אז די אלע טייערע יידן, יונג און אלט, זענען שוין מער נישטא, אז ס׳זענעןאפגעווישט געווארן פון דער אויבערפלאך די פארצווייגטע קולטורעלע, פארטייאישע אוןרעליגיעזע אינסטיטוציעם. ווייל זשיכלין, ווי פיל אנדערע פראווינץ־שטעטלעך אין פוילן,האט זיך אויסגעצייכנט מיט לעבעדיקייט, מיט אן אינטענסיוון קולטור־געזעלשאפטלעכןאון פארטייאישן שווונג — פון אגודה גיז קאמוניסטן. אבער אין אלגעמיין גענומען,איז די יידישע יוגנט אין שטעטל געווען נאציאנאל געשטימט.מיין פאטערס הויזמיין פאטער יצחק בן יעקב ע״ה, איז געווען א בעל־משפחה פון אכט קינדער אוןשווער געהארעוועט, צוגלייך מיט די ארבעטער וואס ער האט באשעפטיקט. נישט געקוקטאויף זיין פאריאגטקייט מיט דאגות־פרנסה, האט מיין פאטער אלץ געטאן, אז די קינדערזאלן באקומען א געהעריקע נאציאנאל־רעליגיעזע דערציונג. ער איז אויר געווען שטארקטעטיק ביי געזעלשאפטלעכער ארבעט, אן אקטיווער ציוניסט. זיין הויז איז געוועןאפן פאר יעדן מענטש. יידן פלעגן קומען טעגלעך לייענען א צייטונג, ודיל נישטיעדערער האט זק־ געקאנט דערלויבן דעם לוקסוס פון קויפן זי, און צוויי־דריי מאל אוואן־ פלעגן סתם יידן פון אלערליי פאליטישע שאטירונגען זיר צוזאמענקומען אין אונדזערהיים לייענען, שמועסן שעהן־לאגג, דיסקוטירן וועגן אלערליי פראגן. אבער שטענדיקהאט די דיסקוסיע זיך פארקערעוועט אין דער זעלבער ריכטונג; ארץ־ישראל, ציוניזם,"בונד". פון די אפטע אריינגייערס (אין זשיכלין פלעגט מען זאגן "סטאלע געסט"),געדענק איך יאסל ראזענגארטן, יחזקאל קרוק, מיכאל לייזעראוויטש און איטשע זייפערט.אבער זיי זענען געווען נאר א קליינער טייל פון אונדזערע הויז־געסט.הגם איד בין נאד געווען זייער יונג, פלעג איך זיד צוהערן מיט גרויס אינטערעסצו די שמועסן און וויכוחים. מיין פאטער איז גראד געווען צופרידן פון דעם און זעענדיקאז פאליטישע דיסקוסיעס אינטערעסירן מיד, פלעגט ער פון צייט צו צייט מיד מיטנעמעןפארטייען און ארגאניזאציעס235אין ציוניסטישן לאקאל. איך געדענק גאד קלאר, ווי כ׳האג צוז^ןען מיט מיין פאטערע״ה בייגעוווינט א יארצייט־אוונט נאכן גרויסן וויזיאנער פון דער יידישער מדינה ד״רהערצל. אויפן וועג אהיים האט מיין פאטער מיט שטאלץ מיר דערציילט, אז שוין אין יאר1901 האט אין אוגדזער שטאט עקזיסטירט א ציוגיסטישע ארגאניזאציע.די ערשטע טריטאין יאר 1920, זייענדיק נאד אין דער ישיבה, בין איך אריינגעצויגן געווארן איןדי רייען פון דער פועלי־ציוניסטישער יוגנט. צו יענער צייט, נאד דער רומישעררעוואלוציע, איז א גרויסער טייל פון דער שטעטלדיקער יוגנט מיטגעריסן געווארן מיטדי נייע ודנטן, וואס האבן געבלאזן פון מזרח. איך אבער, זייענדיק אונטער דערהשפעה פון מיין פאטערס הויז, בין נישט פארשלעפט געווארן מיטן נייעם שטראם. כ׳ביןאוועק אין דער ריכטונג וועלכע האט סוף־סוף דערפירט צו דער באפרייונג פון יידישןפאלק אין זיין אייגן לאנד. דאס האט יעקב זיידערמאן מיד אריינגעבראכט אין די יוגנט־רייען פון פועלי־ציון. (מען פלעגט אים רופן "דער טאטע פון דער יוגנט"). פון צייטצו צייט פלעגט ער מיט אונדז שמועסן איבער פארשידענע אקטועלע טעמעס, געבןאפהאנדלונגען איבער ביכער, רעדן וועגן דער באדייטונג פון ליטעראטור, ציוניזם,סאציאליזם. מיר זענען געווען פארטיילט אין קרייזן, לויט די פארשידענע פאראינטע־רעסירונגען. אין אט דער סביבה האב איך זיך שנעל איינגעלעבט און געפילט גוט.אין אויגוסט 1920 איז אין ווין פארגעקומען די וועלט־קאנפערענץ פון פועלי־ציון.צו יענער צייט האט די באוועגונג זיך געשפאלטן אויף "רעבטע" און "לינקע". בעתדי רעכטע זענען אריינגעטראטן אין דער ציוניסטישער וועלט־ארגאניזאציע און דערנאדזיד באטייליקט אין די ציוניסטישע קאנגרעסן, האבן די לינקע אנגעהויבן פארהאנדלעןמיט מאסקווע וועגן ארייננעמען זיי אין דריטן אינטערנאציאנאל. די פארהאנדלונגעןהאבן זיך אויסגעלאזט מיט גארנישט.אויך אין אונדזער שטעטל איז אנגעגאנגען אן אויפקלערונג־ארבעט און אגיטאציעפון ביידע צדדים. אין זשיכלין האט די אפיציעלע ליניע פון פועלי־ציון זיד פאר־קערעוועט אויף לינקס. אינטערעסאנט צו באמערקן, אז די יוגנט איז נישט צוגעלאזטגעווארן צו דער פארזאמלונג, וואס האט אנגענומען דעם באשלום פון "לינקם". צווישןדי יוגנטלעכע זענען געווען צוויי חברים, וועלכע האבן אבסאלוט ניעזט מסכים געוועןמיט דער שטעלונג פון דער מערהייט: יעקב משה ווערמאן און פנחס דאווק־אוויטש. זייהאבן אויף אייגענער האנט אנגעהויבן אן אויפקלערונג צווישן דער יוגנט פאר אננעמעןדי "רעכטע" שטעלונג. אזוי ארום איז אנטשטאנען דאס ערשטע קערנדל פון די רעכטע236ספר זשיכליןפועלי־ציון אין זשיכלין. אין יאר 1921 האט די גרופע געציילט פאלגנדע חברים; דיאויבנדערמאנטע צורי אעיציאטארן, נח ראזענגארטן, בונם בארנשטיין, אברהם חודע,משה יאצקאווסקי ח. ר. זאנדבערג, לייבל ראזענבערג און דער שרייבער פון די שורות.מיר האבן געמוזט אנגיין מיט אונדזער אויפקלערונג־ארבעט בסוד, ווייל •דאס איז גע־ווען קעגן דער אפיציעלער שטעלונג פון דער פארטיי.ביי די "צעירי־ציון" האבן מיר גענומען שקלים צום צוועלפטן ציוניסטישן קאנגרעסאון ארומגעגאנגען איבער דער שטאט זיי פארקויפן. ווען די פארטיי האט זיך דערוווסטוועגן אונדזער ארבעט, זענען מיר אויסגעשלאסן געווארן פון אירע רייען. אזוי ארוםזענען מיר געווען געצווונגען זיך צו דערקלערן אפיציעל אלס "רעכטע פועלי־ציון".דעם זעלבן יאר האבן מיר איינגעלאדן דעם חבר ש. יורים פון ווארשע. היות זייןפארלעזונג איז אדורך מיט גרוים דערפאלג, האבן מיר באקומען קוראזש פאר ווייטער־דיקער ארבעט. מיר האבן זיד פארשטענדיקט מיט אונדזער ראיאן־שטאט — וולאצלאוועק,און אין רעזולטאט האט אונדז באזוכט חבר יוסף הארן, וועלכער האט מיט אונדז געהאטלענגערע שמועסן און געגעבן ריכטליניעס פאר ווייטערדיקער טעטיקייט.אץ זעלבן יאר איז אויר פארגעקומען די ערשטע קאנפערענץ פון די רעכטע פועלי־יועס־ארגאנחאציע ,פרייהייסי פוך רעכיזע ■ועלי־ציוו אין זשיכליופארטייען און ארגאניזאציעס237ציון אין ווארשע. מיר זענען שוין געווען גענוג שטארק, כדי צו שיקן אן אייגענעםדעלעגאט צו דער קאנפערענץ, דעם עלטערן הבר י. זיגער. היות מיר האבן נישט געהאטקיין אייגענעם לאקאל און די צעירי ציון האט נישט פארמאגט איר אייגענע יוגנט, איזאויף א נאטירלעכן אויפן געקומען צו א דערנענטערונג צווישן ביידע צדדים. אן אפארמעלן אפמאד האט "צעירי־ציון" אונדז אויפגענומען אין זייער לאקאל און געגעבןא מעגלעכקייט צו אנטודקלען אונדזער ארבעט, דער עיקר — אדורכפירן א ווערביר־אקציע פאר צוציען נייע יוגנטלעכע אין אונדזערע רייען.די פארייגיקונגאין יאר 1923 זענען פארגעקומען די אפיציעלע פארהאנדלונגען מעגן א פארייניקונגצווישן רעכטע פועלי־ציון און צעירי־ציון. ווי איך האב שוץ דערמאנט, איז אץ אונדזערשטאט אנגעגאנגען א צוזאמענארבעט צווישן ביידע פארטייען. היות ס׳זענען נישטגעווען צווישן אונדז קיץ אידעישע חלוקי־דעות, האבן מיר באשלאסן אפיציעל צופארייניקן זיד און וועגן דעם געמאלדן דעם צ. ק. אין ווארשע, וועלכער איז געוועןדערפון שטארק צופרידן. מיר זענען אזוי ארום געווען די ערשטע שטאט אין פוילן,ווו די צומי ציוניסטישע ארבעטער־פארטייען האבן זיך פארייניקט. די פארייניקונג איןלאנד־מאסשטאב איז פארגעקומען אין יאר 1924. אונדזער שריט איז געווען גינסטיקפאר ביידע שותפים — מ׳איז געווארן שטארקער אין צאל, אין עלטערע, דערפארענעחברים, ווי יוסף ראזענגארטן, ג. י. לעמבערג און י. ווידיסלאווסקי און אויר באקומעןגוטע אקטיוויסטן.אין זעלבן יאר אין צו אונדז געקומען אויף א באזוך חבר בערל לאקער, וואט איןשוין דעמאלט געווען באקאנט וד דער אנפירנדיקער חבר פון דער וועלט־באוועגונג. זייןבאזוך האט אויסגערופן א גרויסן אינטערעס ביי אלע פארטייען אין שטאט און דעררעפעראט איז אדורך מיט גרויס דערפאלג. נאכן רעפעראט האט דער גאסט ערשטפארפירט מיט אונדז אן ערנסטן שמועס — ביז אין די פריע מארגן־שעהן. ער האטאונת געגעבן אנודיזונגען פאר פארטייאישער ארבעט אין דער צוקוגפט.צו די וואלןאונדזער ערשטער פארמעסט מיט אנדערע פארטייען אין שטאט איז פארגעקומען איאר שפעטער, ד. ה. אין 1924, ווען מיר האבן באשלאסן זיך צו באטייליקן אין תשטאטראט־וואלן אץ זשיכלין. מיר האבן אבער נישט געהאט קיץ אייגענעם חבר, מאםזאל קאנען פיגורירן אויף דער קאנדידאטן־ליסטע, ד.ה. א חבר אץ עלטער פון 25 יאר.238ספר זשיכליןמיר האבן דעריבער באשלאסן, אז אונדזער קאנדידאט זאל זיין א סימפאטיקער פוןדער פארטיי, ישראל זאפר8ן, וואס האט ארויסגערופן גרויס פארווונדערונג אין שטאט.אונדזערע קעגנערס האבן אנגעהויבן רעת וועגן "אנערקענען דעם מוט פון דער יונגערפארטיי..."אונדזער קאנדידאט איז דורכגעפאלן, אבער מיט א גאר קליינעם אונטערשייד איןדער צאל שטימען פון בעל־נצחון. נאד דער לעקציע האבן מיר גענומען פארשטארקןאונדזער פארטיי־ארבעט, באזונדערס צווישן דער יוגנט, וועלכע ס׳האט איבערגענומעןדער חבר ג. י. לעמבערג. א דאנק זיין איניציאטיוו און גוטער ארגאניזאציע, איז אונדזגעלונגען צו פארגרעסערן די צאל חברים. מיט דער פארטייאישער ארבעט האט זידפארנומען י. ראזענגארטן. ער האט געפירט זיין ארבעט בשלימות און מיט דערפאלג,ביז צו זיין עליה אין ארץ־ישראל, אין יאר 1925. אין יאר 1926 איו אויד עולה געוועןאונדזער יוגנט־פירער חבר לעמבערג. נאד זייער עליה איז דער פארזיץ פון דער פארטייאיבערגעבן געווארן צו י. וווידיסלאווסקי.אונדזער ארבעט איז געגאנגען כסדר פארויס. מיר זענען געווארן א כוח אין אקטיווןציוניסטישן לעבן און אין פאליטישן לעבן פון זשיכלין בכלל. מיר חאבן איינגעשטעלטא פארבינדונג מיט דער פוילישער סאציאליסטישער פארטיי (פ.פ.ס.) און זיי האבןמסכים געווען מיט אונדזער פארשלאג צו דעמאנסטרירן געמיינזאם בעת ת פייערונגעןפון 1טן מאי. די דאזיקע צוזאמענארבעט און געמיינזאמע דעמאנסטראציעס האבןאנגעהאלטן ביון אויסבריד פון דער צווייטער וועלט־מלחמה אין יאר 1939.צו די צווייטע שטאטראט־וואלן אין זשיכלין אין יאר 1928, האבן מיר שוין געהאטמער דערפארונג אויפן געביט פון אויפקלערונג. אונדזער הויפט־קאמף איז איצט געוועןקעגן ת לינקע פועלי־ציון, וועלכע האט כסדר זיד באמיט אויפצורייסן אונדזערע וואל־פארזאמלונגען, אבער אן דערפאלג. א דאנק אן אקציע וואס איו געפירט געווארן פוןהויז צו הויז, האבן מיר מצליח געתען אריינצופירן אונדזער ערשטן פארשטייער איןשטאטראט, דעם פארטיי־פארזיצער י. וווידיסלאווסקי. זיין ארבעט אין שטאטראט איזדערנאד געווען פון גרויס באדייטונג. ער האט ווי געהעריק פארטיידיקט די יידישעאיגטערעסן און אינטערווענירט פאר די ארעמע יידישע מאסן אין זשיכלין.סוריאזן פון א תיןוסהצו יענער צייט, ד. ה. אין יאר 1928, זענען פארגעקומען צודי עפתאדן, וואס זעעןאויס מאדנע היינט, אבער זיינערצייט זענען זיי געווען ברענפונקטן פונעם פארטייאישןלעבן אין פוילן.פארטייען און ארגאניזאציעס239אין יאר 1928 איז אין ווארשע פארגעקומען די ערשטע קאנפערענץ פון דער "ליגעפארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראל". אין אט דער קאנפערענץ האבן זיך באטייליקט די רעכטעפועלי־ציון, גורדוניה, השומר הצעיר, התאחדות און יצחק גרינבוימס גרופע פון דיאלגעמיינע ציוניסטן. בעת דער דערעפענונג פון דער קאנפערענץ, ווען דער פארשטייערפון "תרבות" מ. גארדאן האט אנגעהויבן זיין באגריסונג אין עברית, האבן די פועלי־ציון דעלעגאטן, אונטער דער אנפירונג פון דב בער מאלקין ז״ל, אויפגעהויבן א טומלאון נישט דערלאזט דעם רעדנער צום ווארט, פאדערנדיק אז ער זאל רעדן יידיש. יצחקגרינבוים, דער וויצע־פארזיצער פון "תרבות", האט זיד געווענדעט צו די פועלי־ציוןזיי זאלן גישט שטערן דעם גאנג פון דער קאנפערענץ און געזאגט, אז פאר "תרבות"איז "די ליגע פארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראל" נישט ווייניקער טייער ווי פאר די פועלי־ציון. עס האט אויסגעזען, אז אט־אט — און די קאנפערענץ וועט ווערן אויפגעריסןביים סאמע אנהייב, אבער גרינבוימם אפעל האט געהאט אן אפקלאנג. די פועלי־ציוןדעלעגאטן האבן פארלאזן דעם זאל און די באגריסונג פון "תרבות" איז געגעבן געווארןאין עברית. ערשט נאד דער באגריסונג איו די דעלעגאציע צוריק אריין אין זאל.דער צווייטער עפיזאד איז פארגעקומען א יאר שפעטער, בעת דער צווייטערקאנפערענץ פון דער דערמאנטער ליגע. דאסמאל זענען געקומען, ווי שליחים פון ארץ־ישראל, די חברים יצדק בן־צבי ז״ל און יוסף שפרינצאק ז״ל. עם איז אויך געקומעןדער בעלגישער אויסערן־מיניסטער וואן דער וועלדע, דער דעמאלטדיקער פארזיצערפון צווייטן אינטערנאציאנאל, אין באגלייטונג פון זיין פרוי. די דערעפענונג איז געוועןזייער א פייערלעכע און איז פארגעקומען אין אנוועזנהייט פון איבער 2 טויזנט דעלעגאטןאון געסט. די בעלגישע געסט האבן באגריסט די קאנפערענץ און איבערגעגעבן א גרוםפון ארץ־ישראל, דערציילנדיק וועגן זייערע איינדרוקן פון א באזור אין לאגד. נאכדעםווי די הויכגעשטעלטע געסט האבן פארלאזן דעם זאל, האט א טייל פועלי־ציון דעלעגאטןגעמאכט א טומל און פראטעסטירט קעגן אויפהענגען די בלוי־ווייסע פאן. חבר י.שפרינצאק האט זיך באמיט אויפצוקלערן דעם ענין, אבער זיינע רייד זענען נישטגעהערט געווארן צוליבן טומל. נאד אים האט זיד אויפגעהויבן חבר יצחק בן־צבי. ערהאט געווארט ביז דער עולם האט זיד איינגעשטילט און אנגעהויבן אין א שארפן טאןצו מוסרן די פראטעסטירערם, אנווייזנדיק, אז "די ווייס־בלויע פאן איז אונדזער פאן...זי הענגט אויף אלע קאנפערענצן פון דער הסתדרות... די חברים־דעלעגאטן צו דערדאזיקער קאנפערענץ מערן אויפגעפאדערט און געבעטן אפצושטעלן די פראטעסטן..."אינמיטן זיינע רייד האט א יוגנטלעכער ארויסגעהאנגען א רויטע פאן און דערפראטעסט פון פועלי־ציון האט זיד איינגעשטילט.240ספר זשיכליןדי "החלוץ" ־$ורגאניזאציע איו זשיכליומיד ש8פן דעם החלוץאברהם העלמער, דער אנפירער פון ארטיקן "השוו ר הצעיר", האט א געוויסן טאגזיך געווענדעט צו אונדז וועגן א געמיינזאמער אקציו צו שאפן דער החלוץ. נאד אקורצער צייט פון א זייער אינטענסיווער ארבעט, האבן מיר באוויזן צו רופן די גרינדונג־פארזאמלונג פון דער נייער ארגאניזאציע, אויף וועלכער ס׳איז געשאפן געווארן דעראקטיוו, מיט א. העלמער בראש. ער האט געפירט זיין ארבעט מיט פיל אחריות, ביז עראיז עולה געווען אין לאנד. נאך זיין עליה איז די דאזיקע ארבעט אנפארטרויט געווארןמיר. דער החלוץ האט זיך שטארק צעוואקסן און אריינגעצויגן א גרויסע צאל יוגנטלעכעאין זיינע רייען. די מיטגלידער פון החלוץ זענען געשיקט געווארן אויף הכשרה אוןעליה. ס׳האט לאנג נישט געדויערט און דער החלוץ איז געווארן די גרעסטעארגאניזאציע אין זשיכלין.די הכשרהפועלי־ציון אין זשיכלין איז זיר צעוואקסן און אין יאר 1932 האט די פארטייגעשאפן א הכשרה. מיר האבן זיך פארשטענדיקט מיטן לאדזשער באראכאוו־קיבוץ,פארטייען און ארגאניזאציעס241וועלכער האט אונדז צוגעשיקט א גרופע חברים. מיר האבן די חלוצים געהאלפן מיטאיינקווארטירונג און ארבעט.אין יאר 1933 האט י. וווידיסלאווסקי, אונדזער ערשטער פארשטייער אין שטאטראט,עולה געווען קיין ארץ־ישראל און דער אמט פון פארטיי־פארזיצער איז איבערגעגעבןגעווארן צום חבר פ. דאווידאוויטש. דעם זעלבן יאר זענען אויד פארגעקומען קהילה־וואלן און די פארטיי האט דורכגעפירט איר פארשטייער, יעקב משה ווערמאן.צו יענער צייט זענען די סערטיפיקאטן פאר עליה געגעבן געווארן דורך דערענגלישער מאנדאטן־מאכט. היות די צאל סערטיפיקאטן איז געווען שטארק באגרענעצט,זענען זיי כמעט פארטיילט געווארן צו די חלוצים וואס זענען געווען אויף הכשרה.פועלי־ציון האט געראטן אירע חברים וואס האבן געוואלט עולה זיין, זיי זאלן גיין אויףהכשרה. צוזאמען מיט מאיר העלמער בין איך אין יאר 1934 אוועק אויף הכשרה איןשטעטל קאלא. עטלעכע וואכן שפעטער האט העלמער פארלאזט דעם קיבוץ און איזאוועק קיין ארץ־ישראל מיט דער אומלעגאלער עליה (ב׳).די גרינדערס און שוערס פון בני ציון אין זשיכליורבקה קאנאריקפון די פריסטע יוגנט־יארן געדענק איך זשיכלין אלם שטאט פון ציוניסטישערטראדיציע און טעטיקייט, וועמענס אנהייב איז פון די צייטן פון די חובבי ציון. איך גע־דענק די נעמען פון אייניקע זשיכלינער יידישע משפחות, וואס נאך אין סוף פון 19טןאון אנהייב 20סטן יארהונדערט האבן זיי געהאלטן אין זייערע שטובן ספעציעלע פושקעסאין וועלכע מ׳האט געזאמלט געלט, כדי עס צו שיקן קיין ארץ־ישראל. מיט ליבע אוןאכטונג האבן זיי געפירט ציוניסטישע פראפאגאנדע צודשן דער יידישער באפעלקערונג,געוועקט און איבערצייגט צו גיין אין זייערע וועגן און טאן ווי זיי. דאס זענען געוועןדי פאמיליעס: זשוכאוויצקי, פראווער, מענדל־מאיר ראזענבוים, אברהם כץ, בערישאדלער, ווי אויך די משפחה פון מיין פאטער און לערער מרדכי־מענדל אדלער ז״ל.זייער טעטיקייט, לויט ווי אץ יענע צייטן. האט געהאט פיל דערפאלג, אז דער רוביוגנטלעכע איז פארכאפט געווארן פונעם נאציאנאלן געדאנק און טיפער שטרעבונג צובאקענען זיך מיט ארץ־ישראל און אויך טאן פאר איר. גאנץ יונג האבן זיי זיך איינגע־242ספר זשיכליןשפאנט אינעם עול פון א ברייטער טעטיקייט, ארגאניזירט גרופן פאר בילדונג אוןקולטור, הגם דער וועג וועלכן זיי האבן אויסגעקליבן, איז נאד ניט געווען פאר זייאעגאנצן א קלארער.די ערשטע יוגנטלעכע וואס האבן אנגעהויבן זייער טעטיקייט פאר די נאציאנאל־יידישע און ציוניסטישע אידעאלן — זענען געווען גאר באזונדערע געשטאלטן. כ׳וועלדערמאנען נאר אייניקע פון זיי: די איידעלע ריווע ראזענבערג, א טאכטער פון א נערערחסיד; ריווטשע חלאמסקי, אויך א חסידישע טאכטער, די טרייעסטע חברטע פון ריווען;ריווטשע פיטעל, חוה ניידארף; איתיק קעלמער; פנחס געצל; פישל לאסמאן; מאירקילבערט; גאלדפארב, אהרון קאנאריק ז״ל. און זיי אלע, צו לאנגע יארן, איז צוגע־שטאנען נאך א גרופע: מאיר העלמער, ברכה עלשטיין און די שרייבערץ פון •די שורות,וועמען די זשיכלינער יידן האבן גערופן אלטעלע אדלער. פארשטייט זיך, אז עס זענעןגעווען נאד חברים און חברטעס, וועמענס נעמען ווערן דא ניט דערמאנט.אין יאר 1916, אדער 1917, האבן די דערמאנטע יוגנטלעכע באשלאסן צו גרינח דיארגאניזאציע בני ציון, ווי דאס איז געשען אין אנדערע שטעט. דעם אמת געזאגט, האטאין יענע טעג די גרופע ניט געהאט קיין קלארן אידעישן פראגראם אין אויד ניט געוועןפארבונדן מיט וועלכער ס׳את ציוניסטישער פארטיי. טאג און נאכט האט די דאזיקעגרופע זיד באראטן וואס צו טאן, ווייל זיי האבן ניט געהאט ווער עס זאל מיט זיי אנפירןאון וויתן דעם וועג. אויף צו פארבעטן וועמען פון אן אנדער ארט, איז ניט געוועןדערויף קיין געלט. ס׳האט אבער ניט גענומען קיין סד צייט אין שטעטל, האט זידבאוויזן די סימפאטישע און פעיקע געשטאלט פון דוד שטיינבערגער (שמיר) ז״ל, וואסהאט מצליח געווען ארויפצופירן •די בני ציון אויפן דרד המלד.אויף דעם ארט וויל איד דערציילן א ביסל געשיכטע פון א זשיכלינער יידישעמשפחה — בידערמאן. דער משפחה־עלטסטער, ר׳ שמעלקע ז״ל, האט פאר זיין טאב־טער טובה געזוכט א חתן מיט אלע מעלות, וואס איז אים טאקע געלונגען: א זון פוןשטרענג פרומע און חסידישע עלטערן. דער בחור, דוד, א זיידענער יונגערמאנטשיק, אבן תורה און אז עילוי, אייד בקיא אין וועלטלעכע לימודים. אין דער וואכן האט ערגעטראגן א לאגע קאפאטע, •דאקעגן אין די שבתים און יום־טובים — א זיידענע קאפא־טע און א שטריימל. ס׳האט ניט גענומען קיין סד צייט און דוד האט פארביטן זייןטראדיציאנעלע קליידונג אויף אן אייראפעישער. ער האט זיד אויד אנגעשלאסן אין דערגרופע פון בני ציון און צו אונדזער גרויסער פרייד האבן מיר איינגעזען, אז מ׳האטזוכה געווען צו א גוטן מנהיג און וועגווייזער. די אויפגאבן וועלכע ער האט אויף זיראליין גענומען, זענען געווען אלזייטיקע. ער האט געלערנט, דערצויגן, געוויזן דעם וועג.פארטייען און ארגאניזאציעס243ער האט געפירט שמועסן וועגן ציוגיזם, ארגאניזירט אוונט־קורסן פאר העברעיש, תנ״דאון יידישער געשיכטע. אפגעהיטן צו ריידן העברעיש. אין א קורצער צייט ארוס איזאונטער זיין אנפירונג געגרינדעט געווארן א "תרבות״־שול מיט העברעישן אונטערריכט.וואס האט זיך אנגעשלאסן אין דער "תרבות״־צענטראלע אץ ווארשע. יידישע יוגנט־לעכע אין שטעטל, זייענדיק דורשטיק נאך ודסן און בילדונג, האבן שנעל פארפולט דיקלאסן. מען דארף אונטערשטרייכן, אז ביז צום עפענען די העברעישע "תרבות״־שול,את אין זשיכלץ ניט געווען קיץ איין שול וואס זאל תערט זיין צו טראגן דעם נאמעןאון ווו יידישע קינדער זאלן באקומען לייטישע בילדונג און דערציונג.א געוויסן טאג איז אונדז באקאנט געווארן, אז דער דירעקטאריום פון קרן היסודהאט געשאפן א ציוניסטישע פרויען־ארגאניזאציע, וועמענס אויפגאבע ס׳איז דורכצו־פירן געלט־זאמלונגען וועלכע נאר פרויען זענען מסוגל אדורכצופירן, און באזונדערס —דעם "קרן־הזהב" ("גאלד־פאנד"), צו זאמלען די חתונה־רינגלעך ביי יידישע פרויעןאלס שפענדונג פארן קרן היסוד. פון דער צענטראלע זענען געשיקט געווארן צו דיציוניסטישע ארגאנתאציעס אויף דער פראווינץ אימערנע פינגערלעך מיט אן אנט־שפרעכנדיקער אויפשריפט וואס איז געגעבן געווארן יעדער פרוי וועלכע האט געשאנקעןאיר קידושין־רייפל פארן קרן היסוד. אויך די בני ציון אין זשיכלץ האבן דערהאלטןאזעלכע פינגערלעך.די גרופע בני ציון האט אפגעהיטן איר אחדות און די חברטעס זענען געבליבןטריי ■דער ארגאניזאציע, גענוי ווי פארן גרינדן די פרויען־באוועגונג. אין דער אקציעפארן "קרן הזהב" האבן אונדזערע מיטגלידערינס זיד באטייליקט מיט א סך ענערגיעאון ברען. פארלעכווייז פלעגן זיי זיך לאזן איבערן שטעטל צו זאמלען באשטייערונגען— און יידישע טירן האבן זיך תמיד געעפנט מיט גאסטפריינדלעכקייט. די זאמל־אקציעאין זשיכלין איז געקרוינט געווארן מיט דערפאלג. אונדזערע פרויען האבן ניט נארגעשאנקען זייערע קידושץ־רייפלעך, נאר אויך צוגעגעבן טיילמאל גאלד־בטבעות, אוי־רינגלעך, קייטעלעך, שפילקעס און גאלדענע זייגערלעך. דער גרויסער דערפאלג פון דערזאמלונג אין זשיכלין איז באוווסט געווארן אין א סך אנדערע שטעט וואס האבן גענומעןנאכטאן דעם ביישפיל פון זשיכלין.צום באחיערן, האבן פיל פון די אנפירנדיקע חברים אץ חברטעס פון דער ציוניס־טישער באוועגונג ניט זוכה געווען צו בויען דאס לאנד אץ אליץ געבויט צו ווערן.ווייל איידער זיי אליין האבן עולה געווען, איז פאר זיי געשטאנען די אויפגאבע פוןצוגרייטן חלוצים פארן לאנד. און זיי האבן טאקע אלץ געטאן, כדי העלפן א ייד צובאזעצן זיך אין ארץ־ישראל, אויב דאס איז געווען זיין פארלאנג. אונחערע טוערס244ספר זשיכליןהאבו ניט געזארגט פאר זייער אייגענער עליה, אריס מורא אז נאכן פארלאזן דאסשטעטל, וועט נאד זיי בלייבן א ליידיקער הלל און עס וועט ניט זיין ווער עס זאל אנפירןמיט דער באוועגונג. דאך האבן אייניקע פון זיי יא זוכה געווען עולה צו זיין אין מיטןפון די צוואנציקער יארן: יהודה יאקובאוויטש, מאיר העלמער, ברכה עלשטיין, אלטעלעאון אהרון קאנאריק, דוד שטיינבערגער (שמיר) און זיין פרוי טובה ז״ל.נאר די גרעסטע מערהייט אקטיודסטן פון בני ציון — האבן ניט זוכה געווען. אינ־מיטן פון זייער געבענטשטער טעטיקייט, האט זיד אויף זיי אראפגעלאזט די האק פונעםנאצישן תליון און פארשניטן די לעבנס פון אונחערע טייערע יידן אין זשיכלין. מירוועלן זיי ניט פארגעסן!די יידישע קהילהיעקב נויפעלדווען דאס צארישע רוסלאנד האט געהערשט איבער פוילן, האט מען געוויילטדאזארעס אין דער פארוואלטונג פון דער יידישער קהילה. די וויילערס זענען געווען —א קליין הייפל יידן, און די אויסגעקליבענע פרנסים — באלעבאטישע יידן, איינגייערסביי די פארשטייער פון דער ארטיקער מאכט. די דאזארעס האבן אבער זיד באשעפטיקטנאר מיטן רעליגיעזן לעבן, ווי: שילן, בתי־מדרשים, מקווה, שחיטה אדג״ל.אין דער ערשטער וועלט ־מלחמה, ווען די דייטשן האבן באהערשט פוילן, זענעןצום ערשטן מאל פארגעקומען דעמאקראטישע וואלן צו דער יידישער קהילה. וואל־רעכט האט געהאט דער רוב יידישע איינוווינער אין שטעטל. מ׳האט אתיסגעשטעלטקאנדידאטן־ליסטעס: אגודת ישראל — פון די נערער חסידים, און די צווייטע — פוןמזרחי און אלגעמיינע ציוניסטן, וואס האבן ביז דעמאלט גישט געהאט קיין שום השפעהאויפן רעליגיעזן און קהילה־לעבן. די ציוניסטן האבן טאקע אדורכגעפירט זייערעקאנדידאטן, נאר ביזוואנען די גייע קהילה־פארוואלטונג האט איינגעשטעלט איר ארבעט,האבן די דייטשן פארלאזט פוילן.ווען פוילן איז געווארן אומאפהענגיק, נאכן פארענדיקן די ערשטע וועלט־מלחמה,פארטייען און ארגאניזאציעס245האט דאס איגערן־מיניסטעריום געשאפן א ספעציעלע אפטיילונג פאר די יידישע קהילותאין גאנצן לאנד. מ׳האט אויסגעארבעט א סטאטוס און געזעצן צו פירן דאס קהילה*לעבן. אין זשיכלין זענען ווידער פארגעקומען דעמאקראטישע ויאלן, ביי וועלכע עסהאבן געהאט וואל־רעכט אלע צאלערס פון קהילה־שטייער (עטאט).די ציוניסטישע פארטייען אין זשיכלין האבן צוגעשריבן גרויס חשיבות די ■דאזיקעוואלן. הגם עס זענען נאד גישט געווען קיין ארגאניזירטע פארטייען, זענען די וויילערסבאווירקט געווארן פון די קאנדידאטן, און אויסער איין דאזאר פון אגודת ישראל —אהרון אובערמאן ז״ל — האבן די אנדערע דאזארעס רעפרעזענטירט אלע שיכטן פון דעריידישער באפעלקערונג. אין רעזולטאט פון די וואלן אין יאר 1919, זענען אויסגע־וויילט געווארן אין דער קהילה־פארוואלטונג: מאלף דארן, פון פאך א שוסטער, וועל־בער האט רעפרעזענטירט די בעלי־מלאכהס; שלום חיבערט, אייזיק קעלמער, זלמן מאר־גענטאלער (פארזיצער) און מיכל קאזוסאוויטש. אלס סעקרעטאר איז אנגאזשירט גע־ווארן בונים שמיר (שטיינבערגער), דער פירער פון השומר הצעיר. די דאזארעס שלוםחיבערט ז״ל, אייזיק קעלמער און מיכאל קאזוסאוויטש ז״ל זענען געווען דער לעבע־דיקער גייסט אין דער דאזיקער איגסטיטוציע.אייזיק קעלמער האט אויסגעקעמפט אין דער קהילה־פארוואלטונג סובווענצן פארןקרן קיימת, קרן היסוד און פאר די ציוניסטישע יוגנט־ארגאנתאציעס. מיכאל קאזוסא־וויטש, מאם האט זיך באזעצט אין זשיכלין צוליב זיין פרוי וואס האט געארבעט איןשטעטל אלס דענטיסטין, האט אינגאנצן זיך געודדמעט דער געזעלשאפטלעכער ארבעט.ער איז אויסגעקליבן געווארן אלס ראטמאן אין שטאטראט און דערנאך אמטירט אלסוויצע־בירגערמייסטער. קאזוסעוויטש האט פארמאגט א סך ומסן און געשאנקען פילאויפמערקזאמקייט די רעליגיעזע עניגים פון דער קהילה.די רעליגיעזע אינסטיטוציעס פון דער יידישער קהילה זענען געווען קאנצענטרירט,אין פארעם פון א ח, אויף דער מזרח־זייט פון בית־המדרש. מערב־דיט האט זידגעפונען די מקווה און פון דרום — די שיל. אויף א סקווער צווישן די אלע אינסטיטוציעםהאט זיך געפינען א ברונעם מיט דעם בעסטן וואסער אין שטעטל ("זדראיאווע פלומפ").די שיל איז געווען א גרויסע, מיט א טיפן פונדאמענט, ווו עס האבן געפירט א סךטרעפ כדי מקיים זיין דעם פסוק "ממעמקים קראתיך ה׳". אין א גרויסן פארצוימטן הויף,ביי דער זייט פון דער מקוה, האט זיך געפינען א געביי ווו מ׳האט געשאכטן עופות,נאר אין זייער נישט קיין סאניטארע באדינגונגען. דאס בלוט האט געפלאסן אין אפענעריטשקעס. א דאנק דער איניציאטיוו פון קאזוסעודטשן, האט מען דארט איינגעארדנטקאנאליזאציע און א גרוב צו פארברענען די אומריינקייטן, לויט דער טעכניק פון יענערפארטייען און ארגאניזאציעס247תקופה. מיט דער הילף פון ספעציאליסטן פון ווארשע, האט מען דערגרייכט ריינע וואסערפון דעם גרוב... די שיל איז באדעקט געווארן מיט א בלעך־דאד און די פאדלאגע —מיט ברעטער. די מקווה, וועלכע איז געווען ארענדירט און זייער פארנאכלעסיקט, איוגעווארן רעמאנטירט און מ׳האט איינגעארדנט וואנעס. דאס אלץ איז געטאן געווארןדערפאר, ווייל די רעליגיעזע באדינגונגען זענען איבערגעגאנגען אין רשות פון דערקהילה און גענאסן פון א באזונדערן בודזשעט, באשטעטיקט פון דער אפטיילונג פאריידישע קהילות ביים אינערן־מיניסטעריום, בעת פריער פלעגט דער שמש און חזן שטימיעדן דאנערשטיק ביים אריינגאנג אין שיל און איינקאסירן זייער וואכן־געלט ביי דימתפללים. פאר דעם האבן אויר די שוחטים באקומען זייער געהאלט פון די קצבים אוןדער רב האט געהאט עטלעכע מקורות פון הכנסה. איצט האבן אלע געהאט א רעגולערןגעהאלט, לויט זיין אמט און אלע איינקונפטן פון די באדינונגען וועלכע ס׳האט צוגע־שטעלט די קהילה־פארוואלטונג, זענען אריין אין איין קאסע.ביי דער קהילה־פארוואלטונג איז אויר געווען טעטיק א גמילות־חסדים קאסע,וועמענם גרונט־קאפיטאל איז געשאנקען געווארן פון "דזשאינט". נויטבאדערפטיקע יידןהאבן פון דער קאסע באקומען אנפראצענטיקע הלוואות, וועלכע מ׳האט צוריק געצאלטאין וועכנטלעכע ראטעם.פארשטייט זיר, אז עם האבן נישט אויסגעפעלט קיין רייבוגגען און אינטריגעסצווישן דעם רב און דער קהלה־פארוואלטונג, ווי דער ענין פון זיין געהאלט, וויילדי וואס האבן געשטיצט דעם רב, די גערער חסידים, איז נישט געפעלן געווארן דערקליינער אונטערשיד אינעם געהאלט פון רב און פון די שוחטים; אדער דער ויכוח וועגןאויסהאקן א וואנט אין בית־המדרש צום הויף, וואס איז געווען א שותפותדיקער מיטדעם רבס דירה. געוואלט האט מען פארלייכטערן די מתפללים א באקוועמערן אריינגאנגאון ארויסגאנג פון בית־המדרש, אבער דער רב און זייגע אונטערשטיצערם האבן געזעןדערין א "השגת גבול". די מחלוקת איז איבערגעגאנגען צו די מאכט־ארגאנען און דעררב האט זיר אפילו געשטיצט אויף דער הלכה, אז א דרומדיקע וואנט טאר נישט באנוצטווערן פאר אן אריינגאנג און אתיסגאנג. די מאכט האט דאר באשלאסן צו דערלויבןאויסהאקן די וואנט. אויף יענעם הויף האט זיר אויר געפינען די תלמוד־תורה ווו עםהאבן געלערנט די קינדער פון אומפארמעגלעכע עלטערן.248ספר זשיכליןפונעם רעליגיעזן שטייגעריוסף בן יהושעכית־הנודרשאונדזער בית־המדרש האט אויסערלעך אויסגעזען זייער ארעם, דערפאר אבערפארמאגט אן אינערלעכן, גייסטיקן אינהאלט. דאס איז געווען א היימישער, פאלקסטיט־לעכער בית־ תפילה, שטענדיק געפאקט מיט מתפללים, דאס רוב פון זיי — פאלקס־מענטשן פון די ארעמע שיכטן, ווי בעלי־מלאכות, קליינהענדלער, קצבים, פורמאנעס,דארפם־גייער — אבער מענטשן טיט אויפגעהויבעבע קעפ, טראץ זייערע געבויגענעפלייצעס און טיט גאנצע נשמות, טראץ זייערע צעבראכענע גופים. נשמה־יתירהדיקע יידןטיט ערנסטקייט און מידות טובות. פאר אט די יידן איז דער בית־המדרש געווען דערבעסטער און איינציקער ארט פון גייסטיקן אויסלעבן זיד.בעלות השהר פלעגן קומען די ערשטע "בטלנים" זאגן תהילים און ווי נאר ס׳האטאנגעהייבן טאגן, האבן זיד באודזן די ערשטע מתפללים, באזונדערס די פורמאנעס,וואם האבן זיד געאיילט צו דער באן־סטאציע פניעווא, כדי "אריינצוכאפן" א שחריתאון ביי שקיעת החמה "אריינכאפן" א מנחה־מעריב.דעם בית־המדרש פלעגט פארטאג עפענען זלמנקע שמש, א ייד אן ארעמאן, וואטהאט געלעבט אין דחקות און נויט און געווארט אויף חנוכה, כדי מיט א "ביקס" צוגיין איבער די הייזער בעטן חנוכה־געלט. ער האט אויך געהאט א זייטיקע ״פרנסה״:פארקויפן ארעמעלייט פאר א "צודיער" רינדערנע פעטס צוצוריישן אן אנגעברענטעקארטאפל־זופ, אדער אביסל ארבעם מיט פערפל. וועגן א שטיקל פלייש האט מעןאפלו נישט געחלומט. מ׳איז געווען צופרידן, אז מען האט געקענט קויפן א שטיקלקאפ־פלייש אדער א געשלונג.אין א מצב פון אומזיכערקייט און אין שטענדיקער זארג וועגן פרנסה, האבן דישטעלסשע יידן געזוכט צו דערווארעמען זייערע נשמות — און דאס האבן זיי געפינעןאין בית־המדרש ביים דאווענען, ביים זאגן א קאפיטל תהילים און א פרק משניות,העדן א מגיד אדג״ל. אט די עמך־יידן האבן געשעפט גייסטיקע השראה פון צדיק הדור,פארטייען און ארגאניזאציעס249דער אלטער דיין ר׳ אהרן יהודה (יודע), א שטענדיקער תושב אין בית־המדרש. זיין"שטאט" איז געווען די ערשטע לינקס, נעבן ארון הקודש. רעכטם איז געשטאנען הרבדמתא. זיין גוף איז געווען קליין כגרוגרת דרבנו צדוק, אבער גרויס איז ער געווען איןרוחניות, אין יראת שמים. ער פלעגט קומען אין בית־המדרש מיט א גרויסן, שווערןטלית־זאק, וואס האט מער געווויגן ווי ער אליין. יידן, און להבדיל גויים, האבן געהאטפאר אים גרוים דרד־ארץ. יעדן מאנטיק און דאנערשטיק פלעגט ער פאסטן און אין דיטעג ווען ער האט יא געגעסן, האט ער איבערגעביסן ערשט מיטאג־צייט, ווי אפייגעלע, נישט צוליב דער הנאה, נאר כדי צו דערהאלטן די נשמה און קאנען דינעןדעם רבון עולם.שבת נאכן שלאף פלעגט ער לערנען מיט די מתפללים די פרשת השבוע. אין מיטןדער וואך פלעגט ער לערנען און געבן פירושים אויף תהילים און אנדערע תפילות.אויד "שיינע יידן" פלעגן זיך אמאל אריינכאפן אין בית־המדרש, ווער לערנען אדף היומי און ווער זאגן א פרק משניווב דער קול־תפילה און קול תורה האט נישטאויפגעהערט א גאנצן טאג, ביז שפעט אין דער נאכט.ימים נורזציםראש־ חודש אלול, הערנדיק דעם ערשטן תקיעת שופר, איז געפאלן אן אימה אוןפחד אויף אחינו בני ישראל, בפרט אין די סליחות־טעג. אברהמעלע דער שול־קלאפערפלעגט גיין מיטן העמערל אין האנט און קלאפן דריי מאל אין די טירן פון יידישעהייזער, רופנדיק: ״יידן, שטייט אויף צו סליחות״! אין דעם חודש פלעגט דער אלטערדיין ר׳ אהרן יהודה צוגרייטן די מתפללים צו ״תשובה, תפילה וצדקה — מעביריןאת רוע הגזירה".דעם ערשטן טאג ראש־השנה, נאך מעריב, פלעגן די מתפללים זיך שטופן צו דערטיר פון רב דמתא און אים ווינטשן א ״כתיבה וחתימה טובה — לאלתר לחיים טובים".ביי מנחה, פאר כל נדרי, פלעגן די מתפללים ברענגען יארצייט־ליכט. די גרעסטע שונאיםהאבן זיך איבערגעבעטן און געווינטשן א כתיבה וחתימה טובה. געווען אויך אזעלכעטיפן, וואס פלעגן נאד "נעילה" צוגיין צו די נעכטן איבערגעבעטענע און זאגן; "זאלבלייבן ביים אלטך.דער אלטער דיין ר׳ אהרן יהודה פלעגט אין די ימים־נוראים דאווענען פארן עמודתפילת שחרית (מוסף פלעגט דאווענען ר׳ פייוויש שוחט). זיין קול איז געווען שוואד,אבער זיינע תפילות האבן דערגרייכט — ווי די מתפללים פלעגן זאגן — ביז צום הימל.250ספר זשיכליןסוכומ און שמחת־תורהמוצאי יום־כיפור פלעגן פרומע יידן אריינקלאפן דעם ערשטן פלאקן צו דער סוכה.גויים פלעגן ברענגען דעם סכך אויף צו באדעקן די סוכה.שמחת־ תורה פלעגן די קינדער קומען מיט די עלטערן, האלטנדיק פענדלעך איןדי העבט, באפמט מיט א רויטן עפל, אין וועלכן ס׳האט געשטעקט א ליכטל. לויט דיפענדלעך האט מען געקאנט דערקענען דעם ״קלאסן־אונטערשייד״: רייכע קינדער זענעןגעקומען מיט טאוולענע פענדלעך, מיט קינסטלעריש־געמאלטע צייכענונגען און מיטגעדרוקטן "אתה הראית" און "הקפות". אין דער מיט פון פענדל איז געווען אנגעצייכנטאן ארון־קודש מיט ספרי־תורה. דאקעגן די ארעמע קינדער זענען געקומען מיטפאפירענע פענדלעך, וואם דער קלענסטער בלאו פון ווינט האט זיי צעריסן. מיט די"פעטע" הקפות האט מען מכבד געווען די "גבירים" און "שייגע" בעלי־ בתים און דיארעמעלייט פלעגט מען מכבד זיין מיט "עוזר דלים"...צומארגנס ביי קריאת־התורה — דאס זעלבע בילד: "פעטע" עליות פאר די״גבירים״, און פאר די ארעמעלייט — אן "עליה" פון דריי פסוקים אדער "אחרון". דייינגלעך פאר בר־מצוה — כל הנערים — פלעגט מען אויפרופן צו עליה לתורה אוןזאגן מיט זיי די ברכות בצוותא.תפילת גשםדי תפילה האט געהאט א באזונדערע באדייטונג פאר ■די ארעמעלייט — זיי האטארומגעכאפט א פחד פארן אנקומענדיקן ווינטער: אן קוילן, אן האלץ, אן קארטאפל,אן ווארעמע מלבושים און שיכלער פאר די קינדער. מיט איין ווארט — אן פרנסה. איןשטעטל איז ארומגעגאנגען א פאלקס־ליד, וואס האט כאראקטעריזירט די לאגע:"אף ברי, דער זומער גייט אוועק,דער ווינטער רוקט זיר צו,דער דאד איז צעבראכן,דאס פעלצל איז אויסגעקראכןאון קיין געלט איז נישטא".דאס לידל פלעגט מען זינגען מיטן ניגון פון תפילת גשם.פארטייען און ארגאניזאציעס251חנוכהא באזונדערע שמחה ביי די חדר־יינגלעד זענען געווען די חנוכה־טעג. א קלייניקייע— נישט דארפן גיין ביינאכט אין חדר, קומען אין בית־מדרש צו מנחה־מעריב אוןצינדן חנוכה־ליכט. זיי האבן זיך געשטופט צום טיש איבער וועלכן ס׳איז אויפן פענצטערגעשטאנען דער חנוכה־לייכטער, געוואלט אים זען און אויר הערן די ברכות, נאד דיברכות פלעגט אויסברעכן א געזאנג "מעוז צור ישועתי" און א געלויף צו עלטערןאון משפחה בעטן חנוכה־געלט און עסן לאטקעס. א באזונדערע שמחה ביי דער חברהאיז געווען צו שפילן אין דריידל.פוריםפאראן א פאלקס־ווערטל "פורים איז נישט קיין יום־טוב און קדחת איז נישטקיין קרענק". אבער אין דער ווירקלעכקייט איז דאס גאנץ אנדערש, בפרט אין ארץ־ישראל איז פורים א יום־טוב און קדחת איז "געווען" א קרענק. ■די שטעטלשע יידןזענען געלאפן אין די בתי־תפילה הערן לייענען מגילת אסתר. אין בית־מדרש האטגעלייענט די מגילה דער שטענדיקער בעל־קורא, חיימקע מלמד ("קלוסקע"). ער האטבשום אופן נישט געקאנט ארויסזאגן "אסתר המלכה" נאר "אסתר המלטה". די מגילהפלעגט מען אויר לייענען פאר פרויען אין פריוואטע הייזער.מיין טאטע ז״ל איז געווען א גוטער בעל־תפילה און בעל־קורא. פלעגן זיר בייאונדז צוזאמענקומען פרויען, כדי צו הערן לייענען די מגילה. נאכדעם פלעגט מייןמוטער ז״ל מכבד זיין די געסט מיט המן־טאשן און זיי פלעגן ודנטשן מייגע עלטערןמ׳זאל דערלעבן איבעראיאר ודדער קומען הערן מיין פאטער לייענען די מגלה.נאכמיטאג האט א גרופע פארשטעלטע בחורים, בראש מיט שאול טויבנכאפער(חיים־לייב פעלדשערס זון), ארומגעפארן אויף פערד איבערן שטעטל און "ליהודיםהיתה אורה ושמחה". חדר־יינגלעד, מאס האבן א גאנץ יאר געווארט צו פארדינעןגעלט מיטן טראגן משלוח־מנות, פלעגן אץ יעדן הויז באקומען א מטבע פאר ברענגעןמשלוח מנות.אין אווגט, ביי סעודת פורים, פלעגן פורים־שפילערס גיין איבער די הייזער אמאפזינגען א פורים־שפל. דאס לעצטע לידל איז שוין געווען "תכליתדיק":"אל אדון שטארקייזען,געט געלט, געט געלט,איד דארף ודיטער רייזן".252ספר זשיכליןמען האט דערציילט, אז א שדכן פלעגט פארשטעלן פארן צוקונפטיקן מחותן 8חתן אלם גרדסן פארדינער און אנגערופן א סומע, וועלכע ער פלעגט כלומרשט פארדינעןאין איין טאג. אבער אייגנטלער האט דער שדכן געמיינט דעם טאג פון פורים אוןדאס פארדינסט — פון משלוח־מנות טראגן.פסחחנוכה פלעגט מען זיך שוין גרייטן צו פסח, אויסלאזן גענדזענע פעטם אויף פסחד׳־קשמאלץ. די מאמעס פלעגן אין מיטן קאכן ארויסנעמען פון טאפ הייסע גריוון און געבןדי קינדער. די גריוון האבן אויר געדינט צוצושמעלצן א קארטאפל־זופ אדער אנדערעמאכלים. נאד פורים פלעגט מען צוגרייטן די קארטאפל, קאלכן די וווינונגען. ארעמעלייטפלעגן פארדינען אויף פסח ביים העלפן די בעקערס באקן מצות. דאס באצאלטסטע פאראין געווען א רעדלער. יידן וואס פלעגן עסן מצה־שמורה האבן זיך אליין געפארעטמיט נעמען וואסער פון זדראיאווע פלומפ און דאס טראגן צו די בעקערס, מדקדקגעווען, אז ס׳זאל חלילה נישט זיין קיין פגם אין כשרות. אויר מיין פאטער ז״ל האטגעגעסן מצה־שמורה. ער פלעגט פון א ״טאפ״ מעל באקן 24 מצהלעך אויף גאנץ פסח.קניידלעד פלעגט ער עסן נאר דעם לעצטן טאג פסח.פרויען פלעגן זיד פארען א וואך פאר פסח, איינלייגן אין א פעסל רויטע בוראקעסאויף ראסל־בארשט. די פרויען וואס האבן דאס נישט געטאן, האבן געקאנט קויפן ראסל־בארשט ביי ראצע די בארשט־יידענע. מען פלעגט אויד איינלייגן ראזשינקעס אויף ווייןצו די ארבע כוסות. גבירים האבן געברענגט וויין אויף ארבע כוסות פון לאדזשאדער ווארשע.ס׳איז ארומגעגאנגען א קלאנג אץ שטעטל, אז ר׳ ישראל יצחק העלמער האט געקריגןוויין פון יקבי ראשון־לציון אין ארץ־ישראל. די דאזיקע ידיעה האט געמאכט א שטארקןאיינדרוק אין זשיכלין און אלע האבן אים מקנא געווען.שבת הגדול נאכן שלאף פלעגט הרב דמתא האלטן א דרשה אין בית־המדרשוועגן הלכות כשרות.ל״ג בעומר פלעגן חדר־יינגלעד גיין מיט פיילן־בויגנס. די ציוניסטישע יוגנט האטארגאניזירט אויספלוגן הינטערן שטאט, ווו מ׳האט זיד אנגעזאפט מיטן ריח השדה,אויפגעשטעלט געצעלטן, אנגעצינדן שייטער־הויפנס, זיד געקאכט אליין עסן און געזונגען:"היערה, היערה בקשת וחץ..." דאס איז געווען א צוגרייטונג צו דער עליהקיין ארץ־ישראל.פארטייען און ארגאניזאציעס253חג מתו־ תורהאין דעם יום־טוב פלעגט מען זיך דערמאנען די רומפולע געשיכטע ווען יירן זענעןגעזעסן אין ארץ־ישראל, באארבעט זייערע פעלדער און געגראכט ביכורים. אין שטעטלפלעגט מען סימבאליזירן דעם יום־טוב דורך אויסלייגן אין די ותינונגען "בלישטש׳/וועלכן מ׳האט געקויפט ביי די גויים.ביים לייענען מגילת רות פלעגט זיך נאכמער פארשטארקן די בענקשאפט צוארץ־ישראל.תשעה כאבביים לייענען "איכה" האבן יידן געוויינט אויפן חורבן בית־המקדש. געווען א מנהגאין די בתי תפילה צו ווארפן שטעק־שיך, שטעכערס א. א.די ישיבה אין בית־המדרשביים בית־המדרש איז געווען א ישיבה. ראש־ישיבה איז ג-עווען דער למדן המופלגאון חריף המוח ר׳ ראובן מרדכי סקרובעק. אין דער ישיבה האבן געלערנט נישט נארבחורים פון זשיכלין, נאר אויד פון אנדערע שטעטלעך, באזונדערם פון לענטשיץ. זייפלעגן עסן "טעג" אדער איינשטיין ביי שטעטלשע בעלי־בתים. נישט איץ בעל הכנסת־אורחים האט גענומען פאר זיין טאכטער א חתן פון די אברכי משי. די ישיבה איז פארןיונגן למדנישן דור געווען וד אן אוניווערסיטעט. די ישיבה־בחורים פלעגן זיך פארטיפןביים לערנען א בלאט גמרא, אדער בלעטערן אן אלטן ספר. עם האט אבער אוירגעטראפן, אז גישט איין מאל פלעגט מען אייניקע פון זיי כאפן ביים לערנען "אפיקור־סישע" ביכלעך רחמנא ליצלן, ווי שמ״רס ראמאנען, מענדעלעס "קלאטשע", ווי אוירציוניסטישע ביכלעך, און אינעווייניק — א באהאלטענער שקל, אגב, אויר שלום אשהאט געלערנט אין דער זשיכלינער יעזיבה.דאס אלץ איז פארניכטעט געווארן דורד די רוצחישע היטלער־באנדעס ימ״ש. עםאיז נישט פארבליבן פון דעם קיין זכר, קיין קבר — און ס׳איז גישטא ווער עם זאל זאגן"קדיש". זאלן מיינע ווערטער דינען ווי א מצבת זכרון נאד אונדזערע אומגעקומענעעלטערן, ברידער, שוועסטער און משפחות, ווי אויד נאד אלע אונדזערע קדושים.254ספר זשיכליןזשיכלינער לאנדסמאנשאפש אין ישראליהושע וואידיסלןיווסקיביז דעם אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, האבן די זשיכלינער אין ישראלנישט געהאט קיין ספעציעלן אינטערעס זיך צו ארגאניזירן אלם לאנדסמאנשאפט. יעדערהאט געהאט זיינע געזעלשאפטלעכע און פאליטישע אנשויונגען און זיין קרייז באקאנטע.מיר זענען דאן נישט געווען קיין עמיגראנטן אין א פרעמד לאבד. יעדער זשיכלינער,מען ער איז געקומען אין ארץ־ישראל, האט ער געפונען אן אפענע טיר ביי די שויןאיינגעזעסענע. א טייל פון די אנגעקומענע איז געגאנגען אין די קיבוצים, א טייל האטזיך איינגעארדנט אין שטאט. די לאנדסלייט פלעגן זיך טרעפן מיט פריינד פון דער היים,אדער אין די פארשידענע פאליטישע פארטייען צו וועלכע זיי האבן געהערט.דער אקט פון לייגן דעם גרונטשטיין פינעם ,בית דיחלין" אין תל־אביב. פון רעכטס: זשולטי,קעלמעה געט אפאטאוו (האלט אין האנט די גרינדונג־מגילה), טארגאווניק, בן־ביגה, לעווקא-וויטש, ראזענבערג, גוי.פארטייען און ארגאניזאציעס255ווען עם זענען אנגעקומען די ערשטע ידיעות וועגן די שרעקלעכע מערדערייעןפון די דייטשן אין די פון זיי אקופירטע געביטן, האט זיך ביי אונדז דערוועקטא שטארקע זארג פאר די קרובים וואם זענען געבליבן אין זשיכלין. אבער מיר האבןזיך נישט געקענט פארשטעלן, אז דער אומגליק איז אזוי גרויס.אין יענער צייט איז געבארן געווארן דער געדאנק צו ארגאניזירן א לאנדסמאנשאפט,כדי צו זיין גרייט, ווען די מלחמה וועט זיך ענדיקן, צו העלפן מיט געמיינזאמע כוחותדער שארית הפליטה אין זשיכלין נאכן חורבן, אדער די זשיכלינער וואס וועלן עולה זייןקיין ארץ־ירשאל. צו דעם צוועק זענען זיד צענויפגעקומען עטלעכע עסקנים אין דערוווינונג פון ך׳ מענדל־מאיר ראזנבלום ז״ל — א מזרחי־עסקן אין זשיכלין. אין יענערטרעפונג האבן זיך באטייליקט: יוסף ראזענבערג, יוסף ראזנגארטן, יחזקאל העלמער,לייביש אפאטאווסקי, יצחק ראזענבערג, שלמה וווידיסלאווסקי, יעקב נויפעלד, דוד שטייב־בערגער און יחיאל פלאצקער. ס׳איז ארומגערעדט געווארן די לאגע פון די זשיכלינעריידן און די שוידערלעכע טראגעדיע וואס האט זיי געטראפן. מען האט באשלאסן צוגרינדן אן ארגאניזאציע פון אלע זשיכלינער אין ארץ־ישראל און ס׳איז אויסגעוויילטגעווארן א צייטווייליקער קאמיטעט, וועלכער האט גענומען אויף זיד די אויפגאבע צוארגאניזירן דעם פאריין און צוגרייטן דעם סטאטוט.דעם 13טן מאי 1944 איז גערופן געווארן די ערשטע גרינדונג־פארזאמלונג אין דערוווינונג פון יצחק ראזנבערג, אין וועלכער עם האבן אגטייל גענומען 40 חברים. משהקעלמער איז געוויילט געווארן אלס פארזיצער. ער האט ארומגערעדט דעם ציל פון דערפארזאמלונג, פארגעלייענט דעם סטאטוט און גלייכצייטיק פארגעשלאגן צו שאפן אגמילת־חסד קאסע. יעקב נויפעלד איז געוויילט געווארן אנצופירן מיט דער קאסע. אלעאנוועזנדיקע חברים האבן זיד ווארעם אפגערופן און גלייך אויפן ארט דעקלארירטגעלט־סומעם.אין קאמיטעט זענען געוויילט געווארן פינף חברים: יוסף ראזענבערג, יעקב נויפעלד,יחזקאל העלמער, יצחק ראזענבערג, אריה שאנאבסקי. אין דער קאנטראל־קאמיסיע:יוסף זשאלטי, יוסף ראזענגארטן, משה קעלמער. אין חברים־געריכט: מענדל־מאירדאזענבלום, בונים בוים, ל. אפאטאווסקי.די מלחמה האט זיר געענדיקט. חורבן איז פארבליבן פון דער יידישער זשיכלין.פון גאנצן שטעטל, מיט 4000 יידן, זענען ניצול געווארן נאר אייניקע מנינים, אוןאויר דאס על פי נס.אין זשיכלין איז נישטא מער קיין יידן. אייניקע זשיכלינער האבן געפרוווט זיד256ספר זשיכליןמיינונג־אריסטויש ציוישן י.בן־ביגה און סעם ווערמאך (ניו־יארק) ורעגך פלאן פרן בית זשיכליןצוריקקערן, אבער נאך א קורצער צייט האבן זיי דאס שטעטל פארלאזן. זשיכלין איזגעווארן יידן־ריין.אין יאר 1952 איז געקומען קיין מדינת ישראל פון אמעריקע דער אקטיווערעסקן פון דער אמעריקאנער זשיכלינער לאנדסמאנשאפט, סעם ווערמאן ז״ל. ס׳איזצוגויפגערופן געווארן א פארזאמלינג, אויף וועלכער עס זענען געקומען זשיכלינערפון גאנצן לאנד, אויך די ערשטע גרופע עולים. נאכן איבערגעבן דעם טעטיקייט־באריכט פון ישראלדיקן פארבאנד, האבן די נייע עולים געשילדערט דעם טראגישןאומקום פון אונדזערע נאענטסטע אין זשיכלין — פורים 1942 האט מען זיי אוועקגעפירטקיין כעלמנא, אין די גאז־אויוונם. נאר אייניקע האבן זיך דורך א נם געראטעוועט.אויף דער פארזאמלונג איז אנגענומען געווארן דער פארשלאג צו פאראייביקןאונדזערע קדושים און שאפן א סטאבילע היים פאר דער טעטיקייט פון זשיכלינערפארבאנד. סעם ווערמאן האט צוגעזאגט צו ווירקן מיט אלע כוחות ביים רעאליזירןדעם דאזיקן פלאן.עס איז אויר געוויילט געווארן א נייע פארוואלטונג אין באשטאנד פון: יוסחראזענבערג, יחושע וווידיסלאווסקי, ובריח טארגאווניק, יצחק קעלמער, שמואל יאקו־באוויטש, יהושע קובענט (פון די ניי־אנגעקומענע).פארטייען און ארגאניזאציעס257עם ווערט אנגענומען דער פארשלאג פון ה׳ טארגאווניק צו קויפן א קליין הייזלפארן פארבאנד. מיט געמיינזאמע כוחות פון די זשיכלינער אין ישראל און אין אמעריקעזענען געקויפט געווארן צוויי קליינע הייזלעך אויף דער בוגראשאוו־גאס נומער 88. איןאיין הייזקע איז איינגעארדנט געווארן א בית־הכנסת אויפן נאמען פון די קדושי זשיכלין.דאס פארמעגן איז פארשריבן געווארן אין דער היפאטעק אויפן נאמען פון ישראלדיקןארגון, פון דער אמעריקאנער לאנדסמאנשאפט און פון קרן קיימת לישראל. מיט אויפ־שטעלן דעם בית זשיכלין איז פאראייביקט געווארן די יידישע זשיכלין אין דער יידישערמדינה.יעהב בן־בינה לייענט די גרינדונג־מגילה ביים לייגן דעם גרונסששיין פון "בית זשיכלין".מיטן אויסברייטערן זיד פון דער טעטיקייט האט זיך ארויסגעוויזן אז דאס ארטאיז פאר אונדז צו קליין. ווען ה׳ סעם ווערמאן איז ווידער געקומען אין לאנד, אין 1962,האט דער קאמיטעט באהאנדלט מיט אים די פראגע וועגן בויען א הויז פארן פארבאנד.ער האט זיך זייער ווארעם אפגערופן וועגן נייעם פלאן און צוגעזאגט צו העלפן, אבערצוליב פארשידענע מיינונגען, איז מען נישט דערגאנגען צו קיין געמיינזאמער שטעלונג.258ספר זשיכליזאויף דער יערלעכער פארזאמלונג, אין יאר 1964, את געוויילט געווארן א נייערקאמיטעט פון די חברים: אריה אפאטאווסקי, יעקב בן־בינה (לעמבערג), יעקב נוי(נויפעלד), שמואל יאקובאוויטש, יצחק קעלמער, יצחק ראזנבערג, מאיר העלמער, אברהםזיגעלמאן און יהושע קובענט.דער נייער קאמיטעט האט אויף זיך גענומען די אויפגאבע צו רעאליזירן דעםפלאן פון אויפבויען דאס הויז און זיך פארבונדן מיט דער אמעריקאנער לאנדסמאנשאפט,וועלכע האט געשיקט קיק ישראל דעם ה׳ נעט אפאטאוו ז״ל, אן אקטיווער עסקן פוןאמעריקע — און מיר האבן מיט אים געפונען א געמיינזאמע שפראר. מיר האבן זידפארבונדן מיט א בוי־אונטערנעמער און דעם 5טן מאי, 1965, איז געלייגט געווארן דערווינקל־שטיין. אין א געהויבענער שטימונג האט דער קאמיטעט ארויסגעשיקט ווענדונגעןצו אלע זשיכלינער אין ישראל און אין די לענדער ווו ס׳געפינען זיך אונדזערע לאנדס־לייט. מיט געמיינזאמע כוחות איז אויפגעשטעלט געווארן א נייע געביידע מיט א זאלוואס קאן ארייננעמען 300 פערזאן. אויך דער נייער בית הכנסת איז איבערגעבויט געווארןאון מען דאוונט יעדן פרייטיק און שבת און אין די יום־טובים.אין זאל קומען פאר אונדזערע פאראנשטאלטונגען. מיר נעמען דארט אויף אונדזערעזשיכליגער אין *מדתו* השואה" אין ירושלים, ביים אנדענק־טאוול גאר די קדושים פון זשיכליופארטייען און ארגאגיזאציעס259זשיכלינער געסט פון אויסלאנד, ווו זיי האבן א מעגלעכקייט צו טרעפן זיד מיט קרובים,פריינד און חברים.יעדעס יאר, אין טאג פון אומקום, ארגאניזירן מיר אן אזכרה.מיר פייערן אויך, יעדעס יאר, דעם חג העצמאות אין אונדזער זאל. חברים פוןגאנצן לאגד קומען אנטייל נעמען אין אלע אונדזערע אונטערנעמונגען.אונדזער קאמיטעט האט באשלאסן ארויסצוגעבן א יזכור־בוך צו פאראייביקןאונדזער שטעטל זשיכלין — די געזעלשאפטלעכע, פאליטישע, עקאנאמישע און קול־טורעלע דערגרייכונגען. הברים פון זשיכלין האבן צוגעשיקט זכרונות פון אמאל;שילדערונגען פון דער שוידערלעכער שואה־ תקופה, די מערדערייען פון די דייטשעבאנדיטן ימ״ש, געשריבן דורך די ניצול געווארענע פון זשיכלינער געטא און פון דיקאנצענטראציע־לאגערן.דאס יזכור־בוך וועט אפשפיגלען דאס לעבן אין זשיכלין אין אלע צייטן, און אויףאלע געביטן — ביז דעם גרויזאמען סוף.זשיכלינער לאנדטלייט אין די פאראייניקטע ששאטןבאארבעט: י♦ ב♦אין יאר 1905, ווען עס זענען אויסגעבראכן די שטרייקן, דעמאנסטראציעס און גאסךקאמפן אין דער גרויסער רוסישער אימפעריע קעגן דער צארישער רעגירונג, האבן אוירבאדייטנדיקע טיילן פון דער יידישער באפעלקערונג, דער אמיינסטן פארפאלגטער פוןיענעם רעזשים, זיד מיטבאטייליקט אין דער אלגעמיינער מרידה, פארשטייט זיד, אזדער אפקלאנג פון די אלע געשענישן האט אויך דערגרייכט קיין זשיכלין. די משכילישעיוגנט, צוזאמען מיט באוווסטזיניקע ארבעטער, האבן זיך געווארפן אין אקטיוון קאמףמיט דער האפענונג און גלויבן, אז דאס שטירצן די הערשאפט פונעם צאר וועט אוירברענגען גלייכבארעכטיקונג און אויפלעבונג פאר די יידישע מאסן. צום באדויערן, האטדער דאזיקער שיינער חלום זיך פארענדיקט מיטן אובטערדריקן די רעוואלוציע פוןפינפטן יאר און מיט א פארשטארקטער פאגראם־העצע קעגן די יידן. דעם פרייז פארןאויפשטאנד האבן פאר אלעמען געצאלט די שוואכע און אמיינסטן אונטערדריקטע.די יידישע יוגנט, אן אנטויעוטע און פארצווייפלטע, האט גענומען זוכן תכלית. איןשטעטל גופא האבן נישט געווארט קיין גרויסע גליקן. האט מען אנגעהויבן צו וואנדערן260ספר זשיכלין— ווער אין די גרעסערע שטעט, אנדערע ווידער — מעבר לים. געחלומט האט מעןאנצוקומען אינעם "גאלדענעם לאנד", אמעריקע, ווו מ׳קאן פריי אטעמען, מאכן א לעבןאון מיט דער צייט אויד אראפברענגען די משפחה.די ערשטע שריטאבער אלס "גרינע" אין א פרעמד לאנד, אן א שפראר און אן א פאך, אן פאמיליעאון פריינד, איז דאס איינארדענען זיך אנגעקומען זייער שווער. די ערשטע טריט איןדער אויסגעטרוימטער אמעריקע זענען געווען באגלייט מיט אומגעהויערע שוועריקייטן.צו דעם איז נאד צוגעקומען די כסדרדיקע בענקשאפט נאך דער אייגענער ווייב, קינדער,עלטערן, שוועסטער־ברידער וואס זענען געבליבן אין דער אלטער היים. באזונדערסטרויעריק איז געווען אין די שבתים און יום־טובים, ווייל ס׳האט זיך גוט געדענקטוד אין אזעלכע טעג אין זשיכלין האט מען פארברענגט אין קרייז פון דער משפחהאון גוטע פריינד, געטראפן זיך אויף שמחות צי סתם ביי א גלעזל טיי. נאר פארפאלן!עהזעקוטיווע פון זשיכליגער פארבאנד אין די פ^ראייניקטע שט$ןטו. שטייעך פון רעכטסצו ליגקס: מ. קאווענט, ט. לייבאוויטש, א. קירשטיין, בו. העלנוער, פו. ווייצבערג, ג. מאק:ן!1ווער.זיצן: ס. ווערכואן, ל. לאווסקי, ס. קובסקי, ג. גורקי.פארטייען און ארגאניזאציעס261צוריק האט מען גישט געוואלט פארן, ווייל אין דער אונטערשטער שורה, איז גישט געוועןנאך וואס.מיט דער צייט האט די צאל אימיגראנטן פון זשיכלין זיר אנגעהויבן צו פארגרעסערן.אין די יארן 1910—1914 האבן זיך שוין געפונען אין ניו־יארק גאנצע יידישע משפהותפון זשיכלין. איינער האט אראפגענומען דעם צווייטן, געהאלפן זיד ארויסרייסן פוגעםשטעטלדיקן ד׳ אמות. אין יענער צייט איז געבוירן געווארן דער געדאגק וועגן אויפשטעלןאן ארגאניזירטע לאנדסמאנשאפט אין אמעריקע, כדי זיך קעגנזייטיק ארויסהעלפן, וויאויך זיד דערנעגטערן איינער צום אנדערן, האלטן זיך צוזאמען אין דעם פרעמדן,אומבאקאנטן לאבד.די איניציאטארן זענען געווען: אהרן ווערמאן ז״ל, שמערל ווערמאן ז״ל, אברהםמאקאווער יב״ל, סעם זיידערמאן ז״ל, מאיר קעלמער.מיטן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה אין אויגוסט 1914, האט זיךדי פרנסה פארבעסערט ביי די אימיגראנטן און זשיכלינער יידן האבן אנגעהויבן טראכטןווי אזוי העלפן זייערע ברידער אין דער אלטער היים. די מחשבה איז ביי זיי פארוואנדלטגעווארן אין מעשים. זיי האבן טאקע געהאלפן, באזונדערם אינטענסיוו — נאכן פארענדיקןדי קריג, ווען דאס עקאנאמישע לעבן פון די יידן אין דער אומאפהענגיקעד פוילן איזגעווען פולשטענדיק רולנירט. דער אנטיסעמיטיזם, בויקאט און עקסצעסן האבן אוירדערגרייכט קיין זשיכלין.די אפיציעלע גרינדונג פון דער סאסייטיאין חודש נאוועמבער 1923 איז אפיציעל געגרינדעט געווארן אונדזער לאנדס־מאנשאפט־פאראיין: "זשיכלינער יונג־מענס סאסייטי". די פייערלעכע זיצונג איזפארגעקומען אין הויז פון אברהם מאקאווער. אין דער עקזעקוטיווע זענען געווארןאויסגעוויילט:אברהם מאקאווער, שמערל (סעם) ווערמאן ז״ל, ישראל לעמבערג ז״ל, סעם זייד־מאן ז״ל, סידני ווערמאן.פון די ערשטע, וויכטיקסטע באשלוסן, איז כדאי צו דערמאנען:יעדער מעמבער (מיטגליד) וועט צאלן א יערלעכן מיטגלידס־אפצאל אויף צו דעקןדי לויפנדיקע אויסגאבן;די עקזעקוטיווע וועט אפהאלטן אירע זיצונגען איינמאל אץ צוויי וואכן;שאפן א גמילות־חסד קאסע (אברהם־אלי ווערמאן האט אויפן ארט זיד באשטייערטמיט א גרעסערער סומע פאר דעם צוועק);262ספר זשיכליןקויפן א פלאץ פאר אן אייגענעם בית־הקברות;שאפן א פאנד פאר מעות חיטין און דאס געלט איבערשיקן קיין זשיכלין יעדןערב פסח...^רשטייט זיך, אז מ׳האט אויר נישט אפגעזאגט קיין אינדיווידועלע הילף. ווען מירהאבן דערהאלטן א בריוו פון זשיכלינער מרא דאתרא ווו ער באקלאגט זיד אז זייןלאגע איז א שווערע און ער געניסט נישט פונעם אלגעמיינעם מעות חיטין — איזתיכף געשיקט געווארן הילף אויף זיין אדרעס.גלייכצייטיק האבן מיר אויך באדארפט זארגן פאר די לאנדסלייט אין ניו־יארק גופא.פאר דעם צוועק איז באשלאסן געווארן צו שאפן:א קראנקן בענעפיט צו העלפן די מיטגלידער און זייערע פאמיליעם מיט מעדי־צינישער הילף און שפיטאל.א רעליעף צו העלפן מיטגלידער אין דרינגענדיקע פאלן.א גמילות־חסד קאסע צו ערטיילן הלוואות אויף באקוועמע באדינגונגען.ס איז אויר אויסגעארבעט געווארן א סטאטוס לויט וועלכן די ארגאניזאציע האטזיד געפירט. איין מאל אין יאר איז פארגעקומען אן אלגעמיינע פארזאמלונג, אויףוועלכער דער פרעזידענט און דער פינאנס־סעקרעטאר האבן אפגעגעבן טעטיקייט־באריכטןפארן אפגעלאפענעם יאר. אין דער עקזעקוטיווע זענען די אמטן פארטיילט געווארן אויףפאלגנדיקן אופן; פרעזידענט, ווייס־פרעזידענט, פינאנס־סעקרעטאר, טרעזשורער, טשער־מאן איבערן בית־הקברות. אויסער דעם זענען באשטימט געווארן 3 מיטגלידער וואסהאבן באדארפט זארגן פאר מעדיצינישע הילף פאר די מעמבערס.אין יאר 1938 האבן מיר געשיקט קיין זשיכלין טויזנט דאלאר פאר דער גמילות־חסדים קאסע און גלייכצייטיק געזארגט אז אויר דער פארבאנד פון די פוילישע יידן איןאמעריקע זאל פאר דעם זעלבן צוועק שיקן 600 דאלאר פון זיינע פאנדן. יענעם יאראיז געשיקט געווארן פאר דער זשיכלינער ״משמרת חולים״ 110 דאלאר.אין די יארן פמ דער צווייטער וועלט־מלחמהמיטן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה דעם 1טן סעפטעמבער 1939, ווינאר זשיכלין איז אקופירט געווארן דורך די דייטשע רתחים — איז איבערגעריסן געווארןיעטוועדער קאנטאקט מיט אונדזער געבוירן־שטאט. דאך האבן מיר אין יאר 1941 געשיקטדורך שפאניע, מיט דער הילף פון רויטן קרייץ, 16 שפייז־פעקלער קיין זשיכלין אוןגעהאפט אז זיי וועלן מיט עפעס לינדערן די נויט פון אונדזערע אומגליקלעכע ברידער.ליידער, די פעקלעד זענען קיין זשיכלין ניט דערגאנגען.פארטייען און ארגאניזאציעס263מיר האבן געווארט אויף דער מפלה פונעם היטלערתם און אין סאמע גאנג פוןדער מלחמה געטראכט און אויד געגרייט זיד צו העלפן די יידן אין דער אלטעד היים. מירהאבן באזארגט אין יעדער זשיכלינער שטוב אין ניו־יארק א ספעציעלע פושקע איןוועלער מ׳האט געזאמלט געלט פאר זשיכלינער יידישע קינדער נאך דער מלחמה. וועןדאם דריטע רייך האט אויפגעהערט צו עקזיסטירן מיטן צעקלאפן די דייטשן ארמיי אויףאלע פראנטן, איז אבער אונדזער פרייד צעשטערט געווארן מיט די שוידערלעכע ידיעותוועגן יידישן אומקום אין אייראפע, באזונדערס דער חורבן פוילן. ס׳האט זיך ארויסגעוויזן,אז מיר האבן נישט געהאט קיין סך זשיכלינער יידישע קינדער צו העלפן...די שארית הפליטה האט אבער באדארפט צוריק זיך שטעלן אויף די פיס. דימאטעריעלע הילף פון לאנדסלייט אין אמעריקע איז געווען אויסערסט וויכטיק, אבערנישט פון קלענערער חשיבות איז געווען אין יענער צייט די מאראלישע הילף, דאםדערמוטיקן די וואס זענען ניצול געווארן פון דער גרויסער נאציאנאלער קאטאסטראפע.איז טאקע כדאי צו ברענגען דא דעם אפעל פונעם פרעזידענט פון דער זשיכלינערסאסיעטע אין ניו־יארק, נעט אפאטאוו, געשריבן אין יאר 1944 :"לאמיר העלפן די וואם האפן אמאל אליין זיד צו העלפן!צו אלע זשיכלינער לאנדסלייט,אזוי ווי איר ווייסט, לעבן מיר איצט איבער איינע פון די שרעקלעכסטע אוןאוממענטשלעכסטע תקופות אין דער געשיכטע פון מענטשלעכע ליידן. קייגמאל אין דערהיסטאריע פון יידישער פיין (און דאס יידישע פאלק האט גענוג געליטן) האבן מירנאך נישט געהאט אזא ברוטאלן און גרויזאמען שונא ווי דער היטלעריזם, וועלכער האטמיט זיין בלוטיקער הערשאפט זיך פארמאסטן אויסצוראטן אלע ייח אין דער גאנצערוועלט — און אין א געוויסער מאס האט ער זיין דורשט נאד יידיש בלוט דערגרייכט.מיליאנען פון אונדזערע שוועסטער און ברידער אין אייראפע האט ער שוין אומ־געברענגט און ווער ווייסט ומפל נאך מיליאנען מעלן אומקומען. צו לייזן דאס יידישעפראבלעם איז די אויפגאבע פון דער וועלט אלס גאנצע, אבער ראטעווען די איבערגעבלי־בענע אומגליקלעכע שוועסטער און ברידער אין זשיכלין — דאס איז אונדזער אויפגאבע.מיר טארן נישט פארגעסן אויף איין מאמענט, אז מיר זשיכלינער אין אמעריקעזענען זייער איינציקע האפענונג. מיר טארן זיי נישט אנטוישן און פארלאזן.דערפאר ווענדעט זיך דער זשיכלינער רעליעף־קאמיטעט אין ניו־יארק מיט דעםוויי־געשריי פון די יעניקע וואס קאנען נישט אליין צו אייך ריידן: דערפילט אייער חוב!וד איר זעט, לאנדסלייט אויסער ניו־יארק, איז דער אפעל געווענדעט דירעקט צואייך. דאס ערשטע מאל וואס מיר, די לאנדסלייט אין ניו־יארק, אפעלירן צו אייך איר264ספר זשיכליןזאלט העלפן אונדזער רעליעף־ארבעט. ס׳איז איגעריק צו זאגן, אז רעליעף פאר זשיבליןאיז פאר אונדז אין ניו־יארק קיין נייעם נישט, אבער אין איצטיקן מאמענט, ווען דינויט פאר רעטונג איז פיל גרעסער וד ווען ס׳איז געווען, מוזן מיר זיר ווענדן צו איידוועגן מיסהילף. נעמט זיך צו דער ארבעט און שליסט זיך אן אין א קאמיטעט פון אנדערעזשיכלינער אין אייער שטאט און קלערט זיי אויף די וויכטקייט פון דערלאנגען הילף פארזשיכלין. אזוי אתם האפן מיר צו באקומען באשטייערונגען פון יעדער איינעם, ווי עספאסט פאר אזא הייליקן צוועק.מיר חפן א מיטינג פון זשיכלינער אין ניו־יארק. אבער צו די וואם וווינען איןאנדערע ערטער אין די שטאטן, מוזן מיר זיך ווענדן שריפטלעך.דריי אקסיווע טוערם פו־נעם זשיבלינער פ$)ר3אנראין ניו-יארע. פיו רעכסס:נעט אפאטאוו ז״ל, סידניווערמאן ז״ל און סעםווערמאן,פארטייען און ארגאניזאציעס265ס׳איז נייטיק באלדיקע הילף. לייגט נישט אפ אויף מארגן. מענטשלעכע האפענונגעןזענען אפהענגיק פון אייך. גיט פיל מערער וויפל איר קענט. שטרענגט זיר אן, ודילגרויס איז דער אומגליק.דאס דערהאלטענע געלט ווערט דעפאזירט אין באמק ביזן מאמענט ווען מיר וועלןקאנען איבערשיקן די הילף קיין זשיכלין. זשיכלינער רעליף־קאמיטעטנעט אפאטאוו, טשערמאן".דער דאזיקער אפעל האט געהאט א ווארעמען אפקלאנג און אויד די זשיכלינעראויסער ניו־יארק זענען אריינגעצויגן געווארן אין דער הילפס־ארבעט פאר דערשארית הפליטה.נאד דער פאפרייונגגלייד נאד דער באפרייונג, אין 1945, האבן מיר געשיקט 20 פעקלעך מיט שפייזאון באקליידונג קיין זשיכלין, ווייל מיר האבן געהאפט, אז א סד פון די ניצול געווארעגעיידן וועלן דערפון געניסן. ליידער, נישט געווען מער פאר וועמען צו שיקן הילף.דערנאר האט אונדזער עקזעקוטיוו־מיטגליד סעם ווערמאן ז״ל געשיקט בריוו איןאלע די.פי.־לאגערן אין דייטשלאנד און זיד אנגעפרעגט אויף זשיכלינער, כדי זייאנטקעגנקומען מיט הילף. גלייכצייטיק איז געשאפן געווארן א ספעציעלער פאנדאויפצונעמען די זשיכלינער יידן וואס וועלן קומען קיין אמעריקע. א דאנק דעם האטמען זיי דערמעגלעכט צו שאפן זיד ארבעט, א דאד איבערן קאפ און דאס וויכטיקסטע —דאס שטעלן זיד אויף די פיס איז אנגעקומען א סד גרינגער, ביי דער פינאנסיעלעראון מאראלישער שטיצע פון דער סאסייטי.נאכן קריג האבן מיר אויד געשיקט פעקלעד מלבושים און שפייז קיין ישראל פארדי באדערפענישן פון אונדזערע לאנדסלייט.1948. 15טער מאי. עס ווערט פראקלאמירט די אנטשטייונג פון דער יידיעזער מדינה.די באגייסטערונג פון די זשיכלינער יידן אין אמעריקע איז גרויס. מיר באשליסן אקטיווצו באטייליקן זיד אין אלע געלט־קאמפיינען פאר מדינת ישראל. יעדן יום העצמאותארדענען מיר איין פאר אונדזערע מיטגלידער און זייערע משפחות א פייערלעכן באנקעטביי געדעקטע טישן. די שטימונג און אטמאספער איז א יומטובדיקע, א דערהויבענע.אונדזערע הערצער קלאפן דעמאלט אין איין ריטם מיט די הערצער פון אלע יידן איןדער וועלט וואס פרייען זיד מיט אונדזער יידישן לאנד.פארשטייט זיד, אז מיר פארגעסן אויד נישט אין אונדזערע יןדושים. יעדעס יארארדענען מיר איין יזכור־אוונטן צום אנדענק פון די אומגעקומענע.266ספר זשיכליןכית זשיכלין אין ישראלאין יאר 1951 האט געוויילט אץ ניו־יארק דער פארזיצער פון דער זשיכלינערלאנדסמאנשאפט אין ישראל, פרייגד טורגאווניק מיט זיין פחי. ער האט פארגעלייגטאויפצושטעלן אין ישראל א הויז־מאנומענט רואם זאל פאראייביקן די יידישע זשיכלין.דער געדאנק האט געהאט אלעמענס אנערקענונג און די זשיכלינער אין ניו־יארקהאבן גאנץ שנעל געשאפן אן אנגעזעענע סומע פאר דעם צוועק און אין חולון איזגעקויפט געווארן א פלאץ. אין יאר 1953 האט באזוכט ישראל סעם ווערמאן אץאייגגעזען, אז חולון איז נישט דאם פאסיקע ארט אויפצושטעלן דעם בית זשיכלין. דערפלאץ איז פארקויפט געווארן און מיט בשותפותחקע כוחות פון ח לאנדסלייט איןאמעריקע און אין ישראל האט מען אין צענטער פון תל ־אביב זיד איינגעקויפט צווייאלטע געביידעס אויף דער בוגראשאוו־גאם.מיט 10 יאר שפעטער, אין יאר 1963, ווען סעם האט ווידער באזוכט ישראל אוןאפילו מיטגעברענגט מיט זיך 10 טויזנט דאלאר אויפצובויען דאס הות, איז אבער נישטגעווען קיץ איינשטימיקייט צווישן אים און דעם קאמיטעט אין ישראל מעגן כאראקטעראון אויפגאבן פון דעם הויז־מאנומענט. די רעאליזירונג פונעם פראיעקט איז דערוויילגעווארן אפגעלייגט.אין חץש יולי 1965 איז חבר נעט אפאטאוו ז״ל געקומען קיין ישראל מיט דערפולמאכט פון דער עקזעקוטיווע אין ניו־יארק צו רעגולירן מיט די חברים אין ישראלדאס פראבלעם פונעם הויז. דער ניי־דערוויילטער קאמיטעט אין ישראל האט שנעלגעפונען א בשותפותדיקע שפראד מיטן גאסט פון אמעריקע און דעם 6טן סעפטעמבערדעם זעלבן יאר אדורכגעפירט די פייערונג פון לייגן דעם גרונטשטיין פארן ביתזשיכלין אין תל־אביב, אין דער אנוועזנהייט פון נעט אפאטאוו. איצט איז טאקעאויפגעשטעלט ח געביידע וועלכע טראגט דעם נאמען "בית אירגון יוצאי ז׳יחליןישראל־אמריקה". דארט געפינט זיד אויך א בית הכנסת א. נ. פון קדושי זשיבלין.דאס הדו דינט אלס ארט פאר פארשידענע צוזאמענטרעפן פון די זשיכלינער איןישראל וד אויר אויפצונעמען אונחערע לאנדסלייט־טוריסטן, וואס קומען באזוכן ישראל.ס׳איז צו באדויערן מאס די טייערע חברים סעם ווערמאן ז״ל און נעט אפאטאווז״ל, וואס האבן אריינגעלייגט אזוי פיל מי און טריישאפט דעם געדאנק פונעם ביתזשיכלין, האבן נישט זוכה געווען צו זען די פרונט פון זייער מי.די זשיכלינער לאנדסלייט אין אמעריקע האבן בדעה ווייטער אנצוגיין מיט זייערגעבענטשטער טעטיקייט לטובת אונדזערע שטעטישע אין די פאר. שטאטן, אין מדינתישראל און אומעטום ווו עס געפעען זיך אונחערע לאנדסלייט.געשטאלטן269ר׳ אהרון יהודה — דער דיין און מורה־הוראהיעקב בן־בינהא ייד א ירא שמים און ירא חטא, א למדן מופלג בנגלה וגנסתר, א דיין און מורה־הוראה. זיין טאג האט זיד אנגעהויבן גאנץ באגינען. שוין פארטאג איז ער אוועק איןבית־המדרש לעבודת הבורא און אין טלית־זעקל האבן זיך געפוגען 2 פאר תפילין, דערטלית, ספרים צום לערנען — זיין שפייז אויף א גאנצן טאג. ס׳איז שווער געווען צו בא־גרייפן ווי אזוי דער דאזיקער נידעריקער, שוואכער ייד, הויט־און •ביין, האט געהאט כוחצו טראגן דעם שווערן טלית־זאק. ר׳ אהרון יהודה איז ניט געגאנגען אויף דער ערד, נארגעשוועבט צווישן הימל און ערד.גייענדיק אין בית־המדרש, האט ער ניט געקוקט רעכטס אדער לינקס, קוים חסושלום וועט זיין בליק זיך אנשטויסן אויף עפעס אזוינס וואס ער האט ניט געהאט קייןכוונה צו זען. נאר אריינקומענדיק אין בית־המדרש, האבן זיינע אויגן געגלאנצט פוןפרייד. נאד פאר דעם פלעגט ער גיין אין מקווה ■און אין באד, זומער און ווינטער, כדיזיין ראוי צו דער עבודת הקודש. ביי א צאנקענדיק ליכט (קיין עלעקטריע אמ נאד דע־מאלט ניט געווען אין שטעטל), האט ער אריינגעקוקט אין א ספר און זיין תפילה דער־נאך האט זיך געצויגן ביזן האלבן טאג. א גאנצע וואך זיך באגנוגנט מיט קנאפע דער־נערונג, ווי ר׳ חנינה בן דומא, געגעסן א זעמל און געטרונקען א גלאז מילך, כדי מאכןדי ברכות "המוציא" און "ברכת מזון". א שכנטע פלעגט אים יעדן טאג ברענגען זייןארעם מאלצייט מיט דער האפענונג, אז אין דעם זכות וועט זי אנקומען אין גן־עדן.יעדן מאנטיק און דאנערשטיק האט ער געפאסט, שוין אפגערעדט פון די אלגע־מיינע תעניתים. זיינע אויגן האבן פארשפרייט ארום זיד ליכט און ווארעמקייט. יעדןטאג, צווישן מנחה־מעריב, ווי אויד שבת, פלעגט ער פאר עמד־יידן דרשנען וועגןחומש און מדרש און דער עולם האט געשלונגען יעדעס ווארט. אז מ׳איז צו אים גע־קומען פרעגן א שאלה, האט ער לאנג לאנג געטראכט ביז ער האט געפסקנט צי דערעוף איז כשר, אדער טריפה. ער האט אלץ געוואלט פארלייכטערן, כדי, חלילה, ניט לאזןאן ארעמע משפחה אן פלייש אויף שבת.א גראדליניקער, הארציקער מענטש, געלט האט אים ניט אינטערעסירט. פול מיטמענטשן־ליבע און אהבת ישראל. מיט רחמים זיך צוגעהערט צו יעדנס רייד, גרייט גע־ווען יעדן איינציקן צו העלפן מיט זיין ווארעמען בליק און הארציקן ווארט.270ספר זשיכליןדער דייך ר׳ אהרון יהודה זזנ״לאין די ימים־נוראים האט ער געדאוונט פארן עמוד אין בית־המדרש אדער איןדער גרויסער שיל. געכליפעט און געבעטן ביים אלמעכטיקן, דערבארעמדיקן גאט —ניט פאר זיך, נאר פאר דער גאנצער קהילה און פארן גאנצן יידישן פאלק. הגם ער האטגעשטאלטן271געהאט א שוואך קול, האט מען אים געהערט אומעסום, אפילו אין דער עזרת נשים.אין סוכה פלעגט ער זיצן די גאנצע זיבן טעג, אפילו דארט גענעכטיקט. געוועןעמפינדלעך אויפן אמת און מען ער האט געפילט אז מ׳איז קעגן וועמען באגאנגעןאן עוולה, האט ער זיד ניט אפגעהאלטן פון צו קעמפן קעגן איר מיט די שטארקע אוןאנגעזעענע יידן אין שטעטל.ר׳ אהרון יהודה איז נפטר געווארן אין א גוטן עלטער. בעת דער לוויה האט זיךאפגעשטעלט אין זשיכלין דער יידישער מסחר און מלאכה. די גאנצע שטאט האט איםבאגלייט זיין לעצטן וועג."חסידישע מלחמות" אין זשיכליואברהם רזוןשמואל־אבא זשיכלינסקי איז געבוירן אין פיאנטקע און שפעטער איז ער געקומעןקיין זשיכלין. געווען אן אינטעליגענטער בחור. אין די יונגע יארן האט ער זיך שויןפארנומען מיט גייסטיקער ארבעט, געשריבן לידער געווידמעט ארץ־ישראל. געווען פוןדי ערשטע משכילים אין פוילן.שמואל־אבא האט זייער ליב געהאט די נאטור. ער האט אין זיין הויף געהאט אשיינעם גארטן מיט ביימער און פרוכטן. דארט איז געווען א ברונעם און א בית מדרשצום דאווענען יעדן יום־טוב. אדום דעם גארטן איז געווען א הויכער פלויט.שמואל־ אבא האט זיר אויסגעצייכנט מיט מוזיקאלישקייט, ליב געהאט צו זינגעןאון צו הערן געזאנג. ער האט פיל געלערנט און פארשפרייט וויסן צווישן דער איג־טעליגענץ פון דער געגנט, ווי אויר צווישן דעם פשוטן פאלק. זיין טעטיקייט איז אויס־געפאלן אין שווערע צייטן — די מענטשן זענען געווען פרימיטיוו און האבן אים גע־האלטן פאר נישט קיין נארמאלן. ער אבער האט זיך ניט איבערגעשראקן. ער פלעגטליב האבן צו גיין יעדן צווייטן טאג אין וואלד און דארט זיך אפגעבן זיינע געדאנקען.אויפן וועג צום וואלד אין אופעראוו האט ער באגריסט די אלע וואס האבן געארבעט.נאד אזא שפאציר איז ער געקומען אהיים אפגעפרישט און פול מיט האפענונג. אין זייןהיים האבן שוין דאן געווארט מענטשן, כדי צו באקומען א ברכה פון זיין הייליקןמויל. א סך פון זיי זענען געשלאפן אין זיין גארטן.272ספר זשיכליןשמואל־אבא איז געווען א שטארקער רעדנער, האט געקאנט געווינען דעם עולם.״עדן פרייטיק, פון 12 א זייגער, האט ער שדין גערעדט לשון־קודש. די ישיבה־בחוריםפון דער געגנט פלעגן קומען הערן זיין העברעיש. ער האט געקאנט ריידן, אן איבער־רייס, זעקם שעה. אפילו נחום סאקאלאוו איז געקומען פון ווישעגרוד אים הערן ריידןעברית.זייגע געדאנקען האבן זיך אנגעהויבן וואס מער פארשפרייטן און ער האט צו דעריוגנט אלץ מער גערעדט וועגן שיבת ציון. קעגן דעם זענען געווען די קאצקער חסידים,אנחענגער פון שמחה־בינם בארנשטיין, דעם זשיכלינער רב. און ס׳האט זיך אנגעהויבןא קאמף — מיט אלע מיטלען. אין זשיכלין האבן זיך געשאפן צוויי לאגערן — דיאנהענגער פון רב שמואל־אבא און קאצקער.דאן האט שמואל ־אבא אנגעהויבן קעמפן פאר זיינע אידעען — שאפן א מערמאדערנע ישיבה, ווו מען זאל אויר לערנען העברעיש. זיינע אנהענגערס זענען געווען:לייבל דער סופר, הירש קאשע און אסתר די גבאיטע.ראש השנה, ווען אלע זיינע חסידים האבן געענדיקט דאווענען און זענען געגאנגעןצום ברונעם צו תשליך, האבן די קעגנערס אנגעהויבן צו שטערן זייערע תפילות. אבערדער רבי האט פארגעזעצט די תפילה און מיט ודיטיק געזאגט: "טייערער גאט, איד גיבדיר איבער דעם גאנצן ענין און איד בעט דיד משפטן ווער איז גערעכט — און זאלסטיושרדיק משפטן". דעם רבינס חסידים האבן זיד גענומען שלאגן מיט די קאצקער אוןהאבן זיי פאריאגט. דאן האט זיד אנטוויקלט אן עפנטלעכער קאמף און עם חאבן זיראנגעהויבן פארשידענע בלבולים. די קאצקער האבן געמסרט דעם רבין, אז ער שרייבטביכער קעגן דעם צאר ניקאלאי.שבועות, ווען דער רבי איז געגאנגען אין גארטן און זיינע חסידים זענען געקו־מען דאווענען אין בית־מדרש, וואם איז פול געווען מיט זיינע אנהענגערם, אויד איןדרויסן, זענען פלוצלונג געקומען דריי פאליציאנטן, צוגעגאנגען צום רבין, ווען ער האטאנגעהויבן די שבועות־ תפילה און אים געהייסן מיטגיין מיט זיי, ווייל ער האט גע־שריבן ביכער קעגן צאר. ס׳איז געווארן א בהלה.אין יענע צייטן איז געווען א געזעץ, אז איינער האט געקאנט גיין זיצן פאר אצווייטן. איז איינער פון זיינע חסידים צוגעגאנגען צו דעם פאליציי־עלטסטן און גע־זאגט, אז ער תיל נישט אז דער רבי זאל אין הייליקן יום טוב שבועות, געשמידט איןקייטן, גיין אין תפיסה קיין לענטשיץ. ״איד גיי פאר אונחער הייליקן רבין זיצן!״ דאםאיז געווען הערעו קאשע. ער האט זיד געלאזט שמידן אין קייטן און מען האט איםאוועקגעפירט קיין לענטשיץ, ווו ר׳איז געזעסן צתיי תאכן.געשטאלטן273ס׳איז אויסגעבראכן א גרויסער סקאנדאל און די אויפרעגונג איז געוואקסן. אבער מעןהאט אויפגעקלערט דעם גאנצן ענין, אז די לידער, וועלכע דער רבי האט געשריבן,זיענען נישט געווען קעגן צאר, נאר אין גייסט פון דער תורה, אז ער האט גערופן דייידן צו גיין אין זייער היים, אין הייליקן לאנד — ארץ ישראל. מען האט דאן באפרייטר׳ הערש קאשע, איינעם פמ רבינס טרייעסטע חסידים. דער רבי איז אריין אין קלייגעםבית־מדרש און דער עולם איז, פול מיט גאוה פונעם גרויסן זיג, זיך פונאנדערגעגאנגען.אין שטעטל איז געווארן א שמחה, מען האט גערעדט וועגן זיג פון גרויסן צדיק.דער רבי איז ארויס אין זיין גארטן און גארנישט גערעדט, נאר געקוקט אויף די ביימעראון איז צוריק אריין לערנען.עס האבן זיד דערנענטערט די ימים־נוראים. דער רבי האט סוכות געעפנט דעם דאדפון זיין סוכה, עס זאל אריין מער לופט, ער איז ווידער געגאנגען אין וואלד, איןאופאראוו. אויפן וועג האט ער געבענטשט די שניטערס אויף די פעלדער און זיין הארץהאט געזונגען א ליד וועגן די יידן אויף די פעלדער אין ארץ־ישראל, ווען זיי וועלןשניידן זייערע תבואות.ווען ער איז צוריק געקומען פון וואלד, האט ער אנגעשריבן א ליד און עס באהאלטןאין ספרים־שאנק, נאך די ימים־נוראים האט ער גערופן צו זיך לייבל דעם סופר. ערהאט געוווסט, אז לייבל דער סופר וויל פארן קיין ארץ־ישראל. ער האט צו אים אזויגעזאגט: "איך ווייס, אז דו ווילסט פארן קיין ארץ־ישראל, פאר און איד וועל דירמיטגעבן א ברכה מיט א ליד, וואס איד האב געווידמעט אונדזער הייליק לאגד. דווועסט דאס ליד אריינלייגן אין בית־הכנסת צווישן די ספרים פון אונדזערע נביאים".לייבל איז געפארן קיץ ארץ־ישראל און געהאלטן אין בוזעם דאס ליד און דיברכה אין הארצן. ווען ער איז אנגעקומען קיץ ירושלים, איז ער גלייד אוועק צוםכותל המערבי. ניעוט ווייט את געשטאנען דער אלטער בית הכנסת. ער איז צוגעגאנגעןצום ארון הקודש און אריינגעלייגט צווישן די ספרים דעם רבינס ברכה און דערבייגעזאגט: "אין נאמען פון דעם הייליקן צדיק, שמואל־אבא פון זשיכלין, בעט איד דירהייליקער גאט, נעם צו די צרות פון מיין פאלק און נעם זיי צוריק אין זייער לאנד,אויף זייערע פעלדער, ווו זיי וועלן ארבעטן, ווייל זיי האבן גארנישט פארגעסן". דער־נאד האט לייבל געשריבן צום רבץ וועגן דעם. דער רבי אץ געווען זייער צופרידן.נישט לאנג נאד דעם איז דער רבי נפטר געווארן. משה סנה, זיין זון, איז געווארןרבי אין זשיכלין. ער האט זיד נישט געמישט אין קיץ שום ענינים. ער איז געווען אגרויסער לערנער און נאר מיט דעם האט ער זיד פארנומען.אויד הערש קאשע איז געשטארבן און אלץ האט זיד בארויקט.274ספר זשיכליןאין יענער צייט האט אין זשיכלין זיך אנגעהויבן א ניי לעבן. דער רבי ר׳ שמחה־בונם איז געווארן דער ווארטזאגער. כאטש ער איז נישט געווען קיין קאצקער חסיד, איזער געווען אן אנהענגער פון קאצקער הדיף. ער האט זיך געשאפן נישט קיין סך תלמידיםאון מיט זיי געלערגט. דער רבי איז געווען זייער א קלוגער, געהאט א ווייטן בליק.ז<ינע תלמידים האבן געשפילט טעאטער. לכבוד פורים האבן זיי אויפגעפירט די פיעסע״אחשורש״ — איין מאל ביים רב שמחה־בונם און דעם צווייטן מאל ביי ישראל־יצחקהעלמער. די שפילערס זענען געווען: מרדכי־בער וויידען, בנימין סלאנסק אאנ״ד. אסתרהמלכה האט געשפילט מרדכי־בער וויידען, ודיל ער איו געווען זייער א צארטער בחור.שפעטער האט זיד געשאפן א חברה "חנוכה" מיט בונם קילבערט בראש. די רייכעאון שיינע באלעבאטים פון זשיכלין פלעגן פארן אין דארף טרעטיק און מען האט דארטגעשפילט א חנוכיה, געשפילט אין שאך, כאטש נישט אלע האבן געקענט שפילן. דיווייבער זייערע פלעגן פארבלייבן אין דער היים. בונם קילבערט האט מיט דעם אנ־געפירט. מען האט געגעסן און געטרונקען און ביי דער דערעפענונג האט מען געמאכטא קידוש מיט ודין פון אייגענעם גארטן. זיי פלעגן זיין אין דארף פון זונטיק ביזפרייטיק און פרייטיק זענען זיי אהיים געקומען. זיי האבן זיך געפרייט און געוועןצופרידן פון דער חנוכיה, ווי עם וואלט געווען אן "אלימפיאדע". אין דער שמחה האבןאנטייל גענומען: ישראל־יצחק העלמער, בינם קרויט, אברהם העלמער, אברהם לענציצקי,פערבער, כלאווניס, משה ראזנבערג און דער רבי ר׳ שמחה־בונם. ביים שליסן דעם יום־טוב פלעגט האלטן א רעדע דער רב וועגן די ניסים פון חנוכה און וועגן די העלדן, דימכבייער — און מען האט געזונגען לידער.אין שטעטל האבן אלע יידן אויך געפייערט חנוכה מיט לאטקעס און פאנטשקעס.אין א צייט שפעטער האט זיד אנגעהויבן א מלחמה וועגן שוחט און חזן. שלמהזבולון איז געווען א שיינער זינגער און א שוחט. די קאצקער זענען געווען קעגן אים.עם האט זיך געפירט די מלחמה צווישן אברהם העלמער מיט זבולון. אברהם העלמעראיז געווען א גוטער בעל־תפילה און געדאוונט צוזאמען מיט זיינע פינף זין. שלמהזבולון האט געהאט א שיינע שטימע און עמך האט אים ליב געהאט. די מלחמה האטלאנג אנגעהאלטן. דערודיל איז געשטארבן דער רב שמחה־בונם. זיין איידעם איטשע־מאיר איז געווארן רב אין זשיכלין. איטשע־מאיר איז נישט געווען קיין גערער חסידאון משה חלאמסקי איז געווען זיין שטארקער קעגנער. לאנג האט נישט אנגעהאלטןזיין רבנות אין זשיכלין, ווייל ער איז געשטארבן,אבער די מלחמה האט זיך ודיטער געפירט צווישן אהרן־יהודה הצדיק פון אמשי־נאוו, איינער פון די ערלעכסטע מענטשן פון אונדזער דור און צווישן די גערער חסידים.געשטאלטן275מיין שוועד ר׳ מנחם מאיר ראזענבוים ז״ליעקב נוימיין שוועד ר׳ מנחם מאיר איז געווען פון די געציילטע יידן אין שטעטל, איןוועמען מיר האבן געזען די פערזאן וואס איו מסוגל צו ווייזן דעם וועג דער יידישעריוגנט, וועלכע האט נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה געזוכט פאר זיך א צוקונפט אוןא תכלית. דאם האט ער געוויזן דעם וועג פון ציוניזם, נאד אנעם אפרייסן אים פון דעריידישער טראדיציע און אמונה. ער האט געהייסן זיך גרייטן צו עליה, געפינען די פאסיקעשפראד פאר די בית־המדרש בחורים און מצליח געווען זיי צו זאמלען ארום זיך. דערדאזיקער ייד איז געווען א מין שפרודלדיקער קוואל.צוויי שטרעמונגען זענען געווען ביי די יונגע תורה־לערנערם אין שטעטל. איינע —די וואס האבן געלערנט אין גערער שטיבל און כלומרשט מסכים געווען מיטן גלות, ביזמשיח וועט קומען; די צווייטע — די בית־המדרש בחורים וואס האבן געשטרעבטארויסצורייסן זיך פונעם ענגן קרייז; נאר ווי אזוי מאכט מען דאס ךא פונק פון האפענונג האט זיד אנטפלעקט אין דער פערזענלעכקייט פון ר׳ מנחםמאיר, דער גרינדער פון מזרחי, וואס האט זיין עיקרדיקע אויפגאבע געזען אינעםחינוך און געוואלט זיין דער וועגווייזער פאר די בית־המדרש בחורים. זייענדיקאריינגעטאן אין רוחניות, האט ער זיד קיינמאל נישט באשעפטיקט מיט מאטעריאלעעניינים. מיט דעם האט זיך פארנומען זיין ווייב לאה ז״ל. נאר די באשטייערונג פארארץ־ישראל האט ער אליין געגעבן, ווי אויך פארן ארבעטער־פאנד — דעם מגבית פוןדער הסתדרות, די אלגעמיינע ארבעטער־ארגאניזאציע אין א״י.נישט נאר דעם ציוניסטישן אידעאל האט ער איינגעפלאנצט אין די הערצער פוןדי תורה־לערנערס אין בית־המדרש, נאר געהאלפן שיקן וואס מערער יונגעלייט איןלאנד פון די אבות, נאד איידער ער אליין האט עולה געווען.נאכן ענדיקן די ערשטע וועלט־מלחמה, ווען די יידישע קהילות זענען דעראבערטגעווארן דורך די ציוניסטישע פארטייען פון אלע שאטירונגען, איז גרויס געווען ר׳מנחם מאירס השפעה אויף די באלעבאטישע יידן אין שטעטל. ער איז געווען פון דילאנגיאריקע גערער חסידים, נאר צוליב זיינע ציוניסטישע אנשויונגען, איז ער געוועןגעצווונגען צו דערווייטערן זיד פון זיי און זיך שטעלן בראש פון מזרחי און פארשפרייטןדעם ציוניסטישן געדאנק צווישן אלע שיכטן פון דער באפעלקערונג.276ספר זשיכליןזשיכלין איז געווען א פעסטונג פון די גערער חסידים. אויר דער רב ר׳ אברהםמרדכי איז געווען צו זיי נאענט. אפשר איז זייער כוח נישט געווען אווי גרויס, וויזייער אגרעסיווקייט און העזה צו דערקלערן פאר א שונא ישראל יעדן ייד, אפילו אתלמיד־חכם און ירא־שמים, וואס האט נאר געהאט א שייכות צום ציוניזם. נישט יעדעראיינער האט געהאט גענוג כוח בייצושטיין אזעלכע אטאקעס און בויקאטירט ווערן אלס"ציוניסט". מיין שווער, מיט זיין פערזענלעכן ביישפיל, איז געווען א דערמוטיקונג אוןביישפל פאר אנדערע, וואס האבן זיד טאקע אנגעשלאסן אין מזרחי.זייענדיק שוחט, האט ער נישט געקענט אויסגעקליבן ווערן אלס דאזאר אין דערקהילה־פארוואלטונג, נאר א דאנק זיין השפעה, איז די מערהייט פון דער קהילה־פארוואלטונג באשטאנען פון ציוניסטישע פארשטייערס. דאס האט א סך געהאלפן, אזדי בתי־מדרשים און שילן זאלן זיין אפן פארן אריינדרינגען פונעם ציוניסטישן געדאנקדורך שליחים פון ארץ־ישראל, אדער רעפערענטן פון דער צענטראלע אין ווארשע,באזונדערס אין די יארצייט־טעג פון ד״ר טעאדאר זאב הערצל, טראץ דער קעגנערשאפטפוגעם רב פון שטעטל.אין אנהייב פון די דרייסיקער יארן, ווען די מערהייט פון זיין משפחה האט עולהגעווען, האט ער אליק זיך גענומען גרייטן צו פארן קיין ארץ־ישראל, כדי רעאליזירןדעם ציוניסטישן אידעאל, הגם עקאנאמיש האט אים גארנישט געפעלט. בנוגע די גרענעצןפון לאגד איז ער געווען עקסטרעם, שוין דאן געווען אן אנהענגער פון א גאנצער א״י.געשטארבן אין הויכן עלטער, אין יאר 1955.געבענטשט זאל זיין זיין אנדענק 1פון אונדזערע געשטאלטןיוסף ראזענגארמןר׳ מנחם מאיר ראזענכאוםפון דער פריסטער יוגנט געווען א טרייער אנהענגער פון דער ציוגיסטישער אידעע.— און דערפאר זענען אויף אים געווען אין כעס די גערער חסידים. מנחם־מאיר איזאויר געווען שוחט אין אייניקע קהילות אין פוילן און דערמוטיקט יידישע יונגלעךצו לערנען די דאזיקע פראפעסיע און מיט איר עולה זיין קיין ארץ־ישראל.זיין היים איז געווען אן אכסניה פאר אלע ציוניסטישע פארטייען און אונטער זייןגעשטאלטן277השפעה האבן א סד עולה געווען. הגם ער האט געהערט צו די אנפירנדיקע חברים פון"מזרהי", האבן די מיטגלידער פון החלוץ און צעירי ציון נישט איינמאל געפרעגט בייאים אן עצה• איד געדענק, אז ווען מ׳האט פארשפרייט אץ זשיכלין אקציעם פון דער"באבק הפועלים" אין ארץ־ישראל, האט ער געעצהט צו קויפן די אקציעם. ער איזגעווען פון די גרינדערם פונעם פראפעסיאנעלן פאראיין פון די שוחטים אין פוילן, אוןדערפאר באדארפט אפילו אפקומען א תפיסה־שטראף.עולה געווען אין יאר תרצ״ד (1934), נאד דעם ווי א טייל פון זיינע קינדערהאבן זיד געהאט באזעצט אין ארץ־ישראל. ער האט זוכה געווען צו אייניקלעד אוןאור־אייניקלעהמנחם־מאיר ראזענבאום איז נפטר געווארן אין עלטער פון 88 יאר. זיין אנדענקוועט תמיד דערמאנט ווערן צום גוטן ביי די וואס האבן אים געקענט.ר׳ דוד שנדר ;שטיינכערגער) ז״לגעבוירן אין יאר 1888 אין אנשינאוו, פוילן, ביי א למדנישער משפחה. דערנאדאליין בארימט געווארן אלס תלמיד־חכם און ״זיידענער יונגערמאנטשיק״. אין יאר 1907חתונה געהאט מיט טובהן, די עלטסטע טאכטער פון ר׳ שמואל בידערמאן פון זשיכלין,און ווי ס׳האט זיד געפירט אין יענע טעג, געווען אן איידעם אויף קעסט. מיט צוויייאר שפעטער האט ער געשטרעבט צו ווערן זעלבשטענדיק, איז מותר אויף דער קעסט,פארלאזט זשיכלין און פארט אריבער קיין לאדזש.מיטן פארנעמען פוילן דורד די דייטשן אין דער ערשטער וועלט־מלהמה, זענען דיפאליטישע פארטייען ארוים פון דער קאגספיראציע, צווישן זיי — אויד די ציוניסטישעבאוועגונג. אין די פוילישע שטעט און שטעטלעד האבן זיד דערטראגן די ערשטעאפקלאנגען פון ציוניסטישער אקטיוויטעט אין לאנדאן א דאנק די אונטערהאנדלונגעןפון ד״ר חיים ווייצמאן מיט דער ענגלישער רעגירונג. דוד קערט זיד דאן אום קייןזשיכלין און מיט ענערגיע און טריישאפט ווארפט ער זיד אריין אין דער ארבעט פארןציוניסטיטן אידעאל, גרינדעט דעם פאראיין "בני־ציון" און ארגאניזירט די יידישע יוגנטפארן קרן היסוד און קרן־קיימת, ארדנט איין פרייטיק צו־נאכטסן מיט רעפעראטן אויףציוניסטישע און ליטערארישע טעמעס.פון דער פריסטער יוגבט זיינער געווען פארליבט אין דער העברעישער שפראד אוןאיינגעשטעלט אין זשיכלין די ערשטע קורסן צו לערנען עברית, תנ״ד און לאנדקענטענישפון ארץ־ישראל — און אליין געווען דער לערער און פרעלעגענט. זיין היים איז געווען278ספר זשיבליןאפן פאר פארשטייערס פון אלע ציוניסטישע פארטייען, באזונדערס — פאר דער יוגנט,וועלכע האט דאס הויז אפט באזוכט. יעדער שגת האבו יוגנטלעכע זיר צונויפגעזאמלטאין דוד שטיינבערגערס דירה און דארט געפירט דיסקוסיעס איבער ציוניסטישע אוןליטערארישע פראבלעמען. ער פלעגט באגייסטערן די יוגנטלעכע מיט זיינע הארציקעשמועסן און אויפקלערונגען.אין יענער צייט האט ער גענומען די איניציאטיוו צו גרינח א העברעישע שולאין זשיכלין. גאר ווינציקע האבן געגלייבט, אז ס׳איז מעגלעך אזעלכעס צו רעא־ליזירן. אלס לערער האט ער "מאביליזירט" די בעסטע פעדאגאגישע קרעפטן און צווישןזיי — זיין ברודער יוסף ז״ל, וואס איז פריער געווען לערער אין ווארשע. דערנאדאת די העברעישע שול אין זשיכלין בארימט געווארן אין דער גאנצער געגנט און איזאויך געווארן באקאנט צווישן די אנפירנדיקע טוערס פון "תרבות" אין ווארשע.איד געדענק, אז ווען ס׳איז באקאנט געווארן וועגן דער באלפור־דעקלאראציע, איזדער דאזיקער טאג, א דאנק דוד שטיינבערגער, פארוואנדלט געווארן אין א גרויסן יום־טוב אין שטעטל. אין זאל פון דער פאלקס־שול איז פארגעקומען א פייערונג, אויףוועלכער דער הויפט־רעפערענט, אנגעטאן אין שענסטן און בעסטן, האט מיט א סדהתלהבות און מיט א שטראלנדיק געזיכט, גערעדט וועגן דער באדייטונג פון דערהיסטארישער געשעעניש.ר׳ דוד איז אויד געווען לערער אין דער העברעישער שול אין קוטנע, ביאליסטאקאון אנדערע ערטער. א געוויסע צייט געווען קארעספאנדנט פון "ווארשעווער טאגבלאט",אויף דער בקשה פון רעדאקטאר א. ד. נאמבערג.ער האט געהערט צו די וואס נישט נאר זיי ריידן שיין, נאר טוען אויד שיין. איןיאר 1925 איז ער עולה קיין ארץ־ישראל און ליידט פון ארבעטלאזיקייט און פונעםארעמען חלוצישן לעבנס־שטייגער. מיר האבן דעמאלט געוווינט אין איין צימער אוןאיד, אלס אנגעשטעלטער אין דער הסתדרות, האב אים פון צייט צו צייט געהאלפןבאקומען אן ארבעטס־טאג, הגם די אלע באשעפטיקונגען האבן נישט אנטשפראכן זיינעקענטענישן און פעיקייטן. ער אבער האט זיד נישט געשעמט מיט קיין שום ארבעט אוןגרייט געווען אלץ צו טאן, אבי זיד אויסהאלטן פון אייגענער פראצע.אין יאר 1926 ווערט ער לערער אין א נייעם ישוב אין עמק יזרעאל און פון דארטפארט ער אריבער קיין רמת־גן און פארנעמט דעם אמט פון פעדאגאגישן דירעקטאר פוןאינטערנאט. אין פארלויף פון יארן האט ער געלערנט אין א סר דערציונג־אנשטאלטן אוןביי אלע שילערס איינגעפלאנצט ליבע צום לאנד, צו •דער שפראד און צום פאלק. איןגעשטאלטן279די דרייסיקער יארן האט ער אין רמת־גן געעפנט אן אינטערנאט "לאור", מיט וועלכןער האט אנגעפירט איבער 10 יאר.נאך דער באפרייונג־מלחמה, זייענדיק אין פענסיע־עלטער, האט ער זיד געמאלדןפרייוויליק צו זיין לערער אין גאר־שבע און אין משך פון אייניקע יארן געווען ערשטערדירעקטאר פון א שול אין דער עולים־שטאט באר־שבע. זיין ענערגיע, וויסן אוןטרייעזאפט האט ער איינגעפלאנצט אין די מוחות פון יידישע קינדער, אפשטאמיקע פוןפארשידענע גלותן, באזוגדערם — פון די מזרח עדה׳ס.אין די לעצטע יארן געארבעט אין דער בוי־אפטיילונג פון קיבוץ ארצי. נישטגעקוקט אויף זיין הויכן עלטער, האט ער ניט געוואלט מוותר זיין פון זיין באשעפטיקט.״אן ארבעט האט נישט קיין זין דאס לעבן״ — איז געווען זיין טענה.דוד ז״ל איז געווען אן אינטערעסאנטער מיטשמועסער און זיך אויסגעצייכנט מיטזיין אלזייטיקן וויסז אץ ליטעראטור, תנ״ך, יודאוסטיק, פאליטיק און אנדערע פראבלעמען.ר׳איז געווען שטאלץ מיט זיינע זין, טעכטער און אייניקלעך. זיין עלטסטער זון, בוניםשמיר פון קיבוץ שער הגולן, געהערט צו די אנפירנדיקע חברים פון השומר הצעיר,געווען סעקרעטאר פון קיבוץ ארצי און פון וועלט־פארבאנד פון מפ״ם. זיין צווייטערזון, עמי, איז א זשורנאליסט, געווען רעדאקציע־מיטגליד פון "למרחב", איבערזעצער.זיינע דריי טעכטער און איידעמס געהערן אלע צו דער ארבעטער־באוועגונג און איןדעם גייסט דערציען זיי אויר זייערע קינדער.טויזנטער תלמידים זיינע, וואס א סך האבן עולה געווען קיין ארץ־ישראל א דאנקזיין דערציונג און גייסטיקער אויסווירקונג, ווי אויך זיינע פריינד און לאנדסלייט, האבןמיט טיפן טרויער אויפגענומען די ידיעה וועגן דער פטירה פון א גוטן לערער אוןאיבערגעגעבענעם חבר. זיין אנדענק וועט בלייבן אין אלעמענס זכרון.צוכה שמיר (שטיינבערגער) ז״לגעבוירן און אויסגעוואקסן אין א טראדיציאנעל־יידיעזע היים. איר פאטער — ר׳שמואל (שמעלקע) בידערמאן פון זשיכלין, איז געווען א האלץ־סוחר, דאזער אין דערקהילה, א גרויסער קפדן און תקיף פאר זיינע מיינונגען. וד ס׳האט זיך געפירט אין יענעצייטן, האט ער געוואלט דערציען די קינדער אין זיין גייסט. די פארשטארבענע, וועלכעאיז געווען די עלטסטע טאכטער אין שטוב, האט אנגעהויבן קעמפן פאר א נייעם וועג,א מער פרייערן. א דאנק איר געראנגל האט זי אויסגעפלאסטערט א וועג פאר אירעברידער, וואס נאכן אונטערוואקסן, זענען זיי געווארן טרייע ציוניסטן.אין די ערשטע יארן נאך איר חתונה מיט דוד שטיינבערגער, איו דער איידעם280ספר זשיכליןגעווען אויף קעסט ביים שווער, אבער גאר שנעל האבן ביידע געוואלט זיין זעלב־שטענדיק. זייער שטוב האט געדינט אלם טרעף־פונקט פאר ציוגיסטישער טעטיקייט צופלעגן די העברעישע שפראד און קולטיר, אנהייבנדיק פון די ציוניסטישע וועטעראנען,יוגנט, שילערס פון פאלקס־שולן.אויף טובהן קען מען זאגן, אז איר וועג איז נישט געווען באצירט מיט רויזן. נארא דאנק איר פעסטן כאראקטער און נעפיל פון אחריות וואם איז געווען טיףפארווארצלט אין איר וועזן און מעשים, ווי אויד די גרענעצלאזע ליבע צו דער משפחה— האט זי געקענט בייקומען אלס קריזיסן און שוועריקייטן.וויפל ווילן און לעבנספרייד די דאזיקע פרוי האט פארמאגט אין זיד. זי האטגעוווסט צו פרייען זיד — אויפריכטיקע פרייד, ביז דער טיפעניש פון הארץ — אוןפארקערט, דאס זעלבע אויר אין טרויער. ווי שטאלץ זי איז געווען מיט אירע קינדער— און זי האט געהאט דערפאר א גרונט. ווער ס׳האט ניט געזען די דאזיקע פרוי בעתדער סדר־נאכט אין פסח, ווען די קינדער און אייניקלעך זענען צוזאמען געזעסן בייםטיש, ווי זי האט געשטראלט פון גליק — דער האט ניט געזען קיין אמתדיקע יידישעמשפחה ־פרייד.זי האט זיד געגרייט צו פייערן מיט איר מאן זייער ״גאלדענע חתונה״ — נאר אשווערע קראנקייט האט זי צוגעשמידט צום בעט און דעם 4טן פעברואר 1958 איז נפטרגעווארן א ווונדערבארע פרוי, וואס האט פארקערפערט מיט זיר די טראדיציאנעלעיידישע מאמע.כבוד איר אנדענק!אברהם כן־יער,ב (געצל) ז״לדי ידיעה וועגן טויט פון אברהם בן־יעקב האט דערשיטערט די אלע וואס האבןאים געקענט פון דער נאענט. איד האב זוכה געווען צו ארבעטן מיט אים צוזאמען איןדי צעירי־ציון און החלוץ אין זשיכלין, אייניקע יאר פארן עולה זיין קיין ארץ־ישראל.אין יאר 1917 האב איד זיד אומגעקערט פון לאדזש אין מיין געבורט־שטעטל און דאגעטראפן א גחפע יוגנטלעכע אין מיין עלטער, מיט וועלכע כ׳האב געלערנט אין חדר,אין ישיבה. אידעיש זענען מיר געווען נאענט. דער עלטסטער פין זיי, אברהם בן־יעקב,וואס האט זיד געהאט אומגעקערט פון ווארשע, ווו ער האט געארבעט אלס אנגע־שטעלטער, האט זיד גלייד געשטעלט בראש פון דער גתפע און געוויזן דעם וועגביים שטעלן די ערשטע שריט אינעם נאר וואס באפרייטן פוילן, ווו די פאליטישעפארטייען זעענן ארוים פון אונטערגרונט און לעגאל אנגעהויבן פירן זייער טעטיקיי׳ט.געשטאלטן281זיין גאנצע ענערגיע און פעיקייט האט ער געווידמעט דער אקטיוויטעט אין די ארגאגי־זאציעס פון צעירי־ציון און החלוץ. ער האט אריך געגרינדעט די ראיאן־ארגאניזאציעפון דער "פאלקס־פראקציע" צ.צ., וועמעגס ערשטע קרייז־קאנפערענץ איז אפ־געהאלטן געווארן אין פלאצק. ער איז דארט געווען, צוזאמען מיט קלמן בר־ לב(לעווארטאווסקי), איינער פון די הויפט־רעפערענטן.ווען אין אומאפהענגיקן פוילן איז געשאפן געווארן די מאראטשעווסקי־רעגירונג,איז אברהם אויסגעקליבן געווארן אין זשיכלינער ארבעטער־ראט און געווען דארט פוןדי אנפירנדיקע מיטגלידער. ער האט געקעמפט פאר די אינטערעסן פון דער ארעט־קייט, ארבעטער און בעלי־מלאכות, וועלכע האבן געזען אין אים זייער אמתדיקן פאר־שטייער.ער איז געקומען קיין ארץ־ישראל מיט דער דריטער עליה. געארבעט ביים פלאס־טערן דעם שאסיי חיפה־דזשעדא, ווי אויך אין דער שטיינהאקעריי אין ירושלים. וועןער איז שווער קראנק געווארן, האבן דאקטוירים באפוילן ער זאל פארן קיין אויסלאנדזיך היילן — און בערל קאצענעלסאן ז״ל האט געהאלפן רעאליזירן די נסיעה. צוריקקומענדיק פון אויסלאנד, האט ער ניט געקענט זיד אומקערן צו פיזישער ארבעט אוןגעווען באשעפטיקט אלס לייטער פון דער פארזיכערונג־אפטיילונג אין סולל־בונה.אין דער באפרייונג־מלחמה אין יאר 1948 איז געפאלן זיין געליבטער זון און דעראומגליק האט אויף אים פאטאל געווירקט. ער האט אויסגעמיטן צו טרעפן זיד מיטפריינד און באקאנטע. ווען כ׳האב אים איינמאל באגעגנט אין תל־אביב און פארבעטןצו זין־ א היים, האט ער אפגעזאגט. פון דעמאלט אן האב איד אים ניט געזען.ער איז פלוצים געשטארבן אין אמעריקע, ווו ר׳איז געפארן אין ענינים פון פאר־זיכערונג. די וואם האבן געקענט נאענט אברהם בן־יעקבן, וועלן אים תמיד דערמאנעןצום גוטן.אוזרון זמיר (?אנאריי!) ז״לפון די צוועלף קינדער אין זיין היים, האט אהרון געלערנט אין בית־המדרש אוןישיבה. געווען א משכיל אין שטעטל, געלייענט די "הצפירה" און א העברעיש בור אוןאן אקטיוויסט אין פאריין "בני ציון". אין דער תקופה פון דער מחלוקת צודשן "עלהמשמר" און "עת לבנות", האט ער זיך סאלידאריזירט מיט די ערשטע און זייןבאציונג צו די גרופירונגען פונעם ארבעטנדיקן ארץ־ישראל זענען געווען הארציקעאון פריינדלעכע.אין יאר תרפ״ה (1925) עולה געווען און עטלעכע יאר געארבעט אין דער צעמענט־282ספר זשיכליןפאבריק ״נשר״. צוליב א קראגקייט וועלכע האט אים 15 יאר צוגעשמידט צום בעט,האט ער פארלאזט די ארבעט און זיין פרוי האט באדארפט אויסטראגן דעם עול פוןפרנסה.דעם זעקסטן טאג אין חודש שבט תשט״ז (1956) איז ער נפטר געווארן אין עלטערפון 60 יאר, פאריתומדיק א זון און א טאכטער. כבוד זיין אנדענק!מנחם פלשגזיין ז״לפערציק יאר דורכגעמאכט אין לאנד — אין מי און ארבעט. צומערשט מיט זיין ווןלייבוש אין ירושלימער אוניווערסיטעט, און נאכן טויט פון זון — אין מושב תל־עדשים,ביז ער איו געווארן בלינד. א טיפישער הארעפאשניק, ניט נאר אין לאנד, נאר אויר איןזשיכלין, ווו ער פלעגט ארבעטן פון באגינען ביז די שפעטע נאכט־שעהען. ער איז גע־ווען א קינסטלער אין זיין פאך. איינמאל, פארבייגייענדיק אין זשיכלין די שיל, האבאיד אים געזען קלעטערן אויפן דאך וועלכן ר׳האט באדארפט פאריכטן. ער האט זידדארט שפאצירט ווי אויפן גלייכן וועג.אין מושב תל־עדשים איז ער געווען באליבט ביי אלעמען. געארבעט דארט אןסאציאלע באדינגונגען, אן אורלויבן און אפרו. דאס ליד "ארבעט איז אונדזער לעבן",איז געווען דער תמצית פון זיין אמונה און ער האט דאס פארווירקלעכט. נאר ערב שבתאדער ערב יום־טוב האט ער אראפגעווארפן פון זיד די ארבעט־קליידער, זיד אנגע־טאן נייע בגדים און מיט א שטראלנדיק געזיכט זיך געלאזן אין שיל מיט דער משפחה,ווו ר׳האט געזונגען זמירות — א מין "משפחה מאלאווסקי". געשטארבן אין עלטערפון 85 יאר. איבערגעלאזן פינף טעכטער און זין, 13 אייניקלעך און 23 אוראייניקלעד.אריה פלשטיין ז״לאן ארבעטער בן ארבעטער. נאד אלם יינגל געארבעט אלס בלעכער ביי זיין פאטער.נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה, מיטן דערוואכן פונעם געזעלשאפטלעכן לעבן איןפוילן, האט ער זיד אנגעשלאסן אין די פועלי־ציון צ.ס. ער האט ביי דער פארטיי ארגא־ניזירט א באר און א דראמאטישן קרייז. עולה געווען אין יאר 1924, מיטן אנהייב פוןדער פערטער עליה. אין משד פון א קורצער צייט האט אייד עולה געווען זיין משפחה— אכט נפשות. דער איינציקער פון זשיכלין וואס האט אלץ געטאן, ביז ער האט גע־ברענגט אין לאנד די גאנצע פאמיליע.ניט געקוקט אויף דער שווערער קראנקייט, האט ער ניט אויפגעהערט צו ארבעטן.אלע בלעכעריי־ארבעטן אין די עפנטלעכע געביידעס אין ירושלים — זענען געוועןגעשטאלטן283זיינע. גרויס איז געווען זיין פרייד, ווען ער האט באקומען די בלעד־ארבעטן אין דיבנייני האומה אין ירושלים. עטלעכע טעג פאר זיין טויט, ליגנדיק אין שפיטאל, האטער פלאנירט ווי אזוי צו רעאליזירן די באשטעלונג צו דער צייט. ער איז נפטר געווארןדעם ערשטן סעפטעמבער 1950.אריה איז געווען א גוטהארציקער מענטש, א באשיידענער, פארבונדן מיט דער אר־בעטער־באוועגונג ביזן לעצטן טאג פון זיין לעבן.מיכאל לייזעראווימעז ז״לפון פאך — א בעקער, האט ער אין דער פריער יוגנטזיך אנגעשלאסן אין דער "פאלקס־פראקציע" פון צעירי־ציון אין פוילן און געווען דארט זייער אקטיוו. אין דערפרייער צייט געווען א "פארברענטער" לייענער פון בי־כער און אין שטעטל האט מען אים געהאלטן פאר אמתמיד. געלעבט ווי פאר זיך, מען פלעגט אים רופן "דערפארחלומטער פאעט", ווייל ער האט זיך געפילט באעוולט,געבנדיק דער געזעלשאפט מערער וויפל זי איז גרייטגעווען צו נעמען פון אים. ער האט ליב געהאט צו דיסקו־טירן אויף ליטערארישע טעמעם ארן באמיט זיד איבער־צייגן אנדערע מיט דער הילף פון ציטאטעם פון דורב־געלייענטע ביכער. עולה געווען אין 1922 און זיד באזעצטאין ירושלים, ווו ר׳איז געווען באשעפטיקט ביי פארשידענע ארבעטן. אין יאר 1924אריבערגעפארן קיין תל־אביב, געווען טעטיק אינעם בעקער־ארבעטער פאריין און גע־פירט א קאמף מיט זיינע פונקציאנארן. דערנאך זיך באזעצט אין חיפה און געווארןזעלבשטענדיק. תמיד געלעבט פון אייגענער פראצע.מיכאל איז געווען טעטיק אין דער "הגנה". אין זיין דירה האט זיד געפונען אפאזיציע פון דער ״הגנה״ און אין דער בעקעריי — א געווער־באהעלטעניש. צוויי מאלאיז ער פארווונדעט געווארן בעת אקציעס. ניט איינמאל האבן די ענגלענדער געוואלטצעשטערן זיין הויז מיט דער בעקעריי, נאר דורך א נס איז עם ניט געטאן געווארן. דיענגלענדער האבן אים צוויי מאל ארעסטירט.זיינע קינדער האט ער דערצויגן אין גייסט פון זיינע אנשויונגען. צוליבן כסדר־דיקן זיין פארנומען, האט ער איבערגעריסן די פארבינדונגען מיט זיינע יוגנט־פריינד284ספר זשיכליןאון חברים. זיינע צוויי זין, קינסטלערס פון געזאנג, פארוויילונג און טעלעוויזיע, זענעןאיינגעלאדן געווארן אויף אויפטתטן אין די פאר. שטאטן. וועלנדיק אנטאן פארגעניגןדי עלטערן, האבן זיי פארבעטן מיכאלן און זיין פרוי קיין אמעריקע, ווו ער איז שווערקראנק געווארן און געשטארבן אין עלטער פון 65 יאר. אין דער צוואה האט ער גע־בעטן אים קובר זיק אין חיפה. ער האט פאריתומט זיין פרוי חנה, צוויי זין, א טאב־טער און דריי אייניקלעד.מעזה קפלטער ז״דא גרופע ישובה־בחורים אין זשיכלין זענען "אראם פון גלייכן וועג" אוגטער דערהשפעה פונעם טרייען ציוניסט, דער שוחט ר׳ מנחם־מאיר ראזענבערג זצ״ל.בראש פון דער גחפע האט זיך געשטעלט משה און זיי האבן עם געגרינדעט אין שטעטלדי ארגאניזאציע "צעירי מזרחי". די דאזיקע יוגנטלעכע פלעגן זיר צונויפקומען איןשטוב פון ר׳ מנחם־מאיר ער זאל זיי פארהערן וואס זיי האבן געלערנט אין בית־המדרשאון אין ישיבה. נאד דעם "עקזאמען" האט ער זיי דערציילט וועגן לאנד פון די אבותאק אין זיי איינגעפלאנצט דעם ציוניסטישן געדאנק.ר׳ מנחם־מאיר איז געווען געבענטשט מיט טעכטער און משה ז״ל האט דארט גע־פונען זיק באשערטע — טובה. אויד די משפחה קעלמער אק געווען געבענטשט מיטאכט קינדער — זעקם טעכטער און צוויי זין. משה ז״ל איז געווען דער פינפטער צווישןדי קינדער. זיי אלע האבן געהערט אין שטעטל צו די ציוניסטישע פארטייען פק אלעשאטירונגען און זיך אויסגעצייכנט מיט זייער אקטיוויטעט און איבערגעגעבנקייט.אין יאר 1920 האט משהם צוקונפטיקער שווער ר׳ מאיר־מנחם פארגעלייגט דעםהרב ניסענבוים, פון די מנהיגים פון "מזרחי", צוצוטיילן זיין איידעם א סערטיפיקאט.אין יאר 1921 האט משה עולה געווען און געווען טעטיק אין לאנד אין "הפועל המזרחי".אין די יארן 24־1922 געארבעט אין ירושלים אלם בוי־ארבעטער און גלייכצייטיק פאר־ענדיקט דעם לערער־ סעמינאר פון ״מזרחי״. אין יאר 1924 באזעצט ער זיר אין חיפה אוןאיז ודיטער פארטייאיש טעטיק. שפעטער ווערט ער אדסגעקליבן אלס סעקרעטאר פוןדער תל־אביבער ארגאניזאציע "הפועל המזרחי".אין יאר 1935 האט ער געגרינדעט די בוי־געזעלשאפטן "הבונה" און "משכנתאות"און נאכן פארייניקן זיי ביידע, איז ער ביזן טאג פון זיין פטירה געווען דירעקטארפון "משהב".משה קעלמער איז געווען דעלעגאט צו די ציוניסטישע קאנגרעסן, מיטגליד איןדירעקטארקם פק קרן קיימת און גרינדער פון באנק "אדנים", געשאפן דעם ארבעט־געשטאלטן285צענטער פון "הפועל המזרחי" און געהערט צו איר צענטראלע. משה קעלמער איז אוירגעווען דעפוטאט אין דער ערשטער, צווייטער און פינפטער כנס^אין אויפטראג פון דער באוועגונג געשיקט געווארן אייניקע מאל קיין אמעריקעאון קאנאדע. געווען אין פריינדלעכע באציונגען מיט דער הסתדרות און מיט דערארבעטער־גאוועגונג.זשיכלינער לאנדסלייט, אן אונטערשיד פון זייער פארטיי־אנגעהערקיייט, זענעןגעווען שטאלץ מיט משהן, וועלכער האט דערגרייכט דעם הויכפונקט פון געזעלשאפט־לעכער, פארטייאישער און מלוכהשער טעטיקייט. הגם ער האט ניט באלאנגט צום קא־מיטעט פון דער זשיכלינער לאנדסמאנשאפט אין ישראל, האבן מיר תמיד זיד צוגע־הערט צו זיינע עצות. ער האט צוגעזאגט אנצושרייבן וכתנות פאר אונדזער יזכור־בוך,נאר צום באדויערן האט די קראנקייט און זיין פלוצימדיקער טויט אוממעגלעך געמאכטער זאל מקיים זיין דעם צוזאג.זיין טויט האט איבערגעלאזן א שווערן טרויער ביי אלע זשיכלינער אק לאנד אוןאין אויסלאנד.כבוד זיין אנדענק!דריי געששאלטןדוד שמיר (שטיינבערגער)אייזיקס׳איז אוממעגלעך זיך פארצושטעלן ציוניזם און ציוניסטן, אדער אנדערע געזעל־שאפטלעכע אקטיוויטעטן אין זשיכלין — אן אייזיק קעלמער. געבוירן און אויסגעוואקסןאין א פאלקסטימלעכער משפחה, אליין אן עמך־בחור, א פשוטער און צוגעלאזענער.נאכן טויט פון פאטער, איז ער געווארן דער פרנסה־געבער פון א מסחר תאס ר׳האטגעירשנט פון זיידן. ער אליין ווערט דער פראדעירער, סוחר און שרקויפער, נאר איםפעלט סוחרישער טאלאנט און געשיקטקייט. אן ערלעכער און סאלידער, פארפלאנטערטער זיר אינעם האנדל, בארגט אויף איין ארט, באצאלט אויף א צודיטן, שרייבט אוןמעקט, שוועבט אין דער לופטן און." האלט אויס. אבער דאס אלץ, הגם ער האט גע־שלעפט א שווערן עול, את פאר אים געווען ווי א זייטיקע ארבעט, ודיל זיין עיקרתקע286ספר זשיכליןטעטיקייט, אויפגאבן און ריכטיקע באשעפטיקונגען וועלכע ער פירט אוים מיט טריי־שאפט און איבערגעגעבנקייט — איז פארן כלל, ספעציעל פארן ציוניזם.א מאדנע זאך: אויף דעם געביט ווייסט ער ניט פון קיין שטערונג און פון א מאנגלאין געלט. אט איז נויטווענדיק צו שאפן א גרויסן לאקאל פארן ציוניסטישן פאריין, עםפאדערט זיך צו אינוועסטירן א גרעסערע סומע צו ענדערן דעם בנין. אפילו געשוווי־רענע אפטימיסטן הייבן מיט דער פלייצע: פונוואנען וועט מען נעמען געלט? אבעראונדזער אייזיק, ניט פון די גלענצנדיקע רעדנערס, דערציילט דעם עולם, מיט אשמייכל אויף די ליפן, דעם גאנצן פראגראם וועלכן ער רעאליזירט דערנאך מיט אויסער־געוויינלעכער שנעלקייט. אייניקע געדענקען נאד ווי אזוי דאס ווונדער איז געשען.ער פירט אדורך געלט־זאמלונגען, דערמוטיקט אנדערע, ער איז דער אדרעם פארקולטור־אונטערנעמונגען, פאר ספארט־איבונגען, פייערונגען, סערטיפיקאטן — און גרויםאיז זיין פרייד ווען דאס שטעטל איז זוכה צו באגלייטן עמעצן קיין ארץ־ישראל. גליקשיינט אראפ פון זיין פנים. אייזיק איז נאד אלץ ניט קיין געהייראטער, ■די מאמע זיינעוויל זען א ביסל נחת פון אים, אויד די חברים מונטערן אים חתונה צו האבן, הגם עראליין איז ניט קעגן דעם — די צרה איז אבער די, וואס אייזיק האט ניט קיין צייט,בפרט נאד, אז די געזעלשאפטלעכע און ציוניסטישע טעטיקייט צעוואקסט זיד אוןאייזיקן בלייבט ניט קיין טראפן צייט צו פארנעמען זיד מיט זיינע פערזענלעכע ענינים.— אייזיק, ווען וועסטו עולה זיין קיין ארץ־ישראל ? — האט מען אים ניטאיינמאל געפרעגט.— איד דארף נאד העלפן עולה זיין אייניקע חברים. און אגב, וועמען וועלן מירדא לאזן אויף דער וואד ז — איז געווען זיין ענטפער.רידע און ריווטשעאיד געדענק גוט דאס אומצעשיידבארע פארל, צוויי חברטעס, ממש — א צווילינג.מיר שיינט, אז קיינער האט זיי ניט געזען אמאל באזונדער. ריווע און ריווטשע —שטענדיק צוזאמען. צוויי חנעוודיקע מיידלעד, פון שיינע חסידישע היימען, וועמענסטאטעס האבן מיט פאנאטישן ברען געקעמפט קעגן דער נאציאנאלער רענעסאנס־באווע־גונג אין אלע אירע שאטירונגען. אבער די טעכטער שליטן זיר אן אין דער ציוניסטישערבאוועגונג מיטן גאנצן הארצן און יוגנטלעכן ברען, טראץ דער קעגנערשאפט פון טאטע־מאמע. ריווע העלפט אירע אלטע עלטערן אין דער היים, ריווטשע איז די הויפט־פאר־קויפערין איגעם געשעפט פון אירע טאטע־מאמע, זי פירט כמעט אן מיט דער קלייט.און אינעם געשעפט, צווישן איין קונה און דעם צווייטן, קומען אפט פאר ציוניסטישעגעשטאלטן287באראטונגען און צוזאמענטרעפן. פונוואנען נעמט זיך צו ריווען צייט צו טאן איר אר־בעט, פארנעמען זיך מיט וווילטעטיקע צוועקן פאר די ארעמעלייט אין שטעטל, צו־הערן זיך צו די נויטבאדערפטיקע, פארגרינגערן, בארולקן, טרייסטן, געפינען א גוטווארט — און דאך טרעפן זי אפט ביי ריווטשען אין געשעפט ? איין גאט ווייסט וויאזוי זי האט דאס אלץ באוויזן...אט פאלט צו די נאכט און ריווע־ריווטשע זענען פארנומען אויף זיצונגען, פארלע־זונגען, אונטערנעמונגען, אדער מען גייט איבער די שטובן צונויפזאמלען באשטייערונגען,צי פירן וואל־פראפאגאנדע. און אויב ס׳איז נייטיק עפעם דרדינגענד אדורכצופירןבייטאג — עקזיסטירט ניט פאר זיי קיין שטוב, קיין געשעפט. ריווע־ריווטשע טועןזייער געזעלשאפטלעכע ארבעט, באשטייערן זיך אליין און אנדערע און אגיטירן פארןציוניזם. ריווטשע האט נאד באוויזן חתונה צו האבן, דאקעגן ריווע האט ניט געהאטקיין צייט פאר אזעלכע "נארישקייטן". זי האט אפילו ניט געהאט קיין צייט צו טראכטןוועגן אזעלכע נארישקייטן. ״כ׳האב ניט דערצו קיין געדולד״ — פלעגט זי זאגן. און אגייסטיקע שטילקייט פלעגט תמיד באגלייטן זייער דערפאלגרייכע טעטיקייט, גלייד דישכינה וואלט אויף זיי גערוט...פנחס (פינטשע) געצל ע״הא הונדערט־פראצענטיקער ישיבה־בחור, אבער פאקטיש — א בעקער־ארבעטער,דער עיקר אין די נעכט איז ער געווען באשעפטיקט אין דער בעקעריי פון זיינע על־טערן. דערפאר האט ער בייטאג געדרימלט — זיצנדיק, שטייענדיק, אפילו ביים גיין.געווען א מיטגליד אין פארשידענע קאמיסיעס און צוליב דעם געהאט זייער א סד אר־בעט — דאך האט ער ניט פארפעלט קיין איין זיצונג און טעטיקייט. אין אזעלכע מא־מענטן איז ער שוין געווען זייער וואכזאם, גענומען א ווארט אין אלע דעבאטן און בא־האנדלונגען, אפשטימונגען — און מ׳האט לגמרי ניט געפילט אז ער נייטיקט זיד איןשלאפן. ווי דער שטייגער, האט ער געמוזט שלאפן עטלעכע שעה אין טאג, נאר אויבס׳איז געווען נייטיק אדורכצופירן אין די דאזיקע שעהען א ציוניסטישע ארבעט, האטער רעזיגנירט פון שלאף. דעריבער איז ניט איינמאל געשען, אז ער פלעגט ביים באק־אויוון איינדרימלען — און דאס געבעקס איז פארברענט געווארן. די עלטערן האבןאים דאס פארגעהאלטן — ס׳איז אבער ניט געגאנגען אים אנדערש צו מאכן. דערציוניסטישער אידעאל איז וויכטיקער ווי פערזענלעכע באדערפענישן.פינטשע האט געהאט א גוטן כאראקטער, ווי מען זאגט: א גוטע נשמה! ניט גע־שריגן און ניט געבייזערט זיך. אדרבה, זאל וועלכער זשיכלינער ייד מיר באווייזן, אז288ספר זשיכליןער האט אמאל געזען פינטשען אן אויפגערעגטן, צי ער זאל אויפהייבן זיין קול. פינטשעאיז קיינמאל ניט געווען פארביטערט, אדער זיך באקלאגט. אלץ אויפגענומען מיט ליב־שאפט. איינגעגאנגען אויף פשרות, מוותר געווען — נאר זאל ויער פרוגירן אים אפ־זאגן צו באשטייערן זיך פאר לאקאלע ציוניסטישע באדערפענישן, צי פאר די נאציא־נאלע פאנדן — דאן איז פינטשע ניט מוותר. ער פאדערט, מאכט פארווורפן און פרוווטאיבערצייגן, ביז ער דערגרייכט דאם זייניקע.איך געדענק א שמועט אויף דער טעמע "שנאה און ליבשאפט אין ציוניזם". דערפארזיצער פון אוונט האט דערקלערט דעם געדאנק, אז כדי זיד איבערגעבן מיט ליבעצום אויפבוי פון יידישן לאנד, איז נייטיק פיינט צו האבן דאס פריערדיקע גלות־לעבן.פינטשע האט זיך קעגנגעשטעלט דעם דאזיקן געדאנק מיטן מאטיוו, אז ס׳איז גענוג ראםבלויזע פאזיטיווע — צו ענדערן אויף געזונטע יסודות אונדזער גאנצן לעבן. כ׳האבאים דאן געזאגט:— בעצם, אידענטיפיצירסטו זיך מיטן געדאנק פון פרעלעגענט, נאר דער אויס־דרוק "שנאה" גרילצט אין דיין אויער, ווייל דיין כאראקטער בונטעוועט זיד קעגן אזאבאגריף...א געוויסן טאנ האב איד אים דאך ״געכאפט ביי דער האנט״: בעת די וואלן צוםסיים (פארלאמענט אין פוילן), האט איין רעדנער פון דער אגודת ישראל שטארק אנגע־גריפן די ציוניסטן, פינטשע האט אויף דעם רעאגירט מיט די ווערטער, "איד האב איםפיינט ווי אן אנטיסעמיטישן גוי". דאס אנגרייפן דעם ציונתם, האט אפילו פינטשעןארויסגעבראכט פון די כלים!מיין זיידע ר׳ אברהם איטשע בוים ז״ליעקב נוימיין זיידע, דער אמשינאווער חסיד און בן תורה, האט נישט אונטערגעשטראכן זייןאנגעהעריקייט צו אט דעם קליינעם קרייז פון חסידים. שטיל און באשיידן געדאוונט איןבית־המדרש און איז געווען בולט צודשן די יידן אין שטעטל מיט זיין מאראלישקייטאון טאג־טעגלעכן לעבנס־שטייגער. געווען געשעצט פון אלע קרייזן פון דער יידישערבאפעלקערונג. אבאנירט סטאביל די "הצפירה" און למדנים פלעגן אין געהיים קומען צואים כאפן א בליק אין דעם ווונדער וואס הייסט א צייטונג אין לשון קודש. ר׳ אברהםאיטשע האט א סד צושטייער געגעבן אויף אפצושוואכן דעם פאנאטיזם אין שטעטל.געשטאלטז289זיין זון, ר׳ בתים ז״ל, אויר אן אמשינאתער חסיד און בן תורה, האט אין 8שיינעם העלן טאג צווויסן געגעבן זיין קרייז מענטשן, אז זיין ארט איז אין ארץ־ישראל.איך געדענק, אז א געוויסן קריסטלעכן חגא־טאג, ווען די געשעפטן זענען געוועןגעשלאסן, זענען דורך דער הינטער־טיר געקומען אייניקע ישיבה־בחורים צו איםדערוויסן זיך נייעס פון ארץ־ישראל. אין דער תקופה פון גרייטן זיך צו דער עליה, האטר׳ בונים זיך געפילט דערהויבן ביז גאר. א טייל פון זיין משפחה האט עולה געווען פאראים און אינמיטן פון די דרייסיקער יארן האט אויך ער זוכה געווען צו דעם. ער און זייןפרוי זענען נפטר געווארן אין ישראל.כ׳וועל תמיד געדענקען מיין פאטער ר׳ נחום בן ר׳ ישראל שמואל, מיין מאמעןחוה בת אברהם איטשע בוים, מיין שוועסטער חנה, איר מאן און טאכטער, וואט זענעןאומגעקומען אין דער חורבן־ תקופה דורך די רוצחים ימ״ש.כבוד זייער אלעמענס אנדענט!מיין טאטגס ששובגרשון יעקבמיט טיפע געפילן פון כבוד פאר מיינע עלטערן, וועלכע האבן מיר געגעבן אטראדיציאנעלע און אלגעמיינע דערציונג, ווי אויך די פרייהייט פון גיין מיט אן אייגענעםוועג — וואט איז נישט געווען אנגענומען אין יענער צייט — וויל איד ארויסברענגעןזכרונות וועגן מיינע עלטערן, וואט אלע האבן זיי געקענט אלט נוטע, איידעלע מענטשן.נאר איידער איך שרייב וועגן טאטנט שטוב, ודל איך שילדערן מיין זיידן, איינערפון די נכבדים אין שטאט וואט האט ארויטגערופן צו זיך דרך־ארץ און שעצונג מצד אלעשיכטן פון דער באפעלקערונג.דער זיידע איז געווען א בעל־תורה, וואט האט אויך נישט געפטלט די וועלטלעכעקולטור און וויטן, באהאוונט אין דער אלגעמיינער און יידישער ליטעראטור, האט זידאינטערעטירט מיט די צייט־פראבלעמען, איז געווען א דעמאקראט און טאלעראנט,290ספר זשיכליןפארשטאנען און משלים געווען מיטן גייסט און שטרעבונגען פון טאטן, וואס האטפארלאזט דאס בית־מדרש און גענומען זיד לערנען א פאך.דער זיידע איז נישט געווען קיין חסיד אין זץ פון אנצוגעהערן צו א רבנישן הויף.צו יענער צייט איז עס געווען א זעלטנהייט, אז א פרומער ייד, א למדן, זאל נישטצושטיין צו א רבין. פון כאראקטער איז ער געווען א מתנגד.אין אונדזער שטעטל האט מען דעם זייח געקענט אונטערן נאמען ליפעש. אזוי האבןאים אלע גערופן, אן דעם פאמיליע־נאמען אדער פארנאמען. מען האט נישט דערמאנטוואס ער טוט.זיין ארבעט האט ער אגגעהויבן ווי א משגיח איבערן בוי פון דער גרויסער שיל. וועןדער בית־הכנסת איז אויפגעבויט געווארן, האט ער באקומען די שטעלע פונעם שמש.אבער זיין אויפגאבע איז נישט געווען בלויז צו זיין דער שמש פון שיל, נאר אירס א"כל־בוניק". ער האט געזארגט עןר אויסהאלטן דעם בית־הכנסת, באשטימט די הכנסהאון הוצאה, פארטיילט, לויט זיין איינזען, די עליות צו דער תורה אין די שבתים אוןיום־טובים, און אלע, סיי ארעמעלייט און סיי גבירים, זענען ביי אים געווען גלייד.חוץ דער ארבעט אין בית־הכגסת, האט ער אויד באקומען די שטעלע אלס רעגיס־טראטאר פון די יידישע תושבים אין שטאט. צו יעגער צייט איז אין זשיכלין נישט געוועןקיין קהילה־פארוואלטונג. דאס איז געווען א רעגירונג־שטעלע. דעם קהילה־פנקס האטמען געמוזט פירן אק דער רוסישער שפראך. מיט אייגענע כוחות האט ער זידאויסגעלערנט און באהערשט רוסיש און פויליש, אין ווארט און שריפט.ער האט אויר געהאם א צוגאב־אמט: זיצן אין דער מאביליזיר־קאמיסיע אין קוטנע,בעת די בחורים האבן געדארפט דורכגיין די מעדיצינישע אונטערזוכונג פאר דערמאביליזאציע. ער האט געדארפט באשטעטיקן די אידענטישקייט פון בחור.בעת מען האט געמאלן דעם ודת אויף מעל צו מצות, איז ער געווען משגיח איבערדער כשרות. ער איז אויר געווען דער צושטעלער פון מעל פאר מצה שמורה; דערבאפולמעכטיקטער פון כולל ביים זאמלען געלט אין אונדזער שטעטל פאר די באדערפע־נישן פח ארץ־ישראל.די ווענט פון זיין וודנונג האבן באצירט בילדער פון ר׳ מאיר בעל הנם קבר, פוןכותל המערבי און פון רמב״ם, וואס ער האט באקומען פון ארץ־ישראל.יעדן טאג פלעגט ער קומען צו אונדז לייענען די טעגלעכע צייטונג, וואם מיר האבןגעשטאלטן291באקומען דורך פאסט פון ווארשע, טראץ דעם וואס די צייטונג איז געווען פסול ביי דיפרומע יידן. ער האט געלייענט אלע ביכער פון די יידישע קלאסיקער און אנדערע, וואסמיין טאטע פלעגט באקומען פון ווארשע.איך געדענק, אז ווען די צייטונג האט געבראכט די ידיעה וועגן טויט פון טעאדאר־זאב הערצל, האבן דער זיידע און דער טאטע אויסגעבראכן אין א געוויין. ביי זיי איזאויר אויפגעקומען די שאלה צי מען דארף רייסן קריעה. דער זיידע האט געפסקנט,אז קריעה — נישט. דאקעגן האבן זיי אויסגעטאן די שיך און א גאנצן טאג געזעסן איןטרויער אויף פיס־בענקעלעך.דער זיידע איז געווען באקאנט אלם קלוגער, גוטהארציקער און ערלעכער מענטעז.פיל האבן געקלאפט אין טיר פון זיין הויז, כדי צו פרעגן אן עצה, רעגולירן סיכסוכים.מען פלעגט אים אויסוויילן ווי אן איינציקן בורר. די צדדים האבן געגלויבט אין זייןיושר, שכל־הישר און גערעכטיקייט.דער זיידע איז נפטר געווארן אין עלטער פון 68 יאר. פארן טויט האט ער געבעטןמען זאל אין זיין קבר אריינלייגן די קוויטירונגען פון כולל און דאס זעקעלע ארץ־ישראל ערד.די ידיעה וועגן זיין טויט האט ארויסגערופן אויפריכטיקן צער אין שטאט, אויר ביידי קריסטן. אין זיין וווינונג זענען געקומען דער וואיט מיט די העכערע באאמטע, דיקאמענדאנטן פון דער פאליציי און פון די פייערלעשער און נאך אנגעזעענע פאליאקן,כדי אויסצודריקן מיטגעפיל דער משפחה. די גאנצע שטאט האט זיר באטייליקטאין דער לוויה.ביי אונדז איז געווען א קולטורעלע היים, מיט א טעגלעכער צייטונג, ביכער אדג״ל.מיר האבן באקומען א טראדיציאנעלע, ווי אויר אלגעמיינע בילדונג, אויף וויפל מעןהאט עס געקאנט באקומען אין זשיכלין.מיין טאטע האט זיך מפרנס געווען פון שטעפעריי. ער האט באשעפטיקט ארטיקעארבעטער און אויר מחוץ פון שטעטל. די מאמע האט אים געהאלפן פירן א געשעפטפון לעדער.ביזן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז די פרנסה געווען בכבודיק.בעת דער מלחמה, אין יאר 1917, איז די מאמע געשטארבן אין עלטער פון 38 יאר.292ספר זשיכליזאונדזער הויז איז געווען אפן פאר כל דיכפין. יעדער נויטבאדערפטיקער מאס האטזיך געווענדעט נאד הילף, איז ניט ארויסגעגאנגען מיט ליידיקע הענט.דער טאטע האט זיך אויך פארנומען מיט געזעלשאפטלעכער טעטיקייט, געווען אק־טיוו אין דער הכנסת־אורחים און ביי די וואלן צו די פרנסים פון שטאט.אין 1905 האט ער געהאט א געמיינזאמע שפראד מיט די ארבעטער, וואס זענעןגעווען ביי אונדז באשעפטיקט — און זיצונגען פון די "רעמאלוציאנערן" פלעגן פאר־קומען ביי אונדז אין שטוב.מיר, די קינדער, האבן באקומען געזעלשאפטלעכע פרייהייט. חברים האבן געקענטקומען אונדז באזוכן אין שטוב און צו יעדער צייט האבן אונדזערע עלטערן זיי גוטאויפגענומען. דער טאטע איז געווען אקטיוו אין דער ציוניסטישער ארגאניזאציע איןזשיכלין. אנהייב 1926 בין איך עולה געווען אין לאנד און די גאנצע שטרעבונג פון מייןטאטן איז געווען אויד עולה צו זיין, אבער לויט דער פאליטיק פון דער ענגלישערמאנדאטן־מאכט איז ניט געווען קיין אדסזיכט ער זאל באקומען א סערטיפיקאט.אין 1929, ווען ער האט זיך דערוווסט אז כ׳האב זיד באטייליקט אין פארטיידיקןחולדה, האב איד פון אים באקומען א קורצן בריוו: "איך בין שטאלץ מיט דיר וואסהאסט דערפילט דיין פליכט פארן היימלאנד. ויען איד וואלט געווען אין לאנד, וואלטאיד אייך נישט געזעסן מיט פארלייגטע הענט".מיין טאטע האט זיד אויסגעצייכנט מיט אהבת ישראל און מיט א טיפער ליבע צוארץ־ישראל. ער האט געהאט א פראגרעסיווע וועלט־אנשויונג און זי איבערגעוויזןאויד אונדז• איד זע אים בעיקר ווי א גייסטיקן וועגמייזער, וואס האט אונדזערע בני־בית באהויכט מיט זיין מאראלישער פערזענלעכקייט. זימ גאנצער כוח, אזד וד ער איזפארקערפערט פאר מיינע אויגן, האט ער אנגעווענדעט אויף צואייגענען און פלעגן גייס*טיקע ווערטן וואס פארפליכטן דעם מענטש צו זען, אז דער יסוד פון אלע יסודות איז— אויסבעסערן די געזעלשאפט און זיד גופא.די מצווה: ואהבת לרעך כמוד האט ער מקיים געווען בשלימות און אונדז דערצויגןצו דעם.געשטאלטז293אברהם בן יעקב (געצל) ז״לילקב לעמבעוגנאד דער ערשטער וועלט־מלחמה האט אברהם פארלאזט זשיכלין, וועלכע האט איםאויסגעזען צו קליין און זיך באזעצט אין ווארשע, ווו ר׳האט געארבעט אלס אעע־שטעלטער אין א מלבושים־געשעפט. מיט דער צייט איז ער געווארן א גרויסשטאטישערבחור. אין די מלחמה־ יארן, ווען די דייטשן האבן פארנומען ווארשע, האט ער זיךאומגעקערט קיין זשיכלין און זיך איינגעשפאנט אין געזעלשאפטלעכער ארבעט. צוםערשט — אין דער ערשטער פארוואלטונג פונעם ״טורן־פאראיין״, אין יאר 1918 העלפטער גרינדן די צעירי ציון אין זשיכלין. ער זאמלט ארום זיד די יוגנטלעכע וואס האבןנישט געפונען זייער ארט אין אנדערע ארגאניזאצעס.אברהם איז תמיד געווען אן אויפגעלייגטער, אין א גוטער שטימונג, מיט וועלבערער האט אנגעשטעקט אנדערע. צו דער קרייז־קאנפערענץ פון צעירי ציון אין פלאצק,איז אברהם געצל געווען דעלעגאט פון זשיכלין.ווען פוילן איז געווארן אומאפהענגיק נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה, זענעןפארגעקומען וואלן צו די אלגעמיינע ארבעטער־ראטן. מיר האבן באשלאסן צו באטייליקןזיד אין די וואלן, נאר די צענטראל־קאמיטעטן אין ווארשע האבן נאד נישט געהאטזייער קלארע שטעלונג אין דער פראגע. פועלי־ציון און דער בונד אין זשיכלין האבןבאשלאסן אויסצונוצן די דאזיקע אומקלארקייט און פסלען אונדזער אנטייל אין דיוואלן צום זשיכלינער ארבעטער־ראט ווייל מיר זענען, כלומרשט, "בעלי־בתישע קינדער"— און נישט קיין כשרע פראלעטאריער... מיר האבן געשיקט קיין ווארשע די חבריםאברהם געצל און אברהם ווראנצבערג, כדי דארט באריכטן און גלייכצייטיק איבערצייגןצו באשטעטיקן אונדזער האנדלונג. נאד א שטורמישן מיינונג־אויסטויש האט דער צ. ק.באשלאסן צו געבן אונת א פרייע האנט. ערשט איצט האבן מיר זיד אריינגעווארפןמיט ברען אין דער ארבעט און ס׳איז געלונגען אריינצופירן אין ארטיקן ארבעטער־ראטצוויי פארשטייערס: אברהם געצל און דעם שרייבער פון ת שורות. אין דעם ערשטןעפנטלעכן מיטינג וועלכער איז פארגעקומען אין זשיכלין לכבוד דעם ערשטן מאי, מיטןאנטייל פון מאמן פוילישע ארבעטער פון ת פאבריקן און פויערים, איז אויד אברהם294ספר זשיכליןגעווען פון די רעדנערס און באגריסערס אין נאמען פון דער יידישער ארבעטערשאפטאין זשיכלין. זיין ארויסטריט האט איבערגעלאזט א שטארקן איינדרוק און ער איז דערנאדאויסגעקליבן געווארן אין סעקרעטאריאט פונעם ארבעטער־ראט.אברהם ז״ל איז שטארק באווירקט געווארן פון די אנטי־יידישע פאגראמען איןפינסק און אין לעמבערג, באלד נאד דעם ווי פוילן איז געווארן אומאפהענגיק. ערבאשליסט עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל — און אין יאר 1919 ארבעט ער שוין בייםפלאסטערן דעם שאסיי חיפה־דזשעדא. נאכן פארענדיקן די דאזיקע ארבעט, באזעצטער זיד אין חיפה און לערנט זיד א ניי פאד — שטיינהאקעריי.ער איז אינגאנצן אריינגעטאן אין געזעלשאפטלעכער טעטיקייט — אין דערהסתדרות, אין דער פארטיי און אין דער ״הגנה״. אין יאר 1921 ווערט ער געשיקט צובאשיצן חולדה קעגן די אראבישע פאגראמשטשיקעס.אין יאר 1925, אויפן וועג צוריק קיין ארץ־ישראל פון ווין, ווו ער האט געהאטא מעדיצינישע באהאנדלונג, האט ער באזוכט זשיכלין. ער איז געווען אין א געהויבענערשטימונג, געלערנט אונדז ארץ־יטראלדיקע לידער און טענץ. אנהייב 1926 האב איךעולה געווען און אנגעקומען קיין חיפה אין א צייט פון א שווערן עקאנאמישן קריזיס.טראץ זיין נישט געהויבענער לאגע, האט אברהם מיד אויפגענומען זייער גאסטפריינדלעך.מיט דער צייט האט ער אויפגעשטעלט א משפחה און ס׳זענען אים געבוירן געווארןא זון מיט א טאכטער. נאר דער גורל האט זיד אין אים נוקם געווען — ער איז קראנקגעווארן און ווערט אינוואליד אויף ביידע פיס. ער האט באקומען א פאראנטווארטלעכעארבעט אין "סולל בונה" אין חיפה. זיין "האבי" איז געווען א גרויסער אקוואריום איןשטוב און א דאנק דער באשעפטיקונג האט ער זיד געשטעלט אין פארבינדונג מיט אסד מענטשן אין לאנד און אין אויסלאנד, וואס האט אים געגעבן א געוויסע בארווקונג.אין דער באפרייונג־מלחמה אין יאר 1948 איז געפאלן אין שלאכט זיין איינציקערזון. דער אומגליק האט צעבראכן דעם מענטש. עד האט זיד נישט געקענט קיין טרייסטגעפונען. אויד דער טויט פון איינעם פון די נאענטסטע פריינד האט אויף אים געווירקטפאטאל. ר׳איז אריינגעפאלן אין א מעלאנכאליע. ער איז געפארן קיין אמעריקע באזוכןזיינעם א ברודער — און דארט נפטר געווארן.כבוד זיין אנדענק!געשטאלטן295מיין פאטער ע״ההאליגא !נינאמאןמיין טייערער, אומפארגעסלעכער פאטער — דער ערשטער קרבן פון די היטלערישעפארברעכערס אין אונדזער שטעטל. דאס האט פאסירט עטלעכע חדשים נאכדעם ווי דידייטשן זענען אריין אין זשיכלין, דעם 14טן אפריל 1940 — דער טראגישער טאג איןמיין לעבן. אין שלאף האבן מיר דערהערט א שארפן קלונג. אן איבערגעשראקענעעפן איך די טיר. דריי באוואפנטע פאליציאנטן — אן עלטערער זשאנדארם און צוויי"גראנאטאווע" (פוילישע הילפם־פאליציי) פרעגן אויפן טאטן און באפעלן: "תיכף זידאנטאן!״. עם העלפן נישט מיינע און דער מאמעס תחנונים. בארטעצקא, דער עלטערערפון זיי, א טשעך, מיט א צופעליק סימפאטישן פנים, קלערט אונדז אויף, אז ער האטבאקומען א באפעל צו ארעסטירן דעם פאטער און איז דערפאר פאראנטווארטלעך מיטןאייגענעם לעבן.מען פירט ארוים דעם טאטן. א פארצווייפלטע לויף איך זיי נאך אויף דער גאס.אין שטאט, טראץ דער פריער שעה, רודערט זיך. פון אלע זייטן — פאליציי־וואכן,איבערגעשראקענע מענער. אויך פון דער פוילישער אינטעליגענץ: דאקטוירים, אינזשי־ניערן, לערערם און נלחים. צווישן זיי — מיין פאטער און נאד צוויי יידן.ווי ס׳האט זיד ארויסגעוויזן האבן די זשיכלינער לערערס דערלאנגט דער דייטשערמאכט א פעטיציע וועגן עפענען די שולן. אויף דער פעטיציע האט פיגורירט אויך דערנאמען פון מיין פאטער. זיין גאנצן לעבן האט ער געווידמעט פעדאגאגישער ארבעט אוןער האט נישט געקאנט שלום מאכן מיטן געדאנק, אז ס׳זאל בלייבן געשלאסן די שול,וואס איר גרינדונג און אנטוויקלונג איז געווען זיין פארדינסט. און דאס איז נישט געוועןקיין לייכטער ענין, ווייל פאר דער באשיידנסטער סומע פאר דער יידישער שול האט296ספר זשיכליןמען געדארפט שווער קעמפן. דאס האט געפאדערט פיל געדולד, שווערע באמיונגען אוןנערוון. נישט איינמאל האט ער זיך אנגעטראפן אויף א שארפן אפזאג און אויף שיקאנעסמצד די דירעקטארן פון די פוילישע שולן, אדער פון דער מוניציפאלער מאכט. ער האטאבער שטענדיק באנייט זיינע פאדערונגען.יעדע דערגרייכונג, צי דאס האט זיך געהאנדלט וועגן לערן־מכשירים, צי וועגןצוגאבלעכע לעחנר־כוחות, אדער וועגן א רעמאנט פון בנין — האט אים אנגעפילט מיטפרייר. זיין ארבעט ווי א דירעקטאר האט ער אנגעהויבן אין אן אפגעלאזענעם, איין־צימערדיקן לאקאל, אבער דורך עקשנות און דויערהאפטיקייט האט ער אויסגעקעמפטפאר דער שול א באשיידענעם, אבער אייגענעם בנין.מיין פאטער האט זיין גאנץ לעבן געווידמעט לערעריי. ער האט ליב געהאט דיפעיקע און פלייסיקע תלמידים, אבער אויר פאר די שלעכטע שילער און "אויסווורפן"האט ער געהאט פארשטענדעניש. נישט איין מאל האט ער דעם אדער יענעם א צי געטאןפארן אויער, אדער געגעבן א קלאפ מיט דער ווירע איבערן האנט — דאך האבן איםאלע ליב געהאט. אפטמאל, ווען ער האט מיט מיר שפאצירט אין גאס, פלעגט עראנווייזן אויף עפעס א יינגל און זאגן: "דאס איז א פעיקער שילער", אדער פארגעבלערשמייכלען, דערזעענדיק אן "אייזל".עטלעכע צוואנציק יאר האט ער געארבעט אין שול־וועזן, דערצויגן דריי דורות אוןגענאסן פון אלגעמיינער אכטונג. די פרייע צייט — און געהאט האט ער דאס זייערווייניק — האט ער געווידמעט געזעלשאפטלעכער טעטיקייט: געהערט צו דער פאר־וואלטונג פון דער גמילות־הסדים קאסע, געלערנט פויליש אין הדר, האט אקטיווגעשטיצט, אויר פינאנסיעל, די ציוניסטישע באוועגונג. ער איז געווען, אין פולן זיןפון ווארט, א גוטער ייד, וואס האט זיד אינטערעסירט נישט נאר מיט די אקטועלעיידישע ענינים, נאר אויד מיט יידישער געשיכטע. אין דעד מגנט האט ער געלערנטגמרא און באהערשט די העברעישע שפראך. אים האט געפרייט יעדע יידישע דערגרייכונגאין ארץ־ישראל און ער האט געטרוימט צו באזובן דאס לאנד. ליידער, ער האט נישטדערלעבט דעם מאמענט ווען ס׳איז געשאפן געווארן א זעלבשטענדיקע יידישע מדינה.קורץ נאכן ארעסט איז ער אויף א ברוטאלן אופן דערמארדעט געווארן, איבער־לאזנדיק אלגעמיינעם טתיער אין דער זשיכלינער געזעלשאפטלעכקייט און א טיפן ווייטיקביי זיין פרוי און טאכטער, פאר וועלכע ער איז געווען א טרייער מאן און פאטער.כבוד זיין אנדענק!געשטאלטן297אליהו גאלדפארב ז״לישעיהו מאיריאליהו איז געבוירן געווארן אץ זשיכלץ, אץ די יארן פון דער ערשטער וועלט־מלחמה און האט אין זיך איינגעזאפט אלע מעלות טובות פונעם פוילישן יידנטום, צווישןוועלכן ער איז אויסגעוואקסן און זיר דערצויגן. דאס חאט אים געגעבן כוח בייצוקומעןאלע שוועריקייטן אויף וועלכע ר׳האט זיד אנגעשטויסן אין זיין לעבן, באזונדערס אין דייארן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, אונטער דער פארשאלטענער נאצישער ממשלח.אין יאר 1949 קומט אליהו קיין ישראל און חייבט דא אן בויען זיץ לעבן פונדאסניי.ווי דער שטייגער אין אנהייב — מיט א סך שוועריקייטן. ערשט אין יאר 1952 הייבטער אן ארבעטן אין דער חברת החשמל (עלעקטריציטעט־קאמפאניע) אין פארשידענעשיכטן, באטאג און ביינאכט, אין שבתים און יום־טובים, נאר תמיד מיט גרויס אחריותאון ווילן צו מאכן פארשריט אין דער ארבעט.אויף דעם ארבעט־פלאץ האט ער שנעל באקומען א גאר ברייטן קריץ פון פריינדאון חברים וואט האבן ריכטיק אפגעשאצט זיינע נוטע אייגנשאפטן, געוווסט אז ביי איםקלאפט א ווארעם יידיש חארץ וואס איז תמיד גרייט צו העלפן אנדערע.אליחו איז געווען אויפמערקזאם צו אלץ וואט קומט פאר אין לאנד, באטייליקטזיר אין פארזאמלונגען און ארויטגעברענגט זיינע מיינונגען אויף א שטילן, באשיידענעםאופן.אליחון חאבן אלע ליב געהאט אויטצוהערן און זוכן מיט אים צוזאמען לייזונגען פארפארשידענע קאנצעפציעט און פארשלאגן וועלכע ער חאט ארויטגערוקט בנוגע דערארבעט און ארבעטער.אליהון זענען געבויח געווארן אין לאנד צוויי טעכטער, מיט וועלכע ער האטתמיד שטאלצירט און אפילו זוכה געווען צו זען ווי זיי שטעלן אויף אייגענע פאמיליע־נעטטן. נאר דער גורל האט אים נישט געלאזט געניטן לאנג פונעם צופרידענעם לעבן —און אים אוועקגעריטן פון אונדז אויף אייביק.כבוד זיין אנדענק!298ספר זשיכליןמיין טאטנס היים(צום אנדענק פון איטשע יאקובאוויטש ז״ל)שמואל יאקובאוויטשמיט א געפיל פון טיפער פארערונג פארן אנדענק פון מיין פאטער איטשע ז״ל, וואסהאט מיר געגעבן א טראדיציאנעלע און אלגעמיינע דערציונג און געזארגט פאר מייןאנטוויקלונג — וויל איך ארויסברענגען אויפן פאפיר אייניקע שטריכן צו זיין געשטאלט.אין שטעטל איז ער געווען באקאנט אלס איידעלער מאן, צו וועמען מ׳האט זיך באצויגןמיט א סך דרך־ארץ און כבוד.מיין פאטער ע״ה איז געווען א לערנער און א פרומער, אפגעהיטן אלע מצוות, אגרויסער ירא שמים, נאר אויר נישט גרינג געשעצט די אלגעמייגע קולטור און בילדונג,פון וועלכער ער האט געשעפט פולע הויפנס. ער האט באזיצט ברייטע ידיעות אין דערקלאסישער ליטעראטור, אלגעמיינע און יידיעוע פילאסאפיע און ארויסגעוויזן פילאינטערעם צו די לויפנדיקע געשעענישן.אין די יוגנט־יארן האט ער געלערנט אין בית־המדרש און זיך פארטיפט אין דערתורה פון פרי ביז ביינאכט. אויך נאך דער חתונה האט ער נישט אויפגעהערט לערנען.אין אונדזער היים איז נישט געווען פרנסה בשפע. דער טאטע האט פרובירט פירן אגעשעפט, אבער נישט מיט צופיל הצלחה. האט מען זיך גענומען צו קלעפן פאפירענעבייטלען און זיי צוגעשטעלט אין די קראמען, נאר פון דעם זענען געווען קנאפע פארדינסטן.מיר זענען געווען זעקס קינדער און דער טאטע האט באדארפט זארגן פאר אלעמען.ווען איד האב אנגעהויבן זיך לערנען א פאר, שניידעריי, כדי העלפן אין דער פרנסה,איז עס מיין פאטער נישט אזוי שטארק געפעלן געווארן.מיין פאטער האט אויך צוגעשטעלט מעל צו באקן מצה שמירה פאר די אלע וואסהאבן דאס געוואלט, ווי אויך — די פיר מינים פאר סוכות און הושענה רבה.דער טאטע האט פארשטאנען און משלים געווען מיט די נייע ווינטן וועלכע האבןאנגעהויבן בלאזן אין שטעטל און דעריבער זיך נישט קעגנגעשטעלט, ווען די קינדערזענען אריינגעטרעטן אץ פארשידענע ציוניסטישע ארגאניזאציעס. איד האב זיראנגעשלאסן אין החלת און מיטן טאטנס ברכה בין איד ארויסגעפארן אויף הכשרה איןא קיבוץ. ער איז געווען איבערגליקלעד, יועז איד האב שפעטער עולה געווען קיין ארץ־ישראל. אפילו געוואלט אז אויד מיינע דריי שוועסטערס זאלן עולה זיין — נאר דימלחמה האט עס גישט דערמעגלעכט און זיי זענען אומגעקומען פון די נאצישע מערדערס.געשטאלטן299א געוויסע צייט איז מיין פאטער געווען שמש אין שיל. די דאזיקע ארבעט האטער איבערגענומען פון זיין שווער ליפיש. ער האט געזארגט צו האלטן אין ארדענונגדי שיל, צו פארטיילן יושרדיק די עליות אין די שבתים און יום־טובים, מיט געטריישאפטאון כבוד דערפילט זיינע אויפגאבן. קיינמאל נישט אויפגעהויבן אויף וועמען זיץ קול,געשעצט די מענטשן און זיי האבן אים געשעצט.דער שרייבער שלום אש, א געבוירענער אין דער שכנותדיקער קוטנע, פלעגט אפטבאזוכן זשיכלין און זק־ טרעפן מיטן טאטן און מיט אים זיך אונטערגעהאלטן איןלאנגע געשפרעכן אויף ליטערארישע און פילאסאפישע טעמעס. די ישיבה־בחורים וואסהאב בייגעוווינט די געשפרעכן, האבן מיט גרויס נייגיר זיד צוגעהערט צו זייערע רייד,מיינענדיק, אז מען רעדט וועגן א הארבע סוגיה אין תלמוד, בעת פאקטיש האט זיר דאסגעשפרעך געפירט אויף גאר אנדערע טעמעס.פארבארגענערהייט האט מיין פאטער געפרוווט אויד זיין כוח אין שרייבן. ער האטאנגעשריבן דערציילונגען און פארצייכענונגען, נאר דאס, ווי געזאגט, איז געמאכטגעווארן שטיל, בסוד סודות.אזא איז ער פארבליבן איינגעקריצט אין מיין זכרון: א תלמיד חכם און ירא שמים,ליב געהאט מענטשן, באשיידן און ערלעך. כבוד זיין אנדענק!מיין ברודעריעקב יאסטזשעמגסקי ז״לבלומע שווארצבערג (יאששזשעמבסקי)מיין ברודער יעקב איז געבויח אין יאר 1913.ביים אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, איןיאר 1939, איז ער געווען אויף מיליטערישע איבונגעןביי דער ליטווישער גרענעץ. פון דארט האט מען זייןפאלק איבערגעווארפן אויף מעריב און ער האט אג־טייל גענומען אין די קאמפן ביי ווארשע, ווו ר׳איזגענומען געווארן אין געפאנגענשאפט און מ׳האטאים איבערגעשיקט קיין דייטשלאנד.אין יאר 1941 איז ער צוריק געקומען קיין זשיכלין. אין יאר 1942 איז דורך דידייטשן דערשאסן געווארן, בעת ער איז געשטאנען אין א ריי נאך ברויט, דער זשיכלינער300ספר זשיכליןתושב סלאמא. די דייטשן האבן באפוילן דעם טויטן צו טראגן אויפן הייליקן ארט אוןזיי האבן אייך מיטגענומען מיין ברודער יעקב און זיין חבר אברהם גלאצער, אז זייזאלן גראבן דעם קבר. נאכן אויסגראבן דעם קבר האבן די דייטשן באפוילן אויר זייביידע אריינצוגיין אין קבר און זיי האבן מיין ברודער מיט זיין חבר דערשאסן.מיין מוטער, שרה־רבקה יאסטזשעמבסקי, האט מען אין יאר 1942, ביים ליקודדיחדאס געטא ארויסגעפירט אין אן אומבאקאנט ארט, ווו זי איז אומגעקומען.יוסף ראזענגארטן ז״לישעיהו מאיריזיץ הארץ איז געווען פול מיט ליבשאפט פארן פאלק, פארן היימלאנד און פאר דערארבעטער־באוועגונג. דאס אלץ האט ער איינגעזאפט אין דער אלטער היים, אין זייןגעבורט־שטעטל זשיכלין. זיינע יוגנט־יארן, אפשטאם און שטארקער ווילן, האבן אויס־געפורעמט א אידעישן מענטש וואס האט אן פשרות געקעמפט פאר הויכע אידעאלן.איך האב אים געקענט, ווען ער האט געארבעט אינעם תל־אביבער ארבעטער־ראט— צומערשט אינעם "רויטן הות" און דערנאד אין בית ברענער; געעזן זייןאיבערגעגעבנקייט און טרייקייט דער ארבעט און דער געזעלשאפטלעכער טעטיקייט.זיין אויפריכטיקייט איז געווען א שם דבר און זיינע חברים און פריינד האבן געוווסט צובאצייכענען זי אלם "דער אמת פון יוספך.מיר האבן פון אים א סך געלערגט — לעבנס־שטייגער און לעבנס־ערלעכקייט. וויאזוי שעצן אנדערע און מלמד זכות זיין אויף אגדערע, נאר דערביי נישט מוותר זייןאויף פראגן פון געזעלשאפטלעכן צי פארטייאישן כאראקטער.אין א געשפרעך מיט אים האסטו געוווסט, אז יוסף הערט זיך צו אויפמערקזאםאון אז זיין עצה איז אן ערלעבע, חברישע.ביזן לעצטן טאג פון זיין לעבן האט ער געהערט צו די העוסקים בצרכי ציבור.אץ טאג פון זימ פטירה האט ער זיך נאד באטייליקט אין א זיצוגג, וועלכע איז פאר־געקומען אינעם בנין פון שטאטראט (עיריה) און אומקערנדיק זיד א היים, איז ערגעשטארבן אויפן שוועל פון זיין שטוב. כבוד זיין אנדענק!געשטאלטן301ישראל זאפראן ע״המשה לעמבערגמיט גרויס יראת־הכבוד וויל איך פאראייביקן דעם אנדעגק פון ישראל זאפראן ז״ל.מיט זיין קינסטלעריש־טעאטראלן טאלאנט האט ער פיל בייגעשטייערט פאר דערקולטור־ארבעט אין אונדזער קליין שטעטל, אריינגעבראכט פרייר אין דער טרויעריקערודרקלעכקייט.ער איז געווען פון א קליינעם וווקס, אבער אין זיין קליינעם קערפער האט געשטעקטפיל גייסט. אין יאר 1926 האב איך פארלאזט זשיכלין אלם יונגער בהור, אבער ביז היינטקאן איך גישט פארגעסן די הערלעכע און גייסטרייכע קינסטלערישע אוונטן, די פרייטיק־צונאכטסן אמ קלוב פון רעכטע פועלי־ציון, ווו ער האט געלייענט מאנאלאגן אדעררעציטירט פון יידישן קלאסישן רעפערטואר.דער קלוב איז תמיד געווען פול געפאקט. יונג און אלט זענען געקומען אים הערןאון געניסן פון זיין קינסטלערישן לייענען. ס׳איז געווען אן אמתער עונג־שבת.חח רעם האט ער געשאפן א דראמאטישן קרייז און פון צייט צו צייט אויפגעפירטאין שטאטישן זאל פארשטעלונגען אונטער זיין רעזשי און מיט גרויס דערפאלג.ביז היינט־צו־טאג בין איך באך אונטערן איינדרוק פון יענע אוונטן. איך געדענק,אז מיט אומגעדולד האט מען געווארט אויפן שבת, ווען זאפראן ז״ל, וועט אויפטרעטן.זייענדיק ווייט פון זשיכלין, האב איך יארן־לאנג נישט פארגעסן דעם גענוס פון דיהערלעכע אוונטן זיינע.כבוד זיין אנדענק!די משפחה שאשיובר־יושףאין זשיכלין האט צום סוף פח 19טן יארהונדערט געלעבט ר׳ משה־אהרן שאטיז —א חסידישער יונגערמאן, א גרויסער למת און פארברענטער גערער חסיד. צוויי מאלאין יאר פלעגט ער אוועקלייגן אלע זיינע געשעפטן און אוועק פון שטעטל, פון דערמשפחה, פון דער פרוי און קינדער. ער האט זיך דאן אויסגעטאן פון גשמיות און302ספר זשיכליןזיך אוועקגעלאזט צום רבין קיין גער. תעגן רבינס טיש, זייבע תורות, זיין התנהגותפלעגט ער וואכנלאנג דערציילן די חסידים אין גערער שטיבל אין זשיכלין.זיין פרוי ראזא איז געווען אן אשת־חיל און יפת תואר. זי האט געשטאמט פוןגאר א מיוחסדיקער משפחה פון רבנים, רביים, גרויסע סוחרים, נגידים. פרי איז ר׳ משה־אהרן נפטר געווארן און איבערגעלאזן די אלמנה מיט זעקס קינדער — פיר זין און צומיטעכטער. זיין זון ד יוסף אברהם האט חתונה געהאט מיט דער שיינער שרה־לאהלע, דיטאכטער פון ר׳ שלום זיגער ע״ה. נאד דער חתונה האט ער זיד אריבערגעצויגן קייזפלאצק. דארט האט ער געהאט א פאבריקל פון ווורשט, געווען א גרויסער למדן, אוירא גערער חסיד. צענדליקער יארן געווען דער גבאי פון גערער שטיבל אין פלאצק.זיין זון מנחם איז ארויסגעפארן קיין ענגלאנד. דער זון פון ר' משה־אהרן —שמואל ע״ה, האט זיד באזעצט אין לאנדאן און דארט איז ער נפטר געוואח. ער האטאיבערגעלאזן א זון•דער זח פון משה־אהרן, ר׳ יוסף־אברהם און זיין פאמיליע, זענען אומגעקומעןפון די נאצים. פון זיין פאמיליע איז נאר פארבליבן משה־אהרן, וועלכער געפינט זיךאין ישראל פון 1934. אויד דער זון פון משה־אהרן, מאיר און זיין פרוי איטע אוןזייערע קינדער — רויזעלע און צוויי יינגלעד (די נעמען ווייס איך נישט), זענעןאומגעקומען בעת דער שואה.אגרהמעלע גלחיעקב בן-בינהאין אונדזער שטאט האט געלעבט א בעל־עגלה, וועמען מ׳האט גערופן אברהמעלעגלח. פון וואנען דער נאמען האט געשטאמט — האט קיינער נישט געוווסט, פונקט וויקיינער האט נישט געוווסט זיין פאמיליע־נאמען. ער אליין — אויר נישט. קיין וועקס־לען און קיין טשעקן האט ער קיינמאל ניט אונטערגעשריבן, אויר דערפאר ווייל ער האטניט געקאנט שרייבן.זיין ארבעט־פלאץ האט זיד געפונען אין מארק ביים ברונעם. דארט איז ער גע־שטאנען מיט זיק פערד און האגן, טאג־איין טאג־אויס, ווינטער און זומער. זייןקליאטשע איז געווען בלעד אויף ביידע אויגן. ער איז געשטאנען און געווארט, ביזעס וועט זיד מאכן עפעס וואס איבערצופירן אדער צו ברענגען סחורה פון דער באן פוןגעשטאלטן303ווארשע. ביידע — סיי ער און סיי זיין קליאטשע האבן קיינמאל נישט געגעסן צודער זעט. פון זיין שווערער הארעוואניע האט ער קוים געהאט אויף א "קארטאפלאנקע"־זופ מיט טרוקן ברויט. נאר אויף שבת האט ער זיר דערלויבט צו קויפן א שטיקלקאפ-פלייש.די נויט האט אבער גיט משפיע געווען אויף זיין איידעלן כאראקטער. ער האט זידקיינמאל נישט באקלאגט אויף זיין לאגע, ווייל ער האט געגלויבט, אז אזא איז זייןגורל, א גאטס־זאך. געווען שמח בחלקו, פון קיינעם גארגישט פארלאנגט.די קליאטשע איז געווען זיין בעסטער פריינד. זיי האבן זיר קעגנזייטיק פארקזטא־נען. ער האט אויף איר נישט געהויבן קיין בייטש. פאקטיש האט ער אפילו נישט גע־האט קיין בייטש, נאר א ריט, אן א רימען.אויב די קליאטשע האט גישט געקאנט ציען דעם וואגן, האט ער זיד צוזאמעןמיט איר איינגעשפאנט און גערעדט צו איר ווי צו א גוטן ברודער און צוגעזאגט, אזווי נאר זיי וועלן, אם ירצה השם, קומען בשלום אהיים, וועט ער איר געבן א גרעסערעפארציע היי. קיין האבער האט ער איר נישט געקאנט צוזאגן, ווייל אויף דעם האט ערנישט פארדינט. און אזוי, מיט בשותפותדיקע כוחות, האבן זיי געשלעפט דעם וואגןמיט דער משא.אין דער פרי, נאכן אוועקשטעלן פערד־און־וואגן אויפן באשטימטן ארט, איז ערגעלאפן אין בית־מדרש ארייגכאפן א דאווענען. פארנאכט, נאכן ענדיקן די ארבעט, הגםער איז געווען הונגעריק און מיד, האט ער אויסגעשפאנט די קליאטשע, וועלכע האטשוין אליין געטראפן דעם וועג אין שטאל, ווו ס׳איז פאר איר געווען צוגעגרייט דערמאלצייט; ער אליין איז געלאפן אין בית־מדרש, צו מנחה־מערב. שבת איז ער געוועןמיט אלע יידן גלייך, ווי א מלך. ער פלעגט אנטאן די שבתדיקע זשופיצע, וועלכע האטגעהאט אויף זיך א סך א סך יארן.אין בית־מדרש איז ער ניט געשטאנען ביי דער מזרח־וואנט, נאר צוזאמען מיטעמך, הינטער דעם בעלעמער. אפשר האט ער יא אמאל זוכה געווען צו באקומען הוצאתהספר תורה אדער הגבה־גלילה... שמחת תורה האט ער באקומען אן הקפה, אן אן עליה...ער איז געווען פון די שטענדיקע צוהערערס ביים טיש אין בית־מדרש, ווען ר׳אהרן־יהודה האט געלערנט די פרשה פון דער וואד, פאר עמך. שווער צו וויסן וויפל ערהאט פון דעם פארשטאנען, דער עיקר, אז ער האט געגלויבט אין אלץ וואס ר׳ אדיה־יהודה האט געזאגט.אזוי האט געלעבט א פשוטער, הארציקער ייד, אן ערלעכער און גאטספארכטיקער,304ספר זשיכליןאברהמעלע האט קיין מאל נישט געהאט קיין טענות — נישט צום בורא עולם און נישטצו קיין מענטשן.אזא איז געווען זיין גורל. אזא איז געווען זיין מזל. מן הסתם האט אזוי געדארפטזיין...אייזיק קעלמער ז״ליעקב בן־גינהזיין נאמען, אייזיק, איז געווען א שם־דבר אין שטעטל. יונג אק אלט האבן איםגעקענט. אן איבערגעגעבענער און טרייער דעם ציוניסטישן אידעאל. ער איז ניט גע*ווען קיין אידעאלאג צי א פארטיי־רעדנער, ניט געשטופט זיך אויבנאן — נאר גע־וואלט טאן פאר אנדערע. ער האט אנגעהערט צו די בני ציון, אבער גרייט געווען צוהעלפן אלע אן אויסנאם אנדערע ציוניסטישע גרופירונגען, ווי נאר מ׳האט זיך צו איםגעוואנח מעגן הילף.אייזיק איז געווען שטארק באליבט ביי אלע איינוווינער אין שטאט. אן איידעלערשמייכל האט תמיד זין* באוויזן אויף זיין פנים. ער איז געווען א גאט געבענטשטערגעזעלשאפטלעכער טוער און באזוכט די ארגאנמאציע זיינע, בני ציון, ווי נאר ער האטגעעפנט דעם לאקאל — ביזן פארמאכן אים. צוליב דעם האט ער פארנאכלעסיקט זייןפערזענלעך און משפחהדיק לעבן. זיין עיקרדיקע טעטיקייט איז געווען פארן קרן היסודאון קח קיימת מיט וועלכע ער האט אנגעפירט.יעה עולה פון זשיכלין קיין ארץ־ישראל פלעגט אייזיק באגלייטן ביז דער באן־סטאציע. ניט אומזיסט האט מען אויף אים געזאגט: "די גאנצע שטאט אויף זיין קאפ".ער האט געטרוימט אליין עולה צו זיץ, נאד דעם ווי ער וועט שליסן אלע געשעפטןאויף דער ביסקעווער גאס. צום באדויערן, איז זיין טרוים ניט רעאליזירט געווארן —ער האט געטיילט דעם ביטעח גורל פון די זשיכלינער יית וואס זענען אומגעקומעןפון די נאצישע תצחים ימ״ש.אפילו אין געטא האט אייזיק ניט אויפגעגעבן זייגע טרוימען וועגן ציון. פון צייטצו ציים, אויף וויפל יענע באדינגונגען האבן דערלויבט, האט ער איינגעארדנט ציו*ניסטישע צחאמענטרעפן און פארזאמלונגען.געשטאלטן305אין די לעצטע יארן איז אימיק קעלמער געוויילט געווארן אלם דאזאר אין דערקהילה אויף דער ליסטע פון בני ציון.זיין אנדענק וועט תמיד אובדז גאגלייטן•א יארצייט־ליכש פארן שאשן און דער משפחהיהושע זאבשוועה זייער שוועד קומט אן צו נעמען די פעדער אין האנט און שרייבן וועגן דיעלטערן, שוועסטער און ברידער וואט זענען אומגעקומען אין טויטן־לאגער כעלמנא.יארן־לאנג האבן מיר געלעבט צחאפען, געווען פארבונדן ווי קינדער צו א טאטן —את מיט אמאל איז אלץ געווארן איבערגעריסן. איד האב געקלאפט אין א סך טירן פוןפאלאקן אין זשיכלין, געשריבן אויך צום דעמאלטיקן בירגערמייסטער עדמונד דעמ־באווסקי כדי צו וויסן צי אד ווער ניצול געווארן — אבער ביז איצט ניט באקומעןקיין תשובה וועגן גורל פון מיינע נאענטסטע. פאר מיר איז קלאר, אז זיי זענען נישטאמער צווישן די לעבעדיקע, אז זיי האבן געסיילט דעם גורל פון די זשיכלינער יידן.לויט אננדערע ידיעות דועלכע כ׳האב באקומען, איז מיין פאטער יעקב־דוד וווידים־לאווסקי און א ברודער אומגעקומען אין איין טאג. אויר מיין מאמע גיטל ז״ל.מיין טאטע האט געארבעט אלם הדפט־מאגאזינער אין דער מיל פון זיידן ר׳ משה־מענדל וווידיסלאווסקי. געהערט צו די פילצער חסידים (פילץ — א שטעטל לעבן זא*וויערטשע). צוויי מאל האט דער טאטע מיד געברענגט צום רבין ר' מענדעלע פילצערזצ״ל. געוואלט פון מיר מאכן א חסיד — נאר אן דערפאלג. מיד האט געצויגן צו דערציוניסטישער באוועגונג, בפרט נאד, אז מיינע נאענטע חברים זענען געווען זשוכא־וויצקי, ווראנצבערג און לעמבערג — די גרינדערם פון צעירי־ציון אין זשיכלין.א דאנק דעם טאטן, איז אונדזער היים שטענדיק געווען אפן פאר ארעמעלייט אוןנויטבאדערפטיקע יידן. דער טאטע את געווען א גוטהארציקער, יושרדיקער ייד. מייןמאמע האט תמיד געגעבן איר צושטימונג צו זיינע האנדלונגען. זייער אנדענק אין טיףאיינגעקריצט אין מיין הארץ.306ספר זשיכליןמיפאל שווארצבערגא. צ.דעם יידיש ריידנדיקן און יידיש טראכטנדיקןסעקטאר אין מעלבורן, אויסטראליע, האט ווי א דונערגעטראפן דער פלוצימדיקער און פריצייטיקער טויטפון מיכאל שווארצבערג— א טרייער איבערגעגעבע־נער ייד פו אלטן פוילישן שניט. אין מעלבורן איןער געווען פארבונח מיט "קדימה", דעם ציוניסטישןראט, פועלי־ציון, פ.י.א. און אנדערע יירישע אינסטי־טוציעם. ער איז געווען א גרויסער מאמין, אז אויבמ׳וואלט געוואלט, וואלט מען אויד אין דער ווייטעראויסטראליע געקענט אנגיין מיטן המשך פון דערגאלדענער קייט וואס איז אין די לעצטע טויזנט יארגעשמידט געווארן אין נוסח פון יידישן פוילן. די דא־זיקע אמונה האט ער אנגעהאלטן ממש ביז דער רגע פון זיין פלוצימדיקן טויט, דעם6טן יוני 1971 (י״ג סיון תשל״א).מ. שווארצבערג איז געבדרן אין זשיכלין אין יאר 1907. זיין פאטעה א ייד פונעםאלטן שניט, פון די חובבי ציון, האט אין יונגן מיכאל איינגעפלאנצט ליבע און אחריותצום יידישן פאלק, דורך מיטנעמען אים צד כלערליי יידיש־ציוניסטישע אונטערנעמונ־גען. אין די יונגע יארן איז מיכאל א מיטגליד אין די צעירי־צימ און איז מערערע מאלפארטרעטער פון זיץ פארטיי אין פארשידענע דעלעגאציעם וואס זענען געשיקט גע־ווארן פון זשיכלין צו קאנפערענצן און פארהאנדלונגען.מיטן אויסברוך פון דער צודיטער וועלט־מלחמה, איז מיכאל שווארצבערג אוועקאויף דער רוסישער זייט — אבער אביסל אנדערש ווי די אנדערע יידן־פליטים. זעענ־דיק אז אין די געביטן, באזעצטע פון די רוסן׳ יועלו ייה גיכער איבערלעבן ווי ביי ד־דייטשן, איז שווארצבערג צוריק אוועק קיין פוילן און ממש פון הינטער די דייטשנסנאז, מיט גרויס סכנות נפשות פאר זיד, גענומען מיט זיד זיץ פרוי און א סך פריינד.אויד אין רוסלאנד האט ער ניט אויפגעגעבן זיץ געזעלשאפטלעכע ארבעט און דערפאראיז ער פארשיקט געווארן ערגעץ טיף אין די מזרח־געביטן פון דעם לאנד,מיטן צוריק קומען קיין פוילן, איז שווארצבערג אוועק קיץ זשיכלין, געזען דארטגעשטאלטן307דעם חורבן פון זיין היימשטאט את זיך באזעצט אין די מערב־געביטן פון פדלן, וו1'ער האט געשאפן די ערשטע יידישע שיל את די ערשטע יוגנט־ארגאניזאציע.אין אויסטראליע האט מיכל שווארצבערג געארבעט פאר איין ציל — אויסצולעבןדי יארן אין ישראל — א ציל וואס איז ממש אין דער לעצטער רגע צודי מאל פאר־שווונדן. דאם ערשטע מאל, ווען ר׳איז געווען אדף הכשרה אין גראכאוו את באקומעןא סערטיפיקאט קיין ארץ־ישראל, נאר דעמאלט איז ער קראנק געווארן את דער סער־טיפיקאט איז איבערגעגעבן געיואח אן אנדערן. אויד נאר דער מלחמה איז ער געוועןאויפן וועג קייו ישראל, באר עם האט זיד אפגערופן דער פתים א קוזיו את זייערס אנאענטער מ־יינד און געבעטן צו קומען קיין מעלבורן, כדי צו זיין צחאמען.א וואד פאר זיין פטירה האט מיכאל פארקויפט זיין הויז, געפאקט ת פעקלעך אתצום דריטן מאל זיך געגתיט צו פארן אין דער יידישער מדינה, ותיל ער האט שויןגעהאט א באשטימטע דאטע — אין חודש נאוועמבער 1971. אבער אויך דאסמאל איז ניטבאשערט געווען אז זיין שטרעבונג זאל פארווירקלעכט ווערן. דער טדט האט אים פוןאונדז צוגענומען שנעל און אומגעריכט.צו זיין לוויה אין מעלבית זענען געקומען הונדערטער מענטשן פת אלע שאטירסי־גען. מספיד געווען ביים אפענעם קבר האבן אים פריינד פת "קדימה", פת ציוניסטישןראט את פון זית פארטיי — פועלי־ציון.כבוד זיין אנדענק!("אוימטראלישע יידישע [ייעס")שטעטלדיקע טיפן און זייערע צונעמעןיוסף פראפעןעם שטייען פאר מיינע אויגן פארשידענע טיפן פון שטעטל צו וועלכע מיר, דעריונגער דור, האט זיד באצויגן מיט גרינגשעצונג.אין שטעטל האט כמעט יעדער ייד געהאט, אויסער זיין אפיציעלן פאמיליע־נאמעןוואם איז געווען פארשריבן אין די מעלדונגס־ביכער אדער אין פאספארט, אויר אצונאמען. מיטן אפיציעלן נאמען האט מען זיד ווייניק באנוצט. דער צונאמען פלעגט,מער אדער ווייניקער, כאראקטעריזירן דעם ייד לויט זיין באשעפטיקונג, אייגנארט אדערספעציעלע משפחה־טראדיציעס, ווי צום ביישפיל:308ספר זשיכליןדער אלטער צאפע, דודל צאפעס, ר׳ חיים דער לערער מיט דער גענדזענער פעדער,דער גאמבינער לערער, טויבע די לערערין, יענקל פריצים דער לערער, חיימקע קלוסקע,זעליג ציוויעס, דער בודזאוואנער, דער דאזיקער, דאם קליינע רבילע דער הימלקוקער,לעקיש, מומע יונה, חיים חומעס, יעקב חומעס, זכריה חומעס, איטשע־אהרן טוביהם, דערגעלער זייגערמאכער, יהושע־פייוול דאזער, שלמה חיה הויז, אברהם־יצחק זייגערמאכער,הענעך זייגערמאכער, בעריש גאלדשמידט, דער טויבער ברוקיאזש, ר׳ מענדל־מאיר שוחט,ר׳ פייוויש שוחט, ר׳ איטשע שוחט, אברהם־משה קאמאשנשטעפער, אפרים שניידער, דערגלעזער, דער מעכאניק, דער מילגער, יאסעלע גוליע, דער סאכמעראזשניק, די פאנישעם,איטשע ראצער, משה חאם, חיים יובין, אייזיק־מאיר מיט די קאלטע פיס, כתריאלהיטלמאכער, קאלאמאסטו — קאלא דראנגא, שלום באמבע, אהרן טאפ, מענדל זומבול,דער געלער וויראבניק, שמחה שווייגער, אסתר־חיה די שווייגערין, יעקב טומעק, משה־אהרן יעקב טומעקס, בערל מיטן וואליאנם, הערשל בריינע־גיסלס, משה באנדער,אברמעלע גלח מיט דער קליאטשע, ישראליע פארך, לייבעלע ניעמאלאוואנע, איטעלעישרולעס, חאמל וואסערטרעגער, מאטיס הויקער, שמעון הויקער, דער שבת הגדול מיטןקורצן פרייטיק, אהרנקע פאפיראסניק, מרדכי דויינאכער, דודל קאוואל, "ראביי", שמואל־יהושע זיין שמש, דער באטשאן, אנשל שמאטשאזש, אהרנקע גובערנאטאר (קילע),אברעמעל גובערנאטאר (קילע), יונה היטלמאכער, יוקעלע שוסטער, מאטעם היטלמאכער,יהושע פראפן, מענדל בלאכאזש, דער געלער בלאכאזש, חיל ציוויעס, דער דייטשל,נאטע קצב, זלמן נאטעס, אליעזר נאטעס, דער געלער שלום, מרדכי קצב, שמואל דערטריפהנער קצב, לייביש קצב, גיליע קצב, רייצע די בארשט־יידענע, חוה רייצעס, אסתרזעלדע, שפרינצע נעכע, משה־אהרן לעקעך־בעקער, חנוכה די בעקערין, שליאר, דיקאזעטע, פרייטשע שליאד, גאלדע־יערל די הערינג־יידענע, גאלדע פייגע, די משוגענעמאכליעכע, דאבריש רויזעס, רש״י רויזעם, חנה די שטראנצטע, אסתר מאשקעס, חנהלעדי רביצין, פרוי באלבונא, איציק בעקער, יוקעלע בעקער, יעקב־וואלף בעקער, משהזשרעבעק, די פיר שוועסטער, חיה זלמענס, ראניע צמחם, משה יעקבם, שלמהקע בעקער,נח זיק זון, אברהמעלע פרויען־שניידער, לייבישל שניידער, זעליג־משה שניידער, סקורקעלאטוטניק, הערשל שניידער, באבסל שוסטער, וואוועלע שוסטער, דוד חודיעל, וואלףשוסטער, יצחק אהרן שוסטער מיטן ממזר, בעריש יעקב וואלפס, משה־יעקב וואלפס,אהרניכע פישער דער זשיכלינער, הערשעלע אסטראפאליער, לאה איציקס, ליפעש שמש,איטשע שמש זיק איידעם, זלמניע שמש, הזן פאמעראנץ, אברהמעלע שול־קלאפער, דערגאמבינער פעלדשער, חיים־לייב קאנע־מאכער, גרשון פעלדשער, שאול דער טויבנכאפעראון אגדערעדער אומקוםאין זשיכלינער געטא(דערציילט פון: אלי גאלדפארב און פרוי, זאנדכערג, קוווענט און ראזענקאפן*)311דעם 17טן סעפטעמבער 1939 האבן די דייטשע באנדעס באזעצט זשיכלין, אן אגרויסן קאמף. ס׳איז נאר געווען א לייכטער ווידערשטאנד מצד א קליינער גרופע פוי־לישע זעלנער.גלייך צומארגנם האבן זיך באוויזן ארטיקע הויכע באאמטע פון •דער דאבזשעלינערצוקער־פאבריק, אנגעטאן אין ס.ם.־מונדירן, דאס זענען געווען פאלקס־דייטשן. אוירדער געוועזענער פירער פון זשיכלינער פ.פ.ס. (פוילישע סאציאליטישע פארטיי), מאר־כעווקא, האט זיך פארוואנדלט אין א פאלקס־דייטש, א דאנק זיין פרוי וועלכע איזגעווען פון דייטשער אפשטאמונג — א טאכטער פון וואלטער, דער אייגנטימער פון אשענק אויף פאשיקער גאס.יעלזב־מאיר ראזענדארח, זיין פדוי רחל־בלימע, מרדכי קארן, נעכע ליפשיץ (בייזער) —אין זייער לעצטן וועג פון זשיכלינער געט^ אין טריטו-ל5גגער כעלמנא.312ספר זשיכליןמען מוז אבער אונטערשטרייכן, אז די זשיכלינער פאלקס־דייטשן האבן ניט אנטיילגענומען אין אנטאן צרות דער יידישער באפעלקערונג. מען דערצילט אפילו וועגן פאלן,ווען זיי פלעגן העלפן א סך משפחות, וואס האבן פריער געארבעט פאר זיי, ווי שניי־דערס און שוסטערס.צרות האבן אנגעטאן די יידן די צוגעוואנדערטע פאלקס־דייטשן פון אנדערעגעגנטן, וועלכע מען האט אראפגעבראכט קיין זשיכלין צו באזעצן זיך.די ערשטע טעג נאך דער דייטשער אקופאציע האבן די יידן זיך אויסבאהאלטן איןדי וווינונגען, מורא געהאט ארויסצושטעקן דעם קאפ. די פארווונדעטע פויליעזע זעלנעראון ציודלע זענען צונויפגעזאמלט געווארן אין דער קירכע, ווו יידישע און פוילישעמיידלעך האבן זיי ערטיילט הילף.א פאר טעג שפעטער האבן די דייטשן פארארדנט, מיט פויקן אין די גאסן, אז אלעיידן זאלן זיך פארזאמלען אויף די מארק־פלעצער. צו דער זעלבער צייט האבן זיידורכגעפירט רעוויזיעס אין די וווינונגען, זוכנדיק כלומרעזט געווער, אבער גלייכצייטיקאראפגעלאזט אין די קעשענעס אלץ, וואס זיי האבן נאר געקענט. יידן זענען אוירגעכאפט געווארן צו פארשיידענע ארבעטן, ווי רייניקן די גאסן, די וווינוגגען אוןביוראען פון די דייטשן, אדג״ל.אין חודש גאוועמבער 39׳ איז פארארדנט געווארן, אז אלע יידן דארפן טראגן א געלןבאנד אויפן ארעם און אויף די טירן פון די יידישע וווינונגען דארף זיין אן אויפשריפט"יודע". א קורצע צייט שפעטער איז דער געלער באנד געטויעזט געווארן אויף א געלןמגן דוד, וועלכן מען האט געמוזט טראגן אויף דער ברוסט. ס׳איז באשטימט געווארן אןארויסגאנג־פארבאט פון 6 אוונט ביז 6 אינדערפרי און קיין ייד האט זיר ניט געטארטווייזן אויף דער גאס אין דער צייט.די דייטשן האבן באשטימט א יודענראט, בראש מיטן פארזיצער פון ועד הקהילהאלטער ראזענבערג. צום יודענראט האבן געהערט: יוסף כאלעמסקי, אייזיק קעלמער,יהושע זיגער, יצחק זייפערט, נח העלמער, מרדכי זיגער און דאקטער ווינאגראן.ס׳איז אויד געשאפן געווארן אן "ארדענונגס־דינסט", ד.ה. א יידישע פאליציי,בראש מיט יאסל אבערמאן. די פאליציסטן זענען געווען אויף געהאלט און א גרעסערעצאל פון זיי האט געטראגן ספעציעלע היטלען. אזוי האבן זיי געקענט זיין טעטיק איןגעטא, ווי אויך באזארגן אהין פראוויאנט.אנהייב 1940 איז געשאפן געווארן דאס געטא, וועלכע האט זיד געפונען אויףנארוטאוויטשא־גאס, פון דער רעכטער זייט, אנהייבנדיק פון שלום זיגערס הויז, ביןאראפ אויף דער ביסקאווער גאם. די פענצטער פון די יידישע וווינונגען אויף נארוטא־דער אומקום313וויטשא האבן געמוזט זיין פארקלאפט מיט ברעטער און א ייד האט ניט געטארט ארוים־קוקן אויף דער גאס. דאס איז געווען ס׳גרויסע געטא, אין וועלכער מ׳האט אריינגעשטויסןבערך 1,800 נפשות.א צווייטער געטא איז געווען ביי פאביאנען און דארט האבן זיך געפונען בערך300 נפשות. דער וווין־מצב אין געטא איז געווען א שוידערלעכער. אין יענער וווינונגפון צוויי צימערן האבן זיך אריינגעצויגן דריי משפחות, ביז א 20 נפשות. יעדער איינערהאט מיטגעשלעפט מיט זיד זיינע ארעמע בעבעכעס, וואס האט גורם געווען צו קאנ־פליקטן און רייסערייען. דער יודענראט און די פאליציי האבן געהאט א כסדרדיקע אויפ־גאבע צו בארויקן די געמיטער און מאכן שלום צודשן די איינוווינערס.דער יודענראט האט זיד איינקווארטירט אין שלום זיגערס הויז.די יידן פון סאניק, ווי אויר א טייל יידן פון קוטנע און וולאצלאוועק האבן זידאריינגעשמוגלט קיין זשיכלין, ווייל פארהעלטנישמעסיק איז די באציונג פון זשיכלינערדייטשן קאמענדאט ניט געווען אזוי ברוטאל ווי אין יענע שטעט.כדי אויסצומיידן דאם ווילדע כאפן צו דער ארבעט, איז געשאפן געווארן אן אר־בעטס־ראט, בראש מיט יהושע זיגער, וואט האט געשיקט צו דער ארבעט לויט א בא־שטימטער ריי. די וואס האבן ניט געקענט גיין צו דער ארבעט, האבן באצאלט דיאנדערע יידן וואם זענען געגאנגען ארבעטן אויף זייער ארט.ביי די בעלי־מלאכהס איז דער עקאנאמישער מצב געווען צו דערליידן. זיי האבןגעארבעט און די פויערים פון דער געגנט פלעגן קומען קויפן אדער באשטעלן קליידער,שיך און באצאלן מיט פראדוקטן. דער אויסטויש פלעגט פארקומען אין הויף פון שלוםזיגערס הויז. די דייטשן האבן ניט געשטערט, בלויז אויף דער גאס האבן די יידן ניטגעטארט זיד באווייזן. אקעגנאיבער איז געשטאנען א דייטשע וואד, וועלכע האט געהיטאז א ייד זאל ניט ארויס אויף דער נארוטאוויטשא־גאס. דאך זענען געווען יידן, וואסהאבן זיר ארויסגעגנבעט ביינאכט אין די דערפער און געבראכט פון דארט פראדוקטן,וועלכע זיי האבן דערנאך פארקויפט פאר ספעקולאטיווע פרייזן. מען האט אויד פרא־דוצירט בראנפן אין געטא און פארקויפט די קריסטן, הגם דאס איז געווען פארבונדןמיט א גרויסער געפאר, אפילו ביז טויט־שטראף.ס׳זענען געווען פיל איינוווינער, וואס האבן ניט געהאט קיין פאך, ווי געוועזענעסוהרים און אנדערע. פאר זיי איז געשאפן געווארן א פאלקס־קיך, וועלכע האט געקאכטא ביסל זופ און איז פארטיילט געווארן אין ביידע געטאס בחינם, כדי צו דערהאלסןדי נשמה.314ספר זשיכליןדער בעקער אלטער רויזעגבערג האט באקומען די קאנצעסיע צוצושטעלן ברויטאין געטא.צוליב דער ענגשאפט אין געטא און צוליב דער שוידערלעכער סאניטארער לאגע,האבן געבושעוועט קראנקייטן, אין דעם — אויך א טיפוס־עפידעמיע. ס׳איז געשאפן גע־ווארן א "רויטער קרייץ", בראש מיט אלי גאלדפארב און מוניק מארגענטאוער. ד״רווינאגראן האט צוזאמען מיט אייניקע יידישע מיידלעך זיך פארנומען מיט דער מעדיציני־שער הילף.פון אויגוסט 1941 האט מען גענומען ארויסשיקן יוגנטלעכע צו דער ארבעט איןווייטע ערטער. די ערשטע גרופע איז באשטאנען פון 400 יוגנטלעכע, וועלכע מען האטאוועקגעשיקט אין פויזנער געגנט. קיינער איז פון זיי ניט צוריק געקומען.ס׳איז אויך געשיקט געווארן א גרופע פון בערך 60 פערזאן, דאס רוב פרויען, איןא דארף צו פעלד־ארבעט. זיי האבן דארט געארבעט 6 חדשים ביי ניט־שלעכטע בא־דינגונגען. דער פריץ, ביי וועלכן זיי האבן געארבעט, האט געזארגט, אז זיי זאלן בא־קומען גוט עסן. ביז סוף 1941 זענען ארויסגעשיקט געווארן 4 ארבעט־גרופן.אין לאגער מעקלא האט מען אויפגעהאנגען צוויי זשיכלינער, נאכדעם ווי מעןהאט זיי געכאפט גנבענען קארטאפל אויפן פעלד. איינער פון די אומגעקומענע איז גע־ווען א זון פון שאול סארנע.א טייל יוגנטלעכע האבן זיד ארויסגעגנבעט פון געטא און גענומען וואנדערן.אייניקע פון זיי איז געלונגען צו אנטלויפן קיין רוסלאנד.ביז סוף 1941 האט מען נאד געקאנט ברענגען צו קבר־ישראל די געשטארבענעיידן. די דייטשן האבן ניט געשטערט צו באטייליקן זיד אין די לודות. דעם שומר פוןבית־הקברות האבן די דייטשן געלאזט וווינען אין זיין פריערדיקער דירה ביים בית־עלמין. ער איז געווען פריי פון צו וווינען אין געטא.אייזיק קעלמער האט געזארגט, אז אין געטא זאל אויר געפירט ווערן א געזעל־שאפטלעך־קולטורעלע און ציוניסטישע ארבעט. פון צייט צו צייט פלעגן פארקומעןבעלער, אפילו מיט בילעטן. דאס געלט פלעגט גיין פאר סאציאלער הילף.אין 1941, ווען ס׳האט זיך אנגעהויבן די דייטש־רוסישע מלחמה, האבן די היטלע־ריסטן גענומען רעאליזירן זייער פלאן פון אומברענגען די יידן. קיין זשיכלין איז אראפ־געקומען דער קאמענדאנט פון קוטנע, באקאנט מיט זיין ברוטאלער באציונג צו דעריידישער באפעלקערונג. אלטע און קראנקע זענען אין זשיכלין תיכף דערמארדעט גע־ווארן אויפן ארט. צווישן די אומגעקומענע איז אויר געווען דער פארזיצער פון יודענ־ראט אלטער ראזענבערג און דער שעף פון דער יידישער פאליציי, יאסל אבערמאן.דער אומקום315יהושע זיגער, וועלכער האט געוואגט זיך קעגנצושטעלן, איז דערשאסן געווארן. מעןדערציילט, אז זיי האבן פון אים געפאדערט דאם געלט פון יודענראט. ער האט ארוים־גענומען א ביסל דייטשע מארקן און זיי געווארפן אין פנים פון די מערדערס.אין אויגוסט 1942 האט מען אלעמען אוועקגעשיקט מיט א טראנספארט קיין כעלמנא,צום אומקום. נאד יחידים האבן מצליח געווען צו אנטלויפן און זיך געראטעוועט פוןא זיכערן טויט.אווי איז געקומען דער סוף פון א לעבעדיק יידיש שטעטל, וואס האט זיך אויסגע־צייכנט מיט א ברייטער קולטורעלער, פארטייאישער און ציוניסטישער ארבעט. אוירדער בית־הקברות, מיט די מצבות פון אונדזערע נאענטע, איז פארניכטעט געווארן.ס׳איז ניט פארבליבן קיין זכר פון יידישן זשיכלין.יתגדל ויתקדש שמה רבה!די ליקווידאציע פון געשא זשיפליוהאליגא באדעק (ציגאמאן)די ערשטע אבלאווע האט ארויסגערופן א געוואלדיקע דערשיטערונג אין געטא אוןס׳איז פארביי פיל צייט ביז ס׳איז געקומען א געוויסע בארויקונג. מען האט זיד גע־טרייסט, אז דאס וועט זיד מער ניט איבערחזרן, ווייל די מענטשן האבן אין זייערנאלווקייט ניט געוווסט, אז דאס איז ערשט אן אריינפיר צו ודיטערדיקע, ערגערע אוןאכזריותדיקע אקציעס. אין באשטימטע צייט־אפשניטן קומט פאר איין "לאפאנקע" נאדדער אנדערער. מען יאגט אונדז ווי ווילדע חיות און ס׳איז נישטא קיין אנטרינונג פארדי מערדער. די דייטשן באנוצן זיד מיט דער יידישער פאליציי, וואם ווייסט יעדן ודנקלאון באהעלטענישן אין געטא.אויף וויפל די ערשטע אקציע איז געווען א צופעליקע, ווערט אין די ווייטערדיקעאקציעס אנגעווענדעט א גענויע סעלעקציע. ס׳איז אלגעמיין באוווסט, אז אבערמאן איודער יעניקער וואם גרייט צו יעדן מאל א באשטימטן דורך די דייטשן קאנטיגענטמענטשן. ער איז דער האר איבער לעבן און טויט• איד האב פאר אים מורא, באמי וידאים אויסצומיידן, כדי זיך ניט צו ווארפן אין די אויגן ווי אן עווענטועלע קאנדידאטיןאויף זיין שווארצער רשימה. די איינפלוסן פון אבערמאנען זענען אזעלכע גרויסע, אז316ספר זשיכליןאים געלונגט צו באזייטיקן זיינע גאענטסטע חברים פון יודענראט, וועלכע זענען פאראים אומבאקוועם. צוליב אים ווערט ארעסטירט און דעפארטירט איינער פון די ערלעב־סטע חברים אין גמינע־ראט. עס בליט די קארופציע און פראטעקציאניזם. די ערשטעקרבנות זענען די ארעמסטע וואס האבן ניט קיין מיטלען זיך אויסצוקויפן.אין דער מאס ווי עם פארשטארקט זיך די דעפארטאציע־אקציע, ווערט די באפעל־קערונג אין געטא אלץ שיטערער. גישטא קיין איין משפחה פון וועלכער מען זאל ניטהאבן וועמען ס׳איז ארויסגעשיקט. מיט די לעצטע טראנספארטן האט מען אויד ארויס־געשיקט יונגע מיידלעך, צווישן אנדערע — מיין גוטע באקאנטע מאלי רובין. עסהאט ניט געהאלפן די אינטערווענץ פון איר ברודער א פאליציאנט. דערווייל האט מעןמיד געלאזט צורו: אפשר צוליב מיין אומגליקלעכן פאטער און זיינע גרויסע פארדינסטןפאר דער שטאט, אפשר צוליב די וואס דעצידירן וועגן אונדזער גורל, ביי וועמען עםטליעט נאך א קליינער פונק פון מענטשלעכקייט, וואם דערלויבט ניט אפצורייסן דיאיינציקע טאכטער פון א מוטער, וועלכע איז פארצווייפלט צוליבן פארלוסט פון איר מאן.די כוואליע פון "לאפאנקעם" גייט פארביי. א לענגערע תקופה הערשט א רעלא־טיווע רו. עס גייען ארום קלאנגען וועגן דייטשע מפלות אויפן מזרח־פראנט. צי פאר־בעסערט דאס אונדזער לאגע ? ליידער, ניין! די נאענטסטע צוקונפט באווייזט, אז ס׳איזפונקט פארקערט. דאס לעבן אין געטא ווערט ביסלעכווית "נארמאליזירט". איך לערןווייטער קינדער. זייער צאל איז באדייטנד קלענער געווארן. א געודסן טאג איז ניטגעקומען צו דער לעקציע די קליינע מירא אייזענבערג, די פלימעניצע פון כאלעמסקי.איד פרעג זי וועגן דער סיבה, דערציילט זי מיר עפעם א פאנטאסטישע געשיכטע וועגןפארגאזן יידן• איד לייג ניט צו פיל אכט אויף אט דעם "אידיאטיזם". דאס מיידל עקשנטזיד איין, אז ס׳איז אמת. שבת בין איד אוועק מיט דער מוטער צו די כאלעמסקיס. אידטרעף דארט א יונגן, זייער דערשלאגענעם מאן, א פליט פון קראשניעוויץ. שטילער־הייט דערציילט ער זיינע שוידערלעכע איבערלעבונגען:צוזאמען מיט דער גאנצער יידישער באפעלקערונג איז ער ארויסגעפירט געווארןאין די וועלדער פון כעלמנא. אונטערן אויסרייד פון שיקן אץ ארבעט־לאגערן, זענעןדארט אויפגעלאדן געווארן גרופנווייז מענער, פרויען און קינדער אויף גרויסע, הער־מעטיש־געשלאסענע אויטאס. מיטן מאמענט ווען די מאטארן זענען געלאזט געווארן איןגאנג, האבן זיד אנגעהויבן ארויסבאקומען גיפטיקע גאזן. צום "באשטימונג־פלאץ" קו־מען שוין אן פארגאזטע קערפערם. צוזאמען מיט עטלעכע אנדערע מענער, האט ערבאקומען די פונקציע פון אויסלאדן די אומגליקלעכע קרבנות. על־פי נס האט ער מצליחגעווען צו אנטלויפן פון עקזעקוציע־פלאץ.די אויסזידלונג פון די זשיכלינער יידן — אין זייער לעצסן וועגדערשיטערטע גייען מיר צוריק אהיים. איך קאן ביינאכט קיין אויג ניט צומאכן.קראשניעוויץ געפינט זיר עטלעכע צענדליק קילאמעטער פון זשיכלין. נישטא קיין שוםספק, אז אונדז דערווארט דער זעלבער גורל.מיט דער שנעלקייט פון א בליץ צעגייט זיך די מאקאברישע ידיעה אין געטא. דאסבאשטעטיקן אויך אנדערע פליטים. עס הערשט אן אלגעמיינע פאניק און פארצווייפלונג.וואם זאל מען טאן ? דא און דארט רעדט מען וועגן אנטלויפן קיין ווארשע. די מענטשןמיינען, אז אין אזא גרויסער יידישער קאנצענטראציע, איז די אקציע פון פארגאזן טעב־ניש ניט אויספירבאר. כדי אבער צו דערגיין קיין ווארשע, דארף מען האבן פיל געלט.חוץ דעם, את דאס אריבערגיין די גרענעץ פארבונדן מיט דער סכנה געכאפט צו ווערןדורד די דייטשן. ניט געקוקט אויף דעם אלעמען, גרייטן זיך געוויסע אייגוווינער, פוןדי פארמעגלעכע שיכטן, דיסקרעט צו אנטלויפן. פאר אונדז עקזיסטירט ניט אזא מעג־לעכקייט. קודם כל צוליבן מאנגל אין מיטלען. אונדזער גאנצער קאפיטאל באטרעפטניט מער ווי הונדערט מארק. מיר פארקויפן אלץ וואס עס לאזט זיך. א פאלקס־דייטשקעקומאווא, וואס איר הויז געפינט זיד הארט ביים געטא, קויפט ביי אונדז פאר גראשנס א318ספר זשיכליןדיוואן, פארהאנגען און אנדערע זאכן. דאס איז ניט קיין סך, אבער יעדער סומע האטפאר אונדז א גרויסע באדייטונג.דאם איינציקע ארט ווו מיר וואלטן געקאנט עווענטועל אנטלויפן, איז סטשעגאווא.דארט וווינט מיט זיין משפחה מיין מוטערס ברודער. מיר שיקן ארויס צו אים א פאסט־קארטל, אין וועלכן מיר שרייבן וועגן אויסברוד פון א גרויסער "שריפה". מיר פרעגןצי עס וואלט זיך ניט געפינען ביים אים א ווינקל פאר אונת. מורא האבנדיק פאר דערצענזור, גיבן מיר אן אן אויסגעטראכטן פאמיליע־נאמען נאדארסק*. פונעם ענטפערוואס איז שנעל אנגעקומען זעען מיר, אז זיי האבן אבסאלוט קיין אנונג וואס ביי אונדזטוט זיך. זיי טיילן מיט וועגן ארויסשיקן א שפייז־פעקל.אינצווישן גייט דאם לעבן אין געטא "נארמאל", אבער דאס איז בלויז אויבנ־אויפיק. פאקטיש באמיט זיד יעדער איינער, ווי ווייט מעגלעך, אץ דיסקרעציע פאר אנ־דערע, זיך צו ראטעווען. נאר אז דאס וועט געשען — צווייפלט ניט קיינער. דיפראגע איז נאר: ווען ז דאס געטא איז וואכזאם. אונטער דער אויסערלעכער שטילקייטהערשט גרויס שפאנונג.אויף קיין איין רגע הער איך ניט אויף צו טראכטן וועגן דעם וואס אונדז דער־ווארט. איך ארבעט, שמועס און לאך אפילו, אבער אץ מוח עקבערט אן אויפהער דיצודרינגלעכע פראגע: ווי אזוי זיך ראטעווען ? עווענטועל וואלט איך געקאנט אנטלויפןאויף דער ״ארישער״ זייט. איך האב אן אזוי־גערופענעם ״גוטן אויסזען״; איד קאן זידפריי באוועגן אין דער סביבה פון "אריער". אבער וואם טאן מיט דער מוטער ך אויבמיר מוזן שטארבן, איז נאר צוזאמען. צעשיידן זיך — קומט ניט אין באטראכט. דילאגע איז א האפענונגסלאזע. נאר גראד דעמאלט ווען איך זע ניט קיץ שום מעגלעב־קייט, קומט א טעלעגראמע פון אנדזשייען, געשיקט אויפן אדרעס פון דאקטער ווינאג־ראן: "טייערע, אויב מיין טעלעגראמע וועט דערגיין צו דיר, בעט איך א באלדיקעתשובה". איך בין צעטומלט. א לעבנס־צייכן פון אנדזשייען, נאך אזוי פיל יארן, אוןדאס אין קריטישסטן פאר אונדז מאמענט — איז ווי א פינגער פון דער השגחה. מירקאנען ניט קומען צו זיך פאר פרייד. איך גלויב, אז ער וועט אלץ טאן, כדי אונת צוראטעווען. און איך האב ניט געהאט קיין טעות.נאכן דערהאלטן מיין ענטפער, איז ער תיכף געקומען צו פארן. צוליב דעם וואסס׳איז ניט געווען קיץ דירעקטע פארבינדונג צווישן וולאצלאוועק און זשיכלין, גיי אידקיץ קוטנע צופוס, ניט קוקנתק אויפן פראסט און שניי־זאוויערוכעם.אינצודשן פארערגערט זיך די לאגע אין געטא. יעדן טאג יאוועט זיך ת דייטשעדער אומקום319פאליציי. זיי פירן דורך פלוצימדיקע רעוויזיעס, שלאגן, שיקאנירן, שיסן צוליב דערקלענסטער סיבה, א געוויסע פרוי איז דערהרגעט געווארן אויפן ארט בלויז צוליב דעם,וואס זי איז צו נאענט צוגעגאנגען צו די דראטן, וועלכע האבן אפגעצוימט דאס געטא.צוליבן שוידערלעכן טעראר, האבן די מענטשן מורא ארויסצוגיין פון די וווינונגען. דאסלעבן שטארבט אפ. מיר פילן זיך ווי אין א פאסטקע.דער קולימינאציע־פונקט איז דער ארעסט פון אלטער און אבערמאן. א שרעקכאפט ארום קודם כל די וואס האבן געהאט וועלכן ס׳איז קאנטאקט מיט די דייטשן.אייניקע יידישע פאליציאנטן אנטלויפן. איינעם פון זיי, העניעק טאראנטשיק,האט מען געכאפט אויף דער גרענעץ צוזאמען מיט זיין קליינעם זון. ויי מערן צוריקגעבראכט אין שטאט און עפנטלעך דערשאסן נעבן דער געוועזענער יידישער גמינע,פאר די אויגן פון די פוילישע פארבייגייערס. א באקאנטע מיינע, וועלכע איז צופעליקדארט פארבייגעגאנגען, עטלעכע מעוט פאר דער עקזעקוציע, האט באקומען א שאק,זעענדיק דעם אומגליקלעכן פאטער וואס האט געטוליעט צו זיר זיין קעד.א געוויסן טאג קומט צו אונדז כודע. אן איבערגעשראקענער און דענערווירטערבעט ער ביי אונדז א דערלויבעניש אויסצובאהאלטן אין קעלער 5 קילא ציבעלעס, מיטוועלכע ער האנדלט. ער דערווארט א רעוויזיע אין זיין הויז, ניט וויסנדיק אין זייןנאיווקייט, אז ניט וועגן די ציבעלעם גייט דער דייטשער פאליציי. זיי ווילן פשוט פאר־ווישן די שפורן פון זייערע קאנטאקטן מיט יידן. דעריבער מוז כודע, וואס האט זייאויפגענומען ביי זיך, שטארבן. עס מוז אויך שטארבן זיין יונגע, שיינע טאכטער. צוליבדער זעלבער סיבה ווערן אויפגעהאנגען אין תפיסה אבערמאן און אלטער. ניט וויסנ*דיק וועגן טראגישן טויט פון איר מאן, יאוועט זיד פארטאג פרוי אבערמאן ביי ראט־אפלען, בעטנדיק הילף דורך דער פארמיטלונג פון זיין שעף. ראטאפעל קען ניט אינטער־ווענירן. ער גופא את באזייטיקט געווארן פון דער ארבעט. מען האט אויר פון אים צו־גענומען די דערלויבעניש צו באוועגן זיך פריי אין שטאט.עס הערשט אן אלגעמיינע פאניק. דער באדן ברענט אונטער די פיס. די מענטשןגייען ארום צעטומלטע, מיט אן אויסדרוק פון געוואלדיקער מורא אין די אויגן. אלץוואס קומט פאר, זאגט עדות וועגן דער נאענטער ליקווידאציע.דאס איבעררייסן דעם קאנטאקט מיט דער אויסערלעכער וועלט איז פאר אונח אווארענונג־סיגנאל. מיר מוזן אנטלויפן. איצט — אדער קיינמאל ניט. ס׳איז שבת. אויף320ספר זשיכליןדער קיך קאכט זיך מיטאג. ווינטער זענען די טעג קורצע און באלד וועט צופאלן דעראוונט. מיר טארן ניט פארלירן אפילו קיין איין רגע, ודיל מארגן קאן שוין זיין צושפעט. יעדע מינוט את צו דערווארטן, אז די דייטשן וועלן ארומרינגלען דאס געטא.מיר טוען זיך אלע אן. עטלעכע קליידער, אייגע אויף די אנדערע, און פון אויבן מאנט־לען, אן די לאטעס. מיר געזעגענען זיד מיט די ראטאפעלס און גייען ארויס.פון שכנותדיקן באראק דערטראגן זיך צו אונדז די געשרייען פון דער פאליציי. ארעוויזיע. אויפן פאראפעט פון פענצטער מיאוקעט ביטער אונדזער קעצל. אין יענעררגע בין איד איר מקנא. דאם קעצל פארבלייבט אין שטוב, בעת מיר אנטלויפן פארןטויט ווי געיאגטע חיות. פון געטא באקומען מיר זיך ארויס דורך א הויף פון א דייטשןהויז, אין וועלכן מיר האבן אמאל געוווינט, אויף בושקאווסקא גאס. מיר גייען אויףרעכטס, אין דער ריכטונג פון גאמבינער שאסיי. עם הערשט א שטארקער פראסט, אזאוויערוכע. די פארבייגייערס איילן צו זייערע שריט. קיינער לייגט ניט אויף אונדז קייןאכט. עם פארט פארביי עפעס א פורל. איך שטעל אפ דעם פורמאן. ווו פארט ער ? קייןגאמבין. פאר א קליינעם אפצאל איז ער מסכים אונדז מיטצונעמען. דער שניי דער־גרייכט ביז די קני. דאס פערד שלעפט קוים דעם וואגן. אן ספעציעלע שוועריקייטן דער־פארן מיר צו דער שטאט.אין גאמבינער געטא הערשט רו. איך פארהאלט זיך אין הויז פונעם מיטגליד פוןדער גמינע־פארוואלטונג, האלצמאן, בעת די מוטער איז אויפגענומען געווארן דורך אצווייטער משפחה. די ידיעות וואס מיר ברענגען מיט זיך, רופן ארויס דערשיטערונג ביידי איינודינער פה גאמבין. מיר זענען די ערשטע פליטים. שפעטער קומען אגדערע.דאס ווייזן זיך פון זשיבלינער איינוווינער אויף די גאסן, איז זייער געפערלעך. א יונגעפרוי פון זשיכלין, וועלכע איז געכאפט געווארן דורך דער ארטיקער פאליציי, ווערטדערשאסן. אויפן דריטן טאג נאך אונדזער אנטלויפן, קומט אן א גרופע יונגע בחורים.זיי ברענגען מיט זיך די ידיעה, אז דאס געטא אין זשיכלין איז ליקווידירט. זיי האבןאויסגעמיטן די דעפארטאציע גאנץ צופעליק. אין געטא את געקומען דער פוילישער פא־ליציאנט פיק. פאר דער העפלעכער באציונג גייט ער איבער די הייזער און זאגנדיקטרייסט־ווערטער, באקומט ער ווערטפולע מתנות. די דאזיקע זאכן האבן אריבערגע־טראגן אין זיין וווינונג עטלעכע יידישע בחורים. ווען זיי האבן זיך צוריק געקערט איןגעטא, האבן זיי דערזען, אז זי את שדן ארומגערינגלט דורך געסטאפא. פיק, מוראהאבנדיק פאר זיין אייגענער הויט, הייסט זיי אנטלויפן.די ארטיקע פאליציי ווילדעוועט. זי מאביליזירט אלע יידישע פאליציאנטן און אויס־דער אומקום321שטעלנדיק זיי אין א ריי, ווערן זיי דערהרגעט איינער נאכן אנדערן. כיליק זיגער קומטאום מיטן אויסגעשריי: "זאל לעבן דאס יידישע פאלק!"אונטערן אויסרייד פון טרעפן זיד מיטן מאן, ווערט ארויסגעפירט פון הויזפרוי אבערמאן. אפגייענדיק עטלעכע טריט, פאלט זי אויף דער ערד, א געטראפענעפון עטלעכע שאסן אין רוקן. דער זעלבער גורל טרעפט די אלטע עלטערן פון אבער־מאנען. פון דער גאנצער משפחה איז פארבליבן א קליין יינגעלע. ווען די שכנטע ווילזיר מיט אים פארנעמען, דערשיסן זי די דייטשן אויפן ארט. דאס קינד שטייט אויפןפראסט און וויינט. די מענטשן האבן מורא צו דערנענטערן זיר צו אים.עס ווערט אויד דערשאסן דער ברודער פון אלטערן. דער טעראר פארשטארקט זירמיט יעדער שעה. די פאליציי פירט ארוים א גרופע מענטשן אויפן יידישן בית־עלמין,ווו זיי ווערן מאסנווייז אויסגעמארדעט. בלוט גיסט זיד שטראמענווייז, ארויסרינענדיקאין די רינשטאקן פון דער גאם, מחוץ דעם געטא. עם קומט אום די פרוי פון דאקטערווינאגראן. אויף אירע פיגגער האט מען באמערקט א גרויסן בריליאנט, וועלכן זי האטניט אפגעגעבן די דייטשן, טראץ דער פארארדענוגג אז די יידן דארפן איבערווייזן דערמאכט די גאנצע צירונג.די פארצווייפלטע מענטשן ווערן באהערשט פון משוגעת. א יונגע פרוי, אין ניינטןחודש שוואנגערשאפט, ראיסא געלמאן, ווארפט זיד פאר די אויגן פון די געסטאפא־לייט אין טייד, פרוותדיק צו אנטלויפן. עס דערגרייכן זי די דייטשע קוילן. כאלעמסקיסמוטער, א זקנה, באהאלט זיר אץ איר פחד פאר די דייטשן אין א שאנק און שטארבטדארט פון דערשטיקונג.פארטאג קומען צופארן די וועגענער וואס זענען רעקוויזירט געווארן ביי די פויע־רים פון די ארומיקע דערפער. די מענטשן ווערן אויפגעלאדן אויף די וועגענער שטייענ־דיקערהייט. כדי ניט ארויסצופאלן פון די וועגענער, האלטן זיי זיד געקארטשעט ביידי הענט. אין געוויין פון די קינדער און אין יאמער פון די פרויען רוקט זיו פארויס דיריי פון די וועגענער צו דער באן־סטאציע, ווו די אומגליקלעכע ווערן פארשפארט איןוואגאנען פאר בהמות און ווערן אפגעפירט צו זייער לעצטן וועג.דאם קליינע יידישע שטעטל זשיבלין איז "יודענפריי". דאם געטא הערט אויף צועקזיסטירן. דאס איז געשען אין פורים. אין דעם יום־טוב פון פרילעג, דעם יום־טוב פון פרייד, דער יום־טוב פון די קינדער — ווערן די זשיכלינער יידן ארויסגע־שיקט צום טויט...322ספר זשיכליןדי לעצטע טעג פון זשיכליומשה קעלמעראא יאר פארן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, האט זשיכלין געציילט א8,000 איינוווינער, פון זיי — א 3,500 יידן וראם האבן געוווינט אויף די גאסן בודזינער(שפעטער — נארוטאוויטשא), פאשעקא, ביסקאווער און ארוס דעם מארק. דער עיקדבאשעפטיקונגען פון די יידן זענען געווען: שניידערס, שוסטערס, קצבים און אנדערעמלאכות, ווי אויר קליינהאנדל. א סך האבן געפירט מסחר אין די ארומיקע דערפער וווזיי האבן געקויפט בהמות און זיי פארקויפט די קצבים אין שטעטל. געווען אויד עופות־און אייער־הענדלערס און אפטמאל איז געפירט געווארן אן אויסטויש־האנדל; א יידהאט אוועקגעפירט אין דארף טעקסטיל־סחורות און זיי אויסגעביטן אויף לאנדוויר־טשאפטלעכע פראדוקטן. געווען אויך אין שטעטל קליינע "כל־בו״־געשעפטן, סטאלערס,זייגערמאכערס, גלעזערס, א דאקטער און עטלעכע שפייז־קראמען, קרעטשמעס,רעסטאראנען, געשעפטן מיט שארפע געטראנקען, א באנק און די קהילה־אמטן.זשיכלין האט אויר פארמאגט א יידישע פאלקס־שול פון 4—5 קלאסן און אירעשילערס האבן נישט געקענט ממשיך זיין דאס לערנען נאכן ענדיקן זי, ווייל זיי האבןבאדארפט אנקומען אין דער פוילישער שול, ווו מ׳האט געהאט אויסצושטיין גרויסעשוועריקייטן אלס יידן. אויסער דעם האט מען אין דער פוילישער שול אנגענומעןנישט מער ווי פון 5 ביז 10 יידישע שילערס.פון געזעלשאפטלעכן שטאנדפונקט איז אונדזער יידישע יוגנט געווען א גוטע יוגנט.אין זשיכלין האבן עקזיסטירט פאראיינען, פארטייען און פארשיידענע ארגאניזאצעס פוןיוגנט און עלטערע: רעכטע און לינקע פועלי־ציון, השומר הצעיר, החלת, אלגעמיינעציוניסטן און נאד און נאך. אויר ספארט־פאראיינען זענען געווען; הפועל, שטערן אוןמכבי. שוין אפגערעדט פון א "תרבות"־ביבליאטעק און קרייזן צו לערנען העברעיש.אין די אוונטן פלעגט די יוגנט שפאצירן פון אנהייב פאשעקער גאס ביז סוףנארוטאוויטשא און שמועסן וועגן די וויכטיקסטע געשעענישן. די דיסקוסיעס פלעגן זידציען ביז האלבער נאכט און קיינער האט נישט געשטערט די יוגנטלעכע צו טאן וואסזיי האבן געוואלט. טיילמאל פלעגן אויסברעכן געשלעגן צווישן די יידישע און פוילישעיוגנטלעכע, אבער אונדזערע האבן נישט מורא געהאט.דער אומקום323אזוי איז עם געגאנגען ביז אין דער העלפט פון די דרייסיקער יארן. נאר אין דייארן 1935—1936 איז פארגעקומען אן ענדערונג. די רולקייט און פארהעלטנישמעסיקעפרייהייט האבן אפגעטרעטן דאס ארט דעם ציטער און וארג, דאס געזעלשאפטלעכעלעבן איז באדייטנדיק צעשטערט געווארן.די נאכט־שפאצירן אויף די זשיכלינער גאסן זענען געווארן געפערלעכער. דיעקאנאמישע לאגע האט זיך פארערגערט. די פאליאקן, פארסמט פון דער היימישער אוןהיטלעריסטישער אנטיסעמיטישער פראפאגאנדע, האבן זיד אפגעהאלטן פון קויפן ביי יידן.במיטן אויסברוך פון דער מלחמה דעם 1טן סעפטעמבער 1939, האט זיד ליקווידירטדאם פארטייאיש־געזעלשאפטלעכע און קולטורעלע לעבן פון דער יידישער באפעלקערונגאון יעדער איז געווען אויסגעשטעלט אויף דעם אייגענעם גורל. איד בין מאביליזירטגעווארן אין דער פוילישער ארמיי, אריינגעפאלן אין דייטשער געפאנגענשאפט און נאדא קורצע צייט פלוצלונג באפרייט געווארן און זיד אומגעקערט אהיים, קיין זשיכלין.אונדזער שיין שטעטל האט זיד געפינען אין טויט־שרעק און אין געפאר. פון 5 פארנאכטאיז יידן געווען פארבאטן ארויסצוגיין אין גאס — און וועמען מ׳האט געטראפן נאדדער שעה, איז דערשאסן געווארן אויפן ארט. באזוכן אין די היימען האבן אויפגעהערטאון דאס געזעלשאפטלעכע לעבן איז לגמרי געווארן פאראליזירט. יעדער איינער האטגעלעבט אין שרעק. ווי נאר ס האבן זיד דערהערט די שווערע טריט, האבן יידן געציטערטאז דאם איז פאליציי, צי דייטשע זעלנערם. ווי נאר עמעץ פון ויי האט זיד באוויזן איןא יידישער שטוב, האט עם תמיד זיד פארענדיקט מיט אכזריותדיקע קלעפ, רויב אוןטיילמאל אויד — מיט טויט־פאלן.באטאג פלעגט מען באפן יידן צו שווערע ארבעט, אונטער דער אויפזיכט פון דייטשן,פאליאקן און אנדערע. פאר דער מינדעסטער "עבירה", אפטמאל אויד אן וועלכער סיבה,האט מען געשלאגן מכות רצח. מיט דער צייט איז געעפנט געווארן אן ארבעט־אמט איןרעסטאראן פון יעקב קעלמער, מיט וועלכן ס׳האט אנגעפירט יהושע ויגער. די דייטשןהאבן געפאדערט פון דעם אמט א טעגלעכן קאנטיגענט שקלאפן־ארבעטער. נישטאיינמאל האט ויגער געמוזט אליין באפן ארבעטער צו פארפולן די נארמע, ווייל קראנקע,אלטע לייט, אינוואלידן האט מען נישט געקענט שיקן צו די קאטארגע־ארבעטן — אוןאויף דעם באדן איו געווען א סד פארביטערונג און קאנפליקטן. דעמאלט איד אוידגעווען מעגלעד צו פארבייטן זיד מיט אן אנדערן, פאר אן אפצאל וואס האט, פארשטייטזיד, נאד מערער פארטיפט דעם ריס צווישן דער יידישער באפעלקערונג.324ספר זשיכליןא געוויסן זומערדיקן טאג האט מען באפוילן אלע יידן אין זשיכלין צו פארלןן1זןזייערע וווינונגען און געשעפטן און אריינגיין אין געשאפענעם געטא וואס האטגעגרענעצט פון איין זייט מיט דער ביסקאווער גאם און פון דער צווייטער זייט —מיט דער נארוטאוויטשא גאס. אין געטא האט מען אין איין דירה אריינגעשפארטעטלעכע פאמיליעס. די פענצטער האט מען פארקלאפט מיט ברעטער. דאם לעבן דארטאיז פון טאג צו טאג געווארן שווערער. אין געטא האט זיך געפונען באר איין דאקטער.די קראנקייטן האגן זיך געמערט, קיין רעצעפטן האט מען נישט באקומען, ווייל ס׳איזגעווען פארבאטן צו גיין אין אפטייק, וועלכע האט זיך געפונען אויסערן געטא. וואס שייךשפייז־פארזארגונג, איז מען געווען אפהענגיק פונעם יודענראט, מיט וועלכן עס האבןאנגעפירט אלתר ראזענבערג און יוסף אבערמאן. זיי, אויפן באפעל פון די דייטשן,האבן באדארפט באזארגן מיט עסן די יידן אין געטא. פארשטייט זיה אז די צוגעטיילטעשפייז האט נישט געסטייעט פאר אלעמען, בפרט, אז אויך אויף דעם געביט זענעןבאגאנגען געווארן עוולות.ישדאל זשאלנע, יואל ליפשיץ און גאמבינסקי (געני$*־פאליציאנ0ן) מיסן בילד סון דוד גערשטדער אומקום325גדי דייטשן האבן באפוילן צו ארגאניזירן א יידישע פאליציי מאם זאל אפהיטן דיארדענונג אין געטא. די היטלעריסטן האבן פארלאנגט יעדן טאג א 100—200 יידישעארבעטער זיי זאלן זיין באשעפטיקט אויסערן געטא. די ארבעט איז געווען א שווערעאון תמיד באגלייט מיט קלעפ. מיט דער צייט האט זיד געענדערט די לאגע, ודיל דידייטשן האבן געפאדערט מענטשן צו שיקן אין די לאגערן. פארשטייט זיד, אז קיינערהאט נישט געוואלט פארלאזן זיין משפחה, נישט וויסנדיק פריער ווו אהין און צו וואסמען שיקט אים. יעטוועדער טראנספארט אין לאגער האט ארויסגערופן פאגיק און טראגישעגעשעעגישן. בדרך כלל האט מען די טראנספארטן געשיקט אין די נעכט און די קרבנותזענען אין אנהייב געווען יוגנטלעכע.דערנאך האט זיך געשאפן א נייע סיטואציע, מען די דייטשן האבן אנגעהויבן אפןצו מארדן יידן, באזונדערס די מאם האבן געהאט מיט זיי פארבינדונגען, ווי די ליפעראנטןאון פאראנטווארטלעכע פאר דער שפייז־פארטיילונג. די ערשטע קרבנות זענען געוועןאלתר ראזענבערג מיט זיין משפחה, יוסף אבערמאן און זיין פרוי, יידל געלמאן אוןאנדערע. אין דער לעצטער תקופה האבן די דייטשן באשטימט דעם יוגנטלעכן יעקבבן ראובן גאמבינסקי אלם קאמענדאנט פון געטא. ער איז געצודנגען געווארן צונויפ־זאמלען 5 מארק "קאפ-שטייער" פאר דעקן די "הוצאות" פאר דערהרגענען א ייד.מ׳האט אויך ארויפגעלייגט קאנטריבוציעס אויף דער יידישער באפעלקערונג. פוטערווארגאון צירונג איז צונויפגעזאמלט געווארן דורך דער יידישער פאליציי און איבערגעגעבןגעווארן די דייטשן. די מאם האבן אפגעזאגט צו באשטייערן זיך, האט געדראטטויט־שטראף.יעקב גאמבינסקי האט נישט לאנג פארנומען זיין אמט, ודיל ס׳איז געקומען אבאפעל אוועק צו שיקן אלע יידן פון געטא. מיר האבן שוין דעמאלט פארשטאנען וואסאזא גזירה באטייט. פון א שכנותדיקן שטעטל זענען אין זשיכלינער געטא געקומעןצמיי יידן און דערציילט מאס מיט זיי האט פאסירט. געווען ביי אונדז אזעלכע מאסהאבן געגלייבט זייער דערציילונג און געווען אזעלכע מאם האבן נישט געגלייבט.קרובים און פריינד האבן זיך געהאלטן צוזאמען, וד דער שטייגער אין אן עת־צרה.אין א קאלטער נאכט פון פורים, 1942, זענען אין געטא פארפארן וועגעגערגעשפאנטע אין פערד און די רוצחים האבן באפוילן אלע יידן זיד אויפזעצן אח מ׳האטזיי אוועקגעפירט קיין קרושניעוויץ. איך מיט מיין משפחה, מי אויר די פאמיליעסמארגנטאלער, באראווער און בבא (ז) האבן זיך געפינען אויף איין מאגן. כ׳האב גאנץגוט געוווסט ווואהין מען פירט אונדז און וועלכער סוף אונדז דערמארט און כ׳האב326ספר זשיכליןבאשלאסן צו אנטלויפן. אויסנוצנדיק א מאמענט וואס דער זשאנדארם האט נישט אכטונגגעגעבן, בין איד אראפ געשפרונגען פונעם וואגן. אזוי האבן געטאן סאלעק זלאטעקאון מיכאל אורבאך. אלע דריי האבן מיר זיד אוועקגעלאזט אין וואלד. מען האט אונדזנאכגעשאסן, אבער נישט געטראפן. נאכן וואנדערן א גאנצע נאכט, זענען מיר אנגעקומעןקיין גאמבין. פון דארט האט מען אונדז שפעטער פארנומען אין א לאגער. פון אונדזדריי — בין נאר איך געבליבן לעבן.פון געשא און לאגערן — צו א פריי לעבן אין ישראלצפורה מרוזקורץ פארן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלהמה, איז געשטארבן מיין באבעאסתר ז״ל. זי האט געהאט די זכיה צו קומען צו קבר־ישראל און נישט זען די צרותוואס די היטלער־רוצחים האבן אנגעטאן די יידן. מיין זיידע ר׳ יהושע איז אויף דערעלטער געבליבן אליין, צוזאמען מיט דער קראנקער מומע איטעלע. מיר האבן געוווינטאין קוטנע. נאכדעם ווי די דייטשן האבן פארנומען די שטאט, זענען מיר — מייגעעלטערן מיט פיר קינדער — געווען אין קאנסטאנציע, דאס געטא פון קוטנע. מיר האבןבאשלאסן אלץ צו טאן, כדי צו זיין צוזאמען מיטן אלטן זיידן און מיט דער קראנקער,איינזאמער מומע. אונדז איז געלונגען איבערצוקויפן די דייטשן מיט געלט און צירונגאון זיי האבן אונדז דערמעגלעכט אריבערצופארן קיין זשיכלין. מיר זענען דארט געוועןאין געטא צוזאמען מיטן זיידן און דער מומע,דאס געטא אין זשיכלין האט זיד געפונען אויף דער בודזינער גאס, ווו דער זיידעהאט געוווינט. די דירה איז באשטאנען פון צוויי צימערן. מיר זענען דארט געווען אכטנפשות. שפעטער האט זיד צו אונדז אריינגעצויגן איטשע שמש מיט זיבן נפשות אוןאזוי האבן זיך דארט געשטיקט, אין צוויי צימערן, פופצן נפשות, אן די עלעמענטארסטעהיגיענישע און סאניטארע באדינגונגען.אויף דער פארארדענונג פון די דייטשן איז געשאפן געווארן א "יידישער קאמיטעט"און א יידישע פאליציי. זיי זענען געווען פאראנטווארטלעך פאר די דייטשן פארןמצב אין געטא.דע ר א ומק ו ם327אריף די פעלדער וואם האבן זיך געגרענעצט מיט דער בודזינער גאס, האט זירגעפירט אונדזער לעבן און דער מסחר מיט די פאליאקן. די וואס האבן געהאט געלטאון צירונג, האבן געקענט קויפן פראדוקטן. פאר די ארעמע לייט האט געזארגט דער"יידישער קאמיטעט" מיט א ווארעמען מאלצייט איין מאל אין טאג.אין געטא. פיו רעכטס; פ. וואלקאוויסש, ל. פיסעל, ל. גלאוויצקי און חיים־לייב וואסערסרעגעראויף דער פאדערונג פון די דייטשן, האט דער "יידישער קאמיטעט" צוגעשטעלטרשימות פון דער יידישער באפעלקערונג, באזונדערס פון יונגעלייט, כדי זיי צו שיקןאין די לאגערן אויף צוואנג־ארבעט. די יידישע פאליציי פלעגט אדורבפירן אבלאוועסאון ארויסשלעפן מענטשן פון די בעטן. איך בין אלט געווען 16 יאר, ווען מען האטמיד אוועקגעריסן פון מיינע נאענטסטע און טייערסטע און מיט נאד צענדליקער מיידלעךאוועקגעשיקט אין לאגער אויף צוואנג־ארבעט.שפעטער האב איד זיד דערוווסט, אז מיין זיידע איז געשטארבן אין געטא און328ספר זשיכליןער האט אויך געהאט די זכיה געבראכט צו ווערן צו קבר־ישראל, ווייל אין יענע צייטןאיז דאס באמת געווען א גרויסע זכיה.אין יאר 1943 איז דערהאלטן געווארן אין אשודענטשים, ות איך האב זיך געפונען,א בריוו פון א קריסטלעכער שכנה וועלכע האט געשריבן, אז מ׳האט אלע זשיכלינעריידן ארויסגעטריבן פון געטא און פארשיקט אין פארניכטונג־לאגער כעלמנא, וווזיי זענען אלע אומגעקומען.ווען די רוסן האבן זיך אנגעהויבן דערנענטערן צו פוילן, האט מען אונדז ארויס־געפירט פון אשווענטשים מיטן טרויעריק־בארימטן מארש קיין ראווענסבריק. מיר זענעןבאפרייט געווארן דעם 5טן מאי 1945.גאך דער באפרייונג האב איך געוואנדערט אויף פארשיידענע וועגן און דערגאנגעןביז קוטנע, אין דער האפענונג אפצוגעפינען וועמען פון מיין משפחה. אבער קייגער איזנישט פארבליבן, אלע זענען אומגעקומען דורך די היטלער־מערדער. אין קוטנע האבאיך געטראפן מיינעם א שול־חבר — מיין באשערטער, און מיר האבן באשלאסן, אזדער איינציקער וועג פאר אונדז איז — עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל.אין פוילן האבן מיר זיך געטראפן מיט נאך חברים פון "השומר הצעיר". מ׳האטזיך ארגאניזירט און איינגעשטעלט א פארבינדונג מיט די אנפירנדיקע קרייזן פון דערבאוועגונג. מיט זייער הילף און מיט פאלשע פעסער זענען מיר אנגעקומען קיין דייטש־לאגד, ווו מיר האבן זיך אנגעשלאסן צו דער קבוצה אויפן נאמען פון טאסיא אלטמאן.שפעטער זענען מיר אוועקגעפארן קיין איטאליע און פון דארט עולה געווען, מיט דערעליה ב/ קיין ארץ־ישראל.מיר זעגען אנגעקומען אין פארט פון חיפה דעם 1טן אפריל 1946, אבער די ענגלישעמאנדאטארן־מאכט האט אונדז אויף אן אכזריותדיקן אופן אוועק געשיקט קיין ציפערן,ווו מיר זענען געווען איבער א יאר צייט. דארט איז אויך געבוירן געווארן אונדזערערשטער זון. אזוי ווי די סוכנות האט געמאכט באמלונגען ביי דער ענגלישער מאכט צובאפרייען משפחות מיט קליינע קינדער און דערמעגלעכן זיי עולה צו זיין אין לאנד,זענען מיר א דאנק אונדזער קינד געקומען קיין ארץ־ישראל פאר דער פראקלאמירונגפון דער מדינה, צוערשט זענען מיר געווען אין עולים־לאגער אין רעננה, דערנאך —אין קינח הזורע און שפעטער אין יאר 1947, זענען מיר די ערשטע ארויף אויפן באדןפון קיבוץ גזית. אזוי האט זיך פארענדיקט אונדזער דערנער־וועג, וואס איז געווען פולמיט פיין און ליידן — און מיר האבן אנגעהויבן א ניי און פריי לעבן אין אוגדזערהיימלאנד.דער אומקום329דאמבראוויצער יידן אין זשיכלינער געטא( ■ד א ק ו מ ע נ ט }זשיכלין, דעם 10.7.1940צו די געערטע הויכגעשעצטע פארשטייער פון "דזשאינט" אין ווארשע.פון די דאמבראוויצער אויסגעוויזענע יידן, וואט געפינען זיד אין זשיכלינער געטא.זייער געערטע הערן!דערמיט האבן מיר די ערע צו קומען צו אייך מיט דער גרויטער בקשה וואט איןמיט הייטע טרערן געשריבן און מיר האפן, אז איר ותט אונדזער פארלאנג דערפילן.מיר, דאמבראוויצער יידן, ווו פון לאנגע יארן זענען ביי אונדז קיץ גבירים נישטגעווען, באר קוים האט זיך איטלעכער מפרנט געווען און פארדינט זיין קארג שטיקלברויט, איז די לעצטע צייטן, ווען די צוואנגט־ארבעט האט זיך אנגעהויבן, איז איטלע־בער אריין אין גרויט פארצודיפלונג, פחד און מורא פאר ח״ו א גרענעצלאזן אונטער־גאנג. קיין פארמעגנט האט קיינער נישט געהאט, קיין פארדינטט איז אויך נישט גע־ווען. די עקזיטטענץ פון איטלעכן איז געווארן אונטערגעגראבן ביז צום לעצטן טראפן.יעדער מענטש האט גערעדט און געודינט — וואט וועט זיין אונדזער ענדע זגאר נישט לאנג האט מען די ענדע געזען, דער לעצטער קלאפ וואט מיר האבןגעליטן, האט איבערגעשטיגן אלע פאריקע ליידן און פיין. מען האט אוגדז אלעמען פוןדי הייזער ארויטגעטריבן, בערום ובחומר כל, נאקעט און בארוועט, קיין קוטנע אין דערגעטא. אזוי איז מען אפגעזעטן אין קוטנע דריי וואכן, אונטער דעם פרייען הימל, ביידי שמערצן פון הונגער און רעגנט.איצט האט מען אונדז פון קוטנע ארויטגעוויזן, קיין זשיכלץ, אק געטא אריין אוןמיר געפינען זיך אין זייער א פארצווייפלטער מיטואציע. עט פעלן אונדז די מעגלעב־קייטן צום פירן א לעבן. מיר זענען געבליבן אן געלט, אן פרנמה, אן קליידונג.מיר ווענדן זיד צום געערטן, האכגעשעצטן "דזשאינט" מיט אונדזערע ווארעמע330ספר זשיכליןווערטער רואם קומען פון טיפן, פארודיטיקטן הארצן. זייער געערטע הערן, ראטעוועטאונדז ארויס פון דעם טיפן וואסער וואס מיר טרינקען זיד אין אים, דערלאנגט אייערליבלעכע האנט. פילייכט איז איצט אונדזער לעבן נאך נישט פארלארן, פילייכט איצטאיז נאד פאראן א רעטונג פארן לעבן פון אונדזערע פרויען און קליינינקע קינדער,וועמענס געוויינען און געשרייען קומען ביז אונטערן הימל, פילייכט האבן מיר נאך עפעסצו האפן, נאד דעם גרויסן ייאוש וואס מיר האבן געהאט. אונדזער מצב איז זייער טרא־גיש, עס איז שווער אייך אלץ פארצושטעלן.מיר זענען 140 נפשות, בלויז ארעמע לייט. עס געפינט זיר נישט איין מענטש וואםזאל פארמאגן זיינס א גילדן צו קויפן א שטיקל ברויט.דערבארעמט זיך אויף אונדז און שיקט אונדז אייער באלדיקע הילף דורך די זשיב־לינער פארשטייער וואס וויילן ביי אייך איצט אין ווארשע. ווען איר וועט פארזאמען,וועט פילייכט ח" ו צו שפעט זיין.מיר האבן געוואלט אליין אייך באזוכן. נאר צוליב די געלט־קאסטן און אויד דישוועריקייטן פון א דערלויבעניש, האבן מיר זיך באגנוגנט מיט א בריוו, אבער מירווילן האפן דאס דער בריוו וועט ברענגען דעם געגארטן ציל און וועט ווירקן אויף אייךצוגלייד, ווי מיר זעלבסט וואלטן געקומען. איבערהויפט וועט איר דאד ריידן מיט זשיב־לינער פארשטייער, וועלכע וועלן אייך אלץ מינדלעך איבערגעבן, דעם גרויסן טראגישןצושטאנד אין וועלכן מיר געפינען זיך. די גאנצע צייט וואס מיר זענען אין הויז געזעסן,עס איז אונדז אויך זייער שלעכט געווען. דאד האבן מיר זיך צו אייך נישט געוואנדן.איצט אבער, ווען מיר זענען שוין געקומען צו ענגשאפט ביז צו דער לעצטער סטאדיעאון קיין עצה קענען מיר זיך נישט געבן, קומען מיר מיט די ווערטער — נא, אלתשובני ריקם.מיט טיפער אכטונג ענדיקן מיר אונדזער שרייבן.פארוואלטונג: משה דראכמאן, הרב דק״ק דאמבראוויץ, י. ל., (ווייטער — נישטלעזבאר), מאיר ווישעגראצקי, מיכאל אייזיק.דאס איז אונדזער אדרעס:,מ01111ץ^ מ1 !18! ־61!£10 •11801161>!.1611>11ץ •1061^׳\ו0זג01111ס 11> ־£111(פאטאקאפיע פונעם אריגינעלן בריוו — אויף די ז״ז 331, 332).|)א;,י־; .י 1׳׳/^י^)ע5<ר■\\י)'ן . !)•י/ ^•׳^>יץ ג.<י^כ/^ל■ ^■^סס/,^ < .ו<י)] / ו■ 1^ג^י ץןר)י/?ר ^ ^*יי׳ ^ (^/'^^<ץ ו0^י^/ ^/-\ ׳■׳/ו ל-ץגי״ץר׳״^^^'׳^" י ^ •^י"' ^ 3/ }/ג(^ <1ן) ^׳ 4 •^^3-5׳'ץ^ץ ^ ון^/) 0 ודי׳0ג7 סי^לג■^^ ^)*^י'^׳^/^ !(//^ץ0י״^ ,גי^-ה )/וזל׳*" '(^יס ץיי^׳^י*/!^,17 0 \,ר ץ^. ו/ץ/^י<0 (0< ג׳•* ^.4ך^^׳י׳י-> ^יצ0 ^6/'כץר ^^־0•^^ ^י׳/'() < 1(^ •ג׳׳'^ו^0•• ^'! 1^\ סיי־-,^.^' <<׳,ר ^ ^ <ד 54 •^1_^ו) ^(5־^0 ׳ ^׳וי׳ג׳-^ס.1/4) ^■>0 ^!(/'^' ,ג-ץר ׳(^^'■ג^׳ר^ ׳ {3)-^,^ 1/>-4/'^^ ^׳^0 ^ן^־ן[^;)׳)ו<^^י1/-^ ׳ 5/*, ־!•ץ^)/ן 6ל.^./ ^1()/־נ./י /ץ^ <!י<6 ^;מ03'■ץ 11 //;'/)£ , /;>/) ;׳/זו!) !^*^;ז׳/יי /^רץ ^ י/^) ה־1^0 ^ד/ יגי'> ^/ר׳ ^[4^ן,1ו4() 7ר׳ ה/<</^ ^ןי/יסין ^<ד>^/)1/1] ץ ^)^2יי^)^ו 5)י׳/"/<.^ד׳^\, <(דן<0 *^/// ^)5\3/ <ג'/*^(ו 1^^^ניי ; נ1׳^ץר0' -;4י|^6 ^/ס^׳ך^*'^ / /^/׳ ^*7 /// ^/^י/\(י0ץ7 ^ •סי׳י־ ןן1/ג^ ^ ן*'^ץ<ליץ? ^)<■■'^ ^'^1,^•■^■-.•^^ ^ן•; ־•^י■ ׳^י י׳ו^<,״גצ0'־^* ׳^ /)׳/ ^ז>ס /4<ל/.ץ ^/ץ ^ץ011ך^■ץ / ^ ^■׳^ ^'3)''־'7 1>^ ;\׳<־<=יי • ^\ '^ץי^׳^־־^ןי/^ץ■ #•5י^2.י)' , .י׳י^^11^״ו))'ן / ׳11׳״ ^ן■\:ד׳י^< ^ן/ג/^/ >׳<* ו^^^ו^)'1, ^•\'/־7^5^ ^'?/■^׳.^ ^׳יי׳ט ׳ 3)י'11'== > ^'־׳!ץ ^״ל׳ו^ג ,^(ץנ^ז■^ /!ר ^•'"/ ל ^-^גע׳ו■/ ;.^^)<׳<?-<)^ .ג-׳^/^׳ /61 1״1(עו?7^ ^1'ו/1('-^/7 •׳<>ד-'11 . ח^<'׳0/ (^^ך^״/י ^<^ר6ץ / י?׳'}י\\׳0/,ר ס^/ג^ין ^ץ ^<(5'ל׳ , ,ס/ר׳/^^ג^ /י^/י^< ן^^0 ^׳*/•*^0[1< ^!ג־׳) ^ד/י/י*/^{•'■/׳ ^^ל/״כ/) ^/י^ז^ץ/'4 ׳■ / /, , * ״/;י׳^< ־/ 4-/ ׳־ / /״; י1־/;י׳^/ ־/ -׳ ..)^ץ^׳ג^/-׳ ^3׳י" ן<ן~ן_[\ץל ^דוי. )!ז/גץ. ^.^ויץ^/1!^״^^' ^׳ץ׳ /['^'1 גדי[1|'די׳ץ' ^■74ץ/ / ^^/*׳ג6^ •כ׳־ ״(י) ^רי׳ס^*,^ ;ע;^ ^/;)^ /*ר/יי׳גלר ׳ ׳גע ^////0 ^ןן^%ר5<>{)/'/'/'/ו^<4/ן 4מגמ^ ה^׳׳./רז .ג43י>י־44 /׳^ .ץל־ ע(^:>/! י׳^ ^׳־(3)/^ין^0, 4.,^ ^׳^., ^.\ ?-^6 )י-^ ז4׳4ר ו״ז6^\4ר^,יי _^34/^וור■ ^//7י׳.4^/7^י׳ / //:'׳כ ׳/׳׳/'׳-^ א^יי י4^<י^ \ו!^לי1/ ; ׳/ו/^ ^*לזי׳״/0 ^׳<י•^-/-/^, ן^^/״ג■;) ;״.,) .^ק ^/ 3/ ,<.ר (:ד•^40?,/.ן י? ,ל,,/י,/•; ׳^.; ^־4(לז:/ג.[0. ^5 ,/י^ר׳יץ׳^ . !7^ץר ן(.־]ז*ו1^\ ׳ ~ / ! / ׳ ^ /׳//4^) ז;יץ? ן!-י^,^7)< 1\י ׳״-*י- ׳יימ/^/״^ * ^ע7474/ , ז/.נ/^(<יי׳7^0 /;^,0 ^/גל> י׳ ,0\ ^,ס-י 4-7ג/׳^2ךי'/4^/043 ^׳/׳. !/•(1711 ־^׳-^ 74/ץ0.י׳/י ^(•סס/^ ^/■^{'^~ ;\\)^^ ;* ר׳ ^^יג׳/3>,.;} ^ )(/ע ^ ל4י4\ ^י^/17^<3'/ #4/י׳'/?):ן/).^ ^ ^ז־י-ג י)44י־^ 0ן^'צ/ן^ 4 ר ^-/ ן_:צ^4ץ ץא\ )1^־>>^ 7.ר׳ ^*־4 ^'ג0 ^,ס י<ד, \\ץרצ׳ו^' ;4/^ י'3>^י ׳/׳ס 0*^074 4^ז׳'ג^4^*^ץ /סד^ר"4־)י^*ס.ה2^ 714^ ר/בי4}<-^ ה .ר)/;^י׳\\.^^ ס., ^ ^^ ׳/־ס׳.)־־^4דער אומקום333אין אוישוויץ און אין בופעצוואלדלייביש טאדעליסאיד, דער זון פון בנימין און אסתר טאדעליס, געבוירן און געלעבט איז זשיכלין,האט אין דער צייט פון דער היטלער־אקופאציע, אין די יארן פון דער צווייטעד וועלט־מלחמה, געלעבט אין זשיכלינער געמא. ווען די דייטשן האבן געכאפט 110 יידן און זייאוועקגעשיקט אין לאגער, בין איד געווען איינער פון זיי.נאכן אפזיין עטלעכע חדשים אין לאגער, זענען געקומען די קינדער פון ירוחםלעווין מיט א ביטער געוויין און דערציילט, אז זייער פאטער איז געשטארבן. מען האטדאן געשמועסט אין לאגער, אז דערפאר מאם ירוחם איז געווען א כהן, איז עם א שלעב־טער סימן, עם שמעקט מיט א מגפה. און אזוי איז טאקע געוחנן. נאד אים זענען באלדגעשטארבן 10 יידן. דער עלפטער איז געווען א לוי — מרדכי וויימאכערם זון, לעוו־קאוויטש.אין לאגער האב איד געטראפן פיל זשיכלינער. צווישן זיי — אהרן סאניצקי. ערהאט דערציילט, אז די דייטשן האבן אויפגעהאנגען ברוד רובינען, יצחק סוכאטשעווסקיןאון בערל סארני. זייער "פארברעכן" איז באשטאנען אין דעם, מאם זיי האבן געבעטןא שטיקל ברויט!אין 1942 בין איד פארשיקט געווארן קיין אוישוויץ. דארט האב איד געטראפןפאלע זלאטקין, וועלכער האט מיר פיל געהאלפן. כ׳האב זיד אייד געטראפן מיט מייןברודער יעקב און געווען מיט אים צוזאמען בלויז דריי טעג.נאד דריי יאר אוישוויץ, האט מען מיד טראנספארטירט קית בוכענוואלד. נאכן זייןדארט צוויי מאכן, האט מען אונדז, אן ערד 2,000 יידן, געטריבן צופוס קיין דאכאו.ווער עם האט נישט געקאנט גיין שנעל, איז אויפן ארט דערשאסן געווארן. אויפן וועגהאב איד געטראפן הענעד ביעלאווסקי, יעקל דינערם איידעם. פון דאן האבן מיר זידגעהאלטן צוזאמען. מיר זענען געווען זייער אויסגעשעפט, דריי חדשים כמעט אן עסןאון טרינקען. איין מאל, שלעפנדיק זיד ביינאכט ווי די מתים, האט מיד הענעד גע־זאגט, אז ער וועט אנטלויפן. ווען ער איז געשפרונגען אין די קוסטעס, ביו אויד אידאנטלאפן.דאם איז געווען דעם 23סטן אפריל 1945. די אמעריקאנער האבן באפרייט די געגנטמיט עטלעכע טעג שפעטער.334ספר זשיכליןנאד דער באפרייוע האב איד זיר געפונען אין דייטשלאנד. דורך דער זשיכלינערסאסייטי אין אמעריקע, אין פארשטענדיקונג מיטן טשערמאן פון רעליף און סעם ווער־מאן, האבן מיר באקומען די אדרעסן פון אונדזערע פאמיליעס אין אמעריקע. איד האבאויד געפונען מיין ברודער יעקב אין פעלדאפינג. מיר זענען ביידע געווען צוזאמעןביזן עמיגרירן קיין אמעריקע.די הייליקע גבורהיעקב ב.אין איינעם פה די היטלעריסטישע טויט־לאגערן האט מען ביי א יידיש קינה וואםהאט געארבעט אה קיה געפונען עטלעכע קארטאפל. די דייטשע רוצהים האבן בא־שלאסן אדורכצופירן אן עפנטלעכע עקזעקוציע איבערן אומגליקלעכן קינד, אויף אנצו־לעתעז אה אנצושרעקן די אינטעדנירטע יידן.פארנאכט האט מען פארארדנט אן אפעל. אלע קאצעטלער האט מען באפוילן זידאויסשטעלן אויף איין זייט פונעם אפעל־פלאץ, אנטקעגן די ס.ס.־מערדערס, מיט אייני־קע אפיצירן. און אין דערמיט — דאם קינד וואס האט געוו^נט צו נעמען עטלעכע קאר*טאפל׳ בכדי צו שטילן דעם ביטעח הונגער ביי זיד אה ביי נאד עטלעכע אומגליק־ליכע יידן.איינער פה די אפיצירן האט מיט א טייוולאנישן שמייכל אויף די ליפן און מיט אןאנגעצילטן רעוואלווער זיד דערנענטערט צום קינד און מיט איינמאל אויסגעליידיקטדעם מאגאזין פון אלע קוילן. דאס קינד איז א פארבלוטיקטער אוועקגעפאלן אויףדער ערד — און מער ניט אויפגעשטאנען. דער מערדער האט מיט סאדיסטישער הנאהזיד ארומגעקוקט, געווען צופרידן פון דעם מארד און גענומען אריינלייגן דעם רע־האלהער אדף זיין ארט.אין יענעם לאגער האבן זיד אויד געפונען עטלעכע יידן פון זשיכלין. איינער פוןזיי, משה קעלמעה דער זון פון הערש־מרדכי, איז געשטאנען אין דער ריי אן אוים־געצויגענער, א שטייפער, ווי די רוצחים האבן עם פארלאנגט. ער האט געזען דאסדערשאסענע קינה דאם פארגאסענע בלוט און דערפילט א טיפן, אומגעצוימטן האם צודי מערדערם. ר׳איז ארויםגעשפרונגען פון דער ריי, צוגעלאפן צו א שטיק אייזן וואםדער אומקום335איז געלעגן ניט ווייט׳ זיד א ווארף געטאו אויפן ם.ם.־אפיציר און מיט א שטארקן זעץאין קאפ אים אוועקגעלייגט.די דייטשן האבן געעפנט א פייער אויפן העלדישן בחור, אים דערשאפן אויפןארט — ס׳איז אבער גענומין געווארן נקמה פארן פארגאטענעם בלוט פונעם קינד. איידישער יונגערמאן פון זשיכלין האט מיט זיין קדושים־טויט געהייליקט די גבורה פתדי וואס האבן זיד קעגנגעשטעלט די היטלעריסטישע רוצחים.מלחמה־זפרונותמשה זיסלענדערערשטער סעפטעמבער 1939. עם ברעכט אויה די מלחמה. היטלער־דייטשלאנדבאפאלט פוילן.מאביליזירטע מענער — יידן און קריסטן — ווערן באגלייט דורד זייערע עלטערן,פרויען און קינדער, מיט טרערן אין די אויגן, צו די זאמל־פונקטן.נאכן באמבארדירן די שטעט און שטעטלעך, האט זיד אנגעהויבן א כסדרדיקערשטראם פון פליטים. פיל פון זיי האבן אויך דורכגעוואנדערט דורך זשיכלין.מיין מוטער פריידל ז״ל האט אויף איר אייגענער איניציאטיוו איינגעארדנט א קידאין אונדזער געוועלב און געקאכט זופ און טיי פאר די וואנדערנדיקע פליטים. זי האטפאר דעם גענומען א קליינעם אפצאל, כדי צו דעקן די אויסגאבן. צוויי משפחות פוןטורעק האט מיין מוטער איינגעארדנט צום שלאפן ביי אונדז אין געוועלב, לא על מנתלקבל שכר.דעם 12טן סעפטעמבער זענען די דייטשן אריין אין זשיכלין. עס שאפן זיד "אגאנ־קעס" צו באקומען ברויט. די פאלאקן שטופן ארוים די יידן פון די רייען.עם הייבט זיד אן דאס כאפן יידן צו פארשידענע ארבעטן. זייענדיק אין לאדזש,האב איד געהערט אז יידן לויפן צו דער םאוויעטישער גרענעץ, כדי זיד צו ראטעוועןפון די נאצים. מיין מוטער ז״ל איז געווען איינשטימיק, אז אויד איד זאל אנטלויפן.צוזאמען מיט מיר זענען אנטלאפן ישראל לענטשיצקי און זיין קוזין משה לענטשיצקי.336ספר זשיכליזנאך שווערער מי און אנשטרענג זענען מיר אנגעקומען קיין ביאליסטאק, פון וואנעןמיר זענען ווידער געלאפן ביז אוראל. כ׳האב דארט שווער געארבעט און באקומען אביטל זופ אין א פאבריקס־קיד. צו קויפן א ברויט איז מען שעהען געשטאנען אין דירייען. אויד דער קלימאט איז געווען א שווערער. כדי צו שטילן דעם הונגער, האב אידפארקויפט די לעצטע זאכן מיינע. כ׳בין ניט געווען געוווינט צו די שטארקע פרעסט.איד וועד קראנק אויף טיפוס. ס׳איז פשוט געשען א נס, אז איך בין געזונט געווארןאן א ספעציעלער באהאנדלונג. כ׳בין אבער שטארק אפגעשוואכט געווארן פון דערקראנקייט און באקומען א לייכטערע ארבעט ביי שלאסעריי.פון דארט בין איד אנטלאפן קיין לעמבערג, ווו איד האב געטראפן זשיכלינער.אזוי ויי איד האב נישט געהאט קיין סאוויעטישן פאס, בין איד ארעסטירט געווארן אוןאפגעשיקט געווארן אין יאראסלאווער געגנט, צו וואלד־ארבעט, פאר א הונגער־לוין.יעדן טאג פלעגן דארט אייניקע שטארבן פון הונגער. די רוסישע וואכלייט האבן זירגערייצט מיט אונדז און געזאגט, אז מיר אלע וועלן האבן דעם זעלבן סוף.אין 1945 ביז איד צוריק געקומען קיין לאדזש. איד האב באזוכט זשיכלין, אבערדאס שטעטל איז געווען אן יידן• איד בין דורכגעגאנגען אלע גאסן און קיינעם נישטנעטראפן.אין זשיכלין, ווו מיין משפחה איז געווען איינגעווארצלט פון דורות, איז קיינערנישט פארבליבן, אפילו די קברים אויפן בית עולם. נישטא דארט קיין לעבעדיקע אוןאויד נישט קיין טויטע יידן.די פאליאקן האבן זיד ארומגעדרייט איבער די גאסן. אייניקע פון זיי — רוצחים,וואס האבן געהאלפן די דייטשן אומברענגען אונדזער פאלק.מיין עלטער־זיידע, ישראל אייזענשטאט, האט געהאט א ביויעריי אין פאשעקא.אין יאר 1860, בעתן אויפשטאנד פון די פויערים קעגן די פתצים, זענען די לעצטעאנטלאפן קיין פאריז און מיין זיידע האט איבערגענומען דאס פארוואלטן מיט די גיטעראון גלייכצייטיק האט ער געשטיצט די אויפשטענדלערס מיט עסן און געווער. מייןבאבע, אלם יונג מיידל, פלעגט פירן נעווער און שפייז אין די וועלדער פאר די "פאוו־סטאנצעס".און היינט איז נישטא קיין זכר פון קיינעם, אפילו קיין מצבה איז ניט געבליבןאדפן בית הקברות...דער אומקום337דער טראגישער סוףמיכאל שווארצבערגקיין זשיכלין איז די מלחמה געקומען פרייטיק, דעם 1טן סעפטעמבער 1939, זןזייגער זעקס פארטאג, מיט א מוראדיקן וואיען פון סירעגעם, מיטן רעש פון עראפלאנעןאין אויפרייס פון באמבעס, מיט דויד, פייער, בלוט און געשרייען. די שטאט איז אגאנצן טאג באמבארדירט געווארן און ס׳זענען געווען אן א שיעור קרבנות. היות זשיכליןאיז געווען א מיליטערישער אדורכפאר פון גרויסן פארנעם, איז זי געווען אויסגעשטעלטאויף באמבארדירונגען. מען האט תיכף אנגעהויבן צו פילן א שארפן מאנגל אין שפייז.אייזיק קעלמער, דער פארזיצער פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין שטאט,האט צוזאמען מיט עטלעכע עסקנים געשאפן אויף גיך א הילפם־קאמיטעט פאר יידישעפליטים, וואס האבן געשטראמט קיין זשיכלין פון פארשיידענע ערטער. דער קאמיטעטאיז געווען טעטיק אין משך פון דער צייט, ווען עם זענען אנגעגאנגען גרויסע שלאכטןצווישן פוילישן און דייטשן מיליטער אין דער געגנט פון זשיכלין, קוטנע און לענטש־ץ.דעמאלט האבן מיר אויך אפגערייניקט די ביבליאטעקן און געזעלשאפטלעכע ארכיוון.א טייל מאטעריאלן האבן מיר אויסבאהאלטן, א טייל פארברענט, כדי נישט צו שטעלןחברים אין א סכנה.דעם 17טן סעפטעמבער האבן די דייטשן פארנומען זשיכלין און גלייך ארויסגעטריבןדי יידן פון זייערע וווינונגען אויפן מארק־פלאץ. דארט זענען מיר אפגעהאלטן געווארןעטלעכע שעה, ארומגערינגלט מיט זעלנער וואס האבן זיד "פארוויילט" מיט שיסן איבעראונדזערע קעפ. ווען מיר זענען שוין געווען גענוג אנגעשראקן, האט מען אונדז צוריקגעיאגט אין די הייזער.צוגלייך האט זיד אנגעהויבן דאס כאפן יידן אויף ארבעט — אין גאס און פוןדי שטובן. אייניקע פון די געכאפטע זענען פארשווונדן געווארן אויף עטלעכע טעג אוןקיינער האט נישט געוווסט ווו זיי זענען אהינגעקומען. באלד איז אויך ארויס די גזירה,אז די יידן אין זשיכלין טארן זיר נישט פארנעמען מיטן האנדל פון ארטיקלען פארןערשטן געברויך. עם זענען טאקע געשלאסן געווארן די יידישע שפייז־קראמען, יאטקעס338ססר זשיכליןאון בעקערייען. די בעקערס האט מען אוועקגענומען אין תפיסה, כדי צו באקומען פארזיי א גרויסע סומע אויסקויף־געלט. די גזירה איז טאקע באלד געווארן אפגערופן אוןדי דייטשן האבן באפרייט די בעקערם.דערנאד איז געקומען אן אנדערע גזירה: יידן טארן נישט ארויסגיין פון זייערעהייזער נאד 5 אזייגער נאכמיטאג. די שטראף פאר עובר זיין אויפן באפעל איז געווען —א קויל אפן ארט. אבער יידן זענען שוין במילא נישט ארויס אין גאס, ווייל דא האט מעןאייו* צוו$זנגס*)(רבע0 ביי די זאמד־גריבערגעכאפט אויף ארבעט, צי אפגעשניטן ביי א יידן די בארד צוזאמען מיט דער באק, אדערגעהייסן אויסטאן די שיד און אהיימגיין בארוועס אין שניי און בלאטע. יידן זענעןפארבליבן אן פרנסה, דעריבער האבן זיי זיך אנגעכאפט אן דער רעטונג־שטרוי וועלכןדי דייטשן האבן צוגעווארפן, נעמלעך: יידן זאלן שאפן אן ארבעט־אמט, וואס זאלצושטעלן יידן צו דער ארבעט פארן דייטשן געברויד.אין חודש נאוועמבער 1939 האבן די דייטשן באפוילן די יידן אנצוטאן געלע לאטעסדער אומקום339אויף דער לינקער זייט פון זייערע בגדים, פון פארנט און פון הינטן. יידן האבן נישטגעטארט גיין אויף די טראטוארן, נאד אינמיטן גאס, "צוזאמען מיט די פערד" (לויטדי ווערטער פון געזעץ). פאר יעדן דייטשן זעלנער האבן די יידן געמוזט אראפנעמען דאסהיטל און אויב נישט — זענען געווען קלעפ און א שטראף דערצו. די פוילישע באפעל־קערונג איז געווען גלייכגילטיק, אדער האט אקטיוו מיטגעהאלפן ביים אונטערדריקן דייידן. א טייל פון דער יידישער יוגנט איז אוועק קיין מזרה, צו די געגנטן וואט זענעןפארנומען געווארן דורך די רוסן. דארט, — אזוי האט געשיינט, איז געווען די דערלייזונג.אין יוני 1940 זענען אין זשיכלין געשאפן געווארן צוויי געטאס. הונדערטער מאמעםמיט קינדער האבן זיד געשלעפט איבער די גאסן מיט זעקלעד, פעקלעד, וועגעלעד אוןמיט חפצים. אבער באלד האט אויך דאס אויפגעהערט. יידן האבן נישט געטארט ארויס־נעמען קיין שום זאך פון די דירות, וועלכע זיי האבן געמוזט פארלאזן. אין געטא זענעןמיר פארשפארט געווארן צו דריי און אפילו פיר משפחות אין קליינע, איינצלנע צימערן.די נויט איז געקומען צוזאמען מיט די משפחות און גורם געווען צו ארומרייסענישן.איד בין אוועק קיין ווארשע און זיך פארבונדן מיטן באראכאוו־קיבוץ, וועלכער איזאין אנהייב פון דער מלחמה אריבערגעפירט געווארן פון לאדזש. איך האב זיד אוידבאטייליקט אין פירן חלוצים אומלעגאל פון ווארשע קיין ביאליסטאק. פון דארט האבןפארשיידענע אומוועגן געפירט ביז ארץ־ישראל. ליידער, האבן נאר יחידים דערגרייכטזייער ציל. דער רוב איז אומגעקומען אין וועג און אייניקע האבן זיך באטייליקט איןאויפשטאנד אין ביאליסטאקער געטא.איד האב געטרונקען דעם ביטערן כוס ביזן דנא. געזען א סך מאל דעם טויטפאר די אויגן און איבערגעלעבט "מער מיט מזל, ווי פארשטאנד". ווען איד בין נאדדער מלחמה צוריק געקומען קיין זשיכלין — איז שוין קיינער נישט געווען. אלץ אוןאלע זענען אוועק מיטן רויך פון די קרעמאטאריעם אין פארניכטונג־לאגער כעלמנא.אזוי האט זיד טראגיש פארענדיקט די דורות־לאנגע תקופה פון דער יידישער קהילהאין דטיכלין.^יי9ט0ז15 168זג־ ז0%x ו© 4000ז10 ח^'1^2¥€ זזז?^ז|אזכרה־אקט ביים ברידער־לזבר פון דיקדושים פון זשיכלין.שארית־הפליטה פון זשיכלינער יידן אייח אן אזכרה־5וקט נאף דער באפריימגיזכורנר זכרון לקדושי ז׳יחלין שנפלו על קידוש השםבידי הרוצחים הגרמנים ועוזריהם.א יארצייט־ליכט די קדושים פון זשיכליןאומגעקומענע אויף קידוש־ השםדורך די דייטשע מערדערס און זייערע העלפערס.הרשימה הורכבה לסי השמות שהומצאו למערכת־הספר על־ידי בני עירנו,ויתכן שנפלו בה השמטות. לסיכך השארנו בעמודים הבאים מקומות ריקים,כדי להוסיף בהם את השמות החסרים,די ודיטערדיקע רשימה פון אונדזערע קדושים איז צוגעגרייט געווארן דורךאונדזערע לאנדסלייט פון זכרון — דעריבער איז מעגלעך, אז אייניקענעמען זענען ניט דערמאנט. דערפאר האבן מיר נאך יעדן אות פון דעררשימה איבערגעלאזט ליידיקע ערטער אויף צוצושרייבן די פעלנדיקענעמען.יזכור343רשימת הקדושיםואלה שמות קדושי ז׳יחלין, שנספו בשנות השיאה (1939—1945)ארבאר פייוולאולשנזיין יואל, זייך פדוי נעכעאון טאכטעראלסנער און משפחההרב אלטער אברהם־מרדכיאון משפחהאופאלאן פייוול, זיין פרוי גיטלאופאלאן משה ■אהרןאופאלאן שרה-רבקהאופאלאן רחלאדלער יצחק־לייבישאדלער יחיאלאיעק1$וויטש בריינעבידערמאן יהושעבערמאו־כ׳ו יהורה-אריה אוו פרויפריידע-ברבהבערמאן־בארגשטיין לאה־רייזל,חוה און צפורהכאל נעמיבאל רבקהבאל משה יוסןז און פרויבאל יעקבביטש יחיאל און משפחהבוטלער און משפחהבארנשטיין לאה־רייזלבארנשטיין חיה־צפורהבאנדער משה און פרוי שרהבידערמאן משה און פרדי פעסעבידערמאן שמואל און דבורהגורקי משה און משפחהגליידער מרדכי, זיין פרוי חנהגאלדפארב אליעזר, פרוי רבקזזגאלדפארב משה. זאב, אברהם, יחיאלגאלדפאדב יחיאל און משפחהגאלדפארב איטקע (ארבאר)געלבארט חיים און משפחהגערשט יוטלגעצל פנחס, פרוי חוה און קינדערגאסטינספי אהרו, פדוי און קינדערגאסטינסקי בצלאל און פרויגאסטינסקי משה-יוסח איז משפחה344ספר זשיכליןגעלבארט שמאי און משפחהגאלעסקי און משפחהגאטהעלח יעחק און משפחהגאטהעלח פייגע און משפחהגאסטינסקי אליהו און פרוי גיטלגאסטיגסקי בריינע, פנחסגאסטינסקי יוסר, העניעגאטהעלח אליהו און אליעזרגאטהעלן! שמעיהוגאטהעלח לעמעלגאטהעלוז רייזילגערשט שיפרעגאטהעלח הערשלד.דאווידאוויטש לייביש, פרוי שרהדאווידאוויטש פנחסראוויראוויטש העשל, שייגע אוןשוועסטער ראזאראוויראוויטש הינרע, שרה, חנהדאווידאוויטש יוסחדאנציקער יחיאל און פרוי העלאדעמבינסקי חיים אוו משפחהה.העלמער יהושע און פרוי אסתרהעלמער חיה-רחלהעלמער אריה, פרוי רריזעלאון זוןהעלמעד מרדכי און משפחההעלמער חנההעלמער מיכאל און פרוי ברכההאמבורג יעקב און פרוי ביילעהודו הענטשע און משפחההעלמער חיה (טאראנטשיק)הודו משהו.וווידעסלאווסקי גרשון, פרוי שרהאון קינדערוווידעסלאווסקי יעקב-דוד אוןפרוי גיטלוווידעסלאווסקי אברהם און פרויהעגיע און טאכטערוווידעסלאווסקי־וויינשטאק יוסןזאון פדוי מרים און זוןוווידעסלאווסקי משה־מאירוווידעסלאווסקי אברהםוווידעסלאווסקי אבא-יוסו*וווידעסלאווסקי רחל-לאהוווידעסלאווטקי ביילע-חיהוווידעסלאווסקי גרשון, בריינעוויינשטיין יוטו* און פרוי באלטשעוורובעל גרשון און פדוי לאהוועסאלאווסקי יצחק, פרוי בריינעוויינקראנץ און משפחהיזכור345זיק ישראל און פרוי בראנטשעז.זיק רבקה, אהרן-דוד, צירעלע,זיגער ישראל-שלום און פרוירחל, מייטעדבורה-נעכעזשיכליגסקי מנחם־ידידיה (הרבי)זיגער יעקב-יהושע און שרהאון פדוי רייזעלעזיגער שרה-לאה (שאטאן)זשיכלינסקי שמואל־• אברהםזיגער מלכה (שווארצבערג))(הרבי) און פרוי רודקעלעזיגער בערל און משפחהזשיכלינסקי פערעלע, מלכה,זיגער הענער און משפחהמררכי, אברים, אביגדור-ברורזיגער יהושע און משפחהזשיבלינסקי יצחק-יעקב און פרויזיגער מרדכי און פרוי רבקהפרומעזיגער יעקב, חיה, יחיאלזשיכלינסקי מיכאל, שלום, פריידל,זיגער שלמה און פרוי מריםשפרהזיגר יוכבד, לוי, גיטא, יחיאלזאפראן משה, יוכבר זיין פרוי אוןזיגער יחיאל און משפחהטאכטער העלאזלאטניק ראזעזאפראן ישראל און פרוי חוהזלאטניק שמעוןזאפראן מונדעק און רחלזלאטניק שמואל און חיהזאפראן הילל און משפחהזיגעלמאן יוסח און מעזפחהזשיכלינסקי בצלאל און אסתר-זשוראווסקי אברהם, פרוי מלכהפייגע זיין פרויאון קינדערזשיכליגסקי רבקה, לייזער,שאמאיזיידע בלומעזשיכלינסקי-ראזענטאל יעקב־זאנדבערג חיים־וואלח, פדוי לובעיהודה און פדוי חיהזאנדבערג פסח און רבקה-רויזעזשיכליגסקי רחל, דבורה, צילע,זאנדבערג וויקטאר און הינדערחום, פלאטא ,רבקחזאנדבערג הירש, יצחק און אסתרזשיכליגסקי לייזער־גפתליזייפערס איסשע, פרוי רחל אוןזלאטאק מאיר-הענער, פרוי שרהמשפחהזלאטאק פייגע-רחל, אסתר־גיטל,זיגעלמאן יחזקאל און פרוי צילעפעסאזיגעלמאן צבי און משהזלאטאק שלום, שמואל־דוד,זיגעלמאן דוד און שרה-ביילעיעקב־ מעזהזיגעלמאן הערעזל און פרוי יענטעזיסלענדער יוסןז און פדויזיגעלמאן שמעון און יעקבזיסלענדער אברהם און משפחהזיגעלמאן הינדע, שרהזאנדבערג אסתר-פריידלזשוראווסקי אברהם, יצחק אוןזיגער יעקב און פרוי לאהפרוי יענטע און זון346ספר זשיכליןזיגער מרדכי און נפתליזיסלענדער פריידל און פעסעח.חודה הירש־וואלח און פרוי חנהחאלעמסקי יוסת און משפחהחאלעמסקי רבקה און בייל?3 הירשחיבערט שלום און משפחהחודה פייוול, חנה, אלתראון קינדערטאטארקא שמשון און פרוי לאהטאטארקא יוסל, אסתרטאטארקא טובה-ראזא אוןקינדער צבי און יוטלטאטארקא חנה, שרה, ביילע,שלום און די קינדערטאראנטשיק רחלטאראנטשיק חיה (העלמער)טאראנטשיק רבקה (בלומענפעלר)טאראנטשיק חיים און משפחהטאראנטשיק דודטושינסקי בצלאל, פרוי לאהאון קינדערטושינסקי שלמה, פרוי רבקה־לאהי.יאצקאווסקי משה און פדוייאצקאווסקי יצחק, פרוי צירעלעיאצקאווסקי חנה, הינדע, משהיאצקאווסקי לאהיאצקאווסקי חנהיאצקאווסקי משה און פרוי הינדעיאקובאוויטש יצחק, פרוי מאשעיאקובאוויטש נעכע, מרים, פתדעיאקובאוויטש לייזער־ליפע, יהודהבכץ אברהם און משפחהכהן ישככר און משפחהכץ עזדא, גאלדע, שרהכהן יצחק־מאיר, פרוי חנה־מינדלכהן טויבע, אליעזר, שמחה-בונים,הינדעכהן יוסח-חיים און פרוי מריםכהן אברהם, פריידע, רחל, אליעזראון חיה-שרהיזכור347ל.לענגזשיעקי הירש־פייוול אוןמש&חהלעמבערג ביגם און משפחהלעמבערג אברהם-אריהלעמבערג הירש־הענער און פרוילעמבערג יהודה און פרוילעמבערג אהרן און פרוילעמבערג אברהם־מאיר און פרוילעמבערג יע>כה, נעכע, מאשעלעמבערג שרה, חגהלעמבערג ליפעש און הענדללענטשיזנקי פנחס, פרוי לאה אוןקינדערלעווקאוויטש יעקב און פרוי שרהלעווקאוויטש חגור, ליבע, משהלייזעראוויטש אפרים, פרוי טובהלייזעראוויטש יצחק, גדליהלייזעראוויטש ראזע און בעלאלאסמאן שמואל און פרוילאסמאן אבא און משפחהלייזעראוויטש שמעון און פרוילייזעראוויטש יהודה, ירמיהולענטשיעקי חיים־דוד, פרוי שרהלענטשיצקי העלא, יעקב, ראובןאון מריםלעווקאוויטש מרדכי, פרוי רבקהלעווקאוויטש יצחק-יוסף,אסתר־חנהלעווקאוויטש לאה און יהודהלעגטשיצקי יעקב, פרוי גאלדעלענטשיזנקי פייביש, אסתר,אברהם, זיסע, ביילעלענטשהנקי פנחס, לאה, משהלענטשיצקי הירש־פייביש אוןפרוי חיהליבפריינר מענדל און פרויחיה־שרהליבפריינד אירענא, שרהלאנדשניידער אברהם, פרוי חוהלאנדשניידער לאה, שרה, חנה,שושנהלאנדשניידער יעקבלעמבערג ויאלח און משפחהליבפרייגד לייביש און פרויליבפריינד שמחה און משפחהמ.מארגענטאלער אברהם, פרויציפע און קינדערמארגענטאלער יוסח, פדוי שרהמיידאט זעליג און משפחהמאקאווער שמריהו און מסזפחהמיעדזשינסקי פישל און משפחהמיעדזשעסקי אלימלר און משפחהמיכאלאוויטש גאדלמיכאלאוויטש יצחקמאקאווער רחלנ.ניסענבוים מענדל און פרוי לאהנויפעלד נחום און פרוי חוה348ספר זשיכליןנויפעלד חנה און משפחהנויפעלד אהרן־לייב און משפחהנאשילאוויטש מרדכי, פדוי הינדענאשיל15וויטש מאיר, לוי און חגהנוימאן דוד1ס.סאדאווסקי און משפחהזג.סאניצקי יוסח און פרוי פעסעצעפעליגסקי אברהם און משפחהסאניצקי מאניעצינאמןנן (דער לערער)סלאמא מאיר, גאלדעצעגטנער יוסל און משפחהסלאמא שלום, משהעענטנער יעקב און פרוי יעסקעצענטנער מלכה, צירל, שיינע,ראזא, גיטלצענטנער הערש־משהצוק שלוםפ.פיטעל חיהק.פיטעל לייזערפיטעל הערשל און פרוי לאהפיטעל מענדלפאנצער און משפחהקובעגט אליהו און משפחהפייערשטיין און משפחהקובענט יעקב און משפחהפייערשטיין פייוול און פרויקובעגט יוסח און פרוי ביילעפריימאן מרדכי און משפחהקובענט ליבע, יעקבפריידיס יצחק־אהרן און פרויקובענט נחוםפריידיס מנשה און פרויקובענט שמעיהו און פרוי יוכבדפריידיס יאסל און פרויקובענט שמואל און משפחהפירסט מיכאלפעניגשטיין אסתר בלומעפעניגשטיין שיינע, יעקבפוקס חנה, שלמה און רותפראנקענשטיין חיים און אלתרפראנקענשטיין חוהפלן1נסקי בנימין, זיין פרויחוה־לאה און קינדעריזכור349קובענט גרשון און משפחהקובענט זלאטע און משפחהקובענט ישראל און פרוי לאהקובענט אברהם, שמואלקובענט יזנחק-משה און פרוי ביילעקובענט אליהו און פרוי גיטלקובענט רייזל, בעלא, משה אוןנ0]זפחהקובעגט מרדכי, זיין פרוי דבורה־ליבע און משפחהקובענט יוסח און פרוי גוטשעאון משפחהעובעגט שמעיהו און פרוי צביהאון משפחהקובענט ניסן, חנהטעזעקארן טובה, אסתרקארן מיכאלקארן הערשל און פרוי פריידעקארן גאלדע, רבקה, חיה־ שרהקארן ליבע, יעקב און מענדלקאגאריק מרדכי און משפחהקעלמער אייזיקקלעצעווסקי שמואל און פרוי שרהקלעצעווסקי יצחק און פרויקלעצעווסקי טוביה, רבקה, סימעאון מלכהקרייצער גאלדע, רחלקעלמער יעקב, זיין פדוי ראזעאון קינדערקעלמער הירש און זיין פרויחגה-לאהקעלמער יוכבד (אלמנה פון ר׳יהושע פייביש)קירשטיין באלטעזע, פישל, בריינע,אבאקירשטיין פייוול, לאה, רחלקוטנאווטקי יונה און משפחהקערמעל נחום, פרוי יוכבד(זיגער) און קינדערקאנאריק אסתר-מלבהקאנאריק זלמן, נח, מענדלזעלדע, ביילעקלינגער רפאל און פרוי רחלקלינגער אברהם־יעקב, פרוי חנהקאזוסאוויץ און פרוי מארילאקירעזטיין יעקב און פרוי עלקעקירשטיין חוהקירשטיין הענער און פדוי חוהקירשטיין פעריל, יצחקקירשטיין אברהם, יצחק, זיסלקירשטיין לאה, דבורה, טובה,ליבע, צביהקלינקעוושטיין ביילעקלינקעוושטיין רבקהר.ראפקאוו יעקב און פרוי לאהאון קינדערראזענבערג שלמה און פרויגאלדע־מרים און קינדערראזענבערג משה און פרוי הנהראזענבערג מרים און קינדראזענבערג מאיר און משפחהריסטער אלי, פרוי מנוחה350ספר זשיכליןשאשאן מאיר און פרוי אישעראזענבוים שושנהשאטאן אברהם, פרוי שרה־לאהרובין שושנהשאסאן יחיאל, יצחק, יעקב אוןרובין נחמה און קינדערראזערובין סימע, שרה, מרים, טובהשאסאן שמואלרובין פרימעט, גיטל, שלמה,שלאכטוס און משפחהברור און לפידותשווארצבערג וואלה און משפחהרובין יצחק (שו״ב) און משפחהשווארצבערג יצחק, פרוי דבורהרובין משהשווארצבערג חוה, רויזע, שיינע,ראזענקראנץ אבא און משפחהיוכבד און יחזקאלראזענקראנץ משה און משפחהשווארצבערג דוד און יאשאראזענקראנץ יצחק און משפחהשווארצבערג אברהם און פרויראזענבערג שמואל-דוד אוןשוו^רץ רבקהמשפההשטיינבערג לוי, אסתר, יעקב,רובין ישראל, אשתו חנהבעטארובין משה, בונים, מאלאשטיינבערג שמואלרובין גדליה ויצחקשמולעוויטש און משפחהראזנבלום בעריש און פדוישטולזאפט שלמה, זייו פדוירבקה-ליבעשפרינצע ארן קינדערראזענבערג יעקב און פרוי אסתרשטשיגעל געניערובין אהרון-דוד, פרוי רבקהאון קינדערראזענקראנץ משהש.שעראצקי יצח? און מש&חהשעראצקי פייוויש און פדוי רבקהשעראצקי זעליג, דבורה, חיהשעראצקי העלע און יעקבשווארצבערג משה און פרוי פעסעשווארצבערג יעקבהתוכןהקדמה בעברית וו^<הקדמה באנגלית 1וועאלה קורות 15ז׳יחלין — 600 שנות היסטוריה 17ז׳יחלין עיר ואם / יעקב בךבינה 21השושלת הרבנית של ז׳יחלין / אסתר ציגלר״ז׳יחלינסקי . ... 31עיר ואם 37עיירתי ז׳יחלין / יוסף רוזנגרטן 39צרור זכרונות / מ. קוח 44העיירה הקטנה שלנו / מרים יעקבי   45עיירה מלאת חן / סאנצ׳ע וראשע ורמן 48עיירה קטנה ואנושית / ברכה ברמדקרושינסקי .... . 49ערש הציונות בעירנו / ברכה יאיר (אלשטיין) 51עיר ילדותי / ה. בודק   . . 53דמויות מהעיירה / בךנחום 54אורה ושמחה בחג הסורים / יב״ב 56אברהמ׳לה גלח / גיל 56מפלגות וארגונים 59ההסתדרות הציונית הכללית — אגודת בני״ציון / ר. יוסף . . . 61איגוד הספורטאים היהודיים / גיל 63השומר הצעיר בז׳יחלין / ב. שמיר 67תנועת הפועלים בעירנו / משה זיגר 75בשם פשוטי העם / יהושע ווידיסלבסקי .   79חיי ציבור ערים / מ. שתרצברג 81מייסדי בנייציון בז׳יחלין ועסקניה / רבקה קנריק 87ועד הקהילה / יעקב נויפלד 90ארגון יוצאי ז׳יחלין בישראל / יהושע ווידיסלבסקי 92דמויות97הצדיק ר׳ אהיריהודה / יעקב בן״בינה 99פ״ה שנים לר׳ מנחם־־מנדל רוזנבוים / יוסף רוזנגדטן . ... 100חותני ר׳ מנחם מאיר רוזנבוים ז״ל / יעקב נוי (נריפלד) . ... 101דוד שמיר (שטיינברגר) ז״ל / יוסף רוזנגרטן 103טובה שמיר (שטיינברגר) ז״ל / יוסף רוזנגרטן 105מיכאל ליזרוביץ ז״ל / יוסף רוזנגרטן 106אהרן זמיר (קנריק) ז״ל / יוסף רוזגרטן 107מנחם אלשטין ז״ל / יוסף רוזנגרטן 108אריה אלשטין ז״ל / יוסף רהנגרטן 109משה קלמר ז״ל — מז׳יחלין ועד הכנסת / יוסף רוזנגרטן. ... 110שלושה ז׳יחלינאים / דוד שמיר (שטיינברגר) 112אייזיק / יעקב בךבינה 114בית אבא / גרשון יעקב 115אברהם בךיעקב (גצל) / י. למברג 118אבי / הלינה צינמון 120יעקב דוד ווידיסלבסקי ז״ל / יהושע זאב 121איצ׳ה יעקובוביץ ז״ל / שמואל יעקובוביץ 122אמן בעיירה — ישראל זאפראן / משה למברג 123אליהו גולדפרב ז״ל / י. מאירי 124יוסף רוזנגרטן ז״ל / ישעיהו מאירי 125השואה  127החיים בגיטו ז׳יחלין / א. גולדפרב 129חיסול גיטו ז׳יחלין / הלינה בודק״צינמון 133ימיה האחרונים של ז׳יחלין / משה קלמר 138מז׳יחלין עד כאן / ציפורה מרוז   141מעשה גבורה 144הקץ המר / מיכאל שוורצברג 144החלק האידי 147יזכור341אינהאלטגעשיכטע פון שטעטל 151זשיכלין (לויט היסטארישע מקורות) 153זשיכלין (פונעם בוך ״פוילישע שטעט אין טויזנט יאר״) . ... 155זשיכלין — עיר ואם בישראל / יעקב בךבינה 158די זשיכלינער רבנישע דינאסטיע / אסתר ציגלער (זשיכלינסקי) . . 173עיר ואם  179אזוי האט אויסגעזען אונדזער שטעטל / יוסף ראזענגארטן . ... 181א בינטל זכרונות / מ. קארן 186א שייגע יוגנט, א שייגע לאנדשאפט / מרים יעקובי (מאגיע עלשטיין) . 188א שטעטל מיט יידן און יידישקייט / סאגציע און ראשע ווערמאן . . 192זשיכליגער דעריגערוגגען / ברכה בערמארקרושיגסקי . ... 193פון ״בגי ציוך אין זשיכלין — ביז מדיגת ישראל / ברכה יאיר (עלשטייו) 198די שטאט פון מיין קיגדהייט / האליגא בודעק  200זשיכליגער געשטאלטן און געשעעגישן / בן גחום  202אליהו הגביא ביים סדר פון חיימקע מלמד (קלוסקע) / יוסף ראזעגגארטן 204פורימדיק אין שטעטל / יעקב בית״בית  205פארטייען איו ארגאניזאציעס  207די אלגעמייגע ציוגיסטישע ארגאגיזאציע — אגודת בגייציון / ר. יוסף . 209יידישער טורךפאריין / י. גיל 211דער ״השומר הצעיר״ אין זשיכלין / בוגים שמיד 214די יידישע געזעלשאפטלעכקייט אין זשיכלין / משה זיגער . .. 223אין גאמען פון פאלקס־מעגטש / יהושע וואידיסלאווסקי . ... 230א שפרודלדיק געזעלשאפטלעך לעבן / מיכאל שווארצבערג . .. 234די גריגדערס און טוערס פון בגי ציון אין זשיכלין / רבקה קאגאריק . 241די יידישע קהילה / יעקב גויפעלד  244פוגעם רעליגיעזן שטייגער / יוסף בן יהושע   248זשיכליגער לאגדסמאגשאפט אין ישראל / יהושע וואידיסלאווסקי . . 254זשיכליגער לאגדסלייט אין די פאראייגיקטע שטאטן / י. ב. . .. 259געמטאלטו  267ד אהרון יהודה — דער דיין און מוראה הוראה / יעקב בו בינה . 269^חסידישע מלחמות״ אין זשיכלין / אברהם רזון 271מיין שדער ר׳ מנחם מאיר ראזענבדם ז״ל / יעקב נד .... 275פון אונדזערע געשטאלטן / יוסף ראזענגארטן  276דריי געשטאלטן / דוד שמיר (שטיינבערגער)  285מיין זיידע ר׳ אברה□ איטשע בוים ז״ל / יעקב נוי .... 288מיין טאטנס שטוב / גרשון יעקב  289אברהם בן יעקב (געצל) ז״ל / יעקב לעמבערג  293מיין פאטער ע״ה / האלינא צינאמאן .    295אליהו גאלדפארב ז״ל / ישעיהו מאירי  297מיין טאטנם היים / שמואל יאקובאוויטש  298מיין ברודער יעקב יאסטשעמבסקי ז״ל / בלומע שווארצבערג /יאסטשעמבסקי) 299יוסף ראזענגארטן ז״ל / ישעיהו מאירי :  300ישראל זאפראן ז״ל / משה העמבערג 301די משפחה שאטין / ברייוסף 301אברהמעלע גלח / יעקב בךבינה  302אייזיק קעלמער ז״ל / יעקב בן״בינה  304א יארציינדליכט פארן טאטן און דער משפחה / יהושע זאב . .. 305מיכאל שווארצבערג / א. צ  306שטעטלדיקע טיפן און זייערע נעמען / יוסף פראפען . ... 307דעי אומקום  309אין זשיכלינער געטא / אלי גאלדפארב און פרד, זאנדבערג, קוווענט אוןראזענקאפף 311די ליקווידאציע פץ געטא זשיכלין / האלינא באדעק '(צינאמאן) . . 315די לעצטע טעג פון זשיכלין / משה קעלמער  322פץ געטא און לאגערן — צו א פריי לעבן אין ישראל / צפורה מרוז . 326דאמבראדיצער ייח אין זשיכלינער געטא / (דאקומענט) . .. 329אין אוישוויץ אץ אין בוכענוואלד / לייביש טאדעליס . ... 333די הייליקע גבורה / יעקב ב  334מלחמה־זכרונות / משה זיסלענדער  335דער טראגישער סוף / מיכאל שדארצבערג  337יזכוי 341רשימה פון די קדושים343