זאז ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 011^¥121 11;1זא[871:1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס11¥\צ1611ס 1811סס¥1 ס^101¥ס 61:110ס;11?8 זא[ £ ¥ £ ¥ 800248 . ס זאז^1סס3 11)1זס1זז6^[ 11^1ז1}{ן1:נס:>£1111:211 ^ץסד! :נ^ס?0£01£ ^6001 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ 111£01£01?? ^6001 ?0^¥121¥¥8:0111181^88\צ1\[ ,118¥;1111\[^ סזא[\צ ^¥0111 ¥\;1זא[ ,^¥011 ¥\:1זא[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0^1161106 231(11X1311, ^11311X1■61X66 ת3ןת1)ץ23 ןת1ץ113 / ץס311131111361 .ר131ץ'13)1ס1\1.תץ^ןת : חץס>ן7,1.ת.ס£ ^ץסד! 36ס.1]\16616311>1¥1.ס תןן 31יתןת5113 .^ס ןת13) 11>[6ת1) ת(31§3§3ץס6^: ןןן{13ס311ת¥36 880-02 1ז111982 ,ת6{13ס311ת¥36 ת32313113£11§-6ת11ת>11311361)¥1 36^) ץ3(1 ג:)תס£-113ץס6ס.06506166 398 ןתס 24 ; .613סק ,.111 : .ק.5051606 ¥3\3ץ ץ11ק1:3§ס61 — ת1111:13 — 13ת3ןתס.ס.1111:13ץ11ק1:3§ס61 — (13ת3ןתס.ס) ת.65 .61.5.1.^ 16665\[ 5006 15תX^610^605 ?06?^??6 ??6]\1^61?610? ^1\10 6156^6¥ 511\1011\10..^.0.5 ?ת6 1\11 0?16\611?חײם זײדמאודער חוב פון זכרוןחיים זיידמאןדער חוב פון זכרוןמיין מאלדעװיש שטעטל ה^ןרלויארויסגעגעבן דורן דעםד״ר שמואל און רבקה הורװיץ־פאנדביי דער יידישער קולטור־געזעלשאפט אין ירושליםתשמ״ג 1982ואז\/^סו^/2©1982 061׳ו1$ ח! 1:)16חה?נדפס בישראל תשמ״גדפוס משח חמיאל, יצחק שדה 34, תל״אביבטל. 03-330555לאם איז דאם זעקםטע בוך װאם װערט ארויםגעגעבן מיט דער םובװענץ פוגעםליטעראטור־פאנד א״נ פװ ד״ר שמואל און רבקה הורװיץ ז״ל ביי דער יןדישערקולטור־געזעלשאפט אין ירושלים.לויטן באשלום פון דער זשורי, אויםגעקליבן דורך דער פארוואלטונג פונעם ליטע־ראטור־פאנד, איז די זעקםטע םובװענץ צוגעטיילט צװײ מחבריםן חײם זײדמאןפאר זיץ מאנוםקריפט ״דער חוב פװ זפרון״ און מאיר חרץ פאר ״גרינער װינטער״און ״מארקולעשט״.די םובװענץ װערט צוגעטײלט יעדעם יאר אײנעם אדער צװײ שרײבערם.דער ליטעראטור־פאנד איז עטאבלירט צום אנדענק פונעם געװעזענעם פארזיצערפון דער ילדישער קולטור־געזעלשאפט אין ירושלים ד״ר שמואל הורװיץ אװ זײןפרוי רבקה, פדי צו העלפן ילדישע שרײבערם אין ישראל ארויםגעבן זײערעװערק•דער ליטעראטור־פאנד איז געגרינדעט געװארן מיט דער הילף פון יחידים אװקערפערשאפטן אין קאנאדע און ישראל וװ שמואל און רבקה הורװיץ האבןגעשפילט אן אנפירנדיקע ראלע אינעם ילדישן געזעלשאפטלעכן לעבן.אן אנערקענונג קומט דעם הםתדרות־קאמפײן אין טאראנטא (קאנאדע), דעם פאר־אײניקטן ישראל־קאמפײן פון קאנאדע און דעם ״קרן געםטעטנער״ בײ דער םוכנותאין ירושלים — פאר זײער אנטײל אין דעם ליטעראטור־פאנד.םפעציעלע בײשטײערונגען ארויםצוגעבן חײם זײדמאנם בוך זענען דערהאלטןגעװארן פװ־הועדה לפעולות רוחנױת ביהדות רומניהגראפער־פרעמיע פארן יאר 1982, צוגעטײלט פון ק.ק.ל.קרן תל־אביב לספרות ואמנות ע״ש יהושע רבינוביץ.ביז איצט זענען דערשינען די פינף ביכער:1977 — ״בלוט און װאפן״, דערצײלונגען פון מאיר יעלין1978 — ״דער פערציק־יעריקער מאן״, פאעמע פון פרץ מארקיש1979 — ״שפאצירן אין דער נאכט״, לידער פון דוד ספארד1980 — ״שמעטערלינגען שװעבן״, דערצײלונגען פון קלמן סעגאל1981 — ״מײן װעג אהײם״, מעמוארן פװ אהרװ ראזיןיידישע קולטור־געזעלשאפט אין ירושלים6^1 ץכ1 1:)6ו11$1נ1עוקם^זטז £מטז\/ןן£זו1 ^€1ו/\/\?וט^ו ^/>ו/\ומ ו^חס 61ט\/\;ו-ו5 .זם\/ו/1£\/$טמ£ג ,אסוז\/ו€ס$$\/ שמטז^טס ^ו$וםסוזבהוצאת הקרן ע״ש ד״ר שמואל ורבקה הורביץהאגודה לתרבות יידיש בירושליםאינהאלט9 א קורצער ^רײנפיר — דב סדן11 א װארט פריער13 קינדער־יארן און חדרים41 גוײם51 די שולע79 די שכנים116 די שול142 שבתים און יום־טובים244 כלי־קודש256 חברים און זײערע משפחות273 אין די יארן 1904— 1920326 בוקארעשט 1920— 1945366 בוק^ןרעשט 1945— 1970380 די נסיעהדג סדן:ע קור׳צער ארײנפיראאװדאי זענען פאראן א םך טעמים, װאם זענען מחײב צו זאגן א גוט װארטאויף דער שװעל פץ א נײ בוך, װי עם ליגט פאר אונח איצטער. ערשטנם, צוליבןמחבר ר׳ חײם זײדמאן, א פארדינטער שרײבער אץ רעדאקטאר, װאם געהער צודי עלטםטע יןדיש־שרײבערם, יוצאי גלות־רומעניע און װאם װוינט הי, אין אונדזערלאנד, און איז תמיד ױנג און תמיד פריש און פארבונדן מיט זײן קולטור־לעבן.צװײטנם, צוליבן חיבור — א מעמואר־מאנאגראפיע װעגן דער הײם פון זײן גע־בוירן, א ילשוב, זיץ לעבן און װעבן, אײנע פץ די פיל ילדישע קהילות, װאם זענעןגעװען און פמעט נישטא מער, און װאם נאך דעם װאם עמלק האט זײ אפגעמעקטפונעם אנצליט פון אײראפע, זענען מיר מחויב צו זארגן, זײ זאלן, חלילה, נישטאפגעמעקט װערן פון זפרץ פץ אונדזער פאלק. דריטנם, צוליבן םױשעט — װערעם קוקט דורך די גרויםע, כאטש װײט נישט־פולע, שורה פון דער זפרון־אוןזכרונות־ליטעראטור װעגן די געװעזענע קהילות אונדזערע, װעט לײכט געפינען,אז װאס שײך רומעניע, האט מאלדעװע װײט נישט קײן רעפרעזענטאציע, װי עםקומט איר, אזוי אז א מאנאגראפיע װעגן דער קהילה הארלוי, װי מיר האבן זיאיצט פאר אונדז, איז א חידועו. פערטנם, צוליבן כאראקטער — דער לעבעדיקערזפרץ פון מחבר, דער פוח פון זײן פען, זײנע מעמוארן צו פלאסטיזירן, דאםחשיבות פון זײן איבערלעבעניש־און אבםערװאציע־צענטער — די שול וװ זײןטאטע איז געװען חזן (אץ װעגן חשיבות פון אזא צענטער, זע דאם בוך פוןרן מירון ״דער אימאזש פון שטעטל״, תשמ״א, און מײן ארײנפיר דערצו). און נישטאומזיםט האט דאם דאזיקע בוך פון חײם זײדמאן, נאך זײענדיק אין פתב־יד,געקריגן פרעמיעם פון צװײ װאגיקע פאנדן: דעם ״ד״ר שמואל־און־רבקה־הורװיץ־פאנד״ װאם האט זיך פארדינט געמאכט ארום דער ילדישער ליטעראטור, בעיקרפון הינטער דעם אײזעדנעם קארדאן ן און דעם יעקב־גראפער־פאנד, װאם טראגטדעם נאמען פון פיאנער און שם־דבר פון ילדיש־ליטעראטור אין רומעניע.בדאס רעכט װאם איך נעם מיר, די דאזיקע ארײנפיר־װערטער צו שרײבן,נעמט זיך דערפון, װאם איך גופא האב געפרװוט ממלא זײן דעם חוב פון זפרוןלגבי מײן געבוירן־שטאט — אן עדות מײן בוך ״ממחוז הילדות״ םײ אין דערפרלערדיקער עדיציע (תרצ״ח), סײ אין דער איצטיקער (תשמ״א) צו װעלכערעם זענען צוגעקומען נאך צװײ בענד, און װאם װילן אויך אנשפארנען מײנע9חברים שרײבערם, דעם חוב לגבי זײערע קהילות צו זיץ. און דאם איז אויךדי פװנה פון מײנע ארײנפירן צו כמה וכמה םפרים פון דעם םארט אמ בױון, װיאויך פון בינטל מאנאגראפיעם װעגן פערצן ילדישע קהילות אין מיץ בוך ״ארחותושבילים״ (תשל״ח, באנד 2, זז׳ 217־325). און איך װי איעדער אײנער בין באזונ־דער געאינטערעםירט זיך צו דערװיםן װעגן גורל, גאנג אץ שטײגער פון אקהילה װאם געאגראפיש נאענטע האבן פון לאנג געוװםט, אבער די געאגראפישװײטע האבן זיך ערשט איצט דערװוםט װעגן איר.גאון אזוי שטײט עם טאקע מיט הארלוי — און אויב אנװענדן מײנעם א מיגהגדאם צו אילוםטרירן, װעל איך דערמאנען, װאם איך האב װעגן דער קהילה געקאנטארויםלײענען פון מײן ערשטער אינפארמאציע־כלי, מיט װעלכער עם האט זיךבאנוצט מיץ זײדע עלױ־השלום, אץ װאם האט מיך, נאך װי א קינד, געשפײזט.איך מײן ר׳ אברהם מנחם מענדל מאהר׳ם םפר ״שבילי עולם״ װעגן אײראפע,װו עם איז אויך פאראן א קאפיטל.• ארצות הדאנויא, הן מדינות װאלאחײ ומאל־דאויא, און װו מאלדעװע האט אנדערטהאלב מיליאן אײנװוינערם, דערפון זיבעציקטויזנט ילדן, און װו עם זענען קורץ באשריבן די שטעט, װי די עיר־הבירה, יאםי— דערמאנט אירע רבנים ר׳ אהרן משה טויביש און זײן זון ר׳ שמעלקע — אוןאנדערע שטעט, בעיקר גאלאץ און ארום, דערונטער באטאשאן מיט אירע פינףטויזנט אײנװוינערם — פון זײ טויזנט ילח — מיט איר גרויםן מיםחר פון װײן,בהמות, װאל, האניק און װאקם, און נאך איר־ הארלעװ בײ דער גרענעץ פוןבוקאװינע, מיט צװײ טויזנט אײנװוינערם און איר גרויםן מיםחר מיט פערד.פארשטײט זיך, אז הײנט זוכט מען די פלל־אינפארמאציע אין א ױנגערן אוןפארלאזלעכערן האנטבוך, װי עם איז דער גרויםער באנד: פנקם הקהילות, ענצי־קלאפעדיע פון קהילות רומעניע (יד ושם תשל״ו) ערך: הארלאו, ילדיש: הארלוי(זז׳ 112־114) געשריבן פון הויפט־רעדאקטאר ד״ר טעאדאר (תיאודור) לביא, אץװו מיר האבן א קאנדענםירטן צוזאמענשטעל פון די היםטארישע און אקטועלעפאקטן, פון קהילה־אנהויב (1751). מיר דערװיםן זיך אויך װעגן אירע רבנים(ר׳ חײם יצחק אײזיקםאן, ר׳ מנחם נחום בוכנער, דרײ דורות ראבינאװיטש), אץדארט דער רומעניש־ילדישער שרײבער האריא קארפ, (דער ״װײנער״, װי עםרופט אים אן שלמה ביקל). אבער זײדמאנם בוך גיט דעם דורכגעלעבטן קאנטערפײפון דער קהילד״ אזוי אז דאם איז די רעכטע לעבעדיקע מצבה, מיט איר אנהויב —דער פה נטמן, און איר םוף — תהיה נשמתה צרורה בצרור החײם, און דערבאהעפט: בצרור החײם איז תרתי משמע, טאפלבאטײטיק, להבדיל בין החײםוהחײם.10א װן^רט פריערם׳האט מיך א מאל געפרעגט א יונגער בחור פאר וואס איך הער יעח טאג דייןדישע ראדיא־אוידיציע. איך הער דאך די אוידיציעס אין עברית אין ראדיאאץ טעלעװזיע, צו װאם טויג מיר נאך די האלבע שעה יןדישזנו, גײ דערצײל אים, װאס הײםט פאר אזא מענטש װי איך׳ װעלכער האטדאם לשון אײנגעזאפט אין זיך אין אײנעם מיט דער מאמעם מילך, און כאטש עראיז געבוירן געװארן און געלעבט אין א לאנד וװ די מערהײט האט גערעדט דילאנדשפראך — איז יןדיש געװען דאם אײנציקע לשון דינס, ביז ער איז א ביםלאונטערגעװאקםן, און אז נישט בלויז ער, נײערט זײנע עלטערן האבן אויך נישטגעקאנט און נישט גערעדט קיץ אנדער לשון װי יןדיש, זײער מאמע־לשון.איז א חידוש װאס יןדיש לשון, פץ װעלכן כ׳האב מיך נישט דערװײטערטאויף אײן טאג, אפילו װען כ׳האב שוין גערעדט און געלײענט אנדערע שפראכן,איז מיר אזוי נאענט אץ טײער און פארנעמט בײ מיר דעם אויבנאן, אזוי דייןדיש־ליטעראטור, די יןדיש־פרעסע און אויך די ראדיא־אוידיציעם אין יןדיש.און אזוי האב איך אין א מוצאי־שבת (1979.3.10 — י״א באדר תשל״ט)געהערט דעם ״מאגאזין פאר ליטעראטור און קונםט״ אין װעלכן מײן פרײנדאפרים שעדלעצקי האט רעצענזירט צװײ נאר װאם דערשינענע ביכער אין יןדיש.פון אײנעם (דאם בוך פון משה עלבוים ז״ל) האט מען געלײענט א פראגמענט וװעם װערט גערעדט פון א יןד װעלכער האט זיך נישט געזען מיט זײן משפחהגאנצע פערציק יאר. ס׳װערט דערצײלט װי אזוי דער מענטש טרעפט זיך נאךדער מלחמה מיט זײנע קרובים, װעלכע זענען בײם צעשײדן זיך געװען ױנגע־לײט און הײנט האבן זײ שוין אלע גרויע קעפ.דער גורל פון יןדישע משפחות איז אזוי פארשידנארטיק, אזוי פול מיטאיבערראשונגען, אז אפילו אזא געשעעניש פון באגעגענען זיך נאך פערציק יאר,װאם דער מחבר האלט עם פאר אן אויסערגעוױינטלעכע, דראמאטישע איבער־לעבונג, מאכט שוין נישט קיץ איבעריקן רושם אויף אזעלכע מענטשן װעלכעהאבן שוין געזען א... מער דראמאטישע באגעגעניש...אזוי טראכטנדיק װעגן דער ראדיא־אוידיציע, בין איך געקומען צו דערמםקנה, אז עם װאלט אפשר געװען פדאי איבערצוגעבן דעם פאפיר דאם װאםאיך װײם אין דער הינזיכט. דאם פאפיר נעמט דאך אלץ אן פאר ליב.פאר װעמעןןכ׳װײם ז...אפשר װעט א מאל עמעצער כאפן א קוק דערין.אויב אזוי, נעם זשע דיך, חײם יאנקל, צו דער ארבעט און קודם כאפ זיךאריץ אין שטעטל, וװ דײן םיפור־המעעה הײבט זיך אן. ם׳איז נישט אזוי לײכט,11אבער פרװון קאן נישט שאטן. און אויב יא — דארף מען זיך צואײלן, װײל קיץםך צײט איז נישטא...איך װידמע דאם דאזיקע בוך די הארלויער ילדן — פונעם רב ביז צוםהאלצהעקער, פונעם דאקטער ביז צום װאםער־פירער, די װעלכע כ׳האב דערמאנטאון די װעלכע כ׳האב נישט דערמאנט, אלע ילדן פון מיץ שטעטל אזוי װי איךהאב זײ געקענט אין די ערשטע צװאנציק יאר פונעם איצטיקן יארהונדערט,ילדן װעלכע האבן געלעבט אין ילדישקײט, אן חכמות, פון זײער ערלעכערפראצע, פיזישער צי גײםטיקער, און אװדאי מײן טאטן ר׳ בן־צױן חזן ז״ל אוןמיץ מאמען בלױמע די חזנטע ע״ה בתוכם, װידמע איך דאם דאזיקע בוך.זאל דאם זײן פאר מײן שטעטל הארלוי און פאר אנדערע ילדישע שטעט אוןשטעטלעך פון רומעניע, װעלכע עקםיםטירן שוין נישט, ״א קדיש פץ זכרון אץזכרונות״, װי ם׳האט זיך אויםגעדריקט פראפ׳ דב םדן אין זײנעם א ברױו איןװעלכן ער רעדט װעגן דער ארבעט.דאם בוך װידמע איך אויך מײנע שװעםטער און מײן ברודער! האדלען, דיהויפטהעלדין מיט װעלכער ם׳הײבט זיך אן און ם׳ענדיקט זיך דער םיפור־המעעזה,רחלען, םאםיען אץ נחומען, װי אויך מײן ליבער פרוי יענטא מיט אירע עלטערן,מײנע הארציקע שװער און שװיגער הערש און ציפע װאדאװאז ע״ה, די אלע מײנעאײגענע װעלכע האבן שוין פארלאזט די װעלט, אלע ױשרדיקע און טײערעמענטשן.און אויך מײן אלטיטשקער שװעםטער חנה, א װידמונג און א וװנטש, זי זאלנאך א םך יארן מיר שרײבן אירע חנעװדיקע ברױולעך און איך זאל דארפן אירשרײבן ענטפערם.און אויך מײנע נאכפאלגערם, מײן זץ בן־צױן (בענא) און די שנור ליבע(לעאנטינע), בפרט מײנע טײערע און װוילע אײניקלעך, משהן דעם םאלדאט אוןעמנואלן דעם תלמיד, װידמע איך דאם בוך, מיטן וװנטש זײ זאלן איבערלײענען,װאם ם׳שרײבט זיך דארט פון זײדעם און באבעם, פעטערם און מומעם אץ פץאמאליקע ץדן. הײנט איז דאך א תקופה װען מ׳זוכט ״שורשים״, װארצלען. האבאיך געפרוװט אנשטאט די ״װארצלען״ אויפשטעלן אין א קלײנער מאם א מין״יד ושם״, פארצײכענען א ביםל זכרונות פון מײן משפחה, מײן שטעטל און זײנעאמאליקע תושבים אץ אויך אין נאך א קלענערער מאם, װיפל מײנע פוחות האבןמיר עם דערלויבט, אויך פון דעם רומענישן ילדנטום אין דעם צײטאפשניט, איןװעלכן איך האב געלעבט צװישן אים.ז׳ תמוז תשמ״א (9טן ױלי 1981)חײם זײדמ*!!12קינדעײיאח און חדרים— מאמע, איך האב נישט קײן פעטערס און מומעם ? אט די שאלה האב איך נישט אײן מאל געשטעלט מײן מאמען אדער דעםטאטן. פון די קינדער אין גאס, צי אין חדר, האב איך נישט אײן מאל געהערט,אז אײגער גײט צו א מומען, דער אנדערער צו א פעטער, א דריטער איז גארגעפארן אין נאענטן שטעטעלע פרומושיקע צו פרײנד. נישט חלילה אלײן, נארצוזאמען מיט די עלטערן, צי מיט אן עלטערן ברודער אדער שװעםטער, צו אחתונה, א ברית אדער אן אנדער געלעגנהײט. פשוט אזוי זיך, אויפהײבן אמפארן, איז נישט געװען אין דער מאדע. ״װאם עפעם א פארקען אין מיטןדערינען? אין דער הײם איז שלעכטז״.ארויםפארן פונעם שטעטל האט אויםגעזען אין אונדזערע קינדערשע אויגןא גאר גרויםע אװאנטורע. כ׳װײם נישט צי קאלומבוםעם מיטצײטלערם האבןגעקוקט אויף אים מיט מער ילראת־הפבוד און רעםפעקט, װען ער האט זיךאומגעקערט פון זײן לעגענדארער נםיעה גאכן אנטדעקן אמעריקע, װי מיר,יןנגלעך׳ האבן געקוקט אויף אונדזערן א חבר, װאס האט געמאכט א רײזע אזשביז קימ פרומישיקע (15 ק״מ פמ אונדז), צי קיץ טירגו־פרומאם, פמעט דרײםיקק״מ פמ אונדזער שטעטל.װער שמועםט נאך, אז אײנעם פון אונדז האט צוגעשפילט דאס מזל און ערהאט געהאט א פעטער צי א מומע, אדער דעם זײדן מיט דער באבען אין באטאשאן(אונדזער קרײזשטאט), צי אין יאס, און איז צו זײ געפארן, אט א דאם איז שויןגעװען גאר אן אויםערגעװײנטלעך געשעעניש. אמת, אזא זאך האט זעלטןגעטראפן...קײן באטאשאן אין צפון, א מרחק פון 60 ק״מ, איז מען געפארן גאגצעזעקס שעה מיט א בירזשע. אבער א גסיעה קײן יאם, אויך בערך 60 ק״מ, איןדרום, איז געװען שוין גאר אינטערעםאנט. מ׳איז געפארן א 3 שעה מיט אבירזשע קײן טירגו־פרומאם, דארט האט מען גענומען די באן (אונדזער שטעטלהאט נאך דעמאלט נישט געהאט קימ באן־פארבינדונג) און מ׳איז געפארן קײן יאם...ם׳איז לײכט צו זאגן ן מ׳איז געפארן מיט דער באן קײן יאם... שטעלט אײךפאר אז אוגדזערם א יינגל האט געמאכט אזא רײזע צו זײן משפחה, װאם פאר א13חיים זיידמאןנםים־ונפלאות האט ער זיך דערנאך אנדערצײלט. הײנטיקע צײטן קאן מעןהערן אזעלכע וװנדערלעכע מעקוױת אפשר נאר פון די לבנה־באזוכערם.איר װעט זיך מםתמא חידושן װאם איך דערצײל בלויז פון ױנגלעך. זענעןדען קײן מײדלעך נישט געװעןז װאם הײםט נישט געװעןז געװען, אץ א מאלמער פון ילנגלעך. אבער אז אין חדר גײען זײ נישט, דאװענען אין שול שחריתאדער מינחה־מעריב אין דער װאכן, צי שבת און ױם־טוב — אויך נישט, םײדןא מאל שימחת־תורה צו די הקפות. וװ זשע זאלן מיר, ילנגלעך, זיך טרעפן מיטזײז מיר האבן דעמאלט געהאלטן פון דעם ״ואל תרבה שיחה עם האשה״. אוןאחח דעם האבן מיר דאך געזאגט יעדן טאג אין די ברכות ״שלא עשני אשה״,אזוי אז ם׳האט אונת גישט איגטערעםירט זיך צו טרעפן מיט מעגטשן פון אנידעריקער מדרגה.און װאם שײך קרובים — האב איך, נעבעך, קײן פעטערם און מומעם איןפרומושיקע און אין אנדערע מקומות נישט געהאט. כ׳מײן אז די עלטערן האבןגעפרװוט מיר געבן צו פארשטיץ פאר װאם איך האב נישט קײן שום פרײנדארום מיר. אבער װאם האט געקאנט באגרײפן א ילנגל פון פיר, פינף צי אפילוזעקם יאר אין אזא זאךז...ביז ם׳איז געשען א טיפע ענדערוגג אין אוגדזער משפחה־לעבן אץ דאםא דאנק אינטערנאציאנאלע געשעענישן...איך בין געגאגגען אין חדר צו א דרדקי־מלמד, װעלכער האט געװוינט נישטװײט פון אונדז.מײן רבין האט מען גערופן דוד דער לאנגער, וױיל ער איז געװען א הויכערילד, א דארער (פון װאם, מישטײנם געזאגט, האט ער געקאנט זיץ פעטז) מיט אשפיציק גרוי בערדל, געטראגן א שװארצן דרײפערטל־ראק, שוין גרין פץ אלטקײט,אן אלטן, אויך שװארץ־גרינעם, אבער גישט קײן צעקװעטשטן קאפעליוש, אלץאיז געװען אויף אים רײן און ציכטיק. ער איז געװען, װי מ׳זאגט, א קבצן איןזיבן פאלעם, אבער רײנע פאלעם.אויף דער רביצין האט מען דאם גישט געקאגט זאגן. די װײבער פלעגן זאגןאז זי איז נישט קײן גרויםע בריה. אבער אין אמתן געזאגט, מײן איך, אז ם׳איזגעװען אויך א ביםל רכילות דערין, קיץ גרויםע חכמה איז זי טאקע נישט געװען,דאם האט מען תיכף געזען. אפילו מיר, קינדער, האבן דאם געפילט, כאטשקינדער אין אזא עלטער קאנען נישט מאכן קיץ גרויםן אונטערשיד צװישןקלוג און נאריש. אבער אז דאס נארישקײט ליגט אויפן פנים, זעט עס אפילוא קלײן קינד אויך. און בנוגע איר בריהשאפט — האט זי נעבעך גישט געהאטבײ װאם עם ארויםצוװײזן. דאם גאנצע חדר איז באשטאנען פון א גאר קלײן14דער חוב פון זכרוןפאדער־צימערל מיט נאך איץ צימער׳ װאם האט געדינט פאר אלץ: קיד׳ װױנ־צימער, שלאפצימער און ועל־בולם דאם חדר. און דאס מעבל? א פאר בעטלעדפמ ברעטער אויף קלעצלעד׳ א טיש מיט א פאר בענקלעד פון דעם זעלבן גע־וױינטלעכן מאטעריאל׳ אויף דער ערד — געלער לײם. מסתמא איז אייד געװעןעפעם א שאפקעלע׳ אבער דאם איז מיר נישט געבליבן אין זפרון. האט זי אביםל אויםגעקערט די שטוב׳ צונויפגעלײגט דאם װײניקע בעטגעװאנט׳ אפגעקאכטא ביםל געקעכטם אמ פארטיק. נו׳ איז בײ װאם זאל זי ארויסװיװן איר בריה־שאפט?פיר מײדלעד זענען געװען אין שטוב. צוױי זענען געװען עלטער פמ אונדזחדר־ילנגלעד און האבן געדינט אין פרעמדע הײזער׳ אמ צוױי זענען געװען איןאונדזער עלטער.בײם מלמד דוד דעם לאנגן זענען מיר צוגעקומען מיטן לימוד ביז דערערשטער פרשה פון דער םדרה. און אזוי װי מיר האבן שוין געקענט דאם גאנצעדאװענען און אין שול זענען מיר געגאנגען יעדן טאג׳ אין דער פרי און אויףדער נאכט׳ אין דער װאכן׳ שבת און ױם־טוב — האבן מיר שוין געקאנט געבןעצווז אמ מדריד זיץ אין הלכות דאװענען אזעלכע װאם האבן געוװםט װײניקערפמ אונדז.אײן מאל׳ װען דער רבי איז געװען אין גאס (וױיזט אויס׳ אז ער האט געהאטא פאר ״לעקציעם״ אויד אין שטאט)׳ איז די רביצין געזעםן און,׳געזאגט״ תפילות.די װירטשאפט האט בײ איר קײן םד צײט נישט צוגענומען׳ פלעגט זי זיצן און׳״זאגן״. באמערקן מיר אז זי ״זאגט״ די שבת־ברכות. זאגן מיר איר: ״רביצין׳דאם זאגט מען אום שבת״. און זי ענטפערט אונדז מיט איר גאנצער תמימות:׳״הע׳ קינדערלעד׳ ם׳מאכט נישט אוים׳ מ׳טאר דאם אייד נישט פארשעמען. אזס׳שטײט אין םידור צװישן די אנדערע תפילות דארף מען עס נישט איבער־היפערך.אזוי האט זי אויסגעדריקט איר אפשײ און דרד־ארץ פאר הויכע װערטן.פון דוד דעם לאנגנם חדר בין איד איבערגעגאנגען צו משח חײם פאפליקער.בײ משה חײמען איז געװען א מאדערנער חדר׳ אים האבן די קינדער גערופן׳״לערער״ און דארט האט מען שיין אייד געלערנט א ביסל שרײבן אי יןדיש׳אי רומעניש. איד בין דאן אלט געװען צװישן פיר און פינף יאר.װאם ם׳האט באװויגן די עלטערן׳ בפרט דער מאמען׳ מיד ארײנגעבן איןדער נײער חדר־שולע׳ װײם איד נישט אויף געװיס. קיץ דאקומענטן האב אידנישט. אבער איד מיץ אז דאם איז געשען אונטער דער השפעה פון מײנע15חײם זײדמאושװעםטער. און זײ, די שװעםטער, מםתמא, אונטער דער השפעה פון אונדזערעא פאר שכנים יידן און אויך נישט־יידן.אלע מײנע פיר שװעםטער זענען געװען עלטער פון מיר. במשך פינף יארבין איך געװען א בן־יחיד און א מיזיניק, ביז מײן ברודער נחום, װעלכער האטאויך געהײםן בנימין, האט בײ מיר צוגענומען בײדע טיטלען, םײ בן־יחיד, םײמיזיניק. װאם א ברודער קען דיר אפטאן, װעט א פרעמדער זיך קיץ מאל נישטדערלויבן. ער איז טאקע געבליבן מיט אײן טיטל, מיזיניק, אבער בײ מיר האטער צוגערויבט בײדעימײן פאטער איז געװען א כלי־קודשניק, װי מ׳פלעגט בײ אונדז זאגן — דערחזן אין דער גרויםער שול (אין שטעטל זענען געװען אײן שול און פינף בתי־מדרשים), נישט קײן הײנטיקער קאנטאר, נײערט א בעל־תפילה אין א שטרײמלװאם כמעט בלויז כלי־קודש פלעגן טראגן: רבנים, שוחטים און זײער א קלײנעצאל באלעבאטים, אפשר פיר־פינף אין גאנצן שטעטל, די מאמע, א ילדענע איןא קאפטיכל מיט א קרבן־מינחה־םידור און א צאינה־וראינה. אין שטוב האטמען קײן רומעניש װארט נישט ארויםגערעדט. צו װאם האט מען דאם געדארפט זדי יןדן װעלכע זענען געװען םוחרים צי באלמעלאכעם האבן געמוזט קאנען רעדןצי טאקע שרײבן א ביםל רומעניש צוליב פרנםה. אבער מײן פאטער האט מיטזײנע ״קונים״ אין שול, צי בײ א חתונה, א ברית צי ר״ל א לװיה, גערעדט בלויזילדיש. אמת, ער האט יא געמאכט א מאל א געשעפט און דװקא מיט א גוי, אבערװעגן דעם װעלן מיר שפעטער רעדן. און די מאמע האט א מאל אײנגעקויפטא ביםל אויבם צי גריגװארג בײ די גויעם פון די שכנישע דערפער, װעלכע פלעגןדורכגײן אויף אונחער גאם, צי אין מארק. אבער א ביםל מאלדאװאניש האט זיפארשטאנען. פון װאנען ז װעלן מיר אויך רעדן שפעטער.אבער די שװעםטער, מײדלעך פון 14־15 יאר, האבן שוין אנגעהויבן א ביםל״ארוים אויף דער װעלט״, נישט אויף דער גרויםער װעלט און אפילו נישטארוים פונעם שטעטל, נײערט אינעם שטעטל גופא.דער באלעבאם פון דער דירה וװ מיר האבן געװוינט איז געװען א קריםט,דער ״קאמאנדיר״ פון די פײער־לעשערם. די גאנצע פײער־קאמאנדע איז באשטא־נען פון 3־4 מענטשן אין די מיטעלע יארן, א װאםער־פאמפע מיט א פאר לײטערםאון שטריק אויף א לאנגן װאגן, 2־3 פערד און 2־3 פעםער מיט װאםער אויףקאטיגעם. און אזוי װי די ״פאזשארנע קאמאנדע״, אזוי אויך דער קאמאנדיר.א הויכער, דיקער, גרויער גוי װעלכער האט געקאנט בלאזן אין א טרומײט,אזש הימל עפן זיך, װען ער מיט זײנע העלפערס זענען ״געלאפן״ פײל אויסן בויגןלעשן א פײער װאם פלעגט אויםברעכן גישט זעלטן.אלץ אין דער פײער־קאמאנדע האט זיך צוגעפאסט צום רעמל• אלץ׳ אחחדעם פײער, דאם פײער איז טאקע געװען אן אמת פײער, אן חכמות, און אז ם׳האט16דער חוב פון זכרוןזיך אנגעכאפט, פלעגט עם א מאל ברענגען גרוים שאדן און א מאל טאקע אומ־גליקן. עלטערע מענטשן פלעגן דערצײלן װעגן גרויםע שרפות׳ װעלכע האבןארומגענומען א האלב שטעטל.איך געדענק א שרפה בײ יעקל באקאל דעם באקאלײניק, װען עם האט זידאנגעצונח א פאם מיט פעטם אין קעלער. אײנער פון זײנע יןנגלעך האט זידנישט דערװארט אויף די פײער־לעשערם און אלײן גענומען לעשן אץ איז נעבעדפארברענט געװארן. װאם פאר א טרויער ם׳איז געװען אין שטעטל! קינד־און־קײט זענען נאכגעגאנגען דער לװיה• אמ פון דעמאלט אן האט יעקל אנגעהויבןאראפצונידערן אין געזונט און אין די עםקים און האט זיך שוין נישט געקאנטצוריקשטעלן אויף די פים...דער קאמאנדיר פון די פײער־לעשערם האט געװוינט אין הויף פון שטאטראט(פרימאריע), א 100 מעטער פמ אונדזער הויז, האט געהאט מיידלעד אין אײןעלטער מיט מײנע שװעםטער. זײ פלעגן קומען זײער אפט צו אונדז אין הויףארײן וװ ם׳האט געװוינט זײערע א מומע, די באבא זאןצא.נאך א קריםטלעכע שכגה האט געװוינט קעגן איבער אונדז אמ דארט זענעןאויך געװען צװײ מײדלעך כמעט פון דעם זעלבן עלטער, אפשר א ביםל עלטער.מ׳האט זי גערופן די,/פריצה״. מיט װאם איז זי געװען א פריצה, װײם איך נישט.אפשר דערפאר װאם זי האט געװוינט אין א הויף װאם האט געהאט פאר דערשטוב א גערטגדל מיט בלומען און הינטער דער שטוב א גרויםן גארטן מיטפרוכטבײמער. בײ דער גאם איז געװען אן אלטע דירה אין װעלכער ם׳האטגעװוינט א יןדישע משפחה.ילדישע קינדער האבן גישט געװאגט קײן מאל ארײנגײן אין הויף. און װערשמועםט פונעם גארטן — האבן מיר מורא געהאט אפילו צו טראכטן. אז מ׳איזדורכגעגאנגען נעבן פלויט, האט מען געהערט דאם האװקען פון א הונט. דאםהינטישע קול זײנם האט אנגעװארפן אן אימה אויף אוגת. איך בין זיך מודהאז כ׳האב דעם הונט קימ מאל גישט געזען, כאטש דער פלויט איז געװען אגידעריקער און מ׳האט געקאנט ארײנקוקן דורך די שטאכעטן. אמת, דער גארטןאיז געװען א געדיכטער. מיר, קיגדער, האבן פון דעם גארטן קימ שום הנאהנישט געהאט. מ׳האט נישט געקאנט גנבענען אן עפעלע צי א בארל. װי נארמ׳האט זיך דערנעגטערט צום פלויט, האט דער כלב אנגעהויבן בילן, אזוי אזאונדזער שװאכע ילדישע נשמה, פון דורות איבערגעשראקענע פארן גוי מיטזײן הונט, איז אונדז שיער גישט ארויםגעפאלן.און נאך א שכן האבן מיר געהאט. דאם מאל א ייד. דאם איז געװען דערלערער קעםטענבאום, א בוקאװינער. ער האט געגעבן לעקציעם פמ דײטש איןילדישע היחער. ער האט געהאט מײדלעך אין זעלבן עלטער װי מײגע שװעםטעראון זײ זענען געװען חברטעם. די אלע שכנישע מײדלעך האבן געלערנט אין דער17חיים זיידמאן״שטאאט־שולע״ פאר מײדלעך און בײ זײ האבן מײנע שװעםטער גענאשט צוביםלעס זיך אויםגעלערנט לײענען און שרײבן רומעניש (שרײבן און לײענעןילדיש האט זײ געלערנט א יןדישער מלמד), אבער אין שולע זענען מײנע שװעםטערגישט געגאגגען. קודם־בל דערפאר װאם מ׳האט געדארפט שרײבן אום שבת.די עלטערן האבן זיך נישט אקעגנגעשטעלט זײ זאלן לערנען די רומענישע שפראך׳אבער גיץ אין דער גוילשער שולע, דאם בשום־אופן נישט.א דאנק אט די השפעות בין איך אנגעקומען צו משה חײמען אין חדר (צישולע) און אנגעהויבן לערנען חוץ די ילדישע לימודים, אויך רומעניש.בײ משה חײמען אין לערן־צימער זענען געװען שולבענק, מאדערנע אוןבאקװעמע, אין פארגלײך צום חדר בײ דוד דעם לאנגן.װי אזוי ם׳זענען מיר געגאנגען די ילדישע לימודים, געדענק איך נישט.מםתמא נארמאל. אבער דא בײ משה־חײמען האב איך מיך אנגעשטויםן צוםערשטן מאל אויף עפעם נײעם. אן אנדער לשץ, אנדערע אותױת, גאר א נײעװעלט. און װײזט אוים, אז כ׳האב דאם נישט געקאנט אזוי לײכט פארדײען.אבער כאטש פאר מיר איז אלץ געװען נײ, זענען אבער די מעטאדן געװען אלטע.און אז אײן מאל אין א פרימארגן האב איך נישט דערקענט די אותױת אוןאנשטאט צו זאגן ״א־אי״ האב איך געזאגט ״א־א״, האב איך געכאפט א פאטש.אץ מײן רעאקציע דערויף איז געװען — װי די מאמע ע״ה האט מיר שפעטערדערצײלט — אײנע און א קלארע: ״פאר גוילש זאל מען מיך שלאגן ?״. און װיזאגט דאם ילדישע ליד־ ״װיל איך נישט גײן אין חדר!״. און איך בין טאקעמער נישט געגאנגען אין דעם חדר.איך בין, װײזט אוים, אין יענער תקופה נישט געװען גרײט אפילו פארןפרײז פון אראפשלינגען נאר אײן פאטש, זיך צו דערנענטערן צו דער װעלט־צױויליזאציע. ס׳איז מיר געװען זײער גוט און כ׳האב מיך געפילט צופרידן מיטמײן ילדיש־לשון, מיט מײנע מינהגים מיט דער שול און שולהויף, מיט לערנעןפונעם םידור און חומש, מיט די ילדישע קינדער. ס׳האבן מיר נישט געפעלטנישט די גוילם און נישט זײער לשון, כאטש כ׳בין שוין געװען באוװםטזיניקלגבי זײער קױם.זײער װײניק באגעגעגישן האבן מיר געהאט — בפרט די קלײנע קינדער —מיט נישט־ילדן. א ביםל מיטן ברױוטרעגער, מיטן שבת־גוי און מיט ציגײנער.ם׳זענען געװען אין שטעטל דרײ הײזער וװ ם׳האבן געװוינט ציגײנער. דרײמשפחות. אין יעדן הויז זענען געװען אלטע לײט, מיטל־יאריקע און קינדער.צי די דרײ ״הײזער״ האבן עפעס געהאט צװישן זיך קרובהשאפט, װײם איך נישט.זײער לבוש איז געװען כמעט װי בײ די איבעריקע שטאטישע אײנװוינערם, זײהאבן גערעדט רומעניש אבער אויך ציגײנעריש. אײן הויז פון די ךרײ איז געװעזנישט וױיט פון אונדז, אויף דער צוױיטער גאם. און מיט די שקצים פלעגן מיר18דער חוב פון זכרוןא מאל האבן ״קאנפליקטך. און די קאנפליקטן זענען ״דערלײדיקט״ געווארןדורך װארפן שטײנער אײנע אויף די אנדערע. אזוי האבן מיר זיך באגעגנטמיט גויימ.שפעטער מיט יארן, װען כ׳האב שוין דװקא יא געלערנט אץ נישט בלויזגעלערנט, נײערט אויך געלײעגט פץ גוטן װילן די גויישע ליטעראטור, אפשרמער פון דער ילדישער, פלעגן מיר די עלטערן נישט איץ מאל דערמאנען איןדעם זאג מײנעם ־ ״פאר גוייש זאל מען מיך שלאגן! ?״פון משה־חײמען בין איך אריבער צום לערער שאפירא. דער לערער שאפיראאיז געװען — װי איך האב שפעטער געהערט — א ילד א תלמיד־חכם, א פרומערילד, אבער אין א מאדערנעם לבוש. א רויטלעכע בארד, א ביסל פארגלײבט, אןגעקרײזלטע פיאות, אין א קורץ רעקל. דא אין דעם חדר איז שוין די לערן־מעטאדע געװען גאר אנדערש, דער לערער — מיר האבן אים נישט גערופן״רבי״ נײערט לערער — האט זײער ליב געהאט צו אגאליזירן און קאמענטירןדאם װאם מ׳האט געלערנט, און זײגע פירושים, געדענק איך, פלעגן אונדז זײעראינטערעסירן. מיר האבן זיך צוגעהערט צו זײגע רײד מיט גרויס אויפמערק־זאמקײט. מיר האבן שוין געלערנט די גאנצע םדרה חומש אץ אויך רש״י, דיהפטורהם, מעביר זיץ די סדרה יעדן דאנערשטיק און פרײטיק און חוץ די הפטורהםאויך א ביםל פסוק (תנ״ך). נישט קײן םך, װיפל די צײט האט דערלויבט. אבערדער עיקר איז געװען חומש מיט רש״י. מיר האבן אויך געלערנט שרײבן. פאר־שטײט זיך, דעם ילדישן אלף־בית.דער לערער שאפירא האט אזוי ליב געהאט צו קאמענטירן, אז ער פלעגטא מאל פארגעםן אז זײן ״אוידיטאריע״ באשטײט פון קינדער, אין עלטער פוןפינף ביז צען־עלף יאר. ם׳איז מיר געבליבן אין זפרון אן עפיזאד, װי דער לערערהאט אונדז דערקלערט א פםוק אין חומש, װעגן װאם ם׳האט זיך געהאנדלטגעדענק איך נישט, און אפשר האב איך אויך נישט אזוי פארשטאנען, אבעראיך געדענק גענוי די באמערקונג װאם די רביצין — א דיקע ילדענע מיט אגוידער — װעלכע איז אין דעם מאמענט דורכגעגאנגען אין צימער וװ ם׳איזגעװען דער חדר, האט געמאכט ? ״דארפםט זײ גישט אזוי פיל דערצײלן, זײ װעלןעלטער װערן װעלן זײ זיך אלײן דערװיםן מערער״. װײזט אוים אז ם׳האט זיךגעהאנדלט פון עפעם געשלעכטלעכע עניגים, צי אפשר האבן מיר געלערנט דיסדרה ״תזריע״. ס׳איז מםתמא, חלילה, נישט געװען אין זין פון הײנטיקן ״װיםן״אין דעם געביט.דאס איז געװען זײגע א גרויםע מעלה. ער פלעגט דאם לערנען באגלײטןמיט א מאמר פון חז״ל צי פון א פרשן, מיט א מעע!הלע, צי מיט א װיץ אץמיר, קינדער, האבן אים אפגעצאלט מיט גרויםער אויפמערקזאמקײט. װײזט אוים19חײם זײדמאןאז קינדער האבן אויך ליב, מ׳זאל אויף זײ קוקן נישט װי אויף ליאלקעם נײערטװי אויף באשעפענישן מיט פארשטאנד.ער פלעגט ליב האבן צו דערצײלן א מאל א װיץ מעניני־דױמא. כ׳געדענק,א שטײגער אז א מאל, בײם לערנען די הגדה של פסח, האט ער אונת דערצײלטאז אן ארענדאר האט א מאל מיט גרויס התלהבות אפגעריכט דעם םדר און װעןער איז צוגעקומען צום ״מתחילה עובדי ע״ז הױ אבותינו״ צום פםוק ״תרח אביאברהם ואבי נחור, ויעבדו אלקים אחרים״ האט ער צוגעקנאקט צום גראם,תרח אבי, אברהם ואבי, נחור ויעבדו. צי בײ די סימנים פון די עשר מכות האט עראונדז דערצײלט אז א ילד האט פארטײטשט דעם ״דצ״ך עד״ש באח״ב אויףילדיש אזוי: ם׳דרײט זיך א דײטש בײ אײך אויפן בוידעם.די משפחה שאפירא איז באשטאנען פון די עלטערן און זעקס קינדער, דרײילנגלעך און דרײ מײדלעך. צװײ מײדלעך זענען געװען אין אונדזער עלטער,די איבעריקע גרעםער פון אונדז. ס׳פלעגט צו זײ קומען א קרוב, כ׳װײם נישט,צי דער רביצינם א ברודער צי א שװאגער. ער האט געהאט א טיטל — דאקטארצי אדװאקאט. און אויפן םמך װאם זי האט א מױחם אין דער משפחה, פלעגט זי,די רביצין, זיך אויפפירן אנדערש לגבי די חדר־ילנגלעך פון פארמעגלעכעמשפחות — איר גלײכנם — און אנדערש, מיט א ביםל ביטול — לגבי אונדז,ארעמע ילנגלעך.דאס חדר האט נישט געהאט קײן דערלויבעניש פון די אויטאריטעטן צופונקציאנירן (איך זאג דאם חדר, און נישט דער לערער. װײל אין די שפעטערעיארן איז ער געװען א לערער אין דער ילדישער שולע, װאם האט זיך געגרינדעטאוגטער דער השגחה פון דער מלוכד״ א סימן אז ער האט געהאט םמיכה צו זײןא לערער) און אז ם׳פלעגט אראפקומען א שול־רעװיזאר, פלעגן מיר, תלמידים,אריבערשפרינגען דעם פלויט, מ׳זאל נישט געפינען דאס חדר פונקציאנירן. פאראונדז איז דאם געװען, פון אײן זײט, אן אנגענעמע שפיל: שפרינגען איבער אפלויט זענען מיר תמיד געװען גרײט און דאס האט ארײנגעבראכט א ביםלשימחה אינעם חדר־לעבן. פץ דער אנדערער זײט אבער, האבן מיר געהאט דאםגעפיל אז דערפאר װאם מיר זענען ילדן און לערנען תורד״ לאזט מען אונתנישט לעבן רולק. ם׳קאן זײער געמאלט זײן אז אפשר צוליב היגיענישע טעמיםאיז דאם חדר געװען פסול. אבער פון דעם האבן מיר קיץ אנונג נישט געהאט.ס׳איז געװען צו װײניק פלאץ פאר די תלמידים? ס׳איז גישט געװען גענוגלופט ? — װעמען האט עס געפעלט ? פאר דער גרעםטער טײל פון אונדז איז איןדער הײם אויך נישט געװען צו פיל פלאץ און צו פיל לופט, און מיר האבן אפילוגישט געוװסט דערפון. און דאם חדר איז אין אונדזערע אויגן געװען באקװעםאון געראם. געװען חדר־ילנגלעך פון רײכע משפחות, װעלכע האבן אויך נישטגעוװםט, אז מ׳דארף מערער לופט און רוים, כאטש זײ האבן דאס געהאט בײ20דער חוב פון זכרוןזיך אין דער הײם. צי זײ האבן דאס אויסגענוצט װי ס׳דארף צו זיץ, דערין בץאיך נישט זיכער.א שטײגער די צװײ ברידער חײם אץ יאסעלע גיטלאן. זײער פאטער איזגעװען א תבואה־םוחר. ער האט געהאט א רײ הײזער אויף דער גרויסער גאם.חײם איז געװען א שטיל ילנגל׳ א ביסל א בלאםער, דאקעגן יאםעלע איז געװעןא שרײער, האט געהאט א גרוים און רויט פנים און איז געװען אזוי דיק. אזמ׳האט געקאנט מאכן פון אים צװײ אזעלכע װי איך, כאטש מיר זענען געװעןכמעט אין זעלבן עלטער, ער איז אבער געװען א מזג־טוב.ם׳זענען געװען נאך צװײ ברידער, ץנגלעך פון רײכע עלטערן, בובי אוןיאסל, זײער פאטער, איצעלע באראש, איז געװען א פראדוקטן־סוחר, פלעגט פארןאויף ירידים קײן באלטע (רוםלאנד), געהאנדלט מיט פעלעכלעך אץ אנדערעפראדוקטן, און שפעטער, װען די ץנגלעך זענען עלטער געװארן, אויך מיטװעלדער און מילן.אט אין אזעלכע גבירישע קינדער פלעגט זיך די רביצין אונדזערע פוחן.זי האט זיך געפילט נענטער צו זײ װי צו אונדז, ארעמע ץנגלעך. פאר װאם?דער לערער אונדזערער איז דאך געװען װײט פון א גביר. װען ער זאל געװעןזײן א גביר, װאלט ער דאך נישט געװען קײן מלמד...מ׳װאלט נישט געקאנט זאגן אז די באצלונג צו די אנדערע תלמידים איזגעװען, חלילד״ נישט קײן גוטע, אבער אן אונטערשײד אין קוקן אויף אונדז(נישט פונעם רבינם זײט, נײערט פון זײן פרוי) האבן מיר דאך געפילט. א סימן!ם׳איז בײ מיר געבליבן אט דער רושם נאך אזוי פיל צענדליקער יארן•און װײל איך האלט בײ מײן הויפט־חדר, פון װעלכן ם׳זענען מיר אײנגע־קריצט געװארן אין זפרון איבערלעבענישן, װיל איך דא ארײנפלעכטן א פראגמענטפץ אײנע פון מײנע םדרות פון דער װאך, װעלכע כ׳האב געשריבן מיט א סךצענדליקער יארן נאך דעם חדר, נאר װאם איז ענג פארבונדן מיטן חדר.אין דעם מאמר ״די בין־הזמנימדיקע םדרות״ שרײב איך:אין אונדזערע קינדער־יארן, אין די חדר־יארן, פלעגט זיך זײער אפט טרעפןאז להיפוך צו אלע םדרות פונעם יאר, װעלכע דער מלמד פלעגט מיט אונדזאײנקנעלן מיט װארט און ״טאט״ (אויף פראםט ץדיש הײםט דאם: קאנטשיק),זאלן מיר פונקט די דרײ םדרות ״האזינו״, ״תאת הברכה״ און ״בראשית״, װײניקערלערנען. פונקט די צװײ םדרות מיט װעלכע ם׳ענדיקט זיך די תורה אץ די מיטװעלכע זי הײבט זיך אן, האט מען אין די בין־הזמנים נישט אזוי התמדהדיקגעלערנט. אין די טעג פון ערב ראש־השנה ביז שימחת־תורה איז מען אין חדרפמעט נישט געגאנגען, און אפילו אז מען איז שוין יא דורכגעגאנגען די םדרות,איז דער קאפ נישט געװען בײם לערנען. די תלמידים האבן געטראכט: פארװאם זאל מען לערנען װען מען קאן בעםער א ביםל ״װיװען״, װען דער מלמד21ח יי ם זיידמא ואיז געװען פארטארעט א ביםל מיטן חשבון־הנפש און א ביםל מיט די חשבונותװאם די רביצין האט געהאלטן אין איץ מאכן. ם׳איז עפעם א קלײניקײט׳ אריינ־ברענגען די ימים־טובים, װאם קומען אײנער נאכן אנדערן׳ אין קיך אריץ ן װײלאײדער זײ קומען צום שולחן־ערוך, דארפן זײ דאך דורכגײן די קיך. (דער װעגצו דער קיד איז לאנג און שװער, פץ קיד אין שטוב ארײן, איז ער שוין קורץאון לײכט), און די רביצין האט באדארפט ארויםוױיזן א סד בקיאות, אז דיימים־נוראים זאלן זיץ ״מיט לײטן גלײד״. אץ ם׳איז נישט געװען מיט װאםזי מקנא צו זײן.די םדרה ״וזאת הברכה״ האבן מיר דװקא יא געהערט, אץ נישט אײן מאל,װען מיר פלעגן װארטן עזימחת־תורה עולה־תורה צו זיץ, אונטערן טאטנם טלית.און ביז ם׳איז געקומען אונדזער רײ האט מען געלײענט גאנץ ״ברכה״ עטלעכעמאל, פדי צו געבן יעח ץד אן עליה, אזוי אז מיר פלעגן זי הערן פונעם בעל־קורא. געהערט — אבער נישט געלערנט, און כ׳װײם נישט צי אפילו װען מירלערנען יא די תמציתדיקע םדרות ״האזינו״ און ״ברכה״, צי װאלטן מיר דעמאלטמיט אונדזער קינדערשן ע)כל זײ פארשטאנען.אץ אין דער תקופה פון חדר־שאפירא זענען פארגעקומען די ״אינטערנאציא־נאלע״ געשעענישן, װעלכע האבן גורם געװען א טיפע ענדערונג אין לעבן פוןאונדזער משפחה און, פארשטײט זיד׳ אײד אין מײן לעבן, אויף אזוי פיל װיפלאזא ענדערונג איז משפיע אויף א ץנגל פון 6 יאר,מײנע עלטערן האבן געשטאמט פון רוםלאנד. די מאמע איז געבוירן געװארןאין בעםאראביע, װעלכע איז דעמאלט געװען אײנגעקערפערט אין דער רוםישעראימפעריע (ביז 1918), אץ דער פאטער אין טשערנאבל אין אוקראלנע.די מאמע פלעגט רעה װעגן די שטעטלעד פון איר געגנט: טעלענעשט,הינטשעשט און גורא־גאלבעגע. דער זײדע ר׳ יע1ראל, איר פאטער ע״ד״ איז געװעןשוחט אין אײנעם פון די שטעטלעד, גענוי אין װעלכן, װײם איד נישט• אויד זײןפאטער, מיץ עלטער־זײדע ר׳ חײם שוחט ע״ה, װעמענם נאמען איד טראג, איזאייד געװען שוחט אין דער געגנט. אויף די עלטערע יארן, שוין אן אלמן, האטער פארלאזט די משפחה אץ איז אװעקגעפארן קײן ארץ־יעראל. איז נפטר געװארןאין צפת.דער פאטער איז אראפגעקומען קײן בעםאראביע מיט זײנע עלטערן, מיטאן עלטערן ברודער און אן עלטערע שװעםטער, די םיבה פון זײער קומען אהערװײס איד נישט. אײן זאד װײם איד, אז קײן גבירים זעגען זײ נישט געװען,נישט קײן באנקירן, קײן םוחרים, אפילו נישט קײן קלײנע. והראיה, מײן פאטעראיז נאד דער חתונה געװארן א חזן אין קעשענעװ, אין דער םינאיע־שול, און22דער חוב פון זכרוןזײן ברודער איז געװען אלע זײנע יארן מלמד אין טיראםפאל. װי זאגט שלום־עליכמם א העלד: אין מײן משפחה זענען פאראן רבנים׳ שוחטים, חזנים׳ בטלניםאון םתם קבצנים, אבער, חלילה, נישט קיץ בעלי־מלאכות.קיץ פרנםה פאר דער חתונה, און אײדער מען האט אנטדעקט אז ער האטא קול־נגינה, האט דער טאטע מםתמא נישט געהאט, געזעםן אין א ישיבה, ציפשוט אין בית־המדרש, און געלערנט. נו, און עםן, א בגד? — האט ער מםתמאצוגעקנעלט מיט א פאר קינדער׳ צי בײ אן ארענדאר.אבער אז מ׳האט חתונד״ אץ מ׳האט שוין פרנםה, א חזן אין א שול, איז דאדשוין אלץ כדבעי. האט מען קינדער, א בכור און צװײ מײדלעך, שטארבן זײאװעק ר״ל פיצעלעך. נו, װאם קאן מען טאן? ה׳ נתן... װערן געבוירן נאד צװײמײדלעך און ב״ה יזײ האלטן זיך. איז דאך שוין װידער גוט.ם׳װאלט שוין טאקע געװען כמעט גוט, װען ם׳זאל נישט זײן קײן פריזױואויף דער װעלט. טשעפעט מען זיך צו אים אץ צו זיץ ברודער, זײ זאלן גיץדינען. נו, שטעלט אײך פאר, א ױנגער־מאן מיט א װײב און קינדער, מיט בארד־און־פיאות, א חזן אין א שול, גײ לאז איבער אלץ און גײ דינען פאניען, לעבןצװישן גוילם, עםן חלילה טריף וכדומה?אבער מיט דער ״װלאםט״ קאן מען זיך נישט אײנשטעלן, בלית־ברירה מוזמען מאכן א ויברח. און פון קעשענעװ ביז צום פרוט, צו דער רומענישער גרענעץ,איז א שפאן װעגם, האט מען געגנבעט די גרענעץ און אריבער קײן מאלדאװע,קײן הוש. אלײן. דאם הויזגעזינד איז געבליבן אין קעשענעװ.טראכטגדיק װעגן דעם עפיזאד פון מײנע עלטערנם לעבן קומט אויפן געדאנקדי פראגע, — װי קומט עם װאם אין די נײנציקער יארן, װען אמעריקע איז שויןגעװען א צוצלונגם־פונקט פאר טויזנטער ילח פץ מיזרח־אײראפע, אץ װען אױנגער־מענטש, װי דער טאטע, איז געװען אין אן עת־צרה און האט געמוזטאנטלויפן, האט ער אויםגעקליבן די נאענטע רומעניע, און נישט די װײטע מקומות.און װײל ם׳איז שוין קײנער נישטא װער ם׳זאל מיר קאנען געבן דעםגעהעריקן ענטפער, מאך איך די השערה, אז נישט יעדער איז גענײגט אונטער־צונעמען אזא װעג, אזא ריזיקע, בפרט אין יעגע יארן, און װען מ׳איז בכלל נישטקײן מענטש מיט איניציאטױו אין טאג־טעגלעכן לעבן, װען מ׳איז א ױשב־אוהל.און איבערלאזן א װײב מיט צװײ קינדער אץ זיך אװעקלאזן אויף גאטם באראט —איז אויך נישט פון די לײכטע זאכן, כאטש צו גנבענען די גרענעץ בײ פאניעןאיז אויך נישט קײן שפילעכל. אבער עפעס דארף מען טאן כדי זיך ארויםצורײםןפץ גוילשע הענט...װען איך בין געװארן א ביםל גרעםער, האב איך געזען בײ אונדז אין שטובא בילדל פון א ילדן מיט א בארד און פיאות און אן א היטל. האב איך נישטגעקאגט פארשטײן. היתכן, א ילד מיט א בארד און פיאות אין הוילן קאפ? האב23ח יי ם זיידמ א ואיך מיך דערוװםט אז דאם איז דער פעטער חאםקעל, דעם טאטנם ברודער,װעמען מ׳האט פאטאגראפירט אין קרימינאל, װו ער איז געזעםן• פאר װאם 1 וױילער האט זיך נישט צוגעשטעלט צום מיליטער און מ׳האט אים געכאפט. אויךמיר א קרימינאל: ם׳װייזט אוים אז ער האט אפילו דעם מוט נישט געהאט צוגנבענען די גרענעץ קײן רומעניע. פון דעם מין ״פארברעכערם״ זענען מערםטנםגעװען א מאל בײ ילדן. און הײנט בעװנותינו הרביםז...נאך דעם װאם דער טאטע איז אפגעזעםן א שטיקל צײט אין הוש, איז עראנגעקומען אלם חזן אין דער גרויםער שול אין הארלוי, װען דער דארטיקערחזן איז געשטארבן.און אז מ׳האט שוין אויםזיכטן אויף פרנםד״ דארף מען שוין ברענגען דימשפחה. ם׳איז לײכט צו זאגן ״ברענגען״: מ׳נעמט ארוים א פאם, מ׳קויפט אבילעט און מ׳פארט. ם׳טוט זיך אבער נישט אזוי לײכט װי ם׳רעדט זיך, װעןא ױנג וױיבל מיט צװײ קלײנע קינדער דארפן גנבענען די גרענעץ.די מאמע פלעגט דערצײלן װי אזוי זי מיט די קינדער זענען אריבערגעגאגגעןדעם פרוט. מ׳האט אפגעמאכט מיט א ילדן, װעלכער האט געהאט זײנע פאר־בינדונגען מיט גוילם, װאם האבן געװוינט בײם ברעג פון טײך און װעלכע האבןזיך אפגעגעבן דערמיט. דער ילד האט זײ צוגעפירט מיט א פערד־און־װעגעלעאין אן אװנט און זײ איבערגעגעבן די גוילם, װעלכע האבן זײ געבראכט אין אשטאק פינצטערער נאכט אין א שטיבל אויפן ברעג פון טײך. מ׳קאן זיך פאר־שטעלן איר לאגע, מיט די צװײ קלײנע מײדעלעך אלײן צװישן גוילם.שפעט אין דער נאכט, װען גאט אלײן שלאפט (אזוי זאגט דאם שפריכװארט,אבער ״לא ינום ולא ײשן •שומר־יע(ראל״), און מ׳האט נישט געהערט קיץ פיפם,האבן די גוילם זײ צוגעבראכט צום װאםער, ארײנגעזעצט אין א שיפל, א ״לאטקע״,װי די מאמע פלעגט זאגן, און אנגעהויבן איבערצושװימען דעם פרוט,אבער דעם װעג פונעם שטיבל, אויף אומװעגן, צװישן גראזן און בײמער,בארג־אראפ, בארג־ארויף, דערנאך אויפן שיפל, און דערנאך װען מ׳האט זיאיבערגעגעבן אנדערע גוילם, ביז זי האט זיך געזען מיטן טאטן, האט זי קײןמאל נישט פארגעםן, א םך יארן שפעטער, װען איך האב געהערט פון איר דידאזיקע איבערלעבונגען, האט מען נאך געפילט אין איר אויםדרוק עטװאם שרעקאון מורא.און אזוי האבן זײ אנגעהויבן א נײ לעבן. נאר אז מ׳טראכט א ביםל ארײןאין דער זאך, זעט מען אז נײ זענען געװען פאר זײ בלויז די מקומות.װאם האט זיך בײ זײ געענדערט ? — די םביבה ? די שפראך ז די מינהגים ןדאם ארט לעבן? — כמעט װי גארנישט. מיט װאם איז אגדערש דאם אמאליקעילדישע לעבן אין א קלײן שטעטל פון דער מאלדעװע, װי דאס לעבן פון אבעסאראביש שטעטל, צי אפילו א ילדישן קװארטאל פון דער שטאט קעשענעװ?24דער חוב פון זכרוןאץ בפרט פאר א משפחה װאם איר לעבן איז באגרענעצט אין די ענגע ראמעזפץ שטוב, ארומיקע שכנים, שול אדער בית־המדרש, מרחץ׳ אץ א מאל אין דערגרויםער גאם אין א ילדישער קלײט, צי אין מארק וװ די םוחרים, אדער םוחרטעס,זענען געװען גויעס, די מאלדאװאנקעס. און טאקע דער ברויטגעבער: פון װאנעןהאט ער געצויגן זײן פרנסה, די חױנה פאר דער משפחה, אויב נישט פון דערשול, פון א חתונה, א ברית, צי ר״ל א לװיה.װען זײ זאלן געװען קומען פון פוילן, ליטע, גאליציע, טיף רופלאנד, װאלטןזײ אװדאי געפילט אן ענדערונג. איך רעד שוין נישט פון דער גאר גרויםערענדערונג װאס ם׳איז צװישן א מערב־אײראפעלשער קד,ילה און א מאלדעװישער.אבער בעםאראביע איז מיט בלויז זיבעציק יאר פרלער אויך געװען מאלדעװע,אזוי אז די םביבה איז געװען די זעלבע, די זעלבע ילדישע םוחרים, בעלי־מלאכות,כלי־קודש, גבירים און ארעמע־לײט (מערער ארעמע־לײט װי גבירים), ילדן װאםװוינען אין ארומיקע דערפער, האלטן ארענדעם, דינגען גערטנער אדער קרעטש־מעם בײ די פריצים. די מינהגים אין שטוב, אין גאם, אין שול אץ אין בית־המדרש — די אײגענע.אמת, דאם לשון, דאס אפיציעלע, האט זיך געענדערט, דארט רוסיש, דא —רומעניש. ם׳איז טאקע געװען אן ענדערונג, אבער נישט פאר מײנע עלטערן. זײהאבן דארטן גערעדט בלויז ילדיש און נישט געקאנט קײן רוםיש, און האבן דאגערעדט בלויז ילדיש און נישט געקאנט קײן רומעניש. פארקערט, די מאמעװאם האט געלעבט אין איר קינדהײט און יוגנט אין שטעטלעך מיט מאלדעװישענעמען װי הינטשעשט, טעלענעשט, און האבן געהאט אין זיך און ארום זיך אמאלדעװישע באפעלקערונג, האט געהאט אן אנונג פון רומעניש, ד״ה מאלדעװיש.ס׳זענען געװען אײניקע, אבער זײער שװאכע דיפערענצן אין דער שפראך,װי א שטײגער ״דאס גלאז״ און ״די גלאז״. א מאל איז אויך ארײן אין זײערעאויםדרוקן א רוםיזם, אבער זײער זעלטן. איך געדענק אז כ׳האב א מאל געפרעגטדער מאמען, װאם הײםט ״אקיגאפלאטע״. (כ׳האב געהערט אז די שכנות האבן גע־רעדט צװישן זיך װעגן א ילדענע װאס איז געװען א ביםל פלאטשיק, א נארישע —האט די מאמע געזאגט אז זי איז א ״קינאפלאטע״.) האט מיר די מאמע געגעבן צופארשטײן, אז אין רוםיש זאגט מען אויף א קלײדל א ״פלאטיע״, און די ילדענעאיז א קי אין א פלאטיע, ד״ה א קו אין א קלײדל.אײן חילוק און א װיכטיקער איז יא געװען, דארטן האבן זײ געהאט משפחה,ברידער, עלטערן, שװעםטערקינדער, װײטערע און נענטערע פרײנט, און דא האבןזײ קײנעם נישט געהאט.בײם אגהייבן שרײבן מײנע זכרונות האב איך םפעציעל אונטערגעשטראכן,אז מען דארף זיך צואײלן, װײל קײן סך צײט איז נישטא...25ח יי ם זיידמא וכ׳האב׳ װײזט אוים׳ ארויםגערעדט די דאזיקע װערטער׳ צי ארויםגעשריבן,אין נישט קיץ גוטער שעה. אנהײב חודש מײ (1979) האב איך באקומען א הארצ־אטאק. געװען 3 װאכן אין שפיטאל, דערנאך לויט די עצות פון די דאקטוירים,געבליבן אין שטוב׳ אן שום טעטיקײט. געװען א װאך אין אן אפרופלאץ. װעןכ׳האב זיך א ביםל געשטעלט אויף די פים׳ האב איך זיך צוריקגעקערט צו מײןארבעט אין בױרא, װעלכע כ׳האב געדארפט פארענדיקן.און אזוי זענען אװעק װאכן און חדשים. איצט האב איך לגמרי פארלאזטמיץ געװײנטלעכע ארבעט. גענוג. װיפל איז דער שיעור ? 68 יאר ארבעט איז נישטגענוג? אנדערע װערן מיד נאך 25—30 יאר ארבעט, אץ א טייל מענטשן זענעןבײ 68 יאר לעבן פמעט אויםגעשעפט. איך האב זיך ב״ה נישט געהאט צו באקלאגןאין דער הינזיכט. ביז מיט צװײ יאר צוריק, װען כ׳האב באקומען אן ,/אנגינעפעקטארים״, האב איך נישט געהאט קײן שום עיכוב אין מײן טעטיקײט. כאטש דידאזיקע קרענק איז געװען אן אנהײב פון א װארענונג, האב איך זײער װײניקפארקלענערט די כמות ארבעט און געגאנגען װײטער.איצט אבער, אז די װארענונג איז א בולטע, און נעמענדיק אין אכט אז דיצײט שטײט אויך נישט אויף אן ארט, און די יארן רוקן זיך אן אץ שטופן אײנםדאם אנדערע, און אז מ׳קוקט זיך א ביםל צו, זעט מען אז אט איז געװען זיבעציקאון אט איז שוין אכציק, דארף מען זיך באצוען א ביםל ערנםט צו דעם עםק.טאקע נישט אין גאנצן אװעקװארפן די ארבעט, װײל מ׳זאגט אז ם׳איז נישטגעזונט, נאר דאם טון בלויז פץ ױצא װעגן און די איבעריקע צײט פארנעמען זיךמיט דעם װאם כ׳האב תמיד געװאלט טון, לײענען א גוטן בוך, הערן גוטע מתיק,ארײנקוקן אין א םפר. אבער דערפון קאן מען קײן פרנםה נישט האבן, און אןפרנםה איז ביטער װי דער טויט. מ׳האט א מאל געפרעגט שלמה ביקל, װעלכעראיז געװען פאררעכנט װי א קלוגער ץד, װאם דארף מען קודם, געזונט צי פרנםה,האט ער געענטפערט •. מ׳דארף קודם געזונט אץ קודם פרנםה.נו און איצט, אז פרנםה איז בײ מיר ארוים פוגעם קאן, דאם ביםל װאםם׳איז דא, אץ װאם ם׳װעט אי״ה זײן, װעט מםתמא קלעקן פאר אזא גרויםן ניצרךװי איך, און א ביםעלע געזונט, זיך צו פארשאפן די הײמזיצנדיקע פארגעניגנם,איז נאך אויך דא, דארף מען אויםנוצן די צײט מיט אײן תנאי, זיך נישט צוקוקן צו דעם װאם טוט זיך ארום דיר אין לאנדאץ אין אויםלאנד, װײל אויב כ׳װעל מיך צוקוקן צו דעם װאם קומט פאר איןאיצטיקע צײטן, אץ זיך נאך נעמען צום הארצן אויך, קאנען מײנע כוחות קלעקןאויף זײער א קלײן שטיקל צײט. און אז דער פוחות־רעזערװ איז נישט קײן גארגרויםער, דארף מען זיך מיט אים באנוצן שפארעװדיק, קײן נײער װעט שוין נישטצוקומען, מ׳דארף א ביםל צופילנעװען, ער זאל האלטן װאם מערער...אץ צו די הײמזיצנדיקע פארגעניגנם האב איך צוגעשריבן נאך אײן פאר־26דער חוב פון זכרוןגעניגן ־ דאס פארצײכענען די זכרונות. און אזוי שרײבנדיק טראכט איך אז ס׳איזגאר נישט אזוי שלעכט צו לעבן א ביסל אין עבר׳ מיט געשעענישן׳ מיט מעגטשן׳װאס אז מ׳קוקט אויף זײ פון דער װײטנס, נאך אזוי פיל צענדליקער יארן׳בלײבן זײ מיט גארנישט הינטערשטעליק כלפי די הײנטיקע׳ אין זין פון רוחנױת.ס׳איז אין די פרןערדיקע צײטן אויך נישט געװען אלץ ראז׳ ס׳איז געװען שװארץאויך, אבער דאס שװארצע איז, דוכט זיך, נישט געװען אזוי חושך־שװארץ.לאמיר זשע צוריקקומען צום ארט, וװ מיר האבן זיך אפגעשטעלט, צוריקמיט חדשים, ד״ה בעת אונחער משפחה האט בשלום געגנבעט די גרענעץ קײןמאלדאװע.אין 1904 איז אויסגעבראכן דער רוסיש־יאפאנישער קריג. מײן מוטערסברודער, לײב, האט נאר װאס געענדיקט זײן מיליטער־דינסט און האט זיךגעדארפט אומקערן צוריק אין זײן אײגהײט, צו פארטײדיקן דאס ״פאטערלאנד״,״זײן״ פאטערלאנד װאס האט מיט א יאר פרלער ארגאניזירט און דורכגעפירטדעם פאגראם אין קישענעװ (1903), די הויפטשטאט פון בעסאראביע, וװ ערהאט געלעבט און געדינט דעם צאר.אבער אזוי װײט איז זיץ ״פאטריאטיזם״ נישט דערגאנגען. און אנשטאט צוגײן קײן מיזרח, ״װאיעװען״ פארן ״באטױשקא״, האט ער — אזוי װי אנדערעטויזנטער ילדן אין יענער צײט — זיך געװאנדן קײן מערב, און די ערשטעסטאנציע איז געװען רומעניע, וװ ער האט געהאט משפחה.אזוי האט זיך געטראפן אז אין א זומערדיקן פארנאכט, װען איך בין אהײמ־געקומען פונעם חדר, האב איך בײם טויער פון אונדזער הויף דערזען אן עלטערןיןדן מיט װײסע בארד־און־פאות און א ױנגער־מאן שמועסן מיט מײן טאטן אוןשכנים.כ׳האב מיך ארײנגעכאפט אין שטוב אריץ דורכן צװײטן טירל, פרעגן דימאמען, װער זעגען עס די אורחים — צו קײן קרובים בין איך דאך גישט געװוינטגעװען. און די מאמע האט מיר אגגעזאגט די בשורה! — דו האסט שוין אויךא זײדע און א פעטער!אין אײנעם מיטן פעטער לײב איז אויך געקומען דער זײדע ר׳ ישראלשוחט. ער האט אויסגענוצט די געלעגנהײט װאס דער פעטער איז ״געפארן״ קײןרומעניע און געקומען זען די טאכטער מיטן אײדעם און די אײניקלעך.אין יענע צײטן איז א ריױע איבער דער גרענעץ, בפרט פון יונגע־לײט,װאס זענען נאך געװען אונטערגעװארפן דעם מיליטער־דינסט אין צארישן רוסלאגד,געװען אן אקט פץ קוראזש,איך געדענק אז גישט בלויז דער זײדע מיטן פעטער לײב זעגען געקומען.ס׳זענען געקומען נאך ״פעטערס״, יונגע־לײט װאס זענען אנטלאפן פון רוסלאנדקיץ רומעניע, און פון דאנען, װער װײסט וװ זײ האבן אנגעשפארט. דעם פעטער27ח ײ ם זײדמא ואיציק געדענק איך אין א קוטשמע מיט א לאנגן פאלטא אין װעלכן ער פלעגטאונדז ארײננעמען װען מיר, קינדער, פלעגן זיך שפילן אין ״באהעלטעניש״. ערפלעגט אונדז דערצײלן מעשהלעך און װיצן. געװען נאך א פעטער, ״פעטער דודל״,מיט א בלאנד בערדל, אין א געהאקטער קאפאטע, — פלעגט ער די מערםטעצײט זיצן אין בית־המדרש אץ לערנען. דארט האט ער זיך באפרײנדעט מיט דעםרבם ר׳ מאירם זון ראובן, װאם איז געװען אין זײן עלטער.אזוי אז מיט א מאל, א דאנק ״אינטערנאציאנאלע געשעענישן״, װי כ׳האבפרלער געזאגט, איז בײ אונדז געװארן א שפע מיט משפחה, קײן םך אײנצלהײטןפון יענע װאכן און חדשים, װען זײ זענען געװען בײ אונדז, געדענק איך נישט,איך געדענק אפילו נישט וװ זײ האבן געװוינט. װײל אונדזער דירה איז נישטגעװען איבעריק גרוים. צװײ צימערן, פון װעלכע אײנם איז געװען םײ א קיך, םײאן עםצימער און א חדר (דער טאטע האט נאך צוגעקנעלט מיט גרעםערע ילנגלעך),און א משפחה מיט זעקם קינדער, און דאם קלענםטע איז בערך 2 יאר. נאר מםתמאהאט מען זיך װי עם איז אראנזשירט ־ שכנים ילדן, א בית־מדרש, א פאליש איןשול... ילדן תלמידי־חכמים גיבן זיך אן עצה. איך געדענק יא, אז דער זײדעהאט מיך אײן מאל אריבערגעלײגט אויף דער קני און אנגעשמיםן. פאר װאםגעדענק איך נישט. מםתמא אין שפאם, װײל ם׳קאן נישט געמאלט זײן, אז א זײדעקומט צו גאםט דאם ערשטע מאל און נעמט זיך שמײםן אן אײניקל. א םימןהאט איר, אז דאם שמײםן איז געװען מיט דער יארמלקע. טאקע א לעדערנעיארמלקע, אבער פארט א יארמלקע. װען ם׳זאל געװען זײן ערנםט, װאלט ערדאם געװען געטון מיט א רימעט. װאם זשע, ער האט נישט געהאט קײן רימעטזער האט געטראגן פאטאשקעם? מיץ זײדע איז געװען אן עלטערער, פרומערשוחט, און האט אפגעהיט אלע ילדישע דינים און מינהגים, אויך אין לבוש, אזויאז די מםקנה איז, אז דאם שמײםן איז געװען אין שפאם, אזוי װי זײדעם האבןליב צו שפאםן מיט אײניקלעך. איך װײם דאם, איך בין דאך שוין אויך א זײדע.הײנט שפאםט מען אויף אן אנדער אויפן. ראשית האב איך נישט קײן יארמלקע,דערצו נאך א לעדערנע, והשנית איז שמײםן שוין נישט מאדערנע. מיר לעבןדאך נישט אין די אראבישע לענדער, צי אין פרם וכדו׳. הײנט זענען פאראן א םךערנםטערע... שפאםן.אבער װאם איך געדענק גאנץ גוט, איז דאם געשעעניש מיט דער ה׳ הידיער״א חתוגה אין דער משפחה. מײן עלטםטע שװעםטער האדל האט חתוגה געהאט מיטןפעטער לײב. כאטש איך בין געװען דער עלטםטער ברודער אין דער משפחה, אוןבין שוין געװען א בהור פון כמעט 6 יאר, װעלכער האט שוין געלערנט די גאנצעםדרה חומש מיט רש״י, האט זיך קײנער מיט מיר נישט געעצהט, און דערפאר,װײזט אוים, געדענק איך נישט װי אזוי מ׳איז דערצו צוגעקומען(!). אבער דיחתונה געדענק איך גוט, זײער גוט, די חתונה איז פארגעקומען אין פאליש פון28דער חוב פון זכרוןדער גרויםער שול, די חופה׳ װי געװײנטלעך, אין דרויסן בײ דעם ארײנגאנג פוןשול, און די װעטשערע אין פאליש און אין קלײנעם שולכל, וװ מ׳האט געדאװנטװינטער.אונטערפירערם זענען געװען די צװײ באלעבאטים פון דער גרויםער שול,ױםף זלמן און אברהם לײב מארקאװיטש. ױםף זלמן, אדער יאםל נעורף׳ װי מ׳פלעגטאים רופן, דערפאר װאס אין דער ױגנט, אין א פארפאל, זענען אים אפגעברענטגעװארן די אויערן. ער איז געװען א תבואה־הענדלער און האט אויך געהאלטן אשענק. ער איז נישט געקומען אלע טאג אין שול ארײן דאװענען בציבור, אבערהאט קײן מאל נישט אויםגעפעלט פרײטיק צו נאכטם, צי שבת אין דער פרי, בײםדאװענען. ער האט געהאלטן פון דער מיצװה הכנםת־אורחים. ם׳זענען געװען נאךבאלעבאטים אין שול, װאם האבן גענומען אן אורח אויף שבת, א שטײגער דערצװײטער אונטערפירער אונדזערער, אבער דער שמש האט שוין געוװםט אז דאאיז א זיכער ארט.— ר׳ יאסל, ם׳איז דא אן אורח.— נו, זאגט אים ער זאל קומען מיט מיר!— ר׳ ילד, איר װעט גײן מיט ר׳ יאםלען, זײן אן אורח אויף שבת.די געשפרעכן געדענק איך, איך בין דאך געװען א שטאמגאםט אין שול,שבת און אין דער װאכן, און כ׳האב געקענט יעדן באלעבאם מיט אלע זײנעמעלות און חסרונות, אזוי װי איך מיט מײנע קינדערשע און דערנאך ילנגלשעאויגן האב זײ געזען•פרײטיק צו נאכטם פלעגט דער טאטע, אחוץ דעם שמש, בלײבן דער לעצטערבײם אװעקגיק פון שול. ער האט זיך קײן מאל נישט געאײלט אװעקצוגײן פוןדער שול. און איך װעל דאך נישט אװעקגײן אן אים, נישט דערפאר װאם כ׳האבמורא געהאט צו גײן אלײן — מיר האבן געװוינט צװײ שפאן פון דער שול — אוןװאס הײםט, איך װעל אװעקגײן אנעם טאטןז אזוי אז איך בין געװען גאנץ גוטאינפארמירט װעגן אלע געשעענישן: מיט די אורחים, מיטן ליכט פארלעשןוכדומה.איך טראכט, װאס פאר א וװנדערלעכע אינסטיטוציע אברהם אבינו האטגעשאפן מיטן אײנלאדן די מלאכים, װעלכע ער האט געהאלטן פאר פשוטע מענטשן.ער האט געזען ברוח־הקודש, אז זײנע נאכפאלגערס, דאם פאלק װאס װעט פון איםארויסקומען, װעט אין די קומענדיקע דורות זיך נײטיקן אין הכנםת־אורחים, װײלם׳װעט זײן א פאלק פון װאנדערערם, פון נע ונדניקעם. סײ װי א קאלעקטױו, םײװי יחידים, האבן ילדן זײער װײניק נהנה געװען פון הכנםת־אורחים, װאם האט זײגעדארפט קומען פון די פעלקער צװישן װעלכע זײ האבן זיך געפונען, כאטש דיפעלקער האבן מיט גרויס התמדה געלײענט ״די ביבעל״, ״על ביבלא״, ״די בײבל״,״ביבליא״, ״לא ביבל״ 29חײם זײדמאןװאם מערער זײ האבן געלײענט דעם תנ״ך אלץ מער האבן זיי געדויבט אוןגעשענדעט, געשלאגן און געהרגעט, געהאנגען און פארשטײנערט, געברענט אוןגעבראטן. דערשטיקט און פארגאזט, אנגעטאן אלערלײ מיתות־משונות. כאטש זײהאבן אנערקענט אז אברהם דער ״אב המון גוײם״ (בראשית יז, ד) איז דערערשטער פאזיטױוער העלד פון דער תורה, פון דער ביבל, האבן זײ פון זײנעמידות־טובות גארנישט געלערנט. נישט ״לא תרצח״, נישט ״לא תגנוב״, נישט״ואהבת לרעך כמוך״ און אויך נישט די שײנע אץ נוצלעכע םײ צװישן פעלקער,םיי צווישן מענטשן־יחידים, די מידה פון הכנםת־אורחים.די בני אברהם, יצחק ויעקב אבער, האבן פון דער מידה געמאכט א מיצװה.פלפי קאלעקטױון האבן זײ די מידה נישט געקאנט ארויםװײזן װײל זײ זענעןאלײן געװען אורחים — און נישט זײער געוװנטשענע — בײ אנדערע פעלקער,און ם׳איז דאך באקאנט די מימרא ״אין אורח מכנים אורח״. אבער בײ זיד איןדער הײם, אין דער קהילד״ אין שול צי אין בית־המדרש, איז דאם געװען אײנעפון די װיכטיקםטע און ערשטע התחײבותן, יעדע קלײנע קהילה האט געהאט אהקדש, אן אזיל, און יעדער יןד האט זיך געפילט װי פארפליכטעט לגבי אן ארעמאן,א װאנדערער, װאם איז דורכגעגאנגען די שטאט צי דאם שטעטל, און נישט בלויזפארמעגלעכערע מענטשן, נײערט אויך אזעלכע װאם האבן שװער געהארעװעט,צי האבן געהאט גאר קלײנע הכנםות, און דאם ארײנברענגען דעם שבת אין שטובארײן איז זײ נישט אנגעקומען אזוי לײכט.אקעגן װאם זשע איז דאם צו רײד געקומען י אקעגן אונדזער אונטערפירעריאםל זלמן. און אויך דער צװײטער, אברהם לײב, כאטש ער איז געװען גאר אױנגער־מאן — יאםל זלמן איז דעמאלט געװען א מענטש אין די מיטעלע יארן —איז אויך געגאנגען אין דעם װעג,און איך מײן אז איך װעל קײן טעות נישט האבן, אויב איך װעל זאגן אזם׳קאן זײן אז טאקע דערפאר װײל זײ האבן זיך באשעפטיקט מיט הכנםת־אורחים,האט מען זײ פארגעלײגט, צי — איך װײם ? — אפשר האבן זײ אליץ זיך אנגעבאטןצו זײן די אונטערפירערם.איז הכנםת־פלה א קלענערע מידה־טובד״ מיצװה, פץ הכנםת־אורחים ? אוןאזוי װי דער שטאט־חזן, דער חזן פון דער גרויםער שול, האט קײן משפחה ציקרובים אין שטעטל נישט געהאט, איז דאך א פבוד צו זײן אונטערפירער אויףא חתונה, וװ די פלה איז די טאכטער פץ א פלי־קודש און דער חתן איז אי אןאורח און אי א שוחטם א זון,אץ אז מיר האבן שוין ״בארעדט״ די אונטערפירערם, לאמיר ארײנגײן טאקעצו דער חתונה.אװדאי געדענק איך שוין נישט קײן סך אײנצלהײטן. איך געדענק אז ם׳זענעןגעװען די רבנים ר׳ ישראל און ר׳ מאיר, דער אלטער שוחט ר׳ זלמן יאסל —30דער חוב פון זכרוןבאלעגאטים, שכנים און גוטע פרײנד. איך געדענק דאם אויסרופן דרשה־געשאגק׳און איבער הויפט געדענק איך די לידער װאם מ׳האט געזונגען אויף דער חתונה.כ׳האב אזעלכע לידער נישט געהערט פאר דער חתונה און אויך נישט א םך יארןנאך דער חתונה. װײזט אויס אז די לידער האבן מײנע ״פעטערם״, איציק און דודל,געבראכט פון בעםאראביע: אזעלכע לידער װי ״פרײטיק אויף דער נאכט איזיעדער ילד א מלך״; ״זונטיק בולבעס, מאנטיק בולבעם״: ,״איציקל מײן פרײנד,לאז מיך ארײן!״: ״װאס זשע װעט זײן ?״ און אנדערע. איך געדענק אויך אז דערבדחן האט זיך אויפגעשטעלט אויף א בענקל און ״געזאגט״. װאם, געדענק איךנישט, מםתמא צום ״םדר־הױם״ און אויך צוגעפאםט צו די געםט, ילדן תלמידי־חכמים, רבנים, שוחטים און אנדערע באלעבאטים פון שטאט. און בײם טיש, בײדער סעודת־מיצװה, האבן דער פאטער און דער פעטער דודל, און אפשר אויךאנדערע, געזונגען ״חזנות״. פון די טענץ געדענק איך בלויז אײנעם, װי דערזײדע האט געטאנצט א מיצװה־טענצל מיט דער פלד״ דורך דער פאטשײלע, ערהאט געטראגן א גרויםע, כמעט רויטע פאטשײלע, װאם פלעגט אים ארויםהענגעןפון דער קאפטאן־קעשענע.װײזט אוים אז איך האב אויך געטאנצט, װײל איך װײם אז דעם צװײטן טאגבײם ״אביעד״, א מאלצײט פאר דער משפחה דעם צװײטן טאג נאך דער חתונד״האב איך נישט געקאנט גיץ פץ מידקײט. מ׳האט מיך געטראגן אויף די הענט.װי אזוי די שװעםטער האבן פארבראכט אויף דער חתונד״ געדענק איך נישט,מײן ברודער נחום האט פארבראכט ... אין װיגל. ער איז אלט געװען אן ערך2 יאר.כ׳מײן אז דעם טאטן איז נישט אנגעקומען אזוי לײכט חתונה צו מאכן אטאכטער, די ערשטע טאכטער (ס׳איז פאר די עלטערן אויך געװען די לעצטע,דער טאטע האט נאך דערלעבט צו זיץ בײ מײן חתונד״ אבער די מאמע האט דאסאויך נישט דערלעבט). ם׳איז טאקע געװען א הײמישער חתן און כ׳מיץ אז פוןנדן איז קײן רײד נישט געװען. אבער בלויז די חתונה־הוצאות און א ביםל קלײדעראיז אויך נישט געװען אזוי לײכט פאר אזא ״גביר״ װי מײן פאטער. און דערמחותן־טאטע־שװער איז אויך געװען פון דער זעלבער קאטעגאריע. און דערבאשלוס אז דאם ױנגע פארפאלק זאל תיכף נאך דער חתונה אװעקפארן, האטאויך ״צוגעשטײערט״ צו די הוצאות,װײזט אוים אז דא האבן די קהילה און די שול צוגעלײגט א האנט און מקײםגעװען די מיצװה פון הכנסת־פלה. און בײם דרשה־געשאנק האט מען אויך מםתמאאין זינען געהאט אז דאם פארפאלק דארף זיך אװעקלאזן אין די װײטע מקומות,װאס זענען אפילו װײטער פונעם װײטן אמעריקע, מיט װעלכן מ׳איז שוין געװעןמער־װײניקער געװוינט אין יענע צײטן, װען די אויםװאנדערונג פון מיזרח־אײראפע איז געװען אין פולן ברען. װײל איך שטעל מיר נישט פאר אז די עלטערן31חיים זײדמאןהאבן זיך געקאנט פון זײערע הכנסות דערלויבן אזא ״לוקסוס״ — חתונה מאכןא טאכטער און זי אויסשטאטן צו אזא רײזע. איך באזיר מיך אויף דעם עקא־נאמישן מצב װאס איך האב געקעגט שפעטער און װעלכן איך געדענק. אידגעדענק אז ס׳האט נישט אײן מאל געטראפן אז די מאמע פלעגט מיך שיקןלײען 20 באן בײ א שכן װעגן א ברויט. אבער ס׳איז געװען קעגנזײטיק. די שכניםפלעגן א מאל שיקן אויך צו אונדז אין דעם זעלבן ענין. אזוי אז איך שטעל מירפאר, אז ס׳איז זײ — די עלטערן מײנע — נישט אזוי לײכט אנגעקומען דאסשטיקל ארבעט. זײ װאלטן דאס אפשר געקאנט דורכפירן װען גאט אלײן װאלטזיך ארײנגעמישט און װאלט צוגעשיקט מײן טאטן יעדן מיטאג א ברית און יעדןאװנט א חתונה, כאטש א חודש צײט. נאר אזא נס האט זיך נישט געטראפן,װײל װען עס זאל געװען געשען אזא זאך, װאלט מען דערפון געװען דערצײלטאין שטעטל — דאס שטעטל האט א גוטן זברון — יארן לאנג, און איך װאלט אויךגעװען געהערט דערפון,ס׳איז שוין נאך דער חתונה. די ״מחותנים״ זענען זיך צעפארן. װײטער געבליבןאן א זײדן, אן פעטערם, און אפילו די עלטםטע שוועםטער, האדל, איז שויןאויך נישטא.פון די משפחה־געשעענישן, װאם זענען פארגעקומען אין יענע טעג איז מירגעבליבן אין זכרון, אחוץ דאם באגעגעניש מיטן זײדן און מיט די פעטערם, און דיחתונה, נאך אײן זאך: אין אײנעם אן אװנט בין איך געפארן מיט א בירזשע(א דראשקע). פאר װאם איז דװקא דאס מיר געבליבן אין זכרון און נישט עפעםאנדערשז כ׳מײן, ערשטנס, װייל ס׳איז געװען ביי נאכט, און אין שטעטל, וװס׳איז קײן באלויכטונג אויף די גאםן נישט געװען, איז די ״ריתע״ מײנע איןדער בירזשע געװען אײגגעהילט אין מיסטעריע און מיםטעריע װעקט געפילן װאםלאזן זיך נישט פארגעסן. און צװײטנם, דער פאקט גופא פון פארן אין א בירזשעהאט אויף מיר געמאכט אזא רושם, װאם איז נישט פארװישט געװארן נאך אזויפיל יארן. װײל ביז דעמאלט בין איך מסתמא קײן מאל נישט געפארן אין קײןבירזשע, העכםטנם אין א װעגעלע צי א קאטיגע, און א סך יארן שפעטער אויךנישט.וװהין האב איך געהאט צו פארןז אין חדר ארײןז צי אפילו שפעטער —אין שולעז ם׳זענען געװען אזעלכע פאלן אין שטעטל, אבער נישט פאר מירגעדאכט...יא, נאך א זאך געדעגק איך, כ׳האב מםתמא געהערט רעדן אין שטוב מיטזארג אז האדל מיט לײבן דארפן פארן אויף א גרויס װאסער מיט א שיף װאכנװית.און אזוי װי כ׳האב קײן גרוים װאםער און קײן שיף נישט געזען און דערפון קײן32דער חוב פון זכריואנונג נישט געהאט, און דאס אײנציקע װאסער װאם כ׳האב געקענט איז געװעןדאם טײכל װאם איז ״גערונען״ בײם ברעג פמ שטעטל׳ אץ די אײנציקע פאר־בינדונגס־מיטלען זענען געװען די בירזשעם׳ װאס פלעגן פארן אין די ארומיקעמקומות, האב איך געפרעגט: װאס דארפן זײ פארן מיט דער שיף אויפן װאסער׳זײ קאנען נישט פארן מיט א בירזשע לעבן װאםער, ביז זײ װעלן אנקומען וװ זײדארפן?ויהי... רש״י זאגט אז וװ ״ויהי״, וװ ס׳הײבט זיך אן מיט ״ויהי״ איז א צרה,אבער נאר בײם אנהײב איז די צרה, דערנאך בע״ה גײט אלץ אוים צו גוטן. אטא שטײגער, בײם ״ויהי בשלח פרעה״, איז געװען א קלײנע צרה ? ילדן האבן שויןדערלעבט ארויםצוגיץ פון מצרים, ״בשארותם צררות בשמלותם על שכמם״ הײםטעם לויטן נוםח טוביה דער מילכיקער, מיט די פעקלעך אויף די פלײצעס, אץ זײהאבן דאס מאל, נישט װי תמיד, געפאלגט משהן, ככתוב: ״ובני ישראל עע1וכדבר משה וישאלו ממצרים כלי כםף וכלי־זהב ועזמלות״, אזוי אז אין די פעקלעךאיז נישט געװען בלויז זויערטײג, נאר עפעם בעםערס אויך, א ביםעלע גאלד אוןזילבער, א פאר פײגע מלבושים. גו איז דאך שוין גוט?אבער מיט א מאל האבן זײ דערזען אז ״וירדפו מצרים אחריהם ויפ1יגו אותם״.קאן מען זיך פארשטעלן װאם פאר א ,ויצעקו׳ ס׳איז דארט געװארן, אזוי װי איןפםוק שטײט: ״ויצעקו בני יעזראל אל ה׳...״ בעיני ראיתי א בילד אפקאפירט פוןדי צײכענונגען אויפן קבר פון טוטאגקאמאן, וװ פרעה אלײן בכבודו ובעצמו יאגטנאך די שמישע שבטים װאס גײען ארוים פון מצרים. עפעם א קלײניקײט... בפרטאז ״וגם ערב רב עלה אתם״, איז דאך אויך געװען װער ס׳זאל העצן און שרײען.און װי אזוי האט זיך אויםגעלאזט די פרשה? מיט: ״אז ישיר משה ובנייע)ראל...״.צי לאמיר נעמען נאך א ״ויהי״. ״ויהי בימי אחשורוש...״, װען מרדכי האטזיך אײנגעשפארט נישט זיך צו בוקן פאר המנען. אײן מאל נישט, און נישט,און דער גוי איז ארײן אין דער רציחה און איז געקומען צום ״חכם״ מלך אחשורושמיטן פארשלאג ״להשמיד, להרוג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן, טף ונשיםבױם אחד״, איז דאס געװען װײניק צרות? און ער האט אים גאך פארגעלײגט״עשרת אלפים ככר כסף״ אויך: און װי מיר דערװיםן זיך פץ די םפרים, זענעןדי צען טויזנט ככרים, נישט געװען קײן ססססז קנעפלעך׳ אפילו נישט פוןהעלפאנטבײן, נײערט דאס איז געװען דרײ מיליאן שקלים, אמאליקע, צװײ דריטלפון דער מלוכהס הכנסות. אץ אחשורוש, טאקע א גאר, אבער ער שאקלט זיך.פאר אזא סומע, פאר װאס נישט ? מיטן גרעסטן פארגעניגן ז ער האט המנען אויפןארט געגעבן אפילו זיץ פינגערל. אײ וװ װעט דער המן נעמען אזוי פיל געלט?33חיים זײדמ^ןוהאט ער זיך געמאכט א פשוטן חשבון. ער װעט אויםהרגענען די ילדן׳ צונעמעןזײערע פארמעגנם (און מיר װײםן דאך אז אויך אין הײנטיקע צײטן זענען דיפערםישע יןדן רײכע מענטשן, נישט בלויז אין טעפעכער) און באצאלן דעם מלךזײנם, אץ ם׳װעט אים גאך אויך בלײבן עפעם װעגן א פאר מאלצײטן פאר זרשןמיט די בנים, און פאר זײנע מיטלויפערם, אץ אויך ארײנצוטראגן עפעם אין באנקאויף א חשבון חםכון. דער עיקר פטור װערן פון מרדכין מיט זײנע יידן,און כאטש זײן פלבטע, זרש, האט אים געװארנט ער זאל נישט אנהײבן מיטדי ילח, האט ער נישט געװאלט הערן דערפון. ער איז געװען זיכער אז מיטזײנע פאליטישע, פילאסאפישע, רעליגיעזע ארגומענטן... עם אחד מפוזר ומפורד...דתיהם שונות... אץ בפרט מיטן הויפט־ארגומענט, עשרת אלפים ככר כםף, װעטער אלץ פועלן.װאם זשע טוט גאטי שיקט ער אוגטער א שטארקערן קעגן־ארגומענט, אשײנע ילדישע טאכטער אץ די גאגצע פרשה ענדיקט זיך מיט ״והעיר שושן צהלהושמחה וליהודים היתה אורה ושמחה וששון. ויקר״.אזוי אז ״ויהי״... און ם׳איז געװעזן אין יעגע צײטן, װען ילדן פון גאנץ מיזרח־אײראפע, פון פוילן און פון רוסלאנד, פץ רומעניע און פון גאליציע, װער מיט דיפעקלעך אויף די פלײצעס, צי מיט די קארטאנענע טשעמאדאגעם * מיט דער באןאון מיט דער שיף און אפילו צו פום ז גאנצע משפחות, מענער, פרויען און קינדער,אדער אײנצלנע מענטשן — די מענער װאם האבן געהאפט אז נאך א שטיקל צײטװעלן זײ קאנען ארויסנעמען אויך די משפחות, װײב און קינדער — האבן זיךאװעקגעלאזט קײן מעריב. א קלײנער טײל קײן מערב־אײראפע, ענגלאנד, פראנק־רײך, אבער דער המון, דער גרעםטער טײל — קיץ צפץ־אמעריקע און פאראײניקטעשטאטן. א קלענערע צאל איז געגאנגען קײן דרום־אמעריקע, בעיקר קיץ אר־גענטינע, און גאר א קלײנע צאל קײן ארץ־ישראל.מײן שװעסטער מיטן שװאגער־פעטער זענען געפארן קײן ארגענטינע. פארװאם גאר קײן ארגענטינע, װען דער גרעסטער טײל איז געפארן קיץ צפץ־אמעריקע זװען אין די אגהײב 80ער יארן פונעם פאריקן יארהונדערט האבן זיך אנ־געהויבן די פאגראמען אין רוםלאנד, האבן די ילדן אנגעהויבן טראכטן און זוכןערי־מיקלט פאר די װאם קאנען און װילן אנטלויפן פץ דארט. דאם לעבן האטאנגעהויבן צו װערן אומדערטרעגלעך. רדיפות זענען תמיד געװען, אבער פאגראמען,פשוט הרגענען, ראבעװען, שענדן — דאס האט שוין אויפגערודערט אי די רוםיש־פוילישע ילח, װעלכע זענען געװען אין פײער, אי די אויםלענדישע ילדן פץ34דער חוב פון זכרוןמערב־אײראפע׳ װעלכע האבן אנגעהויבן זוכן מיטלען װי אזוי צו ראטעװען װאסמערער ילדן פון די רוצחימם לאפעם.דאם איז נאך געװען אין יענע אלטע, ״שײנע״ צײטן, װען די װעלט איז נאדנישט געװען אזוי ״צױויליזירט״ און ״פארגעשריטן״, װי שפעטער מיט 40—50יאר, בשעת דער צװײטער װעלט־מלחמה.ילדישע אינםטיטוציעם, פערזענלעכקײטן, האבן געטון װאס ם׳איז זײ בײגע־שטאנען אין פח, צו העלפן די יידן פון מיזרח־אײראפע נישט בלויז ארויםצופאחפון די מקומות, נײערט אויך צו אראנזשירן זיך מערער אדער װײניקער אין זײערענײע הײמען. צװישן די דאזיקע פערזענלעכקײטן איז געװען דער באראן מאריסהירש, אײנער פון די װיכטיקםטע, אפשר טאקע דער װיכטיקםטער פילאנטראפפון יענע צײטן. ער האט געשאפן אין 1891 די געזעלשאפט ילק״א מיט אן ערשטןפאנד פון 2 מיליאן פונט שטערלינג, װאס איז דערנאך פארגרעםערט געװארן ביז7 מיליאן פונט שטערלינג. דער ציל פון דער געזעלשאפט איז געװען ארויסצו־נעמען די יידן פון די מיזרח־אײראפעלשע לענדער און זײ באזעצן אויף באדן,אויף ערדארבעט, אין אנדערע לענדער. אין נאמען פון דער ילק״א האט ער אײנ־געקויפט ערד אין ארגענטינע אץ דארט געשאפן לאנדװירטשאפטלעכע ילשובים.אט מיט דער הילף פון דער דאזיקער געזעלשאפט זענען די שװעםטער אמדער שװאגער אנגעקומען קײן ארגענטינע. פאר װאם דװקא קײן ארגענטינע אוןנישט קײן צפון־אמעריקע, וװהין עם איז געגאנגען דער גרויםער שטראם אימיג־ראנטן, װײם איך נישט, מםתמא זענען די באדינגונגען קײן ארגענטינע געװעןפאר זײ בעםער װי אין אנדערע מקומות.װאם ס׳איז נאך פארגעקומען צװישן דער חתונה און זײער אװעקפארן געדענקאיך נישט. כ׳געדענק אז אין אן אװנט זעגען געקומען שכנים אץ באקאנטע זיךגעזעגענען. ס׳זענען געװען א םך מענטשן אין שטוב.זײ זענען נישט געפארן גלײך קײן ארגעגטינע. זײ האבן זיך אפגעשטעלט איןפאריז, דארטן האט דער שװאגער־פעטער געהאט א ברודער (דער מאמעם אשטיפברודער), דער פעטער ױאל. זײ האבן זיך דארט פארהאלטן עטלעכע חדשים,און פון דארט זענען זײ אװעקגעפארן קײן בוענאם־אײרעס. 5 װאכן זעגען ױיגעפארן מיט דער שיף פון לע האװר קײן בוענאם־אײרעם. בײם אנקומען האט מעןזײ אריבערגעפירט אין א קאלאניע מיטן ציל צו מאכן זײ פאר ערד־ארבעטערם.די ילדישע הילפם־ארגאניזאציעם אין אײראפע האבן זיך באמיט אז די ױחװאם זענען אנגעקומען קײן מערב־אײראפע זאלן װאם גיכער און װאס מערעראװעקפארן אין די אמעריקעם. דאם אנקומען פון מאםן ילדן האט געפירט דערצואז די אנטיםעמיטישע קרײזן זאלן פארגרעסערן זײער אנטיסעמיטישע העצע אמדאם האט די ארטיקע מערב־אײראפעלשע ילדן פארשאפט צרות און זארג.אבער דאם איז נישט געװען די הויפט־םיבה. די ילדן האבן פשוט מיטגעפילט35חיים זיידמאוזײערע ברידער און האבן געוװםט, אז א םך לײכטער װעלן די ילח קאנען געפינעןארבעט אין די לענדער, וװ די אינדוםטריע אנטװיקלט זיך אין א שנעלן טעמפא,וװ ם׳זענען פאראן אומגעהײערע לאנדװירטשאפטלעכע באדנם, וװ אימיגראנטן,נישט נאר ילדן, זענען א נארמאלע און געוװנטשענע דערשײנונג, וװ אלע אײנ־װוינערם זענען אי גר אי תושב.און איצט קומען מיר צוריק צו דעם ״ויהי״, דער ויהי װאם הײבט זיד אןמיט די צרות.װיפל נעכט איז די מאמע נישט געשלאפן, װען זי האט זיך דערוװםט, פרןערפון דער שװערער נםיעה, דערנאך פון דעם שװערן לעבן אין דער קאלאניע צװישןגויןם, װעמענם מינהגים, שפראך און ארט לעבן איז זײ געװען פרעמד. װאםפאר אן עגמת־נפש זי האט געהאט בעתן לײענען דעם ברױו פון דער קאלאניע״קאלאנעל פרינגלעם״; װען מיץ שװעםטער האט געעפנט די טיר פםח בײם םדר,האט מען זײ ארײנגעװארפן דרענגלעך אין שטוב ארײן. דאם געדענק איך אז מ׳האטגערעדט דערפון אין שטוב.א שװער לעבן האבן געהאט די ילדישע אימיגראנטן אין ארגענטינע, איןדארף, אין דער קאלאניע, צי אין שטאט, אבער נאך שװערער איז געװען דילאגע אין צפץ־אמעריקע. אהין איז דער שטראם געװען שטארקער, אץ דערדראנג נאך ארבעטם־פלעצער גרעסער.דער ערשטער דור האט זיך שװער געמוטשעט און כ׳מײן אז אפילו דערצװײטער האט זיך אויך נישט געבאדן אין װוילטאג. א גאנצע ליטעראטור איזאנגעשריבן געװארן אויף דער טעמע, װי אזוי מ׳האט געליטן אויף דער זײט, אוןאויף יענער זײט ים. למשל, לײענט י. ל. פרצם, ״האשה מרת חנה״ און זעטװאם ס׳איז געװארן פון א ױנגער ילדישער משפחה אין יענע יארן פון אימיגראציע,צי שלום־עליכמם ״מאטל פײםי דעם חזנס״ — די גליקן אין רוסלאנד, װאנדערונגעןאון איבערלעבענישן נאכן פארלאזן די אלטע הײם. אדער לײענט פרץ הירשבײנם״בבל״ און זעט די שיבעה־מדורי־גהינום װאס א ילדישע משפחה קומט איבערביז זי גלידערט זיך אײן אין דער אמעריקאנער געזעלשאפט. און די דאזיקע װערקאון א םך, א םך אנדערע װאם זענען אנגעשריבן געװארן אויף דער טעמע, זענעןנישט םתם ליטעראטור בעלמא, דמױנות, דאס איז — דאם לעבן אלײן.אבער די ילדן, דער ״עם־הספר״, װי נאר מ׳האט זיך א ביסל ארויפגעארבעט,האט מען געזארגט אז פון די קינדער זאל ארויםקומען עפעם א ״לײט״. מ׳הײבט אןגיץ אין די שולעם, מ׳״אמעריקאניזירט״ זיך, מ׳לערנט ענגליש און ״מ׳װערט אמענטש״. ם׳איז א ביםל שװער פאר די רעליגיעזע ילדן, װאס האבן דא אין דערהײם אפגעהיט שבת און האבן דארט געדארפט ארבעטן אין די פאבריקן אוםשבת. אבער מיט דער צײט האט מען דערצו אויך געפונען אן עצה.װען מ׳קוקט זיך צו דא אין ישראל צו די ילדישע אמעריקאגער טוריסטן36דער חוב פון זכרוןפון צפון צי פון דרום׳ אין עלעגאנטע און טײערע האטעלן׳ װען מען זעט זײערזעלבםטזיכערקײט, טראכט מען נישט אײן מאל׳ װער װײסט צי איז דער אדעריענער נישט א זון׳ א טאכטער אדער אן אײניקל פון דעם ארעמען בעל־מלאכה,צי םוחרל פץ מיץ שטעטל, און אויב נישט פץ מײן שטעטל׳ פץ רומעניע׳ איזפץ א שטעטל פץ פוילן, צי רוםלאנד.און ם׳האט זיך אפגערעשט, ס׳איז שוין נאך דער חתונה. דאס יונגע פארפאלקאיז אװעק אין מרחקים, דער זײדע איז צוריקגעפארן קיץ בעםאראביע, די״פעטערם״ איציק און דאדל האבן זיך אויך אװעקגעלאזט אין דער גרויםער װעלטארײן און דאס לעבן בײ אונדז אין שטעטל, בײ אונדז אין שטוב, איז זיך געגאנגעןזײן װעג, דעם אלטן װעג פון די עלטערן און אורעלטערן. יעדער אײנער איזאיבערגעגאנגען צו זײן ״סדר־הױם״, װער צו דער ארבעט, װער צום שפילן זיך,װער צום חדר. פאר די עלטערן אבער איז דאם געװען װי אן איבערקערעגיש.מ׳האט חתונה געמאכט דאס ערשטע מײדל און אנשטאט צו האבן א ביסל נחת, איןאײנעם מיט אנגענעמע זארג, בײם העלפן זײ שאפן א באלעבאטישקײט, א נײעהײם, זארג װאם דארף בדרך־כלל ברענגען נחת, קומט עפעס — נישט מיט מײןמויל גערעדט — װי אן אויםכאפעניש, און פארטיק, אוים טאכטער, אוים אײדעם,אויס ברודער, כלא היה. און מערער פון אלע האט דאם מסתמא געטראפן דערמאמען, קודם־כל, װײל א מאמע איז א מאמע...אז דאס ערשטע קיגד, װאם האט נאר װאם חתונה געהאט, הײבט זיך אויף אוןפארט אװעק איבער זיבן ימים, אין מקומות פון װעלכע מען האט קײן מאל נישטגעהערט אפילו, און די אויםזיכטן זיך אין גיכן צו זען, צי איבער הויפט זיך גאךא מאל באגעגענען, זענען שװאכע — דאס װײםט מען פונעם נםױן פון באקאנטעאון שכנים — איז קײן חידוש נישט, װאם די מאמעם אונדזערע זענען יונג אלטגעװארן... און דאם פינפטע צי זעקסטע קינד, װען עם קומט שוין צום שכל, אוןהײבט אן צו געדענקען װאם עם זעט ארום זיך, געדענקט ער שוין די מאמע װי אןעלטערע ץדענע, כאטש זי איז קוים אלט א פאר און פערציק יאר. און די קלײדונג,דאס לאנגע און ברײטע קלײדל, דאם טיכל מיטן קאפטיכל אויף דעם אפגעשוי־רענעם קאפ, האט וױיניק װאם געקאנט צוגעבן אז די מאמע זאל אויםזען ילנגער,זאל אויםזען לויט אירע יארן•װען האב איך מיך דערוװםט אז כ׳האב געהאט א שײנע מאמעזי ערשט נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, אין 20םטן אדער 21םטן יאר, װעןדי מאמע האט שוין נישט געלעבט (זי איז געשטארבן אין 1918, דעם 10טן אבתרע״ח), האב איך באקומען אין א טאג א ברױו פון דער עלטערער שװעםטערהאדל, פון װעמענם חתונה מיר האבן נאר װאס גערעדט. עפענענדיק דעם ברױו37ח ײ ם זײדמא והאט מיר געגעבן א קלאפ אין הארץ. א בילד׳ אין גןןנצן די מאמע׳ אירע שטריכן׳איר פנים, איר שמײכל, נאר... יונג, א מײדל פון 14־15 יאר. דאם איז געװעןהאדלם עלטםטע מײדל, פעםיע, צי פאולינע, װי מ׳האט זי גערופן אין ארגענטינע.אן זדיניקל זאל אזוי םאמעװען אין דער באבע, באגעגנט מען נישט תמיד. אוןדעמאלט האב איך געזען װי אזוי די מאמע האט אויםגעזען אין די יונגע יארן.א שײן מײדל, און מםתמא א שײן װײבל, ביז... ביז ם׳זענען געבוירן געװארן9 קיגדער, פון װעלכע זעקם האט מען אויםגעהאדעװעט און מ׳האט געלעבטפץ א פלי־קודשדיקער פרנםה אין א קלײן שטעטל, פץ א געהאלט װאם א קלײנעקהילה קאן זיך דערלויבן צו צאלן דעם חזן פון דער גרויםער שול (אז די קהילהאון דער געהאלט זענען קלײנע, זאל כאטש די שול זיץ א גרויםע!), פץ דירח״שן בײ די חתונות, די מי־שברכם בײ די עוימחות, צי פון די פרקי משנױתװאם מ׳לערנט פאר א רבנן־קדיש, בײ א יארצײט — װאם די באלעבאטים קאנעןאץ װילן זיך דערלויבן צו געבן, אלץ נעמענדיק אין אכט יענע צײטן און יענעמקומות.נו, פרעג איך אײך, קאן מען פון אזא לעבן האלטן זיך ױנג און שײן, אויםזעןװי פון בלוט און מילך (כאטש מ׳האט א קו בײ דער שטוב, װאם גיט א ביםלמילך, נאר מ׳דארף ארום איר הארעװען טאקע מיט דער הילף פון די אנדערעאין שטוב, אז מ׳פארגעםט דעם טעם פץ דעם מילכיקם).איך מיץ אז דאם געשעעניש מיט דער שװעםטערם אװעקפארן האט גישטגעטראפן בלויז דער מאמען, נאר ם׳האט אויך דעם טאטן גוט אנגערירט, אבערנישט אויף אזוי פיל. ראשית, איז א מאן דאך נישט קײן ץדענע... אץ צװײטנם,כאטש ער האט קײן געשעפטן נישט געהאט, און נישט געפירט, איז ער דאךגעװען באשעפטיקט. כאטש ער איז געװען א ױשב־אוהל, איז ער נישט געזעםןדי גאנצע צײט אין דער הײם. זײן ״אוהל״ איז אויך געװען אין שול. פון איןדער פרי בײם ערשטן מנין ביז אין די מיטאג־שעהען איז ער געװען ״באשעפטיקט״אין שול. געדאװנט האט ער מיטן צװײטן מנין, אבער ער האט באדארפט זײןאויך בײם ערשטן. מאנטיק און דאנערשטיק איז קריאת־התורה. דאװענען פארןעמוד דארף דער בעל־שחרית, אדער א בעל־יארצײט, אבער בײם לײענען האטער געדארפט זײן. צום דאװענען פארן עמוד זענען געװען מערערע בעלנים.א ץד א שומר־מיצװת, װאם האט געקאנט דאװענען פונעם םידור, האט געקאנטעברי אץ האט אויך געקאנט א ביםל פירוש־המילות, האט זיך צוגעכאפט צוםעמוד, אבער לײענען אין דער תורה איז שוין א מער אײדעלע זאך. ״פדי שלאלבײש״, פדי אזעלכע װאם זעגען נישט אזוי בקי אין דער תורה זאלן נישט פאר־שעמט װערן, װען א טײל פון די עולי־הורה װעלן יא קאנען לײענען אין דערתורה און א טײל נישט, האט מען פון קדמונים אײנגעפירט דעם מינהג אז נארדער חזן װאם איז בקי אין די קלײנע אותױת, צי אן אנדערער װאם איז א38דער חוב פון זכרוןמומחה׳ מעג לײענען אין דער תורה. און אזוי װי קײן םך מומחים זענען נישטגעװען, קײן אנדער בעל־קורא איז בײ אונדז אין שול נישט געװען, האט דערטאטע געדארפט זײן תמיד בײ קריאת־התורה.אגב, װעגן טאטנס בקיאות אין קריאת־התורה האב איך שפעטער, װען כ׳ביןעלטער געװארן, געהערט זאגן אז ער איז געװען גאר א גרויםער מומחה, אנער־קענט װי זײער א גוטער בעל־קורא. שטעלט זיך א פראגע, אז א מענטש איזאײן אײנציקער אין אזא פאך׳ װאם טוט מען אז א מענטש װערט, חלילה, קראנק,צי פארט צו קרובים׳ אין אורלויב, צי אפשר גאר צום רבין אויף א שבת צי איום־טוב? װאם טוט מען? דאװנט מען נישטז מ׳לײגט אפ דאם לײענעןז ח״ו,ערשטנם גיבן זיך ילדן אן עצה. ם׳זענען דאך נאך געװען בעל־קוראם אין דיבתי־מדרשים אין שטאט, און אויף אונדזער גאם זענען געװען נעבן דער שולנאך צװײ בתי־מדרשים, אזוי אז מ׳װאלט זיך ״אויסגעבארגט״ א בעל־קורא.און צװײטנם, האט אזא זאך קיץ מאל זיך נישט געטראפן, אלע מײנע יארןאין שטעטל געדענק איך נישט איץ מאל אז די מאמע אדער דער טאטע זאלןגעװען כאטש אײן מאל ארויםפארן פון שטאט. וװהין זאל מען פארן, אז קײןקרובים אין רומעניע האבן זײ נישט געהאט. קיץ רוםלאנד?! קיץ אויסלאנד?כ׳מײן אז עמעצער װאלט געװען געקומען מיט אזא געדאנק, װאלט מען אויףאים געזאגט אז מ׳דארף א משוגענעם אויםשרײבן אץ אים אײנשרײבן. אורלויב ?— פון אזא מאכל האט מען נישט געוװסט אין אונדזערע מקומות. נישט אורלויבנישט ״קאנטשעד״ און אפילו נישט חופש. אבער מ׳האט יא געוװסט, און נאך װיאזוי, פון ״שבת״, דער שבת האט פארפילט אט די באגריפן, אבער צום רבין אויףא שבת צי א יום־טוב איז דער טאטע אויך נישט געפארן. אחוץ דעם שוחטר׳ זלמן־יאםל, געדענק איך נישט צי ם׳זענען געװען חםידים אין שטאט, װאםפלעגן פארן צום רבין. אין שטעטל פלעגן קומען עטלעכע רבײם װאם פלעגןאויפגענומען װערן מיט גרוים פבוד, נאר װעגן דעם אן אנדערש מאל.זיך א ביםל פאררעדט װעגן דעם, אז דער טאטע האט באדארפט זײן אויךבײם ערשטן מנין, אבער נישט נאר װי בעל־קורא, די מתפללים פונעם ערשטןמנין זענען אויך שוין נישט געװען גאר קײן יונגע־לײט, זײ זענען אויך געװען,נעבעך, יתומים, אץ האבן געהאט יארצײטן. נישט אלע טאג, אבער ס׳זענעןגעװען: נאך עלטערן, א מאל נאך שװער אדער שװיגער, נאך שװאגערם, אץ אמאל נאך א זײדע־באבע. אזוי אז מען האט געדארפט לערנען א פרק משנױת.און דאם איז דאך אויך א טײל פון דער פרנםה.מיטן צוױיטן מנין האט דער טאטע געדאװנט פארן עמוד, אבער נישט תמיד.און נאכן דאװענען איז מען שוין פארטיק ? װאם זשע ? נאר רש״י איז געװעןא גדול־בתורה ? נאר מיט זײנע תפילין דארף מען מתפלל זיץ ? און זײן אײניקל,דעם רבינו תם, אים דארף מען פארשעמען? זײנע תפילין זענען חלילה קײן39ח יי ם זיידמא ותפילין נישט ? אזוי אז נאך דעם װאס דער עולם פונעם צװײטן מנין האט גענומןיןא גלעזל בראנפן מיט א בײגל, אז ס׳איז געװען א יארצײט, אדער א מאל אשטיקל לעקעך, און מ׳האט געוװנטשן, די נשמה זאל האבן אן עליה, דערנאוא ביסל גערעדט פון פאליטיק, פארזארגט די װעלט און מ׳איז זיך פאמעלעךצעגאנגען, האט דער טאטע זיך ערשט גענומען צו דער ׳,ארבעט״. אנגעטאן דיצװײטע פאר תפילין, דערגאנצט דאס דאװענען, געלערנט א בלאט צי אפשרמערערע בלעטער גמרא, א ביסל משנױת, עטלעכע קאפיטלעך תהילים, א ביסלפסוק אץ אזוי זיך אנגעטאן פארגעניגנס, ״פארבראכט״ א פאר שעה ביז צוםמיטאג.און נאכן אנבײסן(דאס מיטאג־עסן) — א ביסל זיך אפרוען אץ זיך אפגעבןמיט די פאר תלמידים, אז ס׳זענען געװען. א ביסל זיך פארנעמען מיט באלע־באטישקײט: דאס פארריכטן, יענץ פארקלאפן, א ביסל האלץ צעזעגן, צי אנהאקןװעגן דער קיך, צי װינטער פארן אוױון און אט, אט׳ בפרט װינטער, דארף מעןשוין גײן דאװענען מינחה־מעריב...אט אזוי גײט דורך דער טאג בײם טאטן.קאן מען זיך פארשטעלן, אז דעם גרעסטן קלאפ פון דער שװעסטערס אװעק־פארן האט, נעבעך, באקומען די מאמע. מיר, קלענערע, האבן װײניק װאס פאר־שטאנען אין דעם גאנצן עסק. די עלטערע שװעסטער, רחל און סאסיע, האבןמםתמא שוין געזען אין דעם א נײעם װעג, אן אנהײב פון א װעג אויף װעלכןזײ װעלן אויך דארפן גײן. זײ האבן געוװםט אז קײן ״נםים״ מיט רוםיש־יאפאנישעמלחמות טרעפן זיך נישט אפט, און אז זײ האבן שוין נישט קײן פעטערם װעלכעזאלן קומען אץ פאר די חתונה האבן• אמ װארטן אז דער טאטע, פון זײנעפרנסות, זאל זײ קאנען געבן נדן — איז א ברכה־לבטלה. ״נעמען״ אבי װעמען,אן אלמן מיט א שטוב קינדער, א געגטן, צי עפעס א פארשלעפטע קרענק, װימ׳פלעגט א מאל פארלײגן מײדלעך אן נדן — דאס נישט, װען ם׳איז שוין דאאן אויםװעג. װארטן אז עמעצער זאל זיך אין זײ פארליבן(מ׳האט שוין פון אזעלכעזאכן אויך אנגעהויבן צו רעדן אין יענע צײטן) — כאטש זײ זענען געװען שיינעמײדלעך — אויף דעם קאן מען זיך נישט פארלאזן, מ׳זאגט טאקע, אז א שײןפנים איז א האלבער נדן. נאר במה דברים אמורים — אז ם׳איז דא די אנדערעהעלפט, אבער דערפון האט קײן רײד נישט געקאנט זײן, אזוי אז זײ האבן זיךאפגעגעבן חשבץ, אז האדל איז פאר זיי א קאלומבום, זי עפנט פאר זיי דעם װעג.אץ אזוי איז טאקע געשען אין עטלעכע יאר ארום.40גוײםדאם יאר 1904 איז געװען פאר אונדזער משפחה א יאר פון װיכטיקע געשעע־נישן. דאם קומען פון די קרובים פץ בעםאראביע, דער שװעםטער האדלם חתונהאון דאם עמיגרירן קײן ארגענטינע. װי געװײנטלעך נאך אזוי פיל ענדערונגעןאין פאמיליע־לעבן׳ װערט שטיל׳ ״װי נאך א חתונה״. און אפילו אז ם׳טרעפט זיךעפעם א זאך װאם איז א ױצא־דופן אין פארגלײך מיטן טאג־טעגלעכן גאנג׳ מאכטעם אויך נישט קײן רושם, נעמענדיק אין אכט די גרויםע געשעענישן װאם מ׳איזנאר װאם דורכגעגאנגען. און אז ם׳זענען נישטא קײן אויםערגעװײנטלעכע גע־שעענישן, זענען די געװײנטלעכע — און דא רעד איך דערװײל נאר פון אונדזערמשפחה — אויך װערט זײ צו דערמאנען.כ׳װעל מיר איצט אפשטעלן א ביםל אויף די קאנטאקטן, װאם אזא משפחהװי אונדזערע האט געהאט מיט דעם נישט־יןדישן ארום אין יענע צײטן.כ׳האב פרלער דערמאנט דעם קאמאנדיר פון די פײער־לעשערם אין שטעטל,װעלכער איז געװען דער באלעבאם פון דער דירה, וװ מיר האבן געװוינט. מיטאים, מיט זיץ משפחר״ מיט זײן שװעגערין די באבא־זאיצא, איז די פארבינ־דונג געװען בײם צאלן דירה־געלט.מיר האבן געהאט, נישט תמיד, אבער מערערע יארן, בפרט װען די קינדערזענען געװען קלײן, א קו בײ דער שטוב, און א מאל אויך א קעלבל. אום װינטערהאט מען זײ דערנערט מיט הײ, שטרוי, םטרוזשאנעם, װאם מ׳פלעגט קויפן בײדי פויערן, װאם זענען דורכגעפארן מיט דער םחורה דורך די ילדישע גאםן. אבערא גאנצן זומער האט מען די קו מיטן קעלבל געטריבן אלע אין דער פרי איןפעלד אריץ, אויף דער טאלעקע — אין דער טשערעדע, זי זאל דארטן פאשעןגראז. עמעצער פון אונדז קינדער פלעגט זי א ביםל אונטערטרייבן ביז דערצװײטער גאם, װאם האט זיך געענדיקט בײם אנהײב פעלד. און פון דארטן איזזי שוין אלײן געגאנגען ביז צום זאמלפונקט. אהײם קומען פלעגט זי אליץ. מעןהאט די קו אפגעװארט אויף דער גאם, פדי זי ארײנצוטרײבן אין שטאל אריץ.די ״שטאל״ איז געװען מער א ״שטעלעכל״ װאם דער טאטע, מיט דער הילףפץ א שכן, האט צונויפגעשטעלט, א שוץ קעגן רעגן און שנײ: עטלעכע דרענגלעך41חײם זײדמאואון ברעטלעך, א דעכל מיט א טיר. א באווארעניש קעגן גנבים האט מען נישטגעדארפט. מ׳האט איבער הויפט זײער װײניק געגנבעט׳ בפרט קי.אויפן פעלד זענען די קי געװען אונטער דער השגחה פונעם װאקאר (פונעםװארט װאקא — א קו). ער האט געדארפט זארגן זײ זאלן האבן װאם צו פאשען,זײ פירן וװ דאס גראז איז גרעסער, צום טײכל אנפאיען אץ אויך זארגן פארןנאכוװקם. דערצו האט די פרימאריע (דער שטאטראט) פארזארגט די טשערעדעמיט א בוהײ (א שטיראקם).פאר דעם בוהײ פלעגן מיר, קינדער, מורא האבן אימת־מװת. מ׳האט דער־צײלט, אז נישט אײן מאל האט ער זיך געװארפן אויף מענטשן, און בפרט אויףקינדער, זײ דורס צו זײן. מיר האבן דאם נישט געזען, אבער מורא האבן מירגעהאט. און אזוי װי זײן ״רעזידענץ״ איז געװען אין הויף פון דער פרימאריע, אוןמיר האבן געװוינט אויף דער פרימאריא־גאם (פרןער האט זײ געהײםן םטראדאשקאלי און םטראדא םינאגאדזשי, די שולגאס, שפעטער האט מען דעם נאמעןגעביטן אויף םטראדא פרימאריעי) און ם׳פלעגט א מאל טרעפן, אז דער בוהײפלעגט פארשפעטיקן, נישט קומען אהײם גלײך מיט דער טשערעדע, נײערט זיךעפעס ארײנלאזן אין אן אװאנטורע מיט א ױנגער טעלעצע, און אהײמקומעןשפעטער, דעמאלט איז געװארן א געלויף און א שרײערײ: ״דער בוהײ גײט״.און מיר, קינדער, װאם האבן זיך אין די זומערדיקע פארנאכטן, נאכן חדר, אײדערמען איז געגאנגען אין שול ארײן דאװענען מינחה־מעריב, געשפילט אויף דערגאם, פלעגן אנטלויפן אן א נשמה, אין די הײף אריץ, ביז דער בעל־דבר איזדורכגעגאנגען.דאס איז געװען דאם אײנציקע נישט־מענטשלעכע באשעפעניש פאר װעלכןמיר האבן מורא געהאט, א באשעפעניש װאם מיר האבן געזען באשײמפערלעך,מיט אונדזערע אײגענע אויגן. אמת, פאר הינט האבן מיר אויך מורא געהאט.אבער די בײזע הינט, בעיקר בײ גוילם, זענען געװען צוגעבונדן אין די הײף,אין די גערטנער, אויף קײטן. זײ פלעגן אונדז אויך שרעקן, אבער פון דערװײטנם. די גאםנהינט זענען געװען יןדישע הינט, ראבטשיקעם. זײ זענען געװעןצופרידן אז מ׳האט זײ א מאל צוגעװארפן א שטיקל ברויט, א שטיקל מאמע־ליגע, בפרט א בײנדל. אמת, צו פיל חברן זיך מיט זײ האבן מיר אויך נישטגעװאגט, אבער נישט אזוי מורא געהאט, א שטײגער, װי פארן בוהײ. ער איזגעװען גרוים און שטארק.מיר האבן געוװםט פונעם חומש אז ם׳זענען פאראן חױת װאם קאנען ניזוקן.מיר האבן געוװםט אז יעקב אבינון האט מען פארפינצטערט די עלטערע יארן,װען מען האט אים, אין פרשת ״וישב״, געבראכט ױםפם פארבלוטיקט העמדל,און ער האט דערקענט אז דאס איז דאס פתונת פסים, דעם ליבלינגם זײנעםןהאט ער געקלאגט: ״חיה־רעה אכלתהו״, א װילדע חיה האט אים פארצוקט. ער,42דער חוב פון זכרוןיעקב׳ אבער האט נישט געלערנט די םדרה װי מיר אץ האט נעבעך נישט געוװםטפון דער גאנצער מעשה, װאם ם׳איז פארגעקומען אין פעלד מיט די זין זײנע.אבער מיר האבן געוװםט אז ם׳איז געװען א ליגן׳ אזוי אז ם׳האט נישט געמאבטאויף אונדז קײן רושם.אויך פונעם חומש האבן מיר געוװםט פון חױת. א שטײגער װען יעקב אבינופארגלײכט יהודהן צו א לײב, בנימינען צו א װאלף, דנען צו א שלאנג און נפתליןצו א הירשעכע. מיר האבן אויך געלערנט אין פםוק אז שמשון הגיבור האט זידגעשלאגן מיט א איב און האט אים בײגעקומען. און דאכט זיך, אז אויך דוד המלךהאט זיך עפעם פארטשעפעט מיט א לײב...אבער געזען האבן מיר קײן מאל נישט אזא מין באשעפעניש. אונדזערעחומשים האבן קײן בילדער נישט געהאט. אין דער מאמעם צאינה־וראינה זענעןיא עפעם געװען בילדלעך, אבער זײער נישט קײן קלארע און מםתמא נישטפון חױת• אחח די שטוב־בהמות: א פערד, א הונט אדער א קאץ, א מאל א מײזלבײ דער קאץ אין מויל, א פישל װאם דער טאטע פלעגט ברענגען אויף שבת —האבן מיר קײן אנדערע באשעפענישן נישט געזען, אזוי אז דאם אײנציקע נישט־מענטשלעכע באשעפעניש פאר װעלכן מיר האבן אין דער אמתן מורא געהאט,איז געװען דער בוהײ. דער אײנציקער מענטש װאם האט פאר אים נישט מוראגעהאט, לויט מיץ דעמאלטיקער מײנונג, איז געװען דער װאקאר. אויב מיץ זפרוןנארט מיך נישט, האט ער געהײםן װאםילע לוטשאג.װען מיר פלעגן א מאל גײן אויף דער טאלעקע וװ די בהמות האבן זידגעפאשעט, האבן מיר געזען װי ער דרײט זיך ארום צװישן די קי, דערנענטערטזיך צום בוהײ, טרײבט אים אונטער פון אײן פלאץ אויפן אנדערן, אן שום מורא.ער האט געטראגן דעם פויערישן טראכט. א לאנג, ברײט העמד פון װײםןגעװעב איבער די ענגע הויזן, אויך פון דעם זעלבן געװעב. א קאפעלױש האטער געטראגן א גרויםן, מיט גרויםע און הארטע ראנה. אורשפרינגלעד איז דיפארב געװען שװארץ, אבער מיט דער צײט, פון די רעגנם און זון, איז דערקאפעלױש געװארן פרלער גרין און דערנאך גרוי.קײן רעװאלװער אץ קײן לאגגע בײטש, װי די לעגענדארע קאװבאים, האטער אויך נישט געהאט. אנשטאט דעם האט ער געהאט א לאנגן, גראבן שטעקן,װעלכער האט אים געניצט אי אונטערצוטרײבן די בהמות, אי זיך אנצושפארןאויף אים, װען ער איז געשטאנען און באטראכט די טשערעדע בהמות װאם מ׳האטאים אנפארטרויט. צו װאם האט ער געדארפט א רעװאלװער? װעמען זאל ערשיםן ז ם׳איז נאך דעמאלט נישט געװען די מאדע פון שפילן זיך מיט שיםערײען,בפרט אין אונדזערע מקומות. כ׳מײן אז ער האט אפילו נישט געוװםט מיט װאםמ׳עםט דאם. א ביקם האט ער מםתמא יא געזען אין דער ױגנט, װען ער האטגעדינט אין מיליטער. ער איז געװען אין די מיטעלע יארן•43ח י י ם ז י י ד מ א וקיין פערד, װי די קאװבאים, האט ער אויך נישט געהאט. צו װאם? בדרך־טבע גײען די קי פאװאליע. און ער אלײן האט אויך נישט געהאט װאם זיד צואײלן. די קי װעלן נישט אנטלויפן און אפילו דער בוהײ אויך נישט. ער האטדאך געהאט אלע קי פונעם שטעטל ארום זיך. די באלעבאטים פון װעלכע דערװאקאר האט באקומען באצאלט זענען געװען בײ דער האנט. און דאם פאשעפעלדאיז אויך אויף אן ארט. הײנט פאשעט ער דא און מארגן װײטער מיט א פארהונדערט מעטער. צו װאם זשע דארף ער יאגן אויף א פערד ?און אז ער פלעגט קומען, פון צײט צו צײט, צו אונדז אהײם, אויפמאנעןפאר זײן פראצע (כאטש איך מײן אז ער האט אויך באקומען געהאלט פונעםשטאטראט), איז ער תמיד געװען מיט א שמײכל אויף די ליפן, גוטמוטיק, געטריבןקאטאװעם מיט אונדז, קינדער, און אין שמועם מיט טאטע־מאמע ארײנגעװארפןא יןדיש װארט.דאם איז אײנער פון די גוילם װעלכן איך געדענק פון מײן קינדהײט.אז מ׳האט א קו, דארף מען זי מעלקן. מ׳האט זי דאך נישט געקויפט פץ אירשײנקײט װעגן. ם׳איז דא ב״ה גענוג װאם צו טאן אויך אן א קו. און קײן בהמה־םוחר איז דער טאטע דאך אויך נישט געװען. װען ער זאל אפילו געװאלט װעלןזיץ א םוחר, נישט נאר פון בהמות, האט ער נישט געטויגט דערצו. קויפן, פאר־קויפן, באקומען א קעלבל, ארײנכאפן א פארדינםטל, דאם איז נישט געװען זיץ פאך.מיר האבן געהאט א שכן, יעקב־זעליק, װאם האט זיך אפגעגעבן דערמיט.ער האט געדאװנט בײ אונדז אין שול, איז ער געװען דער מבין און מיט זײן עצהאון הילף האט מען געקויפט די קו, ם׳זאל זײן אין שטוב מילך פאר די קינדער.און טאקע פאר די עלטערן אויך. כ׳געדענק נישט צי מיר האבן א מאל פארקויפטמילך. םײדן א מאל א שכנה, װען ם׳האט איר אויםגעפעלט צו ערב שבועות,פדי ױצא זײן מיט א מילכיקער םעודה.אבער מעלקן די קו איז שוין געװען א צו שװערע ארבעט פאר דער מאמען,צי פאר די עלטערע שװעםטער. און דא קומט ארײן אין קאן די צװײטע, נישט־ץדישע פיגור, װעלכע איז מיר פארבליבן אין זפרץ פץ דער קינדהײט.אילעאנא האט זי געהײםן, די מעלקערין. קײן םך װעגן איר געדענק איך נישט.זי האט געװוינט אין דער גוילשער גאם אין שטעטל. זי איז געװען הויך אוןדאר, אנגעטאן לויטן פויערישן שטײגער. אויף דעם לאנגן און ברײטן קלײדל אפארטעך, מיט װעלכן זי האט געהאלטן אין אײן װישן זיך די נאז.מײן ברודער נחום איז דאן געװען א קלײן קינד, אין װיגל. אין דער פרי.װען זי פלעגט קומען מעלקן די קו, פלעגט זי אים שפילעװדיק רופן דורכןפענצטער. אבער אזוי װי זי האט נישט געקאנט ארויםזאגן נחום מיט דער חי״ת,44דער חוב פון זכרוןפלעגט זי אים רופן נאעם׳ נאעם! א שטילע׳ װוילע גויע׳ צוגעלאזט צו קינדער.זי פלעגט אונדז לאזן צוקומען גאענט צו דער קו בשעת דעם מעלקן אץ געהײםןברענגען א גלאז צי א שאל און אונדז געבן פרישע, װארעמע מילך׳ גלײך פוןדער אײטער ארוים. אזא פארגעגיגן, אזא ״דעליקאטעם״ קאנען זיך נישט פאר־גינען די הײנטיקע קינדער, די פארערערם פון די קאװבאים.רעדן פונעם קלײנשטעטלדיקן לעבן און גישט דערמאנען דעם שבת־גוי, צידי שבת־גויע, איז עפעם נישט גאטירלעך. זײ זענען דאך געװען אן אומפאר־מײדלעכער פאקטאר אינעם דעמאלטיקן ילדישן לעבן. ם׳קאן געמאלט זיץ איןדיש שטעטל אן װאםילי דעם װאקאר צי אילעאנא די מעלקערין. נישט יעדערהאט געהאט א קו בײ דער שטוב, אפילו נישט קײן ציג. אבער אין די גרויםעפרעםט, װאם פלעגן א מאל דערגײן ביז 10־15 גראד אונטערן נול, האט אפילודער ארעמםטער מעגטש געדארפט מאכן א ביםל פײער אין שטוב. נו, װאם זשעטוט מען שבת אן א שבת־גויז איך בין זיכער, אז װען די פרעםט זאלן זיךגעװען אײנשפארן און דערגײן ביז 25 גראד און נישט צולאזן מיט זײער קעלטקײן אײן גוי צו דער ילדישער גאם, װאלטן זײ אויך גישט געװען געפועלט, אזא יןד זאל, חלילה, אלײן מאכן פײער אום שבת, םײדן בײ פיקוח־נפש, א חולה־מםוכן, צי א ױלדת. כאטש איך האב קײן מאל נישט געהערט ם׳זאל זיך געװעןטרעפן אזא זאך.גיארגע בלינדא איז נישט געװען קײן פשוטער שבת־גוי, װי א שטײגערקאטינקא די ציגײנערקע, װעלכע פלעגט קומען שבת אין דער פרי מאכן פײעראין די יןדישע הײזער. גיארגע בלינדא איז געװען אן אנגעשטעלטער אין שטאט־ראט — הײםט עם אז ער איז געװען א פארשטײער פון דער ארטיקער מאכט.און אפגעגעבן האט ער זיך מיט אנצינדן די גאםנלאמפן — א פאנאראזשױו, פוןװארט פאנאר — (גאםנלאמפ, לאמטערן). צי די פאגארן האבן עפעם אויפגעטאןאין א שטאק־פינצטערער נאכט — דאם איז שוין א צװײטע פראגע. אויםמײדןא קאלוזשע װאם געפינט זיך אונטערן פאנאר — דאם יא, אבער א ביםעלע װײטערפון די פאנארן, האט מען געדארפט רחמים און נםים...נו, און אז גיארגע האט זיך באשעפטיקט מיט ליכט, איז דאך פארשטענדלעךאז ער האט ארויםגעהאלפן די יןדן אויף דעם געביט. דער שמש צינדט אן דיליכט פאר כניםת־השבת, אבער ער קען זײ נישט פארלעשן — מוז קומען גיארגעבלינדא, די יןדן זאלן קאנען אי מקבל־שבת זײן דעם הײליקן טאג אין פרײדאון אין ליכט, אי נישט דארפן איבערלאזן די ברענענדיקע ליכט, װאם קאן ברענ־גען, רחמנא־ליצלן, צו א עריפד״ און אזוי ארום פארשטערן די הנאה פון דערםעודת ליל־שבת. ם׳פלעגט א מאל טרעפן, אז ער פלעגט פארגעםן צו קומען —45חיים זיידמאוװען ער האט געבאפט אן איבעריק גלעזל בראנפן — זענען מיר, חדר־ױנגלעך,צוזאמען מיטן שמש, געלאפן אים זוכן, דעם שבת־גוי...איך װיל דא דערמאנען צװײ גויעם, א מוטער און טאכטער, װאס פלעגןארײנקומען צו אונדז. זי איז געװען א װעשנע: אזוי װי מיר האבן נישט געהאטדי מעגלעכקײט צו װאשן דאם װעש אין דער הײם, — פלעגט קומען אלע 2—3װאכן א גויע, װאם האט געװוינט אין א מאהאלא אויף דער באזשיקע, אזוי האטמען גערופן די גאם. זײערע נעמען געדענק איך שוין נישט. דער מאן איז געװעןא פאליאק, א בוי־ארבעטער, דאכט זיך אז מען האט אים גערופן םטוצקי און דאםמײדל אילעאנא. איך געדענק נאר אז די מוטער איז געװען זײער א דיקע פרוי,דאקעגן די טאכטער, נאך א ױנג שיקסל, איז געװען דאר און אײדל. און כ׳פלעגזיך חידושן װי אזוי דאם דארע שיקםל פלעגט נעמען א בינטל װעש, װאם מ׳האטאים קוים געקאנט רירן, אויפהײבן, צובינדן צום קאפ און אזוי אים טראגן ביזאהײם. און זײ האבן נישט געװוינט אין שכנות. אין אונדזערע באגריפן איז דאםגעװען א גרויםער מהלך. האבן מיר דאם אויםגעטײטשט אז א גוי האט מער בחװי א יןד. דער אמת איז אז איבונג און געװוינהײט שפילט דא א געװיסע ראלע.מיר זעען דאך אז טרעגערס פונעם פארט, צי אנדערע הארעפאשניקעם, אויךיןדן, נעמען אויף די פלײצעם א מע1א פון איבער 100 קילא, א מאל א פעםלהערינג, צי א מעבל, און גײען דערמיט גאנץ רוןק. פאר אונדז איז דאם געװעןא נישט־געװײנטלעך בילד, און ם׳איז מיר געבליבן אין זפרון.ם׳פלעגט זיך טרעפן אז ערב ראש־השנר״ צי ערב פםח פלעגט זי פארשפעטיקןמיטן ברענגען דאם װעש. און פונקט אין דעם װעש האט זיך געפונען אויך דעםטאטנם קיטל. כאטש מען האט תמיד געזארגט אים צו געבן װאשן פרןער מיט2—3 װאכן פאר ױם־טוב. מען האט דאך נישט געקאנט אים געבן מיט חדשיםפרןער. מ׳האט געװאלט ער זאל זיץ פריש. קיץ םך קיטלען האט מען זיך נישטגעקאנט פארגינען צו האבן. מען האט דאך נישט געדאװנט אלע טאג אין קיטל.אז אײנער האט זיך אפגעגוצט, האט מען געמאכט א נײעם.שטעלט אײך פאר די פארלעגנהײט אין װעלכער די מאמע, און צוזאמען מיטאיר דאם גאנצע הויזגעזינד, איז געװען, אז 2—3 טעג פאר יום־טוב איז נאךדי װעשנע נישט געװען מיטן װעש, און דער קיטל איז דארט. ם׳האט זיך נישטגעװאלט נעמען דעם אלטן קיטל, אז ס׳איז דא א נײער, א שענערער. נאר מעשהשטן: װי האט געזאגט א שכנה װאס האט מיטגעליטן מיט אונדז: ״דער ז&טן האטדעם קאטער (השטן המקטרג)... םטײטש, דער חזן װעט נישט האבן דעם נײעםקיטל אויף יום־טוב!װי ס׳טרעפט זיך אין אלול צי אין ניסן — רעגנס — און צוקומען צו דערװעשגע איז קריעת ים־םוף, װאסער און בלאטעם (קײן טעלעפאן האבן מיר נישטגעהאט, נישט מיר נישט זי י ?), האט מען געדארפט ארגאניזירן אן,״עקםפעדיציע״46דער חוב פון זכרוןאון גײן צו איר. איך בין אויך איץ מאל אריץ אין אזא עקספעדיציע. איד ביןשוין געװען א בחור פון א 6—7 יאר. מען האט געדארפט גײן ביז עק שטאט׳פארבײגײן דעם אלטן ץדישן בית־עלמין, אויף װעלכן מ׳האט שוין נישט געלײגט.בײ דער שטוב האט די װעשנע געהאט א גרויסן הויף מיט א גארטן און,פארשטײט זיך, א בײזן הונט אויף דער קײט. אין הויף האט זי, די װעשגע, געהאטדי ״אײנריכטונגען״. דער מאן איז דאך געװען א בוי־ארבעטער, האט ער געמאכטא געבײ מיט א גרויסער פליטע, וװ זי פלעגט זידן און אויסקאכן דאס װעש.און אװדאי אויך לאגגע שטריק צום טריקענען. איז, פארשטײט זיך, װיגטער, ציװען ס׳האט גערעגנט אן אויפהער, געװען שװער צו זיח, װאשן און טריקענען. אץאזוי װי דער שטן האט געוװסט אז דער קיטל איז צװישן דעם װעש, און פאר אקיטל, װײסט מען דאך, האט ער מורא, האט ער געגאסן ליאפעס רעגן, אבי דערקיטל זאל נישט זיץ אויף יום־טוב.אבער ב״ה, די סיטרא־אחרא האט נאך נישט געהאט אזא גרויסע שליטה אויףדער װעלט (הײנט האט זי פארגרעסערט איר השפעה), און מיר האבן זי בײגע־קומען. מיר האבן דעם קיטל אהײמגענומען, נאך א ביסל פײכט, אים אויסגעטריקנטאין דער הײם, און געהאט א רולקן ױם־טוב.א קורץ שטיקל צײט פלעגט ארײנקומען צו אונדז אין שטוב נאך א גוי.װען דער קאמאנדיר פון די פײער־לעשערס האט, אין אן עת־צרה, פארקויפט דידירות פון אונדזער הויף, האט זײ אפגעקויפט א פויער פון א דערביץקן דארף,געהײסן האט ער סקוטארו. ער איז געװען אן עלטערער מענטש און אלע זונטיקפלעגט ער קומען אין שטאט ארײן מיט זײן פערד און װעגעלע און פארפארן צואונדז אין הויף. אפשר דערפאר האט ער טאקע געקויפט דאס גאנצע אײגנטום,צו האבן וװהין צו פארפארן. ער איז געװען א רײכער מענטש, געהאט ערד, שאףאון רינדער, און די פאר טויזנט לײ האבן אים נישט געפעלט. װעדליק איך האבגעהערט רעדן, איז ער געװען זײער א פײנער מענטש און פלעגט נישט שטארקדערקוטשען מיטן דירה־געלט. װען מען האט געהאט און װיפל מען האט געהאט,האט מען אים געגעבן. ער האט נישט געלעבט דערפון און האט נישט אויפגע־דריגגען מען זאל אים צאלן צום טערמין. מ׳האט אים אויסגעצאלט צו ביסלעך.ער פלעגט ארײנקומען אין שטוב, װינטער טרינקען א גלעזעל טײ. אזא גוי דער־לעגגערט ס׳גלות, פלעגט מען אויף אים זאגן.זײנע קיגדער האבן געװוינט אין יאס, זענען געװען געענדיקטע, אץ װען עראיז געשטארבן האבן זײ פארקויפט די דירות, און דעמאלט האבן מיר זיך ארויס־געצויגן פון דעם הויף װײטער מיט א פאר הוגדערט מעטער, אויף דער זעלבערגאס, פונקט אגטקעגן דעם ארײנגאנג אין דער גרויסער שול. פאר װאס מיר האבןפארלאזט די דירה, דאס גײט שוין אריץ אינעם קאפיטל שכנים.47חיים זײדמאןאבער דער װיכטיקםטער פון די פינף ׳/פערםאנאזשן״ גוילם, װאם זענען נישטגעװען קײן שכנים׳ און כ׳האב מיך באגעגנט מיט זײ פץ דער פרןער קינדהײט׳איז געװען איליע אמאנטשי׳ דער ברױוטרעגער. װײל כ׳שרײב פון אים דעםלעצטן׳ װאלט מען אפשר געקאנט זאגן׳ אחרון׳ אחרץ חביב. נאר צי איז ערגעװען טאקע חביב׳ צי נישט, װאלט איך נישט געקאנט זאגן. ער פלעגט אונדזא מאל אנטון צרות, נישט װילנדיק. אבער אז ער איז געװען פאר אונדז א װיכ־טיקער פארשוין, בפרט נאך 1904, דאם איז שוין אײן מאל זיכער.װאם פאר א פאםט־פארבינדונגען האט געקאנט האבן אזא משפחה װי אונדזערע,אז קײן געשעפטן האבן מיר נישט געפירט און קיץ קרובים אין לאנד האבן מירנישט געהאטז מיר פלעגן א מאל באקומען א פאםטקארטל פונעם זײדן פוןבעםאראביע, צי פונעם פעטער חאםקעל פון טיראםפאל. צום זײדן פלעגט שרײבןדי מאמע, און צום פעטער דער טאטע, פארשטײט זיך, אין יןדיש. כ׳געדענק אזא קארטל אין לאנד האט געקאםט 5 באן און קײן רוםלאנד 10 באן. דאם אינערעאיז געװען געדרוקט מיט גרינער פארב און דאם אויםלענדישע, ד״ה קײן רוםלאנד,מיט רויטער פארב. אבער די פאםט איז נישט געפלאםן אזוי אפט הין אץ צוריק.מען האט געשריבן פון צײט צו צײט א קארטל. קײן ברױו האט מען נישט געשריבן.װאם האט מען געהאט אזוי פיל נײעם צו שרײבן ? װאם פאר א געשעענישן זענעןפארגעקומען אין אזא מישפחה, אחוץ דעם װאם ם׳איז אלע צװײ־דרײ יאר, אץא מאל אויך פינף (װי ם׳האט זיך געטראפן מיט מײן ברודער נחום) געבוירן געװארןא קינדזאון װען ם׳טרעפט זיך, טוט מען צו װיםן דעם זײדן אז ער האט שוין נאך אןאײניקל, ער זאל דאם ארײנטראגן אין דער רשימה. (נישט חלילה צוליב ירושה־צװעקן. דאם ארטיקל איז נישט געװען מעניני־דױמא). איז דאם אן אומדערװארטעזאך, מ׳זאל דאם צעלײגן אויף טעלערלעך, צעשרײבן אין בריװז ם׳איז דאךגאנץ נארמאל. װאם זשע, מ׳װעט חלילה עובר זײן אויף דער ערשטער מיצװה איןדער תורה ?װאם פאר אן ענדערונגען קומען פאר אין טאג־טעגלעבן לעבן? די ימים־טובים — די זעלבע, מינהגים — די זעלבע, איז דא נאך א יארצײט, לערנט מעןנאך א פרק משנױת, באקומט מען נאך א האלבן לײ. זענען דא תנאים, א חתונה,א ברית — שרײבט מען תנאים, די כתובה, מ׳מאכט מי־שברכם, מ׳באקומט רח״ש,און מ׳באקומט די פדױנות. זענען דא װײניקער, בארגט מען א מאל בײ א שכן אפאר גראשן. מארגן װעט ער בארגן בײ אונדז. עולם כמינהגו נוהג.קײן רײזעם מאכט מען נישט, נישט מיר דא, נישט זײ דארטן, מ׳זאל האבןזיך צו טײלן מיט די אײנדרוקן. אפילו נישט אין די נאענטע שטעטלעך. ם׳קומט אמאל א גאםט, צי מ׳גײט א מאל, נישט זײער אפט, אויף א װיזיט, צי צו א עימחה,א ברית, א חתונה — װאם האט מען דערפץ צו שרײבן? אונדזער מישפחה איז48דער חוב פון זכרוןדאך געװען פון יענער זײט פרוט, האבן מיר קײנעם נישט געקענט פץ דאנען׳ אוןקײנער האט אונדז נישט געקענט. אזוי אז מען האט נישט געהאט װעגן װאםאיבערצוגעבן. אז מ׳קען זיך, שרײבט מען א מאל: ״בײ יאנקלען איז געבוירןגעװארן א ילנגל״, ״רבקה האט חתונה געמאכט א טאכטער״. און א מאל גיט מעןנאך צו א פאר פרטים, א מאל אפשר א רכילותל, א פליאטקעלע, אבער אז מ׳קעןזיך נישט, איז דאך נישט שײך צו שרײבן פשוט אזוי אין דער װעלט ארײן.איז געװען גאנץ גענוג אז מ׳האט א מאל אנגעשריבן א קארטל (אגב, דערטאטע פלעגט אגשרײבן דעם אדרעם אויף רוםיש, א ביםל רוםיש האט ער געקענט,און עמעצער פון די קיגדער האט צוגעשריבן מיט לאטײנישע אותױת רוםיא, ד״ה,רוםלאנד). און א מאל האט אמאנטשי אוגדז געבראכט א קארטל פון זײ. און אלץמיטן באקאנטן נוםח: מיר זענען אלע ב״ה געזונט, דאם זעלבע פון אײך צופארנעמען. און נאך א פאר געװײנטלעכע ידיעות און פארטיק די קארעםפאנדענץ.די לאגע האט זיך אין דעם זין לגמרי געענדערט אין 1904, נאך דעם װי האדלמיט איר מאן לײב זענען אװעקגעפארן. א פאר װאכן נאכן אװעקפארן האט מעןאגגעהויבן ארויםקוקן אויף עפעם א קארטל צי א ברױו פון פאריז, וװ ם׳איזגעװען זײער ערשטע םטאנציע. זײ האבן געדארפט דארטן זיך אפשטעלן בײםפעטער ױאל. צו װאם, פאר װאם, האב איך נישט געוװםט. כ׳װײם אז אויך דיאנדערע שװעםטער, רחל און םאםיע, האבן זיך אויך אפגעשטעלט בײ דעם זעלבןפעטער ױאל.און איצט איז איליע אמאנטשי געװארן א װיכטיקער פאקטאר אין אונדזער,בפרט אין דער מאמעם, באשעפטיקונגען און מחשבות. אכט־צען טעג נאך דעםװי מען האט באקומען א קארטל צי א ברױו, פלעגט שוין די מאמע אונדז פמעטאלע טאג פרעגן: אמאגטשי איז שוין דורכגעגאנגען ? ער האט נישט געבראכטקײן ברױו יעדן טאג, אפילו נישט יעדע װאך, אבער ארויסגעקוקט אויף אים האטמען יעדן טאג, אפשר װעט ער פארט עפעם ברענגען. ער האט געוװםט אז ערבאקומט א טרינקגעלט, א מאל 25 באן (ס׳איז געװען דער קעגנװערט פון אברויט) און א מאל 50 באן, א האלבן לײ, און איז געװען זײער צופרידן צו האבןברױו יעדן טאג. און מיר זענען נישט געװען די אײנציקע. ם׳זענען שוין געװעןגענוג מישפחות װאם האבן געהאט קינדער, צי קרובים אין אמעריקע אמ פאריעדער פון זײ איז אמאנטשי געװארן א װיכטיקע פערזאן, װאם מ׳פלעגט אויף איםארויםקוקן װי אויף משיחן, להבדיל.אץ אז די קינדער שרײבן, קומט ער װינטער און זומער, אין די היצן אוןפרעםט, שבת און אין דער װאכן, און ברענגט א -״ברױועלע דער מאמען״, וױילקודם־בל איז דאם ברױול פאר דער מאמען, זי קוקט ארוים מיט טויזנט אויגן אוןזי פרעגט: ״אמאנטשי איז שוין דורכגעגאנגען ?״ און אויב יא, הײםט עס אז הײנטהאט זי שוין נישט װאם צו װארטן.49ח יי ם זיידמא ןכ׳האב דא געזאגט, ״שבת אמ אין דער זואכן״. ם׳פלעגט זיך א מאל טרעפן אזער האט געבראכט א ברױו פון ארגענטינע דװקא אום שבת. װאם טוט מעןלװי אזוי עפנט מען דעם ברױו? װארטן ביז די שטערן װעלן ארויםקומען? האטמען אים געבעטן ער זאל טאקע עפענען דעם ברױו. און דערפאר האט ער שויןגעוװםט װאם ם׳קומט אים. ער איז שוין דורכגעגאנגען זונטיק׳ װען ער האט שויןקיץ ברױו נישט געהאט, צו באקומען גאנצע 50 באן, און לפבוד זונטיק כאפן אןאיבעריקן שנאפם. כ׳װאלט נישט געװאלט חושד זײן בכשרים. נאר כ׳װאלט אוידנישט געקאנט שװערן אז דער ברױו איז נישט אנגעקומען צו אים פרײטיק ציטאקע דאנערשטיק, צי ער האט אים נישט געהאלטן ביז שבת, בדי דאם טרינקגעלטזאל זיך פארטאפלען. װאם טוט מען נישט צוליב א שטיקל ברויט, צי א טרונקבראנפן ?א םפעציעלן טרינקגעלט פלעגט ער באקומען צום נײעם יאר (1 יאנואר).און אזוי א םך יארן, חוץ די מלחמה־יארן 1914—1918, װען די פארבינדונגעןמיט אויםלאנד זענען איבערגעריםן געװארן.אויף דער עלטער האט ער אנגעהויבן צו טרינקען איבער דער מאם. זײנעצװײ ברידער, בײדע שוםטערם, װעלכע האבן געװוינט אויף אונדזער גאם, זענעןאויך געװען טרינקערם, אײנער גאר א םך, דער אנדערער װײניקער, אבער פונעםפאך. פלעגט א מאל פאםירן אז ער פלעגט פארלירן די פאםט. א פאר יאר אײדעראיך בין אװעקגעפארן פונעם שטעטל איז ער ארוים, צי מען האט אים ארוים־געשיקט, אויף פענםיע און אויף זײן פלאץ איז געקומען א יונגער בחור, אויךפון דער גאם פון נעבן אונדזער װוינונג. אמאנטשים עלטםטער זון איז נישטגעגאנגען אין דעם טאטנם דרכים. ער האט שוין געלערנט אין יאם, אין דעראונױוערםיטעט.אט דאם איז געװען בערך דער גויישער ארום (ײח די פאר שכנים) מיטװעלכע כ׳האב מיך אנגעטראפן אין מיץ פרלער קינדהײט. װי מ׳זעט פון די נאטיצן,זענען די גוײם מײנע געװען נישט קײן שלעכטע מענטשן, פארקערט, פשוטע,װוילע קריםטן. אמת, קײן גרויםע געשעפטן מיט זײ האבן מיר נישט געמאכט,אבער אז ם׳ליגט אין א מענטשן רישעות, עןינאה, בפרט צו ילדן, און װען ער איזא פשוטער, זײער אן אײנפאכער מענטש, אן שום בילדונג, אנעם שליף װאם ערבאקומט, װען ער האט מער־װײניקער א ביםל געלערנט, קאן ער זיך נישטבאהערשן, װײםט אפילו נישט אז מ׳דארף זיך באהערשן, און מוז דאם א מאלארויםוױיזן. אבער כ׳האב קײן מאל נישט געהערט אז מײנע עלטערן זאלן זיךגעװען א מאל באקלאגן אין דעם זין.50די שולעמיר זענען אין יאר 1905. איד בין שוין א בחור פון ד יאר׳ איך גײ אין חדר.דער לערער שאפירא גיט זיך אפ מיט אונדז. מ׳לערנט מיט התמדה חומש מיטרש״י, די הפטורה, א ביםל פסוק, די פינף מגילות, אץ די הגדה שוין אפגערעדט...אלץ גײט אן כשורה. מ׳כאפט זיך שוין א ביםל צו צום תלמוד. א ביסל משניות,גמרא, חוץ די משנױתן און גמראם, װאם געפינען זיך אין חדר, אין דער הײםצי אין שול, האבן מיר אויך א ספרל, הײםט עס ״לקח טוב״ (מיר פארטײטשןדאם אויף יידיש ״א גוטער לעקעך״). דארטן געפינען זיך אויםצוגן פונעם תלמוד,בפרט אגדות, װאס זענען לײכטער אץ זענען א גוט מיטל פאר אן אנהײבער איםצוצוצןען, ער זאל זיך דערנענטערן צו די איבעריקע טײלן, צו די הארבע קשיותאון סוגױת, אויף װעלכע ער װעט זיך אנשטויםן במשך דעם לערנען.און װי געזאגט, לערגט מען תורה גאנץ געשמאק און אויך א ביסל שרײבןיןדיש און לשון־קודש....אין חדר איז טאקע אלץ גוט און פײן, אין דרויםן אבער, פון דער אגדערערעק שטאט, פון דער באזשיקע־גאם, בלאזט עפעם אן אנדער װינטל, װאס איז אביםל מבלבל די מחשבות, נישט אזוי בײ אונדז קינדער, װי בײ די עלטערעמענטשן.אן ערך 2 יאר װי מען האט געעפנט א יןדישע שולע פאר יןנגלעך מיטמײדלעך צוזאמען. און װי ם׳איז נארמאל אין א יןדישער שולע, איז מען שבתגישט געגאנגען לערנען, און איך מײן אז כ׳האב נישט קיץ טעות, אויך אויף דירומענישע לעקציעם איז מען געזעםן מיטן היטל אויפן קאפ. אזוי ארום אויך כשרפאר קינדער פון פרומערע הײזער.די שולע איז געבויט געװארן מיט דער הילף פץ דער כי״ח, פל־יע1ראל־חברים־געזעלשאפט אין פאריז, אץ דער געזעלשאפט יןקא, װאם איז געשאפןגעװארן דורך באראן און באראנעסע הירש.אין דער צײטשריפט ״תולדות״ נומ׳ 12—19, מײ 1976, װאם איז דערשינעןעטלעכע יאר אין ירושלים, ארויסגעגעבן דורך דעם אינסטיטוט אויפן נאמען פץד״ר יעקב נימעראװער און רעדאגירט פון באקאנטן יןדיש־רומענישן געלערנטןד״ר טעאדאר לעװענשטײן (ת. לביא), געפינען מיר א בריװ פץ דער יןדישער51חײם זײדמאןקהילה פון הארלוי צו דער חברה פל־יע1ראל־חברים אין פאריז, װאם דער דאקטארקאראל יאנקו האט אנטדעקט אין פאריז אין דעם ארפױו פץ דער געז׳ פי״ח.ד״ר קאראל יאנקו איז אן אפשטאמיקער פץ הארלוי, װוינט אין פראנקרײך אוןארבעט אין דער אונױוערםיטעט פון פראװאנס. ער שרײבט אן ארבעט װעגן דיילדן פץ רומעניע (דער ערשטער באנד איז שוין דערשינען).דער ברױו איז געשריבן אין פראנציתיש (מיט גרײזן, באמערקט די רעדאקציע)און איז געחתמעט פונעם פרעזידענט פון דער קהילה ם. בעליש און םעקרעטאראיגנאץ קעםטענבוים.איך גיב דא איבער דעם ברױו אין יידיש, איבערגעזעצט פון עברית!הארלוי, דעם 17טן דעצעמבער1902, נומער 215.פון אפוטרופםות פון דער יןדישער געמיינדעהארלויצו דער געערטער געזעלשאפט פל־יע1ראל־חברים, פאריזחשובער הער פרעזידענט,מיר זענען זיך משער אז ם׳איז אײך באקאנט דער שװערער מצבפונעם יןדן אין אונדזער מדינה: ער האט נישט קײן עקםיסטענץ־מיטלען,אץ נישט קײן שולע פאר זײנע קינדער, צוליבן ע1כר־לימוד װאם ערדארף צאלן, און איבער דער גרינגשעצונג מיט װעלכער מ׳באנעמט זיךצו אונדזערע קינדער אין פארגלײך מיט די קריםטלעכע קינדער, טראץדעם בלוט־בײטראג (מיליטער־דינסט) און די שטײערן.א דאנק דעם דאזיקן מצב װאם האט געבראכט דערצו אז 320 יןדישעיןנגלעך גײען ארום בטל אין די שטאטגאםן און זענען אויםגעשטעלטפארװאנדלט צו װערן אין ארומשלעפערם (פארברעכערם), זענען מירגעקומען צום געדאנק צו גרינדן א יןדיש־רומענישע פאלקסשולע פאריןדישע יןנגלעך, און מיר האבן תיפף פארװירקלעכט דעם דאזיקן געדאנק.דער בנין איז שוין אויפגעשטעלט געװארן ביזן דאך.אבער װײל מיר נײטיקן זיך אין נאך געלט, פדי צו ענדיקן די געבײדעאץ זי לאזן אין גאנג, און אזוי װי די מיטלען װאס שטײען צו אונדזער52דער חוב פון זכרוןדיםפאזיציע זענען נישט גענוג, האבן מיר באשלאםן צו ארגאניזיח אגמילת־חםדים־פארװײלונגם־אװנט, פדי די רױוחים פון דעם אװנט זאלןפארלײכטערן אונדזער ארבעט.אמ דערפאר װענדן מיר זיך צו אײערע אײדעלע׳ בחיטהארציקעגעפילן צו גונםטן די קולטורעלע אונטערנעמונגען׳ פדי איר זאלט אונדזהעלפן מיט אײער געשאנק.צוליב דעם צװעק דערלויבן מיר זיך אײך צו שיקן אן אײנלאדונגם־קארטע צו דעם אװנט.מיט דער פולער האפענונג אז אוגדזער בקשה װעט אויך דאם מאלפאזיטױו אנגענומען װערן, בפרט איצט׳ װען ם׳גײט א רײד װעגן דערצןעןאוגדזערע קינדער׳ בעטן מיר אײך אנצונעמען די אגערקענונג מיט אונדזערטיפםטן דאנק.מיט פיל אכטונגפרעזידעגט ס. בעליש םעקרעטאר איגנאץ קעםטענבויםדער שטעמפלפון דער קהילההארלוידי אײנלאדונג־קארטע פץ װעלכער ם׳װערט גערעדט אין דעם ברױו איזגעװען אין דער רומענישער שפראך מיטן פאלגנדיקן אינהאלט־אײנטריט*ק>*רשעצום באל װעלכער װעט געגעבן װערן פון דער לידישער קהילה פון הארלויאין אײנעם מיט דער געזעלשאפט ״קולטורא״ פון דער דאזיקער שטאט.דער אײנקונפט װעט דינען צו ענדיקן די געבײדע פון דער איזראעליטיש־רומענישער שולע דא הי. דער באל װעט פארקומען אין אװנט פץ 28םטןדעצעמבער 1902 אין דער רעליגיעזער שול.פשוטע קלײדוגג.ארגאניזיר־קאמיטעט.פרײז פאר א משפחה — לויטן גוטן װילן.אנהײב 9 אין אװנט.53ח יי ם זײדמא וא ביםעלע געשיכטע פון אונדזער הארלויער שולעןדי שולע האט זיך געפונען אין א שײנער געביידע, לויט אונדזערע דעמאלטיקעבאגריפן, אויםער דער שטאט, אויף א בערגל׳ מיט א גרויםן הויף און א נאךגרעםערן גארטן. די קלאםן: גראמע און הויכע, מיט גרויםע קאכלענע אוױונם,א גרויםער זאל צו פארברענגען בעת די הפםקות.דער זאל איז געװען דער גרעםטער אין שטעטל. דא פלעגט מען מאכןחתונות, שפילן טעאטער װען ם׳איז א מאל געקומען א טעאטער־טרופע איןשטעטל, געהאלטן אםיפות װען ם׳איז אראפגעקומען א רעדנער (נישט קײן בעל־דרשן, װאם פלעגט רעדן אין שול צי אין א בית־המדרש). בכלל איז דאם געװעןא שײנע געבײדע, מיט נאך א שטאק אין רעזערװ, מיט א שײנעם ארום.בנין פון דער יידישער שולע אין הארלוי54דער חוב פון זכרוןאמ אז ס׳איז דא אזא שײגע און גוטע שולע, האבן אונדזערע י?דן, דער עם־הספר, געשיקט די קינדער צו זיבן יאר אין שולע אריץ. מײן שװעסטער חנד״װעלכע איז שוין אלט געװען בײ די ניץ יאר, האט אויך אנגעהויבן צו גיץ איןהארבסט 1905 אין שולע. איד נישט. כאטש שימחת־תורה תרס״ו (1905) ביןאיך אלט געװארן זיבן יאר.פאר װאס מ׳האט מיך נישט אײנגעשריבן גלײך בײם אנהײב שוליאר, װײסאיך נישט גענוי. אבער איך בין מיך משער, אז אין שטוב זעגען געװען װיכוחיםארום דער פראבלעם. מילא, חנה, א מײדל, איז געגאנגען אין שולע, זאל זי גיץ.ס׳קאן איר נאך צו ניץ קומען. סײ װי לערנט זי נישט קײן תורה. אבער איך, אילנגל װעלכער גײט אין חדר, בין דארט עוסק אין תורה ומיצװת, בפרט איצט,װען כ׳האב פראגרעסירט און גײ שוין איבער װאס א מאל מערער צו לערנעןא בלאט גמרא מיט פרושים, איז נישט אן עבירה פאר גאט, מ׳זאל מיך אפרײסןפונעם לימוד־תורה און מיך שיקן אין שולע, דארט האבן צו טון מיט טריפה־פסולע ביכלעך, גוילשע, לערנען אין אײן קלאס מיט מײדלעךןאט דאס זענען געװען, מײן איך, די קװענקלענישן און די ספקות בײם יאאדער נישט ארײנגעבן מיך אין שולע ארײן. כ׳בין דאך פארט געװען דאס ערשטעילנגל אין דער משפחה און האב אויך געהאט א גוט קעפל צום לערנען.ס׳װייזט אויס, אז די מאמע, מיט דער הילף פון די צװײ עלטערע שװעסטער,רחל און סאסיע, זענען געװען בײ דער מײנונג אז מ׳דארף גיץ אין שולע. און זײהאבן מסתמא איבערצײגט דעם טאטן אויך, מיטן באדינג אז איך זאל יעדן טאגלערנען מיטן טאטן די לימודים, װאס כ׳האב איבערגעריסן אין חדר. דער טאטעהאט דאך געהאלטן פון צײט צו צײט א חדר פאר גרעסערע קינדערזאץ אזוי בין איך מיט א פארשפעטיקונג פץ א פאר חדשים, ארום חנוכה־צײט, אנגעקומען אין שולע. אין ערשטן קלאס,איך געדענק דאס װי הײנט, װי דער טאטע איז ארײנגעקומען מיט מיראין דער קאנצעלאריע צום דירעקטאר פון דער שולע גראסמאן, דער דירעקטארהאט אים זײער שיץ אויפגענומען. דער טאטע האט אויסגעטץ דעם קאפעלױש,צי די קוטשמע — ס׳איז דאך געװען װינטער — און געבליבן אין דער יארמלקע.גראסמאן זאגט דעם טאטן ן ״ר׳ בן־צױן, פאר װאס לאזט איר אים נישט איןחדרי דא װעט אים זײן שװער, ער קאן דאך נישט קיץ רומעניש, און בײ דעררומענישער לעקציע דארף ער רעדן רומעניש״. און דער טאטע ענטפערט אים*״לאמיר פרװון. װעט ער נישט קאנען גײן װײטער, װעל איך אים אפנעמען״.קיץ שכר־לימוד האט דער טאטע נישט געצאלט. ער איז דאך געװען אן אנגע־שטעלטער בײ דער קהילה, א פלי־קודשניק. נאך א פרױוילעגיע װאס אנדערע,55חײם זײדמאןדיח טאקע ארעמע־לײט, האבן זי נישט געהאט. אזוי האב איד אנגעהויבן מײנעװעלטלעכע לימודים, מײנע שולעם.אין קלאם האב איד געפונען מיץ שװעסטער חנד״ נאד באקאנטע קינדער,אבער מערער אומבאקאנטע, פון אנדערע גאםן. אלץ איז פאר מיר געװען נײ, מיטאיבערראשונגען.קודם־כל דאם צימער גופא, נישט אין דער הײם און נישט אין מײנע חדרים,אפילו בײם לערער שאפירא, וװ די װוינונג־באדינגונגען זענען געװען בעםערעװי בײ דוד דעם לאנגן, האב איד נישט געזען אזא גרויםן צימער, אזוי הויד,ברײט, מיט אזעלכע גרויםע דרײ פענצטער. שײנע, רײנע בענק, א מין קלײנערבאלעמער װאם מ׳האט גערופן קאטעדרע. אויף די װענט, וװ ם׳זענען קײןפענצטער נישט געװען — בילדער פון חיות און עופות און עפעם גרויםע בילדער,װאם זענען קײן בילדער פארט נישט געװען, אין פארשידענע פארבן, מיט ניט־יןדישע אויפשריפטן, מיט ליניעם, פינטעלעד, גרעםערע און קלענערע. מ׳האטמיר געזאגט אז דאס זענען הארטעם (מאפעם). קײן םד האב איד מיד דערפוןנישט אויפגעקלערט.איד האב אנגעהויבן מיד צוצופאםן צו דער נײער שולע, צו די נײע לימודים-צו דער נײער םביבה, מיט ױנגלעד און מײדלעד אין אײנעם, לערערם אוןלערערינם, און אפילו צו א לערערין א גייע• איד האב אין דעם ערשטן עלעמענ־טאר־קלאס געהאט נאר אײן לערער, דעם דירעקטאר גראםמאן — פאר די רומע־נישע לימודים׳ אין אייד א לערער פאר ילדיש, מיט װעלכן איד האב זיד זײערװײניק אינטערעסירט, איבער די גרויםע ״קענטענישן״ מײנע אין דעם געביט.אבער פאר האנטארבעט, פאר די מײדלעד- איז געװען א לערערין א נישט־ילדישע, דאמנישאארא געארגיו. ם׳זענען נאד דעמאלט נישט געװען קײן ילדישעפרויען צי מײדלעד, װאם זאלן האבן געענדיקט אזא מין שולע און מיט דעםנײטיקן דיפלאם. וױיל אן קײן דיפלאם קאן מען אין שולע נישט ארבעטן. נארװאסילע דער שולדינער האט קײן דיפלאם נישט געדארפט.דאם לערנען איז מיר נישט אנגעקומען אזוי גרינג, בפרט די ערשטע צײט,אז כ׳האב קײן רומעניש לחלוטין נישט געקענט. און דערפאר טאקע האב אידגעדארפט אנקומען צו מײנע געװעזענע חדר־קאלעגעס, װעלכע האבן געקאנטבעםער פון מיר רעדן גוילש, נישט מי ױדע װי, אבער בעםער פון מיר.א שטײגער, מיץ חבר פינחם ריזל. ער פלעגט מיר ארויםהעלפן אין אןעת־צרה, װען כ׳האב נישט פארשטאנען װאם דער לערער האט געזאגט און נישטגעװוםט װאס צו שרײבן און װי אזוי. ער האט אנגעהויבן צו לערנען פון אנהײביאר, אזוי אז ער איז שוין געװען הײמישער מיט די ״פראבלעמען״. און דערפארװאם אויף יעדער שאלה װאם דער לערער־דירעקטאר האט מיר געשטעלט, האב56דער חוב פון זכרוןאיך דעם ענטפער קודם געטראכט אויף ילדיש׳ האב איד אײן מאל געכאפטשמיץ. מ׳האט מיך געפרעגט װיפל איז זיבן מאל נײן, האב איך דװקא יא געוװםטדעם ענטפער. דרײ און זעכציק־ הײסט עס קודם 3 אץ דערנאך 60, כ׳האבגעבעלעבעטשעט אויף רומענישן 3, 60, ביז ס׳איז ארויםגעקומען זעקס אץדרײםיק. גײ װײם אז בײ די גויןם איז אלץ פארקערט און אז מ׳דארף זאגן זעכציקדרײ. האט מען מיך אריבערגעלײגט איבערן בענקל און מיר ארײנגעצימבלטעטלעכע שמיץ. אויב כ׳האב נישט קײן טעות איז דאם געװען דאם אײנציקע מאלאין אלע מײנע שולע־יארן•בײ משה חײם פאפליקער אין חדר האב איך אויך געכאפט א פאטש, אבערדאם איז געװען פאר מײן נישט־גוט לערנען רומעניש... האב איך טאקע דעמאלטאויפן ארט אויפגעהערט צו לערנען גוילש. דערפאר, װײזט אוים, איז מיר ילדישגעװען מײן גאנץ לעבן אזוי טײער. װײל װי כ׳האב מיך צוגערירט צו גוילש, איזדאם מיר אנגעקומען מיט פעטש און שמיץ. און פאר ילדיש און לשון־קודש האבאיך קײן מאל נישט געליטן.אבער מיט עפעם דארף מען דאך באצאלן פארן ארײנטריט אין א נײערװעלט. פטור בלא כלום אי אפשר.און די עטלעכע חדשים זענען פארבײ. ם׳איז שוין סוף יאר, און מײן פאטעראיז װידער געקומען אין שולע צו די פרװװנגען. ער האט געװאלט זען מםתמא,צי דער תכשיט זײנער, דער בכור, טויג עפעס אויך אויםער דעם חדר, צי ם׳איזנישט געװען אן עבירה אים אפצורײםן פונעם חדר. כאטש כ׳פלעג יעדן טאג, ציכמעט יעדן טאג, לערנען מיטן טאטן דאם װאם ער האט מיך געקאנט לערנען.אמת, כ׳בין נישט געװען אײנער אין שולע. מײן שװעםטער חנה איז דאךאויך געגאנגען מיט מיר אין אײן קלאם, אבער װאם זאלן מיר זיך נארן, מאכןאנשטעל, א מײדל איז א מײדל, און א ילנגל איז עפעס אנדערש. א מײדל װיפלזי װעט קענען, איז גענוג פאר איר, אבער א יןנגל דארף זיך אויםצײכענען. פאראים האט מען אחרױת, פאר אים זאגט מען דאך בײ דער בר־מיצװה ברוך־שפטרני.איז דער טאטע נאך א מאל געקומען, װידער אויםגעטאן דעם קאפעלױש, געבליבןאין דער יארמלקע, און ס׳איז פאר אים געװען גאר א פײנע איבערראשונג װעןדער לערער־דירעקטאר האט אים מבשר געװען, אז ער האט געהאט רעכט אוןגוט געטאן װאם ער האט מיך ארײנגעגעבן אין שולע, אז איך בין אײנער פוןדי גוטע תלמידים אין קלאס און אז איך באקום דעם צװײטן פרײז.װי האט געזאגט יענער בעל־דרשן — אז מ׳פילט אז מ׳האט א רובל איןקעשענע, רעדט זיך בעםער. אז כ׳האב באקומען דעם צװײטן פרײז אין ערשטןקלאס, בין איך שוין אין צוױיטן קלאם ארײן מיט מער מוט. כ׳האב מיך שויןגעפילט כמעט גלײך מיט די אנדערע קינדער. אמת, קײן רומעניש האב איךנאך נישט גערעדט פרײ, אבער כ׳בין שוין געװען אויף א װעג. כ׳האב שוין57חיים זיידמאוגעלײענט און געשריבן. און אז ם׳האט זיך דערנענטערט דער אנהײב שוליאר׳האט מען אונדז, מיר אמ מײן שװעםטער, געקויפט ביכער׳ יעח באזונדער׳ מירזאלן זיך נישט אמפערן אין דער הײם בײם צוגרײטן די לעקציעם• אמ אין שולע,אין קלאם, זענען געזעםן די מײדלעך אין אײן זײט און די יןנגלעך אין אן אנדערזײט, אזוי אז מ׳האט געמוזט האבן יעדער אײנער זײנע ביכער.די ביכער זענען פאר אונדז געװען אן אנגענעמע נײעם. געװען םפרים איןשטוב, אין חדר און אין שול. דער טאטע האט געהאט א גאנצן שראנק מיטםפרים, חומשים מיט פירושים, משנױתן מיט גמרהם און אנדערע םפרי־קודש.מ׳האט געקוקט אויף זײ מיט אפשײ. װען מ׳האט געענדיקט דאם דאװענען צידאם לערנען האט מען בײם פארמאכן געגעבן א קוש דעם םפר, געװען פאר־זיכטיק, ם׳זאל חלילה נישט אראפפאלן אויף דער ערד, אנידערגעלײגט אויפן טישמיט דער רעכטער זײט ארויף. װאם איז דא צו רעדן — א ספר, נישט, להבדיל,עפעם א ביכל, װאם דו מעגםט דאס נעמען אין דער האנט ארײן, אפילו נאךאײדער האםט דיר אפגעגאםן די נעגל, מעגםט דאס לײגן מיטן קאפ אראפ, אזאך װי אלע זאכן, אן קדושה, װי א בגד׳ צי א שוך.כאטש ס׳איז געװען בײ אונדז אין די אויגן, בפרט בײ מיר אין די אויגן,א הבדל צװישן םפר און בוך, װי א שטײגער צװישן שבת און א פראםטן מיטװאך,צװישן קודש און חול, פון דעסטװעגן האט געלאקט א נײגעריקײט, צו זען װאםם׳שטײט אין די ביכלעך.געװען זענען זײ פיר. א לײענביכל, א גראמאטיק, אן אריטמעטיק און אגעאגראפיע. דאם זענען געװען לערנביכער אין רומעניש. פאר דער יןדישערשעה האבן מיר אויך געהאט א בוך. אויב איך האב נישט קײן טעות, האבן מירפאר יןדיש געהאט דעם זעלבן בוך אויך אין ערשטן קלאס, אין א קלענערערפארעם. דאם בוך פאר יןדיש האט געהײםן ״שפה־חיה״. מיר האבן אים א נאמעןגעגעבן סאסיע־חיה. איך האב אבער אין דער יןדישער שעה זײער װײניק אנטײלגענומען, װײל װאם מען האט געלערנט אין קלאם איז פאר מיר קיץ נײעסנישט געװען אץ כ׳האב דאם שוין געקענט פמ לאנג.אבער מיט די רומענישע ביכלעך איז געװען די זאך גאר אנדערש. דא האבאיך מיך באגעגנט מיט באגריפן װאס כ׳האב זײ געהערט צום ערשטן מאל.כ׳האב מיך צוגעכאפט מיט גרויס התמדה צו די ביכער, זײ געבלעטערט, אוןאפילו געלײענט פון זײ, בפרט אין דעם לײענביכל, וװ ם׳זענען געװען דער־צײלונגען, לידער אד״גל.אין צװײטן קלאם האבן מיר באקומען א נײעם לערער פאר רומעניש. אוןװער איז ער געװען דער נײער לערער ? מײן טאטנם געװעזענער תלמיד אין חדר,איצל גיטלאנס עלטערער זון חײם. װאס פאר א בילדונג ער האט געהאט, װײס58דער חוב פון זכרוןאיך נישט גענוי. ער האט געהאט מםתמא א דערלויבעניש צו זײן לערער אין אןאנפאנג־שולע.ער איז געװען א הויכער, שטאלטנער און שײנער בחור. מ׳האט גערעדט׳אז ער איז געװען ערגעץ אין אויםלאנד. ער איז תמיד געװען זײער שײן אוןרײן געקלײדט, געטראגן א שײנעם שטעקן, װי ם׳איז געװען די מאדע דעמאלטבײ עלעגאנטע מענער. ער איז געװען א ביםל פעטלעך און די בגדים זענען אויףאים געלעגן װי אויםגעגאםן. זײנע הויזן האבן געהאט א קנײטש, שארף װי אמעםער, און אז ער פלעגט זיך אנידערזעצן, האט ער זײ א ביםל ארויפגעצויגן,אז דער קנײטש זאל נישט קאליע װערן. דאם איז געװען צום ערשטן מאל װיאיך — און כ׳מײן אז אויך אנדערע קינדער אין קלאם — האבן געזען אזאקנײטש אין הויזן און דעם זשעםט בײם אנידערזעצן זיך. ם׳קאן זײן אז צוליבדעם האט מען אויםגעטראכט אז ער איז געװען אין אויםלאנד. װײל וװ האטער געקאנט זיך אויםלערנען צו זײן אזוי געקלײדטז אין הארלויז זײן פאטעראיז געװען א שײנער שטאט־באלעבאם, האט געהאט א פאר יאטקעם פון רינד־פלײש אין שטעטל, געהאלטן די טאקםע. ער איז געװען א דיקער ילד מיט אגרויםן בויך, גוט אנגעטאן, אבער װײט פון עלעגאנטקײט. איך געדענק נישטאז אנדערע ױנגע־לײט זאלן געװען זײן אזוי פעדאנטיש אנגעטאן.ם׳קאן זײן אז ער האט געלעבט א שטיקל צײט אין בוקארעשט, צי אפשרגאר אין יאם — 60 ק״מ פון אונדז — אבער פאר אונדז, קינדער פון צװײטןצי דריטן קלאם, האבן זיך די געאגראפישע באגריפן א ביםל פארטושט און מירהאבן גישט געקאנט אזוי לײכט אונטערשײח צװישן יאם, בוקארעשט און אויםלאנד.אײן זאך איז זיכער, אז ער איז געװען א שטיקל צײט אויםער הארלוי אוןפון דער ״פרעמד״ האט ער געבראכט די נײע מינהגים.צי ער איז געװען א גוטער לערער געדענק איך נישט, כ׳געדענק אבער ביזהײנט זאכן װאם ער האט אונדז געלערנט, חוץ לײענען און שרײבן. ער איז געװעןשטרעגג מיט אוגדז, אבער נישט שלעכט. זײגע צװײ שװעםטערקינדער אברהםאון טוביה גיטלאן (מײנע חברים פון דער שול) זענען אויך געװען מיט אונדזאין קלאם, און ער האט זײ זײער וױיניק געשאגעװעט, אפשר װײניקער פץ דיאנדערע יןנגלעך, איבער הויפט אברהמען, װעלכער האט געהאט א שװערן קאפצום לערנען. ער פלעגט אונדז םטראשען מיט זיץ שטעקן, װאם ער האט איםאנגערופן ״םפינטו מיהאי״ (דער הײליקער מיהאי), אבער האט אונדז קײן מאלנישט געשלאגן, םײדן מיט דער װירע איבער דער דלאניע...מיר האבן אויך געהאט א לערער פאר העברעלש, אדער ריכטיקער —לשון־קודש. אבער כ׳האב זעלטן װען באזוכט די ײדישע שעהען. דאם װאם כ׳האבגעלערנט אין חדר אץ מיטן טאטן אין דער הײם האט װײט איבערגעשטײגטדי ילדישע לימודים אין שולע. צװײ לערערם פאר ילדיש געדענק איך פון דעמאלט.59חיים זיידמאוברעכער און ראזענבערג. ברעכער האט געשטאמט פון דער בוקאװינע, אבער איזשוין געװען א תושב אין שטעטל, מיט אן אויםגעגעבענעם זון, װאם האט געהאטא בוכהאנדלונג און א דרוקערײ. ראזענבערג איז געװען א צוגעקומענער, אבעראיז געבליבן א הארלויער און איז געװען א םך יארן לערער אין שולע. בײברעכערן האב איך קײן מאל נישט געלערנט. מ׳פלעגט זאגן אויף אים אז עראיז א הארטער, א בײזער לערער. בײ ראזענבערגן האב איך יא געלערנט. ערהאט מיך אפילו איץ מאל ארײנגעזעצט אין קארצער, װײל כ׳האב עפעם גע־װויעװעט. און וױיל צום װויעװען האב איך געהאט א שותף, דעם לערער ברעכערםילנגל לײבעלע, האט ער אונדז בײדן ארײנגעזעצט אין אײן קארצער.ם׳זענען געװען צוױי קארצערם, אבער אײנער איז געװען פארנומען פון אןאנדער שאלטיק, אן אנדער תכשיט. דער עונש פון זיצן אין קארצער איז געװעןאזוי ״בפבודיק״ אין אונדזערע אויגן, אז מיר האבן זיך אזש צעזונגען אויף אקול, ״א װא מלך, דאם הארץ איז מיר פרײלעך״. איז געקומען דער דירעקטאראון האט אונדז ארויםגעװארפן פון קארצער... דאם גרינגשעצן די שטראף איזגעקומען פון דעם װאם דער לערער פאר ילדיש האט זי געגעבן. װאלט די שטראףגעװען געקומען פון גראםמאנען צי גיטלאנען, אויך ילדן, אויך אין דער ילדישערשולע, אבער לערערם פאר רומענישע קעגנשטאנדן, װאלטן מיר דערויף געװעןגעקוקט מיט מערער רעםפעקט און ערנםט, װײל פאר אלץ װאם איז פארבונדןמיט גוילם און גוילש האט מען דרך־ארץ...דער לערער ראזענבערג איז געװען א מענטש אין די מיטעלע יארן, פוןמיטלן וװקם, מיט א רויט, צוגעפוצט בערדל. ער איז געװען א גרויםער למדן,האט געקענט גאנץ ש״ם אויםנװײניק — אזוי האט מען גערעדט. אז מען פלעגטאים זאגן א זאץ פון דער גמרא, האט ער תיכף געזאגט אין װאם פאר א מםכתאאון אויף װאם פאר א בלאט ם׳געפינט זיך. און ם׳זענען געװען בעלנים װאם האבןקאנטראלירט, און ער איז ם׳רוב ארוים גערעכט אפילו מיטן דף.אין דריטן קלאם האבן מיר ״באקומען״ א נײעם לערער מיט א נײעם קעגנ־שטאנד. דאם איז געװען דער לערער קעםטענבאום מיט דעם לימוד דײטש. ערהאט מיט אונדז געלערנט 2 צי 3 מאל אין װאך, א שעה, די דײטשע שפראך.ער איז געװען אונדזערער א שכן, אזוי אז איך האב אים און זיץ משפחה געקענטפון דער נאענט,אין יענע יארן אין רומעניע, בפרט אין דער מאלדעװע, איז דײטש געװעןפאר ילדן נענטער װי אנדערע שפראכן, אזוי אז ם׳איז געװען לײכטער זי צולערנען (אזוי על־כל־פנים האט מען געמײנט) און ועל־כולם האט מען געהאטא גרויםן אפשײ פאר דער דײטשער קולטור. מ׳האט נאך דעמאלט נישט געוװםטאון קײנעם האט נישט געקאנט אײנפאלן, אז א פאלק מיט אזא קולטור אוןצױויליזאציע קאן זיך פארװאנדלען אין א װילדער הארדע.60דער חוב פון זכרוןאון אז ם׳איז אראפגעקומען א ױנגער־מאן פון דער בוקאװינע און האטאנגעהויבן געבן לעקציעס אויף דײטש, האט ער געפונען בעלנים. צו א שידוךקאן עם דאך נישט שאטן׳ אז א מײדל קען א ביםל דײטש. די עלטערן האבן זיךגעטראכט אז בשעת א באגעגעניש, אן אנקוקעניש, מאכט א רושם אז מען רעדטא פרעמדע שפראך. רומעניש רעדט דאך יעדער, ילדיש, זשארגאן, איז נישט״סטיקראטיש״ צו רעדן, װעט מען װײזן אז מ׳קען דײטש. אײ, ם׳איז א צעבראכןילדיש און א םקאליטשעט דייטש, מאכט נישט אוים, דער צד שכנגד איז אויךנישט קײן גרויסער מבין אויף א פרעמדער שפראך.און אז דער לערער־ױנגער־מאן, װעלכער איז אויך סעקרעטאר פון דערקהילה, איז אויך א שװאגער פונעם קהילה־פרעזידענט, צי דעם געװעזענעםפרעזידענטס א ברודער, און אזוי װי דער רבש״ע האט שוין יא געהאלפן, אוןם׳איז דא א ילדישע שולע, פאר װאם טאקע זאל ער נישט איבערגעבן אויך אביםל דײטש אין שולע ? אלע װעלן דערפון הנאה האבן. דער לערער קעםטענבאוםװעט באקומען א געהאלט, די מײדלעך, װען זײ װעלן קומען צו אן אנקוקענישמיט א בחור, װעלן זײ קאנען םקאליטשן דאם ילדיש לשון מײנענדיק אז זײרעדן דײטש, און פאר די ילנגלעך קאן עם טאקע ממש צו ניץ קומען, אפשר װעלןזײ װערן םוחרים, ארויםפארן פונעם שטעטל און א מאל פארן קײן טשערנאװיץנאך םחורה צי אפילו טאקע קײן װין, באקומען עפעס א סוחרישע פארשטײער־שאפט, צי גאר צום לײפציגער יריד. עפעם װעט זײ מםתמא בלײבן פון דעםמוטשען זיך מיט ״דען״, ״דער״, ״די״, ״דאם״...איך האב דאם דײטש צו םוחרײ נישט געדארפט און קײן אנקוקענישןמיט כלות האב איך אויך נישט געמאכט, אבער ס׳איז מיר צו ניץ געקומען.רעדן צי שרײבן איז מיר טאקע נישט געװען אזוי לײכט, אבער לײענען א מאלא ביכל, אן ארטיקל אין א צײטונג, צי בײ מײן ארבעט אין בױרא — פארשטײןברױו און געבן אן ענטפער, דאם האב איך געקאנט גאנץ גוט.װען איך בין אריבער אין פערטן קלאם איז פארגעקומען א גרויםע ענדערונגאין צונויפשטעל פון די לערערם. דער דירעקטאר גראסמאן און דער לערערגיטלאן האבן פארלאזט די שולע און אויף זײער ארט זענען געקומען (װי דירעק־טאר) םאלאמאן פויער (פײער), א ױנגער־מאן פון פאלטיטשען און פרײלין פאנישאפירא, א ױנג םימפאטיש, חנעװדיק מײדל. אויך פארן ילדיש־לימוד איזגעקומען א נײער לערער, א מענטש שוין אריבער די זעכציק, דער לערער שײנערפון פיאטרא־ניאמץ. ער איז געקומען, דאכט זיך, במקום דעם לערער ברעכער,װעלכער איז שוין געװען קראנק א לענגערע צײט און האט פארלאזט די ארבעט.אין פערטן קלאס האט אונדז געלערנט דער דירעקטאר פויער. ער איז געװעןדער היפוך פון לערער גראםמאן. ילנגער פון אים (אין די צװאנציקער) און דינא־מישער, האט ער געװאלט אײנפירן א ביםל רעפארמען. אויך בײם איבערגעבן61חײם זײדמאןדי לעקציעס איז ער געװען מער דײטלעכער, פאלקםטימלעכער׳ ארײנגעלײגטמער נשמה אין אלץ װאם ער האט געטאן אין שולע, געגעבן אונדז מערערװי ם׳איז געװען אין די שולביכער. אן אנדער טעמפעראמענט.כ׳געדענק א לעקציע פון געשיכטע און די טעמע איז געװען די רוםיש־טערקישע מלחמה בײ פלעװנע, אין בולגאריע, אין 1877. די רוםישע ארמײ איזדורכגעגאנגען דורך רומעניע, אבער די רומענישע ארמײ איז נישט אריץ איןקריג. די רוסן האבן געכאפט א ביטערן קלאפ פון די טערקן און דער קאמאנדירזײערער, כ׳װײם נישט װעלכער דופם, האט געשיקט א דעפעשע צום רומענישןפירשט קאראל, ער זאל קומען צו הילף.דער נוסח פון דער דעפעשע האט לויטן דירעקטאר פויער אץ לויט מיץזפרון, אזוי געקלונגען: ,״גײ אריבער דעם דאנאו וװ דו װילסט, קום מיט דיץארמײ צו הילף, דאם קריסטגטום איז אין געפאר״. אבער פויער האט דאםגעזאגט מיט אזוי פיל ברען, מיט אזא פאטאס, אז מיר, ץדישע ץגגלעך פץ פערטןקלאם, אין דער איזראעליטא־ראמענע־שולע פון הארלוי, זענען געװען גרײט איבער־לאזן טאטע־מאמע און לויפן הענדעם־פענדעם צו דער דאנאו, ראטעװען דאסקריסטנטום. און ם׳װאלט טאקע געװען פדאי. װאם זשע, דאס קריםטנטום האטאונדז װײניק ״געראטעװעט״ במשך הונדערטער יארןז...אויך אויף די לעקציעם פון געאגראפיע פלעגט ער אונדז פארלײענען מע?1ה־לעך און וװגדערלעכע געשעענישן פון װײטע לענדער. אין אונדזערע לערנביכערזענען געװען נאר טרוקענע פאקטן און ציפערן און ער פלעגט זײ פארשענערןמיט א מע&הלע.דער מינהג פון ארויםגיץ פון דער שטאט אויפן פעלד צי אין װאלד איז נישטגעװען אזוי אנגענומען בײ אונדז אין שטעטל. איך פלעג א מאל גײן אין פעלדוװ די קו האט זיך געפאשעט, צי אויפן הײליקן ארט מיטן טאטן, אבער ארוים־גײן ארגאניזירט מיטן גאנצן חדר, ל״ג־בעומר למשל, מיטן רבין, מיט פעקלעךעםן, װי ם׳איז געװען דער מינהג אין א םך מקומות, געדענק איך נישט ס׳זאלא מאל געװען געשען. איך געדענק אויך נישט ם׳זאל זיך געװען טרעפן אזאזאך אין דער צײט פון דירעקטאר גראםמאן.דער דירעקטאר פײער האט ארײנגעבראכט א ביםל נײע מינהגים. נישט בלויזלערנען, נײערט אויך א ביםל פארװײלן די קינדער. װײזט אוים אז ער האטגעהאלטן פון דער חםידישער שיטה: נישט נאר זיצן אין בית־המדרש צי איןדער ישיבה און לערנען ש״ם מיט פוסקים װי די מתנגדים, נאר אין אײנעם מיטןלערנען אויך כאפן א מאל א ריקודל, א גלעזל בראגפן אז ם׳איז דא, עבודתהבורא דורך ;4ימחה.ער פלעגט אוגדז אין די הפסקות אונטערטרײבן צו שפילן אין באל (מינדזזזוע),געשאנקען א ביסל מער אויפמערקזאמקײט דעם לימוד פון גימנאםטיק.62דער חוב פון זכרוןאין ל״ג־בעומר, אין דעם יאר װאס איך בין געװען אין פערטן קלאם, דערלעצטער קלאם אין שולע, האט ער ארגאניזירט אן אויםפלוג קײן מאקםוט.אונדזער שטעטל ליגט אין א געגנט פון רײכע תבואה־פעלדער, גרויםעפרוכט־ און וױץ־גערטנער און געדיכטע, אלטע װעלדער. בײם ברעג פץ א װאלד,בערך 5 ק״מ פון דער שטאט, איז געװען א גלאזפאבריק, און שפעטער האט מעןדארט אויפגעבויט אויך א טארטאק (א ברעטער־פאבריק), נאך דעם װי מ׳האטפארבונדן דאם שטעטל מיט א באן־ליניע, האט מען פץ דארט ארויםגעשיקטטויזנטער װאגאנען ברענהאלץ א יאר•אט אין דעם װאלד מיט דער גלאזפאבריק האבן מיר געמאכט דעם אויספלוג.דאם איז געװען אן אויסערגעװײנטלעד געשעעניש נישט בלויז פאר אונדז קינדער,נײערט אייד פאר די עלטערן. איד געדענק נישט, צי אין דעם אויםפלוג זעגעןאייד געװען קינדער פון ערשטן קלאס, אבער פון די איבעריקע 3 קלאםן זענעןגעװען פמעט אלע.געגאנגען זענען מיר צו פום. ס׳איז געװען א שײנער, װארעמער טאג, אנגע־טאן אין גרין. מיר זענען דורכגעגאנגען א דארף פארקאװאטש און בשלום אנגע־קומען, גאד א פאר שעה גאנג, צו דער פאבריק. זיד אפגערוט אויפן גראז, עפעסאיבערגעכאפט פון די פעקלעד, געטרונקען פריש װאסער פון א קװאל אוןבאזוכט די פאבריק.װער ם׳זענען געװען דעמאלט די אײגנטימערס פון דער פאבריק װײם אידגישט. שפעטער איז זי איבערגעגאנגען אין ילדישע הענט. די ארבעטערם אוןדי מײםטערם זענען געװען מערסטן טײל דײטשן, אראפגעבראכטע פון אויםלאגד.דער שעף־בוכהאלטער איז געװען א י?ד׳ אייד נישט פון אונדזערע מקומות, אוןס׳איז דארט געװען אויד אן אנגעשטעלטער משה בײער, מיץ פאטערס א געװע־זענער תלמיד.נאד דעם באײד זענען מיר ארײן אין װאלד און אויף א פאליאנע, גישטװײט פונעם שטראז, זיד געשפילט און גענאסן פון גאטם װעלטל מיט פולע זשמע־גיעם. ארײנגעצויגן די פרישע, גוטע לופט מיט בײדע לונגען, געעפנט גוט בײדעאויגן און ארומגעקוקט זיד אויף די הויכע בײמער — טאקע העכער פון דערשול און אפילו, להבדיל, פונעם קלויםטער. ארומגעלאפן זענען מיר אויף דעםװײכן גרינעם גראז װיפל די פיםלעד האבן אונדז געטראגן. ביז מ׳האט זידאויסגעצויגן א ביסל אפרוען אץ זיד צוהערן צו די צװיטשערײען פון דיפײגעלעד.אבער דעם דירעקטאר פײערס אונטערנעמונג, אט דער אומפארגעםלעכעראויםפלוג, איז נישט אדורד אן שטרויכלונגען. אין אויספלוג האבן אנטײל גענומעןאייד קלענערע קינדער פון די ערשטע און צוױיטע קלאסן. און דאס איז געװען אפעלער. װײזט אוים אז ער האט נישט געהאט קײן צו גרויםע דערפארונג אין דעם63חיים זיידמאןפאך. אץ װי אזוי דאס װעטער װעט זיץ, האט ער אויך נישט געקאנט װיסן, װײלקײן ראדיא איז נישט געװען, קײן מעטעאראלאג האט דער דירעקטאר פײערנישט געהאט בײ דער האנט, זיך צו עצהן מיט אים, און אין עזריאל גרינבערגםלוח פון באטאשאן האט ער מן־הםתם אויך נישט ארײנגעקוקט, צו זען װאם עזריאלאדער זײנע ״מומחים״ האבן ארײנגעשריבן פאר יענעם טאג־ רעגן, זון, אדערװאלקנס. האט ער אװדאי גישט געקאנט װיםן, אז אזא שײנער טאג מיט אזאפרימארגנדיקער בלישטשענדיקער זון׳ װעט זיך אין די נאכמיטאג־שעהען ענדערן.קאן מען זיך פארשטעלן װאם פאר א בהלה ס׳איז געװארן אין שטעטל, װעןמ׳האט געזען אז ס׳פארכמארעט זיך און אפשר זענען טאקע געפאלן א פארטראפנם רעגן.נו, האבן די מאמעס, די יןדישע מאמעם פון א קלײן שטעטל, אנגעהויבןצו פילדערן, צו לויפן אײנע צו דער אנדערער און אין שרעק פאר דער ״גרויסער״געפאר אונטערגעטריבן די טאטעם, זײ זאלן נישט שטײן מיט פארלײגטע הענט,זײ זאלן עפעס טאן, צו ראטעװען די אומגליקלעכע קינדער, װאם דער אומגע־לומפערטער, שלימזלדיקער, אפיקורםישער (יעדע לויט איר מענה־לשון) לערערהאט פארפירט אונטער די הרי־חושך.האט מען ארגאניזירט א ״רעטונגס־אקציע״. װער ם׳האט געהאט א דראזשקע,א װעגעלע, האט אײנגעשפאנט דאם פערד און געלאפן פײל־אויםן־בויגן ברענגעןדי קינדער אהײם. די עטלעכע בירזשעס פון דער שטאט האט מען אויך מאבילי־זירט צו דעם צװעק. בערל בעל־עגלה, װעלכער פלעגט פירן דאם גלאזװארג פוןדער פאבריק צו דער באן־םטאנציע, און האט געהאט דרײ גרויםע װעגענערמיט טרײבערם, צו 3־4 פערד בײ א װאגן, מיט פלאכטעם איבערצודעקן אין פאלפון א רעגן, האט די װעגענער אויך ארויסגעשיקט אין דער רעטונגס־עקםפע־דיציע. ם׳איז געװען אזא בהלד״ װי א שטײגער װען מ׳דארף ראטעװען עקםפלא־ראטארן, װאס זענען פארפאלן געװארן אין שנײ־זאװערוכעס אויפן נארדפאלוס.מיר אין װאלד האבן זיך גארנישט אפגעגעבן קײן חשבון פון דעם װאםם׳קומט פאר אין שטאט. ס׳איז געװען א ביםל כמארנע, אבער אונדז האט עםנישט געארט. מיט א מאל האבן אנגעהויבן אנצויאגן די װעגעלעך, בירזשעסאון װעגענער און אויסכאפן די קינדער, מיט זידלערײען און קללות אויפן אדרעםפץ דעם דירעקטאר פײער... אויף די שונאימם קעפ זאל דאם פאלן. און מ׳קאןזיך אויך פארשטעלן אין װאם פאר א לאגע דער דירעקטאר פײער האט זיךגעפונען, װען ער האט זיך ארומגעקוקט, אז פון זײן שײנעם אויפטו, פון זײנעגוטע פװנות האט זיך אויםגעלאזט א בוידעם, און אנשטאט זײ זאלן אים דער־הײבן אין די אויגן פון די תלמידים, האבן זײ אים גאר פארשװארצט דאס פנים.דאס איז געװען דאס ערשטע יאר װאס ער האט אנגעפירט מיט דער שולעאין שטעטל.64דער וזוב פון זכרוןדעם דירעקטארם אנשפאר אין דעם שװערן מאמענט איז געװען די גרופעקינדער, ילנגלעך און מײדלעך, פון פערטן און אפשר אויד פון דריטן קלאם׳ װאסזענען געשטאנען שטאל און אײזן ארום אים, װי געטרײע מאטראםן ארום זײערקאפיטאן בשעת די שיף טרינקט זיך, און האבן זיך קאטעגאריש אפגעזאגט מיט־צופארן מיט די ״געראטעװעטע״, כאטש ם׳איז געװען פלאץ פאר א טײל פוןזײ אין בערל בעל־עגלהם גרויסע װעגענער.דער שפאציר גופא איז געװען פאר אונדז אן איבערלעבעניש פון ערשטןראנג. דאם ערשטע מאל װאם מיר זענען ארוים פונעם שטעטל, דאם ערשטע מאלאין אן עקםקורסיע אויף דער פרײער נאטור. דאם װארט ״עקםקורסיע״ האבןמיר שוין געהאט געהערט. מיר זענען דאך שוין געװען אין פערטן קלאם, אבערפערזענלעך מיטמאכן אן עקםקורםיע איז גאר עפעם אנדערש. דערצו האט נאךדער אינצידענט זײער אויםגענומען אין אונדזערע אויגן און אונדז געגעבן אביסל דאם געפיל פון ״העלדן״. בפרט אז פאר דער ״העלדישקײט״ האבן מירבמעט גארנישט באצאלט.נאך דעם װי ם׳האט זיך אפגערעשט, דער עולם איז זיך צעפארן, זענעןמיר נאך געבליבן א ביסל אין װאלד. צו זיך געקומען פון דעם גאנצן טאראראם.אין צװישן האבן זיך די װאלקנם צערונען אמ ם׳איז געװארן א שײנער זומער־דיקער פארנאכט, װי פאר שבועות, װען אלץ איז גרין און פריש און די היץשפארט נאך נישט צו אזוי שטארק. און דאם אלץ אין מיטן װאלד.מיר האבן זיך געלאזט אין װעג ארײן. צו פיל איבערציען דאם שטריקל דארףמען נישט. ס׳קאן נאך געבן א גוטער גאם רעגן און אונדז פארשטערן דאם גאנצעפארגעניגן און צו נישט מאכן אונדזער ״העלדישקײט״װאם זשע טוט מען אז דער װעג זאל נישט זײן לאנגװײליק ? מיר זענען דאךגעװען מיד אויך, אי פונעם ארומלויפן און ארומשפרינגען אין װאלד, אי פון דיעמאציעס װאם מיר האבן איבערגעלעבט אין דעם טאג פון אויםערגעװײנטלעכענעשעענישן פאר אונדז. האבן מיר געזונגען לידער. אבער אונדזער רעפערטואראיז געװען אן ארעמער אץ נישט געםטײעט אויף לאנג, און אויך די זינגערסזענען געװען שװאכע, האט דער דירעקטאר פײער אונדז פארגעלײגט אז ער װעטאונדז דערצײלן א מעק1ה. ער האט ליב געהאט צו דערצײלן און האט אויך געטויגטדערצו. זענען מיר געװען זײער צופרידן, װאם מיר װעלן נישט דארפן אי גײן,אי זינגען. ם׳איז לײכטער צו גיץ װען מ׳הערט עפעס א שײנע דערצײלונג. אוןדער לערער פײער האט אונדז אנגעהויבן צו דערצײלן די מעשה פונעם מהר״לפון פראג און דעם גולם.מיר האבן פארגעםן אין אונדזער מידקײט, װײל מיר זענען פארכאפט געװארןפון דעם מהר״לס פיגור, װי אזוי פײער האט זי פארגעשטעלט אץ פץ דעם גולםװאם האט שלער נישט חרוב געמאכט די װעלט. א גרוים מזל איז געװען װאם65ח יי ם זײדמא ודער מהר״ל האט זיך געכאפט צו דער צײט און האט פון אים ארויםגענומעןדעם שם־המפורש.און אזוי, נישט פילנדיק װי די צײט איז אדורך׳ זענען מיר אנגעקומען איןשטאט ארײן׳ וװ די עלטערן האבן אויף אונת געװארט מיט אומגעדולד אוןגעהאלטן אין אײן ארויםקוקן אויף אונדז.פארן דירעקטאר פײער איז דאם געװען מםתמא נישט קײן אנגענעמע גע־שעעניש, אבער פאר אונדז קינדער, פאר מיר װײגיקםטנם, איז דאם געװעןאײנער פון די שענםטע טעג פון מײן קיגדהײט.די פאר הדשים ביז צום םוף פון שוליאר זענען גיך פארבײ און דער דירעקטארפײער האט צום םױם פמ די לימודים צוגעגרײט א נײע איבערראשונג. װען איךהאב געלערנט אין ערשטן קלאם האב איך םוף יאר געדארפט דורכמאכן עקזא־מענם. פון צװײטן קלאם אן האט מען די עקזאמענם םוף לערניאר אנולירט. מירהאבן באקוימען צײכענונגען לויט דער מעדיע פץ דעם דרײ־פערטל־יאר. אבערדער דירעקטאר פײער האט נישט געװאלט פארענדיקן דאם לערניאר — בפרטדאם ערשטע יאר פץ זײן טעטיקײט אין דער שולע — אן עפעם אן אײנפאל,א םורפריז פאר די קינדער, פאר די עלטערן און אויך א םאטיםפאקציע פארזיך אלײן•האט ער ארגאניזירט א טעאטער־םפעקטאקל, מיט א צוגאב פון געזאנג.א גרויםן זאל האט די שולע געהאט, ליטערארישער לײטער: פײער, רעזשי:פײער, מוזיק (דאם הײםט לידער): פאני שאפירא. און ״ארטיםטן״ זענען ב״הגעװען. אלץ אײגענע פראדוקציע. דאם טעאטער־שטיק איז גענומען געװארןפון דער ״רומענישער דראמאטורגיע״, א שפיל פאר קיגדער, און ם׳האט געהײםן״דער אויםערלעכער אויםזען — פארראט״. װי דער מחבר האט געהײםן געדענקאיך שוין נישט. און דעם אינהאלט אויך נישט, איך בין צו ערשט נישט ארײןאין דער ״טרופע״, מײן רומעניש איז נאך אלץ נישט געװען אויף אזא הײך,אז כ׳זאל קאנען דערמיט דערשײגען אויף א בינע. מםתמא האט דער דירעקטאראײנגעלאדן אויך נישט־ילדן, לערערם פון די רומענישע שולן, האט ער געװאלטאז דאם רומעניש זאל זײן װאם עכטער. און אפשר האב איך קײן באזונדערעקינםטלערישע פעןקײטן אויך נישט ארויםגעװיזן... אבער ער האט צוגעגרײטדובלארן, און איך בין געװען אײנער פון די דובלארן. און אז לײבעלע ברעכער(דער װאם איז געװען מיט מיר אין קארצער) איז נישט געקומען צו דער פאר־שטעלונג (די םיבה געדענק איך שוין נישט), בין איך געװארן אײנער פון דיהויפט־ארטיםטן.אײן סצענע געדענק איך. איך האב געהאט א שטרײט מיט עמעצן(דאברין —66דער חוב פון זכרוןמשה שײנפעלד) אץ כ׳האב מיך געדארפט, מאכן אז איך חלש. און פדי צו דער־ױײזן אז איך סימוליר, גיט ער א געשרײ: ׳/קוקט׳ א שרפר.! ם׳ברענט פאטרי־טשעס (דאס בין איך געװען) הויזז און אזוי װי כ׳האב מיר תיפף אויפגעכאפט,האט זיך דער עולם צעלאכט — דאם געדענק איך פון מײן ערשטן׳ אויך לעצטן,דערשײנען אויף א בינע.מיט דעם האב איך פארענדיקט דאם שוליאר און אויך די עלעמענטארע שולע.די אײנציקע װאם האט עקםיםטירט אין שטעטל.אבער די ילדישע שולע, כאטש זי איז געװען אונטער דער השגחה פונעםלערן־מיניםטערױם און האט געדארפט דערפילן אלע פארפליכטונגען פון א״שטאאט־שולע״, זענען אירע םערטיפיקאטן, װי פון אן עלעמענטאר־שולע, נישטגעװען גילטיק ארײנצוגיץ אין א גימנאזיע און בכלל נישט פאר קײן שום לערן־אנשטאלט. די פיר קלאםן האט מען נישט אנערקענט אין ערגעץ, ביז מען האטנישט אפגעגעבן אן עקזאמען אין דער רומענישער שולע (ילדן האבן דעמאלטנאך נישט געהאט קײן בירגער־רעכט).פאר װאם איך האב נישט אפגעגעבן דעם עקזאמען אין דער רומענישערשולע, געדענק איך נישט. צוגעגרײט בין איך געװען (כ׳האב געענדיקט מיט אמיטל־נאטע 8.88). אפשר איז דער עקזאמען אויסגעפאלן שבת, אפשר האט מעןגעדארפט צאלן א טאקסע און כ׳האב קײן געלט נישט געהאט, צי אפשר האבן דיעלטערן געטראכט — צו װאס טויג דאס מיר (דער טאטע האט זיך ארומגעטראגןמיטן געדאנק מיך צו שיקן אין דער בוהושער ישיבה). װען מײנע עלטערן האבןשוין באשלאםן יא צו שיקן מיך צו די עקזאמענם, איז שוין געװען צו שפעטאון כ׳האב דאם געדארפט אפלײגן אויפן צװײטן יאר. ם׳האט געהײםן, אז כ׳גײנאך א יאר אין שולע, אבער אין דער אמתן בין איך מער געזעםן אין דער הײם,געלערגט בײם טאטן, געלײענט, א ביםל געפרװוט א מלאכה זיך אויםלערנען.און די לעצטע פאר חדשים געגאנגען אין שולע איבערצוחזרן דאם לערן־מאטע־ריאל ערב די עקזאמענם.כ׳האב אפגעגעבן די עקזאמענם און כ׳בין געװארן א מענטש מיט אן אטעםטאטפון דער מלוכה־שולע. נישט מיט אזא הויכער נאטע װי אין דער ילדישער שולע(9), נאר מיט װײניקער װי זיבן (7), אויב כ׳האב נישט קײן טעות, מיט 6.40.אבער נישט דאם האט מיך אינטערעסירט. כ׳האב נישט געװארט פון זײ, אז זײזאלן מיר געבן א קגיפ אין בעקל פאר מײנע קענטענישן. װעגן דעם איז פארמיר גילטיק געװען דער ילדישער םערטיפיקאט.פארן לערנען קיץ יאס צי קײן באטאשאני איז נישט געװען פאר מיץ בײטל.ס׳איז געװען אויך א מעגלעכקײט צו לערנען אין שטעטל אץ אפגעבן די עקזא־מענס אין אן אנדער שטאט, וװ ם׳איז פאראן א גימנאזיע צי א ליצײ, האט67ח יי ם זיידמא ודאם אויך געדארפט קאםטן צו פיל פאר מײנע עלטערנם בודזשעט. מ׳האט זיךדאך געדארפט אנגאזשירן אויף יארן. מ׳ענדיקט דאך נישט אין אײן יאר.מײן שװעםטער חנה האט אויך געענדיקט אין אײנעם מיט מיר׳ אבער מיטא יאר פרןער, װײל זי האט שוין נישט אפגעגעבן קײן עקזאמען אין דער ״שטאאט־שולע״. האט זי זיך אנגאזשירט אין א בוכהאנדלונג.דעם לערער ברעכערם א זון, אזלאם׳ האט געהאלטן א בוכהאנדלונג וװ ערהאט געהאט צום פארקויף ביכער, צײטונגען, שול־מאטעריאלן און האט אויךגעהאט א קלײנע דרוקערײ. האט זי דארט געארבעט אלם פארקויפערין. זי איזגעװען א שײן, םימפאטיש מײדל. דאם איז אויך געװען א נײעם אין שטעטל.פאר א משרת אין א קלײט האט מען גענומען נאר אן יןנגל, קײן שום קלײטניקװאלט נישט צוגענומען אלם א פארקויפער אין קלײט א מײדל. אבער ברעכעראון זיץ פרוי זענען געװען מער פארגעשריטן װי א םך אנדערע םוחרים איןשטעטל. זײ זענען געװען א ביםל אנגעשמעקט מיט די מינהגים פון די גרעםערעשטעט, א ביםל מיט םאציאליזם, אזוי אז אנגאזשירן א מײדל אין א קלײט איזאין זײער באנעם געװען א פראגרעםױוער טאט.און אז די שװעםטער האט געארבעט אין קלײט איז געװען נאטירלעך, אזאיך זאל אנהײבן ארבעטן אין דער דרוקערײ.און ם׳איז מיר דװקא געפעלן די ארבעט. כ׳האב שוין דעמאלט אנגעהויבןליב צו האבן ביכער און אזא פאך, וװ מ׳האט צו טאן מיטן געדרוקטן װארט,איז פאר מיר געװען װי אנגעמאםטן. מ׳האט בײ ברעכערן אין דער טיפאגראפיעטאקע נישט געדרוקט קײן ביכער, גײערט װיזיט־קארטעם, צי פארמולארן פארןשטאטראט, צי פאר די שולעם, אפשר אויך אײנלאדונגען צו חתונות, אבער ם׳איזגעװען געקניפט אץ געבונדן מיטן געדרוקטן װארט און דערצו א שײנע מלאכה.מ׳האט דערויף געקוקט בײ אונדז אין שטעטל אנדערש װי א שטײגער אויףשוםטערײ און שנײדערײ. מ׳האט דערצו געדארפט קאגען שרײבן און לײענען,אין דער צײט װען בײ אנדערע מלאכות האט מען געמעגט זײן אן אנאלפאבעט.זענען דאך אבער דא שכנות און םתם גוטע־פרײנד, זענען זײ געקומעןצו דער מאמען און גענומען איר אויפקלערן: ״װאס טוט איר, בלױמע, מ׳גיטארײן אזא קינד, א שװאך קיגד צו אן ארבעט װאם קאן אים שעדיקן דאם געזונט.דער פלומב (בלײ) װעט אים דאך אויפעםן די לונגען״. און אז מ׳האט דער מאמעןאץ אויך דעם טאטן טאג נאך טאג ארײנגערעדט אײנס און דאם זעלבע, אײנעראון א צװײטער, האט מען מיך אפגענומען פון דער ארבעט.קײן מלאכה נישט, לערנען װײטער — אויך נישט, װאם זשע בלײבט צו טאןפאר א ץנגל װי איך אין א קלײן שטעטל? זיצן אין בית־המדרש און לערנען,68דער חוב פון זכרוןזיצן אויפן טאטנם קעםט ז אדער פארן קיץ בוהוש אין דער ישיבה ז נישט אײנםאון נישט דאם צוױיטע איז מיר נישט געװען צום הארצן.פון די יינגלעך װאם האבן געענדיקט אין אײנעם מיט מיר די שולע האבןדרײ פון זײ געקאנט זײן קאנדידאטן אויף די צװײ אלטערנאטױון: משה שײנפעלד,װעמענס פאטער איז געװען א גמרא־מלמד, נתן ראביגאװיץ, דעם רבם ר׳ מאיר׳און איך. משה שײנפעלד האט אנגעהויבן צו לערנען אין גימנאזיע און נתן איזגעבליבן אין דער הײם און האט געלערנט אין בית־המדרש מיט זײנע עלטערעברידער.אין ישיבה איז קײנער נישט געפארן. מ׳האט אין רומעניע, אין אלגעמײן,נישט געשיקט קײן םך קינדער אין די ישיבות. אין פארגלײך מיט רוםלאנד,פוילן, גאליציע, איז בײ אונדז דער פראצענט ישיבה־בחורים געװען זײער אקלײנער. נישט געװען בײ אונדז, אזוי װי אין אנדערע מקומות, א שיכט פוןעקםטרעם־פרומע ילדן, װאם זענען געפארן אלע מאנטיק און דאגערשטיק צוםרבין, בעת פאר דער פרנסה האט געזארגט דאם װײב, צי דער שװער האטגעהאלטן אויף קעםט. אין אונדזער שטעטל, אין דער צײט פון װעלכער איד רעדדא, זענען געװען בערך 2000־3000 ילדישע נפשות, אויב נישט מערער, צװישןזײ אין גאנצן 4 צי 5 יןדישע משפחות װאם זענען נישט געװען קײן שומרי־מיצװת, שומרי־שבת.און אז די גאנצע װעלט, אײנשליםלעך מײנע שול־קאלעגעס, גײען אדערלערנען אין מיטל־שולעס אדער ארבעטן, װעל איך דאך נישט זײן קײן אויםנאם!אזוי אז כ׳בין אנגעקומען אלם משרתל אין א געשעפט פון גאלאנטעריע. דעראײגנטימער, חײם פעלער, איז געװען א ילד אין די מיטעלע יארן. אן אינטעלי־גענטער און סימפאטישער מענטש. מיט זײן עלטםט מײדל אטיליע האב איךגעלערנט אין אײן קלאם.בעת מײן ארבעט אין קלײט בין איך געװארן בר־מיצװה. לערנען הלכותבר־מיצװה האב איך נישט געדארפט, איך האב שוין אלץ געקענט אויםנװײניק.אין א מאנטיק צי א דאנערשטיק איז עם געװען. אין דער פרי בין איךקודם־פל געגאנגען אין קלײט אץ פץ דארט אין שול ארײן, וװ כ׳האב זיד גע־שטעלט לײגן תפילין, געהאט אן עליה און דער טאטע האט געזאגט דעם ״ברוךשפטרני״. אפשר האב איך געזאגט א דרשד״ כ׳געדענק נישט. די מאמע האטמסתמא געבאקן א לעקעך, װעלכן מ׳האט געבראכט אין שול ארײן צו פארבײסןנאכן בראנפן און זיך װינטשן מ׳זאל זוכה זײן לתורד״ לחופה ולמעשים־טובים,און איך בין געװארן א פאלנער ילד, מיט אחרױת פאר זײנע מעשים, גוטע און— חלילה — פארקערט, פאר גאט און פאר לײט, קײן סעודה האט מען נישטגעפראװעט אץ אזוי װי א ״פארדינער״ בין איך שוין אויך געװען, כ׳האב באקומעןגאנצע 30 לײ א יאר — בין איך שוין געװארן אומאפהענגיק!69ח יי ם זײדמא ואמ װאם טוט אזא בחורל װי איך אין א קלײטז קודם־פל, אין דער פרי,דארף מען אויםקערן דעם דיל, אפװישן דעם שטויב, און פארך איז דאנקען גאטגעװען, און וװ דער שטויב זאל זיך זעצן איז אויך געװען. ם׳איז דאך עפעםא געשעפט פאר שוכװארג, קאפעלױשן, אלערלײ מינים װאל, םטענגעם, פאר־פומען אד״גל. געװען גרויםע פושקעם, מיטעלע פושקעם, קלענערע פושקעם אוןגאר קלײנינקע פושקעלעך. מ׳האט טאקע נישט אלע טאג געװישט אלע פושקעלעך,אבער ם׳האט זיך געפונען יעדן טאג עפעם צו טאן אויף דעם געביט. מײנעבאלעבאטים זענען נישט געװען פון די, װאם צװינגען די משרתים, װען ם׳איזנישטא װאם צו טאן, איבערלײגן די םחורה פץ איץ ארט אויפן אנדערן און צוריק,אבי נישט צו לאזן זײ זיצן לײדיק, אבער גאר נישט קײן םימפאטישע ארבעטאיז געװען דאם רײניקן דעם לאמפ פון דער קלײט.קײן עלעקטריע איז נישט געװען, האט מען געדארפט אלע טאג, בפרט װינטער,אנגיםן נאפט אץ רײניקן די קנויטן אין צוױי לאמפן.אין קלײט איז קיץ הײצוגג גישט געװען, אזוי אז װינטער, אין די גרויםעפרעםט, מיט דער אפענער טיר, האט מען געליטן פון קעלט. מ׳האט א מאלגעבראכט א טאפ קוילן, אדער מ׳איז ארײנגעגאנגען אין שטוב זיך אנװארעמען,אבער נישט אויף לאנג.קײן שטובזאכן האב איך נישט געדארפט טאן. ם׳איז געװען א דינםטל בײדער שטוב, װאם האט באדינט 5 קינדער און דאם פארפאלק, צוזאמען 7 פערזאן.מ׳פלעגט מיך שיקן א מאל קויפן א פעקל טיטון, צי םיגארעטן פארן באלעבאם,אדער אנדערע אזעלכע קלײניקײטן. זײ זענען געװען זײער פײנע מענטשן,אץ האבן געהאט א ביםל כבוד פאר מיר. ראםיע פעלער, די באלעבאםטע, איזגעװען א חזנם א טאכטער, און איך בין געװען דעם חזנם ץנגל. א מין פראפעםיא־נעלע קרובהשאפט. מיט זײערע קינדער אטיליען און הערשעלען זענען מיר געװעןשולע־חברים, און איך אליץ, א ץנגל מיט פיאות, מיט א ביםל קענטעניש איןדי קלײנע אותױת — דאם האט אויך מן־הםתם געװירקט אויף דער גוטערבאצןונג צו מיר.מײנע פראפעםיאנעלע פעוקײטן אלם פארקויפער האב איך נישט געהאט קײןםך געלעגנהײטן ארויםצװויױן און כ׳האב מורא אז כ׳האב נישט געהאט קײן םךװאם ארויםצװױיזן, דער אמתער פדיון אין קלײט איז געװען זונטיק פאר מיטאג,און דינםטיק, װען די פויערן פלעגן קומען אין שטאט ארײן צום מארק, אוןאין אן ערב ױם־טוב. די פרוי פעלער איז געשטאנען כמעט די גאנצע צײט איןקלײט, בפרט אין די םפעציעלע טעג. די װוינונג איז געװען אין אײנעם מיטדער קלײט, האט זי געקאנט ױצא זײן םײ אין דער װירטשאפט, םײ אין געשעפט,און ם׳איז אזוי געװען אײנגעפירט כמעט אומעטום בײ יןדישע םוחרים.אבער כ׳האב געפילט אז דאם איז נישט קײן ארבעט פאר מיר. ם׳האט זיך70דער חוב פון זכרוןעפעס נישט געקלעפט. און נאך א יאר ארבעט האב איך׳ מיט די עלטערנםצושטימונג׳ באשלאםן צו פארלאזן די קלײט און אנהײבן איבער א נײס צו לערנעז•דער דירעקטאר פײער מיט נאך א ױנגן־מאן׳ פעלדשטיץ, נישט קײן היגער׳האבן געעפנט א פרױואט־שולע. זײ האבן אפגעדונגען א פאר צימערן און דארטארגאניזירט קורסן פאר די ױנגלעך װאם פלעגן לערנען פרױואט און אפגעבןדי עקזאמענם אין יאם צי אין באטאשאן.אינטערעסאנט, אז קײן אײן יןדיש מײדל װאם האט געענדיקט די עלעמענ־טאר־שולע האט נישט געלערנט אין גימנאזיע. די צוױי ױנגע־לײט, פײער אוןפעלדשטײן, האבן געגעבן א קורס פון פראנצײזיש, צו װעלכן ם׳פלעגן קומעןעטלעכע מײדלעך, כ׳געדענק אפילו נישט צי זײ האבן אפגעגעבן עקזאמענס איןדער ״שטאאט־שולע״. ם׳איז נאך נישט געװען אנגענומען אז מײדלעך װעלכעדארפן נישט גײן ארבעטן, כדי צוצוהעלפן צו דער פרנסה, זאלן גיץ לערנעןאין א גימנאזיע, זיך צוגרײטן צו עפעס א פאך. נאך דער ערשטער װעלט־מלחמההאט זיך די לאגע אין דער הינזיכט געביטן אויך אין שטעטל.די צװײ ױנגע־לײט האבן אויך געפירט א קורם, וױ מ׳האט געלערנט מיטעטלעכע ילנגלעך א ביסל פראנצײזיש, א ביםל װעלט־געשיכטע און דער עיקרבוכהאלטעריע, זײ זענען בײדע נישט געװען קײן גרויםע מומחים דערין, נארװיפל מ׳האט געדארפט פאר אנהײבערם פון 12־13 יאר, האבן זײ געקענט. זײהאבן געהאט א גראבן לערנבוך פץ בוכהאלטונג, צונויפגעשטעלט פון אן אנפירערפון דער רומענישער נאציאנאל־באנק שטעפאנעםקו, און אונדז געגעבן צו פארשטײןװאם דארטן שטײט,האב איך מיך אויך אײנגעשריבן צו דעם קורם, און אין דעם יאר האב איךאויסגעלערנט דעם גאנצן ליצײ, די פראנצײזישע שפראך און בוכהאלטעריע.תורה פולה על רגל אחת.מיט דעם האבן זיך געענדיקט מײנע אפיציעלע ״אונױוערםיטעטן״. אבערכ׳האב נישט איבערגעריםן דאם לערנען אפילו אויף אײן טאג. גענומען ביכערבײ די חברים װאס זענען װײטער אנגעגאנגען מיטן לערנען, ביכער פון מאטע־מאטיק, אלגעברע, געשיכטע, נאטור־װיםנשאפט, און פון אומעטום גענאשט צוביםלעך. איך האב געלײענט א םך׳ חח דעם װאס כ׳האב כמעט יעדן טאג געלערנטמיטן טאטן די פרשה חומש מיט פירועוים, א בלאט גמרא אד״גל.פארשטײט זיך, אז דאס איז נישט אלץ. װער קאן געדענקען װאם ם׳איזפארגעקומען מיט 70 יאר צוריק? װען כ׳זאל האבן א מיניסטער־קאפ, װאלטאיך אויך נישט געקאנט געדענקען א סך פץ דעם געלערנטן דעמאלט, אץ צוװאם װאלט דאם געטויגטזאין די שולע־יארן האב איך א םפעציעלן אינטערעם ארויםגעװיזן פארגעאגראפיע. דאם ביכל פאר געאגראפיע פון צװײטן קלאס האט פאר מיר געהאט71ח יי ם זיידמאוא גאר באזונדערן באטײט• אויפן טאװל איז געװען געדרוקט מיט גרויסע אותױת:*ב. זײדמאן״ איד מיט מײן שװעסטער זענען געװען די אײנציקע זײדמאנם איןשולע. די דאזיקע זײדמאנם זענען געװען א משפחה פון בוכהענדלערם און דרו־קערם. קיץ קרובים מײנע זענען זײ נישט געװען׳ אבער גרײםן זיד מיט זײ האבאיד געמעגט ? ניץ ? זײ האבן מיר קיץ בושה נישט אנגעטאן׳ זענען אייד געװעןפון די ערשטע קולטור־פארשפרײטערם אין רומעניע׳ װי פארשטייערם פונעםעם־הםפר דארפן זיץ. אויב אפילו זײ האבן דאם נישט געטאן בלויז צוליב רוחנױת־דיקע מאטױון׳ האבן זײ געבראכט פבוד דער ץדישער באפעלקערונג פץ רומעניע.אין דעם דריטן קלאם האב איד מיד שוין דערנענטערט צו אנדערע באגריפןפון שטח אץ רוים׳ נישט בלויז הארלוי׳ פרומושיקע׳ שטעפאנעשט (מיטן שטעפא־נעשטער רבי)׳ סוליצע (מיט דעם םוליצער רבין) און די הויפטשטאט באטאשאן׳נײערט אייד עפעם אנדערש׳ װײטערם׳ גרעםערם. גרויסע שטעט — יאםי׳בוקארעשט: גרויסע טײכן׳ נישט נאר דער קלײנטשינקער באכלו. אץ אז כ׳האבמיד צוגעװוינט צו גרעםערע מאפעם האב איד שוין א ביםל געכאפט א קוקאויף די װעלטמאפעם׳ אײראפע׳ אזיע. און אין פערטן קלאם האב איד געזען אוןגעלערנט די מאפע פון ארגענטינע. כ׳האב געזען קלאר און דײטלעד דעם נאמעןבוענאם־אײרעם׳ פון װעלכן כ׳האב אזוי פיל געהערט רעדן אין שטוב׳ און אזויװײניק געוװסט װעגן לאנד.און קוקנדיק אויף די מאפעם מיט די גרויםע לענדער׳ קאנטינענטן׳ ימיםאון אקעאנען האב איד געטראכט אז מײן קשיא׳ װאם כ׳האב געשטעלט װען מײןשװעסטער האדל איז אװעקגעפארן׳ פאר װאם דארף זי פארן אויפן װאםער מיטא שיף׳ אז מ׳קאן פארן נעבן װאסער מיט א בירזשע׳ איז מיר פארענטפערטגעװארן...געאגראפיע איז מיר געװען צום הארצן און דערפאר בין איד געװעןדער בעםטער אין קלאס אין דעם דאזיקן לימוד׳ װי מײן ביז־הײנטיקער חברמשה שײנפעלד׳ װעלכער איז געװען אלע יארן דער ערשטער אין קלאם׳ דער־מאנט מיר אפט מאל.מיר האבן אויד געלערנט 2־3 מאל איז ײאד ״זינגען״. דאם הײסט מ׳האטאוגדז גישט געלערנט זינגען׳ מיר האבן געזונגען אין כאר. װער ם׳האט מיט אונדזגעזונגען די ערשטע 3 קלאםן געדענק איד נישט. אין פערטן קלאם האט זידמיט דעם אפגעגעבן די לערערין פאני שאפירא. ץדיש־העברעושע לידער פוןיענע יארן געדענק איד דרײ. ם׳קאן זײן אז מערער זענען טאקע נישט געװען.כ׳מײן ״התקװה״ לויט דער אלטער װערםיע׳ ״שם במקום ארזים״ און ״די שבועה״.די ערשטע צװײ אין עברית און דאם דריטע ליד אין ץדיש. מיר האבן אוידגעהאט אין פראגראם רומענישע לידער.צװישן די לערנביכער איז דאם דיקסטע געװען אײנס װאם מ׳האט דאם72דער חוב פון זכרוןגערופן ״לייען־בוך״. פון דעם בוך האבן מיר געלערנט ליטעראטור־פראגמענטןאון פאעזיע׳ פמ די גרעםטע רומענישע שרײבערס אמ דיכטערס, רומענישעגעשיכטע אמ נאטור־װיםנשאפט. אין בוך איז אויך געװען א מאטעריאל װאס מיר׳אין דער ילדישער שולע׳ האבן אים נישט געלערנט׳ דאס זענען געװען אויסצוגןפמ דער ברית־החדשה׳ װעגן ישו און זײנע אפאסטאלן. און איך געדענק גאנץגוט אז איך האב זײ קײן מאל נישט געלײענט.פרעגט זיך א קשיא׳ פאר װאס האט מיך די נײגעריקײט נישט געשטויסןאויך דאס צו לײענען. איך מיץ׳ אז די סיבה דערפון איז׳ װאם דער רעליגיעזערחינוך אין דער הײם און אין חדר האט אונדז געהאלטן אזוי װײט פמ אלץ װאםאיז נישט געװען אונדזערס׳ אונדזער אמונה׳ אז מיר האבן מורא געהאט׳ מיטפיזישער מורא ממש׳ פאר אלץ װאם װאלט געקאנט חלילה אונדז ברענגען צואן עבירה. מיר האבן געוװםט, אז דער יויזל׳ זײער גאט׳ איז נישט אונדזער גאט׳אז ער איז גאר קײן גאט גישט. װײל א גאט עקםיסטירט נאר אײנער, אונדזערה׳ אחד, און אז דאם גאנצע גלויבן זײערם איז אן אויםטראכטעניש, א מין עבודה־זרה ר״ל.מיר האבן געוװםט אז אין דער נאכט װען די גוילם פײערן זײן געבוירן־טאג,קוקט דער טאטע נישט ארײן אין קײן םפר, ס׳איז די בלינדע נאכט, כאטש מירהאבן נאך נישט געוװםט אז די גויןם רופן זי — די הײליקע, ליכטיקע נאכט.און ס׳קאן גוט געמאלט זײן אז מיר, אדער א טײל פון אונדז האבן אפילו נישטגעוװםט אז ישו איז אן אונדזעריקער און א דאנק אים האבן מיר אלע יארןגעליטן אזוי פיל צרות און אכזרױת.אט דאס געפיל פון מורא פאר עבירות, איבער הויפט פאר אזא הארבערעבירד״ האט גובר געװען די נײגעריקײט צו זען װאם מ׳שרײבט דארטן אין דימאמרים, װעלכע זענען אויך געװען באצירט מיט פארשײדענע רעליגיעזעקריםטלעכע מאמענטן,אין דעם יאר פון ״תורה כולה על רגל אחת״ האבן מיר, װי כ׳האב דערצײלטפרלער, געלערנט פון אלץ צו ביסלעך. אויך א ביםל אלטערטימלעכע געשיכטע,אין א טאג, װען מיר האבן גערעדט װעגן עגיפטן, האט דער לערער דערצײלטאז מ׳האט געפונען דארט שטײנער מיט אויפשריפטן פון איבער 10,000 יאר.קוק איך אים אן און טראכט אז ער האט מםתמא א טעות.אבער אז ער חזרט דאם איבער, שעם איך מיך נישט און פרעג אים; װיאזוי ססס,10 יאר, אז די װעלט איז באשאפן צוריק מיט 5672 יאר 1שמײכלט ער און ענטפערט מיר, אז אמת, לויט דער תורה און די ילדישעפתובים איז די רעכענונג טאקע 5672, אבער ס׳זענען דא א יש־אומרים, םימנים,װאם זאגן עדות אז די װעלט איז באשאפן געװארן מיט א סך הונדערטער73חײם זײדמאוטויזנטער יארן פרןער און, לויט אײניקע מײנונגען, מיט א סך מיליאנען יארןפרןער.ער האט מיך אויפן ארט נישט איבערצײגט און האט אפילו נישט געזוכטדאם צו טאן. ער האט מסתמא געוװםט אז פון אזא זאך קאן אים קיץ גוטם נישטארויםקומען, אין א קלײן ץדיש שטעטל, בפרט דעמאלט׳ מיט בערך 70 יארצוריק. אבער ער האט מיר געזאגט אז אויב איך װעל נאך לײענען און לערנעןװעל איך מיך נאך אנשטויםן אויף דעם ענין.כ׳בין נישט געלאפן תיפף צו דוד דעם באלבירער מיר אפשנײדן די פיאות,װאם כ׳האב נאך דעמאלט געטראגן, מײן אמונה איז געבליבן פולקאם. אבערכ׳מיץ אז די מעז4ה האט געבראכט צו א ביםל םפקות װאס האט געשאפן ערגעץוװ א שפעלטעלע, אפילו אז כ׳האב דער זאך, אויפן ארט, קיץ םך אויפמערק־זאמקײט נישט געשאנקען.קײן סך געםט אין שולע געדענק איך נישט ס׳זאלן געװען קומען. ץנגל(איגנאץ) לאזעראװיטש פלעגט קומען זײער אפט. אבער ער איז געװען פון דעםשול־קאמיטעט אין שטעטל, האט זיך אפגעגעבן מיט דער אדמיניםטראטױוערטײל, מיט אײנמאנען דעם שכר־לימוד. צי ער איז געװען א באצאלטער באאמטערצי א פרײװיליקער, װײם איך נישט. ער האט געװוינט נישט װײט פון דער שולעאון אין מײן צײט זענען דרײ פץ זײנע קינדער׳ צװײ מײדלעך און א ץנגל, אויךגעגאנגען אין שולע. אײנע, װיקטאריא, א קרומע אויף א פום, איז געװען מיטמיר אין אײן קלאם.חוץ אים געדענק איך נאך צוױי באזוכן. בעת װאלן אין שטאט איז אראפ־געקומען דער פרינץ קאלימאקי פון באטאשאן. ער איז געװען א גרויםער פאםעםאראון א תקיף. א פרינץ, װאם האט געצויגן זײן ילחום פון די געװעזענע פאנאריא־טישע (גריכישע) פירשטן װאם האבן געהערשט אין די רומענישע פראװינצן אין17טן־19טן יארהונדערט. איז ער געקומען צו אונדז אין שולע, פארשטײט זיך,מיט די פני פץ שטאט, װאס האבן אים באגלײט. א הויכער, מיט ברײטע פלײצעם,מיט א װײםער, נישט קײן לאנגער בארד. צו װאס ער איז געקומען געדענק איךנישט, די ץדן האבן דאך דעמאלט קיץ װאלרעכט נישט געהאט, נאר אז ער איזגעװען געדענק איך גוט. זײנער א זון, סקארלאט קאלימאקי, איז שפעטער געװעןא זשורנאליםט און א שרײבער, זײער נאענט צו די לינקע קרײזן, האט חתונהגעהאט מיט א ץדישער שוישפילערין פונעם רומענישן טעאטער, װעלכע איזגעבליבן בײ איר ילדישן גאמען, צו װעלכן זי האט צוגעגעבן דעם נאמען קאלימאקי,דידא םאלאמאן־קאלימאקי.דער צװײטער באזוך איז שוין געװען פץ גאר אן אנדער מין. נישט קײן74דער חוב פון זכרווגוילשער פרינץ, נײערט א יידישער רב, דער רב ד״ר נימעראװער ע״ה׳ װעלכעראיז באקאנט געװארן שפעטער װי דער הויפט־רב פונעם רומענישן ילדנטוםאין די צװאנציקער און דרײםיקער יארן׳ און א פארשטײער אין רומענישן סענאט׳איז אין די ױנגע יארן געװען רב אין יאם. ס׳קאן זײן אז ער האט אויך געהאטעפעם א פונקציע מצד די ״שטאאטם״־אויטאריטעטן׳ אפשר װי א משגיח אויףדי יןדישע לימודים.א ױנגער, םימפאטישער מאן, מיט א בלאנד בערדל, איז ער ארײנגעקומען איןקלאס, באגלײט פונעם דירעקטאר אץ האט פארהערט א פאר קינדער,װאס פאר א ראלע דער רב ד״ר נימעראװער האט געשפילט אין יןדישןלעבן פון רומעניע, װאם ער האט געשאפן אין שריפט אמ טאט, איז נישט דאדאם ארט און נישט איך בין דער מומחה דאם צו באהאנדלען. כ׳האב דא דער־מאנט זײן באזוך בײ אונדז אין דער שולע װי א זײער אנגענעמע דערמאנונגפון מײן קינדהײט.מםתמא זענען געװען נאך אנדערע אינםפעקטארן און רעװיזארן. זײ זענעןמיר אבער נישט געבליבן םפעציעל אין זכרון. זײ זענען געװען פראםטע בשר־ודמם, נישט קײן פרינצן, און נישט, להבדיל, קײן רבנים. װײל א פרינץ, בפרטדעמאלט, איז נישט געװען אבי װער אװ א רב איז, װי עם זאגט די אמאליקעמימרא, ״מאן מלכי? רבנן...״ װער זענען אונדזערע מלכים? די רבנים:נו, גערעדט פון דער שולע גופא, די געבײדע, די ״רעװאלוציע״ װאם דישולע האט געבראכט אין שטעטל, פון די לימודים א ביםל, פון די לערערם, צוביסלעך פון אלעמען, כ׳האב אבער פמעט נישט דערמאנט די תלמידים, דיקאלעגעם מײנע, א טײל פון די שול־קאלעגעם זענען געװארן מײנע חברים אויףמײן גאנץ לעבן. און נישט נאר פון זײ גופא איז פדאי צו רעדן, נייערט אויך פוןזײערע משפחות, בײ װעלכע איך בין געװען א בן־בית, און אויך אפשר באװירקטגעװארן פון זײ. אזוי אז מײנע חברים קומט איך זאל װעגן זײ רעדן עטװאםמער און נישט אפקומען מיט עטלעכע שורות יעח אײנעם.אזוי װי אין חדר, זענען אויך אין שולע געװען רײכערע און ארעמערעקינדער, קינדער װאם האבן געלערנט בעסער און אנדערע װאם זענען געװעןשװאכער בײם לערנען. אבער דער םאציאלער אץ עקאנאמישער שטאנד האטנישט משפיע געװען אויף די רעזולטאטן פץ לערנען. די אלטע יןדישע טרא־דיציע, אז א גוט קעפל צום לערנען, מעג עם אײנשטײן אפילו בײם װאסער־פירער צי האלצהעקער, דארף מען אנטװיקלען, איז תמיד געװען אין קראפט בײיןדן•פון צװײטן קלאם אן זענען אלע יארן געװען די ערשטע אין שולע שײנפעלדמשה און םעגאל ברײנע, א מלמדס א ילנגל אמ א קלײנעם פרוכטן־הענדלערם א75ח יי ם זיידמא ומײדל. ם׳זענען געװען צוױי באנקירן אין שטאט׳ א פאטער און א זון, זײעראײגיקל׳ א מײדל׳ װאם האט געלערנט מיט אונדז אין אײן קלאס׳ איז געװען דיפינפטע אדער די זעקסטע אויפן ענדיאר־צעטל. א מאל פאר מיר און א מאלנאך מיר.אין אלגעמײן האבן די עלטערע צוגעהאלפן די קלענערע. כ׳געדענק אזנישט אײן מאל, װען מיר פלעגן קומען אין שולע אין דער פרי, װינטער אין דיגרויםע פרעםט, שנײען און זאװערוכעם, מיט פארפרוירענע הענטלעך און פיםלעךאין די אלטע, נישט־גאנצע שטױועלעך, פלעגן די גרעםערע, פון דעם פערטןקלאם, אונדז דערנענטערן צו די קאכלענע אוױונם, אראפצןען די שטױועלעך מיטדי פײכטע אניטשקעם, אונדז אנװארעמען די פים, א ביםל אויםטריקענען די שיךמיט די זאקן, און אונדז צוריק אנטון אײדער דער לערער איז ארײנגעקומען איןקלאם.ם׳קאן זײן אז ם׳איז געװען א מאל א קריגערײ, װי צװישן קינדער... אבערדי עלטערע און שטארקערע האבן קײן מאל נישט ארויםגעװיזן זײער כח קעגן דיקלענערע. דאס נישט.מיר האבן זיך דאך אלע געקענט אײנער דעם צוױיטן, אלע געװען יןדן׳רחמנים בני־רחמנים. אפילו די יןדן אין שטעטל פלעגן זיך זעלטן רײםן צװישןזיך, װי ס׳טרעפט צװישן שכנים, אפילו איבער פרנםה (אין שול, צי אין בית־מדרש האט מען זיך יא געקריגט א מאל, איבער א שטאט צי אן עליה), יעדערםוחר, בעל־מלאכה האט זיך געהאט זײנע קונים, און אז ס׳האט זיך א מאלגעטראפן אז אײנער האט קאנקורירט דעם צװײטן, איז דאס אויך געװען מיטױשר, מ׳איז זיך נישט משיג־גבול געװען, מ׳האט געלעבט בשלום, בפרט פארדער װעלטם אויגן.אזוי אז מיר קינדער האבן נישט געקאנט און געדארפט זײן אנדערש װי דיעלטערן אונדזערע. גניבה און גזילה זענען נישט געװען דעמאלט אין אונדזערעקאנטן קײן יןדישע פאכן, נישט בײ עלטערע און, װי א פועל־ױצא דערפון,אװדאי אויך נישט בײ קינדער. אזוי אז די עװענטועלע ״קאנפליקטן״ צװישןאונדז אין שולע האט מען דערלײדיקט על הצד הױתר טוב, צװישן זיך.מ׳פלעגט זיך א מאל בײטן מיט א מאכל׳ צי אײנער האט געגעבן דעםצװײטן א לאקעטקעלע װאם יענער האט נישט געהאט׳ א שטײגער חאםקעלעצװיבלען פלעגן זײנע מומעם, מיט װעלכע ער האט געװוינט (ער איז געװען איתום און געהאט א שטיפמאמע) קויפן א פעקעלע שאקאלאד פאר 5 באן. איךצי מײן שװעסטער חנה, אץ נאך אנדערע קינדער װי מיר, האבן קיץ מאל קײןשאקאלאד נישט געקויפט. נו, פלעגט מיר חאסקעלע נישט געבן צו פארזוכן אפענעצל ו — דאס גאנצע פעקל איז געװען גרויס װי א גענעצל — א מאל מיראון א מאל אן אנדערן.76דער חוב פון זכרוןאײן מאל אין יאר האכ איך מיט מײן שװעםטער חנה געהאט א מאכל װאסאנדערע האבן נישט געהאט. פםח־צײט די מצה־שמירה. דער טאטע האט געגעםןבלויז שמירה אום פסח, פלעגן מיר א מאל ברענגען א שטיקל מצה־שמירהאין שולע און פאר א שטיקל מצה־שמירה זענען די קינדער געװען גרײט דירצו געבן 3 מאל אזוי פיל פשוטע מצות. מיר זענען אויך געװען אײן מאל איןיאר מױחסים, געהאט װאם אנדערע האבן נישטינאך אײן עפיזאד פון דער שולע, װאם איז װערט צו פארצײכענען, װײלם׳איז כאראקטעריםטיש פאר יענער צײט, פאר קינדער פון יענער צײט, פאריןדישע קינדער פון א קלײן שטעטל.אין אונדזערע מקומות האבן אין יענע צײטן אנגעהויבן בלאזן נײע װינטן.כ׳מײן אז נישט בלויז בײ אונדז אין שטעטל, נײערט אויך אין אנדערע ערטער.4׳זענז5זגעודלזמשפמות■, אמת,ניש-טקיץאין װעמעבם■ הײזעד ם־יהאבןארײנגעדרונגען ליטערארישע ביכער. פארשטײט זיך, אין רומעניש, און אין אקלײנער מאס אויך אין יןדיש.אין ילדיש האט מען שוין לאנג געלײענט. די מאמעם האבן געלײענט דיצאינה־וראינה און דעם קרבן־מינחה־םידור אויף עברי־טײטש, און די תחינות.און די מײדלעך — ילדישע מעשה־ביכלעך, װאס מ׳פלעגט באקומען פארבאצאלטס בײם אלטן דוד דעם שמש אויף שבת. ס׳זענען געװען קלײנע מעפוה־ביכלעך, פון 12 צי 16 זײטלעך און גרעסערע — פון 32 אדער מערער זײטן.בײ מײנע עלטערע שװעסטער האב איך א םך מאל געזען אזעלכע ביכלעך,כ׳געדענק נישט צי כ׳האב זײ א מאל אויך געלײענט.אבער חוץ דער דאזיקער ליטעראטור האט מען אנגעהויבן צו לײענען אויךא ביםל ילדישע ליטעראטור פון פרצן, צי שלום־עליכמען. בכלל האט מען געלײענטרומעניש.אין בוקארעשט האט א בוכהענדלער, אלקאלאי, א ילד, געשאפן א פארלאגאין װעלכן ער האט ארויםגעגעבן א םעריע, װאם האט געהײםן ״ביבליאטעקאפעגטרו טאץ״, ד״ה די ״ביבליאטעק פאר אלע״. ער האט ארויסגעגעבן ביכערפון דער רומענישער ליטעראטור און איבער הויפט איבערזעצונגען פון דערװעלט־ליטעראטור. א ביכל פץ א קלײנעם פארמאט, פון 100—200 זײטן האטגעקאםט 30 באן. און אז דאם ביכל איז געװען דיקער, צװײ צי דרײ נומערןאין אײנעם, האט עם געקאםט 60, צי 90 באן. ער האט צו זיך דערנענטערט שרײ־בערם און איבערזעצערם װעלכע פלעגן אנפירן מיט דער ליטערארישער זײט פוןדער אונטערנעמונג, און בײ אים אין פארלאג זענען דערשינען אין דעם פארמאטליטערארישע שאפונגען פון דער װעלט־ליטעראטור. אויף אים גופא האט מעןגעזאגט אז ער האט קוים געקאגט לײענען און שרײבן. נישט געװען קײן קענער,נאר א םוחר, און א פארשפױיטער פון קולטור.77חיים זיידמאןאמ פמ די א קלײנע ביכלעד האבן מיר׳ מיידלעד אמ ילנגלעד פמ דריטןאמ פערטן קלאם׳ אנגעהויבן צו נאשן׳ קודם א פאר מעע1ד׳לעד פונעם פאלקס־דערצײלער יאן קרעאנגא׳ א פאר לידער פונעם נאציאנאלן דיכטער עמינעסקו׳צי אן איבערזעצונג פמ א פראנצײזישן שרײבער. הײנט א ביסל׳ מארגן א ביםל— האט זיד בײ אונדז אנטװיקלט דער חשק צו לייענען.וװ זשע נעמט מען ביכלעד? געװען אזא משפחה וװ מיר האבן געקאנטגעפינען א ביד צו לײען׳ אבער נישט יעדער האט געהאט א צוטריט צו דערמשפחה. ם׳איז דאד נישט געװען קימ לײ־ביבליאטעק׳ אמ אפילו א פאר פמאונדז האבן יא געקאנט צוקומען צו דער משפחה׳ זענען נישט אלע ביכער פוןדארט געװען פאר אונדזער פארשטאנד׳ און מיר האבן נישט געװאגט צובאלעםטיקן זײ. פון קויפן ביכער האבן מיר אפילו נישט געקאנט הלומען. װערפון אונדז האט זיד געקאנט דערלויבן׳ אויםגעבן אזעלכע ״ריזיקע״ םומעסזאון אויף װאסז אויף מעשה־ביכלעד? גויןשעז מיט אזעלכע פארלאנגען האבןמיר אפילו נישט געטארט קומען צו די עלטערן. איז אונדז דאן אײנגעפאלן׳אז יעדער זאל געבן 5 באן א װאד׳ — קויפן וױיניקער א בײגל — און פמ דעםגעלט זאלן מיר קויפן ביכלעד׳ אזוי װעט מען קאנען זיד פארשאפן א צװײ־דרײנומערן פון דער ״ביבליאטעקא פענטרו טאץ״׳ יעדע װאד•אזוי איז געשאפן געװארן (כ׳מײן אזוי) די ערשטע לײ־ביבליאטעק בײ אונדזאין שטעטל• איד געדענק גאנץ גוט אז דער געדאנק איז צו שטאנד געקומען.מיר האבן געקויפט ביכלעד און ם׳איז געװען װאם צו לײענען. װיפל צײט זיהאט אנגעהאלטן׳ װען און װי אזוי זי איז אויפגעלײזט געװארן׳ דאם געדענק אידשוין נישט.אבער נישט דאם איז װיכטיק. חשוב און װיכטיק איז דער פאקט װאם אגרופע קינדער אין א ילדיש שטעטל — אמ איד בין זיכער אז אונדזער שטעטלאיז נישט געװען קײן אויםנאם — װאם האבן נאד אפילו די עלעמאנטאר־שולענישט געענדיקט׳ װי זאגט ביאליק־ ״ױדעלעד פריש פון די אײעלעד״׳ האבןגעשטרעבט צו װיסן װאס מערער׳ האבן זיד נישט באגרענעצט און באגנוגנט מיטדעם װאם די שולע אדער דאם חדר האט זײ געגעבן. און אז די עלטערן צי דיגעזעלשאפט האט זײ דאם נישט געקאנט׳ צי אפשר טאקע נישט אזוי געװאלטזײ געבן׳ האבן זײ דאם געטאן מיט אײגענע פוחות׳ װאס אן אמת׳ שװאכע׳ אבערװי א סימבאל׳ גענוגנדיקע.78די שכניםאין דער קאטעגאריע ״מײנע שכנים״ גײט אריץ די גאנצע גאם אונדזערע׳די פרימאריע־גאם׳ אדער שקאלי׳ צי םינאגאזשי (די שול), װי זי האט געהײםןפרןער׳ אײדער מ׳האט זיך געכאפט׳ פאר װאם זאל זי הײםן לויט דער ילדישערשול אץ ניט׳ להבדיל׳ נאך דער גוילשער פרימאריע (ראטהויז).די ערשטע אויף דער גאם זענען ארן און ברײגע בלום׳ װעלכע האבן געװוינטהארט נעבן דער פרימאריע און די לעצטע — ױםף־הערש האמער װעמענםדירה איז געװען צום םוף פץ דער גאם אץ האט זיך געגרענעצט מיט דערגרויםער גאם.דאם ערשטע הויז אויף דער גאם איז געװען די פרימאריע. אמת׳ די פרי־מאריע גופא קאן מען פאר קײן שכן נישט רעכענען׳ אבער שכנישאפט איז פארטארויםגעקומען פון דארט, ם׳האט דאך געװוינט אין הויף דער קאמאנדיר פון דיפײער־לעשערם׳ װעלכן כ׳האב שוין א פאר מאל דערמאנט, פץ זײנע אויפטועןװי אנפירער פון דער ״פאזשארנע קאמאגדע״ האב איך שוין גערעדט׳ און אוידאז ם׳זענען דארטן געװען אין שטוב מײדלעך מיט װעלכע מײנע שװעםטער פלעגןזיך א מאל טרעפן׳ האב איך אויך דערצײלט. הויכע׳ שײגע שיקםעם׳ אנעטא אץלענצא און מאריטשיקא׳ און געזונטע שלאנקע ברידער האבן זײ געהאט. גיצע׳ניקו און װאםיליקע. אץ זײ אלע פלעגן קומען אין הויף צו אונדז צו דער מומע׳די באבא זאןצא׳ װי מ׳פלעגט זי רופן׳ זײער מוטערם א שװעםטער. די טראגעדיעװאם איז פארגעקומען אין דער משפחה׳ איז מיר געבליבן אין זכרון. אײנםפץ די קינדער איז קראנק געװארן אויף שװינדזוכט (טובערקולאז) אץ איןא 2—3 יאר זענען אלע׳ חח אײנעם׳ געגאנגען פון דער װעלט.כ׳געדענק װי מ׳פלעגט זײ אנטץ צו דער לװיה׳ װי פלהם און חתנים׳ װים׳איז דער שטײגער בײ קריםטן. א גרויםן רושם האט אויף מיר געמאכט װעןמאריטשיקא׳ די קלענםטע׳ װאם איז געװען פמעט אין מײנע יארן׳ איז געשטארבן,זי איז מיר געװען נענטער װי די אנדערע. אײנער פץ זײ׳ װאםיליקע׳ װאם מ׳האטאים אװעקגעשיקט קײן יאם׳ וװ ער האט געארבעט בײ א באלבירער׳ איז ניצולגעװארן. ער איז געבליבן אײנער פץ דער גאנצער משפחה. ער פלעגט פון צײטצו צײט קומען אין שטעטל צו די עלטערן׳ װעלכע האבן איבערגעלעבט די אלע79חיים זיידמאןאיבעריקע קינדער זײערע. זײ זעגען געװען פײנע מענטשן׳ סײ די עלטערן —זײ האבן זיך תמיד פארשטאנען מיט די יןדישע שכנים — םײ די קינדער׳װעלכע האבן זיך מיט די יןדישע שכנים אויפגעפירט תמיד קארעקט.פון דער פרימאריע איז ארויםגעקומען נאך א מין אומדירעקטע שכנישאפטמיט צװײ מענטשן װאם האבן דארט געארבעט׳ קאליגעםקו און האטמאנו. קא־לינעםקו האט זיך אפגעגעבן מיטן בירגערלעכן שטאנד פון די אײנװוינער, אלעגעבורטשײנען, חתונות און ר״ל מתים, האט ער פאררעגיסטרירט אין די ביכעראון ארויסגעגעבן די נײטיקע שײגען אין משך פון צענדליקער יארן•דער אנדערער אנגעשטעלטער האטמאנו האט זיך אפגעגעבן מיט אדמי־ניםטראטױוער ארבעט. אז זײ פלעגן באגעגענען דעם טאטן, װעלכער איז געקומעןפון דער שול, צי ער איז געשטאגען פאר דעם הויז, פלעגן זײ אים תמיד העפלעךבאגריםן. און אז מיט זײ איז אויך געװען דער אלטער גלח קרופענםקי, פלעגטער זיך אפשטעלן, זאגן דעם טאטן ״טשע מאי פאטשי, פארינטע?״ (װאם טוםטו,פאטערל ?), און דער טאטע פלעגט מיט זײנע ארעמע קענטענישן אין דער רומע־נישער שפראך אים ענטפערן, און א מאל פארפירן אויך א קורצן געשפרעך.ארן און ברײנע בלום זענען געװען אן אלט פארפאלק, האבן געהאט חתונה־געהאטע קינדער אין שטאט און האבן געלעבט אין זײער נחלה, אן אלטע דירהפון צװײ צימערן צו דער גאם. ער איז געװען א קלײנטשיק יןדל מיט א װײםערבארד, האט גערעדט א ביסל שעפעלאװע, אפשר װײל ם׳האבן אים געפעלט צײן,איז געגאנגען אין דער פרי און אויף דער נאכט אין שול ארײן דאװנען. א שטילערמענטש, קײן פליג אויף דער װאנט נישט אנגערירט. ער פלעגט תמיד גײן גיך,גלײך די געשעפטן האבן געװארט אויף אים. דאקעגן די יןדענע זײנע, ברײנע,איז געװען העכער פון אים, א דיקע, איז געגאנגען געלאסן, זיך נישט געאײלט,האט נישט געהאט װאס צו פארשפעטיקן.פון װאם האט מען געלעבטי װאם פאר א באשעפטיקונג ער האט געהאטאין דער ױגנט, װײם איך נישט. איצט, אויף דער עלטער, פלעגן זײ אײנקויפןאין מארק צו ביםלעך פראדוקטן בײ די פויערן, זײ האלטן אין קאמער, און אזדי מאמע האט א מאל אום װינטער געװאלט צוגרײטן אויף שבת א צימעם פוןגעטריקנטע פלוימען און זי האט שוין נישט געהאט אין שטוב פון דעם װאםמ׳האט באדארפט צום צימעם, האט מען תמיד געוװםט אז בײ ארענען און ברײנעןװעט זיך עפעס געפינען אין קאמער פאר זײערט װעגן.האט מען דערפון געקאנט לעבן, האבן פרנםה ? ס׳קאן זײן, װײל װיפל האטאזא פארפאלק, מישטײנם געזאגט, געדארפט האבן צום לעבן? קײן דירה־געלטהאט מען נישט געצאלט, קײן מלבושים זיך נישט געמאכט אלע מאנטיק אוןדאנערשטיק, כאטש זײ זענען בײדע געװען אנגעטאן רײן, אין גאנצע קלײדער.80דער חוב פון זכרוןמזונות ? ראשית׳ עלטערע מענטשן עםן גישט קיץ םך׳ והשנית, וואם האט געקאםטבײ אונח, אין יענע צײטן, דאם ביםל עםנװארג װאם אזא פארפאלק גײטיקט זיודערין? ברויט האט מען מםתמא געבאקן אין אײנעם מיט חלות אויף שבת,אויף דער גאנצער װאך. א ביםל געקעכטם, א גלעזל מילך?אפשר האבן אויך די קינדער צוגעהאלפן א ביםל.איך וױים, אז װען ברײגע פלעגט א מאל אװעקפארן פון דער הײם, אמאיך בין געגאנגען שלאפן בײ ארענען, ער זאל נישט זיץ בײ גאכט אלײן איןשטוב, איז דאם מיר, א קלײן ילנגל, גישט געװען צו לאסט, כאטש ער איז געװעןאן אלטער פשוטער ילד. אז די מאמע פלעגט מיר זאגן: חײם־יאנקל, װעסט גײןשלאפן צו ר׳ ארענען, ברײנע איז אװעקגעפארן? האב איך זיך קיץ מאל נישטאפגעזאגט דערפון. וױיל חוץ דעם װאם בײ זײ אין שטוב איז געװען רײן, אוןאזוי אויך דאם בעטגעװאנט, איז דארט געװען עפעם אנדערש װי אין דער הײם.אין שטוב בײ אונדז זענען געװען קינדער, ם׳זענען ארײנגעקומען שכנישעקינדער, ם׳איז געװען פרײלעך, רעשיק, ארוים, אריץ, װי אין א שטוב מיטקינדער. דארט, בײ ארענען, אויף דער נאכט, נאך מינחה־ומעריב, און נאך דערװעטשערע, װען איך בין געקומען צו אים שלאפן, איז געװען אזוי שטיל, װיאין אן אויער, מ׳האט געהערט א פליג אויף דער װאנט. אץ נאך א זאך, מ׳האטגעפילט עפעס א נישט־געוױינטלעכן גערוך. אפשר פון די פרוכטן, גרינצײגןװאם זײ האבן געהאלטן אין קאמער איז ארײנגעדרונגען דער גערוך אין שטובארײן, און ער איז מיר געפעלן.פאר װאם האב איך געדארפט גיץ שלאפן צו אים? פאר קײן גנבים האטמען נישט מורא געהאט, און װען ם׳זאל געװען זײן דער קלענםטער חשד, אזם׳קאנען קומען גנבים, װאלט מיך — א קלײן יינגל — די מאמע נישט געװעןגעשיקט. פאר נישט־גוטע האט מען אויך נישט מורא געהאט. ם׳איז געװען אכשרע מזוזה בײ דער טיר, אץ אז ם׳איז נישט געװען קײן שאפע ספרים, וױילער איז קײן לערנער נישט געװען, איז דאך זיכער א םידור, א מחזור, א תהילימל,א טלית־ותפילין געװען אין שטוב, און פאר אזעלכע פלים, פלים פון קדושה,דאבן יענע לײט ס׳קדחת.טא פאר װאם זשע ? — פדי ער זאל נישט בלײבן אליץ בײ נאכט. חלילהא מענטשן װערט שלעכט, — זאל נאך זײן עמעצער. װאס האב איך אים געקאנטהעלפן, װײם איך נישט, אבער בעםער װי גארנישט. אזוי איז געװען אײנגעפירט.א מין שמרטף, בײבי־םיטר פאר אלטע לײט. ם׳האט געװירקט פםיכאלאגישצו גוטן אז מ׳האט געוװסט אז ם׳איז דא נאך א נפש אין שטוב.אץ אין דער נחלה וװ ער האט געװויגט איז ער נישט געװען דער אײגציקערױרש. ארן בלום האט געהאט א ברודער, אן עלטערן פון אים, יפ1ראל. אים81חײם זײדמאוהאט מען נישט גערופן מיטן פאמיליע־נאמען — נאר פשוט־ סרול וואםער־פירער. דאם איז געװען זײן פרנםה אין די יארן װען איך האב אים געקענט.ער האט געװוינט אין דעם זעלבן הויז מיטן ברודער, אין א קלענערער׳א שמאלערער דירד״ בײם ארײנגאנג אין הויף. אויף קײן טויער איז קײן פלאץנישט געװען, בלויז פאר א ברײטן טירל. דורך דעם טירל האט ער ארײנגעפירטדאס פערד אין הויף און אין שטאל. די קאטיוגע מיטן פעםל איז געשטאנען פארדער שטוב אין דרויםן. דאס איז געװען, וױיזט אוים, א ״נביאות״ אויף דישפעטערע יארן, װען הונדערטער אויטאם װעלן שטיץ פאר די הײזער.פאר װאם זאג איך נביאות ? װײל ם׳איז דא א פארבינדונג מיט זײן צונאמען.מ׳פלעגט אים רופן סרול מלאך, אדער םרול נביא. װאם פאר א נביאות האט ערפארויסגעזאגט, װאלט איך נישט געקאנט זאגן. מםתמא עפעס א געשעעניש פוןזײנע ױנגע יארן, װען ער איז אפשר קײן װאסערפירער נאך נישט געװען.םרול האט געהאט א שװאכקײט צו פערד. בײ זײן קאטױגע האט ער געהאטאין שפאן א גרויםע, שװארצע שקאפע, פון װעלכער ער פלעגט דערצײלן אז זישטאמט פונעם פרינץ גיקאם שטאלן. זי איז נעבעך אראפ פון דער מדרגה, וױילם׳האט זיך איר געטראפן א פארפאל און זי האט געהינקט אויף א פום.װעלכער װאםערפירער װאלט געהאט די השגה, נעמען צו אזא געשפאן —א קאטױגע מיט א פעםל װאםער — אזא גרויס, שײן פערד, אפילו א הינקענדיקם?די אנדערע װאםערפירערם האבן געהאט קלײנע פערדלעך, אזוי װי ם׳פאםט זיךצום רעמל.אבער סרול איז געװען אלט, א ביסל אויםגעװעפט, אײנער אלײן, נישטגעהאט קיץ װײב, קײן קינד און, ס׳װײזט אוים, אז זײנע ״פארדינםטן״ האבן גע־קלעקט פאר זיך און פארן פערד, פון װעלכן ער האט אזוי אנגעקװעלט.קײן װאםער האט בײ אונדז אין שטעטל נישט געפעלט. קערניצעם זענעןגעװען כמעט אויף אלע גאסן. אויף אונדזער גאס זענען געװען צװײ, אבער נישטיעדער האט געקאנט ברענגען װאםער. ס׳איז א מאל געװען צו װײט פון דערשטוב. און נישט אלע קערניצעם האבן געהאט אזא װאםער, װאם מ׳האט דאםגעקאנט ניצן צום טרינקען אדער צום קאכן. אזוי האבן א טײל באלעבאםטעםגעטענהט. זײ האבן געזאגט אז דאם װאסער פון אײניקע קערגיצעס האט עפעםא בײטעם. איך מײן אז דאם איז געװען אן אײנרעדעניש. דאם האט זײ דעראײבערשטער ארײנגעגעבן אזא געדאנק, װאס זאל ער, דער פון אויבן, טון מיטםרול װאםער־פירער, מיט יאנקל װאםער־פירער און מיט זײן ברודערן ערדארף דאך זײ מפרגס זײן, םרול װאסער־פירער איז שוין אן אלטער ייד, יאגקלאץ זיץ ברודער האבן אויך משפחות צו באשפיױן. קײן רבנים קאן ער פון זײנישט מאכן, — זײ קאנען נישט לערנען. קיץ סוחרים, קיץ בעלי־מלאכות קאנעןױי נישט װערן — ױי האבן נישט קײן געלט, און טויגן נישט צום פאך. טרעגערם,82דער חוב פון זכרוןהארעפאשניקעס — האבן זײ קיץ פח נישט׳ זענען שוין עלטערע י?ח. גיט ערארײן די באלעבאסטעס א געדאנק, אז דאס װאסער פון די דערבײלקע קערניצעסטויג נישט צום טרינקען און צום קאכן׳ און אז דער װאסער־פירער קומט שוין׳װאם זשע, מען װעט בײ אים נעמען א קענדעלע װאםער׳ צי צוױיז פילט ערשוין אן די גאנצע דײזשע. און א פאר ילדן האבן פרנסד״ די באלעבאסטעםהאבן װאסער לויט זײער געשמאק, און זײ, די װאסער־פירערס׳ האבן עפעסמערער װי װאםער צו קאשע. קײן גליקן מאכט מען נישט, וױיל די םחורה זײערערעכנט זיך אין באני, אין גראשן, אבער פון הונגער שטארבט מען נישט. זײגײען ארײן אין דער בחינה ״גותן לחם לכל בשר״. דעם ״לחם״ האבן זײ געהאט,״בשר״ — א ביסל װײגיקער. אין בענטשן שטײט דאך נישט: נותן לחם ובק1ר לכל,נײערט ״נותן לחם לכל בעזר״.וװ זשע האבן זײ, די װאםער־פירערס גענומען דאם געוװגטשטע, גוטעװאסערי — אין דער דערבײיקער גאם. נישט װײט פון מײן געװעזענעם חדר,בײ דוד דעם לאנגן, איז געװען א קערניצע, װאם מ׳האט זי גערופן ״דאס קלײנעקערניצעלע״. זי איז טאקע געװען קלענער פון אנדערע, דער שטײן איז געװעןקלענער, און דאס װאסער איז געװען זײער נאענט, אזוי אז מ׳האט ניט געדארפטקײן שטריק, מ׳האט זיך אגגעבויגן און מיט דער האנט דערלאנגט צום װאםער,און ס׳איז געװען באטעמט און קאלט, און פון אט דער קערניצעלע האבן דיװאסער־פירערס געשעפט װאםער פאר זײערע קלןעגטן.אבער די מאמע פלעגט זאגן אז דאם בעםטע װאסער, דאם פאםיקסטע פארןמעשענעם םאמאװאר, איז געװען פונעם הויף וװ ס׳איז געשטאנען זאכאריאס מיל.פון דארט פלעגט אונדזער שכן םרול װאםער־פירער ברענגען דאם װאםער,און מיר זענען געװען צװישן זײנע קללענטן. און אזוי װי ער האט זײער געהאלטןפון פערד, האט ער אונדז, קינדער, נישט איץ מאל דערצײלט װעגן דעם ילחוםפץ זײן שקאפע.גאר פון אן אנדער שניט זענען געװען זײנע נאענטע שכנים. אן אנדערארט דירה, אן אנדער ארט מענטשן און אויך אנדערע פרנסות.חאםקל באקאל מיט זײן פרוי;6רה און ב״ב האט געװוינט אין א גרעםערערדירה, מיט א הויף, וװ ס׳איז געװען א שטאל פאר א פערד מיט א בריטשקעאון פאר א קו. צװײ קינדער זײערע זענען שוין געװען פארהײראטע, ליזא (פאראברהם זעליקאװיטש) אץ פײװיש.בײ די אנדערע צװײ קינדער, רבקה און חײם, געדענק איך די חתונות. רבקהמיט ברוכן (מלך גיטלאנם זון) און חײם מיט א טאכטער פון אברהם םעגאל׳דער באלעבאס פץ דער קרעטשמע ״לא קאלצול גאלבען״ (צום געלן װינקל), איןדער גרויםער גאם.83חײם זײדמאןחײם, דער קלענםטער, האט זיד פארנומען מיט ערדארבעט. געהאט ערגעץנישט וױיט פון דער שטאט א געדונגען שטיקל ערד, דאס באארבעט און געהאטפרנםה.ער איז נישט געװען דער אײנציקער אין שטעטל, װאם האט זיד אפגעגעבןמיט אזעלכע פרנםות. אנדערע האבן געהאלטן פרובטגערטנער, וױינגערטנער,גרעםערע אדער קלענערע לאנדװירטשאפטן, אפגעדונגענע בײ גרויםע פאםע־םארם, צי רײכע פויערן.ם׳איז געװען אין שטעטל א משפחה פון 4־5 ברידער, װאם האט געהײסןלױואדארו (לױואדא איז אויף רומעניש א גרויםער פרוכטגארטן). נישט קײןצונאמען, נאר דער משפחה־נאמען אין די דאקומענטן. אזוי האט געהײםן זײערפאטער, א םימן, אז אויד אין פאריקן יארהונדערט האט די משפחה שוין געטראגןדעם נאמען און זיד אפגעגעבן מיטן פאד.די ברידער האב איד נאד פארכאפט אין מײנע קינדער־יארן, אײניקע פוןזײ װי עלטערע מענטשן. א טײל פון זײערע קינדער האט נאכגעפאלגט די עלטערןמיטן פאד, אנדערע נישט, אײנעמס א זון (נאש לױואדארו) איז געקומען קײןיעזראל און האט דא אויפגעשטעלט א שײנע װירטשאפט, א משק• נישט לאנגהאב איד געלײענט אין א צײטונג אז ער איז געשטארבן. ער האט באדארפטאלט זײן בײ די 75 יאר.אזוי אז חאםקל באקאלם קינדער, זין, צי אײדעמם, װי אייד די אלע אנדערע,װאם האבן געצויגן זײער חיונה נישט פון מיםחר צי מלאכה — נאר ארוים פוןשטאט אויף פעלדער און גערטנער, װעלדער און טײכן — זענען נישט געװעןקײן אויםגאם. זײ האבן אויםגעברײטערט דעם פײםאזש פון ײדישע פרנםות איןשטעטל, צוגעגעבן נאד א צוױיג פון פראדוקטױוע ארבעטם־מענטשן, און פאר־װירקלעכט דעם פםוק ״עובד אדמה ישבע לחם״, װי ם׳איז געװען דער מאטאאויפן שער־בלאט פון אונדזער ילדיש־שולביכל די ״שפה חיה״, וװ ס׳איז געװעןאויםגעמאלט אן ארבעטער מיטן שגיטמעםער אויפן אקםל.חאסקל באקאל גופא געדענק איד שוין װי אן אלטן מענטש, א הויכער,גלײכער ייד, מיט א שטעקן אין דער האנט, מיט א קורץ בערדל. געװען אבן־בית אין געריכטהויז, א מין װינקל־אדװאקאט, געשריבן פאפירן פאר יןדןאון גויןם. געהאט א שטאט אין שול, אונטערן עמוד, נעבן ארץ־קודש, געקומעןאלע שבת דאװענען, ליב געהאט א מאל א גלײכװארט, צי ארײנזאגן עמעצןא שטעכװארט, װען ס׳איז יענעם, לויט זײן מײנונג, געקומען.כ׳געדענק, װי ער האט אײן מאל אין שול דערצײלט א פאבל. ם׳זענעןגעװען אין שול א פאר באלעבאטים, פארמעגלעכע אבער זײער קארגע, שװערגעװען בײ זײ ארויסצושלעפן א גראשן פאר דער שול, פארן פלי־קודש.זיצט מען אײן מאל אין שול בײם פארקויפן עלױת, מערערע מענטשן,84דער חוב פון זכרוןאון חאםקל באקאל בתוכם• איד ביז אייד געװען בײ דער זײט; מען אמפערטזיד איבער די עלױת אץ אײנער פון די קארגע באלעבאטים אײלט ייד נישטצו קאנקורירן. דערצײלט אים חאםקל אט די מעשה־בײ א גוי אין הויף זענען געװען אלע מינים באשעפענישן, א קו, א פערד׳קעלבלעד, הינער, הינט און א דבר־אחר אויד• קומט ארוים די גויע מיט אפארטעד פול מיט זערנעם קוקורודזע און גיט די הינער. דער דבר־אחר װילאייד געניםן פון די זערנעם, פארטרײבט אים די באלעבאםטע און װארפט איםנאד א שטײן.װערט דער דבר־אחר טרויעריק און באקלאגט זיד פאר די איבעריקע; אידפארשטײ נישט, זאגט ער׳ איד גיב די באלעבאטים פלײעו און שמאלץ, האר אוןפעל, אלץ א םד, אץ די הינער, מישטײנם געזאגט, א זשמעניע פלײש מיט אפאר פעדערן, און זײ טראגט מען דרײ מאל אין טאג פון די בעםטע זערנעם,און אז איד װיל אייד כאפן א פאר, טרײבט מען מיד און מ׳װארפט אויף מירשטײנער. וװ איז ױשרזענטפערט אים דער הונט: דו האםט רעכט, דו גיםט א סד און די הון גיטװײניק. אבער פארגעם נישט אז אלץ װאם דו האםט אויםגערעכנט, גיםטו נאכןטויט, און די הון, חוץ דעם װאם זי גיט נאכן טויט, גיט זי אייד יעדן טאגאן אײ. און די באלעבאםטע פארקויפט עם, צי זי גיט עם די קינדער עםן.דער קארגער ילד איז נאד רויטער געװארן װי ער איז געװען, און מ׳האטזיד געשטעלט דאװענען.אזא מין י?ד איז ער געװען דער שכן אונדזערער, חאםקל באקאל....א גרויםער הויף, פארזײט מיט קוקורודזע, א פאר קלײנע, נישט־װיכטיקעבײמלעד פארן הויז, א קלענערער הויף מיט א שטאל פאר פערד הינטערן הויז.אין הויז צװײ דירות, אײנע א גרעםערע, וװ ם׳װוינט דאדל װאראר, און איןדער צװײטער, דער קלענערער, דוד פון דער בעליע.דאדל װאראר איז אײנער פון די פיר ברידער װארארעם װאם לעבן איןשטעטל. צװײ פון זײ, ילדל און יאםל, האלטן אין דער גרויםער גאם קלײטן מיטקאלד (װאר = קאלד), שטריק, קעםלען און אנדערע םחורות פאר פויערן. דערעלטםטער, משה, האט א מאל געהאלטן דעם דיליזשאנם, אײדער דאם שטעטלאיז צוגעקניפט געװארן צו דער באן־ליניע. ער האט געהאט א פאר דיליזשאנםן,(פארמאכטע קאטשן) מיט שמײםערם, װאס פלעגן יעדן טאג פארן קײן טירגו־פרומאס, פיח און ברענגען פאסט, פעקלעד און פאםאזשירן. און דער פערטער,דאדל, איז געװען א בירזשאר, װאם פלעגט פארן צו־און־פון דער באן מיטפאםאזשירן, און א מאל אייד ארוים פון דער שטאט,85חייס זיידמאןער האט געהאט א זון און א טאכטער, װאס זענען געגאנגען מיט מיר אוןמיין שוועםטער אין שולע. קיין חברים זענען מיר נישט געווען. דאם מיידל׳ רייזל׳פלעגט קומען צו מײן שװעםטער, זי זאל איר ארויםהעלפן בײ די אויפגאגעס,װײל זי האט נעבעך זײער שװער געלערנט. דאדל איז געװען א שטילער מענטש,האט געדאװנט אין קלײנעם (לײפסקער) בית־מדרשל און האט געלעבט איןגוטער שכנישאפט מיט דעם אנדערן דוד.דוד פון דער בעליע (די בעליע איז געװען א מקום אין א דערבײלקן דארףצי פעלד), איז געװען א הויכער ברײט־פלײציקער ילד, אין טיפן עלטער, שויןאיבער די אכציק. ער האט אלע זײנע יארן געלעבט אין דארף, אין פעלד, אוןאויף דער עלטער, װען ער האט שוין נישט געקאנט ארבעטן, איז ער געקומעןאין שטאט ארײן. זײן ילדענע עטל, אין קעגנזאץ צו אים, איז געװען א קלײ־ניטשקע, א שװאכינקע. ער האט זײער וױיניק גערעדט, א מאל א מרוקע געטאן,און זי — אן א מאם; ער איז געגאנגען פאװאליע, שפאן בײ שפאן און זי איזאונטערגעלאפן. ער איז געװען געװוינט צו דארפישע מאכלים, גענומען א גוטןטרונק בראנפן, אפילו א זעקם און נײנציקער, געגעסן געזאלצטן און געפעפערטןעםנװארג, די קלײנע, רויטע, הארבע פעפערלעך. געהאט זײן געפעס, און אזעטעלע (אזוי האט מען גערופן זײן יןדענע, װײל זי איז געװען א קלײניטשקע)האט על־פי טעות גענומען זײן לעפל צי טעלער, האט זי א גאנצן טאג געהוםטאװ געניםט צוליב דער שארפקײט פון זײנע עםנם — אזוי פלעגט זי אונדזדערצײלן.חואםע מיט ישראלן זענען געװען ארעמע און שטילע מענטשן. ער פלעגטזיך א מאל צעבײזערן, אבער נישט אויפן װײב צי אויף די קינדער, צי אויףא שכן. כ׳מײן אז ער האט זיך געבײזערט אויף זיך אלײן, אויף זײן מזל, װאםהאט אים נישט געבראכט װער־װײםט־װאם אין לעבן.שטעלט אײך פאר, א ױד אין די מיטעלע יארן, מיט װײב און קינדער,איז א משרת בײ יענעם. כ׳געדענק נישט קײן סך פאלן אזעלכע בײ אונדז איןשטעטל. ם׳זענען געװען משרתים אין באקאלײנע קלײטן, בײ לײפסקערן, ציגעזעלן בײ שנײדערם, שוםטערם, צי אפילו א שמײםער בײ א בעל־עגלה, צי בײא בירזשאר — האבן זײ געארבעט ביז זײ זענען געגאנגען דינען, אויב זײ האבןזיך נישט געקאנט ארויםדרײען פון דעם מיליטער, אדער ביז זײ האבן חתונהגעהאט און מ׳איז געװארן זעלבשטענדיק.און אויב ם׳איז יא געװען אײנער אין די מיטעלע יארן, אן אנגעשטעלטעראין מאנופאקטור־געשעפט בײ לײבל שײנפעלד, איז ערשטנם איז ער דאכטזיך געװען עפעם א קרוב, און צװײטנם האט ער ענדלעך אויך געעפנט א קלײט,נישט קײן גרויםע, פון מאנופאקטור.86דער חוב פון זכרוןילנגערע מענטשן פלעגן אוועקפארן קײן גאלאץ׳ בראילא (פארטשטעט בײדער דאנאו), װו ס׳זעגען געװען גרויםע געשעפטן׳ אדער גאר קיץ בוקארעשט,די הויפטשטאט פונעם לאנד.אונדזער שבן ישראל איז געװען א משרת בײ איצל גיטלאן. איצל גיטלאןאיז געװען א בעל־גוף פון אלע שטאנדפונקטן. ער האט געהאלטן די ילדישעיאטקעס, אויםגעצאלט דעם פלי־קודש די שכירות אין נאמען פון דער קהילה,און געהאט אין א גרויםן הויף הינטער זיץ װוינונג אן אבארע מיט בהמות צודער שחיטה. ביי אט דער אבארע איז געװען משרת אונדזער שכן ישראל.ער האט געשלעפט די קי פונעם מארק, וװ מ׳האט זײ אײנגעקויפט, צו דעראבארע, פון דאנען צום שעכטהויז — אץ דאם פלײש צו די יאטקעס. כ׳מײןאז ם׳זעענען נאך געװען מענטשן, װאס האבן געארבעט מיט אים. העקערם אוןטרעגערם, אבער מיט דער אבארע האט ער אלײן זיך אפגעגעבן. און בהמות װאםמ׳קויפט אײן, שעכט מען נישט אין דעם זעלבן טאג, מ׳דארף זײ געבן עסן,אנפאיען. אץ דאם איז א טאג־טעגלעכע ארבעט. איך זאג נישט אז ער האט,חלילה, מחלל־שבת געװען, פון דעם האט זיך דער באלעבאם אויך געהיט. אכערדי בהמות דארפן שבת אויך עםן אץ טרינקען. דארף מען כאפן א קוק װאםעס טוט זיד בײ זײ.אץ ס׳איז נישט קײן לײכטע זאך זיך צו שלעפן מיט אן איעגעשפארטן ביק,צי מיט א צעװילדעװעטער טעלעצע — אזוי אז ער איז נעבעך תמיד געװעןמיד, אץ אפשר דערפאר האט זיך געדאכט אז ער איז בײז. אין תוך איז ערגעװען א שטילער, גוטער מעגטש. כ׳געדענק נישט ער זאל געװען שלאגן דיקעדער, צי שרײען אויפן וױיב. ער איז פשוט געװען אויסגעמוטשעט. און דיפרנםה איז מםתמא אויך נישט געװען ברױוח. װאם האט געקאנט אזא מענטשפארדינען אין יענע צײטן? און אין שטוב זענען געװען זעקס קינדער, אמת,װען איך פלעג קומען צו זײ, האבן שוין די עלטערע צװײ ילנגלעך, חײם־לײבאון מרדכי, געארבעט, געװען אין קלײטן, און אויך איץ מײדל, די עלטערעדאכט זיך פעסיע, האט געארבעט בײ א שנײדערקע. אבער רבקה־לאה, איןמײנע יארן, איז געװען אין דער הײם, אץ אזוי אויך יאנקל און אברהם, װעלכעזענען נאך געװען קליץ•דװאםע איז געװען א װוילע מאמע, א גוט װײב און א שטילע ילדענע,װעלכע האט אלץ געטאן אז דער מאן זאל זיך פילן גוט, אים פארלויפן דעם װעג,װען ער איז אהײמגעקומען, זיך געסטארעט אז די קינדער זאל פעלן װאסװײניקער. אויף װיפל ם׳איז איר געלונגען מיט די מיטלען װאם זענען געװען איןאיר רשות, דאס איז שוץ אן אנדער זאך.חײם־לײב האט געארבעט אין קלײט בײ פראים בלום װאס האט געהאלטן א87ח יי ם זיידמאןבאקאליינע קלייט אויף דער גרויםער גאם, און מרדכי האט געארבעט ביי פראיקעבלומם עלטערן אין קלײט, אין פרומושיקע.חײם־לײב האט חתונה געהאט מיט פראיקעם א שװעגערין, נאך דער חתונהגעעפנט א קלײט אין עק שטאט, וװ ער האט געהאנדלט מיט תבואה און אנדערעפראדוקטן. ער האט אנטײל גענומען אין דער באלקאגישער מלחמה פון 1912—1913. אין 1916 האט מען אים מאביליזירט, איז אװעק אין דער מלחמה אוןאיז שוין נישט צוריקגעקומען.מרדכי האט חתונה געהאט מיט פראיקעס שװעםטער, איז געבליבן דארט,אין פרומושיקע, װו ער האט געלעבט גאנץ צופרידן.דער טאפלטער מחותן, פראיקע בלום, איז נאך דער ערשטער װעלט־מלחמהאװעקגעפארן מיט דער גאנצער משפחה קײן אמעריקע.װאם איז געװארן מיט דװאםעם משפחה, װײס איך שוין גישט. װען אידהאב פארלאזט דאס שטעטל זענען זײ נאך דארט געװען.מאטל איז געװען א סטאלער, אבער קיץ אײגענעם װארשטאט האט ער נישטגעהאט. ער האט געארבעט אין װארשטאט בײ זײן ברודער ברוך םטאלער, צי עראיז געװען דארט א שטיקל שותף, װײם איך נישט, אבער איך גלײב נישט. מאטלהאט ליב געהאט דעם ביטערן טראפן, איז בדרך־כלל געװען ״פארטשאדעט״,און איז תמיד געװען פארטיק צו א קריגערײ. אװדאי איז דער ערשטער מענטש,װאם ער האט געהאט בײ דער האגט צום קריגן זיך, געװען דאם װײב. גאלדעאיז אויך נישט געװען אין גאנצן ״נארמאל״. זי פלעגט גיץ מיט אן ארומגע־בונדענעם קאפ און זאגן אז זי האט קאפשמערצן, אזוי אז די זענען געװעןא פאר...אים האט מען גערופן מאטל פארך, וױיל ער האט חח זײנע אנדערע ׳,מעלותז׳אויך געהאט א פארך, ער האט זיך צו קײנעם פץ די שבנים נישט געטשעפעט,גישט געמאכט קיץ םקאגדאלן, אבער אין שטוב בײ זײ איז תמיד געװען,/פרײלעך״, מ׳האט גערעדט אויף הויכע טענער.שבת־הגדול איז געװען זײן טאג, בפרט אז ער האט געמאכט א גרעםערעפוםע. אין דעם טאג — פלעגט ער זאגן — גײען די פארכעם קײן מצרים —א רמז צו דער מפה שחין פץ די עק1ר מבות — אץ ער איז זײער אנפירער.ער פלעגט זיך טשעפען צו א גביר פונעם שטעטל, אז יענער האט קינדװיץ אויךגעהאט א פארך. איך מיץ אז ם׳איז געװען א ליגן, וױיל ער איז געװען א גבירבן־גביר, אץ אויב ם׳איז יא געװען עפעס אמת דערין, איז נאך שבת־הגדוליענער געבליבן וױיטער א גביר און מאטל וױיטער א פארך, כאטש ער האט שויןאפשר געהאט א רײגעם קאפ אץ נאר דער פלעק איז געבליבן.88דער חוב פון זכרוןפיר קיגדער זענען געדוען אין ׳דער משפחה. צוױי גרעםערע — משה ארןאיציק, םענדערל, אין מיץ עלטער׳ אמ ע1רה. סעגדערלען האט מ.ען אויר גערופןסענדערל פארך• ער פלעגט פארקויפן בייגל, גיץ אויף די ירידים, געװזןן אפריילעך, א לעבעדיק ץנגל. איך געדענק װי היינט אז אין א שבת פאר נאכט,זומער, האט ער צונויפגענומען עטלעכע קיגדער, געמאכט א ראד, אונדז געלערנטטאנצן אץ זיגגען א רומעניש לידל. די װערטער האב איד נישט פארשטאנען,גאר זײ זענען מיר געבליבן אין זכרון, ערשט מיט יארן שפעטער, װען כ׳האבשוין געקענט רומעניש און די משונהדיקע ווערטער םענדערלם זענען מירארויפגעשוװמען אין געדאנק, בין איך דערגאנגען דעם טײטש: ״נעכטן אויףדער נאכט האב איך דיר געגעבן קרעלן, און הײנט זע איך זײ נישט בײ דיר,..״װאם מיט םעגדערלען איז געװארן וױים איך נישט. ס׳קאן זײן אז אזוי װיער איז געװען א קלוג און רירעװדיק ץנגל, איז ער ערגעץ געװארן א גביר,און עפעס א מאטל פארך טשעפעט זיך צו אים, ער זאל שבת־הגדול גיץ קיץמצרים... װײל ער האט קינדוױח געהאט א פארך...דאס מיידל, שרה, איז געװען א ביםל תמעװאטע, א האגט מיט א פום געלײמט,פלעגט זײ גאכשלעפן, און געװען קראנק אויף עפילעפםיע. אויף אונדז קינדערפלעגט דאם מאכן א טיפן אײנדרוק, װען אין מיטן דערעען איז זי אנידער־געפאלן. די עלטערן האבן אונדז געזאגט, אז װען זי פאלט אזוי אװעק דארףמען זי לאזן אזוי ביז זי קומט צו זיך. זי איז ױנג געעזטארבן,די צוױי עלטערע ץנגלעך׳ משה אץ איציק, זענען געװארן לײטישע מענטשן.זײ זעגען יונגערהײט פונעם שטעטל אװעקגעפארן, אבער זײ פלעגן אין דישפעטערע יארן נאך קומען קיץ הארלוי אץ זײ זענען געװען מיט מענטשן גלײך.מאטל מיט גאלדען האבן זיך ארויםגעצויגן פון אונדזער גאם אץ מער האבאיך פץ זײ נישט געהערט.אץ אזוי גײענדיק, אין דמױן, איבער דער גאס אונדזערער, קוק איך אריץאין די היתער, און די צײט איז — 60־70 יאר צוריק. כאטש ם׳איז גישט אזאשײנע מידה ארײבצוקוקן װאס בײ יענעם אין שטוב טוט זיך, טו איך עם גארדערפאר, וױיל די שכנים זענען שוין נישטא דארטן, דער גאר גרויםער טיילאיז שוין לאנג אויפן עולם־האמת, אץ אויך דערפאר, װײל ם׳קאן דין אז ם׳װעטבלײבן צװישן אוגדז, צוױשן מיר אץ מיץ טישקעםטל...אזוי גײענדיק ־בין איך צוגעקומען צו אונדזער הויף, אין װעלכן ס׳זענעןגעװען 4 דירות, 4 שכנים, צו דער גאס צוױי, אץ אין הויף צװײ. אין דערגרעםערער דירה, בײ דער גאם, האט געװוינט דער לערער קעםטענבױם. דער89חיים זײדמאוזעלבער מאס איז געװען םעקרעטאר םון דער ױדישער קהילה און לערער פץדייטש אין אונדזער שולע.ער איז געװען א מעגטש פץ מיטעלן וװקם׳ מיט א בלאנד־גרוי װאנצעלע,געשטאמט פון דער בוקאװינע, האט געהאט 3 מײדלעך און צװײ ילנגלעד. דיקינדער זײגע זענען געװען כמעט אין דעם עלטער װי די קינדער בײ אונדזאין שטוב, און זענען געגאנגען אין דעם זעלבן װעג װי זײ. אבער אין אןאנדער ריכטונג, אונתערע זענען אװעקגעפארן קײן דרום־אמעריקע, זײ _ קײןצפון.חינקע, דעם לערערס פרוי, האט געהאט א שװעםטער, זלאטע, אויך פץאונתער שטעטל, האט זי געהאט צוױי זין אין טעקםאס, פ״ש, זענען די קעםטענ־בוימס קינדער אויך געפארן אהין. קודם בוצי, די עלטםטע, דערנאך פרײדע אוןדערנאך מעגדל. די צװײ קלענערע זענען געבליבן דא. ערנעםטינע (אסתר) איזגעװען מיט מיר און מײן שװעםטער חנה אין אײן קלאם און ױליום (יואל),דער קלענםטער, נידעריקער מיט א קלאם צי צװײ.קײן םך אײגצלהײטן געדענק איך נישט װעגן דער משפחה פץ דער צײטװען זײ זענען געװען אוגדזערע שכנים. איך געדענק אז זײ האבן זיך איבער־געצויגן אויף אן אנדער גאם, וװ ם׳האט געװוינט די משפחה בעליש, דעםלערערס שװאגער, און שפעטער מיט יארן טאקע צו זײ אין דער דירה, וװם׳איז געװען גענוג פלאץ. די בעלישעם האבן שוין קײן קינדער נישט געהאטאין לאנד, און די קעםטענבוימם זעגען געבליבן אין גאנצן מיט צוױי, אזוי אזדי צוױי שװעםטער האבן געװוינט אין אײנעם. זלאטע איז שוין געװען אןעלטערע פרוי און א קראנקע, איז איר געװען לײכטער אז די שװעסטער איזגעװען מיט איר, כאטש זי האט געהאט א דינםט אין שטוב. דער לערער קעםטענ־בוים האט מםתמא קיץ דירה־געלט דעם שװאגער נישט געצאלט, און דאם איזגעװען א װיכטיק קאפיטל אין בודזשעט פון א לערער אין א יידישער שולע.זײער שכנישאפט איז צו ניץ געקומען מײנע עלטערע 3 שװעסטער. קעם־טעגבוימם קינדער, װעלכע זענען געװען במעט אין זעלבן עלטער װי מײנעשװעםטער, זענען געגאנגען אין דער רומענישר שולע, אץ חוץ דעם איז דערפאטער געװען א לערער, אזוי אז די שװעםטער האבן זיך געלערבט בײ זײשרײבן אץ לײענען רומעניש. צי דער לערער האט דערפאר גענומען געלט,װײם איך נישט. כ׳האב קיץ מאל דערפץ נישט געהערט. ם׳קאן זײן אז יא אץס׳קאן אויך געמאלט זיץ אז גיץ. מ׳איז דאך געװען שכנים, קינדער אין איץעלטער, חברטעם, אבער דאס זענען בלויז השערות. איך וױים אז די שװעםטערהאבן געקאנט לײענען און שרײבן אחוץ ילדיש אויך רומעגיש, אץ דערצו האטבלי־ספק צוגעהאלפן דאם שכנישאפט מיט דער דאזיקער משפחה.מערקװערדיק, אז איך געדענק זײ, קעםטענבױמם, קעדער, כאטש זײ זענען90דער חוב פון זכרוןאװעקגעפארן כמעט אין דער זעלבער צײט װי מיינע שװעסטער. כ׳געדענק אפילובוצין, די עלטסטע. זי איז געװען א שײן מײדל׳ מיט געקריתלטע האר׳ און פרײדע,אויך א שײן מײדל, מיט א ביסל א הײזעריקלעך קול, אץ מענדל — א בחורלװאס האט גערעדט א סך.אין דער צוױיטער דירה, צו דער גאס, האט געװוינט ױסף־הערש האמערסעלטערע טאכטער מיט איר מאן אברהם בלעכמאן. ער איז נישט געװען קײןהיגער, ערגעץ פמ א שטעטל נישט װײט פון אונדז.ער איז געװען אן אנגעשטעלטער בײ װאלדארבעט, לעבן דער שטאט, וװמ׳האט געהאקט װאלד אויף ברענהאלץ אמ בוי־מאטעריאל, בײ אים אין הויףאיז געװען א קלײנער שטאל װו ער האט געהאלטן זײן פערד, אויף װעלכן ערפלעגט אין דער פרי פארן רײטנדיק צו דער ארבעט. ער האט אויך געהאטא לײכט װעגעלע, א דראזשקעלע, אבער זעלטן זיך באנוצט מיט אים. מירהאבן אים געזען פאר נאכט, װען ער פלעגט אהײמקומען, און מיר האבן איםמקנא געװען. פארן רײטנדיק אין װאלד ארײן, יעדן טאג, זומער און װינטער,עפעם א קלײניקײט!נאר כ׳מײן אז ער װאלט מיט גרוים פארגעניגן מװתר געװען אויף דידאזיקע ״שפאצירן״. ער איז געװען מיד פון דעם רײטן, און דארט אין װאלדאיז ער נישט געלעגן אויפן גראז און געקוקט װי פײגעלעך פלוען... אבער אלץבעםער — האבן מיר געטראכט — װי שטײן אין א קלײט און װארטן אויף אקונר״ צי זיצן בײם װארשטאט און קלאפן פלעקלעך אין אן אלטן שוך. בפרטאז מיר האבן געהערט אז ער האט זיך א פאר מאל אום װינטער, װען ער איזגעפארן אויפן דראזשקעלע, אנגעטראפן מיט װעלף, האט דאם אװדאי בײ אונדזאויםגענומען. אבער כ׳בין זיכער, אז ער װאלט אויף דער סכנותדיקער אװאנ־טורע אויך מװתר געװען, מיטן גרעםטן פארגעניגן.נאך דעם װי די באבא זאןצא, װעלכע האט געװוינט בײ אונדז אין הויף,איז געשטארבן, האט זיך ארײנגעצויגן אין דער דירד״ װאם איז באשטאנען פוןאײן אלקער און א צימער, לוי דער אײנבינדער מיט זײן פרוי ברכה און זײערעצװײ קינדער, א ױנגל אהרמ און א מײדל דינה.מערקװערדיק — מ׳האט געוװםט און געזען, און אזוי איז מםתמא געװעןפארשריבן בײ קאלינעםקאן אין דער פרימאריע, אז די משפחה האט צװײקינדער, א יןנגל מיט א מײדל. אין דער אמתן אבער האט לוי געהאט א ילנגלארעלע אמ זײן פרוי ברכה — א מײדל דינהלע.91חיים זיידמאןלוי איז געװען, װי געזאגט, אן אײנבינדער. געהײםן האט ער לוי פײערשטיין,אבער מ׳האט אים גערופן לוי דער אײנבינדער. ער האט געארבעט אין זײן פאךאון פלעגט נאך א מאל, אין די ימים־נוראים, און אפשר אויך אין אנדערע טעגפונעם יאר, דאװענען פארן עמוד אין א בית־מדרש. קײן גביר איז ער נישטגעװען׳ בפרט װען אין שטעטל איז צוגעקומען נאך אן אײנבינדער, שמשוןגאטעםמאן, דעם מלמדם שמואל װאלפם זון פונעם ערשטן װײב. קײן םך ארבעטאין דעם פאך איז אין שטעטל נישט געוחען. ביבליאטעקן זענען געווען װײניקאון פץ אײנבינדן א מאל א םפר, חומש, א םידור איז קײן םך פרנםה נישטגעװען. ם׳קאן זײן אז ער האט אויך געהאט א ביםל ארבעט פץ די אינםטיטוציעם.אפשר אויך פון די קלויםטערם, אויב ער האט, אין פרינציפ, געװאלט אננעמעןארבעט פון א קלויםטער, װײל פרום איז ער געװען — אויםערגעװײנטלעך. בכללזענצן אלע ילח געװען פרום, קײן אפענע אפיקורםים זענען בײ אונדז נישטגעװען. די מיטל־יאריקע און עלטערע יןדן זענען אלע געװען מיט בערד, א טײלמיט פיאות. קײנער האט, חלילה, נישט מחלל־שבת געװען בפרהםיה. אפשרזענען יא געװען אײניקע, װעלכע האבן א ביםל פארבויגן דעם שבת, אבערדאס האט מסתמא זיך געטראפן בחדרי־חדרים (כ׳רעד פון פאר דער ערשטערװעלט־מלחמה). יןדן אין שטעטל זענען געװען שומרי־שבת. שומרי־מיצװת.אבער כ׳װאלט מיר דערלויבט צו זאגן, אז לוי אײנבינדער איז געװעןפרומער פון אלע, ער איז געװען א פאנאטיקער און משפיע געװען אויף זײןילנגל ארעלע.בײ אונדז זענען נישט געװען קײן ױנגע־לײט אדער ילנגלעך, װאס זאלןזיצן אין בית־מדרש און לערנען (קײן ישיבות זענען נישט געװען). חוץ דעםרבם ר׳ מאירס זין, װעלכע האבן געטראכט צו גײן דרכי־אבות, און זענען טאקעגעװארן רבנים, איז קײן אײן שוחטם זון, צי אן אנדער פלי־קודשניקם זון נישטגעזעםן אין בית־מדרש. אז מ׳איז עלטער געװארן, נאך בר־מיצװה, האט מעןגעלערנט א פאך, געזוכט תכלית, צי ממשיך געװען אין העכערע שולן. אײןאײנציק ילנגל איז געזעםן אין בית־מדרש מיט דעם רבם קינדער. דאם איזגעװען ארעלע דעם אײנבינדערם. און זײ בײדע, דער טאטע מיטן זון, האבןגעקוקט אויף דער מאמע מיט דער טאכטער װי אויף נידעריקערע באשעפע־נישן, אן תורה, אן מיצװת. זײ — אין די ש״י עולמות, און די װײבער, נעבעך —אויף דער פראםטער, פשוטער װעלט.ברכה איז געװען א פרומע, פשרע פרוי און זײער א שײנע, אץ דינהלעזײער א שײן מײדל. ארעלע איז געװען א שײן, חנעװדיק ילנגל, אץ אפילו לוי,מיט זײן לאנגער בארד און פיאות, אין דער קאפאטע, האט אויך געהאט א שיץפנים. דאם האבן זײ געהאט געמײנזאמם, מערער גארנישט.די מאמע מיט דער טאכטער זענען אויך געװען א ביסל אויסטערליש.92דער חוב פון זכרוןמ׳פלעגט א שטײגער זאגן אויף זײ, אז זײ קויפן פאר 5 באן שאקאלאד און מ׳עםטעם מיט קאלטער מאמעליגע. מ׳האט דערצײלט, אבער קײנער האט דאס נישטגעזען, און ם׳קאן זיץ אז דאם איז געװען אמת. אין דחקות׳ װי זײ האבן געלעבט,קאנען קומען א מאל אויך אזעלכע גלוםטענישן.אבער דאם דחקות איז נישט געװען נאר א מאטעריעלעם. זײ האבן אויךגעלעבט אין א מאראלישן דחקות. זײ האבן נישט געקאנט משלים זײן מיט דעםמצב אז דער טאטע מיטן זון זענען די אויסדערװײלטע, אתה־בחרתניקעס, אוןזײ, די מאמע מיט דער טאכטער, מינערע באשעפענישן. און אין א שײנעםפרימארגן, א צײט פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה, האבן מיר זיך דערוװסט,אז ברכה מיט דינהן פארן קײן אמעריקע. צי דאם פארפאלק האט זיך געגט,וױים איך נישט. מיר האבן פון זײ שוין נישט געהערט. ארעלע איז אויך נעלםגעװארן, מסתמא האט אים דער פאטער אװעקגעשיקט ערגעץ אין א ישיבה. אוןלוי איז געבליבן נאך א סך יארן אין שטעטל, ער האט זיך ארײנגעצויגן איןעפעס א חורבה, געקויפט א פערד און װעגעלע, געהאנדלט, געלעבט אײנעראלײן, און אויך צוגעקגעלט מיט עטלעכע תלמידים.אנטקעגן אונדז, הארט נעבן שולהויף, האט געװוינט חײם... װי אזוי זאלאיך אים אנרופן? קײן פאמיליע־נאמען װײם איך נישט. און קײנער פון דישכנים האט זײן פאמיליע־נאמען נישט געוװםט. לויטן פאך האט מען אים גע־קאנט רופן חײם שנײדער, אבער קײנער האט אים אזוי נישט גערופן. דאםגאנצע שטעטל האט אים גערופן חײם צװײ־פראנקשטיק, צי חײם חצי־פראנק,און זי, די יןדענע זײנע, פלעגן מיר רופן רחל די כאציכע, פאר װאם עפעםאזא משונהדיקן נאמען ן — װעלן מיר באלד אויפקלערן.חײם מיט זײן װײב רחל, מיט די צװײ מײדלעך קײלע און טשארנע, האבןגעװוינט אין א דירה אין װעלכער מ׳איז ארײנגעגאנגען גלײך פון דער גאם,פונעם טראטואר, אן א גאניקל. אז מ׳האט געעפנט די טיר איז מען אראפגע־גאנגען 3 טרעפ אין שטוב ארײן, װאם האט געהאט א פאדערשטן צימער אוןא שמאל קיכל, צו װעלכער ס׳איז קײן טיר נישט געװען, נאר א דורכגאנג דורךדער װאגט. גאר גרוים איז דאם צימער נישט געװען, אבער ם׳איז געװען אנגע־פאקט מיט זאכן. ם׳זענען דארט געשטאנען א פאר בעטן, א גרויסער טיש פארשנײדערײ, א גײמאשין, א פאר בענקלעך און נאך עפעם קלײגיקײטן.חײם צוױי־פראנקשטיק איז געװען א צאראגםקי שנײדער. אבער מ׳האט נישטגעזען אז די קליעגטן זאלן אים אפשלאגן די טירן. מ׳פלעגט זען א מאל אין אזונטיק א פויער צי א פויערטע קומען צו אים װעגן א שטיקל ארבעט. ער93חיים זײדמאןפלעגט א מאל באקומען ארבעט פון אגדערע צאראגםקע שגײדערם, װעלבע האבןגעהאט א םך קליענטן.ער איז געװען א מעגטש אין די מיטעלע יארן, פון מיטעלן וװקס, ברײט־פלײציק, אבער נישט קיץ דיקער. האט געטראגן א שײנע, ברײטע שװארץ־גראעבארד, א קורץ רעקל, רײן געקלײדט.דאם עלטערע מײדל, קײלע, האט אים צוגעהאלפן אין דער ארבעט. דיקלענערע האט געדיגט בײ א באלעבאםטע אין שטאט.אבער פון די אלע ״גליקן״ איז אפילו קײן באשײדענע פרנםה נישט געװען.ער האט נאך געדארפט זוכן צו פארדינען נאך א פאר פראנק.מ׳האט אויף אים געזאגט אז ער איז נישט קיץ איבערקלײבער. ער האטגעטאן װאם עס האט זיך געלאזט. אז מ׳האט געדארפט עפעס א שליחות, ארײנ־פארן אין א דארף, צי אין שטאט, האט ער זיך נישט געפוילט. און אז עמעצערהאט געהאט א פראצעם (א מישפט) און ם׳האט אויםגעפעלט אן עדות, האטחײם זיך גישט אפגעזאגט און איז געגאנגען זאגן עדות, דאם װאם מען האטגעדארפט, און האט באקומען דערפאר א צוױי פראנקשטיק. דאם הײםט צװײ לײ(דער רומענישער לײ איז געװען פץ אײן װערט מיטן פראנצײזישן און שוױיצא־רישן פראנק, און םײ די גוץם, םײ די ץדן פלעגן אים רופן פראנק גיכער װי לײ).ם׳זענען נישט געװען חלילה קײן פראצעסן פון טויט אדער לעבן, פון פארברעכןצי גזילות. גארישקײטן, קריגערײען צװישן װײבער, אדער װעגן א דאקומענטוװ מ׳האט געדארפט האבן אן עדות אז דער טאטע האט געהײסן אזוי און אזוי,צי װעגן עפעם א ירושה, װאם מ׳האט געזוכט עדות. פון אזעלכע ״םוחרישע״און ״ױרידישע״ ״געשעפטן״ איז אים נאך עפעם צוגעקומען צו דער שװאכערפרנםה זײנער.דערפץ איז אים געקומען דער צונאמען ״צוױי־פראנקשטיק״ און ״חצי־פראנק״, — װײל בשעת הדחק, אז ם׳איז קײן פרנםה פון אן אנדער זײט נישטגעװען און מ׳איז נישט עובר געװען אױף קיץ שום געזעץ, װײל ם׳זעגען קיץאפיציעלע פרײזן פאר אזעלכע ״טראנזאקציעם״ נישט געװען, האט מען אראפגע־לאזט פונעם פרײז. גענומען א מאל בלויז אײן פראנק און — קײנער זאל דערפוןנישט װיםן, מ׳זאל נישט קאליע מאכן דעם מארק — אפילו א האלבן פראנק, אחצי־פראנק. (אין יענע צײטן איז דאם אויך געװען אן אנגעזעענע מטבע בײ אגויט־באדערפטיקן. מ׳האט דערפאר געקראגן צוױי װײםע ברויט, פץ א קילאגראםיעדעם).די ץדענע זײנע, רחל, האט מען נישט גערופן אנדערש װי רחל די כאציכע,צי פשוט ״די כאציכע״. ס׳װאלט געװען צו שװער זי אגצורופן מיטן גאנצן טיטל,אין די טאג־טעגלעכע באצןונגען• גײ זאג א קינד, למשל: ״גײ אריבער צו רחלדער צוױי־פראנקשטיקעכע, צי צו רחל דער חצי־פראנקענעכע און נעם דאם זיפל94דער חוב פון זכרוןװאס כ׳האב איר געללען״. — ס׳איז צו שװער. אבער, ״גײ אריבער צו דערכאציכע״ — איז זײער גרינג ארויסצחאגן און פארן קינד גרינג צו פארשטײן.קינדער האבן אפילו גישט געוװסט פאר װאס מ׳רופט זי אזוי׳ נאר ס׳איז געװעןפוגקט אזוי נאטירלעך׳ װי מ׳האט גערופן אן אנדער שכנה ״בײלע די שוחטקע״.און קײנער איז נישט געװען ברוגז פאר דעם צונאמען.אז ילדל דער חברה־קדישא־שמש איז נישט געװען מיט אלעמען׳ צי ס׳האטזיך א מאל געמאכט׳ אז ס׳איז געװען מערער ארבעט (ר״ל) אין דעם פאך׳ אוןילדל האט גישט געקאנט אלײן זיך ספראװען׳ פלעגט חײם חצי־פראנק צולײגןא האנט בײ דער טהרה און האט זיך דאס פאך אזוי אויסגעלערנט׳ אז װען יןדלאיז שוין אלט געװארן און האט שוין נישט געקאנט עוסק זײן דערין׳ האט חײסאיבערגענומען אין גאנצן דעם אמט און איז געװארן,חברה־שמש. — אז מ׳זאגטא טויגער׳ איז דאך נישט שײך. און אז נישט — װאס קאן ער שוין שעדיקןאין דער ארבעט פון חברה־קדישא?רחל׳ זײן װײב׳ איז געװען די טאכטער פון ר׳ רפאל. עלטערע מעגטשןפלעגן דערצײלן אז ער איז געװען א יןד א תלמיד־חכם. חײם איז בײ אירגעװען דער צוױיטער מאן׳ און זי איז געװען בײ אים דאם צװײטע װײב. אוןבײדע האבן זײ געהאט קינדער פון די ערשטע חתונות. חוץ די צװײ דערמאנטעמײדלעך קײלע און טשארנע (זײ זענען בײדע געװען עלטער פון מיר). זי האטגעהאט א זון אין פאריז, א טאכטער אין קאיר (מצרים), און א ברודער צי אשװאגער אין טראנסװאל (דרום־אפריקע). אן אמתע ילדישע תפוצה — הארלוי,פאריז, קאיר, טראנםװאל.זי פלעגט לײדן פון קאפװײטיק און ארומגײן מיט א פארבונדענעם קאפ.אונטער דעם טיכל זענען געװען רײפטלעך קארטאפל. ״די קארטאפל — פלעגטזי זאגן — צלען ארוים די וױיטיקן״...װען קײלע האט חתוגה געהאט פאר מאנעםן, לײבעלע בעקערם דריטער זון— אויך א בעקער — און ער האט געדארפט גײן דינען, זענען זײ אװעקגעפארןקײן פאריז, צום ברודער. אבער װײזט אוים אז די קארטן האבן זיך דארט נישטאויםגעלײגט װי ס׳דארף צו זײן, זענען זײ אין א שטיקל צײט ארום געקומעןצוריק און ער איז געגאנגען דינען,דער זון האט אין פאריז זיך גערופן מאריץ, אבער זי פלעגט אים רופן״מײן קדיש״, מיט אים האט זי געפירט קארעםפאנדענץ. און װער איז געװען דערברױושרײבער? — מײן שװעםטער רחל. און אז זי איז אװעקגעפארן — דיאנדערע שװעםטער מײנע, םאסיע. װי איך געדענק איז ער קײן מאל נישט געקו־מען קײן הארלוי. ער פלעגט איר שיקן א מאל א פעקל, און אפשר אויך געלט.די טאכטער אירע, פון קאלר, איז אײן מאל געװען אין הארלוי, אין אײגעםמיט איר מאן און א יןנגל אין מײנע יאח. מיקי האט מען אים גערופן. איך95ח יי ם זיידמ^:* ןגעדענק אז כ׳האב מיך מיט אים שװער צונויפגערעדט. ער האט גערעדט זײערשװאך ילדיש. ער האט דארט געלערנט אין א פראנצימישער שולע.כ׳געדענק אז ם׳זענען א מאל אויך געקומען אירע פרײנד פון טראנםװאל.זײ האבן געטראגן װײםע שטרויענע פאנאמעם, קאפעליושן מיט ברײטע ראנדן,אזעלכע װאם מען האט בײ אונדז נישט געזען.כ׳האב דערמאנט פרלער, אז די דירה בײ דער גאם וװ מיר האבן געװוינטאיז פארקויפט געװארן דורך די ױרשים פון דעם פויער םקוטארא און מיר האבןזיך געדארפט ארויםצלען און איבערגײן אין אן אנדער דירה אויף דער זעלבערגאם, מיט א הונדערט מעטער װײטער.דער נײער שכן־באלעבאם, װאם האט זיך ארײנגעצויגן אין אונדזער דירה,איז געװען א ילד אן ארענדאר, װאם האט אלע זײנע יארן געװוינט אין א דארףאון אויף דער עלטער זיך געקויפט א נחלה אין שטאט, געקויפט א שטאט איןגרויםן בית־המדרש אויף אונחער גאם, און אנגעהויבן טראכטן װעגן עולם־הבא.געהײםן האט ער משה שמילאװיטש, אבער מ׳האט אים גערופן משה פון דיקאשערעם. א קאשער איז א מין געבוי, געמאכט פון גראבע צװײגן, געפלאכטענעארום שטאנגען און געדעקט מיט שינדלען. אין די קאשערעם האט מען געהאלטןפאפשויעם (קוקורודזע) אײדער מ׳האט אפגעשײלט די זערנעם פונעם טשוקאלעי,אדער אנדערע תבואות אין זעק. פאר װאם מ׳האט משהן אזוי גערופן קאן איךנישט זאגן. מםתמא זענען געװען קאשערעם אין דארף װו ער האט געװוינט.ער איז געװען א מענטש בײ די זיבעציק, פון מיטעלן וװקם, מיט א שײנערװײםער בארד, אנגעטאן װי די באלעבאטים אין שטאט און האט זיך נישט אוים־געטײלט פון אלע אנדערע. פץ א למדן איז ער געװען װײט, אבער ער האט זיךגעהאלטן נאענט צו מענטשן פון װעלכע ער האט געקאנט נאשן עפעם א דבר־תורה, הערן א ניגון וכדומה. זײן פרוי חנה איז געװען א הויכע ילדענע, מיטאײגעגע האר, אבער פארדעקט מיט א טיכל• אמ מ׳האט געזען פמ איר אויפפירןזיך, פמ איר רעדן, אז זי האט געדארפט זײן אין דער יוגנט א בוי־באבע.זײ פלעגן זײער אפט ארײנקומען צו אונדז, א מאל אין מיטן דער װאך, אמאל אויך פרײטיק צו נאכט, צי אין א םדר־נאכט נאך דעם װי ער האט אפגעריכטדעם םדר בײ זיך, לויט דץ נוםח, פדי צו הערן דעם חזן אפריכטן דעם םדר.חנה פלעגט זיך א מאל טרעפן מיט פרויען װאם זענען עוםק געװען מיטצדקה־זאכן. װײזט אוים אז זײ האבן געהאט א ביםל פארמעגן און זיך געלאזטקאםטן׳ אמ כ׳האב א מאל געזען די רביצין גימ צו איר.א מאל — װערט דערצײלט אין א װיץ — איז אן ארענדאר געקומען אין שטאטאריץ אויף דער עלטער, זיך געקויפט א נחלה, געגאנגען אלע טאג אין בית־96דער חוב פון זכרוןהמדרש דאװענען׳ אין דער פרי און אויף דער נאכט׳ הנאה געהאט א ביסל פוןעולם־הזה און צוגעגרײט זיך׳ אז איבער הונדערט און צװאנציק יאר זאלן זײ אויףיענער־װעלט געפינען א זאפאם פון מיצװת און מעשים־טובים׳ װאם זאל זײפארזיכערן א שטול אין גן־עדן. קומט דער ארענדאר אײן מאל אהײם זייערטרויעריק. פרעגט אים דאס װײב — װאם איז געשעןז דערצײלט ער איר: ״ביןמינחה־למעריב, האבן ילדן דערצײלט, אז װען משיח װעט קומען׳ װעט מעןאלצדינג דארפן פארלאזן, און םײ די מתים, םײ די לעבעדיקע, װעלן גײן קימארץ־ישראל. און ם׳זענען דא םימנים, האט מען געזאגט אין בית־המדרש, אזמשיחס צײטן דערנענטערן זיך און ער קאן א ליאדע טאג קומען. און מיר, ענדיקטער דערשלאגן, זענען נאר װאם געקומען אין שטאט ארײן, זיך געקויפט א נחלהאון נאך געװאלט א ביםל לעבן מיט מענטשן גלײך, און זיך צוגרײטן צו עולם־הבא״.״הע, זאגט אים דאס וױיב, נעם זיך נישט צום הארצן. וױיסעך װאם ילדןרעדן דארטן. ם׳װעט גארגישט װערן דערפון, די גוטע־ילדן װעלן נישט דערלאזן״.די גוטע־ילדן האבן טאקע נישט דערלאזט. משיח איז אין זײערע צײטן נישטגעקומען און דאם פארפאלק משה און חנה פון די קאשערעם האבן זיך ב״ה אוים־געלעבט זײערע יארן אין זײער נחלה.דרײ זין האבן זײ געהאט. דעם עלטםטן, אברהם, האב איך געקענט. נאךדעם װאם זײ האבן זיך ארויםגעצויגן אין שטאט, און ער איז געבליבן װײטעראין דארף און אנגעפירט מיט דער װירטשאט, פלעגט ער פמעט אלע זונטיקקומען אין שטאט ארײן, זײ ברענגען פראדוקטן, מילכיקם, עופות, גרינס, פרישעאײער, כדי די עלטערן זאלן אלץ האבן צו דער האנט. א גוטער, געטרײער זון.דער צװײטער האט, װײזט אוים, געװוינט א ביםל װײטער. ער פלעגט אויךקומען צו די עלטערן, נאר נישט אזוי אפט. בײדע זענען זײ געװען בלאנדע,שטארקע מענער, אויף װעמענס פנימער מ׳האט געזען אז זײ זיצן נישט איןסאלאנען, נישט אין קאפע־הײזער, און, להבדיל, אפילו נישט צו פיל אין בית־המדרש.און נאך אײן זון האבן זײ געהאט, א בן־זקוגים. ער איז געװען א םך ילנגערפון די צװײ עלטערע. ער האט ערגעץ געלערנט און נישט לאנג נאכן קומען פון דיעלטערן אין שטאט אריץ איז ער געשטארבן.דרײ ברידער זענען זײ געװען: אברהם, פרידל און דעם דריטן נאמעןגעדענק איך שוין נישט. אלע דרײ ציבערמאנם זענען געװען בירזשארעם.געהאט אײגענע בירזשעס מיט צװײ פערד יעדער אײנער. זײ האבן געהאט נאךאיץ ברודער, נאר נישט אין שטעטל. אברהם ציבערמאן איז געװען דערעלטםטער און האט געװוינט אין שכנות מיט אונדז. זיץ װײבל בתיה האט91חײם זײדמאואנגעפירט מיט דער װירטשאפט און זיך פארנומען מיט שנײדערײ. דרײ אץאפשר פיר מײדלעך האגן די געהאט און איץ ילנגעלע. דאס עלטםטע מײדעלעחיה־ליבע איז געװען אין איץ עלטער מיט מיץ קלענערן ברודער גחום. דאםצװײטע מײדעלע׳ שרה, געדענק איך אויך גאנץ גוט. בתיה איז געװען א שיץװײבל, א רירעװדיקע אץ רעדעװדיקע, אץ אברהם איז געװען אויך א שײנעראץ שטילער ױנגער־מאן.כ׳װײם נישט פאר װאם, מ׳פלעגט רעדן אויף בירזשארעם נישט קײן שײנעזאכן. אין דער רומעגישער שפראך איז דא א װערטל.• ״ער שילט װי א בירזשאר״,״ער פירט זיך אויף װי א בירזשאר״.בײ אונדז אויף דער גאם זענען געװען דרײ בירזשארעם, דאדל װאראר,פון װעלכן כ׳האב שוין דערמאגט, אברהם ציבערמאן און יאגקל פײװישעם.אלע דרײ, אפילו אברהם װאם איז געװען א יונגער־מאן, זענען געװען לײטישעבאלעבאטישע מענטשן, מ׳האט נישט געהערט פון זײ קײן מיאוםע װערטערצי מעשים, זײ האבן זיך נישט געקריגט, נישט מיט די װײבער און נישט מיטדי שכנים, בײ אברהמען אין שטוב האט געלעבט זיץ שװיגער, די יאםיכע האטמען זי גערופן (מםתמא האט איר מאן געהײםן יאםל), האט זי געלעבט דארטןמיטן גרעםטן פבוד ביזן לעצטן טאג. ס׳קאן זײן אז די ילדישע בירזשארעסזענען געװען אנדערש װי די גוײשע.אברהם מיט בתיהן האבן געװוינט אויף אונדזער גאם, געצאלט דירה־געלט,ביז זײ האבן זיך א ביסל ארויפגעארבעט און געקויפט אויף דער אנדערער גאםא שטיקל ערד, בײ א גוי װעלכער האט דארט געהאט א 15—20 דירות צו פאר־דינגען (אלע זײנע דײרים זענען געװען ץדן) און אויך א פרײ פלאץ, און מיטאײגענע פוחות, מיט דער הילף פץ די ברידער, האבן אברהם מיט בתיהן אוים־געבויט א דירה פץ א 2—3 צימערן און א שטאל פאר די פערד. זײ פלעגן אויךנאך דעם קומען צו די געװעזענע שכנים אויף באזוך, און מ׳איז געבליבן גוטע־פרײנד.מיט א םך צענדליקער יארן שפעטער האב איך מיך באגעגנט מיט אברהמעןאויף קאלעא װאקארעשט אין בוקארעשט, וװ ער האט געװוינט מיט בתיהן. כ׳האבאים תיפף דערקענט, כאטש ער איז שוין געװען אין טיפן עלטער, בײ די אכציקאדער עפעם אריבער, דאם פנים פמעט װי נישט געענדערט. װײל ער האט קיץבארד נישט געטראגן, האט זיך די עלטער אויף אים אזוי נישט אנגעזען.— װאם טוט איר, אברהם ? — פרעג איך אים. ער בלײבט שטיץ א װײלע,קוקט מיך לאנג אן אץ גיט זיך א כאפ ן— דו ביםט נישט חײם־יאנקעלע דעם חזנם ן— יא, דאם בין איך. די פרײד װאס ער האט ארויסגעװיזן איז נישט צו98דער חוב פון זכרוןבאשרײבן. װען ער זאל געװען באגעגענען אן אײגענעם ברודער׳ װעלכן ער האטא לאנגע צײט נישט געזען׳ װאלט ער זיך נישט געפרײט מערער.און איך בין געװען בײ זײ א פאר מאל׳ אבער די באזוכן האבן מיר קײןגרוים פארגעניגן נישט פארשאפט׳ װײל גאר אנדערש האט בתיה אויםגעזען׳ איןפארגלײך מיט אים. װען כ׳זאל געװען זי באגעגענען אויף דער גאם׳ אלײן׳אזוי װי כ׳האב אים באגעגנט און דערקענט׳ װאלט מיר אויף קײן אײן מאמענטגישט אײנגעפאלן אז דאם איז בתיה. פון דער שײגער׳ רירעװדיקער אמ רעדעװ־דיקער בתיה איז פמעט קײן איץ שטריך נישט געבליבן. דאם בלינדקײט האטאויף איר געװירקט אי פיזיש׳ אי פםיכיש. דאם זיצן אויף אן ארט׳ דאם נישטקאנען זיך באװעגן האט געבראכט דערצו׳ אז זי איז דיק געװארן. און דאם זיץאין שטעגדיקער פינצטערניש האט זי דערװײטערט פון דעם ארום. אפילו דאםקול אירם האב איך נישט דערקענט. אמת׳ זי האט אויםגעדריקט איר פרײדװאם זי הערט מיך׳ מיך אויםגעפרעגט אויף די שװעםטער׳ אויף יעדער אײנערבאזונדער׳ אויף נחומען׳ אבער מ׳האט געפילט אין איר רײדן א צוריקגע־האלטנקײט׳ גלײך װי זי שעמט זיך װאם זי איז אין אזא לאגע.נאך דעם װי אברהם ציבערמאן האט זיך ארויםגעצויגן פון דער שטובאיז אהין ארײן דער באלעבאם פון דער דירה׳ מענדל גרינבערג׳ אן עלטערערױד׳ א קירזשנער.כ׳װעל נאך פון אים מםתמא רעדן אין קאפיטל שול־באלעבאטים. ער האטגעהאט א זץ אברהם׳ װעלכער איז געװען א ביםל הינטערשטעליק מיטן שכל.און כאטש ער איז געװען א פארזעםענער׳ א בחור אין די 40־50, האט מען איםגערופן ״אברהמעלע דאם קינד״. ער האט געהערט צו דער קאטעגאריע בחוריםװעגן װעלכע מ׳דערצײלט אין א װיץ׳ אז װען זײ פלעגן אנקוקן א פלה האט זײדי מאמע אנגעזאגט׳ זײ זאלן נישט רעדן׳ מ׳זאל נישט דערקענען װאם פאר אחכמה ם׳שטעקט אין זײ... איז אײנער אזא בחור א מאל געזעםן בײ דער פלה איןשטוב און הינטער אים זענען געזעםן דער פלהם חברטעם. זאגט אײנע צו דעראנדערער:— דער חתן וױיזט אוים צו זײן א גרויםע בהמה.צעשרײט זיך דער בחור:— מאמע׳ איך מעג שוין רעח׳ מ׳האט מיך שוין דערקענט...אץ וױיל בײ ילח זענען נישט פאראן קיץ מאנאםטירן׳ האט אברהמעלע אויךחתונה געהאט. ם׳האט זיך געפונען אן עלטער דארפםמײדל׳ װעלכע איז קײןיפת־תואר גישט געװען׳ אץ האט נעבעך געמחט אראפקוקן... זי איז געװען א99חיים זײדמאןמבין אויף אים און האט אים דערקענט, אזוי װי די מײדלעך פונעם װיץ,נאר זי האט קײן ברירה נישט געהאט.חנה איז א שװאטשקע, שויאל (אזוי האט מען אים גערופן, מיטן אקצענטאויפן ״וי״) איז א קירזשנער, זי פירט אן איר ארבעט אין פאדערשטן צימערל,ער אין לעצטן צימער בײם פענצטער, לעבן דער הינטערשטער ארויםגאנג־טיר.זײער װוינונג איז א טײל פון א געבײ פון דרײ דירות. אלע דרײ דירות האבןגעהאט פון פארנט האלב־פארמאכטע גאניקעם׳ אזוי אז מ׳איז נישט ארײנגע־גאנגען גלײך פון דער גאם, פונעם טראטואר, אין שטוב ארײן. די דירות האבןאויך געהאט הײף, יאנקל פאװישעם און זלמן יאםל שוחטם גרעםערע, שויאלםא גאר קלײן הײפל: א קאמער פאר האלץ אויפן װינטער און א שטײגל פאר אפאר עופות — איז דאם הײפל געװען פמעט אין גאנצן פארנומען.אין דעם פאדערשטן צימערל וװ חנה מיט די מײדלעך האט געארבעטשװאטשקערײ, װעש פארן קערפער און פארן בעטגעװאנט, זענען געשטאנעןצװײ נײמאשינען, בענקלעך, א שאפקעלע און א שמאל בעטל אין דער פארעםפון א קאםטן. אינעם שאפקעלע און אין קאםטן האט מען געהאלטן די םחורהװאם מ׳האט באקומען פון די קונדן, װי אויך דאם פארטיקע װעש, אײדער מ׳האטדאם איבערגעגעבן די קונדן. און אין דריטן צימער, בײם פענצטער, איז געשטאנעןא גרעםערער טיש, אויף װעלכן שויאל האט געארבעט זײן קירזשנערײ. די פעלןפון װעלכע ער האט אויםגעארבעט די פעלצן, די בונטיצעם (םיערמינגעם), דיקוטשמעם, האט ער געהאלטן אונטערן טיש, און אויך אין א װינקל נעבן טיש,אט די צװײ עקן פון זײער װוינונג, דאם פאדער־צימערל און דאם הינטערשטעװינקל אין לעצטן צימער, זענען געװען די מקומות און מקורות פון װעלכעמ׳האט געצויגן די פרנםה פאר דער משפחה.א משפחה פון נײן נפשות. זײ בײדע, 5 קינדער (4 מײדלעך מיט אײןילנגל) און צװײ באבעם.װי דאם עלטםטע מײדל האט געהײםן געדענק איך נישט גענוי. די אנדערעזענען געװען נענטער, און מערער צײט מיט מיר, זײ געדענק איך גוט־ נעכע,אידעם (יהודית), אלי און גיטעלע.חנה איז געװען א ביםל העכער פון מיטל־וװקם, אן אײדעלע, אויף פראםטיידיש הײםט עם א דארע. מ׳האט אויף איר פנים געזען אז זי לעבט נישט איןראםקאש. ארבעטן, פירן א װירטשאפט, האדעװען קינדער — עלטערע, שולקינדעראון גאנץ קלײנע, און האלטן אין שטוב צװײ אלטע װײבער, מחותנעםטעם, װעלכעשטימען נישט צװישן זיך, — איז נישט געװען זי פאר װאם מקנא צו זײן. תמידפארזארגט, אויסגעמוטשעט פון דער ארבעט. נאך מיטאג׳ ארום 4־5 א זײגער׳100דער חוב פון זכרוןפלעגט זיך חנה אריבערכאפן צו אונדז טרינקען א גלעזל טײ פונעם מעשענעםרוםישן סאמאװאר׳ װעלכן מ׳האט בײ אונדז געשטעלט אלע טאג׳ חח שבת. די10־15 מינוט װאם ז׳איז געזעםן בײ אונדז און געטרונקען טײ׳ איז געװען איראפרו און פארװײלונג׳ פאר דעם גאנצן טאג.שויאל׳ א יןד אין די מיטעלע יארן׳ פון מיטעלן וװקם׳ מיט א לאנגער׳געדיכטער׳ רײנער׳ א ביסל גרוילעכער בארד׳ איז געװען א ילד א בעל־מלאכה׳א קירזשנער׳ א שטילער און געטרײער מאן און פאטער. אבער פץ זיץ ארבעטאלײן איז ער נישט אין שטאנד געװען מפרנם צו זײן זײן משפחה. ער האט נישטגעהאט קײן װארשטאט צו דער גאם׳ און אין אזא גאם וװ מ׳קאן קומען אין בארירמיט די קללענטן׳ װעלכע זענען געװען 90 פראצענט פויערן. דערפאר האט ערגעמוזט אנקומען צו די קירזשנערס פונעם צענטער שטאט׳ װעלכע פלעגן אננעמעןדי ארבעט און אים ארויסגעבן א טײל פון זײערע באשטעלונגען׳ װעלכע זײהאבן אלײן גישט געקאנט אויםפילן. בדרך־פלל איז קירזשנערײ נישט געװעןקײן מלאכה מיט באלעבאטים און געזעלן׳ װי א שטײגער שנײדערם און שוםטערםפאר דער שטאטישער און דער ארומיקער פויערישער באפעלקערונג. בײ דעם פאךהאט דער בעל־מלאכה געארבעט מיט אײגענע הענט און א מאל זיך ארויםגע־האלפן מיט א זון צי א טאכטער. פארשטײט זיך׳ אז אין שויאלם פאל׳ אז מ׳באקומטדי ארבעט פון דער צװײטער האנט׳ בלײבט די םמעטענע בײ דער ערשטער׳און אין דער צװײטער קומט אן די זויערמילך.ם׳איז דא נאך אן ארבעט װאם איז אין קרובהשאפט מיט קירזשנערײ. בײאונדז האט מען דאם גערופן בלאנערײ. דאם הײםט: אונטער א שטאפענעם בגדאונטערשלאגן א פעלץ. שויאל פלעגט פון צײט צו צײט באקומען אויך אזעלכעארבעטן. בכלל זענען אזעלכע ארבעטן נישט געװען קײן סך•אלץ אײנם — קײן פולע פרנםה האט ער נישט געקאנט ארײנברענגען איןשטוב אריץ און דאס פאדערשטע צימערל׳ די שװאטשקערײ׳ האט געדעקט דינײטיקע באדערפענישן פון דער משפחה.חנהם מוטער׳ די שימחהטע׳ װי מ׳פלעגט זי רופן (ר׳ שימחה דעם מלמדםאלמנה), איז געװען א ילדענע װאם — מײנע רײד זאלן איר נישט צו שװער זיץ— האט ליב געהאט זיך צו מישן אין אלץ װאם ם׳איז פארגעקומען אין שטובאון פלעגט זײ אפט אנטון גרויםע צרות. זי האט נישט געקאנט לײדן װאם שויאלםמוטער װוינט אויך אין שטוב און פלעגט די גאגצע צײט זיך טשעפען צו איראון אויך צום אײדעם׳ װעמען זי האט נישט איבעריק ליב געהאט. זי פלעגט גורםזײן אפטע קריגערײען אץ חנה האט שװער געליטן פץ איר. כ׳געדענק װאם זיהאט א מאל אין א צענטן מײ אויף דער נאכט אפגעארבעט׳ װען דאם אײגיקלאלי׳ א ץנגל פון א יאר 12—13, האט זיך פארהאלטן אויף דער גרויםער גאם׳וװ ס׳האבן געשפילט א פאר קלעזמערם לכבוד דעם רומענישן גאציאנאלן ױם־101ח ײ ם זײדמא וטוב׳ חגה האט זיד געבעטן ? ״זײ רויק׳ מאמע׳ ער װעט באלד קומעך — ם׳האטאבער גארנישט געהאלפן׳ זי האט נישט אויפגעהערט צו ליארעמען׳ כאטש ם׳איזגעװען נישט מער װי 8 א זײגער אין אװגט•פאר װאם דערצײל איך דאם ? — איצט׳ װען איך בין שוין א זײדע׳ טרעפטזיד אויד אז א מאל פארשפעטיקט אן אײניקל׳ נישט ביז 7—8 א זײגער׳ נײערטא ביםל שפעטער... און יפזראל בכלל׳ אץ ירושלים בפרט׳ פון די 70—80עריארן פון אונדזער יארהונדערט איז נישט הארלוי פון 13—1912 און דאם פאר־שאפט מיר אװדאי עגמת־גפש׳ אבער אז כ׳דערמאן זיך אין דער םצענע װאםדי עימחהטע האט אפגעשפילט׳ אין יענעם אויפדערנאכט׳ זאג איד מיר: מישזיד ניט׳ היט דיר אפ דעם פבוד׳ כאטש כ׳ערגער מיך גאנץ גוט און כ׳מיץ אזמיט רעכט...איד געדענק׳ אז װען זי איז געשטארבן אין עלטער פון אכציק יאר׳ האבןמיר׳ דאם ױנגװארג׳ און אירע אײניקלעך בתוכם — גאט זאל מיך נישט שטראפןפאר די רײד — נישט געקאנט זיץ טרויעריק. מ׳האט זיד פון איר אזוי פילאנגעליטן׳ אז װילנדיק׳ צי נישט׳ באוװםטזיניק׳ צי נישט׳ האט מען געפילט אזויװי א דערלײכטערונג אין דעם טרויעריקן געשעעניש.די צוױיטע אלטיטשקע׳ שויאלם מוטער׳ איז געװען א שטילע׳ פשוטע ץדענע׳װעלכע האט זײער װײניק דערקוטשעט׳ האט נעבעד זיד אנגעליטן צרות־צרורותפון דער מחותנעםטע אירער׳ װעלכע האט זיך געהאלטן קעגן איר װי א מױחםטע.נו׳ לאמיר זײ בײדע לאזן צו רו׳ זײ זענען שוין פץ לאנג׳ לאנג אויפן עולם־האמת׳ אץ כ׳מײן אז ענילעד הערשט דארט צװישן זײ שלום־בית.חנהן האבן אין איר ארבעט געהאלפן אירע מײדלעך׳ פרלער ליבע און נעכע׳דערגאד נעכע און אידעם׳ די עלטערע האבן זיך נישט געלערנט׳ די לעצטע דרײזענען אלע געגאנגען אין דער ץדישער שולע.ליבע איז גאך פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה אװעקגעפארן קײן אמעריקע׳זי איז מםתמא אלט געװען בײ די 17—18 יאר. פאר אונדז׳ אין יענער צײט׳ איזאמעריקע געװען נױ־יארק אץ נױ־יארק איז געװען אמעריקע. איז פאר אונדזגעװען אן איבערראשונג׳ אז ליבע פארט קײן אמאהא־נעבראםקא׳ און נישט קיץגױ־יארק׳ װאם האט זיך בײ אונדז גערעכנט װי א ץדן־לאנד... מ׳האט טאקעגעזאגט אלע יאר בײם םדר אץ נאך נעילה ״לשנה הבאה בירושלים״׳ אבעראז ם׳איז געקומען צום פארן׳ איז מען געפארן מיטן שטראם׳ צו משפחה װאםאיז שוין געװען דארטן פץ פרןער׳ צי מ׳האט זיד געלאזט אויף גאטם באראט׳וױיל מ׳האט געװוםט אז מ׳װעט צװישז ילח נישט פארפאלן װערן.און אז די ערשטע׳ די גרויםע׳ איז אװעקגעפארן׳ האט די צװײטע׳ נעכע׳איבערגענומען דאם פלאץ בײ דער נײמאשין אץ האט געהאלפן אין דער פרנםה.אין דער צײט װען איך האב געגעבן ״לעקציעם״׳ צוגעהאלפן קינדער אין זײערע102דער חוב פון זכרוןשולע־אויפגאבעם, האב איך אויד געהאט אײניקע ״שילערס״, גרעםערע פון מיהצי אין מײנע יארן, װעלכע האבן נישט //אוספעיעט״ צו גײן אין דער ילדישערשולע, און נעכע איז געװען אײנע פץ מײנע תלמידים, ם׳הײםט תלמידות. כ׳האבזי געלערנט לײענען און שרײבן רומעניש, און כ׳געדענק נישט צי יןדיש אויך.געכע איז געװען א שיץ מײדל, מיט גרויםע, שװארצע אויגן. און אז זיאיז געזעםן אין די אויפדערנאכטן בײ דער נײמאשין לעבן פענצטער — דאספירהענגל איז נישט געװען אראפגעלאזט, אין דרויםן פינצטער און אין שטובליכטיק — האבן אירע שװארצע אויגן ארויםגעפינקלט פון איר בלאם פנים.אץ איר פנים איז געװען בלײד, װײל אין שטוב איז צו פיל לופט גישט געװען,און גיץ א ביםל שפאצירן אין מיטן דער װאך, איז קײן צײט נישט געװען אוןמ׳האט אפילו נישט געטראכט פון דעם. אץ די נארונג, בפרט מלחמה־צײט, איזאויך נישט געװען אזוי אײ, אײ, אײ. אבער זי איז געװען א שײן מײדל, מ׳האטעם איר געזאגט מסתמא, האט זי דאס פירהענגל נישט אראפגעלאזט. זאלן אנדערעאויך הנאה האבן, װען זײ גײען פארבײ און כאפן א קוק אריץ אין פענצטער.אץ בײ דער צוױיטער נײמאשין איז געזעםן אידעם, אויך א סימפאטיש מײדל,גאר נישט מיט אזעלכע אויגן װי נעכע.און אז מ׳איז איבערגעקומען די מלחמה־יארן — נישט לײכט, גאר נישטלײכט, — אבער מ׳איז זײ איבערגעקומען, בפרט ױנגע מענטשן — האט מעןאנגעהויבן צוריק פארקניפן די פארבינדונגען מיט אויםלאנד, מיט אמעריקע,און אינעם יאר 1919, אדער 1920 איז די גאנצע משפחה אװעקגעפארן קײןאמעריקע.װי שרײבט זיך דארטן אין די ראמאנען מיט די בת־מלכהם אץ מיט דיבן־מלכם: ...װײל מיר האבן מאריך געװען מיט דער בת־מלכה װעלן מירפארקירצן מיטן בן־מלך.דאכט זיך אז כ׳האב מיך שוין א ביסל צו פיל פאררעדט מיט אונדזערעשבנים, װעל איך מיך באמןען צו זײן א ביםל קירצער מיט די אנדערע, אויףװיפל ס׳װעט זײן מעגלעך. נישט דערמאנען זײ, לאזט מיך נישט דאס הארץ אץאויך דאם געװיםן. װאס הײסט, נישט רעדן א שטײגער פץ שלמה־אנטשל שוםטער,צי פםח נאמן, צי ױםף־הערש האמער, װען פיו יעח פון זײ האב איך זכרונותפון דער פרןער ױגנטלכ׳װאלט געדארפט איצט, אויב גיץ לויט דער רײ׳ רעח פץ זלמן יאסלשוחט, אבער אי״ה, איך װעל דאך שרײבן װעגן די כלי־קודש, אץ דארט װעטער זײן אײגער פץ די הויפטהעלדן. אויך פון ױדע שמש און זײן זון הערש װעלאיך דא נישט דערמאנען צװישן די שכגים. ױי זענען אײגס מיט דער שול,103חײם זײדמאןפון װעלכער כ׳האף אויך צו שרײבן א ביםל, אז גאט װעט שענקען דאס לעבןמיט געזונט.װעלן מיר זיך אפשטעלן אויף א וױילע בײ יאנקל פײװישעם, פארהעלטעניש־מעםיק א נײער שכן.יאנקל פײװישעס איז געװען א בירזשאר. נאך דעם װי די באן האט פארבונדןאונדזער שטעטל מיט דער װעלט זענען געװען צװײ קאטעגאריעס בירזשארעם.אזעלכע װאם פלעגן באדינען די שטאט־אײנװוינערס, צו דער באן און צוריק, אוןאזעלכע װאם פלעגן פארן קײן באטאשאן. כאטש ם׳איז געװען לײכטער צו פארןמיט דער באן קײן יאם, ם׳האט געדויערט א םך װײניקער, ם׳איז געװען באקװע־מער, און כ׳מײן אז ם׳האט אויך געקאםט ביליקער, איז צװײ־דרײ מאל איןדער װאך געגאנגען א בירזשע קײן באטאשאן(פאר פאםאזשירן און סוחרים װעלכעהאבן אנגעהאלטן פארבינדונגען מיט באטאשאנער הורטאװניקעם). ם׳זענען געװעןצװײ בירזשארעם װאם פלעגן מאכן די דאזיקע נסיעות, אזשבער (הירש־בער) אוןאונדזער שכן יאנקל פײװישעם.די פײװישעס זענען געװען א שטילע און באלעבאטישע משפחד״ די פרויגיטל איז געװען א ביםל א קרענקלעכע. דרײ יןנגלעך האבן זײ געהאט, לײבעלע,שעיה און זאהאריא (זכריה), שעיה איז אװעקגעפארן קײן אמעריקע, אויב כ׳האבקײן טעות נישט, נאך פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה. זאהאריא האט געארבעטאין דער דרוקערײ בײ אםיאם ברעכער און איז אװעקגעפארן תיכף נאך דערמלחמה. אין הארלוי איז געבליבן נאר לײבעלע. ביז װאנען איך בין אװעקגעפארןפון דער הײם האט ער זיך אפגעגעבן מיט קאמיםיאן און גערײזט צוזאמען מיטןפאטער. ער איז געבליבן זײן גאנץ לעבן אין הארלוי, געשאפן א פאמיליע, געהאטצװײ זין, זײער פײנע בחורים, װעלכע האבן װײטער געלעבט אין שטעטל. אײנערפון זײ איז אװעקגעפארן קײן ישראל און דער צװײטער לעבט אויך הײנט איןהארלוי.ס׳איז אײנער פון די װײניקע פאלן, װאם איך האב געקענט, װען דרײדורות בלײבן אין שטעטל, די אנדערע צװײ זענען געגאנגען מיטן שטראם —אװעק קיץ אמעריקע.איך האב זיך נאך באגעגנט מיט לײב־יאנקל פײװישעם און אויך מיט זײנעקינדער, גאר װעגן דעם װעלן מיר אפשר רעדן שפעטער.צװישן יאנקל פײװישעם און שלמה־אנטשל שוסטערם דירות איז געװעןפלאץ, אויף דעם פלאץ זענען געשטאנען צװײ נידעריקע הײזלעך אין װעלכעס׳האבן געװוינט צװײ משפחות. אין דעם ערשטן הײזל האט געװוינט חײםבעדער מיט זיץ װײב מיגצע. חײם איז שוין געװען אן עלטערער מענטש, געקומעןפץ רוםלאנד נאך פאר מײנע עלטערן און איז געװען, װי מ׳זעט דאם נאך דין104דער חוב פון זכרוןנאמען, א געדער. ער האט נישט געהאלטן די גאד, נאר געארגעט דארט אוןזײן ילדענע מינצע איז געװען דארט א טיקערין.חײם איז געװען א שטילער מענטש. אין זיץ רעדן האט מען תיפף דערקענטאז ער איז נישט קיץ היגער. געד,אט אויםגעגעגענע קינדער אין שטאט. איץטאנטער האט געהאט פאר א מאן גערל גראונשטײן, א טרעגער. גערל איז געװעןא שײנער הוינער מאן ארן האט געדאט געדאנקען אץ אײנפאלן װעלנע האנן נײזײנם גלײפן אויםגעזען אריגינעל. ער איז געװען אנדערש װי די איגעריקע פוןזיץ פאך. װאלט ער געװען אײנגעשטאנען אלם אײדעם נײ א שטאט־נאלענאם,א גניר, װאלט מען מיט זײנע געדאנקען מםבים געװען און אים נאך געהאלטןפאר א יונגן־מאן א חנם. װי זאגט שלום־עלינם! ״אז אײנער איז אפשר רײדאיז ער געװים קלוג״.נערל מיט זיץ משפחה האנן נישט געװוינט אויף אונדזער גאם. נאר װײלדי קינדער זײערע פלעגן אפט קומען צו זײדע־נאנע חײם און מינצע, און איךפלעג זײ אפט זען, רעבן איך צו אויך די משפחה צו אונחערע שננים. ם׳זענעןגעװען נײ זײ מערערע קינדער פץ װעלנע א טײל איז אװעקגעפארן קײן אמעריקעאון א טײל קיץ יעראל.אין דעם צװײטן הײזל האט געװוינט איציק מאםקאװיטש מיט זײן משפחה.איציק איז געװען א בעל־עגלה. ער האט געהאט אויפן הויף א שטאל מיט דרײפערד און א לאנגן שװערן װאגן, אויף װעלנן ער פלעגט פירן פעםער װײןצו די שעגקערם, זעק תבואה אין מיל אריץ, און קאםטנם םחורה צו די םוחרים.די םחורות פלעגט ער נרענגען פון באטאשאן, און אפשר אויך פון אנדערע מקומות.אץ ם׳זענען נאך געװען א פאר נאלעגאלעם אזעלפע װי ער אין שטעטל.ם׳איז געװען אין שטעטל נאך אן איציק בעל־עגלה. איציק דער רויטער האטמען אים גערופן. ער האט געהאט א רויטע נארד. אונדזער איציק איז אויךגעװען א רויטלעכער, אנער האט נישט געטראגן קײן בארד. דער אנדערעראיציק האט געהאט א קלענערע קאטױגע מיט אײן פערד. אז מ׳האט געדארפטפארן מאלן א זעקל װײץ צי פאפשויעם אין מיל ארײן, צי כרעגגען א זאק קארטאפלפונעם מארק און נאך אזעלכע קלײנע קעגנשטאנדן, האט מען גענומען איציקדעם רויטן.כעת די אנדערע כאלעגאלעם האכן געמאכט די פארכעדונגען אין דער הינ־זיכט מיטן ארום, האט איציק דער רויטער און נאך אײנער פץ זיץ קאטעגאריע,אויך א ילד, פארזארגט די ענלעכע אינערלעכע כאדערפענישן פונעם שטעטל.אכער אזוי װי מיר האלטן דא כײם קאפיטל שכנים, װעלן מיר זיך אומקערןצו אונדזער שכן איציק.אנטקעגן דעם פלאץ וװ איציק האט געװוינט איז געװען דער הויף איןװעלכן ם׳זענען געװען די צװײ כתי־מדרשים פץ אונדזער גאם. א גרויםער הויף,105חײם זיידמאואון א קערניצע איז געװען אין הויף, און פעט גראז און דערנער זענען געװען•קי און פערד האבן דארט געקאנט כאפן אן אנבײםן.אז שבת דארף מען נישט ארבעטן, דאם װײםט יעדער ייה א רב צי א בעל־עגלה. אפילו, להבדיל, די גוײם האבן געוװםט דעמאלט אין די שטעטלעך, אז שבתאיז שבת, אז קײן שום ילד װעט נישט מחלל־שבת זײן.איציק אבער האט דאך געװוינט נעבן דער גרויםער שול אץ קעגן צװײבתי־מדרשים (ער האט געדאװנט אין קלײנעם בית־המדרשל, דאם לײפםקער)האט ער אויםגעפירט דעם געבאט פון ״לא תעעזה מלאכה״... אויך פארן ״בהמתך״.און זײנע פערד פלעגן שבת ארומשפאצירן אויף דער גאם און אין בית־מדרש־הויף פראנק און פרײ. בײ דער קערניצע פלעגט ער זײ פויען און דאם גראז מיטדי דערנער האט זײ גוט געשמעקט.װאלט אלץ געװען גוט און פײן, זאלן די פערד אויך הנאה האבן פון שבת.ם׳איז דאך פאראן א בפירושער פםוק אין דער תורה, אז זײ דארפן אויך רוען,און רוען הײםט אויך עונג, א פערדישער עונג, אבער פארט אן עונג. א גאנצעװאך האבן זײ גאנץ געשמאק געשלעפט דעם שװערן װאגן, װינטער און זומער,אין רעגן, שנײען און היצן, כדי איציק מיט זײן משפחה זאלן האבן פרנםה אוןקאנען הנאה האבן פונעם שבת.אבער אזוי װי מענטשן זענען נישט גלײך אײנער מיטן אנדערן, אײניקעזענען לײטישע, םטאטעטשנע מענטשן, און אנדערע נישט, האבן ליב צו געבן א בים,א צופ, צי אפשר עפעם נאך ערגער, אזוי, װײזט אוים, אויך פערד. צװײ םון דיפערד זענען געװען לײטישע, םטאטעטשנע, כ׳װאלט שיער נישט געזאגט באלע־באטישע פערד, דאם דריטע, א רויט פערד מיט א װײםן פלעק אויפן פנים, האטגעהאט א טבע צו בײםן און דריגען. האבן די ילדן, די מתפללים, געהאט צרותםץ אים. מען איז חלילה קײן בעלי־מומים נישט געװארן פון זײן בײסן אוןדריגען, אבער מורא האבן די ילדן געהאט. זײ האבן מורא געהאט פאר אלעדרײ, װײל אלע פערד האבן געהאט איץ פנים בײ זײ אין די אויגן. האט מעןאים געבעטן: ״איציק, פארמאכט די פערד״, — האט עם נישט געהאלפן. עראיז נישט געװען קײן שלעכטער מענטש, אבער ער האט געטענהט, אז ערשטנםדארפן די פערד אויך זײן פרײ, פאשען א ביםל פריש גראז, און צװײטנם טוען זײקײנעם גארנישט.גערעכטע טענות, נישט אזויזהלװאי װאלטן קיץ גרעםערע אומגליקן נישט געװען, — מיט איציקס פערדהאט מען נאך געקאנט דורכקומען. פערד לעבן נישט אײביק, און א בעל־עגלהבײט א מאל זײן םום אויף אן אנדערן. און אפילו א פערד, אז ער װערט עלטער,װערט ער קעלטער, װי להבדיל א מענטש. דער אימפעט פאלט בײ אים אװעק׳106דער חוב פון זכרוןדי ציץ דינען שוין נישט כדבעי׳ און ער איז צופריח אז ער קאן קייען, נישטבײסן.איציק האט געהאט צװײ םימפאטישע ילנגלעד און, דאכט זיד׳ אייד א מײדעלע.איצט װעלן מיר זיד א ביםל ארײנכאפן צו שלמה־אנטשל שוםטער. דאביז איד דאד א בן־בית פמעט. װען ם׳איז דא צײט, און צײט איז בײ מיר נישטגעװען אזא ,טײער ארטיקל, כאפט מען זיד אריץ צו א שכן, און צו שלמה־אנטשלען האב איד ליב געהאט ארײנגײן אפילו װען כ׳האב נישט געהאט עפעסצו פארריכטן. פץ קיץ נײע שיד איז אפגערעדט. מ׳האט נישט געמאכט קײןנײע שיד אלע מאנטיק און דאנערשטיק•שלמה־אנטשל איז געװען א נידעריקער, מיט א שװארץ־גרויער בארד,נישט קײן גאר לאנגע, האט נישט גערעדט קײן םד, און א מזג־טוב, איז געקומעןאין דער פרי און אויף דער נאכט אין שול ארײן צום דאװענען•זײן פרוי, א ביםל א העכערע פון אים, א שטילע, איז געװען א באבע(הײבאם). נאד דעם װי פײע, נפתלי קאנם מוטער, אײנע פץ די צװײ ילדישעבאבעס אין שטעטל, איז געשטארבן, איז זי, די שלמה־אנטשעליכע (כ׳געדענקנישט װי זי האט געהײסן) געװארן די צוױיטע באבע. זי האט קיץ םפעציעלןשטודױם ניט דורכגעמאכט, און מ׳האט דאם פון איר נישט פארלאנגט. זי האםגעהאט 5 קינדער און אײניקלעד פץ צװײ אויםגעגעבענע טעכטער, אזוי אז זיהאט געלערנט פון אײגענער פראקטיק.אין שטאט זעגען געװען צװײ אפיציעלע קריסטלעכע אקושערקעם, װעלכעהאבן מםתמא געהאט די געהעריקע שולע (זײ האבן בײדע געװוינט אין שכנותמיט אונת), און נאד דעם װי די ץדישע באבע האט אפגעטאן די ארבעט פלעגןזײ מםתמא חתמענען דאס צעטל.די דירה זײערע איז באשטאנען פץ א גרעסערן צימער פץ פארנט, א מיטל־צימער, אן אלקערל וװ ם׳איז געװען דער אויװן מיט דער פליטע און א גרעםערצימער װאס האט געפירט אין הויף ארײן. מײנע באזוכן פלעגן דערגרײכן ביזןערשטן צימער. זײ פלעגן פארקומען אין דער װאכן און זענען נישט געװען קײןאפיציעלע. פשוט אזוי, א מאל מיט א שיד צום פארריכטן און א מאל םתם צוכאפן א שמועס אדער הערן עפעס א לידל, צי א תפילה. אין דעם ערשטן צימעראיז געשטאנען דער װארשטאט, אויב כ׳האב נישט קײן טעות׳ אויד א שוםטערישענײמאשין, א טיש מיט א פאר בענקלעד, א דױואן (א מין םאפע, אבער נישט קיץאויםגעבעטע) צום שלאפן אץ א געבויטע סאבע (א ריבע) צום הײצן װינטער.דער װארשטאט — א גרויםער, נידעריקער טיש — האט פארנומען פמעט אדריטל פוגעם צימער — אץ אויפן טיש א קלײן טישל מיט אפענע פושקעלעד107ח יי ם זײדמא ומיט הילצערנע פלעקלעד׳ צװעקלעך שוםטערישער פאפ צום קלעפן׳ פאדעם׳ פליםאון אנדערע מאטעריאלן צו דער ארבעט. ארום דעם טישל זענען געװען דרײאון א מאל פיר נידעריקע בענקלעך׳ אויף װעלכע ם׳זענען געזעםן די ארבעטערם.אויפן װארשטאט און אונטערן װארשטאט זענען געלעגן אלטע שיך׳ שטױול אוןפשוט שקראבעם׳ פון װעלכע מ׳פלעגט א מאל אפרײםן צי אפשנײדן א שטיקללעדער׳ צי א שטיקל פאדעשװע׳ װאם האט נאך געקאנט ניצן צו פארריכטן אןאלטן שוך, צי שטױול, מיט װעלכע דער קונה האט נישט געװאלט, צי פשוט נישטגעקאנט זיך שײת, װײל ער האט נישט געהאט קײן אנדערע.אבער שלמה־אנטשל איז נישט געװען קיץ לאטוטניק, בלויז פארריכט אלטשוכװארג. מ׳האט אין װארשטאט אויך געמאכט נײע שיך, שטױול, פאר פרויען,מענער און קינדער, און אז ם׳האט זיך געמאכט אז כ׳בין ארײנגעקומען װעןמ׳האט אויםגעענדיקט א שטיקל ארבעט, האב איך ליב געהאט צו זען װי מ׳פוצטדי שיך, װי מען מאכט א גלאנץ פון אויבן און פון אונטן, מ׳רײבט זײ מיטן הענטלפונעם האמער ביז מ׳קאן זיך אנשפיגלען אין דער פאדעשװע.און אז אלץ איז געװען פארטיק, האט מען די פאר שיך, די שטױול, ארײנ־געטראגן אין הינטערשטן צימער, וװ זײ זענען געשטאנען ביז דער קונה איזגעקומען באצאלן און אפנעמען. זײ זענען דאך נײ, שײן, גיט מען זײ אפ כבוד,און ם׳קאן זיך מאכן, אז די אײגענע פאר שיך זאלן זיך נאך אומקערן צו שלמה־אנטשלען, נאך א שטיקל צײט, צום פארריכטן, צו לײגן א לאטקעלע, דאם איזנאך צום דערלײדן — זײ קענען אויך אנשפארן אונטערן װארשטאט צװישן דישקראבעם... אזוי איז שוין דאם מזל נישט נאר פון שיך, צי שטױול, נײערטאויך פון די שיך־טרעגערם, מ׳איז נײ, שײן, דערנאך הײבט מען אן צו לײגןלאטעם, ביז מ׳װערט א שקראב...כ׳בין א מאל בײגעװען װען שלמה־אנטשל האט געזאגט מיטאגצײט צו דיילנגלעך: ״כ׳גײ כאפן א דרימל״• ער גײט ארײן אין הינטערשטן צימער אוןנאך 5־10 מינוט קומט ער צוריק און זעצט זיך צו דער ארבעט.זאג איך אים: ״ר׳ שלמה־אנטשל, איר האט דאך געזאגט, איר גײט כאפןא דרימל, װאם זשע זענט איר צוריקגעקומען ן״״שוין — זאגט ער — כ׳האב געדרימלט. ם׳איז נישטא קײן צײט אויףמערער. אז כ׳לײג זיך אנידער, מאך צו די אויגן און ליג אזוי א פאר מינוט,איז מיר גענוג. שבת נאכן עםן שלאפט מען מערער״.אבער מיט שלמה־אנטשלם משפחה האבן מיר נאך געהאט אויך אנדערעפארבינדונגען, חוץ װי מיט א גוטן שכן און א משפחה־שוםטער.ער האט געהאט צװײ ילנגלעך, מרדכי און בערל. מרדכי איז געװען עלטערפון מיר מיט א 5־6 יאר און בערל מיט א 2־3 יאר. האבן זײ בײדע געקאנטזינגען. כ׳װײם נישט װי אזוי מיץ פאטער האט זיך דערוװםט אז מרדכי זינגט108דער חוב פון זכרוןשײן אץ ער װאלט געקאנט זיץ א משורר. כ׳בין נאך געװען גאר קליץ װעןער האט אנגעהויבן צו זינגען. אפשר איז דער טאטע ארײנגעגאנגען געבן עפעםפארריכטן און האט אים געהערט זינגען, אדער ער איז דורכגעגאנגען ;ומערפארבײ דעם פענצטער אץ האט געהערט מרדכין זינגעןז — אזוי צי אנדערש׳מרדכי האט א םך יארן געזונגען בײם טאטן אין די ימים־נוראים און איז געװעןדער הויפט־משורר.מרדכי האט ליב געהאט צו גיץ שײן אנגעטאן. איבער הויפט שבת אוןױם־טוב. כ׳געדענק אז װען איך בין געװען א משרתל אין קלײט בײ חײםפעלער׳ איז ער געקומען ערב ראש־השנה זיך עפעם אײנקויפן, א העמה צי אקראװאט. ם׳איז געװען דעמאלט די מאדע׳ אז עלעגאנטע ױנגע־לײט זאלן טראגןשײנע שטעקנם. האט מרדכי געקויפט א שטעקן, באצאלט 20 לײ (דאם איזגעװען א גרויםע םומע דעמאלט, פמעט א געהאלט פאר א האלבן חודש), אבערנאך ױם־טוב האט ער, א ביםל פארשעמט, אים צוריקגעבראכט. מ׳האט אים איןשטוב מםתמא איבערצײגט אז דער שטעקן פאםט נישט צו זײן פיגור. ער איזגעװען פון קלײנעם וװקם, װי דער פאטער זײנער. און ער איז געבליבן אן דעםשטעקן.פאר װאם מ׳האט אים גערופן ״קאפאקל״ װײם איך נישט ביזן הײנטיקן טאג.״קאפאק״ הײםט אויף רומעניש א דעקל. ם׳איז מםתמא געװען א םיבה דערצו.כ׳האב אים באגעגנט, מרדכין, מיט א םך צענדליקער יארן שפעטער, נאךדער צװײטער װעלט־מלחמה, אין בוקארעשט, אין א יןדישן שטאטפערטל, וװמײנער א שװאגער האט געװוינט. ער איז געװען א שוםטער, אבער פונעםמש1ררי.י איז אים פארט עפעם פארבליבן. אין די ימים־נוראים פלעגט ערדאװענען פארן עמוד אין א שולכל.אויך דאם צװײטע יןנגל שלמה־אנטשלם, בערל, איז געװארן משורר. דערטאטע מײנער האט אים פארהערט און האט אויםגעפונען אז ער האט א קולכל,און כאטש נישט אזוי װי מרדכי, האט ער אויך געזונגען בײם טאטן א שטיקלצײט.אין דעם פאדערשטן צימער, וװ ם׳איז געװען דער װארשטאט, איז געשטאנעןא בעט, דארט איז געשלאפן דער אלטער נפתלי, שלמה־אנטשלם פאטער, אויךאן אמאליקער שוםטער. שוין געװען זײער אן אלטער יןד, געהאט אוראײניקלעך.הײםט עם, אז אין אט דער דאזיקער שטוב האבן געלעבט דרײ דורות שום־טערם. כ׳װײם אבער אויף געװים, אז דעם אלטן ר׳ נפתלים אוראײניקלעך,װעלכע איך האב געקענט, זענען שוין קיץ שוםטערם נישט געװען. שלמה־אנטשלם עלטםטע טאכטער איז טאקע געװען פארהײראט פאר נטע שוםטער, װײזטאוים צוליב טראדיציע, מ׳זאל נישט ארוים פון דער בראנזשע, אבער נטעם צװײיןנגלעך, די עלטערע, זענען קײן שוסטערם שוין נישט געװען. אײנער איז געקו־109חיים זײדמאומען צו מיר אין בוקארעשט, װען כ׳האב געארבעט אין א באנק׳ מיך בעטן איםהעלפן צו געפינען א פאםטן אלם אנגעשטעלטער אין באנק׳ אדער ערגעץאנדערש. ער האט מיר דערצײלט אז ער האט איבערגעריםן דאם לערנען איןדער גימנאזיע און װיל ארבעטן אין א בױרא•דאם הײםט נישט אז די שוםטער־בראנזשע איז ליקװידירט געװארן.אבער אזעלכע שוםטערם װי נטע, צי חײם פאנטאפארא, צי אזא שנײדער װייאנקעלע ברוכם, מיט ערנםטע װארשטאטן, וװ ם׳האבן געארבעט געזעלן, האבןזיך שוין געקאנט דערלויבן שיקן די קינדער לערנען, אדער זײ געבן אן אנדערפאך, א מער אינטעלעקטועלן,גאך דעם װי ר׳ נפתלי איז געשטארבן, האט זײן נאכטלעגער פארנומען דערלערער שויםעק. פון װאנען איז געקומען דער דאזיקער נאמעןז װאם הײםט״שויםעק״? אפשר פונעם װארט ,/שותק״ — א שװײגער, װאם מ׳לײענט מיטדער אשבנזישער הברה ,״שויםעק״. ער האט אין אמתן נישט גערעדט קיק םך.קײן חדר האט ער נישט געהאט, ער האט געלערנט אין הײזער. װי אזוי ער האטאיבערגעגעבן זיץ תורד״ אז ער איז געװען א שוױיגער, וױים איך נישט. האטליב געהאט דעם ביטערן טראפן, געװען אן אלמן, נישט געהאט קײנעם איןשטעטל. געשטאמט האט ער פון דער ליטע.אײן מאל איז צו אים געקומען א גאםט, א זץ זײנער, װאם איז אװעקגעפארןמיט א םך יארן פריער קײן אמעריקע. האט דאם שטעטל געהאט װאם צו רעדןאון אויםצופרעגן.פםח נאמן איז געװען א יןד מיט א שײנער װײםער בארד, געטראגן אמלבוש צװישן א קאפטאן און א רעקל, געװען אן אנגעזעענער בעל־בית איןגרויםן בית־המדרש. איז געװען קרוב צום פלי־קודש, כאטש ער איז קײן פלי־קודשניק נישט געװען. שבת און ױם־טוב האט ער קײן שטרײמל נישט געטראגן.צי איז ער געװען א ילד א למדן, א תלמיד־חכם, דאם װאלט איך נישטגעקאנט זאגן. אבער קײן עם־הארץ איז ער נישט געװען. ער איז געװען א ױדע־םפר, נאר װי װײט זײנע קענטענישן זענען דערגאנגען, צי זײ האבן זיך אפגע־שטעלט בײ א פרשח חומש מיט רש״י, צי זײ האבן דערגרײכט ביז א בלאטגמרא מיט תוםפות, דאם קאן איך נישט זאגן. ער האט ליב געחאט צו זאגן אמאל א װיץ. אײן מאל האבן אים װײ געטאן די צײן. װאם טוט מען ? גײט מעןצו דוד העניק, קוקט אים דוד ארײן אין מויל און זאגט אים: ר׳ פםח, איר האטכמעט שוין נישט קײן ציץ.ענטפערט אים ר׳ פםח: װאם איז דער חידוש ? איך בין דאך געבוירן נעװארןאן ציץ...110דער חוב פון זכרוןער מיט זיץ פרוי מרים׳ מרים פסחס, װי מ׳האט זי גערופן׳ פלעגן איינלאדןאפט מאל צו מסיבות א פאר שוחטים׳ מײן פאטער דעם חזן׳ אץ נאך א 2־3הײמישע מענטשן, אויף א שבת, צי אין א ױם־טוב נאך מיטאג.מרים פלעגט צוגרײטן א קוגעלע צי צװײ, א צימעס, גיס, געזאטענע ארבעס,מ׳האט געטרונקען א גלעזל װײן, מ׳האט גערעדט דברי־תורה און א מאל אויךשיחות־חולין. שטיל, באלעבאטיש, נישט מיט קײן ברען, אן ריקודים, פשוטפארבראכט א פאר שעה. און װײל איך בין געװען בײם טאטן דער גרויסער זץ,און אין אײן װעגס נאך א קלײן ייגגל, פלעגט ער מיך אויך מיטנעמען צו אזעלכע״אסיפות״, בדי מיך מחנך זיץ... צו זײן װאס מערער צװישן אזעלכע מענטשןאץ וױיניקער ארומלויפן מיט די ץנגלעך, די שאלטיקעס, אין גאס.פאר װאם מען האט אים גערופן נאמן, פםח נאמן, און װי איז געװען זיץפאמיליע־נאמען ז — דערפון האב איך מיך דערוװסט פון זײנם אן אײניקל,חײם סטרולאװיטש, װעלכער לעבט הײנט אין ישראל, אין חיפה.זײן פאמיליע־נאמען איז געװען סעגאל, נאר קײנער האט זיך מיט דעם נאמעןגישט באנוצט. מ׳האט געוװסט־ פסח נאמן, װײל ער איז געװען א נאמן איןװאלד א סך יארן. ער האט זיך אויך אפגעגעבן מיט אגענטור. האט געהאט דיפארשטײערשאפט פון די לאטעריע־צעטלען ״שרעדערס קאמפאני״, װעלכע האבןגעהאט דעם מאנאפאל אין רומעניע פאר דער אונטערנעמונג.פסח און זײן פרוי מרים פלעגן זיך אפגעבן א ביסל מיט צדקה־זאכן אץ מריםפלעגט א מאל גײן מיט נאך א באלעבאסטע װעגן צדקה, װען מ׳האט געדארפטעמעצן אונטערהעלפן. זײ האבן געהאט צװײ טעכטער, ציפרע און חײקע. ציפרעהאט געװוינט אין פרומושיקע (א שטעטל נעבן אונדז) מיט איר מאן לײבלבערקאװיטש, אויך א הארלויער, נטע בערקאװיטשעס א ברודער.פסח האט געהאט פארבינדונגען מיט די װאס האבן געהאקט װאלרן פלעגטמען דורך אים באשטעלן האלץ אויף װינטער. אץ אז די װעגענער מיט האלץזעגען געקומען אין שטאט ארײן, האט ער זײ צעטײלט צו זײנע קליענטן. אבערער האט אויך תמיד געהאט אין א גרויסן סקלאר אין הויף עטלעכע מעטערצעהאקט האלץ. אץ אז ס׳האט זיך געטראפן, אז מ׳איז געבליבן אום װינטער,אין די פרעסט, אן האלץ צום הײצן, איז מען געגאנגען צו פסחן און געקויפטצען־צװאנציק קילא האלץ. אװדאי האט זיך דאס נישט געטראפן יעוראל קאטען,דעם שטאט־גביר, אבער איך פלעג א מאל גײן מיט מיץ קינדער־שליטעלעקויפן א ביםל האלץ, װען ם׳האט זיך געמאכט, אז ס׳האט אויסגעפעלט...די צװײטע טאכטער, חײקע, האט חתונה געהאט פאר מאשקע שוחטם זון,מלך, א װוילער ױנגער־מאן, א שטילער ױנגער־מאן, א שײנער ױנגער־מאןאון האט אויך געקאנט שײן זיגגען. געהאנדלט האט ער מיט אײער.בײדע טעכטער פםח גאמנם, ציפרע אץ חײקע, האבן געהאט אן ענלעך מזל.111חײם זיידמאןדי ערשטע האט געהאט 4 מײדלעך מיט אײן ילנגל׳ און די צװײטע — 3 ילנגלערמיט אײן מײדל• בײדע זענען זײ געבליבן ױנגע אלמנות מיט קלײנע קינדער.װען רומעניע איז צוגעטראטן צו דער ערשטער װעלט־מלחמה, אין 1916,האט מען מלכן מאביליזירט. קײן בירגער־רעכט האבן די יןדן נישט געהאט,אבער אין דער מלחמה האט מען זײ גערופן. און דער ערשטער פון אונדזערשטעטל װאס איז געפאלן אויפן שלאכטפעלד, איז געװען מלך מאשקעס (סטרו־לאװיטש), פסח נאמנס צװײטער אײדעם.און בײדע אלמנות האבן זיך אײנגעשפאנט אין יאך פון גידול־בנים אוןהאבן דערצויגן זײערע קינדער אין דער טראדיציע פון דיערע טאטעס אץ זײדעס.די עלטערע, װי געזאגט, האט געהאט א מאשין צו שטריקן זאקן, די צוױיטע,די מלחמה־אלמנה, האט באקומען דאס רעכט צו האלטן א מאנאפאל. זי האטפארקויפט ציגארן און פאסטמארקעס, קודם אין הארלוי, און אין מיט פון דיצװאנציקער יארן האט זי זיך ארויסגעצויגן קײן בוקארעשט און דארט ממשיךגעװען מיטן מאנאפאל. דער ערשטערם אײגציקער זון איז אומגעקומען אין יאםערפאגראם בעת דער צװײטער װעלט־מלחמה, הי״ד.אין פלוג, דאכט זיך — א גאר קורצע גאס, אין גאנצן 200־300 מעטער,פון װעלכע א היפש ביםל פארנעמען די שול מיט איר הויף און די צװײ בתי־מדרשים מיט זײער הויף. אבער אז מ׳װיל רעדן פץ אירע אײנװוינערם, אונדזערעשכנים, איז א מעשה אן א םוף. איז אײדער איך דערנענטער זיך צום םוף פוןאוגדזער גאס, צו ױםף־הערשן — בלויז עטלעכע שורות װעגן נאך פיר שכנים.צװישן אברהם ציבערמאן, דערנאך מענדל קירזשנער און אונדזער װוינונג,זענען געװען צװײ הײף מיט הײזער, אין דער ערשטער האט געװוינט די״מאאשע״, און אין דער צװײטער דומיטרו אמאנטשי.די מאאשע, דאס הײםט די הײבאם, איז געװען אן עלטערע פרוי, װעלכעהאט געהאט א שײנע דירה מיט א הויף מיט בלומען פאר דער דירה און אגארטן מיט פרוכטן לעבן דער דירה. אגב, אויך אין דעם פרוכטגארטן איז געװעןא הונט, אזוי װי בײ דער פריצע, און מ׳האט אויך פון דעם גארטן קײן הנאהנישט געהאט... די ״מאאשע״ איז געװען אן אפיציעלע אקושערקע און האטמיט די יןדישע שכנים קײן שום מגע־ומשא נישט געהאט. אויף איר פנים האטמען געזען אז זי איז נישט קײן גוטער מענטש, נישט קײן צוגעלאזטע װי ם׳איזגעװען די אנדערע אפיציעלע אקוהוערקע, די באלאנעםקו, װעלכע האט מיטיעדן גערעדט און אפילו א מאל מיט אונדז, יןדישע קינדער, זיך אפגעשטעלט,א מאל געגעבן א גלעט, כאטש זי האט זיך תמיד געאײלט. כ׳װײס אפילו נישט112דער חוב פון זכרוןװי אונדזער שכנה די גרילשע האט געהײםן. מ׳האט זי גערופן די מאאשע אמגענוג.דער אנדערער שכן איז געװען דומיטרו אמאנטשי, א שוםטער װאם האטגעהאט א דירה געדעקט מיט טאטראק־פלאנץ (םטוף האט מען דאם גערופן אויףרומעניש), וװ ער האט געװוינט מיט זײן פרוי. אין א פםחא־חגא איז זײן װייבפלוצעם געשטארבן. װײזט אוים, אזוי האט מען געזאגט, אז נאך דעם זעקם־װאכנדיקן פאםטן, האט זי זיך צוגעכאפט צו עםן די פעטע מאכלים, און דאםהאט איר פארשאט. זי איז געװען א דיקע, װוילע גויע.נאך איר טויט איז ער געבליבן אלײן, האט אנגעהויבן צו שיכורן, פארנאכ־לעםיקט זיך, די שטוב און די ארבעט, ביז מ׳האט אים געפונען טויט אין שטוב.צװישן דעם גרויםן בית־מדרש און פםח נאמן איז געװען א הויף מיט אהויכן פלויט, הינטער װעלכן ם׳האט געװוינט װאלף, דאכט זיך פעלער האט ערגעהײםן. איך בין אין דעם הויף קײן מאל נישט געװען און כ׳װײם אפילו נישטװאם פאר א פנים די דירה זײנע האט געהאט, און כ׳בין נישט זיכער אז כ׳האבא מאל געזען די ילדענע זײנע. ם׳איז די אײנציקע שכנה װעמענם פיזיאנאמיעכ׳געדענק נישט. ער איז געװען אן עלטערער מענטש, מיט א װײםער בארד,געטראגן א קאפטאן, שבת און ױם־טוב א שטרײמל, און פלעגט זיך אפגעבן מיטןשלוש־םעודות אין גרויםן בית־המדרש. פון זײן הויף איז געװען א טירל איןבית־המדרש־הויף.קעגן איבער האט געװוינט פישל בלעכער מיט זײן װײב, צװײ טעכטער אוןא זץ. פץ װען איך געדענק אים האט ער שוין קײן בלעכערײ נישט געארבעט,איז שוין געװען אן עלטערער מענטש. זײנע צװײ מײדלעך זענען שוין נישטגעװען קיץ ױנגע. אין די לעצטע יארן האט אײנע פמ זײ, די ילנגערע, װעלכעאיז געװען א שײנע, געזונטע מויד, חתונה געהאט פאר עפעם אן אויםלעגדער,א ילד װאם האט פארבלאנחשעט אין אונתער שטעטל. דאם אנדערע מײדל,װי אויך דער זון, געדענק איך גישט זאלן געװען חתונה האבן. דער זון מעכלאיז נישט געװען קײן בלעכער, פלעגט עפעם אײגקויפן אץ פארקויפן, איז געװעןא פרומער עלטערער בחור, איז געקומען אלע טאג אין דער פרי אץ אויף דערנאכט אין שול ארײן דאװענען.דאם זענען געװען די פיר שכנים בײ װעלכע איך בין אין שטוב נישטגעװען.ױםף־הערש האמער איז געװען א הויכער, ברײט־פלײציקער ילד, מיט אשײנער, ברײטער גרויער בארד. א שטוב מיט עטלעכע צימערן מיט, קײן עין־הרע׳מײדלעך און ילנגלעך, פון דער ערשטער און דער צװײטער פרוי. שװעםטער113חיים זײדמ^גואון ברידער פץ איץ זײט, און שװעםטערקינדער פון דער אנדערער זײט — װײלבײדע פרויען (בײדע מאמעם) זענען געװען שװעםטער. אזוי פלעגט זיך טרעפןא מאל אין ץדישע משפחות, אז א ױנגע פרוי איז געשטארבן אץ געלאזט קלײנעקינדער, און ם׳איז געװןץ דער פרוים א נישט־פארהײראטע שװעםטער, האט זיחתונה געהאט פארן געװעזענעם שװאגער. אײ, ם׳האט זיך דאך געקאנט טרעפןאז דאם פאר האט זיך גישט געפאםט, האט מען צו אזא זאך קײן םך זיך נישטצוגעקוקט. פון קײן ילחום האט מען דאך שוין נישט געהאט װאם צו טראכטן,זײ זענען דאך בײדע פון דער זעלבער משפחה. און אויב זײ פאםן זיך נישטלויט די כאראקטערן ? — וױיםעכװאם ?...יוםף־הערשם עלטםטע טאכטער, בערך אין איץ עלטער מיט מײן שװעםטערהאדל, איז שוין געװען א פארהײראטע מיט אברהם בלעכמאן און, װי כ׳האבדערמאנט פרלער, האט זי געװוינט װאנט אין װאנט מיט אונדז. זיץ צװײטעטאכטער שרה איז געװען א זײער נאענטע חברטע מיט מײן צוױיטער שװעםטעררחל. מ׳פלעגט קומען זײער אפט אײנע צו דער אנדערער, זיך גענײט קלײדלעךאין אײנעם, געגאנגען שפאצירן צוזאמען. א מאל פלעגט מען מיך אויך שיקןמיט עפעם א שליחות, אזוי אז איך בין געװען א בן־בית בײ ױםף־הערשן,בפרט אז ם׳זענען דארט געװען קינדער כמעט אין מײן עלטער: מענדל, ברײנעאון ראזע.בײם הויז איז געװען א גרויםער הויף אץ אין הויף זענען געװען שטײגער,גרויםע באארבעטע שטײנער פאר מילן און שטײנער װאם מ׳לײגט בײ די ברונע־מער. יוםף־הערש מיט זײן ברודער משה האמער האבן געהאלטן אין פאכט בײםפרינץ גיקא פון דעלעני א שטײנער־גרוב (קאריערע). זײ האבן געהאט דארטא פאר ארבעטערם, פויערן פונעם דארף, װעלכע האבן געגראבן אץ געהאקטדי שטײנער, זײ באארבעט און דערגאך האט מען זײ געבראכט אין שטאט אריץצו ױםף־הערשן אין הויף. דערמיט האט זיך אפגעגעבן זײן ברודער משה. איךבין א מאל געװען אין דעם גרוב מיט איצעלע האמער, משהם ץנגל.ױםף־הערש איז געװען פונעם פאך א בוכהאלטער. װײזט אוים אז ער האטזיך םפעציאליזירט אין לאנדװירטשאפטלעכער בוכהאלטעריע און האט געארבעטבײ ראטעני־ראמאן.ראטעני־ראמאן איז געװען א ץד װאם איז געקומען פון גאליציע, האט זיךבאזעצט אין רומעניע, געדונגען גיטער, זיך געביטן דעם נאמען, אים ראמאני־זירט אץ איז געװארן א רומענישער שרײבער, ער האט צװישן אגדערע אנגע־שריבן א פיעםע ״מנשה״, װעלכע איז געװען פאררעכנט װי אײנע פון די בעםטעדראמאטורגישע װערק אין דער רומענישער ליטעראטור. מ׳האט די פיעםע א םךיארן אויפגעפירט אויף דער רומענישער בינע מיט די בעםטע רומענישעקינםטלער־כוחות. װען מען האט זי אויפגעפירט אין רומענישן נאציאנאל־114דער חוב פון זברוןטעאטער האט זי ארויםגערופן קאנפליקטן צװישן די דעמאקראטישע און אנטי־םעמיטיש־נאציאנאליםטישע קריתן אין דער רומענישער געזעלשאפט. ם׳זענעןגעװען נאך אזעלכע ילח אין רומעניע, װאם זענען געװארן מומחים, טאן־געבערםאין דער רומענישער שפראך און ליטעראטור. נאר װעגן דעם אפשר שפעטער.כ׳האב דא בלויז געװאלט װײזן מיט װעמען אונדזער גאם און אונדזערע שכניםהאבן געהאט פארבינדונגען (א ביםל גאם־פאטריאטיזם!).ױםף־הערש האמער איז געװען א םימפאטישער מענטש. און א צוגעלאזטער.ער האט ליב געהאט זיך פארטשעפען מיט קינדער. כ׳געדענק אז אײן מאל, װעןכ׳בין געקומען פון דער שולע, כ׳בין שוין געװען אין דריטן קלאם, האב איך איםבאגעגנט נעבן דער פרימאריע. איך זאג אים ״גיטהעלף״, און ער פרעגט מיך:״נו, חײם־יאנקעלע, װי גײםטו עפעם מיטן לערנען אין שולעז״ און איך, װאםכ׳האב נאר װאם באקומען די שול־צײכענונגען זאג אים־ ״כ׳האב גוטע נאטן,נאר איץ פירער האב איך״. ער באמערקט אז איך בין אומצופרידן פון דעםפירער, װאם האט זיך ארײנגעכאפט צװישן מײנע שול־צײכענונגען און זאגט מיר,געבנדיק מיך א גלעט: ״זײ נישט פארזארגט װאם דו האםט א פירער. די גאנצעװעלט האט אײן פירער״ — און ער איז זיך אװעק זײן װעג.כ׳האב דעמאלט נישט פארשטאנען װאם ער מײנט, און װאם הײםט — דיװעלט האט א פירער. װאם, זי קאן נישט קײן מאטעמאטיק צי גראמאטיק ן נארכ׳האב דעם זאג געדענקט, און כ׳געדענק אים נאך ביז הײנט...אץ מיט צענדליקער יארן שפעטער, װען דער װאנזיניקער, װאם האט זיךבאטיטלט מיט דעם װארט, האט פאראומגליקט די װעלט, און בפרט די יןדישעװעלט, האב איך נישט אײן מאל געטראכט — װאם פאר אן אײדעלע אץ הויכעבאגריפן האבן ארײנגעלײגט אין דעם װארט ױםף־הערש האמער און זײנם גלײכן,אמ װאם פאר א װילדע אמ אוממענטשלעכע באגריפן דאם װארט האט פארקער־פערט אין די געדאנקען און מעעזים פון מיליאנען פארװילדעװעטע מענטשן איןמיטן פון דעם צװאנציקםטן יארהונדערט. װײזט אוים אז די װעלט האט מאטעמא־טיק און גראמאטיק יא געקענט, נאר האט נישט געוװםט װאם איז ױשר, גערעכ־טיקײט, דערפאר האט זי באקומען א פירער...אלה תולדות... דאם איז די געשיכטע פמ די שכנים אין א יןדישער גאם,אין א ילדיש שטעטל, אין רומעניע, אין די ערשטע צווײ צענדליק יאר פונעם20םטן יארהונדערט.115די שולאײגנטלעך איז געװען אײן שול אין שטעטל׳ די אנדערע בתי־תפילות זענעןגעװען בתי־מדרשים. נאר װײל מ׳פלעגט א מאל אנרופן דאם שנײדערשע בית־המדרש, װאם אויף דער היגטערגאם, ״די שגײדערשע שול׳/ האט מען שוין דערשול א נאמען געגעבן ״די גרויםע״.זי איז טאקע געװען גרוים, בפרט אין אונדזערע קינדערשע אויגן. און פעםטאיז זי געװען און שטארק. די װענט, בלי גוזמא, כמעט א מעטער דיק. אוןהויך — כ׳מײן ארום צען מעטער (אפשר טאקע מערער) ביז צו דער םטעליע־קאפולע, און די קאפולע האט אויך געהאט א 3־4 מעטער.און שײן איז זי געװען די שול > — די װענט, ביז צו דער יארמלקע, זענעןגעװען אויםגעמאלט מיט א העל געמעל, װי ם׳פאםט פאר א מקום־קדױזו, און דיםטעליע, די קאפולע — אויך װי ם׳פאםט פאר א מקום־קדוש. ם׳זענען דארטגעװען אלע םימבאלן מיט װעלכע אוגדזער פאטער יעקב האט כאראקטעריזירטזײנע זין: יהודהם לײב מיט זײן שײנעם קאפ, זבולונם שיפן בײם ברעג ים,יששכרם אײזל, אשר מיט זײנע מעדגי־מלך, נפתלי מיט זײן אײדעלער הירשין,בנימינם פארצוקנדיקער װאלף, און די שלאנג איז אויך געװען דארטן. הײנט דימזלות די צװעלףז דאם לעמעלע, דאם ציגעלע, דער אקם, די פיש, אלע, אלעאויםגעמאלט אין שײנע פארבן, אפילו א האלבע לבגה מיט א פאר שטערן פוןגלאז, װעלכע פלעגן א מאל געבן א בלישטשע.הגך יפה רעיתי... שײן איז זי געװען די שול בײ אונדז אין די אויגן, אוןכ׳מײן אז זי איז נאך הײנט אויך אזוי, נאר צי ם׳איז גאך דא הײנט װער ם׳זאלקוקן אויף איר און הנאה האבן, בפרט קינדער, דאם בין איך אין א גרויםן םפק.אין מיזרח, אין מיטן װאנט, דער ארון־קודש, אויף 4־5 טרעפלעך ארויף׳פארצוימטע מיט א מעטאלענעם, גרין געפארבטן פלײטל און טירלעך (אויף דיטרעפלעך זענען געזעםן קינדער װאם זענען געקומען מיט די פאטערם אין שולארײן). פון בײדע זײטן ארון־קודש שטעט מיט שטענדערם, בײם ארײנגאנג,אויף די טרעפ — דער עמוד. אין מיטן שול דער באלעמער פאר קריאת־התורה, צוװעלכן ם׳האבן געפירט פון בײדע זײטן 2־3 טרעפ. פארן באלעמער איז געשטאנעןדי שפיגלבאנק, אויך מיט שטענדערס.116דער חוב פון זכרוןפמ דער מיזרח־וואנט ביז פמעט צום סוף — 10־12 רײען מיט שטענדערם־בענק אין יעדער זײט. הארט בײ די װענט פמ דרום און צפמ — אויך בענק מיטשטענדערס, און פון בײדע זײטן פון דער ארײנגאנג־טיר — צװײ לאנגע טישןמיט לאנגע בענק בײ די זײטן, און ם׳איז נאך געװען פלאץ•פונעם הויף איז מען ארײן קודם־פל אין פאליש, וװ ם׳זענען געשטאנען אפאר טישן מיט בענק. אין א זײט — דער האנטפאם פאר װאסער, דער עמעראון די האנטעכער. פון פאליש איז מען ארײן אין שול אמ אין שולעכל. דא האטמען געדאװנט אום װינטער, װײל אין שול איז געװען שטארק קאלט און מ׳האטזי נישט געקאנט דערװארעמען.איבער דעם פאליש און דעם קלײנעם שולעכל האט זיך געפונען די עזרת־נשים. א פאר מעטער פון דער ארײנגאנגם־טיר, בײם עק װאנט, האבן הילצערנעטרעפ געפירט צו א גאניק, פון װאנען מ׳איז ארײנגעגאנגען אין דער װײבערשערשול. אזעלכע טרעפ זענען אויך געװען אין דער צװײטער זײט פון גאניק. דערשולדאך איז געװען פארלענגערט און ער האט באשיצט דעם גאניק און די טרעפפון רעגן און שנײ. אונטער די טרעפ איז געװען א קאמער, װו מ׳האט געהאלטןהאלץ צום באהײצן דאם קלײנע שולעכל אום װינטער, און פארשײדענע מכשירים.די וױיבערשע שול האט אויך געהאט אן אינעוױיניקםטן גאניק, װאם איזאויך געװען אויסגעשטאט מיט בענק און קלײנע פאליצעם איבער זײ, אויף צוהאלטן דעם םידור אדער די תחינה בעתן דאװענען.דער גאניק איז געװען פארזען מיט פירהענגלעך אין דער גאנצער ברײט.די מערב־װאנט פון דער שול איז געװען אפגעטײלט פון דער גאם מיט א שטיקלהויף. פון דער גאם איז מען ארײן אין הויף דורך א טירל נעבן טויער אוןפונעם הויף, פון דרום־זײט — אין פאליש ארײן.אן אויפשריפט איבער דער טיר, בײם ארײנגאנג, האט אנגעװיזן אז די שולאיז געבויט געװארן אין 1814 (איציק שװארץ = י. קארא, ״צײטשריפט פארןרעליגיעזן ילדנטום״, בוקארעשט, מערץ 1966). קומט אוים אז זי איז אלט איןגאנצן א 160 יאר. פון דרויםן זעט זי אוים װי א פעםטונג פמ מיטל־עלטער.צװײ אויםנעמלעכע טירן אין מיטן־עלטערלעכן םטיל האט זי געהאט די שול:די ארײנגאנג־טיר, און די טיר פונעם פאליש אין שול אריץ גופא. די פאדערשטעאיז געװען א מאסױוע, דיקע, װיװט אוים א דעמבענע — דעמב האט אין רומעניענישט געפעלט — מיט א גרויםן שלאם. אבער די צװײטע, צװישן פאליש אוןשול, איז געװען באפוצט מיט כמו־צײכענונגען — זי איז געװען געפארבט אויףרויט, אזוי װי די פאדערשטע — באשלאגן מיט הילצערגע אויפזאצן, אויםגע־קלאפטע מיט טשװעקעם מיט גרויםע קעפ. אן אמתע קוגםטשטיק. די אויפזאצןזענען געװען אויף בײדע זײטן טיר. און א שלאם האט זי געהאט פון א גרײםװאם מ׳זעט אזעלכעס נישט. דער שליסל אליץ האט געװויגן — מײן איך —117חיים זײדמאןכמעט א קילאגראם. דער שלאס איז געװצן בלויז פאר שײנקײט װעגן. די טיראיז פמעט קײן מאל נישט געװען פארמאכט, נישט זומער׳ נישט װינטער.געוױינטלעך פארמאכט מען א טיר װינטער, פדי ם׳זאל נישט ארוים די װארעמקײטפץ אינעװײניק אץ ס׳זאל נישט אריץ די קעלט פון דרויםן. אבער ם׳איז נישטגעװען קײן װארעמקײט ם׳זאל ארוים, װײל אין שול האט מען קײן מאל נישטגעהײצט, און פאר דער דרויםנדיקער קעלט האט מען נישט מורא געהאט, װײלדי קעלט אינעװײניק איז נישט געװען קלענער װי אין דרויםן.פאר קײן גנבים האט מען אויך נישט מורא געהאט. קודם־פל האט מעןדי פאדערשטע טיר פארשלאסן נאך דעם װי דער עולם איז זיך צעגאנגען. אץחוץ דעם — װאם פאר א גנב, אפילו א גוי, װעט װאגן צו גנבענען אין א מקום־קדוקזז מ׳איז נאך נישט דערגאנגען דעמאלט צו דער מדרגה, װען ײדן גנבענען118דער חוב פון זכרוןםפר־תורות, װײל מ׳קאן פאר זײ באקומען וואלוטע אין אויםלאנד. אפילו ס׳זאלזיך געװען געפונען עפעם א משוגענער, א מטורף, דאם צו טאן׳ װאלט ער נישטגעהאט קיץ קונים פאר דעם. מ׳האט געוװםט דעמאלט אז תורה איז טאקעא גוטע סחורה, נאר נישט אויפן מארק.אמ א הויף א גרויםער איז געװען ארום דער שול: א קלײנער פרוכטגארטןאין פראנט, אפגעצוימט מיט א שטאנגענפלויט. דארט זענען געװאקםן מישמיש(קאיםן) אץ פלוימען, און ארום — א הויף מיט גרינעם גראז, מיט װערבעם,אמ א ביסל װײטער פונעם בנין, אין א זײט, די בתי־שימוש.דער גאנצער הויף איז געװען ארומגערינגלט מיט א פלויט פון ברעטער,און אין דער גאנצער לענג זײנער, װאם האט זיך געגרענעצט מיט צוױי גאםן,זענען געװאקםן שײנע אקאציע־בײמער,די גרויסע שול, אויפשריפט איבער דער ארײנ^נג־טיר 1816*1815119חיים זיידמאופון דעם הויף האט מען אפגעטײלט מיט יארן פר?ער א פלאץ׳ וװ מ׳האטאויפגעבויט א באד מיטן ארײנגאנג פון דער צוױיטער גאס׳ דאם אײנציקע באדאין שטעטל׳ מיט א מיקװה׳ א שװיצקאמער, אויך פאר וױיבער. די װײבערישעבאד האט מען שוין אין מײנע צײטן איבערגעמאכט אויף א מצות־פאבריק אמפאר די װײבער האט מען פעםטגעשטעלט טעג און שעהען׳ װען די באד איזגעװען צו זײער דיספאזיציע. אין הויף פמ באד איז געװען א ברונעם מיט אפלומפ׳ װאם האט באזארגט די באד מיט װאםער. דאם אלץ האט געהערט צודער יןדישער קהילה.די גרויסע שול האט פארנומען א װיכטיקן ארט אין מײן טאג־טעגלעכןלעבן אין די קיגדער־יארן און אין דער פרןער ױגנט.װען כ׳בין געבוירן געװארן, שימחת־תורה תרנ״ט׳ האט מען קודם־פלאנגעזאגט די בשורה אין דער גרויםער שול. דער טאטע איז געגאנגען בראשפון די הקפות און געזונגען די פסוקים. און װי ם׳איז דער מינהג בעת די הקפות,בין איך בײ מײן נאר װאם דערשײנען אויף דער װעלט באשאנקען געװארןמיט אלע שײנע און הארציקע ברכות, אזוי װי יןדן קאנען זיך װינטשן איןאזעלכע מאמענטן פון התרוממות.זענען די ברכות פארװירקלעבט געװארן? ב״ה, נישט צו פארזיגדיקן. אזהײנט, אין תש״ם, בין איך אויף די פים, גיב מיך אפ מיט אזעלכע ״נארישקײטן״װי שרײבן מעקויות פון א מאל, פון מענטשן און זאכן װאם זענען געװען אוןגעשען מיט צענדליקער יארן צוריק׳ אמ אז דער קאפ דינט דערצו — איז דאםא מתנת־אלקים, איז א םימן אז מ׳האט מיר דעמאלט, עוימחת־תורה אין שול,געגעבן די ברכות מיטן גאנצן הארצן, און איך דאנק דערפאר: אײ, דאם הארץהינקט צו א ביםל... װאלט איך געװען צופריח ם׳זאל זיך האלטן אין דער מעלהװי ביז הײנט. אװדאי קאן אויך זײן בעסער׳ אמ אז ס׳װעט חלילה נישט זײןערגער, איז אויך גוט. ״עפעם״ מוז מען דאך פילן אז מ׳איז אריבער דעם״לגבורה״, מ׳דארף פילן די ״גבורה״, אנדערש װעט מען דאך פארגעסן אז ם׳איזדא א גאט אויף דער װעלט...הײםט עם אז איך בין געװען אין שול נאך אײדער מען האט מיך געבראכטצום בריתו של אברהם אבינו.שפעטער, װען כ׳בין גרעסער געװארן, בײ די 3־4 יאר, בין איך שוין געװעןא בן־בית אין שול. אין דער פרי בין איך מסתמא נישט געגאנגען יעדן טאג,א קינד שטײט אויף שפעטער, דארף גײן אין חדר, אבער פאר נאכט, צו מינחה־מעריב, האט מיך דער טאטע זיכער מיטגענומען אין שול.120דער חוב פון זכרוןם׳איז מיר געבליבן אין זפרון דאם בילד װי א ילנגל מיט בארװעםע פיסלעך,מיט א היטל (שאפקע), אונטער װעלכן ם׳זענען ארויסגעהאנגען די פיאות, איןהײזלעך מיט פאטאשקעס (אזא מין הויזן־טרעגער) מיטן לײבצודעקל איבערןהעמדל, האט זיך ארומגעדרײט אין שול (נישט אין שולעכל, ס׳איז דאך געװעןזומער) װי א שטאט־באלעבאם און געדאװנט אויםנוױיניק מינחה־ומעריב, מיטקטורת, מיט בײדע שמונה־עעורהם...גבאיסדער אלטער בערעך — אזוי האט מען גערופן דעם ערשטן גבאי װאם איךגעדענק. זיץ פאמיליע איז געװען בערקאװיטש. איך געדענק אים א שטארקאײנגעבויגענעם, מיט א לאנגער בארד, געגאנגען אנגעשפארט אויף א גראבןשטעקן. ער האט אװדאי געהאט א שטאט ערגעץ אין מיזרח־װאנט, צי אויף אןאנדער בכבודיק ארט, אבער ער איז תמיד געזעםן בײ א טישל נישט װײטפון דער ארויםגאנג־טיר. דארט האט ער געדאװנט און פון אט דעם טישל פלעגןגײן זײנע פארארדענונגען בקול־רם. ער האט אויםגעזען װי א שבר־כלי, אויס־געדארט, אײנגעבויגן, אבער דאס קװיטשיקע קול זײנם איז אפילו אויף דערעלטער נישט אפגעשװאכט געװארן. ער האט געהאט צוױי זין, אײנער איז געװעןפארװאלטער פון דער מיל אין שטעטל אץ דער אנדערער, םאנע בעלישם אײדעם,האט געװוינט אין א דארף, װו ער איז געװען דער פארװאלטער פון א גוט.אויך א טאכטער האט ער געהאט, װאם איז געװען פארהײראט פאר אן ארטיקןקרעטשמער אידעלםאן•מיט װאם ער האט זיך באשעפטיקט אלע זײנע יארן, װײם איך נישט.כ׳געדענק בלויז אז ער האט געװוינט אויף דער גרויםער גאס, וװ ם׳זענען שויןנישט געװען קײן געשעפטן, נאר װוינונגען מיט הײף, מיט גערטנער, ץדישעאון נישט־ץדישע. ער איז געװען א לאנגע צײט גבאי אין שול, כ׳מײן אז ביזןטויט, און פון זײנע זעקס אײניקלעך, ץנגלעך, זענען אויסגעװאקםן צוױי דאקטוי־רים, צװײ אדװאקאטן, א פראפעםאר פון מאטעמאטיק אין א גימנאזיע, און אײנערװאס האט זיך אפגעגעבן מיט לאנדװירטשאפט.נאך א גבאי געדענק איך, מאטיע קאופמאן. ער האט אנגעפירט מיט דערגבאות א יאר אדער צװײ, ער האט געהאט א מאנופאקטור־געשעפט אויף דערגרויםער גאס, שוין געװען אן עלטערער מענטש, מיט א װײם, צוגעפוצט בערדל.ם׳איז מיר געבליבן אין זכרץ א בילד, װי שמיני־עצרת פאר נאכט, נאך דערסעודה בײ אים אין דער הײם, װי ם׳איז געװען דער מינהג, האט אים אן עדהץדן געבראכט אין שול אריץ צו די ?)ימחת־תורהדיקע הקפות. מ׳איז געגאנגעןמיט ליכט אין די הענט, קינדער מיט פאנען, און ם׳קאן זײן ?װ איך בין אויך121חיים זיידמאןגעװען צװישן די פאנען־טרעגערם׳ װײל מײן פאטער, דער חזן׳ איז אװדאי געװעןבײ דער םעודה׳ וװ מ׳האט דאך געדארפט זינגען דעם ״ע1ישו ושימחו בשימחת־תורה״•מעכל םעגאל׳ אדער מעכל עטלם׳ װי מ׳פלעגט אים רופן׳ איז געװען גבאיא לענגערע צײט. א מענטש אין די מיטלע יארן, געװען זײער אקטױו, און כאטשער פלעגט נישט קומען דאװענען בציבור, אין דער פרי אץ אויף דער נאכט,װי א שטײגער דער אלטער בערעך, אדער װי מאטיע קאופמאן, פלעג איך אים,מעכל םעגאלן, זען אפט מאל אין מיטן טאג אין שיל אמ אין שולהויף זיךבאשעפטיקן מיט די שול־ענינים.ם׳קאן זײן אז ם׳זענען נאך געװען אין צװישנצײט אנדערע גבאים, איךגעדענק זײ נישט. דאכט זיך מיר אז אברהם לײב מארקאװיטש, דער צוױיטעראונטערפירער בײ מײן שװעםטער האדלם חתונה, איז אויך געװען גבאי. אײןפרט געדענק איך יא, א באװימ — אז ער איז געװען גבאי. אין א טאג איזאויםגעבראכן א םקאנדאל, מיט געשרײען, מיט א קריגערײ, אמ אײנער פמ דיהעלדן איז געװען מארקאװיטש. כ׳געדענק אז ער איז געשטאנען אויף א באנקאמ ארום אים עטלעכע ילדן, װאם האבן אים באשיצט קעגן די אנגרײפערם,ביז ם׳איז געקומען זײן מנגערער ברודער, משר״ װעמען מ׳האט אין צװישןאלארמירט, און האט אים מציל געװען פונעם ״שונאם״ הענט,די םיבה פון דער קריגערײ געדענק איך נישט, מן־הםתם צוליב א מפטיר,צי אפשר האט זײן װײבם שטאט אין דער װײבערשער שול פארנומען אן אנדערפרוי, — ״װאםי, זי איז א גרעםערע מױחםטע פמ מירז״ — דער ױחום האטגעשפילט א באדײטנדיקע ראלע אין שטעטלשן לעבן און אין שול בפרט. איבערהויפט אז אין אזעלכע ילחום־אנגעלעגנהײטן זענען געװען ארײנגעמישט אויךפרויען.א שײנער אויפטו אין שול איז געװען דער ארמ־קודש װאם מ׳האט אויפ־געשטעלט אין דער צײט װען גבאי איז געװען מעכל םעגאל. ער איז געװען דעראיניציאטאר פמ דעם פראיעקט אמ איז געװען טעטיק אין דער זאך•די שול האט פארמאגט עטלעכע זײער שײנע פרוכתן פון פלױש און אנדערעגעװעבן, אויםגעהאפטן מיט גאלדענע פעדעם, מיט לײבן און אויפשריפטן־פסוקים,אמ אויך דעם נאמען פון דעם װאם האט געשענקט דאם פרוכת. מ׳פלעגט דיפרוכתן בײטן אפט, אויף ױם־פיפור איז געװען א װײם פרוכת. אבער איבערדעם ארון־קודש אמ אין די זײטן איז נישט געװען קײן שום באפוצונג, האט מעןבאשטעלט בײ חײם שניצער פון באטאשאני א קרוין און פליגל. מ׳האט אינסטא־לירט אין קלײנעם שולכל, וװ מ׳האט זומער נישט געדאװנט, דעם װארשטאטאמ נאך א 2־3 חדשים האט מען אויסגעפארטיקט אן ארמ־קודש, װאם איז געװעןא פבוד פארן מקום־קדוש אמ א פארגעניגן פאר די אויגן. און איך האב מיר122דער חוב פון זכרוןבארײכערט מײנע בעל־מלאכהשע קענטענישן. אחוץ וואם כ׳האב געזען און זידצוגעקוקט צו שוםטערײ בײ שלמה־אנטשלען * צו שוואטשקערײ און קירזשנערײבײ שויאלן און חנהן׳ האב איך מיך באקענט אויך מיט שניצעױי אין האלץ.ם׳האט מיד אינטערעםירט צו זען װי זײ שניצן מיט די בלערלײ דלאטעם׳ גרויםעאװ קלענערע און גאר קלײנע׳ װי די באזילבעח אמ באגילדן טײלן פון האלץ,אז מ׳האט געקאנט מײנען אז ם׳איז טאקע שטיקער גאלד צי זילבער. דאם אלץאיז געשען װען אין דער גרויםער שול איז געװען גבאי מעכל םעגאל• אויד ערהאט נישט אויםגעמיטן קײן קריגערײען אין שול.געװען צװײ באלעבאטים מיטן נאמען משה גיטלאן. אײנער פון דער גרויםערגאם (א גביר) און דער צװײטער פונעם בארג, װעלכער איז קײן גביר נישטגעװען, האט געהאנדלט מיט פרוכטגערטנער. ער איז געװען א ברודער פון איצלגיטלאן דעם בעל־טאקםע אץ װעלכער האט געהאלטן די יאטקעם. װײזט אויםאד צװישד.איצל גיטלאג.אנז.מעכל םעגאל, װעלכע,זענןמ,.גזזמעז;.שכניפ, האטאנגעהאלטן א םיכםוך און דאם האט זיך אפגערופן אויף די באצלונגען צװישןמשה גיטלאן און מעכל םעגאל אין שול.די בײדע משה גיטלאנם האבן זיך משדך געװען. דער פונעם בארג האטגעהאט שײנע מײדלעך (אויך ילנגלעד), און דער פון דער גרויםער גאם האטגעהאט זין װעלכע האבן געהאט א רײכן טאטן (קײן מײדלעך האט ער נישטגעהאט, דערויף איז ער דאך געװען א גביר, ער זאל נישט דארפן זארגן װעגןנח:). און הערשעלע גיטלאן, דער דריטער זון, האט חתונה געהאט פאר ערהגיטלאן, די עלטםטע טאכטער און די שענםטע (די אנדערע האט אויך גארנישטגעפעלט, חמ נדן).און אז משה גיטלאן, דער גביר, איז געשטארבן (גבירים שטארבן אויך,אפילו גרעםערע פון אים...), איז געבליבן צװישן אנדערע נכםים אויך א שטאטאין דער גרויםער שול, אין מיזרח־װאנט, די צוױיטע פונעם ארון־קודש. די דרײעלטערע זין: לײב, אברהם און הערש האבן געװוינט אין בערלאד, די אלמנהקינה מיט די צװײ ילנגערע ױנגלעך, מײנע געװעזענע חדר־קאלעגעם חײם אוןיאםעלע, זענען אויך איבערגעגאנגען קײן בערלאד. אין הארלוי איז געבליבןא שײנע מצבה, װאם איר גלײכן איז נישט געװען ביז דעמאלט אויפן בית־עלמין, און די מיזרח־שטאט אין שול. איז געװען נארמאל, אז דער מחותןמשה גיטלאן, פונעם בארג, זאל איבערגײן פץ זיץ פלאץ אין די מיטלבענקצו דער שטאט אין מיזרח.זיצט שוין משה גיטלאן בײ דער מיזרח־באנק. פאר װאם נישטז זאל איםװויל באקומען. װאם זשע, דער מחותן זײנער ע״ה איז געװען א גרעםערערמױחם, א גרעםערער למדן ? װײםעך װאם! ער האט פשוט געהאט מערער געלט.אץ ם׳האט זיך דעמאלט אויך געטראפן נישט קײן אנגענעמע זאך אין שול.123חײם זײדמאןװי געזאגט, איז די באד געװען לעבן דער שול׳ און אין באדהויף איז געװען אברונעם, װאם האט באזארגט די באד מיטן נײטיקן װאםער. און וױיל דער ברונעםאיז נישט געװען אין שטאנד צו געבן גענוג װאםער, האט מען געגראבן א נײעםברוגעם אין גערטנדל פון דער שול. נאך דעם װאם מ׳האט שוין אויםגעגראבןא גענוגנדיקע טיף, און דער ברונעם איז פול געװארן, האט זיך אויך אין שולאיבערן דיל באװיזן װאםער. מ׳האט דאם אויםגעשעפט אץ נאך א שטיקל צײטהאט זיך דאם װאםער װידער באװיזן.מ׳האט געפרעגט מומחים, ברונעם־גרעבערם. מ׳האט געגעבן עצות, אבערם׳האט נישט געהאלפן. מ׳האט זיך געדארפט דערמיט אפגעבן, און אזוי װי דערדעמאלטיקער גבאי, דאכט זיך, מעכל םעגאל, האט צוליב פארשידענע םיבותזיך נישט געקאנט פארנעמען דערמיט, איז די לאםט געפאלן אויף משה גיטלאן,צום םוף האט מען באשלאםן צו פארשטאפן דעם ברונעם און װאםער פאר דערבאד נעמען פון אנדערע קװעלן•און אז דער עולם האט געזען אז משה גיטלאן לײגט ארײן נשמה אין דערארבעט, האט מען אים פארגעלײגט ער זאל װערן גבאי.כ׳װײם נישט צי ער האט דאם לײכט אנגענומען, װײל ער האט געהאט זײנעדאגות־פרנםה, אבער כ׳מײן אז ם׳האט אים געלאקט׳ און בײ די װאלן צו גבאותאיז ער אויםגעװײלט געװארן אלס גבאי אין דער גרויסער שול.דאם האט נישט געשמעקט א טײל פון די באלעבאטים װעלכע האבן גע־טראכט אז נישט יעדער איז ראוי צו פארנעמען אזא הויכע פהונה. ער איז נישטפון דער גרויםער גאם, האט נישט קײן געשעפט אין צענטער, גיט זיך אפ מיטגערטנערײ, מיט אײן װארט: ער איז נישט פונעם ״אדל״ און צו דער מיזרח־װאנט איז ער אויך נאר װאם צוגעקומען, אץ דאם נישט דורך א ירושה פון דיאבות, נײערט דורך א צופאל, א ירושה פון א מחותן.דער לעצטער גבאי אין מיץ רשימה איז םאני (נתנאל) בעליש — דעםאלטן בערעכס א מחותן. ער האט געװוינט אין דער גרויסער גאם, געהאט אקלײט צו דער גאם װאס איז געװען פארדונגען מאטל פעלדמאנען, װעלכער האטדארט געעפנט א קאפעהויז, און אלײן האט ער געװוינט אין הויף. האט געהאטא װײנגארטן אין קאטנאר, א דארף װאם איז געװען מפורםם נישט בלויז איןרומעניע, נײערט אין דער װעלט מיט זײנע װײנגערטנער און װײנען. צי דערװײנגארטן איז געװען זיץ אײגנטום׳ צי ער האט אים געהאלטן אין פאכט, װײםאיך נישט.ער איז געװען א סימפאטישער, אײדעלער און מאדערנער מענטש. אהויכער, שײן געקלײדט, מיט א צוגעפוצט בערדל, איבער די זעכציק. ער האטאײנגעפירט ביכער, אזוי אז אלע הכנםות אץ הוצאות פון דער שול זאלן זײןפאררעגיסטרירט, ער האט אויך מיך צוגעצויגן צו העלפן אין דער זאך. איך בין124דער חוב פיו זכרוןשוין דאן געװען א בחורל פץ 13־15 יאה געהאט ״געענדיקט״ דעם קורם פץבוכהאלטערײ בײם דירעקטאר פײער, אזוי אז כ׳בין שוין געװען א מומחה. בײםפארקויפן די עלױת בין איך געשטאנען נעבן אים אויפן באלעמעה געהאלטןצעטעלעך מיט די נעמען פון אלע שול־באלעבאטים, און װאם יעדער האט גע־קויפט, האב איך ארײנגעלײגט אין א םפר די פאםיקע צעטעלעך, פדי צו פאר־היטן מיםפארשטענדענישן און טענות, אז נישט דאם האבן זײ געקויפט, און נישטצו פארגעםן דעם פרײז. די ליציטאציעם זענען דאך פארגעקומען שבת אדערױם־טוב, װען מ׳האט נישט געקאנט שרײבן.צו די תפילות פלעגט ער קומען נאר שבת און ױם־טוב. און כאטש ער האטגעהאט א שטאט ערגעץ אין מיזרח, איז ער אויך געזעםן, װי זײן מחותן דעראלטער בערעך, הינטן, פמעט בײ דער טיר, אויף א בעגקל. װען זלמן־יאםל שוחטע״ה האט געלעבט, איז ער געװען זײן שכן. ר׳ זלמן־יאםל איז אויך געזעםן הינטןבײ דער טיר אויף א בענקל, אדער זיך ארומגעדרײט בעתן דאװענען.בעל־הבתיםגעװען בעל־הבתים װאם פלעגן א גאנץ יאר נישט קומען אין שול ארײן,אויםער די ימים־נוראים, און אפשר א מאל אין א ױם־טוב, פםח צי םופות. אוןאז מען קומט 2־3 מאל אין יאר אין שול ארײן, באשטײערט מען זיך אויף אוים־צוהאלטן א מקום־קדוש, מ׳איז א מיטגליד פון דער עדה, און מען װערט פאר־רעכנט צװישן די מתפללים.אײן אויםנאם איז געװען — נח בעליש (א ברודער פון דעם גבאי םאנעבעליש). ער איז ראש־השנה און ױם־פיפור אין שול אריץ נישט געקומען. ױם־פיפור פלעגט ער מאכן א מאלצײט, איך װיל גישט זאגן קיץ םעודד״ מ׳זאל חלילהנישט מײנען די סעודה־מפםקת, און װיל אויך נישט העדן װעגן די מאכלים װאםער האט דערלאנגט צום טיש. ער האט אײנגעלאדן א פאר גוטע־פרײנד יןדןאץ אויך נישט־ילדן. ױם־פיפור האט ער פארגוילשט און דאס אנגערופן יאן־קיפער. האט אפגעדרוקט עפעם א בראשורקע — װי זי האט געהײםן געדענקאיך נישט, כאטש כ׳האב זי געזען און אפשר אויך געלײענט דעמאלט — אין װעל־כער ער האט זיך געטשעפעט צום רבש״ע. אץ נאך אזעלכע צו־להכעיסן פלעגט עראפטאן. אויך דער לבוש זײנער איז געװען אן אויםטערלישער. א מין ראק מיטצװײ לאנגע עקן׳ עפעם אזוי װי א פראק, א קאפעלױש — אויך אזעלכן װאםקייגער האט אזויגם נישט געזען, שוין אפגערעדט פץ טראגן א שװארץ גלעזלאין אײן אויג. צי ער האט געזען מיט דעם אויג, צי נישט, װײם איך נישט.קײנער האט זיך צו אים נישט באגומען מיט דער פולער ערגםטקײט. מ׳האמאויף אים געקוקט װי אויף עפעם אן אויםטערלישן נפש, אפילו דער ברודער125ח י י ם ז ײ ד מ א וזײנער׳ מיץ איך, איז אויך געװען אין דער זעלבער מײנונג. סאנע בעליש׳והעלכער איז געונען יינגער פץ אים, איז געװען דער היפוך פץ זײן ברודער.ער איז געװען אן ערנםטער, געזעצטער, אנגענעמער מענטש, און די גאנצעשטאט האט געקוקט אויף אים מיט כבוד און רעםפעקט, והא־ראיה, ער איז אצײט געװען פרעזידענט פץ דער קהילה, גבאי אין שול און געהאט גרויםע פאר־דינםטן אין עםקי־ציבור.װאם נח־ניקו בעליש האט געטאן אין דער ױגנט, װײם איך נישט, אבעראיצט, אויף דער עלטער, האט ער קײן שום ארבעט נישט געטאן, און טראץ דעםאיז ער געװען ״אלרײט״. װי קומט עפעס אלרײט אין מיטן דרינען אין הארלוי ?װײל כאטש ער איז מיטן רבש״ע נישט געװען אזוי שװה־בשװה, האט דער אײבער־שטער אים צוגעשיקט פץ אל דאם גוטם. נישט בלויז אויף די טאג־טעגלעכעבאדערפענישן האט ער אויםגעגעבן מיט א ברײטער האנט• אחוץ דער דירהװאם ער האט געהאט אין זיץ גרויםן הויפגארטן, האט ער זיך אויםגעבויט אנײע דירד״ אויך אין דעם גארטן, מיט אלע באקװעמלעכקײטן װאס מ׳האטגעקאנט באקומען אין יענע צײטן אין א קלײן שטעטל. און דאס אלץ פון דעםװאם ער האט באקומען פץ זײנע צוױי זין פון אמעריקע. זײ האבן געװוינט איןטעקסאס און ם׳װײזט אוים אז ם׳איז זײ דארט געװען אלרײט. בקיצור, זײ האבןגעהאט א שײנע פרנסד׳ אץ האבן אויך נישט פארגעסן אין די אלטע טאטע־מאמע.אזוי אז ניקו בעליש איז געװען פון דעם שטאנדפונקט דא, אזוי װי זײ דארטן,אלרײט.װעט מען פרעגן: מה ענין שמיטה אצל הר־םיני ? װאם איז ער, ניקו בעליש,װעלכער איז אפילו צו בל־נדרי נישט געקומען אין שול ארײן, ארײנגעשפרונגען,װי א ױון אין דער סוכד״ אין קאפיטל וװ ם׳רעדט זיך פון דער שול, פון גבאים,פון אלץ װאם האט א שײכות צו דער שול ? — איז אים בײגעשטאנען דער זכותפון זײן ברודער, דעם קהילה־פרעזידענט, דעם גבאי ?װעל איך אײך דערצײלן א מעשהלע פון װאנען מ׳װעט זען, אז... צװײ מאלאין יאר, אין לויף פונעם זומער, פלעגט מען זען אויף אונדזער גאם ארומשפא־צירן, פאר נאכט צו, אן אלטן מאן, און מ׳האט נישט געדארפט זיך אנטאן די מי,צו דערקענען אז דאם איז ניקו בעליש. װאם זשע דרײט ער זיך פלוצעם ארוםאויף אונדזער גאם? די תשובה איז — בײדע יארצײטן נאך זײנע עלטערןזענען אויסגעפאלן אין יענע טעג.פאר װאם זשע איז ער געקומען אזוי פרי אץ זיך ארומגעדרײט פאר דערשול? פאר פארשפעטיקן האט ער מםתמא נישט מורא געהאט, ער האט זיכערגעד,אט א גוטן זײגער און נאך א גאלדענעם דערצו. האט אים עפעם געשטויםןאן אינערלעכער דראנג? איז ער אויף אײן טאג געװארן א חוזר־בתשובה? האט126דער חוב פון זכרוןער געטראכט אז מיט דעם גיט ער אפ כביד די עלטערןז צי האט ער מוראגעהאט טאמער... טאמער...תשובות אויף די פראגעס האב איך נישט, אבער װי כ׳האב אויבן געזאגט׳דאם איז א מע?1הלע, פץ װעלכן מ׳קען זען אז ״א יןדישע נשמה קאן מען נישטאפשאצן״, אז ״ישראל אף על פי שחטא ישראל הוא״ און אז ״װאס מיר זענעןזענען מיר, אבער ילדן זענען מיר״. דאם ״פינטעלע ילד״ איז אין אים נישטפארלאשן געװארן לגמרי.בערל בעקער איז אלע זײנע יארן געװען א בעקער — און ער שטאמטפון א משפחה בעקערם. זיץ ברודער לײב איז געװען א בעקער, זײנער א זמאון לײבעלעם זין זענען געװען בעקערם. אץ מםתמא איז זיץ טאטע — כ׳װײםנישט אויף געװים — אויך געװען א בעקער.פון װען איך געדענק אים האט ער שוין נישט געארבעט. ער איז געװעןא ילד שוין איבער די זעכציק, מיט א וױיםער בארד, געטראגן א היטל (שאפקע)און געװען בלינד אויף בײדע אויגן. ער האט געטראגן ברילן, און אויב כ׳האבקײן טעות נישט, שװארצע.כאטש ער האט געװוינט נענטער צו דער שגײדערשער שול, פלעגט עראזוי בלינדערהײט איבערגײן די גרויםע גאם און קומען אין דער פרי אץ אויףדער נאכט דאװענען אין דער גרויםער שול, װײזט אוים אז אין זײן מצב האטער אפגעשאצט, אז די גרויסע שול איז מער פאסיק פאר בעטן דעם רבש״ע,װי א פשוטער בית־המדרש, אץ נאך א שנײדעריש בית־המדרש. די שול, װי ערהאט זי געקענט װען ער האט געהאט זעעװדיקע אויגן, איז דאך גרוים, הויך,שיץ און דאם מאכט גאר אן אנדער רושם אויף מענטשן.דאם בלינדקײט איז אים געקומען, האט מען געזאגט, פון דעם װאם ער איזא םך יארן געשטאנען בײם אוױץ, און די היץ האט אים פארשאט. אנדערע פלעגןאויך צוגעבן אז דאס װאם ער האט געטרונקען שטארקע משקאות איז אויךגעװען א גורם צום פארלירן די ראיה,און אזוי װי ער האט געוװםט בעסער פון אנדערע, װאם ער האט געטאןאין דער ױגנט, האט ער באשלאםן אז א ביםל תשובה קאן אים צו ניץ קומען.אז א בעקער װאס שטײט כסדר בײ דער היץ פונעם אוױץ כאפט צו אפט אגלעזל װײן, צי א פלעשל ביר, קאן דאם נישט פאררעכנט װערן פאר א זינד,אבער דאם װאם ער איז באשטראפט געװארן מיט אזא הארבער שטראף, נישטזען אויף בײדע אויגן, האט אים מםתמא געבראכט צו הרהורים... האט ער געטאןאלץ װאם ער האט געקאנט מיט זײן שװאכן קאפיטאל, װאם ער האט געהאט,און מיט זײנע בלינדע אויגן, א ביסל אויסצוגלײכן דעם חשבץ.דאװענען אויםנוױיניק האט ער געקאנט זײער װײניק, דאם איז נישט געװען127ח יי ם זײדמא ופון זײנע הויפט־באשעפטיקונגען אין לעבן• פלעגט ער זאגן װאס ער האט געקאנט׳און אויך נאכזאגן די שכנים, װאם האבן געדאװנט הויך.ער איז תמיד געשטאנען אויף די פים, נישט בלויז בײ דער שמונה־עשרה׳נײערט די גאנצע צײט װאס ער איז געװען אין שול. ער פלעגט קומען פריערפון אנדערע אין שול ארײן, װען די שול איז שוין געװען אפן. אויך װינטער׳װען די גרויםע שול איז געװען פארמאכט, א גאנצע װאך, װײל מ׳האט געדאװנטאין קלײנעם שולכל, פלעגט ער זיך פון מאל צו מאל ארײנכאפן אהין און דארטזיך א ביםל אראפרעדן פונעם הארצן פארן רבש״ע, װען ער האט געמײנט אזם׳איז קײנער נישטא אין שול. אפילו ס׳איז יא געװען עמעצער, האט ער דאךנישט געזען, פלעגט ער ארויפגײן אויף די טרעפ צום ארון־קודש, קושן אןאויפהער דאם פרוכת, פאלן אויף די קני און זאגן זײנע אײגענע תפילות, דיגעבעטן װאס ער האט אימפראװיזירט, און איך מיץ אז זײנע תפילות, נישטפונעם סידור נײערט פונעם הארץ, זענען אויך אנגענומען געװארן. ער האט זיךאװדאי געפילט לײכטער נאך אזא טרעפן זיך ביחידות מיטן אײבערשטן.עמעצער װאס האט נישט־װילנדיק אים געזען אין זײן השתפכות־הנפשהאט אים געזאגט אויפן אויער אז בײ יןדן איז נישט קײן מינהג צו פאלן פורעים,חח אין די ימים־נוראים. ער האט פשוט נישט געוװםט אז מ׳דארף דאם נישט טאן.איך שטײ א מאל אין די אלול־טעג נעבן אים און כ׳הער װי ער װינטשטעמעצן ״א גוטע פתיבה־טובה״. זאג איך אים־ ר׳ בערל, א כתיבה־טובה איזדאך א גוטע פתיבד״ װאם זשע גיט איר נאך צו א ״גוטע״ צו ״כתיבה־טובה״ ?ענטפערט ער מיר: דו האםט רעכט, אבער ם׳קאן זיך א מאל טרעפן אז אמענטש איז אין אזא לאגע, אז ער װינטשט זיך שלעכטם, ער זאל פטור װערןפונעם שלעכטן לעבן װאס ער האט... און פאר אים איז א פתיבה־טובה דאם װאסער װינטשט זיך, דערפאר װינטש איך א גוטע כתיבה־טובה.כ׳װײם נישט צי דער געדאנק איז געװען זײנער, צי ער האט אים געהערטפון עמעצן, אין יעדן פאל איז דער זאג מיר געפעלן און איז מיר געבליבן איןזפרון,די באנק אויף װעלכער מיר, עטלעכע ילנגלעך, אברהם און טוביה גיטלאן,איך, יאנקל ישראל הערשקאפס, זענען געזעםן, איז געשטאנען הינטער דער שפיגל־באנק, אויף דער שפיגלבאנק זענען געזעםן עטלעכע מתפללים, די ערשטע שטאט,אין עק, נטע גרינבערג, אדער נטע באגאט (דער רײכער), װי מ׳פלעגט אים רופן,און די פערטע שטאט — ישראל הערשקאפ.צװײ עלטערע ייח, בײדע קירזשנערם, בײדע מיט װײסע בערד (ישראלםװײם, נטעם מערער גרוי), בײדע האבן געװוינט אין צענטער, זײער נאענטאײנער צום אנדערן. ישראל אין עק גרויםע גאם — דעלענער־גאם, און נטע128דער חוב פון זכרוודרײ־פיר הײזער קעגן איבער, אויף דער דעלענער־גאם. בײדע געהאט קלײטן,מישטײנם געזאגט, מיט עטלעכע קוטשמעם, א פאר פעלצלעך, וואם זענען געלעגןאויף א טישל. בײדע בערך אין זעלבן עקאנאמישן שטאנד אץ דאך, בײ אונדזיןגגלעך אין די אויגן, אין שול בײם דאװענען, אזוי אנדערש אײנער פונעםצװײטן.נטע איז געװען א הארטער מענטש, גערעדט מיט א גראב, הויך קול, גלײךװי ער האט זיך תמיד געבײזערט. לויט אים האבן די פלי־קודשניקעם געזשובעטגעלט אומזיםט. ״װאם טוט ער דער חזןל ער לערנט א פרק משניות און נעמטא האלבן לײ, צי טאקע א גאנצן. און דער שמש — צינדט אן א יארצײט־לאמפמיט א ביםל בוימל פאר א גארנישט און נעמט 30 באן, צי א האלבן לײ. זײלײגן גארנישט ארײן און נעמען געלט. איך דארף קויפן, ארבעטן, פארקויפןאון זײ קומט אלץ פארטיק אין שול ארײן״, — לויט זײנע רײד, האבן די פלי־קודשניקעם געשארט געלט מיט די לאפעטעם, געװען ממש מיליאנשטשיקעם.איך מײן אז אין תוך איז ער קײן שלעכטער מעגטש נישט געװען, כ׳האבקײן מאל נישט געהערט ער זאל זיך געװען קריגן מיט עמעצן. נאר ער האטליב געהאט צו קריטיקירן, מורא געהאט טאמער לעבט דער כלי־קודש צו גוט,טאמער פילן זיך די קינדער צו פרײ. ער איז געװען א תקיף, װײזט אוים אזדערפאר האט מען אים גערופן ״באגאט״ (דער רײכער), כאטש ער איז געװעןװײט פון רײכטום.צװײ זין האט ער געהאט, דער עלטערער איז געװען ענלעך צום פאטער.אבער א ביםל מאדערנער. ער איז אויך געזעםן אויף דער שפיגלבאנק צװישןפאטער און יע)ראל הערשקאפם און פלעגט אוגדז, קינדער, אויך א ביםל קװײלן,דער צװײטער, בערקא, איז געװען א םך ייגגער פונעם עלטערן, דאכטזיך דער מיזיניק, א מזג־טוב, א װוילער בחור. ער פלעגט א מאל כאפן א קוקאויף מײן שװעםטער רחל. נאר זי איז אװעקגעפארן קײן ארגענטינע און ער איזגעבליבן אין הארלוי, אװעק אין דער ערשטער װעלט־מלחמה אץ, לײדער, שויןנישט צוריקגעקומען — ױנג געשטארבן פארן ,/פאטערלאנד״.נטע גרינבערג האט געהאט אויך צװײ טעכטער, מיט אײנער פץ זײ, דערעלטערער, װעלן מיר זיך נאך באגעגענען.און דער צװײטער באלעבאם פון דער שפיגלבאנק, װאם מיר האבן דער־מאנט פרלער, יעראל הערשקאפם, איז געװען דער היפוך פון נטע גרינבערג.װי געזאגט, אין זעלבן עלטער, דאם זעלבע פאך, פונעם זעלבן קולטורעלן נױוא,דאם הײםט בײדע האבן געקאנט דאװענען, בײדע האבן נישט פארשטאנען קײןםך פונעם דאװענען, בפרט דאם ױם־טובדיקע, אבער בײדע פרומע, גאטםפארכ־טיקע ילדן, און גאר אנדערש אין אויפפירונג.ר׳ יקזראל האט זיך אויף אונדז, קינדער, קײן מאל נישט געבײזערט, נישט129ח יי ם זײדמא וגעשרלען׳ פארקערט׳ ער פלעגט א מאל זאגן נטען׳ -״װאם האםטו צו די קינדער׳ם׳זענען דאך נישט מער װי קינדער״. מיטן פלי־קודש האט ער זיך אויפגעפירטװי מ׳דארף זיך פירן מיט מענטשן, װאס קענען מערער פון אים, און דערפארדארף מען זײ אפגעבן א ביםל פבוד, און נישטא זײ װאס ״מקנא״ צו זײן מיטזײערע וואזשנע פרנסות.דאם ילנגל זײנם, יאנקל, װעלכער איז געזעסן מיט אונדז קינדער אויףאײן באנק איז געבעך געװען א קריפל, ער איז געװען עלטער פון אונת, האטנאכגעשלעפט א האנט מיט א פום, גערעדט שװער, א צוריקגעשטאנענער. דערפאטער פלעגט אים ברענגען בלויז שבת אין שול ארײן.ער האט לאנג נישט געלעבט. װען ער איז א צײט גישט געקומען אין שולאון מיר האבן זיך אויף אים נאכגעפרעגט, האט מען אונח געזאגט אז ער איזגעשטארבן.געװען א מיצװה־טויט, געמוטשעט אי זיך, אי די עלטערן.ישראל הערשקאפס שטאט אין שול איז געווען פונקט אנטקעגן עמוד, אמשבת־ױם־טוב און בפרט אין די ימים־נוראים בײם דאװענען פלעגט ער אונטער־האלטן דעם חזן, װי מען זאגט — ״האלטן דעם טאן״.ער איז געװען א מענטש אן א גאל, כ׳וױיס גישט װי האט ער זיך אויפגע־פירט אין שטוב, מיט דער משפחה, כ׳בין זיכער, אז אויך גוט. כ׳בין אין שטובבײ אים קײן מאל נישט געװען. צו זײנעם א זון פלעג איך ארײנקומען אגעװיסע צײט. כ׳האב מיך געשטעלט צום מיליטער אין אײנעם מיט זײנם אןאײניקל.א מערקװערדיקע זאך. שפעטער מיט יארן, װען איך פלעג זיך אנטרעפןאויף א גוטן מענטשן, א שטילן מענטשן, פון די װאס מ׳זאגט אויף זײ אז זײטשעפען נישט א פליג אויף דער װאנט, פלעג איך אים פארגלײכן אין מײן דמױןצו ישראל הערשקאפם. ער איז מיר פארבליבן אין זפרץ װי דער םימבאל פוןא גוטן מענטש.דער זומער איז פארבײ, ם׳איז שוין נאך םופות, ם׳גײען שוין קאלטע רעגנם,די װינטן װערן װאס א מאל שטארקער און אט גײט א שנײ. מוז מען פארלאזןאויף א גאנצער װאך די גרויםע שול און ארײן אין קלײגעם שולעכל. מ׳האטדעם קאמער אונטער די טרעפ פמ דער װײבערשער שול אגגעפילט מיט האלץ,עם צעהאקט, געפרװוט די םאבע, דעם אוױון, צי ער איז בסדר, איבערצװוינטערןאי״ה ביז פסח.אין שולעכל פילט מען זיך הײמישער. מ׳איז אלע אין אײנעם. אין דיװאכנטעג, װען ם׳קומען צום דאװענען 20־30 מענטשן, זעען זײ זיך נישט אןאין דער גרויסער שול, מ׳איז צעשפרײט, װײט אײנער פונעם אנדערן, אײנער130דער חוב פון זכרוןאין דער רעכטער זײט, דער אנדערער אין דער לינקער זײט׳ אײנער בײ דערמיזרח־װאנט, אן אנדערער אויף דער שפיגלבאנק, מ׳איז אין שול, אבער נישטאין אײנעם.דא אין שולעכל דארף מען קײנעם נישט זוכן. מ׳איז אלע אויף אײן ארט•דו קומסט ארײן, זעםטו תיכף אין דער רעכטער זײט ישראל הערשקאפס,נטע גרינבערגן, מענדל גיבערגערן, משה גיטלאנען, יעקב זעליקן, אין דערלינקער זײט — דוד העניקן, שלמה־אנטשלען שוםטער, חײם צוױיפראנקשטיקן,ברוך זאקםן, בײם טישל נעבן אויװן — דודן פץ דער בעליע, דעם אלטן גמליאלן,און א מאל מײן פאטער. בײ דער װאנט, נעבן די יארצײט־לאמפן אץ דעם נר־תמיד — הערש שמש. װעלן מיר נאך א ביםל דערצײלן פון א פאר יןדן פונעםשולעכל, װעגן װעלפע מיר האבן נאך נישט גערעדט. פאר װאם נישט ? זײ זענעןחלילה קײן באלעבאטים נישט ? אלע קאן איך נישט באשרײבן — נאר עטלעכע,פץ װעלכע ם׳איז דא עפעס צו זאגן. זיך פארלאזן אז ם׳װעט קומען אן אנדערערפון אוגדזער שטעטל און אויפכאפן די בילדלעך פון דעם װאס ם׳איז געװעןאון ם׳איז קײן שפור נישט געבליבן, איז, װי זאגט מען, א שװאכע האפענונג.ם׳איז שוין קײנער נישטא װאם קאן אזא ארבעט טאן. איך מײן אז איך בין פץדי לעצטע, אויב טאקע גישט דער לעצטער, װאם קאן נאך עפעס אויפטאן איןדער זאך. און װי זאגט שלום־עליכם, ״במקום שאין איש, איז א הערינג פיש״,װײל כ׳זע נישט אזעלכן װאם זאל קאנען טאן די ארבעט, מוז איך דאם טאן.הײסט עס, אז כ׳האב נישט קײן ברירה. װעל איך שוין גײן װײטער מיטמײנע ילדן, מיט די געשעענישן ארום זײ, אץ גאט װעט שוין מוזן געבן כוחאון געזונט, און נאך א ביםל צײט, כ׳זאל קאנען אויפהאלטן בײם לעבן, אויפןפאפיר, פארשטײט זיך, לזפרון, א שטעטל יידן.יעקב־זעליק האט געװוינט די אנדערע גאם פון אונדז. קײן פאמיליע־נאמעןגעדענק איך נישט. יעקב־זעליק קצב האט מען אים גערופן. ער איז נישט געװעןקײן קצב, װאס זאל האבן א יאטקע, צי האבן געשטאגען בײ יענעם אין יאטקע,אבער מיט בהמות האט ער זיך אפגעגעבן. ער האט געהאט א גרויםן הויף אוןתמיד האט זיך דארטן געפונען א קו, א ביקל, א טעלעצע, א פאר קעלבלעךאדער א פאר שאף. ער האט געקויפט, פארקויפט, אץ אפשר אויך געשאכטן,נישט ער, חלילה, — אין שעכטהױז, אץ פארקויפט אין די יאטקעם װאס האבןעקםיםטירט.ער איז געװען א פולבלוטיקער, א ביםל א דיקלעכער מענטש, מיט א רויטקײלעכדיק בערדל. געהאט דרײ מײדלעך, חײקע, פעםיע אץ נאך אײנע װעמענםנאמען כ׳געדענק שוין נישט, אץ א זץ יאםל. צי די פרנםה איז אים גרינגאנגעקומען, און צי איז ער תמיד געװען אויפגעלײגט, װײם איך גישט, אבער אז131ח ײ ם זײדמא וער איז געװען גרײט צו מאכן א שפאם, בפרט מיט ױנגע־לײט, דאם װײם איךגעװים.ער האט גישט דורכגעלאזט קײן איץ ױנגן־מאן, בפרט פון די ״אויפגע־קלערטע״, ער זאל אים נישט פרעגן, צי ער האט נישט פארגעםן אנצוטאן דאםלי.יבצודעקל (טלית־קטן), צי א ױנג װײבל אדער א מײדל װעלכער ער האטבאגעגנט װען ם׳איז געגאנגען א געדיכטער שנײ, זאגנדיק איר: ״האםט שויןװידער פארגעםן דאם גאזעלע (וװאל)״, און נאך אזעלכע שפאםן.אײן מאל האבן זיך צװײ ױנגע־לײט, װעלכע האבן געװײנטלעך נישט גע־טראגן קיץ טלית־קטן, אפגערעדט אז זײ װעלן אים אפטאן א שפיצל.זײ האבן געוװםט אז זײ דארפן זיך באגעגענען מיט אים, האבן זײ בײדעאנגעטאן טלית־קטנם און װען זײ האבן אים געטראפן, זאגט אים אײגער? //אירזעט, ר׳ יעקב־זעליק, מיר האבן אײך געפאלגט. איר האט געהאלטן אין איץזאגן אז מיר גײען אן לײבצודעקלעך, האבן מיר שוין אנגעטאן״.,״װײםעך װאם — זאגט יעקב־זעליק — אויף דיר װעל איך נאך אפשר גלײבן,נאר אויף אים בין איך זיכער, אז נישט״.,/נו, לאמיר זיך װעטן!״ — מען װעט זיך אויף עפעם א נארישקײט. דערצװײטער ױנגער־מאן מאכט זיך אז ער װיל נישט, צום םוף װײזט ער דעםטלית־קטן. יעקב־זעליק בלײבט שטײן פארחידושט, און גלײבט אז זײן שפאםהאט טאקע געװירקט אויף די יונגע־לײט. מ׳האט אים אבער שפעטער מיט אפאר טעג דערצײלט, אז ם׳איז געװען א שפיצל, פדי ער זאל זיך שוין מער נישטטשעפען צו זײ.אזוי האבן זײ, די יוגגע־לײט, פארשטאנען אים אפצוגעװײנען פץ זײנעשפאםן, װאם האט זײ אפשר שוין א ביםל דערקוטשעט, נישט חלילה מיט ״פעטער,דולט נישט דעם קאפ״, אדער אים פשוט אנזידלען, מ׳האט אן עלטערן מענטש —כאטש ער, יעקב־זעליק, איז דעמאלט גישט געװען גאר קײן אלטער, ארום דיזעכציק — אפגעגעבן דעם געהעריקן כבוד. און אזוי װי ער איז געװען גוט־מוטיק, אזוי האבן זײ אים אויך געענטפערט מיט א שפאם. אויף דעם /,בין אדםלחברו״ האט מען מקפיד געװען, אפשר מער װי אויף דעם //בין אדם למקום״.דוד העניק, אדער דוד באלבירער, אדער דוד רופא, איז נישט געװען קײןהיגער, ער האט געשטאמט פון דער בוקאװיגע. דערפאר איז זײן ץדיש געװעןא ביםל פארדײטשט, װי אזוי ער האט פארבלאנדזשעט קײן הארלוי, װײם איךנישט. זײן פרוי ברכה איז געװען ר׳ רפאלם א טאכטער, א שװעםטער מיטאונדזער שכנה רחל די כאציכע, פון װעלכער מיר האבן גערעדט אין קאפיטל״שכנים״.ער האט געװוינט אויף דער דעלענער־גאם, ד״ה אין צענטער פץ שטאט,132דער חוב פון זכרוןגעהאט א שײנע קלײט צו דער גאם, הײנט רופט מען דאם םאלאן, מיט 4 שטולן׳מיט שפיגלען, װי ם׳פאםט פאר אן אנשטענדיקן פריזירער. זײנע קליענטן זענעןגעװען בלויז מענער און יןנגלעך. ם׳איז נאך דעמאלט נישט געװען די מאדע,אז פרויען, פארהײראטע, צי מײדלעך, זאלן גײן צום פריזירער. דאם הײםט נישט,אז װײבער האבן זיך נישט געשוירן די האר, אבער נישט בײם באלבירער.מיץ מאמע ע״ה און נאך א םך אזעלכע ילדישע פשרע פרויען האבן געטראגןדי אײגענע הארז חלילה! אדער מ׳האט זיך געשוירן אלײן, אדער אײן שכנטעדי אנדערע, אדער דארט וװ ם׳זענען שוין געװען גרעםערע מײדלעך אין שטוב,האבן די מײדלעך זיך פארנומען מיט דער דאזיקער מלאכה (אויב כ׳האב קיץטעות נישט, פלעגן װײבער זיך שערן אין באד, בײ דער טיקערין), און מ׳האטזיך געהיט אז די מענער זאלן נישט זײן אין שטוב. אץ מיר, ץנגלעך, זענעןאויך געװען פאררעכנט פאר מענער, אפילו װען מ׳האט אונת צום מנין נאךנישט מצרף געװען. נאכן אפשערן די האר האט מען תיכף פארבונדן דעם קאפמיט א קאפטיכל, און אויף דעם — זומער א װײםע גרעמע, װינטער א גרעבערטיכל, חוץ שבת, װען מ׳האט געטראגן א זײדן טיכל, א שבתדיקם.כ׳געדענק נישט, צי כ׳האב געזען די מאמען, אין די 20 יאר װאם כ׳האבגעלעבט מיט איר אין אײן שטוב, צוױי צי דרײ מאל מיטן הוילן קאפ, אנעםקאפטיכל. כ׳בין מםתמא ארײנגעקומען אין שטוב, װען מ׳האט זיך אויף מיר נישטגעריכט. ם׳האט אויף מיר געמאכט נישט קײן גוטן רושם, װען כ׳האב געזעןאיר אפגעשוירענעם קאפ, מיט טרעפ, װי מ׳פלעגט זען א מאל א ץנגעלע, װעמעןדי מאמע האט אפגעשוירן די האר אין דער הײם, פדי זיך אײנצושפארן די פארגרײצערם, װאם מ׳האט געדארפט געבן דעם באלבירער.אזוי אז פון די װײבער האט דוד העניק קײן פרנםה נישט געהאט. נאר איךמײן אז טראץ דעם האט ער ב״ה געהאט פרנםה. ער איז דאך געװען דער אײנצי־קער ילדישער שערער אין שטעטל ביז אין די שפעטערע יארן, װען זײן זוןרפאל האט אויך געעפנט א םאלאן און האט שוין א ביםל אים געשטערט. אבערדוד העניקם פרנםה איז געקומען נישט נאר פון שערערײ. איבער דער ארײנ־גאנג־טיר איז געהאנגען א שילדל אויף װעלכן ם׳איז געװען אגגעשריבן, אויףרומעניש געװײנטלעך: ״דאװיד העניק, םוב־קירורג״, איך בין זיך מודה, אזדעמאלט, װען כ׳האב שוין אנגעהויבן צו לײענען רומעניש, האב איך דאם שילדלנישט פארשטאנען. כאטש איך בין געװען א שװאכער קענער אין רומעניש,האב איך געוװםט אז א באלבירער הײםט אויף רומעניש ״בארביער״. זײ, דיגוײם, האבן א ביםל פארדרײט דאם װארט באלבירער, מ׳זאל נישט זאגן אז זײרעדן ץדיש, אויף ״בארביער״. אבער װאם האט דאם צו טאן מיט דעם װארט״םוב־קירורג״, װאם כ׳האב קוים דעשיפרירט ? שפעטער, װען כ׳האב שוין געקאנטבעםער רומעניש, האב איך פארשטאנען, אז דאם מײנט מען א רופא, א פעלדשער.133חײם זײדמןןןאיך װײם נישט צי דוד העניק האט געהאט דאם רוב פרנםה פון אזעלכעקליענטן װי מײן טאטע למשל׳ װאם איז געגאנגען זיך אפשערן פיר מאל איןיאר־ אויף פםח, פאר די דרײ װאכן, אויף די ימים־טובים׳ אמ חנוכה־צייט, ציאפילו פון אזעלכע װאם פלעגן קומען אײן מאל אין דער װאך, און אויב מ׳האטנישט געהאט קיץ צײט — איץ מאל אין צװײ װאכן זיך אפגאלן אדער, די װאםהאבן זיך נישט געגאלט, אפשערן די בארד מיט דער מאשינקע נומער נול.איך געדענק אז װי א רופא איז דוד העניק געװען א זײער װיכטיקער פערםא־נאזש אין שטעטל. קײנער איז נישט געלאפן צום דאקטער אבעלעם, װען ערהאט שוין נישט געקאנט אויםהאלטן פון צײן־װײטיק, נאך דעם װי מ׳האט שויןאויםגעפרװוט אלע הײמישע, װײבערשע רפואות, װי צולײגן עפעם װארעמם צודער באק, נעמען דאװילאם טראפנם, און אפילו אפשפרעכן אויך. — ״װאם קאןדיר דער דאקטער העלפן? שרײבן א רעצעפט? װײםעך װאם, קײן רעצעפטקאן נישט העלפן דערצו״. אבער דוד העניק, ער יא, ער קאן העלפן. און מ׳פלעגטגײן צו אים, אדער מ׳האט אים גערופן אהײם, אז דער פאציענט האט מוראגעהאט צו גײן אלײן און האט געװאלט אז דאם איבעריקע הויזגעזינד זאל זײןאנװעזנדיק בײ דער ״אפעראציע״. און דוד איז געקומען מיט זײן בארימטערטעקע, האט באטראכט דעם חולה, אויםגעפרעגט דאם, יענץ און עפעם אנדערש,ארויםגענומען זײן צװענגל און אן אן אינזשעקציע, זיך גענומען ארויםשלעפןדעם צאן, צי דעם באקצאן. און װען ער האט געזאגט ״זא״ (דײטשמעריש) איזשוין אלצדינג געװען אין ארדענונג. דער צאן איז שוין געװען אין דרויםן אוןדער חולה איז געװען װי א נײ־געבוירענער. ער האט געהאט א גרינגע האנט,דוד, אזוי פלעגט מען זאגן. אײ מ׳האט א מאל געהאט וױיטיקן, אז מ׳האט זידגעזען מיט דער באבען פון יענער־װעלט, דאם איז ער נישט געװען שולדיק.דאם איז שוין געװען געװענדט אין פאציענט: אײנער אזוי, א צװײטער אנדערש.װי זאגט מען — מיטן קליענטם מאטעריאל...און שטעלן באנקעם, טרוקענע צי נאםע, און א קליםטיר, און פיאװקעם׳זײ זאלן ארויםציען דאם שלעכטע בלוט, איז דען געװען א גרעםערער מומחהװי דוד העניק?ער איז געװען דער אײנציקער יןדישער רופא אין שטעטל. ם׳איז געװעןנאך אײנער, װאם האט געארבעט אין שפיטאל, א קריםט װלאנגא, אבער ילדן האבןגערופן דודן, צו אים האבן זײ געהאט מער צוטרוי און מ׳האט זיך מיט איםלײכטער פארשטאנען אין ילדיש.װען זײן זון רפאל האט געעפנט דעם םאלאן, שוין נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, האט ער זיך אויך אפגעגעבן מיט פעלדשערײ.כ׳געדענק א געפזעעניש װאם האט אויפגערודערט די שטאט און אין װעלכעראויך דוד העניק האט אנטײל גענומען. אויף דער גרויםער גאם האט געװוינט אלי134דער חוב פון זכרוןתאומים׳ װעלכער האט געהאט א קלײט פץ שוכװארג, הוטן און קאפעלױשן,וכדומה• ער איז געװען א יןד א למדן, פון די וױיניקע באלעבאטים װאס האבןגעטראגן שטרײמלעך. איז ער אין א טאג קראגק געװארן אויף אן אפענדיציט.אלע מיטלען װאם דער דאקטער אבעלעם, און אפשר אויך דער דאקטער גאגעפונעם שטאטשפיטאל האבן אנגעװענדט, האבן נישט געהאלפן. און די דאקטויריםהאבן באשלאםן אז מ׳מוז אים װאם שנעלער אװעקפירן קײן יאם און אים אפערירן,דאם איז נאך געװען אײדער דאס שטעטל האט געהאט א באן. דער באשלוםאיז געפאלן אין א שבת אין דער פרי. מ׳האט געדארפט פארן קײן טירגו־פרומאס,א מהלך פון א 25 קילאמעטער, אץ פון דארטן מיט דער באן קיץ יאם,דאס שטעטל איז געגאנגען כאדאראם. םטײטש, אלי תאומים װעט מען שיקןאום שבת ? מ׳האט אים ארײנגעזעצט אין דער בירזשע — װער ם׳האט אנגעטריבןדי פערד געדענק איך נישט, דאכט זיך אז דאדל װאראר, איך בין אבער זיכעראז ם׳איז געװען א יןד, וױיל קײן גוילשע בירזשארעם זענען נאך דעמאלט איןשטעטל נישט געװען. אבער װאס איך זע דװקא יא פאר מײנע אויגן, גלײך װים׳װאלט געװען נעכטן, איז — אויף דער קעלניע נעבן טרײבער איז געזעסןדוד העניק, אים האבן די דאקטוירים מיטגעשיקט װי א פארשטײער פץ דערמעדיצין, און די רבנים האבן דאם מתיר געװען. דעמאלט האט זיך פאר מײנעאויגן פארװירקלעכט די מימרא: ״פיקוח נפש דוחה שבת״. םײ אלי תאומים,םײ דוד העניק זענען געפארן אום שבת.דאס עובר זײן אויף דעם שמירת־שבת האט אלי תאומים נישט געהאלפן,ער איז שוין נישט צוריקגעקומען. כ׳געדענק נישט וװ ער איז געשטארבן, איןװעג, צי שוין אין יאס.און כאטש דוד העניק איז געװען א מאדערנער מענטש, אין די מיטעלע יארן׳אנגעטאן אין א קורץ רעקל, אן בארד און פיאות, דאכט זיך טאקע א גלוח —ער האט דאך נישט געדארפט גיץ צום באלבירער — האט ער נישט פארפעלטצו קומען אין דער פרי און אויף דער נאכט אין שול ארײן, װי א פרומער ץדטוט עם, םײדן ער איז א מאל געװען פארנומען בײ א פאציענט.װי א מענטש װעלכער האט געלײענט צײטונגען, האט ער ליב געהאט צודערצײלן די נײעם װאס ער האט געפונען אין צײטונג. אין שולעכל, בעת דערערשטער װעלט־מלחמה, איז ער געװען דער אפיציעלער אינפארמאטאר פון דיגעשעענישן. די עלטערע מענטשן פלעגן אים קוקן אין מויל אריץ. ער האטגעדאװנט מיטן צװײטן מנין און נאכן דאװענען איז מען נאך געזעםן — בפרטאז ם׳איז געװען א יארצײט און מ׳האט געטרונקען פאר דער נשמה װעגן, זיזאל האבן אן עליה — אץ מ׳האט זיך צוגעהערט צו די נײעס װאס ער פלעגטדערצײלן.און מיר ץנגלעך פלעגן זײער האלטן פון אים. ער איז געװען א גוטער135ח יי ם זײדמא ןמענטש, האט אונדז קײן מאל גישט געמאכט קיץ באמערקונגען, להיפוך׳ פלעגטמיט אונדז רעח, געבן צו פארשטיץ א םך זאכן. איך האב אים פארגלײכט, אוןאזוי איז ער מיר פארבליבן אין זפרון, מיט ישראל הערשקאפם, װי א װוילערמענטש.ער האט געהאט פינף קינדער — רפאל, חײקע (קלארא), חאםקל (אםקאר)און בתיה (בעטי) און נאך א מײדל, פײגע, װעלכע איז ױנג געשטארבן, מיטחאםקלען בין איך געגאנגען אין אײנעם אין חדר ארײן בײם לערער שאפירא,ער איז געװען א ביםל עלטער פץ מיר און איז געגאנגען אין דער רומענישערשולע. מיט בעטין און מיט איר משפחה בין איך געװען זײער גוט באפרײנדעטאין בוקארעשט און פון רפאלן זענען געבליבן 4־5 קינדער, װעלכע לעבן אלעאין ישראל.װיפל איך בעט זיך נישט בײ זיך אלײן, װי בײ א גזלן, מאך עם בקיצור,פארקריך נישט אין אלף השישי ארײן, העלפט עם נישט, אז איך דערטאפ עפעםא פעטן םוביעקט, קאן איך מיך נישט אפרײםן פון אים, ביז איך דערצײל נישטכאטש א טײל. אויך װעגן דוד העניק האב איך נאך נישט אויםגעשעפט אלץװאם כ׳האב געקאנט דערצײלן װעגן אים און זײן משפחה.די באנק און דאם טישל בײ דעם אוױון אין שולעכל האבן בדרך־כללפארנומען דרײ זקנים. זײ זענען געזעםן מיט די פלײצעם צום אוױון און זיךגעװארעמט, ביז דעם צװײטן מנין האט זיך די הרובע גוט אנגעװארעמט אוןזײ האבן זיך מהנה געװען מיט דער װארעמקײט, בפרט װען אין דרויםן איז געװעןדי קעלט 10 און 15 גראד אונטער דער נול. זײ האבן קײן מאל נישט אפגעשאצטדי קעלט נאכן טערמאמעטער, זײ האבן דערפון װײניק װאם געוװםט.די דרײ זענען געװען דוד פון דער בעליע, ױגגל און דער אלטער גמליאל.װעגן דוד פון דער בעליע האב איך שוין דערצײלט אין קאפיטל ״שכנים״.איך האב דארט אנגעװיזן אז ער איז געװען א פריקרע ילד, נישט גערעדט כמעט.אין שולעכל בײם אוױון איז ער אויך געזעםן אץ געשװיגן, אנגעטאן דעם טלית־ותפילין און געדאװנט שטיל אז מ׳האט קוים געהערט. װען ם׳האט אויםגעבראכןדי װעלט־מלחמה און מ׳האט גערעדט פונעם קײזער פראגץ־יאזעף, האט מעןגעזאגט אז ער איז אין אײן עלטער מיטן קײזער.זיץ שכן אויף דער באנק, יונגל, פלעגט תמיד האבן צו טאן מיט אים. ערפלעגט אים בעטן: דוד, רוק זיך א ביםל איבער, אבער דוד פלעגט זיך טאןא הײב אויף און בלײבן אויפן זעלבן ארט.מיט אונדז קינדער האט ער נישט גערעדט, גלײך װי ער װאלט געװען136דער חוב פון זכרוןבײז אויף אונח. אז ער פלעגט זיך אנטרעפן אויף אונדז׳ פלעגט ער געבן אמרוקע, און מיר האבן דאם נישט געקאנט לײח און פארשטיץ. מיר זענען געװעןגעװוינט צו אן אנדער אויפפירונג מצד די ילח אין שולעכל. כ׳שמועם שויןנישט פון יעוראל הערשקאפם, צי דוד העניק, װעלכע האבן תמיד געהאט א גוטװארט פאר אונדז, צי יעקב־זעליק, װאם האט מיט אונדז געמאכט א שפאם.אפילו אז מ׳האט אויף אונח אנגעשרלען, װי נטע גרינבערג פלעגט א מאל טאן,האבן מיר דאם אלץ פארשטאנען.ער איז נעבעך נישט געװען שולדיק דערין. אזא נאטור האט ער געהאט.ער האט מיט די אנדערע ילדן, מיט די שכנים, און מיט זיץ װײב עטעלע זיךאויך נישט אנדערש אויפגעפירט.נו, גײ דערצײל קינדער פון נאטור, שמאטור, מיר האבן דאם נישט געקאנטאיבערטראגן. דאם האט געשאפן בײ אוגדז א געפיל פון שינאה, — אפשר איז עםא צו הארב װארט. אבער דאם געפיל איז געװאקםן מיט יעדן טאג. איז װי אזויקאן מען זיך נוקם זײן אין אזא ״פײנד״? מיר װעלן דאך אים קײן שלעכטם ניטטאן. אים װארפן א שטײן ? — װאם זענען מיר עפעם, שקצים ? מיר זענען דאךקינדער װאם קומען אין שול ארײן נישט אזוי פשוט, וױיל דער טאטע געמט אונדזמיט, מיר קומען דאך דאװענען און װײםן אז אן עלטערן מענטשן דארף מעןאפגעבן פבוד, אפילו אז ער שטראפט דיך. אבער מיט עפעם האבן מיר איםפארט געדארפט ״אפצאלן״ פאר זײן אויפפירונג לגבי אונדז.איז אונדז אײנגעפאלן א געדאנק. ער פלעגט מיט זיך ברענגען יעדן טאגא קריגל און פון דער שול געגאנגען ערגעץ נעמען מילך. דאם קריגל האטער אנידערגעשטעלט, בײם קומען, ערגעץ אין פאליש, און פון דארטן עם גענומעןבײם אװעקגײן, װעלן מיר אים באהאלטן דאם קריגל. אומר־ועױצה. מיר האבןדאם קריגל ארויםגענומען פונעם פלאץ וװ ער האט דאם אװעקגעשטעלט און עםבאהאלטן ערגעץ אנדערש. מיר האבן דאם, חלילה, נישט צוגעגנבעט, נאר פשוטדאם באהאלטן כדי אים אפצוטאן א שפיצל. אזוי האט זיך אויםגעדריקט אוגדזערקינדערשער נקמה־אקט.מיר האבן פון א זײט געקוקט װי ער דרײט זיך ארום דעם ארט וװ ערהאט אװעקגעלײגט דאם קריגל און... הילד איננו, דאם קריגל איז גישטא, אוןאונדזער געפיל פון נקמה איז געזעטיקט געװארן.ער האט געזוכט, געזוכט און אזוי װי ער איז געװען א שװײגער, איז ערענדלעך אװעקגעגאנגען און האט קײנעם גארנישט נישט געזאגט. מיר האבןגעמײגט אז מ׳װעט דערפון רעדן, דער שמש, די באלעבאטים װעלן אים העלפןזוכן, ם׳װעט זײן א טרעװאגע אין שולעכל, װי אזוי איז נעלם געװארן דאםקריגל ? װער האט דאם צוגענומען אדער אפשר צוגעגנבעט ? און ער װעט ארויםפון זײן גלײכגילטיקײט. אבער ער האט געטאן א מרוקע אץ אװעקגעגאנגען.137ח יי ם זיידמא ומיט דעם שװײגן זײנעם האט ער, נישט־באװוםטזיניק׳ אונחער נקמה צונישט געמאכט.דעם אנדערן טאג, װען מיר זענען געקומען אין שול ארײן, האבן מיר נישטגעװוםט װאם צו טאן מיטן קריגל, װי אזוי פטור צו װערן דערפון. װיתט אוים אזדאם געװיםן האט אוגח אויך א ביםל דערקוטשעט, אץ אפשר אויך דערפארװאם מיר זענען נישט געװען צופרידן מיט דעם אויםגאנג פמ דער זאך. זיומודה זיץ און אפגעבן דאם קריגל װאלט געװען א צו שװערע שטראף פאראונדז, װאם פאר א פנים װאלטן מיר געהאט בײם עולםז און גאך א פאר טעגזיך ארומטראגן מיט דער לאםט פון דעם גרינגן קריגל האבן מיר באשלאםןאים צו צעברעכן. ארויםגענומען פון דער באהעלטעניש אז קײנער זאל נישטזען, אװעקגעגאנגען אין עק שולהויף, צעבראכן און צעשפרײט די טשערעפעם.אזוי האט זיך געענדיקט אונדזער ״נקמה־אקציע״ װאם מיר האבן דורכגע־פירט קעגן דוד פץ דער בעליע פאר זײן שוױיגן און פאר זײן גלײכגילטיקײטצו אוגדז.מיט יארן שפעטער, װען כ׳האב געלײענט שלום־עליכמם ״דאם מעםערל״האב איך געשמײכלט, װען כ׳בין צוגעקומען צום ארט וװ דער העלד זײנערהאט נישט געוװםט װי אזוי פטור צו װערן פונעם מעםערל. כאטש דער צילאיז נישט געװען דער זעלבער, װײל מיר האבן דאם קריגל נישט געגנבעט,מיר האבן קײן הנאה דערפון נישט געד,אט, בײ אונדז איז דער יםוד געװען ארוחנױתדיקער, נישט קײן גשמױתדיקער — זענען אבער די רעזולטאטן געװעןענלעכע,פון די צוױי שותפים דודם אויף דער באנק געדענק איך נישט קײן םךפרטים. ױנגל האט געװוינט אויף דער דעלענער־גאם, נעבן דעם רב ר׳ מאיר,װאם ער האט א מאל געטאן, פון װאם ער האט געלעבט, וױים איך נישט. כ׳װײםאז אין שולעכל איז ער געװען ממונה אויף דעם לעקעך און משקה, װאם מ׳האטגעטרונקען בײ א יארצײט. דער צװײטער מנין האט געהאט א פארצוג קעגן דעםערשטן. איז געװען בײם ערשטן מנין א פעטערער יארצײט, פלעגט מען איבער־לאזן אויך פארן צװײטן, אחח דעם װאם דער צװײטער האט זיך געהאט זײנעאײגענע.אין שול זענען געװען 10־15 גלעזלעך פאר בראגפן, אץ ױנגל פלעגט צעטײלןדעם בראנפן מיטן צובײם. אבער דוד פון דער בעליע האט געהאט זײן גלעזל,װאם ער האט געהאלטן אין קעשענע. זײן גלעזל איז געװען פמעט צװײ מאלגרעםער פון די געװײנטלעכע און ער האט זײער גרינג אויםגעטרונקען אפילוצוױי — װען ם׳איז געװען.דער אלטער גמליאל איז געװען אן אלמן און האט געװוינט בײ א טאכטער,138דער חוב פון זכרוןער האט געטראגן א קליץ קײלעביק בערדל און מ׳האט געזאגט אז די בארדאיז א לאנגע, נאר ער פארקאטשעט זי. איץ מאל׳ אין א עימחת־תורה, װען עראיז געװען א ביםל בגילופין, האט ער זי אויפגעקניפט, און מיר האבן געזעןאן אמתע לאגגע בארד.אין שײכות מיט דער שול איז מיר פארבליבן אין זברון אן עפיזאד, װאםהאט אויפגערודערט דאם גאנצע שטעטל צוליב א םיכםוך מיט א קריםט האט אילד געדארפט אפגעבן א שבועה אין דער שול. כ׳בין נאך דאן געװען א קלײןקינד און נישט פארשטאנען, פאר װאם דער ילד האט אזוי מורא געהאט אריבער־צוטרעטן די שװעל פון דער שול. ד״ר ת. לביא פון מרכז לחקר יהדות רומגיהבײם ירושלימער אונױוערםיטעט האט מיר צוגעשטעלט מאטעריאל װעגן דעראורגעשיכטע פון דער אזוי גערופענער ,״מארע ױדאיקא״־שבועה.אין יאר 1844 האט א געשמדטער ױד מיטן נאמען קאנםטאנטין אברעזשאגעהאט א מישפט מיט א ױה. מ׳האט דעם י?ח פארפליכטעט אפצוגעבן אשבועה. אבער דער משומד האט זיך נישט באגנוגנט מיט דער געװײנטלעכערשבועה אין געריכטהויז (דערויף איז ער דאך געװען א משומד) און ער האטפארלאנגט אז דער ייד זאל שװערן אין שול לויט א שבועה פון מיטל־עלטער.דאם געריכט האט אנגענומען דעם משומדם תנאי און ם׳איז אפילו פון דעםגעװארן א געזעץ׳ בפרט אין פראצעםן צװישן ױדן און נישט־יידן.די פראצעדור איז געװען א דערנידערנדיקע. דער שבועה־געבער האט גע־דארפט גײן מיטן שמש אין מיקװה, זיך טובלען דרײ מאל, אנטאן פריש װעש,קומען אין שול און דארט אנטאן א קיטל און א טלית. מ׳האט אים צוגעפירטצום אפענעם ארון־קודש מיט צװײ ברענענדיקע ליכט, ער האט גענומען אםפר־תורה אין האנט, מ׳האט געבלאזן שופר און ער האט געדארפט זאגןן״מה נורא המקום הזה, אין זה כי אם בית אלוקים וזה שער השמים לתפי־לתנו. על דעת המקום ועל דעת הבית־דין של מעלה, בין איך געקומען שװערןאין דער הײליקער שול. איך שװער בײ דעם לעבעדיקן גאט, װאם הימל אוןערד געשאפן האט, בײ גאט פץ אברהם, פון יצחק און יעקב, אזוי װי גאט איזאמת, און די הײליקע שול איז אמת, און אזוי װי די הײליקע תורה איז אמת,אזוי שװער איך אמת.1) אויב כ׳האב באהאלטן מײנע זאכן אדער מײן געלטז2) אויב כ׳האב מער געלט װיפל מ׳האט בײ מיר געפונען*3) אויב דאם געלט מיט צירונג׳ װאם מ׳האט בײ מיר געפונען, איז נישטמײן װײבם נדן(4) אויב ם׳איז נישט אזוי װי איך זאג, אדער זאג איך ליגן אץ נישט אמת(139ח יי ם זײדמא ו(אמ ם׳זעגען אויםגערעכנט 15 אזעלכע ״אויבף װעלכע מ׳האט מםממאגעדארפט אויםקלײבן לויטן ענין פונעם מישפט).און אויב איך שװער פאלש, אדער כ׳האב אצינד אן אנדערע מחשבה אוןשװער גיט מיטן גאנצן הארצן און מיט מיץ גאנצער נשמד״ אדער כ׳האב אצינדא שלעכטן זין אויף דעם קריםט נ.נ. און שװער נישט באמת: זאלן קומען אויףמיר אלע קללות װאם אין דער תוכחה שטײט ן(זאג אמן) און איך זאל אײגגעזוג־קען װערן אזוי װי קרח מיט זיץ גאנצער עדה איז אײנגעזונקען געװארן ן און אלעבײזע חלומות זאלן קומען אויף מיר און גאט זאל געבן אז אין א גיכער צײט זאלמײן װײב און קינדער און מײנע פרײנד האבן נאך מיר א שװארץ יאר $ א דונערזאל מיך דערשלאגן, און נאך מײן טוינו זאל מיך די ערד נישט צונעמעןז אזויװי דער ים האט די מיצרים ארויםגעװארפן, אזוי זאל מיך די ערד ארויםװארפן זאון איך זאל צו קבר־ישראל נישט קאנען קומעןז די גאנצע צרות אץ צרעתװאם איוב האט געהאט זאל קומען אויף מיר•, און אזוי װי מרים, משה רבינוםשװעםטער, איז מצורע געװארן דורך דעם װאם זי האט געזאגט ליגן, אזוי זאלאיך אויך מצורע װערן אויב איך שװער פאלשז אץ איך זאל געשלאגן װערןפון גאט ברוך־הוא מיט עשר מפות, אזוי װי פרעה מיט די מיצרים זענען גע־שלאגן געװארן ז און איך זאל נע ונד זײן און זאל נישט האבן קײן פת־לחם דארטוװ איך װעל זײןז און איך זאל נאך דאם יאר אומגײן אין די היתער קבצנעןזאון א שװארצע חתימה זאל איך האבן דאם יארז און אויב איך האב פאלשגעשװארן זאל איך פארפלוכט װערן אזוי װי המן ז פארפלוכט זאל איך װערן װעןאיך װעל ארײנגײן אין שטוב און פארפלוכט זאל איך װערן װען איך װעל ארוים־גײן אוים דער שטובז גאט זאל מיר שיקן חוםר און הונגערז גאט זאל מיךשלאגן מיט אלערלײ קראנקהײטן אץ מיט װילדע קרעץ און מיט בלוטערן פון קאפביז פים ז אץ איך זאל מיך קיץ מאל נישט קאנען אויםהײלן ז אץ איך זאל משוגעאון בלינד װערן, אזוי אז איך זאל אומגיץ אין העלן טאג אזוי װי א בלינדער איןדער פינצטערנישז און איך זאל קײן גליק נישט האבן וװ איך װעל מיך קערןאץ װענדןז איך זאל אויף מיר האבן אלערלײ בעלי־בתים און מען זאל מיךבארײםן פון אלע זײטן און קײנער זאל מיר נישט העלפן קענעןז אץ איך זאלנישט זוכה זײן צו זען ביאת המשיחז און מײן םוף זאל זײן אז איך זאל אמיתה־משונה אײננעמעןז זאגטז אמן, אמן, אמן.אזוי װי גאט איז אמת און די תורה הקדושה איז אמת, אזוי האב איך באמתגעשװוירן, אמן, אמן, אמן.(נאך יעדער קללה האט דער עולם געדארפט זאגן ״אמן״.)איך האב איבערגעגעבן דעם טעקםט לויט דעם בוך ״נאטיצן פץ מיץ לעבן״פון אדאלף שטערן, װי אויך לויט דער ״רעװיםטא איזראעליטא״, װעלכע איז140דער חוב פון זכרוןדערשינען אין רומעניע פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה. דער טעקסט מיט דערשבועה און די קללות און חרמות זענען געשריבן אין ילדיש מיט לאטיינישעאותיות (און אויך איבערגעזעצט אויף רומעניש) און איך האב זײ פינקטלעךאיבערגעשריבן.װאס זאגט איר אויף דעם משומדז װאס א קראנקער מוח קאן צוטראבטןואפילו די האפעגונג אין ביאת־המשיח, אין װעלכער ער גופא האט שוין נישטגעגלײבט, האט ער אויך געװאלט צונעמען בײם ילח׳ מיט װעלכן ער האט געהאטא סיכסוך איבער עטלעכע רעגדלעך.איז א חידוש׳ װאס דער ייד, װעלכן כ׳האב געזען קומען שװערן׳ האט אזוימורא געהאט איבערצוטרעטן די שװעל און פאר װאס יןדן האבן אזוי געקעמפטקעגן דעם נידעריקן, עקלהאפטן דאקומענטזסוף־פל־סוף האט די אנטיסעמיטישע רומענישע מאכט געמוזט מבטל ױץדי שבועה אונטערן דרוק פון די אינערע און אויסלענדישע פראגרעסױוע קריתן.141שבתים און ױם־שוביםשבת איז דער זיכעטער טאג אין דער װאך׳ אזוי װי מאנטיק איז דערצװײטער און מיטװאך דער פערטער. מ׳צײלט: זונטיק אײנם, מאנטיק צװײ שבת זיבן. ױם השביעי. אזוי שטײט געשריבן: בױם השביעי שבת... נישטאומזיםט זאגט מען ״א פראםטער מיטװאך״, װײל ביז מיטװאך — איז אין דערװאכן. אנדערש איז שוין די זאך מיט דאנערשטיק און פרײטיק. זײ זענען נאךנישט שבת, אבער אויף זײ זאגט מען שוין נישט א פראםטער דאנערשטיק, ציא פראםטער פרײטיק. זײ זענען שוין נישט קײן פשוטע װאכעדיקע טעג, זײזענען שוין דער פרוזדור צו שבת.פון דאנערשטיק הײבט מען אן צו באזארגן דעם שבת. זארגן אז ם׳זאלזײן אויף שבת, זארגט מען א גאנצע װאך, אבער דאנערשטיק זארגט מען שויןאים, דעם שבת, ארײנצוברענגען אין שטוב ארײן.די זארגן זענען נישט די אײגענע פאר אלע יןדן אין שטעטל, פאר אלעבאלעבאםטעם. פאר די רײכערע, פארמעגלעכערע, פאלט די ערשטע זארג איןגאנצן אװעק. ם׳איז פאראן ב״ה א טישקעםטל, צי א בײטעלע, און אפשר גארא קאםע־קאםטן און מען געפינט דארט די מזומנים. און אויך די צװײטע זארגאיז לײכטער אראפצװוארפן פון זיך — אז מ׳האט מיט װאם, געפינט מען אלץ.װיל מען רינדערן פלײש, אן עוף, צי א פעט קאטשקעלע, א העכט צו קאכןגעפילטע פיש, צי א קארפ מיט א גרויםן באטעמטן קאפ, אויף אלץ קאן מעןזיך פארגינען אז ם׳זענען דא די מזומנים, נישט צום פארזינדיקן...אנדערש האט עם אויםגעזען בײ יעגע, װעלכע האבן געדארפט זארגן םײאז ״ם׳זאל זײן אויף שבת״ און םײ דעם הײליקן שבת אויפנעמען װאם שענעראון בעםער, אזוי װי ם׳קומט אים. אין מיטן דער װאך קאן מען א מאל אפקומעןמיט א פאלשער ױיך אן פלײש׳ אמ מ׳טראכט אפילו נישט פון פיש צי פוןא צימעם. אבער א שבת אן חלה, אן א קוגל, צי כאטש איץ צימעם, צי א מאלהאלעשקעם — קאן דען געמאלט זײן ? ס׳האט זיך טאקע א מאל געטראפן, אבערנישט תמיד. אין אלגעמײן איז מען זיך מתגבר געװען אויף די שװעריקײטן אוןמ׳האט דעם שבת ארײנגעבראכט מער־װײניקער לויט די בוחות, וױיניקםטגםמיט א שטיקל רינדערן פלײש, אדער א פאר אנגעפילטע קישקעלעך, צי א142דער חוב פון זכר1ןשטיקל לונג־און־לעבער, אדער אן אײנגעהאקטן הערינג מיט א ציבעלקעלע אוןא פאר חלות. און אז ם׳איז נישט געװען קײן װיץ אויף קידוש, איז א גלעזלבראנפן אויך גילטיק װעגן א קידוש.אגב, פאר װײן אויף קידוש האבן די הכנות זיך אנגעהויבן פץ זונטיק.זונטיק האט מען אײנגעװײקט די ראזשינקעם, דאכט זיך אין א גלעזערנער פלי,מען האט ארײנגעגאםן א געװיםע מאם װאםער און אויך צוגעגעבן א ביםל הײװןפונעם וױץ פון דער פרלערדיקער װאך, פדי ער זאל זיך אויםשפילן. דאנערשטיקהאט מען אים איבערגעלײטערט און איבערגעגאםן אין פלעשלעך. בערך א ליטעראנדערטהאלבן איז געװען די ״פראדוקציע״. ער איז געװען באטעמט. און מירפלעגן אים טרינקען מיט םאדע־װאםער. פארשטײט זיך — חח דעם גלעזל וױץבעתן קידוש, װאם איז געװען רײנער װײן. און אז ם׳האט זיך געטראפן אוםװינטער אז א ביםל איז פארפרוירן געװארן אין פלעשל און מ׳האט ״אפגעצאפט״דאם נישט פארפרוירענע, פלעגט דער טאטע זאגן אז ם׳איז אן אמתער ״װימא־ראזיק״. װאם דאם באטײט האבן מיר נישט געוװםט, נאר מיר האבן זיך משערגעװען אז מ׳מײנט א גוטן וױץ.חלה הײבט מען אן צו באקן דאנערשטיק. מ׳באקט טאקע נישט אין דעםטאג גופא, אבער מ׳פארקנעט די ראשטשינע, מ׳דעקט זי אײן אויפן אוױץ מיטדי קישנם פון הינערשע פעדערן, דאם טײג זאל װאקםן איבער נאכט. און פדים׳זאל שײן װאקםן קויפט מען בײ ילנגל ציפרעם פרישע הײװן, ארײנצולײגןאין טײג. אז מ׳װיל האבן שײנע חלות ניצט מען באטאשאנער מעל ״דרײ נול״.מעל קויפט מען געוױינטלעך איץ מאל אויף עטלעכע װאכן, אויב ם׳מאכט זיךאז ם׳פאלט צו מײן טאטן עפעם א פעטערע חתונה מיט א גרעםערן רח״ש, מיטגוטע מי־שבירכם, און אז נישט — קויפט מעו יעח דאנערשטיק װיפל מ׳דארףהאבן אויף חלות צום שבת, און מעל פון א נידעריקערן םארט, צו באקן זונטיקברויט װעגן א גאנצער װאך. ם׳זענען אויך געװען צײטן װען די מאמע פלעגטבאקן צוױי מאל אין דער װאך, איץ מאל דאנערשטיק־פרײטיק — אויף שבת,און זונטיק — אויף אינדערװאכן. ם׳האט זיך געדאכט, אז ם׳קאםט ביליקערװי דאם ברויט פון דער בעקערײ. אײ, מ׳האט געדארפט דערבײ הארעװען?םײ װי הארעװעט מען, װעט זײן נאך א ביםל.ם׳זענען אויך געװען הײזער וװ מ׳האט נישט געבאקן אפילו אײן מאל. מ׳איזגעװען צופרידן מיט דער חלה פץ דער בעקערײ. און גלײבט מיר, אז ם׳האטזײ גארנישט געפעלט. אװדאי איז דאם נישט געװען װי אין שטוב, בײ דערמאמען — קוילעטשן געפלאכטענע, לענגערע און ברײטע, לענגערע און שמאלע,און קײלעכיקע װי א רביש שטרײמל מיטן אויפגעהויבענעם װערך. פון װאנעןהאט מען גענומען צײט און כוחז וױתט אוים, אז בײ די וױיבער האט זיך דינשמה־יתירה באװיזן שוין פון דאנערשטיק און האט מיט זיך אויך מיטגעבראכט143חיים זײדמ>זוא ביםל גשמױתדיקן פחז, װאס האט זי באגלײט ביז פרײטיק פאר נאכט׳ צוםליכט־בענטשן, װען דאם גשמיות האט זיך אפגעטאן און ם׳איז געבליבן הוילערװזנױת ביז מוצאי־שבת.דאס באקן גופא איז, װי געזאגט, פארגעקומען פרײטיק פאר מיטאג. דאנער־שטיק האט מען צוגעגרײט דאם טײג, דאנערשטיק האט מען געקויפט פלײשאויף שבת, אדער מ׳האט געשיקט צום שוחט קוילען אן עוף, עס אויםגעזאלצן,פשר געמאכט, ס׳זאל זײן פארטיק צום קאכן פרײטיק, בשעת מ׳מאכט די חלותאון זײ באקן זיך אין אוױון.דאנערשטיק אויף דער נאכט האט מען געצװאגן די מײדלעך. ס׳איז געװעןא םברד״ אז רעגן־װאסער איז זײער גוט צום צװאגן. פלעגט מען אין זינען האבןאוגטערצושטעלן פלים, װען ם׳איז געגאנגען א רעגן, פדי צו זאמלען װאסער.מ׳פלעגט אויך א מאל בארגן, צי פשוט אזוי געבן — אײן שכנה דער צװײטער —א ביםל רעגן־װאםער.נו, אץ װינטער, װען ס׳איז זײער זעלטן געגאנגען א רעגן? האט מען זיךגעגעבן אן עצה. מ׳האט צעטאפיעט שנײ און, פונקט װי מיט רעגן־װאסער,געצװאגן די מײדלעך.די יינגלעך האט מען נישט געדארפט װאשן די קעפ, ערשטנם האבן זײגעהאט קורצע האר, חוץ די פיאותלעך. מ׳האט זײ געשוירן מיט דער מאשיןגומער נאל, און צװײטנס זענען זײ דאך געגאנגען יעדן פרײטיק און יעדן ערב־ױם־טוב מיטן טאטן אין באד ארײן!און אט איז שוין דא דער פרײטיק, דער שװערםטער און װיכטיקםטער טאגאין דער װאך. אלץ װאם מ׳טוט אין דעם טאג איז װיכטיק פארן שבת. פרײטיקאיז א טאג פון פחדים, פון עמאציעס. א טאג אין װעלכן מ׳האט מורא, אז מ׳װעטנישט געפינען קײן פיש אויף שבת, אז די קעסטלעך פיש פון גאלאץ װעלן נישטאנקומען צו דער צײט, צי אין דער אזערע נעבן דעם שטעטל װעט זיך נישטכאפן קײן פיש. מ׳האט מורא טאמער װעלן די קוילעטשן נישט געראטן, דעראוױון װעט נישט באקן װי ם׳דארף צו זיץ. מ׳האט מורא טאמער װעט מעןחלילד״ גישט ״אוספײען״ צו ענדיקן די ארבעט, בפרט אין די קורצע װינטערטעגמיט דעם קורצן פרײטיק בראש, און װינטער אין די גרויסע פרעסט, װען װיפלמ׳דערלויבט זיך צו הײצן, קאן זיך טרעפן אז אין שטוב איז איבער נאכט נישטגעװען גענוג װארעם און דאס טײג איז נישט גענוג אויפגעגאנגען.אלץ קאן זיך טרעפן! — דער װײבערשער גאט זאל נאר שומר־ומציל זײן.פרײטיק שטײט מען אויף א ביםל פרןער װי געװײנטלעך, ם׳איז דאך דאאזוי פיל צו טאן. דער טאטע קומט אהײם פרלער. אויב ם׳איז דאגערשטיק נישטגעװען קײן פיש, דארף מען גיץ הײנט. פיש קויפן פלעגט גיץ דער טאטע, דאסהאט ער געהאלטן מםתמא פאר א מיצװה. פליש, א שטײגער, צי אנדערע זאכן144דער חוב פון זכרוןפלעגט מען קויפן אויד אין מיטן דער װאד• אבער פיש האט מען געגעםן בלויזאום שבת און יום־טוב. אפשר אין אנדערע הײזער, מער פארגעשריטענע אוןבפרט פארמעגלעכע, האט מען געגעסן פיש אויד אין דער װאכן, בײ אונדז נישט•ברענגט ער א קארפ, צי א פאר קלענערע קארפלעד, צי שלײענם, אדער קארים־לעד, דארף מען זײ אפשײלן פון די ליסקעם, זײ גוט אויםװאשן און שטעלןקאכן, געפינט ער אבער א העכט, איז שוין די הלכה שװערער. מ׳דארף מאכןגעפילטע פיש. איז דאס שוין יענע ארבעט. אפרײניקן די ליםקעם, גוט אוים־װאשן, אראפצןען די הויט, דאס פלײש אײנהאקן אויף א האקברעטל (ם׳איז נישטגעװען אין שטוב נישט קײן מיקסער, נישט קײן שטויבזויגער, נישט קײן אוױוןאויף גאז מיט 4־5 אויגן און נאד אזעלכע קלייניקייטן, און קיין דינסט אין שטובאיז אייד קײן מאל נישט געווען), צוגעבן די נײטיקע געװירצן, װאם מ׳דארף,און דאם שטעלן קאכן. בײ דער מאמען פלעגן די פיש, בפרט די געפילטע, ארוים־קומען ברוין, און בײ די שכנות וױים. פאראן פארשיידענע שיטות, בפרט בײ פיש.די מאמע האט געקאכט לויט דער בעםאראביש־רוסישער שיטה, און די שכנותלויט דער רומענישער.פרײטיק איז מען געגאנגען אין חדר בלויז ביז 12 א זײגער. אין שולעהאט מען אויד געלערנט פרײטיק בלויז אין דער פרי, אזוי אז מיר זעגען אלעגעװען פרי אין דער הײם. צי מיר ״מענער״ האבן עפעם צוגעהאלפן בין אידאין ספק, דער טאטע האט א מאל אנגעהאקט א ביםל דינעם האלץ, צי שפענדלעד,צו לײגן אונטער די קריסטיעם (דרײפוס) אויפן פריפעטשיק, צי גרעםערע שטיק־לעד האלץ װעגן אוױון.אײדער מ׳האט ארויסגענומען די חלה פונעם אוױון האט מען צוגעגרײט אפאר מאלאיעם, דאם איז געװען א דערגאנצונג צו ברויט. מ׳האט דאם געמאכטפון פאפשוימעל, מיט א ביסל װײצנמעל, פארמישט מיט װאםער און א ביםלזאלץ. מ׳האט דערויף קײן ״המוציא״ נישט געמאכט, כ׳וױים, אפשר ,״שהפל״.אויף פאפשויעם־קוקורודזעם מאכט מען ״בורא פרי האדמה״. מיר האבן זײערליב געהאט דעם מאלאי, בפרט פרײטיק, װען ער איז געװען װארעם. אין א םדהײזער האט מען דעם מאלאי געגעסן פרײטיק בײם מיטאג און שבת פארן עםן.בײ אונדז װײניקער. אבער א ראםעלע האט מען אין יעדער שטוב געגעסן. גלײדװי ם׳װאלט געװען א דין אזא אין שולחן־ערוד. אבער א מינהג אן אלגעמײנעראיז דאם געװען, כ׳מיץ אז דאס איז געקומען דערפון, װאס אז מ׳האט געקוילעטאן עוף אויף שבת, זענען געבליבן דאם גערגעלע, די פיםלעד, די פליגעלעד,און מ׳האט דערצי אייד צוגעגעבן א שטיקל פלײש — איז שוין דער מאלצײטגעװען פארטיק. און מ׳האט געהאט פרישן קוילעטש, װאס מ׳האט אײנגעטונקעןאין פעטן סאוס.און נאכן עסן האט יעדער געטאן זײנם. פארן ״פאררוקן דעם אויװן״ האט145חיים זײדמאומען נאך ארײנגעלײגט עטלעכע גראבע שטיק האלץ, מ׳זאל אים גוט דערווארע־מען. בדי ער זאל ױין גענוג הײם, ער זאל קאכן דאם עסן װעגן שבת, פאר דערצװײטער םעודה.מ׳דארף באמערקן אז נישט אלע שכנים פלעגן ״פאררוקן דעם אוױון״, דאםהײםט שטעלן טשאלנט. א טײל פון זײ פלעגט ברענגען דאם עםן, א פאר טעפלעך,צו אונדז און געקומען דעם צװײטן טאג דאס נעמען.נאכן ״פאררוקן״ אלץ וואם מ׳האט צוגעגרײט אויפן צװײטן טאג, האט מעןפארקלעפט דאם טירל פונעם אוױון מיט לײם, און אזוי איז ער געבליבן פאר־מאכט ביזן צװײטן טאג.און בשעת די ״פרויען־צימער״ מאכן די לעצטע הכנות אויפצונעמען דימלכה־שבת — אויך א ,״פרויען־צימער״, זי איז דאך א מלבה, נישט קיץ מלך, גײעןמיר, ״,מאנםבילן״, אין מרחץ אריץ. דער טאטע, איך און שפעטער, װען ער איזגעװארן א ביםל גרעםער, מײן ברודער נחום.איך געדענק נאך די באד אײדער מ׳האט זי אינעװײניק איבערגעבויט. דיבענק פון דער שװיצבאד זענען געװען פון פשוטע ברעטער (אפגעהובלעװעטעפארשטײט זיך), אויף הילצערנע געשטעלן. שפעטער האט מען זיי פארביטן מיטפונדאמענטן פון בעטאן, מיט ברײטערע פלעצער פאר די בענק, װעלכע מ׳האטגעמאכט פץ שטאנגען, נדי דאם װאםער זאל אפרינען. מסתמא האט מען אויךפארריכט דעם אוױון. דעם אוױון האט מען געהײצט מיט האלץ, דורך א פאדער־שטער טיר, נישט װײט פון ארײנגאנג, און די אנדערע טיר, די הינטערשטע,װו ס׳זענען געװען די שטײנער, האט זיך געעפנט צום שװיץ־צימער. און אזמ׳האט געגאםן װאםער אויף די אנגעהיצטע שטײנער, איז די פארע ארוים אוןזיך געהויבן, אזוי אז װאס העכער מ׳איז געזעסן אויף די בענק, אלץ שטארקערהאט מען געפילט די פארע.מיר, קינדער, זענען אויף דער אײבערשטער באנק במעט קײן מאל נישטארויפגעגאנגען, אפילו נישט אלע דערװאקסענע האבן געקאנט פארטראגן דיהיץ. אבער געװען א סך װאם פלעגן ארויף אויף דער אײבערשטער באנק מיטא קענדל װאםער (אדער אן) זיך שמײםן מיטן בעזעמל ביז די הויט איז זײגעװארן רויט. אין באד איז מען געװען אדם־נאקעט. אמתע נודיםטן. דא זענעןגעװען יןדן פון אלע שיכטן, רײכערע, ארעמערע, געלערנטע, צי פשוטע. דאזענען זײ אלע געװען גלײך, זײ זענען דאך אלע געװען נאקעט. װער איז דעןגעװען גלײך צי 8 ױח א בעל־מלאכה, א שטײגער, װאם איז א גאנצע װאךגעזעםן בײם שוסטער־װארשטאט, צי בײם שנײדערטיש, צי בײם הובל אדערבײם קלאפגעצײג פון קאיאר ביז שפעט אין דער נאכט, אז ער איז ארויף אויףדער אײבערשטער באנק, זיך גוט אויסגעפארעט די בײנער, זיך געקװיקט אויףא קול פאר גרוים תענוג, געגעבן באפעלן־ נאך א קענדעלע, נאך א קענדעלע146דער חוב פון זכרון(דאם הײםט ארויפגיםן נאך א קאן װאסער אויף די הײםע שטײנער׳ נדי דיפארע זאל זײן געדיכטער) און מ׳האט זײנע באפעלן געהארכזאם אויםגעפילט!דאם איז געװען זײן נקמה אין די שײנע באלעבאטים פון דער מיזרח־װאנטאין שול, װעלכע האבן נישט געקאנט דערגרײכן צו דער אײבערשטער באנקאין באד.און װער איז געװען גלײך צו שמואל פאנטאפליק׳ װען ער איז געקומען איןבאד אריץז שמואל פאנטאפליק איז נישט געװען קײן שוסטער, גײערט א פאנ־טאפליק. ער האט נישט געמאכט קײן שיך, שטיװל, שטױועלעטן, ער האט געמאכטבלויז פאנטאפל פאר װײבער און מענער. שמואל פלעגט קומען תמיד שפעט איןבאד ארײן, פמעט װען מיר פלעגן שוין אהײמגײן. (מםתמא געהאט אויםצוענדיקןא פאר פאנטאפעלעך װעגן א נגידיתטע אויף שבת). ער פלעגט אנמאכן א רעש,א געפילדער, ״אװעק, קבצנים, אבױנים״, פלעגט ער שרײען, /,מאכט פלאץ אויףדער אײבערשטער באנק: נו, װאם שטײט איר, גיםט אויף, נאך, נאך״. אװוילער און א פרײלעכער יןד איז ער געװען שמואל פאנטאפליק. אין די הפםקותנאכן פארען זיך איז מען געזעםן, זיך אפגערוט פון דער שװיצבאד, א ביםלגערעדט שטאטזאכן, װעלט־אנגעלעגנהײטן, א טײל האבן געטרוגקען א לימאנאד,צי א םעלצער־װאםער, צי פשוט א קאלט טרונק װאסער.און אז מ׳איז געקומען אהײם פון דער באד האט מען דאם פעקל קויטיקעװעש אװעקגעלײגט אויף זײן פלאץ אץ מ׳האט ארויסגענומען די בגדי־שבת.דער טאטע האט נאך געטרונקען א גלאז הײםע טײ פונעם םאמאװאר, װאס דימאמע האט פאר אים צוגעגרײט. אנגעטאן דעם שבתדיקן זײדענעם קאפטן מיטןלאנגן, דיקן, געפלאכטעגעם גארטל, די שבתדיקע יארמלקע און דאם שטרײמל.קינדער האבן אויך אנגעטון די שבתדיקע מלבושימלעך.די מאמע האט זיך אויסגעקלײדט אין די שבתדיקע מלבושים מיטן זײדענעםטיכל און זיך געגרײט צו ליכט־בענטשן. זי האט געבענטשט דרײצן ליכט. דאםאיז נישט געװען די צאל מיט װעלכער זי האט אנגעהויבן נאך איר חתונה. מיטדער צײט האט זי צוגעגעבן נאך א ליכט פאר א גשמד״ און נאך אײנם — פאראן אנדערער, און זיך אפגעשטעלט בײ דרײצן. איך געדענק אפילו װי די לײכטערםהאבן אויםגעזען. א פאר גרויםע זילבערנע, א פאר קלענערע ניקלנע, פיר פארמעשענע, גרויסע, מיטעלע און קלײנע, און איץ גרויםער לײכטער, א מעשענער.ם׳איז געװען א מינהג אין שטעטל, אז דער שמש פלעגט ארומגײן פרײטיקצונויפזאמלען בײ די שול־באלעבאטים ליכט פאר דער שול אויף שבת אץ אויףדער גאנצער װאך. און ם׳איז אויך געװען א מינהג אז דער שמש האט געבראכטליכט פאר דעם חזן און אויך גענומען פאר זיך ליכט אויף ליכט־בענטשן. פלעגטדער שמש יעדן פרײטיק פאר נאכט אונדז אריינברענגען די דרײצן ליכט, — אפרױויליגיע פון װעלכער א פלי־קודשניק האט גענאסן אין א יןדיש שטעטל!147חיים זיידמאןנאד צװײ זאכן האט מען געדארפט אפטין, אז מ׳זאל ארײן פונעם ערב־שבתאין שבת גופא. דער טאטע און איך האבן געזאגט שיר־השירים, און מײנע שװעם־טער זענען געגאנגען קויפן א פלעשל זעלצער־װאםער (םאדע, װי מיר פלעגן דאםרופן) פאר פינף באני. ם׳זענען געװען אויך גרעםערע פלעשער, פאר 10 באני.אבער מיר האבן זיך באגנוגנט מיט א קלײן פלעשל אויף צו טרינקען, אחוץ אביםל װײן פונעם קידוש, אויך א ביםל װײן מיט םאדע.מיין פאטער רי בן־ציון חזן ז״ל מיין מוטער בלומע די חזנטע ז׳ילאון אט זענען מיר שוין אויף אן אמת מוכן־ומזומן אויפצונעמען דעם שבת.די מאמע צינדט אן די ליכט, דעקט זיך צו די אויגן און זאגט בלחש דיברכה און די תחינה, די קינדער שטײען ארום איר און די גאנצע שטוב איזשבתדיק. און מיר, די מאנםבילן, גײען אין שול ארײן. ברוך זאקם דאװנט מינחהאון דער טאטע גײט צו צום עמוד צו קבלת־שבת.אלע הענגלאמפן און הענגלײכטערם זענען אנגעצונדן און ם׳איז ליכטיק איןאלע װינקעלעך. אפילו אין פאליש, וװ א גאנצע װאך האבן געברענט א פאר ליכט,מ׳זאל זען װי דורכצוגײן, ברענט איצט אויך א לאמפ. פילט מען טאקע דעם שבתגלײך װי מ׳טרעט איבער די שװעל; אויך דער עולם איז װי אן אנדערער. יעדערטראגט זײן בעםטן מלבוש.און אז מ׳האט שוין בע״ה געענדיקט אין שול איז מען געגאנגען אהײם, וװדי װײבערישע טײל פון דער משפחה האט געװארט אויף אונדז, מענער, מירזאלן קומען פון דער שול און ממשיך זײן מיטן קבלת־שבת־המלפה, װאם דימאמע האט געעפנט מיט בעגטשן ליכט.148דער חוב פון זכרוןאון אז מ׳איז ארײנגעקומען מיטן ברײטן ״גוט־שבת״, אויף װעלכן מ׳האטבאקומען דעם הארציקן ״גוט־שבת, גוט־יאר״, איז טאקע געװען אן אמתר תענוג.אין שטוב איז געװען ליכטיק. ס׳האט נאך געברענט די גרעםטע טײל פץ דידרײצן ליכט אויפן טיש, וװ מ׳האט געדארפט עםן די םעודה (א טײל האבן דימײדלעך ארײנגעטראגן תיבף נאך ליכט־בענטשן אין פאדערשטן צימער) אוןם׳האט געלויכטן דער העגגלאמפ. אין צװײטן צימער האט אויך געברענט אװאנטלאמפ, א קלענערער. און ם׳איז געװען א מחיה װארעם פרײטיק צו נאכט,אפילו אין די פרעםט. מ׳האט דאך א גאנצן טאג געהײצט דעם אוױון װעגן דערחלה און דעם טשאלנט.און מ׳האט זיך, ס׳הײםט מיר, מענער, דער טאטע און די ילנגלעך, תיכףגענומען צו דער ארבעט... קײן םך צײט איז נישט געװען, מ׳האט געװאלט אזדי ליכט זאלן נאך ברענען בעתן פראװען די םעודה. האבן מיר אנגעהויבן זאגןדעם שלום־עליכם, דעם רבון כל העולמים, און, פארשטײט זיך, א דאנק אוןאגערקענונג דער מאמען מיט די מײדלעך פארן ארײנברענגען אזוי שײן דעםשבת, דעם ״אשת־חיל מי ימצא״,און װײל די מאמעס מיט די מײדלעך האבן אזוי פײן ארײנגעבראכט דעםשבת, האבן די טאטעם מיט די ילנגלעך געקאנט אויפנעמען די מלאכים מיטןשלום־עליכם, צוגעבן דעם רבון כל העולמים און זײ, די פרויען, באקרוינען װידי ״אשת־חיל״.א קלוגער ילד געװען דער מלך אונדזערער, ר׳ שלמה. א גרויסער אויםװאלאיז פאראן בײ אים. מ׳געפינט װאם מ׳װיל. ערשט מיט א פאר שעה פרלערהאבן מיר געזאגט דעם ״שיר־השירים״ זײנעם, מיט דער ״היפה בנשים״, ״הנךיפה רעיתי״ און נאך אויסדרוקן פון שײנקײט און ליבע מיט װעלכע א מאן אוןא פרוי באשענקען זיך אײנער דעם צװײטן. און איצט זאגן מיר דעם ״אשת־חיל״און רעכענען אויס אלע װירטשאפטלעכע מעלות װאס אין דער פרוי, און זאגןאפילו אז ״שקר החן והבל הױפי״. װי זשע קומט עם ז װײזט אוים אז די מםדריםפון די תפילות, מאמרים, זמירות זענען אויך נישט געװען קײן נאראנים, האבןגעוװםט װאס און װען צוגעבן און מקפיד געװען אויף שלום־בית, בפרט אום שבת.װען מ׳האט פעסטגעשטעלט אז פרײטיק זאל מען זאגן שיר־השירים, האט מעןדאך נישט געמײנט דעם סיפור־המעעוה, פשוטו כמשמעו, דאם שײנע מײדל מיטןשײנעם בחור, מיט די ״נשיקות פיהו״ און נאך און נאך אזעלכע זאכן, נײערט גארעפעס אנדערש, הויכע רעיונות װעגן דער שכינה און פנםת־ישראל, װי ם׳פאסטזיך צו זאגן פאר כניםת־השבת.און נאך דעם װי די פרוי האט אפגעהארעװעט א דאנערשטיק און א פרײטיקמיטן באקן, קאכן, רײן מאכן, הערט זי פרײטיק פאר נאכט װי דער מאן אירעררעדט עפעס פון ״אהבה״, ״ליבע״, ״דו ביםט די שענסטע צװישן די פרויען״149ח ײ ם זײדמא ווכדומר״ צו װעלכע זי איז נישט אזוי געוװינט. זי פארשטײט אפשר נישט דאסגאנצע׳ אבער דעם תמצית כאפט זי, זי איז דאך נישט מחויב צו װיסן אז דאסזענען פארשטעלטע װערטער׳ אז נישט דאס מײנט מען׳ ס׳איז א רײד פון גארעפעס אנדערש. זי לערנט דאך נישט אין חדר׳ איז פטור פון לערנען תורה אוןהאט נישט פון װאנען צו װיסן אט די אלע רמזים.אבער א כשרע יןדישע פרוי װעט דאך נישט מאכן ערב־שבת׳ אין די לעצטעשעהען, קײן ״סצענעס״. קאליע מאכן דעם גאנצן שבת׳ אויף װעלכן אויך זיקוקט ארויס א גאנצע װאך, װעט זי מיט אירע ״עניני־חול״ װארטן ביז מוצאי־שבת אדער טאקע ביז זונטיק.װי געזאגט איז דער מםדר געװען א קלוגער מענטש און געוװםט װאס שיר־השירים באטײט און פארשטאנען אויך אין אײן װעגם די געפילן פון דער יידישערפרוי. האט ער געזוכט עפעם, אויך בײ שלמה המלך — ער איז געװען אן אנגע־זעענער און אנגענומענער מחבר אין יענע צײטן, און קײן מחבר־רעכט האט מעןאים אויך נישט געדארפט צאלן — און געפונען דעם ״אשת־חיל״ װאס איז פולמיט לויבגעזאנגען פאר דער פרוי, װאס בלויז אזא טאלאנטירטער מחבר װי דערפון שיר־השירים קאן ארויםברענגען, און אין װעלכן יעדע פרוי, װי באשײדן זיזאל ניט זײן, װעט געפינען דאם װאם עם פאםט זיך איר צו. איז דאך שוין אלץבסדר, קאנען מיר שוין גײן װײטער מיט דער פרײטיק־צו־נאכטיקער פײער־לעכקײט.דער טאטע מאכט קידוש אויפן ראזשינקע־װײן פון זײן אײגענער פרא־דוקציע, אזוי איז ער זיכער אין זײן הונדערט־פראצענטיקן פשרות. איך מאךאויך קידוש, דאס גאנצע הויזגעזינד טרינקט פון דעם קידוש־פום און מ׳זעצט זיךצום טיש. בדרך־פלל עםט מען פרײטיק צו נאכט פיש, א ױך, פלײש, אנגענומענעראיז עוף, א מין לאקשן־קוגעלע און א צימעם, ם׳רוב פון פלוימען אדער עפל,אדער א צימעם פון זיםע מײערן, א מאל האלעשקעם אין װײנבלעטער, און בײדי פיש, פידוע, טרינקט מען א גלעזל בראנפן. װאם איז דער שכל, װײם איךנישט, אבער אזוי איז געװען דער מינהג. מ׳דערצײלט, אז מ׳האט א מאלגעפרעגט א הםיד, װי איז געזינטער — נעמען א טרונק בראנפן פאר די פישצי נאך די פיש, געזינטער איז, ענטפערט דער חםיד, צו טרינקען א גלעזלבראנפן פאר די פיש, און א צוױיט גלעזל נאך די פיש.אבער נישט נאר פדי צו טרינקען א גלעזל בראנפן בײ די פיש האט מעןאיבערגעריםן דאס עםן, ס׳איז טאקע װיכטיק, אבער ם׳איז גשמױת, און גשמױתהאט א זין בײ יןדישע טישן, בפרט שבת, אז זי איז באגלײט אויך פון רוחנױת.צוליב דער נשמה־יתירה האט מען טאקע צוגעגרײט נאך א צימעםל, און א גלעזלבראנפן בײ די פיש קאן אויך נישט שאטן, אפילו צוױי, װי דער חםיד זאגט.אבער מיט דעם איז מען נישט ױצא פארן שבת, און פאר דער נשמה־יתירה,150דער חוב פון זכרוןװעלכע װאלט זיך נישט מטריח געװען צו קומען אזא װייטן װעג פץ די גניזות,װו זי וויילט א גאנצע וואך, ביז צו די קלײנע שטעטלעך צו די אויםדערװײלטע,צו די יןדן װאם האבן דעם זכות זי מכנים־אורח זײן אויף שבת — בלויז צוליבןצימעם. די פיטנים׳ די מחברים פון די זמירות אויף שבת האבן געזארגט אז דישבתדיקע םעודות זאלן זײן באשײנט מיט זמירות אין פערזן אץ אקראםטיכן׳אין װעלכע ם׳איז דא אי זמירה׳ אי קדושה.אזוי אז תיכף נאך די פיש האט דער טאטע געזאגט׳ טאקע געזאגט׳ אבערמיטן צוגעפאסטן נוםח׳ ״אתקינו םעודתא דמהימנותא״. איך האב די ״אתקינות״נישט געזאגט׳ אפשר װײל זײ זענען געשריבן אין אראמעןש און כ׳האב פאר־שטאנען זײער װײניק פון זײ. אלע תפילות און זמירות האב איך בדרך־פללפארשטאנען, דערפאר האב איך נישט ליב געהאט צו זאגן װאם כ׳פארשטײ נישט.אבער זמירות בײם טיש, צי פױטים בײם דאװענען, איז נישט הלכה למשה מסיני.ס׳זענען דאך פאראן זײער פרומע ילח, גרויםע לומדים, װאם זאגן איבער הויפטנישט קײן זמירות, אזוי אז די אתקינות האב איך נישט געזאגט. דערפאר אבער,אז מ׳האט נאך דער יוך געזונגען דעם ״פל מקדש שביעי״, צי נאך דעם ערשטןצימעס דעם ״מנוחה ושמחה״ בין איך געװען זײער אקטױו און אנטײל גענומעןמיטן גאנצן ברען. ם׳קאן זײן אז דא האב איך אויך נישט פארשטאנען אלץ, נישטאזוי די װערטער װי דעם מײן, אבער וװ שטײט געשריבן אז א ילנגל, א םך צײטפאר דער בר־מיצװה, דארף פארשטיץ אלץזנאכן עםן, נאכן בענטשן, איז נאך געװען צו פרי צו גײן שלאפן. זומער,אין די שײנע אװנטן, זענען מיר, די גרעםערע ילנגלעך און מײדלעך, ארויסגע־גאנגען אין דרויםן, געזעםן אויף די פריזבעם, צי אויף די גאניקעס, און געכאפטא װארט אין מויל ארײן. דאם זענען געװען די פארוױילונגען אין די שײנעאװנטן פרײטיק צו נאכט. קײן דיםקאטעקן זענען נישט געװען און קײן קלובןאויך נישט, און זײ האבן נישט געפעלט. און אפילו אין די שפעטערע יארן׳ אזמ׳האט שוין געשאפן צױניםטישע געזעלשאפטן, װאלט מען אהין צו אויך נישטגעגאנגען אום פרײטיק צו נאכט.אין די רעגנדיקע אװנטן און װינטער איז מען געזעםן אין שטוב און יעדעראיז עוםק געװען אין װאס ער איז געװען מער בקי. מ׳איז געזעסן און גערעדטצװישן זיך, צי מיט א שכן װאם איז ארײנגעקומען א ביסל נאכן עםן, אדערמ׳איז ארײנגעגאנגען צו א שכן. די שװעסטער פלעגן זיך אפט מאל פארזארגןמיט א מעשה־ביכל. דער אלטער דוד שמש, װאם איז שוין קײן שמש נישטגעװען, װײל ער איז זײער שװער געגאנגען, האט געהאט מעשה־ביכלעך אויףפראקאט: קלײנע, פון 16 זײטן און גרעםערע — פון 32 זײטן אדער מער.דער פרײז איז געװען 5 אדער 10 באן. האט מען בדרך־פלל גענומען בײ איםדי ביכלעך דאנערשטיק צי פרײטיק, מ׳זאל האבן װאם צו לײענען שבת, און151חיים זיידמאןזונטיק אדער מאנטיק צוריקגעגעבן. אבער נישט תמיד האט ער געהאט נײעסאין זײן ׳/לײ־ביבליאטעק״. ער פלעגט די מן־הםתם ברענגען פון באטאשאן פוןעזריאל גרינבערג, װעלכער איז געװען א הורטאװניק פמ םחורות און האט אויךגעהאט א דרוקערײ. אבער די ביכלעך האט ער אימפארטירט פון אויסלאנד׳ פוןװארשע, פון לעמבערג וכד׳. דארטן האבן אויך געלעבט די מחברים׳ װי א. מ.דיק און אנדערע.אין די שפעטערע יארן האבן זיך אויך אנגעהויבן צו באװײזן בראשורקעםפמ שלום־עליכם. אבער אין די יארן 1908—1910, װען די שװעםטער האבןאויך געלײענט רומעניש, פלעגט מען אויך קויפן א רומענישן הומאריםטישןװאכן־זשורנאל, װאם פלעגט אנקומען אין שטעטל פרײטיק צי דאנערשטיק אוןהאט געהײסן ״װעסעליא״, ד״ה ״די פרײד״, דער זשורנאל איז געװען אילוסטרירט,האט אנטהאלטן װיצן און פארשידענע מעשיות, וװ מ׳האט אויםגעלאכט דיבוקארעשטער ״מאהאלאזשיעם״, ד״ה אײנװוינערם פון די שטאט־פעריפעריעם.די קלײנשטעטלדיקע ילדישע לײענערס האבן געהאט א קנאפע אנונג פון דיבוקארעשטער אײנװוינערם, אבער א װיץ, א חוזק־װארט האט מען פארשטאנעןאון דאם האט אמוזירט, מ׳האט געהאט דערפון הנאה. כאטש דער זשורנאל איזגעװען ארויסגעגעבן פונעם פארלאג ,/אונױוערסול״, א נאציאנאליסטישע־אנטי־סעמיטישע טאגצײטונג, האט מען אין דעם זשורנאל אין יענע צײטן צו קײן ױדןזיך נישט געטשעפעט. פאר װאס ז אפשר װײל ם׳זענען אין דער רעדאקציע אוידגעװען א פאר ילח, אדער וױיל זײ האבן געוװסט אז זײ האבן א סך לײענערסיןדן און מ׳האט זײ נישט געװאלט פארטרײבן, און אפשר װײל ם׳איז געװעןדער ערשטער יארצענדליק פון אונדזער יארהונדערט, נאך פאר היטלערן ימ״ש.אזוי האבן מיר, ױנגװארג, פארבראכט די פרײטיק־צו־נאכטן, און װען דיליכט זענען אויםגעגאנגען און די גאזלאמפן האבן אויך נישט געגעבן צו פילליכט, װײל מ׳האט בײם אנצינדן נישט ארויםגעצויגן צו פיל די קנויטן, זײ זאלןנישט אנהײבן צו רײכערן, און מ׳װעט זיך מיט זײ נישט קאנען מטפל זײן אוםשבת, האט מען קײן ברירה נישט געהאט און מען איז געגאנגען פרי שלאפן.דער טאטע האט אלע זײנע יארן ארײנגעקוקט אין א םפר אויפן געלעגערפארן שלאפן. קײן נאכט־טישל בײם בעט האט ער נישט געהאט, אזוי אז מיטאײן האנט האט ער געהאלטן דאם ליכט און מיט דער צוױיטער דעם םפר.פארשטײט זיך, נישט קײן שװערע גמרא, צי אן אנדער דיק םפר, נײערט אלײכטס, א קלײן םפרל, ביז ער האט געפילט מן־הסתם, אז דער שלאף מאהערשטאים. פרײטיק צו נאכט אבער האט ער געקאנט לײענען ביז די ליכט זענען אוים־געגאנגען. רופן דעם שבת־גוי אנצינדן א ליכט האט ער מורא געהאט — עם זאלמיט אים נישט געשען װי מיט יענעם יןד, װאם דאס ליכט איז אים אויםגעגאנגען152דער חוב פון זכרוןפרײטיק צו נאכט אין מיטן אן אינטערעסאנטער סוגיי׳ אמ ער האט נישט געקאנטגיין שלאפן׳ ווייל די םוגיה האט אים געעקבערט. ווי ס׳ווערט דערציילט אין דערמעשה, האט ער זיך אנידערגעשטעלט פאר דער טיר, טאמער װעט אנקומען אגוי װאס זאל אים אנצינדן א ליכט. שפילט אים צו דאם מזל און דער שבת־גויגײט דורך, זאגט ער אים־ גיארגע, װילסט טרינקען א גלעזל בראנפןז גיארגע,װעלכער איז תמיד גרײט זיך מקריב זײן פאר א גלעזל בראנפן, ענטפערט,— אװדאי!— טא קום ארײן אין שטוב, — זאגט אים דער ילד,— אבער ס׳איז דאך טונקל!— דו װײםט דאך אז איך קאן נישט אנצינדן ליכט הײנט אום שבת.— גיב אהער דאם ליכט — זאגט דער גוי — ער צינדט אן דאס ליכט,טרינקט אויס דאם גלעזל בראנפן װאם דער ילד דערלאנגט אים, װישט זיך אפמיטן ארבל די װאנצעם, זאגט א דאנק, פארלעשט דאם ליכט און גײט זיך זיץװעג,ער האט זײנם געטון, אנגעצונדן, געטרונקען דעם בראנפן און פארלאשן. ערוױיםט דאך גוט, אז דער ילד טאר נישט פארלעשן דאם ליכט אום שבת. אין דעםשטעקט דאך זײן שבת־גוײשקײט אין שול. אנצינדן רופט מען אים נישט —נאר פארלעשן. פון װאנען זאל ער װיסן, אז דער ילד האט צו טאן מיט א םוגיה...שבת אין דער פרי איז מען אויפגעשטאנען שפעטער. דער טאטע איז געגאנ־גען אין מיקװה, זיך טובלען פארן דאװענען. פארן גײן אין שול ארײן האבן מירגעטרונקען װער טײ, װער קאװע מיט מילך, װארעמע, א מאל טאקע הײםע, װאםמ׳האט אראפגענומען פונעם ״אויפן אוױון״, וװ אלץ איז געװען אײנגעדעקט מיטקישנס פון הינערשע פעדערן, און ס׳האט אײנגעהאלטן די װארעמקײט פונעםאוױון װאם מ׳האט געהײצט פרײטיק.אבער נישט בלויז מיר, דאם הויזגעזינד, האבן געטרונקען עפעם װארעמםשבת אין דער פרי. ס׳פלעגן ארײנקומען אויך א פאר שכנים, װעלכע האבן נישט״פאררוקט״ דעם אוױון, טרינקען א גלעזל טײ, בפרט װינטער, און נישט נארשכנים, כ׳געדענק אז א צײט פלעגט קומען אלע שבת אין דער פרי דער אלטערדוד שמש, װאם האט געװוינט אויף דער אנדערער גאם, טרינקען א גלעזל װארעמםבײ דער חזנטע, און אויך אנדערע ״קליענטן״ האט געהאט די מאמע ע״ה. זיאיז פאר יעדן ױצא געװען. און אז ם׳האט זיך א מאל געמאכט, אז ם׳איז געװעןװײניקער הײם װאםער, צי די מילך האט אויםגעזאטן, צי אויםגערונען, האטזי מװתר געװען אויף אירן, צי געגעבן די קינדער א ביםל װײניקער, אבי דערמענטש װאם קומט אריץ אין שטוב טרינקען עפעס װארעמם, װאס ער קאן זיךנישט פארשאפן ערגעץ אנדערש אום שבת, זאל נישט אװעקגײן מיט גארנישט.שבת איז אין שול געװען א סך א גרעםערער עולם װי אין מיטן דער װאך.153ח ײ ם זײדמא ואפילו אום װינטער, װען מ׳האט געדאװנט אי אין דער גרויםער שול׳ אי איןשולעכל. דאם שולעכל איז געװען תמיד פול אנגעפאקט מיט מתפללים׳ װײל דיװארעמקײט האט צוגעצויגן, בפרט עלטערע מענטשן און קינדער. די שול גופא׳טראץ דער גרויםער קעלט װאם ם׳האט דארט געהערשט, איז אויך נישט געװען,חלילה, לײדיק, מ׳האט נישט געדארפט זוכן קײן צענטן צום מנין, ם׳זענען תמידגעװען עטלעכע צענדליק מתפללים.זומער איז ברוך זאקם געװען דער בעל־שחרית אין שול און דער טאטע דערבעל־קורא און בעל־מוםף. װינטער האט ברוך געדאװנט אין קלײנעם שולעכל,און דער טאטע אין דער גרויםער שול. האט מען געדארפט דינגען א בעל־קוראפארן שולעכל, װײל ברוך זאקם איז נישט געװען קײן בעל־קורא. פלעגט קומעןלײענען אײנער פון דעם רב ר׳ מאירם יןנגלעך, פרלער איז דאם געווען, דאכטזיך, מענדל (דער שפעטערדיקער הארלויער רב), דערנאך שמואל, אבער צוםבעםטן געדענק איך נתנען, דעם קלענםטן. נתן איז געװען עלטער פון מיר מיטא יאר־אנדערטהאלבן, האט געטראגן נאך דער בר־מיצװה א קאפאטקעלע, פיאות,אבער נישט קײן לאנגע, געקרײזלטע, נאר א ביםל ארונטערגעשארטע אונטערדי אויערן. דער רב ר׳ מאיר מיט די קינדער האבן געדאװנט אין גרויםן בית־המדרש, אבער די זין, װען זײ זענען געװען די בעל־קוראם אין שולעכל, זענעןגעקומען נאך שחרית לײענען אין דער תורה. געדענק איך אז איץ מאל אין אשבת פאר פםח, אבער נאך נישט שבת־הגדול, אין דרויםן איז שוין געװען נענטערצום פרילינג, האט זיך א פאר עלטערע יןדן פארגלוםט צו דאװענען אין שולעכל.ם׳איז זײ נאך געװען א ביםל קאלט, נו, אזא לוקםום האבן זײ זיך געקאנט דער־לויבן. װעט ברוך דאװענען אין שולעכל און דער טאטע װעט דאװענען אויךשחרית. קומט צום לײענען אין שולעכל — נתן איז נישטא. מ׳װארט א פארמינוט, ער קומט נישט. פוילט מען זיך נישט און מען שיקט דעם שמש, צי עפעםא יןנגל, אפשר בין איך טאקע געװען דער שליח, כ׳געדענק נישט גענוי, איםרופן. און נתן ענטפערט אז ם׳טוט אים װײ דער קאפ. מילא, קאפװײטיק קאן זיךטרעפן בײ יעדן, אפילו בײ אזא ױנגן בחור װי נתן, אפשר האט ער זיך צו פילאנגעשטרענגט בײם לערנען א גאנצע װאך אין בית־המדרש. װער װײםטי בײנתנען אבער איז דאם געװען א פארויםגעזעענער קאפװײטיק, װײל ער האטגעזאגט דעם שליח, אז ״איך האב דאך געזאגט נאך פאראכטאגן שבת, אז ם׳װעטמיר הײנט װײ טאן דער קאפ״, האבן די חכמי־השולעכל גענומען טראכטן, פוןװאם האט אים געקאנט קומען אזא קאפװײטיק, װאם ער האט דאם דערפילטמיט אכט טעג פרלערז האט מען זיך דערטראכט: פאר זײן טירחה, װאם ערפלעגט קומען אלע שבת פונעם בית־המדרש אין שול ארײן, אין שנײען אוןפרעםט, האט ער באקומען אײן לײ פאר יעדן שבת, געצאלט האט מען אים בײםאנהײב, אויף אײן מאל אדער אין צװײ מאל, ער זאל פילן עפעם א ממשות154דער חוב פון זכרוןאינעם סכום, נישט יעדע װאך א לײ. און אז מ׳האט געמאכט דעם חשבון, איזאויםגעקומען אז דער שבת איז נישט ארײן אין חשבון און דאם האט גורם געװעןדעם קאפװײטיק. נו׳ ם׳טרעפט זיך אויך אז עקאנאמישע םיבות זאלן ברענגען צוקאפװײטיק. האט מען אים געבעטן ער זאל זיך אנטװ א פח — אלץ װעט שויןזיץ אין ארדענונג. און ער איז געקומען׳ נעבעך׳ מיטן גאנצן קאפװײטיק, אוןנישט דערלאזט אז א עדה ילדן זאל חלילה נישט קאנען ענדיקן דאס דאװענעןאין א שבת־קודש, כדבעי, איבער עפעם א קאפװײטיק דארטן.דאס צוטײלן עלױת און דאס אײנקאםירן די ״מי־שברכס״ איז געװען אונטערדער השגחה פונעם גבאי, צי פונעם גבאי שני, און פון די הכנסות האט מעןבאצאלט אלע הוצאות, װי הײצונג, ליכט, רײנקײט. שכירות דעם חזן, דעםאונטער־חזן, די שמשים האט די שול געצאלט אײן מאל אין יאר, נאך ױם־כיפור,פון דעם שיםל.שבת איז אויך די עזרת־נשים געװען אפן און טעטיק. די מאמע ע״ה פלעגטאלע שבת גײן אין שול ארײן, חוץ אין די גרויםע פרעםט אום װינטער, װײלדי װײבערשע שול איז אויך געװען ניט געהײצט. זי האט שײן אײנגעװיקלט דאםקרבן־מינחה־םידור, די תחינר״ זיך אנגעטאן זומער אין א פעלערינקע, װינטעראין א פוקםענעם פאלטא, א מין לענגערע קארדיקע, און געגאנגען אין שול ארײן.כאטש דער טאטע האט נישט געהאט קײן שטאט אין שול, האט די מאמע אבערגעהאט איר שטענדיק ארט.ם׳זענען אויך געװען אין עזרת־נשים גרעסערע טישן בײ װעלכע ם׳פלעגןזיצן װײבער, װאם האבן נישט געקאנט אלײן לײענען אין םידור און אין דערתחינה. בײ אזעלכע טישן זענען בדרך־כלל געזעםן די פירזאגערינם. דאס איזגעװען א מין אפיציעלע פונקציע, כ׳מײן אז מ׳האט זײ באצאלט דערפאר. װערם׳האט באצאלט, צי די שול, צי די װײבער װאם זענען געזעםן בײם טיש,וױיס איך נישט. זײ האבן געלײענט אויף א קול און די װײבער האבן אויםגעהערטאון בײ די תחינות האבן זײ געגאםן טײכן טרערן. דאס כמות און איכות פוןװײנען איז געװען געװענדט אין דער פירזאגערין. האט זי געלײענט מיט הארץאון מיט פאטאס, האט זי משפיע געװען אויף די ארומיקע װײבער און זײ האבן,בפרט אין די ימים־נוראים, אויםגעגאסן זײער ביטער הארץ פאר דאגות־פרנםד״פאר דעם צער גידול־בנים, פאר די מײדלעך װאם זענען שוין ראוי לחופה אוןקײן נדן איז נישטא, פאר די ילנגלעך װאם דארפן גײן דינען, צי זײ זענען שויןאין די גוילשע הענט, פאר קרענק חלילה, פאר א שװערער עלטער, אלץ האבןדי װײבער געהערט בײם לײענען די תחינות... זײ האבן נאר געדארפט פרײלאזן זײערע פאנטאזיעס.אײנע פון די אנגעזעענסטע פירזאגערינם בײ אונדז אין שול, ם׳הײםט איןדער עזרת־נשים, איז געװען בײלע. בײלע איז נישט געװען נישט קײן רביצין,155ח יי ם זיידמא ונישט קיץ שוחטקע צי חזנטע. זי איז געװען א פשוטע שװאטשקע, א שנײדערקעפאר װעש, מענערװעש, פרויענװעש, בעטװעזזז. זי האט געװוינט זױיט פון דערשול, אין דער הינטערגאם, אץ איר מאן איז אויך נישט געװען קיץ תלמיד־חכם.מיט װאם ער האט זיך אפגעגעבן אין דער ױגנט, װײם איך נישט. ער איז שויןגעװען אן עלטערער מענטש, ער האט נישט געדאװנט בײ אונדז אין שול, נײערטאין דער שנײדערשער שול, װעלכע איז געװען נענטער צו זײן װוינונג.בײלע פלעגט קומען אלע שבת, זומער און װינטער, אין שול ארײן, םײדןם׳איז געװען א זאװערוכע און זי האט געוװםט, אז פון די וױיבער אירע װעטקײנער נישט קומען. כ׳פלעג א מאל ארויפגײן צו דער מאמען אין שול אריץ,האב איך זי געהערט לײענען, זי האט געהאט א םפעציעלן טאלאנט דערצו.בײלע האט זײער געהאלטן פונעם טאטנם דאװענען. זי פלעגט זאגן: אז ברוך(זאקם) דאװנט — גלײך װי ער װאלט געשאטן פון זאק, מ׳װײםט נישט וװ ערהאלט, און אז בן צױן־חזן גײט צו צום עמוד — איז יעדעם װארט אזוי װי פערל.מ׳הערט װאם ער זאגט און מ׳װײםט וװ ער האלט,דאם פארפאלק האט קײן קינדער נישט געהאט, האבן זײ געהאלטן א מײדל,א קרובה, װעלכער זיי האבן חתונה געמאכט נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה,מיט א בוקארעשטער בחור, אויך עפעם א קרוב, װעלכער האט זיך אויפגעהאלטןבײ זײ בשעת דער מלחמה.און נאכן דאװענען האט זיך יעדער געאײלט אהײמגײן עםן, װײל אין קעגנזאץצו די װאכיקע טעג האט מען שבת געענדיקט דאם דאװענען צװישן 11 און 12 אזײגער.אבער מיר פלעגן אפט מאל פארשפעטיקן די םעודה־שניה, אויב ם׳איזאויםגעפאלן א יארצײט אום שבת, האט מען נישט געבראכט אין שול אריץלעקעך און בראנפן, מ׳האט געמאכט א קידוש אין דער הײם, און די כלי־קודשאון די באלעבאטים, װעלכע זענען געװען נענטער צום בעל־יארצײט, זענעןגעקומען אהײם צום קידוש. און אזוי װי דער חזן און דער שמש זענען נאענטצו אלע באלעבאטים, האט מען נישט געקאנט גײן צו אײנעם יא אץ צום אנדערןנישט, װער ם׳האט געהאט יארצײט אום שבת, אץ האט געזאגט: ״כ׳בעט אײך,איר זאלט מוחל זײן און צוקומען צו קידוש״, האט מען געדארפט גײן. ם׳פלעגטזיך א מאל טרעפן א צװײ צי דרײ יארצײטן׳ און אײגער האט געװויגט אין אײןעק שטאט, און דער אנדערער אין א צװײטן עק, האבן מיר, די בני־בית, געדארפטװארטן אויפן טאטן ביז ער איז געקומען פון זײן ״שבתדיקער ארבעט״.כדי נישט צו זיצן אץ װארטן הונגעריק האט מען געגעםן א שטיקל מאלאימיט א ביסל צימעם־פאםאליעם, אדער באמבעם (גרעםערע פאםאליעם). בײ156דער חוב פון זכרוןאונדז אין שטוב האט מען צימעס־פאסאליעס נישט דערלאנגט צום טיש, װי אצימעס. כמעט יעח טאג אין דער װאך האט מען געגעסן פאסאליעס, שבתזענען פאסאליעס נישט געװען קיץ אפיציעלער צימעס.אז דער טאטע איז געקומען אהײם, צי גלײך פון דער שול, צי פון א קידושאין שטאט, האט ער געמאכט קידוש. מ׳קאן דאך נישט לאזן א ילדיש הויז שבתצו דער סעודה־שניה און נישט מאכן די ברכה אויפן קידוש. אבער דער קידושהאט שוין נישט די פײערלעכקײט פונעם פרײטיק־צו־נאכטיקן. מ׳שטײט שויןנישט אלע ארום דעם טאטן, מ׳טרינקט שוין נישט פונעם כוס, און די ילנגלעךמאכן שוין נישט דעם קידוש, ס׳איז דא א סך צו זאגן, אזוי אז מיר זענען ױצאמיט דעם װאס דער טאטע זאגט און מ׳גײט צום טיש.און בײ דער סעודה־שניה איז אויך געװען פיש, א ױיך, פלײש, און צװישןדער ױיך אץ דעם פלײש — א קוגל. אנעם קוגל װאלט דער שבת קײן גאנצער שבתנישט געװען. אזוי װי אן פיש, א שטײגער. האט מען נישט געפונען קײן פיש,האט מען געמאכט עפעס פון בײליק, כמו־פיש, און קוגלען זענען געװען פון אלעמינים. א מאל א זיס געבעקס מיט פירות, צי אן פירות, לויט דער צײט, א מאלפשוט פון לאקשן, אבער תמיד איז ער, דער קוגל, געװען מלא־טעם. אץ^~פארװאס דעם קוגל פארן פלײש, װען ס׳האט געדארפט אפשר זײן פארקערט? וױילמערסטן טײל האבן די קינדער דאס פלײש שוין נישט געגעסן, ס׳איז שויןגעװען צו פיל. נאכן קוגל האבן די מענער געזונגען זמירות, ״ברוך ה׳ ױם, ױם״און ״ױם זה מכובד״. נאך דעם האבן די עלטערן, און א מאל אויך עמעצער פון דיקינדער, אפגעצופט א בײנדל, אבער נאר פון ױצא װעגן, כדי נישט איבערצוגײןפון די זמירות גלײך צום בענטשן.און נאכן עסן(צו װאס האט דער רבש״ע געגעבן א שבת אויף דער װעלט ?)האט מען זיך צוגעלײגט שלאפן, מיר, קינדער, זענען שוין דװקא נישט תמידגעשלאפן, מיר האבן געהאט אונדזערע באשעפטיקונגען. װעגן דעם א ביסעלעשפעטער.נאכן אויפשטײן איז דער טאטע װידער געגאנגען אין שול ארײן, ממשיךזײן מיט דער עבודת־הבורא, און די מאמע אין דער הײם האט זיך גענומען צודער צאינה־וראינה, לײענען די פרשה פון דער װאך. אויב כ׳האב קיץ טעותנישט — כ׳האב שוין די צאינה־וראינה נישט געזען א סך יארן — זענען דארטןפאראן נישט בלויז די פרשױת, נאר אויך אנדערע שריפטן, װי די מגילות, אוןד״גל. כ׳פלעג אויך לײענען מיט פארגעניגן אין דעם ספר. כאטש די שװעסטערפלעגן לאכן פון מײן ילדיש לײענען, פון מײנע ארטאגראפישע גרײזן, איז דאסגעװען מײן ערשטע באגעגעניש מיטן ילדיש־לשון, זײ האבן געלײענט די ץדישעמעשה־ביכלעך, פון װעלכע כ׳האב פרלער דערמאנט, אזוי אז די צאינה־וראינהאיז זײ אויך געװען צוגענגלעכער װי מיר. איך האב מיך אין אנהײב צו די157וזיים זיידמאן׳/מײדלשע נארישקײטך נישט צוגעקוקט. אבער מיט דער צײט האב איך אנגע־הויבן זיך צוקוקן אויך צו די מעשה־ביכלעך און אויך, להבדיל׳ צו דער מאמעםםפרים.ם׳קאן זײן אז פונעם לײענען דער מאמעם םפרים האט זיך אין מיר אנט־װיקלט די ליבע צו יןדיש און שפעטער׳ װען כ׳האב אנגעהויבן צו לײענען בכללליטעראטור׳ און כ׳האב געפונען אויך א מקור פאר ילדיש׳ האב איך מיך דער־נענטערט בלב־ונפש צו דער יןדישער ליטעראטור.נאר לאמיר לאזן די מאמע אין דער הײם מיטן טײטש־חומש, און די מײדלעךמיט — להבדיל — זײערע מעשה־ביכלעך, יןדישע און אפשר אויך גויןשע, אוןמיר װעלן גײן אין שול ארײן מיטן טאטן.דא באגעגענען מיר זיך מיט ישראל דעם דײנם, פון װעלכן מיר האבן נאךנישט גערעדט. ער זאגט פארן עמוד אלע שבת, גאנץ תהילים — זומער איןדער גרויםער שול, װינטער אין שולעכל. ם׳זענען תמיד דא בײם תד,ילים־זאגןא 2־3 מנינים יןדן. זומער, װען דער נאכמיטאג איז לאנג, זעצט מען זיך איןשול ארום א לאנגן טיש, און דער טאטע לערנט מיטן עולם אויף יןדיש דיפרקי־אבות און נאכדעם, װען ם׳ענדיקט זיך דער פרק, לערנט ער מיט זײ פוןמוםר־םפרים, װאם פארלאנגען נישט פונעם צוהערער קײן גרויםן אנשטרענג.װינטער איז שוין דערויף קײן צײט נישטא, שטעלט מען זיך דאװענען מינחה.אבער יפאר מינחה זאגן אלע, יעדער פאר זיך, די קאפיטלעך תהילים ״ברכינפשי״ מיט די שיר־המעלותן, אפילו די װעלכע האבן נאר װאם געענדיקט דעםתהילים־זאגן. בעת דער טאטע לערנט, ציט ער מיך אויך צו צום לערנען, בפרטװען כ׳בין שוין עלטער געװארן. אויך דעם ברודער נחום האט ער נישט פארגעםן,דער טאטע, און כאטש ער איז נאך געװען קלײן, איז ער אויך נישט געװען פטורפון לערנען, אויף אזוי פיל, װיפל ער האט געקאנט פארשטײן.נאך מינחה גײט מען אהײם צום שלוש־םעודות. אין גרויםן בית־המדרשפלעגט מען פראװען יעדן שבת א שלוש־םעודות. אבער דער טאטע פלעגט גײןזײער זעלטן אהין, כ׳געדענק נישט בײ װאם פאר א געלעגנהײט ער פלעגט יאגײן. װײזט אוים אז דעמאלט װען זײנער א שול־באלעבאם האט געגעבן א שלוש־םעודות און האט אים אײנגעלאדן. װען כ׳בין געװען א קינד פלעג איך מיט איםמיטגײן. אנגעפירט מיטן טיש האט פראים פעלער, אן עלטערער מענטש, פוןװעלכן כ׳װײם זײער װײניק. א שטאמגאםט בײם טיש איז געװען מיץ דרדקי־מלמד דוד דער לאנגער, װעלכער האט געדאװנט אין גרויםן ביהמ״ד. כ׳געדענקאז ער פלעגט צונויפשארן נאכן עםן די ברעקלעך און די שטיקלעך קוילעטש,װאם פלעגן איבערבלײבן אין א פאטשײלעכל און זײ אר,ײמנעמען. ם׳האט געהײםןאז ער טוט דאם װעגן די פאר עופות װאם ער האט. כ׳וױים ?אבער כמעט אלע שבתים האט דער טאטע געפראװעט דעם שלוש־םעודות158דער חוב פון זכרוןאין דער הײם. ם׳הײםט אזוי: ״געפראװעט״. ער איז געזעםן פמעט תמיד אלײןבײם טיש. די מאמע האט דערלאנגט דאם ביםל עםן און אויך געזעםן בײם טיש,אבער נישט די גאנצע צײט. װײל אין קעגנזאץ צו די פרלערדיקע צוױי םעודות,װען די זמירות זענען געקומען באשײנען דעם טיש מיט די מאכלים, איז איצט,בײ דער דריטער םעודה, דאם עםן געװען נאר א טפל, א תירוץ מ׳זאל זיך קאנעןװאשן און מאכן א ברכה, מאכן א מוציא׳ אמ בענטשן און זאגן זמירות און קאפיט־לעד תהילים. דאם גאנצע עםן איז באשטאנען פון א שטיקל פיש, צי פלײש, אבערדאם ״זאגן״ איז געװען פיל מער װי בײ בײדע פרלערדיקע טישן צוזאמען. איןשטוב איז שוין געװען האלב־טונקל, אדער פמעט טונקל, און דער טאטע איזגעזעםן און געזאגט — דעם ״בני היכלא״, דעם ״ידיד נפש״, דעם ״דרור יקרא״...צײט האט ער געהאט, דאם עםן האט קײן םך ניט געדויערט אץ קײנער האטנישט געװארט ער זאל װאם גיכער ענדיקן. קײן םידור ארײנצוקוקן האט עראויך גיט געדארפט, ער האט אלץ געזאגט אויםנװײניק, אזוי אז ם׳האט איםגארנישט נישט געשטערט. און אז ער האט געענדיקט, האט ער געבענטשט אוןאיז געגאנגען אין שול ארײן דאװענען מעריב.אין מיטן חודש האט מען זיך געםטארעט מקדש צו זײן די לבנה שבת נאךמעריב, אז מ׳האט געקאנט כאפן א הימל מיט א פולער לבנדי אץ אן װאלקנם.ײינטער איז דאם געװען שװערער. און אז ם׳איז נישט געװען מעגלעך, האט מעןדאם געלאזט אויף אין מיטן דער װאך, פדי ם׳זאלן נישט דורכגײן די טעג מיטא פולער לבגה אן זי מקדש צו זײן.און אזוי װי פרײטיק, פארן פניםת־השבת, אזוי אויך פארן יציאת־השבת,װען דער טאטע גײט דאװענען מעריב, באגלײט די מאמע דעם שבת מיטן ״גאט פוןאברהם״.אט די צװײ מאמענטן אין לעבן פון דער יןדישער פרוי גיבן איר א טײל־װײזע קאמפענםאציע פאר דעם ״שלא עעזני אשה״־קאמפלעקם. אמת, דאם ליכט־בענטשן איז אײנע פון די דרײ מיצװת, װאם די מענער האבן צוגעװארפן דיפרויען. פון די דרײ װערן צװײ אויםגעפירט אײן מאל אין װאך, און אײנע אײןמאל אין חודש, בשעת װען זײ, די מענער, שטאפן זיד אן יעח טאג און אפילובײ נאכט, מיט נאך א ברכה, נאך א מיצװה, פדי דער טײםטער זאל דארט, אויףיעגער־װעלט, זײן פול און מ׳זאל קריגן א שײנעם שטול אין גן־עדן, און אז מ׳װעטבאקומען דעם שטול אין גן־עדן װעט מען די װײבער אפשר דערלויבן זײן דעםמאנם פום־בענקעלע — װאם מישטײנם געזאגט קאן מען שוין קריגן פאר דרײמיצװת קעגן דעם מאנם זעקם הונדערט און דרײצן? אבער פאר איר ״גאט פוןאברהם״ װערט איר גארנישט צוגערעכנט צום חשבון, װי דעם מאן פאר זימהבדלה.אבער װער קאן פארגעסן דעם מאמענט אויפן גרענעץ צװישן טאג און אװנט׳159חיים זיידמאןװען די מאמע פארדעקט זיך מיט די פינגער די אויגן פאר די ברענענדיקע ליכט׳אין דער ליכטיקער שטוב, מאכט א ברכה און שעפטשעט א תחינה, א תפילה,פארן געזונט און פארן װוילזיץ פון איר הויזגעזינד, באגלײט, נישט אײן מאל,מיט שטילע זיפצן און הײםע טרערן.און װער קאן פארגעםן דעם מאמעגט פץ בין־השמשות, װען די מאמע דרײטזיך ארום איבער דער האלב־טונקעלער שטוב אץ זאגט מיט א בעטנדיקן קולן״גאט פון אברהם, פון יצחק אץ פון יעקב, באהיט דײן פאלק־יע)ראל...״ (דאהאט זי שוין אין זין נישט בלויז זיך און די משפחה, נײערט דעם פלל־יעזראל),און ענדיקט מיט א פרײלעך קול, ״א גוטע װאך, א פולע װאך, א געזונטע װאו״,צינדט אן דעם לאמפ, צי דאם ליכט, אץ מ׳גרײט צו די פלים צו דער הבדלה.דער טאטע (און די יןנגלעך מיט אים) קומט אהײם פון דער שול און נעמטזיך מאכן הבדלה. מ׳האט געזארגט אז פון דעם ראזשינקע־װײן, װאם מ׳האטצוגעגרײט אויף שבת, זאלן בלײבן א פאר גלעזלעך פאר דער הבדלה. דאם הדםלמיט די נעגעלעך פארן ״בורא מיני בעומים״ איז אויך געװען אויפן טיש, אוןאװדאי די הבדלה־ליכט. דאם הבדלה־ליכט איז געװען אפט מאל א װאקםן ליכטל,זײער זעלטן א װײם ליכטל, אבער זײער אפט האבן מיר געהאט א געפלאכטענעלאנגע הבדלד״ װאם האט אנגעהאלטן װאכן און חדשים.װען דער טאטע האט געמאכט די ברכה איבער די בשמים האבן מיר גע־שמעקט און געשמעקט, זיך געקװיקט אץ הנאה געהאט. בײ דער ברכה ״בוראמאורי האש״, װען דער טאטע האט געקוקט אויף דינע נעגל, האבן מיר אויךגעקוקט אויף אונדזערע און פארגעװארפן אײנער דעם אנדערן, אז מ׳האט זיךנישט אפגעשוירן די נעגל. און בײם םוף, װען מ׳האט פארלאשן דאם ליכט אויפןטיש מיטן לעצטן ביםל װײן פונעם גלעזל, האבן מיר זיך אויך געװישט די אויגןמיטן וױין, נאכגעטאן דעם טאטן אץ דער מאמען, װעלכע האט איבערגעלאזטדאם צוגרײטן די מלװה־מלבה און געקומען אויםהערן די הבדלה.און אז מ׳האט שוין געדאװנט מעריב און געמאכט הבדלה — הײםט עםאז דער שבת האט זיך געענדיקט. אװדאי: מ׳האט דאך שוין געזאגט ״המבדילבין קודש לחול״!אבער דער גײםט פץ שבת איז נאך דא, ער האלט אן דעם גאנצן אװנט,ם׳איז נאך דא ״צו זינגען און צו זאגן״. מ׳דארף נאך זינגען דעם ״אליהו הנביא,אליהו התשבי״. ער איז דאך דער העלד פונעם אװנט (און נישט בלויז פונעםדאזיקן אװנט, מ׳טרעפט זיך מיט אים זײער אפט). און צו זאגן איז קײן עין־הרעאויך דא גענוג. מ׳הײבט אן מיטן ״ויתן לך״ (צו װעלכן אויך דאם פאלק האטצוגעגעבן א פאר פעתן, װעגן געלט, ויתן לך, קיץ געלט איז נישטא, מטלהשמים, בײם אלטן ר׳ חײם, ומשמגי הארץ, ם׳איז דא גאר בײם פריץ).זײער א שײנער געדאנק געװען: נישט בלויז נישט אומגײן שבת מיט160דער חוב פון זכרוןגעלט, נאר ם׳איז אםור אפילו צו רעדן און טראכטן װעגן דעם. ם׳רוב ילדן האבןזיך דאך נישט געבאדן אין געלט׳ נײערט האבן שװער געהארעװעט, און פילגעדאגהט װעגן דעם טאג־טעגלעכן איבערקום און װעגן דעם צוגרײטן זיך צוםשבת. און אז ם׳איז געקומען דער ערב־שבת פאר נאכט, האט מען אראפגעװארפןפון זיך די אלע דאגות. און װי זאגט דאס פאלקםליד — ״פרײטיק אויף דערנאכט איז יעדער יןד א מלך״. וװ איז געהערט געװארן אז א מלך זאל האבןדאגות? — האט ער א גאנצן מעת־לעת געקעניגט, געגאנגען אין שול, גע־פראװעט סעודות, געזונגען זמירות, אויםגעשלאפן זיך גוט, זיך אויםגערוט נישטבלויז פון דער פיזישער ארבעט, אויך זײנע מחשבות זענען געװען אזעלכע װאסבאלעסטיקן נישט, באמןען נישט, נײערט שליםן זיך אײן אין דעם עונג־שבת.מיר ענדיקן די מוצאי־שבתדיקע זמירות מיטן ״אל תירא עבדי יעקב״. מירװעלן איבערקומען די פרעמדע ע1ונאים, און די אײגענע שונאים. מיטן ״האב נישטקײן מורא, מײן קנעכט (דאם איז א מין לשון־חיבה) יעקב״, טײלן מיר זיך אפפון דער מלכה־שבת. אבער ם׳איז א מינהג־עולם, אז װען ס׳פארלאזט דיךעמעצער װאס איז דיר ליב, דארף מען אים באגלײטן. מאכט מען א מלװה־מלפה,א םעודת רביעית. ס׳איז טאקע נישט קײן םעודה װאם שײך די מאכלים, אבערם׳איז גאך דא א ביסל פון שבת, מ׳גרײט נאך עפעס צו, א טעפל קארטאפליעם,װינטער װען ם׳איז קאלט, מאכט מען א ״קאליש״, דאם איז א מין זופ פון גריץאון קארטאפל. פאר װאם ס׳האט געהײסן ״קאליש״, געדענק איך נישט. בײ דערמלװה־מלפה, בפרט אז ם׳איז נאך דא אן אורח, צי א שכן, איז א מינהג צודערצײלן א מעשה פונעם בעל־שם־טוב.ם׳פלעגט זיך א מאל טרעפן, אז שבת צו נאכט האבן מיר געהאט אן אנגע־נעמען איבערשלאג. ס׳איז געװען א מינהג, אז שבת אויף דער נאכט זאל מעןמאכן תנאים. װײזט אוים אז מ׳האט עם געהאלטן פאר א סגולה. אפשר איןפארבינדונג מיט אליהו הנביא אדער מיטן בעל־שם־טוב. כ׳װײם נישט אויףגעװים, אבער ס׳פלעגט זיך טרעפן, אז מ׳האט גערופן דעם טאטן צו תנאים.בדרך־פלל האט ער געהאט פארטיק געשריבענע תנאים, װײל ער איז געװעןדער שטאט־חזן און מען האט אים גערופן צו אלע תנאים, חתונות און בריתןאין שטאט. װען איך בין שוין עלטער געװארן, פלעג איך אים העלפן שרײבן,אזוי אז נישט איץ פארל האט געהאט תנאים געשריבענע פון מיר און אויךפתובות, צו װעלכע דער טאטע פלעגט צושרײבן בלויז די ריכטיקע נעמען.ם׳איז אויך געװען א פראבלעם מיטן צושרײבן די נעמען אץ אנדערע פרטים.פון זיץ נםיון האט דער טאטע געוװסט אז נישט אומעטום, בײ די משפחות,געפינט זיך טינט אץ פעדער, קיץ פולפעדערם זענען נאך דעמאלט נישט געװען,בפרט אין הארלוי. אזוי אז ער האט, דער טאטע, געהאט א קלײן טינטערל מיט161חיים זיידמאוצװײ דעקלעד (ם׳זאל זיך נישט אויםגיםן דאם טינט) און א פעדער. און אז ם׳האטזיך א מאל געטראפן א טינטפלעק, איז אויך נישט געװען קײן אומגליק•אט אזוי, מיט דער מלװה־מלכה אין שטוב, צי מיט תנאים ערגעץ כײ אי?ח אין שטאט, האט זיך געענדיקט דער שבת• אמ מ׳איז איבערגעגאנגען משבתלחול. כ׳האב גענומען פאר א מוםטער אונדזער שטוב, װײל װאם איז נענטערא מענטשן װי זײן אײגענע שטוב, זײנע עלטערן, זײנע שװעםטער און ברידערזאבער מ׳קאן נישט זאגן אז אין אלע הײזער זענען די מינהגים געװען די זעלבע,אז בײם װאםער־פירער האט מען געפראװעט שבת אויף דעם זעלבן אופן װיבײם שטאט־גביר. יעדער לויט זײנע מיטלען, זײנע קענטענישן און זײגע באגריפן.גישט בלויז אין שול און אין די יןדישע הײזער איז געװען שבת. אויףדער גאם האט ער זיך אויך גאנץ גוט געפילט. קודם־כל דארף מען נישטפארגעםן דעם עירוב. ם׳זענען געװען 4 צי 5 גאםן װעלכע האבן געפירט ארויםפונעם שטעטל. דער איבעריקער שטח איז געװען פארמאכט מיט גערטנער אוןהײף, און אויך א טײכל װאם האט געפלאםן פארבײ דעם שטעטל. א טײל םלופעםאיז געשטאנען אין יןדישע הײף, אויב נישט — האט די קהילה געצאלט שכירותדעם גוי אויף װעמעגם שטח דער םלופ איז געשטאנען. ם׳איז געװען א מענטשװאם האט קאנטראלירט יעדן פרײטיק צי דער עירוב איז אין ארדענונג, און דייידן װעלכע האבן געװוינט אין שכנות מיטן עירוב האבן אויך געכאפט א קוק.און אז ם׳פלעגט טרעפן, אז מ׳האט באמערקט הארט פאר ליכט־בענטשן אדערשבת אין דער פרי, אז דאם דראט איבער דער גאם איז צעריםן, דעמאלט זענעןמיר, די קלײנע קינדער, געװארן זײער װיכטיקע משפחה־מיטגלידער, מ׳האטזיך נישט געקאנט רירן אן אונדז. און מ׳האט זיך אײנגעטײלט, װער ס׳גײט מיטדער מאמען איר טראגן דאם םידור און די תחינה, און װער מיטן טאטן. כאטשדער טאטע האט געהאט א קלײניקײט צו טראגן, האט ער פארט געדארפט חאבןא מעגטש נעבן זיך. דער טלית מיטן סידור זענען תמיד געװען אין שול. ערהאט קײן מאל נישט געדאװנט אין דער הײם. מיט דער פאטשײלע גיט מען זיךאן עצד״ מ׳בינדט זי ארום ארום דעם האלדז, אבער װאס טוט מען מיטן טאביק־פושקעלע זקומען אין שול ארײן, בפרט שבת, אנעם טאביק־פושקעלע, װאלט געװעןא שװערער פראפעםיאנעלער פעלער. ם׳איז טאקע אין /,ארבעטם־קאנטראקט״נישט געװען ארײנגעשריבן, אבער ס׳איז געװען א מינהג, אז בײם חזן קאן מעןחמיד געפינען א שמעק טאביק, און א מינהג — װײםט מען דאך װאם פאר אקראפט ער האט. צו װאם טויג דער טאביק? — האב איך אײן מאל געפרעגטדעם טאטן. ״אז מ׳זיצט בײם לערנען׳ צי מ׳שטעלט זיך דאװענען און מ׳נעמט162דער חוב פון זכרוןא שמעק טאביק, לייטערן זיך אוים די מחשבות״. — אז דער טאטע זאגט, איזדאך נישט שײך. כ׳װעל דאך אים נישט רעדן אקעגן. אץ אז די באלעבאטיםהאבן זיך געװאלט אויםלײטערן די מחשבות, צי זײ האבן זיך געװאלט פשוטגוט אויםניםן, פלעגן זײ נעמען א שמעק טאביק.װען דער טאטע איז נישט געװען בײם עמוד, איז דאם פושקעלע געװעןאין קעשענע און װען ער איז צוגעגאנגען צום עמוד האט ער עם דארט אװעק־געלײגט און ם׳איז אריץ אין רשות־הרבים. א פעקל טאביק האט געקאםט 30 צי40 באן און האט געקלעקט אויף א גאנצער װאך. טאביק איז געװען א מלוכה־מאנאפאל.געװען בײ אונדז א יןד, װי אזוי ער האט געהײםן געדענק איך שוין נישט,א קלײן ילדל מיט א װײםער בארד, אין א שטרײמל, געװוינט אויף דער דריטערגאם פון אונדז, פלעגט ער מאכן טאביק. װיװט אוים אז ער האט צו דעם געקויפטןטאביק צוגעלײגט עפעם קרײטעכצער, צי אפשר האט ער עם געמאכט גאר פמאנדערע געװיקםן, און דער טאביק האט געהאט — אזוי האט מען געזאגט —גאר א גוטן טעם, דער טאטע פלעגט מיך א מאל שיקן צו אים, אבער ער האטמיר אנגעזאגט אז כ׳זאל קײנעם נישט דערצײלן אז כ׳קויף בײ אים טאביק.ם׳האט אים געפעלט, דעם אלטיטשקן, מ׳זאל אים כאפן אז ער קאנקורירט מיטןמלכות.דרך־אגב, איך דערמאן מיך, אז ם׳איז געװען א ילד אין שטעטל, װעלכערהאט געװוינט אויף דער הינטערגאם, נעבן בײלע דער פירזאגערין, בײם בהמות־מארק, פלעגט ער קומען אין מיטן דער װאך אהײם צו אונדז נאך א שמעקטאביק. משה־לײב באלאן האט ער געהײםן. ער האט געהאט צװײ בלאנדעמײדלעך (קײן ילנגלעך געדענק איך נישט), און אז ער איז געװען אויף דערדריטער גאם, האט ער געמאכט אן אומװעג און איז, פלומרשט אגב־אורחה,ארײנגעקומען צו אונדז נעמען א שמעק טאביק. נו, מילא, אז א ילד נעמט אשמעק טאביק, זאל אים װויל באקומען׳ מםתמא אויך לטובת די מחשבות. נארמשה־לײב פלעגט מיט אײן מאל, צװישן די צװײ פינגער, אננעמען א האלבפושקעלע טאביק. א מזל װאם ער איז נישט געקומען צו אפט אץ האט נישטגעדאװנט בײ אונדז אין שול, אנדערש װאלט מען געדארפט פארטאפלען דיטאביק־הוצאות. מײנע רײד זאלן אים נישט זײן צו שװער. געװען א װוילער ילד,א מעקלער, דאכט זיך, ער פלעגט תמיד זיך אװעקזעצן און דערצײלן פון זײןמשפחד״ פון די מײדלעך. װײזט אוים אז די געשעפטן האבן אים נישט אזויגעאײלט, זײ האבן געװארט אויף אים.אקעגן װאם האב איך דערצײלט די גאנצע מעשה ? — אקעגן דעם פושקעלעװאם מיר, קינדער, האבן געדארפט טראגן אין שול ארײן, װען דאם דראט פונעםעירוב איז צעריםן געװארן.163חיים זײדמאןאון נישט בלויז דער עירוב האט עדות געזאגט (מחוץ דער שול און שטוב),אז ם׳איז שבת. אויף דער גרויםער גאס װו ם׳זענען געװען די געשעפטן איזאלץ געװען פארמאכט׳ חח דרײ נישט־ילדישע קלײטן און די אפטײק, װעלכעם׳האט געהאלטן א דײטש.די גאס איז אין דער פרי געװען לײדיק׳ חח אין די שעהען׳ װען מ׳איזגעגאנגען אין און פון די בתי־מדרשים און שול. נאך מיטאג האט מען א מאלגעזען א משפחה גײן צו א צװײטער מיט א באזוך. די גוילם פון די דערפערזענען נישט געקומען אין שטאט אריץ׳ װײל זײ האבן געוװםט אז ם׳איז שבתאון אלץ איז פארמאכט. די שטאטישע גויןם האבן געװוינט מערסטנם אין זײטי־קע גאםן׳ און אין צענטער צי אין די יידישע גאסן זענען זײ אויך נישט געקומעןױם־טוב און שבת. אזוי אז ם׳איז געװען א זײער קלײנע באװעגונג אום שבת.אין די לעצטע יארן פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האבן זיך שוין באװיזןאין די גאםן אויך שבת ױנגע־לײט׳ מײדלעך און ילנגלעד׳ װאם פלעגן גײןשפאצירן. ם׳האט זיך געשאפן א צױניםטישע געזעלשאפט און מ׳פלעגט זיך צונויפ־קומען שבת נאך מיטאג אין דער ילדישער שולע. ם׳איז געװען א ילדיש קאפע־הויז׳ וװ מ׳פלעגט טרינקען טײ און נעמען הײם װאםער פאר דער הײם אום שבת׳אבער װעגן דעם װעלן מיר נאך רעדן שפעטער.אזוי בערך איז דורכגעגאנגען א געװײנטלעכער שבת.אבער ס׳זעגען אויך געװען שבתים נישט־געוױינטלעכע׳ כ׳רעד נישט פון דיפיר פרשױת׳ שקלים׳ זכור׳ פרה און החודש. זײ האבן זיך נישט אויסגעטײלטאין שטעטל פון אנדערע שבתים. דאם דאװענען גאר האט געדויערט מערערמיט א האלבער שעה.שבת־הגדול איז געװען מער באקאנט בײם גרויםן עולם׳ מענער און פרויען.קודם־כל מיט זײן נאעגטקײט צו פםח. ם׳טרעפט, אז מוצאי־שבת־הגדול פאלטאוים די ערשטע םדר־נאכט׳ אזוי אז שבת־הגדול האט שוין זײנע דינים׳ אויךאין שטוב אץ אין גאם׳ נישט בלויז אין שול. חוץ דעם װערט ער׳ דער שבת־הגדול׳ דערמאגט נישט אײן מאל אין לויף פון יאר. דער פםוק אין םידור צי איןדער הגדה׳ װאס װײזט אן ביז װאן מ׳זאגט די הגדה שבת־הגדול — עד פאןאומרים בשבת הגדול — איז ארײן אין פאלקם־לשון.שבת־שירה איז אויך אן אגגעזעענער שבת׳ מ׳האט געלײענט די פרשה״בשלח״■ מיטן ״אז ישיר״, שירת־הים. א קלײניקײט׳ מיט די ילדן האט זיךגעטראפן דער ערשטער און גרויםער נם בײ יציאת־מצרים, בײם איבערגײןדעם ים־םוף. אבער מיר אין שטעטל האבן געהאט א קנאפע אנוגג פונעם ים.בדרך־כלל איז אין דעם שבת אלץ געװען פארשנײט אמ פארקאװעט אין אײז,און מ׳האט געזארגט פאר די פײגעלעך, װעלכע האבן געהאלפן די ילדן זינגען164דער חוב פון זכרוןשירד״ און ארויםגעשטעלט פאר זיי ביי יעדן ילדישן הויז א טעלער קאשע׳ פדיזײ זאלן װיםן כאטש אײן מאל אין יאר׳ אז יןדן בני־רחמים װוינען אין שטעטל.און שבת־שובה איז דאך דער שבת אין די עשרת־ימי־תשובד״ װען ם׳קאןנישט שאטן אז מ׳זיצט נאך א ביםל אין שול, מ׳זאגט נאך א קאפיטל תהילים,צי מ׳קוקט נאך ארײן אין א םפר מיט דברי־תורה. כ׳װײם נישט צי ם׳קאן נאדהעלפן, װײל װאם מ׳האט געהאט צוצושרײבן, האט מען עם שוין געטון ראש־השנה, אבער שאטן קאן עם נישט, אפשר קאן מען נאך עפעם ענדערן, אין לעצטןמאמענט, אויב מ׳האט נאך נישט געחתמט דעם גזר־דין.שבת־שובה און שבת־הגדול איז געװען א מינהג אין א םך קהילות אז דירבנים האבן געהאלטן דרשות. בײ אונדז האב איך קײן מאל קײן דרשה אין דישבתים נישט געהערט. װען די רבנים זאלן געװען האלטן דרשות אין די בתי־מדרשים וװ זײ האבן געדאװנט, װאלט מען געװען געהערט דערפון.אין א שבת־שובה, צי אפשר שבת־הגדול, אין בוקארעשט, בין איך געגאנגעןאין מלבים־שול הערן דעם רב הפולל ד״ר דוד משה ראזען האלטן די דרשה.נאך דעם װי ער האט געענדיקט זענען מיר, עטלעכע ילדן, צוגעגאנגען אים זאגן א״ישר־כחך״ און עמעצער האט צוגעגעבן, אז ם׳איז געװען א געלונגענע דרשה.האט ער אונדז דערצײלט א מעשה.אין א קלײן שטעטל האט דער רב געהאלטן די דרשה אום שבת־הגדול.נאכן ענדיקן גײט צו אים צו א בעל־הבית און זאגט אים־ רבי, ם׳קומט אײךא גרויםער ישר־פח פאר אײער זכרון.— װאם עפעם פארן זכרון, פרעגט דער רב.— איר װײםט, רבי, איר האט הײנט געהאלטן די אײגענע דרשה װי פארא יארן, א האר זאל עם פעלן.— מילא, זאגט דער רב, ם׳איז מײן פאך, מיץ פרנםה, ליגט עם מיר איןקאפ. אבער װי קומט עם, װאם איר האט געדענקט גענוי די פאראיאריקע דרשה ?— עט, זאגט דער בעל־הבית, א נארישקײט געדענקט זיך.און אז דער רב הפולל װיצלט זיך אזוי אויפן חשבון פון די רבנים מיטזײערע דרשות, טוט מיר שוין נישט אזוי באנג, װאם כ׳האב זײ נישט געהערטאין מײן שטעטל. װער װײםט װאם א קלײנשטעטלדיקער רב, אין יענע צײטן,האט געקאנט זאגן און איבערחזרן.אבער די אלע שבתים װאם כ׳האב דא אויםגערעכנט זענען נישט געװען קיץאויםערגעוױינטלעכע. אזוי אין דער גאנצער ילדישער װעלט, און אזוי אויך בײאונדז. ם׳זענען אבער געװען שבתים װאם זענען בײ אונדז, אין א געװיםן פאל,געװען אנדערש װי בײ אנדערע.א שטײגער: אין א שבת װען ם׳האט זיך געפונען א רבי אין שטאט. מירהאבן קײן ״אײגענעם״ רבי נישט געהאט, רבנים האבן מיר געהאט צװײ, אבער165ח ײ ם זײדמא וקיץ רבי נישט. עטלעכע שטעטלעך ארום אונדז׳ מיט א קלענערער ילדישערבאפעלקערונג, װי שטעפאנעשט׳ םוליצע וכד׳ האבן יא געהאט זײערע ארטיקערבײם, מיר נישט. אמת׳ קײן םך הײםע חםידים׳ װאם זאלן פארן צום רבין אויףא שבת, צי א ױם־טוב, געדענק איך נישט, אחח ר׳ זלמן־יאםל שוחט. קײןמתנגדים זענען נישט געװען, אבער קײן ״שטיבלעך״ אויך נישט. דער ענין איזנישט געװען אויפן םדר־הױם. אפשר װען ם׳װאלט געװען זײן א רבי א תושב,װאלטן אויך געװען חםידים.אבער אז א רבי איז געקומען, בפרט פון די פרידמאנם, איז אין דער װאךװאם ער האט געװײלט, בפרט שבת, געװען א גאר אנדערע אטמאםפער. פץ דערפרלער קינדהײט געדענק איך גאנץ גוט דעם שטעפאנעשטער רבי, ר׳ מאטעםל(ר׳ אברהם מתתיהו זצ״ל). ער פלעגט קומען אום װינטער, אנהײב חודש פםלו,אין א דאנערשטיק, און איז געבליבן ביזן אנדערן דאנערשטיק, און ער איזאװעקגעפארן קיץ יאם, צו דער יארצײט פץ זיץ פאטער ר׳ נחומצע, װעלכעראיז ניפטר געװארן אין יאם אין י״ד בפםלו תרכ״ט (1868). ער פלעגט אנקומעןפון באטאשאן. כ׳געדענק נישט װעלכער פריץ, מםתמא א ילדישער פאסעםאר —פלעגט שטעלן צו זײן רשות א קארעטע מיט פיר פערד, װאם פלעגן אים ברענגעןפון באטאשאן. צענדליקער מענטשן פלעגן ארויםפארן אים אנטקעגן און זיךאפשטעלן בערך א 5—10 קילאמעטער פאר דער שטאט, אים אפװארטן. מ׳איזגעפארן מיט בירזשעס, בריטשקעס און אויך רײטנדיק אויף פערד. אײניקע האבןמיטגענומען מיט זיך פלעשלעך װײן און גלעזלעך, פדי צו טרינקען לחײם. כ׳ביןגישט אײן מאל געװען צװישן זײ, כ׳בין נאך געװען א קינד, נאר דער טאטעפלעגט מיך מיטנעמען אין אזעלכע געלעגנהײטן, פדי איך זאל זען און הערן אוןאײנזאפן אין מיר װאם מערער ילדישקײט.און אז דער קאראװאן איז ארײנגעקומען אין שטעטל — די רײטערם פארדעם רבינם קארעטע אץ די אלע אנדערע פלי־רכב נאך איר, זענען קינד־אץ־קײטארוים פץ די הײזער און געשטאנען אויף דער גאם, ביז זײ זענען דורכגעפארן.ם׳זענען געװען א םך מער מענטשן אויף דער גאם װי, להבדיל באלף הבדלות,װען א מיניסטער פארט דורך דעם שטעטל.געװוינט האט דער רבי בײ ישראל קטן, א פראצענטניק (הײנט הײםט עםבאנקיר), געהאט א שענק און א גאנץ געםל מיט הײזער, געשעפטן אץ װוינונגעןצום פארדינגען. אויף די אכט טעג װאם דער רבי האט געװײלט אין שטאט האטישראל קטן אויםגעטײלט עטלעכע צימערן פון זײן װוינונג, צי אפשר א גאנצעדירה, און דארט האט געװוינט דער רבי מיט זײנע באגלײטערם. אהין זענעןגעגאנגען טאג און נאכט די שטאט־אײנװוינערם, װעלכע זענען געקומען זיךפראװען צום רבין. מ׳איז אויך פשוט ארײנגעקומען, םתם זיצן בײם רבין, אדערכאפן א ברכו צי א קדושה אדער טאקע דאװענען מיטן מנין װאם מ׳האט אלע166דער חוב פון זכרוןטאג אין דער פרי און אויף דער נאכט געמאכט בײם רבין אין וװינונג, חוץפרײטיק צו נאכט און שבת.דער שטעפאגעשטער האט זיך געפירט לויט דער טראדיציע פון די ריזשינער.מ׳האט דאך דערצײלט פונעם זײדן זײנעם ר׳ ישראל׳ אז ער איז געזעםן אויף אגאלדענעם שטול און האט געװוינט אין א פאלאץ. ער איז געקומען באגלײטנישט םתם פון א גבאי׳ צי אפילו צװײ׳ זײן פמליא איז באשטאנען פון 5 מענטשן׳װי ם׳פירן זיך אויף די גאר גרויםע אדל־לײט, להבדיל, װאם רירן זיך נישטפון ארט אן זײער םװיטע. בײ אונדז האט זיך צו זײן פמליא אויך מצרף געװעןא שוחט. דער עלטםטער שוחט אונדזערער, א גרויםער תלמיד־חכם, ר׳ זלמן־יאםל. ער איז געװען דער אײנציקער חםיד, דאכט זיך, װאם האט זיך אוים־געצײכנט מיט זײן חםידות, װאם פלעגט פארן צום רבין א פאר מאל אין יאראויף א פאר װאכן און אז דער רבי איז געװען אין שטאט, איז ער כמעט די גאנצעצײט געװען בײם רבין,דאנערשטיק און פרײטיק האט דער רבי נישט אויפגענומען, מ׳איז נארגעגאנגען אפגעבן אים שלום, אבער נישט יעדער האט געקאנט צו אים צוקומען,װײל די צײט איז געװען קורץ. פרײטיק פאר מיטאג איז ער געפארן אין באדארײן, אין דער מיקװה.פרײטיק צו נאכט און שבת האט ער געדאװנט אין גרויםן בית־מדרש, אויפןװעג פון דער הײם ביזן בית־מדרש האט אים באגלײט א גרויםער עולם. אין אןעק פון דער מיזרח־װאנט האט מען געמאכט א מחיצה, א שטיבל, און דארט איזער געבליבן בעתן דאװענען. פארן עמוד בײ קבלת־שבת האט געדאװנט זײןחזן ר׳ גדליה. גדליה איז געװען א נידעריקער, דיקער ילד, איך געדענק איםשוין װי א זקן. ער האט געהאט א שטארק קול. נאך קבלת־שבת איז ער געבליבןאין בית־מדרש, און דער עולם האט זיך געאײלט אהײם, פארטיק װערן מיטדער םעודה, כדי צו קומען צום רבינם טיש. מיר דאכט זיך אז דער טאטע האטנישט געבענטשט אין דער הײם, געמאכט עם בקיצור און געגאנגען אין גרויםןבית־מדרש וװ מ׳האט געפראװעט די םעודה־ראשונה.א לאנגער געדעקטער טיש פון בערך 10—12 מעטער האט פארנומען דיברײט פון בית־מדרש, צװישן עמוד און באלעמער. אבער נישט יעדער האטגעהאט פלאץ בײם טיש, װײל דאם בית־מדרש איז געװען געפאקט מיט מענטשן.בײם טיש זענען געזעםן די כלי־קודש בראש מיטן רב ר׳ מאיר (דעם רב ר׳ישראל געדענק איך נישט כ׳זאל געװען זען, ער האט געװוינט װײט פונעםבית־המדרש, און איז שוין געװען אין טיפן עלטער), די פני פון דער שטאט,פון דער קהילר״ און, פארשטײט זיך, ישראל קטן, דער מכנים־אורח. מ׳איזגעשטאנען אויף די פים ארום דעם טיש, בעיקר בײם אויבן־אן, וװ דער רבי איזגעזעםן, טאמער װעט מען כאפן א װארט װען ער מאכט קידוש, צי עפעם שירײם׳167ח יי ם זיידמ^ן ופץ דער המוציא׳ צי פונעם עסן. אבער פונעם קידוש האט מען זײער װײניקגעהערט׳ ער האט אים זײער שטיל געזאגט. קײן תורה בײם טיש האט ער ניטגעזאגט. איך האב מיך ארומגעדרײט אין בית־מדרש. אװדאי האב איך קײןפלאץ בײם טיש נישט געהאט, װען אזוי פיל עלטערע מענטשן זענען געשטאנעןאויף די פיס, כ׳האב אפילו נישט געקאנט זען װאס אויפן טיש געפינט זיך.װי אזוי מ׳האט צוגעפאסט די זמירות צו די מאכלים װײס איך ניט. כ׳װײסנאר אז קודם האט געזונגען דעם רבינס חזן ר׳ גדליה דעם /,פל מקדש״, און אביסל שפעטער האט געזונגען דער טאטע. װעלכע זמירות, געדענק איך נישט.בײדע חזנים זענען געשטאנען אויף א באנק בשעתן זינגען. דער אלטער ר׳ גדליהאיז נאכן ״כל מקדש״ געגאנגען זיך לײגן שלאפן. אבער די גאס ארום בית־מדרש איז געװען איבער פול פץ מענטשן, װעלכע זענען בכלל נישט געװעןקײן בעלנים צו זיצן בײ רבישע טישן, אבער געװאלט זען און הערן װי אזוידער טיש קומט פאר און א ביסל זײן אין דער סביבה.בײ אונדז, כ׳מײן אויך בײ אנדערע, האט מען אנגעצונדן גרעבערע ליכט,מ׳האט ארײנגעגאסן א ביסל מערער גאז אין די לאמפן, װײל מ׳האט געוװסט אזמ׳װעט זיך לײגן שפעטער שלאפן, דער טיש האט זיך געענדיקט שפעט(!)ארום 9—10 א זײגער אין אװנט.דער שבתדיקער טאג איז אדורך מיט װײניקער צערעמאניאלן. דער רביאיז געקומען אין ביהמ״ד באגלײט פון א קלײנער סװיטע, דערפאר אבער בײםאװעקגײן, האט אויף אים געװארט א גרויסער עולם, מענער און פרויען, בפרטפרויען װעלכע זענען אין בית־מדרש נישט ארײנגעגאנגען און זיך פראװען צוםרבין נישט געקומען, װײל דאס איז געװען די פרױוילעגיע פון מענער, און האבןדעם צדיק נישט געקאנט זען, סײדן איצט, שבת בײ טאג, װען ער איז געגאנגעןאויף דער גאס.קײן סעודה שניה און שלישית מיט עולם האט דער רבי נישט געפראװעט.דוכט זיך אז צו דער הבדלה פלעגט מען יא גײן. און א גאנצע װאך, אין דערדירה וױ דער רבי מיט זײנע מענטשן האבן געװוינט, האבן די טירן נישט גערוט.יעדער איז געקומען מיט זײן פעקל צרות, פדי צו הערן פון רבין אן עצה אדערא װונטש, װי אזוי פון די צרות פטור צו װערן.די גבאים האבן געשריבן קװיטלעך, מיט װעלכע מ׳איז ארײנגעגאנגען צוםרבין. ס׳איז געװען א קאנװענציאנעלע שפראך צװישן זײ מיטן רבין. דער ייד,צי א מאל די ילדענע, האבן גערעדט און גערעדט און נאך צוגעגעבן מיט אטרער, מ׳זאל ארײנשרײבן אין קװיטל אז זײער מײדל דארף א זױוג, אז דערבחור דארף גײן דינען, און דער גבאי האט דאס געמאכט קורץ, פלוני ופלונילזױוג, אדער מחלה.און מ׳האט געװארט ביז ס׳איז געקומען די רײ ארײנצוגײן צום רבין. אפט168דער חוב פון זכרוןמאל פלעגט מען זיצן ביז 11־12 בײ נאכט אמ מען פלעגט א מאל הערן פונעםרבינם צימער געװײנען. ס׳זעגען געװען פאלן װען די צרות האבן שוין אזויצוגעדריקט, אז מ׳האט זיך שוין נישט געקאנט באהערשן און מ׳האט שוין גישטבלויז געבעטן, נײערט געפאדערט בײם צדיק, װי די העכםטע אינםטאנץ, אז ערמח פועלן בײם רבש״ע, ער מוז העלפן. און דער רבי האט צוגעוװנטשן.אויף די פנימער פץ די װאם זעגען ארויסגעקומען פונעם רבינם צימער האטמען אפט מאל געזען א דערלײכטערונג, עפעם א מין האפענונג װאם האט ארוים־געשײנט פון זײערע אויגן. אשרי המאמין.בײם שטעפאנעשטער פלעגט זיך מײן פאטער אויך פראװען. ער האט אלײןאנגעשריבן דאם קװיטל און מיר פלעגן גײן, דער טאטע, איד און װען נחום איזא ביםל עלטער געװארן, 4־5 יאר, אויך ער, צום רבין. ער האט איבערגעלײענטדאס קװיטל, גערעדט מיטן טאטן אמ אויך מיט אונדז קינדער, געפרעגט א מאלעפעם און אונדז צוגעוװנטשן מיר זאלן זײן װוילע קינדער און לערנען תורה,מיר זענען דאך געװען א פלי־קודשניקם קינדער. און אז פופציק פראצענטפונעם וװנטש איז מקוים געװארן, איז אויך גוט...דער טאטע האט אנידערגעלײגט דעם פדױן, א לײ, צי צװײ, בײם אנהײב,צי בײם סוף פונעם פראװען, אויפן טיש וװ ם׳זעגען געשטאנען אויסגעשטעלטרײען מיט זילבערנע מטבעות פון פינף, 2 און 1 לײ, און אויך פון א האלבן לײ,פון זילבער, היפשע קופקעלעך. ב״ד״ ס׳זענען געװען און ם׳זענען נאך דא א םך״אשרי המאמין״, מענטשן װאס גלײבן, נישט בלויז אין עיקר, נײערט אויך איןאלע לװאי־פענאמענען, און דאס גיט זײ א דערלײכטערונג.בײם סוף האט דער רבי ארויםגענומען פון ערגעץ א זילבערנע מטבע, ארוסישע אדער עםטרײכישע, זי דערנעגטערט צום מויל, עפעם געשעפטשעט, מיטעפעם א פלי זי געלעכערט און געגעבן דעם טאטן. מיר האבן געהאט א םךאזעלכע מטבעות װאם דער טאטע פלעגט באקומען פון די גוטע־ילדן, װעמענםטישן ער פלעגט באשײנען מיט זײן נגינה. װאם איז געװארן מיט די מטבעות,װײם איך נישט. אין מײן טײל ״ירושה״ זענען זײ נישט ארײנגעפאלן(!).און אזוי א גאנצע װאך ביז דאנערשטיק, װען דער רבי איז אװעקגעפארןקײן יאס. בײם אװעקפארן איז אויך געװען א גרויסער עולם, װאם האט איםבאגלײט ביז צום באן. מ׳האט געזאגט אז מ׳האט אים געגעבן א םעפאראטןװאגאן, צי אפשר א קאבינע, וװ ער מיט זײנע באגלײטערם זענען געזעםן אפגע־טײלט פון די אנדערע פאםאזשירן. די גוילם האבן אים אפגעגעבן גרוים פבוד.מ׳האט דערצײלט אז אײניקע גוילם פלעגן קומען האלטן אן עצה מיט אים,און אפשר אויך צו באקומען א ברכה זײנע.פון די קינדער־יארן געדענק איך אויך דעם סוליצער רבין, ר׳ מרדכי ױםףמשה זצ״ל. ער איז געװען פון מיטעלן וװקם, געהאט א שײנע װײםע בארד מיט א169ח יי ם זײדמא וליכטיק, צוגעלאזט פנים. כ׳געדענק נישט מ׳זאל אים געװען מאכן אזא קבלת־פניםװי דעם שטעפאנעשטער! אײנגעשטאנען איז ער בײ נחום זעלינגער׳ א םוחרװאם האט געהאט א גרויםע באקאלײנע קלײט אין דער גרויםער גאם. געדאװנטהאט ער אין דער שנײדערשער שול. געפראװעט טישן׳ אי פרײטיק צו נאכט׳אי שבת די םעודה־שניה, און אויב כ׳האב קײן טעות נישט׳ אויד שלוש־םעודות.קײן שטיבל אין דער שנײדערשער שול האט מען אים ניט געמאכט, קידושהאט ער געמאכט הויך, אזוי אז די גאנצע שול האט געהערט. בײ די טישן האטער געזאגט תורה. דער טאטע איז געגאנגען אין דער שנײדערשער שול דאװענעןמוםף לכבוד דעם רבין און האט אנטײל גענומען בײ אלע טישן אץ געזונגעןזמירות.כ׳װײם נישט צי דער טאטע האט זיך געפראװעט בײ אים, מיך האט ערנישט מיטגענומען.װי כ׳האב געזאגט פרןער, איז ישראל קטן, דער ״באנקיר״, געװען דערמכנים־אורח פונעם שטעפאנעשטער רבין, אבער דער זון זײנער, אויך א ״באנקיר״,נחום קטן, איז געװען דעם םוליצערם חםיד. ער פלעגט קומען צו זײנע טישןאון האט דעם רבין אפגעגעבן גרוים כבוד. אזוי אז די ״באנקירן״־משפחד״האט זיך פארזיכערט בײ בײדע קאטעגאריעם רבײם, אײנער בײ דער ריזישנערגזע און דער צוױיטער בײ א וױיניקער באקאנטע גזע פון םוטשאװע, וװ דעםםוליצערם פאטער רבי ױאל איז געװען רב.אבער נישט בלויז די צװײ נחומם זענען געװען זײנע חםידים. ם׳זענעןגעקומען צו אים א םך יןדן, בפרט די מתפללים פון דער שנײדערשער שול,מיט װעלכע ער איז געװען נענטער.אין די שפעטערע יארן, כ׳מײן אז נאך 1910, האט אנגעהויבן קומען צואונדז אין שטעטל אויך דער פאשקאנער רבי. ער איז אײנגעשטאנען בײ איציקשאפםעם, א ילד װאם האט געװוינט אויף דער גרויםער גאם, געהאלטן א שענקאמ געהאט נאך א װוינונג נעבן שענק, און אין דער װוינונג האט געװוינט דעררבי. ם׳פלעגן נאך קומען דער טשערנאװיצער רבי און ר׳ חײם פון דאראהוי,אבער װעגן זײ געדענק איך זײער װײניק.אט די ״װיזיטן״ פץ די רבײם האבן ארײנגעבראכט א צײטוױיליקן נײעםתוכן אין געװײנטלעכן לעבן פונעם שטעטל, און אז די װאך איז פארבײ, איז אלץצוריק ארײן אין דער באקאנטער רוטין, אין דער טאג־טעגלעכקײט.אויך בעל־דרשנם פלעגן אראפקומען צו אונדז אין שטעטל. אײנעם געדענקאיך גאנץ גוט, װי ער האט געהײםן װײם איך נישט, און כ׳מיץ אז כ׳האב קײן מאלנישט געוװםט. ״דער בעל־דארשער״, האבן מיר אים גערופן, דאם איז געװעןזײן נאמען. פון װאנען ער איז געקומען געדענק איך נישט. אבער פון רומעניעאיז ער נישט געװען. ם׳איז געװען גענוג, ער זאל אנהײבן צו רעדן פון ״אונדזער170דער חוב פון זכרוןתײרע״ (תורה), מ׳זאל זען אז ער איז נישט קיץ ארטיקער. ער איז געװען אשײנער מאן מיט קויל־שװארצע בארד־און־פיאות׳ אין א שװארצן׳ רײנעם׳לאנגן קאפטן און א שײנעם גרויםן פלושעגעם קאפעלױש. ער פלעגט פארכאפןדעם עולם מיט זײנע דרשות אויף אזוי פיל, אז מ׳איז געזעםן די צװײ שעהאון אים אויםגעהערט מיט אינטערעם,די דרשות האט ער געהאלטן אין שול אדער אין גרויםן בית־מדרש שבתנאך מיטאג און דאכט זיך אז א מאל אויך אין מיטן דער װאך אין אן אװנט, נארמעריב. נאך שבת פלעגט ער ארומגײן צוזאמען מיט א גבאי, צי מיט אן אנדערבאלעבאם, איבער דער שטאט און צונויפנעמען א ביםל געלט.ם׳פלעגן גאך קומען אויך אנדערע בעל־דרשנם, אבער קײנער פון זײ איזמיר נישט געבליבן אין זכרון. װײזט אוים אז זײ האבן אויף מיר נישט געמאכטאזא רושם, װי דער אויבן דערמאנטער.אבער נישט בלויז בעל־דרשנם, אויך חזנים פלעגן קומען אין שטעטל.א טײל ״צו דאװעגען א שבת״ און א טײל פאר די ימים־נוראים, אין די בתי־מדרשים, װעלכע האבן א גאנץ יאר געהאט בעלי־תפילות און האבן אויף ימים־גוראים געװאלט האבן עפעם מער װי א געװײנטלעכן בעל־תפילה, טאקע אחזן, האט מען געבראכט חזנים אויף ״פראבע״.װעל איך מיך איצט אפשטעלן בלויז אויף צװײ פון די חזנים װאם זעגעןגעקומען ״דאװענען א שבת״, וױיל זײ געדענק איך בעםער, דערפאר װאם דערטאטע האט צוגעגעבן א ״קאמענטאר״ צו זײער קומען.דער ערשטער איז א חזן א רוםישער, א הויכער ילד אין די מיטעלע יארןמיט א שװארץ־גרויער בארד. געהײםן האט ער ראזומני. דער עולם האט געלעקטדי פינגער... קומט דער טאטע און זאגט אונדז: ״ער געפעלט אײך, אמת, ערדאװנט זײער גוט, ער האט א שײן קול, מתיקות. אבער דאם איז נישט דעראמתר ראזומני. דאם איז א קרוב פונעם גרויםן ראזומני, װעלכן איך האב געהערט.(כ׳געדענק נישט, אין אדעם צי אין קישענעװ. דער טאטע איז געװען משוררבײ ניםע חזן). יענער ראזומני האט געבראכן מוחות װען ער האט זיך געשטעלטדאװענען״.דער צװײטער, געדענק איך, — א ױנגער־מאן פון עטלעכע און דרײםיקאדער פערציק. ער האט געדאװנט א שבת אין אײן מקום־קדוש און מ׳האט איםאײנגעלאדן ער זאל אויך דאװענען א מינחה־מעריב אין אן אנדער מקום־קדוש.האט ער געדאװנט, ״אוי האט ער געדאװנט״, אז מ׳חאט אים געמעגט אויםקושןיעדן אבר, אט איז ער געװען א טענאר, אט א באם און פלוצעם האט מען געהערט3*1 <4־ן ־1^1 /4 1 ♦ער האט אנידערגעלײגט א ״רפאנו ה׳ ונרפא״ און א ״שמע קולנו״ בײ דערהויכער שמונה־עשרה — הימל עפן זיך• און דער ״השכיבנו״ האט שוין גאר171ח יי ם זיידמא וצעבראכן הערצער. װען דער טאטע האט זיך מיט אים צערעדט׳ פון װאנען עראיז, װו און בײ װעמען ער האט געלערנט חזנות, לאזט זיך אוים, אז ער קען איםפון קינדוױיז. װי אזוי ? אט װעט איר העח•װען דער טאטע האט געגנבעט די גרענעץ פון בעסאראביע קיץ מאלדעװע,איז ער אנגעקומען ם׳ערשטע קײן הוש. דארט האט ער זיך פארהאלטן א שטיקלצײט ביז די מאמע מיט די קינדער זענען אויך אריבער דעם פרוט, קײן הוש.דארטן, אין הוש, האט ער געהאט א ידיד, אויך א בעל־תפילה, צי א שוחט, מיטא משפחה, און אט דער יונגער חזן איז געװען אײנער פון זײנע קינדער, װאסאיז נאך געװען א קלײן ילנגל װען דער טאטע איז געװען דארט.ביז איצט איז געװען א רײד װעגן עפנטלעכע, אדער אפיציעלע געםט איןשטעטל, אבער אויך די פריװאטע געםט האבן פארדינט איך זאל זײ דערמאנעןמיט א פאר װערטער, בעיקר די װאס פלעגן קומען צו אונדז אין שטוב, כאטשזײ זענען קײן משפחה־קרובים נישט געװען.ר׳ איטשע איז געװען א ױשב בײם פאשקאנער רבי. אן עלטערער מענטש,בײ די זיבציק, מיט א צעפלעטשטער נאז, דערפאר האט ער גערעדט פאנפעװאטע.שבת האט ער געטראגן א שטרײמל. ער פלעגט רײכערן פון א גרויסן לולקע־ציבעק. א יןד א למדן. איז אײנגעשטאנען בײ אונדז יעדעם יאר א 2—3 טעג.מאנטיק צי דינםטיק פלעגט דער טאטע גײן מיט אים איבער דער שטאט צו־נויפנעמען מעמדות־געלט. ער איז געװען פון פוילן צי פון דער ליטע. און װײלער האט געפאנפעט א ביםל, האט מען שװער פארשטאנען זיץ ילדיש־לשון.ר׳ ישראל איז געװען אן ארץ־ישראל־ילד, איז ארומגעפארן איבער שטעטאון שטעטלעך און צונויפגענומען געלט פאר ארץ־ישראל, דוכט זיך פאר דערמאיר־בעל־נם־פושקע, גענוי געדענק איך נישט, א ױנגער מענטש מיט א געלבערדל, האט גערעדט ילדיש װי מיר אלע. אויך ער איז אײנגעשטאנען בײאונדז.נאך אן ארץ־ישראל־ילד פלעגט פארבלאנדזשען צו אונדז( אויך א ױנגערמענטש, מיט אים אבער האט זיך קײנער נישט געקאנט צונויפרעדן. ער האטקיץ ילדיש ניט גערעדט. בלויז העברעלש, דאס איז געװען א םפרדישער ילד.װאם עס האט אים געבראכט אין אונדזער געגנט געדענק איך נישט. אפילו דיילדן װעלכע האבן געקאנט לשון־קודש האבן זיך מיט אים נישט געקאנט צונויפ־רעח. זײ האבן זײער גוט געקאנט לערנען אין אלע ספרים, געקאנט אויך שרײבןלשץ־קודש, אבער נישט געקאנט רעח. זײ האבן קײן מאל נישט גערעדט אנדערשװי ילדיש, און אז ם׳איז זײ געלונגען ארויםזאגן עטלעכע װערטער, האבן זײדאס געטאן מיט דער אשכנזישער הברה, און ער האט נישט פארשטאנען װאםמ׳זאגט אים. דער אנדערער ישראל־ילד, װאם האט יא גערעדט ילדיש, האטגעדינט װי א טאלמעטשער פאר אים.172דער חוב פון זכרוןאון אחרון׳ אחרון חביג:אין א שבת׳ געדענק איך, איז געװען בײ אונדז צו דער םעודה אן אלטערמאן, רײן און ציכטיק געקלײדט, פון מיטעלן װוקם, מיט א שײנעם פנים אוןא װײם צוגעפוצט בערדל. גערופן האט מען אים ר׳ אברהם דער גר. האט איםעמעצער געפרעגט, פאר װאם רופט מען אים גר. ער האט זיך נישט געלאזטקײן םך בעטן און האט אונדז דערצײלט אט די מעעד.!פון קינדוױיז אן, פמ זינט ער געדענקט זיך, האט ער געלעבט אין א רוםישערקאזארמע, צװישן םאלדאטן. ער געדענקט נישט קײן מאמע, קיץ טאטע אדערפרײנד. זיץ משפחה זענען געװען די זעלנערם צװישן װעלכע ער האט געלעבט.אין דער קאזארמע, אחוץ די דערװאקםענע, האבן געלעבט נאך קינדער אין זײןעלטער. פארשטײט זיך אז ער האט געגעםן מיט זײ, געשלאפן אין דער קאזארמע,זונטיק געגאנגען מיט זײ אין קלויםטער און געפירט א פאלנע זעלנעריש־קריםטלעך לעבן.װען ער איז עלטער געװארן האט מען אים ארײנגעגעבן אין דער רעגולערעררוםישער ארמײ. האט ער זיך אויםגעצײכנט. ילנגלװײז, װען ער איז געװען איןדער קאזארמע האט ער געענדיקט א שילע אמ געקאנט גוט שרײבן און לײענען,בעםער װי אנדערע זעלנערם, װעלכע זענען געקומען פון פויערישע הײזער.האט מען אים געשיקט אין א מיליטער־שולע.אין דער מיליטער־שולע האט ער זיך אויך אויםגעצײכנט און װען ער איזצוריקגעקומען אין דער ארמײ האט ער באקומען א הויכן ראנג, און האט אנגע־הויבן פארקערן אין הײזער פון הויכע אפיצירן, א טײל פון זײ אפילו אדל־לײט.מיט דער צײט האט ער חתונד. געהאט פאר א מײדל פון גאר א געהויבענעררוםישער משפחה און האט געפירט א רײך, זארגלאז לעבן, װי ם׳פירט זיך איןאזעלכע קרײזן•און — דערצײלט וױיטער דער אלטיטשקער — אלץ איז גענאנגען נארמאל,שוין געהאט א קינד אויך, ביז אין א נאכט חלומט זיך אים עפעם א פרוי, איןמיטעלן עלטער, נישט פון זײנע קרײזן. זי האט גערעדט פון א מאמען, נאר ערהאט קײן םך נישט פארשטאנען װאם זי װיל. ער כאפט זיך אויף, װערט װידעראנטשלאפן און אין דער פרי האט ער עפעם געדענקט פונעם חלום, אבער ערהאט אים קיץ שום חשיבות נישט געגעבן. דאם לעבן גײט װײטער אן װי ביזאיצט.אין א פאר װאכן ארום קומט אים די פרוי װידער צו חלום. דאם מאלגעדענקט ער שוין אירע רײד: זי זאגט אים אז זי איז זײן מוטער, און אז ער איזא יןד. אבער ער הײבט נישט אן צו פארשטיץ װאם פאר א שײכות האט ערמיט ילדן, אז אין די מקומות וװ ער לעבט זענען קײן ילדן כמעט נישטא, אוןאין זײנע קרײזן אװדאי און אװדאי נישט.173חײם זײדמאןאבער די חלומות חזרן זיך איבער, װערן אלץ אפטער און אפטער׳ אץ ערװײםט שוין פון זײ אז ער איז געבוירן א י?ד, אז מ׳האט אים צוגענומען פוןזײנע עלטערנם הויז אלם קינד פון א פאר יאר, אים געשמדט און פארפירטערגעץ וױיט, װײט פון דער הײם, פדי ער זאל זיך קיץ מאל נישט דערװיםןפון זײן שטאם.די חלומות לאזן אים נישט רוען. ער הײבט אן זיך צו אינטערעםירן מיטאט דער טעמע, לײענען, נאכפרעגן, און דערװיםט זיך, אז אין דער װאר האבןזיך געטראפן אזעלכע געשיכטעם װי די װאם די פרוי האט אים דערצײלט איןחלום. אין דער קאזארמע, וװ ער איז אויפגעװאקםן, האט מען אים דערצײלט אזזײנע עלטערן זענען געװען פראװאםלאװנע, אז זײ זענען געשטארבן אין אמגיפר״ און אזוי װי ער האט קײנעם נישט געהאט, האט מען אים צוגענומעןאין דער קאזארמע.דאם לעבן װערט פאר אים אומדערטרעגלעך. ער פארנאכלעםיקט די משפחד״די ארבעט זײנע, און די ארומיקע פארשטײען נישט װאם ם׳געשעט מיט אים. ערבאשליםט צו פארלאזן דאס גאנצע האב־און־גאב, די משפחה, דאס פארמעגן,די הויכע געזעלשאפט און זיך אומקערן צו זײן שטאם, װערן א י?ד.אבער נישט אזוי לײכט טוט זיך װי ם׳רעדט זיך.אין א שבת־צו־נאכט, װען דאם הויז איז געװען פול מיט געםט, האט ערבאשלאםן דורכצופירן זײן פלאן — אנטלויפן פון דער הײם. ער האט גענומעןא פערד פונעם שטאל און האט זיך געלאזט אין גאלאפ. אבער די משפחה־לײטהאבן אנטדעקט זײן כװנה אץ האבן תיכף נאכגעשיקט רײטערס אים צוריק־צוברענגען. זײ האבן אים אנגעיאגט און פארהאלטן.און בעת זײנע משפחה־לײט פרװון אים איבערצײגן ער זאל צוריקפארן מיטזײ, קומט אן א גרויסארטיקע קארעטע, אין װעלכער ם׳איז געזעםן א גאר הויכערגענעראל און מלוכה־באאמטער פון דער געגנט, װעלכן אלע האבן געקענט,און װען דער גענעראל האט אויסגעהערט די געשיכטע, זאגט ער צו די נאכ־יאגערם זײ זאלן אים לאזן צו רו, ער װעט אים איבערצײגן און אהײם ברענגעןאין זײן קארעטע. אװדאי האט קײנער פון די נאכיאגערם נישט געװאגט זיך איםאקעגנשטעלן אץ זײ האבן פארלאזט דאם פלאץ.אויף װאם פאר א װעגן און אומװעגן די קארעטע איז געפארן, — עגדיקטדער אלטער זײן געשיכטע — װײםט ער נישט, אבער ער װײסט אז זײ זענעןאנגעקומען צו קאיאר צו אין א שטאט מיט י?דן, אץ דער ״גענעראל״ (האטאפגעשטעלט די קארעטע פאר א הויז און אים געהײםן אהין ארײנגיץ. אוןדארט איז ער געװארן אברהם דער גר.װער דער ״גענעראל״ איז געװען — דערצײלט װײטער דער אלטער — איזקלאר, דערפאר זינגט ער אים יעדן שבת צו נאכטס א לויבגעזאנג. און ער174דער חוב פון זכרוןנעמט ארויס פון דער קעשענע א פלייט, הייבט אן צו זינגען //אליהו הנביא/ אליהוהתשבי״ און שפילן אויף דער פלײט.ער האט דערציילט די מעשה מיט א סך מערער פרטים װי איך טו עס דא.אפילו װען כ׳זאל זײ געװען געדענקען׳ מײן איך אז ס׳איז נישט נײטיק אלע זײאיבערגעבן. דאם װאם כ׳געדענק יא, איז דער גרויםער רושם װאם די דאזיקעדערצײלונג האט געמאכט אויף אלע אנװעזנדיקע, בפרט אויף די קינדער.און ס׳איז נישט קיץ חידוש װאם דער רושם איז געװען אזוי גרויס. מ׳דארףנישט פארגעסן אז ער האט דאס דערצײלט אין א ילדישער שטוב, אין א קלײןשטעטל, ארום 1908—1910, שבת אויף דער נאכט, נאך הבדלה, װען די אטמאם־פער איז סײ װי אנגעלאדן מיט אליהו הנביאשקײט, און מ׳איז גרײט אזא זאךאנצונעמען פאר װאר, אויף אלע הונדערט פראצענט.װיפל פון דער גאנצער מעשה איז געװען רעאליטעט און װיפל פאנטאזיע, —װאלט איך ניט געקאנט זאגן. כ׳גלײב אז ער איז געװען פון די קאנטאניםטןאון אים איז געלונגען זיך צו באפרײען פון די גוילשע הענט און צוריקקומעןצו ילדישקײט.ער פלעגט ארומגײן איבער די הײזער, פארקויפן פראשקעם מיט בשמיםאון געװירצן און פארשידענע שמעקנדיקע פאפירלעך צום אויםרײכערן די הײזער,און געלעבט דערפון. ער האט נישט געבעטן קײן נדבות. און כ׳מײן אז די קוניםהאבן נישט אזוי מקפיד געװען אויף זײנע פרײזן, בפרט די װאם האבן עפעסגעוװסט װעגן אים, מ׳האט דערצײלט, אז ער האט אויך ארויסגעגעבן א ברא־שורקע, אין װעלכער ער האט באשריבן די דאזיקע געשעעניש. איך האב זיקײן מאל נישט געזען.דאם איז געװען די מעשה מיט ר׳ אברהם דעם גר.און איצט, אז כ׳האב מער־װײניקער, לויט מײנע פוחות און זפרון, דערצײלטװי אזוי מ׳האט געפראװעט דעם שבת אין אונדזער שטעטל, אין אונחער שטוב,װאלט מען געקאנט פרעגן א שאלה, װי קומט עם װאם כ׳האב ארײנגענומען איןקאפיטל שבת די באזוכן פון די אדמו״רים זצ״ל, די בעל־דרשנם און חזנים אוןאנדערע אורחים ע״ה (זײ זענען שוין אלע געװים אויפן עולם־האמת)? _ וױילאזעלכע געסט קומען נישט צום 10טן דעצעמבער למשל, צי אפילו נישט צום10טן פםלו. א רבי קומט אויף שבת־תולדות צי אויף שבת־ויצא, א חזן קומטאין שטעטל דאװענען א שבת, שבת בהר צי במדבר א שטײגער. אײ שבת איזאײן טאג און זײ בלײבן דערנאך 4—5 טעג, דאס מאכט נישט אוים, דער עיקראיז דער שבת, דאם רוחנױת. די װאך מיטן פראװען זיך, מיטן צונויפנעמען געלטאיז גשמױת, דאם צוױיטראנגיקע. מיט רוחנױת אליץ, אן גשמױת, קאן מען דאךנישט לעבן. זײ מוזן גײן האנט אין האנט. איך האב מיר מײנם געטאן. איך האבפארשטאנען, אז אזעלכע פערזענלעכקײטן, מענטשן פון יענע צײטן, יענע מקו־175ח ײ ם זײדמא ומות, יענע מענטאליטעטן, װעלכע די מענטשן פון יענעם דור האבן אין זײ געזעןדי פארקערפערונג פון רוחנױת, דארף מען זײער אנװעזנהײט אין שטאט מצרףזײן צום שבתדיקן טאג. און אזוי האב איך געטאן.פס חלגבי די ױם־טובים בין איך אין א פארלעגנהײט. מיט װאם הײבט מען אןןמיט ראש־השנה ? — איז אבער פאראן א פסוק ־ החודש הזה לכם ראש החדשים,מעגן מיר אנהײבן אדער מיט ראש־השנה אדער מיט פםח.אויב אזוי מײן איך, אז ם׳איז אנגענעמער אנהײבן מיט פםח, דער ױם־טובפון פרײהײט, פון פרילינג, דער יום־טוב װען ס׳זענען דא םיבות צו זײן פרײלעך.צו פסח הײבט מען אן זיך גרײטן תיכף נאך פורים, און ס׳טרעפט אפילו, אזנאך פרלער, — חנובה־צײט, און אין אויסנאמם־פאלן — נאך פונעם זומער,פמעט באלד גאך שבועות, וױיל גרײטן דעם פםח איז א רײד אויף חדשים,נישט װי דאס גרײטן דעם שבת, װײל קודם־פל איז שבת יעדע ײאך׳ אץ פםחאײן מאל אין יאר, און חוץ דעם איז פסח, אפילו אין פארגלײך צו אנדערע ימים־טובים, אן אויסנאם, און דאם צוליב דעם גרויסן מרחק צװישן די יסודות פון דיצװײ הויפט־מאכלים — חמץ און מצה, און זײער השפעה אויף די מינהגים,מאכלים, קאך־פלים און געפעםן.װער װײםט גישט אין שטעטל אז פםח עסט מען מצות, נישט קײן חמץ?אפילו א קינד אין װיג. די מצה־פאבריק קויפט װײם מעל אין מיל, צי ברענגטעם פון באטאשאן, װאסער איז ב״ה פאראן אין ברונעם, און מ׳באקט מצות. כ׳מײןאז װען מ׳מאלט דאם מעל פאר מצות, פונעם װײץ װאס מ׳נעמט ארוים פונעםמאגאזין, איז מען מקפיד אז די מענטשן װאם זענען זיך מטפל דערמיט זאלןנישט אומגײן מיט ברויט ארום דעם װײץ און מעל, און אויך דאם װאםער װאםמ׳נוצט, און דאם פעסל מיט װעלכן מ׳ברענגט עס, זאל נישט קומען אין בארירמיט ברויט, און אװדאי און אװדאי די מענטשן װאם ארבעטן אין דער מצה־פאבריק, זאלן זײן אפגעהיט די גאנצע צײט װאם זײ ארבעטן, און נישט ארײנ־ברענגען קיץ חמץ אין דער פאבריק. כ׳מײן אז אזוי איז איצט אין די גרויסעמצה־פאבריקן אץ אזוי איז געװען אין די קלײנע פאבריקלעך, די פשוטעהײזער, וװ מ׳האט געבאקן מצות, אין די קלײנע שטעטלעך א מאל. ס׳זענען דאהײנט און ם׳זענען תמיד געװען משגיחים אויף פשרות. און אפילו אן די משגיחים,א מאל אין א קליץ שטעטל, האט מען געקוקט מיט טויזנט אויגן, אז אלץ ארוםזאל זיץ פשר למהדרין,װאם, ם׳איז עפעס א שפילעכל ? חמץ בײם באקן די מצות ? אפילו אז די ארבע־טערם האבן גישט געוװםט אז ם׳איז פאראן אן עונש ״פרת״ בנוגע פסח, װאלט176דער חוב פון זכרוןקײנער נישט אפגענײגט מיט א מילימעטער פון דעם וואם ם׳איז איבערגעגאנגעזפון דורי־דורות — צו זײן אפגעהיט אין הלכות מצה און חמץ — אזוי אז דימצות, בײ אונדז, און אין אלע יידישע שטעט אץ שטעטלעד זענען געװען פשרלמהדרין. פשוט און פראםט.װאלט עם טאקע געװען פשוט, װען בײ ײדן זאל נישט עקםיםטירן א ״מהדריןמן המהדרין״, אויף פראםט יןדיש: פשרער װי פשר.די מצות זענען טאקע פשר, אבער די מצה־שמורה, די מצות װאם זענעןגעבאקן פון װײץ װאם מ׳האט געהאט אויפזיכט אויף אים בײם שניט, ם׳זאלנישט רעגענען אויף אים, מ׳זאל אים נישט נעצן בשום־אופן, ם׳זאל נישט זײןקײן שום חשש פון זויערן, זענען נאך פשרער.און אונדזערע פלי־קודש אין שטעטל זענען געװען שמורהניקעם. תבואות,און װײץ בתוכן, זענען געװאקםן ב״ה ארום דעם שטעטל אויף הונדערטערהעקטארן, ילדישע פאםעםארם, און לײבעלע־קאן־(פהן) בתוכם, זענען אויך געװעןאין שטעטל, אזוי אז ם׳איז נישט געװען קײן שװעריקײט צו באקומען עטלעכעהונדערט קילא װײץ צו באקן מצה־שמירה אויף פםח, מ׳האט נאר געדארפטזיך באמלען א ביסל, פארן אין פעלד, זײן בײם שנײדן דעם װײץ, אים אײנמא־גאזינירן אין א פארמאכט, צוגעדעקט ארט, און נאכן דרעשן אים אהײמנעמעןאין שטאט ארײן.לײבעלע קאן האט געהאלטן אין פאכט א גוט. ער פלעגט געבן אן געלטדעם נײטיקן װײץ פאר דער שמירה, ס׳קאן זיץ אז אויך אנדערע פאכטער האבןגעטאן דאם זעלבע. א מאל אײנער, א מאל א צוױיטער, זײ האבן געטאן מיצװתאון געגעבן דעם װײץ, און אזוי װי מיצװה גוררת מיצװה, האבן אויך די פלי־קודשניקעס פארפולקומט זײער מיצװה פון אכילת־מצה דערמיט װאם זײ האבןגעגעםן בלויז מצה־שמירה.אפשר װײל לײבעלע קאן האט געדאװנט בײ אונדז אין שול, און אפשר צוליבאנדערע םיבות, איז דער טאטע געפארן זומער צום פעלד אין ענין פונעם װייץ.בין איך א פאר מאל מיטגעפארן מיט אים, אין חודש ױני־ױלי, װען מ׳האטגעשניטן דעם װײץ, און שפעטער אין אויגוסט, צום דרעשן. די צװײ נםיעותגופא זענען געװען פאר מיר אן איבערלעבונג. כ׳בין זײער זעלטן ארויסגעפארןפונעם שטעטל, — םײדן אויף דער טאלאקע, וװ די בהמות חאבן זיך געפאשעט,אבער ביז די תבואה־פעלדער האבן מײנע ״אויספלוגן״ נישט דערגרײכט.װען מיר האבן זיך א ביסל דערװײטערט פונעם שטעטל האב איך געזעןצום ערשטן מאל די גרויםע שטחים מיט תבואה. דער יוגגער־מאן, װאס האטאונח געפירט אויף זײן װאגן, אברהם, ךוכט זיך, האט ער געהײםן, האט מיראנגעװיזן אז דאם איז וױיץ, דאם איז גערשטן און יענץ איז האבער. מיר זענען177ח יי ם זיידמא וצוגעקומען צו א שטוב וװ ס׳האט געוװינט א ילד מיט זײן משפחה, א ׳ו/װאטאף״,א מין נאמן. נעבן זיץ דירה זענען געװען מאגאזינען, קאשערעס, וװ מ׳האטגעהאלטן די תבואה ביז מ׳האט זי אװעקגעפירט אין שטאט צי אין מיל, און ארוםזײן הויז — פעלדער מיט תבואה.ס׳איז מיר געװען שװער צו פארשטײן, װי לעבט מען אזוי אין מיטן פעלד,אן א שול, אן א ביהמ״ד, אן א חדר, אן ױדישע שכנים, שװער געװען צו פאר־שטײן, אבער דאס איז געװען די רעאליטעט. ס׳זענען אויך געװען קינדער איןשטוב, אין מײן עלטער און קלענערע. מיטן גרעסערן ילנגל האב איד מידגעטראפן אין שולע. ער האט געהאט א שם פון א שטארק ילנגל, מ׳האט מוראגעהאט צו האבן מיט אים צו טון, וױיזט אויס, אז דאס לעבן אין שכנות מיטדער נאטור האט אים פארהארטעװעט, מערער װי אונדז שטעטלשע ילנגלעד.געהײסן האט ער באיאנזשו יאנקו. איז אין מײן רומעניש לשון געװארן ״באנזשו״(באיאנזשו הײסט א פארבער אויף רומעניש). א ילד הײסט מארקאװיטש, זײדמאן,שײנפעלד, אבער באנזשו — א גוױשער נאמעןיאץ מיר האבן זיד גענומען צו דער ארבעט. מיר זענען ארויסגעגאנגען איןפעלד, געגאנגען נאד די שניטערס, װי ס׳שטײט אין מגילת רות־ ״אחרי הקוצ־רים״, און געזען אז מ׳זאל אנלאדן אין א װאגן בלויז דעם װײץ, װאס מ׳האטגעשניטן אין אונדזער אנװעזנהײט, די פויערים האבן נישט פארשטאנען װאס דאקומט פאר.נאד דעם װי מיר האבן געזען, אז די סנאפעס זענען אין מאגאזין, אין אװינקל, וװ ס׳איז נישט געװען קײן ספנה ס׳זאל אויף זײ רעגענען, האבן מירזיד געזעגנט מיט דער משפחה און צוריקגעפארן אין שטאט אריץ.א 2—3 װאכן שפעטער זעגען מיר װידער געפארן אין פעלד׳ אייד װי דאסערשטע מאל, אין א שײנעם טאג, װען מ׳איז געװען זיכער אז ס׳װעט נישטרעגענען, דער װייץ זאל זיד ניט אויסנעצן. דאס מאל האבן מיר מיטגענומעןמיט זיד נײע זעק.א פערטל שעה שפעטער איז אנגעקומען לײבעלע קאן, דער באלעבאספונעם גאנצן עסק, מיט זיץ דראזשקע מיט 2 פערד און א טרײבער. ער האטאנגעזאגט דעם װאטאף, אז חוץ די פינף זעק װײץ פאר דער שמירה, זאל ערגעבן דעם וזזז אייד א זעקל װײץ פאר זײנט װעגן. מ׳האט די סנאפעם צוגעפירטצו דער דרעשמאשין, אן אומגעהײער גרויםע מאשין, ״צוגעבונח״ מיט ברײטעאון לאנגע רימענס צו א לאקאמאביל, אזוי האט מען אים גערופן, אץ בײדעמאשינעם האבן גערעשט און געקל.אפט און געדרעשט... פון דעם םטויג האטמען געװארפן די סנאפעם אין דער דרעשמאשין, פץ איץ זײט איז ארוים דאסשטרוי און פון דער אנדערער זײט איז ארוים דער װײץ. אין מײנע אויגן האט עםדעמאלט אויםגעזען װי גאטם נםים.178דער חוב פון זכרוןמיר האבן צוגעפירט אונדזער ביםל ײייץ, װאם האט אויםגעזען װי א גארנישטמיט א נישט קעגן דעם גרויםן םטויג. מ׳האט אפגעשטעלט דאם װארפן די זאנגעןאין מאשין׳ בדי זײ זאלן זיך נישט אויםמישן מיט אונדזערע׳ אמ דערנאד האבןזײ זיך גענומען צו אונדז. דאם דרעשן גופא האט לאנג נישט געדויערט. מ׳האטאנגעפילט די זעק מיט װײץ און זײ ארײנגעלײגט אין װאגן.ביז מיר האבן אלץ געענדיקט איז געװארן פארנאכטלעך און מיר האבן זיוגעלאזט אין װעג ארײן. דער װאגן איז געװען פול און דאם פערד איז געגאגגעןנישט צו גיך׳ און פון צײט צו צײט זיד אפגעשטעלט. די זון האט זיד אנגעהויבןזעצן׳ ם׳איז געװען קיל און אנגענעם׳ א רײנע׳ דערקװיקנדיקע לופט׳ און שטיל— אז מ׳האט געהערט די פליגן זשומען און די גרילן גרילצן. דאם װעגעלעאון דאם פערד האבן אויך קײן רעש נישט געמאכט׳ װײל ם׳איז נישט געװעןקײן שטראז ברוקירט מיט שטײנער, נײערט א װעג אין פעלד צװישן די לאנעןתבואה׳ און בײ די ראנדן פון װעג — וװ ניט וװ א פאר בײמלעך.אט דאם פאםטאראלע בילד, װאם כ׳האב געזען צום ערשטן מאל אין מיץלעבן, האט זיך אײנגעקריצט אין מײן זפרון און האט מיר פארלײכטערט אין דישפעטערע יארן צו פילן און פארשטײן א מאלער, צי א מװיק־קאמפאזיטאר,זײערע קינםטלערישע קאמפאזיציעם.אזוי נאענט דאם פעלד פונעם שטעטל, אין גאנצן א שעה אנדערטהאלבןמיט אן אנגעלאדן װעגעלע, װען דאם פערד שלעפט קוים די פים — און אזויאנדערש, צװײ װעלטן: װאלט איך נישט געװען געפארן צוליב דער שמירהאויפן פעלד, װאלט איך אפשר נאך א םך יארן נישט געזען און נישט געוװםטװאם טוט זיך אין יענער זײט ראהאטקע, אז ם׳איז דא אויך אן אנדער מין לעבן,אנדערש װי אין שטעטל׳ דאם לעבן פונעם מענטשן גופא און זײן פארבינדונג מיטדער נאטור. סײדן פון ביכער, װען כ׳האב שוין אנגעהויבן לײענען•ם׳איז שוין שפעט, מיר קומען אן אין שטאט, מ׳לײגט אפ די זעק מיטןװײץ אין א טרוקן און באשיצט ארט, וױיל ער דארף דארט װינטערן, ביז ערבפסח, װען מ׳װעט פארן אין מיל ארײן, מאלן דעם װײץ װעגן מצה־שמירה.אנדערע הכנות אויף פםח, װעלכע האבן שוין באשעפטיקט א םך מערערמשפחות, אץ מ׳האט זײ געמאכט מיט 4—5 חדשים פרןער, זענען געװען װעגןשמאלץ אויף פםח. חנובה־צײט זענען געפאלן א סך קרבנות צװישן די גענדז.קײן שאף און לעמלעך האט מען ניט געהאט, קיץ קרבן־פםח האט מען ״מפניחטאינו״ ערב פםח נישט מקריב געװען — מ׳איז אפגעקומען מיט א גערגעלעפון א הון — האט מען זיך דערפאר נוקם געװען אין גענח (כ׳װײם נישטגענוי, אבער אפשר קומט פון דאנען דאם שפריכװארט ״מ׳איז זיך נוקם אין דיגענדז״ ?), פאר חנוכה האט מען געקוילעט א פעטע גאנדז און דאם האט געהאטדרײ צװעקן־ שמאלץ אויף פםח, גרױון װעגן קנישעם אץ װארעניקעם אויף179ח יי ם זײדמא וחנוכה אץ אן אדערקע אויף שבת־חנוכד״ און אויך װעגן די אגדערע טעג חנופה.בײ אונדז האט מען גערופן ״אדערקע״ די גאנדז, נאך דעם װאם מ׳האט אראפגע־נומען פון איר די פעטע הויט און די פלױםטינס, װעלכע מ׳האט צעטאפעט אויףשמאלץ. ם׳זענען געװען מקומות, אץ דאכט זיך ס׳זענען נאך פאראן אויך הײנט,וװ מען שטאפט די גענדז, פדי זײ זאלן זײן פעט. בײ אונדז האט דער מינהגעקםיםטירט אין א קלײנער מאס. א םך ילדן, צװישן זײ אויך מײן פאטער, האבןגישט געגעסן קײן אגגעשטאפטע גענדז, מחמת םפקות אין פשרות.די באלעבאםטעס, בײ װעמען די גענדז זענען נישט גענוג פעט געװארן ביזחנופד״ האבן זײ געקוילעט א פאר װאכן נאך חנופה, ם׳איז אויף דעם נישטגעװען קײן דין אין שולחן־ערוך.אבער װען מ׳האט דאס געטאן, האט מען געדארפט אראפנעמען פונעםבוידעם א טײל פםחדיקע פלים, און גאנץ רײן מאכן דאם ארט וװ מ׳האט זיךמיט זײ באנוצט.בײ אונדז אין שטוב האט מען זעלטן געקוילעט א גאנדז אויף פסח, אבערמ׳האט אויך נישט געקויפט קײן שמאלץ, װײל מיר זענען געװען שמירהניקעם.אן אדערקעלע פלעגט די מאמע יא א מאל קויפן בײ חנה־טעמען. װער איז חנה־טעמעי א װיכטיקער פערסאנאזש אין אונתער װירטשאפט. מיר װעלן זיךדארפן א ביםל באשעפטיקן מיט איר.אט דאם זענען געװען די צװײ צוגרײטונגען, װאס האבן זיך אנגעהויבן א םךצײט פאר פסח, אבער נישט אין אלע ילדישע הײזער האט מען זײ געפילט אוןפץ זײ געוװםט.8—10 טעג נאך פורים האט זיך אגגעהויבן די אמתע הארעװאנןע. איבער־װאשן און איבערװישן אלץ אין שטוב, ארויסנעמען אלע מלבושים, װיגטערדיקעאון זומערדיקע, אלץ איבערטרײםלען, ס׳זאל חלילה זיך נישט פארװאלגערן ערגעץאין א װינקל צי אין א קעשענע א ברעקל חמץ, א ביסל אויםפוצן דאם מעבל,רײניקן די לײכטער און נאך אזעלכע קלײניקײטן, װעלכע פארלאגגען צײט אוןארבעט. אץ ועל־פולם — אויםקאלכן די שטוב, אײן מאל און נאך א מאל, נאךא לאגגן װינטער, װײל ם׳האט זיך א מאל געטראפן, אז די סאבע האט א ביםלגערײכערט און פאררײכערט די װענט, און די סטעליע, די הילצערנע, איז אביסל פארשװארצט געװארן. אויך די םטעליע דארף מען גוט אויםװישן, ס׳זאלנישט בלײבן ערגעץ אין א װינקל עפעם א פאװעטיגע, (שפינגעװעבם), און דידרויםנדיקע װענט זענען אויך א היפש ביםל פארשפריצט געװארן א גאנץ יאר,בפרט װינטער, פון די רעגנם און שנײען, פון די בלאטעם און םלאטעם.הכלל, ם׳איז דאנקען גאט דא גענוג ארבעט, ס׳זאל גאר זײן כוח. דאם אלץהאבן געדארפט טאן די מאמע מיט די מײדלעך. א מאל האט מען געדונגען אגויע, אבער נישט תמיד איז מען געװען גרײט אויסצוגעבן געלט פאר א העלפערין180דער חוב פון זכרוןאון אויך נישט תמיד האט מען זי געפונען. אין די ערב־פםחדיקע וואכן האט מעןזײ געזוכט מיט ליכט.אלץ איז נאך געװען צום דערלײדן, אז ס׳איז כאטש געווען שײן אין דרויסן.אבער אז ם׳האט געהאלטן אין איץ רעגענען, א מאל טאקע שנײען, און ם׳איזגעװען קאלט אויך, דעמאלט איז דער פםח אנגעקומען נישט לײכט. מ׳האטגעמוזט אנקומען אויך צום דרויסן, ארויםצושטעלן א טיש, א באנק, א שאפקעלע׳װײל ם׳זענען נישט געװען קײן םך צימערן, מ׳זאל זיך קאנען איבערצןען פוןאײנעם אין אנדערן.נו, דער פסח דערנענטערט זיך. די מאמע מיט די מײדלעך טוען זיך זײערס,אבער אויך ״מיר״ מענער הײבן אן צו װערן טעטיקער לכבוד ױם־טוב. קודםדארף מען מאלן דאם װײץ װעגן דער מצה־שמירה, דער טאטע מיט נאך עמעצןפון דעם כלי־קודש זענען זיך מטפל דערמיט. מ׳גײט אין זאהאריאס מיל אפצורעדןמיט בערקאװיטשן (דעם אלטן בערעכם זון) װען מ׳זאל קומען מיטן װײץ. ערשטעלט אפ א טאג און אין דעם טאג נעמט מען װידער אברהמען אז ער איזפרײ, אלא נישט — אן אנדערן, און דער טאטע, דער פלי־קודשניק און... איך(ס׳קאן געמאלט זײן איך זאל דורכלאזן אזא געלעגנהײט צו זײן אין מיל), און״מיר״ פארן אין מיל ארײן.זאהאריאם דאמפמיל איז געװען, אין פארגלײך מיטן שטעטל און מיט דערתקופה, א גרויםע געבײדע. זי האט פארנומען א װיכטיקן ארט אין טאג־טעגלעכןלעבן, כאטש בלויז אײן מאל אין יאר איז מען געפארן מאלן װײץ פאר מצה־שמירה, און זײער זעלטן האט מען געמאלן א זעקל װײץ װעגן װאכעדיקן ברויט,צי א זעקל פאפשויעם פאר דער קו און פאר מאמעליגע. די מיל פלעגט אלע טאגאכט א זײגער אויף דער נאכט פײפן און דאם פײפן האט מען געהערט אין דערגאנצער שטאט. ם׳קאן זײן אז זי האט אויך געפײפט אין דער פר?, אבער איךהאב ניט געהערט, כ׳בין נאך געשלאפן. דאם איז געװען דער ביג־בען פונעםשטעטל. אז ם׳איז געקומען די צײט פלעגן די שכנים פרעגן־ די מיל האט שויןגעפײפט ? ם׳זענען אויך געװען הײזער וװ ם׳איז מםתמא נישט געװען קײן זײגער.האט מען זיך אריענטירט נאך דער מיל. און דארט וװ ם׳איז יא געװען, האטמען אים קאנטראלירט נאך דער מילם פײפן. װען כ׳בין נאך געװען גאר א קינד,נאך אײדער כ׳האב די מיל פאקטיש געזען, איז דאם פײפן געװען פאר מיר אגרויסע מיםטעריע. מ׳זעט נישט גארנישט, און ם׳פײפט, ם׳רעשט, ם׳האט אויףמיר געמאכט א רושם, גלײך װי עפעם אן אומגעזעענע גרויםע קראפט שרײטאויף אונדז און מיר מוזן הערן װאם זי שרײט.נאך אײן זאך איז געװען פארבונדן מיט דער מיל — װאםער. כ׳האב שויןדערמאנט װעגן דעם, אז בײ דער מיל איז געװען זײער גוט װאםער, און מײן181חײם זײדמאומאמע ע״ה און אויך אנדערע באלעבאםטעם האבן זײער געהאלטן פון דעםװאםער צום קאכן און צום זידן טײ. און ם׳איז געװען טאקע באטעמט צו טרינקען.דאם ערשטע מאל (און כ׳מײן אויך אז דאם לעצטע מאל) װאם כ׳האב מיךבאגעגנט מיט די באלעבאטים פון דער מיל איז געװען אין... געזעלשאפטלעכעאנגעלעגנהײטן. דער באלעבאם — כאטש די מיל האט געהײםן זאהאריאם מיל׳באמבלט זיך מיר עפעם א נאמען קארל מיליאן — א הויכער מענטש מיט אגרויםן בויך האט מיך און אויך אנדערע קינדער אײנגעלאדן צו א קריאת־שמע־לײענען. די אײנלאדונג איז, װיתט אוים׳ געקומען דורכן רבין פון חדר. זענעןמיר געגאנגען אין מיל ארײן. מיר זענען געװען א גרופע ילנגלעך און מײדלעך.דער הויף איז געװען זײער א גרויםער. מ׳איז געגאנגען בארג־אראפ׳ פארבײ דירערן׳ וװ ם׳האט די גאנצע צײט גערונען װאםער, אין גרויםע פעםער און אין אקארעטע, פון װעלכער די פערד און די אקםן פון די פויערים, װאם זענען געקומעןמאלן, האבן געטרונקען װאםער. א ביםל װײטער, אין דער לינקער זײט, איזגעשטאנען די מיל, גרוים און הויך, און אין דער רעכטער זײט אן אפגעצוימטערהויף מיט א גארטן און אין מיטן א שײנע געבײדע, — דאם הויז פון דעםבאלעבאם.מיר זענען ארײנגעגאנגען אין דער שײנער געבײדע, אבער נישט דורךדער פאדערשטער טיר.װאם זאל איך אײך זאגןז איך בין דאך א םך מאל געװען אויף ״קרישמע־לײענען״, נאר אזא ״קרישמע־לײענען״ האב איך נישט געזען, נישט פאר דעם,און נישט נאך דעם. מ׳האט געגעבן פײדעם לעקעך דרײ צי פיר מאל גרעםערװי ערגעץ אנדערש. און יעדער פון אונדז האט געמאנט אויך פארן קלײנעםברודערל צי שװעםטערל פץ דער הײם, און מ׳האט נישט געשטעלט קיץ שאלותאון מ׳האט געגעבן. איך האב נישט געזאגט קײן ליגן, כ׳האב טאקע געהאטאין דער הײם מײן ברודער נהום. אײ, ם׳האט געקאנט זיץ אז מיץ שװעםטערחנה האט אויך געמאנט לעקעך פאר דעם זעלבן ברודער נחום, איז ערשטנםאיז ער דאך טאקע געװען איר ברודער אויך, אזוי אז זי האט אויך געדארפטזארגן פאר אים, און צװײטנם האב איך נישט געהערט אז זאהאריאם מיל האטאנגעזעצט מחמת דעם ברית.א שאד נאר װאם אט דער באלעבאם פון דער מיל האט נישט געמאכט קײן״קרישמע־לײענען״ כאטש אלע יאר, װי ם׳איז געװען בײ אנדערע, וװ מ׳האטגעגעבן א דאר פאנטשיקל.איצט, װען כ׳בין שוין געװען א ביםל עלטער, בין איך געקומען אין מילמיטן טאטן און מיט נאך עמעצן מאלן דעם װײץ װעגן מצה־שמירה,מיר האבן זיך באגעגנט מיט משה װאגנער, אן אנגעשטעלטער אין מילאון מיט פרץ מילנער. פרצם פאמיליע־נאמען איז געװען קניטל, מיט זײנעם א זון,182דער חוב פון זכרוןא יןנגערן פון מיר מיט נמעט 10 יאר׳ האב איך מיך געטראפן אין ירושלים,וװ ער האט געװוינט און דארט געשטארבן.פרץ מילנער איז געװען א הויכער מענטש׳ געװען תמיד מיט פארמעלטעמלבושים׳ געטראגן א היטל (שאפקע) און גערײכערט א לולקע. בשעת ם׳האט זיךגעמאלן דער װײץ האט ער מיך ארײנגעפירט אין מיל וװ ם׳זענען געװען לאנגע,שמאלע, האלב־פארמאכטע קאסטנם, װעלכע האבן זיך די גאנצע צײט געשאקלטאון דארטן איז דורכגעגאנגען דאם מעל פון די מילשטײנער, ביז ם׳איז געװארןװײם,מיר האבן געמאלן תמיד נאך קוקורודזע, כדי ס׳זאל זיך נישט א מאל אוים־מישן אײן װײצנמעל מיט דעם אנדערן. און אז מ׳האט געענדיקט האט מען דאםאיבערגעפירט אין א צװײטן ארט — צום זיפן.און אז מ׳האט ״אפגעשטעלט״ דעם טאג צו באקן און מ׳האט מיט א טאגפרלער צוגעגרײט דאם װאםער — מים שלנו — איז יעדער געקומען מיטצוהעלפערם פון דער משפחה צום באקן די מצה־שמירה און זי אהײם נעמען.חוץ דער מצה־שמירה האבן מיר געקויפט אויך פשוטע מצות, װעלכע מירקינדער האבן געגעםן אמ כ׳מײן אז אויך די מאמע. דער טאטע האט א גאנץפםח, חח אחרון של פסח, נישט פארזוכט קײן מצות׳ ער האט געגעםן בלויזשמירה. און ״אחרון״ איז דאך אין ארץ־ישראל שוין נישט ױם־טוב, האט ערגעגעסן אויך מצות.דאם גאנצע געפעם איז געװען שמירהדיק. אז מיר, קינדער, האבן געגעסןמצות בײם טיש, האט מען זײ געהאלטן אין א זײט, זײ זאלן חלילה נישט ארײןאין א טעלער. ם׳איז געװען א פולשטענדיקע םעפאראציע. אחח דעם געװײנטלעכןפםחדיקן געפעם זענען געװען אין שטוב עטלעכע טעלער אץ שיםעלעך, שאלן׳און א פאר פענדלעך. אז די מאמע האט אונדז געמאכט מצות מיט אײער, צי אןאנדער מאכל מיט מצות, װי קינדער האבן ליב, האבן מיר דערצו געהאטאונדזער געפעם, װאם מ׳האט נישט באנוצט בײם טיש װען מיר האבן געגעםןאלע אין אײנעם, מיטן טאטן, ױם־טוב, צי חול־המועד. מצה־מעל האט מען כמעטװי נישט גענוצט. אלץ — לאטקעם, קנײדלעך וכדו׳ האט מען געמאכט פוןקארטאפליעס אדער קארטאפל־מעל, װאס די מאמע פלעגט צוגרײטן.און איצט װעל איך דערצײלן א זאך, פון װעלכער כ׳װאלט אין רומעניענישט געװען געװאגט צו דערצײלן, אבער אז כ׳בין דא אין ישראל, האב איךנישט מורא אויםצוזאגן דעם אמת,א פאר װאכן פאר פםח האט מײן פאטער אנגעהויבן זיך אפגעבן מיטמיסחר, אבער נישט סתם דעטאל־האנדל, א לאחדימניק, און אפילו נישט מיטקײן הורטהאנדל, נײערט מיט קויפן גאנצע געשעפטן. וװ עפעם א באקאלײנעקלײט, א שענק, א םקלאד מיט תבואר״ א בעקערײ — אויף אלץ איז ער געװען183חיים זיידמאןא בעלן — און מיט דאקומענטן׳ מיט שטר־מכירות. ער האט דאם נישט געקויפטפאר זיך נאר פאר אן אנדערן און ער איז געװען דער קאמיםיאנער און באקומעןפין יעח א טײל פונעם קאמיםיאן. און אזוי אויך לגבי פרױואטע װירטשאפטן— ער האט אפגעקויפט דאם געפעם׳ עםנװארג און משקאות, װאם זענען געװעןאין שטוב. פאר די קלענערע אײנקויפונגען האט ער קײן אינדױוידועלע שטר־מכירות נישט געמאכט׳ נײערט זײ אײנגעשריבן אין אײן קאלעקטױון שטר־מכירהמיט א לאנגער רשימה, אין װעלכער יעדער איז געװען אײנגעשריבן מיטן נאמען׳װוינארט און דעם אביעקט װאם ער פארקויפט.נו, האב איך דאם געקאנט דערצײלן אין דער קאמוניםטישער רומעניעים׳װאלט מיר מער נישט געפעלט, מ׳זאל מיר געװען ארײנשרײבן אין דעם דאםאר,אז כ׳האב געהאט א טאטן אזא גרויםן םוחר, מ׳װאלט מיך פון אלע פרנםותגעװען ארויםגעשטעלט.און אז דער טאטע האט שוין געהאט די אלע פאפירן אראנזשירט, און אזכ׳בין עלטער געװארן און געקאנט שרײבן, פלעג איך אים צוהעלפן. ם׳זענען דאךגעװען גרויםע געשעפטן, האבן מיר אפגעזוכט דעם גרויםן אפנעמער, דעםשבת־גוי, דעם פאנאראזשױ, ר׳ גיארגע בלינדא בכבודו ובעצמו, װעלכער איזגעקומען מיטן נײטיקן קאפיטאל צו שליםן דאם געשעפט ערב פםח ארום 10א זײגער, א קאנװענץ איז געװען צװישן די צדדים, אז װער ם׳האט חרטה אויפןגעשעפט דארף צאלן דעם צד שכנגד דאם טאפלטע געלט פונעם אדערויף.גיארגע בלינדא פלעגט תמיד װעלן געבן א גרעםערן אדערויף, 4 צי פינף לײ, ערפלעגט זיך אנטון א פוח, צונויפזאמלען דעם קאפיטאל, און דער טאטע, אויףזיץ רומעניש, האט זיך אקעגנגעשטעלט: נא טרעבי, דאי לײ.זענען מיר שוין אין טאג פון ערב־פםח. אלץ אין שטוב איז שוין אויף זײןפלאץ, דאם לײלעך מיט שמירה אין איץ זײט, די ראגאזשינע מיט מצות אין דעראנדערער זײט, דאם חמצדיקע געפעם האט מען שוין ארויפגעטראגן אויפן בוידעם,דאם פםחדיקע האט מען שוין אראפגעבראכט פונעם בוידעם, מ׳װאשט דאםאיבער, מ׳װישט דאם אפ, מ׳האט שוין אפגעגעםן דעם לעצטן חמץ (ערב פםחפלעגן די בעקערײען באקן אזעלכע פאפאליקעם, װעלכע מ׳האט געגעםן פרי־שערהײט, פמעט הײם, פדי ם׳זאלן נישט בלײבן קײן ברעקלעך). מ׳האט שויןפארברענט דעם חמץ װאם מ׳האט נעכטן אין אװנט בודק געװען.אין אזא ערב־פםח איז א מאל ארײנגעקומען משהלע בײער, דעם טאטנםא געװעזענער תלמיד, װאם האט שוין געארבעט אין דער גלאזפאבריק פון מאק־םוט, פון װעלכער כ׳האב דערמאנט אין קאפיטל ״די שולע״, און האט געבראכטא מתנה אויף פםח: גלאזװארג, גלעזלעך פון פארשידענע גרײםן מיטן אויפשריפט״פשר לפםח״, זײער שײן באארבעט, מיט פיסלעך און אן פיםלעך, און אײנעםא גרויםן פום, דער פםחדיקער ״בוס של אליהו״ און אנדערע גלעזערנע פלים.184דער חוב פון זכרוןאיך בין נאך געװען גאר א קינד װען דאם איז געשען — כ׳געדענק נישט װעןער האט געלערנט בײם טאטן אין חדר — אבער די גלעזלעך מיטן ״פום שלאליהו״ בראש געדעגק איך ביז מײן אװעקפארן פון דער הײם. מ׳האט דאםנײטיקע גלאזװארג צום םדר ארײנגעלײגט אין א פםחדיק קעםעלע׳ פארבונדן,ם׳זאל נישט ארויםפאלן׳ אראפגעלאזט אין קערניצע׳ פדי דאם צו פשרן איןקװאלנדיקן װאםער. אזוי האט מען אויך געטאן מיט אנדערע גלעזערנע אוןפארצעלײענע פלים.דערנאך האט מען אויםגעהײצט דעם אוױון און גארגישט ארײנגעשטעלטאין אים׳ פדי ער זאל זיך אויםברענען און אזוי ארום זיך פשרן. אינעם הײםןאש און פריםעק האט מען געבאקט קארטאפל׳ װײל ברויט האט מען שוין נישטגעטארט עםן אץ מצות האט מען נאך נישט געמעגט עםן׳ איז מען אויםגעקומעןמיט קארטאפל ביז צום םדר.אז דער ױם־טוב איז אויםגעפאלן דאנערשטיק און פרײטיק׳ אזוי אז פרײטיקהאט מען געדארפט צוגרײטן אויף שבת׳ פלעגט דער טאטע מאכן אן עירובתבשילין...אץ אז כ׳האב שוין דערצײלט מער־װײניקער די הכנות און די מנהגים פוןפאר פםח און א ביםל אויך אין פםח׳ קאן מען שוין צוטרעטן זיך דערמאנען אוןעפעם זאגן אויך פון פםח גופא.״פרײטיק אויף דער נאכט איז יעדער ייד א מלך״, אזוי זינגט דאם פאלקם־לידל. און פםח צום םדר איז ער אויך א מלך (צו זײן טויזנטער יארן דערנידע־ריקט און פארפאלגט און נישט אראפפאלן בײ זיך אין די אויגן, זיך באטראכטןפון מאל צו מאל װי א מלך, דאם האלט אויף די מאראל, אץ ם׳איז א װיכטיקערפאקטאר און לעבן פון אזא פאלק װי מיר). אבער א מלך צו א מלך איז נישטגלײך. פרײטיק צו נאכט איז ער טאקע א מלך, אבער דער פם־המלכות איז אפשוט בענקל, ער איז מחויב צו טרינקען אײן פום וױין צום קידוש, ער עםט דיםעודה און זינגט אויך א פאר קאפיטלעך זמירות, און מיט דעם אלעמען איזדער פרײטיק־צו־נאכט א וװנדערלעך געשעעניש אין ילדישן לעבן, װאם דער־פרישט און דערמוטיקט דעם יןדן יעדע װאך. פםח איז די זאך שוין גאר אנדערש.זיצן זיצט דער טאטע אויף א הםב־בעט, טאקע װי אן אמתער פםא־המלכות,ער איז מחויב צו טרינקען פיר פוםות װײן (נישט אײנע), דער ״שולחן־עורך״איז אויך גאר אנדערש װי תמיד, נישט א פאר קאפיטלעך זמירות זינגט ער,נײערט ער דערצײלט די גאנצע געשיכטע פון ילדישן פאלק ביז יציאת־מצרים(פארן עםן) און דאנקט גאט פאר דעם דאזיקן נם מיט שײנע אויםגעקליבענעקאפיטלעך, מיט פיוטים, מיט דעם ״אחד אלוקינו״, ״חד־גדיא״ און ענדיקט מיטדער שײנער פאעמע ״שיר־השירים״ (נאכן עםן).אץ נישט בלויז דער פאטער איז א מלך, נײערט אויך זיץ װײב איז א185ח יי ם זײדמא ומלפה (א ביםל א מידע פונעם צוגרײטן דעם םדר און פון דעם גאנצן ערב־ױם־טובדיקן טאראראם, אבער פארט א מלפה) און אויך די ילנגלעך און די מײדלעךזענען פרינצן און פרינצעםינם, אויםגעצװאגענע, אויםגעבאדענע, אין נײעמלבושימלעך, קלײז־לעך און שיכלעך. נאר איץ מאל אין יאר טרעפט זיך אז זײזאלן אלע זײן אזוי אויםגעפוצט.איז דאם טאקע אן אמתער מלכותדיקער טיש, װי עם פאםט פאר א מיטגלידפון א פאלק, װאם איז ארוים מעבדות לחרות, אזוי אז פםח איז דער יום־טובפון א פאלק. שבת רעדט מען צום יחיד־ זכור, אתה ובנך ועבדך. פםח אבערזאגט מען־ עבדים הײנו, וױציאנו, ונצעק (און מיר האבן תמיד, נישט בלויז איןמצרים, געהאט פאר װאם צו שרײען). מיר זענען שוין א פאלק, מ׳רעדט שויןבלשון־רבים, ם׳איז דער ערשטער ױם־העצמאות אונדזערער און דערפאר שענקטמען דעם דאזיקן ױם־טוב אזא פײערלעכקײט.אין שול איז ױם־טובדיק װי אלע ימים־טובים, אבער דאכט זיך, אז עפעםמער. אפשר דערפאר, װאם באלד נאך שימחת־תורה האט מען שוין געדאװנטאין דער גרויםער שול בלויז אין די פרײטיק־צו־נאכטן און שבת אין דער פרל(חוץ פורים בײם לײענען די מגילד״ אין אײלעניש, װײל די קעלט האטצוגעדרונגען).אבער איצט, אין דער ערשטער םדר־נאכט, איז שוין װארעם, אנגענעם,מ׳פילט שוין אז הײנט אין אװנט הײבט זיך אן א ױם־טוב, װאם האט א םךנעמען: חג־הפםח, חג־המצות, זמן־חרותנו און אין אײנעם מיט זײ אויך חג־האביב. דער פרילינג איז שוין דא. ם׳טרעפט זיך א מאל א קאלטער רעגן ציװינט, אבער דאם זענען שוין אויםנאמפאלן. מ׳הערט אים שוין, דעם װינטער,װי דעם קאטער.א גרויםער עולם, מער װי אין געװײנטלעכע פרײטיק־צו־נאכטן קומטדאװענען. מ׳זאגט גאנץ הלל, מ׳מאכט קידוש, װי מ׳מאכט אויך תמיד בײ קבלת־שבת, דרײ־פיר קינדער שטײען שוין נעבן עמוד, פדי צו געבן א זופ פונעםגלעזל קידוש־וױין, און דער עולם צעגײט זיך. אײניקע באלעבאטים פרעגן זיךאן בײם טאטן, צי זײ קאנען באקומען א ביםל חרוםת, — אװדאי, ענטפערט ערזײ. כ׳האב פארגעםן צו דערמאנען, אז צװישן די אנדערע צוגרײטונגען צום םדרהאט מען אויך אין שטוב בײ אונדז צוגעגרײט חרוםת. אבער נישט בלויז פאראונדז, נײערט אין א גרעםערער פלי, אויך פאר שכנים און שול־באלעבאטים,װאם האבן נישט געהאט קײן חרוםת פון אײגענער פראדוקציע. כ׳מײן אז דירוי־מאטעריאלן פון װעלכע מ׳מאכט די חרוםת זענען די זעלבע אויף דערגאנצער װעלט. מיר פלעגן ארײנלײגן צוזאמען עפל, אינגבער און וױין אוןדאם אלץ צערײבן. קײן איבעריק גוטן טעם האט עם נישט געהאט, די עפל מיטןװײן שמעקן זײער גוט פארן גומען, אבער דער אינגבער האט זיך ארײנגעמישט186דער חוב פון זכרוןאון האט דאם מאכל ראוי געמאכט צום ,/זכר לטיט׳/ האט עס טאקע א טעם פוןלײם. זענען זײ געקומען, די מענטשן, אהײם צו אונדז מיט קלײנע גלעזעלעך, ציקעלישעקלעך׳ באקומען א ביסל חרוםת, געװונטשן א שיינעם און כשרן פםח, אוןזיך געאײלט אהײם צום םדר.אנדערע בעלעבאטים, להיפוך, האבן געבעטן מ׳זאל קומען צו זײ. דאםזענען געװען בעיקר שענקערם, װאם האבן פארגעלײגט דעם טאטן ער זאל צושיקןעמעצן נעמען א פלעשל װײן אויף ארבע־פוםות, בין איך געגאנגען צו אײנעםאדער צװײ שענקערס, װעלכע האבן געװוינט נענטער צו אונדז, מעכל עטלס,צי יאסל זלמנם, אדער אלטער יאקל, א שטײגער, און געבראכט א פאר פלעשלעדװײן. ם׳רוב איז עס געװען רויטער װײן צום םדר. די אנדערע ״אײנלאדונגען״האט מען געלאזט אויפן אנדערן טאג און א טײל אפילו אויף די צװײטע טעגױם־טוב. קײן ראזשינקע־װײן האבן מיר אויף פסח נישט געמאכט. מ׳האט אפילוקײן פםחדיקע פלים נישט געהאט, װײל פסח — נישט װי א גאנץ יאר — האבןדי שענקערם פארזארגט דעם כלי־קודש מיט וױין,און אז מ׳האט זיך ״םפראװעט״ מיט די אלע דרויסנדיקע עםקים — און דימאמע האט אויך מער־װײגיקער געענדיקט מיט אירע טועכצער פונעם לעצטןמאמענט, האט מען זיך געזעצט צום סדר.איז טאקע געװען זײער שײן צו זיצן ארום דעם געגרײטן טיש מיט דערגאנצער משפחה. מײן שװעסטער רחל ע״ה האט אויסגעארבעט א קערה מיטבלומען אין אלערלײ פארבן, װאם האט באשײנט דעם טיש. און די גלעזלעך פוןאלערלײ גרײסן מיט די אויפשריפטן ״חג הפסח״, בראש מיטן פוס של אליהו,מיט דער שײנער בײכיקער פסחדיקער פלאש, מיט דער שײנער גלעזערנערפראפקע, האבן געגעבן דעם טיש אזא פראכט, װאם כ׳האב — ביז דעמאלט —נאך קײן שענערס נישט געזען און אפילו נישט געקאנט באגרײפן. טאקע אמלכותדיקער טיש. אין שטוב איז ליכטיק. ם׳ברענט דער הענגלאמפ אץ אויך דיגעבעגטשטע ױם־טוב־ליכט. דאם גאגצע בגי־בית זעצט זיך ארום טיש, יעדערמיט א הגדה צי א סידור נעבן זיך, און מ׳איז פארטיק אנצוהײבן, אבער ם׳איזדא א מםדר, דער מלך, און יעדער הערט זיך צו צו זײנע באפעלן, זײ זענען נישטקיץ שטרענגע, זײ זעגען מער זאגעכצער. דער טאטע, אין שטרײמל און קיטל,זיצט אויפן הסב־בעט און מיר ארום אים. אויב כ׳האב קײן טעות נישט, זענען דיילנגלעך אויך געזעםן נעבן טאטן אויפן הםב־בעט. מ׳ברענגט צו צום טיש דידרײ מצות מיט אלע אנדערע נײטיקע זאכן צום סדר, מ׳ברענגט אויך א םערװעטלװעלכעס מ׳לײגט אויף דער שײנער קערה, פדי זי חלילה נישט פארפלעקן מיטדעם אײ, דאם גערגעלע, חרײן צי חרוסת װאם מ׳דארף לײגן אויף איר.דער מסדר עפנט אויף דאם גראבע םידור אץ הײבט אן אראנזשירן דיקערה. ער קוקט ארײן אין זײן םידור בײם לײגן די זאכן אויף זײער ארט, כאטש187חײם זײדמאוכ׳בין זיכער אז ער האט זײער גוט געוװםט אלץ אויף אויםנװײניק, אץ יעדן טאטזײנעם באגלײט ער מיט א זאג׳ ארײנקוקנדיק אין םידור׳ ער לײגט ארײן די מצותאין דער קערה, װעלכע האט דרײ אפטײלונגען, און זאגט בײ יעדער; כהן, לוי,יעוראל. און דערנאך ־ זרוע מימין, ביצה... און אזוי װײטער ביז ער ענדיקט דאםאראנזשירן.געענדיקט מיט דער קערד״ זאגט ער ארוים דעם ערשטן פון די 15 פארא־גראפן, לויט װעלכע מ׳פירט זיך אויף אין דער םדר־נאכט אויף דער גאנצערװעלט אין די יןדישע הייזער. ״קדש״ איז דער ערשטער און מ׳מאכט קידוש,קודם דער פאטער אמ נאכדעם די ילנגלעך, און די פאראגראפן װערן אויםגעפירטװײטער ביז צום ״מגיד״. נאך דעם ״הא לחמא עניא״ גײען מיר, ילנגלעך, ארײןאין קאן, מיר דארפן פרעגן די פיר קשױת, פדי ער זאל האבן א תירוץ און קאגעןזאגן די גאגצע הגדה, פלעגט ער טאקע נאך דעם װי מיר האבן געענדיקט דיפיר קשױת, געבן א זאג־ דער תירוץ איז, עבדים הײנו לפרעה במצרים... אוןמ׳האט מיט גרוים התלהבות אנגעהויבן זאגן, יעדער אין זיץ םידור, די הגדה.מיר װאלטן אפשר געגאנגען א ביםל גיכער, אבער מ׳האט נישט געקאנטפארויםלויפן דעם טאטן. און ער האט זיך אפגעשטעלט א מאל אויף דעם פירושצי אויף אן אנדערן, װײל מ׳דארף דערמאנען אז אין ר׳ יעקב עמדינם םידורזענען געװען א םך פירושים אויף תפילות, ױצרות און אויף דער הגדה אויך.אויף יעדן בלאט זענען געװען עטלעכע שורות הגדה און דאם איבעריקע פירושים.און ם׳זענען געװען הויפט־״םטאנציעם״, אזוי צו זאגן, וװ מ׳האט זיך פאר־האלטן לענגער, געזאגט מיט מער פװנה, א שטײגער בײם ״ברוך שומר״ און״והיא שעמדה״. דעם ״והיא שעמדה״ פלעגט דער טאטע זײער פײערלעך אונטער־שטרײכן. נאך א םטאנציע האבן מיר געמאכט בײ דעם ״דם ואש״ און בײ דיצען מפות, און אויך בײם ״דצ״ך עד״ש״, װען מיר האבן געדארפט .ארויםװארפןמיטן קלײנעם פינגערל א טראפן וױין פאר יעדער מפה, דאם הײםט 16 טראפנםפון יעדער פום.כאטש מיר האבן געזען אז די עלטערן טוען דאם מיטן גאנצן ערנםט, האבןמיר געהאט א תירוץ א ביםל צו שטיפן. מיר האבן אײנער דעם אנדערן באמערקטאז ער האט עפעם איבערגעשפרונגען, אבער דאם האט געדויערט יעדער מאלא רגע און אזוי זענען מיר צוגעקומען צו די ״דײנום״ און זײ אויםגעזונגען מיטןגאנצן ברען. און אט זענען מיר שוין בײם ״לפיכך״, בײ װעלכן מ׳דארף זיך אויךא ביםל אפשטעלן, װײל ער קומט דאך װי א פועל־ױצא פון דעם געזאגטן ביזאיצט, און מיט די ערשטע צוױי קאפיטלעך הלל קומען מיר צו צו דער ברכה״גאל ישראל״ מיט װעלכער ם׳ענדיקט זיך די ערשטע טײל פון דער הגדה,מ׳מאכט א ברכה און מ׳טרינקט דעם צװײטן פום פון די ארבע־פוםות. מיר האבןזיך דאם ערלעך פארדינט. אזוי פיל געזאגט ביז איצט, קומט אונדז דאם ביםל188דער חוב פון זכרוןװײן און דאם עםן. אבער ם׳איז נאך נישט פארטיק. ס׳איז נאך דא ״רחץ״. אויבמ׳האט זיך בײם אנהײב, בײם ״ורחץ״, געװאשן אן א ברכה, דארף מען זיך איצטװאשן מיט א ברכה, און דערנאך גײט דער ״מוציא״ און ״מצה״, מ׳מאכט ״המוציא״און די ברכה ״אכילת מצה״, אץ ס׳איז דא נאך. ס׳קומט נישט אן אזוי גרינג דער״שולחן־עורך״, מ׳דארף נאך עםן מרוך אץ נאך א מאל מאכן א ברכה, און אויבדער מרור אלײן איז נישט גענוג ״באטעמט״, טונקט מען אים נאך אײן אין דיחרוסת, ״זכר לטיט״, ער זאל װערן אחח ביטער אויך טערפקע פון דעם אינגבער,מיר זאלן גוט געדענקען דעם ״וימררו את חײהם בעבודה קשה״. נו, מילא, מ׳דארףפארזוכן פונעם מרור, ס׳איז דאך א בפירושער פםוק אין דער תורה. אבערפאר װאס נאך דעם ״כורך״ז מ׳האט דאך שוין פארזוכט דעם מרור מיט דיחרוסת. איז מיר טאקע א חידוש אויף דעם אלטן הלל. ער איז דאך אלע זײנעיארן געװען א מקיל אין די באקאנטע מחלוקתן מיט שמאי, װעלכער איז געװעןא מחמיר, קומט ער און פירט אײן א מינהג צו עםן די מצה מיטן מרור צוזאמען,װי א מין פלאדן װאס מ׳עםט פורים, מיט דעם אײנציקן קלײנעם חילוק װאסיענער איז זים, מיט ניס און מיט האניק, און דער איז מיט חרײן. נאר אז הללהזקן, אײנער פון אונדזערע גרויסע חכמים, האט אזוי פארשטאנען טראץ זײןמקיל זײן אויף א םך הלכות, װעלן מיר אים דאך נישט רעדן אקעגן! האבן מירשוין דעם הלל־פלאדן, דעם ״פורך״, אויך מקײם געװען, מעג מען דאך שויןאװדאי גיץ צום טיש, און מ׳האט שוין די אײער און קארטאפל אין זאלצװאםעראויך געגעסן.איצט אבער הײבט זיך אן א נײע מעע)ה. וװ איז דער אפיקומןז װען דערטאטע האט זיך אנגעהויבן צו פאדען בײ די מצות, נאך דער המוציא, האבן מירגעזען אז ער זוכט עפעס. ער האט גארנישט געזאגט, װײל ער האט געהאט צומאכן נאך א ברכה און נאך אײנע, איצט, װען מ׳האט שוין צעטײלט די מצותפון דער קערה, מ׳האט שוין די אויסגענײטע קערה אראפגענומען פון טיש אוןמ׳גײט שוין ארויפשטעלן די אנדערע קערה, דאס שיסל מיט דער שײגערגאלדענער ױיך מיט לאטקעס, האט ער געזען אז דער אפיקומן איז נעלם געװארן,האט ער שוין געוװסט צו װעמען מ׳דארף זיך װענח. דער גרעסטער מומחה צוםגנבענען דעם אפיקומן בײ אונדז אין שטוב צװישן אלע קינדער, איז געװעןמײן שװעסטער חנה. מ׳האט געמעגט זײן מיט צען קעפ, אים היטן, ״והילדאיננו״. ער איז נישטא דער אפיקומן. האט מען בשעתן עםן געהאט צײט זיךצו דינגען. מ׳איז מסתמא דורכגעקומען מיט די קינדער, װײל חנה האט דיאנדערע אויך ארײנגענומען אין קאן צו די תנאים, װאס זי האט געשטעלט, כדיאים צוריקצוגעבן.ם׳איז געװען בײ אוגדז א מינהג אז פסח צו די סדרים האט מען געגעםן אצימעם פאםטערנאק, כ׳װײם נישט צי ס׳איז געװען אן אלגעמײנער מינהג, אפשר189חיים זיידמאןדערפאר װײל פאםטערנאק איז דאך אויך א געװיקם פון דער חרײן־משפחה, נארבײ אונדז האט קיץ מאל נישט געפעלט בײם םדר אזא צימעם. ם׳זענען ב״הגעװען גענוג גוטע און באטעמטע מאכלים, אבער אן דעם איז מען נישט יוצאגעװען• די מאמע ע״ה האט אים צוגעגרײט מיט צוקער צי מיט האניק, אבערמיר פלעגן אים עםן בלויז ױצא צו זײן, ער האט בײ אונדז נישט אזוי אוים־גענומען.געענדיקט דאם עםן, גענומען א פזית פונעם אויםגעדונגענעם אפיקומןאון מ׳גיםט אן דעם דריטן פום, מ׳בענטשט, מ׳מאכט װײטער א ״בורא פרי הגפן״,אץ מ׳טרינקט דעם דריטן פום.איצט קומט דער דראמאטישער טײל פון דער הגדה. מ׳גיםט אן דעם פוםשל אליהו. דער טאטע שטײט אויף, מיר אלע ארום אים, מ׳עפנט די טיר אוןער זאגט און מיר נאך אים דעם ״שפוך חמתך״. אט דער מאמענט איז מירגעבליבן אײנגעקריצט אין זפרון װי אײנער פון די שפאנענדיקםטע מאמענטןאינעם יןדישן רעליגיעזן לעבן. מ׳קאן אים פארגלײכן א שטײגער צו שופרבלאזן ראש־השנה, צי צו פל־נדרי. כ׳מיץ, אז צום שאפן אט די אטמאםפערהאט אויך געװירקט דער אופן װי אזוי דער טאטע האט דאם געזאגט.מערקװערדיק, ם׳איז דאך געװען מיט אזוי פיל צענדליקער יארן פאר דעם״פי אכל את יעקב ואת נוהו השמו״ פץ אונדזערע צײטן, װען דער פםוק האטגעקאנט אימפרעםיאנירן מיט זײן אקטועלקײט. און דאך האט דער ״שפוך חמתך״אלע יאר בײם אפריכטן דעם םדר געמאכט אויף מיר א שטארקן רושם. ם׳האטמיר װײ געטאן פאר א מאל. צי איז דאם געװען א פארגעפיל פאר שפעטערזנאך אײן שאלה, צװישן אנדערע, װעלכע כ׳קאן נישט פארענטפערן אצינד, װעןכ׳װיל א ביםל אויפלעבן דאם װאם ם׳איז געװען א מאל אין מײנע ד׳ אמות,און אז דער טאטע האט געענדיקט, האט ער זיך פאװאליע אנידערגעזעצט,געזאגט שטיל ״ברוך־הבא״, גלײך װי ער איז געװען מיד פון די פאר פםוקיםװאם ער האט נאר װאם געענדיקט.מ׳האט אנגעגאםן דעם פערטן פום און מ׳איז איבערגעגאנגען צו די דברי הללותשבחות, װאם דער בעל־הגדה האט ארײנגעשטעלט און װעלכע פאםן זיך זײערגוט צו צום קאנטעקםט.ם׳פלעגט זיך אויך א מאל טרעפן, אז א פאר שכנים זענען ארײנגעקומען צואונדז, װען זײ האבן שוין געהאט געענדיקט זײער םדר און בײ אונדז איז נאךדאם זאגן געװען אין פולן ברען.מ׳איז שוין נאכן פערטן פום, מ׳האט שוין געמאכט די ברכה ״על הגפן ועלפרי הגפן״, מ׳איז שוין בײם ״נרצה״, בײם ״חםל םידור פםח״. הײםט עם אז דאענדיקט זיך די אפיציעלע הגדה. דער ערשטער טײל, דער םיפור־ההגדה גופא, אוןדער צװײטער טײל מיט די שירים ותשבחות.190דער חוב פון זכרוןאבער בײם דריטן טײל, וװ אלע פזמונים האבן זיך זײער ניגון, זענען זיךמצרף אויך די איבעריקע בני־בית, אונדז העלפן זינגען. מײן שװעםטער חנה האטא שײן קול און מ׳הײבט אן מיט ״ויהי בחצי הלילה״.דער פױט װײזט אן מיט יעדן אות פונעם אלף־בית אויף א װיכטיקן אוןשװערן מאמענט װאם דאם ילדישע פאלק איז דורכגעגאנגען אין זײן לאנגן װעגאון ענדיקט מיט דעם ״קרב ױם״. װען דער טאטע פלעגט צוקומען צום ״קרבױם״ האט ער געביטן דעם נוםח און אנגעהויבן מיט־ ״אוי, רבונו של עולם,קרב ױם״.״ און אויב דער ״שפוך חמתך״ איז געװען געזאגט װי א תפילה, אוים־געמישט מיט וױיטיק און מיט צארן, מיט א גקמה־נעמערישן טאן, איז דער״קרב ױם״ שוין געװען אין א טאן פון תחנונים. ם׳איז א געבעט װאם װיל זאגןאז ם׳זאל שוין געמען א םוף צו די פיגצטערע טעג, אז ״תאיר פאור יום, חשכתלילה״, זאל שוין די ״חשכת לילה״, דאם פינצטערניש װאם הערשט אויף דערװעלט הײנט, פונקט אזוי װי מיט איבער טויזנט יאר צוריק, זאל שוין באזײטיקטװערן.און מיט די איבעריקע פױטים, מיט די פארװײלערישע, ״אחד מי ױדע״ און״חד־גדיא״, ענדיקן מיר דעם םדר, ם׳קומט אונדז שוין צו גײן שלאפן. מיר האבןזיך גענוג אנגעהארעװעט מיט אזוי פיל זאגן און זינגען. דער טאטע בלײבט נאך,ער זאגט שיר־השירים.דעם ערשטן טאג פםח קומט אין שול א גרויםער עולם. בײ מוםף בענטשטמען טל, בײ מעריב הײבט מען אן צײלן םפירה און מ׳ריכט אפ דעם צװײטןםדר. קײן גרויםע ענדערונגען צװישן די 2 םדרים זענען נישטא. די פײערלעכקײטאיז אפשר שוין נישט אזוי גרוים. אויפן ערשטן האט מען געװארט א גאנץ יאר,מ׳האט זיך געגרײט װאכן, דער צװײטער איז אן איבערחזרונג. האט ער שויןנישט דעם גלאנץ פונעם ערשטן.די ערשטע טעג ױם־טוב גײען דורך, מיר זענען שוין אין חול־המועד. דערגויןשער ״קײםעך״, להבדיל, דערנענטערט זיך. תמיד פאלט ער אוים אין אונדזערעלעצטע טעג פםח. די קלײטניקעם װארטן מ׳זאל לײזן א ביםל געלט פון דישטאטישע און דארפישע גוײם. אויך די בעלי־מלאכות ארבעטן פלײםיק, פדיאויםצוענדיקן די שטיקלעך ארבעט, באשטעלונגען פון פאר פםח. און דער חוה״מאיז אין גאנצן 4 טעג און א מאל מיטן שבת חוה״מ אין דער מיט, איז דאם אביםל שטערונג, װײל זײער ערב־חגא פאלט דאך תמיד אוים שבת.בדרך־פלל איז פםח־צײט א שײנער װעטער און אײניקע משפחות האבן דאםאויםגענוצט א מאל ארײנצופארן חוה״מ צו א פרײנד אין א נאענט שטעטל.און אט זענען שוין די צװײטע טעג פםח, קיץ םפעציעלע געשעענישן קומעןנישט פאר, נישט חוה״מ, נישט די צװײטע טעג. אחרון של פםח האבן קינדער א191חיים זיידמאןםפעציעלע אויפגאבע — אויםזוכן דעם שבת־גוי גיארגע בלינדו, װאם האטערב פםח אפגעקויפט פמעט דעם גאנצן חמץ פונעם שטעטל און האט בײ זיראלע שטר־מכירות.קויפט מען בײ אים נישט אוים תיכף נאך מעריב דאם גאנצע געשעפט׳װעלן די שענקערם נישט קאנען פארקויפן א חמצדיקן טרונק בראנפן, נארװעלכן א םר בענקען און װילן אים טאקע שוין מוצאי יום־טוב פארזוכן. װײלדער פםחדיקער בראנפן, װאם מ׳מאכט פון פלוימען, איז טאקע זײער גוט, האטא באזונדערן ריח, נאר דעם טעם פונעם אמתדיקן ײ״ש האט ער נישט, אזוי אזאכט טעג איז גענוג.אויב ם׳װעט נישט געלינגען צו אנולירן די טראנזאקצןע פון ערב פםח הײנטאין אװנט, װעלן מארגן אין דער פרי די באקאלײנע קלײטן, די בעקערם, עוברזײן אויף אן אנדער עבירה, האנדלען מיט װערטן װאם געהערן זײ נישט׳ װעלכעמ׳האט פארקויפט אין זײער נאמען.דערפאר האט מען אויף אונדזערע שװאכע קינדערשע פלײצעם, ארויפגעלײגטדי אחרױת, מיר זאלן אומבאדינגט אויםזוכן גיארגע בלינדו, ער זאל זײן אונטערדער האנט, אזוי גיך װי ם׳װערט נאכט.איז דאם אין אלגעמײן אונדז געלונגען. מיר האבן שוין געוװםט וװ איםצו געפינען, און אפט מאל פלעגט ער זיך אליץ יאװען.דער טאטע האט חרטה געהאט אויפן געשעפט, אים אפגעגעבן דעם אדערויףאון אים געגעבן נאך א מאל אזוי פיל, אים מכבד געװען מיט א פםחדיקן טרונקבראנפן, מיט א ביםל מצות, און הפל בא על מקומו בשלום, אלץ איז געװארןצוריק אזוי װי ם׳איז געװען ערב פםח אין דער פרי.דאם איז דער לעצטער אקט אין שײכות מיט פםח. מארגן אין דער פריװעט מען ארויפטראגן דאם פםחדיקע געפעם צוריק אויפן בוידעם, וװ עם װעטרוען א גאנץ יאר.אבער פםח איז נישט געװען תמיד דער זעלבער, אנדערש איז ער געװעןװען צוזאמען מיט די עלטערן האבן זיך ארומגעדרײט אין שטוב זעקם קינדער, אוןאנדערש װען ם׳האט אנגעהויבן צו װערן װאם װײניקער. פינף, פיר, און בײםאויםבראך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה בלויז דרײ. א פאר חדשים פארן םוףפון דער מלחמה איז די מאמע ע״ה ניפטר געװארן. נאך דער מלחמה איז דישװעםטער חנה אװעקגעפארן קײן בעםאראביע, דערנאך דער ברודער קײןבוקארעשט, און םוף 1920 בין איך אויך אװעקגעפארן. דער טאטע האט נאךפאר מײן אװעקפארן געדארפט חתונה האבן, ם׳זאל זײן װער ם׳זאל אים אפקאכןא טעפל געקעכטם. איך בין געקומען יעדעם יאר צום םדר, חוץ דעם לעצטן פםחזײנעם. װעגן דעם װעלן מיר נאך מםתמא רעדן.192דער חוב פון זכרוןשבועותצװישן פםח און שבועות צןען זיך די ספירה־טעג, װאם װערן יעדן טאגלענגער און װארעמער, װען חוץ א ברית, װעלכן מ׳פלאנירט ניט פון פרלער, נארמ׳נעמט אים אן באהבה װען גאט גיט, מאכט מען נישט קײן שימחות, קײןחתונות, אזוי אז ם׳פאלט נישט צו קײן רח״ש, און װאם ם׳איז װיכטיקער פאראונדז קינדער — מ׳טאר זיך נישט באדן אין טײך אין באכלוי, כאטש מיטיעדן טאג װערט די היץ אלץ שטארקער.אײן ״ױמא דפגרא״ איז פאראן אין די זעקם װאכן צװישן פםח און שבועות,ל״ג בעומר. װאם אבער קאן מען ארײנכאפן אין אײן טאגי א חתונה לײגט מעןאפ אויף ״שבת נאך שבועות״, װי מ׳זאגט. קינדער פלעגן באקומען ביקםלעךמיט פעטיצעם (א ביםל שיספולװער אײנגעװיקלט אין א פאפירל), אבער מ׳איזבײ אונדז נישט געגאנגען ארויס אויפן פעלד שיםן, גײן זיך באדן אין טײך איזאויך נישט אלע מאל מעגלעך, װײל אקוראט אום ל״ג בעומר קען זיך פארגלוםטןדעם רעגן אונדז צו באזוכן, און אין הארלוי זענען דעמאלט נישט געװען קײןגעדעקטע באםײנען חח דער מיקװה אין באד, און אין דער מיקװה האט מען זיךנישט געבאדן, אין מיקװד, האט מען זיך געטובלט.דאכט זיך מיר, אז מיר זענען ל״ג בעומר געגאנגען אין חדר און מיר האבןאין הויף א ביםל געשאםן מיט די ביקםלעך. אײן הנחה האבן מיר יא געהאט איןדעם טאג, מ׳האט נישט געזאגט קײן תחנון בײם דאװענען׳ אפילו נישט דעםקלײנעם תחנון. אץ אפט מאל איז דאס געװען דער אײנציקער םימן אז עס איזא ױמא דפגרא, נישט קײן פשוטער װאכעדיקער טאג.און אט זענען שוין פארבײ די פאר װאכן פץ נאך ל״ג בעומר און דערױם־טוב שבועות איז שוין דא.שבועות איז, אין פארגלײך מיט פםח, א גאר לײכטער ױם־טוב. ראשית האלטער אין גאנצן צװײ טעג און צוױיטנם, כאטש ער איז נישט פון קײן קלענערערװיכטיקײט װי פםח — מעמד הר־סיני, מתן־תורר״ עעזרת־הדיברות זענען אויךנישט קײן קלײניקײט — האט ער גאר קלײנע פרעטענסיעס צו די מעגלעכקײטןפונעם מאן און צו די פוחות פון דער פרוי. מ׳דארף זיך נישט גרײטן און אנגרײטן,ארײנגײן אין הוצאות װאס נישט תמיד אץ נישט יעח קומען זײ אן אזוי לײכט.מ׳דארף צוגרײטן א ביסל מילכיקס אויף ױם־טוב < איז א ביסל לאקשן מיט מילך,אויך מילכיקס. און אז מ׳גײט פאר ױם־טוב צו רױוען, בערל בעקערם װײב,און מ׳נעמט א שטיקל פרישע, כשרע פוטער, 100—150 גראם, און מ׳לײגט עסארײן אין די װארניטשקעם, איז מען דאך אװדאי ױצא. און אז מ׳װארט צו אהאלבע שער״ ביז מ׳װאשט איבער די מילכיקע טעלערם און לעפלען, מעג מעןשוין עםן דעם פלײשיקן אנבײסן, װי זאגט שלום־עליכם ן ״דאס בעםטע מילכיקם193ח יי׳ם זײדמא ואיז א גוט שטיקל פלײש״. און אז מ׳עםט בכלל נישט קײן מילכיקס, קומט אוידנישט קײן פרת.א פאר טעג פאר ױם־טוב באזארגט מען זיך מיט גריגם אויף שבועות. בײאונדז אין שטעטל פלעגט מען בדרד־כלל אויםהענגען אין שטוב אזעלכע צװײגלעדפון א געװיקס, װאם האט געהײסן לעאושטעאן(קײן נאמען אויף ילדיש קען אידניט), װעלכע האבן געהאט א שטארקן גערוד. די פלאנצן פלעגט מעו אייד ניצן צוקאכן א ״טשארבע״ (אזא מין זופ).אין דער װאד פאר יום־טוב האבן מיר געלערנט אין חדר, אקדמות און דימגילה רות. בנוגע דער מגילת־רות האב איד א מאל געשריבן, צװ״א, אין דער״צײטשריפט פונעם רומענשן רעליגיעזן יןדנטום״ אזוי: ״אויב שיר־השירים,דער דיאלאג צװישן כנםת־יע)ראל מיטן רבש״ע, איבערגעגעבן אין א פארעםפון ליבע צװישן מאן און פרוי, דערגרײכט דעם העכםטן שטאפל פמ פאעזיע —װעלכער איז נאד ביזן הײנטיקן טאג נישט איבערגעשריטן געװארן פון קײןשום דיכטער — מיט זײנע התלהבותדיקע, באפליגלטע פםוקים, מיט זײן עקםטאזאון מסירת־נפשדיקער ליבע, איז די מגילת־רות א מאנומענט פון אויםדריקןהויכע מענטשלעכע געפילן און זײ טאקע דורכפירן אין לעבן מיט דער גרעםטעראײנפאכקײט, מיט די פשוטסטע װערטער. אין םפר רות זעען מיר װי אזוי דאםפאלק פון לאנדװירטן, עובדי־אדמה װאם יי ױח זענען געװען, האבן פארװירק־לעכט די מידות־טובות פון דער תורה װאם מ׳האט מקבל געװען אין דעם ױם־טובשבועות״.אוגטער אט די װערטער, װעלכע כ׳האב געשריבן מיט אזוי פיל יארן פרלער,שרײב איד זיד אונטער אייד הײנט. אזוי האבן מיר געלערנט רות דעמאלט איןחדר, אזוי װי ס׳איז געשריבן אין פסוק, אן שום פירושים, א דערצײלונג פונעםאמאליקן לעבן אין יהודה, װאס יעדער נאװעליסט װאלט זיד נישט געװאקלטאונטער איר צו חתמענען.װאם שײד //אקדמות״ קאן איד נישט זאגן, אז ם׳האט אין אונדזערע אויגןאויםגעזען אזוי פשוט װי רות. קודם־כל דער עצם פאקט װאם ס׳איז נישטגעשריבן אין לשון־קודש גיט דעם דאזיקן שיר א מין מיםטעריעזן לבוש, אוןדי פערזן װאם ענדיקן זיד אלע מיטן ,/תא״, מאכן א באזונדערן רושם.און אז מ׳װיל טאקע ארײנדרינגען אין תוכן, איז דאם נישט געװען אזוילײכט פאר קינדער. מיר זענען נישט געװען געװוינט צו אזעלכע הויכע אוים־דרוקן אץ מעטאפארעם.אמת׳ מיר האבן זיד נאד אנגעטראפן אויף שירים בײם לערנען. א שטײגער/,אז ישיר משה״. אבער װאם איז צום פארגלײכן ? //אז ישיר״ איז יאד אין לשון־קודש, און מ׳זאגט דאם דאד יעח טאג בײם דאװעגען. ם׳איז יאד א הײמישעזאך. װער פארשטײט דאם נישטד אמ אז מ׳פארשטײט נישט יעדעם װארט?194דער חוב פון זכרוןװער װײםט נישט אז ״םום ורוכבו רמה גים״ באטייט: פרעה האט נאכגעיאגט די ילחבײ יציאת־מצרים און ער האט געכאפט א ביטערן קלאפ. און אז מ׳האט געלערנטאויך די הפטרה פון פרשה בשלח, דעם שיר װאם דבורה הנביאה האט געזונגעןאין אײנעם מיט ברקן, האט מען דאך אויך געוװםט פאר װאם זײ זינגען א שיר,אפילו אז מ׳האט נישט פארשטאגען אין גאנצן דעם פירוש המילים... דעראײבערשטער האט איבערגעגעבן דעם שונא אין די ילדנם הענט, דאנקט מעןאים אפ דערפאר מיט א שײנעם שיר.מיר האבן נאך געלערנט א שיר אין פרשה האזינו, ס׳איז אויך נישט געװעןאזוי לײכט. מיר האבן אבער געוװסט אז דאס רעדט משה, אונדזער טאג־טעגלעכער באקאגטער. איצט, װען ער פילט אז ם׳דערגענטערן זיך זײנע לעצטעטעג — ער איז דאך שוין אן אלטער י?ד, װאם האט שוין דערגרײכט די מאהועע)רים — װיל ער עפעם איבערלאזן זײנע י?דן װאס האבן אים געפרײט אוןגעקװעלט זײן גאנץ לעבן, מער געקװעלט װי געפרײט.װאם זשע זאל ער טאן? אנשרײבן א צװאה? אין א צװאה שרײבט מעןאיבער נכםים, אבער װאם פאר א נכםים האט ער געהאט? הײזער, גיטער?זײנע נכםים זענען מוםר־װערטער און אזוי װי יעקב האט אין זײן //צװאה״ איןפרשת ויחי געזאגט זײנע זין /,אשר יקרא אתכם באחרית הימים״, אזוי אויךמשה, װארנט די בני־יעוראל, יעקבס אײניקלעך, פארן טויט, פאר דעם װאסם׳קאן זיך טרעפן /,וקראת אתכם הרעה באחרית הימים״, און אװדאי פאר אזוינעװערטער פאםט זיך אויך א שירה. אמת, מיר האבן טאקע נישט פארשטאנעןקײן סך פון דער שירה, און נאך א םוד װעל איך אויםזאגן — מ׳האט נישטאזוי ערנםט געלערנט די פרשה האזינו, מיר זענען דאך געװען בין הזמנים אץדער קאפ איז נישט געװען אזוי בײם לערנען.דערפאר אפשר איז אונדז דער ״אקדמות״ גישט אזוי גרינג אנגעקומען.ערב שבועות, אזוי װי ערב שבת, גײט מען א האלבן טאג אין חדר, מ׳באקטחלה, פיש און פלײש האט מען שוין אײנגעקויפט א טאג פר?ער, מענער גײעןאין מרחץ ארײן און די פרויען גרײטן צו די שטוב לכבוד ױם־טוב, מ׳הענגטאוים גרינס, און אלץ איז װי אין פסוק שטײט.די שול האט אויך אן אנדער פנים װי א גאגץ יאר. אין שטוב האט מעןאויפגעהאנגען קלײנע צװײגלעך מיט עטלעכע בלעטלעך. דא האט מען גענוצטגרויםע צװײגן פון ליפאװע בײמער, װעלכע מ׳האט צוגעבונדן צו די בענק בײדי װענט אין אלע װינקעלעך, אזוי אז די שול האט אויםגעזען װי א גארטן מיטבײמער און די ליפאװע צװײגן האבן פײן געשמעקט.מ׳קומט אהײם און מ׳זעצט זיך באלד צו דער םעודת־ױם־טוב — קײן שלום־עליכם זאגט מען נישט, קײן זמירות בײם טיש אויך נישט.נאכן עםן גײט דער טאטע אין גרויםן בית־המדרש זאגן //תיקון ליל שבועות״/195חיים זיידמאןאין שול האט מען גישט געזאגט קײן תיקון. ס׳איז נישט געװען גענוג עולםפאר דער שול און די בתי־מדרשים׳ האט מען זיך צוגויפגעזאמלט בלויז איןגרויםן בית־המדרש. צי מ׳האט געזאגט תיקון אויך אין רבם בית־המדרש אוןאין שנײדערשן׳ װײם איך נישט.צו שחרית׳ װען מ׳קומט אין שול אריץ און זי איז פול מיט ליכט װאםדרינגט ארײן דורך די סך פענצטער׳ האט דאם גרינקײט פון די צװײגן גאר אןאגדער חן, אן אגדער גלאנץ װי אין אװנט בײ דעם שװאכן ליבט פון די לאמפן אוןהענגלײבטערם.און װען פארן לײענען זינגט דער חזן דעם ׳/אקדמות״ מיט דעם אלטןבאקאנטן נוםח, האבן מיר, חדר־יןנגלעך׳ צו גלײך מיטן גאנצן עולם׳ גרוים הנאהדערפון. ם׳איז לײכטער צו הערן דעם אקדמות דא אין שול, װי צו זיצן אין חדראון אים לערנען פון אראמעןש.צום מיטאג איז מען מקײם דעם מינהג צו עםן, אויב נישט א פולקומעמילכיקע םעודה, איז כאטש א כמו־מילכיקע, מ׳ענדערט גישט בדרך־פלל דעםמענױ פון די מאכלים, מ׳הענגט אויס עטלעכע גריגע בלעטער, צי בלומען, קײןםך געלט קאםט עם נישט, קײן גרויסע מי דארף מען זיך נישט אנטון אוןם׳איז שיץ און אנגענעם.א גוטן ױם־טוב־שבועות אײך.פון שבועות ביז ימים־נוראים, דאס הײסט א מרחק פון פמעט 4 חדשים זענעןקײן ױם־טובים, אפילו קײן ױמא דפגרא נישא, װיכטיקע טעג זענען יא פאראןאין דעם צײטאפשניט, אבער זײ זענען נישט קײן ימים־טובים אדער אפילוהאלבע ימים־טובים. להיפוך, דאס זענען טעג װאס מערקן אפ טרויעריקע געשעע־נישן אין אונדזער געשיכטע, די טעג מיט װעלכע ם׳הײבן זיך אן ״די דרײ װאכן״און זײ ״ענדיקן״ זיך מיט זײ, שבעה עק1ר בתמוז און תשעה־באב, די צװײ זומער־דיקע תעניתים.ם׳איז געװען נאך א טאג אין װעלכן דאס שטעטל האט קיץ מאל נישטפארגעסן, אויך א טרויערטאג אין חודש תמוז, דאם איז געװען די יארצײט פונעםדאקטאר הערצל. אבער דאם חשיבות פץ דעם טאג איז געװען פון אן אנדערמין װי די פרלער דערמאנטע.ס׳איז קוים א חודש זינט דער ױם־טוב שבועות האט אראפגענומען דעםאיסור פון א ביםל זיך פרײלעך מאכן, פון פארוױילונגען, חתונות, און דאם װיכ־טיקםטע פאר קינדער, זיך גײן באדן אין באכלוי, איז שוין דא דער שבעה־עק1רבתמוז, װעלכער לײגט ארויף א נײעם איםור אויף גאנצע דרײ װאכן.און די גרויסע מערהײט אין שטעטל האט זיך נישט געמאכט קיץ היתרלעך196דער חוב פון זכרוןאין די דרײ װאכן׳ מ׳האט זײ אפגעהיט פונקט אזוי װי שבת צי ױם־טוב. די דרײװאכן גופא זענען טאקע נישט געװען אזוי װי די צוױי גרענעצטעג װעלכע פירןאין זײ ארײן און ארויס, אבער זײ זענען געװען גאנץ אנדערש װי די איבעריקעטעג פונעם יאר- מ׳האט זיך נישט געשוירן׳ נישט באנײט קײן מלבושים אד״גל•אין די נײן טעג, דאס הײסט פון ראש־חודש אב ביז תשעה־באב, האט מען נישטגעגעסן קיץ פלײש אװ נישט געטרונקען קײן װײן.און כ׳מײן אז ס׳זענען אויך געװען בײ אונדז — און אפשר אויך אין אנדערעמקומות, — אזעלכע יןדן װעלכע האבן געהאט א גאר שװאכע אנונג אין אלעסיבות און פרטים פון די געשעענישן, װעלכע האבן גורם געװען אט די אלעאויפפירונגען אונדזערע פון שבעה עשר בתמח ביז תשעה־באב. אײן זאך האבן זײגעוװסט — אז דאס בית־המיקדש איז חרוב געװארן. אט די פרטים האבן זײ אפילונישט אינטערעסירט. זײ האבן איבעריקע צײט נישט געהאט זיך אפצוגעבן מיטדעם. דער קאפ איז זײ געװען פארשלאגן מיט זײערע טאג־טעגלעכע דאגות־פרנסהאון אגדערע זארגן. זײ האבן געװוסט אז אין די טעג, מיט צװײ טויזנט יאר צוריק,זענען געשען אומגליקן מיטן יןדישן פאלק, אז צוליב אט די אומגליקן זענען מיראין גלות בײ די גוילם און אז אויך זײערע טאטעס און זײדעס האבן געװײנט אוןגעקלאגט אין די דאזיקע טעג. און װי באלד משיח איז נאך גישט געקומען —דאס האבן זײ נישט בלויז געוװסט נײערט אויך געפילט זײער גוט — און דאסילדישע פאלק איז נאך נישט אויסגעלײזט געװארן, האבן זײ זיך געזעצט תשעה־באב צו די קינות אין שול און אין די בתי־מדרשים און געזאגט די איכהס אוןדי קינות מיט גרויס כװנה און געבעטן דעם אײבערשטן ער זאל שוין מאכן אסוף צום גלות.ס׳איז בײ אונדז אויך געװען דער מינהג צו װארפן בערלעך אין די בערדבעת די קינות, אבער מ׳האט זײער װײניק געהאלטן פון דעם. די קינדער האבןנישט געװאגט דאס צו טאן לגבי די זײדעס, און די גרעסערע האבן זיך נישטאפגעגעבן מיט אזעלכע ״שפאםן״.מ׳האט אנגעטאן די ערגםטע בגדים, אפילו א ביםל צעריסענע, און אין פאפי־צעם (שטעקשיך) געגאנגען אין שול ארײן און דארטן געבליבן אין די זאקן. מ׳האטאנידערגעלײגט די שטענדערם, זיך געזעצט אויף דער בריק (פאדלאגע) װיביי שבעה זיצן ר״ל, אנגעצונדן יעדער בײ זײן שטענדער א ליכטל, נישט איןדי הענגלײכטערס, און געזאגט די קינות. מ׳האט אנגעהויבן מיט די איכהס, מיטדעם באקאנטן טרויעריקן ניגץ און ממשיך געװען מיט די קינות װאס אונדזערעפײטנים און מקוננים פון אלע צײטן האבן אנגעשריבן.קײנער האט זיך דעמאלט נישט געקאנט פארשטעלן, אז מיט 30—40 יארשפעטער װעט קומען דער דריטער און גרויזאמםטער חורבן אונדזערער, און איידישער פײטן, א דיכטער, יצחק קאצענעלסאן, װעט אנשרײבן נײע קינות, ״דאס197ח יי ם זי ידמא ןליד פונעם אויםגעהרגעטן יידישן פאלק״, מיט װעלכן ער גופא, דער דיכטעהדער ״אני הגבר״, איז אומגעקומען.און אז מ׳איז אהײם געקומען פץ די קינות אין אװגט, האט געהערשט אשװער געמיט, נישט בלויז װען מיר זענען געװען קלײנע קינדער,, נײערט אפילוװען מיר זענען שוין עלטער געװארן. אין שטוב האט געהערשט אן ערגםטעאטמאםפער, מ׳האט גערעדט שטיל צװישן זיך, אדער מ׳איז געזעםן אויפן גאניק,אזוי װי, חלילה, בײ אן אבל אין שטוב.דאם האט מען זיך אזוי געפירט נישט בלויז פדי נישט צו דערצערנען דיעלטערן, גײערט דערפאר װאם מיר האבן געוװםט אץ געפילט אז ם׳איז תשעה־באב. און נישט בלויז בײ אונח אין שטוב — אויך בײ די שכנים איז געװען דאסזעלבע•אין דער פרי אין שול — די זעלבע אטמאםפער, מ׳דאװנט נישט דאם גאגצעדאװענען, און אן טלית־ותפילין, די םוהרים, בעל־מלאכות גײען יעדער צו זײןארבעט, און מיר, װאם האבן נישט קיץ אנדער ארבעט, בלײבן אין שול. מ׳לערנטדי גמרא מיט קמצא אמ בר־קמצא, מיט די ירושלימער קינדער און נאך אזעלכעעניני דױמא.איז דער טאג א קילער, צי מיט א ביםל רעגן, איז דער תענית גרינגער, אויבפארקערט, הײבט אן דער נאכמיטאג װערן שװערער, בפרט דערקוטשעט א ביםלדער דארשט, מ׳איז דאך אין תענית פמ נעכטן אין אװנט!ם׳דערנענטערט זיך די שעה פון דאװענען מינחד׳ אמ מעריב, מ׳דאװנט מינחהאין טלית־ותפילין, נאכדעם מעריב, און מ׳אײלט זיך אהײם אויפפאםטן. אבערמ׳טאר נאך נישט עםן קײן פלײשיקע מאכלים, םײדן מ׳מאכט א םױם, אדערמ׳איז אנװעזנדיק בײ א םיום, פלעגט מײן פאטער איבערלאזן דעם םוף פמ אמםכתא, כדי זי צו ענדיקן תשעה־באב אויף דער נאכט. ער איז נישט געװען דעראײנציקער װאם האט אזוי געטאן. עטלעכע שכנים אונדזערע, װעלכע האבןגעװאלט עםן א פלײשיקע װעטשערע, פלעגן ארײנקומען נאכן אויפפאםטן, זיצןביז דער טאטע האט געענדיקט די מםכתא, געזאגט די ברכה, דאכט זיך עפעםטועם געװען בײ אונדז און געגאנגען אהײם עםן די צוגעגרײטע פלײשיקעװעטשערע.און דערמיט האבן זיך געענדיקט ״די דרײ װאכן״• אמ נאך אנדערע דרײװאכן, און מיר גײען אריץ אין חודש אלול, און מען דארף זיך שוין גרײטן צודי ימים־נוראים.198דער חוב פון זכרוןימיס״נוראיםװי פלעגט זאגן אונדזער בעל־שחרית ברוך זאקס: וואס איז, מישטײנםגעזאגט, אין גאנצן דער זומער? זיבן װאכן צײלט מען׳ דרײ װאכן װײנט מעןאון פיר װאכן בלאזט מען און פארטיק, אויס זומער.זענען מיר שוין אין דער לעצטער תקופה פונעם זומער, אין די פיר בלא־זנדיקע װאכן, אין חודש אלול. אויב אין די ערשטע זיבן װאכן האט מען זיופארזאגט פארגעניגנס לזכר אן אומגליק װאם ס׳איז געשען אין דער װײטערפארגאנגענהײט מיט א טײל פונעם ילדישן פאלק, און אין די דרײ װאכן באװײנטמען די גרעסטע אומגליקן װאס זענען געשען אין עבר מיטן גאנצן ילדישן פאלק,איז אין די לעצטע זומערדיקע װאכן, אין חודש אלול, די זאך גאר אנדערש,ס׳האט זיך ב״ה קײן שום אומגליק נישט געטראפן, בימים ההם, בזמן הזה, איןדער ילדישער געשיכטע. אבער ם׳דערנענטערן זיך די טעג אין װעלכע מ׳דארףאפגעבן א חשבון, יעדער פאר זײן פערזענלעכער טעטיקײט און אויפן םמך פון דערפאקטישער טעטיקײט — נישט בלויז די װאם דו װאלםט ארײנגעשריבן אין דו״ח,אויך די װעלכע דו קאנםט א מאל ״פארגעםן״ צו פארצײכענען, װאם ם׳איז געזינ־טער זי נישט צו דערמאנען, נײערט אלץ װאם איז פארשריבן ערגעץ אויף אפלאץ, וװהין דו קאנםט נישט דערגרײכן, — װעט מען ארויםגעבן דעם גזר־דיןאויף װײטער.דאס מאל רעדט זיך שוין נישט פון א מאל און פונעם קאלעקטױו. דא גײטאיצט א רײד װעגן מארגן, װעגן גורל פונעם אײגענעם פעלכל. מ׳מישפט טאקעאין די ימים־נוראים די גאנצע װעלט, אבער די אמתע געדיכטע טרערן גיםט מעןנישט בײם ״הױם הרת עולם״, בײ ״דעם הױם יעמיד במשפט כל יצורי עולמים״,נײערט בײם ונתנה־תוקף, בײ דעם ״מי יחיה ומי ימות״ און די אנדערע אלע״מי, ומי״, ס׳טוט טאקע װײ פאר דער גאנצער װעלט, פאר ״כל יצורי עולמים״,— אבער פאר זיך זעלבסט רײסט זיך אפ דאס הארץ.אזוי אז מ׳דארף עפעס טון, א ביםל צו פארגלעטן דאס שוין געטונענע, צוגעבןעפעם נײע מעשים־טובים, װעלכע זאלן נײטראליזירן דאם װאס ם׳איז שויןפארשריבן אין בוך, אין םפר הזכרונות, אויף דער זײט לכף חוב.האט מען זיך אין שטעטל אין חודש אלול גענומען צו דער ארבעט. ם׳איזגארנישט נישט געװען פארבאטן, אזוי װי א שטײגער אין די זיבן און אין דרײװאכן. האט מען זיך אלײן געװאלט מצמצם זײן די פארגעניגנם — איז נישטגעװען פון װאם. נישט גײן אין טעאטער, רעםטאראן, קינעמאטאגראף, צי אנךערעאזעלכע מקומות, װעלכע זענען נישט קײן מיצװת — זענען אזעלכע בכלל נישטגעװען בײ אונח. גײט זיך דאס לעבן אזוי װי א גאנץ יאר. מ׳האנדלט, מ׳בעל־199חיים זיידמאןמלאכהװעט, מ׳כאפט א פארדינסטל. מ׳דארף דאך לעבן און אויד עפעם צוגרײטןאויף די יום־טובים.כ׳װײם, אפשר, א שטייגער, די פראצענטניקעס זאלן מװתר זײן אויפן פראצענטפאר די צװײ חדשים, װײניקםטנם בײ די ארעמע־לײט? צי כאטש נעמען אקלענערן צינדז ? — האב איך פון אזא זאך קײן מאל נישט געהערט. אפשר האבןזײ דאם געטאן און מיר, צי אפילו א גרעםערן פון מיר, דערפון נישט דערצײלט.א מין מתן־בסתר. אפשר? — גאר כ׳גלײב נישט. זײער געװיסן װעט מסתמאזײן רולק, זײ װעלן פאר די ימים־נוראים ארײנשיקן, יעדער צו זײן רבין, אקװיטל, פארשטײט זיך, אין אײנעם מיטן געהעריקן פדױן.אזוי אז פון דעם שטאנדפונקט איז קײן סך נישטא װאם צו טאן אין דערהינזיכט, און מ׳דארף זיך פארלאזן אויף די אלטע, באקאנטע, ״אויםגעפרװוטע״מיטלען. דאװנט מען מיט מער בװנד״ מ׳אײלט זיך נישט אזוי, מ׳שטעלט זיךמערער אפ ביי דער שמונה־עשרה אויף דעם ״השיבנו... והחזירנו בתשובה״און בײ דעם ״סלח לנו״ גיט מען זיך א פעםטערן קלאפ, צו דעם ״לדוד, ה׳ אורי״װעלכן מ׳זאגט פון ראש־חודש אלול, װי א צוגאב צום דאװענען, גיט מען צו נאךעטלעכע קאפיטלעך תהילים. יעדער לויט זײן באגריף, זיין פרײע צײט, מעג־לעכקײט און אויםקלויב. מ׳זוכט נישט צו פארפעלן קײן אײן טאג הערן שופרבלאזן, און נאך מיצװת, װעלכע יעדער מענטש קאן זײ אויםפירן, צװישן װעלכעצדקה און בפרט צדקה בםתר איז א זײער װיכטיקע מיצװה און מ׳איז זי מקײםאיצט מער װי א גאנץ יאר.אײנער פון די הויפט־עלעמענטן אין די אלולדיקע הכנות צו די ימים־נוראיםאיז געװען קבר־אבות. דאם װארט ״קײװעראויס״ האב איך געהערט אין שטובפון דער פרןער קינדהײט, נישט װיםנדיק װאם דאס באטײט, שפעטער איז עסמיר קלאר געװארן און פארװאנדלט געװארן אין קבר־אבות. מ׳איז געגאנגעןאויף קבר־אבות צו די היגע בתי־קברות, מ׳איז געפארן אין אנדערע מקומות,און מ׳איז געקומען פץ אגדערע שטעט און שטעטלעך אויף קבר־אבות. בפרטפרויען װעלכע פלעגן קײן מאל נישט גײן אויפן בית־עלמין, װײל דער מינהגאיז געװען אז פרויען באגלײטן נישט קײן מתים, אפילו דאם זענען זײערע גארנאענטע. צו אנדערע לװױת, צי אזוי אין מיטן יאר גײן צו א קבר, אװדאי נישט.אויב כ׳האב קײן טעות נישט, איז מען דאס ערשטע יאר אפילו אויף קבר־אבותנישט געגאנגען. מענער זענען יא געגאנגען פון צײט צו צײט זארגן פארן צאםצי פאר דער מצבה. מ׳האט זײ אפילו אט דעם ״פארגעניגן״ נישט צוגעלאזט. אפשרהאט מען זײ געװאלט שאנעװען, נעבעך, שװאכע באשעפענישן?אבער אז ס׳איז געקומען חודש אלול, װען ם׳איז זײ שוין יא געװען דערלויבטצו גײן אויפן בית־עולם, זענען זײ געגאנגען, צי געפארן — געקומען און האבן200דער חוב פון זכרוןזיך דארטן, בײ די קברים פון זײערע טײערע׳ גוט אויםגעװײנט פאר דער גאנצערצײט.כאטש מײנע עלטערן האבן נישט געהאט זײערע קברים נישט אין שטעטל,נישט אין די ארומיקע מקומות, נײערט אין חיץ־לארץ׳ אין רוםלאנד — אוןפארן אויף קבר־אבות האט נישט געקאנט קומען אין באטראכט — איז דערםוביעקט געװען א טעגלעכער בײ אונדז אין שטוב דעם גאנצן חודש אלול.װײל מײן פאטער, דער שטאט־חזן, איז אויך געװען דער חזן פון דער חברא־קדישא. און אז ם׳איז געקומען חודש אלול, איז ער געװען כמעט יעדן טאג אוןבפרט מאנטיק און דאנערשטיק אויפן בית־עולם װעגן מאכן מלא׳ם, לערנעןא מאל א פרק משנױת, װען ם׳איז געװען א בעל־יארצײט אויפן פעלד. אזוי אזקבר־אבות האט בײ אונדז פארנומען זײער א חשובן פלאץ אין די אלול־טעג,און אװדאי אויך איבער די פדױנות װאם דער טאטע פלעגט ברענגען אהײם.דאם איז געװען א װיכטיקער צוגאב אין אונדזער יערלעכן בודזשעט.אבער דער הויפטהעלד אויפן בית־הקברות איז געװען עחר שמש. ער איזגעװען שמש אין דעד שנײדערשער שול. א הויכער יןד, מיט א װײםער בארד,פארפלאכטן — גלײך װי ער װאלט זי קײן מאל נישט אויםגעקעמט, נאכ־געשלעפט א פום און אײן האנט א ביסל געלײמט. געטראגן א קאפטן, נישט קײןלאנגן, אבער א טלית־קטן יא א לאנגן, שבת און יום־טוב אין א שטרײמל. װאםזשע איז געװען מיט אים דאם חריפות? — זײן זכרון, אויפן הײליקן ארט האטמען אים נישט אפגעלאזט אויף א מאמענט, בפרט אין די טעג װען ם׳איז געװען״הויך־םעזאן״. ״ר׳ עוזר, וװ ליגט דער פעטער יאנקל?״; ״ר׳ עוזר, וװ ליגט דימומע דװאםע?״. כאטש דער טאטע האט געהאט בײ זיך דאם םפר וװ ס׳זענעןגעװען פארשריבן לויט די רײען אלע קברים און די טעג פון דער פטירה און ערהאט אויך געדענקט וװ א םך קברים געפינען זיך — האט מען געמוזט נישט אײןמאל אנקומען צו עוזר שמש.איך בין אין א גרויםן םפק, צי ער האט געקאנט א ביםל שרײבן און לײענעןגעשריפטם. דאם אויםגעקריצטע אויף די מצבות האט ער אפשר יא געקאנטלײענען, נאר ער האט דאס נישט געדארפט. גענוג געװען אים צו זאגן דעםנאמען פון דעם ניפטר און װען ער איז געשטארבן, האט ער צוגעהינקט ביז צוםקבר און האט מיטן שטעקן אנגעװיזן! ״אט דא ליגט ער״,און די יארצײטן? װער ם׳האט נישט געדענקט גענוי א יארצײט — נישטנאך די עלטערן, דאם האט מען נישט פארגעסן — נאך עפעס א קרוב, און אפשרהאט א יןדענע א מאל אויך פארגעםן טאקע די יארצײט פון טאטע־מאמע, איזמען געגאנגען צו עוזר שמש, און אז ער האט געזאגט, האט מען זיך אויף זײנערײד םומך געװען, װען כ׳זאל נישט מורא האבן אז ער װעט ברוגז װערן אויףמיר, אויף יענער־װעלט, װאם כ׳פארגלײך אים צו א גולם, װאלט איך געזאגט׳201ח יי ם זיידמא ואז מ׳איז געגאנגען אים פרעגן, פונקט װי מ׳גײט הײנט פרעגן בײ א קאמפױטער׳להבדיל.װאס זשע קאן מען נאך טאן אין דעם חודש, פאר די ימים־נוראים, בדימ׳זאל זיץ װאם בעםער צוגעגרײט צו זײ? עטלעבע טעג פאר ראש־השנה הײבטמען אן זאגן סליחות. די דאזיקע טעג זענען דער הויבפונקט — מ׳שטײט שויןממש מיט א פום אין ראש־השנה. די ערשטע נאכט םליחות גײ איך אויך איןשול, אפילו װען כ׳בין נאך געװען א ילנגל פץ 7—8 יאר. דער שמש גײט ארוםקלאפן אין די יןדישע טירן און װעקן דעם עולם גײן צו עבודת־הבורא. בײאונדז אין שטעטל פלעגט ער זאגן־ ״שטײט אויף סליחות״. אונדז האט ער ניטגעדארפט װעקן, דער טאטע איז געװען אויף, נאך אײדער ער איז געקומען.אין שול איז געװען ױם־טובדיק. ם׳האבן געברענט אלע לאמפן אין דיהענגלײכטערס, װי שבת און יום־טוב. ם׳איז געקומען א היפשער עולם, דאםאיז געװען די ערשטע נאכט סליחות, די אנדערע געדענק איך װײניקער,כ׳בין מםתמא נישט געגאנגען צו אלע, דער טאטע האט געזאגט םליחות מיט דימשוררים.בלויז דער עצם פאקט פונעם אויפשטײן בײ נאכט, ארויםגײן אין גאם װעןם׳איז נאך פינצטער, זיך אנטרעפן מיט נאך ילדן װעלכע גײען אין שול ארײן פמעטאין מיטן דער נאכט, איז געװען גענוג צו מאכן אויף יעדן — בפרט אויף קינדער— א רושם אזא, װאם מ׳פארגעםט אים נישט דאם גאנצע לעבן. דאם איז אויךאײנע פון די געשעענישן, אזוי װי למשל דער פסחדיקער סדר, תקיעת־שופר, דיכל־נדרי־נאכט אד״גל, װעלכע כאפן זיך ארײן אין א װינקעלע פון זכרון אוןבלײבן שוין דארט אויף תמיד. זײ זענען שוין נישט מװתר אויף דעם פלאץפאר קײן שום פרײז און פאר קײן שום אנדער געשעעניש. ם׳קומען אנדערע,נײערע, פון אן אנדער נאטור, פון גאר אן אנדער באגריף און װילן זיך אויךבאזעצן אין זכרון. די אלטע האבן גארנישט דאקעגן, מהיכא־תיתי, זאגן זײ, ם׳איזדא פלאץ, מיטן גרעםטן כבוד, אבער נעבן אונדז אץ נישט אויף אונדזער פלאץ.מ׳מעג מיר גלײבן, אזוי איז עס. בײ מײנע יארן האב איך שוין גענוג נסױן.װאם זשע פעלט נאך צו ראש־השנהי א שפאן װעגס און מ׳איז שויןאינעװײניק, איך געדענק פון דער פרלער קינדהײט, אז אויף ימים־נוראים האטדער טאטע געדאװנט מיט משוררים. פון מיטן חודש אלול, און אפשר נאך פרלער,פלעגן קומען נאך מיטאג די משוררים צו אונדז אין שטוב, אדער מ׳פלעגטארײנגײן אין שול און אײנחזרן מיט זײ די ניגונים װאם זײ האבן צו זינגען.װען איך בין אלט געװארן בערך א 10—11 יאר האט מיך דער טאטע אויךארײנגענומען אין כאר, כאטש קײן איבעריקע פעןקײטן האב איך דערצו נישטגעהאט, חוש פאר נגינה האב איך געהאט א ביםל, אבער דאם קול איז געװעןשװאך, א סימן ־ כ׳בין קײן מאל נישט צוגעקומען צו דער מדרגה פץ א םאליסט,202דער חוב פון זכרוןאפילו אז ב׳האב געהאט ״פראטעקציע״ ־ — כ׳בין דאך געװען דעם חזנם גרויםילנגל.כ׳געדענק׳ אין א םליחות־נאכט האט זאנװל געגעכטיקט בײ אונדז, פדי ערזאל זײן צו דער צײט אין שול. זײ האבן דעמאלט געװוינט װײט. זענען מיראויפגעשטאנען גאר פרי אץ געגאנגען אויפװעקן לײזערן.מיט א פאר טעג פרלער האט מען אנגעצונדן אין שטעטל א נײ םארט לאמפןאויף דער גאם, אויף הויכע םלופעם. די גרויםע ליכט׳ צו װעלכער מיר זענעןנישט געװען געוױינט, האט אויםגעזען בײ אונדז אין די אויגן װי עפעם אויםערגאטירלעך. א לאמפ אויף א הויכן םלופ אין װעלכן מ׳גיםט נישט ארײן קײן נאפט,װי מ׳האט זיך נוהג געװען מיט די לאמפן אויף די גאםן און אין די הײזער,און ער ברענט און באלײכט אזוי שטארק... מיר האבן געדארפט דורכגײן דאםארט, וװ אזא לאמפ איז געשטאגען.פלוצעם האבן מיר דערזען א באשעפעניש, אין גאנצן װײם, דרײט זיך ארוםאויף דער גאם, די נשמה איז אונדז שלער נישט ארוים פאר שרעק.און ם׳איז נאך די ערשטע נאכט םליחות אויך. איז א חידוש װאם מיר האבןזיך אזוי דערשראקן און אגגעהויבן לויפן װי משוגעים צוריק אהײם און מירזענען ארײנגעפאלן האלב טויטע.דער טאטע, צי די מאמע האט אונדז אויפגעקלערט, אז ם׳איז מםתמא געװעןאן ארבעטער פון הײם האלפערנם בעקערײ, וװ מ׳באקט ברויט בײ נאכט, און עראיז ארויםגעגאנגען אין גאם װער װײםט צו װאם... האבן מיר זיך בארולקטאון געגאנגען אין שול ארײן צו םליחות.דעם ערשטן פרװו זעגען די משוררים דורכגעגאנגען די ערשטע םליחות־נאכט.בײ דעם ,,שומע תפילה עדיך״ זענען זײ ארײן אין קאן. בײ ״וױדו שמיםפלאך ה׳ אף אמונתך בקהל קדושים״; מיט א לײכטער באגלײטוגג, א ביםל פעםטערבײ ״אשר יחדױ גמתיק םוד״, כדי צו װערן גאר בעטנדיק בײ ״הנשמה לך והגוףפעלך״, בפרט בײם ״חוםה על עמלך״. און אזוי װײטער, אאז״װ. ביז מ׳האטגעענדיקט מיט ״כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים״. און אים פאראײניקטמיט ״שמע קולנו ה׳ אלוקיגו חום ורחם עלינו״. דא האט מען שװער געארבעט,אי דער כאר, אי די םאליםטן. אבער ם׳איז ארוים שײן. מיט די אנדערע פםוקיםפון ״שמע קולנו״ האבן די משוררים זיך שוין פארלאזט אויפן טאטן. זײ זענעןשוין געװען מיד. מיר האבן זײ דאך אויפגעװעקט אין מיטן דער נאכט.און מ׳גרײט זיך צום ױם־טוב, אזוי װי צו אלע ימים־טובים. מ׳באקט,מ׳קאכט, יעדער לויט זײן שטאנד, זײן מינהג און לויטן םעזאן. א שטײגער אצימעם מאכט מען פון פערעשקעם (אפרםק) צי פון גוטיעם (פיגװע). פירות זענען203חיים זיידמאןאין דעם זמן דא לרוב און ביליק, און אװדאי גרײט מען צו האניק צו דער״המוציא״.א סך יארן װען םאנע בעליש׳ אומאפהענגיק צי ער איז געװען גבאי צי נײן,האט געהאלטן אין פאכט א װײנגארטן אין קאטנארי׳ פלעגט ער א פאר טעג פארראש־השנה צוקומען צו אונדז און זאגן: שיקט צו דאם ילנגעלע צו מיר מיט אפלי׳ מיר האבן שוין געוװםט װאם מ׳דארף און זיך נישט געלאזט קײן םך בעטןאון צוגעגאנגען. פלעגט ער אונדז געבן א קוישל פײנע װײנטרויבן(פון קאטנארי),א פלעשל גוטן װײן און א םלוי האניק און אויך םטעלניק (דאם װאקם אין אײנעםמיטן האניק׳ װי מ׳נעמט אים ארוים פונעם בינשטאק). אויף םוכות פלעגט עראיבערחזרן דעם רוף און דאם ילנגעלע האט זיך נעבעך נאך א מאל מטריח געװעןאון געגאנגען א מאל מיטן עלטערן שװעםטערל (חנה) אדער מיטן קלענערן ברו־דערל (נחום). מילא, האניק איז זים און קינדער האבן אים ליב (אפילו עלטערעזאגן אויך ״אז מ׳גײט אום מיט האניק, דארף מען געבן א לעק״), אבער דערםטעלניק האט געהאט טויזנט טעמען, מ׳האט אים גענומען אין מויל ארײן,געקײט און געקײט, אויםגעזויגן דעם האניק און נאך געקײט דעם װאקם (כ׳מײן אזם׳איז געװען מערער באטעמט װי די גומי װאם מ׳קײט הײנט), און ם׳איז געװעןא נאװינע, האניק האט מען אפט מאל געקויפט צו באקן א לעקעך אויף אחתונה, א ברית, צי תנאים (װי האט געזאגט יענע ילדענע, ״נישט פאר תענוגבאק איך לעקעך, מײן מײדל װערט' א כלה״, צי אויף פורים, אבער םטעלניק —װער האט געזען און פארזוכט?אז מ׳האט שוין אלץ פארזארגט אויף ױם־טוב, אפילו האניק, מ׳זאל קאנעןזאגן דעם יהי רצון װעגן א שנה־טובה ומתוקה, געװען אין מרחץ אויך, גײט מעןאין שול ארײן דאװענען מינחה און מעריב.עולם איז ב״ה געװען א םך, מ׳דאװנט מעריב מיט דעם שײנעם ימים־נוראימדיקן נוםח, אבער מ׳פארלענגערט נישט צו פיל, וױיל די שװערע טעג פארדי בעלי־תפילות הײבן זיך אן ערשט מארגן און מ׳װיל װאם מערער שאנעװעןדאם קול. צוליב דעם האט מען אין דער לעצטער צײט געטרונקען א מאל אלויז אײ, װאם מ׳זאגט אז ם׳העלפט דערצו, מ׳האט זיך געהיט פאר א פארקילונגװאם מ׳קאן כאפן איצט, אין אנהײב הארבםט, מיט עװענטועלע רעגנם און װינטן,אזוי אז מ׳האט בײ מעריב קײן לאנגע שהױת נישט געמאכט און מ׳איז געגאנגעןאהײם מיטן הארציקן לשנה־טובה תפתבו ותחתמו לאלתר לחײם.אין דער פרי איז די שול נאך מער פול, מתפללים װעלכע מ׳זעט נישטאלע שבת און ױם־טוב, זענען הײנט געקומען• חח די געװײנטלעכע בענק אוןשטענדערם, לאנגע טישן מיט לאנגע בענק, האט מען נאך צוגעשטעלט קלענערעטישלעך מיט בענק וװ נאר ס׳האט זיך געלאזט, פאר י?דן פון די דערפער,ארענדארן, װעלכע װוינען אין די ארומיקע געגנטן, װאם זעגען געקומען לכבוד204דער חוב פון זכרוןראש־השנה צו זײן אין אײנעם מיט ילדן, מתפלל זײן בציבור און כאטש א פארטעג אין יאר פארלאזן די גוילשע םביבה׳ צי דאס אײנזאמקײט וװ אפילו קײןגוילם זענען נישטא און זיך אין גאנצן אפגעבן מיט ילדישקײט: גײן אין שול ארײןצװײ־דרײ מאל אין טאג׳ הערן שופר בלאזן׳ א חזך א בעל־תפילה און אפילוהאבן אן עליה צו דער תורה. א פאר מאל אין יאר מעגן זײ זיך דאס דערלויבן,אזוי אז הײנט איז די שול — און אװדאי אויך די בתי־מדרשים — פול׳ סײבײ די מענער׳ סײ אין דער עזרת־נשים און אויפן גאניק.נעבן עמוד האט מען אװעקגעשטעלט א טישל׳ בײ װעלכן עם זיצן דישליחי־ציבור, װען זײ שטײען נישט פארן עמוד. אויך די משוררים זיצן בײדעם טישל.אויף די 4־5 טרעפ װאם פירן צום ארון־קודש זיצן קינדערלעך, קלײנע, װעלכעדי עלטערן האבן מיטגעבראכט אין שול, װײל זײ האבן נישט געהאט מיטװעמען זײ צו לאזן אין דער הײם, — הײנט איז דאך די מאמע אויך אין שול,אדער פשוט — פדי די קינדער זאלן װיסן װאס א שול הײסט.ס׳טרעפן זיך אויך א מאל אינצידענטן בײ די פרויען צוליב א פלאץ, װערטא ביםל א רעש, דארף שוין דער גבאי זיך מטריח זײן ארויפגײן אויבן און אויס־גלײכן דעם םיכסוך. אז דער גבאי אלײן, בכבודו־ובעצמו, קומט ארויף, געפינטמען שוין א פשרה, מ׳װינטשט זיך מ׳זאל זיך אויםבעטן א גוט יאר און דיארדענונג װערט צוריקגעשטעלט. בײ שלום־עליכמען האב איך געלײענט, אזאיבער א שטאט אין דער װײבערשער שול, זענען געפלויגן פעטש אין דערמענערשער שול און ם׳איז דערפמ ארויםגעקומען א דיעלא (עםק) בײם שופט.בײ אונדז אין שטעטל איז מען אזוי װײט נישט אװעק. מ׳האט זיך ״אײנפאר־שטאנעך.ברוך זאקם האט געדאװנט שחרית. כ׳האב שוין דערמאנט פון אים מערערמאל און אויך אז בײלע די פירזאגערין האט געהאט תרעומות אויף אים, װײלער גײט צו גיך און זי װײםט נישט וװ ער האלט. דערפאר אבער זענען א טײלמענער געװען צופריח פין אים. ער האט געקאנט זײער גוט נוסח, אבער ערהאט נישט אזוי געהאלטן פון די פױטים. מ׳האט געזאגט אז ער איז א חבדניק (ערהאט געשטאמט פון פאלטיטשען וװ ם׳זענען געװען חב״דניקעס). ני׳ אמ א חב״דניקהאלט נישט פון קײן ױצרות, פיוטים? כ׳װײם נישט. צי ער איז יא געװען אחב״דניק צי נישט, װאלט איך נישט געקאנט זאגן גענוי, אבער אז ער האטאיבערגעהיפערט א םך פױטים, דאם געדענק איך אויף געװיס. דער טאטעװאם איז געזעםן בשעת שחרית בײם טישל געבן דעם עמוד, פלעגט אים אפטמאל זאגן: ברוך׳ נו- אמ אנגערופן דעם פױט װאם ער האט איבערגעשפרונגען,אבער ער האט זיך געטאן זײנס און אים געהערט, דעם טאטן, נישט װי דעםבעל־מוסף נײערט װי דעם... רב.205ח יי ם זײדמא ואז מ׳האט געענדיקט שחרית איז מען איבערגעגאנגען צו דער גשמױת־דיקער טײל׳ צו פארקויפן די עלױת. דא איז פארגעקומען דאם זעלבע װי איןאלע יןדישע קהילות אויף דער װעלט אין יענע צײטן. און אויך הײנט קומט פארדא אין ישראל, אין ירושלים, דאם זעלבע. בדרך־כלל האט מען געוװסט מער־וױיניקער װער ם׳זענען די אפנעמערם פון די עלױת. א שטײגער, מ׳האט געוװםטאז ״כהן״ דעם ערשטן טאג ראש־השנה — קויפט לײבעלע (דער פאכטער װעלכערהאט פארזארגט די כלי־קודש מיט מצה־שמירה). אלטער האראװיץ, דוכט מיר,איז געװען א לוי. אאז״װ. ם׳פלעגן זיך אויך א מאל טרעפן אויםנאמעם. א קוגהפון רביעי האט זיך אײנגעשפארט און װיל דװקא שלישי. האט מען זיך געדונגעןאון דאם קאנקורירן זיך האט ארײנגעטריבן אין שװערע(!) געלטער, און װען דיגעװײנלעכע קונים פון א שלישי צי א חמישי האבן געמײנט אז זײ האבן שויןדעם... אומגעריכטן קאנקורענט ארויםגענומען פון שפיל, װען דער שמש האטשוין אויםגערופן: צום ערשטן מאל (הפסקה), צום צװײטן מאל (א לענגערע הפ־םקה) און צום... איז דער גײער קאנקורענט ארויסגעשפרונגען מיט נאך פינף לײאון די עליה איז געבליבן זײנע. אז א מענטש שפארט זיך אײן און לאזט זיךקאםטן פאר אזעלכע עניגים, מםתמא האט ער פון װאנען און האט אויך םיבותדערצו. זאל אים װויל באקומען, האבן די געװײנטלעכע קויפערס צוגעגעבן מיט אגוטמוטיקן שמײכל.אזעלכע פאלן פלעגן זיך טרעפן נישט אפט. אויב כ׳האב קיץ טעות גישט,איז געװען אזא פאל אײן מאל מיט מרדכי בלום, — א שנײדער און האט געהאטא קלײט פון מלבושים — ם׳קאן זײן אז דאם אײנשפארן זיך בײם קויפן דיעליה איז געװען אן אנזאג, אז ער גרײט זיך איבערצוגײן אין א העכערן עקאנא־מישן שטאנד, פון רביעי צו שלישי...מ׳האט געלײענט אץ דערנאך געגאנגען אויםנעמענם, אין אויםנעמעגסהאבן זיך אײניקע פרויען, װעלכע האבן געװוינט נישט װײט פון דער שול, צוגע־כאפט אהײם זען װאס ם׳טוט זיך אין שטוב מיט די קינדער און גיך צוריקגעקומעןכדי, חלילה, נישט צו פארשפעטיקן צו תקיעת־שופר. און אז מ׳איז ארײנגעקומעןנאכן אויםנעמענם אין שול איז זי טאקע געװען פול, אפילו אין פאליש, װײל אויבבײ שחרית זענען נאך געװען ״פארשפעטיקערס״, האט קײנער נישט געװאגט, גישטפאר זיך זעלבםט און נישט פארן ארומיקן עולם, צו פארזוימען די תקיעות, צידעם ״ונתנה־תוקף״.אפילו די פון ארום טיש, אין פאליש בײ דער טיר, די אײנמאל־אין־יאריקעמתפללים, ד״ה די װעלכע פלעגן באזוכן די שול בלויז ראש־השנה און ױם־כיפור,זענען שוין אויך געװען אויף זײער פלאץ. צװײ נעמען געדענק איך פץ די פאליש־זיצערם: שלמה נחמנס אץ שמואל הערשקאװיטש. שלמה נחמנם איז געװען אילד א גביר, א תבואה־סוחר, האט געװוינט אין זײער א שײנער געבײדע אין206דער חוב פון זכרוןצענטער פון שטאט (צװישן מרדכי בלום און דעם אלטן בערעך) מיט א ציכטיקגערטגדל פאר דער דירה און א גרויסן הויף מיט מאגאזאנעס פאר ר״בואה אונטערדער װוינונג. ער איז געװען א מענטש אין די מיטעלע יארן׳ געהאט א משפחהמיט זין און טעכטער׳ א הויכער׳ שלאנקער ילד מיט א קלײן בערדל. מען פלעגטזאגן אויף אים אז ער קאן גוט לערנען (ער איז געװען ר׳ זלמן־ױסף שוחטסא תלמיד) אץ אז ער היט נישט אפ אלע תרי״ג מיצװת. אין קהלס זאכן האט ערזיך נישט געמישט דירעקט, אבער מ׳האט אים געהאלטן פאר אן אנגעזעענעםשטאט־באלעבאס.שמואל הערשקאװיטש, דער עלטסטער פון די דרײ ברידער הערשקאװיטש,װעלכע האבן זיך אויך אפגעגעבן מיט האנדל און לאנדװירטשאפט, איז געװעןא בחור, א הויכער, פעטער מאן אין די זעכציקער, ער האט קײן מאל נישטחתונה געהאט.דא אין פאליש פלעגט מען ראש־השנה נאך ונתנה־תוקף, און ױם־פיפורבשעת דער עבודה ארײנקוקן אין א בלאט, װאס מ׳האט געבראכט פונעם צענטער,כאפן א שמועס װעגן פאליטיק צי אנדערע אנגעלעגנהײטן, אבער מ׳איז אין דיימים־נוראים תמיד געקומען אין שול ארײן.זענען מיר שוין פארטיק און מען קאן שוין צוטרעטן צו די תקיעות. מירװארטן נאך א פאר מינוט, דער רב ר׳ מאיר זאל קומען. ער דאװגט אנטקעגןאין גרויסן בית־המדרש און צו די תקיעות קומט ער אין שול זײן דער מקריא.און װען אויפן באלעמער גײען ארויף אלע דרײ, דער רב ר׳ מאיר, דער חזן ר׳בן־צױן אץ דער בעל־תוקע ר׳ ברוך, אנגעטץ אין די קיטלען און אין די גרויסעטליתים מיט די זילבערנע עטרות איבערן קאפ, װערט אין שול אזא שטילקײט אזמ׳הערט נישט קײן שארך. אפילו די קלײנע קינדער זענען שטיל און די פײער־לעכקײט װערט נאך מער שפירעװדיק.דער רב זאגט: ״למנצח לבני קורח מזמור״ און דער גאנצער עולם זאגטזיבן מאל ״למנצח״. דער תוקע זאגט זיך בלחש דעם ״יהי רצון״ און דאן זאגטדער רב דעם ״מן המצר״ אץ די אנדערע פסוקים און דער עולם נאך אים.איך מײן אז מ׳װאלט געדארפט אויספארן א װעלט פדי צו געפינען א צװײטן,ער זאל אזוי זאגן די פסוקים, װי דאס פלעגט טאן דער רב ר׳ מאיר ע״ה. ערהאט גישט געוױיגט, אװדאי נישט געזונגען, נאר אין זײן קול איז געװען אזוי פילגעבעט, אזא מין עצבות, אז אפילו א שטײן האט דאס געקאנט רירן. זײן פנים,זײן געשטאלט זענען געװען צוגעפאסט צו דעם דאזיקן מאמענט. ער איז געװעןא הויכער, מיט א בלאםן פנים, און די בלײכקײט איז געװען נאך בולטער איןדער ראם פון דער לאנגער װײםער בארד.דער בעל־תוקע ר׳ ברוך זאגט גיך דעם ״עלה אלקים בתרועה״ און די ברכותאון דער רב זאגט דאס מאל שוין שטיל, געלאסן, קוים װאס מ׳הערט, ״תקיעה״207חיים זײדמאואון אזוי װײטער ביזן םוף — דער רב גײט צוריק אין בית־המדרש מתפללזײן און די תקיעות־שופר האבן זיך געענדיקט — אײנער פון די דערהויבנםטעמאמענטן, װאם זענען מיר פארבליבן אין זברון פון מײן קינדהײט און ױגנט־יארן.און בשעת דער חזן זאגט מיט זײן שטארקן, דונערדיקן קול דעם ״אשריהעם״ און די אנדערע פםוקים — הערט זיך פון דער עזרת־נשים אויך זײערבײטראג צו די תפילות. זײ זשאלעװען נישט די פרויען (און מםתמא בײלע דיפירזאגערין בראש) קײן טרערן, נישט בײ די תחינות פון פאר שופר־בלאזן אוןנישט נאך זײ.װען נאך, אז נישט אום ראש־השנה און ױם־כיפור, האט מען אזא גוטע געלע־גנהײט זיך א ביםל אויםצװוײנען און זיך א ביםל איבעררעדן מיטן פאטער איןהימל, איצט, װען די םפרים זענען אפן און ״חותם יד כל אדם בו״. די װײבערװײנען די גאנצע צײט, בײ שחרית, בײ מוםף און װען ניטי פון ראש־חודשאלול אן, פון זינט ם׳האט זיך געעפנט דער װײן־םעזאן געפינט מען די גאנצעצײט געלעגנהײטן צו כאפן א װײן. גײט מען אויפן הײליקן ארט אויף קבר־אבות— װײנט מען, װאם דען טוט מען אויף א בית־עלמין י לײגט מען קנײטלעך פארדי ױם־כיפור־ליכט — װײנט מען, און אז מ׳גײט אין שול ארײן צו םליחות,צי אין די ימים־נוראים — דארף מען דאך אװדאי װײנען. װעגן װאם גײט מעןאויב גישט װעגן אויםבעטן פאר זיך און פאר דער גאנצער משפחה א גוט יארמיט געזונט, פרנםה, נחת פון קינדער און נאך אזעלכע גוטע זאכן. און בעטןאזוי טרוקן, אן טרערן, דאם איז נישט געמאלט בײ װײבער, אפילו אײניקעמענער לאזן א טרער בײ די תפילות אין די דאזיקע פארכטיקע טעג. א שעפ־טשענדיקע תפילה אן א טרער האט קײן טעם נישט, און ם׳איז א םפק צי אזא מין״םטיקראטיש געבעט״ װערט גענוג דערהערט און פארנומען דארט וװ מ׳דארף.זאלן זיי גישט װײנען אין אזעלכע ערנםטע מאמענטן װען אלץ שטײט אין קאן,דאם לעבן, געזונט און פרנםה פאר זײ און זײערע משפחות זאון אז מ׳האט ארײנגעשטעלט די םפרים אין ארון־קודש האט מען זיךגעשטעלט דאװענען מוםף און, פארשטײט זיך, דער חזן האט קודם געזאגט דעם״הנני העני ממעע1״. דעם ״הנני״ פלעגט מײן פאטער זאגן שטיל און נאר װעןער איז צוגעקומען צו די װערטער ״שדי, אױם ונורא״ האט ער זײ אויםגעשרלעןזײער שטארק (ם׳איז א מאל א קינד אראפגעפאלן פון די טרעפ בײם ארון־קודשװען דער טאטע האט געגעבן א געשרײ ״שדי״). נאך דעם פםוק האט ער װײטערגעזאגט שטיל, און מםתמא נישט בלויז ער האט עם אזוי גוטאן, נײערט דיטראדיציע איז געװען אזא. אזוי האבן די חזנים געלערנט פון זײערע פארגײערם.הײנט איז דאם א שטיק ״חזנות״. מ׳האט אפילו געמאכט פלאטן דערפון.און אז מ׳טראכט א ביסל אריץ דערין, מײן איך אז דער אלטער נוםח איז געװעןמער צוגעפאסט צו דער תפילה.208דער חוב פון זכרוןאין אלע תפילות רעדט זיך בלשון־רבים — ׳״על חטא שחטאנו״׳ ׳/חטאנולפניך״, ״אשמנו׳ בגדגר׳ אאז״װ. דער גאנצער עולם זאגט דאס און דער חזןבתוכם. מילא׳ צרות רבים...דא אבער אין דער תפילה װערט גערעדט בלשון־יחיד׳ ״הנני״ ״שאיני נדאי״׳״חוטא ופושע אני״. איז דאס דאך אן אינטימער געשפרעך׳ בעסער געזאגט אמאנאלאג פארן רבש״ע. װאלט כאטש דער מחבר געװען געזאגט ״אולי חוטאופושע אגי״, װאלט נאך געװען צום דערלײדן. אבער נײן׳ ס׳זאגט זיך קלאר אוןדײטלעך אין דער תפילה׳ אז ער — דער בעל־תפילה — איז אזוינער אוןאזעלכער און נאך דעם װאס ער שרײט אויס פאר עם־ועדה װער ער איז׳ גײטער דער ״חוטא ופושע״ זײן דער שליח־ציבור פארן גאנצן עולם. איז דאס אןאגגענעמע זאך?נאר װאס קאן מען טאן אז דער מחבר האט אזוי געשריבן און די מסדריםפון די תפילות האבן דאס אזוי אנגענומען. אפשר האבן זײ געהאט זײערע טעמים.קאן מען דאך גישט ענדערן•אבער קײן גרויסן טארעראם דערפון דארף מען אויך נישט מאכן. דערשליח־ציבור דארף דאס זאגן שטיל׳ אז נאר הקב״ה זאל אים הערן׳ פאר איםמעג ער אלץ זאגן. װײל ער׳ דער וואם לעבט אײביק׳ װײסט דאך דעם אמת.אבער דער עולם קאן טאקע מײנען אז ם׳איז טאקע אמת׳ אז ער׳ דער חזן׳ איזטאקע א פושע. אבער אז ם׳איז שטילערהײט, װעט דער עולם זיך אפילו נישטצוהערן װאס ער שעפטשעט דארט און װעט אװדאי נישט ארײנקוקן װאם ם׳שטײטאין מחזור. ם׳שרײבט זיך דאך בפירוש ־ ״תפילה לשליח־ציבור״ און די מתפלליםהאבן ב״ה גענוג צו זאגן אן דעם, און װעלן זיך נישט נעמען זאגן אויך דעםחזנס פערזענלעכע תפילות. זײ צאלן אים ער זאל זאגן פאר זײ, און נישט זײ פאראים.דער מוסף פלעגט זיך פארלענגערן בדרך־פלל ביז ארום דרײ א זײגער.תפילות זענען דא א םך, גוםח אלײן נעמט אויך צו צײט. בפרט אז אויך דימשוררים גיט מען דאם װארט פון צײט צו צײט בײ די מלך עלױגס, ונתנה־תוקף.בײ ״האוחז ביד״ רוען זײ זיך אפ, אבער בײ די ״מלכיות״, ״זכרונות״ און ״שופרות״האבן זײ אויך עפעס צו זאגן.ם׳זעגען פאראן מתפללים װאם אײלן זיך צו גיץ אהײם. א שטײגער,משה גיטלאן פון דער גרויםער גאס, װעמענם שטאט איז נעבן עמוד, גײט דורךאון װײזט דעם חזן דעם גאלדענעם זײגער זײנעם װעלכער איז שוין װײט נאךאײנם, די שעה װען ער עםט געװײנטלעך מיטאג, דער חזן וױיזט מיטן פינגערצום טאביק־פושקעלע, ער שמײכלט, נעמט א שמעק טאביק אץ גײט נעבעךאװעק צו זיץ שטענדער ענדיקן דאס דאװענען. א ברירה האט ער, ער װעט דאך209חיים זיידמןןןןנישט אװעקגײן פארן ,/הױם תאמצנו״. ם׳פאםט נישט פאר א באלעבאם פוןמיזרח־װאנט.און אט דוכנט מען שוין, די פוהנים גײען ארויף אויף די טרעפ בײם ארמ־קודש, בערך א 15—20 מענטשן, גאך דעם װאם די לוײם האבן זײ געגאםןװאםער אויף די הענט. די קינדער טוען זיך אן א פוח נישט צו קוקן אויף דיכוהנים װען זײ דוכענען, כאטש זײ װאלטן זײער, זײער געװאלט באפן א קוקאין דער ריכטונג פון װאנען ם׳קומט זײער געזאנג. אבער זײ װײםן דאך, אײנערזאגט דעם אנדערן, אז מ׳קוקט װי די כהנים דוכענען קאן מען בלינד װערן,פשוט און פראםט. און כאטש קײנער פון זײ האט נאך נישט געזען און אפילו נישטגעהערט פון אזא מין בלינדן, װיל קײנער נישט אײנשטעלן.אז מ׳דערגרײכט שוין דעם ״הױם האמצנו״ װערט מען שוין פרײלעבער.מ׳גײט דאך שוין באלד אהײם עםן. מ׳איז שוין טאקע פשוט הונגעריק. דערחזן, די משוררים זינגען אוים א מין טאנצנדיקן ניגון װי א מארש אזעלכער.דער עולם באגלײט זײ, אבער דער גרעםטער טײל מתפללים, בפרט די ױנגערע,האבן שוין אראפגענומען די טליתים אץ מ׳אײלט זיך צום ארויםגאנג.אין הויף קומט פאר בדרך־כלל דאם באגעגעניש. אדער דער מאן װארט אביםל אדער די פרוי װאם קומט אראפ פון דער עזרת־נשים. א טײל קינדערלעךאיז אויך דא אין הויף און דאם גאנצע הויזגעזינד גײט אהײם צוזאמען.אײניקלעך קומען אהײם נעמען באבעם און זײדעם װעלכע גײען שװער אוןנײטיקן זיך אין אן אנלען•נאך דער יום־טובדיקער םעודה רוט מען זיך א ביםל אפ. מ׳גײט צו מינחהא ביםל פרלער, מ׳זאל נאך האבן צײט גיץ צו תשליך. אז מ׳קומט צום ברעגפוגעם באבלוי, דער טײך װאם פליםט ארום שטעטל, באגעגנט מען זיך דארטןמיט א םך גרופעם ילדן װאם זעגען געקומען אויך פון אנדערע בתי־תפילה צותשליך. די גאםן װאם פירן צו ביז צו דעם טײך, צו װעלכן די יןדן פון אלעבתי־תפילה קומען צו תשליך, זענען ילדישע גאםן. און כ׳מײן, אז אפילו װעןמ׳װאלט געדארפט דורכגײן א גאם מיט גוילשע אײנװוינערם, װאלט מען זיךאויך נישט אנגעשלאגן אויף קײן אומאנגענעמע דערשײנונגען. דער װעג צוםהײליקן ארט האט געפירט דורך א גאם וװ ם׳האט קײן אײן יןד נישט געװוינטאון מ׳האט קײן מאל נישט געזען קײן םימן פון פײנטשאפט. יןדן און גוילם האבןגעלעבט אײגע נעבן די אנדערע, יעדער אײנער מיט זײנע מינהגים, מיט זײןגלויבן אץ מיט כבוד אײנער פארן צװײטן.א טאג נאך רזמו־השנה איז צום־גדליה. קיץ צו פיל פאםטערם זענען נישטגעװען. ם׳קאן ױץ אז דער טאג האט געליטן פון װײניקער אויפמערקזאמקײטװי אן אנדער תענית דװקא דערפאר װאם ער איז אויםגעפאלן צװישן די ימים־נוראים. די צװײ ריזן, ראש־השנה און ױם־כיפור, האבן געשטעלט אין שאטן דעם210דער חוב פון זברוןצום־גדליה. וױיניק װער האט געװוםט װער גדליה איז געײעז׳ און פאר וואםדארף מען פאםטן.איז יעח פאל זענען תמיד געװען א פאר מנינים יןדן װעלכע האבן געפאםטאץ זענען געקומען צו מינחה הערן ״ויחל״.אין די עשי״ת האבן די װײבער געמאכט ליבט אויף ױם־פיפור. מ׳פלעגטזאגן אז מ׳גײט ״לײגן קנײדלעך״. דאם האט גארגישט צו טאן מיט דיפםחדיקע קנײדלעך. דא איז געװען א רײד פמ קנויטן װאם מ׳האט געמאכטפאר די ליכט, — פעדעם װאם מ׳לײגט צונויף צוזאמען און ם׳װערט פוןזײ א קגויט צום ברענען׳ יעדער פאדעם פאר א נשמה פון א פארשטארבענעםמשפחה־גליד, דאם ליכט האט געהײםן ׳״דאם נשמה־ליכט״ און מ׳האט דאםאנגעצונדן אין שיל אמ בײם ״לײגן די קנײטלעך״ האט מען געזאגט א תחינהאמ געװײנט.אויב כ׳האב קײן טעות נישט, זענען געװען אויך פרויען װעלכע האבן מיטדי פעדעם קודם אויםגעמאםטן די קברים װען זײ זענען געװען אויף קבר־אבות.די פעדעם האט מען געװיקלט אין װאקם אזוי לאנג ביז ם׳איז געװארן אגרוים ליכט, װאם האט געברענט גאגץ יום־כיפור, פון כל־נדרי ביז נעילה. אמאז ם׳איז נאך געבליבן א שטיקל פונעם ליכט נאך נעילה, האט מען דאם אהײםגענומען, ם׳זאל אויםברענען אין שטוב. מ׳האט געזאגט אז ם׳איז א םגולה —צו װאם, געדענק איך שוין נישט, אבי א םגולה — איז שוין גוט, מעג עם זײןצו םײ װאם.כ׳געדענק נישט מ׳זאל געװען מאכן די ליכט אליץ. דוכט זיך אז ם׳זענעןגעװען מומחױת פאר דער מלאכה. מ׳האט זײ גערופן ליכט־צלערינם.ײח דעם איז געװען נאך א ליכט, װאם פלעגט ברענען אין דער הײם אמם׳האט געהײםן,״א געזונט־ליכט״. קײן פרטים װעגן דעם געדענק איך שוין נישט.אין די לעצטע יארן זענען שוין דערשינען נעבן די װײניקערע װאקםענע ליכטמערערע װײםע, פארמאצעטנע ליכט. דער עלטערער דור איז אלץ װײניקערגעװארן, און דער נײער האט שוין נישט געהאט קײן צײט אמ געדולד, בפרטבעת אמ נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, זיך אפצוגעבן דערמיט,זענען מיר שוין אין טאג פון ערב־ױם־כיפור. א שװער־אנגעלאדענער טאג.םמ גאנץ פרי אן דארף מען זיך מקדים זיץ. מ׳דארף זיך מקדים זימ צום אויפ־שטימ כדי צו שלאגן כפרות, מ׳דארף לויפן צום שוחט, כדי די מאמע זאל האבןצײט כשר־מאכן די עופות און אפקאכן ביז צו דער םעודה מפםקת.מ׳דארף זיך צואײלן מיטן דאװענען, כאטש הײנט דארף מען מתפלל זיץמיט מער כװנה, װײל חח דעם װאם מ׳דארף יעדן טאג דאװענען מיט כװנה,211חײם זײדמאןאיז דאם אין די עשי״ת גילטיק על אחת־פמה־ופמה, און פון ערב יום־פיפוראיז שוין אפגערעדט. דעם אנבײםן דארף מען אויך עסן פרלער, מ׳זאל קאנעןהנאה האבן פון דער סעודה מפםקת• אץ אין מרחץ דארף מען אװדאי גיץ, פדיזיך טובל זײן פאר פל־נדרי. און מ׳דארף זיך מקדים זיץ מיטן דאװענען מינחה,מתיר־נדר זיץ. א טײל טוען דאם אין דער פרי.דער טאטע פלעגט נאכן קומען פון מרחץ זיך שוין אנטון די ױם־טובדיקעמלבושים, פארשטײט זיך מיטן שטרײמל, גײן אין שול ארײן דאװענען מינחה,זאגן תפילה־זפד״ און זיך צואײלן, װײל אט אט דארף מען זיך זעצן צו דערשיסל. אזוי אז ם׳איז געװען א טאג פון זיך מקדים זײן צו טאן אײנם, פדי מ׳זאלזיך קאנען מקדים זײן צום צװײטן און נישט פארשפעטיקן דאם דריטע.כאטש מיר זענען שוין צוגעקומען צו דער שול, װעלן מיר דא בײם שרײבטיש— מיר שרײבן דאך נישט אין טאג פון ערב ױם־פיפור — זיך א ביםל אפשטעלןאויף די טװנגען פון דעם גאנצן אנגעלאדענעם טאג, על־ראשון ראשץ ועל־אחרץ, אחרון.פפרות שלאגט מען טאקע ערב ױם־פיפור, אבער אין א שטוב וװ ם׳איזפאראן מערער קיגדער װאלט אויםגעקומען אז מ׳זאל אין דעם טאג שעכטן 5—6עופות. איז ערשטגס, װי אזוי װעלן די שוחטים בײקומען די כװאליע עופות, װאםװעט אויף זײ אנפללען. זײ זענען דאך אויך ילדן — פרומע, פשרע ילדן װאםדארפן זיך אויך צוגרײטן צום ױם־הקדוש און קאנען גישט שטײן און שעכטן ביזאין מיטן טאג ארײן די הונדערטער עופות װאם מ׳װאלט זײ געבראכט, אץ דיבאלעבאםטעם ז װען װעלן זײ פשר מאכן, אויםזאלצן, אויםװײקן אזוי פיל עופות זװו װעט מען נעמען אזוי פיל אפליקעם, זײ זאלן אויסליגן די צײט אינעם זאלץביז צום אויסשװענקעןז און װו נעמט מען טעפ אזוי פיל אפצוקאכן אט דאסגאנצע פלײש. אז מ׳האט א מאל געדארפט צוגרײטן מערער עופות צי פליישצו א שימחה, א חתונה, א ברית, האט מען זיך אויםגעהאלפן בײ די שכנות.אבער הײנט איז דאך בײ יעדן די זעלבע עוימחה, ם׳איז דאך ערב ױם־פיפוראויף דער גאנצער װעלט.און װאס װעט טאן א משפחה װעלכע האט ביז איצט קוים געקוילעט אןעוף, צי געקויפט א שטיקל פלײש אויף שבת, מיט אזוי פיל פלײש פון די עופות ?לאזן עם קאליע װערןז איז דאם נישט אן עבירה פאר גאטזהאט מען זיך בכלל נוהג געװען אז די קינדער שלאגן פפרות אין מיטןדער װאך, מ׳קוילעט דאם עוף און מ׳האט הנאה דערפץ און די עלטערן שלאגןפפרות ערב ױם־פיפור גאגץ פרי.אין דער דירה וװ מיר האבן געװויגט די לעצטע יארן אץ פון װעלכער מיר,קינדער, זענען זיך אלע צעפארן, חוץ האדלען, װעלכע איז אװעקגעפארן אײדערמיר האבן זיך אהער ארײנגעצויגן, האבן מיר געהאט א פארצוימטן הויף, אין212דער חוב פיו זכרוןװעלכן מיר האבן געהאלטן עטלעכע עופות• א מאל האט זיך א הון געזעצטאויף אײער אץ ם׳האבן זיך אויסגעפיקט הינדעלעך, אבער ם׳רוב האט מעןגעקויפט בײ די גויעם׳ װאם זענען דורכגעגאנגען פאר דער שטוב אדער בײחנה־טעמע׳ די קורעלאפטשניקע װעלכע פלעגט אונדז מערםטנם פארזארגן מיטעופות.און אז ם׳איז געקומען די װאך פאר ױם־כיפור און די עקזרת־ימי־תשובה,פלעגן מיר זיך אין הויף אויםקלויבן א הינדעלע צי א העגדעלע פאר די כפרות.פאר די עלטערן האט מען צוגעגרײט טאקע א הון מיט א האן׳ און כ׳מײן אז נישטדערפאר װײל זײ זענען געװען עלטערע און װײל זײ האבן געהאט מערער עבירותהאט מען געדארפט א גרעסער עוף׳ זײ זאלן קאנען נעמען אויף זיך די זינד׳ —כ׳בין איבערצײגט אז פון דעם שטאנדפונקט האט דאס עוף קײן םך נישט געליטן— נאר פשוט׳ ס׳פאםט נישט פאר א גרויםן מענטש צו שלאגן פפרות מיטפויקעלעך װעלכע זענען דא נישט לאנג ארוים פון די אײעלעך, און אז מ׳קוילעטשוין, זאל שוין זײן מערער פלײש אויף ױם־טוב און א טאג צװײ נאך דעם.צי די פפרות זענען געװען װײםע, בין איך נישט זיכער.מ׳קאן זיך פארשטעלן װאס עם איז געװען בײם שעכטהויז. ם׳רוב זענעןגעקומען קינדער מיט די פפרות. האט זיך דארט געטאן א רעש, א געפילדער,װי אויף א יריד. און אז ס׳האט זיך נאך געטראפן אז אזוי ליגנדיק און װארטנדיקהאט זיך א האן אנגעהויבן צו לאנגװײלן, זיך אויפגעבונדן דאס בענדל, אוןגענומען לויפן, װאם פאר א געשרײען און לויפעניש ם׳איז געװארן, צו כאפן אים,דעם בחור, װעלכער האט גאר געװאלט אנטלויפן פון אזא הויכער שליחות װאםם׳איז אים פארטרויט געװארן, מתקן צו זײן דאם װאם די ״בני־אדם״ די ,״ױשבי־חושך״ האבן פארדארבן מיט זײערע זינד. ער װײסט נישט, נעבעך, אז הײנטאיז ער נישט, פשוט, אן עוף װאם מ׳קוילעט צו האבן א גוטן מאלצײט אויףשבת. כאטש דאס אלײן איז אויך א גרויסע זכיה — דער שוחט זאל אויף דירמאכן א ברכד״ בײם טיש וװ מ׳עםט דיך זאל מען זינגען זמירות צי טאקע זאגןדברי־תורה — נײערט ער איז א ממלא־מקום פון דעם שעיר װאם מ׳האטאװעקגעשיקט אויפן בארג גריזים, ער איז דער קרבן װאם מיר קאנען שויןנישט מקריב זיץ ״מפני חטאינו״.און פון װאנען זאל ער ■דאם װיםן, אז בײ פפרות שלאגן קוקט ער ארײןאין סידור ״װי א האן אין בני־אדם״.אבער ״ם׳גײט אים נישט״ דעם האן, מ׳כאפט אים, מ׳טוט אים זײן רעכטאון אלץ איז בםדר. אי ער האט אויסגעלײזט א נפש ביע1ראל, װײל מ׳זאגט דאךפאר פפרות שלאגן ״נפש תחת נפש״, אי מ׳װעט פון אים הנאה האבן נאכן תעגית.בלויז די הענער װילן אנטלויפן, וױיל זײ פארשטײען נישט דאם גוטס213ח יי ם זײדמא וװאם מ׳טוט זײ ? אבער איצט איז נישטא קיץ צײט זיך ארײנלאזן אין פילאםאפיעם,ם׳איז נאך דא א םך צו טאן און דער טאג איז שוין קירצער געװארן.געבראכט אהײם די פפרות, די מאמעם מיט די מײדלעך נעמען זיך צו דערארבעט און, װי געזאגט, די מענער ענדיקן דאם דאװענען פריער, מ׳עםט אפ,מ׳גײט אין מרחץ, מ׳טובלט זיך און מ׳איז שוין פארטיק צו גײן אין שול ארײן.אץ אין שול נאכן דאװענען מיגחה זעצט זיך דער טאטע צו דער שיםל.װאם איז אײגנטלעך די שיםל װעגן װעלכער כ׳דערמאן שוין צום צװײטןמאל?כ׳װײם נישט װי ם׳איז געװען אין אנדערע שטעט אץ שטעטלעך, בײ אונדזאיז געװען דער מינהג אז ערב ױם־פיפור נאך מיטאג האט מען אנידערגעשטעלטאין פאליש בײ דער ארײנגאנגם־טיר א גרויםן טיש ארום װעלכן ם׳זענען געזעםןדי גבאים פון שול, דער חזן, דער בעל־שחרית, דער אײבערשמש, און געװארטדי שול־באלעבאטים זאלן קומען באצאלן פאר זײערע עלױת װאם זײ האבןגעקויפט אויף ראש־השנה און ױם־פיפור (אויף ױם־פיפור פלעגט מען פארקויפןשבת־שובד״ דאכט זיך מיר), פאר די נדרים, און װער ם׳האט נישט אײנגעקויפטקיץ שום ״םחורה״ פון דעם מין(תורה איז דאך די בעםטע םחורה) האט בײגע־שטײערט לויט זיץ רצץ און מעגלעכקײט צום אויםהאלטן די שול און אירעמשרתי־קודש. אויפן טיש זענען געשטאנען נישט קײן ״שיסל״, נאר א םך טעלערםאין װעלכע מ׳האט ארײנגעלײגט דאם געלט פון די מתפללים פאר דער שול אוןאויך פאר אנדערע צדקה־צװעקן, װי ביקור־חולים, מושב־זקנים, און אין דילעצטע יארן אויך פארן קרן־קימת־לישראל — דער ילדישער נאציאנאל־פאנד,כ׳מיץ אז ם׳זענען אויך געזעםן ארום טיש פארשטײערם פון די דאזיקע אנשטאלטן.דער ץד װאם איז ארײנגעקומען אין פאליש האט זיך קודם געװאנדן צוםגבאי אויםצופילן זײן פליכט לגבי דער שול. א מאל האט זיך דער גבאי געדונגען,ער האט דאך געוװםט די נויטװענדיקײטן פון דער שול און אויך געקענט דימעגלעכקײטן פונעם געבער. א טײל האבן געגעבן מיטן גאנצן הארץ און מיט אברײטער האנט און דער גבאי האט קײן מן זיך נישט געדארפט אנטון װי צוװינטשן א גמר־חתימה־טובה דעם מתפלל און זיץ משפחה, אנדערע — װײניקע— האבן אויך געגעבן מיטן גאנצן הארצן אבער מיט א קירצערער האנט, אץדער גבאי װאם האט געקענט יעח זרינעם אץ געוװםט בערך װיפל ער װעגט,האט נאך פאר דער ברכה צוגעלײגט א פאר װערטער װעגן דער שולס הוצאותאין לויף פון יאר. װײל די שול האט זיך אויםגעהאלטן פון דער אײן מאל־אין־יאר־באשטײערונג ערב ױם־פיפור, אץ א גאנץ יאר האבן זיך די הכנםותבאגרענעצט צו די נדרים בײ די עלױת שבת און ױם־טוב,אץ די פאר װערטער װאס דער גבאי האט געזאגט בײ דער געלעגנהײט214דער חוב פון זכרוןזענען תמיד געװען אין ערב־ױם־פיפורדיקן גײםט, אין גײסט וואם דארף הערשןבין אדם לחברו, און אין װעלכן דער יום־כיפור מישט זיך נישט ארײן.נאך דעם װי דער בעל־הבית האט זיך אפגעפארטיקט מיטן גבאי האטער אויך נישט פארגעסן זיץ יערלעכן פליכט לגבי דעם פלי־קודש, דעם חזן,דעם בעל־שחרית, דעם אײבערשמש און אויך דעם אונטערשמש, אץ איז איבער־געגאנגען צו די ,״טעלערם״ װעלכע זענען נאך געשטאנען אויפן טיש נעבן זײערפארשטײער. חוץ דעם זענען נאך געװען נישט־אפיציעלע צדקה־אפנעמערם,װעלכע זענען בײם טיש נישט געזעסן, נײערט געשטאנען בײ דער טיר פוןאינעוױײנק צי אין דרויםן און האבן קיץ טעלערם אויך נישט געהאט, נײערט דיאויסגעשטרעקטע האנט. און זײ דארף מען דאך אוודאי אויך נישט פארשעמען אוןפארגאכלעסיקן, װײל ערב ױם־פיפור דארף מען מרבה זײן בצדקה וחסד.אזוי — אויב דאם הארץ און דאם בײטעלע דערלויבן — קאן מען הײנטאט די מיצװה פון צדקה, אײנע פון די גרעםטע מיצװת דערפילן, און די דאזיקעמיצװה קאן ארױפפלןען דארט וװ מ׳דארף ױם־פיפור פארן חתמענען און זאגןא גוט װארט, פונקט אזוי הויך װי א שטײגער דער מלאך־מליץ — מיטן האןפון די פפרות, אויב נישט גאך העכער.״געקומען פון שול, האט דער טאטע אויםגעלײדיקט די קעשענע פון דעםגעלט װאם ער האט באקומען פון די באלעבאטים און גבאים, מ׳האט דאםארײנגעלײגט אין א טיכל אץ פארשטעקט אין קאמאד. קײן צײט צו צײלן איזנישטא, מ׳דארף זיך צואײלן צו פל־נדרי. אז מ׳וױיםט נישט װיפל ם׳איז דא, װעטמען אום ױם־פיפור נישט געשטרויכלט װערן מיט מחשבות, צי ם׳איז דא מערערצי װײניקער, און צי ס׳װעט קלעקן צו דעקן אלע חובות און זיך א ביסל צוגרײטןצום װינטער װאם שטײט שוין בײ דער טיר, מיט זײנע רעגנם, װעלכע זענעןא זיכערער ״אושפיזיך אין דער םופד,.מ׳זעצט זיך צום טיש, צו דער םעודה מפסקת. די מאמע האט צוגעגרײטדי שײנע גאלדענע ױיך מיט קרעפלעך װעלכע ס׳איז א מיצװה צו עסן, דאסגוטע עוף־פלײש און דעם פײנעם צימעם פון פערעשקעם, צי פלוימען, און אפשרנאך עפעס.מיר, קינדער, עםן נאך א ביםל װײגטרויבן, װעלכע איך האב געקויפט נאךמיטאג. ם׳איז שוין געװען בײ מיר א טראדיצלע, אז ערב ױם־פיפור זאל איךמאנען בײם טאטן געלט, װען ער איז געזעםן בײ דער שיסל, און גײן קויפןפירות, מערסטנס װײנטרויבן. אץ ער פלעגט מיר געבן א האלבן צי טאקע אגאנצן לײ. דאם איז געװען א םך געלט. דאס איז געװען דאם אײנציקע מאל,װען ער האט געהאט געלט בײ זיך. תמיד װען ער איז אהײם געקומען פץ שול,נאך דעם װי ער האט געהאט א פאר יארצײטן, צי א חתונר״ א ברית אדער215חיים זיידמאומי־שברכם, פלעגט ער אויםלײדיקן די קעשענע און אלץ געבן דער מאמען צידער שװעםטער,איצט דארף מען זיך אײלן אין שול ארײן, מ׳גײט צו פל־נדרי, אויף אונדזערגאם — שטראמען מענטשן־ מענער, פרויען און קיגדער, אין שול און אין דיבתי־מדרשים אריץ, מיט די טליתים אונטער די ארעמם, א טײל פון זײ האטגעבראכט די גרויםע ױם־כיפור־ליכט נאך מיטאג און איבערגעגעבן די שמשים.א טײל טראגט דאם ליכט איצט מיט זיך, אין שול ארײן.און באלד װערט די גאם שטיל, דער עולם איז שוין אין די בתי־תפילות.די גאנצע יןדישע באפעלקערונג פונעם שטעטל, מענער, פרויען, ילנגלעך זענעןהײנט אויף דער נאכט צונויפגעזאמלט אין פיר ערטער. אין די דרײ בתי־תפילותאויף אונדזער גאם, אין רבם בית־המדרש אויף דער גרויםער גאם, אין דערשנײדערשער שול אויף דער אונטערגאם און א קלײנע טײל אין דעם רבר׳ יעיראלם בית־המדרש, בײם מארק. אין דער הײם זענען געבליבן די מײדלעךמיט די גאר קלײנע קינדער.קיץ קלײזלעך און שטיבלעך זענען נישט פאראן אין שטעטל. ם׳זענען נישטפאראן קײן מתנגדים און ם׳זענען גישטא קײן חםידים, אנהענגערם פון דעםאדער יענעם גוטן־יןדן. אלע זענען מער אדער װײניקער פרום, זענען םתם יידן,און גײן אץ גײנציק פראצענט פץ זײ, אפשר טאקע נאך מערער, זענען שומרי־מיצװת און אװדאי שומרי־שבת.איצט, צו כל־נדרי, זענען זײ אלע אין די בתי־תפילות מיט אײןמחשבה, מיט איץ באגער אץ מיט דער זעלבער תפילה, נישט געקוקט דערויףװי די זאגן זי ארוים, אז דער אין הימל זאל זײ אץ זײער הויזגעזינד שענקעןיארן, געזונט, פרנםה און הצלחה און גחת פון זײערע קינדער,און אז דו קומםט אריץ אין שול און זי איז פול מיט מענטשן, מיט לעכטאון מיט ליכט און זעםט די הונדערטער י?ח אין די טליתים, די עלטערע אײנגע־װיקלט אין גרויםע טליתים איבערן קאפ, פילםטו עפעם אין דער לופט, — װאםמ׳קאן עם נישט מעזיג זיץ מיטן ע1כל און מ׳קאן עם נישט ארויםזאגן מיטװערטער.מ׳גרײט זיך צו כל־נדרי, מ׳נעמט ארוים אלע םפרי־תורה פונעם ארץ־קודש.עלטערע מתפללים, אנגעזעענע, בראש מיט ר׳ זלמן־יאםל שוחט, האלטן דיםפרי־תורה ארום דעם עמוד בשעת דער חזן זאגט כל־נדרי. לויט װאם פארא קריטעריע מ׳האט די מענטשן אויפגערופן, װאלט איך נישט געקאנט זאגן.מ׳האט דעם כבוד נישט פארקויפט װי די עלױת. מםיתמא זענען געװען מערערפץ די פאדערשטע רײען, פץ מיזרח װי פון די הינטערשטע. אין שול זענעןגעװען בערך פינף און צװאנציק םפרים,ם׳װערט שטיל, אפילו פון עזרת־נשים הערט זיך נישט קײן רעש. זײ װעלן216דער חוב פון זכרוןהאבן צײט צו זאגן די תפילות און די תחינות שפעטער׳ בײם דאװענען און בײםזאגן די פױטים.מיט גרוים ילראת־הפבוד הערט מען אויס דעם בל־נדרי. דער גאנצער עולםאיז אויף די פים. און װען מ׳ענדיקט און מ׳שטעלט ארײן די םפרים צוריק איןארון־קודש׳ פילט זיך אין שול אן אנטשפאגונג׳ גלײך װי מ׳איז איבערגעגאנגעןא שװערן מאמענט.מ׳דאװנט מעריב און דער ״על־חטא״ פארנעמט זײן אפיציעלן פלאץ. מ׳האטבײ מינחה אויך געזאגט ״על־חטא״, אבער ס׳איז נישט געװען דאם זעלבע װיאיצט, בײ מינחה האט עם געזאגט יעדער אײנער פאר זיך, שטילערהײט איןא װינקעלע, גלײך ער זעלבסט איז זיך מתװדד״ זײנע אײגענע חטאים זאגט עראוים און קלאפט זיך אין הארצן פאר זײ. ער שעמט זיך און איז איבערראשטפון אזוי פיל חטאים װעלכע ער האט — לויטן מחזור — אפגעטאן.איצט אבער, בײ מעריב, זאגט מען שוין דעם זוידוי בציבור, בקול־רם (בײאונדז איז מען זיך נוהג געװען אז אין די ימים־נוראים האט מען די שטילעשמונה־עשרהם אויך געזאגט אויף א קול, אזוי אז בשעת דער שטילער שמונה־עשרה האט זיך געהערט א גרויםער כאר פמ אלערלײ טענער און ס׳איז געװעןזײער אײנדרוקספול). מ׳שטעלט שוין דעם טראפ אויף דעם /,שחטאנו״, מ׳איזשוין נישט אײנער אלײן װי בײ מינחה, מ׳שטײט שוין שכם־אחד, מיט וגעמײנזאמעפוחות, יעדער בעט פאר זײנע און פאר דער גאנצער עדהם חטאים, די גאנצערשימה איז נישט נאר זײנע. אמת, ער האט אויך א טײל דערינען, אבער נישטאין גאנצן. און אזוי װי ״פל־ישראל ערבין זה לזה״, װעט אײנער, װאם האט מיטדערפאלג גובר געװען דעם יצר־הרע, משפיע זײן לטובה פאר אן אנדערן װעלכעראיז דורכגעפאלן אין דער שלאכט קעגן דעם שטן, איבער פארשידענע סיבות,װעגן װעלכע מ׳דארף נישט טראכטן איצט, צו פל־נדרי, װײל די מחשבות קאנעןװערן א געװער אין דער האנט פונעם קטיגור.און דער ״ד,נה מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד״ איז נישט גילטיקבלויז װען מ׳זיצט אין מ׳לויבט גאט בײ א גלעזל װיץ, בײ א ריקודל, נײערט אויךהײנט, װען מ׳שטײט מיט תפילות ותחנונים און מ׳בעט זיך ״מחה פשעיגווחטאתינו״ און מ׳רעכנט זײ אוים די אלע חטאים, מ׳שטײט אקסל ביי אקםל,אלע יןדן אין שול, אין אלע בתי־תפילות אין שטעטל און נישט בלויז איןשטעטל בײ אונדז — אין אלע שטעט און שטעטלעך אין לאגד און אויף דערגאנצער װעלט. אפילו אין דעם וױיטן אמעריקע (דער הארלויער יןד װעמעןם׳גײען דורך די אלע מחשבות אין דער פל־נדרי־נאכט האט נאך דעמאלט נישטגעוװםט אז אין אמעריקע דאװנט מען שפעטער מיט אזוי פיל שעהען) שטײעןמיליאנען יןדן איצט צו גלײך מיט אונדז דא אין שול, װײגען און קלאפן זיךעל־חטא־שחטאנו, פאר די זינד װאס מיר אלע האבן געזינדיקט, און װילן אײנרעח217חיים זײדמאודעם רבש״ע אז ער איז א םלחן אמ א מחלז אמ אז ״אין לנו מלד מוחל וסולחאלא אתה״, און אז מ׳האט אזוי פיל צרות וואם אונדזערע ע)ונאים טוען אונדז אן׳מיט אזוי פיל פורענױת׳ װאם מ׳שטײט אוים פמ זײ.און דער י?ד איז פמעט איבערצײגט, אז אויב אזוי פיל י?דן בעטן אין אײנעם,װעט דער װאס לעבט אײביק זיץ מילדער מיט זײנע ױח און װעט טאקע אפשרמוחל זײן ״על פל חטאתינו, על כל עװנותינו, על פל פשעינו״, אזוי װי איןמחזור שטײט.װײל די ױם־פיפורדיקע תפילות זענען דאך ערשט בײם םאמע אנהײב. טאקעהײנט אין אװנט נאך דער שמונה־עזזורה זענען נאך דא אזוי פיל שװערװאגיקעתפילות, די פױטים, די םליחות מיטן שמע־קולנו, די אבינו־מלפנום און נאך אוןנאך. הײנט איז דא צײט, קײנער אײלט זיך נישט. דער חזן שטעלט זיך אפ מיטדי משוררים אויף א פםוק בײ די ״יעלה״, צי בײ די ״םלח־נא״, צי אויף אײנעםפון די ״פי־הנה״. פמעט דער גאנצער עולם זיצט אויף די פלעצער ביז צוםםוף מעריב.און װען מ׳האט שוין געענדיקט מעריב, גײען נאך אויך נישט אלע אהײם.מ׳זאגט נאך עטלעכע קאפיטלעך תהילים. אבער דער שטארקםטער תהילים־זאגעראיז געװען מלך גיטלאן. אויף אים האט מען געזאגט אז אין דער בל־נדרי־נאכטנעכטיקט ער אין שיל אמ פמעט די גאנצע נאכט זאגט ער תהילים. ער איז געװעןדער עלטםטער פון די דרײ ברידער, מלך, איצל און משה גיטלאן.כ׳האב געהערט אז ם׳האט זיך א מאל געטראפן מיט זײער פאטער — דאכטזיך שויאל האט ער געהײםן — א צרה מיט א בילבול, און מ׳האט אים אײנגעזעצט,אויף א קורצער צײט. האט מלך געזאגט א םך תהילים און געבעטן גאט, ער זאלדעם פאטער מציל זײן פון גוי?שע הענט.מ׳האט אים נאך א שטיקל צײט באפרײט און מלך איז געבליבן פמ דערזאך מיט א גוטן אנדענק. ער האט געקענט גאנץ תהילים אויםנװײניק. און װעןאיך בין מיטן טאטן אהײם געגאנגען פון שול, געדענק איך אז ר׳ מלך איזגעבל״בן, זיך ארומגעדרײט אין די זאקן אין שול און געזאגט אויםנװײניקתהילים.נאך עמעצער איז געבליבן אין שול א גאנצע נאכט — ר׳ הערש דעראונטערשמש. ס׳האט דאך געדארפט עמעצער בלײבן אכטונג געבן אויף דיצענדליקער, אויב נישט טאקע הונדערטער ליכט, װעלכע האבן געברענט אין שול,ס׳זאל חלילד, נישט זײן קײן זזוריפה.אבער ר׳ הערש װאלט װײניק װאס געקאנט אויפטאן אין דער הינזיכט װעןער זאל נישט געװען האבן לעבו זיך זײן אדױטאנט, אונדזער גוט באקאנטערמאש גיארגע בלינדו, זײ בײדע, ר׳ הערש אמ, להבדיל, מאש גיארגע, האבן געהיטדי גאנצע צײט ס׳זאל זיך עפעס נישט טרעפן. מאש גיארגע איז ארומגעגאנגען218דער חוב פון זכרוןדי גאנצע צײט מיט א שערל אין האנט, האט אפגעקוניטן די קנויטן װעלכעהאבן זיך אראפגעלאזט אץ צעטאפיעט דאם ליכט, אדער אויםגעגליכן די ליכטװעלכע האבן זיך אײנגעבויגן.מאש גיארגע איז געװען א װיכטיקער פאקטאר אינעם ױם־פיפורדיקןפײםאזש׳ די פארקערפערונג פון דער אינםטיטוציע ׳/שבת־גוי״. א דאנק איםהאבן די יןדן געקאנט דערפילן זײערע התחײבותן לגבי דעם רבונו־של־עולם.װאם װאלט מען געטאן אן דעם שבת־גוי׳ װען א ליכט פאלט אום, דראטאנציגח דעם אלטן אויםגעטריקנטן טיש און חלילה ברענגען צו א ע1ריפה ? מ׳װאלטאלײן פארלאשן דאם פײער׳ אום יום־פיפור ? מ׳װאלט מבטל געמאכט דעם מינהגפון אנצינדן די נשמה־ליכט אום ױם־פיפורלאון דערפאר וױיל ער איז געװען אזוי נײטיק אלע שבתים און ימים־טוביםאון בפרט אום ױם־פיפור׳ און װײל כ׳מײן אז כ׳װעל מיך מיט אים שוין נישטבאגעגענען אין מײנע נאטיצן, קומט אים א פאר װערטער.כאטש נישט תמיד באשרײבט מען דעם שבת־גוי אין שײנע פארבן, דארףאיך מודה זײן, — און כ׳טו עם מיט פארגעניגן, װײל ער האט זיך עם פארדינט —אז אונדזער שבת־גוי איז געװען א װוילער מענטש, א מזג־טוב, אפילו װעןקינדער האבן אים דערקוטשעט, א שטײגער װי אין הײנטיקן אויפדערנאכט, װעןמ׳האט אים גערופן אין אלע זײטן. ער האט זיך נישט געבײזערט און געלאפןפון אײן ארט צום צװײטן, כאטש ער איז שוין קײן ױנגער־מאן נישט געװען.װען ער פלעגט כאפן א גלעזל בראנפן און מער װי א גלעזל, איז ער דערפוןנישט געװארן קײן ״בײזער גוי״, נײערט ער פלעגט שמײכלען...װעל איך זיך מיט אים געזעגענען דא אין שול, אין מיטן זיץ ארבעט,װעלכע האט געבראכט אזוי פיל נוצן א ילדישן קהל, מיט װעלכן ער האט זיךפמעט װי אידענטיפיצירט.און אז מ׳קומט אהײם פון שול בלײבט שוין נישט קײן םך צײט ביז מ׳גײטשלאפן, מ׳דארף זיך אויםרוען פון די באמןונגען פונעם טאג און זיך צוגרײטןצו דעם מארעדיקן טאג, דעם גרויםן טאג פאר תפילות, מחשבות אץ תענית.ױם־פיפור א גאנצן טאג קומען נישט פאר קײן אויםערגעװײנטלעכע געשעע־נישן, מ׳דאװנט, מ׳פאםט און מ׳זאגט ״על־חטא״, מ׳זאגט נאך א מאל על־חטא,מ׳דאװנט װײטער און מ׳פאםט, מ׳טוט װאם מ׳קאן און װאם ם׳איז דא צו טאן,מיטן ביטחון אז די תפילות װעלן דערגײן צום אוצר־התפילות און װעלן װירקןאויף דער חתימה.י?ח (בפרט די עלטערע) שטײען אײנגעװיקלט אין די טליתים, זענעןמתפלל מיט גרויס פװנה. בײ שחרית איז דא א םך צו ״זאגן״ און ר׳ ברוך דערבעל־שחרית, װיפל ער האט ניט ליב צו זאגן צו פיל פױטים און לאנגע תפילות,װעלכע מ׳האט א ברירה צו זאגן אדער נישט, קאן זיך נישט ארויםדרײען פון219חיים זיידמאואלע און מוז זאגן א טײל פון זײ. װי ם׳איז דער מינהג אין בתי־תפילות׳ העלפןצו די מתפללים א ביםל צום נוםה, בראש מיט ר׳ ישראל הערשקאפם׳ װעלכערזיצט טאקע קעגן דעם עמוד. אויך דער טאטע זיצט בײם טישל נעבן עמוד אמהעלפט אים א ביםל צו.מ׳לײענט אין דער תורה און מ׳גײט אויםנעמענם. די גרעםטע טײל בלײבטאין שול. אנדערע גײען א ביםל ארוים אין הויף אויב ם׳איז א שײנער טאג,און בדרך־פלל זענען די טעג שײנע, װארעמע, אנגענעמע. ם׳איז שוין טאקעהארבםט, אבער ערשט בײם אנהײב. די הארבםטרעמם האבן נאך נישט אנגע־הויבן.פדי זיך צו שטארקן בעתן תענית נוצט מען םפעציעלע טראפנם, װעלכעהאבן א שטארקן גערוך, און אז מ׳גיט א שמעק, גיט עם װי א זעץ אין דער נאז.אבער נאר קינדער װעלכע פאםטן נאך נישט — שפילן זיך מיט דעם. ם׳איז פארזײ א צײט־פארטרײבונג.מ׳שטעלט זיך דאװענען מוםף, דער טאטע דאװנט, גלײך װי ער װאלטנישט געװען אין צום פץ נעכטן אין אװנט. ער זאגט פמעט אלע פיוטים אוןתפילות. כײם ונתנה־תוקף נעמען אנטײל אויך די משוררים. כאטש יום־פיפוראיז מען א גאנצן טאג אין שול, איז פאר די משוררים דא א םך מער ״ארבעט״אום ראש־השנה. אחוץ דעם ונתנה־תוקף זענען נאך דא די זכרונות און שופרות,אין װעלכע ם׳איז פאראן א םך מאטעריאל פאר נגינה און פאר רינה.ױם־פיפור איז דא א םך מאטעריאל פאר תפילה, אין װעלכער דער שליח־ציבור, צי איז ער א פשוטער בעל־תפילה׳ צי א בארימטער חזן, דארף זיך ארוים־זאגן מיט הארץ, מיט געמיט, מיט פל־עצמותי־תאמרנה. דערצו דארף ער נישטקיץ משוררים אץ נישט קײן כאר, ער דארף געפיל, א צעבראכן הארץ (חלילהנישט ימיט װײטיקן, נײערט אן אנגעװײטיקטם), אזוי אז זײנע תפילות הױצאיםמן הלב זאלן זײן נכנסים אל הלב, זאלן דערגרײכן צו די הערצער פון דימתפללים און מתפללות.און װאם קאן זײן א בעםערער באװײז אז דעם שליח־ציבורם געבעט האטטאקע דערגרײכט צו די הערצער — װי די געוױינען, דאס כליפען װאס האטזיך געהערט פץ דער וױיבערשער שול? בײ מענער טרעפט זעלטן א געװײןבײם דאװענען׳ אויב אפילו יא — איז דאם זײער, זײער אײנגעהאלטן, אבערפון דער עזרת־נשים, כאטש זי איז בײ אונדז אין שול גענוג הויך, האט זיךאפט אין די ימים־נוראים, בפרט ױם־פיפור, געהערט, אז מ׳קאן שוין נישטבאהערשן די טרערן און מ׳האט שוין באפרײט די געפילן זײ זאלן זיךאויםדריקן...הײנט איז דער ונתנה־תוקף מיט מער אויםדרוק, מ׳לײגט אין אים ארײןמערער הארץ װי ראש־השנה. דעמאלט זענען דא צװײ טעג, און ביז צום220דער חוב פון זכרון״ותחתמו״ זענען נאך דא די ימי־תשובה, און מ׳קאן אין זײ אויפטאן אזוי װיאין ר״ה. הײנט אבער איז דער לעצטער טערמין, אט׳ אט בײט מען דעם,/וכתוב לחײם טובים״ אין ״וחתום לחײם טובים״. אזוי אז דער עולם זאגט דיהאזיקע תפילה מיט גרויס פװנה, אפילו מיט ציטערניש׳ אמ די שול איז פולאויך בײ דער קדושה און ,/האוחז ביד״.אבער מ׳זעט שוין אויף די פנימער די פאלגן פונעם תענית, פונעם זיצן איןשול די גאנצע צײט. מ׳גײט א ביםל ארוים אין הויף אויף דער לופט, און בײדער עבודה זענען שוין דא װײניקער מענטשן. ם׳זענען אבער דא די עלטערעיידן און א טײל פון זײ פאלט פורעים אין אײנעם מיטן חזן בײ די ״הױ כורעיםומשתחוים ונופלים על פניהם״.מ׳ענדיקט מוםף, דער בעל־שחרית דאװנט מינחה, מען לײענט און מ׳גײטאויםנעמענם צו מינחה. דער טאטע איז מיד, מ׳זעט אויף אים, װען ער רוט זידא ביםל אפ אויף דער באנק אויפן באלעמער.די שול פולט זיך װײטער אן, מ׳שטעלט זיך זאגן נעילד׳• אמ אזוי װי בײפל־נדרי, אויך איצט — די פנימער ערנםט און געשפאנט. כאטש דער ,״ועניתםאת נפשותיכם״ זעט זיך זײער גוט אן אויף א םך פנימער, זאגט דער עולם מיטגרויס כװנה און ברען די שטילע־הויכע שמונה־עשרה. און װען דער חזן הײבט אןזאגן,״ברוך... אתה... ה׳ ״, רופט זיך אפ דער עולם, מיט דעם אלטן, גוט־באקאנטןנעילהדיקן נוםח, מיט דעם אײ׳ אײ׳ אײ (אמ העכער) אײ, אײ,.,אט זאגט מען שוין דעם ,״כי פנה ױם״, די ,״שלוש עשרה מידות״ פון װעלכעס׳ליגט זײער גוט אין זכרון דעם טאטנס ,״והביאנו״,״ישמיענו״ און דער ״אזכרה״.כאטש די הײנטיקע זענען אויך אינעם זעלבן גוםח, ליגן נאך אין טעם יענע,פון א מאל.מ׳איז שוין צוגעקומען צו די ,״אביגו־מלפנוס״, מ׳זאגט שוין די פםוקים,,״שמע״, ,״ברוך״, ה׳, אײן מאל, דרײ מאל, זיבן מאל. אט זאגט שוין דער חזן דעם,״קדיש שלם״ און םוף־כל־סוף נעמט שוין ברוך זאקם ארוים דעם שופר און בלאזטא לאנגע תקיעה,אויף דעם האט מען געװארט, און אפענטפערנדיק מיט א הילכיקן ,״לשנההבאה בירושלים״, הײבט אן דער עולם צו פארלאזן די שול. װער גיכער (דיילניגערע) און װער פאװאליע, וױיל בײ די עלטערע איז נאך אזא טאג דער כוחשוין אויפן דנא און די טריט שטעלן זיך שוין מיט װײניקער אימפעט. מ׳װאלטשוין געװאלט עפעם נעמען אין מויל ארײן, דארף מען דאװענען מעריב, און אזגאט העלפט מיט א שײנעם דרויםן, איז מען אויך מקדש די לבנה.ילדן מיט דעם נישט־דערענדיקטן נשמה־ליכט אין אײן האנט און מיטןםידור צי מחזור אין דער צוױיטער, שטײען אויף דער גאם בײם שולטויער, טועןזיך נאך אן א כוח, כדי מקײם צו זײן נאך א מיצװה.221חיים זיידמאןאמ אז מ׳האט שוין דאם אויך ױצא געװען איז שוין די העכםטע צײט צוגײן אהײם אויפפאםטן, עפעם עםן•אבער פארן טאטן הײםט נאך נישט ״עפעם עםן״ װען ער קומט אהײם. עראיז מיד פון כמעט די גאנצע צײט שטײן אויף די פים און מתפלל זײן, נעמט ערדערװײל א לעפעלע אײנגעמאכטם מיט א גלאז װאםער, גאגנוגט זיך דערמיט, אוןלײגט זיך א ביםל אויפן דױואן זיך אפרוען, אפכאפן דעם אטעם. חוץ דעם דארףער בייטן די מלבושים, אלץ איז נאם אויף אים, דאם העמד, דער טלית־קטן, דערגרינגער קאפטן, דער קיטל אמ דאכט זיך אז אויך דער טלית.נאך א האלבער שעה בערך נעמט ער א שטיקל לעקעך מיט א גלעזל בראנפן,און שפעטער גײט מען עםן.נאכן עםן דארף מען מקײם זײן נאך א מיצװה, זיך א ביםל מטפל זײן מיטדער םוכה, וױיל אט, אט איז םופות.אבער צװישן ױם־כיפור און םופות זענען פאראן אויך װאכעדיקע טעג.נישט קײן םך, אין גאנצן פינף. און פון דער טעטיקײט פון די טעג בײ אונת איןשטוב קאן מען זיך באקענען מיט א פאר אםפעקטן פונעם לעבן אין שטעטל.א צײט האט דער טאטע באקומען דרײ הונדערט לײ אמ כ׳געדענק אז מ׳האטאים געהעכערט דעם לוין ביז פיר הונדערט לײ. און אז מ׳לײגט נאך צו דיפדױנות פון חודש אלול אויפן הײליקן ארט אמ דאם װאם ם׳איז ארײנגעפאלןערב ױם־כיפור בײ דער שיםל און ם׳בלײבט נאך עפעם נאך די הוצאות אויףדי ימים־טובים, קומט אוים אז מ׳איז שוין א גאנצער גביר. א שײנע מעשה, נארא קורצע. טאקע א גביר פמ עפעם א 500—סס6 לײ (מיט אכט הונדערט האטמען געקאנט קויפן א נחלה, א דירר״ נאר מ׳האט קיץ מאל נישט געקאנט צוקומעןצו אזא ״קאלאםאלער״ םומע), אבער דאם גבירעשאפט האט קיץ םך נישטאויםגעהאלטן, אפשר א מעת־לעת. אז מ׳האט אנגעהויבן צו צאלן די חובותװאם האבן זיך אנגעזאמלט איבערן יאר אויף דעם חשבץ, איז מען געװעןצופרידן אז ם׳האט געקלעקט.״אוי דירה־געלט...״ דירה־געלט מוז מען צאלן! אזוי זינגט זיך דאם פאלקם־לידל. און װער ם׳וױיםט נישט פונעם לידל מח אויך צאלן.װי אזוי מ׳האט געצאלט װראנטשאנען, דעם קאמאנדיר פון די פײער־לעשערם,געדענק איך שוין נישט, כ׳בין געװען צו קליץ דעמאלט. מםתמא האט מען זיךמיט אים ,״אײנפארשטאנען״. דאם זעט מען לויט די פארבינדונגען צװישן דיקינדער, װעלכע זענען תמיד געװען גוטע, צװישן אונדזערע מײדלעך אץ זײנעמײדלעך.222דער חוב פיו זכרוןװעגן צוױיטן באלעבאם פץ דער דירה, דעם פויער פון דארף סקוטאר, האבאיך שוין דערצײלט. ער האט גענומען װען מ׳האט אים געגעבן און װען מ׳האטגעהאט.גוט געדענק איך די לעצטע דירה וװ מיר האבן זיך ארײנגעצויגן װען כ׳ביןשוין געװען א ביסל עלטער, ארום 10—11 יאר. דער באלעבאם פמ דער דירהאיז געװען פינחם לעמעל, װעלכעד האט געהאלטן א שענק אויף דער גרויםערגאס און האט געדאװנט בײ אונדז אין שול. װי איך געדענק אים ־ אן עלטערערילד פון קלײנעם וװקם, געטראגן א קאפטן, שבת א שטרײמל, כ׳געדענק נישט ערזאל געװען קומען יעדן טאג צו שחרית און מינחה־מעריב אין שול ארײן. עראיז געגאגגען שװער, אבער שבת און ױם־טוב איז ער תמיד געװען אין שול.מיטן שענק פלעגט זיך אפגעבן מערער דער זון זײנער נחום לעמעל.די דירה וװ מיר האבן געװוינט, אקעגן דער שול, איז געװען אין א הויזמיט נאך א װוין־דירה וװ ם׳איז געזעםן זײנע א שװעגערין, דער פרוים שװעם־טער, אן אלמנה מיט א קלײן ילנגל.בײדע דירות האבן געהאט פון פארגט א גאניק און צװײ צימערן יעדע, בײאונדז זענען די צימערן געװען א סך גרעםער װי בײ דער שכנה, — זי האטאויך געהײםן בלומע, װי מײן מוטער — און בײ אונדז איז נאך געװען א מיןפארלענגערונג, א קאמער, נישט קײן גרויםער, גוט פארמאכט מיט גראבע ברעטער,וװ מ׳האט געהאלטן פארשידענע זאכן, ס׳איז דארט געװען אזא מין טיש־דיװאןװו מ׳האט געשטעלט דעם םאמאװאר יעדן טאג, א פאר שאפקעלעך אמ שאר־ירקות.די שטוב האט געהאט א גענוג גרויםן הויף, ארומגעצוימט מיט א פלויטפמ הויכע ברעטער, א גרויםן טויער אמ א גרויםן האמבאר מיט א גרויםןבוידעם. דער האמבאר איז געװען פול מיט לײדיקע פעסער, פמ אלערלײ גרײםן,מ׳פלעגט א מאל ארויסנעמען צי ארײנברענגען א פאס, אבער זײער זעלטן. אלעיארן איז דער האמבאר געװען פול מיט פעםער אמ מיר האבן געהאט אן ארטזיך צו שפילן, ארומקלעטערן פמ אימ פאם אויפן צװײטן. א מאל אראפפאלן, זיךא ביםל צעקל^ן, אבער אן, חלילה, גרויסע אומגליקן.אימ מאל ד^ןבן מיר געפונען א גאנצן אוצר צװישן די פעםער. נישט חלילהאן אמתן אוצר פמ גאלד אמ זילבער, װי מ׳פלעגט דערציילן אץ די מעשיות,יידישע צי גויישע, נײערט אײער, בערך א 20 אײער. װאם איז געשעןן אײנעפון די הינער װאס מיר האבן געהאט אין הויף האט זיך צװישן די פעסער געמאכטא פלאץ, א שידעל, װי מ׳פלעגט דאם רופז׳ אמ דארט געלײגט די אײער, זיךצוגעגרײט אויסצוזיצן הינדעלעך• אמ אזוי שפילנדיק זיך האבן מיר געפונעןאיר באהעלטעניש און צעשטערט נעבעך איר גלוםטעניש צו זימ א מאמע פמקינדער.223חײם זײדמאויעדעם יאר׳ א טאג נאך יום־כיפור האבן מיר געצאלט הונדערט לײ דירה־געלט פאר א יאר. דאכט זיך אז שפעטער, אין דער מלחמה־צײט, װען אלץ איז אביםל טײערער געװארן, האט זיך דאם דירה־געלט אויך פארגרעסערט.אין שײכות מיט פינחם לעמעל און מיטן ערשטן װעלטקריג, װיל איך דער־צײלן אן עפיזאד פון יענע יארן.פינחסעם אן אײניקל, יאנקו לעמעל ע״ד״ האט מען אין דער מלחמה־צײטגענומען אין מיליטער. אמ װײל ער האט שוין געהאט די מאטורע, האט מען איםגעשיקט אין א מיליטער־שולע, פון װאנען ער איז ארויס אן אונטעראפיציר. ערהאט געדינט אין ארטילעריע אלם קאמאנדיר פון א קלײנער אײנהײט.מ׳האט גערעדט בײ אונדז אז ער האט באקומען דעם צװײט־גרעסטן מילי־טערישן מעדאל, ״װירטוטע מיליטארע״ (דעם ערשטן ״מיהאי װיטעאזו״ האט מעןנישט געגעבן קײן יןדן). און װען מ׳האט אים שפעטער געפרעגט װי אזוי איזער פלוצעם געװארן א ״העלד״ מיט אזא גרויםן מעדאל — ערשטנם האט מעןאים געהאלטן פאר אן ״ערנםטן״ מענטשן און צװייטנם איז מען דעמאלט נאךגישט געװען געװוינט מיט ילדישע העלח אויפן שלאכטפעלד — האט ער אוגדזדערצײלט, באשײדן, װי אזוי ם׳האט זיך בײ אים ארויסגעכאפט די העלדישקײט.ם׳האט זיך געמאכט אז אין א טאג האט ער זיך און זײן אײנהײט געזען ארומ־גערינגלט אץ נישט געפונען קײן אויםװעג פונעם קלעם. האט ער באשלאסן צובאמבארדירן א פוגקט, כאטש ער האט נישט געהאט קײן גרויסע אויםזיכטן גוברצו זיץ דעם ע1ונא.האט זיך אבער דערנאך ארויםגעװיזן אז זיץ באמבארדירן האט געהאלפן אגרעסערער מיליטערישער אײגהײט, װאס האט זיך געפונען אין דער נאענט,אפצוראטעװען די לאגע װעלכע איז געװען אין דעם פונקט א קריטישע,אץ אזוי איז אונדזער יאנקו לעמעל געװארן א העלד מיט א גרויםן מעדאל.כאטש קײן בירגער־רעכט האבז ילח נאך דעמאלט נישט געהאט, האט מעןזײ דאם דערלויבט. אפילו צו שטארבן אויפן פראנט האט מען זײ אויך נישטפארװערט.דאס איז נישט געװען דער אײנציקער חוב װאם מ׳האט געצאלט אין יענעטעג. דאס איז געװען דער ערשטער. נחום דער רויטער פלעגט קומען מיטןביכעלע זיך אפרעכענען, כדי צו באקומען דעם חוב. װער איז ער געװען, דערנחום? נחום איז געװען דער גרויסער קאמי, דער ערשטער אנגעשטעלטער בײאלטער האראװיץ אין לײפסקער קלײט.אלטער האראװיץ (זיץ אמתער נאמען איז געװען פראים, װײזט אוים אזאיבער א קרענק אין דער קינדהײט האט מען אים צוגעגעבן אויך דעם נאמעןאלטער) האט געהאט א מאנופאקטור־געשעפט אויף דער גרויםער גאם. דיװיכטיקםטע געשעפטן זענען געװען — לײבל שײנפעלדם און אלטער האראװיצם,224דער חוב פון זכרוןאלע יארן האבן מיר אײנגעקויפט אלץ װאם איז נוגע צו מלבושים׳ װעש,בעטצײג בײ אלטער האראװיץ. דער מינהג איז געװען׳ אז מ׳פלעגט צוגיץ איןקלײט און זאגן אז די מאמע בעט מ׳זאל ברענגען סחורה אויף צװײ אנצוגלעדפאר די יןנגלעך׳ צי קלײדלעך פאר די מײדלעך, צי וױיםע םחורה אויף װעש.דער קאמי האט אײנגעװיקלט אין אזא דעק, א געשטרײפטע׳ מערער שטיק־לעך םחורה, ס׳זאל זײן פון װאס אויםצװוײלן, דאם גענומען אויפן אקםל׳ זיךאונטערגעהאלפן מיטן חילצעדנעם מעטער און איז געקומען צו אונדז אחײם.אז דאם פעקל איז געװען גרעסער און דער ערשטער קאמים איז געװארן עלטערפלעגט ער שוין נישט טראגן אלײן, נײערט ער האט מיטגענומען מיט זיך דעםצװײטן, דעם געהילף.איך געדענק, אין מײנע קינדער־און ױגנט־יארן פלעגט קומען צו אונדזמיט סחורה נחום דער רויטער. פאר װאם האט מען אים גערופן דער רויטערזפשוט, װײל ער איז געװען א רויטער. ער איז גאר נישט געװען רויט, מערערבלאנד, נאר מיר זענען נישט געװען אזוינע מומחים אין די פארבן־נױאנסן. איזא מענטש געװען עפעם א ביםל אנדערש װי די געװײנטלעכע, האט מען געזאגט:דער רויטער צי די רויטע, אדער דער שװארצער, צי די שװארצע. קײן אנדערעפארבן זענען נישט געװען.און אז נחום איז ארײנגעקומען אין שטוב ארײן האט ער אויפגעבונדן דאספעקל (מ׳האט דאם גערופן די באקטשע) און פארגעשטעלט די םחורד״ האבןזיך די מאמע צי די מײדלעך עפעם געקװענקלט איבער דער פארב, די שטרײפןצי טאקע די קװאליטעט, האט נחום אויסגעגוצט זיץ מויל־מלאכה ביז ער האטאיבערצײגט אז קײן בעםערע סחורה װי זײנע איז גאר נישט פאראן און פוןשענער איז שוין אפגערעדט און אז דאס פאסט זיך אי צום פנים, אי צו דערפיגור. און אז מ׳האט ענדלעך מםפים געװען (מ׳האט געהאט אן אנדער ברירה,וװהין װעט מען גײן זוכן, בײ לײבל שײנפעלד איז אויך די אײגענע זאך) האטער נישט פארגעםן קײן מאל צו זאגן: ״איר זאלט דאס טראגן געזונטערהײט״אדער מער עלעגאנטער: ״טראגן מיט פארגעניגן״, ארויסנעמען דאס שערל,געמאסטן און געשניטן.געענדיקט, נמזרפאקט דאס פעקל, אװעקגעשיקט דעם געהילף, טאמער קומטא קונה אין קלײט און מ׳דארף די םחורה, האט נחום געמאכט דעם חשבץ אוןגעװארט אויפן צד שכנגד, אדער מ׳האט באצאלט א טײל און דאם איבעריקעאויפן חשבון, אדער מ׳האט גאר קײן מזומן נישט געגעבן און ם׳איז אין גאנצןארײן אין נחומס ביכעלע. באצאלן אין גאנצן מיט מזומן — גלײב איך נישטם׳זאל געװען געשען. ם׳איז אויך געװען געװענדט אין סעזאן, א שטײגער: אין דיפפירה־טעג איז געװען א טרוקענער סעזאן, אן הכנםות. נאך שבועות איז שויןדי לאגע אן אנדערע, כ׳מײן אז בײם פעםטשטעלן די פרײזן האט מען געגומען אין225חיים זײדמאוחשבון אז א טײל אדער טאקע דאם גאנצע גײט אריץ אין ביכעלע. אבער אן דעםװאלט מען קײן מאל נישט געקאנט עפעס קויפן.און דאס ביכעלע נחומם האט געהאט געדולד. מ׳האט דארט ארײנגעשריבןאון צוגעשריבן ביז נאך ױם־פיפור. אין די טעג צװישן יום־כיפור און םופותפלעגט נחום אונדז באזוכן, אן דעם פעקל׳ אן דעם געהילף׳ בלויז מיטן ביכעלעאין קעשענע. מ׳האט אים מכבד געװען מיט א גלעזל טײ מיט צובײםעכץ׳ אדערמיט א גלאז װאםער מיט אײגגעמאכטס.נחום האט זיך נישט געאײלט׳ געכאפט א װארט אין מויל אריץ מיט דימײדלעך, און... מ׳איז צוגעטראטן צו תכלית. ער האט ארויםגענומען דאס ביכעלע,מ׳האט ארײנגעקוקט דערין, די מאמע צי אײנע פון די מײדלעך, און מ׳איזגעקומען צום אונטערצי. צי מ׳האט אויך אין שטוב געפירט דעם חשבץ, װײםאיך נישט. ס׳קאן זײן אז נײן. מ׳האט געהאט פולן צוטרוי צו אלטער האראװיץ.ער איז געװען א געשעצטער מאן, א בכבודיקער םוחר אין שטעטל. ער האטגעדאװנט בײ אונדז אין שול, געהאט א שטאט אין דער מיזרח־װאנט. געקומעןאלע שבת אין שול ארײן. און װען ער האט געהאט יארצײט נאך זיץ מוטער (זײןפאטער האט געלעבט די גאנצע צײט ביז מײן אװעקפארן פון שטעטל), אוםװינטער, פלעגט ער דאװענען אין שולעכעל פארן עמוד מינחה און מעריב. ציער האט אויך געדאװנט שחרית פארן עמוד, וױים איך נישט. ער פלעגט קומעןצום ערשטן מנין. ער האט געדאװנט אײנטאניק, געזאגט פשוט עברי און נאר בײדי ברכות א ביםל געהעכערט דעם טאן. ער האט עס געטאן, אזוי װי ס׳פלעגןעס טאן אויך אנדערע באלעבאטים אין שול, פדי מכבד צו זיץ זײן מוטער איןטאג פון דער יארצײט.קײן פרעטענסיעס צו חזנות צי אפילו צו בעל־תפילה האט ער נישט געהאט,װי א שטײגער דער שװער זײנער, אהרן באראש, אויך א סוחר, געהאט א קלײטאויף דער גרויםער גאם, װעלכער האט ליב געהאט דעם עמוד. ער האט געדאװנטאין גרויםן בית־המדרש, האט געהאט אן אגגענעם קול, געקענט א ביסל נוסחאון פלעגט אפט מאל דאװנען א שבת בײ א געלעגנהײט — א יארצײט, א שימחהוכד׳.װען זײנער א קרוב מאשקע שוחט, װעלכער איז געװען בעל־תפילה איןבית־המדרש און בעל־שחרית אין די ימים־נוראים, איז געשטארבן, פלעגט ער,אהרן באראש, דאװענען שחרית אין די ימים־נוראים און דאם באצאלטם געגעבןדער אלמנה.און אז מ׳האט געהאט צוטרוי צום באלעבאס, צו אלטער האראװיץ, האט מעןאויך געהאט צוטרוי צו זײן מענטש, צו נחומען װעלכער איז אויך געװען א פײנעראץ שטילער ױנגער־מאן,דער חוב איז געװען װײניקםטנס הוגדערט לײ. א מאל פלעגט ער איבערשטײגן226דער חוב פון זכרוןמיט א 20—30 לײ. מ׳האט באצאלט, אויסגעמעקט דעם חשבמ׳ און בע״ה נאדסופות אנגעהויבן אויף ס׳נײ מיט די חובות. צו װינטער האט מען דאך געדארפטעפעס אפפרישן א בגד, א קלײדל צי װעש.גאר פון אן אנדער מין איז געװען דער דריטער גרויםער חוב װעלכן מ׳פלעגטבאצאלן נאך ױם־פיפור — א ילדענע װאם האט אונדז באזארגט מיט עופות,א קורעלאפטשניצע, חנה־טעמע שמעון מאלאים האט מען זי גערופן.חנה־טעמע איז געװען אין די מיטעלע יארן, א הויכע, דיקע ילדענע. זיהאט תמיד עפעם געקײט. אז זי איז ארײנגעקומען אין שטוב װען דער םאמאװארהאט געזאטן, האט זי ״געכאפט״ א גלעזל טײ און עפעם צוגעקײט. איר מאן שמעוןמאלאי איז געװען א שװאכער ילד. דאכט זיך אז ער איז געװען א מאל א מלמד.די הויפט־פרגםה־געבערין איז געװען זי, חגה־טעמע. זי האט געהאט צװײ טעכ־טער, אײנע אן אויםגעגעבעגע און די צװײטע א מײדל, א ביסל עלטער פון מיר.דער אײדעם אירער דן בעל־עגלה איז געװען א שטילער ארבעטזאמער יונגער־מאן, װאם האט געפירט סחורות מיט זײן גרויסער קאטיגע מיט 2—3 פערד.זײנע ילנגלעך, חנה־טעמעס אײניקלעך, פלעג איך א מאל באגעגענען אין בוקא־רעשט, װוילע, גוטע ילנגלעך, באלמעלאכעס, דאכט זיך.חגה־טעמעס םוחרײ איז באשטאנען אין קויפן עופות בײ די פויערטעס אויפןמארק און זײ פארקויפן אין ילדישע הײזער. די מאמע איז אויך געװען אײנע פוןאירע קונח.בײ אונדזער לעצטער דירה, וװ מיר האבן געװוינט פון בערך 1908, האבןמיר געהאט א פארמאכטן, ארומגעצולמטן הויף וװ מ׳האט געקאנט האלטן עופות,פלעגט מען קויפן בײ חנה־טעמען א הץ, א האן, צי א קאטשקע, װעלכע מ׳האטתיכף געקוילעט אויף שבת, און א מאל האט מען זי ארויםגעלאזט אויפן הויףס׳זאל זײן װען מ׳װעט דארפן. אפט מאל פלעגט זי אונדז ברענגען ױנגע הינדלעך,הענדלעך אץ קאטשקעלעך אויף צו האדעװען. אין הויף איז געװען א ביםל גראז,מ׳האט זײ געגעבן רעשטלעך עםן, ברויט, קאשע און קוקורודזע־זערנעם, אזויאז ם׳פלעגן זיך תמיד ארומדרײען אין הויף עטלעכע עופות.מ׳פלעגט אויך א מאל זעצן א הון אויםברלען עופעלעך, אבער פון 15—20אײער װאם מ׳האט איר אונטערגעלײגט פלעגט בלײבן אפשר די העלפט. אזוי אזדי באזע פאר עופות איז אלץ אײנם געװען חנה־טעמע.און פון דעם ,/נעמען״ װען מ׳האט געדארפט אץ װען ניט, פלעגט זיךצונויפנעמען פאר א יאר א היפשע סומע געלט. װער ם׳האט געפירט דעם חשבוןװײם איך גישט. כ׳מײן אז אין שטוב בײ אונדז. זי איז קיץ גרויםע שרײבעריןנישט געװען — כ׳וױיס נישט צי זי האט בכלל געקאנט שרײבן — אץ האטגעהאט פולן צוטרוי צו דער חזנטע.227חיים זיידמאןאיצט, נאך ױם־ניפרר, נאך דער שיםל, איז חנה־טעמע געקומען אײנקאםירןדעם חוב, װעלכער האט דערגרײכט בדרך־פלל ביז בערך 100 לײ.דאם זעגען געװען די דרײ הויפט־חובות, װעלכע האבן פמעט אײנגעשלוגגעןדי גאנצע שכירות װאם דער טאטע האט באקומען אין שול פארן גאנצן יאר,ראם גאנצע קאפיטאל•ם׳זענען גאך געװען קלענערע חובות װעלכע מ׳פלעגט צאלן איצט אין דיטעג פון גאך די ימים־נוראים, גאך דעם חשבץ־הנפש, אין די טעג פץ חשבון־הפים. א שטײגער ליױער פרימאר. ער פלעגט אונדז ברענגען פון צײט צו צײט אזעקל פאפשוי־מעל, בפרט אין די צײטן װען מיר האבן געהאט א קו. אז מ׳װילזי זאל זיך האלטן אין אירע התחײבותן און געבן צװײ מאל אין טאג א שעפל,א ״דאיניצע״ מיט מילך, דארף מען אויך נאכקומען די פליכטן װאם מ׳האטלגבי איר און איר געבן צוױי מאל אין טאג א מולטערל קוקורודזע־מעל, װאםם׳שמעקט איר זײער גוט, זי װערט אזוי פארטיפט אינעם עםן, אז זי פילט אפילונישט אז מ׳מעלקט זי און, װי זאגט מען, ״זי לאזט זיך מעלקן״. קויפן אלע טאגאין דער באקאלײגע קלײט עטלעכע קילא מעל טראגט זיך נישט אוים, ם׳איזצו טײער.אין הײזער וװ מ׳האט געגעםן א פאר מאל אין דער װאך א ״מאמעליגעלע״האט גישט אויםגעמאכט צו קויפן אין קלײט. אבער דארט וװ מ׳האט געמאכטיעח טאג טאקע, א מא—מע—לי—גע כדי צו שפארן ברויט, דארט וװ ם׳זענעןגעװען מערער עםערם, איז אפילו אן א קו אויך לײכטער דורכצוקומען מיטדער הוצאה, אז מ׳קויפט א זעקל מעל. ם׳איז דא אויפן ארט און ם׳קאםט א םךביליקער װי צו גײן קויפן יעדעם מאל א קילא מעל.װעגן דעם איז מען אנגעקומען צו לײזער פרימאר. ער האט נישט געהאטקײן געשעפט. ער פלעגט צוקומען מיט א געדונגען װעגעלע און אפלײגן א זעקלמעל בײ דעם, א זעקל בײ יענעם — דאם איז געװען זײן פרנםה. צי ער האטגעקויפט פאפשויעם און זײ געמאלן אין מיל, צי ער האט געקויפט פארטיק מעלבײ דער מיל, װײם איך נישט. ער פלעגט געבן דאם מעל אויף חוב, מ׳פלעגטאים אויםצאלן, און אז בײ אונדז האט זיך אנגענומען א חוב פון עטלעכע צענדליקלײ ארום ױם־טובים־צײט, האט מען אים אויך באצאלט דעם חוב אין ״די טעג״.אבער פאר װאם האט ער געהײםן לייזער פרימארז (קײן אנדערן נאמעןהאב איך קײן מאל נישט געקענט), פרימאר איז דאך א בירגער־מײםטער,װי זשע קומט דאם צי א ייח מיט א בארד און פיאות, אין א קאפטן, װען אפילוװײלן א פרימאר האט א ילד נישט געהאט דאם רעכט זכ׳האב קײן מאל נישט געפרעגט, אבער כ׳שטעל מיר פאר אז דאם איז איםגעקומען איבער זײן כאראקטער. ער האט זיך נישט ״אײנפארשטאנען״ מיטמענטשן, האט זיך מיט יעדן געקריגט, אפילו אנגעשרלען אויף יענעם. תמיד228דער חוב פיו זכרוןגעװען ברוגז, געװען דאס װאם מען רופט: א בײזער י״ד. מ׳האט זיך געהיטנישט האבן צו טאן מיט אים — נישט פאר מורא — װײל מישטײנם געזאגט׳װאם האט מען שוין געקאנט מורא האבן פאר דעם אומגליקלעכן לײזער —נײערט פארן מויל זײנעם.און מיט װעמען היטן זיך יןדן צו האבן אן עםקז װער קאן זיך דערלויבןאזוי זיך אויםצושרײען אויף ילדן, אז נישט דער פרימאר ? (מסתמא האט לײזערזיך דערלויבט צו שרײען מער אויף די ארעמערע װי אויף די רײכע, װײל פארדי רײכערע ילדן האט אפילו דער אמתער פרימאר אויך געהאט א ביסל אפשײ).איז איבער דעם שרײען זײנעם האט מען אים, וױיזט אויס, געזאגט אײן מאל אוןצווײ מאל: ״װאם שרײםטו, ביםט פרימאר ?״ ביז ער איז געבליבן מיטן צונאמען.אבער װער ם׳האט א ביםל געוװםט װאם ם׳טוט זיך בײ דעם ילדן איןשטוב, אין דער משפחה און אין דער נשמה, האט פארשטאנען פאר װאס ער איזתמיד אזוי בײז, ברוגז אויף זיך, אויף מענטשן, און כ׳וױים, אפשר אויך אויףגאט.צװײ מײדלעך האט ער געהאט, לײזער, זענען זײ בײדע געװען שטומעאון צוריקגעשטאנענע. פון זינט כ׳בין געװען א גאר קלײן קינד, געדענק איךזײ. ״רחלע די שטומע, רחלע די משוגעגע״, האט מען גערופן די עלטערע. װידי קלענערע האט געהײםן געדענק איך נישט. זי האט געהאט א צװײטראנגיקעראלע אין דעם פארל. די ״הויפטהעלדין״ אין דעם דוא האט געשפילט רחלע.״אט גײט רחלע די משוגענע״, פלעגן זיך צו װיסן טאן די קינדער װען מ׳האטזײ געזען אנקומען אויף אוגדזער גאם. תמיד זעגען זײ געװען אין אײגעם. רחלעאיז נישט געבוירן געװארן טויב־שטום. זי האט גערעדט, אבער די װערטערװעלכע זי האט ארויםגעבראכט זענען געװען װי בײ א קינד װאס הײבט נאר װאםאן צו רעדן אץ מ׳פארשטײט עם קוים. װײזט אוים אז זי איז געבליבן נישטבלויז מיטן רעדן בײ דער דאזיקער עלטער, נײערט אויך מיטן ע)כל.זײ זענען שוין נישט געװען ױנג, צװישן די דרײםיק און פערציק. נאר װערהאט געקאנט פעםטשטעלן זײער עלטער, אז דער הילוך זײערער איז געװעןאזוי אומנארמאל. מיר האבן זײ געזען מערםטן טײל זומער. װינטער זענען אי זײאי מיר געזעםן מערער אין שטוב. תמיד בארװעם, מיט צעריםענע קויטיקעמלבושים, צעשויבערטע האר, האבן זײ אויםגעזען — בפרט רחל — װי מכשפות.זײ האבן קײנעם נישט געטשעפעט, קײן קינדער אויך נישט, כאטש רחלע האטתמיד געטראגן א שטעקעלע, א צװײג פון א בוים אין האנט. מיר קינדער האבןזײ אויך נישט פארטשעפעט, מיר זענען שוין געװען צוגעװוינט צו זײ. אז מ׳האטזײ געגעבן עפעס צו עםן, א שטיקל ברויט צי עפעם אנדערש, האבן זײ גענומען,כאטש כ׳מײן אז זײ האבן בײ זײערע עלטערן אין שטוב נישט געהונגערט. קײןגאר נאענטע שכנים האבן זײ נישט געהאט. לײזערם דירה איז געשטאנען אין229ח י י ם ז י י ד מ א ומיטן א גרויםן פלאץ װאם איז געװען צװישן אײן גאם און א צװײטער, אײנע אלײן׳נישט צוגעקלעפט צו אנדערע הײזער׳ װי ם׳איז געװען דער םדר אין שטעטל.אין זײער ארומבלאנקען זיך אויף די גאםן פלעגט רחלע גיץ מיט אן אויפ־געהויבענעם קאפ, דרײםט, מיטן שטעקעלע אין האנט, עפעם געבאלעמעטשעט,גלײך װי זי האט געװאלט זינגען. די קלענערע, להיפוך, איז געגאנגען פאילוזי האט פאר עפעם מורא געהאט, די גאנצע צײט זיך ארומגעקוקט ם׳זאל עמעצערזי גישט שעדיקן און זיך געטוליעט צו דער גרויםער, אזוי װי א קינד װאםשרעקט זיך פארן ארום טוליעט זיך צו דער מאמען.צי מ׳האט זײ מיט עפעם געקאגט העלפן פץ מעדיצינישן שטאנדפונקט,האט קײנער נישט געפארשט. ם׳איז נאך נישט געװען אין דער מאדע, בפרט איןא קלײן יידיש שטעטל אין מיזרח־אײראפע װו מ׳האט אויף אזא זאך געקוקט װיאויף א קללה פץ גאט. מ׳איז מםונמא געפארן צו גוטע־ילדן, אויםגענוצט אלעבאבםקע רפואות און שפרוכן, און אז גארנישט האט ניט געהאלפן, האט מען זיךמײאש געװען, דאס אנגענומען װי א שטראף פון זיץ ליבן נאמען — װער װײםטפאר װעמעגם זינד — און מ׳ד׳אט געלעבט און זיך געעלעטערט מיט דעםפורענות.ליתער פרימאר האט אויך געהאט א זון. ער האט געלעבט ערגעץ איןגאלאץ, צי אין בראילא, װו ער איז געװען, װעדליק מ׳האט דערצײלט, אן אנגעזעע־נער םוחר. ער פלעגט העלפן די עלטערן אבער איז קײן מאל נישט געקומען אהײם.ער האט, װײזט אויס, נישט געװאלט אץ אפשר גישט געקאנט צוזען דעם גרויםן/,תענוג״ װעלכן די שװעםטער פארשאפן דער משפחה.נו, איז א חידוש װאס ליתער איז תמיד געװען בייז, ברוגז, האט זיך מיט יעדןגעאמפערט און מ׳האט אים מםתמא דערפאר גערופן ״פרימאר״ז ם׳איז נאךגאנץ שיץ פונעם שטעטלם זײט, װאם האט אים געשאגעװעט אין זײן אומגליקאץ אים צוגעטשעפעט אזא בכבודיקן צונאמען, און נישט עפעס א נבזהדיקן.א ױויל שטעטל געװען אונדזער הארלוי...גו, פטור געװארן פון די פאר הונדערט לײ. געװארן מענטש מיט מענטשןגלײך — אן מורא, אז מ׳װעט אויף דיר טײטלען מיט די פינגער ״די גבירים״ —ארײן אין נארמאלן טאג־טעגלעכן גאגג, דארף מען אנהײבן צו טראכטן װעגןערנםטע זאכן.אט איז שוין םופות, די מענער דארפן אויסענדיקן די םופד״ זי אויפשטעלן,פארפעםטיקן אז דער װינט, װאם הײבט אן צו בלאזן זינט ראש־חודש אלול, איןאיץ צײט מיטן אנהײב פון שופר־בלאזן, און װערט אלץ שטארקער, זאל זי מיטא שטארקערן בלאז, מיט א תקיעה־גדולה אץ א צוגאב פון א ביםל רעגן —230דער חוב פון זכרוןחלילה נישט אומװארפן. דאם איז אונחער ארבעט׳ די מענערם. און די מײדלעדדארפן טאן זײערם, זי אויםפוצן, אויםצירן אינעוױיניק, אז ם׳זאל זיץ א פארגע־ניגן צו זיצן אין איר און מ׳זאל נישט פארשעמט װערן פאר די אורחים, פאר דיאושפיזין.צוגרײטן פאר דער שול די פאר גארניטורן פון ארבע מינים איז אויך אןארבעט. די ערבות זענען דא אויפן ארט, מ׳דארף זײ נישט אימפארטירן. דעםלולב מיט די הדםלעך האט מען א מאל געהאט פון אײן יאר אויפן אנדערן אוןאװדאי האט מען אלע יאר צוגעבראכט נײע. אבער דעם אתרוג — דאם איז שויןאן אײדעלע זאד, א פרי עץ־הדר — האט מען יעדעם יאר געבראכט אזש פוןקארפו, אים איינגעװיקלט אין דינעמ האלצװאטע, ארײנגעלײגט אין א פושקע,װינטשנםװערט אין א זילבערנער, אים באטראכט פון אלע זײטן, ר׳זאל חלילהנישט האבן קײן פגם, דער עיקר האט מען געהיט דעם פיטעם, געהיט מיטטויזנט אויגן, בפרט דעם פון דער גארניטור מיט װעלכער דער שמש איז ארומ־געגאנגען אין שטאט צו די שול־באלעבאטים. איבער הויפט האט מען מוראגעהאט אז א קינד זאל זיד נישט פארגלוםטן צו געבן א בים, א קראץ דעםאתרוג, צי אים גאר אנכאפן בײם פיטעם.קײן גרויםער רעזעתו פון אתרוגים האט זיך אין שטאט נישט געפונען.יעדע שול צי בית־המדרש האט געהאט צװײ—דרײ, העכםטנם פיר אתרוגיםאץ אז ם׳האבן זיד געפונען אײניקע באלעבאטים — זײער װײניק — װאם האבןגעהאט אן אײגענעם אתרוג, װעלן זײ יאד אים נישט ארײנגעבן אין רשות־הרבים, זײ זאלן בלייבן אן אים, צי אפילו אים באפלעקן אומגײענדיק פון איץהאנט אין דער אנדערער. אזוי אז די שמשים זענען געװען פארזארגט, ם׳זאל זיךעפעם נישט טרעפן אין די זיבן טעג םוכות מיטן אתרוג.םכך איז נישט געװען קײן פראבלעם. אדער מ׳האט זיך אלײן פארזארגט פץעפעם א גארטן, צי ם׳האט עמעצער געבראכט פונעם װאלד, א ץד, צי להבדילא גוי, א װעגעלע םכך און באקומען א פאר גראשן דערפאר פון יעדן װאם האטזיך גענײטיקט דערין.פאר םופות האט מעז אייד געקויפט נים. נים זענען געװען א נײטיקערפראװיאנט אין שטוב. ד.אט מען געקויפט אין הארבסט א פאר טויזנט נים, יעדערלויט דער באדערפעניש אץ לויטן בײטעלע, זײ ארויפגעװארפן אויפן בוידעםאון געלאזט זײ זיד טריקענען. און אז מ׳האט װינטער געגעבן א קינד עטלעכעפערטלעך, ארויפצולײגן אויף א שטיקל ברויט, צי אפילו א שטיקל קאלטעמאמעליגע אנגעשמירט מיט פאװ״דלע, איז דאם געװען א זײער גוטער װארעמעם(כ׳װײם נישט צי סד.אב שוין ערגעץ אנגעװיזן אז דאם עםן װאם מ׳האט געגעבןקינדער נאד מיטאג, ארום 4—5 א זײגער, האט געהײםן ,,װארעמעם״, א מיןיןדישער ״פיװואקלאק״). און אז מ׳האט זײ געגעבן א פאר נים, און זײ האבן231חײם זײדמאןארויסגענומען די יאדרעם, ארײנגעלײגט אין א טיכעלע מיט א שטיקל צוקער׳צעקלאפט מיט א שטיץ אויף א שטײן, און דאם געגעסן מיט א שטיקל ברויט,איז דאס דאך געװעזן אן אמתר דעליקאטעם.אבער בילכער פץ אלץ איז געװען בײ אונדז, קינדער, צו שפילן םופות איןנים. װען נאך האבן מיר געקאנט האבן אזא פרײ פלאץ צו שפילן אין נים מיטןלאקשנברעטל װי םובות? פונעם צימער וװ מ׳האט געגעםן, געלערנט, געזעםןארום טיש בײ פארשידענע אנגעלעגנהײטן האט מען ארויםגענומען דעם טישמיט דער באנק װאס ם׳איז געשטאנען אין אײן זײט, די בענקלעך װעלכע זענעןגעשטאנען אין אנדערע צװײ זײטן און זײ ארײנגעטראגן אין םובה. האבן מיראויםגענוצט די זעלטענע געלעגנהײט און במעט יעדן טאג געשפילט אין נים.חוץ שבת און ױם־טוב, פארשטײיט זיך.מ׳האט אנידערגעשטעלט דאם לאקשנברעטל אויבן אן, משופעדיק, אוןמ׳האט אין װעג געגעבן די נים, און זײ האבן זיך געקאטשעט אז ם׳איז געװעןא מחיה צו קוקן. ם׳איז געװען פלאץ װי, להבדיל, אויף א הײנטיקן שפיל־מיגרש.טאקע נישט אזוי פיל פלאץ, אבער ם׳איז געװען גענוג אז די ניס זאלן זיך נישטאנקלאפן אזוי גיך אײנס מיט די אנדערע אץ ס׳זאל זיך אנזאמלען א הויפן נים,אפשר 10—15 שטיק.אזוי איז דורכגעגאנגען דער יום־טוב םובות מיט די אושפיזן, מיטן בענטשןאתרוג אץ א פאר טעג פאר הושענה־רבה, מיטן ברענגען בשרע הושענות.װערבעם פאר הושענות זענען אויך געװען אין שולהויף, אבער זײ זענעןנישט געשטאנען בײם ברעג פון א װאםער. האט גערעגנט פאר םובות און בעתסופות — אץ אונדז געשטערט אין םובה — איז געװען ארום זײ א װאסער־פארפלײץ אבער נישט קיץ טײך, מער בשרע הושענות האט מען געבראכט פוןדי װערבעס בײם טײך באכלוי. געװען ױנגלעך, צװישן זײ אונדזער באקאנטערםימפאטישער װעלװעלע פארעך, װעלכע פלעגן גײן אנרײםן צװײגעלעך, זײ םאר־טירן לויט דער גרײס און זײ פארקויפן פאר א פאר גראשן.אפגעשלאגן די הושעגות, דערגענטערן מיר זיך צו די לעצטע צװײ טעגױם־טוב און איצט, בפרט אין לעצטן טאג, ץזימחת־תורה, באקומט דער ױם־טוב,אין די גלות־לענדער, און מיר בתוכם, דעם אמתן זין פון זמן־שימחתנו. װײלפץ די דרײ קאמפאנענטן, די דרײ םיבות פון דער שימחה, זענען מיר אין גלותגעבליבן בלויז מיט אײנער.דער ״חג האםיף״ איז בײ אונדז בלויז םימבאליש, אמת, מ׳האט טאקעארויפגעלײגט ניס אויפן בוידעם, קארטאפליעם, ציבעלעם, מײערן אץ שאר־ירקות אין קעלער, א זעקל װײצגמעל אויף ברויט, צי פאפשוימעל פאר מאמעליגע,הײ און שטרוי פאר א בהמה, ווער ם׳האט געהאט, און װער ם׳האט זיך געקאנטדערלויבן — אויך א פעסעלע וױץ. אבער דאם אלץ איז גישט געװען פץ232דער חוב פון זכרוןאײגענער פראצע, פון ״באםפך״ צי ״באםפכם״, װי ם׳שטײט אין דער תורה,נײערט פון דעם װאם מ׳האט אײנגעקויפט אין מארק.אזוי אז די שימחה איז געװען פארן װײטן עבר, אײדער ,״ונתרחקנו מעלאדמתנו״ און אן אדערויף פאר דעם װאם ם׳װעט זײן אין געגארטן עתיד װען״וקרב פזורנו״, אזוי װי מ׳זאגט אין דער ױם־טובדיקער שמונה־עשרה.די צװײטע םיבה פון דער שימחה, דאם גיםן װאםער אין דער פרי (ניםוךהמים) און די גרויםע שימחות מיט די אילומינאציעם, טענץ און.געזאנג אין דערנאכט, די שימחת בית־השואבה איז אויך נישט געװען קײן ממשותדיקע פאראונדז און זי איז פארביטן געזוארן אין א תפילה, תפילת־גשם, מ׳האט שמיני־עצרת געבענטשט גשם און מ׳האט געבעטן דעם רבש״ע אז אין ארץ־ישראלזאלן גײן רעגנם אום װינטער. דאם איז אויך געװען א שימחה פארן װײטן עבראון פארן געגארטן עתיד, פץ װעלכן מ׳האט שוין אין די יארן, װעגן װעלכעם׳גײט דא א רײד, געזען עפעם אן אנהײב, א קלײנינקן שפראץ.(מיר פלעגן זיך טאקע וװנדערן א מאל, װען מיר זענען נאך געװען גארקלײגע, פאר װאם בעט מען פאר רעגן װינטער). פונעם טוי האבן מיר געהאט א גארקלײנע אנונג — װער איז אויפגעשטאנען גאנץ פרי זען דעם טוי? דעם רעגןאבער האבן מיר גוט געפילט. מילא, אין פריליגג און זומער דארף מען אים,ם׳זאל װאקםן דער װײץ פאר מענטעון, האבער פאר פערד, פירות, קארטאפל,פעטרעשקע, אבער װאם דארף מען בעטן אויף רעגן אום הארבםט אמ װינטער.ם׳זאלן זײן גרעםערע בלאטעם ? דער שנײ איז װײניק ?נאר אזוי װי מיר האבן אויך פון א םך אנדערע זאכן נישט פארשטאנען דעםפארװאם, האבן מיר נאך איץ זאך נישט פארשטאנען. אז ם׳שטײט אין םידורשװארץ אויף װײם, װעלן מיר דאך נישט ענדערן. אבער שפעטער מיט יארןהאבן מיר די זאך מיטן רעגן און מיטן טוי שוין יא פארשטאנען, מיר האבן שויןגעוװםט אז דאס בעטן מיר נישט ■פאר אונדז דא, נײערט פאר אונדז דארטן.אבער צוקומעגדיק צו דער דריטער םיבה פון ״זמן־שימחתנו״, איז די זאךשוין גאר אנדערש. ם׳איז שוין א רײד פון גאר אן אנדער םחורה װאם מיר,די נעשה־ונשמעדיקע, האבן זי אויסגעכאפט בײ אלע אנדערע, זיך מיט אירגעצערטלט, געגאנגען פאר איר אין פײער און אין װאסער, געברענט און געבראטןגעװארן איבער איר, געכוחט זיך אין איר ױמם־ולילה, אזוי װי א מאמע כוחטזיך אין איר ליב קינד. אט די סחורה, די תורה, סאטש אנדערע האבן זיך אויךדערנענטערט צו איר אויף זײער אופן, פאר זײערע צװעקן, איז געבליבן אונדזערעאץ מיט אונח די גאנצע צייט. מפורשים אץ סתם לומדים האלטן זי אין אײןאויםטײטשן און פארשן. זײט טויזנטער יארן ליעט מען אין איר ארײן נשמהאץ מוח, אין איר און אויך אין איר יםודותדיקן באגלײטער, דעם תלמוד. יעדעראײנער פון די טויזנטער אויםטײטשערם, אנהײבנדיק פון די ריזן־מוחות, די מפור־233חיים זײדמאוםמים׳ ביז צו פמעט נישט־באקאנטע אדער גאר װײניק באקאנטע האבן יעדעראײנער צוגעלײגט פון זײער פארשטאנד, פון זייער הארץ אץ אויפגעבויט דעםגרויםן בנין װאם הײסט לערגען תירה.דערפאר איז שימחת־תורה געװארן א פאלקם־ױם־טוב, אין װעלכן די גארגרויםע טײל פונעם פאלק, אין די צײטן און מקומות פון װעלכע ם׳רעדט זיד דא,פון די גאר גרויםע לומדים און פונעם פשוטן עולם, האבן זיך געט־ײט מיטדער תורה, און די פרײד, א רוחנױתדיקע, האט געהאט אין זיך מער ממשותדיקםװי די אנדערע צװײ עלעמענטן, די גשמױתדיקע, פונעם זמן־שימחתנו.פץ שמיני־עצרת נאך מיטאג האט זיך אנגעהויבן די שימחה, מ׳איז געגאנגעןצום גבאי אהײם, וװ ם׳האבן זיך צונויפגעזאמלט עטלעכע צענדליק מענטשן.א מאל איז דאם געװען א נײער גבאי, װײל אויב כ׳האב קײן טעות נישט, פלעגטמען קלויבן דעם גבאי חול־המועד סופות, אבער נישט אלע יאר. א גבאי פלעגטזיצן אויפן בענקל עטלעכע יאר, כ׳װײס נישט צי ס׳איז געװען א געװיםע צײטװיפל מ׳דארף בלײבן גבאי. א פינקם איז געװען אין שול, נאר וװ ער איזגעבליבן, צי ער עקסיםטירט נאך ערגעץ אין רומעניע, װײם איך גישט.די גבאיטע האט מםתמא צוגעגרײט עטלעכע קוגלען, אפשר נאך עפעםמאכלים און, פארשטײט זיך, װיץ און נים, מ׳האט געזונגען א שישו־ושימחו אוןפאר נאכט צו האט מען ״געפירט״ דעם גבאי אין שול ארײן. דער עולם איזגעגאנגען מיט ברענעגדיקע ליכטלעך אויף דער גאס און ס׳איז געװען פרײלעך.אבער נאך פרײלעכער איז געװען אין שול, די שול איז געװען פול געפאקטמיט מענטשן. נישט װי אין א געוױינטלעכן יום־טוב, נאר פמעט װי בײ פל־נדרי.דאס איז געװען דאם אײנציקע מאל אין יאר, װען מ׳האט דערלויבט פרויעןאויך ארײנקומען אין שול בשעתן מתפלל זײן. און שימחת־תורה האט מען געמאכטנאך ןץ אויםנאם אין שול. ס׳איז געװען דערלויבט צו עםן אץ טרינקען איןשול וװ א גאנץ יאר — נישט װי אין די בתי־מדרשים — האט מען נישטגעטארט עםן און טרינקען. בײ א יארצײט, װען מ׳האט געטרונקען לחײם, דינשומה זאל האבן אן עליה, האט מען דאם געטאן אין פאליש,מ׳האט געדאװנט מעריב און געגרײט זיך צו די הקפות. דער עולם האלטאין אײן װאקםן, מענער אץ פרויען, ילנגלעך אץ מײדלעך, װעלכע קומען צו דיהקפות, די װאס קומען דאװענען — זענען שוין לאנג אין שול.לויט װי כ׳האב געלײענט און געהערט דערצײלן, פלעגט זיך טרעפן אין בתי־תפילות, אז מתפללים װעלכע זענען א גאנץ יאר געזעםן אויף זײער פלאץ, בײזײער שטענדער, און געדאװנט שטיל, זענען שימחת־תורה געװען גאר אנדערעמענטשן. גלײך װי זײ האבן באקומען א דאפלטע נשמה־יתירה.פון משה גיטלאן (דער פונעם בארג, נישט דער פון דער גרויםער גאם)האב איך שוין גערעדט פרלער א פאר מאל. ער איז אויך געװען א צײט גבאי.234דער חוב פון זכרוןאבער אלע יארן, א סד צײט אײדער ער איז געוואח גבאי׳ פלעגט ער ^ן1ימזזת־תורה בײ די הקפות זיץ זײער אקטױו. װי נאר מ׳האט געענדיקט מעריב׳ פלעגטער ארויפגיץ צום ארון־קודש און איבערנעמען די קאמאנדע איבער די הקפות:ארויסגענומען די ספרי־תורה אץ געגעבן אנװײזונגען דעם שמש, װעמען אײנצו־טײלן. כ׳האב א צײט נישט פארשטאנען פאר װאס ר׳ הערש דער אונטערשמששרײט ״אלװאטראן ר׳ דער און דער תן בבוד לתורה״. שפעטער האב איך פאר־שטאנען, אז דער ״אלװאטראן״ איז גאר ״אלוף התורן״ און יעדער װאס איז צוגע־קומען האט באקומען דאס ספר פון זײן — משה גיטלאנס — האנט, און אז ערהאט צעטײלט אלע ספרים האט ער געגעבן די קאמאנדע; ״חזן זאגט״, און דערטאטע װאס איז געשטאנען בראש פץ דער רײ האט געזאגט דעם ״אנא ה׳ הושיעהנא״, און אזוי װײטער.אויב עמעצער האט ■געוהאגט װידערצושפעניקן, הל.מאי די דריטע און נישטדי צוווײטע הקפה, יהאט ער אין גוטן מוט יענעם געװארנט אז הײנט איז ער״פרעפעקט״(דער פארשטײער פון דער רעגירונג איבערן גאנצן ״זשודעץ״, קרײז)און קײנער טאר אים נישט אקעגנרעדן, אלא נישט — װעט זיץ אזוינס אוןאזעלכעס...ײאלט מען געקאנט מײנען אז ער איז געװען בגילופין, װי ס׳װאלט געפאסטאום שימחת־תורה. װײסעך װאס: אפשר האט ער געהאט געטרונקען א גלעזל װײןצי צװײ, אבער ער איז געװען גאנץ ניכטער. דאס איז געװען זײן פארגעניגן,און ער האט שוין געהאט די חזקה דערויף. קײנער האט זיך נישט געמישט דעריןאון דער גבאי איז געקומען צו דער הקפה װען משה גיטלאן האט אים גערופן.אין שול איז געװען זײער פרײלעך. פון אלע זײטן האט מען געהערט דעםוװנטש: ״איר זאלט דערלעבן איבער א יאר מיטן וױיב און קינדער״. דאס איזגעװען דער געװײנטלעכער וװנטש װאס די קינדער האבן אין אײנעם מיטן קושןדי ספר־תורה צוגעוװנטשן יעדן, צי דאס איז געװען אן עלטערער מענטש, אדערא יוגגער בהור װאס האט נאך נישט געהאט נישט קיץ װײב און נישט קײןקעדער און אפילו קײן... װאנסעלע האט אים נאך נישט געשפראצט.זײ זענען די פאנען־טרעגערס: מיט זײערע פאנען, מיט די רויטע עפעלעךאון מיטן ליכטל אין עפעלע, מיט זײערע געלעכטערלעך, קװיטשערײען, האבן זײסאהערשט די שול. קײנער האט זײ גארנישט געזאגט, זײ האבן קיינעם נישטגעשטערט. און אפילו אז יא, האט מען אויך אנגענומען זײערע קינדערשעשטיפערײען מיט א גוטמוטיקן שמײכל, כאילו מ׳זאגט: זאלן זײ, לאזן זײ, דיץדישע קינדערלעך, זײן פרײלעך, זיך פרײען מיט דער תורה, כאטש וױיגיק פוןזײ האבן געװוםט װאס די תורה באדײט.די עלטערע האבן זיך שוין געוװנטשן ״מערער צו דער זאך״. מ׳האט זיךדאך געקענט אײנער דעם צװײטן און מ׳האט געװוםט װאס דעם אנדערן קװעטשט,235חיים זיידמאוא שידוך א רפואה׳ פרגםה. הײנט׳ אום עימחת־תורה׳ װען מ׳טראגט זיך ארוםמיט די םפרי־תורה, און מ׳איז אזוי נאענט צו זײ׳ װאס זענען די טרעפ צום כגיכול.צו זײ קומט מען בעטן פאר א חולה־מסוכן צי א תרופה קעגן אן אומגליק. אגאגץ יאר קושםטו די תורה װען אן אגדערער טראגט זי אויף די העגט, צי מאכםטאיבער איר א ברכה װען זי ליגט אויפן באלעמער, איצט טראגםטו זיך מיט אירארום, טוליעסט זי צו צו דיר, טאנצםט און פרײםט זיך מיט איר. די ספרי־תורההערן װאם דײן הארץ פילט און װאס דײנע נאענטע װינטשן דיר. האפט מעןטאקע, אז איצט איז די שעת־הכושר, אז די וװנטשן זאלן מקוים װערן.ם׳איז פאראן נאך א מין הקפה־גײערם, אזעלכע װעלכע טראגן די תורהאון װילן אז געװיםע ״פערזאנען״ זאלן זײ זען און קושן ״זײער״ תורה. א טײלפון די ״פערזאנען״ װינטשט דיר צו מיט א שפאם און א לאך, װי ס׳פאםט צודער אויפגעלײגטער אטמאספער, א טײל לאזט אראפ די אויגן און זאגט נישטגארנישט אץ אין דעם נישט־געזאגטן ליגט א וװנטש, א באגער און א האפענונג,װאס דער ״אלװאטראני״ פארשטײט זײ גאנץ גוט.אין אזא שימחת־תורהדיקן אװנט איז מען געקומען אנזאגן דעם תזן אזם׳איז אים געבוירן געװארן דאם ערשטע ילנגל, נאך פיר מײדלעך װאם זענעןגעװען אין שטוב. האט ער, דער חזן, געזאגט מיט נאך מער ברען דעם ״ױדעמחשבות״ װעלכער האט דאם מאל דערפילט זײן מחשבה.און נאך אזא אײנדרוקםפולן אװנט פון די קינדערשע שט״פערײען, ױנגעשװײגענישן, װינטשעװאניעם, אז דער פמ אויבן זאל העלפן דאם און יענץ אוןאל דאם גוטם, נאך א טענצל מיט דער תורה, גײט דער עולם אהיים, אײנערמיט דער פרוי נעבן זיך, דער אנדערער מיט די מידע קינדערלעך, װעלכזזהאלטן די אפגעראטעװעטע פאנען אין די הענט, אלע גוט אויפגעלײגט אץצופרידן.כ׳װיל נאך דערצײלן אן עפיזאד פון אונדזער הארלויער לעבן, נישט קײןפרײלעכן, װאס פאסט אפשר נישט פאר שימחת־תורה. כ׳דערצײל די געשיכטע,װײל שימחת־תורה האט דא א באזונדערן באדײט.ם׳איז געװען בײ אונדז אין שטעטל אן עלטערער ילד, האט מען אים גערופןפײװל באדענער. נישט װײט פון הארלוי, אין גאנצן א פאר קילאמעטער, איזגעװען א דארף באדעני. דארט האט ער געװוינט כל־ימיו ביז ער איז אריבער־געפארן אין שטעטל, פון דארט איז אים געקומען דער נאמען, און אויך דארטהאט זיך געטראפן דער ע&יזאד װעלכן מיר דערצײלן דא.איך האב אים זײער װײניק געקענט. ער האט געװוינט װײט פון אונדז, אזשאין די מונטענעס אץ האט נישט געדאװנט ביי אונדז אין שול, נייערט אין איינעםפץ די בתי־מדרשים אויף אונדזער גאס.236דער חוב פון זכרוןאײן מאל אין יאר פלעג איו אים זען און הערן. שמיגי־עצרת נאך מיטאג׳װען מ׳פירט די גבאים אין שול ארײן, פלעגט ער אויך גײן מיטן גבאי אין בית־המדרש. אבער ער האט זיך געהאט זײן אײגעבעם עולם. א כאפטע קיגדערלעךזענען אים נאכגעגאנגען׳ ער האט געשריגן ״צאן־קדשים״ און זײ האבן געענטפערט״מע״.האט ער געהאט צװײ טעכטער (אפשר אויך אנדערע קינדער, כ׳געדענקנישט), האבן זײ בײדע פארלאזט די עלטערן, דאס פאלק און דעם גלויבן. מ׳האטמיר א מאל געװיזן אין גאס א גראב, אויסגעפאשעט ילנגל אין דער אוניפארעםפונעם םעמינאר פאר גלחים און מיר געזאגט אז דאם איז פײװל באדענערם אןאייניקל. (להבדיל אלף הבדלות אויך א מין צאן־קמוים, נאר נישט פונעםזײדנם). נישט קײן פשוטע משומדים, נײערט משומדים צו להכעיס. נישט אײן מאל,װען כ׳האב געלײענט צי געזען אין טעאטער חוהן, טוביהם טאכטער, האב איוגעטחאכט װעגן פײװלען.כ׳װײם גישט צי האט ער אויך פארן אומגליק מיט די טעכטער זיך נוהגגעװען אזוי אום שימחת־תורה, צי בלויז נאך דעם, װען און וױיל זײנע ״צאן־קדשים״ זענען געװען אויף יענער זײט פלויט.נישט קיץ פרײלעכע ע1ימחת־תור,הדיקע מעז4ה, אבער א שײכות מיט א ילד,װעלכער האט אין ?)ימחת־תורה זיך געװאלט געפינען א טרײם,ט פאר זיץ אומגליק,האט זי דאך,עוימחת־תורוה אין דער פרי איז מען נאך א מאל געגאנגען מיט הקפות,אבער שוין אן דעם עולם פונעם פאריקן אװנט, ס׳זענען געװען די געװײנטלעכעמתפללים װאם קומען ױם־טוב אין שול ארײן, נאך די הקפות האט מען זיךגענומען לײענען די תורה, אץ אזוי װי יעדער ילד דארף האבן אן עליה, האט מעןגעהאלטן אין אײן לײענען. װײל נישט בלויז די אנװעזנדיקע אין שול בײ ״מהטובו״, בײם אנהײב דאװענען, האבן געדארפט עולה־תורה זיץ, נײערט ס׳זענעןצוגעקומען די גאנצע צײט מענטשן װאס האבן געװאלט האבן אן עליה אוםע1ימחת־תורה.דער טאטע האט געלײענט אזוי פיל מאל ביז מ׳האט יעדן אויפגערופן. דיפאטערם האבן ארונטערגענומען אונטערן טלית ,די ילנגלעך זײ זאלן אויך האבן.אן עליה און אז מ׳האט שוין געענדיקט מיט אלע, און ס׳זענען נאך געבליבןעפעס ילנגלעך, האט מען גערופן ״כל הנערים״ צו אײן עליה און נאך דעםגעבראכט די חופה.צוױי חתנים געדענק איך גאנץ גוט, ר׳ זלמן־ױסף שוחט חתן־תורה, אוןסאניע בעליש חתן־בראשית. נאך זײ געדענק איך שוין נישט װער ם׳זענען געװעןדי חתנים.237חיים זײדמ^ןןבײם לײענען פאר די חתנים אץ בײ מוםף זענען שוין קיץ םך מענטשן בישטגעזוען אין שול. די גרעםטע טײל האט נאך דער עליח געדאװנט מוםף ביחידותנישט תוארטנדיק ביז מ׳האט אזוי פיל מאל געלײענט די םדרה ״וזאת הברכדו״•מ׳האט גענומען א גלעזל בראנפן מיט א שטיקל לעקעך, װעלכע זענען געװעןצוגעגרײט אויף א טישל אין שול׳ נישט אין פאליש׳ און מ׳איז אװעקגעגאנגען.אץ מיט דעם שימחת־הורה־טאג, מיט די הקפות, מיט די עלױת לתורה,האבן זיך געענדיקט םופות, שמיני־עצרת און שימחת־תורה. ם׳האבן זיך אויךגעענדיקט די ימים־טובים, צו װעלכע מ׳האט זיך אנגעהויבן צו גרײטן ראש־חודש אלול: דעם ציקל ימים־טובים פלעגן רופן ױח און נישט־יידן אויףרומעניש ,״םערבעטארילע דע טאאמנע״, דאם הײםט די הארבםט־ױם־טובים, אוןגעענדיקט האבן זײ זיך מיט איםרו־חג. גײט מען שוין ארײן אין די קאלטע,רעגנדיקע טעג, װעלכע זאגן אן אז דער װיגטער שטײט בײ דער טיר און ערהאט שוין אן אײנטריט־קארטע.חגופהבײ אונדז אין שטעטל, װי אומעטום, איז חנופה געװען א מישפחה־ױם־טוב.ם׳איז װיגטער, פרעםט אץ שנײען, זוכט מען א געלעגנהײט צו זיצן אין שטוב,כאפן א שמועם בײ די חנוכה־ליכטלעך, שפילן אין דרײדלעך, אין קארטן, עםןפעטע װארעניקעם, לאטקעם, פארטרינקען מיט א גוט גלעזל װײן. ם׳זענען געקומעןאדער מען איז געגאנגען צו קרובים און אויך גוטע־פרײנד. קינדער האבןבאקומען חנוכה־געלט פון קרובים.אזוי װי מיר האבן קײן קרובים נישט געהאט, האבן מיר נישט געהאט בײװעמען צו מאנען חנוכה־געלט. כדי נישט צו ברעכן דעם דאזיקן אײנגעפירטןמינהג בײ יידן זײט דורות, פלעגט אונדז דער טאטע געבן חנופה־געלט. ערפלעגט אויך באקומען פון זײנע שול־באלעבאטים חנובה־געלט.קײן פײערלעכקייטן אדער װי מ׳האט דאם גערופן שפעטער — חנופה־פעםטן, זענען דעמאלט, פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה, נאך נישט געװעןאין דער מאדע. בעת דער מלחמה האט מען אװדאי װעגן אזעלכע פײערונגעןנישט געקאנט טראכטן. נאך דער מלחמה האט מען שוין יא אײנגעפירט אזעלכעאונטערנעמונגען, אבער איך בין שוין קײן םך נישט געװען אין שטעטל.עשרה בטבתנישט גאר קײן םך מענטשן האבן געוװםט דעם טעם, פאר װאם מ׳פאםטעשרה בטבת, און נאך וױיניקער האבן טאקע געפאםט. דאם הײםט נישט, אז אין238דער חוב פון זכרוןיעח בית־תפילה איז נישט געװען וױיניקםטגם א מגין פאםטערם בײם לײענעןויחל. דאם פאלק האט דעם תענית צוגעטשעפעט א נאמען אין יןדיש׳ מ׳האטאיבערזעצט ׳״עשרר■ בטבת״ אין ״שרה ליגט אין קאםטן״. אזוי האבן יןדן ליבצו שפאםן.אז דאם איז געװען דער ערשטער טאג פון באלאגערוגג פון ירושלים פארןערשטן חורבן בית־המקדש, דאס האבן שוין נישט אלע געוװסט. ס׳איז דאך שויןאריבער אזא לאנגע צײט.און די צײט פון װעלכער מיר רעדן דא איז דאך געװען א םד יארן פארדעם דריטן חורבן. נאך דער שואה האט מען דעם טאג פון תעגית ״עשרהבטבת״ צוגעגעבן א נײע באדײטונג. מ׳האט פעםטגעשטעלט אז דער תענית דארףאויך אפמערקן די קאלעקטיװע יארצײט נאך די מיליאנען יןדן װעלכע זענעןאויםגעהרגעט געװארן און מ׳װײםט נישט וװ זײער געבײן איז אהינגעקומען אוןװען. דאס איז דער ״ױם הקדיש״ פאר די אלע קרבנות פונעם ״אויסגעהרגעטןיןדישן יפאלק״.דעמאלט, אין ערשטן צענדליק פון אונדזער יארהונדערט, האט מען זיך נישטגעקאגט פארשטעלן אז מ׳װעט צוקומען צו אזא קאטאםטראפע און מ׳װעט האבןאזעלכע יארצײטן.חמשה־עשר בשבשאויך נישט קײן טאג װי אלע טעג פון א גאנץ יאר. אץ וױיל ער איז אויך נישטקיץ געװײנטלעכער חמשה־עשר, װי אלע אנדערע אין יעדן חודש, האבן די יןדןאים אויך נישט פארשעמט און אים אויך געגעבן א צונאמען: בײ אונדז איןשטעטל פלעגט מען אים רופן,״חײם שוסטער״.װאם זשע איז די אויסטערלישקײט פונעם דאזיקן טאג ז װי אזוי דער טאג איזפאררעכנט דארטן אלם ראש־השנה לאילנות, דאם נײ־יאר פאר די בײמער, איז אמינהג און א מיצוװה דא, צו מאכן א ברכה און טועם זײן פירות װעלכע װאקסןדארטן. האבן די באקאלײנע קלײטן געזארגט אז ם׳זאל זיך געפינען אין דעם טאגא ביםל טײטלען, פײגן, באקסערן, מאנדלען, אחח די ראזשינקעם װאם מ׳האטאויך א גאגץ יאר געפוגען. אלא גישט — פון װאם װאלט מען געמאכט ראזשינ־קע־װײן ?א גוטער געדאנק געװען דער ״חמשה־עשר״. װען נישט דער ראש־השנהלאילנות, װען װאלטן קינדער אין יענע צײטן און אין יענע מקומות געװעןפארוזוכט א טײטל, א באקסער צי א פייג׳ אחח די פיען װאם מיר פלעגן זיךארויםשטעלן אײנער דעם אנדערן מיט דרײ פינגער?239ח ײ ם זײדמא ו18ריםברוך־השם, שוין צוגעקומען צו פורים. א לאנג קאפיטל געװען דאם קאפיטלפון ״שבת און ױם־טובים״, און פין יעח איז געװען עפעם צו זאגן. נישט אזויפונעם ענין גופא, דערויף זעגען פאראן גרעסערע מומחים פון מיר, נײערט ארוםאים. פון די פארשוינען אץ געשעענישן מיט װעלכע די ױם־טובים זענען ארײןאין זיברון.לכבוד פורים דארף מען זיך אויך א ביסל צוגרײטן. די מאמע ע״ה האט מיטעטלעכע טעג פריער אנגעהויבן צו באקן א ביםל גערײטם, קודם־כל המן־טאשן,א גאנץ ציכעלע, די קינדער זאלן האבן צו כאפן א נאש גאך פאר פורים, און נאךא ביםעלע אויך פון אנדערע געבעקםן.א טאג פאר פורים, כ׳מײן אז אין אםתר־תענית, האט מען געבאקן חלות,און פארשטײט זיך דעם אויבנאן האט מען געגעבן דעם פורים־קוילעטש, אגרויםער, שיץ .געפלאכטענער קוילעטש. די מאמע האט אים נישט געמאבט זים,גישט ארײנגעליעט קיץ ראזשינקעם װי ם׳פלעגן טאן אנדערע פרויען. אבערא פאר אײער האט זי יא אריינגעלײגט און גאך אגדערע קלענערע חלות האטמען געבאקן. אז ם׳איז געװען נאענט צו שבת האט מען שוין ארײנגערעכנטאויך װעגן שבת.אםתר־תענית האט מען אין אלגעמײן געפאםט. נישט בלויז די תמיד־פאםטערם, װי א שטײגער מיץ פאטער װעלכער האט געפאםט אלע תעניתיםפונעם לוח און א מאל נאך צוגעגעבן א ב.ה.ב. צי בײ עפעם א געלעעהײט,נײערט אויך אנדערע, װעלכע האבן נישט געפאםט אלע תעניתים. מײן ערשטערתענית א גאנצן טאג, בײ 12 יאר, איז .געװען אםתר־תעגית.צו דער מגילה־לײענען זענען געקומען א סך דערװאקסענע אץ א םך קינדער.פאר פורים האט מען זיך פארזארגט מיט גראגערם. ם׳זענען געװען גאר קלײנע,געפארבטע, פאר קלײנע קינדער פון 3—4 יאר, אבער מיט א גענוגנדיקן רעש,און גרעםערע, פאר רי גרויסע חדר־יןנגלעך. און װער ם׳האט נישט געהאט קײןגראגער איז אויך גישט שולדיק געבליבן המנען. מ׳האט געבראכט שטעקלעך,אפילו שטײנער, צו האבן מיט װאס צו קלאפן אין די טישן.אץ אז מ׳האט אגגעהויבן צו לײענען די מגילה אץ מ׳איז צווגעקומען צואונדזער אלטן באקאנטן׳ צום ערשטן ״המן״ װעלכן מיר האבן בײגעקומען, האטמען אים מכבד געװען מיט אן אײנדרוקספולן קבלת־פנים, אזוי װי ס׳קומט אים,מ׳האט געענדיקט די מגילה, און זיך געאײלט אהײם צום אויפפאסטן —פארשטײט זיך, װער עם האט געפאםט.ס׳פלעגן זיך תמיד געפינען א פאר באלעבאטים, װעמענס פרויען װאלטן240דער חוב פון זכרוןגעװאלט הערן לײענען די מגילר״ אבער איבער פארשידענע טעמים האבן זײנישט געקאנט קומען אין שול ארײן. כ׳געדענק נישט גענוי׳ נאר אויב כ׳האבקײן טעות נישט, זענען איבער הויפט נישט געקומען קײן װייבער אין שול אריץהערן די מגילה. א םימן — דער טאטע פלעגט לײענען די מגילה אין דער הײםפאר דער מאמען׳ צו װעלכער ם׳פלעגן נאך ארײנקומען עטלעכע שכנות. ס׳איזגעװען קאלט, װינטער׳ אץ פאר די מענער איז אויך געװען שװער צו זיצן א שעהאדער מער אין דער קאלטער שול. האבן זײ געבעטן דעם טאטן ער זאל קומעזאהײם צו זײ לײענען די מגילה. איז דער טאטע אהײם געקומען, אויפגעפאםטאון געגאנגען נאך א מאל לײענען. פארשטײט זיך אז ס׳רוב האב איך אים באגלײטער זאל נישט גײן אלײן. אין הויז וװ ער האט געלײענט זענען זיך צונויפגעקומעןעטלעכע שכנטעם, אזוי אז ם׳איז כמעט געװען א מנין פון... װײבער, פארשטײטזיך אז דער בעל־הבית האט פארגרעםערט דעם שלח־מנות נישט בלויז מיטגעבעקם.פורים פאר מיטאג האט מען אין שטאט נישט געפילט אז ם׳איז פורים. איןשול האט מען געזאגט ״קרובץ״, נאך א מאל געלײענט די מגילה, אבער אין גאםזענען אלע יידישע געשעפטן געװען אפן, די בעלי־מלאכות האבן געארבעט װיגעװײנטלעך און ערשט נאך מיטאג האט זיך אנגעהויבן צו פילן דער ױם־טוב.מ׳האט געזען אלץ מערער ילנגלעך און מײדלעך מיט איכערגעדעקטע טעצלעך!די שלח־מנותן באװעגן זיך אין בײדע ריכטונגען, מיר באקומען פון א סךבאלעבאטים נישט בלויז געבעקס, נײערט אויך א מטבע אלם שלח־מנות, מירשיקן אויך, אבער װײניקער. צו די צװײ דבנים, צו די עלטערע שוחטים אוןעטלעכע נענטערע גוטע־פרײנד.נאך מיטאג האט מען אנגעהויבן צו זען פארשטעלערם, בעסער געזאגטפארשטעלערלעך. קינדער װעלכע האבן נישט געװאלט עובר זײן אויף דער מיצװהפון פארשטעלן זיך און נישט געקאנט ארומגײן אין אװנט, האבן פארכ^ט פוןפארנאכט. די עלטערע קינדער האבן זײ אנגעטאן א בגד אויף דער לינקער זײט,זײ זענען ארויפגעגאנגען דורך דער הינטערשטער טיר און ארײנגעקומען דורךדער פאדערשטער: — ״מאמע, דו דערקענסט מיך״ — איז עס צוגעלאפן צודער מאמע.״ניץ, קינד מײנם, װער ביסטוז״״איך בין משהלה!״״אוי, א ברכה אויף דײן קעפעלע, כ׳האב דיך נישט דערקענט״.און דאס קינד איז געװען גליקלעך. די מאמע האט געשטראלט פון נחת אוןהאט געשיקט דאס קינד אויך צו דער שכנטע.מ׳דאװנט מינווה פרי, כדי מ׳זאל זיך קאנען זעצן צו דער םעודה פארשקיעת־התמה, ם׳זאל נאך זיץ פורים. דער טאטע איז שוין אין שטרײמל, אץ241חײם זי׳ידמאושבתדיקן קאפטן, די מאמע און די קינדער, האבן שוין אויך אעעטאן די בעםערעבגדים און מ׳זעצט זיך צו דער םעודה.װאם זאל איך אײך זאגן ? די מאכלים ליגן מיר נאך הײנט אין טעם. ס׳קאן זיץאז די אטמאםפער האט אויך בײגעשטײערט דערצו. דער פורים־קוילעטש איזגעװען טעם גן־עח. הײנט די פיש, די גאלדענע ױיך, אלץ איז געװען... פורימדיק.די מאמע פלעגט מאכן א זים מאבל װאם מ׳האט גערופן פאלאװע. פונקט װימ׳האט קיץ מאל נישט פארפעלט קײן צימעם־פאםטערנאק צום םדר, אזוי האטמען נישט פארפעלט קיץ פאלאװע פורים צו דער םעודה, אין דער פאלאװעזענען געװען קלײנע ראזשינקעם אן קערלעך װעלכע מ׳האט גערופן קיש־מיש,אץ נאך עפעם, דאכט זיך רימ אץ אפשר עפעם אנדערש, גענוי געדענק איךנישט.די םעודה אמ אדורך זײער געמיטלעך. כאטש מ׳האט זי פרי אנגעהויבן, האטזי זיך שפעט געענדיקט. אין לויף פון דער םעודה זענען פארגעקומען אלעפורים־געשעעגישן, קלעזמערם, פארשטעלטע, באזוכן,קיץ ץדישע קלעזמערם זענען אין שטעטל נישט געװען. די באפעלקערונגאיז געװען צו קליץ זי זאל קאנען אויםהאלטן א שטענדיקע קאפעליע קלעזמארים.אז מ׳האט געװאלט האבן אויף א חתונה צי אן אגדער פארװײלונג ץדישע קלעז־מערם, האט מען זײ אראפגעבראכט פון די שכנישע מקומות, ם׳רוב פץ באטאשאן.און אין אײנעם מיט דער קאפעליע פלעגט מען שוין אראפברענגען אויך דעםבדחן, װאם איז א נײטיקער רעקװיזיט אויף א ץדישער חתונה.װאם זשע טוט מען פורים אן קלעזמערם ? עפעס פעלט, אן א ביםל ״מוזיק״,כ׳האב שוין דערמאנט אז אין שטעטל זענען געזוען דרײ משפחות ציגײנערסװעלכע האבן געװוינט אין דרײ פארשידענע הײזער. אין אײנעם פון די היץערזענען געװען עטלעכע ״מוזיקערם״ װעלכע האבן געשפילט אויף א פידל אוןאנדערע פלים. די רומענישע ציגײנערם האבן געהאט א מוזיקאלישע טראדיציע.מ׳דערצײלט אז פראנץ ליםט, דער גרויםער קאמפאזיטאר אץ פיאניםט פונעםפאריקן יארהונדערט איז געװען א מאל אויף א באזוך בײם רומענישן נאציאנאלןדיכטער װאסילע אלעקסאנדרי אין א גוט אין מאלדעװע. האט אלעקםאנדריגעבראכט א קאפעליע ציגײנערם מיט בארבו לאאוטארו (קלעזמער) בראשער זאל שפילן פאר די געםט בײם טיש. ליםטן איז זײער געפעלן בארבוס שפילןאץ אלס קאמפענסאציע האט ער געשפילט בײם קלאװיר זײן צזױיטע אונגארישעראפסאדיע. בארבו, װעלכער האט קײן נאטן נישט געקענט, איז געװען בעתןשפילן פארפישופט און בײם ענדיקן האט ער אים געבעטן ער זאל דאם איבער־חזרן. ליסט האט אים צו ליב געטאן, אץ בעת די געסט האבן אפלאדירט ליסטן,האט א פידעלע געשפילט די ראפסאדיע — בארבו האט זי אויפגעכאפט איןזפרץ, זי געשפילט און ליםט איז געװען זײער צופרידן פץ זיץ אויפפירונג.242דער חוב פון זכרוןכ׳װײם נישט צי אונחערע ציגײנערם זענען טאקע געווען בארבום דירעקטעגאכפאלגערם, אבער שפילן האבן זײ געקענט׳ און פורים פלעגן דעם גאנצן נאכ־מיטאג און אװנט ארומגיץ ציגײנערם מיט די פידעלעך איבער דער שטאטשפילן אין ילדישע הײזער יןדישע און נישט־ילדישע מעלאדיעם׳ כאפן א פארגראשן אץ צוגעבן א חן פץ אנדערשקײט דעם יום־טוב פורים.נאך מיטאג זענען ארומגעגאנגען פורים־שפילערם׳ געזונגען דעם באקאנטן״המן האט געװאלט די ילדעלעד אויפהענגעך, באקומען המן־טאשן און אנדערעגעבעקסן׳ אויך געלט. ם׳זעגען אויך ארומגעגאנגען מענער און פרויען צונויפ־נעמען געלט װעגן פארשידענע צדקה־צװעקןג הכנסת־כלה׳ רופא־חולים א״א.אויך קבצנים׳ ארומגײערם אין די היװער, האבן זײער מלאכה הײנט דורכגעפירטביתר־שאת.און אחרון־אחרון חביב. מײדלעך און ילנגלעך פלעגן זיך פארשטעלן איןפארשידענע טיפן, מיט שײנע מאםקעס, אין אריגינעלע קאםטױמען. אויד דישװעםטער פלעגן זיך א מאל פארשטעלן און גײן צו שכנים אץ באקאנטע.אז דאם װעטער האט צוגעשפילט׳ אץ ס׳איז געװען שײן, אן שנײען, אןרעגנם און בלאטעם, װי ם׳פלעגט זיך א מאל טרעפן װען דער פרילינג האטגעהאט א טעות אין רעכענונג און איז געקומען פרלער, איז געװען זײער אנגענעםצו זען אויף דער גאס, אין שײן פץ א שײנער ליכטיקער לבנה, ארומגיץ אזוישפעט אין דער גאכט דארט א פארל, דא א בחור א פארשטעלטער׳ א פארשפע־טיקטער קלעזמער אין אזא הײמישער, רולקער אטמאםפער, אין די הימער איז מעןנאך געזעםן בײ די געגרײטע טישן, נאך געטרונקען א גלעזל װיץ, געזונגען אשושנת־יעקב, געכ^זט גאכן עסן עפעם א געבעקסל, זיך געװיצלט מיט די פורים־שפילערם װעלכע זענען ארומגעגאנגען שטום, װײל װען זײ זאגן ארוים אײןװארט װאלט מען זײ תיפף דערקענט.אזוי מער־װײניקער פלעגט דורכגיץ דער פורים אין אונדזער שטעטל הארלוי,אין ערשטן און אויך אין אנהײב פץ צװײטן צענדליק פון אונחער יארהונדערט.און מיט דעם האב איך אויך געענדיקט דאם לאנגע אץ א ביםל דערמידלעכעקאפיטל ,״שבתים און ױם־טובים״ בײ אונדז אין שטעטל.243כלי־קודשאז ם׳גײט א רײד פון פלי־קודש, איז דאך נאטירלעך אז מ׳דארף אנהײבןמיט די רבנים, ר׳ ישראל אץ ר׳ מאיר ז״ל. זײ זענען דאך געװען די מרא־דאתרא׳ם, די הארן פונעם מקום, װי מ׳קאן דאם פארטײטשן, און צװישן זײ קומטדי בכורה ר׳ ישראלן. ער איז דאך געװען דער עלטםטער,פון מיץ פרןער קינדהײט געדענק איך ר׳ ישראלן װי א זקן־מופלג. פוןמיטעלן װוקם, מיט א קורץ, װײם בערדל — נישט ח״ו װײל ער, צי דוד העניקהאבן עם אנגערירט, נײערט אזוי האט עם געװאקםן, קורץ און שיטער, מיטװײםע צעפלאשעטע, אויך שיטערע פיאות, אונטערן כאלאטל, צי קאפטן, האט ערגעטראגן לאנגע װײםע זאקן מיט קורצע הויזן, ער פלעגט װײניק ארויםגײן.זומער אין א לאנגן אײבערצלער אץ װינטער אין א לאנגער קארדיקע אזא,אונטערגעשלאגן מיט פוקםן, אן א קאלנער. אין זיץ װוינונג נעבן בהמה־מארקהאט ער אויך געהאט א בית־מדרש װוהין כ׳פלעג קומען, נישט זייער אפט׳בײ פארשידענע אנגעלעגנהייטן מיט מײן פאטער. בײ דער יארצייט פונעם רבםפאטער ר׳ חײם איציקל זצ״ל למשל, צי אין א יומא דפגרא, װען מ׳פלעגט גײןצו ר׳ ישראלן אין בית־מדרש.ר׳ ישראל איז געגאנגען אין די שריט פון זײן פאטער, כ׳וױים נישט צי אלעיארן, אבער א םך צײט איז ער געװןץ רב אין שטעטל אן שכירות. פרנםה האטמען געצויגן פץ דער מאנופאקטור־קלײט װאם זײן פרוי, פערל די רביצין, האטאנגעפירט, אזוי האט זיך אויך אויפגעפירט זיץ פאטער ר׳ חײם־יצחק װעמענםפרוי חנה־עטעל, האט אויך זיך מתעםק געװען אין מיםחר, און ער איז עוםקגעװען אין לימוד־תורה אץ איז געװען רב אן שכירות. רבנים פון א מאל, רביצינםפון א מאל, אץ מינהגים פץ א מאל.ר׳ ישראל איז אין די אכציקער יארן פונעם פאריקן יארהונדערט געפארןקיץ פאריז װי פארשטײער פץ עטלעכע קהילות פון צפץ־מאלדעװע, כדי צופארלאנגען פונעם נדיב הידוע, דעם באראן ראטשילד, ער זאל העלפן אויפשטעלןא מושבה מיט יידן פון די קריתן באטאשאן אץ דאראהוי אין ארץ־ישראל. דאםאיז געשען נאך דעם װי די ביל״ױים זענען געקומען אין 1882 קיץ א״י אץ זיךדא באזעצט.244דער חוב פון זכרוןמיץ פאטער האט מיר דערצילט װעגן דעם װי אזוי ער איז געפארן קײןפאריז און װי ער האט דארט אויםגענומען אין זיץ אויםטערלישן לבוש — דאםאויך פון הערן דערצײלן׳ װײל ער איז נאך דעמאלט נישט געװען אין הארלוי.פון זײן פארן איז גארנישט ארויםגעקומען׳ איבער פארשידענע םיבות אוןגעזעצן אין דער טערקישער אימפעריע.ער האט אנגעשריבן א םפר׳ פירושים אויף דער תורה. דאם ספר האטגעהײסן ״שומר מיצװת״. איך געדענק אז ס׳איז געװען בײ אונדז אין שטוב.פון זײנע יורשים זענען שוין קײן רבנים נישט ארויסגעקומען. איץ אײניקלזײנם, מיכאל לאנדאו ע״ה, איז געװען א צױניסטישער מנהיג׳ אן אדװאקאט, אדעפוטאט אין רומענישן פארלאמענט, װי א פארשטײער פון די קעשענעװערצױניםטן. האט ארויםגעגעבן די צײטונג ״אונדזער צײט״ אין קעשענעװ, און איןיעןראל האט ער געארבעט אין פארשידענע געביטן — קולטורעלע און עקא־נאמישע.אײן זון האט ער געהאט, ר׳ י?:1ראל (טעכטער מערער). ער האט געװוינטניט וױיט פון אונדז, געהאט עטלעכע מײדלעך, איז געגאנגען מאדערן געקלײדט,נישט מיט קײן קאפטן, האט געטראגן א קורץ בערדל, כ׳װײם נישט צי ם׳איזטאקע אזוי געװאקםן, װי בײם פאטער, צי ם׳איז געװען א ביםל צוגעפוצט, אוןהאט זיך אפגעגעבן מיט... דאם געדענק איך שוין נישט.דאם עלטסטע מײדל זײנס, חנה־עטעל, האט חתונה געהאט פארן שרײבער,דיכטער און הומאניםט עודזשען רעלזשיס (א ליטערארישער פסעװדאנים פץםיגלער פארקערט). נאכן ערשטן װעלטקריג האט ער געשאפן א קרײז אונטערןנאמען ״הומאניטאריזם״ און אויך א צײטשריפט מיטן זעלבן גאמען, צו װעלכן ערהאט צוגעצויגן װעלט־בארימטע פערזענלעכקײטן װי אנרי בארבים, ראמען ראלאןא״א,אן אנדער אײניקל, נפתלי שוחטם א זון, איז געװען אן אינזשעניר־כעמיקעראון געהאט א דעפאזיט פון מעדיקאמענטן אין בוקארעשט.אדװאקאטן־עסקגי־ציבור, אינזשענירן־םוחרים, שרײבערס־אקטױויםטן פון אװעלטפארנעם — קײן איץ רב נישט.דער צוױיטער רב איז געװען ר׳ מאיר, זײן פאטער, ר׳ ױסף איז אויך געװעןרב אין שטעטל.ר׳ מאיר האט געהאט פינף זין און איץ טאכטער. פץ די פינף זין, װײם איךאויף געװים, אז דרײ זענען געװארן רבנים, דער עלטםטער, משד״ איז געװען אשטיקל צײט אונחער שכן.ראובן, דער צװײטער זון, איז קײן םך צײט נישט געבליבן אין שטעטל. עראיז אװעקגעפארן גאר ױנג קײן דײטשלאנד. ער האט דארט געלערנט אין אישיבד״ צי אפשר אין א רבנים־םעמינאר, אץ מ׳האט גערעדט אז ער װעט װערן245חײם זײדמאןדארטן א ,קײזער־ראבינער״• מ׳האם מםתמא געמײנט א קרית־ראבינער, נארביז ם׳איז אנגעקומען צו אונדז. איז דער ״קרײז״ געװארן א ״קײזער״• אויבכ׳האב קײן טעות נישט, איז ער אין די שפעטערע יארן געקומען אין שטעטל,און האט שוין נישט געטראגן קית פלױשענעם הוט, װי אונדזערע בלי־קודש,נײערט א צילינדער־הוט•צי די שואה האט אים פארכאפט אין דײטשלאנד, צי האט ער באצײטנםפארלאזט דאם לאנד, װײם איד נישט•מעניל אמ שמואל, דער דריטער און פערטער זון ר׳ מאירם זענען געזעםןדי גאנצע צײט אין ביהמ״ד אץ געלערנט• דאם איז געװען זײער טאג־טעגלעכעארבעט• צו זײ האט זיך מצרף געװען אויך דער מיזיניק נתן, נאך דעם װי ערהאט געענדיקט די פרימאר־שולע.מענדל האט געירשנט דעם פאטערם כם־הרבנות אין שטעטל. ער איז דארטגעװען רב ביז נאך דער צוױיטער װעלט־מלחמה, װען ער איז אריבערגעפארןקײן בוקארעשט.נתן איז געװארן רב אין א שטעטל אין בעםאראביע און איז אומגעקומעןאין דער מלחמה־צײט, װען די דײטשן און די רומענער האבן צוריק פארכאפטבעםאראביע. אין די אנהײב דרײםיקער יארן איז ער געקומען קײן בוקארעשט.ער האט מיך באזוכט אמ איך בין מיט אים געװען אויך בײ א פאר געװעזענעשולע־קאלעגעם, װי לײבעלע ברעכער. ער איז געװען עפעם אין א נויט און האטזיך גענײטיקט אין שטיצע.כ׳האב אים פמעט נישט דערקענט, מיט א לאנגער שװארצער בארד׳ און אלאנגן קאפטן, א רב אין א קלײן שטעטל, הי״ד.דעם רב ר׳ מאירם טאכטער האט חתונה געהאט אויך פאר א רב. כ׳געדענקװען דער אײדעם איז אראפגעקומען, א גידעריק בחורל מיט א געל בערדל אוןפיאות. דאכט זיך פון גאליציע. זײ זענען קימ םך נישט געבליבן אין הארלוי.דער רב ר׳ אפרים לאנדאו האט זיך באזעצט אין בוקארעשט אין יןדישן קװאר־טאל, וװ די אפשטאמיקע פון הארלוי האבן אים מקרב געװען. ער האט ארוים־געגעבן א צײטשריפט ״לקוטי אפרים״ בנוגע תורה־ליטעראטור.אט אזעלכע זענען געװען אונדזערע רבנים, ר׳ ישראל און ר׳ מאיר. פוןזײער משפחה־לעבן קאן איך קיץ םך גישט דערצײלן װײל כ׳בין נישט געװעןקימ בן־בית בײ זײ. כאטש כ׳בין מיט נתנען געװען נאענט אין עלטער, געגאנגעןאין אײנעם אין שולע, און געװען קינדער פונעם פלי־קודש, איז צװישן אונדזקײן חברשאפט נישט געװען. נישט בעת דער שולע־תקופה, נישט נאך דעם. יעדעראיז געגאנגען יימ דרך.קײן דימ האט הארלוי נישט געהאט אין מײנע צײטן. א דײנם א זון, יא.פון אים, פון יע1ראל דעם דײנם, דעם תהילים־זאגער יעדן שבת נאך מיטאג,246דער חוב פון זברוןדעם נאמן אין באד מצד דער קהילה און דעם זײדע פונעם י<1£ראל־מאלערראובן רובין, האב איך שוין דערצײלט פריער.שוחטים זענען געװען בדרך־בלל פיר־פינף אין שטעטל. די ערשטע פארמא־ציע, װעלכע איך געדענק, איז געװען: זלמן־יוסף, מאשקע םרולאװיטש, משה־לײב׳נפתלי אץ יע1ראל־חײם.ר׳ זלמן־ױסף איז געװען דער עלטםטער, אי אין יארן, אי אין פארנעם.מ׳האט גערעדט אין שטעטל, אז ער איז א גרויםער הלמיד־חכם און װאלטגעקאנט זײער לײכט ױץ רב װען ער זאל געװען װעלן. אבער ער האט דאםנישט געװאלט. ער האט געדאװנט בײ אונדז אין שול און איז געזעםן אויף אבענקל נישט וױיט פון דער טיר. ער איז אלע יאר געװען דער חתן־תורה אום?1ימחת־תורה.זײן פרוי, די זאלמענױםלעכע, װי מ׳פלעגט זי רופן, האט געליטן אויף דיאויגן, און אין די לעצטע יארן אירע אױ זי געװען פמעט אין גאנצן בלינד.צו זײ פלעג איך ארײנקומען אין שטוב פון מײנע פריסטע קינדער־יארן•דאס פארפאלק האט קײן קינדער נישט געהאט. האבן זײ אויפגעהאדעװעט אפלימעניצע, בײלע האט מען זי גערופן, זי חתונה געמאכט, און װען זי איזגעבליבן גאר א ױנגע אלמנה מיט א קלײן קינד, משהלע, האבן זײ זי חתונהגעמאכט דאס צװײטע מאל (פאר יע1ראל־חײמען) און דעם יתום גענומען צו זיךאים אויפצוהאדעװען•א דאנק משהן, מיט װעלכן כ׳בין געגאנגען צוזאמען אין חדר צו דוד דעםלאנגן און דערנאך צום לערער שאפירא, בין איך געװארן א בן־בית בײ זײ. מירהאבן אויך געװוינט אויף דער זעלבער גאם, משה האט זײ גערופן פעטער אוןמומע, זענען זײ פאר מיר אויך געװארן פעטער און מומע.ר׳ זלמן־יוםף איז געװען א שװײגער, ער האט זײער וױיניק גערעדט. איןשול האט ער געדאװנט אדער ארײנגעקוקט אין א ספר, אץ זעלטן געביטן אװארט מיט סאנע בעליש, װעלכער איז געזעםן נעבן אים, צי מיט אן אנדערמתפלל. אין שול, אז ס׳האט זיך געמאכט עפעס א קשיה אין הלכות דאװענען,האט מען זיך געװאנדן צו אים. אז ר׳ זלמן־יאםל האט עפעם געזאגט, האט מעןשוין נישט געדארפט גײן צום רב.אין דער הײם איז ער אדער געזעסן און געלערנט, אדער געשארפט דיחלפים. און חלפים האט ער געהאט פץ אלערלײ מינים. גאר גרויםע, לאנגע,מיטעלע און גאר קלײנע, אויך שטײנער אײנגעפאסטע אין האלץ, דאכט זיך,זענען געװען בײ אים, גרויםע און קלײנע. און ער האט געשארפט און געשארפט,און געפרװוט מיטן נאגל,אבער אין דער פולער טעטיקײט איז ר׳ זלמן־יאםל געװען װען דער שטעפא־נעשטער רבי איז געקומען אין שטעטל. דעמאלט איז ער געװען מערער בײם247חײם זײדמאורבין װי אין שעכטהויז, װי אין דער הײם. כ׳האב שוין דערמאנט אז ער איז געװעןא פארברענטער שטעפאגעשטער חםיה און פלעגט אויך פארן מערער מאל צוםרבין•בײלע, משהם מוטער, נאך איר צװײטער חתונה, האט אנגעהויבן צו קינדלעןאײנם נאכן אנדערן אמ משהן האט זי געלאזט אין גאנצן אונטער דער מומעםזארג. און אזוי װי די מומע איז געװען אלט און כמעט בלינד, איז משה פאר־נאכלעםיקט און פארװארלאזט געװארן און האט באקומען א פארך, פון װעלכן עראיז שוין נישט פטור געװארן ביז ער איז נישט עלטער געװארן און זיך געקענטשוין אלײן פארזארגן.מיט מײן אריץ אין שולע, האט זיך אונדזער חברשאפט איבערגעריםן אויףתמיד.װען ר׳ זלמן־ױםף איז ניפטר געװארן, האבן זיך בײ דער טהרה אפגעגעבןדער טאטע און א פאר שוחטים חח דעם חברה־שמש ר׳ יידל.מ׳האט געזאגט אז תכריכים האט מען אים געמאכט פונעם שטעפאנעשטעררבינם א פאר העמדער. אװדאי א זכיה.מאשקע שוחט איז געװען שוין גאר אן אנדער מין מענטש, א רעדעװדיקער,א ביםל א תקיף, א פאטער פון א גרויםער משפחה, מיט ילנגלעך און מײדלעך,זין אץ טעכטער. איך בין בײ זײ אין שטוב קײן מאל נישט געװען, װײל ם׳איזדארט נישט געװען מײנם גלײכן. דער קלענםטער זון זײנער, פינחם, איז געװעןא םך עלטער פון מיר, און מיט דער ילנגםטער פון די מײדלעך האב איך מיךבאקענט שפעטער, דורך אירע שװעםטערקינדער.ער איז געװען אלע יארן בעל־תפילה אין גרויםן בית־המדרש.דער פאמיליע־נאמען איז געװען םרולאװיטש, נאר גערופן האט מען איםמאשקע שוחט, און די גאנצע משפחה האט געטראגן זײן נאמען. די טעכטערהאט מען גערופן זעלדע מאשקעם, ערהקע מאשקעם, און אויך די זין, א שטײגערמלך מאשקעם, און די פרוי זײנע איז געװען באבע מאשקעם.כ׳האב דערמאנט פון אים און פץ זײנע זין מלך אץ פינחם אין קאפיטלשכנים אין שײכות מיט פםח נאמן, זײן מחותן. כ׳האב געזאגט דארטן אז דידאזיקע צוױי זין זײנע זענען געפאלן אין דער ערשטער װעלט־מלחמה. ער איזגעשטארבן פרלער, אין 1912, אץ האט שוין דעם אומגליק נישט געזען.אײנער פץ די עלטערע שוחטים, פאר מיינע צייטן, איז געװען משה לײב.ער פלעגט זיך אפגעבן מיט שעכטן עופות. אץ װען ער איז געשטארבן איזגעקומען אויף זײן פלאץ זײן זץ הערשל שוחט, װעלכער איז ביז דעמאלט געװעןשוחט ערגעץ אנדערש. געקומען קײן הארלוי אויף דער חזקה פונעם פאטער.248דער חוב פון זכרוןםרול (יע1ראל)־חײם שוחט איז געװען גאר א ױנגער מאן װען ער איז אראפ־געקומען קײן הארלוי און חתונה געהאט מיט בײלען׳ ר׳ זלמן ױםלם פלימעניצע.נאך דער חתונה האבן זײ געװוינט אקעגן אונדז און דא האט בײלע געבוירןמערערע קינדער. איך געדענק בלויז יאנקלען אמ גיטעלען. די איבעריקע געדענקאיך שוין נישט װי זײ האבן געהײםן. םרול־חײם איז געװען בעל־תפילה איןלײפםקער בית־המדרשל.נאך א צײט האבן זײ זיך ארויםגעצויגן װײט פון אונח, אין דער דירה וװם׳איז געװען דאם שעכטהויז פאר עופות, נעבן דער שנײדערשער שול׳ וװ עראיז אויך געװארן בעל־תפילה.װיפל צײט זײ האבן געװוינט אויף אונדזער גאם, נאענט צום פעטער און דערמומע, דאט בײלע אויך געזארגט פאר משהן, װעלכער האט געװוינט בײם פעטער.אבער אז זײ דאבן זיך דערוױיטערט און די מומע האט געהאלטן שטאל־און־אײזן,אז משה זאל װוינען בײ איר, דאט בײלע שוין נישט געקאנט אכטונג געבן אויףאים אזוי װי פרלער, ם׳זענען תמיד געװען אין שטוב קלײנע קינדער און גרעםערעפאר װעלכע זי דאט געמוזט זארגן.םרול־חײם איז געװען א שײנער םימפאטישער ױנגער־מאן. אבער װען עראיז אראפגעקומען איז ער געװען שטארק פרום, אפילו אין פארגלײך מיטן אנדערןכלי־קודש. איך געדענק דאם נישט, כ׳בין נאך געװען קלײן, אבער מ׳דאט אויךדערצײלט אז ער איז געװען א קעגנער פון צױניזם, װעלכער איז אין יענע יארןגעװען בײ זײגע אנהײבן מיט ד״ר הערצל בראש. מיט דער צײט אבער, האט ערזיך פיל געענדערט, זיך צוגעפאםט צום ארום און צו די אויפפירונגען אין שטעטל.א באװײז דערויף איז װאם זײנע קינדער זענען אין די שפעטערע יארן, זײענדיקנאך ױנגע, אװעקגעפארן קײן ארץ־יעראל און כ׳בין זיכער אז מיט זײן צושטימונג.דוכט זיך אז א טײל פון זײ האבן דאם געטאן נאך פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה און זענען דא געװארן ארבעטםמענטשן.םרול־חײם און בײלע האבן זיך אויםגעלעבט זײערע יארן אין הארלוי, אויךאיבערגעקומען דארט די מלחמה. (ווען איך האב געארבעט אין די פופציקער יארןאין דער פעדעראציע פמ די ילדישע קהילות, האב איך געזען א בריװ פמ םרול־חײמען, אין װעלכן ער לײגט פאר, מ׳זאל קויפן זיינע חלפים, װײל ער קאן שויןנישט שעכטן אויף דער עלטער). װי לויט איך וױיס זענען זײ בײדע דארטןגעשטארבן. אבער פון די קינדער איז קײנער דארטן נישט געבליבן חח משהן.ימשה — משה־זלמן יוםלם, װי מ׳פלעגט אים רופן — איז געבליבן אין הארלויזײן גאנץ לעבן און דארט איז ער אױך געשטארבן. כ׳האב זיך מיט אים געזעןא םך יארן שפעטער נאך דער צװײטער װעלט־מלחמה אין הארלוי, וװהין איךבין געקומען אויף א פאר טעג. ער האט נאך געװוינט מיט זימ פרוי(קימ קינדערהאט ער נישט געהאט) אין דעם פעטער זלמן־ױםלס דירה, װעלכע איז װײזט אוים249חײם זײדמאואים געבליבן בירושה, און װעלכע ער האט נישט פארלאזט זײן גאנץ לעבן. ערהאט זיך מפרנם געװען פון זיץ א שליח (א קאמיםיאנער) קיץ יאס וװהין ערפלעגט פארן זײער אפט, במעט יעדן טאג, װעגן םוחרים און פרױואטע מענטשן,מיט באשטעלונגען און געלט־ענינים. אויף דער עלטער איז ער געװען אן אנגע־שטעלטער בײ דער ארטיקער קהילה. זיך אומגעקערט, אויב נישט צו שוחטות,װי זײנע פארגײערם זענען געװען, כאטש נאענט דערצו.װען די דרײ עלטערע שוחטים, זלמן־יאסל, מאשקע שוחט און משה־לײבע״ה זענען אלט געװארן, און שוין נישט געקאנט אנגײן װײטער מיט זײער עבודה,צי זענען ניפטר געװארן, איז דאס שטעטל געבליבן מיט אײן ױנגן שוחט, סרול־חײם, און נאך דעם איז אויך געקומען משה־לײבם זון, הערשל שוחט. אבערמ׳האט נישט געקאגט בלײבן בלויז מיט צװײ שוחטים. האט מען אראפגעבראכטנאך אײגעם, יעקב־לײב שוחט, אן אפשטאמיקער פון מיהאילען.ער איז געװען ,א מענטש אין די מיטעלע יארן, פון מיטעלן וװקם, דיר׳ יעקב־לײב שוחט (װיזענפעלד)250דער וזוב פון זכרוןבארד נאר װאס אנגעהויבן צו גראען׳ מיט א משפחה אין שטעטל, אין לאנדאון אין אויסלאנד. אין הארלוי איז ער אראפגעקומען מיט א פרוי׳ צװײ מײדלעךאון א קליץ ילנגל• חח זײ האט ער געהאט א יןנגל אין באטאשאן׳ שעיד״ װעלכערהאט דארט געארבעט בײ א זײגער־מאכער אץ זיך געלערנט די מלאכה. דאסילנגל איז געװען קרום אויף א פוס׳ האט דער פאטער אים צוגעזוכט א מלאכהװעלכע א מענטש אין זײן צושטאנד זאל קאנען דורכפירן.ער האט אויך געהאט אן אויסגעגעבענע טאכטער אין דאבראדזשא׳ וװדער אײדעם איז געװען שוחט׳ און א חתונה־געהאטע טאכטער אין אמעריקע.כאטש ער איז געװען אן עכט רעליגיעזער מענטש, האט ער געהאט א פאזי־טױון קוק אויף די נײע שטרעבונגען בײ דער ױנגװארג און האט זיך נישט אקעגנ־געשטעלט דעם שטראם. ער איז געװען אן אנהענגער פונעם צױניזם און האטאנטײל גענומען אין צױניםטישע אקציעס. אויך אין אנדערע ענינים פערזענלעכע,האט ער זיך געפירט אנדערש װי ס׳איז געװען ״פארגעשריבך.זײן טאכטער דבורה האט חתונה געהאט מיט אונדזער באקאנטן נחום דעםרויטן, דער אנגעשטעלטער אין האראװיצעם מאנופאקטור־געשעפט, אויפן פאמי־ליע־נאמען קרופארו. כאטש גחום האט געשטאמט פון א פשוטער הארעפאשנערמשפחה און א טײל מענטשן האבן אפשר געקוקט קרום אויף אזא שידוך, האט זיךיעקב־לײב שוחט נישט געקימערט דערפץ און אז דער בחור איז געפעלן דערטאכטער און זי אים און ער איז געװען באקאנט אין שטעטל אלם אן ערנםטעראון ארבעטזאמער מענטש, איז אלץ בסדר.דאס פארפאלק האט חתונה געהאט — צי דער ענין נדן איז געקומען איןבאטראכט צי ניץ, װאלט איך נישט געקאנט זאגן — נחום האט געעפנט אמאנופאקטור־געשעפט, נישט קײן גרויםע, אבער מ׳האט געהאט פרנסה. מ׳האטגעהאט קינדער װעלכע זענען אין די שפעטערע יארן — לויט װי כ׳האב געהערט— אװעקגעפארן קײן ארץ־ישראל אץ אויב כ׳האב קיץ טעות נישט זעגען נחוםמיט דבורהן אויך נאכגעפארן די קינדער.מיר האבן געװוינט אין שכנהשאפט און כ׳פלעג זײער אפט ארײנקומען איןשטוב ארײן צום שוחט, אפילו װען דאם ילנגל שעיה, װעלכער איז געװען איןמײנע יארן, איז נישט געװען אין הארלוי.צו דבורהס חתונה זענען געקומען די טאכטער מיטן מײדל פון אמעריקע.דאס מײדל, בעטי, איז שוין נישט צוריקגעפארן. כאטש זי איז געװען עלטערפון מיר מיט עטלעכע יאר, האבן מיר געפונען א געמײנזאמע שפראך, אז כ׳האבמיטן שוחט און מיט דער שוחטקע געהאט פון װאם צו רעדן, איז דאך מיטןמיטן מײדל אװדאי געװען...יעקב־לײב האט ארײנגעבראכט בײם פלי־קודש ״עקאנאמישע רעפארמעם״.251חײם זײדמאום׳איז פון תמיד געװען אײנגעפירט, אז צו חתונות, בריתן בײ אײנװוינערספון דער שטאט, קומט דער חזן פון דער גרויםער שול, דער שטאט־חזן, אץ דיבעלי־תפילות פון די בתי־מדרשים, צו װעלכע די בעלי־שימחות געהערן, האבןדערפון קײן שום הכנסה נישט. נאך דעם װי םרול־חײם שוחט איז איבערגעגאגגעןדאװענען אין דער שגײדערשער שול, איז יעקב־לײב געװארן בעל־תפילה איןקלײנעם לײפםקער בית־המדרשל. איז ער געקומען מיט א פארשלאג, אז צו דיחתונות בײ די יןדן פון די בתי־מדרשים זאל טאקע װײטער גײן דער שטאט־חזן — דאם הײםט מײן פאטער — אבער פון דער הכנםה, פון די מי־שברכס,אפשר אויך פונעם רח״ש, זאל מען געבן א פראצענט די בעלי־תפילות פונעםבית־המדרש.די בעלי־תפילות האבן דאם אנגענומען. פאר װאם נישט ? װיפל ס׳זאל נישטצופאלן װעט עם נישט קאליע מאכן, אבער אויך דער צד שפנגד, דער חזן, האטגעדארפט אײנגײן אויף דער זאך און מװתר זיץ אויף אן אלטן מיגהג, װעלכעראיז געװען אים לטובה.נאך דירעקטע געשפרעכן — אן דער פארמיטלוגג פונעם ״םינדיקאט״, צידער ״הסתדרות״ — איז מען געקומען צו א הםנם. דער טאטע האט אין פרינציפאנגענומען דעם פארשלאג, און מ׳האט פעסטגעשטעלט א פראצענט — כ׳געדענקנישט די גרײם — װאם דער חזן האט אפגעגעבן פון זיץ הכנםה.װען כ׳בין צוריקגעקומען אין שטעטל עטלעכע יאר נאך מײן אװעקפארן,האב איך יעקב־לײבן געפונען קראנק. ער האט באקומען א מוח־פאראליטש,האט נישט גערעדט און האט מיך נישט דערקענט. די שוחטקע האט מיר געזאגטאז ם׳איז אים געקומען איבער א םיכםוך װאם ער האט געהאט מיט דער קהילהאון בפרט מיטן רב, ר׳ מאירס זון ר׳ מעגדל, װײל מ׳האט אים געאםורט צושעכטן צוליב זײן געזונט־צושטאנד.װער קאן פארשטײן די מעשים פון גורל.א שאד, אזא טײערער מענטש און אזא סוף.לויטן םדר פון היערארכיע, װאלט איך איצט געדארפט שרײבן װעגן שטאט־חזן. אבער װעגן שטאט־חזן, ד״ה מיץ פאטער, האב איך שוין געשריבן אזויפיל מאל, און כ׳מײן אז אין מײנע װײטערדיקע גאטיצן װעט נאך זײן דיגעלעגנהײט צו שרײבן פונעם טאטן און פון דער איבעריקער משפחה.דער טאטע איז געװען פון מיטעלן וװקם. פון זיגט כ׳געדענק אים איז זײןבארד שוין געװען וױים. כ׳האב תמיד געהאט דעם רושם אז שבת און יום־טובאיז ער העכער. אפשר איבער די שבתדיקע מלבושים, און אפשר װײל שבת האטבײ אונת אין די אויגן אלץ אויםגעזען אנדערש װי אין א פראםטן טאג.252דער חוב פון זכרוןװאלט מען געדארפט שרײבן װעגן דעם צװײטן חזן, ברוך זאקם. האב אידאים שוין אױך דערמאנט עטלעכע מאל׳ אװ מער װײס איד װעגן אים פמעטגארנישט.װעלן מיר איבערגײן צו יןדע דעם אײבער־שמש אין דער גרויסער שול.פון אים האב איך שוין אויך דערמאנט. אז ם׳איז געבוירן געװארן א קינד בײאונדז — און אפשר אויך בײ אנדערע — איז ער געװען דער דעקלאראנט׳ אזויאיז געװען פארצײכנט אין מיץ געבורטשײן׳ ארויםגעגעבן פונעם שטאטראט-אז יןדע טשאאשא (שמש) און בן־ציון פסאלטא (חזן) זענען געקומען דעקלארירןאז ס׳איז געבוירן געװארן...ער איז געװען א נידעריקער, א דיקער, מיט א װײסער, קורצער בארד.פון װען כ׳געדענק אים, איז ער שוין געװען אין טיפן עלטער. ער האט געהאטא קײלעכיקע פלײצע כמו א הארב, אבער אין אמתן איז דאס קײן הארב נישטגעװען, נאר פון אלטקײט זענען די פלײצעם פארקײלעכיקט געװארן.אבער צװישן קינדער פלעגט אומגײן א מעשה, אז דאם האט ער באקומעןא הארב צוליב א געשעעניש װאס ס׳האט זיך מיט אים געטראפן אין שול.און אזוי האט זיך דערצײלט דאם מעשהלע•. װי אלע װײסן, קומען בײ נאכטאין שול ארײן מתים. זײ קומען דאװענען אץ בעטן גאט ער זאל זײ מוחל זײןפאר זײערע זינד װאם זײ האבן געטאן בײם לעבן. אזוי אז ם׳איז זײער געפערלעךארײנצוגײן בײ נאכט אין שול.יןדע שמש איז געװען דער אײנציקער װעלכער האט נישט מורא געהאטאון פלעגט ארײנגײן אין שול בײ נאכט. בפרט װינטער, װען די נאכט איז לאנג,און ער פלעגט קומען גאנץ פרי װען ם׳איז נאך טוגקל, טאקע בײ נאכט, אגהײצןדי םאבע אין שולעכל װעגן ערשטן מנין. די מתים פארשװינדן נאר װען ם׳הײבטאן צו װערן ליכטיק. אבער תמיד, װען ר׳ יידע איז צוגעקומען צום טיר זיעפענען, האט ער אנגעקלאפט דרײ מאל און די מתים פלעגן פארשװינדן.אין א נאכט, װען ם׳איז געװען א זאװערוכע אין דרויםן און ער איז קויםצוגעקומען צו דער שול, האט ער זיך אזוי געאײלט ארײנגײן אין שול, איבערדעם גרויסן װינט, װאם האט געשניטן, אז ער האט פארגעסן צו געבן די דרײקלעפ אין דער טיר, האט אים א מת געגעבן א קלאפ אין דער פלײצע, און פוןדעמאלט אן האט ער באקומען א הארב.אזוי װי איך האב עם געהערט, אזוי גיב איך עס איבער.כ׳האף אז קײנער װעט מיך נישט חושד זײן אז איך האב עס אויסגעטראכטוױיל, װי כ׳האב שוין געזאגט, שרײב איך דא נישט קײן אויםגעטראכטע זאכן,װי ם׳טוען שרײבערם, װאם שרײבערײ איז זײער פאך און זײ האבן דערפוןפרנסה, נײערט בלויז דאס װאם כ׳האב אלײן איבערגעלעבט, אדער מ׳האט מירד ע מ א ל ט דערצײלט, אץ מײן זכרון האט זײ אויפגעהיט.253חיים זײדמאןיןדע שמש האט געוװינט אין בנין פונעם קלײנעם בית־המדרשל, אין דערזײט וװ ם׳איז אויך געװען דער ארײגגאנג צו דעם װײבערישן בית־המדרש. אוןדארט זענען אויך געװען צװײ צימערן אין װעלבע ער מיט זײן ילדענע האבןגעװוינט.נאך זײן טויט איז א שטיקל צײט געװען שמש זײן זון הערש. הערש איזגעװען א שײנער׳ הויכער יונגער־מאן מיט א צוגעפוצט געל בערדל׳ מיט אגלעזערן אויג, און איז געװען א בעל־מלאכה. ער האט געמאכט קופערטס׳ װעלכעילדן און נישט־ילדן פלעגן קויפן צו האלטן דערינען מלבושים און אנדערע זאכן,אבער הערש האט קײן םך צײט נישט אויםגעהאלטן דאם שמשות. ער האטזיך גישט אײנפארשטאנען מיט א טײל באלעבאטים, און בכלל האט עם נישטגעשמעקט און געפאםט זיץ שײן יונג װײבל, לוצע, זי זאל זײן א... שמשטע.האט מען געבראכט אן אײבער־שמש פון דרויםן.אונדזער שכנטע חנה די שװאטשקע האט געהאט א שװעםטער פרײדע איןאמעריקע, װעלכע איז געװען פארהײראט מיט שמעלקע שטערנהעל. זיץ פאטערר׳ בערל איז געװען א שמש און האט געװוינט אין טירגא־פרומאם, א שטעטלנישט װײט פון אונדז וװ עם האט אויך געװוינט זײנער א צװײטער זון.ר׳ בערל ע״ה — האט געהאט עפעם א צונאמען נאך א מקום׳ וװ ער האטגעװוינט, נאר כ׳געדענק אים נישט — איז געװען א הויכער ילד מיט א לאנגערגראער בארד, האט געקאנט לערנען און איז אויך געװען א בעל־קורא. װען עראיז געקומען קײן הארלוי אלס שמש, איז ער שוין נישט געװען קײן ױנגער מאן.קײן םך צײט האט ער נישט אנגעהאלטן אין שמשות, דאכט זיך א פאריאר. ער איז קראנק געװארן, צי איבער אנדערע םיבות איז ער צוריקגעפארןקײן טירגא־פרומאס. און דער אונטער־שמש הערש איז געװארן אײבער־שמש.ער איז געװען א סך יארן אונטער־שמש, האט אים געקומט ער זאל אװאנםירן.בפרט, אז אין די אלע יארן האט ער געהאט גענוג צײט זיך גוט אויםצולערנעןדאם ״פאך״. ער האט אויך געקאנט א ביםל שרײבן און דאם האט אים געהאלפןער זאל באקומען דעם אמט. אן דעם װאלט ער קײן ״אײבער״ נישט געקאנט זײן.ם׳איז דאך באקאנט די מעעה מיט יענעם װאסער־פירער, בײ װעמען ם׳איזגעפגרט דאם פערד, און זוכנדיק פרנםה האט ער אויך אנגעשפארט צום גבאיפון דער שול ער זאל אים אננעמען אלם שמש, װײל דער פרלערדיקער איז נארװאם געשטארבן. פרעגט אים דער גבאי < — קאנםט שרײבן ז — נײן, ענטפערטער. — אויב אזוי קאנםטו קײן שמש נישט זײן, מ׳דארף קאנען פארשרײבןא יארצײט, אן עליה וכד׳.האט ער פארקויפט די פעל פונעם געפגרטן פערד, געקויפט א ביסל מעל,זײן װײב האט געבאקן פלעצלעך, אץ ער האט זײ פארקויפט. הײנט א ביםל,254דער חוב פון זכרוןמארגן א ביםל — וואס זאלן מיר לאנג ברײען׳ ער האט אפגעקויפט א בעקערײאמ דערנאד א מיל׳ און װען ער איז א מאל געקומען מיט זײן אדוואקאט איןבאנק װעגן עפעם א גרויםער טראנזאקציע׳ האט דער דירעקטאר אים געגעבןאיבערלײענען דעם קאנטראקט פארן חתמענען. זאגט ער דעם דירעקטאר׳ אז ערקען נישט לײענען אמ שרײבן• ״ײען איד זאל געװען קענען שרײבן׳ װאלט אידנישט געדארפט אנקומען צי אײד׳ איד װאלט נאד הײנט געװען אײבער־שמשאין דער גרויםער שול...הערש האט יא געקאנט א ביםל שרײבן׳ אזוי אז ער האט געלעבט רױק׳ אןטראנזאקציעס׳ אן קאנטראקטן׳ געװען אײבער־שמש אין דער הארלויער גרויםערשול׳ געהאט אייד זײנע אן אײגענע נחלה׳ געװען א שטילער׳ װוילער מענטש׳אין ײען איד בין אװעקגעפארן פמ הארלוי׳ איז ער נאד געװען אײבער־שמש.א םופר איז אין שטעטל נישט געװען׳ און װען מ׳האט געדארפט מגיה זײןא מזמה׳ א פאר תפילין׳ צי א קליינעם תיקון אין א םפר־תורה׳ האבן דאםגעטאן מײן פאטער אמ די שוחטים׳ װאם זענען אייד געװען די בעלי־תפילותאין די בתי־מדרשים. קיץ ספרי־תורה האט מען נישט געשריבן יעדן מאנטיקאון דאגערשטיק. און אז מ׳האט געדארפט א םופר׳ האט מען געבראכט פון אנאענט שטעטל וװ ם׳איז יא געװען.מוהלים זענען געװען די שוחטים. קײן ספעציעלער מוהל איז אין שטעטלנישט געװען.אט דאם זענען בעיד אלע אונדזערע כלי־קודשניקעם.255חברים און זײערע משפחותמיץ ערשטער חבר איז געװען משה זלמן־יאםלם — פון דער גאם׳ פונעםחדר און פונעם... פאך. בײדע זענען מיר געװען קינדער פץ פלי־קודשניקעם.און טראץ די אלע געמײנזאמע אײגנשאפטן האט זיך אונדזער חברשאפט געענ־דיקט פרי. כ׳האב שוין גערעדט דערפון אין קאפיטל ״כלי־קודש׳/ אין שײכותמיט ר׳ זלמן־יוםף שוחט ז״ל.זײנװל (שמואל־זײנװל) און יאנקל׳ י&ראל דעם פוילישנם (רוםו לויטןפאמיליע־נאמען) זענען געװען מײנע חברים פון קינדװײז, געגאנגען צוזאמעןאין חדר בײם לערער שאפירא, אין שול און אין שולע, כאטש זײ זענען בײדעגעװען עלטער פץ מיר, אבער נישט מיט קײן םך. זײ האבן געװוינט א מאלנאענט און א מאל גאר װײט. אבער דאם װײטקײט האט נישט דערװײטערטאונדזער חברשאפט.מיר זענען געװען שותפים צום קאמף מיט דוד פון דער בעליע, װאם האטזיך אזוי ״דראמאטיש״ געענדיקט (זע קאפיטל ״שול״).זײער פאטער יעוראל דער פוילישער*, פון מיטעלן וװקם, מיט א קורץ,שיטער, געל בערדל, האב איך קיץ מאל גישט געזען לאכן, מיט א פרײלעךפנים, אויך נישט פארמרהשחורהט, אדער בײז, פארקערט, א מאל דװקא מיט אזאג, מיט א װיץ, אבער זײן פרנםה־זוכעניש האט אים װײזט אוים תמיד אזויגעדריקט, אז ם׳איז נישט געװען קיץ פלאץ, קײן צײט פאר א פרײלעכער מינע.ער פלעגט גישט אויםלאזן זײן ביטער הארץ אויף דער משפחה, כאטש מ׳האטתמיד געזען אז ם׳פעלט אים עפעם.פון װאם אזא משפחה האט געלעבט, געהאלטן קינדער אין חדרים, איןשולעם, נישט ארויםגעװיזן פאר דער װעלט דעם שװערן מצב, זיך געהאלטןאויף דער אײבערפלאך, איז טאקע שווער צו פארשטײן, ער, יעוראל, איז געװעןדער אמתער פארשטײער פץ די לופטמענטשן, מיט די לופט־פרנםות. א מאל• ער האט געשטאמט פון רוסיש־פוילן, האט מען אים גערופן ״דער פוילישער״און קאלינעסקו האט פארשריבן זײנע קינדער אין די אקטן ״רוסו״ (״דעררוסישער״).256דער חוב פון זכרוןמעקלערײ אויפן בהמה־מארק׳ א מאל געקויפט א װעגעלע הײ פאר עמעצן אוןגעכאפט דערבײ א פאר גראשן.שרד״ זײן װײב, איז אויך געװען אן אויסגעמוטשעטע און מ׳האט דאס דער־קענט אויף איר פנים. צי זי האט עפעס געטאן צוצוהעלפן אין דער פרנסר״ װײסאיך נישט. אפשר יא.די צװײ מײדלעך, שײנדל און שפרינצע, זענען שוין געװען אנדערש װידי עלטערן. מיט דעם גאנצן שװערן מצב האט מען אויף שײנדלען, א בלאנדעמיט א שײן קײלעכדיק פגים, נישט דערקענט, אז אין שטוב פעלט א מאל אויסדאם עלעמענטארסטע אפילו, און אויך נישט אויף שפרינצען — א שײן מײדל.אז זײ זענען א ביםל אונטערגעװאקםן, בײ 10־12 יאר, האבן זײ אנגעהויבןצו ארבעטן שנײדערײ און צוגעהאלפן אין שטוב. אין שולע זענען זײ נישטגעגאגגען, מסתמא האבן זײ א ביםל געלערנט אין שטוב.זײנװל איז געװען אן ערנםט ױנגל, האט זײער גוט געלערגט אי אין חדר,אי אין שולע. אבער ער האט קײן מזל נישט געהאט, און אויך נישט קיץ לאנגעיארן. בײ 12 ־13 יאר איז ער קראנק געװארן — דאכט זיך אויף שװינדזוכט —האט קײן סך נישט געקרענקט און געשטארבן.דאס לערנען האט זיך צו אים געקלעפט און טראץ די אומשטענח׳ איןװעלכע ער האט געלעבט, האט ער געוװסט א םך מערער פון אנדערע יינגלעךװעלכע האבן געלעבט לײכטער פון אים. כ׳געדענק אז אין א געשפרעך צװישןילנגלעך, צי אפשר אין א װיבוח צװישן זײ, האט ער ארײנגעװארפן דעם פסוק״שלח לחמך על פני המים, כי ברוב הימים תמצאנו״, א פםוק פון תנ״ך, פמקהלת. אין יענע יארן, װען מ׳האט נישט געלײגט קײן שװער געװיכט אויפן פםוק,װי מיר פלעגן רופן דעמאלט דעם תג״ך, בײ א קלײן יןנגל, איז עס געװען א חידוש.מיט זײן טויט האט זיך איבערגעריםן מײן פרײגדשאפט מיט דער משפחה,בפרט װען יאנקל האט געענדיקט די פרימאר־שולע און איז ארײן צו א בלעכערלערנען די מלאכה.װאס איז געװארן מיט דער משפחה, װײם איך שוין נישט. כ׳װײם בלויז אזיאנקל האט חתוגה געהאט אין הארלוי, פארן שוסטער יאםל־יאנקלם א מײדל.יאםל־יאנקלם האט געהאט זײן װארשטאט אין זײן דירה אויף דער גרויםער גאם,געװען בײ אים א םך מײדלעך (אויך אײן יינגל}, הויכע, םימפאטישע, װעלכעהאבן חתונה געהאט פאר הארלויער װוילע ילנגלעך.אײנע פון די מײדלעך האט חתונה געהאט פאר בערעלע שװארץ — א קלוגערבחור און תמיד גרײט צו זאגן א װיץ, איז געװען יןנגער פון מיר מיט א פאריאר און זיץ ברודער לײבעלע — אין מײן עלטער. ם׳איז געװען נאך א ברודער,דער עלטםטער, װי ער האט געהײםן געדענק איך שוין נישט, איז ער נעבעך יונגגעשטארבן. ער האט געדארפט זיך שטעלן צום מיליטער און פדי נישט געפעלן257ח יי ם זיידמא ודער מיליטערישער קאמיםיע האט ער געװאלט אפצערן׳ זיך א ביסל ׳/א6צועף,װי מ׳פלעגט זאגן׳ האט ער געטאן װײזט אוים עפעם א נארישקײט און איזגעגאנגען פון דער װעלט.װיפל צײט ב׳האב געלעבט אין בוקארעשט, האב איך פץ ישראל דעםפוילישנם משפחה גארנישט נישט געוװםט. װען כ׳בין געקומען קײן ישראל האבאיך באקומען א ברױו פון יאנקלען, װעלכער האט געװוינט אין באר־שבע אוןהאט זיך דערוװסט אז איך בין געקומען. מיר האבן זיך א פאר מאל איבערגע־שריבן, אבער געזען האב איך אים נישט.טוביה גיטלאן האב איך שוין נישט איץ מאל דערמאנט, אין שול, אין שולע,און אויך נאך דעם זענען אוגדזערע װעגן געגאנגען פאראלעל.פץ זײן ברודער אברהם, װעלכער איז, א ביםל א ״פארשפעטיקטער״, געװעןמיט אונדז אין איץ קלאס, האב איך שוין אויך דערמאנט, ער איז יונגערהײטאװעקגעפארן קײן אמעריקע.אבער װדע־לײבן, דעם עלטםטן ברודער, האב איך נאך נישט דערמאנט.ער פלעגט מיך תמיד ארויפנעמען אויפן װעגעלע׳ װען ער פלעגט דורכפארןדורך אונדזער גאם. א שײן בחורל געװען, א ביסל א שעמעװדיקער. ער איזאװעקגעפארן קײן אמעריקע, דאכט זיך דער ערשטער פון דער משפחה.נו, און װעגן רבקהן, די שײנע רעבעקא גיטלאן, װעלכע איז אװעקגעפארןקײן אמעריקע, האט מען געזאגט אין שטעטל, אז אלטער יאקלם עלטסטער זוןאיצל איז איר נאכגעפארן, און אז מ׳האט אים ״צוריקגעבראכט״ פון ערגעץ אמקום, וװ ער האט זיך געפארעט װעגן אװעקפארן קײן אמעריקע.רבקה האט דארט חתונה געהאט פאר איצלען פון הארלוי, אבער נישטאלטער־יאקלס זון, נײערט איצעלע האלפערן, יאנקל האלפערנם זון,און איצל אלטערם איז אויך נישט פארזעםן. ער האט חתונה געהאט פארןשענקערס, איציק שאפםעס א מײדל. דא איז שוין פון שײנקײט קײן רײד נישטגעװען, נײערט פון א באלעבאטישן שענקערם א מײדל.די משפחה גיטלאן האט געװוינט אויפן בארג, אין א גרעםערער דירה פץא 3־4 צימערן, מיט א גרויסן הויף,אן אנגענעמע משפחה. מײנע שװעםטער, בפרט האדל, פלעגט קומען צו זײ,זי איז געװען א חברטע מיט ע1רהן. דער פאטער איז געװען א גוטמוטיקערמענטש אץ די מוטער, באבע גיטלאן, א שטילע, װוילע פרוי, װעלכע איז תמידגעװען פארנומען מיט דער שטובארבעט. חוץ די פינף קינדער פון װעלכע כ׳האבדערמאנט, זענען נאך געװען פיר פץ װעלכע צװײ האבן זיך געפעלט, א מײדל,אן עלטערע פון טוביהן אץ א יןנגל, דער מיזיניק.טוביה איז נישט אנגעגאנגען װײטער מיטן לערנען. ער האט צוגעהאלפן258דער חוב פון זכרוןדעם פאטער, בפרט װען די עלטערע ברידער זענען אוועקגעפארן קײן אמעריקע.אין ,14־1913 איז ער אנגעקומען אויף א פאםטן אין א בױרא פון דער גלאז־פאבריק. כאטש ער איז שוין נישט געװען אין שטאט׳ פלעגן מיר זיך אפטבאגעגענען װען ער פלעגט קומען אהײם. אונדזערע באצןונגען האבן זיך קײןמאל נישט איבערגעריםן. מיר זענען די גאנצע צײט געװען אין אײנעם׳ חח איאר־אנדערטהאלבן׳ פון מ י י ן אװעקפארן קיץ בוקארעשט ביז צו ז י י ן קומען.כ׳האב דערמאנט פון דויערהאפטע חברשאפטן׳ װאם האבן זיך געצויגן פוןהארלוי׳ דורך בוקארעשט׳ ביז קײן ישראל. אזא איז מײן חברשאפט מיטן פרײנדמשה שײנפעלד.אויף אײן גאם האבן מיר נישט געװוינט און אין אײן חדר זענען מיר אויךנישט געגאגגען. איך בין געװען אין חדר בײם לערער שאפירא און ער אין...דער הײם׳ בײם מלמד שמואל־װאלף גאטעםמאן׳ זײן פאטער. אין שול האבןמיר זיך אויך נישט באגעגנט׳ װײל זיץ פאטער האט געדאװנט אין גרויםן בית־מדרש און איך — כ׳האב שלער גישט געזאגט אין דער הײם — אין דער גרויםערשול׳ וװ מײן פאטער איז געװען חזן׳ און זי איז געװען פאר מיר כמעט װי אצװײטע הײם, אין דער ץדישער פאלקםשולע פץ הארלוי — די ״שקאאלאאיזראעליטא־ראמענא״, װי זי האט געהײםן אפיציעל — דארטן האבן מיר זיךבאגעגנט צום ערשטן מאל. און פון דעמאלט אן הײבט זיך אן אונדזער פרײנד־שאפט װעלכע האט זיך נישט איבערגעריםן ביז הײנט. פון בערך 1906 ביז...הײנט׳ םוף דעצעמבער 1980. ערשט מיט א האלבער שעה פרןער האב איך איםטעלעפאנירט. ער האט מיר טעלעפאנירט מיט א פאר טעג פרןער׳ געװאלט װיםןװאם ד׳ערט זיך בנוגע מײן געזונט׳ נאך דעם װאם כ׳בין געװען בײם פראפעםאר.האב איך אים הײנט אפגעגעבן דעם ראפארט. אזעלכע געזונטהײטם־בולעטינעןגיבן מיר זיך איבער אפט — איך מערער װי ער — אין צװישנצײט׳ ביז איךקום צו אים יעדע עטלעכע װאכן. הײנט װיל איך אים אויך װינטשן א פארברכות צו זײן 84םטן געבוירן־טאג.ם׳זענען געװען תקופות װען מיר זענען געװען די גאנצע צײט אין אײנעם׳ איןהארלוי למשל׳ אץ אויך אין בוקארעשט א שטיקל צײט. ס׳פלעגט זיך אויך טרעפן׳אז מען האט זיך נישט באגעגנט אזוי אפט׳ אבער קײן מאל זענען אונחערעפארבינדונגען נישט איבערגעריסן געװארן. מען האט געוװםט אײנער פונעםאנדערן, און װאם ם׳איז בילכער׳ מ׳האט געװאלט װיםן אײנער פונעם אנדערן׳אײן משפחה פון דער אנדערער. און נאך א װיכטיקער פונקט אין אונדזער לאנג־דויערנדיקער פרײנדשאפט! מיר האבן זיך קײן מאל גישט געקריגט׳ אויך נישטאונדזערע װײבער׳ כאטש מיר האבן עטלעכע יאר געװוינט אין אײן הויף.259ח ײ ם ז < י ד מ א ואון איצט אין ירושלים, וװ מיר וװינען, איז דאך שוין אפגערעדט. ער האטנישט קיין שום חבר אחח מיר, אץ איך דאם זעלבע. באקאנטע זענען פאראן בײביידע, אבער חברים װאם האלטן אן זײער חברשאפט איבער זיבעציק יאר, דאםגישט.אבער מיר דארפן זיך אומקערן קײן הארלוי, מיר רעדן דאך פון דער פאר־גאנגענער תקופה, פונעם אנהײב.משה שײנפעלד איז אגגעקומען אין שולע בערך בײ די נײן יאר. פארשפע־טיקט צוליב דעם קװענקלעגיש צי אזא ילגגל, מיט א גוטן קאפ צום לערנען, אמלמדם א זון, װאם ם׳קאן פון אים אפשר ארוים אן עילוי, זאל מען אװעקנעמעןפונעם לימוד־תורה אץ אים ארײנגעבן אין א שולע מיט אזוי פיל /,חםרונות״.ער האט זיך פונעם אנהײב אן ארויםגעװיזן װי א גוטער תלמיד, פארנומען דאםערשטע פלאץ אין קלאם און האט דעם טיטל אנגעהאלטן אלע יארן.מיר האבן זיך דערנענטערט אײנער צום צװײטן באלד בײ זײן אנקומען איןשולע. ם׳קאן זײן אז צוליב דעם װײל מיר האבן געלעבט אין דעם זעלבן מיןמשפחות, בײ פאטערם מיט שטרײמלעך.אבער א פאקט איז, אז כאטש מיר האבן זיך ביז צו דער שולע כמעט נישטגעקענט — אויף אזוי פיל װיפל מ׳קאן זיך נישט קענען אין א קלײן שטעטל —האבן מיר זיך אזוי דערנענטערט אז מיר זענען שוין געבליבן טרײע פרײנדאויף תמיד.א פאר װערטער — אפשר טאקע מער װי א פאר — פון זײן משפחה.אײגנטלעך האב איך געטראכט צו שרײבן װעגן שמואל־װאלף גאטעםמאן איןקאפיטל כלי־קודש. א י?ד א למח, א גמרא־מלמד, א בעל־קורא און א געװעזענערשוחט, װאלט דארט געדארפט זײן זײן פלאץ: אבער װעגן משהן, זײן זון, מוזאיך שרײבן װי װעגן אײנעם פון מײגע בעםטע חברים, װעל איך שוין אויךדערמאנען זײן משפחה.שמואל־װאלף איז געװען א גאליציאגער. װי זשע קומט ער קײן הארלוי?אויף דערויף זענען פאראן װעלט־שדכנים אויף דער יןדישער גאם. און זײ האבןנישט בלויז שירעמם און רויטע פאטשײלעם, נײערט אויך ביכעלעך מיט רשימות,אין װעלכע מ׳שרײבט ארײן בחורים און מײדלעך, יעדער אין זײן קרײז, אוןמ׳שרײבט ברױו אפילו קײן אויםלאנד כדי צונויפפירן שידוכים. װײל אנדערש,װי אזוי װאלט געקאנט מקוים װערן דער ״בת פלוני לפלוני״ װאם מ׳האט אוים־גערופן אין הימל, — און ם׳קאן דערינען קײן שום םפק נישט זײן, אז ס׳מחמקוים װערן, אז אזוי איז געװען דער כרוז דארט אויבן, אז אזוי האט באשלאםןדער מזװג זױוגים — װען די ״בת״ זיצט אין הארלוי און דער ״פלוני״ ערגעץ איןא שטעטל נעבן קאלאמײ צי לעמבערג, און צװישן זײ איז גאך פאראן א גרענעץאויך.260דער חוב פון זכרוןא דאנק די שדכנים אונדזערע׳ װעלכע קאנען צונויפפירן נישט בלויז 8װאנט מיט א װאנט, װי מ׳זאגט, נײערט אפילו א בחור מיט א בחור, צי א מײדלמיט א מײדל, און א מאל אויד א בחור מיט א מײדל, איז אראפגעקומען פוןגאליציע קײן הארלוי, א יןדענע מיט א יונגן בחור פון א יאר זיבעצן־אכצן, אהויכער, מיט א רויט בערדל, א למדן, אן עילוי, א טאטנס א קינד, צו גאט אוןצו לײט נ״י, צו שליםן א שידוך מיט א מײדל פול מיט מעלות, שײן און קלוגאון רײך, שתחיה. אזוי איז מסתמא געװען געשריבן אין די ברױו װאם זענעןגעפלויגן פון אײן שדכן צום אנדערן.אבער װען די מאמע מיטן זון, בפרט די מאמע, האבן דערזען די מעלותדיקעכלה, איז זײ פינצטער געװארן אין די אויגן. מילא, נישט אלע מײדלעך זענעןשײן — א יןדיש מײדל דארף נישט זײן שײן, א פרינצעםין איז שײן — אבערדי באשערטע איז געװען אחוץ נישט שײן, אויך קראנק און מיט א מום.האט די מאמע לאנג נישט געטראכט און געזאגט דעם זון־ זונעניו מײנער,דאם איז נישט פאר דיר, מ׳דארף מאכן השיבינו־נאזאד. און די מחותנים אוןאויך דעם שדכן, װעלכער האט שוין געװארט אויפן פדיץ, האט זי געזאגט, אזדער זױוג איז נישט פאר איר זון און זי נעמט אים אהײם.װיױט אבער אוים אז זי האט געהאט א טעות. די שדכנים, װען זײ פירן צונויףא שידוך, װײםן נישט צי ס׳איז לויטן אויסרוף פון אויבן, צי נײן. זײ פרװון, אוןדאס מאל האבן זײ געטראפן.װען שמואל־װאלף מיט דער מוטער האבן זיך געגרײט אװעקגײן, האט ערנישט װילנדיק געעפנט א טיר פון א צימער, און פלוצעם דערזען דאס מײדל װיזי זיצט אלײן אץ וױינט, אז טײכן טרערן גיסן זיך איר פץ די אויגן.דאם האט אים געגעבן װי א קלאפ אין הארצן אץ זײן מעגטשלעך געפיל, —און דער ילדישער עיקר און מינהג שלא לבײש, אז מ׳טאר קײנעם נישט מבײשזײן, בפרט א ילדישע טאכטער, האט אים געבראכט צו דעם פלוצעמדיקן באשלוס!ער פארט נישט אהײם, ער האט חתונה מיט דעם מיידל, װײל מ׳קאן זיך פאר־שטעלן װאם פאר א בושה ם׳װאלט געװען פאר איר און אין װאם פאר א לאגעזי װאלט געװען, אין א קלײן שטעטל, וװ אלע װײםן פץ אלע, נאך אזא געשעעניש,זײ האבן חתונה געהאט און ם׳זענען געבוירן געװארן צװײ קינדער, א מײדלאון א ילנגל, בײדע נישט קיץ פולקום געזונטע.דאם מײדל, שײנדל, האט חתונה געהאט און נאכדעם װי די געשעפטן בײ אירמאן זענען נישט געגאנגען װי ס׳דארף צו זײן, זענען זײ אװעקגעפארן קײןאמעריקע.דאם ילנגל, שמשון, װעלכן כ׳האב שפעטער געקענט שוין אלם א באװײבטן— איז געװען א לערער ערגעץ אין א דארף און נאך 1907, װען מ׳האט ארויס־261חײם זײדמאןגעטריבן די יןדן פון די דערפער׳ איז ער געקומען אין שטאט אריץ און איזגעװען אן אײנבינדער.ער איז געװען זײער וױיניק ענלעך צום פאטער׳ חוץ אין דער פארב פון דיהאר. בײדע האבן געהאט רויטלעך־בלאנדע האר׳ אבער נישט מער. דער פאטעראיז געװען א הויכער, גלײכער מענטש אץ ער׳ דער זון, א קלײנטשינקער׳ מיטא הארב. דער פאטער האט גערעדט קלאר און דײטלעך — ער איז געװען א זײערגוטער בעל־קורא — און דער זון האט א ביםל צוגעפאנפעט. אץ צו די אלעפיזישע מעלות זײנע האט ער נאך געהײםן שמשץ.ער האט אבער חתונה געהאט מיט א םימפאטישער פרוי און זײ האבן געהאטשײנע געראטענע קינדער, בפרט געדענק איך די מײדלעך זײערע•שמשונם מוטער, שמואל־װאלפם ערשטע פרוי, איז ױנג געשטארבן. אוןשמואל־װאלף האט חתונה געהאט דאם צװײטע מאל מיט א פרומושיקער װײבלפץ דער משפחה שײנפעלד, װעמענם מאן און צװײ קינדער זענען געשטארבן פוןשארלעך (םקארלאטינע) אין אײן װאך,אבער דאם מאל, װי א קאמפענםאציע, װײזט אוים פאר זיץ אויפפירונגמיט דער ערשטער פרוי — און ם׳איז אים געקומען א גמול — איז דאם וױיבלגעװען א שײנע. איך האב זי זײער גוט געקענט, כ׳פלעג דאך ארײנקומען אזויאפט אין זײער שטוב, אזוי װי משה פלעגט קומען צו מיר.און אין דער נײער משפחה זענען געבוירן געװארן דרײ קינדער, אײן ץנגל,מײן פרײנד משה שײנפעלד, און צוױי מײדלעך: קרײנדל, װעלכע איז אװעק־געפארן קײן אמעריקע און פעםיע, װעלכע לעבט אין רומעניע מיט איר מאןױליום גראפער.שמואל־װאלף האט געד.אט א מאנופאקטור־געשעפט,' האט פארלוירן דאםפארמעגן איבער א בן־משפחה װאם האט אים אפגענארט, האט באצאלט אלעחובות און ארוים, װי מ׳זאגט, מיטן בײטשל. געװען א שטיקל צײט שוחט אוןצו לעצט געװארן א מלמד, א גמרא־מלמד. דאם אײנציקע פארמעגן װאם איזאים געבליבן פון די געשעפטן איז געװען א דירה אין צענטער שטאט, װעלכעמ׳האט צעטײלט אויף צוױיען, אין אײן טײל האט ער געװויגט מיט דער משפחהאון די צװײטע טײל איז געװען פארדונגען צו יאםל װאראר, װעלכער האטגעהאלטן א קלײט מיט קאלך, קעםעלעך, שטריק וכדומה.אין דער לאגע האב איך באקענט די משפחה, װען כ׳האב מיך באפרײנדעטמיט משהן.װי שוין געזאגט פרןער, איז משה געװען א גוטער תלמיד. א דאנק דעם, װעןער האט געענדיקט די פיר עלעמענטאר־קלאםן, האט אים דער דירעקטאר פײערגעשיקט צו זיץ משפחה קײן פאלטיטשען, וװ ם׳איז געװען א גימנאזיע, אץ ערהאט דארט געמאכט דרײ קלאםן.262דער חוב פון זכרוןער האט אבער נישט געקאנט אנגײן װײטער מיטן לערנען װײל דער פאטעראיז קראנק געװארן און װען ער איז געשטארבן האט משה געדארפט מפרנם זייןדי משפחה, די מוטער און די קלענערע שװעםטער. ער איז אהײמגעקומען,אנגעהויבן צו ארבעטן אין א בױרא אין שטאט, און שפעטער אין דער װאלד־עקםפלאטאציע, און ברעטער־פאבריק אין מאקםוט.אין 1917 בין איך אויך אנגעקומען אלם אנגעשטעלטער אין דער פאבריקאון מיר זענען געװען די גאנצע צײט אין אײנעם, אפילו געװוינט צוזאמען.פארן םוף פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האט מען אים גענומען איןמיליטער. ער האט געהערט צום ציקל 1918, מ׳האט אים אװעקגעשיקט קײןבעםאראביע, װעלכע רומעניע האט דעמאלט דעראבערט פון רוםלאנד נאך דעררעװאלוציע פון 1917. װען כ׳האב באקומען פון אים ידיעות אז ער איז איןבענדער און אויך אין טיראםפאל, האב איך אים געשריבן די נעמען פון מײןפאטערם משפחה דארט, ער האט זיך מיט זיי באקענט און דורך אים האבן מירזיך אויך פארקניפט מיט דער משפחה,אין צװישן איז געשטארבן זײן מוטער, אין 1918, און װען ער האט זיךבאפרײט פון דער ארמײ, איז ער אהײמגעקומען קיץ הארלוי, ליקװידירט דאםבאלעבאטישקײט זײערם, גענומען די שװעםטער און בײדע זענען זײ אװעקגעפארןקײן בוקארעשט.אזוי ענדיקט זיך פאר אים די תקופה הארלוי. איך האב פון אים דערמאנטאויך אין די פרלערדיקע קאפיטלען. און װעל אים אויך דערמאנען אין די וױיטער־דיקע, אין מײן תקופת־הארלוי. וױיל כ׳װעל דאך נישט קענען שרײבן, למשל,װעגן מײן דערנענטערן זיך צו דער ילדישער און װעלט־ליטעראטור און נישטדערמאנען משה שײנפעלדם בײטראג דערצו, און אויך נאך אנדערע אנגעלעגנהײטן.ער איז דאך עלטער פון מיר מיט פמעט צװײ יאר און האט זיך פרלער פון מירדערנענטערט צו די ענינים.אין דעם צװײטן קלאס האב איך באקומען נאך א קאלעגע, װעלכער איז איןערשטן נישט געװען. זײן משפחה האט זיך איבערגעצויגן קײן הארלוי נאך אןאומגליק װאם איז געשען מיט זײן פאטער, א מעכאניקער פון לאנדװירטשאפט־לעכע מאשינען, װעלכער איז געהרגעט געװארן אין א פארפאל. זײן מוטערסעלטערן האבן געװוינט בײ אונדז אין שטעטל, האבן געהאט אן אלטע גרויסעדירה מיט א גרויםן הויף און א גארטן, אזוי אז די טאכטער, די אלמנה מיטזיבן יתומים, זענען געקומען צו זײ פונעם דארף באיא נעבן פאלטיטשען, וװ זײהאבן געװוינט פריער.דאם איז געװען יאאן בינדער. ער איז געקומען פון גאר אן אנדער םביבה263ח יי ם זיידמא וװי׳ א שטײגער, משה שיינפעלה צי איד אמ די גרעםטע טייל קינדער פמ אונתערקלאם. פאר אונדז איז ער געװען א ניט־געוױינטלעכע דערשײנונג. קודם־פלהאט ער קוים פארשטאנען און פמעט נישט גערעדט קײן יןדיש, אבער האטזײער גוט גערעדט רומעניש, צװײטנם האט ער געהײםן יאאן. דאם האבן מירנישט געקאנט באגרײפן. װאם עפעם אזא גוילשער נאמעןז ם׳האט אונדז עפעםנישט געקלונגען. ם׳זענען נאך געװען נישט קײן עכט יןדישע נעמען, אבערנישט אויף אזוי פיל גוילשע. א שטײגער חײם פעלערם מײדעלע האט געהײםןאטיליע. דעם באנקירם נחום קאטענם קינדער האבן געהײםן לעאניע און םאאל.מיר האבן נישט געקענט קײן שום גויע װעלכע זאל הײםן אטיליע צי לעאניע,צי א גוי װאם זאל הײםן םאאל. מיר האבן געװוםט פון גוילם װעלכע האבן געהײםןגיארגע, איליע, װאםילע און אויך יאן צי יאאן. גויעם מיט נעמען װי אילעאנע,מאריא, פאראםקױוא. אי פון דער שטאט אי פונעם דארף, אנגעטאן אין שטאטישןטראכט צי אין וױיםע איצארעם (פויערשע װײםע שמאלע הויזן).ם׳האט זיך אויך געטראפן אז א ילנגל האט געהײםן בײם לערער אין קאטאלאגפינקו אנשטאט פינחם, צי מארקו אנשטאט מרדכי. מילא, דאם האבן מיר נאךפארשטאנען און אנגענומען. א ביםעלע פארגוילשט, א ביסעלע פאר״סטיקרא־טעװעט״.האבן מיר, קינדער, זיך נוקם געװען אין אים און אים גערופן גיארגע. אזשוין יא אזא גוילשן נאמען, זאל ער שוין זײן א גיארגע: װאם איז דער מערמיט גיארגע װי מיט יאאן ? ביי אונדז אין די אויגן און אין באגריף איז גיארגעגעװען דער סימבאל פמ א נישט־קענער, דער היפוך פון משה און חײם. א משה,צי א חײם דארף קאנען דאװענען, לערנען, און א גיארגע דארף נישט קאנען.אז א ילנגל האט נישט געקאנט גוט עברי, פלעגט דער רבי אין חדר אויף איםזאגן, אז ער האט א פארשטאפטן קאפ, אז ער איז א באדע גיארגע. אזוי אזגיארגע איז געװען דער גרעםטער קעגנזאץ צו די משהלעך און אברהמעלעך.שפעטער האבן ימיר זיך דערוװםט אז דאם ילנגל האט נאך א נאמען, אויך װײטפמ יאנקל, װעלכער, דוכט זיך, איז געװען זײן ילדישער נאמען. אין שטוב האטמען אים גערופן ניקו, א דימינוטױו אפשר פון יאן, יאניקע, כ׳װײס נישט•ער האט גוט געלערנט, געװען צװישן די ערשטע אין קלאם. װאם איז דערחידוש, האבן מיר גערעדט צװישן זיך, אז רומעניש פארשטײט ער אזוי גוט,דארף קײנעם נישט פרעגן װאם באדײט דאם װארט און װאם יענץ, כמעט װידער לערער (אפשר נאך בעםער, װער וױיםט). און מיר האבן זיך אויך דערוװםטאז זײן מוטער קאן אויך גוט רומעניש און קאן אים אויך ״װײזן״ אין דער הײם.איי, ער האט אויך געהאט א גוט קעפל צום לערנען, כאטש מיר האבן איםגערופן ״גיארגע״, דאם איז שוין אן אנדער זאך,264דער חוב פון זכרוומיר, משה שײנפעלד און איך האבן זיך געחברט מיט אים און ארײנגעקומעןצו אים אהײם.קודם דער אײנדרוק, װאס האט אויף מיר געמאכט דער ערשטער ארײנטריטמײנער אין דער װוינונג זײערער. אין דעם ערשטן פליגל זענען געװען צװײצימערן, א גרוים צימער און א קלענערס, דער יאטאק, װי מ׳האט עם גערופן.די צװײ מײדלעך, טאני און בערטא, האבן אין דעם צימער געארבעט שנײדערײ,געהאט אן אטעליע מיט מײדלעך, צוהעלפערינס. דאם איז געװען א נארמאלעזאך אין ילדישע הײזער. נישט דאס האט אויף מיר געמאכט א ספעציעלן רושם.גאר עפעם אנדערש האט מיך באאײנדרוקט בעת מײנע ערשטע באזוכן אין דערדאזיקער שטוב.אויף די װענט זענען געהאנגען בילדער. דאס איז שוין אויך נישט געװעןקײן נײעם דעמאלט. מ׳האט געהאט קרובים אין דער פרעמד, האבן זײ —קינדער, ברידער און שװעסטער — געשיקט פאטאגראפיעס. ם׳זענען געװען צװײגלעזערם אין שטאט. אײנער פון זײ, ישראל, פלעגט מאכן רעמלעך, האט מעןדי בילדער אײנגערעמט, אויפגעהאנגען אויף דער װאנט, און דאם הויזגעזינד,מםתמא מערער די מאמע, האט געכאפט א קוק אויף דער װאנט, א קוק באגלײטמיט א זיפץ.פון עלטערע מענטשן, מענטשן מיט בערד, זענען געװען זעלטן בילדער אויףדי װענט אין יענע יארן. װײל בכלל זענען דאך אװעקגעפארן ױנגע מענטשן,ילנגלעך, מײדלעך, און זײ פלעגן שיקן בילדער (/,פיקטשעס״, װי זײ פלעגןשרײבן). פרומע ילדן און בכלל עלטערע מענטשן האבן געהאלטן אז מ׳טאר זיךנישט פאטאגראפירן.און דא אינעם ערשטן צימער האב איך געזען דאם װאם כ׳האב אין ערגעץנישט געזען־ גרויםע בילדער, פון מענער, א טײל מיט לאנגע בערד, א טײלמיט לאנגע האר, אן פיאות, אן היטלען, האבן פארנומען אנגעזעענע פלעצעראויף די װענט. װער זאלן זײ זײןןכ׳האב נאך געזען א מאל אין הײזער גרויםע בילדער פון מענטשן, מיטבערד און פיאות — האט מען מיר געזאגט אז ם׳איז דער רמב״ם אדער משהמאנטעפיארי. פון זײ האב איך געהערט, פון זײ האט מען מיר דערצײלט. זײזענען געװען הײמישע מענטשן. אבער די װעלכע כ׳האב דא געזען, זענען פארמיר געװען אין גאנצן פרעמדע, און אז מ׳האט מיר אפילו געזאגט זײערע נעמעןהאבן זײ, די דאזיקע נעמען, מיר אויך גארנישט נישט געזאגט.אינעם גרויםן צימער האבן מיר אויך געזען א שאפע מיט ספרים. צו פילזיך דערנענטערן האבן מיר בײם אנהײב נישט געװאגט, אבער מיר האבן געכאפטא קיק אמ געזען אז דאם זענען גאר קײן םפרים נישט, נײערט, להבדיל, רומענישעביכלעך. קײן אײנס איז נישט געװען מיט קײן ילדישע אותיות.265חײם זײדמאוװעלן מיר דערװײל לאזן די בילדער הענגען אויף די װענט און די רומענישעביכלעך אין שראגק, און איבערגײן רעדן א ביםל פץ דער משפחה.װי געזאגט, איז די פרוי בינדער געקומען מיט זיבן קינדער, אבער אין אקורץ שטיקל צײט זענען געבליבן בלויז פיר• ם׳איז אין א װינטער געװען אגרויםע עפידעמיע פון םקארלאטינע, זעגען אין דער משפחה געזזטארבן די דרײקלײנע יןנגלעך. װי אזוי ם׳האט זיך געטראפן אז זײ זענען אלע דרײ געשטארבן,צי װײל ם׳זענען געװען א םך קראנקע, בפרט קינדער, איז נישט געװען קיץפלאץ זײ צו םעפארירן אײנעם פונעם אנדערן, צי איבער אנדערע םיבות, קאןאיך גישט זאגן. אװדאי זענען אויך קײן מעדיקאמענטן נישט געװען דעמאלטאזוי װי הײנט. אײן זאך וױים איך — אז דער פרוי בינדער האט עם געטראפן.דרײ שײנע, װוילע ילנגעלעך — בעםער געדענק איך דעם עלטםטן אלעקםאנדערן— ןענען אויםגעכאפט געװארן אין א קורץ שטיקל צײט. מ׳האט אין שולעאפילו גערעדט, אז דער גרויםער, ניקו, אונדזער קלאם־קאלעגע איז אויך גע־שטארבן. אבער נאך א פאר װאכן, װען די עפידעמיע איז פארבײ, איז ער געקומעןאין שולע.אבער דאם איז נישט געװען דער ערשטער אומגליק מיט װעלכן ם׳איזגעפרװוט געװארן די דאזיקע משפחה, בפרט די פרוי בינדער, און אויך נישטדער לעצטער.כ׳האב דערמאנט פון די צװײ מײדלעך טאני און בערטא. טאני, די עלטםטע,איז געװען א טאכטער פון ערשטן מאן׳ מיט װעלכן איר מאמע האט זיך געגט. זיהאט געהײםן מארקאװיטש. אין קעגנזאץ צו די אנדערע קינדער, װעלכע זענעןגעװען נישט־הויכע, אבער דיקלעכע, מיט טונקעלע האר, מיט א ברײט־קײלעכיקפנים און גרויםע, בולטע אויגן, — װײזט אוים אז זײ זענען געװען ענלעך צוםפאטער םאלאמאן בינדער, — איז טאני געװען א הויכע, אײדעלע, מיט בלאגדעהאר און א לענגלעך׳ א ביםל בלאם פנים.דאם גטן זיך מיט דעם ערשטן מאן קאן פאר קײן אומגליק נישט פאררעכנטװערן. אזעלכע זאכן טרעפן זיך אפט און בײדע צדדים קאנען ממשיך זײן זײערלעבן יעדער מיט זײן װעג, פארריכטן דאם װאם ם׳איז נישט געװען גארמאל איןזײער לעבן, און מיטן גט האט מען דאם מתקן געװען, און אויך די קינדער קאנעןאנגײן זײער וױיטערדיק לעבן מיט איץ צד, צי מיטן צװײטן.אװדאי, קיץ אנגענעמע זאך איז דאם נישט. דאם איז געװען דער ערשטערדורכפאל אין דער פרוי בינדערם לעבן, אבער מ׳קאן דאם גובר זײן, בפרט װען,לויט װי ם׳װײזט אוים, זי האט באלד חתונה געהאט פאר בינדערן.אבער דער ערשטער אומגליק אירער איז געװען בײם דריטן קינד, האנם,ער איז געװען דאם ערשטע ץנגל נאך די צװײ מײדלעך און איז געבוירן געװארן266דער חוב פון זכרוןמיט געלײמטע פים. און די פינגער פון זײנע הענט זענען געװען א ביםל אוים־געדרײט.װען איך האב אנגעהויבן ארײגצוקומען צו זײ אין הויז׳ איז ער שוין אלטגעװען ארום 10—11 יאר. אויך דאם לשון איז בײ אים געװען א ביםל שװערלעד׳גלײך װי ם׳האט אים געפעלט אטעם. און ער האט דװקא ליב געהאט צו רעדן׳און איבערדערצײלן אלץ װאם ער האט געהערט. ער האט געקאנט לײענען׳פארשטאנען װאם ער לײענט׳ און ליב געהאט צו קאמענטירן. ער האט אוידגעקאנט טון לײכטע ארבעטן׳ ארויםשלעפן פאםטריגעם פון א שטיקל ארבעט,װאם מ׳האט אים געגעבן פונעם אטעליע׳ אויםשײלן פאםאליעם און םאיא פוןדי שרויטן, נאך דעם װי זײ האבן זיך אויםגעטריקנט, מאלן קאװע מיטן מילעכל׳און נאך אזעלכע לײכטע ארבעטן.אבער דאם רוב צײט האט ער געלײענט צײטונגען, ביכער, צײטשריפטן. אוןדי מוטער פלעגט זיך מיט אים אפגעבן׳ אים ארויםפירן פון שטוב, ארײנברענגעןאון העלפן אין אלע זײנע באדערפענישן.און אז מ׳האט זיך שוין צוגעװוינט צו דעם, איז געקומען א צװײט געשעעגיש,װאם האט חרוב געמאכט איר לעבן, דער מאן איז אומגעקומען אין אן אומגליקם־פאל. זי האט פארלאזט איר הײם און איז אריבערגעפארן מיט די זיבן יתומים צודי אלטע עלטערן. דאם איז נישט קײן לײכטע זאך־ פארלאזן א הײם, קומעןװוינען מיט אלטע עלטערן, זיך צופאםן צו זײער לעבן׳ צו זײער מענטאליטעט,בפרט װען דו ביםט א מעגטש מיט געװיםע אידײען, װעלכע שטימען אפשר נישטמיט די עלטערנם. װי אזוי זי איז דורכגעקומען, פונעם מאטעריעלן שטאנדפונקט,װאלט איך נישט געקאנט זאגן. אײן מקור־פרנםה איז געװען דער אטעליע פארשגײדערײ מיט װעלכן טאני האט אנגעפירט. ם׳קאן זײן אז זי האט נאך געהאטאנדערע מקורות פון אײנקונפטן.און אז די נײע וװנד הײבט זיך שוין אן צו הײלן, קומט א נײער קלאפ אוןאויך א גאר גרויםער. װי געזאגט פרלער, קומט אן אויםכאפעניש אויף דרײקינדער אין משך פון עטלעכע װאכן, װאלט שוין, דאכט זיך, געװען גענוג פארא שװאכער פרוי, שוין מיט געבויגענע פלײצעם פון די ביזאיצטיקע קלעפ,װעלכע זענען איר געקומען אײנער נאכן אנדערןי אזוי טראכטן מיר, פשוטעבשר־ודמם. אבער אין בעכער גאל, װאם דער גורל האט איר צוגעגרײט, איזגעװען נאך א פארצלע.אין עטלעכע יאר ארום נאך דעם לעצטן אומגליק מיט די דרײ קינדער,איז טאני, דאם עלטםטע מײדל, פארשלאפט געװארן. זי איז פון תמיד אן געװעןא שװאכינקע, אן אײדעלע, און זי איז קראנק געװארן נישט אויף קיץ פשוטערקרענק•טאני האט באקומען טובערקולאז, די טשאכאטקע, װי דאם פאלק פלעגט267חײם זײדמאןאנרופן די קרענק. און װיפל מ׳האט נישט געטון, אלץ װאם מ׳האט געקאנט, האטגארנישט געהאלפן. האט מען זי אװעקגעשיקט קײן דאװאם אין דער שװייץ, איןא םאגאטאריע, זי איז דארט אפגעװען א שטיקל צײט, צוריקגעקומען, נישטגענעזן געװארן, קײן הארלוי שוין נישט דערפארן, געבליבן אין בוקארעשט —אין א שפיטאל, א םאנאטאריע, צי בײ קרובים, װײם איך נישט — און אין א םךיארן שפעטער, װען כ׳בין א מאל געװען מיט ניקץ, איר ברודער, אויפן בית־עולם פילאנטראפיע, אין בוקארעשט, האבן מיר געזוכט און געפונען איר מצבה,שוין כמעט װי אײנגעזונקען ביז העלפט, נאך אזוי פיל יארן — א שטײן מיט אןאויפשריפט ״טאני מארקאװיטש״ און א דאטע.רופן זיך נישט איבער די אויבנדיקע שורות מיט די ערשטע צוױי קאפיטלעךפון םפר אױב ז ״עוד זה מדבר וזה בא״. נישט אויםגעהײלט אײן וװגד און ם׳קומטשוין א צװײטע, א דריטע און א פערטע. און דאם דריטע קאפיטל אױב האב איךפץ איר נישט געהערט.אן אבל טאר נישט לערנען קײן תורה אין דער שיבעה׳ חח םפר אױב. דיפרוי בינדער האט נישט באדארפט לערנען םפר אױב׳ נישט אין אירע שיבעות,נישט נאך דעם... די מפרשים זענען נישט געװען אײניק אין דער דעד״ צי אױבהאט טאקע געלעבט אין דער װירקלעכקײט, צי ער איז אן אויםגעטראכטערהעלד.אט האט איר א מענטש, נישט קײן העלד פון םפרים צי ביכער, נײערט,פשוט, א שװאכע פרוי, װעלכע איז איבערגעקומען אױבם צרות...אין די צעגדליקער יארן װאם כ׳האב געלעבט אין איר םביבה האב איך נישטגעהערט זי זאל געװען ארויםברענגען פון איר מויל װאם ם׳איז געװען בײ איראין הארצן... זי האט נישט געשאלטן דעם טאג פון איר געבוירן און איז אין ײאושנישט ארײנגעפאלן. זי האט צו קײנעם קײן טענות נישט געהאט, נישט צו גאטאון נישט צו לײט. איר שטארקער כאראקטער האט איר געהאלפן גובר זײן דיאלע פורענױתן װאם זענען אויף איר געקומען, און זי איז אנגעגאנגען מיט אירטאג־טעגלעכער ארבעט, אפגעהיט די איבערגעבליבענע קינדער און צוגעהאלפןדי אלטע עלטערן.אין די לעצטע יארצענדיקער פונעם פאריקן יארהונדערט האט זיך געשאפןאין רומעניע א באװעגונג, װאם האט זיך אנגעקערט מיט די םאציאל־דעמאקרא־טישע באװעגונגען פון דער װעלט. מ׳האט די באװעגונג גערופן צװ״אנד ״דיברײטהארציקע״ (דשענעראשי). זײ האבן ארויםגעגעבן א צײטונג און אויך אצײטשריפט ״קאנטעמפאראנול״ (דער מיטצײטלער) — א ליטעראריש־געזעל־שאפטלעכער־פאליטישער זשורנאל. אין דער אנפירונג פון דער באװעגונג זענעןאויך געװען יןדן און טאקע אין א גרויםער צאל.268דער חוב פון זכרוןאײנער פון די טעארעטיקערס פון דער באװעגונג איז געװען יאן דאברא־זשעאנו־גערעא, אן אוקראלנישער ילד מיטן נאמען סאלאמאן םאלאמאװיטש.ער איז אנטלאפן פון דעם צארס זשאנדארמען (און מ׳קאן זיך פארשטעלן פארװאסערע מעשים־טובים), זיך באזעצט אין פלאעשט׳ א גרויםע שטאט (פאריענע צײטן), 60 ק״מ פון בוקארעשט און האט געהאלטן א רעםטאראן אינעםדארטיקן באנהויף.אט דער רעסטאראטאר איז געװען — װי געזאגט — אײנער פון די טעא־רעטיקערם פח דער באװעגונג, אח מיט דער צײט, װען ער האט זיך אויסגע־לערנט די רומענישע שפראך, — זדינער פון די גרעסטע צװײ ליטעראטור־קריטיקערס אין רומעניע אין יענע צײטן. דער אנדערער איז געװען דער פרא־פעםאר, אקאדעמיקער, פילאםאף און פאליטישער פירער טיטא מאיארעסקו.מאיארעסקו איז לויט זײנע איבערצײגונגען געװען א קאנסערװאטאר, און בראשפון דער קאנםערװאטױוער פארטײ איז ער פאר דער ערשטער װעלט־מלחמהגעװארן אויך פרעמיער־מיניסטער.אט מיט דער דאזיקער פערזענלעכקײט האט פאלעמיזירט דער אוקראלנישערילד, װעלכער איז מיט נישט קײן סך יארן צוריק געקומען קײן רומעניע, װי אפליט, און װעלכער האט דעמאלט קײן רומעניש װארט נישט געקענט. זיצנדיק איןדעם פלאעשטער באנהויף־רעסטאראן, בײ דער קאסע, האט ער דארט אנגעשריבןזײנע שטודױמם װעלכע זענען דערנאך דערשינען אין בוכפארעם אין עטלעכעבענד.װי אזוי האבן די ילדן רעאגירט אויף דער נײער באװעגונג, דער סאציאל־דעמאקראטישער ?אין דער ילדישער געזעלשאפט זענען דעמאלט ארײנגעדרונגען צװײ באװע־גונגען, צױניזם און םאציאליזם. אין קלײנעם שטעטל איז דער צױניזם אװדאיגעװען שטארקער, און ם׳איז פארשטענדלעך. מ׳האט דאך נאר װאם געזאגט דעם״ותחזינה עינינו בשובך לצױן״ און דעם ״ולירושלים עירך״, איז דאך נארמאלאז אויב מ׳בלײבט שוין נישט בלויז אין די ד׳ אמות פונעם ביהמ״ד צי פון דערשול, און מ׳נעמט אן אויך עפעס נײעס, זאל מען דעם װאם קומט מיט פארשלאגן,מיט אידײען צו רעאליזירן אט די פסוקים, װעלכע מ׳זאגט דרײ מאל א טאג,אויפנעמען הארציקער, זאלן זײנע אידײען זײן מער צוגענגלעכער.אבער אויך אנהענגערס פון סאציאליזם זענען געװען. זײ האבן דערין אויךגעזען אן אידעאל פון א ברײטן פארנעם, אין װעלכן אויך די ילדישע פראבלעמעןזאלן געלײזט װערן. און די משפחה בינדער איז געװען צװישן די אנהענגערםפון םאציאליזם. צי אירע עלטערן, די שטאלבערגם, זענען אויך געװען נאענט צודי מײנונגען, װײם איך נישט. ם׳איז נישט אויסגעשלאסן.די דעמאלטיקע אנהענגערם פון די נײע באװעגונגען האבן נישט געוװסט269חײם זײדמאןקײן חכמות. זײ האבן געגלײבט, בלב־ונפש• זײ האבן געזען דערינען אידעאלן.פארשטײט זיך שוין, װער ם׳זענען געװען די פארשוינען װאם זענען געהאנגעןאויף די װענט בײ דער משפחה בינדער. דאם זענען געװען אײניקע טעארעטיקערםפון דער װעלט־באװעגונג פאר םאציאליזם, מארקם און ענגעלם, בעבעל אוןלאםאל.און אז מיר האבן זיך אויך דערנענטערט צום שראנק םפרים, האבן מיר שויןפארשטאנען פון װאנען האט ניקו גענומען די צונעמען װאם ער האט אונדז געגעבןאין שולע. װײל אין א טאג, װען מיר ילנגלעך פון דריטן, צי פערטן קלאם, האבןגעהאט צװישן זיך עפעם ,״קאנפליקטן״, האט פלוצעם ניקו אנגערופן אײנעם״שאקעםפיארע״, דעם אנדערן ״מאופאםאנט״ און נאך אזעלכע נעמען, נישט פוןדער הפטורד״ נײערט פון גאר אן אנדער מקור... ער האט זײ אויםגעדריקט מיטדער רומענישער פאנעטיק. ער האט זײ געלײענט אזוי װי זײ זענען געװעןאנגעשריבן.מיר, דאם הײםט משה שײנפעלד און איך, האבן אנגעהויבן הנאה האבן פון דיביכלעך װעלכע האבן זיך געפונען אין שראנק. די פרוי בינדער פלעגט אונדזאפקלײבן ביכלעך צום לײענען, לפי אונדזער עלטער און פארשטאנד. און אזם׳האט זיך געטראפן אז מיר האבן נישט פארשטאנען א װארט צי א זאץ, פלעגטזי אונדז געבן צו פארשטײן. כ׳געדענק אז אין א טאג האבן מיר ארײנגעקוקטאין װאלטערם ״זאדיק״ — מיר האבן מםתמא נאך נישט געלײענט, נײערט גע־בלעטערט — האבן מיר געפונען א װארט, װאם מיר האבן גישט געוװםט זײןבאטײט, זענען מיר געגאנגען צו דער פרוי בינדער און זי האט אונדז דאםאיבערגעזעצט מיט משלים. זי האט זיך קײן מאל נישט אפגעזאגט אונדז צודערקלערן און צו ראטן װאם מ׳זאל לײענען פרלער און װאם שפעטער.מיר האבן געענדיקט די 4 קלאםן און ניקץ האט מען אװעקגעשיקט קיץבוקארעשט אין דער ״שקאאלא דע מעםערי טשאקאנאל״, די מלאכה־שולע ״דערהאמער״, װעלכע איז געשאפן געװארן דורך יןדישע געזעלשאפטן און פער־זענלעכקײטן ער איז דארט ארײן אין דער עלעקטריציטעט־אפטײלונג.צװײ יןנגלעך פון אונדזער שטעטל זענען אװעקגעפארן אין יענעם יאר איןדער דאזיקער שולע, ניקו און גראםמאן, דעם געװעזענעם שול־דירעקטארם אפלימעניק. אבער גראםמאן איז אין א שטיקל צײט ארום צוריקגעקומען, װײל דימשפחה איז אװעקגעפארן קײן אמעריקע.משה שײנפעלד איז אויך אװעקגעפארן קיץ פאלטיטשען, וװ ער איז ארײן איןגימנאזיע. אבער איך האב מײנע פארבינדונגען מיט דער משפחה בינדער גישטאיבערגעריםן. כ׳פלעג קומען נעמען א מאל א ביכל, זיצן און רעח מיט האנםן,צי מיט דער פרוי בינדער. נאך דעם װי טאני איז געשטארבן האט דאם צװײטעמײדל, בערטא, אנגעפירט מיט דעם שנײדער־אטעליע.270דער חוב פון זכרוןמיט יארן שפעטער, װען איך האב אנגעהויבן צו לײענען די ילדישע ליטע־ראטור, פלעג איך קומען אפט צו זײ אמ זײ פארלײענען פון פרץ, צי פמ שלום־עליכם. כ׳האב אזוי ארום א ביםל אפגעצאלט מײנע ״חובות״ פאר דעם װאם איךהאב באקומען פון זײ. זײ האבן נישט געלײענט קײן יןדיש, אבער האבן הנאהגעהאט פון דער יןדישער ליטעראטור, װאם איך פלעג זײ פארלײענען.װען רומעניע איז ארײן אין דער ערשטער װעלט־מלחמה, איז ניקו אהײמ־געקומען אמ איז שוין געבליבן די גאנצע צײט, ביז םוף־מלחמה, אין דער הײם.פארשטײט זיך אז מײנע באזוכן זענען געװארן אפטערע.אין דעם הויז פון דער משפחה האב איך מיך א םך דערוװםט. איך מײןאז מײנע באזוכן דארט האבן בײגעשטײערט צו מײן באקענען זיך מיט אײניקעװעלט־פראבלעמען, מיט דער רומענישער און װעלטלעכער ליטעראטור, האבןמיר געעפנט א טיר צו נײע האריזאנטן.נאך פאר דער מלחמה האבן די קינדער געבראכט די פרוי בינדער איןאײנעם מיט דעם פאראליזירטן זמ קיץ בוקארעשט. נאך דער מלחמה איז זי איןא פארטאג נעלם געװארן און אין א פאר טעג ארום האט מען געפונען איר טויטןקערפער אויפן ברעג פון אן אזערע לעבן בוקארעשט אמ לעבן קערפער א צעטעלעבזה־הלשמ:,״דעם 28םטן ױני 1945 קאיאר האט זיך גענומען דאם לעבן עליזא בינדער,איבער די קראנקהײטן פון װעלכע זי האט געליטן און װעלבע האבן געמאכט פוןאיר א שבר־פלי אויפן גאנצן לעבן אירן, אן אן אנדער עקםיםטענץ־זין, װי אנפילןדעם חומר, נישט קענענדיק משלים זײן מיט דעם געדאנק, האט זי דורכגעפירטדעם דאזיקן באשלום בײם פולן באוװםטזײן פון אירע מחשבות און געפילן. איךשרײב דאם כדי קלאר צו מאכן די מאכט־ארגאנען אויב ם׳װעט זיץ נײטיק,געחתמעט עליזא בינדער״.אמ װער ם׳האט זי געקענט, איר ארט לעבן און דענקען, איר שטארקןכאראקטער, האט זיך נישט געחידושט פמ איר לעצטן באשלום.קורץ פאר איר טויט האט זי געהײםן מיר געבן אײניקע פון אירע ביכער.די ״ירושה״ װאם זי האט מיר געלאזט האט אויף מיר געמאכט א טיפן רושם,אויך דערפאר וױיל ם׳איז געװען א באװײז אז די אפשאצונג צװישן אונדז איזגעװען א קעגנזײטיקע.גענוי װיפל זי איז אלט געװען, וױים איך נישט, אבער געװים איבער 75 יאר.271דאס הויז אויף דער פרימאריע־גאס אין הארלוי, וװ איך האב געװוינטמיט מיין משפחה, אין אײנער פון די צװיי דירות, פון 1908 ביז 1920.דאס בילד איז געמאכט געװארן עטלעכע יאר נאך דעם ווי מיר האבןשוין דארט נישט געװוינט און דאס הויז זעט אויס פארלאזט.272איו די יארן 1904 — 1920אויפן װעג אויף װעלכן כ׳האב מיר פארגענומען צו גיץ׳ פדי צו דערגרײכןדעם צװעק צו װעלכן איך װיל צוקומען, דהײנו! זיך באגעגענען מיט מײןמשפחה, װעלכע האט אויםגערײזט פון רומעניע און פון װעלכער די פיאנעריןאיז געװען מײן עלטםטע שװעםטער האדל, װאם איז אװעקגעפארן תיפף נאךאיר חתונה אין 1904, האב איך מיך אפגעשטעלט אויף א םך םטאנציעם. און דיאלע ביזאיצטיקע םטאנציעם זענען געװען אין שטעטל — א קלײן שטעטלמיט א םך םטאנציעם: אין חדר, אין שולע, אין שול, מיט די שכנים אויף אונדזערגאם, מיטן פלי־קודש, מיט חברים און זײערע משפחות, אין דער װאכן און שבתאון ױם־טוב.און כאטש ם׳האבן זיך שוין אנגעזאמלט הונדערטער אנגעשריבענע בלעט־לעך, זענען נאך פאראן םטאנציעם מיט געשעענישן, פערזענלעכע און אלגעמײנע,גרעםערע און קלענערע, בײ װעלכע מ׳דארף זיך א ביםל אפשטעלן, מערער אדערװײניקער, לויט דער צאל און װיכטיקײט פון די פאםאזשירן און פאםירונגען. אוןביז צום ציל זענען נאך פאראן םטאנציעם אויך אויםער דעם שטעטל. װעלן מירגײן כראנאלאגיש און, װי װײט מעגלעך, בקיצור.כ׳ תמוז תרם״ד איז געשטארבן דער ד״ר טעאדאר הערצל, קײן םך יןדן איןשטעטל האבן ביז דעמאלט נישט געװוםט פון זײן עקםיםטענץ און די װעלכעהאבן יא עפעם געהערט פון אים האבן אויך נישט געװוםט צו פיל װעגן זײןטעטיקײט, אבער אז מ׳האט געמאכט אן אבל־אםיפד״ מםתמא אין דער גרויםערשול, און מ׳האט גערעדט פון אים, מ׳האט געמאכט א ״מלא״, האט דער גרויםערעולם זיך דעתװםט װער ער איז געװען, װאם ער האט געװאלט אץ װאם ערהאט רעאליזירט אין זיץ קורץ לעבן און אין דער קורצער צײט, נאך דעם װי ערהאט דערפילט אז ער איז א ייד. א רושם האט אויך געמאכט װאם ער איז אזוייונג געשטארבן. זײן פיגור, די קויל־שװארצע לאנגע בארד אץ זײן מאיעםטעטישעפרעםטאנץ, זײן הדרת־פנים, דער פאקט װאם ער האט געװאלט פירן די יידןקיץ ארץ־ישראל, האבן בײגעשטײערט צו דער אטמאספער ארום זײן געשטאלט.פון די צװײ באװעגונגען, װעלכע האבן זיך אנטװיקלט דעמאלט אויף דעריידישער גאם, םאציאליזם און צױניזם, האט די לעצטע געהאט מער שאנםן273חײם זיידמאואנגענומען צו װערן צוליב םענטימענטאלע און נאציאנאלע געפילן און טראדי־ציאנעלע םיבות. אײ׳ מ׳איז געפארן אין די מאםן אין די אמעריקעס און גאר אקלײנע צאל קײן ארץ־ישראל, איז דאס געשען׳ מיץ איך, װײל מ׳האט געזעןדערין מער תיבפדיקן פראקטישן תכלית.די אנפירערס פון דער צױניםטישער 'באװעגונג זענען געװען בײ אונח איןשטעטל דער ד״ר אבעלעם און אדאלף מיהאלעםקו.װעלן מיר קודם זאגן א פאר װערטער װעגן אדאלף מיהאלעסקו און דערנאךאיבערגײן צום דאקטער אבעלעס און זײן משפחה פון װעלכן ם׳איז דא מערצו רעדן.אדאלף מיהאלעסקו איז שוין געװען, פון זינט איך געדענק אים, אן עלטערערמענטש. ער האט געװוינט אויף דער דעלענער־גאס, אין צענטער, אין גאר אנאענטער שכנות מיטן ד״ר אבעלעם. דאכט זיך אז ער האט געהאט א פארשטײ־ערשאפט פץ א פארזיכערונג־געזעלשאפט. קײן משפהה געדענק איך נישט ערזאל געװען האבן.ער איז געװען א פארברענטער חסיד פון צױניזם און האט זיך אפגעגעבןמיט דער פראקטישער ארבעט. נאכן טויט פונעם ד״ר הערצל פלעגט ער אלעיאר ארגאניזירן די אסיפה צו זײן יארצײט, האט זיך אפגעגעבן מיטן קרן־קײמת׳האט געזארגט אז ם׳זאלן זײן פארשפרײט װאס מער בלוי־װײםע פושקעם אוןװען ם׳האט זיך געשאפן די צױניסטישע געזעלשאפט פאר מײדלעך, האט ערמםתמא אויך דארטן צוגעהאלפן, װײניקסטנם אינעם ארגאניזירן,כ׳געדענק אז ער איז געקומען אין אן אװנט צו אונת אהײם. װאם פלוצעם ?ער איז מיט מײן משפחה נישט געװען אין קײן שום באצןונגען.ם׳האט געדארפט פארקומען אן אםיפה אין דער גרויסער שול אין אװנט אץדער שמש האט וױױט אוים פארגעםן אװ פארשלאםן די שול נאך מינחה־מעריב.אזוי װי בײ אונדז איז פמעט תמיד געװען א שליסל, בין איך מיט אים געגאנגען,געעפנט די שול און מ׳האט אויך גערופן דעם שמש ער זאל אנצינדן די לאמפןאץ די ליכט.צי ער האט מיך געפרעגט צי כ׳האב קײן מורא נישט ארײנגײן אויף דערנאכט אין שול װען ס׳איז נאך פיגצטער, צי איך האב מיך געװאלט פאר איםאויםפײנען אז כ׳בין נישט קײן פחח, געדענק איך שוין נישט, א פאקט איזאז מיר האבן געהאט א געשפרעך װעגן דעם.אז ער האט געהערט מיץ זאג אז כ׳האב נישט מורא, האט ער מיר געגעבןא גלעט איבער דער פלײצע אץ געזאגט: ,/מ׳זעט אויף דיר אז דו ביםט א בחורמיט רימענעס״. װאס ער האט געמײנט מיט די רימענעס וױים איך נישט.וױױט אוים אז ער האט געשטאמט פון אן עמאנציפירטער, אפשר טאקע אביםל אסימילירטער משפחה. מ׳קאן דאם פארשטיץ פונעם נאמען. אין יענע274דער חוב פון זכרוןצײטן, אין דער ערשטער העלפט פון 19טן יארהונודערט, װען ער איז געבוירןגעװארן׳ איז אי אדאלף׳ אי מיהאלעםקו נישט געװען אזוי אפט בײ י?ח. אוןאפשר האט ער אלײן זיך געביטן דעם נאמען• אבער אזוי צי אנדערש, א הײםערצױניםט איז ער געװען.קײן רעדנער איז ער נישט געװען׳ ער פלעגט — דאכט זיך — נאר עפענעןדי פארזאמלונגען, און דער הויפטרעדנער אדז תמיד געװען דער דאקטער אבעלעם.דאקטער אבעלעם איז נישט געװען דער שטאט־דאקטער, נײערט דער דאקטערפון דער שטאט. דער דאקטער פונעם שטאטראט, דער אפיציעלער, איז געװעןדער ד״ר באםיע. כ׳מײן אז קײנער האט אים נישט גערופן, אפילו נישט די גויים.כ׳געדענק אפילו נישט צי ם׳איז געװען א דיםפאנםער אין שטעטל. מ׳האט אויףבאםיען געזאגט אז דער מוח איז בײ אים נישט אין גאנצן אין ארדענונג. זיץפרוי איז געװען א רײכע אלמנה װען ער האט מיט איר חתונה געהאט, עלטערפון אים, מיט עטלעכע טעכטער און זין, און די עלטםטע טאכטער איז נישטגעװען גאר גאר װײט פון זײן עלטער.ער פלעגט קומען אין שולע קאנטראלירן דעם געזונט־צושטאנד פון דיתלמידים. דאם איז ארײן אין זײן אפיציעלער אויפגאבע. אבער ער האט קײן מאלאונדז קינדער נישט באזוכט ״נידעריקער״ פון די אויגן. מיט צװײ פינגער קויםאנגערירט די װלעם, זײ א ביםל געעפנט, געגעבן א קוק אין די אויגן און דערמיטהאט זיך געענדיקט דער באזוך.ם׳איז געװען נאך א דאקטער אין שטעטל. דער שפיטאל־דאקטער גאגע.א הויכער, אײדעלער, שוין עלטערער מענטש. דער שפיטאל איז אויך געװען אןאלטער און מ׳האט אין יענע יארן געבויט, טאקע אין דעם זעלבן הויף וװ ם׳איזגעװען דער אלטער שפיטאל, אויך א נײעם.צי ער פלעגט אויך גיץ אויף פריװאטע באזוכן אין שטאט, װײם איך נישט.איך בין נאך געװען גאנץ קליץ װען ער איז געװען דער שפיטאל־דאקטער.איץ געשעעניש געדעגק איך אין פארבינדונג מיטן ד״ר גאנע.דער שפיטאל האט געהאט א גאר גרויםן הויף׳ ארומגערינגלט מיט א הויכןפלויט, װעלכער איז ארוים אויף דרײ גאםן. אויף דער מיטעלער גאם, אויפןבארג, איז געװען דער שפיטאל גופא מיטן טירל און טויער ארײנצוגײן.אין עק פלויט אויף דער דריטער גאם איז געשטאנען אן אײזערנער טויערמיט א טירל פץ שטאכעטן, און דורך דעם טויער האט מען געזען פץ דער וױיטנםדי דירה וװ ם׳האט געװוינט דער דאקטער גאנע.פץ דער דירה האט מען פון מאל צו מאל געהערט מתיק און געזאנג, בפרטאין די אװנטן. פלעגט מען גיץ זיך אנידערשטעלן בײם טויער און הערן. מירהאבן נישט געקאנט פארשטײן װער עם זינגט אץ שפילט דארט. מ׳האט געװוםט275ח ײ ם זײדמא וןןז דער ד״ר גאנע װוינט אלײן (דאכט זיך אז ער איז געװען אן אלטער בחור)און אז נישט ער און נישט די דינסט זײנע קאנען אזוי שײן זינגען.מיר האבן אפילו אין א זומעראװנט געבראכט דעם טאטן — א מבין אויףנגינה — ער זאל הערן פון דעם וװנדער, װאם זינגט און שפילט. מיר האבןנישט געקאנט פארשטײן װאם בײם דאקטער אין הויז קומט פאר. מיר פלעגןקומען אפט צום טויער, אבער נישט תמיד פלעגט מען דארטן זינגען׳ װער זשעזינגט ז א גישט־גוטער ז ביז מיר האבן זיך דערוװםט פון עמעצן װאם איז געװעןבײ אים אין שטוב, אז ער האט עפעם א קעםטעלע מיט א גרויסער ליקע.אויף דעם קעסטעלע לײגט מען ארויף א פלאקע (אזוי האבן מיר גערופן דיפלאטעס) כמו א טעלער מיט א נאדל, מ׳דרײט מיט א הענטל און דאם שפילט,זינגט. דאם קעםטעלע רופט מען פאנאגראף. גאטם וװנדער!אט דאם האבן מיר, בפרט די קיגדער, געוװםט פונעם דאקטער גאנע, אזלויט אונדזערע ידיעות האט ער ארײנגעבראכט דעם ערשטן פאנאגראף איןשטעטל. אװדאי אן אויפטו. פון זײן רפואישער טעטיקײט, אזוי אויך פונעםאנדערן דאקטער, באםיע, האבן מיר זײער װײניק געהערט. כ׳געדענק אפילוגישט אז עמעצער א באקאנטער זאל געװען א מאל ליגן אין שפיטאל. װעןדער ד״ר גאגע איז געשטארבן איז געקומען אויף זײן פלאץ א ױנגער דאקטעראגאפיע. ער האט געזוכט זיך צו דערנענטערן צו דער ילדישער באפעלקערונג,זיך באפרײנדן מיט א טײל ילדן. ער איז געװען א סך יארן אין שטעטל, זמשרװעלן מיר גאך רעח פון אים שפעטער.אבער גאר אנדערש איז געװען מיטן דאקטער אבעלעס. ער איז געװעןדער דאקטער. אז דוד העניק האט שוין נישט געקאנט העלפן, איז מען געגאנגעןרופן דעם דאקטער. אז מ׳האט געזאגט דעם דאקטער, האט מען אים שוין נישטגעדאהפט אנרופן בײם נאמען. מ׳האט שוין געוװםט װעמען מ׳מײגט.אין דער געבײדע וװ ם׳האט געװוינט דער דאקטער אויף דער דעלענער־גאם זענען געװען פינף דירות, מיט פינף טירן צו דער גאם, דרײ פון די פינףזענען געװען פארנומען פון דער משפתה אבעלעס, אײנע פון מאיר שארףאון אײנע פון אדאלף מיד.אלעסקו. און אין אײנע פון די דרײ טירן איז מעןארײנגעקומען אין זײן קאבינעט. איך בין א פאר מאל געװען אין קאבינעט אלספאציענעט, קײן אגדערע באזוכן האב איך בײם דאקטער נישט געמאכט. מײןחבר משה שײנפעלד פלעגט יא ארײנקומען צו אים אין שטוב. אבער װעגןדעם שפעטער.נישט אײן מאל האב איך געטראכט: װי אזוי קען אײן משפחה פארנעמעןדרײ װוינונגען? טאקע א דאקטער מיט א קאבינעט, אבער נישט קיץ גארגרויםע משפחה. אין גאנצן פינף קינדער. דעמאלט איז דאם פאר אונדז געװעןא ױצא־מן־הכלל.276דער חוב פון זכרוןאבער אבעלעס איז געװען נישט באר א דאקטער. ער אץ זיץ משפחה האבןפאהגעשטעלט בײ אונדז אין שטעטל׳ אין יענע צײטן, די אידעע פון צױניזם.װי כ׳האב אנגעװיזן בײם אנהײב פון דעם קאפיטל׳ איז נישט געװען קײן איץציוניםטישע פארזאמלונג אן זײן אנװעזנהײט.אויך לערערם פון דער יידישער שולע, װי דער דירעקטאר פײער׳ דערלערער פאר העברעלש אנטשעלאװיטש, האבן זיך באטײליקט אין די שפעטערעיארן, נאך 1910, אין די אםיופות.אויף געװים געדענק איך די פארזאמלונג פון תמוז צו דער יארצײט פץד״ר הרצל. חוץ די רעדעס פלעגט מײן פאטער מאכן א ״מלא״. אבער איך ביןכמעט זיכער אז אויך חנוכה־צײט פלעגט מען מאכן אן אסיפה, אויך אין שול,וװ חח די רעדעס האט מען אנגעצונדן חנובה־ליכט און מ׳האט א מאל אויךגעשפילט אויפן פידל. אײ ם׳איז געװען קאלט אין שול, האט מען זיך מיט דירעדעס א ביםל דערװארעמט.אויך אזעלכע װעלכע זענען געװען וױיט פון רעדנערישן טאלאנט, אבערהאבן געהאט עפעם א שײכות מיטן צױניזם, צי מיט צױניםטן, האבן א מאלאנטײל גענומען אלס רעדנערם אין די אסיפות. כ׳געדענק אז א מאל האט גערעדטאדאלף מיהאלעסקוס א קרוב, א באלעבאם אץ שטעטל, װאס האט זיך געהאלטןפאר א מױחס, הלמאי ער איז געװען א גאנצער צי א טײלװײזער ױרש פוןד״ר לעאן אבעלעס, 1865—1940277חײם זיידמ><ודעם העכםטן הויז אין שטעטל װו ם׳איז געװען די אפטײק. אהראמאן האט ערגעהײםן. בשעת ער האט גערעדט׳ בעסער געזאגט: געהאקט א טשייניק, האטדער עולם ארויםגעװיזן אומגעדולד. זאגט ער אין זײן רעדע: ״דאכט זיך אזמײנע רײד גײען אײך דורך איץ אויער ארײן און דורכן אנדערן ארוים״. קײןנאר איז ער נישט געװען אץ האט באמערקט אז מ׳װארט ער זאל שוין ענדיקן.נאך אים איז ארויפגעגאנגען רעדן דער לערער אנטשעלאװיטש. ער איזגעװען א קלוגער און געלערנטער מענטש און האט אויך געהאט דעם מוט צוזאגן דעם אמת׳ אפילו א באלעבאס א יא־טעבע־דאם י זאגט אנטשעלאװיטש נישטמער און נישט וױיניקער: ״דער הער אהראנזאן האט זיך באקלאגט אז זײנערײד זענען אײך דורך אײן אויער ארײן און דורך דעם אנדערן ארויס: װילאיך אים בארויקן׳ ער האט גארנישט פארלוירן׳ װײל ס׳האט נישט געהאטװאם ם׳זאל ארײן און ם׳איז נישט געװען װאם ס׳זאל ארויס״.װײזט אױם אז דאס איז געשען נישט בײם ד״ר הערצלם יארצײט. דעמאלטאיז דער מאמענט געװען צו פײערלעך און מ׳האט זיך נישט דערלויבט אזעלכעװיצן.אבער די נשמה פון דער באװעגונג איז געװען די משפחה אבעלעם.װען ם׳האט זיך געשאפן די ארגאניזאציע פאר מײדלעך׳ זענען זײנע צװײגרעםערע מײדלעך׳ יאםיקא און מאריקא געשטאנען בראש. שפעטער זענעןצוגעקומען צו דער באװעגונג אויך אנדערע עלעמענטן, מיכאל לאנדאו, דערשפעטערדיקער דעפוטאט און רומענישן פארלאמענט, האט אנגעהובן גאר ױנגצו זײן אקטױו אין דער ב^־ועגונג, אין שטעטל. ער האט געשאפן א געזעלשאפטפאר ױגנט, אין װעלכער ער איז געװען פרעזידענט אץ איך דער םעקרעטאר,אבער זי האט קיץ םך נישט אגגעהאלטן, וױיל ס׳איז אויםגעבראכן די מלחמהאין 1916.ס׳איז אויך געװען א משפחה לוסטגארטן, מיט מײדלעך, װעלכע האבן זיךזײער אקטױו אפגעגעבן מיט צױניזם. זײ האבן אויך געלײענט ילדישע ליטע־ראטור, אץ כ׳מיץ אז זײ זענען געװען די ערשטע, װאם מ׳האט בײ זײ געפונעןא יידיש בוך פץ י. ל• פרץ צי שלום־עליכם.דעם ד״ר אבעלעם קינדער זענען אין דער ילדישער שולע גישט געגאנגען,אבער כ׳װײם אז מײן פרײנד משה שײנפעלד איז אין א צײט ארײנגעגאנגען צוםדאקטער אין שטוב און האט מיט די גרעסערע מײדלעך געלערנט א ביםל עברית.אבער כ׳מײן אז זײ האבן זיך נישט באגנוגנט בלויז מיט דעם לערנען בײשײנפעלדן,אפילו אײניקע פץ די צוגעקומענע צו דער משפחה זענען אויך געװען צױ־ניםטן, אײן טאכטער, מאריקא, האט חתונה געהאט מיטן אדװאקאט מיכאללאנדאו, פון װעלכן מיר האבן שוין גערעדט, און א צװײטע, אגאטא, פארן ד״ר278דער חוב פון זכרוןשמואל שטערן־כוכבי, װעלכער האט געגרינדעט א צױניסטישע צײטונג איןדער רומענישער שפראך, ״רענאשטערעא נאאםטרא״, אין בוקארעשט. ער איזא צײט געװען דירעקטאר פון דער יידישער שולע אין הארלוי.בײדע, אי לאנדאו, אי שטערן האבן אויםגעװאנדערט אין די אנהײב דרײ־םיקער יארן מיט זײערע משפחות קײן ארץ־ישראל, וװ זײ זענען געװען אקטױואין פארשידענע געביטן.אויך א זון זײנער, ד״ר װאלטער אבעלעם, װעלכער איז אויך אין יענע יארןאװעקגעפארן קײן א״י, איז נאך דער אנטשטיױנג פון דער מדינה געװען א םךמאל ישראל־אמבאסאדאר אין פארשידענע לענדער. ער לעבט הײנט אין ירושלים.דער ד״ר אבעלעם איז געבוירן געװארן אין די זעבציקער יארן פונעם פאריקןיאההונדערט אין בערלאד, א שטאט נישט װײט פון הארלוי. ער איז געװען דערערשטער יןדישער דאקטער בײ אונדז אין שטעטל. װען ער איז געװען פרעזידענטפון דער קהילה האט ער אײנגעפירט אז בײם קויפן מצות זאל מען אויךבײשטײערן א סכום פארן נאציאנאל־פאנד.דאס איז געװען דער ערשטער אויפטו אין דעם זין אין דער צױניםטישערבאװעגונג. און דערפיןר האט מען אים ספעציעל אײנגעשריבן אין גאלדענעם בוךפונעם נאציאנאל־פאנד. חוץ דעם װאם ער איז דארטן אײנגעשריבן געװארן איןאנדערע אנגעלעגנהײטן.אין 1935 האט ער פארלאזט רומעניע און אװעקגעפארן קײן ארץ־ישראל.זײן פרוי איז געשטארבן פרןער מיט יארן. און אלע קינדער, חוץ אײן זון, װעלכעראיז געבליבן אין רומעניע, זענען געװען אין א״י. ער איז נפטר געװארן אין1940 אין עלטער פון 75 יאר.כמעט יעדן שבת פאר נאכט, מערער אום זומער, אבער אויך װינטער א מאל,פלעגט דורכפארן אויף אונדזער גאם אין זיץ דראזשקע מיט צוױי פערד, יארגוקאנסטאנטינעסקא, דער פארװאלטער פונעם גוט (מאשיע) פלאמאנזי, װעלכער איזגעלעגן בערך 20—25 ק״מ פון אונדז, ער האט געױוינט אין הארלוי, געהאט אשײנע דירה מיט א גרויםן הויף און גארטן אויף דער גרויסער גאס, וװ ם׳זענעןקײן קלײטן שוין נישט געװען. א גאנצע װאך איז ער געװען אויפן גוט און שבתפאר נאכט איז ער אהײם געקומען, אזוי מײן איך, װײל לויט איך געדענק פלעגןמיר אים זען אדורכפארן בלויז אום שבת.דער גוט האט געהערט צו א פרינץ סטורדזא און דער פאכטער איז געװעןא ייד, מאטי פישער.מאטי פישער איז געװען אײגער פון די ברידער פישער, װעלכע האבןגעהאלטן אין פאכט מערערע גיטער, װעלדער, װעלכע האבן געהערט צו דיגרויםע באיארן, פריצים, פרינצן און געװעזענע פירשטן װאס האבן געװעלטיקם279חיים זיידמאואין לאנד פאר דער פאראײניקונג פון די צװײ פירשטנטומם מאלדעװע אחװאלאכיע.זײ, די באיארן׳ האבן זיך נישט געװאלט אפגעבן מיטן פארװאלטן איבערזײערע גיטער׳ װײל זײ האבן געהאלטן אז ס׳פאםט נישט פאר אזעלכע אדל־לײטװי זײ צו האבן צו טאן מיט פויערים און םוהרים און זײ פלעגן פארפאכטן זײערעגיטער צו אנדערע, פון א נידעריקערן ראנג, צװישן װעלכע ם׳זענען געװען יןדן׳גריכן, ארמענער און אויך רומענער•די ברידער פישער זענען געװען פון די גרויםע אפנעמערם פון אזעלכעפארדונגענע גיטער.אט דעם קאנםטאנטינעםקו, דעם פארװאלטער פונעם גוט פלאמאנזי, האבןמיר געזען אין אײנעם א טאג, אין די ערשטע חדשים פון 1907 דורכפארן מיטא פארבאנדאזשירטן קאפ. װאם איז געשעןז — מ׳האט דערצײלט אז די גויןם,די פויערן װעלכע ארבעטן אויף דער מאשיע האבן אים געשלאגן.דאם איז נישט געװען קײן פשוטע זאך, װײל מ׳האט געוװםט אז פאר אפריץ האבן גוילם אויך מורא, און ער איז דאך געװען, אפשר נישט דער פריץגופא, אבער זײן פארשטײער איז ער פארט געװען. לויט זײן אויםזען, הויך אוןברײט, מיטן שטעל זיינעם און אויך זײן שײנע דירה — אין תארלוי האט זיאויםגעזען גאר שײן — האט מען געקאנט אויף אים זאגן אז ער איז טאקע דערפריץ. און מיט דעם אלעמען האבן די גוילם אים געשלאגן.מיר — נישט בלויז די קינדער, נײערט אויך די עלטערע — האבן נישטגענומען צום הארצן די גאנצע זאך, כאטש מ׳האט דערפון גערעדט נישט אײןמאל. מילא, האט מען געטראכט, ער איז א גוי, זײ זענען גױים, אבי קײן ילדן זענעןנישט ארײנגעמישט.אבער אין א קורץ שטיקל צײט האט מען אנגעהויבן רעדן פון דער ״רעם־קאאלע״ (אויפשטאנד). מ׳האט גערעדט אז די גוילם װילן מ׳זאל זײ געבן ערדאון אז זײ קומען ארײן אין די שטעטלעך ראבעװען קלײטן און שלאגן ילדן.װאם פאר א שײכות ס׳איז געװען צװישן דעם מאנען ערד און שלאגן ילדן,װעלכע האבן געהאלטן קלײטן, צי געװען באלמעלאכעם, נישט קײן אײגנטימערפון מאשיעם, האבן מיר — בפרט די קינדער — נישט פארשטאנען. אבער יא צינישט פארשטאנען, מורא האט מען געהאט, מ׳האט געוװםט אז אויב די פויעריםװעלן ארײנקומען אין שטעטל, איז נישטא װער ם׳זאל זיך אננעמען פאר אונדז.די פאליצײ איז באשטאנען פון א קאמיסאר און עפעם א צען םערזשאנטן, ם׳רובעלטערע מענטשן.אין א טאג האבן מיר געהערט אז ם׳זענען אראפגעקומען סאלדאטן אוןמ׳האט זיי איינגעקװארטירט בײ ילדן. דאכט זיך אז בײ אונדז איז אויך געװעןאײנער און בײ א שכן אויך. ם׳איז אין שטאט נישט געװען קײן געהעריק פלאץ280דער חוב פון זכרוןפאר זײ׳ וױיל ם׳איז קײן מאל נישט געװען קיץ גארניזאן אין שטעטל אוןמ׳האט זײ געבראכט פלוצעם׳ צו פארהיטן קעגן אומרוען. די ילדן זענען געװעןצופרידן, אז זײ האבן געהאט א םאלדאט אין שטוב. מ׳האט געמײנט און געהאפטאז ער װעט זײ אפהיטן.און אז מ׳האט געהערט אז אין טערגו־פרומאם האט מען געראבעװעט קלײטןאון געשלאגן ילדן — ם׳קאן זיץ אז ם׳איז געװען בלויז א םלוך אן א שוםממשות — האט מען טאקע אין אמתן מורא געהאט. מ׳איז געװען גליקלעד װאסם׳געפינען זיך די עטלעכע םאלדאטן אין שטאט.בפרט געדענק איך אן אװנט װען מ׳האט גערעדט אין גאם אז די פויערןנעמען זיך צונויף און שטײען בײ דער ראהאטקע, גרײט ארײנצוגײן אין שטאט.האבן זיך עטלעכע שכנים אויך צונויפגענומען און זיך פארזאמלט בײ אונדז איןשטוב. אײן צימער איז בײ אונדז געװען א ביםל גרעםער װי געװײנטלעך. אוןדי ילדן האבן זיך נישט פשוט אזוי פארזאמלט אויף אײן ארט. מ׳איז געקומען...״באװאפנט״. א טײל האט געבראכט העקלעך, האמערם, דרענגלעך און פשוטשטעקענעם. לוי אײנבינדער האט ארויפגעלײגט א העקל אויף א שטעקן אוןגעמאכט דערפון... א געװער. זײער א גוט װאפן, אזוי לאנג װי מ׳דארף אים נישטניצן...מ׳איז געזעםן אלע אין אײנעם: מענער, פרויען און קינדער און מ׳האטגעװארט. אבער מ׳האט זיך געפילט בעםער, זיכערער, אז מ׳איז געװען אלעאין אײנעם.קײן פעקלעך האט מען נישט געמאכט. װײל װאם קאן מען נעמען אין אזעלכעפאלן י געלט, צירונג — אבער דאם זענען נישט געװען קײן גאנגבארע ארטיקלעןבײ אונדזערע שכנים, װעלכע האבן זיך צונוייפגעזאמלט בײ אונדז אין שטוב.ס׳זענען געװען מסתמא יןדישע היתער אין שטאט וװ ם׳האבן זיך געפונען אוידאזעלכע חפצים, אבער נישט אויף אונדזער גאם. אינעם קאפיטל ״שכנים״ האבאיך דאך אויסגערעכנט אונדזערע שכנים, און פון דער גאנצער רשימה איזאפשר געװען אײנער צי צװײ, װאס ס׳האט זיך בײ זײ געקאנט געפינען א פינגערל,צי א פאר אויעררינגלעך פון נישט קײן גאר גרויסן װערט. בעטגעװאנט, מלבושים,צי א פאר זילבערנע לײכטערם — זענען געװען צו שװערע און גרויםע זאכן אזמ׳זאל זײ קאנען מיטנעמען אז מ׳װעט דארפן חלילה לויפן ערגעץ•איז מען געזעםן און מסתמא געטראכט, צי אפשר טאקע גערעדט צװישןזיך, פאר װאם קומט דאס אונדז ו האט מען זיך דערטראכט, מײן איך, אז אונדזערעגוילם זענען נישט ערגער פון אנדערע. אזוי איז שוין פון קדמונים. זײ זענעןגעקומען אונח שלאגן און ראבעװען װײל מיר — יעקב זעליק, לוי אײנבינדער,דער שנײדער חײם צוױיפראנקשטיק, בן־צױן דער חזן און נאך אנדערע אזעלכעװי זײ — דארפן באצאלן פאר דעם װאם מאטי פישער, אונדזער שותף צו281חײ ם זײדמאויידישקײט, כאטש מיר זענען נישט זײנע שותפים צום גוט — האט זײ אויסגעניצטאין פלאמאנזי און אויף אנדערע מאשיעס. וואם זשע האט מען צו זײז ם׳איז אנײעםז אזוי איז אונדזער גורל פון תמיד אן. תמיד האבן די גױים פארבונדןדעם גורל פונעם יחיד מיטן רבים בנוגע יןדן. און צװישן אונדז רעדנדיק, װערהאט געשאפן דעם פסוק ״כל־יע^ראל ערבים זה בזה״... זײ, צי מיר?װײזט אוים אז זײ — נישט נאר אונדזערע פויערן, נײערט די גוילם בכלל —װײםן און זענען אונדז מקנא צו װאם פאר א הויכער מדרגה מיר זענען צוגעקומעןמיט אזא פםוק אלם מענטש און פאלק. א םימן האט איר — זײ זענען נישטגעגאנגען שלאגן די גוילם אין שטעטל דערפאר װאם די מאשיע האט געהערטדעם גוי םטודתא און ער איז געװען דער עקספלאאטאטאר נומער אײנם, וױילאויף זײ איז נישט חל דער פםוק.אײ, מאטיע פישער און אנדערע װי ער האבן טאקע נישט דערלײגט צודעם עםק, אבער זײ האבן אויך געבראכט נוצן די פויערן גופא און דעם גאנצןארום, און םטורדזא איז געזעסן אין פאריז צי אין װין און שװער געהארעװעטצו פארטאכלעװען דאם געלט — די גאלדענע רענדלעך און נאפאלעאנען װאםער האט באקומען פון די ילדן — אין די דארטיקע קאבארעטן און קאזינאס,האבן דאם די פויערן נישט געוװםט. דאם האבן געװוסט די װאם האבן זײ געהעצטאץ געשיקט ראבעװען און שלאגן ילדן. די אנטיסעמיטן, די פאליטיקערם האבןאויסגענוצט די געלעגנהײט װאם די פויערן זענען געװען אין אויפברויז אוןהאבן געװענדט זײער צארן קעגן דער ילדישער באפעלקערונג.אזוי, מײן איך, האט געטראכט א טײל ילח אין יענע טעג.כ׳װײם אבער נישט, צי האט מאטי פישער און זײנם גלײכן אויך געטראכטװעגן דעם אויבן דערמאנטן פסוק. צי װען מיר גײען ארויס לעבעדיק פון דיגעשעענישן אבער בשן־ועין, װאלט ער טאקע אונדז אומגעקערט כאטש א טײלפמ דעם ביםל האב־אמ־גוטם װאם מ׳האט געהאט אמ מ׳האט פארלוירן איבערזיינע מאשיעם. ער איז דאך נישט מחויב נאכצוגײן די גוילשע מינהגים אוןדורפפירן טאקע אלע פםוקים, םפרט דעם אויבן דערמאנטן.מילא, אז מ׳זיצט אין אזא מצב קומען אלערלײ געדאנקען. אבער מ׳דארףװיסן וװ מען האלט מיט די מעעים. מ׳האט נישט געוװסט װאם הערט זיך איןדער גרויםער גאם אין צענטער. האט מען באשלאםן אז ם׳זאל עמעצער צוגימזען װאס טוט זיך דארט. איז יעקב זעליק אויםגעװײלט געװארן צו זײן אונדזערפארבינדונג־אגענט.ער איז אװעקגעגאנגען, אװדאי מיטן שטעקן אין דער האנט, דאם איז געװעןזײן געװער על פל צרה שלא תבוא, און דער עולם איז געבליבן װארטן אויףזימ צוריקקומען. קײנער איז נישט געגאנגען אהײם, פארשטײט זיך אז דאםװארטן איז נישט געװען אזוי אנגענעם, אבער נישט פאר אונדז קינדער, מיר282דער חוב פון זכרוןהאבן זיך דװקא געפילט זײער גוט. אזוי שפעט אין דער נאכט זענען מיר קײן מאלגישט געװען אין אײנעם. אין אנדערע אװנטן איז מען שוין פון לאנג געשלאפן איןדער שעה און איצט לאזט מען אונדז זיד שפילן.ארום 9—10 א זײגער איז אונדזער שליח יעקב זעליק צוריקגעקומען מיטדי לעצטע ידיעות. אץ די בשורה װאס ער האט אונדז געבראכט איז מירגעבליבן אײנגעקריצט אין זברון. אנדערע פרטים געדענק איך ניט אפשר אזױגעגוי, אבער די װערטער װאס יעקב זעליק האט אונדז געזאגט געדענק אידװארט בײ װארט. ס׳קאן זײן אז דאס איז געשען דערפאר וױיל, װען ער איזארײגגעקומען אין שטוב איז געװארן שטיל און יעדער האט אים געקוקט איןמויל ארײן, הערן װאס ער זאגט. און ער האט אזוי געזאגט ־ דער קאלאנעל האטגעזאגט אז מ׳האט נישט װאס מורא צו האבן. מ׳קאן גײן שלאפן. ער מיט דיסאלדאטן בלײבן היטן װײטער.נו, װאס קאן זיץ בעסער? אז דער קאלאנעל זאגט, קאן מען זיד אויף איםפארלאזן,כ׳מײן אז ס׳איז אזוי געװען א קאלאנעל װי איך בין געװען א גענעראל.װאס זשע, צו 100—150 סאלדאטן שיקט מען א קאלאנעל ? װײזט אויס אז יעקבזעליק האט נישט געקאנט קײן אגדער גראד אין דער ארמײ װי קאלאנעל אוןהאט פארביטן עפעס א לײטענאנט מיט א קאלאנעל. און אפשר האט ערגעװאלט מיר זאלן זיץ רולקער, האט ער גערעדט פון א קאלאנעל, מ׳זאל האבןמער צוטרוי? א װוילער, גוטמוטיקער ילד געװען יעקב זעליק. כ׳האב דאדדערצײלט דאס געשעעניש זײנס מיט די טלית־קטנס. ער האט מסתמא א ליכטיקןגן־עדן.די סאלדאטן װעלכע האבן גענעכטיקט אויף אונדזער גאס זענען טאקענישט געקומען אהײם אין דער נאכט. אזוי האט מען דערצײלט אין דער פרי,װײזט אויס אז די מעשה מיט די גוילם בײ דער ראהאטקע איז נישט געװען קײןבאבע־מעשה, נײערט טאקע אן ערנסטע זאך. אבער אין דער גאנצער צײט פוןדער ״רעסקאאלא״ האט זיד בײ אונדז אין שטעטל גארנישט נישט געטראפן.דער פויערים־אויפשטאנד װאס האט זיד אנגעהויבן אין דארף פלאמאנזי(אויף רומעניש; די הונגעריקע, כשמו כן־הוא) נעבן אונדז, האט זיך פארשפרײטאיבערן גאנצן לאנד אץ האט אנגענומען שארפע פארמען, נישט דװקא איןאונדזער געגנט, גײערט אין דער מונטעניע (װאלאכיע) אץ אלטעניע, וװ דיפאכטערס זענען שוין נישט געװען קיץ ילדן און קײן ילדישע שטעטלעך זענעןאויך נישט געװען. אבער די באדינגונגען אין װעלכע די פויערן האבן געלעבטזענען נישט געװען קיץ בעסערע.און װײל קיץ ילדישע שטעטלעד אויף צו שלאגן און ראבעװען זענען נישט283חײם זײדמאןגעװען׳ האבן די פארצװײפלטע פויערן אויםגעלאזט זײער ביטער הארץ צו דיפריצישע הייף און שײערן תבואד״ װעלכע זײ האבן אוגטערגעצונדן.אבער מ׳האט אהין נישט געשיקט קײן ״קאלאנעל״ מיט א פאר הונדערטםאלדאטן. ם׳איז געשטאנען אין קאן דאם לעבן פץ די פריצים און זײער פאר־מעגן. און דער פריץ׳ פרעמיער־מיניםטער בראטיאנו האט פארארדנט ארוים־צונעמען די ארטילעריע׳ און גאנצע דערפער זענען אפגעװישט געװארן פון דערערד. עלף טויזנט אומגליקלעכע פויערן האט מען אויםגעהרגעט.אבער, ״פטור בלא בלום׳ אי־אפשר״. די ילדן האבן אויף געדארפט מיטעפעם באצאלן. נישט חלילה די ״פישערם״ און זײערם גלײכן, זײ האט גארנישטגעשאט. זײ זענען דאך נישט געזעםן אין דערפער. אבער די ילדישע שענקערם,םוחרימלעך, בעלי־מלאכות, די רענדארעם, װעלכע האבן געהאט זײערע פרנםות,געצויגן זײער חיונה אין די דערפער, האט מען פון דארטן ארויםגעטריבן.די צײט שטײט נישט אויף קײן ארט, װי זאגט פרץ: ״די אײביקע צײט, זיגײט זיך איר װעג, / זי װײם קײן חדשים, קײן װאכן, קײן טעג, / זי גײט זיךאן אויפהער איר אײגענעם װעג״.אט איז געװען 1904 און האדל האט חתונה געהאט, אװעקגעפארן און אטאיז שוין 1908—1909. רחל איז שוין אויך ראוי לחופה. אבער, װי שוין געזאגט,קיץ פעטערם זענען שוין נישטא, קײן נדן איז אויך דעמאלט נישט געװען, פוןװאנען זשע זאל זײן הײנטז ם׳האט זיך עפעם געענדערט אין דער פרנםהז —דאם אײגענע װי פרלער.אז דער פרעצעדענט איז שוין געשאפן געװארן, מ׳באקומט ברױו פון אר־גענטינע אין װעלכע האדל רופט מ׳זאל קומען, טראכט שוין רחל אויך צו מאכןדעם שריט. האדל מיט לײבן מאכן טאקע נישט קײן גליקן, אבער מ׳לעבט, מ׳האטשוין א קינד און מ׳האפט אז מיט דער צײט װעט מען זיך ארויפארבעטן.אין צװישן צלען מיר זיך איבער מיט דער װוינונג. משה פון די קאשערערםהאט געקויפט אונדזער װוינונג פון זײנט װעגן און ביז מיר װעלן געפינען עפעספאםיקם, װוינען מיר בערך א האלב יאר בײ דער אלטער חזנטע װעלכע האט אדירה פון צוױי גרעםערע צימערן און אײנם א קלענערם. װען ם׳באפרײט זיך דידירה בײ פינחם לעמעל, װו ם׳האט געװוינט דער אלטער משה דוד זעליקאװיטש(דעם מאלער רובינם א זײדע) מיט זײן ילדענע, װעלכע פארן צום זון קײןפאלטיטשען, גײען מיר איבער אין איר. און דא זענען מיר שוין געבליבן דיגאנצע צײט װאם עמעצער פון אונדזער משפחה האט זיך געפונען אין הארלוי.רחל הײבט זיך אן גרײטן אין װעג אריץ און די מאמע הײבט אן א נײעםדרה װײנען. זי האט זיך שוין אנגעהויבן צוגעװײנען צו האדלם אװעקפארן אץאט דערנענטערט זיך די מעעה מיט רחלען. כ׳מײן אז די מאמע האט ליב אלע284דער חוב פון זכרוןקיגדער גלײך, אבער לגבי רחלען איז די ליבע געװען מיט עפעס א צוגאב.אלע שװעסטער מײנע- זענען געװען שײנע, םימפאטישע מײדלעך, אבער ם׳װײזטאויס אז רחל איז געװען שענער פון די אנדערע. זי איז געװען העכער,אײדעלער, מיט א העל, ליכטיק פנים. איך בין נאך געװען צו קלײן צו קאנען מאכןאן אפשאצונג אדער פארגלײך צװישן אײן שײנקײט און א צװײטער. און חוץדעם האב איך אין יענע צײטן מיך נישט אזוי צוגעקוקט צו מײדלעך. נארכ׳געדענק אז די מאמע פלעגט זאגן אז רחל קומט אריץ אין שטוב, װערטליכטיקער, און אז זי מיט אירע מאמעשע אויגן האט אזוי געזען, איז מםתמאעפעם געװען דערבײ. (זי האט געהײסן שײנע־רחל, איז זי טאקע געװען דישײנע רחל).איר בעםטע חברטע איז געװען ע)רה ױסף הערשס האמער. פלעגן זײ אזומערדיקן שבת זיך אנטאן היט, און מיט שירעמלעך אין די הענט גײן שפאצירן.דאכט זיך אז ם׳האט שוין דעמאלט עקםיסטירט די ציוניסטישע פרײלין־געזעלשאפט װעלכע האט געהאט זיצונגען אין דער ילדישער שולע.רחל האט געארבעט שנײדערײ. פון אנהײב בײ א שנײדערקע און שפעטעראין דער הײם. זי האט געהאט עטלעכע קליענטקעם צו װעלכע זי פלעגט גײןאננעמען און מעםטן די ארבעט, װײל אין שטוב בײ אונדז איז נישט געװען קײןפלאץ אויפצונעמען די קונדן.אבער דאם האט אלץ נישט געהאלפן, זי זאל זיך קאנען שאפן אזא שטאנד,אז זי זאל נישט דארפן טראכטן װעגן אװעקפארן.זי האט זיך אויך אפגעשטעלט אין פאריז און מ׳קאן זיך פארשטעלן דערמאמעם הארץ, װען מ׳האט באקומען א ברױו פון איר, פץ בארדא, פון װאנעןם׳איז אפגעגאנגען די שיף, אז זי איז די אײנציקע ץדישקע צװישן אלעפאסאזשירן, אז אן עלטערע פרוי, א רײזנדיקע, האט זי דערנענטערט צו זיךאון מ׳זאל בעטן פאר איר, זי זאל איבערקומען בשלום די לאנגע רײזע פון פינףװאכן איבערן ים•און די צײט גײט... און אין א פאר יאר ארום, אין 1911—1912 האט זיךדי זאך איבערגעחזרט מיט דער דריטער שװעםטער סאםיע. סאםיע איז געװעןא שװארצלעך, חנעװדיק מײדל. זי האט אויך געארבעט שנײדערײ. אז זי איזאלט געװארן 17—18 יאר האט זי שוין אויך אנגעהויבן טראכטן אװעקצופארן.און אזוי האט זי געטאן. — זענען אלע דרײ עלטסטע שװעסטער שוין געװען איןארגענטינע. חנה איך און נחום זענען געבליבן מיט די עלטערן.אין 1912 ברעכט אוים די מלחמה אויף די באלקאנען. די בולגארן, סערבןאון ׳גריכן שלאגן זיך מיט די טערקן, אץ אז מ׳איז גובר דעם טערק, קאנען זײזיך ניט אײנטײלן מיט דער ירושה און די בולגארן הײבן אן א קריג קעגן די285ח יי ם זיידמא וםערבן און גריכן. און װען רומעגיע האט דערפילט אז בולגאריע איז אפגעשװאכטפון די מלחמות, גײט זי ארײן אין 1913 קײן בולגאריע אמ אנעקםירט בײ אירדאבראדזשאנער גרענעץ א שטיק ערד, דעם קאדרילאטער, אן א שאם פולװער.פאר װאם נישטז אז מ׳קאן אפלעקן א בײנדל, איז זי אויך א בעלן. די דאזיקעמלחמות האבן זיך נישט געפילט אין שטעטל. ם׳איז געװען א מין שפאציר־מלחמה. דאכט זיך אז פון דער כאלערע װאם האט געבושעװעט אין בולגאריעזענען געװען קרבנות• פץ אונדזער שטעטל און בפרט בײ ױדן האב איך נישטגעהערט ם׳זאלן געװען זײן געפאלענע.1912—1913. שוין לאנג געענדיקט מיט די שולעם. כ׳בין שוין א ״געענ־דיקטער״. כ׳האב שוין אפילו אויםגעפרװוט מיט א פאר פרנםות, שוין געװעןא משרתל אין א קלײט, א לערן־יןנגל אין דער היגער דרוקערײ, זיך נישטצוגעפאםט צו בײדע פרנסות. װאם זשע טוט מען וױיטערז ארומגײן פוםט־און־פאס ? ארײנגײן צו שלמה אגטשל שוםטער צי צו חגהן און שויאלן, כאפן אשמועס מיט בערלען צי מיט נעכען, קאן מען א מאל אין עטלעכע טעג, מ׳קאןא מאל אויך צוגײן צו דער פרוי בינדער נעמען צי אפגעבן א ביכל, אבער איןדי אלע הײזער, אי ױנגע אי עלטערע, זיצן נישט לײדיק. יעדער ארבעט אין זיץפאך, אויף זײן אופן. חח האנם נעבעך, װאם טוט אן ארבעט, װען מ׳געפינטעפעם װאם איז צוגעפאסט פאר אים און די איבעריקע צײט זיצט ער און לײענט.אבער איך בין דאך, חלילה, נישט אין האנס לאגע. אמת, פמעט יעדן טאגלערן איך מיטן טאטן, א מאל די פרשה חומש מיט רש״י, א מאל א בלאט גמרא,כ׳האב נאך א באשעפטיקונג בנוגע לימוד. כ׳האב מיר אײנגעשאפט א נײעםחבר. כ׳האב זיך באפרײנדעט מיט אהרנען, משה װארארם יןנגל, אין מײנעיארן, װעלכער לערנט פרױואט מיטן ציל אפצוגעבן ענדע יאר די עקזאמענם איןיאם. גײ איך צו אים, נעם זײנע ביכער פאר מאטעמאטיק, אלגעברע א״א, לערןפון זײ, מאך איבונגען, כדי צו דערװערבן װאס מערער קענטענישן. ם׳האט זיךמיר זײט א פאר יאר — אויך א דאנק מײנע באזוכן בײ דער משפחה בינדער— געעפנט דער חשק צו לײענען פון דער װעלט־ליטעראטור, אץ כ׳לײען מיטגרוים התמדה אין רומעניש, אלץ װאס כ׳געפין אין יןדיש און א ביםל אויך איןפראנצײזיש.דאס אלץ איז טאקע גוט און פײן) לערנען א בלאט גמרא, םײ א בלעטלאלגעברע, לײענען א גוטן, אינטערעםאנטן בוך — אבער צו פרנסה קומט עסנישט. אפילו אז מ׳האט א טאטן א גביר, דארף מען אויך נישט זיצן לײדיק,נײערט זיך באשעפטיקן מיט א זאך װאם װעט שפעטער צו ניץ קומען. בפרט אזדאם איז לא עלינו... אז מ׳לערנט נישט קײן אנדער פאך װי דער טאטע, ארבעטמען לעבן אים. האט ער א געקזעפט, ארבעט מען מיט אים אין געשעפט, איז ער236דער חוב פון זכרוןא שוםטער, א שגײדער/ לערנט מען זיץ פאך. אבער מיט וואס קאן איך זיד בא־שעפטיקן לעבן טאטןז לערגען א פרק משניות אין שול בײ א יארצײט, צי גײןאויפן.הײליקן ארט מאכן א מלא י קודם־פל וועל איך אים דאך נישט קאנקורירןאון צװײטנם איז דאם א פרגסה פאר א ױנג בחורלז װאלט איך כאטש געירשנטזיץ קול — אזא ירושה קאן מען באקומען אויך בײם לעבן — װאלט איך געװעןגעטראכט אפשר צו װערן א חזן צי א קאנטאר׳ אבער כ׳האב דאך דאם אויךגעפרװוט. כ׳בין דאך געװען א ״משורר״, און כ׳האב פעסטגעשטעלט אז כ׳האבגישט די נײטיקע פעלקײטן דערצו.װאלט איך געגאנגען ארבעטן אין א בױרא — כ׳האב דאך געלערנט בוכ־האלטערײ — וװ זשע געפיגט מען אזוי פיל בױראען אין הארלויי די קלײטןפירן נישט קײן בוכהאלטונג, די באנקירן אויך נישט, און אז ם׳זענען דא א פארבױראען, א מיל, א װאלד־עקםפלואטאציע, א גלאזפאבריק, זענען דארטן דאעלטערע מענטשן מיט נםױן. פץ קײן פענסיעם אין פרױואטע אונטערנעמונגעןהאט מען נישט געװוסט. א מענטש האט געארבעט װיפל די פיס האבן געטראגןאון דער קאפ האט געדינט. מ׳האט זיך אנגעשטרענגט עפעס אפצושפארן אויףדי עלטערע יארן, װען מ׳קאן שוין נישט ארבעטן, אדער אז מ׳האט געהאטקינדער — און ברוך־השם פמעט אין אלע הײזער זענען געװען קינדער מערערצי װײניקער — האבן די קינדער צוגעהאלפן, צי טאקע אויסגעהאלטן די עלטערן.אזוי איז געװען מיט אנגעשטעלטע פון אלערלײ מינים. בײ סוחרים, בעלי־מלאכותהאבן אײניקע קינדער מיטגעארבעט און ממשיך געװען מיט דער ארבעט.אזוי אז באקומען א פאםטן אין א בױרא אין הארלוי, בפרט דעמאלט, פארדער ערשטער װעלט־מלחמר״ איז געװען א לאטעריע־צעטל. א פאר חברים האבןבאקומען שטעלעם אלס לערן־ילנגלעך אין בױראען. טוביה גיטלאן אין דערגלאזפאבריק, הענעך אוישיאװיטש אין דער װאלד־עקםפלאאטאציע בײ פראלםפישער, און משה שײנפעלד בײ יוסף לאזנער, דעם אדמיניסטראטאר פון בערמאןיוםטערם אונטערגעמונגען, זײ האבן געהאט באקאנטע װעלכע האבן זײ רעקא־מעגדירט.און אז איך בין צו די פאסטנס נישט צוגעקומען און קײן אנדערע זענעןנישט געװען, האב איך מיך גענומען צום אלטן ילדישן אויסגעפרװוטן מיטל צופארדינען א ברויט ן צום טײטל. כ׳בין נישט געװארן קײן מלמד, גישט קײן לערעראין שולע, כ׳האב נישט די קענטענישן און דיפלאמעם דערצו, אבער כ׳האב אנגע־הויבן געבן לעקציעס.װער זשע זענען געװען מײנע תלמידיםיקודם־פל שולקינדער. עלטערן װעלכע האבן נישט געהאט קײן צײט, קייןגעדולד, קיץ צוגרײטונג צוצוהעלפן די קינדער בײם צוגרײטן די לעקציעם פארדער שולע און האבן נישט געװאלט אז די קינדער זאלז לײח דערפץ, האבן287ח יי ם זיידמא וגענומען אן אוגטערריכטער, װעלכער פלעגט קומען 2־3 מאל א װאך און זיצןמיט די קינדער בײם צוגרײטן די לעקציעם. אװדאי האט נישט יעדער זיד דאסגעקאנט דערלויבן ופונעם מאטעריעלן שטאנדפונקט. (איך אץ מײן שװעםטערחנה האבן קײן מאל נישט געהאט קײן אונטערריכטער, כאטש אונחערע עלטערןהאבן נישט געקאנט קײן רומעניש און די עלטערע שװעסטער זענען קײן מאלנישט געגאנגען אין שולע).אויך שול־לערערם פלעגן זיך אפגעבן, אין די פרײע שעהען, מיט געבןלעקציעם. ס׳איז אן אלטע אינםטיטוציע, בפרט בײ ײח און בפרט װען ס׳זענעןנאך נישט געװען קײן שולעס.אװדאי זענען יינגלעך אין מײן שטאנד געגאנגען אונטערריכטן פאר אביליקערן פרית, און מיר האבן זיך לײכטער געקאנט צופאםן צו די שעהען װעןס׳איז געװען באקװעמער פאר די עלטערן און קינדער. א טײל פון מײנע תלמידיםזענען געװען קינדער און אײניקלעך פון באלעבאטים, װעלכע כ׳האב דערמאנטאין מײנע פריערדיקע קאפיטלען. א שטײגער חאםקעל באקאלס אײניקלעך,שלמה און זעליק זעליקאװיטש, שלמה באקאל, צי לײבעלע קאנס דעם פאכטערסאן אײגיקל אץ אגדערע. כ׳האב זײ שפעטער באגעגנט: אדװאקאטן, דאקטוירים,איגזשענירן. זײ האבן נישט באקומען די טיטלען בלויז אויפן סמך פון מײןאונטערריכטונג, זײ האבן שפעטער גאך א ביםל צוגעלערנט מיט אנדערע לערערם,פראפעסארן, אבער זײ האבן נישט פארגעםן אז אויך איך האב מיט זײ געלערנט,און אז מ׳האט זיך באגעגנט האט מען זיך דערמאגט דערין,כ׳האב געהאט נאך א סארט תלמידים, בעםער געזאגט תלמידות, מײדלעך,א םך עלטערע פון מיר, װעלכע האבן נישט אוםפעיעט צו גײן אין שולע.װען מ׳האט געעפגט די שולע אין שטעטל, זענען זײ שוין געװען צו גרויס זײזאלן אנהײבן גײן אין שולע. אין דער רומעגישער שולע פאר מײדלעך זעגען זײאויך גישט געגאנגען, ם׳קאן זײן װײל די עלטערן האבן זײ נישט געװאלט שיקןאין גוילשע שולעם, און אפשר צוליב אנדערע םיבות.איצט, װען זײ זענען שוין באלד בלה־מײדלעך, אײניקע פירן אן מיטשנײדערײ־אטעליעם, צי זײ ארבעטן אין אײנעם מיט די עלטערן, קוקט מעןזיך ארום אז זײ דערקענען קוים א צורת־אות אויף רומעניש, קענען נישט לײענעןא ביכל צי א בלאט און פון שרײבן איז נישט דא װאם צו רעדן. האב איך געהאטאויך אזעלכע שילערינס, װעלכע האבן א גאנצן טאג געארבעט און אין אװנט,ארום 8—9 א זײגער, פלעג איך קומען צו זײ אהײם און מיט זײ אײנקנעלןלײענען און שרײבן רומעגיש.פװ די תלמידים און תלמידות מײנע האב איך געצויגן א ביסל פרנםה. כ׳װײםנישט צי כ׳האב געהאט װײניקער װי װען כ׳װאלט געװען געארבעט אלםאגהײבער אין א בױרא• איל יעח פאל, האבן מיר די עלטערן נישט געדארפט288דער חוב פון זכרוןגעבן אויף א בגד צי א פאר שיך, כ׳בין שוין געװען א ביסל אומאפהענגיקאין דער הינזיכט.אבער קײן תכלית, קײן צוקונפט האבן די עלטערן נישט געזען דעריז•אזא ארבעט קאן אנגיץ נאך א יאר, צװײ, כל־זמן מען איז א ילנגל. אבערמ׳דארף דאך טראכטן אויף שפעטער. קיץ לערער אין א שולע האב איך נישטגעקאנט װערן, װײל אויף דערצו דארף מען האבן שטודױמם און פאפירן. אוןם׳איז שוין געװען צו שפעט אנהײבן צו טראכטן װעגן דעם, בפרט אינעםקלײגעם שטעטל. װארטן ביז ס׳װעט זיך באפרײען א פלאץ אין א בױרא, איזאויך נישט קײן פלאן, אזוי אז אין אנהײב 1914 האט אנגעהויבן זיך אוים־קריםטאליזירן דער געדאנק פון אװעקפארן קײן ארגענטיגע. כ׳האב דאך שויןדארטן דרײ שװעםטער. דאכט זיך אז די צװײטע, רחל, האט שוין אויך געהאטהתונה געהאט אין יענער צײט און איך בין שוין געװען א בחורל פון איבער15 יאר.אץ יאם האט עקםיסטירט א פיליאל פון א שיף־אגענטור, דאכט זיך ״האמ־בורג—אמעריקא—ליגיע״ און דער פארשטײער זײערער איז געװען מאנאעלשפיגלער. צו אונדז אין שטעטל פלעגט א מאל קומען א יונגער־מאן פון אט דעםבױרא, ער פלעגט קומען צו אונדזער שכן יעקב זעליק. צי ער איז געװען אקרוב זײערער צי א באקאנטער, צי איז ער טאקע געװען מאנאעל שפיגלער אלײןצי אן אנגעשטעלטער דארטן, װײם איך נישט. ער האט געבראכט אזעלכעקארטאנען, אויף װעלכע ס׳איז געװען אויםגעמאלט א שיף און אז מען בײגט זײ(אזוי האט מען געזאגט), הערט מען דעם רעש פון ים־כװאליעס. קיעער פון אונדזהאט דאם נישט געקאנט אפװארפן, װײל קײנער האט נאך ביז דעמאלט נישטגעזען און גישט געהערט די ים־כװאליעם. אבער יא רעש, נישט רעש, אןאדרעם פון א שיף־געזעלשאפט האבן מיר געהאט.האב איך מיך נישט געפוילט און אגגעשריבן א ברױו און אנגעפרעגט װיפלדארף קאםטן א רײזע פון יאם קײן בוענאם־אײרעם. די װערטער יאם אוןבוענאם־אײרעס האב איך אנגעשריבן מיט גרויםע בוכשטאבן, כדי ער זאלחלילה נישט האבן קײן טעות אץ איך זאל נישט פאהפארן װער װײסט וװהין.האט ער זיך אויך נישט געפוילט און האט מיר תיכף געענטפערט אז אזארײזע דארף קאסטן צװײ הונדערט און פופציק לײ. אזא םומע האט זיך בײ אונדזנישט געפונען. נישט פון מײנע פארדינםטן און אפילו פונעם טאטנם האבן מירנישט געקאנט אראפלײגן אין קופערט אזא םכום געלט. זענען די עלטערן געקומעןמיט א פארשלאג. הױת איצט האבן מיר נישט דאם געלט און מ׳זעט נישט פוןװאנען מען קאן שאפן אזא סומע, זאל איך אפלײגן מײן פארן ביז אין די ױם־טובים, און דעמאלט װען דער טאטע באקומט די שכירות אין שול, די הכנםותפון דער שיסל אץ ראש־חודש אלול אויפן הײליקן ארט, װעט מען לײכטער289ח יי ם זײדמא ןקאנען צונוי&שטעלן אזא םומע. פארשטייט זיך אז ביז דעמאלט זאל איך אויךדאם גאנצע געלט װאם כ׳װעל פארדינען מיט מײנע לעקציעם אװעקלײגן פארדעם צװעק. דער געדאנק איז געװען א גוטער.בין איך מיר װײטער אנגעגאגגען מיט מיץ ארבעט. ם׳פלעגט זיך א מאלטרעפן אז אין שולע האט געפעלט א העברעישער לערער, — אװעקגעפארן אויףא פאר טעג, צי קראגק — האט מען מיך גערופן כ׳זאל האלטן זײן פלאץ. זיץאיך אין א טאג, נאך מיטאג, אין דער קאנצעלאריע, מעשה לערער, אין אײנעםמיטן דירעקטאר פײער אץ אנדערע לערערם און װארט ארײנצוגיץ אין קלאם.אין צװישן ברענגט מען די ״דימינעאצא״, די בוקארעשטער צײטונג. אויף דערערשטער זײט א גרוים קעפל: דער ערםטרײכישער קרוינפרינץ פראנץ פערדינאנדאון זײן פרוי זענען געהרגעט געװארן אין םאראיעװא דורך א םערב. רופט זיך אןדער צװײטער לערער פון העברעלש, דאכט זיך ראזענבערג, א ױנגער־מאן מיטא רויט בערדל, נישט קײן היגער: ״זעט איר, די הײנטיקע ,דימינעאצא׳ האטשוין דװקא דעם װערט פון די 5 באן װאם מ׳האט באצאלט פאר איר״.אץ אין דער אמתן זענען די 5 באן נישט געװען קיץ ארויםגעװארפענע. דינײעם װאם זי האט געבראכט און די װאם זענען געקומען נאך איר האבן געבראכטדערצו אז דער צװאנציקםטער יארהונדערט איז געװארן א תקופה פץ מלחמות.רעװאלוציעם, באלשעװיזם, פאשיזם, נאציזם מיט אלע אומגליקן פאר דער װעלטבכלל און םאר אונדז ץדן בפרט. די קאנםעקװענצן פון דער ידיעה װעלכע מירהאבן באקומען דורך דער הוצאה פון די 5 באן, מײן איך, פילן זיך נאך ביזןהײנטיקן טא4נאר לאמיר זיך אומקעח צום זומער 1914.גאך דעם שאם אין םאראיעװא האבן זיך אנגעהויבן די קריגערײען און דירײםערײען צװישן די מלוכות. עםטרײך האט געזאגט אז באםניע איז אירטעריטאריע אץ םערביע האט געזאגט אז ם׳איז איר טעריטאריע, אץ װי זאגטשלום־עליכם אין ״װען איך בין ראטשילד״: ״הקיצור, טעריטאריע אהער, טערי־טאריע אהין, מע טעריטאריעט אזוי לאנג, ביז מען הײבט אן שיםן פון ביקםןאון הארמאטן, און מענטשן קוילן זיך אײנם דאם אנדערע װי די שאף און בלוט,בלוט גיםט זיך אזוי װי װאםער״. װען שלום־עליכם האט געשריבן די דאזיקעװערטער אין 1902 האט ער געוװםט נאר פון ביקםן און הארמאטן. װי צוריק־געשטאנען די מענטשהײט איז דעמאלט געװען, װאם פאר א ״פראגרעם״ ביזדער ערשטער װעלט־מלחמה, און דערנאך אין דער צוױיטער, אץ בײדע זענעןװי קינדערשפילעכלעך קעגן דעם װאם מ׳גרײט צו צו דער... דריטער, חלילה.אל תפתח פה לשטן...נאר לאמיר זיך נישט דערװייטערן פון דער ״גליקלעכער״ ערשטער מלחמהפץ 1914.290דער חוב פון זכרווםוף ױלי 1914 איז אויםגעבראכן דער קריג. כאטש מיר זענען נישט ארייןאין קריג אין די ערשטע צװײ יאר, האט מען אים געפילט אויך בײ אונדז. איןלאנד זענען געװען שטארקע חילוקי־דעות צװישן די װאם האבן געזאגט׳ אז איצטאיז דער שעת־הכושר, אז רומעניע זאל פארװירקלעכן אירע פרעטענםיעם אוןאידעאלן צו פאראײניקן דאם עקםיםטירנדיקע רומעניע מיט די טעריטאריעםװעלכע זענען געװען באזעצט פון רומענער אץ האבן געהערט צו דער עםטרײכיש־אונגארישער אימפעריע, װי די בוקאװינע אמ טראנםילװאניע. ד״ה גיץ איןקריג צוזאמען מיט רוםלאגד, פראנקרײך אמ עגגלאנד, קעגן עםטרײך אוןדײטשלאנד, אמ די אנדערע װעלכע האבן געזאגט אז מ׳דארף גײן מיט די דײטשןקעגן רוםלאנד אמ אפנעמען בעםאראביע.די מערהײט איז געװען מיט די ערשטע. די צוױיטע, בראש מיטן קעגיגקאראל, װעלכער איז געװען א דײטש אמ איז געבליבן א דײטש אפילו נאךפמעט 50 יאר קעניגן איבער רומעניע, איז געװען אין דער מינדערהײט. און װעןאין ערשטן יאר פון דער מלחמה איז געשטארבן דער קעניג, האבן די פראנקאפילןבאקומען די אײבערהאנט און מ׳האט געוװםט פמעט אויף זיכער אז רומעניעװעט אויך צושטײן צו דער מלחמה. ם׳איז געװען נאר א פראגע פון צײט.אזוי איז געװען אין לאנד וװ די מערהײט זענען געװען גוילם. אבער בײאונדז אין שטעטל, וװ די ילדן זענען געװען דער רוב, האט דער עםטרײכישערקײזער פראנץ־יאזעף געהאט גרויםע םימפאטיעם אין יי ילח, מיט א קלײנעםאויםנאם, האבן געהאלטן מיט אים.און ם׳איז געװען פארשטענדלעך. אונדזערע הארלויער ילדן, למשל, האבןקײן מאל נישט געהערט פמ קיץ פאגראמען אייף ילח אין עםטרײך. פארקערט,יעדער האט געװוםט אז די ילדן אין עםטרײך לעבט זיך זײער גוט, אז דערקײזער איז א גוטער קײזער אמ ילח האבן דארטן גלײכע רעכט, אז ם׳זעגעןדארט פאראן ילדישע דעפוטאטן, פרימארן, נישט װי בײ אונח אין רומעניע, אוןאויך נישט װי אין רוםלאנד, די אײנציקע ידיעות װאם זײ האבן געהאט װעגןרוםלאנד זעגען געװען פון די פאגראמען בכלל און אין קעשענעװ—בעםאראביעבפרט. ■: ■'צ1.■■ ^ :■ • 1- ^ 1פראנקרײך און ענגלאנד, רוםלאנדם פארבינדעטע, זענען געװען צו װײט אוןװײניק באקאנט, אז זײ זאלן קענען משפיע זײן אויף דער מײנונג פמ די רומענישעילדן װעלכע האבן געלעבט צװישן עםטרײך אמ רוםלאנד אמ האבן געוװםט פמדער ילדישער לאגע דארטן, פון דער באצלונג פלפי ילח אין אײן לאנד און איןאגדערן. דאם רומעגישע פאלק, בפרט די אײבערשטע שיכטן, די אינטעלעקטואלן,איז תמיד געװען נאענט צו פראגקרײך. מ׳האט זיך געהאלטן פאר קרובים,מ׳האט זיך געגרײםט מיט דער לאטײנישער גזע. דער רומענישער דיכטער װאםילעאלעקםאנדרי האט נאך אין פאריקן יארהונדערט אנגעשריבן א ליד ״לאטינא291חײם זײדמ^ןןזשינטא״(די לאטײנישע גזע) פאר װעלכן ער האט באקומען א פרײז. כ׳געדענקנישט פון װאם פאר אן אינםטיטוציע. די שפראך איז זײ געװען נענטער װי אנדערעפרעמדע שפראכן און אויף דער פראנצײזישער קולטור און ליטעראטור האט מעןאין רומעגיע געקוקט מיט גרויס דרך־ארץ.אבער בײ אונת אין שולעכל, װינטער נאכן דאװענען, בײם צװײטן מנין,װען מ׳האט א ביסל געשמועםט בײ א טרוגק בראנפן, בײ א יארצײט, האבן דיאויבן דערמאנטע מאטױון געהאט א קנאפע השפעה, מ׳האט פון זײ װײניק װאסגעוװסט און זײ האבן נישט אינטערעםירט. בפרט אז דער איגפארמאטאר װעגןמלחמה־גאנג און דער קאמענטאטאר איז געװען אונדזער באקאנטער םימפאטישערדוד העניק, װעלכער איז גאך געװען דערצו אן אפשטאמיקער פון דער בוקאװינע.ער האט געלײענט די צײטוגגען און געבראכט די נײעםן.איך האב דװקא נישט סימפאטיזירט מיט די דײטשן. אפשר דערפאר װאםכ׳האב שוין אנגעהויבן דעמאלט לײענען א ביםל פראנצײזישע ליטעראטור, װעלכעאיז מיר זײער געפעלן, כאטש מײן פראנצײזיש איז נישט געװען אזוי ערשט־קלאםיק. און אויך דערפאר װאס כ׳האב שוין אנגעהויבן צו לײעגען צײטונגעןאון געלײענט האב איך דעם ,״אדעװערול״ (דער אמת) װעלכע איז געװען אדעמאקראטישע צײטוגג — דעמאלט גאר א ביסל געשריבן פון ילדן — און זיאיז געװען אויסגעשפראכן פארן ארײן אין דער מלחמה בײ דער זײט פון רוםלאגד,פראנקרײך און ענגלאנד. אבער די רומענער האבן זיך נישט אזוי געאײלט.מ׳האט דערװײל געמאכט געשעפטן מיט די דײטשן. מ׳האט דעמאלט דערצײלטאין דער פרעםע, אז רומעניע — די קלײנע רומעניע מיט א באפעלקערונג פוןאין גאנצן זעקס מיליאן אײנװוינער און מיט א צוריקגעשטאנענער אגריקולטור— האט פארקויפט די דײטשן פון אירע רעזערװן: אײן מאל פופציק טויזנטװאגאנעם װײץ און דאם צוױיטע מאל זעכציק טויזנט װאגאנעס, דאס הײםט אזויגרוים װי הונדערט און צען טויזנט װאגאנעם תבואה אמ מ׳האט מםתמא נישטפארקויפט ביז צו דער לעצטער זערנע. ס׳איז דאך געװען א װעלט־מלחמה אוןדאם לאנד האט אויך געקאנט ארײן פון גוטן װילן צי ארײנגעשלעפט װערןאין איר.צוריק צו פערזענלעכע ענינים. פון דעם פלאן צו פארן יום־טובים־צײטקײן ארגענטינע האט זיך אויםגעלאזט א בוידעם. ם׳האט פון דעם קײן רײד נישטגעקאנט זיץ. די פארבינדונגען זענען איבערגעריסן געװארן און מיר האבן דיגאנצע צײט פץ דער מלחמה קיץ פאסט נישט באקומען און גישט געשיקט.איך בין װײטער אנגעגאנגען מיט מײנע לעקציעם, אבער כ׳האב דערינען גישטגעזען קײן צוקוגפט, די אומזיכערקײט אין װעלכער מ׳האט געלעבט האט מיך292דער חוב פון זכרוןגעשטערט צו געפינען א .פאםיקע ארבעט. אין הארבםט 1915, םוגות־צײט, ביןאיך געפארן קײן בוקארעשט זוכן אן ארבעט. אין הארלוי איז גישט געװעןװאם צו טאן, קיץ ארגענטינע איז דער װעג געװען פארשפארט, װעל איךפרײמ אין בוקארעשט.מיר האבן געהאט אין הארלוי א באקאנטע משפחה, פאםקאל, מיט א םךקינדער, ילנגלעך און מײדלעך, איך געדענק זײ וױיניק, זײ זענען פרי אװעק־געפארן קײן בוקארעשט, װו זײ האבן געהאט א רײכן פעטער, נאך דעם װי דיעלטערן זענען ױנגערהײט געשטארבן, קודם די מוטער און שפעטער דער פאטער.אגב, װען מיץ שװעםטער האדל איז געװען אויף דער צײט מיטן ערשטןקינד, איז פעםיע פאםקאל איר געקומען צו חלום. װי אזוי זי האט פונעם האר־לויער בית־עולם אנגעשפארט אזש קײן בוענאם־אײרם — איז א םוד. אבער אפאקט איז אז זײ האבן ״גערעדט״ אין חלום, צי זי האט עפעם פארלאנגט פוןאיר, װײם איך ניט, נאר האדל האט אונדז געשריבן אז אויב זי װעט האבן אמײדל, װעט זי איר געבן א נאמען נאך פעםיען — אץ זי האט געהאלטן װארט.אין 1905 אדער 1906 איז געבוירן געװארן מײן ערשטע פלימעניצע פעםיע,אזוי אז מיר זענען שוין מיט דער משפחה פאםקאל געװען א ביםל קרובים אויך.און צו ראזען, דער עלטערער טאכטער פון דער דאזיקער משפחה, װעלכע איזשוין געװען פארהײראט אין 1915, בין איך פארפארן קײן בוקארעשט. צו זיץאין א האטעל װאלט איך אפשר גישט געװען געפארן, אבער אז מ׳האט געהאטגוטע־פרײנד האט מען שוין געװאגט זיך צו לאזן אין װעג אריץ, װײל דאם אץגעװען מײן ערשטער ארויםפאר פונעם שטעטל. ביז דעמאלט, כאטש כ׳בין שויןגעװען באלד 17 יאר, בין איך נאך נישט געװען ארויםגעפארן פונעם שטעטל.פון הארלוי בין איך געפארן מיט עמעצן װאם איז שוין געװען פון פרוער איןבוקארעשט, דאכט זיך לײזער פײװיש, דעם טאטנם געװעזעגער משורר, אוןדארטן, װי געזאגט, בין איך פארפארן צו הײמישע מענטשן.אװדאי האט אויף מיר געמאכט א רושם די גרויםע שטאט מיט דעם גרויםןבאנהויף, די טראמװײען, דער רעש, דער המון מענטשן אויף די גאםן, די לאנגעאלײעם, די הויכע אץ גרויםע געבײדעם אץ נאך און נאך וװנדערם װאם כ׳האבגעזען צום ערשטן מאל. װאלט איך כאטש געזען פרלער אן אנדער שטעטל,אפילו װי אונתערם, װאלט אויך געװען עפעם א נײעם פאר מיר. װאלט איךגעװען געזען א שטײגער באטאשאן, װעלכע איז א 4־5 מאל גרעםער װי הארלוי,װאלט דער ״שפרונג״ פונעם קלײנעם שטעטל צו דער גרויםער שטאט נישטגעװען אזוי איבערראשנדיק, כ׳שמועם שוין נישט פון יאם װאם איז שוין דעמאלטגעװען א שטאט פון כמעט הונדערט טויזגט אײנװוינערם, אבער מיט א מאלארוים פון אײן םביבה און ארײן אין א גאר אנדערער, פץ אײן עקםטרעם צו אןאנדערן, איז אװדאי א ביםל צו פיל פאר א קלײנשטעטלדיק ץנגל אין יענע צײטן.293ח ײ ם זיידמא ואמ מיט דעם אלעמען איז די ענדערונג אדורך מיט קלענערע איבערראשונגעןװי ם׳האט געדארפט זיץ, װײל כ׳בין שוין געװען א ביםל צוגעגרײט דערצו.די צוגרײטונג איז מיר געקומען דורכן לײענען ליטעראטור, װאם איז שוין איןיענע יארן געװען אן ערנםטע באשעפטיקונג מײנע. פון די באשרײבונגען װעגןגעשעענישן, מקומות, מענטשן, האב איך אין מײן דמיץ שוין געהאט א ביםל אפארשטעלונג, װי אזוי ם׳דארף אויסזען דאם באשריבענע, װײל תמיד בײם לײענעןפיקםירט זיך מיר אין מוח די פארשטעלונג װאם כ׳האב מיר געמאכט. דאםטרעפט זיך אויך פץ זינט ם׳עקסיםטירט ראדיא, אץ אז כ׳הער עמעצן רעדן,איבער הויפט די םפיקערס, זע איך זײ תמיד פאר מײנע אויגן, אזוי װי כ׳האבזײ מיר פיקםירט אין דמיץ.ם׳איז אבער מערקװערדיק װי אזוי דער דמױן װיל נישט אפטרעטן פאר דעררעאליטעט. כ׳האב א שטײגער אלע מײנע יארן אין הארלוי געהערט רעדן פוןפרומושיקע, אז ס׳איז א קלײן שטעטעלע מיט אײן גרעםערע גאס און צװײ־דרײקלענערע. הארלוי איז געװען פמעט א כרך אין פארגלײך מיט פרומושיקע׳ אוןבײדע זענען געװען װי א שטוב מיט אן אלקער. איך בין אין אלקער קײן מאלנישט געװען. אבער כ׳האב מיר אים פארגעשטעלט װי אזוי ער דארף זײן. אוןװען כ׳בין אין 1917 דורכגעפארן צום ערשטן מאל פרומושיקע, האב איך געזעןאז ס׳איז טאקע איץ גאם א גרעםערע מיט צװײ קלענערע, אבער א ביסל אנדערשװי כ׳האב מיר פארגעשטעלט. אבער נאך מיץ זיץ דארט, װען מ׳פלעגט רעדןדערפץ, האב איך תמיד געזען מײן ערשטע פארשטעלונג, אדער בײדע, נישטבלויז די ריכטיקע, די רעאלע. אזוי אויך מיט מענטשן, כ׳האב יארן געהערט אראדיא־םפיקער אין יע1ראל און זיך געמאכט א פארשטעלונג װי אזוי ער זעטאויס. אין א טאג האב איך מיך מיט אים באקענט. ער װײזט אויס א ביסלאנדערש װי מיץ פארשטעלונג װעגן אים, אץ איך זע אים אפט אבער כ׳קאן מיךנישט באפרײען פץ דעם ערשטן בילד װאם כ׳האב מיר געמאכט פון אים איןדמיץ.גײען מיר צוריק קײן בוקארעשט, יאר 1915. װי געזאגט׳ קײן איבערראשונגהאט אויף מיר די שטאט נישט געמאכט, אבער טאקע זען, אנטאפן אזעלכעגעבײדעס װי די פאסט, דער אטענעו, דאם נאציאנאל־טעאטער א״א׳ לאזן דיד׳קלײנשטעטלדיקער, טאקע נישט גאנץ גלײכגילטיק, און דו שטײסט מיט א ביםלהתפעלות און באקוקםט זײ, װי זײ זענען הויך און ברײט און מאסױו און טאקעשיין.איז טאקע אלץ שײן אץ גוט, אבער קיץ תכלית זעט מען נישט. אויף דערגאם וװ איך האב געװוינט, די גאם וװלטור, האט אויך געװוינט די הארלויערמשפחה נפתלי קאן, װעלכע הזיױ פרןער געהאלטן א האטעל אין הארלוי. מיטוקלענםטן פון די דרײ יןנגלעך זײערע, ױלױם, בין איך געװען זײער באפרײנדעט,294דער חוב פון זכריומיר האבן געלערנט אין אײנעם בוכהאלטונג בײם דירעקטאר פײער׳ בין איךאװדאי ארײנגעקומען צו דער משפהה אין שטוב, אץ די אלע דרײ יןנגלעךװעלכע האבן שוין געארבעט אויף פאסטנם האבן זיך געסטארעט מיר העלפן צוגעפינען עפעם אן ארבעט, א פאםיקע פאר מיר, פץ װעלכער כ׳זאל מיך קאנעןאויםהאלטן.כ׳האב מיך אויך געװאנדן צו אנדערע באקאנטע, אבער די לאגע איז שויןגעװען אזא אז כ׳האב נישט געזען קיץ אויםזיכטן. גײן צו םײ װאס פאר אןארבעט בין איך נאך נישט געװען צוגעגרײט פםיכיש. א שטײגער א יןנגל פונעםשטעטל האב איך געזען טראגן א רויטע שאפקע מיטן אויפשריפט ״קאמיםיאנער״,שיקילנגל אין א האטעל. איך האב אזעלכע ארבעטן נישט געקאנט אננעמען, אוןדי באקאנטע מײנע, צװישן זײ אויך מײנע מכנים־אורהים, האבן מיך נישטצוגערעדט דאס צו טאן, אץ אז ס׳זענען אדורך א צװײ־דרײ װאכן און איך ביןיעדן טאג געגאנגען און אנגעקלאפט אין די טירן, וװהין מ׳האט מיך געשיקט,און ס׳איז גארניט ארויםגעקומען פונעם גײן, — טא װיפל קאן מען זיצן אויףיענעמס קאפז האב איך באשלאםן אהײמצופארן.געפרװוט און ם׳איז נישט געלונגען, כ׳װאלט אפשר נישט געװען אזוי לײכטמװתר און געװען געזוכט װײטער, אבער מ׳איז נישט געװען זיכער פון הײנטאויף מארגן, די דראונג אז רומעניע קאן א ליאדע טאג אויך ארײן אין דערמלחמה, איז געהאנגען אין דער לופטן אץ האט יעדן געשראקן, האט מען מיךגעראטן כ׳זאל אהײמפארן, װײל מ׳קאן נישט װיםן װי אזוי די מלחמה װעט זיךאנטװיקלען.האב איך נישט געהאט קיץ ברירה און אזוי געטאן,אץ אז איך בין שוין געװען אין בוקארעשט בין איך שוין נישט אװעקגעפארןפון דארטן װי כ׳בין געקומען. מ׳זאל אויף מיר גישט זאגן דאם װערטל: אן אקםפארט קײן װין אץ קומט פון װין אלץ אן אקם. אז מיט קײן ארבעט, מיט פרנסההאב איך זיך נישט געקאנט בארײכערן, זאל איך וױיניקסטנס געניםן עפעסקולטורעל. בין איך געװען אין א פאר מוזײען, באזוכט די גרויסע בוכהאנדלונגעןאין צענטער פון שטאט. צי כ׳האב דארט אויך עפעם געקויפט צי נישט, געדענקאיך נישט. כ׳מײן גיכער אז ניץ, װײל מײנע רעזערװן זענען געװען זײער באגרע־נעצט. געגאנגען זיך ארומדרײען אויפן ברעג פונעם טײך דימבאװיצא, וװ ם׳זענעןגעװען די אנטיקװארן מיט זײערע אלטע און אינטערעסאגטע ביכער אוןאײנגעזאפט אין זיך נעמען פץ מחברים, טיטלען פון װערק, פון װעלכע נאר אטײל איז מיר געװען באקאנט. ם׳איז פאר מיר געװען אן אמתער נחת־רוח זיךארומדרײען צװישן אזוי פיל ביכער, קלײנע און גרויםע, אלטע און נײע, שיץאײנגעבונדענע, נישט בלויז די קלײנע ביכעלעך פץ דער אויסגאבע ״ביבליאטעקא295חײם זײדמאופענטרו טאץ״ װעלכע האבן זיך געפונען בײ אזיאם ברעכער, צי יעוראל ברעאזואין זײערע הארלויער בוכהאנדלונגען.אײן בוך געדענק איך אז כ׳האב אײנגעהאנדלט. בײ די אנטיקװארן האב איךגעפונען א פראנציתיש־רומענישן װערטערבוך פונעם רומענישן שרײבער װ. א.אורעקע. ער איז געװען א ביםל אפגענוצט, ם׳האבן אפילו געפעלט עטלעכעבלעטלעך, אבער דער פרײז איז געװען צוגענגלעך צו מײן בײטל. אין גאנצןאנדערטהאלבן לײ, כ׳האב געוװםט אז בײ מײנעם א באקאנטן אין הארלוי איזאויך דא אזא בוך, װעל איך איבערשרײבן פון דארטן די עטלעכע בלעטלעך, איםאײנבינדן און האבן מײן אײגענעם װערטערבוך, װעלכער װעט מיר א םךצוהעלפן צום לײענען פראנצײזיש, און אזוי איז טאקע געשען.כ׳װיל נאך דערמאנען פון צװײ װיכטיקע איבערלעבענישן, װעלכע כ׳ביןבײגעװען אין בוקארעשט. כאטש מ׳דארף צװישן אײנער און דער אנדערער ארײנ־שטעלן א גרויםן להבדיל, זענען זײ בײדע פאר מיר געװען װיכטיקע געשעענישן,װעלכע כ׳האב ביז דעמאלט נישט געזען, אװ אויך נישט אזוי גיך נאך דעם.איך בין געקומען קײן בוקארעשט, כ׳געדענק נישט צי תיפף נאך ױם־כיפורצי צו חול־המועד םוכות. זענען מײנע פרײנד, בײ װעמען כ׳בין אײנגעשטאנען,אײנגלאדן געװארן פון זײערן א חבר. ער גיט א םפר־תורה אין שול ארײן, מאכטער א שטיקל מםיבה. האבן זײ מיך אויך מיטגענומען. איז מען געגאנגען מיט דערספר־תורה אויף עטלעכע גאםן, צענדליקער מענטשן, מענער און פרויען, איןאװנט, מיט אנגעצוגדענע ליכט, מ׳האט געזונגען און ם׳איז געװען פרײלעך.מען האט זיך דערלויבט אין מיטן בוקארעשט, אמת טאקע, אויף גאםן וװס׳האבן געװוינט מערסטנס ױח, אבער אויך קריסטלעכע אײנװוינער, אין 1915,גיץ אויף דער גאם מיט א םפר־תורה, זינגען, און קײנער האט נישט געשטערט.דאם איז געװען אײן איבערלעבעניש אין בוקארעשט.און איצט װעלן מיר זאגן להבדיל און דערצײלן דאם צװײטע איבערלעבענישמײנס.כ׳געדענק, אז קײן הארלוי פלעגט קומען א יןדיש טעאטער, שפאצער, אבערכ׳בין דארט קײן מאל נישט געװען, אויך קאנאפאפן האב איך נישט געזען.די טעאטערס מיט דער משפחה קאנער און סעגאלעםקו זענען געקומען ערשטנאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, אין דעם טעאטער בין איך יא געװען.הײםט עס אז ביז מיץ פארן קיץ בוקארעשט האב איך קײן טעאטער נישטגעזען, גישט שפאצערן אץ נישט... שעקםפירן. געלײענט טעאטער האב איךדװקא יא. און פון די גרעםטע דראמאטורגן, װעלכע זענען געװען איבערגעזעצטאין רומעניש (און דערשינען אין דער ״ביבליאטעקא פענטרו טאץ״) פון ענגליש,פראנצײזיש, דײטש אץ אנדערע לשונות. די איבערזעצערם האבן זײ אויםגע־טײטשט לויט זײערע קענטענישן און לויט זײערע שפראך־מעגלעכקײטן, אבער296דער חוב פון זכרוןדי אינטערפרעטאציע האב איך זײ געגעבן... איך בין געװען דער רעזשיםאר,איך בין געװען דער אקטיאר, אזוי װי איך האב פארשטאנען דעם תוכן, אזויזענען די פארשוינען דערשינען פאר מיר אויף דער בינע. װאלט איך כאטשגעװען געזען א בינע, װאלט איך געהאט א מאדעל, װי צו שאפן א פארשטעלונג...נו װעל איך זײן אין בוקארעשט א פאר װאכן און נישט גײן זען װי אזוי,אץ װאם קומט פאר אין א מאדערן ערנםט טעאטער? די נםיעה האט געקאםטאזוי פיל, װעל איך שוין אויםגעבן נאך איץ לײ (דוכט זיך אזוי פיל און אפשרװײניקער האב איך באצאלט פאר א בילעט) און גײן זען א טעאטער איןבוקארעשט.אבער זיץ אן אויםברענגער אץ װארפן זיך מיט געלט, טאר מען ניט. האבאיך מיר גענומען א בילעט אין נאציאנאל־טעאטער אויף דער גאלעריע, אוןגעגאנגען זען... אנו טרעפט װאם? נישט עפעם אנדערש װי... האמלעט.אזוי בין איך שוין. אדער... אדער, פאר איך ארוים צום ערשטן מאל פונעםשטעטל, פאר איך נישט אין קלײנעם, קלײנעם שטעטעלע פרומושיקע, 15 קילא־מעטערם פון אונדז, בײ בעריש בירזשאר אויף דער קעלניע (דער אויבנאן איןדער בירזשע איז געװען פאר עלטערע פון מיר), נײערט הונדערטער קילאמעטערםפון דער הײם, בײט די באנען און קום אן קײן בוקארעשט, די הויפטשטאט, דיגרעםטע שטאט אין לאנד.אמת, פון דער גאלעריע קאן מען טאקע נישט זען און הערן אזוי גוט, אז מ׳איזאין די מיטעלע אדער עלטערע יארן, אבער בײ זיבעצן יאר הערט מען גוט,מ׳פילט און מ׳זעט גוט אפילו פון דער גאלעריע•און אז כ׳האב שוין דאם אויך ױצא געװען בין איך שוין אהײמגעפארן,כאטש פון דעם שטאנדפונקט צופרידן,אויפן װעג צוריק האב איך מיך אפגעשטעלט אין יאם, װו מיץ שװעםטערחנה האט פארבראכט א פאר װאכן בײ אירער א חברטע, אנא אלױוענבאום. דימשפחה אלױוענבאום האט געװוינט און געהאט א קלײט אין דער ניקאלינע.אין שטוב זענען געװען צען קינדער און אנא איז געװען די עלטםטע, אזוי אזם׳איז געװען פרײלעך, איך בין געבליבן דארט א טאג, צװײ און מיר זענעןאהײמגעפארן,דאכט זיך אז פאר מײן שװעםטער חנה איז דאם אויך געװען די ערשטערײזע.אץ איצט, אז מיר זענען שוין װידער אלע אין דער הײם, דארף מען זידנעמען עפעם טאן, חנה איז געגאנגען ארבעטן שנײדערײ בײ בערטא בינדער,איך האב פאװאליע, פאװאליע צונויפגעשטעלט דאם קנעלונג, דאם הײםט װײטערגעגעבן לעקציעס אויף וויפל ס׳האט זיך געלאזט און נחום װעלכער האט נארװאם געענדיקט די פרימאר־שולע האט אויך געזוכט ארבעט. מיר האבן גערעדט297ח ײ ם זײדמא וצװישן זיך׳ אז אפשר זאל ער אנהײבן ארבעטן אין דער דרוקערײ בײ אזיאםברעכער, און םוף־כל־םוף האט ער דארטן אנגעהויבן זיץ ערשטע ארבעט.אזוי איז דורך דער װינטער מיט די נײעםן פץ דער מלחמה און מיט דערדראונג אז אט אט װעט רומעניע אויך אנטײל נעמען אין איר׳ אזוי אויך אגרויםער טײל פונעם זומער׳ ביזן 15טן אויגוםט 1916.אין דער נאכט פון 14טן אויפן 15טן אויגוםט האבן מיר דערהערט דאםפויקן. א מיטל מיט װעלכן מ׳האט צו װיםן געטאן דעם עולם װעגן געשעענישן,אלגעמײנע און לאקאלע. אבער אז מ׳האט געפויקט אין מיטן דער נאכט׳ איןיענע טעג װען מ׳האט זיך געריכט יעדן מאמענט אויף אויםערגעװיינטלעכם,װען די שפאנונג אין לאנד איז געװען גרוים און די צײטונגען האבן דערצײלטװעגן די פארזאמלונגען װאם קומען פאר אין די גרויםע שטעט מיט בוקארעשטבראש, וװ מ׳פארלאנגט אז רומעניע זאל צוטרעטן צו די אליאירטע, כדי צובאפרײען בוקאװינע און טראגםילװאניע, האט מען שוין געוװםט װאס דאם פויקןבאטײט. איבעריקנם זענען שוין די קאנצענטראציעם אנגעגאנגען א צײט פריער,און א סך רעזערװיםטן האבן זיך שוין געפונען אין די קאזארמעס.אבער ביז אירימיא, דער שעף פון די םערזשאנטן, האט נישט געלײענט דעם״ארדין דע מאביליזארע״, אז די און די זאלן זיך צושטעלען ביז אין דעם אוןדעם טאג און שעה צו זײערע זאמלפונקטן, איז נאך געװען עפעם א פוגק פוןהאפענונג. אפשר װעט מען זיך דאך ארויםדרײען פונעם פײער, װאם האטגעפלאקערט ארום אונדז.אבער איצט, אז מ׳האט שוין געפויקט, איז שוין אלץ פארבײ.איך בין אויך געגאנגען צום צענטער שטאט, וװ מ׳האט זיך צונויפגענומעןאויסצוהערן דאם גוטע גײעס. די גאנצע צערעמאניע האט געדויערט אפשר אהאלבע שעה, און דער עולם איז זיך צעגאנגען מיט א ציטער אין הארץ, אײניקעפאר זיך גופא, אנדערע פאר אײגענע, א טאטע, א זון, א ברודער. ב׳האב מיךדארט באגעגנט מיט הערמאן פעלער, מיץ געװעזענער שול־קאלעגע. מ׳האטנישט געקאנט גײן שלאפן תיכף נאך דער בשורה־טובה, ס׳איז געװען א שײנענאכט, האבן מיר ארומגעשפאצירט א שעה, אנדערטהאלבן, און גערעדט מםתמאפון עניני־דױמא.און אז כ׳בין אהײם געקומען ארום צװײ, האלב דרײ א זײגער, האב איךאויך נישט געקאנט גײן שלאפן, כ׳געדענק אז כ׳האב געהאט אין שטוב גארדינספיעסע ״מירעלע אפרת״ צום לײענען, האב איך אנגעצונח דאם גאזלעמפל,זיך אװעקגעזעצט אין א װיגקל און אויסגעלײענט דאס גאנצע ביכל.זענען מיר, הײםט עס, שוין אוים שװײץ, אוים םקאנדינאװישע אדעראיבערישע לענדער, װעלכע האבן צענדליקער צי אפשר הונדערטער יארן נישטגעפירט קיץ מלחמות (װאם פאר א צוריקגעשטאנענע פעלקער:). מיר זענען שוין298דער חוב פון זכרוןאויך אריץ אין קאן׳ פכל הגויןם, מיר זענען שייז אייד צװישן די גרויסע. דירומענישע ארמײ האט אפילו אין די ערשטע 2—3 מאנאטן אויך א פאר דערפאלגן,זי גײט אריבער אין א טײל ערטער די קארפאטן, כ׳געדענק נישט צי זי דער־נענטערט זיך בלויז צי זי פארנעמט טאקע בראשאװ, א גרויםע שטאט איןטראגםילװאניע, א 15־20 ק״מ פון דער גרענעץ. זי האט שוין פארלוםטן אויך.ם׳הײבן שוין אן קומען מודעות װעגן געפאלענע, און װי כ׳האב שוין דערמאנט,איז דער ערשטער געפאלענער סאלדאט בײ אונדז אין שטעטל געװען מלךסרולאװיטש, דעם שוחטס מאשקע םרולאװיטשעס א זון.אבער אין חודש אקטאבער 1916, צװײ חדשים נאך דעם אנהײב פון דערמלחמד״ קומט א װענדונג אין דער לאגע, װײזט אוים אז ם׳האט גענומען אשטיקל צײט בײ די דײטשן און עםטרײכער, ביז זײ האבן זיך םפאמיענטעט אוןארגאניזירט דעם נײעם פראנט, װאס ס׳האט זיך זײ געעפנט, אץ דאן האט אדײטשע ארמײ אונטער דער אנפירונג פונעם מארשאל מאקענזען אנגעהויבן אקעגנאטאק קעגן רומעניע.כ׳װעל קײן םך מעשיות נישט דערצײלן, כ׳שרײב דאך נישט די געשיכטעפון דער ערשטער װעלט־מלחמה. כ׳װיל בלויז אנװײזן װאס פאר א װירקונגעןזי האט געהאט אויף אונדזער שטעטל.ביז דעצעמבער—יאנואר האבן די דײטשיש־עםטרײכישע ארמײען פאר־נומען אלטעניע און מונטעניע, מערער װי א העלפט פונעם לאנד; האבן באזעצטבוקארעשט, די הויפטשטאט און ארײן אין דער געגנט פלאעשט, וװ ס׳זענעןגעװען דעמאלט די אײנציקע נאפטגרובנם פץ רומעניע.דער רומענישער ארמײ איז געלונגען אפצושטעלן די דײטשישע אפענםױועבײ דער ליניע צװישן מאלדעװע און מאנטעניע. און אפשר האבן די דײטשן זיךאלײן אפגעשטעלט, וױיל דער װינטער 1916—1917 איז געװען זײער א שװערער,די צעשלאגענע רומענישע ארמײ האט זיך געדארפט רעארגאגיזירן און צודעם צװעק האט זי זיך צוריקגעצויגן אין צפץ־מאלדעװע, אויםנוצגדיק דעםנישט־אפיציעלן שטילשטאנד אויפן פראנט װאם דער װינטער האט געבראכטמיט זיך.אונדזער שטעטל איז געװארן דאם זיצארט פונעם גענעראל־שטאב פון דער13טע דױויזיע. די ארמײ גופא האט געלאגערט אין א קלײנער צאל אין שטעטלאץ די גרעםטע טײל אין די ארומיקע דערפער, דער שטאטראט, װאס איזעטלעכע יאר פארן קריג איבערגעבויט און מאדערניזירט געװארן, איז געװארןדי רעזידעגץ פונעם גענעראל־שטאב, און די אנגעשטעלטע אין דער פרימאריעמיט זײערע ארכױון האבן זיך איבערגעצויגן אין א פרױואטער דירה. כאטשקײן גרויםע שלאכטן זענען שוין גישט אנגעגאנגען אויפן פראנט, זענען אלץגעװען פארוװנדעטע, װאם די ארמײ האט מיטגעבראכט מיט זיך, און פרישע,299ח יי ם זיידמא וװאם מ׳האט צוגעבראכט. דאם ארטיקע שפיטאל״ איז געװען צו קלײן פדי אויפ־צוגעמען די פארוװנדעטע, האט מען רעקװיזירט א צאל געבײדעם אין שטאט׳און צװישן זיי בײדע בתי־מדרשים אויף אונדזער גאם. אין צװישן האט אוידאויםגעבראכן אין דער ארמײ, און אין א קלײנער מאם אויך צװישן דער באפעל־קערונג, א מגיפה פון פלעקטיפום, דאכט זיך אז אין קלײנעם בית־המדרשאיז געװען דער איזאלאציע־פונקט פאר די קראנקע אויף פלעקטיפום, אוןם׳זענען געשטארבן גענוג מענטשן, דאם מאל שוין נישט אויפן פראנט, נײערטאין שפיטאל, פון דער מגיפה.א שװערער װינטער פון אלע שטאנדפונקטן, אפילו פאר דער צױוילערבאפעלקערונג. אין אלע היתער זענען געװען אײנגעקװארטירט םאלדאטן אוןאפיצירן, אויף אונדזער גאם זענען געװען בלויז םאלדאטן, אפיצירן זענען געװעןאויף דער גרויםער גאם און בײ די גוילם.מילא, אז מ׳װײםט אז מ׳דארף ארײננעמען אין שטוב אײנעם צי צװײ םאל־דאטן, אראנזשירט מען זיך. מ׳דארף זיד צוגעװוינען צו דער לאגע. דער קעניגאלײן מיט זײן משפחה מיט אלע מיניםטארן זענען אויך געװען בעזשענצעם.זײ זענען געװען אלע אין יאם, נישט װײט פון אונדז.אבער װײל די רעארגאניזירןנג פון דער ארמײ איז נאך געװען אין גאנג,פלעגט פון מאל צו מאל אנקומען א כװאליע םאלדאטן און אויך פליכטלינגעװעלכע זענען אנטלאפן פאר די דײטשן (דאם זענען געװען די דײטשן פון דערערשטער װעלט־מלחמה, פאר װעלכע ם׳זענען אנטלאפן מערער נישט־ילדן װיילדן) אויף א טאג צװײ, האט מען זײ צעטײלט אין די היתער. האט זיך געמאכטאז אחח ״דײנע״ םאלדאטן האט מען ארײנגעבראכט נאך דרײ־פיר זײ זאלןנעכטיקן א נאכט צי צװײ, קאן מען זיך פארשטעלן װאם פאר א לאגע ם׳פלעגטזיך שאפן אין אונדזערע ״גרויםע״ דירות, זענען זײ געשלאפן אויף דער ערדאון װו ם׳האט זיך געלאזט. ם׳איז דאך װינטער, מיט גרויםע פרעםט, אזוי אזקײנער האט נישט געקאנט שלאפן אין דרויםן. אפט מאל׳ ײח דעם װאם זײ זענעןגעװען מיד, פארפרוירן, שמוציק, און נישט תמיד אין גאנצע בגדים, זענען זײנאך געװען הונגעריק אויך און מ׳האט נישט געוװםט וװ קאן מען פאר זײבאקומען עפעם עםן, בפרט אז זײ זענען אנגעקומען שוין אין אװנט.האט מען זײ געדארפט געבן עפעם עםן אויך, און עםנװארג האט די בא־פעלקערונג אויך געהאט קארגלעך. האט מען אפגעקאכט א מאמעליגע און אזם׳האט נישט געקלעגט האט מען געמאכט נאך אײנע. מאמעליגע האט מען געקאכטאין םפעציעלע טשוגונענע קײלעכיקע, שװארצע קעםעלעך. ם׳זענען געװען גרעםערעאץ קלענערע קעםעלעך׳ לויט דער צאל מאמעליגע־עםערם. מיר האבן געהאטא קעםעלע,פון בערך א קילאגראם־אנדערטהאלבן פאפשוי־מעל, פאר אונדז איז300דער חוב פון יזכרוןדאם געװען גענוב אבער נישט פאר הונגעריקע םאלדאטן. אזוי אז מ׳האטא מאל געזאגט ״אודך״.יא, אבער פיםנע מאמעליגע אן קיץ שום ״צום״ איז אויך עפעם פריקרעצום עםן. בײ די גוילם געפינט זיך בדרך־בלל עפעם אויפן בוידעם׳ בפרט אוםװינטער תיכף נאך די זוײנאבטן, מ׳האט דאך ערשט נישט לאנג געקוילעט דעםחזיר, אזוי אז ם׳איז דא פלײש און שמאלץ אץ אנדערע מאכלים. אפשר אויךבײ פארמעגלעכערע ילדן געפינט זיך אין קעלער א פעםעלע שאפענע קעז(ברינדזא)װאם מ׳האט צוגעגרײט אויפן װינטער. אבער בײ אזעלכע משפחות װי אונדזערעהאט זיך געקאנט געפינען א ביםל פאװידלע, א ביםל נים, װאם מ׳האט צוגעגרײטםובות־צײט, און אויך א מאל א פעםעלע צי א דײזשע זויערװארג, קרויט,אוגערקעם, צי שאר־ירקות.װאם זשע װעט א םאלדאט עםן? הײםע מאמעליגע מיט פאװידלע, צי מיטא פאר נים? ם׳איז נישט קײן מאכל פאר אים, אבער אז מ׳האט צוגעבראכטצום טיש א טעלער מיט זויערװארג, האבן די םאלדאטן זיך מחיה געװען, מ׳האטגעטונקען די מאמעליגע אין טעלער מיטן קרויט צי אוגערקעם און מ׳האט געהאטא גרויםע הנאה. דער מאמעם צוגרײטן האט געהאט א גרויםן דערפאלג.מ׳האט אונדז אין אן אװנט ארײנגעבראכט א פאר םאלדאטן אץ צװײ צױויל־לײט. זענען די ציװילע געװען בײדע הויך און גראב, אז זײ זענען קוים ארײן איןדער טיר. װאם איז ? — זײ האבן נישט וװ צו נעכטיקן. בײ אונדזער בעםטן גוטןװילן (א ביםל א געצוװנגענער גוטער װילן) האבן מיר געקאנט אויפנעמען בלויזאײנעם. זײ זענען געװען צװײ ברידער פון בוקארעשט, האבן זײ אנגעשפארטאזש קײן הארלוי צו אונדז. און דער דאזיקער פארשוין איז געשלאפן מיט מיר איןבעט. ער האט פארנומען דרײ פערטל בעט און מיך האט ער צוגעשטופט צודער װאנט.אין דער פרי פארן אװעקגײן האט ער מיר געגעבן א װיזיט־קארטעלע איךזאל זען מיט װעמען כ׳האב געהאט דאם פארגעניגן. מילא — דאם פארגעגיגן...אויף דעם װיזיט־קארטעלע האב איך געלײענט: ״קאםטיקע (א דימינוטױופון קאנםטאנטין) דאברעםקא, בוקארעשט, געװעזענער קאנדידאט אין די װאלןצום דעפוטאטן־קאמער מצד דער קאנםערװאטױוער פארטײ״. נישט געהאט קײןמזל. װאלט מיר כאטש געװען צוגעשטופט צו דער װאנט א גאנצער דעפוטאט,װאלט איך עם געװען אנגענומען פאר ליב, אבער א קאנדידאט (אויך א טיטל!).נאר װאם זאל מען טאן, ס׳איז מלחמה־צײט, קאן מען נישט זײן קיץ איבער־קלויבער.אין א פארנאכט קומט ארײן א פלוטאניער מיט צװײ םאלדאטן אץ בעטמ׳זאל זײ לאזן ארײנשלעפן זײער װעגעלע מיט צוױי פערד צו אונדז אין הויף,װײל ם׳איז א פארמאכטער הויכער טויער. זיי קומען פון באטאשאן און פארן קײן301ח יי ם זיידמאןקאטנאר ברענגען א פעםל װיץ וועגן דער אפיצירן־פאפאטע (אנדערש קאנען זײגישט, נאר מיט קאטגארער װײן). האט מען געראט א ברירה? האבן זײ ארײנ־געפירט דאם װעגעלע און זײ זענען אויך געשלאפן בײ אונדז. אין דער פרי זענעןזײ געפארן קיץ קאטנאר און פאר נאכט זענען זײ צוריקגעקומען און װידערפארפארן צו אונדז.אין אװנט האט מען געזאטן װײן אויפן אײזערנעם םאבקעלע װאם איז געװעןאין שטוב, און ער מיט זײנע םאלדאטן אץ מיט ״אונדזערע״ סאלדאטן האבןגעטרונקען און זיך געקװיקט. קאטגארער געזאטענער װיץ אין אזא פראםט דער־װארעמט גוט, בלויז פון דער פארע און פונעם ריח האט מען זיך געקאנט דער־װארעמען אץ אנטשלאפן װערן. ער האט אונדז פארגעלײגט א פאר ליטער װײן.נאר גײ נעם בײ אים װײן אז ם׳איז אן אויםגעשפראכעגער נסך.איז זיך די מלחמה געגאנגען איר װעג און מיר אונדזערן, אבער אויך אין דימלחמה־באדינגונגען. איך האב געהאט מײנע ״שטונדן״ אבער װײניקער װי פרוער,און דער טאטע זײנע יארצײטן אץ ר״ל לװױת. חתונות זענען שוין פמעט נישטגעװען, אז די ױנגע־לײט, די חתנים, זענען נישט געװען אין דער הײם. אץ דיװעלכע זענען יא געװען, איז אויך נישט געװען דער קאפ דערבײ. מ׳איז נישטגעװען אויפגעלײגט. בריתן זענען נאך געװען פון צײט צו צײט.דעד מיסחר אין שטאט איז אנגעגאנגען וױיטער, אבער נישט אזוי װי פרוער.אין אלץ האט זיך געפילט דער מלחמהם השפעה) א מאנגל אין עסנװארג, דאםברויט איז געװען אן אויסמיש אין װעלכן ס׳איז אפשר געװען אויך װײץ׳ אבערדאכט זיך אויך א ביסל געמאלט שטרוי.די סאלדאטן־װאנדערונג האט זיך א ביםל בארווקט, זײ האבן זיך געפונעןזײערע רעגימענטן, און די װעמענס אײנהײטן זענען אויפגעלײזט געװארן, זענעןצוגעטײלט געװארן צו אנדערע.בײ אונדז אין שטוב איז געבליבן א פערמאנענטער םאלדאט, א ױנגערשיינער בחור מיט בלאנדע װאנםעלעך, א פויער פץ א דארף אין קרײז רעמניקו־סעראט, נישט װײט פון בוקארעשט, ער האט געארבעט אין דער בעקערײ (מאנו־טאנצא) פון דער דױויזיע, דארטן האט מען געבאקן פאר די אפיצירן װײםברויט.דאם איז געװען װינטער, פרילינג און אנהײב זומער 1917. די מאמע האטזיך שוין דעמאלט ניט געפילט גוט, זי האט געהוםט און איז אפט מאל אויךגעבליבן איבערן טאג אין בעט. האט דראגאמיר — אזוי האט ער געהײםןדער םאלדאט — געבראכט אלע טאג א װײם ברויט םפעציעל פארדער מאמען. ער זעט — האט ער געזאגט — אז זי איז נישט געזונט, און קאןזיך אװדאי מיט דעם געקויפטן שװארצן לײמיקן ברויט נישט דערנערן. ער האטזיך מיט גרוים דרך־ארץ אויפגעפירט מיטן טאטן. אויך מיט אונדז קינדער —302דער חוב פון זכרוןאון מיט מײן שװעסטער חנה זיד אויפגעפירט קארעקט. װען ער איז גישטגעװען בײ דער ארבעט און איז נישט געשלאפן, איז ער געזעסן און געלײענטפון א קלײן ביכעלע. האב איך מיך צוגעקוקט און געזען אז דאס איז א רעליגיעזביכעלע און ס׳הײסט ,/װיסול מאיטשײ דאמונולוי״ ד״ה דער חלום פון דעם הארס(גאטס) מוטער, א װוילער, שטילער גוי געװען.אין װינטער 1916—1917 האט מען גערופן צװײ ציקלען (קאנטינגענטן) זיךצו שטעלן צום פריזױו. דעם ציקל 1919 און 1920. איך בין געװען אין ציקל1920 און כאטש מיר האבן נאך געהאט בערך 2 יאר ביז צום שטעלן זיך, האטמען אונדז גערופן פרלער פדי מיר זאלן זיץ גרײט, טאמער װעט מען אונתבאדארפן, אז די מלחמה װעט דאס פארלאנגען.אונדזער שטעטל איז געװען די הויפטשטאט פון דער פלאסע (א שטח װעלכעראיז א טײל פוגעם קרײז), און צו אונדז פלעגן קומען אלע בחורים פון די קלענערעמקומות, שטעטלעך און דערפער, זיך שטעלן צום פריזױו. דאס פלעגט פארקומעןבדרך־בלל אין פרילינג און גײן דינען איז מען געגאנגען אין הארבסט, איןנאװעמבער, נאכן אראפנעמען דאס גערעטעניש פמ די פעלדער און גערטנער.כ׳געדענק אז אין יענע טעג פלעגט מען קינדער נישט לאזן אליץ ארויסגײןפץ שטוב. און מ׳האט בכלל זיך נישט ארומגעדרײט אין שטאט, נישט קײןעלטערערע יןדן, גישט קײן ױנגע מײדלעך און װײבלעך.פאד װאס ? װײל די ״צינצארעס״ זענען דא אין שטאט, און אז זײ עגדיקןאין דער פרימאריע מיטן פריזױו, גײען זײ אין קרעטשמע טרינקען און דערנאךטשעפען זײ זיך צו מענטשן. דאס װארט ״צינצארעס״, זשוקעס אויף רומעניש,איז בײ אונח קינדער געקומען פון ״סארצארעס״ — די װאס צלען ארויס דאסצעטל, דעם גורל (סארצי) בײם פריזױו.אין דעם װינטער איז געװען א מגיפה פון פלעקטיפוס אין שטעטל, זעגעןדי ״צינצארעס״ גישט געקומען צו אונדז, נײערט מיר זענען געפארן קײן סוליצאצום פריזױו.האט מען געדונגען די בירזשארעס מיט שליטנס, צי װער ס׳האט געהאט אןאײגן פערד און שליטן, אץ מ׳האט באשלאסן אז אין דער און דער נאכט, פארטאג װעט מען ארויספארן אלע צוזאמען, װײל די װעגן זענען געװען פארשנײט,האט מען געקאנט לײכט פארבלאנדזשען און די בירזשארעס קענען די װעגן.האבן טוביה גיטלאן, איך און נאך צװײ ילנגלעך געמאכט א קאמבינאציע.טוביה האט געגעבן דאס פערד, אײנער פץ די ילנגלעך האט געהאט א שליטעלע— װעלן מיר פארן צמאמען. אבער אזוי װי מיר האבן נאר איץ שטיקל פערדאץ מיר זענען פיר ילנגלעך אץ מ׳קאן זיך נישט פארגלײכן מיט אנדערע, װעלןמיר ארויספארן פרלער און די אנדערע װעלן אונדז אניאגן אויפן װעג.האבן מיר מסתמא געהאט א טעות אין חשבון. מיר זענען ארויסגעפארן,303חײם זײדמזןןאפגעפארן א צײט און קײנער האט אונת נישט אנגעיאגט. אין צװישן האטאנגעהויבן שנײען און בלאזן א װינט. מיר האבן כמעט נישט געזען דעם װעג.די ילנגלעך האבן געוװסט אז אין בײדע זײטן װעג זענען פאראן גרויסע טאלן׳און אז בײ די ברעגן פץ װעג זענען דא גראבע שטאכעטן׳ אבער מ׳האט זײצוליבן שנײ נישט געזען. אלץ האט געהאט אײן פארב: װײס. מ׳איז געשוװמען איןא װײסן ים. האבן מיר באשלאסן אז װען דער װינט װעט בלאזן שטארקער׳זאל אײנער פון אונדז גיץ צו פוס און אין די נישט־זיכערע ערטער פירן דאספערד בײם צוים.װאס איז דא א סך צו ברײעןז אנשטאט צו פארן די 15 קילאמעטערס ביזפרומושיקע א שעה מיט עפעס, זענען מיר געפארן מסתמא דאפלט און קײנערהאט אונת נישט אנגעיאגט. װען מיר זענען אנגעקומען אין שטעטל זענען מירגעװען האלב פארפרוירן.כ׳האב מיך דערמאנט אז אין פרומושיקע װוינט אונדזער שכנטע דװאסעסא זון מרדכי, און כ׳האב אים אנגעהויבן זוכן, אבער װי אזוי זײן פאמיליע־נאמעןאיז און וװ ער װוינט האב איך אויך נישט געוװסט. איך בין נאך אין פרומושיקעביז דעמאלט קײן מאל נישט געװען. דאס גאנצע שטעטל האט טאקע איץ גאס,אבער גײ טרעף גאנץ פרי, װען ס׳איז נאך פינצטער, און אלץ איז אונטערן שנײ,וװ עס װוינט מרדכי.װי אזוי מיר האבן אים געפונען געדענק איך שוין נישט. אבער װען מירהאבן אנגעקלאפט אין טיר האט ער זיך א ביסל דערשראקן. ס׳איז דאך מלחמה־צײט...ער האט אונדז געמאכט טײ, מיר האבן עפעס געגעסן און איבער הויפט זיךא ביסל דערװארעמט. װען מיר זענען געקומען א ביסל צו זיך, האבן מיר זיךאויסגעזאגט װאס יעדער פון אונדז האט געטראכט אין װעג און האט דאס נישטגעזאגט דעם צוױיטן: חוץ דער געפאר פץ ארײנפאלן עפעס אין אן אפגרונט,האט יעדער געטראכט װעגן װעלף, װעלכע לויפן ארום סטאדעםװײז אין אזעלכעװעטערן הונגעריקע און זוכן שפײז... פיר סאלדאטן .האט געקאנט די רומעגישעארמײ פארלירן! אבער דאנקען גאט, מיר זענען איבערגעקומען בשלום.א סך שפעטער איז אנגעקומען דער קאראװאן און מיר זענען אװעקגעפארןקײן םוליצע. קײן םך פונעם שטעטל האב איך נישט געזען, ם׳איז אויך נישטגעװען װאם. סוליצע איז גרעסער פון פרומושיקע אבער קלענער פון הארלוי.דאם װאם כ׳האב יא געזען איז א םך ראבן אויף די בײמער. בײ אונדז האב איךקײן מאל נישט געזען אזוי פיל ראבן מיט א מאל. און זײ האבן אונת אויפגע־גומען מיט א זײער נישט םימפאטישער מוזיק. מ׳האט אונדז אלע אפגעגעבן פארםאלדאטן, אבער פאר אוגת, פונעם ציקל 1920, איז דאס געװען א ברכה־לבטלה.304דער חוב פון זכרוןמ׳האט עם שפעטער, װען די אומשטענדן האבן זיד געביטן, אנולירט און מירזענען נאך א מאל געשטאנען, אין 1918, צום נארמאלן טערמין.דאם יאר 1917 איז אין אלגעמיץ געװען א יאר פון טיפע ענדערונגען איןדער װעלט, אין לאנד אץ אויד בײ מיר פערזענלעך.חוץ דעם װאם א מלחמה איז נישט םטאטיש, זי איז אין פערמאנענטערבאװעגונג און יעדער טאג איז אנדערש װי דער נעכטיקער, זענען אין דעם יאר,װי א מלחמה־באגלײטוגג׳ אייד פארגעקומען איבערפארמירונגען, װעלכע האבןגעבראכט נישט בלויז ענדערונגען אינעם גאנג פון קריג, נײערט אייד אין דערצוקונפט פץ דער װעלט• װעל איד קודם זאגן א פאר װערטער בנוגע מײנעענדערונגען און גאד דעם זײ שוין אײנפלעכטן אין די אלגעמײנע.פאר מיר האט זיד דאם יאר אנגעהויבן מיט א געשעעניש, אויף װעלכןכ׳האב שוין לאנג געװארט בדי מתקן זײן מײן ארט לעבן. אין די ערשטע חדשים— כ׳געדענק נישט גענוי אין װעלכן — האט מיד משה שײגפעלד גערופן קײןמאקםוט צו דער אדמיניםטראציע, װעלכע פירט אן מיטן האקן דאם װאלד אץמיט דער ברעטער־פאבריק, בדי אויפצונעמען א פאםטן אין דער פאבריק. שײנ־פעלד האט דארט געארבעט אלם קאםירער־בוכהאלטער און אזוי װי מ׳האטגעדארפט נאד אן אנגעשטעלטן, האט ער מיד פארגעלײגט.דער אנפירער פון דער אונטערנעמונג איז געװען פעליקם יאװיטץ, דערגענעראל־דירעקטאר פץ דער געזעלשאפט /׳פאדארעא מאקםוט״׳ איז אויד פץא בוקארעשטער באנק׳ צו װעלכע ם׳האט געהערט די געזעלשאפט. יאװיטצןהאט די מלחמה פארכאפט אין דער מאלדעװע און ער האט שוין נישט געקאנטצוריקפארן קײן בוקארעשט.ביז איד נישט געגאגגען — נאר געפלויגן. גערעדט מיטן גענעראל־דירעק־טאר און אנגענומען געװארן. דאם איז געװען א װיכטיק געשעעניש פאר מירנארבעטן רעגולער טאג־אײן טאג־אוים, אין פעםטגעשטעלטע שעהען׳ שוין נישטארומגײן מער, װי מ׳זאגט, מיטן טײטל. בפרט אז די לעצטע צײט, איבער דערמלחמה, איז מײן פרנםה שװאד געװארן. אזוי אז דער רוף איז געקומען פאר מיראין פאםיקםטן מאמענט.בין איד מיר שוין אן אגגעשטעלטער אין אן אוגטערנעמונג מיט א געהאלטפון 80 לײ א חודש און א צימער צום װוינען(ם׳איז גישט מײן ערשטער געהאלט,װען כ׳בין געװען א משרתל בײ חײם פעלער האב איד אייד געהאט א געהאלט— פון 30 לײ א יאר). חח משה שיינפעלד איז אייד דא אין מאקםוט טוביהגיטלאן װעלכער ארבעט אין דער גלאזפאבריק. כאטש די פאבריק פונקציאנירטנישט איז ער מיטן אלטן בײדאף׳ דעם בוכהאלטער׳ אייד א ילד, געבליבן אויפןארט. ם׳זענען נאד דא א פאר יןדישע משפחות פץ װעלכע די מענער ארבעטןאלס בעלי־מלאכות אין אײנער צי אין דער צװײטער אונטערנעמוגג׳ אדער האבן305ח יי ם זיידמא וגעארבעט און איצט זענען זײ אין דער מלחמה און די משפחות זענען געבליבן דא.די גרעםטע טײל ארבעטערם פון דער גלאזפאבריק זענען דײטשן׳ עםטרײכישעבירגערם, און איצט האט מען זײ אינטערנירט אין לאגערן פאר בירגערם פמפײנטלעכע לענדער און זײערע משפחות זעגען אויך געבליבן דא.צװישן די יידישע משפחות איז אויך דא טוביהם א שװעםטערקינד, נטעגרינבערגם א טאכטער, איר מאן איז א שלאםער. זי קאכט פאר אונדז און מיראלע דרײ עםן בײ איר. פארשטײט זיך, פאר געצאלט.אריבער א פאר חדשים, קומט אײן מאל אין א טאג ארײן דער גענעראל־דירעקטאר אין הויף פון דער ברעטער־פאבריק, דרײט זיך ארום, איך נאך אים,און ער פרעגט מיך אוים, װאם פאר א םחורות ם׳זענען פאראן אין די םטױועם,פון װאם פאר א בײמער, די גרעב, די לענג אאז״װ. נאכן שפאציר פרעגט ער מיךװאם פאר א געהאלט איך האב. זאג איך אים: 80 לײ א חודש. רופט ער זיך אן:״זאג דעם הער שײנפעלד אז איך האב געהײםן ער זאל דיר העכערן דעם געהאלטאויף 120 לײ״.נו, װאם קאן שוין זײן שענער און בעםער, א העכערונג פון גאנצע 50 פרא־צענט, אץ אן װארענונגען, אן שטרײקן.איז מיר טאקע דער געהאלט זײער, זײער גוט צו ניץ געקומען. די פרנםהבײם טאטן איז געװען שװאך, די מאמע איז געװען נישט־געזונט, דער דאקטעראבעלעם איז ארײנגעקומען אפט אין שטוב, און מיר האבן באדארפט אפט באזוכןדי אפטײק• אמ דאם האט געקאםט געלט, אזוי אז מײן שטיצע (און אויך װאםחנה האט פארדינט בײ דער שנײדערקע) האט פארלײכטערט די לאגע.האט זיך 1917 טאקע אויםגעפײנט פאר מיר, כ׳האב אנגעהויבן צו ארבעטןנארמאל, באקומען א געהאלט, געװארן א מענטש מיט מענטשן גלײך. אבערװיכטיק איז, אז דאם דאזיקע יאר 17 — בגימטריה טוב — האט געבראכט דערװעלט א גוטע בפ1ורה:אין פעברואר 1917 איז אויםגעבראכן די בירגערלעך־סאציאליםטישע רעװא־לוציע אין רוםלאגד. מ׳האט אראפגעװארפן דעם רעאקציאנערן, פינצטערן, פאגרא־מיםטישן, צארישן רעזשים. די פרײהײט־ליבגדיקע מענטשן אין דער װעלט, אוןמיר ילדן בתוכם (בתוכם צי בראשם) — האבן טיף אפגעאטעמט און זיך אויפ־געכאפט װי נאך א שלעכטן חלום.דאס גרויםע געשעעגיש האט געהאט אן אפקלאנג אויף דער גאנצער װעלט,און זיכער אויך בײ אונדז אין רומעניע, וװ ם׳האבן זיך געפונען דעמאלט טײלןפמ דער רוסישער ארמײ. מיר אין שטעטל האבן געהאט וױיניק ידיעות װאס ס׳טוטזיך אויף דער װעלט. די גרויםע פרעםע פון בוקארעשט האט שוין נישט עקזיס־טירט. מיר האבן זיך געדארפט באגנוגענען מיט צװײ שװאכינקע — אין פמותאון אין איכות — בלעטלעך װעלכע זענען דערשינען אין יאם, אײנם ,״אפיניא״,306דער חוב פון זכרוןאן אומאפהענגיק בלעטל, אבער אונטער א שטרענגער צענזור׳ און דאם צוױיטע״ראמאניא״, ארויסגעגעבן דורך מיליטערישע אויטאריטעטן• און מיר אין דערפאבריק האבן דאס אויך נישט געהאט טעגלעך.אין דער גלאזפאבריק, װעלכע האט נישט פונקציאנירט, האט די רוסישעארמײ אינםטאלירט אן אטעליע װו מ׳האט געבראכט צום פארריכטן אויטאם,קלײנע און גרויסע, און אפשר אויך אנדערע פלים• דער אנפירער פון דעם אטעליעאיז געװען אן אפיציר, א באראן לויטן אפשטאם, אבער ער איז געװען טרײ דערפעברואר־רעװאלוציע. די ארבעטערם זענען פמעט אלע געװען ספעציאליםטן —מעכאניקערם און עלעקטריקערם — נישט קיץ פראםטע מװשיקעם. האבן זײ דעםערשטן מײ 1917 ארגאניזירט א מאניפעסטאציע, ארויםגעפארן קײן הארלוי מיטאויטא־קאמיאנעס און מיט א רויטער פאן — האט הארלוי אויך געהאט דיגעלעגנהײט צו זען אן ארבעטער־מאניפעסטאציע לפבוד דעם ערשטן מײ.מ׳האט דערצײלט אז אין יאם האבן דעם 1טן מײ מאניפעסטירט טויזנטערםאלדאטן אויף די גאסן. און ס׳קאן זײן אז ם׳האבן זיך צו זײ צוגעטשעפעט אויךרומענישע ארבעטערם. זײ זענען געגאנגען צו דער תפיםה און באפרײט ראקאװ־סקיז•ראקאװםקי — פון בולגארישן אפשטאם, אבער א רומענישער בירגער פוןדאבראדזשא — איז געװען אײנער פון די הויפטפירערס צוזאמען מיט דאברא־זשאנו־גערעא, פון דער סאציאל־דעמאקראטישער רומענישער באװעגונג און פץדער צײטונג ״ראמאניא מאנטשיטאארע״ (די ארבעטנדיקע רומעניע) פאר דערערשטער װעלט־מלחמה. װען די מלחמה האט אויםגעבראכן, פאר מורא אז ער זאלנישט אגפירן מיט א פאציפיםטישער, אנטי־מלחמה־פראפאגאנדע, האט מען איםארעםטירט. און אז מ׳האט פארלאזט בוקארעשט, װען די דײטשן האבן זיך דער־נענטערט, האט מען אים מיטגענומען און אײנגעזעצט אין א יאםער תפיםה. נאךדער באפרײונג איז ער פון דער תפיסה געפארן אין א בירזשע איבער די יאםערגאםן, אין אײנעם מיט מאקם װעקסלער, אויך אן אנגעזעענער םאציאליסט פץיאם.דרך־אגב, זײ האבן בײדע געהאט אן ענלעכן סוף. זײ זענען בײדע דערשאסןגעװארן. אבער אין װאם פאר א פארשידענע אומשטענדן!מאקם װעקםלער איז שפעטער מיט יארן ארעםטירט געװארן אלם םאציא־ליסט אין דער נאכמלחמהדיקער קאפיטאליםטישער רומעניע, װעלכע האט גע־ציטערט פארן באלשעװיזם אימת־מװת, און האט חושי געײען יעח דעמאקראט— אפילו אז ער איז געװען װײט דערפץ צי גאר קעגן — אין באלשעװיזם. מאקסװעקסלערן האט מען מםתמא נישט מוחל געװען זיץ שפאציר איבער די יאםערגאםן מיט ראקאװסקין, װעלכער איז דערנאך געװאח אן אנגעזעענע פערזאן איןראטן־פארבאנד. האט מען אים (מאקםן) געפירט פון איץ תפיסה אין דער אנדע־307ח יי ם זיידמא ורער, אויפן װעג האט מען אינםצעניזירט אז ער האט געוואלט אנטלויפן, אוןמ׳האט אים דערשאםן. מ׳האט שפעטער געפונען דעם סאלדאט װעלכער האטבאקומען דעם באפעל אים צו שיסן.ם׳איז געװען א געמײן פארברעכן, אבער ס׳איז פארשטענדלעך! א סאציא־ליםט (אפשר גאר א באלשעװיק), דערצו נאך א ילד, אין א רעזשים װאס האטגעציטערט פארן באלשעװיזם. דערצו נאך אן אנטיסעמיטישער. מילא, פון אזארעזשים קאן מען זיך צו אלץ דערװארטן.ראקאװסקי, להיפוך, האט געלעבט אין ערשטן לאנד פון םאציאליזם און איזעולה לגדולה געװארן. ער איז געװארן דאכט זיך א פרעזידענט פץ א סאװעטישעררעפובליק. געענדיקט האט ער אויך מיט א קויל, אבער שוין גאר אנדערש. איםהאט שוין נישט דערשאםן אײן םאלדאט, װען קײנער האט נישט געזען, דערפארװאם ער האט בלומרשט געװאלט אנטלויפן. ראקאװסקין האט דערשאםן א גאנצערפלוטאן סאלדאטן, אויפן םמך פץ אן אורטײל פון העכםטן טריבונאל אין 1936,נישט דערפאר װאס ער איז געװען א םאציאליםט צי גאר א באלשעװיק, נײערטדערפאר װאם ער איז געװען בלומרשט קעגן באלשעװיזם, װײל ער האט ״געזינ־דיקט״ קעגן סאציאליסטישן פאטערלאנד און בפרט קעגן דעם פאטער פונעםפאטערלאנד און פץ אלע פעלקער...אין פרילינג און זומער 1917 האבן די ארמײען װעלכע האבן םטאציאנירטאין אונדזערע געגנטן אנגעהויבן צו פארלאזן צפון־מאלדעװע און זיך דערנענ־טערן צום פראנט. אין מיטן זומער איז פארגעקומען די גרויסע שלאכט בײמאראשעשט, וװ דער רומענישער ארמײ איז געלונגען אפצושטעלן די דײטשן,װעלכע האבן אנגעהויבן א נײע אפענםױוע, מיטן צװעק צו פארנעמען אויך דימאלדעװע. נאך דער דאזיקער שלאכט האט זיך די לאגע א ביסל בארױקט. אבערמיטן גאנצן דערפאלג און טראץ דעם װאס די פראנצויזן האבן געשיקט א מילי־טערישע קאמיםיע מיטן גענעראל בערטלא בראש, בדי צו רעארגאניזירן די ארמײ,האבן זײ שוין קײן םך נישט געקאנט העלפן, װײל די רוםישע ארמײ, אויף װעלכערדי רומענישע האט זיך אנגעשפארט, איז געװען אין פולער דעזארגאניזאציע.אין אקטאבער קומט דאם גרויסע איבערקערעניש אין רוםלאנד. מיט דילאזונגען ״ברויט״ און,/שלום״ צןען צו די באלשעװיקעם די מאםן פויערן, ארבע־טערם אץ סאלדאטן, פארטרײבן די קערענםקי־מילױקאװ־רעגירונג און נעמעןאיבער די מאכט.די רומענער האבן דעם פראנט נישט געקאנט האלטן און אין 1918 האט דערקעניג פערדינאנד געבראכט צו דער מאכט א נײע פרא־דײטשישע רעגירונג,װעלכע האט געשלאסן א םעפאראטן שלום מיט דײטשלאנד און עםטרײך אונטער308דער חוב פון זכרוןשװערע באדינגונגען׳ און רומעניע איז צײטװײליק ארויס פון דער מלחמה. וױיזטאויס אז רומעניע איז דערלויבט געװארן צו פארנעמען בעסאראביע׳ און זי האטעס װירקלעך געטאן אין 1918, נאך דעם װי די רויטע ארמײ האט דאס נישטגעקאנט פארמײח טראץ די שלאכטן װאס זענען אנגעגאנגען א שטיקל צײט.דאס פארנעמען בעסאראביע דורך די רומענער האט געהאט א ספעציעלע װיכטי־קײט פאר אונדזער משפחה, װי מיר װעלן װײטער זען.נאך דעם װי משה שײנפעלד איז געגאנגען אין 1917 דינען אין דער ארמײ,האט מען קײן מאקסוט געבראכט א נײעם קאסירער־קאנטאביל, א קריסט, מיטװעלכן כ׳האב מיך נישט איבעריק אײנפארשטאנען. האב איך באשלאסן איבערגײןאין שטאט, וװ כ׳האב געפונען ארבעט אין דער מיל, װאס איצעלע באראש האטגעהאט אין שטעטל, נאענט צום באנהויף. און אזוי װי דער מאמעס געזונט־צושטאנד האט זיך געהאלטן אין אײן פארערגערן, איז געװען װינטשנסװערטכ׳זאל אויך זײן אין שטוב, ס׳זאל נישט ארויפפאלן דער גאנצער עול אויף חנהן.אין צװישן האב איך באקומען א ברױו פון משה שײנפעלד, אז ער געפינטזיך אין א מיליטערישער אײנהײט אין בעסאראביע אין דער שטאט בענדער.זאגט אונת דער טאטע אז אין בענדער װוינט זײן שװעסטער מיט איר משפחר״האב איך אים תיפף אנגעשריבן זײער משפחה־נאמען װאדאװאז, און אײניקע פרטיםװעגן זײ, וױיל מערער האבן מיר נישט געװוסט. אין א קורצער צײט ארום האבאיך באקומען אן ענטפער אז ער האט זיך פארבונדן מיט אונחער משפחה. דעםטאטנס שװעסטער האט געהאט בלויז אײן זון, אבער איר מאן האט געהאט נאךקינדער פון דער ערשטער פרוי, משפחות מיט ױנגלעך און ׳מײדלעך, און ער איזגעװארן בײ זײ א בן־בית. ער האט מיר זײער געדאנקט פאר דער פ^־בינדונג.אזוי ארום האבן מיר זיך דערװוסט פון דער משפחד״ מיט װעלכער מיר זענעןשפעטער געקומען אין גאר ענגע באצןונגען.אין 1918 האב איך געביטן מײן פאסטן. צװײ סוחרים, מאיר שארף און חײםאראנאװיטש האבן געהאט א שטיקל װאלד אין עקספלואטאציע. בין איך געװארןבײ זײ אי דער אנגעשטעלטער אין באנהויף, װו כ׳האב צוגעהאלפן בײם איבער־נעמען דאס ברענהאלץ פונעם װאלד און אויך בײם ארויסשיקן מיט די װאגאנעס,אי דער בוכהאלטער,זוינטער 1917־1918 האט זיך דער מאמעס לאגע פארערגערט. זי איז כמעטשוין נישט אראפגעגאנגען פונעם בעט, און מ׳האט געזען װי זי צאנקט אויס. דערדאקטער אבעלעס פלעגט קומען, אבער מ׳האט געזען אז ער איז אנמעכטיק. עראיז געזעסן, אויסגעפרעגט, פארשריבן א רעצעפט, כ׳געדענק אז ער פלעגט אירגעבן קאדעלן, אבער איר מצב האט זיך מיט גארנישט נישט פארבעסערט. אפילואונטערהאלטן זי מיט מאכלים איז אין דער מלחמה־צײט, װען מ׳געפינט נישטתמיד אלץ װאס מ׳זוכט, געװען נישט לײכט. דאכט זיך אז חנה האט שוין נישט309חײם זײדמאןגעארבעט. זי איז געװען די גאנצע צײט לעבן דער מאמען׳ װײל מ׳האט זי נישטגעקאנט לאזן אליץ. מ׳האט זי באדארפט באדינען די גאנצע צײט און אויך אנפירןמיט דער װירטשאפט.דער זומער האט איר לאגע נישט פארגרינגערט. ס׳קאן זיץ אז דאם װאסמ׳איז געװען אפגעריםן פץ דער װעלט און זי האט שוין כמעט פיר יאר נישטגעזען אפילו קיץ ברױול פון די קיגדער פון ארגענטינע האט אויך געװירקטאויף איר לאגע. אבער מיר אין שטוב׳ דער טאטע און די קינדער׳ האבן זיו אזויצוגעװוינט צו איר קרענק נאך אזוי פיל חדשים, װאם זי איז געלעגן צו בעט,אז מיר האבן נישט געטראכט װעגן אומפארמײדלעכן. אז א מענטש, אן אײגעגער,װערט מיט א מאל קראגק, טראכט מען על כל צרה שלא תבוא, גײען דורך דעםקאפ אלערלײ מיגים געדאנקען, אבער אז א מענטש ליגט װאכן און חדשים איןבעט — אפילו אז מ׳זעט אז ער װערט װאס א מאל שװאכער — קומען נישטאזעלכע געדאנקען, װײל די פארערגערונגען זענען נישט קיץ פלוצעמדיקע, זײקומען כמעט אומבאמערקט.איך בין אנגעגאנגען מיט מײן ארבעט. אין א זומערדיקן טאג, א טאג נאךתשעה־באב, בין איך אין דער פרי געפארן מיט אײנעם פון מײנע בעלי־בתיםאין א װאלד א מהלך פון א 30־40 קילאמעטערם, וװ מיר האבן געדארפט עפעםפעסטשטעלן מיט מענטשן פון דארט. ארום 3־4 א זײגער בין איך צוריקגעקומעןאון בין תיכף אהײם געגאנגען זען װאם די מאמע טוט. ם׳איז געװען אין א פרײטיק.װען כ׳בין ארײן אין שטוב האט מיר חנה דערצײלט, אז די מאמע האט געהאלטןאין איץ פרעגן צי איך בין שוין צוריקגעקומען, איך האב מיך אגידערגעזעצטנעבן איר אץ מיר האבן א ביםל גערעדט. זי האט אויםגעװיזן צו זיץ נישטערגער און גישט בעםער װי מיט א טאג צי א װאך פרןער.איך בין צוריקגעגאנגען אין בױרא עפעס דערלײדיקן, אבער נאך 10 מינוטאיז געקומען צו לויפן מײן ברודער נחום, מיך רופן אהײם. די מאמע איז געװעןאין א שװערן צושטאנד. מיר זענען אלע געזעסן ארום איר, אבער זי האט שויןנישט געענטפערט אויף אונדזערע רײד, נײערט געקוקט אויף אונדז, נאך דעםאויסגעדרײט דעם קאפ, פארמאכט די אויגן און אויםגעהויכט איר כשרע נשמה.דאס איז געשען פרײטיק פאר נאכט, 10 טעג אין אב תרע״ח. מקבר געװעןהאט מען זי זונטיק י״ב באב תרע״ח אין דער רײ קברים װאם האט זיך אנגעהויבןפונעם שטיבל, איבער דעם קבר פץ דער רביצין פערעלע, דעם רב ר׳ יע1ראלספרוי ע״ה.מענטשן װעלכע זענען געקומען אין דער שיבעה מנחם־אבל זײן, האבן צװישןזײערע טרײסטװערטער געזאגט אז ם׳איז א זכיה צו שטארבן פרײטיק פאר נאכט.אויב ם׳איז דא עפעם א פארצוג אינעם שטארבן פרײטיק — האט עם איר געקומט,זי איז געװען א ץדישע, געטרײע פרוי און מאמע, װעלכע האט פיל געליטן פון310דער חוב פון זכרוןדעם װאס די עלטערע דרײ מײדלעך זענען שוין אזוי פיל יארן נישט געװען נעבןאיר, און אין די לעצטע פיר יאר האט זי אפילו פון זיי נישט געוװסט. כ׳מײןאז די קרענק אירע האט זיך אין א געװיסער מאס אויך פארערגערט דערפמ׳און װען זי האט פארלאזט די װעלט האט זי נאך געהאט גוטע פאר יאר ביז צודי זעכציק — עליה־השלום.אין נאװעמבער 1918 נעמט א סוף צו דער ערשטער װעלט־מלחמה. רומעניעהאט זיך אין די לעצטע חדשים פארן סוף פון דער מלחמה, װען מ׳האט שויןגעזען וװ דער פידל הענגט, אויסגעדרײט קעגן די דײטשן, פארנומען בוקאװינע,טראנסילװאניע ביז סאטמאר און סיגעט אין צפון, און טימשאארא און אראדעאאין מערב, און אזוי ארום אויסגעברײטערט דאס לאנד. פרלער אין מיזרח (מיטבעםאראביע) און איצט אין מערב. אין איר שענסטן חלום האט רומעניע אזא״שײנעם חלום״ נישט געזען.אין 1919 גײט די רומענישע ארמײ ארײן קײן אונגארן, פארנעמט בודאפעםטאון ליקװידירט דעם קאמוניםטישן רעזשים אונטער דער אנפירונג פונעם יידבעלא (ברוך) קון.רומעניע װערט אלזא ״ראמאניא מארע״ — די גרויסע רומעניע.אין 1919 קומט פאר א װיכטיקע געשעעניש אויך אין אונדזער משפחה. מײןמומעס זון ױאל פון בענדער, בעםאראביע, מיט װעלכן משה שײנפעלד האטגעמאכט די פארבינדונג װען ער האט געדינט דארטן, קומט קײן הארלוי זידבאקענען מיט אונדזער פאמיליע. ער איז שוין א בחור בײ די דרײסיקער אדערעפעס מער. ער בלײבט בײ אונדז עטלעכע טעג. מיץ שװעסטער חנח געפעלט איםאץ ער לײגט איר פאר זי זאל פארן מיט אים צו זײנע עלטערן אמ דארט פאראים חתונה האבן.זי עצהט זיך מיטן טאטן, מיט אונדז ברידער, מיט אירע חברטעס, און צוםםוף באשליסט זי צו פארן. מיר באקומען פאםט פון איר, אבער גענוי װאס איזמיטן שידוך שרײבט זי גישט. שפעטער דערװיםן מיר זיך, אז פמ דעם זױוג איזגארנישט געװארן. ױאל האט דארטן געהאט א מײדל. צי ער האט איר צוגעזאגט,אז ער װעט פאר איר חתונה האבן, צי נישט, װײס איך נישט, אבער דאם מײדל,אז זי האט דערזען חנהן אין בענדער, האט זי געמאכט א ויצעקו, םטײטש, אזויאון אזוי... און מײן שװעםטער חנה האט פארלאזט דער מומעס שטוב און איזאיבערגעגאגגען װוינען צו ױאלם אן עלטערן ברודער פונעם פאטערם צד, הערש311ח יי ם ז<ידמא ןװאדאװאז. דארט זענען געװען 10 קינדער אין שטוב, איז צוגעקומען נאך אײנע.דער עלטםטער אין שטוב איז געװען יעזראל, מיט א פאר יאר עלטער פון חנהן.איז יעראלן אויך געפעלן מיץ שװעםטער חנה, און ם׳איז געװארן א שידוך.ױאל האט זי געבראכט פון זײנעט װעגן און דאם רעדל האט זיך אויםגעדרײט,און זי האט חתונה געהאט פארן פלימעניק זײנעם. אזוי איז מםתמא געװען פאר־שריבן אין דעם רײםטער פון די שידוכים...כ׳האב דערמאנט פון מײן חנהם חברטעם, מיט װעלכע זי האט זיך באראטןװען ױאל האט איר פארגעלײגט זי זאל פארן מיט אים. ביז איצט האב איך פוןזײ במעט נישט דערמאנט. איז טאקע נישט שײן. זײ פלעגן דאך ארײנקומעןזײער אפט צו אונדז. און איך אליץ בין דאך אויך נישט געװען אזוי װײט פוןזײ. מיט צװײ, נעטי פײװיש (די פרןערדיקע םעגאל ברײנע, װעלכע איז נאךדער צױוילער חתונה פון אירע עלטערן געװארן פײװיש און געביטן דעם צװײטןנאמען אירן אויף נעםי־נעטי, װאם איז איר געפעלן מער װי ברײנע) און העניעקאזשאקאר האב איך דאך געלערנט אלע פיר יאר אין שולע אין אײן קלאם.װי אזוי די דריטע חברטע, פײגע אבראמאװיטש, האט זיך דערנענטערט צו זײגעדענק איך שוין נישט.אץ אינעם שטאנד פון יענעם ץנגל װאם דער טאטע האט אים געהאלטןפארמאכט ער זאל נישט זען קיץ נקבות, אץ װען ער איז ענדלעך ארוים אויףדער גאם און געזען א מײדל (מםתמא א שײנע), האט אים דער פאטער געזאגטאז ם׳איז א קאטשקעלע, האט ער געבעטן מ׳זאל אים קויפן אזא קאטשקעלע —בין איך שוין אויך נישט געװען. אץ אויף נעטין האט מען געזאגט, און איךהאב געגלײבט, אז זי איז אײנע פץ די שענםטע מײדלעך אין שטעטל. פאר װאםזשע זאל איך מיט איר נישט רעדן און טאקע זײן באפרײנדעט,כ׳האב טאקע קלײנערהײט, װי כ׳האב געשריבן פרלער, װיענדיק אין חדר,מיך געהאלטן װײט פון מײדלעך. אבער כ׳בין שוין אויםגעװאקםן און מיט דייארן קומט אויך דער עכל.בין איך טאקע געבליבן מיט זײ א חבר אויך נאך דעם װי חנה איז אװעק־געפארן. מיר פלעגן זיך באגעגענען אין די אויפדערנאכטן אויף דער גרויםערגאם (םטראדא שטעפאן טשעל מארע) ארום דעם שטאטגארטן, וװ דאם ױנגװארגפלעגט שפאצירן. מיט נעטין פלעג איך מיך אויך א מאל טרעפן בײ יעקב לײבשוחט אין הויז, וװהין זי פלעגט קומען צו זיץ מײדל בעטי.דער טאטע האט מיר אפילו א מאל געזאגט אז מ׳האט אים דערצײלט אז כ׳גײארום מיט פײגען, פרידל אבראמאװיטשעם מײדל. אויב איך מײן עפעם ערנםט(כ׳בין שוין דעמאלט אלט געװען 20־ 21 יאר) האט ער גארנישט דאקעגן, ם׳איז312דער חוב פון זכרוןא באלעבאטישע משפחה. (כ׳װײס נישט צי די מענטשן האבן מיר געװאלטצושטעלן א בענקעלע בײם טאטן, צי זײ האבן אים געװאלט פארשאפן ׳/פאר־געניגן״ דערמיט).האב איך דערפון געטײטשט דעם פםוק׳ אז ער קוקט מיר נישט נאך. װײלװען ער זאל זיך געװען אינטערעסירן׳ װאלט ער געװען געװוסט אז כ׳גײ מערערמיט נעטין װי מיט פײגען. איך האב אים געענטפערט אז דערוױיל טראכט איךנישט װעגן דעם׳ כ׳דארף קודם ענדיקן מיטן מיליטער און דערנאך װעלן מירזען װאם און װען און װו כ׳װעל זיץ און טאן.האט ער, דער טאטע, עפעס נישט פארשטאנען * אויב נישט ערנםט, װאס זשעגײ איך מיט מײדלעך שפאצירןז ער האט נישט געװוםט און האט נישט אנטײלגענומען אין די דיםקוםיעם װאס פלעגן א מאל פארקומען צװישן אונדז, צי קאנעןמײדלעך און ילנגלעך זײן באפרײנדעט, װען מ׳טראכט נישט װעגן ״עפעס ערנסט״.און ער האט נישט מאריך געװען דערין. איך בין מיט זײ געבליבן באפרײנדעטדי גאנצע צײט װאם איך בין געװען אין הארלוי.מיט נעטין האב איך מיך שפעטער באגעגנט אין בוקארעשט און אויך איןישראל האבן מיר זיך געטראפן. זי װוינט בײ א טאכטער אין ירושלים. פון דיאנדערע װײם איך נישט.פון די לעצטע פאר בלעטלעך װאלט מען געקאנט מײנען אז כ׳האב מיךגעחברט בלויז מיט מײדלעך, װאלט דאס געװען נישט ריכטיק. אין דער אמתןהאבן זיך מײנע חברים טאקע צעשפרײט. משה שײנפעלד אין דער ארמײ, טוביהגיטלאן אין מאקםוט, ניקו בינדער איז צוריקגעפארן קײן בוקארעשט. אבער״לא אלמן ישראל״, אין גאנצן פארלאזט בין איך נישט געװען. ם׳זענען נאךגעװען אין שטאט די יןנגלעך װעלכע האבן געלערנט, א טײל אין מיטלשולע,אגדערע װעלכע האבן זיך געגרײט אײנצושרײבן אין פאקולטעטן. אזוי אז כ׳האבנאך געהאט מיט װעמען זיך צו באגעגענען׳ רעח װעגן עניני־דױמא, נעמען אביכל צום לײענען און פארברענגען א פאר שעה. זײ זענען געװען אין מײנעיארן אדער א ביסל עלטער.כ׳האב געהאט נאך חברים, א ביסל יןנגערע פון מיר, מיט װעלכע כ׳ביןגעװען באפרײנדעט, װי הערמאן פעלער, װאלטער אבעלעם און מארקו באיאם(בנימין). פון די ערשטע צװײ האב איך שוין גערעדט, װיל איך איצט זאגןא פאר װערטער װעגן באיאמען.ער איז געװען חײם־לײב שנײדערם בן־יחיד, האט זײער גוט געלערנט איןשולע און איז אויך אין ילדישע לימודים געװען בקי. א שטיקל צײט האט ערגעלערנט בײ מײן פאטער. ער האט זיך צוגעגרײט צו דער מיטלשולע, אין שטעטל,בײ די לערערם װעלכע האבן זיך דערמיט באשעפטיקט, אץ אפגעגעבן די פרו־וװנגען אין יאם און באטאשאן. אין דער לעצטער צײט אבער איז ער קראנק313חיים זײדמאוגעװארן אויף טובערקולאז, די מוטער איז אים געשטארבן, און דער פאטעראיז געװען אומגליקלעו װאם ױין איץ און איינציק קינד, אין װעלכן ער האט זידגעפוחט, מיט װאם די װעלט איז אים מקנא געװען, איז פלוצעם אזוי שװערקראנק געװארן. די דאקטוירים האבן געראטן מ׳זאל אים שיקן אין דער שװייץאיןיא םאנאטאריע. א פאר װאכן פאר מײן פארלאזן דאם שטעטל איז ער אװעק־געפארן אין דער שוױיץ.אין א קורץ שטיקל צייט נאך דעם ווי חנד, איז אוועקגעפארן, האט נחוםאויך פארלאזט הארלוי. ער האט געארבעט אין דער דרוקערײ בײ אזיאס ברעכער,און אז יברעכער האט באשלאסן צו ליקװידירן די דרוקערײ און איבערפארן קײןבוקארעשט, האט נחום שוין נישט געהאט וװ צו ארבעטן, קײן אנדער דרוקערײאיז יאין שטעטל דעמאלט נישט געװען. אזוי אז איך מיטן טאטן זענען געבליבןאלײן. ם׳איז אװדאי געװען גענוג שװער צו פירן דאם ביסל װירטשאפט, װאסמ׳האט געדארפט, אין דעם טאג־טעגלעכן לעבן. און מײן בלײבן איז אויך געװעןעל־תנאי, און אויף א באגרעגעצטער צײט, ביז כ׳װעל זיך באפרײען, צי בעסערגעזאגט, זיך ארויסדרײען פונעם מיליטער. וױיל ם׳האט נישט געהאט קיץ זיןצו בלײבן אין שטאט, וװ דו ביסט אויםגעשטעלט צו בלײבן פון הײנט אויףמארגן אן ארבעט, צוליב דער באגרענעצטער צאל פון ארבעטס־פלעצער. מײןפראפעסיע איז שוין געװען באשטימט. כ׳װעל ארבעטן אדער אין א בױרא אדעראלס אנגעשטעלטער אין אן אונטערנעמונג. גיכער אין א ביורא. וויפל אונטער־נעמונגען פון דעם מין, װעלכע זאלן דארפן אזעלכע אנגעשטעלטע, איז בםך־הפלגעװען אין שטעטל דעמאלטז און אז אין אײנעם קאנםטו איבער סוביעקטױועאדער אביעקטױוע באדינגונגען מער נישט ארבעטן, אץ דער צוױיטער צי דערדריטער דארף דיך נישט, וױיל ער האט זײנע באדערפענישן אין דער הינזיכטגעזעטיקט, טא וװהין זאל מען גײן אץ װאס זאל מען טאן, אויב קײן פערטעראון קײן פינפטער איז גישטאן האב איך פארויםגעזען, אז פרלער אדער שפעטערװעל איך אויך דארפן פארלאזן דאס שטעטל אץ דער טאטע װעט בלײבן גאנץאליץ, אויף דער עלטער.האבן מיר דעם ענין איבערגערעדט און באשלאסן אז מ׳זאל זוכן א ץדענעװאם זאל זיך צופאםן מער־װײניקער — אין גאנצן זיך צופאםן, האבן מירגעוװםט, איז נישט מעגלעך — מיר האבן דאך געקענט אוגדזער ארום — אוןער זאל חתונה האבן. װיפל איך װעל נאך זײן אין שטוב װעל איך אויך געניסןפץ דער װירטשאפט און גאך מײן אװעקפארן זאל ער נישט בלײבן אלײן. ם׳זאלזיץ װער ס׳זאל אים אפקאכן א טעפל געקעכטם, צי אויםװאשן א העמד.ם׳האט זיך געפונען א יידענע, מאטע שאפירעס, א שענקערם א שװעגערין314דער חוב פון זכרוןצי א שװעםטער, דאם געדענק איך שוין נישט. זי איז שוין לאנגע יארן געװעןאן אלמנה אן קינדער און האט געװוינט בײ דער שװעםטער.אזוי האט זיך געענדיקט דאם פאמיליע־לעבן אין הויז בײ בן־צױן חזן׳צי משפחה זײדמאן, איך בין נאך געװען אין דער הײם, אבער ב׳האב מיך שויןארומגעדרײט װי א נישט־היגער.װיפל די מאמע האט געלעבט איז די שטוב געװען א שטוב, א הײם, באטשדי לעצטע צײט האט זי שוין גאר װײניק אנטײל גענומען אין דער װירטשאפט,אבער אלצדינג איז געטאן געװארן מיט איר הםפמה, אדער װײניקםטנם מיט אירידיעה,זי איז געװען דער צעמענט װאם האט געבונדן די משפחה, באטש ם׳האבןשוין געפעלט ציגל — די שװעםטער װעלבע זענען זיך צעפארן. און איצט אזאויך חנה און נחום האבן פארלאזט די הײם, איז די שטוב געװארן לײדיק.מ׳דארף אויך גישט פארגעםן אז אונדזערע װעלט־באנעמונגען, מײן פאטערםאון מײנע האבן שוין פמ א צײט אנגעהויבן זיך צו דערװײטערן אײנע פון דעראנדערער. מײן פאטער איז געבליבן בײ זײנער, װאם ער האט געהאט פון תמיד,אבער מײן װעלטבאנעם האט עװאלוציאנירט, האט זיך אנטװיקלט.קײן װיפוחים אדער קאגפליקטן זענען נישט געװען צװישן אונדז. אויףװיפל ם׳איז געװען מעגלעך האב איך דאם פארמײדט. ב׳האב אים חלילה נישטפארשאפט קײן אומנײטיקע עגמת־נפש. למשל, װען ב׳האב אנגעהויבן מיך ראזירן׳און א שבן (בערל שלמה־אנטשלם) האט מיר געבראבט א ראזיר־מאשין פץיאם, פלעג איך א צײט אריבערגײן צו אונדזערע שבנים שויאל און חנה און מיךדארט ראזירן׳ פדי דער טאטע זאל נישט ארײנקומען אין שטוב װען איך טו דאםאון זאל זיך ערגערן דערפון. דאם איז נאך געװען מיט פיל יארן פרלער, װען דימאמע איז נאך געװען, און אויך חגה און נחום זענען געװען אין דער הײם,דער טאטע ע״ה איז געװען א מענטש װעלבער האט פארשטאנען אז מ׳קאןדי צײט נישט אײנהאלטן אויף א פלאץ, אז ער קאן מיך נישט פארמאכן אין זײנעד׳ אמות און מיך אפגרענעצן פון דער ארומיקער װעלט. קײן נחת האט ערדערפון נישט געהאט, אבער װאם קאן מען טאן אז דװקא אין זיץ תקופה איזגעקומען דער גרויםער װענדפונקט, און דער המשך פון די דורות האט אנגעגומעןנײע פארמען.צװישן אים און זײנע עלטערן זענען קײן גרויםע ענדערונגען נישט געװען.די באצןונגען פון דורי־דורות פון אבות־לבנים און פארקערט איז אנגעגאנגעןביז צו אים אן שום איבעררײם, צװישן אים מיט מיר אבער האט זיך שויןגעשאפן אן אנהײב פץ א מחיצד״ איך האב אויך ממשיך געװען מיט ילדישקײט,אזוי װי ער און זײנע אבות האבן זיך געפירט, אבער אויף אן אנדערן אופן. איךבין געװען אין אונדזער משפחה דער ערשטער דור װאם האט שוין נישט315ח ײ ם זײדמא וגעזען בלויז די ד׳ אמות ארום זיך, נײערט האט שוין ארויםגעקוקט א ביםלאין דרויםן.איצט זענען מיר בײדע געבליבן אלײן אין שטוב, אבער נישט די ״חילוקי־דעות״ צװישן אונדז האבן אונדז געשטערט. מיט זײ האבן מיר זיך געקאנטאויםלעבן. אין אונדזער טאג־טעגלעכן לעבן זענען זײ געװען קוים אנזעעװדיק.כ׳בין קיץ מאל נישט געװען קײן צו־להכעיםניק, בפרט לגבי דעם טאטן. דימיצװה פון כיבוד־אב האט בײ מיר תמיד פארנומען דעם אויבנאן.דװקא דאם געמײנזאמע צװישן אונדז האט אונדז געשטערט טאג־טעגלעך.װי געזאגט, איז אונדז געװען שװער צו פירן אלײן די װירטשאפט. חוץ דעם װאםכ׳בין געװען פארנומען מיט מײן ארבעט, האב איך געדארפט גײן צו די שכנטעם,פרעגן װי קאכט מען אפ א טעפל קארטאפליעם, צי װי אזוי קאכט מען אפ א זופפץ פאםאליעם. פון כשר מאכן אן עוף, קאכן א יויך, צי אן אנדער מאכל האטקײן רײד נישט געקאנט זײן. דאם האבן זיך די שכנטעם מיט אונדז גומל־חםדגעװען. װיפל זשע קאן מען יענעם מטריח זײןז אזוי אז אין א פארנאכט, װעןכ׳בין אהײם געקומען, האב איך געפונען אין שטוב די ״נײע מאמע״, די יידענע,מיט װעלכער דער טאטע האט חתונה געהאט. נאך דער חופה איז דער טאטעגעגאנגען אין שול ארײן אץ זי איז ארײנגעקומען אין שטוב. וװ און װי אזוידאם איז פארגעקומען, האב איך דעם טאטן נישט געפרעגט און ער האט מירנישט געזאגט. איך האב זי געפונען זיצן בײם פענצטער און ארויםקוקן איןדרויםן, אין צימער איז שוין געװען כמעט פינצטער.ם׳איז נישט געװען קײן אנגענעמער מאמענט, אבער מ׳דארף זיך צוגע־װוינען דערצו, מ׳דארף גובר זײן די עמאציעם און זיך אויפפירן װי א מענטש.כ׳האב אנגעצונדן דעם לאמפ, איר געגעבן אײניקע אויפקלערונגען װי אזוי ם׳האטזיך געפירט בײ אונח אין שטוב. אין די פאלגנדיקע טעג האב איך איר נאךגעזאגט פון אײניקע מינהגים בײ אונדז, װײל זי איז געקומען פון א ביםל אןאנדער םביבה, נישט פון א כלי־קודשדיקע.גערופן האב איך זי ״מימע״. װי האב איך איר געקאנט זאגן אנדערשז״מאמע״ האט נישט געהאט קיץ זין. אז ם׳קומט ארײן א שטיפמאמע אין אשטוב װו ם׳זענען דא קלײנע קינדער, מײן איך, איז בעםער זײ זאלן זאגן ״מאמע״און זי זאל זיך אויפפירן װי א מאמע, אבער דא איז נישט געװען דער פאל.איר זאגן ״פרוי...״ מיט דעם פאמיליע־נאמען, װאלטן מיר זיך געװען דער־װײטערט צו פיל אײנער פון צוױיטן. כ׳בין זיך מודה, אז כ׳געדענק נישט אוןדאכט זיך אז איך האב אפילו נישט געװוםט װי זי האט געהײםן.זי איז געװען א שטילע ץדענע, א פשוטע און האט אנגעפירט מיטן באלע־באטישקײט װי זי האט געװוםט און געקאנט. קײנער פון אוגח האט נישט געהאטקײן טענות. מ׳האט געלעבט אוגטער איץ דאך, מ׳האט געגעםן בײ אײן טיש,316דער חוב פון זכרוןאבער צװישן מיר און איר איז קײן םד נאענטקײט נישט געװען. מיר האבןרעםפעקטירט אײנער דעם צוױיטן. װען כ׳בין געװען אין דער הײם פלעג איךאיר א מאל דערצײלן עפעם א נײעם׳ עפעם רעדן׳ אבער מערער זיצן און לײענען׳פון מאל צו מאל געלערגט מיטן טאטן א בלאט גמרא׳ צי אריעגעקוקט איןא םפר.אײן מאל האב איך מיט איר געהאט אן אומאנגענעמען געשפרעך. כ׳קוםא מאל ארײן אין קלײט צו איר שװעםטער עפעם קויפן׳ זע איך אויף דער טעזשגעליגן פאקפאפיר פון א צײטשריפט, װעלכע איז שוין לאנג נישט דערשינען.אײדער רומעניע איז ארײן אין דער מלחמה און ביז מ׳האט פארנומעןבוקארעשט איז דערשינען א װעכנטלעכע צײטשריפט ״די װאך פונעם קריג״איך האב זי געקויפט און געהאט דעם גאנצן קאמפלעט. כ׳האב געהאט נאד אקאמפלעט פמ דער /׳צײטשריפט פאר װיםנשאפט און נםיעות״. װען איך בין אהײםגעקומען׳ און געגאנגען זען די קאמפלעטן׳ האב איך זײ נישט געפונען. פרעגאיך זי׳ וװ זענען די צײטוגגען. ענטפערט זי: ׳׳װאם דארפםטו זײ. האםט דאךזײ שוין אויםגעלײענט. ם׳איז נישטא קײן פאפיר צום פאקן, האב איך זײ געגעבןאין קלײט״. פון קײן זשורנאל־קאלעקציעם צי בכלל פון ביבליאטעקן, האט זינישט געוװםט. האב איך זי געבעטן זי זאל מער קײן פאפירן נישט נעמען׳ ביזזי װעט מיך נישט פרעגן און למען שלום־בית האב איך מקריב געװען די קאלעק־ציעם. כ׳האב געהאט אן אנדער ברירהזאזוי בין איך נאך אפגעװען אין שטוב א פאר יאר. כ׳האב נישט געקאנטאװעקפארן ביז װאנען כ׳װעל נישט װיםן װי כ׳שטײ אין דער װעלט מיטן מילי־טער, צי װעל איך דארפן גײן דינען, צי איך װעל מיך קאנען ארויםדרײען. קיץםך פרטים געדענק איך שוין נישט. ב׳בין געשטאגען 5 צי 6 מאל פאר א קאמיםיע,צוױי מאל האב איך באצאלט און מ׳האט מיך אפגעלײגט. צװײ מאל, דאכט זיך,האב איך ״נױ^ןא־חן״ געװען בײם דאקטער און אים ״נישט געפעלן״, און ער האטמיך אפגעלײגט אויף אן אנדער טערמין. אץ דאם לעצטע מאל האט מיר מיץחבר טוביה גיטלאן געטאן א טובה. ער איז געקומען מיט אײנעם פון זײנעבאלעבאטים פון דער גלאזפאבריק, יאשקא שטערן, װעלכער האט געקענט דעםדאקטער פון דער קאמיםיע, און מ׳האט מיך נאך זײן אינטערװענץ לגמרי באפרײטפץ מיליטער.האב איך שוין געקאנט טראכטן װעגן אװעקפארן.אץ אז איך האלט שוין בײם שײח זיך מיט הארלוי אין מײנע נאטיצן,װעט אפשר זיץ א מיצװה, אין דער לעצטער מינוט צוגעכן נאך אײניקע שטריכןװאם װעלן פארפולקומען דאם בילד פון מײן הײמשטעטל.317חײם זײדמאוא שטײגער: פארװײלונגען.י?דן זענען זיך צונויפגעקומען אין שול, אין בית־המדרש, אײניקע אלע טאגאדער צוױי מאל א טאג, אנדערע בלויז אום שבת, און א טײל בלויז אין די ױם־טובים. אבער דאם איז נישט געװען קײן פארוױילונג. דאם איז געװען א פליכט׳א התחײבות בלפי דעם רבש״ע, און טאקע בלפי זיך גופא. דער רבש״ע גיט דירגעזונט, פרנםד״ נהת פון קינדער, דארפםטו גײן אים אפדאנקען, דאװענען אוןבעטן אויך אויף וױיטער. און אז, חלילד״ פארקערט, דארף מען אװדאי בעטןרחמים, רפואות און ישועות. אזוי האט מען געטראכט אװ אזוי האט מען געטאן.און אז מ׳פלעגט זיך א מאל צונויפנעמען אין א שימחת־תורה בײם גבאי, ציאזוי אין א ױם־טוב, אין א פורים (דאם שפריכװארט זאגט: ״א מאל אין אפורים״), איז דאם אויך נישט געװען פשוט אזוי, לשם פארװײלונג, דאם איזאויך געװען אין פארבינדונג מיט געװיםע געשעענישן.פון פארװײלונגען גופא האט מען אין די יארן פמ װעלכע ם׳װערט דאגערעדט געהאט זײער א שװאכן באגריף.מ׳איז געגאנגען אויף א באזוך, איץ משפחה צו דער אנדערער אבער זעלטןאון נישט יעדער. שכנים פלעגן ארײנגיץ אײנער צום צװײטן, מערער די שכנות,װען מ׳האט געהאט א ביםל פרײע צײט און מ׳איז נישט געװען צו מיד פון דערארבעט, און געכאפט א װארט אין מויל ארײן. װיגטער א מאל, אין רי גרויםעפרעםט, איז מען זיך צונויפגעקומען בײ זױץ שכנטע, אין די אװנטן, בפרט ױנגעװײבלעך און מײדלעך, מ׳איז געזעםן אויפן אוױון, ם׳איז געװען װארעם איןשטוב, און מ׳האט דערצײלט מעשיות. בײ אזעלכע ״צוזאמענקונפטן״ האט מעןא מאל אויך געפליקט פעדערן.ם׳איז געװען א מינהג: אז מ׳האט התונה געמאכט א קינד, זאל מען איםפארזארגן מיט בעטגעװאנט. נדן אץ מלבושים — איז געװען א באזונדערע זאך,אבער חוץ דעם האט מען דעם מײדל צי דעם בחור געגעבן א פאר קישנם,אפשר אויך א קאלדרע. קינדער זענען קײן עין־הרע געװען אץ אויך חתונות,האט מען געדארפט פץ צײט צו צײט צומאכן קישנם. קלײטן וװ מ׳קויפט קישנםזענען נישט געװען, האט מען איבערן װינטער געקוילעט עטלעכע גענדז (בפרטחנוכה־צײט, װעגן שמאלץ אויף פםח) און חוץ דעם פלײש און שמאלץ האטמען אויך געהאט פעדערן.כ׳האב שוין דערמאנט װעגן די קישנם פץ הינערשע פעדערן מיט װעלכעמ׳האט צוגעדעקט אויפן אוױון די ראשטשינע און פרײטיק נאך מיטאג דאם עםןאויף פרײטיק צו נאכטם, אץ דאם װאםער אויף טײ, צי מילך מיט קאװע אויףשבת אין דער פרי. פאר דעם צװעק זענען געװען עטלעכע קישנם פץ הינערשעפעדערן. די דאזיקע פעדערן האט מען נישט געניצט פאר קישנם צום שלאפן,318דער חוב פון זכרוןװעגן דעם האט מען געניצט בלויז גענדזענע און דאכט זיך אויך קאטשקענעפעדערן.אבער די פעדערן׳ פל־זמן זײ זענען אויף די גענדז, ניצן זיי דער גאנדז זיזאל א מאל זיך אויפהײבן אץ פללען, אבער זײ האבן נישט קיץ טבע ארײנצו־פלןען גלײך אין די קישנס. צי מ׳דארף מיט זײ נאך עפעם טאן נאכן אפפליקןדי גענדז װײם איך נישט, אבער אז מ׳דארף זײ אפפליקן פון די פענעם — דאםגעװים. אין הײזער וװ ם׳איז נישט געװען װער ם׳זאל פליקן, צי מ׳האט זיךגעקאנט דערלויבן צו צאלן, זענען ארײנגעקומען פרויען, עלטערע, נישט קײןנגידעםטעס, װעלכע פלעגן נעמען אהײם צו פליקן און באקומען באצאלט. אבעראין הײזער וװ ם׳איז געװען װער ם׳זאל דאם טאן, פלעגן זיך צונויפקומען עטלעכעשכנות און מ׳האט געמאכט א ״שעזעטאארע״ (א זיץ) און מ׳האט געפליקט פעדערן.װאס זשע טוען אזעלכע װײבלעך און מײדלעך אז זײ קומען זיך צונויףעטלעכע צוזאמען אין אן אװנטז אן טעלעװיזיע, אן ראדיא — דערצײלט מעןזיך מעשיות. אזעלכע ״זיצן״ האב איך שוין פארכאפט זײער וױיניק, בפרט בײאונדז אין שטוב. אפשר א פאר מאל, אבער די מעשיות האט מען איבערדערצײלט,װען כ׳בין נאך געװען א קינד. אײגיקע פון זײ האב איך געפונען שפעטער מיטיארן, װען כ׳האב אנגעהויבן צו לײענען ליטעראטור, אין די ביכלעך פץ דעםרומענישן פאלקם־דערצײלער יאן קרעאנגא. זײ זענען ארײן אין ילדישן פאלקלאר.מיר האט מען זײ דערצײלט אויף ץדיש.װען כ׳בין שוין געװען אין שולע, געדענק איך, פלעגט קומען א ץדישטעאטער, װעלכן מ׳האט גערופן שפאצער. ם׳קאן זיץ אז דאס איז געװען דערהויפטאקטיאר. די פארשטעלונגען פלעגן פארקומען זומער, אויף א נישט־פאר־בויטן פלאץ אויף דער גרויםער גאס, צװישן שמואל װאלפס און אלי תאומימסדירות. איך בין אין דעם טעאטער קײן מאל נישט געװען. פאר װאםז אפשרװײל כ׳בין געװען צו קלײן, אפשר װײל כ׳האב גישט געהאט קײן געלט אויף אבילעט און אפשר גאר װײל אין דער הײם האט מען מיר נישט דערלויבט צוגײן אין ,/טריאטערם״ און ״זען דארט לצים״, אבער מײן חבר משה שײנפעלדפלעגט יא זען און דאס נאך — אן געלט. דאס טעאטער איז פארגעקומען אויףא פרײ פלאץ נעבן זײער װוינונג, פלעגט ער, שוין א גרעםער יןנגל, מיט נאךא פאר װי ער, ארויפקריכן אויפן דאך און ארײנקוקן גלײך אויף דער בינע, אץאפשר האט ער אויך געכאפט א קוק הינטער די קוליםן און געזען װאס אנדערע,װעלכע צאלן, זעען נישט.שפעטער מיט יארן פלעגן קומען נאך יידישע טעאטער־טרופעס מיט דערמשפחה קאנער, םעגאלעםקו, װעלכע האבן געשפילט אין זאל פץ דער ץדישערשולע.אבער א גרויסע םענםאציע איז געװען אין שטעטל װען קאנאפאף האט319חײם זײדמאןגעשפילט טעאטער. קאנאפאף איז געװען א הארלויער יינגל׳ װעלכער איז אװעק־געפארן קײן אמעריקע אין די נײנציקער יארן אדער אין אנהײב פון איצטיקןיארהונדערט. גערופן האט מען אים ״קויפצע״ װײל ער פלעגט ארומגײן פארקויפןבײגל און האט געשריגן אויף די גאםן ״קויפץ אײעריקע בײגעלעך פרישע,װארעמע גײגעלעד, קויפץ״ — האט מען אים גערופן //קויפצע״. אין אמעריקעאיז ער געװארן אן אקטיאר און האט זיך געביטן דעם נאמען אויף קאנאפאף.קאן מען זיך פארשטעלן װאם ם׳האט זיך געטאן אין שטעטל װען מ׳האטאויפגעקלעפט גרויםע אפישעם אויף דער גאם, אז ״קויפצע־קאנאפאף פיאל האר־לאאלוי״ (הארלוים זון) שפילט יידיש טעאטער. דאם שטעטל האט זיך געװיגט.איך בין נאך געװען צו קלײן און האב קויפצען נישט געזען אין טעאטער, נײערטאויף דער גאם, וװ מ׳פלעגט אים נאכלויפן, װען ער פלעגט ארומגײן מיט זײנעגעװעזענע חברים. אויך אזעלכע װעלכע האבן זיך מיט אים נישט אזוי געחברט,װען ער איז ארומגעגאנגען פארקויפן בײגל, האבן זיך מיט אים איצט געילחוםט.נחום זעלינגער האט אין צװישן אויפגעבויט א םפעציעלן זאל פאר םפעק־טאקלען, צחאמענקונפטן און םינעמא. אגב םינעמא. כ׳האב שיר נישט פארגעםןװעגן גרילערם םינעמא. פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה איז אראפגעקומעןא משפחה גרילער מיט א םינעמא. גרילער, זײן פרוי און זײנע א שװעםטער,יןדן. װי זשע שטעלט מען אויף א םינעמא, אז קײן עלעקטריציטעט איז נישטא יהאבן זײ מיטגעבראכט מיט זיך א לאקאמאביל, האבן אפגעדונגען א טײל פונעםהויף בײ נפתלי קאן, װעלכער האט געהאלטן א האטעל און האט געהאט א גרויםןהויף, וװהין ם׳פלעגן פארפארן פויערשע פורלעך, װען די פויערן זענען געקומעןזונטיק אין מארק. בעת זײ האבן אײנגעקויפט אין די קלײטן זײערע באדערפענישןאון זיך //פארװײלט״ אין די שענקען (מ׳רעדט דאך פון פארװײלונגען), זענעןזײערע פורן געשטאנען בײ נפתלי קאן אין הויף/ ם׳איז געװען א מין פארקינגם־פלאץ אין אמאליקן נוםה.אין דעם הויף האט גרילער אפגעדונגען א טײל, געמאכט א גרויםע בוידפון לײװנט, אינםטאלירט דעם לאקאמאביל און דער שטעטלשער עולם איזגעגאנגען פארברענגען אין אװנט אין םינעמא, אין טשינעמאטאגראף, װי מ׳האטדאם גערופן אויף רומעניש.דארט האבן מיר געזען מאקם לינדער, דעם קאמיקער װאם האט בײ אונדזזײער אויםגענומען אויך דערפאר, װאם מ׳האט געזאגט אז ער איז א יןד אוןהײםט מענדל גרינבערג (אזוי װי אונדזער שכן מענדל קירזשנער), און אויךמאליקן, דאכט זיך, און נאך און נאך האבן מיר געזען דארט.כ׳האב גערעדט אין קאפיטל ״די שכנים״ פון םרול װאםער־פירער, אן אלטערילד, װעלכער האט ליב געהאט פערד. איצט איז ער שוין געװען אויםגעװעפט אוןמ׳האט אים געקאנט ״אונטערפירן״. האט ער געפירט װאםער פאר גרילערם320דער חוב פון זכרוןםינעמא. װײזט אויס אז דער לאקאמאביל האט געדארפט א סך וואםער. האטזיך גרילערם משפחה אויך געװאלט א ביםל פארװײלן. זײ האבן פארװײלט דאםשטעטל׳ קומט זײ אויך א פארוױילונג מצד דעם שטעטל. האבן זײ אײנגערעדטסרולן אז זײ װילן אים געבן זײער שװעםטער פאר א פלה. זי איז געװען א ױנגשײן מײדל און ער אן אלטער װאסער־פירער, כ׳מײן א בן־שמונים. מעשה־לצים.ער איז געװען פעםט איבערצײגט אז ם׳איז געװענדט בלויז אין זײן הספמהאץ דערפאר פלעגט ער קומען זיך האלטן אן עצה בײ שכנים — װאם זאל ער טון ודאם מײדל — האט ער געזאגט — געפעלט אים, און זי װיל מיט אים חתונההאבן. ס׳איז אפהענגיק בלויז אין זײן ענטפער... אויך א פארװײלונג. דער עולםהאט געהאט א מאטױו זיך א ביםל פרײלעך מאכן אויף זײן חשבון.דעם זאל װאם נחום זעלינגער האט אויםגעבויט האט מען שפעטער, כ׳מיץאז נאך דער מלחמה, פארדונגען מאריץ גיטלאנען אץ ער פלעגט ברענגען פילמען.אין א אװנט האט מאריץ באגעגנט מיץ פאטער, װען ער איז געגאנגען אהײםפון א חופה. זאגט ער אים ־ — ר׳ בן־ציץ, קומט מיט מיר אין םינעמא (מאריץאיז אויך געװען דעם טאטנם א תלמיד), כ׳האב א פילם פץ װעלכן איר װעטהאבן א גרויסע הנאה.— װאס רעדסטו, משד״ זאגט אים דער טאטע, איך װעל גיץ אין טשינע־מאטאגראף זען דארט װער וױיםט װאם פאר א לצנותז— ר׳ בן־צױן, איך װעל אײך נישט פירן צו םײ װאם, האט נישט קיץ מורא,ם׳איז א פילם פון ארץ־ישראל.ם׳איז געװען א פילם מיט םצענעם פון ארץ־ישראל. אז דער טאטע איזצוריקגעקומען האט ער דערצײלט, אז ער האט געזען א פילם מיט פרדסים אוןאנדערע ערטער פץ ארץ־ישראל אץ איז געװען זײער צופרידן. האט זיך מײןפאטער אויך פארװײלט, דאס ערשטע און דאם לעצטע מאל, אין םינעמא.איך האב דא דערצײלט א ביםל װעגן פארװײלונגען בײ אונדז אין שטעטל.ס׳װאלט נאך געװען פץ װאם צו רײדן אין דער הינזיכט, נאר מ׳דארף אויךלאזן פלאץ פאר אנדערע סוביעקטן:למשל׳ איר האט געהערט אז א שטעטל זאל נישט האבן א משוגענעם? —זעט איר, אונדזערם האט נישט געהאט קיץ אײגענעם משוגענעם. ם׳זענען געװעןאזעלכע, װאם מ׳האט אויף זײ געזאגט אז זײ האבן געהאט א פײגעלע אין קאפ,אדער א מין ״מאנקאליע״. זײ זענען געװען אנגענומען אץ דער געזעלשאפט,געפירט א נארמאל משפחה־לעבן, אבער אז מ׳האט גערעדט פון זײ, האט מעןזיך צו זײ באנומען מיט א ביםל ביטול. ״ער איז דאך א שטיקל משוגענער״ —פלעגט מען זאגן אויף אזעלכן, אבער נישט בפירוש אין זין פץ משוגע.פון לײזער פרימארס צוױי מײדלעך האב איך דערצײלט — פץ רחלע דער321חיים זײדמאןמשוגענער מיט איר שװעםטער׳ אבער זי איז נישט געװען אין שטאטמאם־שטאב׳ נײערט אויף א פאר גאםן האבן זיך די שװעםטער ארומגעדרײט.אבער גאט פארלאזט נישט זײנע שטעטלעך אויך אין דער הינזיכט. פלעגטפון צײט צו צײט אראפקומען פון באטאשאן אברהמעלע דער משוגענער׳ ערפלעגט קומען צו פום, זיך מסונמא אפגעשטעלט אין װעג אין שטעטלעך אץדערפער, געטראגן האט ער מײנםטנם א הארטן קאפעלױש, א צעריםענעם רעקלאון הויזן. זומער איז ער געגאנגען בארװעם.זײן װוינארט איז געװען אין באד. איך געדענק אים, א מענטש אין דיפופציקער. ער האט נישט געמאנט קײן נדבות אין געלט, מ׳פלעגט אים געבןעסנװארג, א בגד, א העמד, תמיד האט ער געטראגן א פעקל. ער האט װײניקגערעדט, נישט געשריגן, א מאל עפעס געמורמלט, די קינדער האבן פון אים קײןהנאה נישט געהאט. א משוגענער װאם מאכט נישט קיץ רעש, שרײט גישט,קינדער זאלן האבן פאר װאס אים נאכצולויפן, און עלטערן זאלן מורא האבן ם׳זאלדי קינדער חלילה נישט שאטן, זײ זאלן נישט געניזוקט װערן, איז קיץ רעכטערמשוגענער נישט.נישט געהאט קײן מזל דאם שטעטל אויף עפעס לײטישס. נישט קײן אײגענעם— און דער ״אימפארטירטער״ איז אויך נישט געװען דאם װאם מען דארף.דערפאר אבער האט דאם שטעטל געהאט אן אײגענעם גנב, טאקע צװײגנבים, דער פאפולערםטער איז געװען יארגו, ער האט געװוינט אין דער הינטער־גאם צװישן ילדן און גערעדט ילדיש, װי אלע שכנים ארום אים. זײנע עלטערןזענען געװען דײטשן, דער פאטער איז געװען א בעל־מלאכה, פון װאם געדענקאיך נישט. אז ס׳האט זיך געטראפן עפעס א גניבה, איז די פאליציע געגאנגעןגלײך צו יארגמ,דער נאמען יארגו, מײן איך, איז אים געקומען פונעם דײטשן יורגען, האטמען אים פאררומענישט אויף יארגו, ער פלעגט זיך אלײן אזוי רופן. אז א שכנההאט ארויםגעהאנגען װעש צום טריקענען און אז ער איז דורכגעגאנגען, פלעגטער איר זאגן־ זלאטע, נעם אריץ דאם װעש, יארגו גײט.כ׳װײס נישט צי די פאליציע האט אים אפילו געמאכט א מאל א פראצעםאץ אװעקגעשיקט קײן באטאשאן ער זאל דארט זיצן אין תפיםה, די עלטערןזײנע האבן זײער געליטן פונעם תכשיט זײערן — ער איז שוין געװען א מענטשאין די פערציקער — און אז ער האט אהײמגעבראכט די גניבה, האבן זײ זיצוריקגעגעבן, אבי מ׳זאל אים נישט פארשיקן.דער צװײטער איז געװען א פויער, װעלכער האט געװוינט אויף דער אנדערערגאם פון אונדז, אויפן װעג צו דער מיל. ער האט זיך נישט אפגעגעבן מיטנארישקײטן װי יארגו. װי ער האט געהײםן געדענק איך נישט. ער פלעגטגנבענען תבואה פון די מאגאזינעס אין שטאט אץ אויך פץ די פעלדער.322דער חוב פון זכרוןס׳האט זיך איץ מאל געטראפן אין שטעטל א פארברעכן. בעריש לאזערא־װיטשעם מוטער — די לאזערקע — האט מען געפונען טויט. בעריש — א ברודערמיט ילנגל לאזעראװיטש, פון װעלכן כ׳האב גערעדט אין קאפיטל ״די שולע״ —איז געװען א געגטער׳ צי אן אלמן, שוין אן עלטערער מענטש. און זיץ מוטער׳אן אלמנה, האט געװוינט מיט אים. ער האט געהאנדלט מיט תבואה, האט געהאטמאגאזינעס בײ זיך אין הויף און מ׳האט אויף אים געזאגט אז ער איז א רײכערמענטש.זענען אין א נאכט ארײן צו אים אין שטוב עטלעכע רויבערם, ער איז נישטגעװען, און זײ האבן געהרגעט די מוטער. צי זײ האבן געפונען װערטזאכן אץצוגענומען, װײם איך נישט. פארשטײט זיך אז דאם שטעטל איז געגאנגען האדאראם.דאם איז געװען דער אײנציקער פארברעכן אין שטעטל אין די 20 יאר װאס איךבין געװען דארט, און צװישן די רויבערם, האט מען געזאגט, איז אויך געװעןדער פויער פון װעלכן כ׳האב אויבן דערמאגט.ם׳איז געקומען א פראקוראר פון באטאשאן, מ׳האט ארעםטירט עטלעכעמענטשן. אבער װאם ם׳איז געװארן פונעם פראצעס געדענק איך נישט. כ׳בין נאךדעמאלט געװען צו קלײן מיך צו אינטערעסירן מיט אזעלכע זאכן. הײנט זענעןפארברעכנס א גאנגבאר ארטיקל אויך פאר קינדער. זײ הערן װאם ס׳געשעט ארוםזײ, זײ זעען אין דער טעלעװיזיע פילמען מיט פארברעכנס, ם׳איז פמעט אנארמאלע דערשײנונג, דעמאלט האט מען אפילו נישט גערעדט אין אנװעזנהײטפץ קינדער פון אזעלכע זאכן.נאך א געשעעניש װאם איז פארגעקומען א םך שפעטער װי דאס אויבןדערמאנטע, אויך מיט ייח און גוילם, אבער פון גאר אן אנדערן מהות, װיל איךנאך דערצײלן.מ׳האט גערעדט אין שטעטל פץ א שיץ ילדיש וױיבל פץ גאר א פײנערמשפחה (איר מאן איז אויך געװען פון זעלבן שטאגד), אז א נישט־ילדישער, אויךשײנער מאן, מיט אן אנגעזעענעם פאםטן אין שטאט, קוקט עפעם צו פיל, מיטזשעדנע אויגן אויף איר, און זי מײדט נישט אוים זײנע בליקן. אבער מאלעװאם א שטעטל קאן רעדן און זאגן: — א מענטש קומט ארײן אין געשעפטאון ם׳איז אזא ״געשעפט״ וװ אזעלכע מענער קומען אפט ארײן, רעדט ער מיטןבאלעבאם און אויך מיט דער באלעבאםטע. אײ, ער רעדט גערנער מיט איר,איז דאס פון העפלעכקײט. האט זיך אבער ארויםגעװיזן אז דאם װערטל, ״אזמ׳קלינגט אין קלויםטער — איז חגא״(דא מעג מען רעח פונעם קלויסטער, װײלמיץ העלד איז א גוי), האט א ממשות.אין א צײט ארום האט מען זיך דערוװםט, אז זי האט איבערגעלאזט איר מאן,קיץ קינדער האבן זײ גישט געהאט (אויך א מזל) אץ ער — זיץ פרוי מיט א קינד.323חײם זיידמאושפעטער פלעגט מען זײ אפט באגעגעגען אין בוקארעשט, װו זײ האבן געלעבטאון די נענטערע צו איר האבן געזאגט אז זי לעבט צופרידן.אבער גישט נאר אװאנטורעם זענען פארגעקומען אין די נאבמלחמהדיקעיארן, ם׳האט זיך אויך אנטװיקלט אין שטעטל א קולטורעל און פאליטיש לעבן.אין מאטל פעלדמאנם געװעזענעם קאפעהויז האט זיך געעפנט א קלוב, װו מ׳פלעגטדעבאטירן, פארלײענען, פירן דיםקוםיעם װעגן אידײען און פראבלעמען. ם׳איזגעװען נאך דער באלפור־דעקלאראציע און גאך דער רוםישער רעװאלוציע.אמ די בײדע געשעענישן האבן משפיע געװען אויף דער ילדישער גאם. ם׳זענעןאגגעקומען אין שטעטל זשורנאלן און צײטונגען װי ,״התקװה״, ״דער האמער״,א םאציאל־דעמאקראטישע צײטונגע פון טשערנאװיץ, דאבט זיך ״די פרײהײט״,חוץ דער רומענישער פרעםע און פובליקאציעם. די צוױי באװעגונגען, דער ציוניזםאון םאציאליזם, האבן זיך געלאזט פילן אין שטאט. צװײ יןדישע לערערם פוןבעםאראביע, ױנגע בחורים, באגראד און שטערן האבן בײגעשטײערט צו דערצױניםטישער באװעגונג.ם׳איז אויך געװען יונגװארג, װאם איז אװעק צום םאציאליזם, נישט קײן םך,אבער ם׳איז געװען. און אז כ׳האב דערמאנט פון םאציאליזם אין שטעטל, װאלטגעװען אן אומרעכט פמ מײן זײט, נישט צו דערמאנען פון ילדל ברעאזא מיטזײן משפחה.ילדל ברעאזא איז געװען פון די אלטע םאציאל־דעמאקראטן נאך פון דיאכציקער, נײנציקער יארן. ער האט געהאט א געשעפט פון גלאזװארג וװ מ׳האטאויך פארקויפט גאז פאר לאמפן. װען כ׳בין נאך געװען א קינד, געדענק איך,פלעגט מען זאגן אויף זיץ משפחה אז זײ זענען ״טשיטשיליםטן״. װאם דאםהײםט האבן מיר נישט געוװםט. מ׳האט געזאגט אז די /,טשיטשיליםטן״ גלײבןנישט אין גאט און זאגן אז אלץ קומט פון דער נאטור.האבן ילדן געהאט װאם צו לאכן. װאם זשע, אז זײ װעלן קראנק װערן,װעלן זײ בעטן, די נאטור זאל זײ שיקן א רפואה ? נארישקײטן.ילדל ברעאזא איז א מאל געשטאנען בײ דער טיר פץ דער קלײט, װען איךבין דורכגעגאנגען אויף דעם אנדערן טראטואר. רופט ער מיך צו: ער האטבאקומען ״די צוקונפט״ פון זײגעם א פרײנד פץ אמעריקע, און אזוי װי ער לײעגטנישט קײן ילדיש, גיט ער זי מיר כ׳זאל זי לײענען און אים אויך זאגן װאםם׳זענען עפעם דא גוטע זאכן דערין.אין קלײט בײ זײ האבן זײ געהאט די ״ראמאניא מונטשיטאארע״ די םאצי־אליםטישע צײטונג, אץ אז ם׳זענען ארײנגעקומען זונטיק צי דינםטיק די גוילםפץ דארף קויפן א לאמפן־גלעזל צי א ליטער גאז, איז ילדל געשטאנען און זײאײנגערעדט זײ זאלן נעמען (בחינם) אץ לײענען די צײטונג. און די מאדאם324דער חוב פון זכרוןברעאזא, א מער פראקטישע פרוי, פלעגט אים זאגן* ׳״י?דל, מ׳דארף שויז באלדפארמאכן די קלײט, און אנשטאט צו ליתן עפעם, גיסטו זיך אפ מיט נארישקײטך.זײ האבן געהאט צװײ טעכטער, אײנע, סאפיע, איז געװען פארהײראט מיטאזיאס ברעכער, װאם האט געהאט די דרוקערײ אמ ליברעריע אין הארלוי אמדי אנדערע, דארא, מיט משה לאקס, דער באקאנטער קולטור־טוער. אלע זענעןגעװען סאציאליסטן, אבער מערער פמ אלע דער אלטער ילדל און זיץ טאכטערדארא•אין יאר 1919 און אפשר אין 1920, איז אין רומעניע אנגעגאנגען אן אקציעװעגן באקומען גלײכבארעכטיקונג פאר ילח, װעלכע זענען ביז דעמאלט געװעןאין א פראפארץ פמ 99 פראצענט רעכטלאז. מ׳האט געהאט אלע פארפליכטונגעןפלפי דער מדינה: צאלן שטײערן, זיץ געטרײ דעם מלכות, דינען אין מיליטעראון אפילו שטארבן גלײך װי אנדערע בירגערם װען א קויל האט זײ געטראפן איןדי מלחמות, אבער נישט קײן בירגער־רעכט, דאם נישט.מיר דאכט אז רומעניע איז געװען די לעצטע, אדער אײנע פון די לעצטעאין אײראפע װעלכע האט נישט געגעבן די ילדן קיץ בירגער־רעכט. געװען אקלײנע צאל ״דרעפטניקעם״ (דרעפט איז אויף רומעניש: רעכט), װעלכע האבןגעמעגט װוינען אין די דערפער אדער לערנען ױרי, א דאנק דעם װאם זײ אדערזײערע עלטערן האבן אנטײל גענומען אין דער מלחמה בײ פלעװנע, אין 1877/78.כאטש ס׳איז געװען אן אינטערנאציאנאלער באשלוס, אז מ׳דארף געבן רעכטאלע יןדן, האבן די רומענער אויםגעטײטשט דעם געזעץ מיט אזעלכע קונצן אוןדרײדלעך, אז דאם רוב איז געבליבן אן רעכט,דאם מאל, נאך דער מלחמה, האבן זײ זיך אויך געװאלט הבה־נתחפמהן,געזוכט פארשידענע פארטלען, אבער ם׳איז זײ שוין נישט געלונגען די שפיל. צוםםוף האט מען געגעבן רעכט יעדן װאם האט דעקלארירט אז ער פארלאנגט עם,ם׳איז נישט אנגעקומען אזוי גרינג, אבער מ׳האט עם דורכגעפירט.און נאך צװײ און צװאנציק יאר זײן אין שטעטל, פארלאז איך עם און פארמיר בויען די צוקונפט אין דער גרויםער שטאט, וװ כ׳האף אז ם׳װעלן זײן מערמעגלעכקײטן.איך בין דער לעצטער פון די קינדער װאם האבן פארלאזן די הײם, אבערכ׳בין צופרידן װאס דער טאטע בלײבט נישט אין גאנצן אלײן. מיר, חנה און איךאון אויך נחום, זענען אין דער נאענט, אץ בײ יעדן רוף זענען מיר דא,בלײב געזונט טאטע, בלײב געזונט הארלוי.325בוקאיעשט 1920 — 1945װען כ׳האב באשלאםן — נאך דעם װי כ׳האב געהערט די אוידיציע אין ילדישװעגן דער באגעגעניש פון קרובים נאך 40 יאר — צו שרײבן װאם איך װײם איןדער הינזיכט און בײ דער געלעגנהײט אויך װעגן מענטשן און געשעענישן, האבאיך נישט געטראכט אז ם׳װעט ארויםקומען דערפון אזא לאנג ״מעשה־ביכל״...דער אויםגאנג־פונקט איז דאך געװען הארלוי, פון דארט איז דאך די שװעםטערהאדל אװעקגעפארן, אבער מײנע יןדן — כ׳װאלט געזאגט ,״העלדן״, אבערכ׳האב מורא אז זײ װאלטן ברוגז געװארן װען זײ הערן אזא נישט קײן באלע־באטישן ״צונאמען״ — פונעם רב ביז צום װאםער־פירער, האבן מיך אזויפארכאפט, אז כ׳האב געשריבן און געשריבן אץ נאך אלץ נישט ארויםגעזאגטאלץ װעגן זײ און זײער ארום.װעל איך עם דערפאר מאכן זײער בקיצור, ארײנפלעכטנדיק גאך מער בקיצורמײנע אײגענע איבערלעבענישן, װײל כ׳מוז דאך מאכן דעם װעג פון הארלוי ביזקײן... כ׳האב שלער נישט אויםגעזאגט דעם םוד פון װעלכן מען װעט זיך דערװיםןערשט אין לעצטן קאפיטל. און וױיל דער װעג גײט דורך בוקארעשט, לאמירזשע ארײנשפאנען קײן בוקארעשט, וװהין כ׳בין אנגעקומען און זיך באזעצטאין דעצעמבער 1920.די ערשטע צײט האב איך געװוינט מיט מיץ ברודער נחום. מיט דערהילף פון מײן חבר משה שײנפעלד האב איך באקומען א שטעלע אין דער באנקוװ ער האט געארבעט און וװ דער גענעראל־דירעקטאר איז געװען אונדזעראלטער באקאנטער פעליקם יאװיטץ פון מאקםוט, וװ כ׳האב געארבעט אין דערמלחמה־צײט.צװישן באקאנטע האב איך מיך דערוװםט אז מארקו באיאם, בנימין חײםלײב שנײדערם, פון װעלכן כ׳האב געוװםט אז ער איז אװעקגעפארן אין דער שוױיץזיך הײלן פון זײן שװערער קראנקהײט, האט אויפן װעג געהאט א שװערן קריזים,מ׳האט אים געבראכט קײן בוקארעשט, וװ ער געפינט זיך אין םאנאטאריעפילארעט, אץ זיץ לאגע איז זײער א שװערע. אזוי װי כ׳האב נאך נישט אנגעהויבןצו ארבעטן, פלעג איך גײן צו אים יעדן טאג און אויך צוױי מאל א טאג. ער האטאבער קיץ םך אונח נישט באלעםטיקט.אין עטלעכע טעג ארים איז ער געשטארבן.326דער חוב פיו זכרוןזײן טויט האט אויף מיר געמאכט א טיפן רושם. ם׳קאן זיץ אז דער פאקטװאם דאם האט זיך געטראפן ״אין דער פרעמד״ האט געהאט נאך א גרעםערעװירקונג. אזוי ױנג, נאך קײן 20 יאר נישט אלט געװען׳ אזוי קלוג און געלערנט״דאם אײנציקע אויג אין קאפ בײם פאטער. פון זײן גאנצער משפחה איז געװעןכלויז דער פאטער׳ םמ אלע זײנע אינטימע פרײנד, ילנגלעך אץ מײדלעך, װעלכעהאבן אים אזוי געשעצט, אזוי געהאלטן פון אים, אים ליב געהאט, בין איך דעראײנציקער דא לעבן זײן גםיםה־בעט, בײ זימ לװיה.דער עולם װאם האט אים באגלײט אין זײן לעצטן װעג פמ אײן זײטבוקארעשט צו דער צװײטער, פון דער םאנאטאריע פון שערבאן־װאדע, ביז צוםבית־עולם פילאנטראפיא אין דעם אנדערן עק שטאט — פיר פערזאן — דערפאטער, שאיע, לײזער פײװיש און איך זענען נאכגעגאנגען דעם שװארצן װאגןמיט די צװײ פערד אנגעטאן אין שװארצן, װאם האבן געפירט דעם ארון.און דא, אויפן װעג צום בית־עולם, האב איך באקומען דעם ערשטן שאק,װעלכער האט מיר קלאר געמאכט דעם אונטערשיד צװישן דעם קלײנשטעטלדיקןפאטריארכאלן לעבן און אויך שטארבן, און דעם גרויםשטאטישן.גײענדיק נאכן ארון, האבן מיר באגעגנט ניקו בינדער, װעלכער איז אויךגעװען בנימינם נאענטער פרײנד, ער האט נישט געװוםט אז בנימין איז געשטארבן,אבער ער האט בשום־אופן נישט געקאגט גיץ מיט אונדז, װײל ער האט געהאטא דרינגענדיקע באגעגעניש, פון װעלכער ם׳איז געװען אפהענגיק זיץ ארבעט.אזא זאך, האב איך געטראכט, קאן זיך אין הארלוי נישט טרעפן. װאם הײםט,נישט האבן קײן צײט גיץ צו א גוטן־ברודערם לװיה ? אט אזוי איז עם, און צו דעםדאזיקן לעבן דארף מען זיך צוגעװײנען,דער אומגליקלעכער חײם לײב איז גאך געבליבן עטלעכע טעג אץ בוקארעשט,באשטעלט א מצבה און איז אהײם געפארן.אין די עטלעכע טעג װאם זענען מיר נאך געבליבן ביזן אנהײבן די ארבעטהאב איך ארומגעשפאצירט אין שטאט, זי באקוקט, כדי זיך צוגעװוינען צו איר.דא װעט דאך שוין זײן מײן װוינארט. בוקארעשט איז דעמאלט, אין אנהײב פוןדי צװאנציקער יארן, ערשט געװען בײם אנהײב פץ װערן א גרויםע שטאט,געװען שײנע געבײדעם, אבער די גרעםטע טײל — קלײנע הײזער אין אלטמאדישןםטיל.דער שרײבער־הומאריםט דער טונקעלער האט אנגעשריבן א בוך פץ זיץרײזע קײן ארץ־ישראל. ם׳הײםט דאכט זיך ״פארט א ץד קײן ארץ־ישראל״.באשרײבט ער דארטן דעם אײנדרוק װאם בוקארעשט האט אויף אים געמאכט,װען ער איז דורכגעפארן דורך דער שטאט אויפן װעג פון פוילן־״דער טערק האט זיך משדך געװען מיטן פראנצויז און ם׳איז ארוים בוקא־רעשט. קאנםט זען אויף אײן גאם א שײנעם אויטאמאביל און דערנעבן א װאגן327חיים זיידמאומיט אקםן״. אזוי שרײבט ער, דער טונקעלער. װי זאגט מען — ״א גאסט קומטאויף א װײל און זעט אויף א מײל״. ער האט ריכטיק כאראקטעריזירט בוקארעשטפמ יענע צײטן.נחום איז אלט געװען בערך 18 יאר. ער האט געארבעט אין דער דרוקערײבײ אברהם פעלער, וװ מ׳האט געדרוקט, אויף רומעניש, ביכער און פובליקאצלעםפץ יןדישן און אלגעמיץ־צױניםטישן אינהאלט.נחום האט נישט געװאלט װארטן ביז ער װעט דארפן גײן דינען און האטבאשלאםן אװעקפארן קיץ ארגענטינע, וױיל ער האט געוױםט אז םוף־פל־םוףװעט ער דארפן אװעקפארן, איז שוין בעםער צו טאן דאם װאם פרלער. איך האבאים נישט אפגערעדט דערפון, װײל כ׳האב געטראכט אז ם׳איז געוװנטשן אז דימשפחה זאל זײן אין אײנעם און כ׳בין געװען זיכער אז נאך א קורץ שטיקל צײטװעל איך טאן דאם זעלבע, האבן מיר זיך אנגעשטרענגט פונעם מאטעריעלןשטאנדפונקט, ער איז געפארן צום טאטן קײן הארלוי און צו חנהן קײן בעסאראביעזיך געזעגענען אץ אין מיטן זומער 1921 איז ער אפגעפארן.זעקם שװעםטער־ברידער זענען מיר געװען, זענען מיר געבליבן צוױי. דימערהײט איז שוין געװען אויף יענער זײט ים. בין איך געפארן אין מאנאטאויגוםט, װען כ׳האב באקומןץ אורלויב, קײן בעםאראביע צו דער שװעםטערחנה, זיך זען מיט איר און זיך באקענען מיט דער משפחה װעלכע איז אנטדעקטגעװארן דורך משה שײנפעלד.חנה האט אין צװישן געבוירן א מײדעלע, בלױמע — נאך דער מאמען, —אזוי אז די משפחה האט זיך א ביםל פארגרעםערט. זײ האבן געװוינט אין אדארף קאינאר, נעבן בענדער (װעלכע מ׳האט שוין גערופן מיטן רומענישן נאמעןטיגינא), וװ ם׳האבן אויך געװוינט ישראלם עלטערן מיט די קלענערע קינדער.די עלטערע זענען געבליבן אין שטאט אין זײער פרןערדיקער װוינונג, ישראל,דער שװאגער, איז געװען זײער א סימפאטישער ױגגער־מאן. ער האט געהאטא פרעמד אויג(זיץ אויג האט ער פארלוירן ילנגלוױיז אין א פארפאל), אין דארףזענען גאך געװען א פאר יןדישע שכנים, אויך פון דער משפחה. ישראלם פאטערהאט געהאלטן א קרעטשמע אץ מ׳האט אויך געהאנדלט מיט תבואה. איך ביןגעבליבן די ערשטע עטלעכע טעג אין שטאט. צװײ מײדלעך האבן געארבעט,אײנע אין אן אפטײק און די צוױיטע אין דער זעמםטװע, א יןנגל האט געארבעטאין א דראגעריע (טרוקענע אפטײק). כ׳האב מיך אויך באקענט מיט אנדערעמיטגלידער פץ דער משפחה, זיך א ביםל ארומגעקוקט אויף דעם ארום, כ׳ביןדאך געװען דאם ערשטע מאל אין בעםאראביע.די שטאט בענדער איז געװען א ביםל גרעסער װי אונתער הארלוי, אבערדי ילח׳ די פרנםות זײערע, במעט די אײגענע. מיט װעמען כ׳האב מיך באגעגנט,328דער חוב פוו זכרוןהאב איך גערעדט ילדיש׳ א חילוק אין דער שפראד איז געװען אין דעם וואס בײזײ זענען געװען ארײנגעמישט א סך מער רוסיזמען װי בײ אונדז רומענישעװערטער.נאכן אפזײן עטלעכע טעג אין שטאט ביז איד געפארן מיטן עלטערן מײדליענטא אין דארף אריץ. אין באנהויף האבן אויף מיר געװארט חנה מיט יעזראלןמיטן קינד פון איבער א האלב יאר. אװדאי האבן מיר זיך דערפרײט׳ כ׳האב דאךחנהן שוין נישט געזען בערך 3 יאר. מיר זענען ארײנגעפארן אין דארף מיטא פויעריש װעגעלע. דאס דארף האט אויף מיר נישט געמאכט קײן גוטן אײנדרוק.איך ב־ין געװען געװוינט צו די דערפער ארום הארלוי, מיט גרויסע פרוכט־גערטנער אץ װײנגערטנער. און דא האב איך דאס נישט געזען. בעסאראביע איזגעװען רײך מיט פרוכטן און װײנען, אבער אין דעם דארף זענען זײ נישט געװען.חנהס שװער איז ביז צו דער מלחמה געװען בײ די זעמסטװעס א צושטעלערפון מעבל פאר די שולעס פץ דער געגנט. װען רומעניע האט פארנומען בעסא־ראביע זענען פארגעקומען ענדערונגען אין דער ארגאניזאציע און ער איז געבליבןאן פרנסה. איז ער ארײנגעפארן אין דארף וװ ס׳זענען נאך געװען משפחה־מיטגלידער, געעפנט א קרעטשמע און אויך געהאנדלט מיט תבואה. דער זוןישראל, מײן שװאגער, װעלכער האט פרלער געארבעט אין אדעס אלס אן אנגע־שטעלטער אין א געשעפט, איז אויך אפגעריסן געװארן פון זיץ פרנסה אץ איזגעפארן אין דארף ארײן און אויך זיך גענומען האנדלען מיט אגראר־פראדוקטן.די פרנסות זענען בײ זײ נישט געװען אזוי געהויבן, מ׳האט מיט שװעריקײטןאויסגעארבעט א באשײדענע עקסיסטענץ.אין בוקארעשט איז מײן טעטיקײט אנגעגאנגען וױיטער װי ביז אהער. בײדער ארבעט איז אלץ געװען נארמאל. מײן פרײע צײט האב איך אויסגענוצט פדיצו באזוכן טעאטערס, מוזײען, אויסשטעלונגען, געלײענט און געקויפט ביכער אוןצײטשריפטן אויף װיפל מײן בוחשעט האט מיר דערלויבט. כ׳האב געװאלטװאס מערער װיסן און זײן װאס בעסער אינפארמירט.חוץ דעם טעגלעכן ״אדעװערול״, די גרויסע פאליטישע צײטונג, האב איךאויך געלײענט די ״מאנטאירעא״, א ילדישע נאציאנאלע צײטונג, געגרינדעטפון יןדישן שרײבער, צױניםט און אויך אינדוסטריעלער א. ל. זיםו, און אויךדעם ״םאציאליזמול״, ארגאן פון דער סאציאל־דעמאקראטישער פארטײ, אוןאנדערע. מײנע פרײנד פלעגן זיך חידושן װען זײ פלעגן זען בײ מיר צײטשריפטןפון װעלבע זײ האבן אפילו נישט געהערט.האב איך געלײענט א מאל אין דער ״מאנטאירעא״, אין 1921 מײן איך, אזאין דער רעדאקציע האט זיך געעפנט אן אפטײלונג וװ מ׳פארקויפט ילדישע329חיים זײדמאןביכער. האב איך נישט געװארט אויף קײן םפעציעלער אײנלאדונג׳ געװארןדארט אן אפטער אײנגײער און מיר פארשאפן יןדישע ביכער. אין דער אמתןאיז דאס נישט געװען קײן אפטײלונג פון דער צײטונג׳ נײערט אן אומאפהענגיקעבוכהאנדלוגג, װאם איז באשטאנען פץ א שראנק און נאך א פאר ראפטן, אנגע־פירט דורך הענרי שטײנבערג׳ װעלכער האט די בוכהאנדלונג א נאמען געגעבן״הםפר״. כ׳האב נאך הײנט דא אין ישראל פרצעם ״פאלקםטימלעכע געשיכטען״,ארויםגעגעבן פון קלעצקין־פארלאג אין װילנע, אין 1921, מיטן שטעמפל ״ליברע־ריא הספר״, בײ דער ״עדיטורא מאנטאירעא, בוקארעשט״.אבער הענרי שטײנבערג איז נישט געבליבן קײן סך מיט דער בוכהאנדלונגאין א שאפע, אין א עק צימער בײ דער ״מאנטאירעא״, ער איז אריבער אין אקלײט, נישט קײן גרויםע, אויף דער גאס קאראגעארגעװיטש, און איז אויךאריבער פון יןדישע ביכער צו פראנצײזישע און א ביםל דײטשע. מ׳האט נאךגעפונען בײ אים א ילדיש ביכל, אבער דער יםוד איז געװען פראנצײזיש,ליטעראטור־ און קונםט־ביכער,אבער נישט בלויז דער לאקאל און דער ארט םחורה האבן זיך געביטןנײערט אויך די קליענטור. איך פלעג ארײנקומען זײער אפט און כ׳האב אנגעהויבןצו זען פנים חדשות, שרײבערס, דיכטערם און אנדערע קולטורמענטשן.א שטיקל צײט פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה האט ער זיך איבערגעצויגןאין אן אנדער לאקאל, אויך אין צענטער, אבער ער האט דאם שוין קײן םך נישטאנגעפירט. אין 1941 איז ער קראנק געװארן אויף א הארץ־קראנקײט און איזגעשטארבן ױנג, אין עלטער פץ א פאר אץ פופציק יאר.נאך אין 1921 אדער 1922 האט ער מיר פארגעלײגט צו פירן די חשבונות־ביכער פאר דעם שטײעראמט, זײנע ריכטיקע חשבונות האט ער געפירט אליץ.כ׳האב אנגענומען זײן פארשלאג און מיר זענען דורכגעקומען אז אנשטאט געלטװעל איך נעמען ביכער. בערך 20 יאר האב איך אים געפירט די ביכער, אוןנישט באקומען קײן געלט. האב איך טאקע געהאט א ביבליאטעק, װאס נישטאײן ליבהאבער פון ביכער איז מיך מקנא געװען.אבער כ׳האב מיך נישט באגנוגנט מיט די פראנצײזישע און רומענישע ביכער,װעלכע כ׳האב געפונען בײ ״הםפר״ אין קראם, כ׳האב נאך צוגעקויפט אויך איןאנדערע ערטער. ם׳האט מיר געפעלט די ילדישע ליטעראטור. אץ אין בוקארעשטזענען דעמאלט נישט געװען קײן בוכהאנדלונגען וװ מ׳האט זי געקאנט געפינען.האבן מיר דאך אבער א גרויםן גאט װעלכער פארלאזט נישט זײנע ײדןאץ אויך נישט די װעלכע װילן װיםן אץ לײענען נישט בלויז װי אזוי זיץ פאלק־ישראל איז באשאפן געװארן, װי אזוי דאס פאלק האט געלעבט אין ערשטן גלותאון אין זײן צוגעזאגטן לאנד ארץ־ישראל, אנהײבנדיק מיטן אלטן פאטעראברהם, מיט די נביאים און מלכים, מיט די תנאים און גאונים, מיט דער תורה330דער חוב פון זכרוןאון אלע איבעריקע הײליקע םפרים, װעלכע דער ילד לערנט, אנהײבנדיק פוןחדר און ביז אין דער טיפער עלטער, נײערט װילן אויך װיםן װי ם׳לעבט זיךהײנט די בני־ישראל װעלכע זענען צעזײט און צעשפרײט אויף דער גאנצערוועלט אין פארשידענע לענדער און צװישן פארשידענע פעלקער•און וװ קאן מען דאם זען בעםער װי אין דער ליטעראטור װאם גרויםע,טאלענטירטע שרײבערם שאפן, יעדער פון זײן קוקװינקל, לויט זײן מעגלעכקײטאון אויפפאםונגזוװ קאן מען זען בעםער זײער לעבן מיט זײערע פרײדן און לײדן (מערלײדן װי פרײדן), די ארעמע און פרײלעכע, די טרעגערם און װאםער־פירערם,ארבעטערם און װיזיאנערן, אדמור״ים און רבנים, חםידים און מתנגדים, קאכלעפלאון אויםנוצערם, לופטמענטשן מיט די לופט־פרנםות און הארעפאשניקעם מיטזײער פאלקםהומאר און פאלקם־חכמה, אין װאכעדיקע טעג את שבת און ױם־טוב,וװ ערגעץ אנדערש, אויב נישט בײ אונדזערע שרײבערם, די קלאםיקערס און זײערעגעטרײע, טאלאנטירטע נאכפאלגערס װעלכע האבן אין דער ילדישער ליטעראטורפארגעשטעלט דאם ילדישע לעבן פון די גלותן ? וװ זשע נעמט מען די ליטעראטור ?האבן זיך באװיזן אין בוקארעשט צװײ ױנגע־לײט, װעלכע האבן זיך גענומעןדי אויפגאבע צו דערפילן דעם בלויז• און פון װאנען האבן זײ געקאנט קומען,אז נישט פון ליפקאןז איך װײם נישט צי ם׳איז נאך דא א שטעטל (איצט װעןאיך שרײב דארף מען זאגן ״ם׳איז געװען״ װײל די שטעטלעך זענען לצערנואפגעװישט געװארן דורך דעם אשמדאי) אין דער ילדישער װעלט, װעלכע האטארויסגעגעבן אזוי פיל שרײבערם און דיכטערם װי ליפקאן אין בעסעראביע:יהודה שטײנבערג איז פון ליפקאן, אליעזר שטײנבארג, יעקב שטערנבערג אוןמשה אלטמאן זענען פון ליפקאן• און אפשר זענען נאך דא אנדערע װאם איךװײס נישט זײער אפשטאם. זענען הײםט עם פון ליפקאן אראפגעקומען צװײױנגע־לײטלעך מאיר שטערנבערג און נטע רויטמאן, נישט קײן שרײבערם אוןאויך נישט קײן קאפיטאליסטן, אבער אנגעזאפט מיטן ליטערארישן גײםט, װאםהאט געשװעבט איבער זײער שטעטל, און האבן געשאפן א ״געשעפט״• א קלײןצימערל אין א פאםאזש אויפן ערשטן שטאק (ס׳זענען קײן העכערע נישט געװען)און דארט איז געװען א בוכהאנדלונג, א פארלאג, אן אימפארט־עקםפארט־אונטערנעמונג, צו ברענגען ביכער פון אויםלאנד און ארויסשיקן, װען לכשירחיבאון מען װעט עפעס ארויםגעבן אין פארלאג• און דער פירמע האט מען א נאמעןגעגעבן ״שלום־עליכם״•זײ האבן אויםגעקליבן דעם נאמען, װײל א נאמען פון א פירמע דארף זײןפאפולער און צום ענין. װאם קאן זײן בעםער אין דעם פרט װי ״שלום־עליכם״•זײ האבן זיכער נישט געגעבן דעם נאמען װי א סימבאל פון הצלחה אין געשעפטן,װײל שלום־עליכמם הצלחה אין געשעפטן איז דאך באקאנט. ער האט פארלוירן331חיים זיידמאןא פארמעגן אויף דער קלעװער (יעהופעצער) בערזע און האט זיך געמוזט נעמעןצו דער פעדער׳ װערן א ״שרײבער אין ילדיש־דײטש פאר וױיבער״.נאך א שטיקל צײט — צוליב װאם פאר א םיבות װײם איך נישט — האבןדי צוױי שותפים זיך צעטיילט אץ נטע רויטמאן איז געבליבן אליץ. ער איזגעװארן דער ״דאמנו שלום־עליכם״, װי א טײל פלעגט אים רופן.ער האט געבראכט ילדישע ביכער פון פוילן, ליטע, אזוי אז ם׳איז געװען וװזיך צו פארשאפן א בוך. איך בין געװארן זײנער א פערמאנענטער קונה און ערפלעגט מיר צו װיםן טאן װען ם׳פלעגט אנקומען א טראנםפארט ביכער.ער האט אויך אויפגעטאן אין דער פארלעגערישער ארבעט: איציק מאנגערםערשטער בוך ״שטערן אויפן דאך״ איז ארוים אץ פארלאג ״שלום־עליכם״.יעקב גראפערם ״אין שאטן פון א שטײן״ האט ער אויך ארויםגעגעבן, אוןאויב כ׳האב קײן טעות נישט, שטערנבערגם און ביקלם ערשטע ביכער אוןאויך די צװײטע אויפלאגע פון אליעזר שטײנבארגם ״משלים״.אין אנהײב צװאנציקער יארן איז געשאפן געװארן אין בוקארעשט די״קולטור־ליגע״, װעלכע האט געהאט פארבינדונגען מיט די קולטור־ליגעםפון אנדערע מקומות, ם׳זענען פארגעקומען צוזאמענקונפטן, פארלעזונגען, דעבאטן,געזאנג, פארשטײט זיך — אלץ אין ילדיש. אין דער אנפירערשאפט זענען געװעןיעקב שטערנבערג, שלמה ביקל, משה אלטמאן און אנדערע. איך בין אויך געװעןא אײט אין דעם אויםפיר־קאמיטעט פון דער ליגע, אין די צוזאמענקונפטן פלעגןאנטײל נעמען צו מאל, אליעזר שטײנבארג, איציק מאנגער, א מאל אויך בארבולאזארעאנו. לאזארעאנו, א באטאשאנער ילד, איז געװען א שרײבער און זשור־נאליםט אין רומעניש אץ פארשער פון דער רומענישער שפראך, אבער עראיז געװען זײער נאענט צו די שרײבערם אין ילדיש און פלעגט זיך אפטבאטײליקן אין זײערע אימפרעזעם.יעקב גראפער ע״ה איז — װי לויט איך געדענק — נישט געװען אקטױואין דער ילדישער קולטור־ליגע, אבער האט זיך באטײליקט אין אלע מאני־פעםטאציעם אין ילדיש פון יענער צײט, אויב נישט אויף דער בינע, איז איןזאל. מ׳האט זײנע לידער פארגעלײענט אויף אימפרעזעם און ער פלעגט אנטײלנעמען אין דיםקוםיעם. כ׳פלעג אים אפט באגעגענען בײ נטע רויטמאן איןגעשעפט — אין פארלאג ״שלום־עליכם״.צום ערשטן מאל האב איך אים געזען — אבער זיך נישט באקענט מיטאים — אין 1918 — צי 1919, װען ער איז — נאך אנגעטאן אין דער מיליטער־אוניפארעם — דורכגעפארן דורך הארלוי און זיך אפגעקזטעלט בײם דאקטעראבעלעם, וװ ם׳איז געװען דער צױניםטישער צענטער אין שטעטל, ער איזשוין דעמאלט געװען באקאנט אלם דיכטער און צױניםט פון דער ״ליכט־גרופע״332דער חוב פון זכרוןיעקב גראפער, דער ראשון פון דער מאדערנעריידישער פאעזיע אין רומעניעאון פון דער צײטשריפט אין רומעניש //התקװה״, פון פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה.און אז מ׳האלט בײם קאפיטל קולטור׳ בפרט ילדישע קולטור אין די ערשטעצװאנציקער יארן, דארף מען דערמאנען א פאר םפעקטאקלען װעלכע האבן איןיענער צײט געמאכט א גרויםן רושם אויפן עולם — אזוי מײן איך, װײל מירזענען זײ געבליבן אין זפרון ביז הײנט — הן מיט זײערע אינטערפרעטאטארם,הן מיט זײער תוכן. אין גרעםטן זאל פון יענע צײטן, אין צענטער שטאט,אין ״עפאריא״ האט אין אן אװנט געגעבן א קאנצערט איזא קרעמער.איזא קרעמער איז געװען א יןדישע זינגערין פץ רוםלאנד, װעלכע האטאויפן װעג פון רוםלאנד קײן... וװהין װײם איך ניט, זיך אפגעשטעלט איןרומעניע אין א פאר שטעט, וװ זי האט געגעבן קאנצערטן. זי האט געזונגעןאין א סך שפראכן, פארשטײט זיך, אויך אין ילדיש, און דאכט זיך, אז אויך איןהעברעיש,רומעניש האט זי נישט געהאט אין פראגראם, אבער אין װעג פון יאם333ח ײ ם זײדמא וקײן בוקארעשט, פארנדיק אין גאן מיט א פאר רומענישע םטודענטן, האט זיאויםגעלערנט אויד א רומעניש ליד ,״קאדרולע קאדרוצולע״ (װאלד, װעלדעלע)פונעם גרויםן רומעגישן דיכטער עמינעםקו. זי איז טאקע געװען א ילדישקע,אבער װײל זי האט געזונגען אין אזוי פיל שפראכן, זענען אין זאל געװען אויונישט־ילדן. האט דאם בײ זײ זײער אויםגענומען צו הערן אויך א רומעניש ליד.דער ערשטער םפעקטאקל אין בוקארעשט פון אנםקים ״דיבוק״ איז געשטעלטגעװארן גישט פץ די װילנער, נײערט פון מישא פישאנם טרופע. ער האט געהאטא זײער גוטן אנםאמבל. כ׳געדענק די ברידער פעניגשטיץ, אן אקטיאר אירים.אירים האט געשפילט דעם מיראפאלער צדיק ר׳ עזריאל.שפעטער, אין 1923, האט די ״װילנער טרופע״, אין היםטארישן גארטן זשיג־גיצא, אין ילדישן קװארטל װאקארעשט, געעפנט אירע גאםטראלן אויך מיטן״דיבוק״. זײער זעלטן זעט מען אזא ענטוזיאםטן־עולם אין א טעאטער, װי ם׳איזגעװען בײ דער פרעמיערע, און אויך בײ די אנדערע םפעקטאקלען. מיט דיװילנער האט זיך אנגעהויבן א נײע תקופה אין ילדישן טעאטער־לעבן איןבוקארעשט, און אין רומעניע בכלל, הן מיט זײער קינםטלערישן נױוא, הן מיטזײער לאנגדויערנדיקן אויפהאלטן זיך אין רומעניע. זײ זענען געבליבן מיטאײניקע הפםקות איבער צען יאר.מיט זײ האט מיטגעארבעט יעקב שטערנבערג אלם רעזשיםער און כ׳מײן אזאויך אנדערע, דער רעפערטואר זײערער, דער ילדישער און אלװעלטלעכער, איזגעװען רײך און פארשידנארטיק. דער רעפערטואר און דער אופן פון זײערשפילן האט צוגעצויגן א גרויםן עולם און אויך נישט־ילדן, בפרט שרײבערם,אקטיארן פון די רומענישע טעאטערן, קולטור־טוערם און איגטעלעקטואלן בכלל.אבער נישט דא איז דאם פלאץ און נישט איך בין דער פאםיקער מענטשאגצװוײזן װאם די װילנער טרופע האט געגעבן דעם ילדישן טעאטער אין רומעניע,איך האב דא פארצײכנט דעם פאקט װי אײנעם פון די װיכטיקםטע געשעענישןאין ילדישן קולטורעלן לעבן אין יענער צײט אין רומעניע,אויך דעמאלט איז דערשינען דער ״מײםטער פון װארט״, װי מ׳האט איםגערופן, הערץ גראםבארד. מ׳האט קודם נישט אזוי פארשטאנען, װען מ׳האטאנאנםירט זײן קאנצערט מיט אזוי פיל רעש, װאם איז אזוינם דער יש. מיר האבןשוין געהערט פארלײעגערם בעםערע און װײניקער גוטע. װאס דארף מען זוכןבײשפילן ז אט נעמט טאקע מיך אלײן, אײן מאל האב איך פארגעלײענט בײ אונדזאין הארלוי פאר אן ענגן קרימ און א מאל אויך פאר א ברײטערן, צי אין בוקא־רעשט פאר מײנע א פאר פרײנד. כ׳האב תמיד אויםגענומען בײ זײ אין די אויגןאון אויך בײ מיר אין די... אויערן. און גלײבט מיר, אן חכמות, אן זעלבסט־לויבענישן, איך לײען פאר גאנץ נישקשהדיק. אװדאי האב איך אויך געהערט...בעםערע פון מיר.334דער חוב פון זכרוןװײל׳ װי כ׳האב פריער געזאגט, װאם איז דאס אזא תורה׳ אז מ׳קאן גוטלײענען׳ מ׳פארשטײט דעם חוכן פונעם געלײענטן טעקסט׳ זעצט מעז זיד אנידערבײ א טישל, מ׳שטעלט אװעק א גלאז װאםער — אויב ם׳װערט דעם לײענערטרוקן אין האלדז, זאל ער כאפן א שלוק װאסער — און ער לײענט, און דערעולם האט הנאה.אבער פון א גאר גוטן רעציטאטאר ביז צום ,״מײםטער פון װארט״, ״סימ־פאניע פון װערטער״, איז עפעם א מהלך, און אט דעם מהלך האט הערץ גראס־בארד באװיזן אריבערצוגיץ.אויף דער בינע איז ארויפגעקומען א שלאנקער ױנגער־מאן, געוױינטלעך איןא שװארצן קאםטױם, מיט א שײנעם קראװאט, אבער אז ער האט אנגעהויבןפארצולײענען װעגן אײנעם פון זײנע העלדן, האט מען שוין נישט געזען דעםױנגן־מאן, נײערט דעם העלד צי די העלדין האט מען געזען. דער רעציטאטארפלעגט פארשװינדן פון דער בינע און אויף זײן פלאץ האט מען געזען שלום־עליכמם יןדענע, װעלכע פארקויפט הינער און קרײט װי זײ, צי דעם העלד פון״אים״ (דוכט זיך לוצקיס), װי ער שטײט פאר אונדז אין א שײנעם שװארצןפאלטא מיט א סאבאלענעם קאלנער און א פײנעם בארםאלינע־הוט און זאגט:״אים: אים װעט מען געבן א זעץ אין די צײן ?״ (כ׳ציטיר פון זיפרון). דא האטזיך גראםבארד איבערגעשטאלטיקט אין א ױגגן־מאן פון א שטעטל, חצי גביר,חצי אינטעלעקטואל, אבער זיכער פון א מױחםדיקער משפחה, װעלכער איזאפשר שוין געװען אן אפגעקומענער, אז מ׳האט זיך דערלויבט אים צו דראעןמיט א זעץ אין די צײן, אבער ער האט אויף זײן האנאר און שטעל נישט מװתרגעװען.און מיט נאך און נאך אזעלכע פארלעזוגגען האט ער אונדז מהנה געװען.אז מ׳טראכט פון פארלעזערם אץ... פון גראסבארדן, איז לײכטער צו פארשטיץפאר װאס בײ בײלע דער פירזארגערינם טיש אין דער הארלויער װײבערשערשול, פון װעלכער כ׳האב גערעדט אין א פרלערדיקן קאפיטל, איז דער טיש געװעןתמיד ארומגעזעצט מיט מערער װײבער װי בײ אנדערע פירזארגערינם. װעןבײלע האט געלײעגט א תחינה, האבן די װײבער נישט געזען בײלען׳ אץ אפשרהאבן זײ אויך גישט אזוי געהערט די תחינה, װי זײ האבן געזען זיך און געהערטדאם װאם זײ האבן געװאלט ארײנלײגן אין דער תחינה, בײלע איז געווען אגאנץ יאר א שװאטשקע, א װעש־שנײדערקע און דערפון האט זי זיך און דימשפחה דערנערט. א פירזארגערין איז זי געװען א מאל א שבת און ױם־טובאון בפרט אין די ימים־גוראים, אבער גערופן האט מען זי בײלע די פירזארגערין.בײלע איז מיר געקומען אויפן געדאנק איצט, בײם שרײבן די שורות, וױילזײ, די פירזארגערינס זענען, לויט מײן מײנונג, געװען די ״פארגײערינם״ אין335חיים זײדמאודער קונםט פון ילדישער רעציטאציע. כ׳מיץ אז די רעציטאטארם װעלן נישטזײן ברוגז צוליב דעם פארגלײך...אין אײן װעגם מיט מײנע קולטורעלע טעטיקײטן און פארװײלונגען׳ האבאיך גאנץ ערנםט געארבעט אין באנה ײ••־' ״אם אין קמה אין תורה״. כ׳האבזײער שיץ אװאנםירט אין דער ארבעט אץ, פארשטײט זיך׳ אויך אין געהאלט.װאם אנבעלאנגט מיץ נאענטע געזעלשאפט, הברים, פרײנה האט זיך צװישןאונדז געשאפן א גרופע װעלכע האט אנגעהאלטן אלע יארן פון אונדזער זײן איןבוקארעשט. אװדאי, װען מיר זעגען געװען ץנגער, זענען מיר געװען מער איןאײנעם, שפעטער, װען א טײל פון אוגדז האט חתונה געהאט, האט מען זיךגעטראפן װײניקער. די גרופע האט זיך פארקלענערט דורך עמעצנם פארלאזןדאם לאנד אדער ר״ל טויט.דער קערן פון דער גרופע זענען געװען בערטא און ניקו בינדער און איך.מיר פלעגן זיך זײער אפט באגעגענען אץ אין גיכן איז אויך צוגעקומען מײןפרײנד טוביה גיטלאן. נאך א הארלויער — ניקו ברעאזא, האט אויך אנגעהויבןצו ארבעטן אין א בוקארעשטער באנק אץ האט זיך דערנענטערט צו אונדז.נאך מײן ברודערם אװעקפארן האב איך מיך מיט אים איבערגעצויגן אין אײןצימער בײ זײנער א מומע, די משפחה קלײן, אץ נאך א שטיקל צײט אויך געגעםןבײ דער משפחה. אויך אטיליע פעלער אץ איר ברודער הערמאן האבן זיךצוגעקלעפט צו אונדזער גרופע, און אויך די בינדערם א קרוב, שמואל לײבאװיטש.אזוי אז מיר האבן זיך געהאלטן אין אײנעם א 7—8 מײדלעך און ילנגלעך. מיטדער צײט זענען נאך אנדערע צוגעקומען און אויך אװעקגעגאנגען.בערטא בינדער האט געארבעט שנײדערײ צוזאמען מיט א פרוי, װעלכע האטגעװוינט אין צענטער שטאט צוזאמען מיט איר מאן אץ אירער אן עלטערערשװעםטער. נאך א שטיקל צײט, װען איך האב זײ דערקענט, איז די פרוי אװעק־געפארן קײן אמעריקע און איז שוין נישט צוריקגעקומען. דער מאן, א זשור־נאליםט, איז געבליבן אין דער דירה אבער פלעגט זײן זײער װײניק אין שטוב.די שװעםטער, די טאנטע טשעלא, װי מיר פלעגן זי רופן, איז פמעט געבליבןאלײן אין דער דירה פון דרײ גרויםע צימערן, אין צענטער שטאט, אין פאםאזשראמען, אץ בערטא מיט ניקו בינדער האבן זיך ארײנגעצויגן צו איר. זי איזגעװען א םאציאליםטקע, אץ בײ איר אין שטוב האבן מיר באגעגנט דעם אלטןפאנאלט מאשאי, א מין אנארכיםט־םאציאליםט, װעלכער האט געשריבן אץאיבערזעצט א םך ביכער אץ פלעגט זײן צימער, וװ ער האט געװוינט, בכױץלאזן אפן, נישט פארשלאםן, אפשר װעט מען בײ אים גנבענען עטלעכע ביכער.קײן אנדערע װערטזאכן האט ער נישט געהאט, דארט האבן מיר באגעגנטמיכאי בוזשאר, נאך דעם װי מ׳האט אים באפרײט פון דער תפיםה, װו ער איז336דער חוב פון זכרוןגעזעםן א לאנגע צײט, וױיל ער האט אין אדעס אגגעפירט מיט א גרופע רומענערקעגן די װײס־גװארדײער.װײל די דירה איז געװען אין צענטער שטאט, פלעגן מיר, די גאגצע גרופע׳זיך טרעפן דא. יעדער האט געװוינט אין אן אנדער זײט, קײן טעלעפאנען זענעןנאך דעמאלט נישט געװען אין קײן סך הײזער, אזוי אז דא איז געװען אונדזערזאמלפונקט װעגן פארברענגען אן אװנט, גיץ אין אײגעם אין א טעאטער, צי איןדער אפערע, און מיר פלעגן גײן זײער אפט, פמעט יעדע װאך צו א פארשטעלנוג.הוץ דעם װאס יעדער האט זיך גאך צוגעכאפט ערגעץ, װאם האט נישט אינטערע־םירט די אנדערע, למשל איך צו מײנע ילדישע פארזאמלונגען, צי פארשטעלונגען.איך פלעג אין יענע יארן ארײנפארן אפט צום טאטן קײן הארלוי, צו דיסדרים, און אין הארבםט, װען איך פלעג באקומען אורלויב.כ׳האב אים נישט געװאלט לאזן זײן אלײן מיט זיץ ילדענע בײ די םדרים.איך פלעג אויך יעדעם יאר, און אפשר צװײ מאל אין יאר, פארן קײן בעסארא־ביע צו מײן שװעסטער חנה און איר משפחה. בדרך־פלל פלעג איך בלײבן אביסל אין שטאט מיטן יונגװארג אץ א ביםל אין דארף. פץ מײנע אפטע רײזעםקײן בעסאראביע האט זיך געשאפן א פרײנדשאפט מיט זײ, בפרט מיטן גרעסערןמײדל, מיט יענטען, אויך דורך ברױו פון צײט צו צײט,אזוי װי איך האב דעמאלט נאך גישט געהאט פארלאזט דעם געדאנק צופארן קײן ארגענטינע, האב איך יענטען דערצײלט פון מײן פלאן. דערויף האטזי מיר געענטפערט, אז אזוי װי זי טראכט אויך אװעקצופארן, אבער זי האט נישטקײנעם קײן נאענטן אין אויםלאנד, װאלט אפשר געװען א פלאן, זי זאל אויךפארן, װײל חנהם (מײן שװעםטערם און איר שװעגערינם) משפחה זענען דאךא ביסל אויך אירע קרובים.װען מיר האבן דערצײלט דער משפחה פץ אונדזער פלאן, איז זײ דאםגישט געװען צום הארצן. האבן זײ, אי חנה מיט יע1ראלן, אי די עלטערן, אנגע־הויבן אונדז איבערצורעדן. חנהן האט נישט געשמעקט צו בלײבן אלײן מיטןטאטן, װעלכער איז אויך נישט נעבן איר, און יענטעס עלטערן האבן געוװםט,אז אויב אײגע פארט אװעק, װעלן די אנדערע אויך נאכפארן, װי ם׳טרעפט זיךאין אנדערע משפחות.אין דער אמתן האט מען מיך פון ארגענטיגע נישט געשלעפט בײ די פאלעםכ׳זאל קומען, כאטש איך האב זײ מערער מאל ארויסגעזאגט מײן כװנה אין מײנעברױו. לויט דעם װי גחום האט מיך דארטן פארגעשטעלט, האבן זײ געפםקנט,אז איך בין נישט דער פאסיקער מענטש צו װערן אן ארומגײער, א פארקויפערפון םחורה אין שטאט אץ אין די דערפער, דעמאלט װען דא האב איך א זיכערעאון פאסיקע ארבעט.זענען מיר געקומען מיט א צוױיטן פארשלאג. מיר װעלן חתונה האבן, זיך337ח ײ ם זײדמא ובאזעצן אין בוקארעשט, אץ דערװײל אפלײגן דאם פארן. אויף דעם׳ װיתט אוים׳האבן זײ געװארט, קײנער האט נישט געפרװוט אוגדז אפצורזגח, און מ׳האט אונדזאויפן ארט אפגעגעבן א הארציקן מזל־טוב.אויף פםח בין איך געפארן (אויף די ערשטע טעג) צום טאטן. די םדריםזענען שוין נישט געװען אונדזערע אמאליקע םדרים. מיר זענען געזעםן אלעדרײ, דער טאטע, די מומע און איך, אבער ם׳האט געהערשט עפעם א קאלטקײט.אמת, ס׳איז טאקע געװען א שלעכט װעטער יענעם פםח, ם׳האט געשנײט אוןם׳איז געװען קאלט. אבער דאם קאלטקײט איז נישט געקומען פונעם װעטעראון נישט פון די אנװעזנדיקע. צוליב די ניט־אנװעזנדיקע איז געװען אזא אטמאם־פער. מיר בײדע, דער טאטע אץ איך, חאבן פון דעם םדר גארנישט געמינערט.די מומע האט נעבעך געטאן אלץ װאס זי האט געקאנט אבער זי איז געװען װײטפון אונדזער םביבה. אץ װי מיר בײדע זאלן זיך נישט געװען אנשטרענגען, האבןמיר נישט געקאנט צוריקברעגגען דאס װאם ס׳איז שוין נישט געװען. די װארעמ־קײט װאם האט זיך געפילט, װען ארום טיש איז געזעםן די גאנצע משפחה און דערטאטע האט אפגעריכט דעם םדר און מיר אלע ארום אים האבן בײגעשטײערטצום גלאנץ און פראכט פונעם אויםערגעװײנטלעכן אװנט.גלײך װי מיר האבן געפילט אז דאם װעט זײן אונדזער לעצטער םדר איןאײנעם, זענען מיר בײדע געזעםן שפעט אין דער נאכט, זיך אפגעשטעלט, גערעדטאיבער דעם פםוק און יענעם פיזמון. כ׳געדענק אז בײ אײן םדר, װען מיר זעגעןצוגעקומען צום שיר־השירים, האב איך געמאכט די באמערקונג, װאם פאר אשײנער ליבע־שיר דאם איז.דער אומשולדיקער זאג האט זיך צוגעפאםט צו מיץ לאגע אין דעם מאמענט,נאך דעם װאס איך בין א חתן געװארן אן א שדכן אץ אן נח. כ׳האב מיך פארןטאטן נישט געדארפט רעכטפארטיקן, װײל ער האט מיר גארנישט געזאגט איןדעם ענין׳ חח א הארציקן מזל־טוב, אבער אומדירעקט האב איך אים דורך דעםגעקאנט געבן אן ענטפער אויף די נישט־געשטעלטע שאלות.— אבער דו װײסט דאך׳ זאגט דער טאטע, אז דאם איז נישט מער װי א משל.— יא, טאטע, זאג איך אים, אבער דאם אלײן װאם די רײנע ליבע צװישן אמאן און א פרוי נעמט מען װי א משל פאר דער ליבע צװישן הקב״ה און דיפנםת־יעוראל, װײזט אן אויף װיפל אזא ליבע איז דערהויבן.ם׳איז שוין געװען נאך חצות־הלילה, די מומע איז שוין געשלאפן, זי איזנישט געװען געװוינט צו אזעלכע לאנגע םדרים, אץ מיר זענען אויך געגאנגעןשלאפן, יעדער מיט זײנע מחשבות, װעלכע דער נישט־פרײלעכער סדר האטאויפגעװעקט אין אונדזערע מוחות.פץ הארלוי בין איך געפארן קײן בעםאראביע. כ׳האב א ביםל ארומגעשפא־צירט אין שטאט, געגאנגען זען דעם דניעםטער, דעם טײך װאם איז געפלאסן אויף338דער חוב פון זכלוןדער גרענעץ צװישן צוױי װעלטן׳ דער קאפיטאליסטישער און קאמוניםטישער•מענטשן האבן דעמאלט געגלײבט אין דער נײער װעלט װאם געפינט זיך אויףיענער זײט דניעםטער.מ׳האט געגלײבטואײגגטלעך האט מען צום דניעםטער זיך נישט געטארט דערנענטערן. דירומענער האבן אזוי מורא געהאט פארן באלשעװיזם, אז זײ האבן געגלײבט אזבלויז מיט דער לופט װאם קומט פמ יענער זײט קאן מען זיך אנשטעקן...נאך עטלעכע טעג אין שטאט און אין דארף בין איך צוריקגעפארן קײןבוקארעשט מיטן באשלום אז אין אויגוםט—םעפטעמבער, װען פשירחיב׳ זאל איךװידער קומען און דאן װעלן מיר שוין קאנען רעדן װעגן תכלית. און אין דעראמתן, װען איך בין געקומען אין הארבםט, האבן מיר באשלאםן כ׳זאל אנהײבןזוכן א דירה, װאם איז געװען דעמאלט א פראבלעם אין בוקארעשט, בפרט פארדי יעניקע, װאס דאם געלט איז פאר זײ אויך געװען א פראבלעם. מיר האבןדארט באשטעלט מעבל פאר צװײ צימערן, לויט אונדזער בודזשעט. מ׳האטאין בוקארעשט ב״ה אויך געקאנט געפינען מעבל, אפשר שענער און מאדערנערװי אין בעסאראביע, נאר דא האט עם געקאסט ביליקער, בפרט אז דער מחותןאיז געװען פון דער בראנזשע און ער האט אויםגעפועלט א הנחה בײ זײנעבאקאנטע.איך בין געפארן אהײם, געזוכט א דירה און געפונען. מיר האבן זיך פאר־שטענדיקט דורך ברױו און באשלאסן אז אין דעצעמבער, בעת די חגאם, װען איךקאן לײכטער באקומען אורלויב, זאל מען מאכן די חתונה. בין איך מיט א פארטעג פרלער געפארן קײן הארלוי, גענומען דעם טאטן מיט דער אלטיטשקעראון זײ געבראכט קײן בענדער (טיגינע).חופה־קידושין האט געגעבן דער בעגדערער רב און דער טאטע האט געמאכטדי שבע־ברכות.זעקס קינדער האבן מײנע עלטערן אויסגעהאדעװעט, אבער די מאמע האטדערלעבט צו זײן נאר אויף איץ חתונה, בײ האדלעז׳ אמ דער טאטע אויף צװײ— בײ האדלען און בײ מיר.און װען מיר זענען אהײם געקומען, און יענטא האט געװאלט עפעם טאןאין קיך, האבן מיר ערשט געזען די ,/מעלות״ פון דער װוינונג װאם איך, מיטדער הילף און עצה פון דער משפחה קלײן, האב אײנגעהאנדלט. װאסער איז נישטגעװען, נישט אין קיך, נישט אין הויף. מען האט געדארפט גיץ נעמען װאםעראין א בעקערײ אויף דער אנדערער גאם, װען דער טויער איז אפן.נאך א ״מעלה״ האבן מיר באמערקט. דאם געםל קלאודיו (א היסטארישערנאמען) וװ מיר האבן געװוינט איז געװען בײם עק קאלעא קאלאראש, און אויףקאלאראש איז נאך דעמאלט גישט געװען קיץ עלעקטרישער טראמוױי, בלויז339חיים זײדמאןאײנער׳ מיט פערה װאם איז געגאנגען בלויז ביז 8—9 א זײגער אין אװנט. און אזם׳איז געקומען שפעטער האט מען געדארפט גײן צו פום אין די שנײען׳ פרעםט,רעגנם און בלאטעם כמעט א צװײ קילאמעטער. אבער װי זאגט דאם װערטל: אזדאם לעבן איז ליב, איז די װעלט הפקר, אז מ׳איז ױנג און געזונט, נעמט מעןזיך נישט צום הארצן פון אזעלכע זאכן. מ׳קומט זײ איבער.װען איך בין געקומען אין א פאר טעג ארום אין באנק, און געבראכט כיבוד,א שקארמיץ באנבאנם, װי מ׳פלעגט זיך נוהג זיץ, האב איך געהאט זײער אןאנגענעמע איבערראשונג. מ׳האט מיר דערלאנגט א קאגװערט מיט געלט —װיפל געדענק איך נישט, אבער א שײנע םומע — אין װעלכן ם׳איז געװען דיחתונה־מתגה פון דער באגק און פון די אנגעשטעלטע. אבער א פאר טעגשפעטער האב איך באקומען גאך א קאנװערט, דאם מאל נישט בלויז איך, נײערטאויך אנדערע אנגעשטעלטע. דאם זענען געװען אפזאג־ברױו.די באנק איז געװען אין פינאנםיעלע שװעריקײטן, צוליב ריזיקאלישעװאלוטע־קאמבינאציעם װאם דער דירעקטאר יאװיטץ האט דורכגעפירט א צײטפרלער. די פראגער באנק, װעלכע איז געװען אונדזער העכערע אינםטאנץ, האטאים אפגעזאגט פון דער ארבעט, געשיקט א נײעם, פארקלעגערט די באנק־אפע־ראציעם ביז א מינימום און אויך דעם פערםאגאל.פארמעל איז דאם געװען נישט אנגענעם. א ױנגער־מאן האט נאר װאם חתונהגעהאט, געחתמעט די כתובה, וװ ם׳שטײט קלאר און דײטלעך: ,״ואפרנם ואכלכל״און נאך התחיבותן כלפי זײן ױנג װײבל, און אט בלײבט ער אן פרנםה. איז דאםאין ארדענונג? פראקטיש אבער איז דאם גארנישט געװען אזוי שלעכט. דיעטלעכע טויזגט לײ װאם כ׳האב באקומען פון דער באנק בײם אפזאגן, אין אײנעםמיט דער חתונה־מתנה, זענען איצט זײער גוט צו ניץ געקומען. אין עטלעכע טעגארום האב איך געפונען א פאםטן, נישט אין א באנק, אין אן אנגרא־פאפיר־געשעפט, מיט א גרעםערן געהאלט, וװ כ׳האב אנגעהויבן צו ארבעטן אין צװײװאכן ארום, אזוי אז כ׳האב געהאט א ביםל אורלויב אויך.אזוי װי איך בין געװען דער ערשטער פון אונדזער גרופע, װאם האטחתונה געהאט, אץ ם׳איז שוין געװען א שטוב וװהין ארײנצוקומען, פלעגן דיפרײנד אונדזערע, מײדלעך אץ ילנגלעך, אפט קומען צו אונדז, מ׳האט נישטגעקוקט אז ם׳איז וױיט, אז ם׳איז נישטא קײן עלעקטרישער טראמװײ, מ׳פלעגטקומען, שבת צו נאכט, צי זונטיק נאך מיטאג, מ׳האט עפעם צוגעגרײט צי צוגע־קויפט, װינטער האט מען געשטעלט דעם םאמאװאר װאם מיר האבן באקומעןפון די עלטערן, און מ׳האט געמאכט א ״ליטערארישן טײ״. מ׳האט גערעדט,געלאכט, געזונגען ילדישע לידער און איך פלעג אפט פארלײענען פון דערײדישער ליטעראטור, און מײן אוידיטארױם איז געװען זײער צופרידן.אויף פםח איז געקומען צו אונדז יענטאם שװעםטער חנה, האט אנגעהויבן צו340דער חוב פון זכרוןארבעטן אין א לאבאראטאריע און געשעפט פץ כעמישע פארמאצעװטישע אר־טיקלען — זי איז געװען אן אפטײקערין — װעלכע ם׳האט געהאלטן א הארלויער׳חײם יצחק גרינבערג׳ נפתלי שוחטס א זץ אץ דעם רב ר׳ יע)ראלס אן אײניקל.זי איז געבליבן בײ אונדז בערך צװײ יאר, דערנאר איז זי אװעקגעפארן קײןטירגו ניאמץ ארבעטן אין אן אפטייק.חנה האט מיר געשריבן אז זי האט זיך איבערגעצויגן אין שטאט׳ קיץטיגינע און אז זי איז געװען בײם טאטן, ער איז קראנק, און זומער׳ אין ױני׳איז זי נאך א מאל געפארן צו אים. זי האט אבער נישט געקאנט בלײבן צו פילמיט אים, און אים לאזן אלײן מיט דער אלטיטשקער האט אויך נישט געהאטקײן זין, האט זי ליקװידירט די װירטשאפט און גענומען דעם טאטן צו זיך קימבעסאראביע.אבער דער טאטע איז שוין פונעם בעט נישט אראפגעגאנגען. ער האטגעהאט װײטיקן. די דאקטוירים האבן אים געגעבן מעדיקאמענטן צו פארגרינגערןדי װײטיקן, אבער ם׳האט װײניק געהאלפן. ער האט געהאט א קרעבם. װען חגההאט מיר געשריבן אז די לאגע איז ערנםט, בין איך אויך געפארן קײן טיגינעזײן מיטן טאטן. מיץ פרוי איז מיט מיר מיטגעפארן.איך בין געװען מיט אים עטלעכע טעג, און אין א פרײטיק נאך מיטאג,אויך אין חודש אב, אזוי װי די מאמע, אבער מיט זעקם יאר און זעקם טעגשפעטער, אין ט״ז באב תרפ״ד, איז ער ניפטר געװארן.כ׳בין געזעסן שיבעה אין אײנעם מיט חנהן און מיט דער מומע מרים,דעם טאטנס שװעםטער. און אינעם טאג װען כ׳בין אהײם געקומען האב איךבאקומען א ברױו פון ארגענטינע מיט דער טרויעריקער בע!ורה אז מײן שװעסטעררחל, אין עלטער פון בערך 35—36 יאר, איז געשטארבן.אז עלטערן זאלן שטארבן, ריכט מען זיך, אזוי איז דער דרך־עולם... אפילוװען זײ שטארבן אין טיפן, טיפן עלטער, פארשאפט זײער אװעקגײן פון דערװעלט א גרויםן װײטיק. בײ אונדזערע עלטערן איז נישט געװען אזוי, די מאמעאיז נאך קײן זעכציק יאר נישט אלט געװען און דער טאטע איז אלט געװען בערךפיר, פינף און זעכציק, דאס איז נאך נישט די עלטער אין װעלכער מענטשןדארפן גײן פץ דער װעלט.און אז ם׳טרעפט זיך בײ דײנע אײגענע, איז דער װײטיק אװדאי גרוים.אבער בײ עטלעכע און דרײםיק יאר פארלאזן די װעלט פון װעלכער דו האסטנאך נישט טועם געװען קײן סך, כאטש דו װאלםט דװקא יא געקאנט געניסן פוןאיר, איבערלאזן דרײ יתומים, קלײנע קינדער, דאם איז א טראגעדיע.די ידיעה װעגן איר טויט, װאם כ׳האב באקומען אין טאג װען כ׳בין אהײםגעקומען פונעם טאטנס שיבעה, איז פאר מיר געװען א שװערער קלאפ. בפרטאז איך האב נישט געוװםט אז זי איז געװען קראנק, און נאך אזוי שװער. קײן341ח יי ם זײדמא ןםד פרטים װעגן איר קרענק האט מען מיר איצט אויך נישט געשריבן׳ חוץ דעםװאם זי האט געליטן אויף דער ברוםט.צו פרי נאכגעגאנגען די עלטערן.אבער די װעלט׳ און דו ביםט א חלק פמ איר׳ גײט װײטער. כ׳בין דעםאנדערן טאג געגאנגען צו דער ארבעט. כ׳האב שוין געפעלט א פאר װאכן אוןדאם געשעפט איז נישט געװען אזוי גרוים׳ מ׳זאל קאנען מײן ארבעט צעטײלןצװישן אנדערע. איד בין געװען דער בוכהאלטער אץ נאך געהאט א געהילף אמײדל׳ װעלכע האט ערשט געלערנט דאם פאך. און דער באלעבאם איז נישטגעװען קײן איבעריק םימפאטישער מענטש.מײן פינאנםיעלע לאגע איז איצט געװען א בעםערע װי דעמאלט װען כ׳האבגעדונגען די דירה. קײן גביר בין איך נאך נישט געװארן׳ אבער ם׳איז געװען אביםל לײבטער׳ מ׳האט זיך געקאנט דערלויבן צו לעבן א ביםל בעםער. יענטאהאט תמיד געשטרעבט צו א בעםער אץ שענער לעבן. נישט חלילה איבער דימעגלעכקײטן׳ נײערט אין די ראמען פון אונדזערע פינאנציעלע כוחות׳ האט זיאזוי אנגעפירט מיט דער װירטשאפט׳ אז ם׳האט געקלעקט אי אויף די טאג־טעגלעכע באדערפענישן׳ אי עפעם צוצוקויפן אין שטוב ארײן׳ אי אויפצונעמען אמענטשן װאם איז ארײנגעקומען אין שטוב• אץ ברוך־השם׳ כ׳האב שוין דערמאנט׳אז מיט דער גאנצער װײטקײט האבן קײן געםט נישט געפעלט׳ אץ מיר האבן זײתמיד אויפגענומען מיט פארגעניגן׳ א םימן אז זײ האבן נישט איבערגעריםןמיט זײערע באזוכן.יענטא האט זיך זײער גיך צוגעפאםט צו דער נײער םביבה. כאטש זי איזגעקומען פון א קלײנער שטאט׳ מיט אנדערע מינהגים׳ אן אנדער ארט לעבן׳אן אנדער שפראך׳ האט זי זיך אין א קורץ שטיקל צײט אזוי אײנגעפלאכטן איןדעם נײעם ארום׳ אז מ׳װאלט נישט געװען דערקענט אז זי איז א צוגעקומענע׳װען נישט די שפראך. מיט דער רומענישער שפראך האט זי א ביםל צוגעהונקען׳אבער ם׳איז נישט געװען קײן צו גרויםער עיכוב׳ זי זאל זיך ארײנפאםן. ערשטנםהאט די געזעלשאפט אין װעלכער כ׳האב זי ארײנגעפירט׳ חוץ איץ אויםנאם׳שײנפעלדם פרוי׳ גערעדט ילדיש. אץ צװײטנם׳ זי האט זיך נישט געשעמט׳ נישטגעמאכט קיץ פאםאנען װי אנדערע און האט גערעדט רומעניש׳ יא גוט׳ צי נישט׳זי האט גערעדט׳ און אזוי האט זי זיך אויםגעלערנט.זי פלעגט האבן א מאל טענות פאר װאם איך מאך זי נישט אויפמערקזאםאויף די גרײזן. איז ערשטנם קאן מען נישט שטיץ אץ מאכן באמערקונגען דיגאנצע צײט׳ צװײטנם האב איך מיך אזוי צוגעװוינט צו איר רומעניש׳ גלײך װיזי װאלט קײן פעלער נישט געמאכט אין רעח.זי איז מיר אזוי אויך געפעלן אץ ם׳האט אויף קיץ האר נישט געמינערטמײן ליבע צו איר. פאר^ערט׳ דאם האט איר א מאל צוגעגעבן א באזונדערן חן.342דער חוב פיו זכרוןװײל זי האט שװער געלײענט רומעניש׳ אין די ערשטע יארן׳ און פראבצייזישהאט זי נישט געקענט׳ האב איך איר געגראכט רוםישע ביכער׳ יןדיש האט זייא געלײענט׳ אבער רוםיש איז איר אװדאי געװען לײכטער.אז ם׳איז געװארן לײכטער א ביםל אין דער פרנםה׳ האבן מיר אנגעהויבן צוטראכטן װעגן א נײער דירה. מיר האבן זיך איבערגעצויגן אין א דירה פון צװײצימערן מיט א קיך׳ נענטער צו דער שטאט׳ נעבן קאלעא װאקארעשט׳ מיטןעלעקטרישן טראמװײ בײ דער האנט׳ בײ א ילדישער משפחה םאםאװער׳ װעלכעהאט אויך געװוינט אין הויף.בשעת מיר האבן געװויגט דא׳ איז צו זײ געקומען זײערע א באקאנטע צי אקרובה פון ארגענטינע. האב איך מיט איר גערעדט אץ דערצײלט אז איך האבדארט א משפחה: פץ מײן שװעםטער רחל װעלכע איז געשטארבן׳ פץ האדלעןאון פון דער דריטער שװעםטער םאפיע אםטראװםקי. כ׳האב באמערקט אן ענדע־רונג אין איר בעתן געשפרעך׳ אבער כ׳האב נישט געוװםט װאם איז די םיבה.דעם צװײטן טאג האט זי מיך ארײנגערופן צו דער משפחה םאםאװער און מירגעזאגט אז זי קאן גוט מײן משפחה און מיר אנגעזאגט די טרויעריקע בשורה אזסאפיע איז שוין נישטא. װאם איז געשעןי זי איז געשטארבן פון אן אינפעקציעצוליב א צײן־קראנקײט.אזוי האב איך פארלוירן נאך א יונגע שװעםטער. בערך 30 יאר איז זי אלטגעװען. זי האט איבערגעלאזט א מײדעלע.זענען מיר הײסט עס געבליבן אין גאנצן פיר. די עלטםטע שװעםטער האדלאון דער קלענםטער ברודער נחום — אין ארגענטינע׳ און חנה מיט מיר — דא.חנה האט אין צװישן געבוירן נאך א מײדעלע. זי פלעגט קומען פון צײט צוצײט צו מיר׳ און בלײבן א שטיקל צײט.איך האב געביטן דעם פאםטן אץ איבערגעגאנגען אלם בוכחאלטער אין אגעזעלשאפט װעלכע האט געהאט א טעקםטיל־פאבריק ״גאװאנא״ אין א דארףנעבן פיטעשט׳ און די צענטראל־בױראען זענען געװען אין בוקארעשט. די געזעל־שאפט האט געטראגן דעם נאמען פונעם דארף.אין יענער צײט זענען געװען אין בוקארעשט פוילישע און רוסישע ילדן׳װעלכע זעגען געװען טעטיק איבער הויפט אין דער אינדוםטריע אץ האנדל פוןטעקםטיל׳ װעלכע האט זיך אין רומעניע זײער אנטװיקלט נאך דער מלחמה׳אויך א דאנק זײער בײשטײער. אין דער געזעלשאפט זענען געװען פינף שותפים׳אלע פון לאדזש׳ פוילן׳ מענטשן מיט װעלכע מ׳חאט געקענט בײטן א װארטנישט בלויז אין ענין געשעפט׳ נײערט אויך אין׳ אזוי צו זאגן׳ שיחת־חולין.װיל איך זײ װידמען א פאר שורות. מיר האבן דאך געארבעט צחאמען׳אץ אוגדזערע באצןונגען זענען געװען נישט בלויז פץ א באלעבאס מיט זײנעםאן אנגעשטעלטן׳ נײערט פץ גוטע פרײנד. דער עלטםטער פון זײ איז געװען343ח י< ם זײדמא ןמאיםײ מיכאילאװיטש לעװיטא• ער איז געװען דער גביר, האט געהאט די גרעםטעטײל אקציעם אין דער געזעלשאפט, פלעגט אלע יאר — װען מיר האבן געציטערטאין בוקארעשט פון די גרויםע פרעםט — פארן אויף דער ריװיערא זיך אנװארעמעןאון פלעגט קומען פארשװארצט נעבעד פמ דער זון. געװען א קלוגער, העפלעכער,עלעגאנטער אץ צוגעלאזטער מענטש, טעטיק אין געשעפט, אבער מער אין דעראלגעמײנער אנפירונג, נישט אין דער טאג־טעגלעכער באשעפטיקונג.איםאק םעמיאנאװיטש יעםעלםאן, איז געװען די נשמה פונעם געשעפט איןבוקארעשטער בױרא, האט געהאט די פארבינדונגען מיט די אגענטן פון דיאויםלענדישע פירמעם, פון װאנעט מ׳פלעגט אימפארטירן די װאלגארן און בוימװאלפאר דער פאבריק, מיט די םוחרים װעמען מ׳האט פארקויפט די םחורות און מיטדי בענק וװ מ׳האט געהאט די קאנטאם אץ באקומען קרעדיטן. אין פוילן איז ערגעװען טעטיק אין דער פועלי־צױן־באװעגונג און האט א צײט מיטגעארבעטמיט בער באראכאװ. ער איז אין בוקארעשט אויך געװען טעטיק אין דער צױ־ניםטישער באװעגונג, בעיקר גאך דער צװײטער װעלט־מלחמה אין איחוד. געװעןא ױדע־םפר, האט געקויפט און געלײענט א בוך, בפרט אין יידיש.איםאק מאיםײעװיטש טשודנאװםקי איז געװען דער טעקםטיל־פאכמאן, זיךגעפונען די גאנצע צײט אין דער פאבריק אץ אנגעפירט מיט דער ארבעט.מאיםײ מארקאװיטש האלצמאן איז געװען אן אינזשעניר, שוין אן עלטערערמענטש, לעװיטאם א שװאגער, איז צוגעקומען שפעטער א ביםל, געװען דערטעכנישער אנפירער. האט זײן צײט צעטײלט צװישן דער פאבריק און בוקא־רעשטער בױרא.דער יןנגםטער פון זײ איז געװען אײזיק לװאװיטש ציטרין, װעלכער האטזיך מער אפגעגעבן מיט די באשטעלונגען פון די םוחרים, מיט די קװאליטעטן,פארבן און מוםטערן. אלע׳ חח יעםעלםאנען װעלכער איז געשטארבן אין 1946אין בוקארעשט, זענען אװעקגעפארן קײן ישראל נאך דער צװײטער װעלט־מלחמה.אין 1927 איז געקומען פון פוילן איםאק יעםעלםאנם א ברודער פימא (חײם),װעלכער האט אויך געארבעט אין געשעפט׳ װיפל די געזעלשאפט האט עקםים־טירט. מײן פרוי און איך זענען אלע יארן געװען באפרײנדעט מיט אים און זיץפרוי מאניע, ביזן 1956םטן יאר װען זײ זענען אװעקגעפארן קײן ישראל. אוןװען איך בין שפעטער אויך געקומען קײן ישראל האט זיך אונדזער פרײנדשאפטבאנײט און האלט אן ביזן הײנטיקן טאג.אין די ערשטע יארן פץ מיץ טעטיקײט אין דער געזעלשאפט האב איךאײגגעארדנט מיץ שװעגערין רױוע אלם קאםירערין אין בוקארעשטער בױרא,מיץ פרײנד טוביה גיטלאן אין דער בוכהאלטונג און מײן שװאגער משה אין דערפאבריק פון פיטעשט, וװ ער איז שפעטער געװארן קאםירער.344דער חוב פון זכרוןחח דער קארעםפאנדענטין פרײלין םקאלער, שפעטער פרוי הערשמאן׳װעלכע איך האב געפונען אין בױרא און וועלכע׳ אגב׳ האט מיך רעקאמענדירט(זי איז געװען א פרײנד מיט דער משפחה פץ הענרי שטײנבערג־הםפר׳ צו װעמעןאיך פלעג אפט קומען אין געשעפט) זענען נאך צוגעקומען עטלעכע אנגעשטעלטעאון מ׳האט זיך געהאלטן װי א משפחה. זײ פלעגן קומען אונדז באזוכן. א טײלהאבן זיך משדך געװען צװישן זיך -. טוביה גיטלאן האט חתונה געהאט מיט דעראנגעשטעלטער אםתר וױיםמאן און גיזי שײנבערג מיט ױםף טרעטנברויט.מיר האבן זיך איבערגעצויגן אין א דירה בײ משה שײנפעלדם שװער איןהויף, וװ ער, משה, האט אויך געװוינט, דא האבן מיר שוין געהאט דרײ צימערןמיט א קיך און א באד. ם׳איז געװען די ערשטע בעםערע דירה װאם מיר האבןגעהאט.רױוע, דער פרוים שװעסטער, האט געװוינט מיט אונדז. בײם שװאגער יעןראלזענען די געשעפטן נישט געגאנגען גאנץ גוט, כאטש מ׳האט זיך געסטארעט זײצוצוהעלפן, האט זיך די לאגע זײערע נישט פארבעםערט. האבן זײ זיך באשלאסןאװעקצופארן קײן ארגעגטיגע.זײ זענען געקומען קײן בוקארעשט אלע פיר, אפגעװען בײ אנדז א פארװאכן ביז מ׳האט געמאכט אלע הכנות צום װעג, און אין מיטן יאר 1929 זענעןזײ אפגעפארן און פון מײן משפחה בין איך געבליבן דער אײנציקער.דאם מזל מײנם איז געװען װאם מיץ פרוים משפחה איז פוגעם ערשטן טאג,װען כ׳האב זײ דערקענט, און בפרט פון װען כ׳האב חתונה געהאט, געװארן מײןמשפחה. מײן שװיגער ע״ה פלעגט זאגן ־ חײם איז נישט קײן אײדעם, ער איז אזון.אלע קינדער, מײדלעך און יןנגלעך, װעלכע זענען ארויםגעפארן אין דערװעלט, זענען דורכגעגאנגען דורך אונדזער שטוב, אונדזער הויז איז געװארןזײער צװײטע הײם. זײ האבן זיך אפגעשטעלט בײ אונדז, נאך דעם װי זײ האבןפארלאזט בענדער, װער אויף א לענגערער צײט, װער אויף א קירצערער. דיעלטערן פלעגן אויך קומען אי אין פרײדן, אי חלילה אין לײדן. מ׳איז געקומעןהאבן א ביםל תענוג פון די קינדער און אויך װען מ׳האט געדארפט גײן צו אדאקטער, און זײ, װי די קינדער, זענען געװען בײ אונדז אנגעלײגטע געסט.מיר זענען שוין אזוי געװען געװוינט מיט מענטשן אין שטוב, אז מיר האבןזיך ש?ער, שןער נישט צוגעװויגט צו לעבן אן קינדער. אז א פארפאלק לעבטנאך דער חתוגה אלײן, און אז ס׳גײט דורך דער האניק־חודש, דאם האניק־יאר,הײבט מען אן צו פילן אז צום זיםן לעבן פעלט נאך ,״עפעס״, ם׳זאל צוגעבן אטעם, װײל װיפל איז דער שיעור צו זיצן אלײן און צו... נאשן האניק נ עםן אײןמין מאכל י א חודש, א יאר, צװײזאבער אז דער ״עפעם״ צו װעלכן מ׳גארט װערט רעאליזירט און ם׳קומט א345ח יי ם זיידמא ודעם מחברס פרוי יענטא ז״לקינד און נאך אײנם׳ נאשט מען שוין פון א נײ מאכל׳ פילט מען שוין נאד אטעם, א שמײכל, א געשרײ, דערנאך א װארט און נאך, און נאך׳ אײ׳ ס׳קומט אויךא װײן, און א מאל נישט בלויז א װײן, נײערט א גאנצע װײנענדיקע נאכט, אוןאפשר נישט בלויז אײנע, דארף מען דאם אויך אננעמען פאר ליב. דאם גײטאויך ארײן אין טעם פון לעבן. אײן שמײכל, אײן לאך, אײן ״חכמה״ באצאלטפאר אלע געװײנען. און אפילו אין קינדס װײנען, װען ם׳איז חלילה נישט אין אםכגה, איז אויך דא חן.אונדז האט דער ״עפעם״ אין די ערשטע יארן נישט אזוי געפעלט. מיר זענעןכמעט קײן מאל נישט געװען אלײן. תמיד איז געװען עמעצער בײ אונדז. װעןדער ,/עפעם״ זאל געװען קומען, װאלט מען אים אויפגענומען מיטן גרעםטן כבודאון מיט נאך א גרעםערן פארגעניגן. אבער אז ער איז נישט געקומען האבן מירדערװײל געלעבט צופרידן אן אים. מ׳האט געטראכט, ער פארשפעטיקט, װעלןמיר װארטן, ס׳איז נאך דא צײט. אבער אז מ׳האט געזען אז ער לאזט זיך בעטן,ער קומט נישט, און די צײט גײט, ם׳איז שוין נישט איץ יאר, צי צװײ, ם׳איזשוין זעקם, זיבן און אזוי װי מיר האבן נישט געװאלט פארשפעטיקן לגמרי,346דער חוב פון זכרוןאון ער זאל שוין אין גאנצן נישט קומען׳ זענען מיר געגאנגען זיך אינפארמירןפאר װאם פארשפעטיקט ער אזוי, און כאטש מ׳װארט אויף אים מיט אומגעדולד,ענטפערט ער נישט אויף די אײנלאדונגען. האט מען אונדז אויפגעקלערט אזם׳זענען דא סיבות, װעלכע מ׳דארף דערלײדיקן.בוקארעשט 1925. זיצן, פון רעכטס: פראים ליפשיץ, מיין פרוי יענטא,מײן שװעגערין חנה. שטייען, פון רעכטס: בערטא בינדער, איך,אטיליע פעלער, ניקו בינדער און שמואל לײבאװיטש.װאס זאלן מיר נאך דערצײלן לאנגע מעקויות. מיר האבן געטאן װאס דיגוטע און פרומע לײט, װעלכע זענען מומחים אין אזעלכע פאלן, האבן געהײםןטאן, און בריך־השם, טאקע מיט א גרויסער פארשפעטיקונג — אבער בעםערשפעטער װי קײן מאל נישט — דעם 25סטן מײ 1933 איז דאם פיל דערװארטע,אנגעקומען — ם׳איז אונדז געבוירן געװארן א זון,מיר האבן שוין דעמאלט געװוינט אין אן אנדער דירה, אין צענטער שטאט,אויף דער לוטעראנער גאס. איך האב דעמאלט געארבעט אין בױרא זײער פיל,פאר מיטאג און נאך מיטאג און א מאל שפעט אין אװנט, פלעג איך פארלירן צופיל צײט אויפן פארן מיט די טראמװײען, האבן מיר באשלאםן צו זוכן א דירהנענטער צו דער ארבעט.347ח ײ ם זײדמא ואונדזער משפחה־לעבן האט זיך אלזא דערגענצט. ם׳איז שוין געװען א קינדאויך. מיר האבן געלעבט צופרידן. מיר האבן געװוםט װאס מ׳קאן פארלאנגען׳װאם מ׳מעג זיך דערלויבן און װאם נישט. בכלל זענען די צװאנציקער אץ אנהײבדרײםיקער יארן געװען, נישט בלויז פאר אונדז, שטילע און גוטע יארן. אץכאטש אויף דער אײבערפלאך איז אלץ נאך אנגעגאנגען נארמאל, האט מעןשוין געפילט און טאקע געזען אז ם׳קאכט זיך און ם׳קומט פאר עפעם אומגע־װײנטלעכם.אין רומעניע האבן זיך נאך אין אנהײב צװאנציקער יארן געשאפן רעכטעבאװעגונגען, װעלכע די רעזשימען האבן אפשר נישט געשטיצט אפן, אבער זײהאבן גארנישט געטאן זײ צו פארװערן, אפילו דעמאלט װען זײ זענען איבער־געגאנגען צו ברוטאלע אקציעס.אמת׳ לויט די דעמאקראטישע נארמעס דארף מען יעדן לאזן זיך ארויםזאגןזײן מײנונג און פארשפרײטן זײנע אידײען, אויב ער שטערט נישט מיט כוחדי אנגענומענע ארדענונג. אבער די דעמאקראטיע דארף גײן אין בײדע ריכטונגען,פלפי לינקס װי פלפי רעכטם. אבער בײ די רומענישע רעגירונגען, אומהאפהענגיקצי זענען דאס געװען ליבעראלן, אװערעםקוס פארטײ, צי די נאציאנאל־צאראניםטן, איז די דעמאקראטיע אנגעגאנגען מיט א ברײטער האנט װען ם׳איזגעװען א רײד פון רעכטע באװעגונגען, און אײנגעשרומפן כלפי די לינקע.זײ האבן קודם־פל אפגעהיט זײערע קלאםן־אינטערעםן און אזוי װי זײ האבןפארשטאנען ־ זײערע נאציאנאלע געפילן און אינטערעםן. אין אלע פארטײען זענעןגעװען חוץ די באהאלטענע אויך אפענע אנטיםעמיטן.װען נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האבן די ארבעטער־מאסן, אװדאיאונטער דער השפעה פון די געשעענישן אין רוסלאנד, פארלאנגט, מיט רעכט,בעסערע לוינען און אויך פאליטישע ארגאניזיר־פרײהײט און געשטרײקט, האטמען אין קאלעא װיקטאריעי, אין םאמע צענטער שטאט ארויסגעפירט די ארמײ,געשאסן אין דער מאםע מאניפעםטאנטן און צענדליקער זענען געהרגעט אוןפארוװנדעט געװארן.די ארבעטער־באװעגונג האט זיך געשפאלטן, די עקםטרעם־לינקע, דיקאמוניסטן, זענען ארײן אין אונטערגרונט, און די סאציאל־דעמאקראטן זענעןגעבליבן א לעגאלע באװעגונג אבער א שװאכע. ילדן זענען געװען אין בײדעפליגלען. אין בוקארעשט איליע מאםקאװיטש און אין יאם דער ד״ר געלערטערזענען געבליבן בײ די םאציאל־דעמאקראטן.אין אן אװנט זענען מיר עטלעכע חברים געװען אין א זאל אויף דערקאמפינעאנו־גאם בײ א םאציאל־דעמאקראטישער פארזאמלונג, נישט קיץ אונטער־געשטראכן פאליטישער, מערער א קולטורעל־פאליטישער, א מין םימפאזױם.װען מיר זענען ארוים אויף דער גאס האבן מיר געהערט א רעעו, געשרײען,348דער חוב פון זכרוןאויםרופן, ם׳איז געװען א םטודעגטישע ןןנטיםעמיטישע מאגיפעסטאציע, דאן,אין יענעם אװנט, האט זיך געשאפן די םטודענטישע באװעגונג, די אזוי גערופענע״פונעם 10טן דעצעמבער 1922״. זײ האבן דעמאלט דעמאלירט די רעדאקציע פוןדער ילדישער צײטונג ״מאנטואירעא״ פון װעלכער כ׳האב שוין דערמאנט.זײ זענען געגאנגען אין רײען אין מיטן דער גאם, אויסגעשרלען אנטיסעמיטישעלאזונגען, און מיר, אויפן טראטואר האבן נישט געוװםט דעמאלט, אז פון דעם״שפאציר״ װעט ארויסקומען א באװעגונג, װאם װעט אוגדז ילדן אנטאן אזוי פילצרות.ם׳האבן זיך אנגעהויבן די געשלעגן אין די אונױוערסיטעטן. זײ האבן פאר־לאנגט ״נומערוס קלאוזום״, אװדאי האבן זײ נישט געקאנט פארדײען די גרויםעצאל ילדישע סטודענטן װאס האט זיך געגעבן א לאז צו די אונױוערםיטעטן גאךדער מלחמה, און נאך דעם װי ילדן האבן באקומען גלײכע בירגער־רעכט,כ׳געדענק װאם ס׳האט זיך געטאן אין דער ילדישער םטודענטן־הײם אויףדער גאס ספענטו יאן נאו. א ילדישער גביר פון באקוי שולער האט אפגעקויפטדי געװעזענע איטאליענישע אמבאםאדע און האט זי געשענקט דער ילדישערקהילה פאר א ילדישער סטודענטן־הײם, זי האט געטראגן דעם נאמען ״מינאאון אהרון שולער״. ס׳איז געװען א גרויסע געבײדע, מיט א סך צימערן, מיטא גרויםן הויף און גארטן, ארומגעצוימט מיט א הויכער מויער און אין דערצװײטער זײט מיט א הויכן פלויט פון אײזערנע שטאכעטן. געװען זענען ידיעות,אז די אנטיםעמיטישע סטודענטן גרײטן זיך צו באפאלן דעם שולער־קאמין, האבןזיך די ילדישע סטודענטן ארגאניזירט, פדי זײ צו מאכן דעם געהעריקן קבלת־פנים, אזוי װי די געבײדע האט זיך געפוגען בײ הונדערט מעטער פון דער קאלעאװאקארעשט — דער ילדישער צענטער — זענען די ילדישע העקערס און אויךאנדערע געשטאנען אין פארבינדונג מיט די סטודעגטן, אז בשעת הדחק זאלן זײאויך קומען און צולײגן א האנט.איך פלעג אפט קומען אהין — כ׳האב געהאט גוטע־ברידער צװישן דיםטודענטן — צו פארלעזונגען און פארװײלונגען, בין איך אויך אין די דאזיקעטעג געװען דארטן און געזען די צוגרײטונגען װאס מ׳האט געמאכט ״לכבוד״ דיעװעגטועלע געסט. אבער זײ זענען נישט געקומען. זײ האבן זיך מסתמא דערוװסט,אז פון דעם באזוך װעלן זײ קיץ פארגעניגן נישט האבן. העלדן זענען זײ געװעןבײם רײסן בערד בײ אלטע ילדן, אדער ארויםװארפן 8 ילח פון דער באן, װעןער איז אלײן.די סטודענטישע אומרוען האבן זיך נישט געשטילט, דער ״רומענישער״םטודענט קארנעלי זעלא־קאדרעאגו, װעמענם פאטער, א לערער אין הוש, האטמען גערופן זעלינסקי, װײל ער איז געװען א פאליאק (אפשר האבן מיר געהאטװײניק אונדזערע אײגענע אנטיסעמיטן, איז אויך צוגעקומען א פאליאק, א מומחה349חיים זיידמאןאין שינאת־ישראל) איז געשטאנען אין שפיץ פון א רעאקציאנערער ארגןןגיזאציע״די אײזערנע גװארדיע״. דער יאסער פראפעםאר קוזא, דער טראדיציאנעלעראנפירער פון די אנטיםעמיטן מיט זײנע ״חסידים״ זעגען געװען א הונט אקעגןדער גװארדיע, װאם איז געװען װי א סטאדע הונגעריקע װעלף װינטער אין װאלד.קארגעלױ קאדרעאנו האט דערשאםן דעם יאסער אנפירער פץ דער פאליצײדעם פרעפעקט מאנטשױ, װעלכער האט זיך אקעגנגעשטעלט און נישט דערלאזטאז די גװארדיע זאל באהערשן די גאס און פארװילדעװען די באצלונגען צװישןמענטשן.אויפן פראצעם איז אויפגעטראטן מצד מאגטשױם פרוי דער אדװאקאט אוןזשורנאליסט קאםטאפארו. ער האט אויםגענוצט די געלעגנהײט צו בלאמירן דיטעראריםטיש־כוליגאנישע ארגאניזאציעם, קעגן װעלכע ער האט מוטיק געקעמפט,כאטש ער איז געװען באדראט פון די אנטיסעמיטן, אץ איז שוין געװען אןעלטערער מענטש. קאםטאפארו איז געװען א געגעראלם א זון, פון דער ארים־טאקראטישער אינטעליגענץ און אײנער פון די אמתע חםידי־אומות־העולם.געװען גאך אזעלכע אדללײט אין רומעניע. כ׳האב שוין דערמאנט פון םקארלאטקאלימאקי, א פרינצם א זון, און קאטשעא, אויך געװען א גענעראלס א זון(אין יענע צײטן האט נישט םײ װער געקאנט װערן א גענעראל) און ער האטתמיד געקעמפט אלם זשורנאליםט אין די לינקע און דעמאקראטישע קרײזן. ערהאט אין זײגע פובליקאציעס פארגעשטעלט דעם קעניג אין ניט קיץ שײנע פארבןאון מ׳האט אים אפילו געמאכט א פראצעם דערפאר.אין דעם פראצעם פארן דערמארדן דעם פרעפעקט מאנטשױ האט מעןקאדרעאנון באפרײט, װײל די געשװוירענע זעגען געװען אדער אנטיםעמיטן,אדער זײ האבן פשוט מורא געהאט פאר די כוליגאנעם. אין יעגער צײט איז אויךדערשאםן געװארן דער ילדישער סטודענט פאליק אין דער טשערנאװיצעראוגױוערםיטעט, אויך פון די גװארדיץשע באנדעס.אין יענע יארן איז אגגעגאנגען א װיכטיקע טעטיקײט אויף דער יןדישערגאס אין רומעניע. פון דער ילדישער קולטור־ליגע און פונעם ילדישן טעאטערהאב איך דערמאנט. דאם זעגען געװען קולטורעלע געשעענישן נישט פץ קיץגרויסן פארנעם.דרײ ילדישע פאליטישע ארגאניזאציעם זענען געװען טעטיק צװישן דערילדישער באפעלקערונג. קודם־פל די ״צױניםטישע ארגאניזאציע״. אזוי װי איןדער גאגצער װעלט, אזוי אויך אין רומעניע, זענען אין דער ארגאניזאציע געװעןא םך פראקציעס ־ לינקע, רעכטע און צענטראלע, און אפילו די דרײ ריכטונגעןזענען אויך געװען צעטײלט אין סוב־פראקציעם, אבער אלע זענען געװען ארגא־ניזירט אין דער ״צענטראלער צױניסטיער ארגאניזאציע״, װעלכע האט ארומגע־נומען די גרעםטע טײל ילדן, יא צי נישט פארשריבעגע אין די מיטגלידביכער,350דער חוב פון זכרוןזײ האבן אבער געצאלט דעם שקל און אזוי ארום ארויםגעזאגט זײער שײבות צודער ארגאניזאציע.אין די יארן צװישן בײדע װעלט־מלחמות זענען קײן רומעניע געקומען אפטמאל די אנפירערם פון דער צױניםטישער װעלט־ארגאניזאציע. כ׳האב נישטאײן מאל געהערט רעדן אין געפאקטע זאלן חײם װײצמאן, נחום םאקאלאװ׳ ד״ראלםװאנגער און אנדערע. ב׳האב קײן מאל נישט פארפעלט צו זײן אנװעזנדיקבײ אזעלכע אםיפות. אויך צו די אםיפות מיטן אנטײל פון ארטיקע פערזענלעכקײטן׳צױניםטישע און אנדערע בין איך אפט געגאנגען.״די ילדישע נאציאנאלע פארטײ״ איז באשטאנען אין א גרויםער מערהײטפון צױניםטן׳ װעלכע האבן׳ חח דער צױניםטישער טעטיקײט׳ אויך געקעמפטפאר די יןדישע אינטערעםן אין לאנד. זײ האבן געהאט א גרעםערע צאלדעפוטאטן אין רומענישן פארלאמענט (אונדזער הארלויער מיכל לאנדאו איז׳דאכט זיך׳ געװען דער ערשטער אויםגעװײלטער דעפוטאט מצד קעשענעװ׳ בעםא־ראביע; מישו װײםמאן, םאמי זינגער׳ די ברידער פישער — מצד טראנםילװאניע׳מאיר עבנער פון טשערנאװיץ און אפשר אויך אנדערע װעלכע כ׳געדענק נישט).זײ האבן נישט געהאט קײן לײכט שטיקל ארבעט אין דער דעפוטאטן־קאמער,וװ זײ האבן געדארפט אויםשטײן פון די װילדע, אנטיםעמיטישע שונאים.די דריטע ילדישע ארגאניזאציע איז געװען דער ״פארבאנד פון רומענישעילח״, װעלכער האט עקזיםטירט נאך פון פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה, נאךאײדער די ילדן האבן באקומען בירגער־רעכט. דער ערשטער אנפירער פון דערארגאניזאציע איז געװען ד״ר אדאלף שטערן, אן אדװאקאט, א שרײבער און אןאיבערזעצער פון שעקםפירן אויף רומעניש. דער צװײטער אנפירער איז געװעןד״ר װילי פילדערמאן. די באװעגונג האט אויך געהאט פארשטײערם אין פאר־לאמענט. ד״ר פילדערמאן איז געװען דעפוטאט און ד״ר שטערן און האריא קארפ(אן אפשטאמיקער פון הארלוי) זענען געװען םענאטארן.אין םענאט איז אויך געװען א ילדישער רעליגיעזער פארשטײער, װי פמאלע אנדערע רעליגיעם, פרלער דער רב ד״ר יעקב ניעמראװער ז״ל און נאך זיץפטירה דער רב ד״ר אלעקםאנדער שאפראן, אים צו לענגערע יאר.די אלע ילדישער פארשטײערם האבן געמאכט גרויםע אנשטרענגונגען פדידי ילדישע באפעלקערונג פון רומעניע, װאם האט דעמאלט געצײלט בערך אכטהונדערט טויזנט נפשות, זאל נישט באעװלט װערן אדער װאם װײניקער באעװלטװערן.אבער ם׳האבן זיך אנגעהויבן אנצורוקן כמארעם אויף דער װעלט. קלאר־זעעװדיקע מענטשן האבן געװארנט, זענען אבער די יעניקע װעלכע האבן געדארפטאויפכאפן יעח שארך און רעאגירן, געבליבן בלינד אץ טויב און האבן נישט351חיים זײדמאןגעזען, צי נישט געװאלט זען, װען די כמןןרעם זענען נאך געװען קלײנע אץמען האט זײ געקאגט לײכט צעטרײבן.פון איץ זײט זענען נישט געװען די מענטשן דערצו׳ אץ פץ דער אנדערערזײט איז נישט געװען דער װילן דאם צו טאן. פארקערט, מ׳האט געטאן אלץ פדידי װעלט זאל זיך װאם מער פארפלאנטערן.נאך דעם װי די ברוינע פעםט האט ארומגעכאפט דײטשלאנד אץ דעראשמדאי האט פארנומען דעם רור־געביט, װאלט געװען גענוג װען מ׳שיקט ארײןעטלעכע דױויזיעם כדי צו צעטרײבן דאם גאנצע משוגענע געזינדל. מ׳האט דאדשוין געזען, װער זײ זענען און צו װאם זײ צילן.אבער ם׳האט בײ די װעלט־פארזארגערם אפגענומען דער שכל, אי אין דערלינקער מחנד״ אי אין דער רעכטער, בײדע מחנות האבן זיך אפגענארט, יעדעפון זײ האט געמײנט אז זי װעט אויםנוצן דעם גולם קעגן דעם צד שכנגד.און דער מאנםטער האט דערװײל פארכאפט עםטרײך און טשעכאםלאװאקיעאון בײדע צדדים האבן מיט אים געחתמעט אשר־יצר פאפירלעך אין מינכען אוןאין מאםקװע. ער האט זיך אויםגעלאכט פון בײדע און האט אנגעהויבן דורכצופירןדעם פלאן זײנעם צו באהערשן בײדע מחנות׳ פץ אײנער מאכן זײנע אונטער־טעניקע און געהארכזאמע פארבינדעטע אץ פון די אנדערע זײנע שקלאפן,שװארצע ארבעטערם, און בײדע זאלן שטײן אין דינםט פוגעם הערן־פאלק. אוןדי יןדן, פארשטײט זיך, לגמרי פארניכטן, להשמיד, להרוג ולאבד. און פדי אנצו־װארפן אויף זײ א מורא, זײ וױיזן װאם ער קאן, האט ער אנגעהויבן — אזוי װיער האט אנגעהויבן — מיט דער אקופאציע פון פוילן.אונדזער משפחה־לעבן איז אנגעגאמען גארמאל. דער שװאגןר משה האטפארלאזט די פאבריק, האט זיך איבערגעצויגן קײן בוקארעשט, וװ ער האט געשאפןא קלײגע טעקםטיל־פאבריק. װײל ער האט געװאלט װויגען בײ אונדז, האבןמיר גענומען א גרעםערע דירה אויף דער גאם ביבעםקו־װאדע, אץ איםאפגעגעבן א צימער.אבער בײ אונדזערע פרײגד האט זיך געטראפן אן אומגליק. מײן חבר פוןדער פרלער קינדהײט, פון דער שול, פון דער שולע און פץ אלע יארן דערנאך,טוביה גיטלאן, איז אין עלטער פון 37 יאר געשטארבן. אין א שבת נאך מיטאגהאט ער זיך דערפילט נישט גוט, מ׳האט אים זונטיק אין דער פרי גענומען איןשפיטאל און נאך מיטאג איז ער געשטארבן. די דאקטוירים האבן געזאגט אזם׳איז געװען א פאנקרעאטיטע, אז ם׳איז זײער א זעלטענע קרענק, אבער אגעפערלעכע, ביז דעמאלט האבן מיר קײנער פון אזא קרענק נישט געהערט אפילו.האט דאם אים געדארפט טרעפןז זײן טויט האט אויף אונדז געמאכט א שװערן352דער חוב פון זכרוןרושם, ער איז געװען זײער א װוילער בחוה א טרייער חבה א גוטער מאן אוןהאט תמיד געזארגט פאר זײן משפחה♦טוביה גיטלאן ז״לדי לאגע אין לאנד, אונטער דער השפעה פון די אינטערנאציאנאלע געשע־גישן, האט זיך געענדערט לרעה. די געזעלשאפט וװ איך האב געארבעט איזאויפגעלײזט געװארן, די פאבריק האט איבערגענומען א גרופע ילדישע םוזזרים!םעגאל און װײדענפעלד, כ״ץ און רײטמאן, װי אויך דער ארמענער זאמבאקטשיאן,אבער נאך בערך א יאר, נעמענדיק אין אכט די פאליטישע לאגע, האבן די ילדןפון דער גרופע ליקװידירט זײערע געשעפטן און אװעקגעפארן קײן ארץ־יע1ראל.די רעכטע קרײזן האבן אלץ מער באהערשט דאם לאנד און אין אנהײב1938 איז געקומען צו דער מאכט אויף א פאר חדשים אן אנטיםעמיטישע רעגירונגאונטער דער אנפירוגג פון דעם דיכטער און נאציאנאליםטישן פירער אקטאװיאן353חיים זײדמאוגאגא אץ דעם חרפהדיק־באקאנטן פראפעםאר קוזא. אבער מיר האבן דאם מאלגעהאט מזל׳ די עקאנאמישע לאגע האט זיך אזוי פארערגערט אז זײ האבן געמחטפארלאזן די מאכט.מען האט אנאנסירט אין יענע טעג אן אםיפה אין װעלכער ם׳װעט נעמעןדאם װארט דער יןדיש־פוילישער מנהיג יצחק גרינבוים, איך האב װעגן איםגעלײענט אין די ילדישע װארשעװער צײטונגען ״הײנט״ און ״מאמענט״, װעגןזײנע ארויםטרעטונגען אין פוילישן םײם אמ בכלל װעגן זײן צױניםטישער אוןנאציאנאלער טעטיקײט. ער האט פארלאזט פוילן און געפארן קיץ ארץ־יעראל.איז זײן װעג געװען דורך רומעניע, בין איך אים געגאנגען הערן•ער האט גערעדט װעגן צױגיםטישע און אלגעמײנע ילדישע ענינים. אין אמאמענט האט ער זיך אנגעבויגן, אראפגענידערט דאס קול און געזאגט, גלײךװי ער װאלט אוגדז, דעם עולם, עפעם געװאלט דערצײלן װאס ס׳דארף בלײבןצװישן אונדז:״איר, רומענישע ילדן, האט דאך א גוילש מזל. אין פוילן האבן מיר געהאטאן אגטיםעמיטישע רעגירונג, א גראבםקין, יארן און ער האט די ילדן אוים־געמאטערט, און דא בײ אײך זענט איר פץ איר פטור געװארן נאך צװײ חדשים״.נאך א דעטאל װיל איך דערצײלן פץ יענער תקופה.כ׳האב מיך באגעגנט אין א טאג מיט א באקאנטן, א גוי װעלכער האטגעארבעט אין שטײערן־אמט, בײ דער אפטײלונג פאר הכגמות פץ םפעקטאקלען׳טעאטערם, סינעמא וכד׳. און ער זאגט מיר: װאס איז געשען מיט די ילדן, זײגײען שוין נישט צו קיץ םפעקטאקלעןז אץ אז כ׳דערקלער אים אז איבערדער פאליטישער לאגע זענען די ילדן אין א מצב, אז ם׳ליגט זײ נישט אין קאפקיץ ספעקטאקלען, אץ אפשר איז דאם אויך א מין שטילער באיקאט. זאגטער מיר: דו װײסט אז דעם לעצטן חודש זענען די הכנסות פון דעם סעקטארגעפאלן מיט איבער פופציק פראצענטזאין דעם מאמענט האב איך געהאט א טאפלטע םאטיםפאקציע. זאלן זײ פילן,אז זײער פאליטיק ברענגט זײ פארלוסטן אויפן עקאנאמישן געביט. און צוױיטנם,אז די ילדן, װעלכע זענען געװען אפשר צען פראצענט פון דער בוקארעשטערבאפעלקערונג, זענען געװען איבער 50 פראצענט קאנםומענטן פון קולטור־ארטיקלען װי טעאטער, סינעמא אאז״װ.די רעגירונג האט זיך געביטן, די לאגע האט זיך אויפן מאמענט געביטן,אבער נישט אויף קײן לאגגער צײט. דער דרוק און די אטמאספער פץ דרויםן,די דערפאלגן פון די היטלערישע ארמײען, דאם אלץ האט געבראכט דערצו אזאויך בײ אונח האט זיך די לאגע געענדערט,די סאװעטן האבן פארנומען בעסאראביע און א טײל פץ באקאװינע מיטטשערנאװיץ און אויך אן עק פץ מאלדאװע, דאם שטעטל הערץ• א סד ייח׳354דער חוב פון זכרוןאפשטאמיקע פון יענע מקומות, צװישן זײ אויך מײנע צװײ קלענםטע שװעגערינס,עטל ע״ה און גאלדע, זענען אריבערגעגאנגען די גרענעץ. די רומענישע ארמײוועלכע האט זיך צוריקגעצויגן פון דארט, האט געקוקט אויף די יןדן װי אויףפאררעטערס און האט זײ חושד געװען אז זײ װילן אנטלויפן צו די באלשעװיקעם.אזוי איז געפאלן מײנער א גוטער־ברודער פון הארלוי, יואל בערקאװיטש,װעלכער איז געװען מאביליזירט.אין זײער צוריקצוג האבן זיך די ארמײען געאײלט צו פארלאזן די מקומות,װײל די רוסן האבן זײ געגעבן א קורצן טערמין דאם צו טאן. און אזוי װי עראיז געװען א פעטער מאן, בײ די פערציק, גישט געװוינט צו אזעלכע מארשן,איז ער געגאנגען שװער און אפגעשטאנען. האט מען אים געשאםן אויפן װעג,אונטערן פארדאכט אז ער װיל אריבערגײן צום שונא.איך האב זיך פון דעם דערװוםט א םך יארן שפעטער פון א שײגעץ פון אדארף נעבן הארלוי, װעלכער האט געארבעט אין א פאבריק װו איך בין געװעןדער בוכהאלטער, און װעלכער איז געװען אין דער זעלבער אײנהײט וװ ױאלבערקאװיטש און האט געזען װי מ׳האט אים געשאםן, אבער ער האט אים נישטגעקאנט העלפן.טראץ אלע זײנע מאנעװרעם האט דעם קעניג קאראל גארגישט געהאלפן,— און אין אײנעם מיט זײן געליבטער, די יןדישקע לופעםקו, האט ער אין הארבםט1940 געמוזט פארלאזן דאם לאנד, און דעם כס־המלכות האט איבערגענומעןזײן זון מיהאי. אבער דער קעניג מיהאי האט געהאט א גאר קלײנע דעה איגעםאנפירן מיטן לאנד. צו דער מאכט איז געקומען דער גענעראל יאן אנטאנעסקוװעלכער האט זיך זעלבםט געקרוינט מיטן טיטל ־״קאנדוקאטאר״, דאם הײםט,מגהיג, פירער, האט ארײנגעגומען אין זײן רעגירונג עטלעכע לעגיאנארן (דעםאנפירער זײערן קארנעלױ זעלעא קאדרעאנו האט מען געהאט געשאסן פריערמיט א שטיקל צײט) און מ׳האט ״געפירט״ דאס לאנד. פאר אונדז יןדן איז געװארן״ששון־ושמחה״. מ׳האט יעדן טאג אײנגעפירט נײע געזעצן און תקנות קעגןי?דן, לויט דער נירנבערגער לערע. ס׳איז שוין געװארן א טאג־טעגלעכע זאך.די צײטוגג־פארקויפערס פלעגן לויפן איבער די גאםן און שרײען ״א נײ געזעץאויף די י?דן״. און די כוליגאנעס פון דער איױעתער גװארדיע האבן אנגעהויבןאײנצופירן אויך זײערע ״געזעצן״, אחוץ די מלוכהשע, װעלכע זענען געװעןגענוג דראקאניש קעגן אונדז. זײ האבן געשאפן א לעגיאנארישע פאליצײ װעלכעהאט זיך פארגומען מיט רודפן י?דן אמ צװינגען זײ איבערגעבן די געשעפטןאין קריםטלעכע הענט.איך בין געװען א האלבן טאג אין זײערע הענט און געזען זײער ״טעטיקײט״איך האב דעמאלט שוין גישט געהאט קײן פערמאנענטן פאסטן אח האב געארבעט.ביי קלעגערע אונטערגעמערם עטלעכע שעה אין דער װאך. בײ איינעם פון זײ,355חײם זײדמאןא פוילישן ייד םײן, װעלכער האט פראדוצירט כעמיקאלן פאר דער טעקסטיל־אינדוםטריע, האבן זײ געװאלט צונעמען דאם פאבריקל, האט מען אים גענומעןאין דער לעגיאנאר־פאליצײ, אים דארט געהאלטן עטלעכע טעג און געמוטשעטער זאל אונטערשרײבן, אז ער האט פארקויפט דאם געשעפט. האט מען מידאויך גערופן אלם בוכהאלטער. זײ האבן מיך געהאלטן א האלבן טאג אמבאפרײט, אן פעטש אץ אן קלעפ, אבער כ׳האב געזען װי זײ האבן זיך געשפילטמיט די רעװאלװערס און געזען מענטשן געשלאגענע, דערנידעריקטע. דער צילאיז געװען? צעברעכן זײער װידערשטאנד פדי די זאלן אװעקגעבן זײערעפארמעגנם מיטן ״גוטן װילן״ און מיט א שריפטלעכער באשטעטיקונג, אזויװי ס׳פירט זיד צװישן צױויליזירטע מענטשן.פײן האט זײ נישט נאכגעגעבן, אבער ער האט געמוזט ארײננעמען זײערןא מענטש װי א שותף און מיט דעם מענטש האב איך מיך שפעטער באגעגנטאונטער אן אנדער רעזשים.זײ האבן דעמאלט געהרגעט דעם פראפעםאר ניקאלאי יארגא (אויד אנאציאנאליםטיש־שאװיניםטישער פאליטיקער און אנטיםעמיט, אבער גישט איןאײנקלאנג מיט זייערע ״אידײען״), און דעם געװעזענעם פינאנץ־מיניסטער מאד־זשארו פארשלעפט אין א װאלד, געפײניקט און דערמארדעט.אגטאגעםקו האט געזען אז ער װעט מיט די לעגיאנארן גישט קאנען אנגײןװײטער׳ אץ ם׳האט צװישן זײ אויסגעבראכן א שטרײט װעלכער האט זידגעענדיקט מיט אן אויפשטאנד קעגן אים. די ארמײ איז געװען מיט אנטאנעםקו,אזוי אז ער האט זײ גובר געװען. אבער די יןדישע בוקארעשטער באפעלקערונגהאט שװער באצאלט פאר דעם שפיל צװישן זײ. איבער הונדערט י?ח זענען איןדי צװײ טעג, דעם 21םטן און 22םטן יאנואר 1941, געהרגעט געװארן.מ׳האט די יידן ארויםגעשלעפט פון די הײמען, פון די שולן וװ זײ זענעןגעגאנגען דאװענען מינחה־מעריב, זײ אװעקגעפירט אין בהמות־אבאטאר, זײדערמארדעט, אויפגעהאנגען אויף די האקנס, אויף װעלכע מ׳הענגט אויף בהמותנאך דער שחיטד״ און צוגעבונדן אויפשריפטן ״כשר פלײש״. קאן זײן א מערצינישע װילדקײט ? דעם רב גוטמאן מיט זײנע צװײ עלטערע זין יעקב און ױםףהאבן זײ פארשלעפט צוזאמען מיט אנדערע אין די װעלדער און זײ דארטןדערשאסן. דארט איז געשען דער אומפארשטענדלעכער נס — װײל אפילו נסיםהאבן אויך אין זיך א מאם פץ פארשטענדלעכקײט און לאגיק — מיטן רב צביגוטמאן ז״ל• — ער איז געלעגן אויף דער ערד, אין שנײ צװישן זײגע בײדע זיןאון אנדערע, מ׳האט געשאסן אין זײ, אלע זענען דערהרגעט געװאח אמ נאך דעםװי די רוצחים האבן זיך דערוױיטערט, האט ער אײנער זיך אויפגעהויבן, ארומ־געבלאנדזשעט אין װאלד, ביז ער איז צוגעקומען צו א פויעריש הויז.צװישן די פארשלעפטע פון מלבימם שול זענען געװען אויך מײנע צװײ356דער חוב פון זכרוןבאקאנטע׳ װעלכע זענען אין דעם אװנט געגאנגען זאגן קדיש׳ דער בוכהאלטערבוזשאקער און דער ילדישער לערער מאריאסעט הי״ד.זײ האבן גערויבט ילדישע קלײטן און הײזער, װוינונגען און שולן׳ פאר־ברענט דאס גרויםע םפרדישע טעמפל.דאם איז געװען דער אנהײב פונעם מאםנמארד איבער ילדן אין רומעניע.עטלעכע חדשים נאך די געשעענישן איז געװען רולק, די צײטונג־פאר־קויפערס האבן נאך געשריגן װעגן ״געזעצן אויף ילדן״, אבער פיזיש האט מעןנישט געטשעפעט, ביז אין יוני 1941, װען רומעניע איז אריץ אין דער מלחמה,בײ דער זײט פון די דײטשן, קעגן רוםלאנד. עטלעכע טעג נאך דעם אויםבראדפון דער מלחמה האבן מיר געלײענט אין די צײטונגען אן אפיציעלן קאמוניקאטאז ״500 ױדעא־קאמוניסטן האבן רעװאלטירט אין יאם קעגן דער רעגירונג אוןמ׳האט זײ דערשאםן״. און פון די 500 ױדעא־קאמוניםטן איז געװארן איבערצען טויזנט ױח װאס זענען אומגעקומען אין יאםער פאגראם דעם 29םטן יוניאון אין די טויטנצוגן, װעלכע האבן געפירט די פארשיקטע ילדן אין פארמאכטעװאגאנעם, פון װעלכע מ׳האט אויף די םטאנציעם, אויפן װעג ביז קײן קאלאראש־יאלאמיצא אין דרום פונעם לאנד, ארויסגענומען הונדערטער טויטע קערפערם.אין בעסאראביע און צפון־בוקאװינע זענען אלע ילדן, װעלכע ס׳איז נישטגעלונגען צו אנטלויפן אײדער די דײטשישע־רומענישע ארמײען זענען ארײנ־געקומען, אויסגעראטן געװארן. אויף יענער זײט דניעסטער און טראנםניםטריעהאט מען אויפגעשטעלט לאגערן וװהין מען האט פארשיקט ילח פון צפון־מאל־דעװע און פון אנדערע מקומות. מ׳האט אויך געשאפן צװאנגארבעט־פלעצער איןלאנד, וװ ם׳האבן געארבעט ילדן אין עלטער פון 17 ביז אריבער 50 יאר.די ילדישע מנהיגים, דער רב הראשי אלעקםאנדער שאפראן, דער ד״ר װיליפילדערמאן, דער צױניסטישער מנהיג מישו בענװעניםטי און אנדערע האבןגעטאן װאם זײ האכן געקאנט צו פארלײכטערן דעם מצב. זײ זענען אבער געװעןאומבאהאלפן. די אפיציעלע פירערם פון די ילדן זענען געװען די װאס דעררעזשים האט אנידערגעשטעלט בראש פון דער ילדישער צענטראלע, װעלכעאיז געװען די אײנציקע פארשטײערשאפט פונעם רומענישן ילדנטום. דאס איזגעװען א מין ״ױדענראט״ בראש מיט מענטשן אומבאקאנטע אויף דער ילדישערגאס. די אמתע ילדישע פארשטײערם, פון װעלכע כ׳האב פרלער דערמאנט, האבןגעארבעט אין אונטערגרונטן אלץ װאם מ׳האט געקאנט טאן, איז געװען דורךשתדלנות און געלט. האט מען זיך משתדל געװען בײם קעניגם מוטער, די קעניגיןהעלענא, בײ די קלויםטערקעפ, און בײ די פרלערדיקע פאליטיקערם, אמ זײ האבןגעהאלפן װיפל זײ האבן געקאנט און אויף װיפל זײ האבן געװאלט דאם טאן.מ׳דארף נישט פארגעםן, אז זײער װײניק פון זײ זענען געװען פון די חםידי־אומות־העולם• אמ אז דער ד״ר פילדערמאן, װעלכער איז געװען א ױגנטפרײנד357חײם זײדמאןמיטן מארשאל אנטאנעסקו — דאכט זיד פון דער שולע — האט זיר ״צו פיל״משתדל געװען, האט מען אים אייד אװעקגעשיקט אויף א שטיקל צײט קײן...טראנםגיםטריע.דאם אנטלויפן פון יידן, בפרט ױנגע, מיט שיפן קײן א״י, האט זיד אנגע־הויבן תיכף גאכן אויםבראד פון דער מלחמה אין םעפטעמבער 1939. די ערשטעזענען געװען די פוילישע ױדן װעלכע ם׳איז געלונגען צו אנטלויפן פמ פוילןקײן רומעניע, אײדער רומעניע איז אריץ אין קריג, דערנאד רומענישע יידן.א טײל איז געלונגען אנצוקומען ערגעץ צו א האפן, װײל קײן ארץ־ישראל האבן דיענגלענדער פארזאגט ארײנצופארן. ס׳איז געװען זײערם. זײ האבן דאם געהאטבירושה פץ דער פעלקער־ליגע װעלכע האט שוין געגוםםט... דערפאר איז געקומעןדער אומגליק ״םטרומא״ און נאד אומגליקן, און טויזנטער קרבנות, צוליב זײעראכזרױתדיקער גלײכגילטיקײט יאנדערע פעלקער זענעו אייד נישט געװען בעםער פון זײ. אמעריקע האטאייד נישט ארײנגעלאזט קײן שיפן מיט פליטים, און זײ האבן קײן ברירה נישטגעהאט װי אומקערן זיד צוריק אין נאצישן גיהנום און ענדיקן אין אוישװיץ.נאר לאמיר צוריקקומען קיץ רומעניע און קײן בוקארעשט וײ איד מיטמיץ משפחה האבן געלעבט.די בנינים פון די ילדישע שולעם האט מען צוגענומען. מײן זון איז געװעןאין צװײטן קלאס, װען זײן שול מאריא־גאםטער, האט זיד איבערגעצויגן, איןאײנעם מיט נאד א שולע, אין א פרױואט הויז אויף דער גאס ספ׳ יאן נאו.דירעקטאר פץ זײן שולע איז געװען ד״ר לעװענשטײן, א צױניםטישער עםקן׳פובליציסט און שרײבער, װעלכער לעבט הײנט אין ירושלים (ד״ר ת. לביא).די עלטערן האבן געשאפן א קאמיטעט װעלכער האט געזארגט פאר די נויטןפון דער שולע. ם׳האט עקםיםטירט א קהילד״ אייד מיט נײע מענטשן, אבעראויף װיפל זי האט געהאלפן די ילדישע מוםדות, געדענק איד שוין נישט.אין די רומענישע טעאטערם זענען געװען א םד אקטיארן־ילדן׳ האט מעןזײ אלע ארויסגעשטעלט פון זײער ארבעט. האט זיד געשאפן אין דעם טעאטערבאראשעאום, װאס האט זיד געפונען אין ילדישן קװארטאל, א טרופע, צו װעלכערם׳זענען נאד צוגעשטאנען אקטיארן װעלכע האבן פרלער געשפילט אין ילדיש.האבן די י?ח געהאט א טעאטער, אין װעלכן מ׳פלעגט שפילו אייד לײכטערעזאכן, פדי א ביםל אויפצומונטערן דאם געמיט. אהער פלעגן קומען דעמאנםטראטױואייד רומענער, שרײבערם, אקטיאח׳ זיד צו סאלידאריזירן אזוי ארום מיט זײערעקאלעגעם ילדן, און װײל ס׳איז טאקע געװען א גוט טעאטער.אין יענע יארן פלעגט מעז אייד ארגאניזירן אםיפות אין שולן און איןכארטעמפל אויף דער םפ׳ װינער גאם אפצומערקן גאלדפאדענם יארצײט, פרצעם ציאנםקיס יארצײטן, אץ בײ די ״יארצײטן״ פלעגט זיד אנזאמלען א גרויסער358דער חוב פון זכרוןעולם. ס׳האבן גענומען א װארט צױניםטישע און םאציאליסטישע טוערם אוןיעדער האט זיך באמיט אין די דרשות װעגן די שרײבערם אויך ארײנצװוארפן ארמז׳ א טרײםטװארט. אויף דער אםיפה לכבוד פרצן האט מען אפילו אײנגע•שטעלט און געזונגען זיץ ״טרײסט מיץ פאלק״׳ אמ ם׳איז ברוך־השם אפגעגאנגעןגלאטיק.י?דן האבן נישט געהאט קײן רעכט צו ארבעטן אין אונטערנעמונגען. זײהאבן געדארפט האבן א גוי לעבן זיך׳ װעלכן זײ זאלן אויםלערנען די ארבעט׳אץ ביז צום אויםלערנען האבן זײ געמעגט זײן אין געשעפט אדער פאבריק.איך האב קײן פערמאנענטע ארבעט נישט געהאט — דא א פאר שעה׳ דארטצװײ דרײ טעג אין דער װאך, מערער נישט געארבעט װי יא.אין אן אינדערפרי׳ האלב אכט א זײגער׳ קלינגט מען בײ דער טיר. אזמ׳האט אין אזא שעה געקלונגען בײ דער טיר איז ארויסגעפאלן די נשמד■:כ׳קוק ארוים דורכן פענצטערל און זע א מענטש מיט א ברױו אין דער האנט.ער זאגט מיר, אז ער האט א ברױו פונעם הער דזשארחשעסקו. דזשארזשעסקואיז געװען אן עקםפערט־בוכהאלטער, װעלכער איז געשיקט געװארן פונעםטריבונאל אין דער געזעלשאפט וװ איך האב פרלער געארבעט, צו מאכן אןעקםפערטיזע. ער איז געװען אײנער פון די פײנםטע מענטשן װאס כ׳האבבאגעגנט אין מײן לעבן, ױדן צי נישט־ױדן. ער איז געװען פינאנציעלער ראט־געבער אין א פאבריק פון שאקאלאד, װאם האט געהערט צו די ברידער העליאטי•גריכן. ס׳האט דארט געפעלט א בוכהאלטער, האט ער זיך דערמאנט אין מיר,זיך אנגעפרעגט בײ אײנעם פון מײנע געװעזענע בעלי־בתים דעם אדרעם,און מיר געשיקט רופן.פאר אים זענען די ראסישע געזעצן נישט געװען גילטיק. ער האט זיךגעהאלטן בײ זײנע מענטשלעכע געזעצן. אויך די ברידער העליאטי זענען געװעןפײנע מענטשן. אז מ׳האט מיך גענומען צו דער צװאנגארבעט האבן זײ מירפארגעלײגט צו ארבעטן װען איך קאן, אין דער פרי, צי אין אװנט, און װעןמ׳האט מיר געדארפט געבן א ממלא מקום, כ׳זאל אים אויסלערנען און אװעקגײן,האבן זײ געשטעלט א מײדל, אויך א גריכין, מ׳האט איבערגעשריבן דעם פאםטןאויף איר נאמען(װי מ׳פלעגט טאן אז מ׳האט אנגעזעצט — אויפן װײבם נאמען —און מיר ילדן זענען דעמאלט אלע געװען אנזעצערם, מ׳איז אראפ פון דערמדרגה), ם׳האט געהײםן אז זי האט געהאט א שװערן קאפ, זי האט זיך נישטגעקאנט אויםלערנען, און מ׳האט געמאכט אלע קונצן, איך זאל בלײבן ביי דערארבעט.א כאראקטעריםטישע זאך פאר יעגע צײטן.• די ברידער האבן געהאט אןאויטא, אײן מאל איז ער קאליע געװארן און זײ זענען געפארן מיטן טראמװײ,איך בין אויך געפארן מיט דעם טראמוױי. װען זײ האבן געזען אז כ׳באצאל פאר359חיים זײדמאוא בילעט, פרעגן זײ מיך פאר וואם נעם איך נישט קײן אבאנאמענט, ס׳קומט דאךאוים ביליקער. זאג איך זײ; איר האט פארגעםן אז איך בין א ילד, און א יןדהאט נישט קײן רעכט צו האבן אן אבאנאמענט. (די אבאנאמענטן זענען געװעןמיטן נאמען און מיט א בילד). זײ האבן געמײנט אז איך שפאם, זײ האבן נישטגעקאנט פארשטיץ צו װאם פאר אן אבםורד מ׳איז דערגאנגען אינעם פארפאלגןיידן. (װאלט דאם געװען זיץ די ערגסטע זאך, װאלט געװען גוט).זײערער א פעטער ניקו פאפאדאפאל, װעלכער האט געװוינט אין הויף פץדער פאבריק און געהאט א בעקערײ, האט מיר יעדן טאג באזארגט א ברויט,וױיל ברויט האט מען געגעבן אויף קארטלען און ץדן האבן נישט באקומען קײןקארטלען.נישט קיץ חםידי־אומות־העולם אין גרויםן מאםשטאב, אבער פײנע מענטשןװעלכע האבן אונדז א ביםל אויפגעהאלטן די מאראל.איך האב אין מיץ ביבליאטעק געהאט א םך ביכער אין פראנצײזיש, פאלי־טישע און ליטערארישע, פון פארשידענע מחברים, אויך לינקע, און איבערזעצונגעןפון דער םאװעטישער ליטעראטור. האט מען מיר געראטן אז איך זאל זײ מבערזײן. עטלעכע קונםטביכער (קעטע קאלװיץ, גיארג גראםז א״א) האב איך אװעק־געטראגן צו מײנע באקאנטע גוילם װעלכע זענען געװען קעגן דעם רעזשים(די ביכער האב איך צוריקבאקומען נאך דער מלחמה). א גרויםע טײל האב איךגעדארפט פארברענען, איז דאם געװען א פראבלעם, כ׳האב נישט געהאט קײןאוױון אין שטוב. איז מײן שװעגערין געזעסן היפשע עטלעכע שעה אויפן בוידעם,וװ מ׳האט געװאשן װעש, און געברענט... ביכער. און ם׳איז געװען װי געטראפן,וױיל נאך א שטיקל צײט איז בײ מיר געװען א רעװיזיע, און מ׳האט איבערגעקוקטיעדעם בוך אין דער ביבליאטעק. צי ס׳איז געװען א מסירה צי א טעות, װײסאיך גישט. אבער מורא האט מען געהאט און א םומע געלט האט מען באצאלט,און כ׳בין ארוים כשר פונעם עםק.אזוי, מיט פחדים, איז אנגעגאנגען דאס לעבן. װאס ס׳טוט זיך אין אייראפעאץ אפילו אין צפון־טראנסילװאניע מיט די ילדן, האבן מיר זײער װײניק געוװםט.מיט טראנסגיםטריע און די ארטיקע לאגערן האבן מיר יא געהאט פארבינדונגען.בײ אונדז אין דער משפחה זענען אויך פארגעקומען ענדערונגען. מײנע צװײקלענערע שװעגערינם זענען אװעקגעפארן קײן בעםאראביע אץ, װי מיר האבן זיךדערוװםט שפעטער, איז זײ געלונגען בעתן צוריקצוג פון דער רויטער ארמײאנצוקומען קיץ צענטראל־אזיע, אין טאשקענט, אגדערע צװײ שװעםטער אוןצוױי שװאגערס האבן אין די יארן 1939—1940, אײדער רומעניע איז ארײן איןדער מלחמה, חתונה געהאט, אײנער פון זײ, משה, װעלכער האט געהאט דאםטעקםטיל־פאבריקל, האט גענומען טוביה גיטלאנם אלמנה; דער קלענםטער פץדער משפחה, נחמן װאדאװאז, איז אװעקגעפארן אין 1939 קיץ ארץ־יעוראל.360דער חוב פון זכרוואון דאם אלטע פארפאלק פון בעםאראביע׳ מײנע שװער און שװיגער׳ האט מעןגעבראכט קיץ בוקארעשט אמ זײ האבן געװוינט בײם שװאגער און שװעגערין ערהאץ גרישאן לעװיט.מיך האט מען גענומען אויף צװאנגםארבעט. איך בין געװארן א לאנדװירט.מ׳האט אונח געגעבן א שטיקל ערד נעבן בוקארעשט אץ אונדז אנגעװיזן צופארזײען פאםאליעם. כ׳בין געװען פארפליכטעט פמעט יעדן טאג אדער אלעצװיי טעג ״ארבעטן״ בײ מײנע פאםאליעם׳ אזוי אז כ׳בין געװען אויף דערפרישער לופט. און אפט מאל האב איך מיטגענומען אויך מײן זון װעלכער איזדעמאלט אלט געװען נײן יאר (צום ים צי אויף דאטשע איז מען םײ װי נישטגעפארן). האט ער דא פארבראכט א ביםל פץ די װאקאציעם.דער אינםפעקטאר איבער די דאזיקע ארבעטן איז געװען א גענעראל איןרעזערװ שערפעאנו (״שארפע״ איז אויף רומעניש א שלאנג), איז ער געקומעןאין א פרימארגן אינםפעקטירן די ארבעטערם. די ארבעט איז אים נישט געפעלן(אמת איז׳ אז ם׳איז נישט געװען װאם צו געפעלן), האט ער פארנומען די אלעװאם האבן זיך געפונןץ אויפן פעלד׳ מ׳האט זײ ארעםטירט אץ אװעקגעשיקטקײן טראנםניםטריע.דער דאזיקער שערפעאנו איז געװען א ביםל א משוגענער. ער האט דאךגעוװםט אז די גאנצע זאך מיט דער ערד איז געװען אן אנשטעל, פדי מ׳זאלקאנען אײנקאםירן בײ די ילדן געלט פארן פאכטן די ערד. אבער ער איז געװעןנישט נאר א משוגענער, אויך א גיפטיקע שלאנג און א בײזער אנטיםעמיט.איך בין אין יענעם פרימארגן נישט געװען אויפן פעלד און װען כ׳זאל יאגעװען זײן׳ װאלט איך אויך געװען געמאכט א רײזע אויף דער מלוכהם חשבון,און נאך מיטן קינד אויך...אט דאם איז געװען די לאגע פון די ילדן אין רומעניע אין יענע יארן.דער גזר־דין מװת איז געהאנגען איבער אונחערע קעפ. אויף אײניקע פון אונדזהאט מען אים אויםגעפירט תיכף־ומיד. אנדערע האבן זיך געפײניקט אין דיגיהנומם פון די טויט־מחנות אץ א טײל האט געװארט אויף זײער רײ.אין אקטאבער 1942 האבן מיר געדארפט ענדיקן מיט דער ארבעט אויפןפעלד און איבערגעבן די פראדוקטן. האב איך איבערגעגעבן א פאר זעקלעךקארטאפל אץ געענדיקט׳ פטור מיטן עםק. כ׳לעב דאך איצט אין יעראל, העראיך אין ראדיא און לײען אין די גאזעטן װי מען לויבט די יע1ראל־לאגדװירטן.אבער צו אזא אויפטו׳ װי מיר האבן דעמאלט דערגרײכט׳ זענען זײ נאך נישטצוגעקומען ־ פארזײען פאםאליעם לויט אלע אנװײזונגען פון אויבן אץ אראפנעמען...קארטאפל׳ דאם האבן געקאנט בלויז אזעלכע לאנחוירטן װי מיר זענען געװעןאין יענע צײטן...דאם לאנד האט זיך געפונען אין מלחמה־צושטאנד און יעדער בירגער, אויף361חײם זײדמאוזיץ פלאץ׳ האט געדארפט מאכן דעם אגשטרעגג ארויסצושלעפן דאס פאטערלאנדפמ דער בלאטע אין װעלכער מ׳איז ארײנגעקראכן מרצון צי נישט מרצמ•װעט מען דאד נישט אנטאן דעם כבוד עפעס אן אומרײנעם זשידאן, ער זאל שטארבןאויפן שלאכטפעלד פארן װויל פונעם פאטערלאנד. אזא פבוד װערט צוגעטײלטבלויז די פרומע קריסטן, די רײנע אריער׳ װעלכע האבן אין זיך נישט אפילוקײן אײן טראפן אומרײן בלוט. גישט װײל מ׳װיל זײ, די ילדן, שאנעװען, פאר־קערט — זאלן זײ יא אומקומען און װאס מערער. אבער נישט מיט אזא בכבודיקןטויט, פאר זײ איז גאנץ גענוג די האקנס אין בהמות־שעכטהויז, אין די פאר־מאכטע װאגאנעס, אין די לאגערן פון טראנסניסטריע, און אויב װער פון די ילדןאיז נאך דערװײל (איך שטרײך אונטער דערװײל) צו דער מדרגה נישט צוגע־קומען, דארף מען אים אויסנוצן אויפן ארט וװ ער געפינט זיך נאך לעת־עתה.אזוי בין איך געװארן פרלער א לאנדװירט און איצט אן אנגעשטעלטער אין אמלוכה־בױרא, אויך אין פארבינדוגג מיט דער לאגדװירטשאפט. בין איך מירגעזעםן אין דער שולע מאריא־גאםטער (וװ מײן ילנגל האט געדארפט זיצן אוןלערנען א ביםל געאגראפלע, א ביםל מאטעמאטיק אמ אויך א ביםל ילדישקײט אוןמ׳האט אים מיט זײנע לערערם פון דארט ארויםגעשמיםן) און געטאן די ארבעטפון א מלוכה־באאמטן, מיטן אײנציקן חילוק װאם איך נעם נישט (מ׳גיט מירנישט) קײן געהאלט...װאם עם טוט זיך אין דרויםן, װאס עס קומט פאר אויף דער װעלט האבןמיר געוװםט זײער װײניק. װיפל צײט די דײטשן מיט די רומענער זענען געגאנגעןפארוים אין רוםלאנד, האבן מיר געוװםט פון די צײטונגען. קײן ראדיא־אפאראטןהאבן מיר שוין נישט געהאט, אלע ילדן האבן געדארפט ארײנטראגן די ראדיאםאין דער פאליצײ. אן אויםנאם זענען געװען די אנטלאפענע פוילישע ילדן װעלכעזענען ארונטערגעפאלן אונטער דער שװײצארישער שוץ. זײ האבן געהאט ראדיאם— האט מען זיך דערװוםט, אײנער האט דערצײלט דעם אנדערן (אז ם׳האט זײאנגעהויבן גײן מיט דעם פוטער אראפ, האט מען שוין פונעם רומענישן ראדיאאון פון דער פרעםע זיך װײניק װאם דערוװםט), א שטײגער: מײן פרײנד מאקםרעװקאלעװםקי קלינגט מיר אן א טאג צו דער ארבעט און דערצײלט מיר אז דערשװער איז נישט געזונט און נאך אזעלכע זאכן. כ׳האב געוװםט אז דאם איז אןאויסרײד, װײל אין דעם געשפרעך װעלכער איז אנגעגאנגען אין רומעניש האטער מיר ארײנגעמורמלט פיר ילדישע װערטער: דער אדלער איז געפאלן. דאםהײסט אז די סאװעטישע שטאט אריאל (אדלער אויף רוםיש), ארום װעלכער ם׳זע־נען געװען פארביטערטע שלאכטן, אויך דעמאלט װען די דײטשן האבן זי פארנומען,איז איצט צוריק איבערגעגאנגען אין די םאװעטישע הענט, און אז די דײטשןהאבן געהאט נאך א מפלה. אזוי האט מען זיך דערוװסט װאס עם טוט זיך איןדרויםן,362דער חוב פיו זכרוןאין אפריל 1944 האט די ענגליש־אמעריקאנער אװיאציע אנגעהויבן צובאמבארדירן רומעניע; בעיקר בוקארעשט אמ פלאעשט, װו ם׳האבן זיך געפונען דינאפט־ראפינעריעם. מ׳איז זײער אפטיאראפ אין די שדץיבאהעלטענישן אץ ם׳זענעןגעװען קרבנות צװישן דער צױוילער באפעלקערונג. ם׳זענען אראפגעשאםן געװארןאװיאנען און די אװיאטארן װעלכע האבן זיך געראטעװעט מיט די פאלשירעמם,זענען-גענומען געװארן אין געפענגעניש, און אויף אונדזער גאם, אקעגן אונדזערגעבײדע אין א שולע, האט מען זײ געהאלטן פארמאכט. זײ פלעגן שטײן בײ דיפענצטער און מאכן םימנים צו די דורכגײערם, אבער מ׳האט מורא געד,אט אפילוצו קוקן אין זײער ריכטונג.דעם זעקםטן ױני 1944, אין םובםאל, איז צו אונדז דערגאנגען די בשורה, אזדי אלןלדטע האבן געלאנדעט אין פראנקרײך. אלע, אפילו די גוײם זענען געװעןצופרידן פון דער נייעם.דעם 23םטן אויגוםט 1944 האט די רומענישע ראדיא־םטאנציע געמאלדןאין אן אויםערארדנטלעכן קאמוניקאט, אז דער מארשאל אנטאנעםקו מיט, נאדא פאר פון זיינע מיניםטארן זענען ארעםטירט געװארן אין קעניגלעכן פאלאץ׳וװ זײ זענען אײנגעלאח געװארן, כלומרשט צו א זיצונג מיטן קעניג, און ם׳האטזיך געשאפן א נײע רעגורונג פון פארשטײערם פון אלע פארטײען, בתוכם אויךקאמוניםטן.װען מיר זענען אראפגעקומען אין גאם איז זי שוין געװען פארפל-־יצט פוןמענטשן,• װעלכע האבן מאניפעםטירט ־זײער פרײד און אויםגערופן אויף אלערלײשפראכן־ אוים מלחמהי. פרײד׳ײטיכ׳וװים נישט צי אלע ילח זענען געגאנגען (נאך דעם 23םטן אויגוםט) איןדי בתי־תפילות בענטשן גומל. אפשר האט דאם געטאן דער רב צי דער חזןפאדן גאנצן ציבור, אבער■ אז דאם האט יעדער געטאן אויף זײן אופן, לויט זײנעבאגריפן און זײן אמונד״ דאם איז זיכער, און אז מיט א פאר טעג שפעטער האבןדי רוםישע ארמײען דערגרײכט בוקארעשט, האט זײ די ילדישע באפעלקערונגאויפגענומען מיט אזא ענטחיאזם, מיט אזא עזימחה, װי מ׳נעמט אויף עמעצןװאם האט דיך געראטעװעט פמ א זיכערן טויט. מ׳האט אין זײ געזען די אויםלײזער,די שליחים, דורך װעלכע ם׳איז געקומען די ישועד״ קינד־אמ־קײט זענען ארויםאויף די גאםן זײ אויפנעמען מיט אװאציעם, מיט בלומען.בײ אונדז אין שטוב האט עמעצער געעפנט דעם קראן אין באדצימער,װען מ׳האט דערהערט אז די רוםן פאח דורך אויף שערבאן־װאדע, זענען מיר אלעארויםגעלאפן, און װען מיר זענען צוריקגעקומען איז דאם נעבנדיקע צימערשוין אויך געװען פול מיט װאםער. האט מען זיך געטרײםט, אז װאםער איז סימן־ברכה.׳מ׳חןט געדארפט זיך צוגעװוינען צום נארמאלן לעבן, אבער קיץ נארמאל363חיים זײדמאולעבן איז אין לאנד נאך נישט געװען׳ די מלחמה איז װייטער אגגעגאנגען.רומעניע האט אויםגעדרײט דעם דישל און ארײן אין דער מלחמה קעגן דידײטשן (ם׳איז נישט געװען דאם ערשטע מאל).אבער מיר ילח האבן געדארפט זיך נארמאליזירן אין דעם אומנארמאלן לעבן.מיר האבן געדארפט װערן מענטשן װי אלע׳ אויפהערן מורא צו האבן פארןפאליציםט׳ טאמער קומט ער דורכפירן דעם גזר־דין װאם איז ארויםגעגעבןגעװארן קעגן דיר, און דו װײםט נישט וװ, פאר װאם און פאר װען...איך בין אנגעגאנגען וױיטער מיט מיץ ארבעט אין דער פאבריק העליאטי,בין געװארן בוכהאלטער און שוין נישט געדארפט זיץ קיץ שטעל־פארטרעטער.אין דער משפחה איז אלץ געװען נארמאל, אפילו דאם טרויעריקע געשעעניש —דער טויט פון מײן שװער, א מענטש אין עלטער פון 75 יאר — גײט אויך אריץאין געװײנטלעכן טאג־טעגלעכן לעבן.אין לאנד האט מען לײכטער אפגעאטעמט, מ׳האט ילח אפגעגעבן די ראדיא־אפאראטן. ם׳האבן אנגעהויבן צו דערשײנען צײטונגען פץ פארשידענע שאטי־רונגען. אויך די פאליטישע פארטײען האבן זיך רעארגאניזירט אץ די קאמו־ניםטישע פארטײ איז ארוים פון אונטערערד. און אז מ׳האט שוין געקאנט הערןראדיא און לײענען א צײטונג, מיט די ידיעות אץ בילדער פץ די פארניכטונגם־לאנערן, אין װעלכע די אלילרטע ארמײען זענען אתינגעדרונגען, און מ׳האט זיךדעךװוםט פץ די מיליאנען אומגעקומענע יןדן, מיט װאם פאר א מיתות־משונותמ׳האט זײ אומגעבראכט, האט מען שוין געקאנט באגרײפן װי גרוים אץ טיףדער חורבן איז.און דעמאלט האב איך זיך דערמאנט יצחק גרינבוימם װערטער, אז ״איר,רומענישע ױח, האט א גוץש מזל״. אמת, מיר האבן טאקע געהאט א גוייש מזל.דאם קאנען שוין נישט זאגן די װאם זענען אומגעקומען אין די פאגראמען איןיאם, צי אין טראנםניםטריע, אבער דער גרעםטער טײל פונעם רומענישן יידנטוםדארף דאם זאגן בשכבך ובקומך.פאר װאם זשע האבן מיר געהאט דאם *מזל״ אץ זײ, די פוילישע, רוםישע,פראנצימישע אץ אלע אנדערע — נישטזעם קאן זיץ, אז אנטאנעםקום גרויםהאלטערישקײט, ױץ גאװה, דער שטאלץזײנער, האט אים נישט געלאזט ער זאל נאכגעבן די דײטשן אץ ױין גלײך מיטדי קװיזלינגען פון אנדערע לענדער און אונטערטעניק דערפילן אלע זײערעפארלאנגען אץ אויםליפערן יי ױח צום טויט. פאר אונדז איז שוין אויך געװעןפארטיק דער פלאן פץ פארניכטונג. מ׳האט שוין אפילו צוגעגרײט װאגאנעם.אבער אנטאנעםקו האט אפגעשלעפט, אפגעצויגן. ער האט דאם טאקע נישט געטאןמתוך אהבה צו ױח, אבער א טובה איז אונדז דערפון ארויםגעקומען.ם׳קאן ױץ אז ראדו לעקא, װעלכער איז געװען אן אוהב בצע, האט אויך364דער חוב פון זכרוןגעהאט א חלק אינעם אפלײגן׳ אפשטופן די ״ענדלײזונג״ אין רומעניע• אפשראיז ער געװען א חרבונה, אפילו א באצאלטער ז דאם זענען טאקע נאר השערות,אבער ם׳קאן דץ אז זײ האבן אין זיך עפעם א האפט•מ׳האט זײ בײדע פארמישפט. אנטאנעםקץ צום טויט, לעקאן — געדענקאיך גישט װאם פאר א שטראף ער האט באקומען, — אבער אין א פארשטעקטװינקעלע פץ אונדזער הארץ דארפן מיר מודה זיץ אז אומדירעקט, טאקע בעל־כרחו, האט ער און לעקא, אונת, דעם גרעםטן טײל רומענישע ילח, געטאן א טובה,מיר זענען ניצול געװארן. און דאם איז טאקע נישט קײן קלײניקײט.אבער די הויפטפראגע איז נישט — פאר װאם אץ װי אזוי מיר זענען ניצולגעװארן און זײ, די זעקם מיליאן הי״ד, נישט. די קשיה איז, פאר װאם, פאר װאסאיז אונח געקומען אזא הורבן?װער קען זיך פארמעםטן צו געבן אן עגטפער אויף אט דער שװערער שאלה ז365בוקארעשט 1945 — 1970דער גליקלעכער טאג, דער נײנטער מיי 1945, איז םוף־פל־םוף אנגעקומען׳די מלחמה אין אײראפע האט זיך געענדיקט.אבער פאר אונדז יידן האט זיך די מלחמה פאקטיש געענדיקט דעם 23םטןאויגוםט 1944. די װעלבע האגן גײגעקומען דעם שונא, די קראנקהײטן, און דעםהונגער, האגן זיך אומגעקערט פון די טראנםניםטרישע און אנדערע לאגערן אוןדאם לעגן האט זיך אנגעהויגן נארמאליזירן.איך האב וױיטער געארבעט אין דער פאבריק בײ העליאטין און פדי צו־צושמעלצן צו דער פרנםה האב איך נאך געארבעט בײ א פאר קלענערע אונטער־נעמונגען.אויף דער יןדישער גאם איז אנגעגאנגען א װיכטיקע פאליטיש־קולטורעלעארבעט. די צױניםטישע ארגאניזאציעם זענען געװען זײער אקטױו. זײ האבן שויןגעמעגט אנגײן מיט זײער ארבעט פראנק און פרײ, האבן זײ דאם געטאן מיטןפולן ברען. אז מ׳איז דורכגעגאנגען אויף דער גאם אנטאן־פאן וװ ם׳איז געװעןאײנער פון זײערע לאקאלן האט מען תמיד געזען װי דאם ױנגװארג האט זיךדארט געקאכט. זײער טעטיקײט האט זיך איצט שוין גישט באגרענעצט בלויזמיט קלײבן פאנח, מיט קולטורעלע אימפרעזעם, נײערט זיך צוגרײטן עולהזײן קײן ארץ־ישראל, ם׳זענען דערשינען צװײ צײטונגען ״װיאצא עװרעיאםקא״(דאם ילדישע לעבן) אמ ״רענאשטערעא נאאםטרא״ (אונדזער רענעםאנם), ם׳איזאנטשטאנען דער ״איקוף״ װעלכער האט זיך געשטעלט פאר א ציל צו פאר־שפרײטן ילדישע קולטור און קונםט צװישן ילח. דער ״איקוף״ האט בדרך־פללנישט געהאט קײן פאליטישע באפארבונג. ם׳האבן זיך דארט באגעגנט אי צױניםטן,אי םאציאליםטן און קאמוניםטן און מ׳האט מיטגעארבעט זײער גוט. מ׳האטגעהאלטן ליטערארישע אםיפות בײ װעלכע ם׳האבן אנטײל גענומען באקאנטעפערזענלעכקײטן פון דער ילדישער גאם. ם׳זענען דעמאלט געקומען קײן בוקא־רעשט אויך ניצול־געװארענע פץ די לאגערן, פארטיזאנער פון די װעלדער,מענטשן פון דער פראװינץ, װעלכע האבן אין אײגעם מיט די היגע אנגעפירט אזײער אינטערעםאנטע ארבעט.אויף װאקארעשט (29, דוכט זיך) פלעגן מיר זיך באגעגענען אץ ארגאניזירןדער חוב פון זכרוןדי טעטיקײט. אהער זעגען געקומען יעקב גראפער, משה לאקם, בערל שנאבל,אויך יעקב פרידמאן, יצחק פאגער, חײם גינינגער, ברוך האגער, איזא שאפיראאון אנדערע.אין דער אנפירונג זענען געװען משה לאקם, דובאװים, פינחם םעגאל, מאירריםפלער, יאנקל םעגאל, פרוי װײםמאן, די שרײבערין אנא קאװא, פימע עםעלזאן,איך און נאך עטלעכע מיטגלידער, װעמענם נעמען איך געדענק שוין נישט.מ׳האט געהאלטן ליטערארישע פארטראגן, געלײענט פון ליטערארישע װערק,געפירט דיםקוםיעס.איזא שאפירא האט געמאכט א פרװו צו שאפן א קונםט־טעאטער, אבערם׳איז גאך געװען צו פרי, די אומשטענדן זענען נאך נישט געװען רײף דערצו.ערשט אין מיטן 1945, װען יעקב מאנםדארף איז געקומען קײן בוקארעשט, האטמען שוין געקאנט רעדן װעגן א ילדישן קונםט־טעאטער.קײן לײכטע זאך איז דאם נישט געװען. מ׳האט געדארפט געלט און קײןגעלט איז נישט געװען. נישט אײן מאל פלעגן מיר, די ״קאמיטעטניקעם״ פונעם״איקוף״, געבן יעדער אײנער א םומע געלט, צו דעקן די לויפנדיקע הוצאות.האבן מיר געשאפן צװישן זיך א ״טעאטער־קאמיטעט״ פון מער ״פראקטישערע״מענטשן, װעלכע האבן געהאט פארבינדונגען מיט אזעלכע קרײזן, וװ מ׳קאןבאקומען עטװאם געלט און װעלכע זענען געװען גרײט צו העלפן שאפן א גוטילדיש טעאטער. א דעלעגאציע פון ״איקוף״ איז געגאנגען צום דעמאלטיקןמיניסטער פאר קולטור אץ קוגסט, פראפעסאר מיהײ ראלעא׳ װעלכער האטאונדז זײער גוט אויפגענומען, און מיר דאכט, אז ער האט אונדז אויך געגעבן אםובסידיע.מאנםדארף איז ארויסגעפארן אויף דער פראװינץ זוכן ױנגע טאלאנטן פארדעם טעאטער. פון די עקסיםטירנדיקע טרופעם האט ער קײנעם נישט אנגאזשירטחוץ דעם אקטיאר ברוך רינצלער. אויך איזא שאפירא האט מיטגעארבעט מיטאים.אזוי איז געשאפן געװארן דאם ילדישע קונםט־טעאטער ״איקוף״ נאך דערצװײטער װעלט־מלחמה.מ׳האט געדארפט אויםהאלטן א פערסאנאל, אײנשאפן רעקװיזיטן צו דערערשטער פרעמיערע, קאםטױמען פאר די ארטיסטן אאז״װ — איז מען געגאנגעןאויף די גאסן גאבראװעני און אויטוז, וװ יאנקו םעגאל ז״ל און פימע עםעלזאן,אים צו לאנגע יאר, זענען געװען הײמישע מענטשן (זײ האבן געארבעט אין דערבראנזשע), אײנקויפן די םחורות. ם׳זאגט זיך אזוי ״אײנקויפן״, װײל מ׳האט זיךאויפגעפירט לויט אלע םוחרישע פללים. מ׳האט געפרעגט אויף פרײזן, מ׳האטגעצאלט א טײל פץ דער םומע, און דעם רעשט (די גרעםערע טײל) פארשריבןאויף חוב. מ׳האט זיך געפירט לויטן שפריכװארט ־ קײן מאל נישט פארלײקענען367חיים זײדמאו(דעם חוב) און אײביק נישט באצאלן. און די גרעסטע טײל םוחרים (יודישע)האט געװוסט, אז מען װעט שוין דעם חוב קײן מאל נישט באקומען׳ אז מען מעגאים ארײנשרײבן צװישן די ראבע פאםאליעם.אבער אלץ האט זיד אויםגעצאלט, אי די אנשטרענגונגען פון מאנםדארפןמיט דער טרופע, אי אונדזערע (די אדמיניםטראטױוע אנפירוגג), אין דעםמאמענט װען אין טעאטער באראשעאום האט זיך אויפגעהויבן דער ערשטערפארהאנג, און ם׳איז דערשינען א צװײטער — א געלער, מיט א מגן־דוד, מיט דעראויפשריפט אין דער גאנצער ברײט פונעם פארהאנג: ,/עם יע1ראל חי!״לאגגע מינוטן האבן געדויערט די אװאציעם פון די ױח, נישט לאגג צוריק־געקומענע פון די טראגםניסטרישע און אנדערע גהיגומם, אמ אלע אין אײנעםהאבן געוװםט אז בלויז דורך א נס זענען זײ געבליבן צװישן דעם ״עם יעראלחי״ און זענען גישט ארײן אין דעם ״אויםגעהרגעטן יןדישן פאלק״... די פרעמיערע— ״כ׳לעב״... פון משה פינטשעװםקי — איז געװען זײער צוגעפאםט צוםמאמענט, א פיעםע מיט געראטעװעטע פונעם טויט, מיט פארטיזאגער, מיט אזאג: ״אין װאלד װוינען מענטשן און אין שטאט חױת״. כאטש ם׳זענען געװעןמײגונגען אז ליטעראריש איז די פיעםע נישט אויםגעהאלטן, האט זי בײם עולםזײער אויסגענומען און זי איז געגאנגען א לאנגע צײט׳ אץ מ׳האט זיד א ביסלגעקאנט אויםגלײכן די בײנער פונעם פינאנציעלן שטאנדפונקט. ליטערארישערלײטער פונעם טעאטער איז געװען דער דיכטער יעקב פרידמאן ע״ה, װעלכערהאט אייך אנגעשריבן עטלעכע לידער פאר דער פיעםע, און די דעקאראציעסהאט געמאכט דער באקאנטער מאלער פעראכים (פרחים) און די מוזיק חײםשװארצמאן. פארשטײט זיך אז מיט אזעלכע כוחות און מיט דעם רעזשיםארישןטאלאנט פון יעקב מאנסדארף, האט די פארשטעלונג (מיט אלע אירע פעלערן)אײנגענומען דעם עולם.די צױניםטישע פרעסע האט געשריבן בזה הלשון: ״דער 17טער אקטאבער1945, װען ס׳איז פײערלעך געעפנט געװארן דער ״איקוף״־טעאטער װעט פאר־בלײבן א היםטארישע דאטע אין לעבן פון רומעגישן יןדנטום״. (׳/װיאצאעװרעיאםקא״, 20םטן אקטאבער 1945).״ענדלעך א יידיש טעאטער ו אן אײגן טעאטער: א טעאטער נאך װעלכן מירלעכצן אזוי לאנגז א ילדיש טעאטער װאם זאל אפשפיגלען אונדזער פרײד אוןלײד, אונדזערע טרעח אץ אונדזער געלעכטער, אונחער לעבן — אזוי װי עם איז,אזוי און נישט אנדערש״. (״רענאשטערעא נאאסטרא״, 21סטן אקטאבער 1945)(לויט יצחק פאנער).אז די יןדישע פרעסע האט זיך אפגערופן אויף דעם געשעעניש איז נארמאל׳אבער אויך די גרויסע פרעסע, די רומענישע, האט אפגעשאצט דאם עפענען דעם״איקוף״־טעאטער מיט װארעמע װערטער.368דער חוב פון זכרוןנאך //כ׳לעב״ האט דאס טעאטער אויפגעפירט שלום־עליכמם ״טוביה דערמילכיקער״/ אגב׳ די דראמאטיזאציע פון ׳/טוביה״ האט מאנםדארף געמאכט ביימיר אין דער װוינונג, מיץ פרוי (מיט אונדזער יןנגל) איז אװעקגעפארן צואירער א שװעםטער אין דער פראװינץ אויף א 3—4 װאכן׳ האב איך פארגעלײגטמאנסדארפן מיט זײן משפחה זײ זאלן זיך איבערצןען צו מיר אויף דער צײט.ער האט דעמאלט געװוינט אין א האטעל׳ נישט אין זײער װאזשנע באדינגונגען.נאך ״טוביהן״ האט מען אויפגעפירט ״די כישוף־מאכערין״ (זומער 1946,אין א גארטן אויף קאלעא־דאעשט, די אינפלאציע איז שוין דעמאלט געװאקםןפון טאג צו טאג, און כ׳געדענק אז די אויפפירונג האט געקאםט 40 מיליאן לײ)׳די פערטע פרעמיערע איז געװען אן אויפפירונג פון פרצם אײנאקטערם.אין 1947 פארלאזט מאנסדארף רומעניע, ם׳הײםט אז צײטװײליק, אבער עראיז שוין נישט צוריקגעקומען. אויך דער דיכטער יעקב פרידמאן א״א פארלאזןדאם לאנד. מיר, דער טעאטער־קאמיטעט, האבן שוין נישט געהאט קײן פח,ם׳הײסט קײן מיטלען, אנצופירן װײטער מיטן טעאטער.װאס דער ״איקוף״ אץ בעיקר דער ״איקוף־טעאטער״ האט אויפגעטאן מיטזײן ארײנברענגען א נײעם נוםח אין ילדישן טעאטער פון יענע צײטן, געבנדיקדעם עולם קונםט, און נישט קיץ שונד, קאן מען זען אין באנד ״הונדערט יארילדיש טעאטער אין רומעניע״, פון ישראל בערקאװיטש (דריטער טײל, פארלאג״קריטעריאן״, בוקארעשט 1976). בערקאװיטש ברענגט דארטן ברױו אץ ארטיקלעןפארעפנטלעכטע אין ״ץדישע קולטור״ (נױ־יארק) און ״איקוף־בלעטער״ (בוקא־רעשט), פץ װעלכע מ׳זעט בולט דעם בײשטײער װאס דאם שאפן פון ״איקוף״־טעאטער אין 1945 האט געבראכט דער ילדישער קולטור אין רומעניע.אין 1947־1948 קומען פאר אין לאנד ראדיקאלע ענדערונגען, פאליטישע,עקאנאמישע און אויך קולטורעלע. די ארבעט אין ״איקוף״ גײט איבער אין אנדערעהענט און דאם ״איקוף״־טעאטער װערט פארװאנדלט אין א מלוכה־טעאטער. אזויהאט זיך געענדיקט מײן עפנטלעכע קולטור־טעטיקײט.אבער מיר — משה לאקם, יאנקו םעגאל, פימע עסעלםאן, יעקב גראפער אוןא מאל אויך לאםקאר שאראגא — פלעגן זיך אפט טרעפן א מאל בײ אײנעם אוןא מאל בײ אן אנדערן. מיט דער צײט זענען מיר געװארן אלץ װײניקער, צוליבדעם מאםן־ארויםפאר װאם איז אנגעגאנגען אין די יארן 1947־1950, בפרט נאכןאנטשטײן פון מדינת־ישראל, װען אויך א טײל פון מײן משפחה האט זיך אײנגע־שריבן צום פארן.א דאנק די אויבנדערמאנטע ענדערונגען איז אויפגעלײזט געװארן די מאנאר־כיע און אויך אלע פאליטישע פארטײען און ארגאניזאציעם — בתוכם אויך דיציוניםטישע — און זייערע אנפירערם זענען פארשוװנח פון דער פאליטישערארענע. ס׳זענען געבליבן טעטיק די קאמוניסטישע פארטיי אץ א שטיקל צײט369חײם זײדמאןאויך די סאציאל־דעמאקראטישע׳ ביז זי האט זיך פאראײניקט מיט דער קאמוניס־טישער. ס׳זענען אויך געװען טעטיק א פויערן־ארגאניזאציע אונטער דער אנפרונגפון ד״ר פעטרו גראזא אץ די ארבעטער־סינדיקאטן.אויף דער יןדישער גאס בלײבן אקטױו דער ״יןדישער דעמאקראטישערקאמיטעט״ אונטער דער אנפירונג פון בערקו פעלדמאן׳ די פעדעראציע פון דיילדישע קהילות בראש מיט י;4ראל באקאל, די קהילות אין דער פראװינץ׳ אוןדאס יןדישע מלוכה־טעאטער.די געבײדעס פון די ילדישע שולעס זענען איבערגעגאנגען צו דער מלוכהאץ די קינדער זענען איבערגעגאנגען אין די מלוכהשע שולן. ס׳איז געװען אפלאן אז מ׳װעט אײנפירן אין די שולעס׳ דארטן וװ ס׳איז פאראן א מערהײט פץילדישע קינדער, אויך לימודים אין דער ילדישער שפראך. איך װײס אז מ׳האטאפגעדרוקט לערן־ביכער אין ילדיש, מ׳האט אנגאזשירט ילדישע לערערס, אבעראויף װיפל דאס איז רעאליזירט געװארן איז מיר נישט באקאנט.מיט מײן פראפעסיאנעלער באשעפטיקונג בין איך אנגעגאנגען װײטער, אבערדי דאזיקע ארבעט — אין דער פאבריק (העליאטי) ביז זי איז נאציאנאליזירטגעװארן, דערנאך אין מיניסטערױם פאר שפית־אינדוסטריע אץ װידער אין אפאבריק — האט פארלאנגט א סך צײט און אנשטרענג און פארערגערט מײןגעזונט־צושטאנד.האב איך מיך באשלאסן צו זוכן עפעס אן אגדער ארבעט, וװ כ׳זאל נישטזײן אוגטערגעװארפן אזעלכע תנאים. מײנער א גוטער־פרײנד האט מיר געזאגטאז בײ דער פעדעראציע פון די ילדישע קהילות זוכט מען א בוכהאלטער.בין איך אהין געגאנגען און מ׳האט מיך אנגענומען. פרעזידענט פון דערפעדעראציע איז געװען יע)ראל באקאל. ס׳איז געװען א רײד, אז דער שעף־בוכהאלטער גײט אװעק און איך װעל איבערנעמען זײן ארבעט, אבער ער האטזיך בארעכנט אץ איז געבליבן און איך האב אנגעפירט מיט דער פינאנציעלעראפטײלונג.ביז דעמאלט האב איך קײן מאל נישט געארבעט אין אזא מין איגסטיטוציע,אויך נישט אין קײן ילדישער. (כ׳האב שלער נישט פארגעסן, כ׳האב יא א מאלעפעס געטאן אויף אן ענלעכן געביט — װען סאנע בעליש איז געװען גבאי איןדער גרויסער שול בײ אונדז אין הארלוי, פאר דער ערשטער װעלט־מלחמד״פלעג איך אים העלפן בײם פארקויפן די עליות אין שול, אץ נאך שבת צי יום־טוב מאכן א צעטל װער אץ װיפל דארף באצאלן פאר זײ. אבער דאס איז געװעןפרײװיליק, װײל ער איז געװען א סימפאטישער מענטש, כ׳האב נישט באקומעןבאצאלט דערפאר),בין איך שוין אן אנגעשטעלטער אין דער פעדעראציע, און דאס יאר איז1955 אדער אגהײב 1956,370דער חוב פון זכרוןאיך האב מיך נישט לײכט צוגעוװינט צו דער נײער ארבעט. איד ביןגעקומען פון אן ארט, וװ מ׳האט געקוקט דורך א פארגרעסער־גלאז אויף יעדןאקט׳ אויף יעדער געלט־באװעגונג. מ׳איז געװען אונטער דער שטרענגער אויפזיכטפץ דעם מיניםטערױם, פון דער נאציאנאל־באנק און פון דער פארטײ. דא האטמען פון אזעלכע שטרענגע תקנות נישט געוװסט׳ ם׳איז יא געװען עפעס אײן מאלאין א יאר צי אין צװײ יאר א קאנטראל פון קולטור־מיניםטערױם, אבער ם׳האטזײ נישט איגטערעסירט די גאנצע זאך. פון די געלטער װאם מ׳פלעגט באקומעןפונעם מיניםטער האט מען אפגעגעבן א קלארן חשבון, אבער אויף די איבעריקעפרױואטע געלטער האט דער מיניםטערױם נישט אזוי מקפיד געװען.פװ די מינהגים און מנהיגים אין דער פעדעראציע װאלט געװען א ביםלמאטעריאל צו שרײבן. אבער קודם־פל איז דא נישט דאם פלאץ דערצו, װײלאויב שרײבן דארף מען שוין דערמאנען מענטשן מיט זײערע מעלות און חםרונות,װעט שוין דערפון װערן א גאנצער ״ראמאן״ (און גלײבט מיר, אז ם׳װאלט געװעןבדאי צו שרײבן א ביםל ״היםטאריע״ פון יענע צײטן), און צװײטנם איז אגרויםער טײל שוין שוכני עפר און ״דע מארטיבום...״ — זאגן בלויז מעלות,װעלכע זעגען אויך געװען, װעט עם קיץ טעם נישט האבן, װען ס׳זענען געװעןאויך פעלערן, און נישט קײן קלײגע.אבער אן אלגעמײנעם קורצן איבערזיכט איבער דער טעטיקײט פון דערפעדעראציע איז נײטיק צו מאכן. ם׳זענען נאך דעמאלט, אין מיטן די פופציקעריארן געװען עטלעכע צענדליקער קהילות, װעלכע זענען אנגעפירט געװארן פוןדער פעדעראציע־ ס׳רוב אשפנזישע, אבער אויך םפרדישע, אין בוקארעשט אץאין אנדערע שטעט פון דער מוגטעניע און אלטעניע. אין טראנסילװאניע זענעןגעװען מער ארטאדאקםישע (פונעם םאטמארער חדר), אבער אויך נעאלאגישע,װי זײ האבן זיך גערופן, דאם הײסטע מאדערנערע.אין יעדער שטאט וװ ם׳איז נאך געבליבן א גרעםערע צאל ץדן נאך דערמלחמה און נאך דער גרויםער עמיגראציע פון םוף פערציקער און אנהײב פופצי־קער יארן קײן א״י, איז געשאפן געװארן אײן קהילה.אין דער פעדעראציע איז געװען אן אפאראט װעלכער האט זיך אפגעגעבןמיטן שטיצן די בתי־מדרשים און שולן װעלכע האבן נאך פונקציאנירט. דערטעכנישער אפאראט מיט אינזשענירן און ארכיטעקטן האט פארריכט און רעמאנ־טירט וװ ס׳איז געװען נײטיק. מ׳האט געהאלפן די קהילות מאטעריעל, װען ם׳האטזײ געפעלט געלט אויםצוהאלטן דעם כלי־קודש און אנגעשטעלטע. מ׳האט געזארגטאפצוהיטן פון פארגיכטונג די בית־עלמינם, איבער הויפט אין די מקומות וװס׳זענען שוין קיץ ילדן נישט געװען אדער במעט נישט געװען.ם׳איז אויך געװען אן אפטײל װאם האט רעגיםטרירט די ץדישע נכםים, בפרטהײזער, װאם זענען געבליבן אן באלעבאטים אין טראנסילװאגיע אץ מאראמורעש,371חיים זײדמאודארט וװ בשעת דער מלחמה האבן געװעלטיקט די דײטשע נאציםטן און די אונגא־רישע הארטיםטן.די פעדעראציע האט אויפגעהאלטן דרײ אפרוהײזער אין די בערג און אײנעםבײם ים, אין געבײדעם װאם זענען געבליבן פון ילח, וװהין די אנגעשטעלטע פוןדער פעדעראציע און די קהילות, און די װאם זענען געװען נאענט צו די קהילות,זענען געפארן פארברענגען א פאר װאכן אום זומער•די הויפט־הכנםות פץ דער פעדעראציע זענען געקומען פון דער מצות־פאבריק אין קלהש (טראנםילװאניע), װו מ׳האט געבאקן מצות פארן גאנצן לאנד.כאטש אין לאנד איז נישט תמיד געװען לײכט מיט ברויט, האט פון דעםטװעגןדי רעגידונג צוגעשטעלט דאם נײטיקע מעל.די רעליגיעזע טעטיקײט איז געװען אונטער דער השגחה פונעם רבנות־הראשית בראש מיטן רב ד״ר ראזען.די פעדעראציע האט ארויםגעגעבן די ״צײטשריפט פונעם רומענישן רעלי־גיעזן יידנטום״, װעלכע איז דערשינען אין דרײ שפראכן־ רומעניש, ילדיש אוןהעברעןש. דאם איז געװען דער אויפטו פונעם רב ראזען.ם׳האבן זיך דעמאלט, אין די פופציקער יארן, אנגעהויבן צו פארקניפן פאר־בינדונגען מיטן װעלט־ילדנטום. ם׳זענען געקומען דעלעגאציעם פון אמעריקאנעררבנים און אנדערע פערזענלעכקײטן און מ׳האט אנגעהויבן ארויםפארן צו יןדישעאינםטיטוציעם אין דער װעלט.ם׳זענען געװען צװײ פליגלען אין דער אנפירונג, בײדע אונטערגעװארפן דעםקולטום־דעפארטאמענט בײם מ&רד פץ פרעמיער־מיניםטער. בײדע מנהיגים,דער רוחנױתדיקער — רב ראזען, און דער םעקולערער (נישט־רעליגיעזער) —יעזראל באקאל, פלעגן גײן זיך ״פראװען״ יעדער באזונדער בײם דירעקטאר פמדעם דעפארטאמענט. װאם מ׳האט גערעדט דארטן, װײם איך נישט, אבער אז ם׳איזנישט געװען קיץ אחדות צװישן זײ, און יעדער האט פארגעשטעלט אין דיאוידיענצן זיץ פאזיציע און זיץ שטאנדפונקט, דאם וױים איך אויף געװים, אװדאיאיז באקאלם לאגע געװען לײכטער...אין 1956 האב איך באשלאםן איבערצוזעצן אויף רומעניש אײניקע םקיצעםאץ נאװעלעם פון י. ל. פרץ.כ׳האב מיך שוין פון לאנג ארומגעטראגן מיטן געדאנק אויפצוטאן עפעם מערװי בלויז שרײבן אין די ביכער פרעמדע חשבונות, פאר מײגע אײגענע געשעפטןהאב איך נישט געדארפט קיץ ביכער, כ׳האב זײ געדענקט אויםװײניק.כ׳האב קודם גערעדט מיטן פארלאג — פארשטײט זיך, א מלוכה־פארלאג —זײ האבן אנגענומען דעם פארשלאג, מיר געהײםן זיך פארבינדן מיט א שרײבער,א מיטגליד פץ דעם שרײבער־פאראײן, װײל אנדערש קאנען זײ נישט אננעמעןדי ארבעט. האב איך גענומען פאר א שותף דעם שרײבער יהונתן שגײדער, װעלכער372דער חוב פון זכרוןהאט געשריבן אין רומעניש אונטערן פסעװדאנים טודאר באגדאן (די צוױי נעמעןזענען אן איבערזעצונג פונעם נאמען יהונתן). ער האט געלײענט יידיש, אבערשרײבן יןדיש האט ער נישט געקאנט.מיר האבן געחתמעט א קאנטראקט מיטן פארלאג׳ און איך האב מיך גענומעןצו דער ארבעט.האב איך א םך געארבעט ניט בלויז מיט דער איבערזעצונג גופא׳ נײערטאויך געמאכט א סך הערות און א גלאםאר פאר װערטער װאס לאזן זיך ניט איבער־זעצן. און אז אלץ איז שוין געװען פארטיק און מיר האבן שוין אפילו באקומעןאן אװאנס׳ האט מען אונדז געזאגט אז ם׳זענען געװען צװײ גינסטיקע רעפעראטןװעגן דער ארבעט, נאר א דריטער האט געפםקנט אז פרץ איז צו מיםטיש. אוןדערפאר װעט מען אפלײגן דאס פארעפנטלעכן.און מ׳האט די ארבעט ארײנגעלײגט אין ארכױו.אין צען־עלף יאר ארום, אין 1968/69, האט זיך די רעדאקציע דערמאנטאינעם בוך. װאס ם׳איז געשען װײס איך נישט, אבער מ׳האט אונדז װידער גערופן,מ׳האט געחתמעט א נײעם קאנטראקט, און ם׳איז װײטער אדורך א שטיק צייטאון כ׳האב שוין דערפץ נישט געהערט. מ׳האט אזוי לאנג געצויגן, ביז ם׳איז מיראנגעקומען די באשטעטיקונג אויםצורײזן קײן יעזראל. כ׳האב נאר מורא געהאטאז טאמער דערװיםן זײ זיך אז איך פאר אװעק, קאנען זײ מיך פארהאלטן. כ׳האבדאך א קאנטראקט מיט א מלוכהשער אינםטיטוציע.דאם בוך פון 340 זײטן האט מען ארויםגעגעבן אין 1974, פיר יאר נאך מײןאװעקפארן, און 15 יאר נאך דעם װי כ׳האב דאם איבערגעגעבן אין דער רע־דאקציע פון פארלאג. און אז כ׳האב פארלאזט דאס סאציאליםטישע פאטערלאנדאיז מיר דאך געקומען א שטראף: מ׳האט מײן נאמען אלם איבערזעצער נישטדערמאנט, בלויז מײן שותפם נאמען, װעלכער איז נעבעך געװען גאט די נשמהשולדיק אין דער גאנצער זאך,בין איך כאטש צופרידן, װאם מענטשן װעלכע קאנען נישט לײענען פרצןאין אריגינאל, האבן הנאה געהאט פון דער ארבעט, און מײן מי איז נישטגעגאנגען לאיבוד.ױם־כיפור תשי״ט (1958), א גרויםער עולם אי אין טעמפל, אי אין הויף.ם׳איז א שײנער װעטער. אפילו די װאס מוזן ארבעטן אין דעם טאג האבן זיךאויך צוגעכאפט אהער זאגן יזפור.פלוצעם א ידיעה: מ׳האט אנגעהויבן אנצונעמען די פאפירן װעגן פארן.דער עולם װערט אויפגעקאכט, אײנער שושקעט זיך מיטן אנדערן, דער דריטער•— אן אומבאקאנטער — זאל נישט הערן. א טײל פץ די אנװעזנדיקע װערןנעלם. זײ גײען װעריפיצירן צי ם׳איז טאקע אמת, צי האט נישט עמעצער װאם373ח ײ ם זײדמא והאט ארײנגעלײגט אין די תפילות א םך כװנות װעגן דער דאזיקער בקשה זײנער,נישט געהאט קיץ האלוצינאציעם און ארויסגעלאזט א קלאנג אזא.פאר א יידן װאס האט נישט געלעבט אין יענע יארן אין אונדזערע געמטןװעלן די װערטער קלינגען טשודנע. װאם פאר א פאפירן׳ װאס פאר א פארןאון נאד אום ױם־ביפור אין שולו דארף מען זײ אויפקלערן.נישט תמיד האט מען זיך געקאנט אײנשרײבן אויף צו פארן קיץ יק1ראל.און אז מ׳האט שוין געהאט ארײנגעגעבן א ביטע, האט מען געדארפט װארטןחדשים און יארן.אויף דער ביטע װאס מײן זון האט ארײנגעגעבן װען ער איז אלט געװארן18 יאר, האט ער קײן תשובה נישט באקומען.האבן מיר אויך זיך אנגעהויבן צו גרײטן צום פארן. װײל פץ זינט מײן זוןהאט געעגדיקט דעם אוגױוערםיטעט און געארבעט אין א פאבריק פון מעדי־קאמענטן אלם כעמישער אינזשעניר, האט מען קײן ביטעס נישט אנגענומען.און אז מ׳האט אנגעהויבן זיך צו פארען אין דער זאך, האט דער זון אונדז געזאגטאז ער װיל פארן אין אײנעם מיט א מײדל, װעלכע ארבעט אויד אין דער פאבריקאלם כעמישער אינזשעניר. נו, פאר װאם נישט־ ער איז שוין אן אלטער בחור,געװארן 25, ביז הונדערט און צװאנציק.דאם מײדל שטאמט פון צפון־טראנםילװאגיע, פון טולגעש. אין 1944, װעןדי פראװינץ איז געװען אפגעריםן פון רומעניע, האט מען די דארטיקע ץדישעבאפעלקערונג אװעקגעשיקט אין די לאגערן. דעם פאטער אירן האט מען אװעק־גענומען אויף צװאנגםארבעט און זי, דעמאלט א מײדעלע פון 8־9 יאר, מיטדער מוטער און א ברודער, עלטער מיט א פאר יאר פון איר, האט מען אװעק־געשיקט אין א לאגער נעבן װין. דער פאטער איז שוין נישט צוריקגעקומען. אברודער זײנער האט דערצײלט, װען ער איז צוריקגעקומען פון די לאגערן, אזדורכפארנדיק מיט א באן פון אײן לאגער אין א צװײטן, האט ער דעם ברודערגעזען אויף א באנהויף אין דער אוישװיצער געגנט. וװ און װען ער איז אומגע־קומען װײםט מען נישט.די מוטער מיט די צוױי קינדער, נאך א שװערן נע ונד זענען צוריקגעקומעןאון פארפארן קײן בוקארעשט וװ זײ האבן געהאט משפחה.אין נאװעמבער 1958 האבן מיר אלע, מײן פרוי, מיץ זון, איך און אויד דאםמײדל לעאנטינא סוהר, זיך אײנגעשריבן צום פארן. אין יאנואר 1959 האבן זײחתונה געהאט.און אז ױנגע מענטשן האבן חתונה, איז נארמאל אז ם׳זאלן קוימען אוידקינדער. אין מײ 1962 װערט געבוירן מײן ערשט אײניקל משה (א נאמען נאדדער שנורם פאטער, דעם קדוש), אזוי אז מיר זענען שוין באבע־זײדע.דאם לעבן גײט אן וױיטער, מיט זײנע פרײדן און לײדן. אין פעברואר 1964374דער חוב פון זכרוןטרעפט זיך אין אונדזער משפחה אן אומגליק. מײן פרוי ברעכט זיך אויס א פוס.א שװערער ברוך, מ׳נעמט זי אין שפיטאל׳ מ׳לײגט אריץ דעם פוס אין גיפס אוןזי בלײבט א פאר חדשים אין בעט, אין דער הײם. זי לײדט, נעבעך. איך העלףאיר מיט װאס איך קאן.איך בין װײטער אנגעגאנגען מיט מײן ארבעט אין דער פעדעראציע. געװעןא געװיסע צײט קאסירער, װען דער פערמאנענטער קאסירער קארניאל ע״ה איזגעװען קראנק. זײער א סימפאטישער און פײנער מענטש. כ׳האב מיך מיט איםאויף אן אמת באפרײנדעט אין דער פעדעראציע.זײענדיק קאסירער, האב איך געהאט קאנטאקט מיט אלע אנגעשטעלטע איןדער פעדעראציע (בײם אויסצאלן די געהאלטן). אזוי האב איך מיך אויך באקענטמיטן רב הבולל ד״ר ראזען. מיר פלעגן כאפן א מאל א קורצן געשפרעך צװישןאונדז, אבער צו דערנענטערן זיך איז דאס נישט געקומען, אויך נישט אײדערער איז געװארן דער פאקטישער אנפירער פון דער פעדעראציע, און אװדאי נישטנאך דעם, װען ישראל באקאל, דער געװעזענער פרעזידענט, איז פלוצעםגעשטארבן פון א הארצאטאק. ער האט שוין פרןער געהאט איינעם צי צװײהארצאטאקן, אבער אזוי װי ער האט געמײנט אז אן אים װעט זיך אפשטעלן דיװעלט, און אויב נישט די גאנצע װעלט איז װײניקסטנס די פעדעראציע, װײלאלץ, יעדער קלײניקײט, יעדער ברױו, אן א שום װערט, האט געדארפט האבןזײן צושטימונג, האט ער נישט געקאנט איבעררײסן די ארבעט (ער האט אויךגעארבעט אלס ױרידישער יועץ אין א מיניסטערױם) כאטש אויף א שטיקלצײט פדי זיך אפרוען און א ביסל פילעװען דאס הארץ. ער איז געשטארבן ױנג,בערך בײ די 60 יאר.איך בין נישט געװען פון זײנע חסידים און האב זײנע פװנות נישט געקאגטתופס זײן. װײל כ׳האב מיט אים זײער װײניק מגע־ומשא געהאט. מ׳האט געזאגטאויף אים אז ער איז א קלוגער ילד, און איך מײן אז מיט רעכט, אבער פוןזיץ אויפפירונג, פלפי זיך גופא, האט זיך דאס נישט ארויסגעזען. נאר װאס קאןמען װיסן װאס אין א מענטשגס הארץ טוט זיך, אחוץ דעם װאס די דאקטויריםזעען אין דער קארדיאגראמע ?נאך עטלעכע טעג האט מען אנגעהויבן צו מאכן פארשידענע השערות װערװעט װערן פרעזידענט. דער פארטײ־אקטױויסט, צי אן אנדערער.די אינסטיטוציע האט דאך אין איר נאמען געװיזן דעם כאראקטער אירן,״פעדעראציע פון די רעליגיעזע ילדישע קהילות פץ רומעניע״. װאס איז קלארערדערפון? װער דארף שטיץ בראש פון אזא אינסטיטוציעי — א מענטש װאסדי ילדישע אינטערעסן שטײען בײ אים אויף דער ערשטער מדרגה און אויבאפילו ער איז נישט קײן רעליגיעזער מענטש, דארף ער קענען די רעליגיעזעהצטרכותן, זײ רעספעקטירן און םארטײדיקן װען מ׳דארף. און דער עיקר —375חײם זײדמאןזיך נישט שעמען מיטן יןדישן פאםטן, זיך נישט באטראכטן װי אײנער װאםדארף עפעם אפקומען דערמיט.האט מען װעגן א םך קאנדידאטן געטראכט, נאר װעגן דעם פאםיקםטן —נישט. מ׳האט — כ׳מיץ — יא געטראכט, אבער מ׳האט מורא געהאט פאר דעםגעדאנק. מ׳האט אים פארטריבן, אל תפתח פה...זײ, די פון די הויכע פענצטער, האבן געקאנט זײער כוח אץ געוװםט אזװער ם׳זאל נישט שטײן אין שפיץ פון דער פעדעראציע, א רעליגיעזער צי אםעקולערער, װעט ער האנדלען לויט זײערע וװנטשן און אינטערעםן, זײ האבן נישטמורא געהאט, אז מ׳װעט זײ חושד זײן אז זײ דערװײטערן זיך פון די קאמו־ניםטישע פרינציפן, װי די ביזאיצטיקע שליחים זײערע, און באשטימט דעם רבהכולל ד״ר משה ראזען אלם פרעזידענט פץ דער פעדעראציע.דער נײער פרעזידענט האט נאמינירט א נײע אנפירונג: אדװאקאט עמילשעכטער — גענעראל־םעקרעטאר, אדװאקאט מארטין באלוש, מײנער א בן־עיר— אדמיניםטראטױוער לײטער, אדװאקאט דניאל םעגאל — פרעזידענט פון דערבוקארעשטער יןדישער קהילה.מײן פערזענלעכע לאגע האט זיך מיט גארנישט געביטן. איך בין פרלערנישט געװען קײן קרוב למלכות אין דער פעדעראציע און בין איצט אויך נישטגעװארן. אבער װײל איך בין געװען אי ״פריער״, אי ״איצט״, האב איך געקאנטמאכן א פארגלײך,א שטײגער, די מעעוה ״דזשוינט״. װאם דער ״דזשוינט״ איז געװען פאר יןדןתיכף נאך דער מלחמה, וױיםט מען. װען איך בין געקומען אין דער פעדעראציעהאב איך נאך געפונען רעשטלעך פונעם ״דזשוינט״, אבער קײן נוצן די נויט־באדערפטיקע יןדן האבן זײ נישט געבראכט.איצט, װען דער רב ראזען האט צוריקגעבראכט דעם ״דזשוינט״ קײן רו־מעניע, איז דאם געװען אן אמתע ברכה פאר די װאס האבן זיך גענײטיקט איןהילף. די געלטשטיצע װאם מ׳האט געגעבן די אלטע און ארעמע מענטשן האט זייטאקע קײן פול־געזעטיקט לעבן נישט געשאפן, אבער אז זײ האבן דאם אויךנישט געהאט איז געװען בעסערזא גרויםע צאל יןדן, עלטערע, זענען געװען אין זײער יוגנט זעלבשטענדיקעםוחרים צי בעלי־מלאכות, און האבן נישט געהאט קײן רעכט צו באקומען פענםיעאויף דער עלטער. און אז זײ האבן געהאט וװ צו עםן א מאלצײט, א זעטיקן, איןא שײנעם לאקאל, פאר א קלײנער סומע, צי טאקע בחינם (אבער א מתן בםתר),צי עטלעכע בגדים און װעש א יאר, און א טײל אויך א חודשלעכע שטיצע איןגעלט, איז דאס אװעקצומאכן מיט דער האנט?מ׳האט געעפנט אין מערערע מקומות תלמוד־תורהס, אײנגעפירט קאנפערענצןפאר עלטערע, מ׳האט אײנגעלאח יונגװארג צום אנצײח חנוכה־ליכט, צי צו א376דער חוב פון ^כרוןפםחדיקן םדר. אין דערנענטערן זיך צו די דאזיקע שיכטן האט פיל מיטגעהאלפןדי צײטשריפט, װאם די פעדעראציע האט ארויםגעגעבן. זי האט אנגעהויבן ארײנ־דרינגען אין א םך ילדישע היחער׳ אין בוקארעשט און אין דער פראװינץ׳ װײלאיצט האט מען זיך באמיט זי זאל פארשפרײט װערן.די רעדאקטארן פון דער צײטשריפט פלעגן זיך אפט בײטן. נישט װײל זײהאבן נישט געטויגט, צי די באלעבאטים האבן זײ שוין נישט געװאלט האלטן.פון דעם שטאנדפונקט װאלטן זײ געקאנט זײן דארט ביז 120 יאר. װי האט א מאלבאקאל ע״ה געזאגט: בײ אונדז אין דער פעדעראציע זאגט מען נישט אפ קײןמענטשן. אז ם׳קומט די שעה׳ גײען זײ איבער אין אן אנדער אפטײלונג אונדזערער׳אין בית־עלמין.אבער די רעדאקטארן זענען געװען ם׳רוב ױנגע מענטשן און פון אזאאיבערגײן איז קיץ רײד נישט געװען. און כאטש רעדאקטארן פון א ילדישערצײטשריפט — האבן זײ, װי זאגט מען, נישט אויםגעהאלטן קײן םך יןדישקײטאין... רומעניע. זײ האבן געזאגט אז אויב שוין ילדישקײט, װעלן זײ שוין בעםערפארן אהין וװ מ׳קאן דאם טאן אויף א בעםערן אופן. אזוי אז אלע עטלעכע יארפלעגן זיך בײטן די רעדאקטארן.דער רב ראזען, דער הויפט־רעדאקטאר, האט זיך קעגן אזא זאך נישט געקאנטאנטקעגנשטעלן. װעט ער זוכן אנדערע. ער האט זיך נישט אנטקעגנגעשטעלטװען צענדליקער רבנים און שוחטים זענען אװעקגעפארן ביז ם׳איז נישט געװארןא לעבנם־פראגע פאר די ילדישע רעליגיעזע קהילות. מילא, אן די רבנים האטמען נאך געקאנט װי עם איז דורכקומען. װעלן די ילדן שטעלן װײניקער שאלות.אבער א שוחט קאן דאך קײנער נישט ממלא־מקום זײן. איז דאם טאקע געװארן אןאנגעװײטיקטע פראגע און ארויםגערופן שװערע דיםקוםיעם.אין 1964 איז געװען רעדאקטאר פאר ילדיש מײן פרײנד אלכםנדר שפיגל־בלאט, דער איצטיקער רעדאקציע־םעקרעטאר פון דער צײטשריפט ״די גאלדענעקײט״, דא אין יע1ראל. האט ער באקומען די דערלויבעניש אװעקצופארן קײןישראל. װעמען שטעלט מען אויף זײן ארטז האט מען פארגעלײגט אײנעם, איז ערגעװען צו אלט, א צװײטן — איז ער געװען צו... רײדעװדיק (ער װעט מערעררעח װי שרײבן). זאגט שפיגלבלאט־— לאמיר רעדן מיט זײדמאנען, ער ארבעט דאך דא.— װעלכער זײדמאן, פרעגט דער רב ראזען, דער קאםירער ז ער טויג צואזא זאך ?װאם זאל איך מאריך זיץ ? איך האב נאך מיטגעארבעט מיט שפיגלבלאטןעטלעכע װאכן, ביז צו זײן אװעקפארן און דאן געבליבן דער רעדאקטאר פארײדיש,ם׳איז מיר נישט געװען לײכט בײם אנהײב. כ׳האב נאך ביז דעמאלט קײן מאל377חײם זײדמאןנישט געטאן אזא ארבעט, אבער איך דארף אנערקעגען אז דער רב ראזען איזגעװען זײער געדולדיק מיט מיר די ערשטע צײט, ביז כ׳האב זיך צוגעוװינט צודער ארבעט, װי זאגט מען בײ אונדז, געכאפט דעם סטרי. און כ׳װיל אויך דאנקעןדא מײן פרײנד שלום רובינגער, װעלכער פלעגט אויך מאכן א מאל איבערזעצונגעןאויף יןדיש פאר דער רעדאקציע, פאר זײן גוטן װילן, געדולד און טאקט מיטװעלכן ער פלעגט מיר ארויםהעלפן, װען כ׳בין געשטאנען א מאל פלפי פראגעםװעלכע כ׳האב בײם אנהײב נישט געקאנט אלײן לײזן. אין דער זעלבער צײט איזאויך אװעקגעפארן דער רעדאקטאר פאר רומעניש און אויף זײן פלאץ איז געקומעןװיקטאר רוםו, מיט װעלכן כ׳האב געארבעט צוזאמען ביז מײן אװעקפארן (עראיז געקומען קײן ישראל שפעטער מיט עטלעכע יאר).אויף דער העברעלשער זײט פלעגט דאן משגיח זײן און מאכן איבערזעצונגעןדער רב זלמן ז״ל, װעלכער איז געװען רב אין דער גרויםער שול אין בוקארעשט.איך האב אים צוגעהאלפן בײם אויםװײלן מאטעריאלן, קארעקטירן אדג״ל, ביזם׳איז געקומען פון באיא־מארע שלום פאלאק ע״ה, װעלכער האט זײער גוטגעקאנט העברעלש, און האט איבערגענומען די העברעלשע זײט. ער איז געקומעןקײן ישראל פמעט אין אײן צײט מיט מיר, האט דא אפגעלעבט עטלעכע יאר,געארבעט אין דער ביבליאטעק אין דער העברעלשער אונױוערםיטעט אין ירושלים,און דא געשטארבן פון א הארצקראנקײט.איך האב געארבעט אין דער רעדאקציע איבער זעקם יאר. אחוץ דעם רבראזענם ארטיקל װעלכן כ׳פלעג איבערזעצן אין ילדיש, האב איך דאם איבעריקעאלץ פמעט אלײן געשריבן, אונטער פארשידענע חתימות, א מאל ״ח. זײדמאן״,א מאל, ״ג חײם״, א מאל ״חײם בלימעם״, און א מאל אן א חתימה. כ׳פלעג פוןצײט צו צײט איבערדרוקן דעם ד״ר הלל זײדמאנם ״םדרה פון דער װאך״ פונעם״מארגן־זשורנאל״. זאג איך מיר אין א טאג: זײדמאן בין איך דאך אויך, טאלאמיר פרװון!.. און נאך דעם װי דער רב ד״ר ראזען האט געזאגט אז ם׳איזבםדר (ער פלעגט זען דאס גאנצע מאטעריאל פארן דרוקן), האב איך שוין יארנ־װײז אין יעדן נומער געשריבן ״די םדרה פון דער װאך״.אלץ װאלט געװען גוט, די ארבעט איז מיר געפעלן, און כ׳האב מיך מיטדער צײט צוגעװוינט, און װי כ׳האב געהערט אויך פון אנדערע, האט מיץ ארבעטצופרידנגעשטעלט אי דעם רב ראזען, אי מײנע לײענערס, װעלכע פלעגן מירדאס זאגן און שרײבן. אבער אין מײן פרױואט־לעבן איז געקומען א טיפע ענדע־רונג לרעה. װי כ׳האב געזאגט פרלער, איז מיץ פרוי געפאלן אין שטוב און זיךאויסגעבראכן א פוס, זי איז געװען א פאר מאל אין שפיטאל׳ אמ ס׳װײזט אויסאז דארט האט זי זיך אנגעשטעקט מיט אן אינפעקציע און פונקט מיט א יארשפעטער, אין פעברואר 1965, האט זי באקומען א העפאטיטים. כ׳האב זי געהאלטןאין שטוב, כאטש מ׳האט נישט געטארט, אבער ס׳איז געקומען אלע פאר טעג378דער חוב פון זכרוןא דאקטערשע און האט זי זײער גוט באהאנדלט. איך פלעג זי באדינען׳ און איןא פאר װאכן איז זי איבערגעקומען די קרענק.מיטן פום איז איר געװען לײכטער׳ מיט א שטעקעלע פלעגט זי גיץ אויואין דרויםן. איך בין מיט איר אפילו געװען אום זומער אויף אן אפרו־ארט איןקריםטיאן־בראשאװ וװ די פעדעראציע האט געהאט א הויז, און מײן אײניקל איזאויך געװען מיט אונדז.אבער אין הארבםט 1965 האט זי אנגעהויבן זיך צו פילן אלץ שװאכער׳ זיהאט נישט געהאט קײן װײטיקן און קײן שום םימפטאמען. דער דאקטער איזגעקומען אפט און האט אויך גארנישט באמערקט ביז אין יאנואר 1966, װען ערהאט געזאגט אז מ׳דארף זי נעמען אין שפיטאל.אין שפיטאל האט מען פעםטגעשטעלט, אז זי האט א קאנםער און דעם 16טןפעברואר 1966 (כ״ו שבט תשכ״ו) איז זי געשטארבן. און פון דעמאלט בין איךאלײן. איך װוין טאקע מיט מײן זון און זײן משפחה, קודם אין בוקארעשט, איצטאין ירושלים, אבער איך בין אלײן. נאך 42 יאר אפלעבן צוזאמען, װען אײנערגײט אװעק, אפילו אז דו ביםט אין אײנעם מיט דײניקע ארום דיר, ביםטו אויךאלײן.מי_ינע שװער און שװיגער הערש און ציפעװאדאװאז. ביידע געשטארבן אין בוקארעשטבעת דער צװייטער װעלט־מלחמה.אבער דור הולך ודור בא. אין אקטאבער 1969 איז מיר געבוירן געװארן דאסצװײטע אײניקל עמנואל. האב איך שוין צװײ אײניקלעך ארום מיר, צװײ װוילעבחורים, זאלן זײן געזונט, לאנג לעבן און האבן הצלחה.אין 1969 איז געקומען אויף א באזוך מײנער א פלימעניק פץ ארגענטינעאץ ם׳איז אויפגעשוװמען דער געדאנק פון מײן נםיעה קיץ ארגענטינע, װעלכעאיז דער הויפט־מאטױו צי אפשר גאר א תירוץ — פון מײן גאנצן שרײבן ביזאיצט.אבער די נםיעה האט זיך פארדינט אן עקםטרע קאפיטל, דאם לעצטע,װעלכעם קומט איצט.379די נפיעהמיט אונדזער משפחה אין ארגענטינע האבן מיר׳ די איבערגעבליבענע איןרומעניע׳ קײן מאל נישט איבערגעריסן די פארבינדונג׳ חח אין די יארן פון דיצװײ װעלט־מלחמות׳ 1914—1918 און 1939—1945. און װען איך בין דא געבליבןאײנער אליץ פץ דער גאנצער פאמיליע׳ האב איך נאך אלץ אנגעהאלטן קאנטאקט.אין די לעצטע יארן׳ װען כ׳האב געארבעט אין דער פעדעראציע פון דיילדישע קהילות׳ האב איך געהאט געלעגנהײטן איבערצושיקן אהין און צו באקומעןפון דארט גרוסן׳ — לעבעדיקע׳ װי מ׳זאגט. דער ערשטער איז געפארן קײןארגענטינע דער פרעזידענט פון דער פעדעראציע ישראל באקאל׳ שפעטער מיטיארן איז געװען דארטן דער רב ראזען׳ רב הראשי און פרעזידענט פץ דערפעדעראציע. ס׳האט אונדז באזוכט אדװ׳ טוביה קאמענשיץ׳ פרעזידענט פון דערארגענטינער ״דאיא״־פארשטײערשאפט פון די יידישע קהילות. מיץ שװעסטערחנה האט זיך מיט די אלע מענטשן געטראפן׳ איבערגענומען גרוסן און זײאיבערגעגעבן װײטער. בײ די צוױי שװעסטער האדל און חנד״ אץ בײ דעםברודער נחום און די אנדערע צװײ שװעסטער זענען שוין געװען קינדער אץצענדליקער אײניקלעך און אוראײניקלעך.פון די געשפרעכן און באגעגענישן איז אויפגעשוװמען דער געדאנק אז ס׳װאלטגעװען פדאי׳ אז איך׳ דער אײנציקער מיטגליד פץ דער משפחה׳ װאס איזפארבליבן אין רומעניע׳ זאל מאכן א רײזע׳ קומען זיך זען מיט די שװעסטער׳ברידער׳ שװאגערס׳ זײערע קינדער און קינדסקינדער׳ װעלכע איך האב קײן מאלנישט געזען.אין פרילינג 1969 באקום איך א ברױו פון א פלימעניק (מײן שװעסטעררחלס עלטסטער זון׳ איזידארא׳ אן אדװאקאט)׳ אז הױת ער איז ארויס אויףפענסיע׳ טראכט ער׳ מיט זיץ פרוי בעטי׳ צו מאכן א רײזע קיץ אײראפע. אץ אזער װעט שוין זײן אין אײראפע׳ װיל ער ארײנפארן אויך קײן ישראל׳ אץ אזויװי ס׳איז אים פארבליבן אײן פעטער אין רומעניע — דאס מײנט מען מיך —װיל ער זיך ארײנכאפן אויך קײן רומעניע. אץ אז ער װעט זײן אין בוקארעשט׳װעלן מיר שוין פץ אלץ איבעררעדן•דער חוב פון זכרוןנו׳ איז דאך שוין גוט און שײן, האב איך מיד אנגעגורט מיט געדולד אוןגענומען װארטן, ביז איך האב באקומען א ברױו אז זײ (דער פלימעניק און זײןפרוי בעטי) װעלן זײן דעם 15טן ױלי בײ אונדז.ם׳איז געװען אין יענע פיבערהאפטע טעג װען די װעלט, די צױויליזירטע,די פרײע װעלט, האט זיך געקאכט מיט דער לבנד״ װעט דעם מענטש געלינגעןצו שטעלן א פום אויף אן אנדער פלאנעט ?און אז מ׳האט געמאלדן אז אונתער טעלעװיזיע װעט װײזן, װי אזוי דיאמעריקאנער קאםמאנאװטן װעלן זיך אראפלאזן אויף דער לבנה, זענען די גע־מיטער אויפגעברויזט געװארן. אפשר האט דאם נישט יעדן אזוי גערירט. אויףמיר האט דאם געמאכט א גרויםן רושם. א קלײניקײט, װי וױיט דער מענטשלעכערמוח, דער מענטשלעכער זשעני איז דערגאנגען. אין מיר האט דער ענין דערװעקטאויך טרויעריקע געדאנקען, אז דער מענטשלעכער שכל איז שוין יא דערגאנגעןאזוי װײט אין זײנע טעכנישע דערגרײכונגען, פאר װאם זשע איז ער אזויהינטערשטעליק אין זײן מענטשלעכקײטז פאר װאם איז נאך הײנט אויך גילטיקדער זאג פון פאר טויזנטער יארן־ ״האמא האמיני לופום עםט״יאון נאך איץ געדאנק איז אויפגעשוװמען: װאם פאר א נוצן װעט דאםברענגען דער מענטשהײט ז צי האט מען שוין אלע אנדערע דרינגענדיקע פראב־לעמען אויף דער ערד געלײזטז האט מען שוין אויםגעשעפט אלע מעגלעכקײטןװי צו פארבעםערן דעם מענטשנס לעבןז איך בין מיך מודד״ אז אפילו הײנט,צען יאר נאך דעם געשעעניש, האב איך נאך נישט געהערט, אז די מענטשהײטזאל האבן דירעקטע נוצן, פון דעם פלי. אװדאי בין איך זײער װײט פון װיםן אלץװאם ס׳קומט פאר אין דער װעלט און בפרט אין דער װיסנשאפט. אפשר װעלןזיך די רעזולטאטן פון דעם אנשטרענג און פון די קאלאםאלע הוצאות, מיטװעלכע מ׳װאלט געקאנט צופרידנשטעלן אזוי פיל נויטן, זיך לאזן פילן שפעטער זװעלכע ם׳זאלן נישט געװען זיץ די אומשטענדן, װאם האבן געװירקט צופלןען צו דער לבנה — הײנט װעלן מיר זען די רעזולטאטן פון דעם אנשטרענג.מיר װעלן זיצן יעדער בײ זיך אין דער הײם און זען דעם גרעסטן טעכנישןדערפאלג פון אונתער צײט, זען טאקע װאם עם טוט זיך דארט אויף דעם פלאנעט,װעלכער איז תמיד אזוי װײט פץ אונדז, און איז הײנט אזוי נאענט געװארן.כ׳בין געװען ביז מיטאג אין דער רעדאקציע, בײ דער ארבעט. מײן זון מיטןאײניקל זענען בײם ים און דארפן הײנט פאר נאכט אהײמקומען. די שנור איזגעבליבן אין דער הײם, וױיל זי איז אין די הויכע חדשים מיטן צװײטן אײניקל.אפגעגעסן מיטאג, זיך צוגעלײגט א ביםל אפרוען — מ׳קלינגט בײ דער טיר!איך גײ עפענען, און װעמען זע איך ז381חיים זיידמאונאד דעם װי מיט פערציק יאר צוריק, אין 1929, האב איך מיד געזעגגטמיט דער שװעסטער חנה, װען זי איז פץ מײן שטוב אװעקגעפארן מיט אירמאן יעזראל און אירע צװײ ■מײדעלעד, בלױמע און שײנע, קײן ארגענטינע, זעאיד הײנט פאר מײנע אויגן דעם ערשטן מיטגליד פון דער משפחה, איזידארארײנגאלד מיט זײן פרוי בעטי.מײן פעדער איז טאקע א ״פארקער״, אײנע פון די בעםטע פעדערן אין דערװעלט, אבער אין מײן האנט איז זי צו שװאד צו באשרײבן מײנע געפילן, דיעמאציעם, װאס האבן מיד ארומגענומען, װען כ׳האב זײ דערזען — כאטש כ׳האבגעװארט יעדן טאג אויף זייער קומען — און װען כ׳האב געהערט צום ערשטן מאלאין מײן לעבן, א י?ד שוין אין די יארן, אריבער סד, די װערטער ״פעטער חײם״...כאטש איד בין שוין געװען א ״פעטער״ אריבער 60 יאר, פון װען ם׳איז געבוירןדי ערשטע טאכטער בײ דער שװעםטער האדל.אין זײער רײזע איבער אײראפע, מיט א געדונגעגעם אויטא, זענען זײאנגעקומען ביז גריכנלאנד, דארט געלאזט דעם אויטא, ארײגגעפארן אויף א װאדצײט קײן ישראל, צוריקגעקומען קײן גריכנלאנד און מיטן אויטא, דורד בולגאריע,איבער דעם דאנאו, אנגעקומען קײן בוקארעשט און פארפארן צום ״פעטער חײם״.גאד דעם װי מיר האבן געכאפט די ערשטע שמועסן, אפגעגעםן מיטאג,האב איד זײ אפגעפירט אין האטעל און זײ האבן מיר פארגעלײגט צו פארן מיטמיר פאר נאכט צום באנהויף, אויפצונעמען דעם זון מיטן אײניקל, װאם האבןזיד געדארפט אומקערן פונעם קורארט בײם ים.און באלד נאד אונדזער צוריקקומען פונעם באנהויף האט מען אנגעהויבןצו װײזן אויף דער טעלעװיזיע די מעעזה מיט דער לבנה, — זענען מיר געזעםןאון זיד צוגעקוקט װי אזוי זי זעט אוים אין דער װירקלעכקײט, די פארחלומטעלבגה, װאם דרײט זיד ארום אונדז עפעם אזוי װי א נעכטיקע, און װאם האטאנגערעגט אזוי פיל טאלאנטירטע דיכטערס צו שרײבן אזוי פיל דערהויבענעפערזן װאם זענען ארײן אין דער אײביקײט.אז מיר האבן געענדיקט מיטן קאפיטל לבנה, האבן מיר זיד אומגעקערטצו דער ערד, צו אונדזערע דאלקע שאלות און תשובות. מיר האבן געפרעגט, אוןזײ האבן געענטפערט.די 4—5 טעג װאם זײ זענען געבליבן אין בוקארעשט ביו איד צו דערארבעט נישט געגאנגען. כ׳האב מיר געגומען אורלויב און בין געװען פמעט דיגאנצע צײט מיט זײ. כ׳האב מיד דערוװםט פון א פארצװײגטער משפחד״ פוןצװײטן און דריטן דור. מיר האבן זיד גוט פארשטאנען, װײל זײ האבן גערעדטי?דיש. נישט קײן װאזשנעם י?דיש, אבער א פארשטענדלעכער. אין אויד אויףי?דיש האבן זײ זיד פארשטאנען מיט מײן זון, װעמענס י?דיש איז נישט װײט^82דער חוב פון זכרוןגעװען פמ זײערן. יןדיש םונעם צוױיטן דור. בײ זײערע עלטערן אין שטוב האטמען גערעדט יןדיש. בײ מיר אװדאי׳ און כאטש בײ מיר איז געװען א גרויםעיידישע ביבליאטעק, איז דער זץ נישט צוגעקומען ביז צו לײענען יןדיש. אוןבײ זײ אויך נישט. מיט דער שנור אמ אײניקל האבן זײ גערעדט פראנצײזיש,דער עיקר — מ׳האט זיך פארשטאנען.דעם געדאנק אז איך זאל מאכן א באזוך אין ארגענטינע האט ארויסגערוקטאיזידארא. האב איך אים דערצײלט װי אזוי די זאך שטײט. ם׳קאן זײן אז איךװעל ענדלעך באקומען א פאס, אבער פעטי־מעטי, װי ש״ע זאגט, די הוצאות־הדרךן אין רומעניע קאן איך באקומען די תפילת־הדרך, אפילו אויך די ברכת־הדרך, מ׳קאן מיר אנװינטשעװען אל דאם גוטם, אבער ביז געלט. געלט איז אןאיידעלע זאך.צום םוף האט ער מיר געזאגט ־ פעטער חײם, הײב אן צוצוגרײטן די פאפירן,דאס דארף דאך בײ אײך צונעמען א שטיק צײט, מיר דארטן, די משפחה, װעלןזארגן פאר די הוצאות. דו װעסט באקומען א רײזע־קארטע! מיטן אװיאן היןאמ צוריק.דאם געזעגענען זיך איז נישט געװען אזוי לײכט. װען מיר האבן זיך צעטײלטאון די מאשין זײערע האט זיך אװעקגעלאזט, האב איך זײ לאנג, לאנג נאכגעקוקטאון געטראכט: װער װײסט, צי װעל איך נאך א מאל זען עמעצן פון דער משפחהמײנער, װעלכער איז אין גאנצן דארט, און בלויז איד׳ אן אימ און אײנציקער, ביןגעבליבן אויף דער זײט אקעאן.נו, דארף מען זיך נעמען צו דער ארבעט. מישטײנס־געזאגט, װאם איךקאן שוין אויפטאן: ארײנגעבן די ביטע, צולײגן די נײטיקע באגלײט־פאפירןאמ װארטן. דערויף זענען מיר שוין געװען געװוינט.אבער װי זאגט דאם װערטל: דו טו, און גאט װעט העלפן. פאר װאם האטער נישט געהאלפן ביז איצטז װאס זשע, ער װיל, חלילה, נישט אז יןדן זאלןפארן קימ ארץ־ישראל? אמ קײן ארגענטינע איז אים ניחא? נאר, טראכט איך,קאן זיך דער רבש״ע אפגעבן מיט יעח? ער איז דאך א יידישער גאט, אוןמיר װײםן דאך, אז אזוי פיל בקשות, צרות, פראבלעמען װיפל זײנע עטלעכעמיליאן ילדן האבן, האבן נישט קיץ הונדערטער מיליאנען קריםטן, צי אנדערעגלײביקע. װער װײםט וװ אונדזער דאםאר האט זיך פארװאלגערט ערגעץ דארטןאויבן, און מ׳געפינט אים נישט דא אונטן.ם׳זענען אדורך א 3—4 חדשים און איך האב באקומען א בריװל פון אײןבױרא, איך זאל גײן אין א צװײטן בױרא און דארט באקומען דעם פאם. נו,װער איז נאך געװען גלײך צו מיר?דעם אנדערן טאג, גײ איך אין דעם בױרא װאס מ׳האט מיר אנגעװיזן, גיב383חײם זײדמאודעם אנגעשטעלטן דאם ברױול און כ׳בין זיכער אז אין עטלעכע מיגוט (ם׳זענעןגעװען בלויז א פאר מעגטשן) באקום איך דעם געגארטן פאם, װעלכער װעט מירעפענען דעם װעג זיך צו באגעגענען מיט מײן משפחה. כ׳װארט א פערטל שעה׳א האלבע שעד״ מ׳הערט ניט און מען זעט ניט. ענדלעך קומט דער אנגעשטעלטעראון זאגט מיר, אז מײן פאם איז ניט אנגעקומען פונעם ערשטן בױרא און ערראט מיר איך זאל צוגײן אין ערשטן בױרא, אויפקלערן, װאם עם איז געשען.אװדאי גײ איך. נישט איך גײ, נאר איך לויף. קום אן אהין, נעמט מען בײמיר דאם ברױול, מ׳זוכט א ביםל און מ׳זאגט מיר אז מײן בקשה איז אפגעזאגטגעװארן.םטײטש, טענה איך, װי איז דאם מעגלעך, דער ברױו איז ארויםגעשיקטגעװארן מיט עטלעכע טעג צוריק, און דא שטײט דאך בפירוש, אז מ׳האטבאשטעטיקט.״ם׳איז געװען א טעות״ — זאגט ער מיר.פרעג איך אים, ״װאם קאן איך טאן ?״ גיט ער מיר אן עצה, כ׳זאל ארײנגײןצו אן עלטערן אנגעעזטעלטן, א מין דירעקטאר. איך גײ ארײן, ער הײםט מירזיצן (זײער שײן פון זײן זײט). איך זע אז ער לאזט זיך רעדן. דערצײל איךאים די גאנצע מעשה מיט דער משפחה, װאם כ׳האב שוין נישט געזען צענדליקעריארן, און אז איך פאר אלײן און מײן זון מיט דער משפחה בלײבן דא, און בעטאים ער זאל מיר העלפן,זאגט ער מיר, ״שרײב א װענדונג, זי װעט קוומען צו מיר, און מיר װעלןזען װאם מ׳קאן טאן״.די פליגל װאם זענען מיר אויםגעװאקםן, פדי צו פללען קײן ארגענטינע,פון דער רגע װאם כ׳האב באקומען דאם ברױול ביז דעם ענטפער װאם מ׳האט מירגעגעבן אין בױרא, זענען מיר אפגעהאקט געװארן,איך קאן דערװײל נישט שרײבן קײן ארגענטינע מ׳זאל זארגן פאר דעררײזע־קארטע פל־זמן כ׳האב נאך נישט די באשטעטיקונג. ם׳גײען דורך נאךא 3־4 װאכן און םוף־פל־םוף באקום איך דעם פאםפארט,די פליגל הײבן אן צוריק צו װאקםן, נישט אזוי האםטיק װי דאם פרלעריקעמאל, נאר ביםלעכװײז, כ׳האב שוין מורא אז כ׳זאל נישט האבן נאך אן אנטוישונג,איך שרײב דער שװעםטער חנה — זי איז די קארעםפאנדענטין פון דערדארטיקער משפחה, זי שרײבט יןדיש אץ זי איז דאך די נאענטםטע, מיר האבןזיך דאך צעשײדט, ״ערשט״ מיט 40 יאר צוריק — זי זאל דארטן שטעלן איןגאנג די װאס גיבן זיך אפ מיט דער ריױע־קארטע.אבער דאם װיכטיקםטע געשעעגיש, און דאס גליקלעכסטע, װאם איז פאר־געקומען אין יענע װאכן און חדשים פון שרײבן בקשות, פראשעניעם און ברױו,384דער חוב פון זכרוןאון װארטן אויף ענטפערם פון דא און פון דארטן, איז געװען דאם פארגרעסערןדי משפחה זיידמאן. לילי האט געבוירן א ילנגל, מיט מזל און מיט ברכה׳ אזויאז כ׳האב שוין נאך אן אײניקל. דאם איז געשען דעם דטן אקטאבער 1969, אזויאז די משפחה איז, קײן עין־הרע, אויםגעװאקםן מיט גאנצע 20 פראצענט,אװדאי װעל איך מיך שוין פילן פעםטער, ביז איצט האב איך געהאט אײן זון,אײן שנור, אײן אײניקל. איצט האב איך שוין צװײ אײניקלעו. א נאמען האבןמיר אים געגעבן עמנואל. פאר װאם דװקא עמנואל? װײל מיר האבן געװאלט אנאמען, װאם זאל זיץ װאם נענטער צום נאמען פון דער באבע.אװדאי האבן מיר אים געזען מיט אלע מעלות, שײן און װויל, און קלוג אוןגעראטן, און קאן שײן זינגען, דאם הײםט וױינען אויף נאטן. אזוי האבן מיר זיודעמאלט געװיצלט אויף זײן חשבון. הײנט, נאך צען יאר, װען איך שרײב דידאזיקע שורות, װיצלט ער זיך שוין אויף אונדזער חשבון. מערער אויף מײןחשבון און צו ביםלעך אויך אויף די עלטערנם און אויף מיקים.לאמיר אקארשט זען, װאם האב איך אויבן געזאגט און נישט געטראפן. שײן— ער איז נישט קײן אדאניס, אבער איז זײער א םימפאטיש בחורל, און דיװעלט זאגט אז זײער זעלטן טרעפט זיך אז גאר שײנע מענער זאלן אויו זײןקלוג. (נעמט מיך, דעם זײדן, א שטײגער, איך בין קײן מאל נישט געװען שײן,מײנע א חברטע האט א מאל געזאגט, װען מיר זענען אין דער ױגנט געזעםן איןאײנעם, רעדנדיק װעגן א נישט קײן שײנעם בחור; ״זײדמאן איז א פארטרעטקעגן אים״...). דערפאר איז ער אבער קלוג און װויל און געראטן. ער בלײבטקיץ מאל נישט שולדיק קײן ענטפער. איז תמיד שלאגפארטיק, אץ צו דער זאך,נישט חוצפהדיק, נישט אנגרײפעריש, װי ס׳טרעפט זיך א מאל מיט קינדעסװען זײ האבן נישט קײן ענטפער, זאגן זײ עפעם א נארישקײט. אין שולע נעמטער אוים מיטן לערנען (ער לערנט זיו זײער גוט) און לעצטנם האבן מיר זיודערװוםט אז ער שרײבט ,״שירים״. די שולע וװ ער לערנט האט אים רעקא־מענדירט אין א ״קריױ פאר באגאבטע תלמידים״.זאלן זײ זײן געזונט, אונדזערע קינדער, אץ אלע ץדישע קינדער, אץ אלעקינדער פון דער װעלט:כ׳האב מיך שוין װידער א מאל פאררעדט, אץ מיו אריבערגעכאפט מיט10 יאר שפעטער: גײ צוריק, זײ מוחל, ר׳ חײם, אץ זײ ממשיך מיט דײנעגעשעענישן, קלענערע און גרעסערע, פדי צוצוקומען צו דעם ציל װאס האםטדיר געשטעלט, אין שײכות מיטן גורל פץ ץדישע משפחות.וװ זשע האלטן מיר ןבאקומען דעם פאספארט, אװעקגעשריבן קיץ ארגענטינע און װארט אויףזײער ענטפער. דער ענטפער האט אויף זיו נישט געלאזט צו לאנג װארטן און385חיים זיידמאוכ׳האב באקומען א ידיעה, איך זאל מיך ארײנשטעלן אין דער רײזע־אגענטור״םװיסאײר״ אין בוקארעשט, וװ כ׳װעל באקומען אלע דעטאלן וועגן מיץ רײזע.אין ,״סװיםאײר״ נעמט מען מיך אויף גאר פיץ. מען דערקלערט מיר אלעאײנצלהײטן, און מיר שטעלן פעםט אז איך פאר אפ דעם 18טן אפריל (1970).דאם הײסט א פאר טעג פאר פםח. נו, איז דאך גוט — א גאםט אויף פםח, אוןװען איך פרעג, װען קום איך אן קיץ בוענאם־אײרעם און מיט װאס פאר אאװיאן, כדי איך זאל קאנען טעלעגראפירן, מ׳זאל מיך דארטן אפװארטן, שמײכלטזי, דאם מײדל, און זאגט: אויב דו האםט צו פיל געלט, מעגסטו טעלעגראפירן,אבער זארג נישט, מ׳װעט שוין דארטן װיםן.א פאר טעג פארן פארן גײ איך ארײן אין דער רומענישער נאציאנאל־באנקאון בעט — אזוי װי איך פאר אזא לאנגן װעג, אן עלטערער מענטש — זײזאלן מיר פארקויפן 10—20 דאלארן, איך זאל האבן אויף גאר קלײנע הוצאות.מ׳שיקט מיך צו א פרוי, װאם גיט זיך אפ מיט אזעלכע ביטעס, נאך איר אויםזעןאץ איר ארט רעדן, זעט זי נישט אוים אז זי קומט פון א ״פראלעטאריש״ הויז,איבער הויפט מיט איר רעדן פראנצײזיש מיט קליענטן װאם זענען געװען בײאיר אין בױרא. װײזט אוים אז כ׳האב נישט נוע1א־חן געװען אין אירע אויגן —װען איך בין מװתר געװען אויף די צװאנציק און געבעטן זי זאל מיר פארקויפןכאטש פינף דאלאר, האט זי מיר אויך אפגעזאגט.אין א גוטער און מזלדיקער שעה איז אנגעקומען דער 18טער אפריל, דערטאג פון אפפארן קײן ארגענטינע. אט־אט, נאך 34 שעה רײזע, װעל איך שויןזיץ דארטן, וװ די גאנצע משפחה מײנע געפינט זיך. איך בין זיך מודה אז כ׳האבשוין נישט געגלײבט, אז כ׳װעל דערלעבן די דאזיקע שעה, נעמענדיק אין אכטדי אומשטענדן, די פאליטישע און עקאנאמישע...א פאר טעג פארן אװעקפארן האט מיר מײן אײניקל מיקי, דעמאלט א זיבן־יעריק ילנגל (הײנט הײסט ער משה, איז שוין אלט 17 יאר, ענדיקט דעם ליצעוםאון אין הארבסט דארף ער — אוי! — זיך שוין צושטעלן צום מיליטער־דינםט)צוגעטראגן א העפט, מיט א צושריפט אויפן שערבלאט, אזוי צו זאגן (אויףרומעניש, מיט פארביקע אותױת): ״ריױע־זשורנאל פון הער זײדמאן חײם, בוקא־רעשט—בוענאם־אײרעם—בוקארעשט, פון מיקי״.נו, דארף מען דאך עפעם ארײנשרײבן, האב איך דארט פארצײכנט אויףרומעניש געשעענישן, באגעגענישן אץ רעױנות ארום זײ...דעם 18טן אפריל, גאנץ פרי, געזעגן איך מיר מיט דעם זעקס־חדשימדיקןעמיליקע, װי מיר רופן דעם קלײנעם בחור אונדזערן, מיט אונדזער הויזפרוימאריא, און מיר לאזן זיך פארן צום. פליפעלד באנעאסא. נאך די קאנטראלן,װיזעם, נאך אן אינזשעקציע קעגן קדחת, קומט דער מאמענט פון שײדן זיך מיטדער משפחה און פרײנד װעלכע זענען געקומען מיך באגלײטן.386דער חוב פון זכרוןכאטש איך האב אײנגענומען א בארולקונגס־פיל (אױף דער רעקאמענדאציעפונעם דאקטאר)׳ װאקםט די עמאציע — פארט אן אלטער יןד׳ אבער (לויט מיץזשורנאל):״נו, אלטיטשקער׳ זײ נישט קיץ ױדענע׳ זײ א גבר, אזוי פיל װיפל ם׳לאזטזיך בײ די יארן, אץ האלט דיך אין דער מעלה...״און מיט די דאזיקע געדאנקען גײ איך ״מוטיק״ ארויף אויף דעם אװיאןאון מיר לאזן זיך אין װעג ארײן. כ׳קוק ארוים דורכן פענצטערל, כ׳זע נאך אײניקעפרײגד, אבער צו ביסלעך הײבט ער אן צו גײן אויף דער ערד אלץ גיכער אוןגיכער, ביז ער הײבט זיך אויף און מיר פלןען, אלץ העכער, העכער ביז אין...הימל אריץ.אץ אז איך קום אראפ פונעם זיבעטן הימל אין אװיאן ארײן, פיל איך מיךטאקע זײער גוט, אײדער איך בין ארויפגעגאנגען האט ער מיך א ביםל געשראקןמיט זײן גרויםקײט און מיט זײן רעש. אבער דעם רעש האט ער געלאזט איןדרויםן און דא אינעװײגיק נעמט ער אויף די געםט מיט שטילקײט אץ העפ־לעכקײט. ם׳דאכט זיך דיר, אז דו געפינםט זיך אין אן איזאלירטער שטוב, אויףא שטילער גאם.דער געשמאקער פרישטיק האט אויף זיך לאנג נישט געלאזט װארטן. און אבוך האב איך אויך געהאט מיט מיר. אבער קײן םך האב איך אין בוך נישטארײנגעקוקט. כ׳האב מער ארויםגעקוקט דורכן פענצטערל און באטראכט גאטס־וװגדער. ס׳איז געװען א שײגער טאג, אן ערב־פםחדיקער, מיט א לויטערן הימל.זיצנדיק אין אװיאן, באמערק איך אז דער קעלנער גײט ארום מיט א טאץגעטראנקען און סערװירט דעם עולם, ער קומט צו אויך צו מיר און לײגט מיר פארא קאניאק•פאר װאם גישט, טראכט איך מיר, ס׳איז דאך על חשבון־הגביר. אבער װאסלאזט זיך אוים דערפץ ן נאך א האלבער שעה קומט ער מאנען דאם געלט פארדעם געטראנק. זײ דארפן דיר טאקע געבן עםן אץ טרינקען אויפן אװיאן, אבערנישט קיץ קאניאק צו די מאלצײטן. פון װאנען זאל איך דאם װיסן ? א םך בין איךארומגעפארן מיט אװיאנעןןזאג איך אים, אז כ׳האב נישט געוװםט אז מ׳דארף פאר דעם צאלן, אז קײןגעלט האב איך נישט, און דערצײל אים די מעע1ה מיט די 5 דאלאר. איך לײגאים פאר, אז אגשטאט געלט װעל איך אים געבן א פאר פעקלעך ציגארן,רומעגישע, װאם איך האב מיט מיר. ער האט די פארגעלײגטע ציגארן נישטגענומען, און געזאגט אז די װעלן שוין אויםטראגן די ״הוצאה״.387ח יי ם זיידמא ןקאניאק האט זיך מיר מןרגלוםט׳ האב איך דערפאר געהאט א ביםל עגמת־נפש, אבער ם׳איז אריבער בשלום.אין בודאפעשט האבן מיר זיך א ביםל אפגעשטעלט, אראפגעגאנגען אויףדעם לופטפעלד, זיך א ביםל ארומגעקוקט, און מ׳פארט װײטער.פון בודאפעשט ביז ציריך האב איך א שכן, א פאריזער ױנגער־מאן. מיררעדן פראנצײזיש, איך פארשטײ װאם ער רעדט צו מיר׳ אמ װאם ם׳איז פאר מירא חידוש, — ער זאגט מיר, אז ער פארשטײט מיץ פראנצײזיש...ארום 12 קומען מיר אן קײן ציריך. דא שטײגן מיר אוים און מ׳גײט צו דעםװארטזאל. אבער דערנענטערנדיק זיך, דאכט זיך מיר אז כ׳הער רופן /,זײדמאן״.הע, זאג איך מיר, אדער ם׳דאכט זיך מיר, אדער נישט מיך מײנט מען. ם׳זענעןנאך דא זײדמאנם אויף דער װעלט, װעלכע פארן ארום מיט אװיאנען. איך קוםצו צו דער טיר — זע איך א ױנג בלאנד מײדל אויף דער שװעל װאם רופטאוים מײן נאמען. דערנענטער איך מיך צו איר און זאג איר אין פראנצײזיש:איך בין זײדמאן. ,/זײדמאן פמ בוקארעשט״ז — פרעגט זי. אװדאי, זאג איך.און זי דערצײלט מיר אז זײ האבן באקומען א טעלעקם פון םװיםאײר פץ בוקא־רעשט, אז מיט דער רײזע קומט אן עלטערער מענטש, זײדמאן, װאם קאן נישטקײן שום שפראך אחח רומעניש, זאלן זײ זארגן אז... כ׳זאל נישט פארפאלן װערן.זי נעמט מיך ארימ אין זאל, זעצט מיך אנידער נישט וױיט פץ איר בױרא,ברענגט מיר צו א געטראנק און בעט מיך, כ׳זאל נישט אװעקגײן פון דאנען. זיזאגט מיר אז זי איז אנגענעם איבערראשט, װאם איך רעד פראנצײזיש אוןדײטש. (כ׳האב איר נישט געזאגט אז כ׳קען אויך ילדיש, און דערפון ציט זיךמיר אויך דאם דײטש).נאך אנדערטהאלבן שעה איז זי װידער צוגעקומען׳ אץ מיט מיר צוגעגאנגעןביז צו די טרעפ פונעם אװיאן װאם פליט אפ קײן ליםאבאן, פארטוגאל.אין ציריך גײ איך שוין איבער אין די הענט פון א פארטוגעזישער פלי־געזעלשאפט ״ט.א.פ.״ (טראנםפארטעם אערעאם פארטוגעזעם). דער עראפלאן״קאראװעל״ איז נישט פול. מיר שטעלן זיך אפ אויף א האלבער שעה אין גענף.די פאװיליאנען און זאלן מאכן אויף מיר א שטארקן רושם. גרעםער, שענער אוןמאדערנער װי אין בודאפעשט, צי אפילו אין ציריך. אמת, אז אין ציריך האבאיך נישט געװאלט ^יבערלאזן דאם מײדל זי זאל נישט האבן קײן יםורים אזכ׳בין פארפאלן געװארן, בין איך געבליבן אויף מיץ ארט, אבער אין גענף, וװקײנער האט איבער מיר נישט געװאכט, האב איך מיר געלאזט ארומגײן איבערדי זאלן.ארום 4 נאך מיטאג קומען מיר אן בשעה־טובה קײן ליםאבאן. דא דארף איךאויפשטײגן ארום חצות אויפן עראפלאן װאם װעט מיך שוין פירן ביז קיץ בוענאם־388דער חוב פון זכרוןאיירעס, א מד׳לד פון איבער ססס.10 קילאמעטער, װאם דויערט, װי מ׳האט בוירגעזאגט, אן ערך 14—15 שעה.איך גײ אראפ פונעם אװיאן אץ קום ארײן אין א גרויםן זאל. איר גײ צוצו א ביורא און װענד זיד צו א יונגן בחור אויף פראנציתיש. איך זאג אים אזאיך קום פון בוקארעשט, אויפן װעג קײן בוענאם־אײרעם. דערפרײט ער זיך מיטמיר און פרעגט: ״איר זענט זײדמאן״י פון װאנען קען ער מיך? װאם הײםט,פץ װאנען ? ער האט באקומען א טעלעקם פון בוקארעשט, אז הױת... און זאגטאיבער דעם גאנצן פיזמון װאס דאס מײדל פון ציריך האט מיר געזאגט...ם׳קומט מיר אויפן געדאנק די מעשה מיט שלום־עליכמס דײטש, װאם האט זידצוגעטשעפעט צום דראזשנער ילדן מיט דער אכםניה, נעבעך... נו, און אז חײםיאנקל פון הארלוי פארט צו דער משפחה קײן ארגענטינע, דארף מען עםצעפויקן אויף דער גאנצער װעלט, מיט טעלעקםן, טעלעגראמעם... מילא, איןציריך האב איך נאך פארשטאנען, ,/םװיםאײר״, א שװײצארישע געזעלשאפט, אבעראזש ביז קײן ליםאבאן? זײ װײםן נישט קײן חכמות...דער ױנגער־מאן איז זײער צופרידן, װאם איך רעד פראנצײזיש (אוי, דאםביסל פראנצײזיש מײנס איז מיר בײגעשטאנען אין אלע אומשטענדן). ער אנטשול־דיקט זיך פאר מיר, װאם ער איז נישט ארויםגעקומען אויפן פללפעלד מיךאויפנעמען (איר הערט װערטער?) און בעט מיך איך זאל נעמען פלאץ אין אפאטעל ביז ער װעט זיך באפרײען,איך קוק מיך ארום, — איך בין שוין אין דעם םאלאזארישן דיקטאטארישןפארטוגאל. דער ױנגער־׳מאן קומט צו אין עטלעכע מינוט ארום׳ אץ װען איךפרעג אים, װו װעל איך װארטן ביז צום אפפארן פונעם אװיאן, זאגט ער מיר,אז ם׳איז דא א פארארדענונג פון דער פאליצײ, אז בירגער פון די קאמוניסטישעלענדער טארן נישט פארלאזן דאם פליפעלד.— יא, זאג איך, אבער איך בין דאך אן עלטערער מענטש אץ איך דארףנאך מאכן אזא לאנגע רײזע איבערן ים,— איך װעל גײן פרװון — זאגט ער. ער גײט און קומט אין א פערטל שעהצוריק און זאגט מיר אן די גוטע בשורה, אז די פאליצײ באװיליקט נישט.— קוק ארײן, כ׳בעט דיך, אין מײן פאס, זאג איך, און זע מײן עלטער (71),און קוק אויך אויף מיר. װי מײנםטו׳ קאן איך מאכן א רעװאלוציע, דא׳ װעןאפילו כ׳זאל דאם װעלן?ער קוקט אויף מיר, שמײכלט, זעט אז מיץ מצב־רוח איז נישט קײן גארגעהויבענער, און זאגט מיר צו אז ער װעט פרװון נאך א מאל...איך בין די גאנצע צײט מיט די אויגן אויף דער טיר, דורך װעלכער ער איזארוים פונעם זאל, און אין צען מינוט ארום עפנט ער די טיר און פון דער װײטנסשרײט ער צו מיר ־ כ׳האב מצליח געװען. ער נעמט מײן האנטפעקל, פירט מיך389חיים זיידמאןארוים פונעם פלןפעלד, זאגט מיר אן, אז װען כ׳װעל צוריקקומען בײ נאכט (ערװעט ניט דין אין דינםט), זאל איך צוגיץ צום פאליציםט, װאם שטײט בײ דערטיר, אים זאגן ״זײדמאך (א קלײניקײטן זײדמאן!) און ער װעט מיר געבן דעםפאם און מיך צופירן צו דעם אפפארפונקט. ער רופט צו א טעקםי, זאגט עפעםדעם שאפער, איך דאנק אים זײער הארציק און פאר ארײן אין דעם דיקטאטארםאלאזארם הויפטשטאט, ליםאבאן.און נאך א קלײן מעשהלה פון ליםאבאן.דער שאפער האט מיך צוגעפירט צו א גרויםן האטעל (אמבאםאדאר) איןצענטער פון שטאט. מ׳האט מיר געגעבן א גאר פײן צימער מיט א באד און אנגע־זאגט אז צװישן 7 אץ 9 זאל איך ארויפפארן צום 9טן שטאק װעגן אװנט־מאלצײט.כ׳האב מיך אפגעװאשן, אפגערוט, געכאפט א דרעמל, און 8 א זײגער ארויפ־געגאנגען צום רעםטאראן. בײם ארײנגאנג זאגט מיר דער אנפירער, אז כ׳קאןפארלאנגען עםן לויט דער ליםטע, אבער צו קײן משקאות, װי װײן וכדומר״ האבאיך נישט קײן רעכט. כ׳האב מיך דערמאנט אינעם קאניאק פונעם עראפלאן,אץ זאג, אז עפעם אנדערש װי װאםער טרינק איך ניט.אבער װען דער קעלנער ברענגט מיר צו דאם עםן, װאם איך (אדער מערערער) האב באשטעלט, זע איך אויף דער טאץ א קלײן פלעשעלע, אן אכטל װײן,זאג איך אים־ נעם דאם צו, כ׳בעט דיך, װײל כ׳האב דערצו קײן רעכט נישטאץ קײן געלט צו צאלן האב איך אויך נישט,שמײכלט ער און זאגט: האב נישט קײן מורא, װעםט נישט צאלן, דאם איז אמתנר״ אן אויפמערקזאמקײט פץ מיץ זײט. און ער האט שוין געוװםט אז קײןטרינקגעלט װעט ער פון מיר נישט באקומען,צוריקגעקומען פץ רעםטאראן האט דער פארטיער באשטעלט אן אויטא װאשהאט מיך אפגעפירט אויפן פללפעלד. דארט האט דער פאליציאנט מיר אפגעגעבןדעם פאם און מיך צוגעפירט צום טויער, וװ ם׳איז געװען דער זאמלפונקטצום אװיאן קײן בוענאם־אײרעם.איך בין נאך געזעםן אין זאל בערך א שעה, און װען כ׳האב א טראכט געטאן,אז כ׳דארף פארן עפעם א 16—17 שעה, האב איך זיך דערמאנט אין דערגעשעעניש פון פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען די שװעםטער האדלמיט איר מאן לײב זענען געפארן פץ לע־האװר (פראנקרײך) קיץ בוענאס־אײרעםגאנצע 5 װאכן מיט דער שיף, און אויך 5 װאכן איז געפארן די צװײטע שװעםטעררחל פץ בארדא (אויך פראנקרײך) קיץ בוענאם־אײרעס.ם׳דערנענטערט זיך די גרויםע שעה. אט, אט װעלן מיר ארוים פונעםי זאלאץ אויפשטײגן אויפן עדאפלאן, פדי איבערצוגיץ דעם ים. אץ איך טראכט מירוױיטער: מיר זענען דאך א פאר טעג פאר פסח, אץ פאר אונדז, ילדן, איז ארי־בערגיץ דעם ים, נישט קיץ נײעס. ם׳איז דאך בײ אונדז אין דער טראדיציע, מיר390דער חוב פון זכרוןזענען דאך איבערגעגאנגען אים בעת מיר האבן אפילו קיין ים־פלאט נישט געהאט׳נישט קיץ מיליטערישן׳ נישט קיץ םוחרישן׳ מיט לײדיקע הענט. ם׳הײםט — מיטדי פעקלעך אויף די פלײצעם איז מען צוגעקומען צום ים. נו׳ זענען מיר איםנישט איבערגעגאנגען ? נאך װי איבערגעגאנגען!ער איז אזוי דערציטערט געװארן װען ער האט אונדז דערזען׳ אז ער האטפאר גרוים דרך־ארץ פאר זײן באשעפער׳ װאם איז די גאנצע צײט געגאנגען מיטאונדז (אזוי אז מיר האבן געהאט א גאר גוטע פראטעקציע) און פאר אונדזערמנהיג׳ אונדז געמאכט א טרוקענעם װעג. ״הים ראה וינם״, ער האט זיך צעשפאלטןאין מיטן׳ און מיר זענען איבערגעגאנגען׳ װי צװישן צװײ װענט׳ װי אין פםוקשטײט: ״נצבו במו נד נוזלים״, ״ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים״.און אז דער פארריםענער, שטאלצער פרעה, װאם האט אונדז נאכגעיאגט,האט געמײנט אז ער מיט זײן ארמײ װעט אויך קאנען אדורכשמוגלען דעם ים,האט ער געהאט א װיםטן םוף. פונקט װי זײן אור־אוראײניקל נאצער, װעלכעראיז געװען אן עם־הארץ, האט נישט געקענט די געשיכטע פון זײנע אבות און האטאויך ארײנגעכאפט א מפלה.ארום האלבע נאכט זענען מיר ארויף אויף דעם עראפלאן, אין א גוטער שעה!אין אװיאן זענען פאראן אריבער 130 פלעצער אבער פארנומען זענעןבלויז א 0^-50. להיפוך צו די 2 אװיאנען, מיט װעלכע כ׳בין געקומען ביזאהער, הערט מען דא דעם רעש פיל שטארקער. כ׳רעד מיט דער םטוארדעםע,זי גיט מיר א שטיקל װאטע, כ׳לײג עם ארײן אין די אויערן, און דער רעשװערט קלענער.ארום האלב דרײ בײ נאכט (מיץ זײגער האב איך צוריקגעקערט מיט א שעהאין ליםאבאן, קעגן דער בוקארעשטער צײט), םערװירט מען דעם נאכטמאל, גאנץפײן, מיט װײן, שװארצן צי װײםן, לויטן אויםקלויב.אזוי װי ם׳זענען געװען פרײע פלעצער, האט אונדז די םטוארדעםע פאר־געלײגט זיך א ביםל צולײגן אויף די פרײע בענק.מ׳גיט אונדז קישעלעך, פלעדן, מ׳לעשט אוים די אײבערשטע ליכט און דער״לופט־אפאראט״ פארװאנדלט זיך אין א לאנגן שלאפצימער.איך בין מיך מודה, אז קײן םך שלאפן האב איך ניט געקאנט. כ׳האב אלץגעכאפט א קוק דורכן פענצטערל, געװאלט זען דעם אקעאן, כ׳האב אים אבערנישט געזען, אפשר װײל מיר זענען געפלויגן זײער הויך און די װאלקנם זענעןגעװען צװישן אונדז און דעם ים ? דערפאר אבער האב איך געזען דעם שענםטןאויםגעשטערנטן און נאענטםטן הימל, װאם כ׳האב געזען אין מײן לעבן.כ׳האב געזען דעם גרויםן װאגן און דעם קלײנעם װאגן. אפשר איז דאםגעװען דער גרויםער בער אץ דער קלײנער בער. קיץ גרויםער מומחה אין די391ח יי ם זיידמא ודאזיקע הימל־אנגעלעגנהײטן בין איך נישט. די שטערן זענען געװען גרוים אוןליכטיק׳ װי כ׳האב זײ נאך קיץ מאל נישט געזען, אפילו פמ די הויכע בערג איןרומעניע. כ׳האב געכאפט א דרימל׳ אבער אײנשלאפן, װי דאם איז געשען בײ דיארומיקע, האב איך נישט געקאנט. װײזט אוים, אז זײ זענען נישט אזוי פילבאר צואזעלכע םפעקטאקלען, אדער ס׳איז בײ זײ נישט קיץ נאװינע.װי קאן מען אײגשלאפן, װען מען װײםט אז אט, אט דארף אויפגײן די זוןזאון דאם איז נישט עפעם א זונאויפגאנג אין די בערג, צי אויפן ברעג ים, נײערטאיבער די װאלקנם, אויף א הײך פץ אפשר ססס.10 מעטער. ארום נײן אין דערפרי, לויט מײן זײגער, האבן די שטערן אנגעהויבן נעלם װערן און מיט א מאלהאב איך דערזען אויפן ראנד פון הימל א שטראם פײער, װי די װאלקנם װאלטןברענען.ארום האלב צען האט די זון, װעלכע כ׳האב נישט געזען, נאר זי איז געװעןנעבן אונדז, באלויכטן די װאלקנם מיט א מערן־קאליר. זײ האבן אויסגעזען, פוןאײן זײט, װי קלײנע װעלדלעך, און פון דער אנדערער — װי רירנדיקע שנײבערג.אויפן פאן פץ טונקל־בלויען הימל — אן אומפארגעסלעך בילד.ארום 12 (אלץ לויט מײן זײגער) לאנדן מיר אין ריא. הײםט עס אז מירזענען געפלויגן בערך 12 שעה אן איבעררײם. א גרויםער אויפנעמזאל, א םךמענטשן, די טראנזיט־פאסאזשירן קויפן אײן קאװע. דא, אין לאנד פון קאװע, איזעם ביליק. נאך א שעה אין ריא פארן מיר װײטער, נאך דא בערך 3 שעה צופארן, הײםט עם מ׳דערנענטערט זיך צום םוף הדרך.איך שפאציר ארום אין אװיאן, א ביסל אומגעדולדיק, און דערנענטער מיךצו דער קאבינע פונעם קאפיטאן, אין א פארצימער זיצן עטלעכע אפיצירן אוןשמועםן, אבער א מײדל קומט מיר גיך אנטקעגן׳ פארהאלט מיך און זאגט אזס׳איז נישט דערלויבט ארײנצוגיץ. פץ װאנען זאל איך װיסן די אלע תקנותזזי האט זיך נעבעך דערשראקן, זעענדיק א פרעמדן מאן ארײנדרינגען אין דעםקדשי־קדשים, וװ די ״פהנים״ טוען זײער דינםט מיט גרוים אנשטרענג אוןאיבערגעגעבנקײט.דער עראפלאן דארף שוין לאנדן, אבער די װאלקנם זענען אזוי דיק אץ אזוינידעריק, אז ער קאן דאם נישט טאן, אט גײט ער ארײן אין די װאלקנס, איןאװיאן װערט פינצטער אז מ׳דארף אנצינדן דאם ליכט, און אט הײבט ער זיךאויף איבער די װאלקנם, דער פילאט מאנעװרירט מיטן אװיאן, גלײך װי דאסװאלט געװען א קינדערשפילעכל (מ׳האט מיר שפעטער דערצײלט, אז ער האטא שעה כמעט ניט געקאנט לאנדן, אזא שטורעם און רעגן איז געװען).די לאנגע, א ביסל דערמידלעכע רימע — װײגיקער װי איך האב מיך געריכט— האט זיך געענדיקט, דאנקען גאט. איצט גרײט איך זיך צו, זעליש, מיך טרעפןמיט מיץ שבט...392דער חוב פון זכרוןכ׳גײ אראפ פונעם עראפלאן. אנטקעגן׳ אױף א טעראםע, א גרופע מענטשן.װען איך קוק מיך בעסער צו, דערזע איך איזידארן, דעם פלימעניק׳ און די שװעס־טער חנה. זײ האב איך דערקענט, זײ זענען די לעצטע מיט װעלכע איו האבמיך געזען, מיט איזידארן מיט 9 חדשים צוריק און מיט חנהן מיט״. 40 יארפריער. מיר באגריסן זיך פון דער װײטנם. כ׳ענדיק מיט די פארמאליטעטן אוןלאז מיר צום ארויםגאנ^גדא קומט פאר דאס גרויםע געשעעניש פאר מיר און פאר זײ. דא טרעף איךמיך אן אויף דער גרופע װאם איז געװען אויף דער טעראםע: די רופן: ״חײם,חײם!״ דאם איז די ערשטע באגעגעניש מײנע מיט די שװעםטער, מיט מײןברודער און זײערע קינדער און קינדםקינדער. קיץ עין־הרע, טאקע א גאנצערשבט. בײ א 15—20 עלטערע און יןנגערע, ױנגלעך און מײדלעך זענען געקומעןזען דעם אלטן פעטער פון די מרחקים, פון װעמען אײניקע האבן יא געהערט, אוןאנךערע האבן אפשר ניט געוװסט פץ זיץ עקסיםטענץ ביז מיט א פאר טעג פארןקומען•עמאציעס, קושערײען, טרערן. כ׳זע חנהן, נחומען, ישראלן (חנהס מאן) אוןכ׳פרעג, א ביםל מיט שרעק: נו, און וװ איז האדל ?— זי האט נישט געקאנט קומען, ם׳טוט איר וױי א פום.כ׳רוק איבער דעם זײגער, בײ מיר איז לויט ליםאבאן 4 א זײגער (לויטבוקארעשט — 5), הײסט עס, 4 א זײגער נאך מיטאג, און דא בײ זײ איז 11 איןדער פרי. גלײך איך מיך אוים מיט זײ — כ׳בין שוין אין ארגענטיגע...איך פאר מיט םימאנען, רחלם צװײטער זון, — איזידארם ברודער, מיטחנהן און נחומען אהײם צו האדלען, װעלכע װוינט בײ איר טאכטער פאולינע(נחומם פרוי) און בײם ברודער.װען דער אויטא שטעלט זיך אפ, דערזע איך האדלען. כ׳האב זי דערקענט.נישט וױיל כ׳האב זי פינקטלעך געדענקט פון 1904, װען זי איז אװעקגעפארן,עפעם האט זיך מיר געדאכט, אז איך געדענק זי פץ דעמאלט, אבער איך מיץ אזדאס איז געװען א ביםל פארגעפיל, אויםגעמישט מיט דעם אײנדרוק פון דיבילדער װאם מיר האבן באקומען פץ איר און פון דער איבעריקער משפחהאין לויף פון דער צײט.און איצט זע איך זי װי זי שטײט בײם טירל און װארט...זי װארט אויפן ברודער, מיט װעלכן זי האט זיך צעשײדט מיט... מיט 66,זעקס און זעכציק יאר צוריק, װען זי איז אלט געװען קוים 18 יאר און ער קוים6 יאר.הײנט זענען מיר שוין בײדע אלטע לײט, האדל 83 יאר, חײם 71 יאר, אוןנעבן אונדז, די צװײ ץנגערע פון האדלען׳ חנה, 73 יאר אלט, מיט װעלכע, װיגעזאגט, כ׳האב מיך צעשײדט (מיט איר אץ איר מאן ישראל, און מיט די צוױי393חיים זיידמאןמיטן אלטן דור׳ װאס כ׳האב נאך געפונען אין ארגענטינע: פון רעכטס —מײן ברודער נחום און זי_ין פרוי פאולינע, מײן שװעסטער האדל, איך,מי_ין שװעסטער חנה מיט איר מאן ישראלקינדער) מיט 40 פערציק יאר צוריק׳ און מײן ברודער נחום, 67 יאר אלט׳װעלכן כ׳האב שוין נישט געזען באלד 50, פופציק יאר.האדל, טראץ איר עלטער, האלט זיך זײער גוט׳ ײח דעם װאם זי לײדטפח רעװמאטיזם אין א פום, פילט זי זיך זײער גוט, אי פיזיש אי פסיכיש. אויףחנהן דערקענט מען אז זי האט אדורכגעמאכט שװערע יארן. גחום איז געעלטערט— נו, 67 יאר איז שוין אויך עפעם...חח זײ — האדל, חנה און נחום — זענען געװען אין ארגענטינע נאד צװײשװעםטער, רחל און םאםיע, פון װעלכע כ׳האב אין מײנע פרלערדיקע נאטיצןגערעדט. זײ זענען זײער ױנג אװעק פון דער װעלט. פון זײ זענען געבליבן דיפלימעניקעם איזידארא און םימאן, װעלכע כ׳האב שוין באגעגנט, רחלם זוןאון סאםיעם אײנציקע טאכטער עװא, װעלכע כ׳האב נאך ביז איצט ניט געזען.נחום האט אן אײגענע דירה, אין װעלכער ער װוינט, און נאך א דירה איןהויף — צום פארדינגען.אין א דרײ־פערטל שעה נאך מײן אנקומען האבן אנגעהויבן זיך צונויפזאמלעןבײ נחומען אויך די װאם זענען אויפן פליפעלד נישט געװען. מ׳האט מיר פאר־געשטעלט אײן פלימעניק, דעם צוױיטן, דעם דריטן. װער קאן געדענקען װעמענסאיז דער און װעמענם איז דער אנדערער, בפרט דעם ערשטן טאג, װען מ׳איזנאך א ביםל מיד און צעטראגן פון דער לאנגער און אײנדרוקםפולער רײזע.394דער חוב פון זכרוןכאטש בײ זיי איז איצט הארבםט׳ איז דער וועטער׳ נאך דעם שלאקסרעגןפמ אינדערפר?, א שײנער און א ווארעמער.װי ם׳איז דא דער מינהג׳ געפינט זיך אויך בײ נחומען אין הויף אן אײװעלעװו מ׳בראט פלײש) מ׳עסט׳ מ׳טרינקט װיין, מ׳איז פרײלעך און מ׳קושט זיךמיטן פעטער חײם װאס איז געקומען פץ אן אנדער עק װעלט — נישט בלויזגעאגראפיש...װאם שײך דאם קושן זיך — בין איך איינער, קעגן זײ אלע... — נארם׳איז נישט געפערלעך, מ׳קאן נאך אויםהאלטן. אזוי װי די פארגאנגענע נאכטאיז געװען פאקטיש די לענגםטע נאכט פון דעם יארפערטל, װאס כ׳האב א מאלאיבערגעלעבט, אזוי איז אויך דער הײנטיקער טאג, דער 19טער אפריל 1970,דער גרעסטער טאג — נישט אין זין פון צײט, נײערט פץ איבערלעבונגען —אין מײן לעבן. און אויב די לענג פץ דער דאזיקער נאכט קאן מען מעםטן מיטשעהען, קאן מען די גרויםקײט פון טאג, די איבערלעבונגען, די געפילן, װאםהאבן מיך ארומגענומען, נישט מעסטן מיט געװײנטלעכע, טאג־טעגלעכע מאסן.בדרך־פלל רעכענען מענטשן, װי גרויסע טעג אין זײער לעבן — א חתונה,דאם געבוירן א קינד, בפרט דאם ערשטע, א באגעגעניש נאך א לאנגער צע־שײדונג צװישן עלטערן און קינדער, ברידער און שװעםטער. אבער דאם זענעןנישט קײן זעלטענע זאכן. כ׳האב נישט קײן םטאטיםטישע ציפערן, אבער כ׳מײןאז 98 פראצענט מענטשן האבן חתונה, 90 פראצענט האבן קינדער, ם׳טרעפט, אזמענטשן פון אײן משפחה באגעגענען זיך, נאך א צעשײדונג פון 20, 30 צי אפילו40 יאר, אבער אז א שװעסטער זאל זיך טרעפן מיט א ברודער נאך 66 (זעקס אוןזעכציק) יאר — מײן איך, אז דאם איז זײער, זײער א זעלטענער פאל.■ דערפאר קאן איך מיט רעכט זאגן, אז דאס איז געװען דער גרעםטער טאגפון מײן לעבן. כ׳בין מיך מודה־ומתודה, אז כ׳האב שוין נישט געהאפט צו דער־לעבן דעם טאג, איבער הויפט װען כ׳האב געזען אז די צײט שטײט נישט, דייארן גײען, מ׳װערט עלטער, איך דא, און זײ דארטן. אויך א ױנגער מענטש וױיסטנישט װעמענס מארגן ם׳איז, בפרט אן עלטערער.כ׳האב געשריבן אין אנהײב פון מײנע נאטיצן, אז װי קינד האב איך נישטגעפילט דעם טעם, װי די ארומיקע קינדער, פון האבן א פעטער, א מומע, אזײדע, צי א באבע. בלויז א קלײן שטיקל צײט, אין 1904, װען דער זײדע מיטןפעטער לײב, װי אויך אנדערע קרובים פון בעםאראביע, זענען געקומען צו אונדזצוליב דער רוםישער־יאפאנישער מלחמה, אץ װען האדל האט חתונה געהאט,האט זיך געענדערט די לאגע, אבער נאך זײער אװעקפארן, דעם זעלבן יאר, איזאלץ צוריקגעקומען צום פריערדיקן מצב.נחום איז אװעקגעפארן װען כ׳בין אלט געװען 22 יאר און איך בין געבליבןאליץ אין בוקארעשט, דער טאטע אין הארלוי און חנה אין בעםאראביע. מיר395ח יי ם זיידמאופלעגן זיך זען פון צײט צו צײט. אין 1924 האב איך חתונה געהאט אמ דערפאטער איז געשטארבן• אין 1929 איז חנה מיט איר מאן אמ אירע צוױי מײדלעןיאװעקגעפארן קיץ ארגענטינע. פמ דער פרוים זײט זענען אויד נישט געװען קייןקינדער אחוץ אײן פלימעניצע, אין דער פראװינץ.אזוי װי כ׳האב נישט געפילט אלס קינד דעם טעם פון זײן א פלימעניק, צי אןאײניקל, אזוי האב איך אויך שפעטער נישט געפילט דעם טעם פון זײן א פעטער.א זײדע בין איך געװארן ערשט אין 1962. און פלוצעם זע איך מיך ארומגערינ־גלט פון שװעםטער, ברודער, צענדליקער פלימעניקעס און פלימעניצעם, פון5—6 ביז 65 יאר׳ אמ אלע פרײען זיך מיט מיר און רופן מיך ״פעטער חײם״.ס׳כאפט זיך אויך ארוים א ״טיא״ (פעטער אין שפאניש), אבער ם׳רוב רופן זײמיך מיט פרײד און מיט ליבע ״פעטער חײם״.איז דער טאג פון 19טן אפריל 1970, פאר ערב פםח תש״ל, נישט א גליק־לעכער טאג פאר מיר ?אמת איז, אז פון 1924 האב איך קײן אײנזאמקײט נישט געפילט, מײןפארשטארבענע יענטע ע״ד״ איז געװען א ליבע און געטרײע מיטגײערין במשך42 יאר, און שפעטער דער זון מיט זײן משפחה, און אויך דער פרוים משפחה,האבן תמיד געשאפן ארום מיר א װארעמע און אנגענעמע םביבה. כ׳האב קײן מאלנישט געקוקט אויף מײנע שװער און שװיגער, שװעגערינם צי שװאגערם, אנדערשװי אויף עלטערן, שװעסטער און ברידער, און ב׳האב געהאט דאם געפיל אז זײבאציען זיך צו מיר אויך אזוי,נאך מיטאג, דעם זעלבן 19טן אפריל 1970, װײזט אוים פדי דער טאג זאלזײן מושלם, ס׳זאל נישט פעלן קײן איץ רינגעלע, האט מיך איזידארא גענומעןצו זיך קיץ לאמאם דע זאמארא, וװ כ׳האב זיך געטראפן מיט זיץ טאכטער אוןאײדעם אץ אויך מיט עװען(הוה), מיץ שװעםטער סאםיעם אײנציקע טאכטער.װען איך בין צוריקגעקומען צו נחומען האט נאך דער עולם געװארט אויףמיר און ם׳זענען צוגעקומען אלץ נײע משפחה־מיטגלידער.ארום 9 אין אװנט האט פאולינע אפגעשיקט אלעמען אהײם. נאך אזא רײזעאון נאך אזא טאג, אנגעלאדן מיט געפילן און עמאציעם — זאגט זי — קומטמיר זיך צו לײגן שלאפן פרלער. מארגן איז דאך ערב־פסח און מ׳דארף זיך גרײטןאפצוריכטן דעם םדר.אקעגן װאס האב איך דערצײלט אט די גאנצע מעשה? אקעגן דעם װאםכ׳האב דערמאנט בײם אנהײב פון די נאטיצן, פון דער מוצאי־שבתדיקער יןדישערראדיא־אוידיציע פונעם 20סטן מארץ 1979, אין װעלכער מײן פרײנד אפריםשעדלעצקי האט געמאכט א רעצענזיע איבער נײ־דערשינענע ביכער אין יידיש.396דער חוב פון זכרוןצװישן אנדערע האט ער גערעדט װעגן א בוך פון משה עלבוים׳ וואס דערצײלטװעגן א באגעגעניש צװישן קרובים װאם האבן זיך נישט געזען 40 יאר. װען זײהאבן זיך צעשײדט זענען זײ געװען ױנגע־לײט און בײם באגעגענען זיך האבן דישוין געהאט גרויע קעפ־ 40 יארזהאב איך געװאלט מיט די נאטיצן וױיזן׳ אז ס׳זענען ^ראן נאך װונדער־לעכערע מעשיות אויף דעם געביט. א שטײגער איך׳ װאם האב מיץ שװעםטערניט געזען זעקם און זעכציק יאר ו און ם׳קאן זײן אז ם׳זענען נאך פאראן אנדערעמיט נאך מער ניםים־ונפלאות.דאם האט מיך אנגערעגט צו שרײבן די גאנצע געשיכטע. האב איך דאך דאםגעקאנט מאכן א םך קירצער׳ צי פשוט — אנשרײבן א ברױול אין דער רעדאקציע,אז אזוי אץ אזוי, און ענדיקן דערמיט.אמת. אבער בדי צוצוקומען צו די 66 יאר, האב איך געדארפט צוריקגיץ ביז1904, זיך דערמאנען װי אזוי ם׳איז געװען, ארײנטראכטן אין דער זאך. בעתןטראכטן זענען ארויפגעשוװמען דערינערונגען, װאם כ׳האב שוין צענדליקעריארן נישט געטראכט װעגן זײ. כ׳האב מיך געוװנדערט, װי אזוי געשעענישן ליגןבאהאלטן ערגעץ און דרימלען אין װינקעלעך פונעם מוח, און װארטן מ׳זאל זײנאר געבן א פיפס, און זײ זענען מוכן־ומזומן ארויסצוגײן אויף דער ליכטיקערװעלט. און זײ זענען אנגעקניפט אײנם אין אנדערן, און אז דו װילסט ארויםשלעפןפון דעם קנויל אײן מעשהלע — נישט קײן אויםגעטראכטס, חלילה — שטופן זיךאויך די אנדערע און װילן אויך האבן א תיקון. װי האט עס געזאגט מײן רביצין,דוד דעם לאנגנס ץדעגע, פון װעלכער כ׳האב גערעדט בײם אנהײב, ״מ׳טאר דאםאויך נישט פארשעמעך.און נאך אן אמת. אז מ׳פארזוכט א ביםל פון דעם מאכל, שרײבן, גלוםט זיךנאך. ס׳איז די מעשה מיט יענעם ילדן, װאס האט געדאװנט פארן עמוד א מינחה,װען ער האט געהאט יארצײט נאכן טאטן. נאך א שטיקל צײט, בײם יארצײטגאך דער מאמען, האט ער שוין איבערגעחזרט די מינחה און האט נאך ארײנ־געכאפט א מעריב אויך. און אזוי װי א שטיקל קול־נגינה האט ער געהאט, אוןא ביםל עברי און פירוש־המילות האט ער אויך געקענט, האט ער דאס פאםמא־קעװעט... ם׳איז אים געפעלן. פלעגט ער זיך צוכאפן, און מ׳האט אים שוין נישטגעקאנט אפרײםן פונעם עמוד, גלײך װי ער האט אלע טאג געהאט יארצײט. אוןער האט דאך געהאט נאר אײן מאמען אץ אפילו א טאטן האט ער אויך געהאטנאר אײנעם. זײן מוטער איז געװען א פרומע און בשרע יידענע.חוץ דעם בין איך דאך פארט נישט בײם ערשטן פרװו. כ׳בין דאך 6 יארגעװען רעדאקטאר פאר ץדיש אין א צײטשריפט. האב איך דאך עפעם א שײכותמיט שרײבן, און א ביםל נםױן אויך.און צוריקשמועםנדיק, װעמען שאדט עס אז כ׳האב געשריבן לענגערז דעם397חיים זיידמאוײדנם דאװנען פארן עמוד יןאן שטערן, װײל די מתפללים מוזן אים אויםהערן, זייװעלן דאד נישט מװתר זיץ אויפן דאװנען מעריב צוליב אים ו אבער מיץ שרײבןאיז דאך קײנער נישט מחױיב צו לײענען, ם׳קאן שאטן בלויז מיר׳ וױיל כ׳פארלירצײט מיטן שרײבן אץ לײען וױיניקער. איז דאם אויך נישט אזא גרויםער אומגליק.כ׳האב סד יאר געלײענט, אץ געלײענט א םך, װאם אנדערע שרײבן. בדרך־פללגוטע, אויםגעקליבענע װערק פון גוטע, בארימטע שרײבערם, אבער ם׳האט אמאל אויך פאםירט, אז כ׳האב אנגעטראפן אויף נארישקײטן.װעל איך איצט לײענען אויך װאם איך שרײב, אץ אויב ם׳איז א נארישקײט,װעל איך עם צושרײבן צו די נארישקײטן װאם כ׳האב א מאל געלײענט בײאנדערע. יענעמם מעג איך דולח׳ און מײנע נישטז398צװײ פון מײנע הויפטהעלדן, פון מיינע מיטגייערס אלעבן לאנג, האבן מיך פארלאזט כמעט שוין בײם סוף־װעג. און ביידע האבן זײ געװארט מיטן זעלבן אומ־געדולד צו זען זיך, זײערע טײערע און נאענטע, אזויװי כ׳האב זיי אויסגעמאלן.דעם זומער זענען זיי ביידע — מיין שוועסטער חנהאון מײן חבר משה שײנפעלד, בײדע נאך די 85 —אװעק אין דער אײביקײט. חנה, נאך א שװערן קלאפ— די עלטסטע טאכטער אירע איז געשטארבן מיט אפאר חדשים פריער און זי האט דאס שװער איבערגע־טראגן. און בײ משהן, האבן די דאקטוירים געזאגט,האט דאס הארץ אויפגעהערט צו קלאפן. פשוט.זײ פעלן מיר. געבליבן כמעט אלײן פון מײן דור.3סלד ׳