זאנ€710;€01.1.1¥ 11 ^ 11 6 1 .1^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס01811(¥11 .1^0 0 10 1Xמ;11:1.61?8 זא[:¥1;87113842 . ס זא[:/500 11)6771071^1 117671613.¥11:8ן61':111^ :1^11§6^[?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז01\/16§1131:: '3¥6-1.ס 3.ר61ץ13;6-1כן.ר31?3ץX101:91? / ]<11163,1:1?§61ר1>[9?9' -¥6 .ת.^10¥11:3?1'16/\1.ת0?9.ר.880-02 [13?961] : !?§1111 1956] ,:11?9-66.ר1-:1:301?^-¥6.ס 61'9?¥13-6נ11:31ך61?.ס61¥'01:3ץ]335 .?מס 25 ;.111: 19163ק 0£ .ק [13] ,.ק.613?61?.ס^^ — 3?ת6619 — ¥3\6ץמ^^x61?613 (6619?3?6191:101? 10?1ן£1:1 — (3.ס.11613?61?.ס^^ — 3.ס?6619 — (1939-1945) ¥1311\6ץ,:31.ס09ס1ס.1\461?01?9^ ,¥11:011ס?.?1X661ז>611?1¥1??65061ס601ן51166'סס^606 5ס¥6ס¥¥1?5 .¥1.5.1..¥ 15 600? ¥166X5מ?.1¥10ס61¥1 6166¥6¥ ס¥¥1 666¥1¥¥16¥106 ¥666?.¥.11.5 6מ? 1¥1 ס6?661¥1מגילת קורניץ / עיירה בחייה ובמותהמגילת קודניז־עיירה כחייה וכמותהכיבס, תרגם וערךאהרן מאירוביץהוצא על־ידי ארגון יוצאי קורניץ בישראל ובארצות־הברית9^10ה ר, ■ס^ /יי ע־'אדסיניהטראטור: ישראל גבינםכל הזכדות שמורות61^ז18 111 1)111116?נדפס בישראל 1956דפוס "א1םק", ת״אדבר העורךספר הזכרון לעירנו — משאת נפשנו האבלה — היה ממשות. שלוש שבים עברו מאזנכנסנו בעול המעשה ובהן עתות של חרדה: היעמוד בנו הכוה להרים את המשא הכבד ? —כך שאלנו את עצמנו. —־ היימצאו כותבים ורושמים; היהיו בידינו האמצעים הכספייםלמימוש הרעיון ? ואחד העיקרים הגדולים: התיבתן בידינו אמת^המידה הנכונה להעלות בהאת אור סניה של עירנו משכבר ואת דבר אבדנה אחר״כד?יצירה מעין זו — שאויר נשימתה פורענויות, שהןיתה הוית השמד וכליון — מצוותמיוחדות למתכונתה הכללית, לסגנון, לנוסח ולכל צירופיה השונים. הזועות הךהן אשרקובעות את הנעימה, גם של תקופת חייה מלפני החורבן, לרבות אביביה וימי טובה. הקולחייב להיות עצור; בגונים, אפילו בבהירים ביותר, חוש תחוש מיסוד הקדרות. שבט הביקורת,שהיינו רגילים בו לשעבר, כמו ישמט מידנו ולבבו מלא רק צער ורחמים.מכל האמור מסתבר מה קשה מעשהו של העורך. מצווה הוא לארוג את כל היריעהמתוד זהירות, לשקול ולבחון במאזני הנפש ובד בבד לשמור על אמיתן של העובדות שלאיצאו, חס ושלום, דופן לכאן או לכאן.גם למסכת של ימי השואה בעיות משלה, פעמים כבדות. רבים הבאים לכתוב אולספר, מכריע אצלם יסוד ההספד. אולם כל הספד הוא רק סיכום בכאב וברגש של חיסוריםאך לא סיפור הדברים ואנחנו הן רוצים לדעת את דברי הימים ההם על פכיהם הקטבים. אתשיחם ושיגם של אחינו, את דמעתם וזעקתם, לא בסיכומם אלא בפרטיהם.במכתבים לאין ספור, בפגישות ובשיחות פנים אל פנים טרחתי ללבן ולהסביר אתההשקפה הזאת. ״אתם רואים את השיחים האלה ? — היה אומר חיים״איצ׳ה בשעה שהובלנוללובאן — אתם רואים את השיחים האלה? כאן יתגלגלו עצמותינו ולא יהיה מי שיביאאותן לקבר ישראל. אנחנו מוכרחים לברוח, אבחנו מוכרחים לברוח, אבל אינני יודע לאך...דרך״אגב סיפר מוסר העדות את הפרט, מפקפק היה אם בכלל כדאי לרשום אתזה ולא העלה בדעתו, כי השמיע פסוק שבו מקופלת השואה על כל תהומותיה ראימיה.במכתבים ובחוזרים רבים תבענו מיוצאי עירנו לכתוב. הסברנו כי הספר הוא יצירהקולקטיבית וככל שירבו המשתתפים בו כן יגדל ערכו. רבים שיכלו לתרום מדברי עדותםלא נענו לקריאתנו. אך רבים אשר נענו ומהם בחדשים האחרונים, דוקא, בשעה שהחומרכבר היה בבית״הדפוס. הדבר הסב לנו קשיים גדולים אולם עשינו כמיטב יכלתנו, כדילשלב את הדברים בתוך המסכת.חרדת לב עוררה בנו רשימת־הקדושים. ידוע ידענו כי יפלו שיבושים וחיפשנו דרכיםכיצד להימנע מכד. תחילה פנינו לחברים וביקשנום להעביר לידינו את השמות הידועיםלהם ורק מתי מספר נענו לקריאתנו. ערכנו, על כן, רשימה לנסיון והעברנו אותה בעוד*מועד ליוצאי עירנו בישראל ובארצות״הברית, למען יתקגוה וישלימוה. לימים ערכנו כינוסבחיפה, בו השתתפו בעיקר אנשים שיצאו את עירבו לאחר השואה ועל דעת הרבים שבנוובדקנו את הרשימה המתוקנת. אך כמעט ודאי הוא כי יפלו אי דיוקים וחיסורים. אם יתגלושמות שלא הכנסנום, תהי אפשרות להדפיסם כמילואים ולצרפם לרשימה.את הרשימה ערכנו לפי הרחובות וסדר הבתים ולבני עירבו אשר יקראו בה תתגלינההדמויות היקרות אשר בכרתו ועמן יחד הבתים והרחובות וכל העיירה כשלמות אחת.בספרי ברשימת הקדושים, חייב אני להזכיר את בן עירנו יצחק צימרמן אשר ערך אתהרשימה הראשונה. בדק את תיקוניה והשלמותיה והעמידנו על טעויות שנפלו גם ע״יהמתקנים — יישר כוחו.כל מכתב וכל סימן התענינות היו בשבילי עדוד רב בפעולתי ורבים היו המתעביבים.אולם חייב אני, נוסף על כך, גם לפרט בשמותיהם של כמה מיוצאי עירבו שהתעבינותםוקשריהם עם העושים היו מכריעים בפעולתנו. בראש וראשונה ייזכר בן עירנו היקרוהנכבד מר ברוך צוקרמן שעמד אתי במשך כל הזמן בקשרי מכתבים ואשר מצאתי בואחי עזר ואחי סמך נאמן. כמדכן עלי להזכיר את בן עירנו הנכבד מר חיים פייקין מארצותהברית, ואת מר בן גלזר מארצות־הברית שהתעניינותם המעשית היא־היא אשר קבעה, כיהספר יראה אור וכל טרחתבו במשך שבים לא תהי לשוא. נוסף על אלה עלי להזכיר אתבן עירנו שמואל ספקטור בארצות״הברית עמו עמדתי בקשרי מכתבים. ואחרוךאחרון ־־־רעי כאחי לי, ישראל גבינט, אשר ידי לא משה מתוך ידו ואשר מסירותו ללא גבול הקלהעלי לבצע את המשימה — כל אלה אשר הזכרתי בזה ואלה אשר לא הזכרתי — כולםיעמדו על הברכה.בשערעירנו הגדועה, קורניץ, גליל וילנה, מחוז וילייקה, — כליונה טיפההיא בתוך ימי הכליון של יהדות אירופה, וכטיפה המשקפת בזעיר אנפיןמה שמתהווה בתוך הים הגדול באנפין רברבין, כן ישקף חורבן העיירההקטנה את חורבנה של יהדות אירופה כולה. וכמו כוח הים, שהואבליכוד כל נטפיו הרבים, כן היה גם כוחה של יהדות אירופה מליכודןושילובן של כל הערים והעיירות אשר באפיקיהן הקרו מעיינות היצירההיהודית, דורי־דורות...הספר שאנו מוציאים לאור, הנו מצבה לחייה ולמותה של עיירהקטנה ובלתי נודעת ברבים, גל עד המוקם בתוך בית־הקברות הגדול שלאלפי ערים ועיירות, — מצבות אלו עתידות לספר לבאים אחרינו עלהמאור של ההוויה היהודית בת אלף השנים באירופה ועל היצירההיהודית בה, — המקורית והמתמדת. אל נוכח המצבות יעמדו ויתהובנינו ובני בנינו ומסלען יחצבו אור, אשר יסייעם להעריך הערכת־אמתאת מאויי היצירה הטבועים בנשמותיהם הם. אור זה יבהיר בפניהםאת השאלות הגדולות, "מאין באת?" "ולאן אתה הולך?" הנה־כי־כןיתחוור גם להם, מתוך אורות־היקר וצללי הכליון, כי פנקס ההיסטוריהפתוח, כי ישנה עין רואה ויד רושמת, כי מלך־מלכי־המלכים בכבודוובעצמו מאזין לדין־וחשבון, ובמקרה זה אין הבדל כיצד נפרש את המושגמלך־מלכי־המלכים, אם ככוח מטאפיזי אלוהי, או בהתגלמותו של המצפוןהאנושי הנצחי.אלף שנות היסטוריה של עירנו הקטנה לא יכולנו לצרור בדפיהספר. אין אנו יודעים כמה היו ימי חייה ומה היתה ראשיתה — מתיירו את אבן־פינתה ומי הציב את דלתותיה? כנגד אלה ידוע נדע אתהמשכה וברור־עד־דמעה מחוורת לנו אחריתה האיומה. עשינו, על־כן,כמיטב יכלתנו וצררנו במגילת־ספר, כל אשר ניתן לנו לקבץ ולכנס.הסתייענו, כעיקר, בזכרונותיהם של אנשים חיים, ילידי העיירה, אך גםשילבנו קטעים ממה שרשמו על אודותיה בדורות עברו אנשים מחונניםמהחוץ. הנה־כן מאמינים אנחנו, כי עלה בידינו לרקום את יריעת חייהכפי שהיתה במאת השנים האחרונה.תמונתה הכלכלית לא היתה מורכבת ביותר. החנוני ובעל־המלאכהנטלו בה את המקום העיקרי. היו בה חנונים בעלי היקף גדול יותר, באורחיחסי, וכנגד אלה חנונים זעירים מאד. היו בה בעלי־מלאכה שהעסיקו פועל78מגילת קורגיץאהד, לכל היותר שני פועלים, והיו בעלי־מלאכה שהם עצמם עשו את כלהעבודה, היו בה חייטים, סנדלרים, כובענים, נגרים, נפהים וקצבים. היהבה מספר לא קטן של רוכלים, והם עניים מרודים, שחיזרו על הכפריםוהביאו לשם את מוצרי ה״תעשייה" כגון, כלי־בית וכלי־עבודה, ותמורתםהיו מקבלים כם!? או שוה-כם!? — תוצרת המשק הכפרי ויבול אדמתו. אתסחורותיהם היו מביאים הרוכלים לקורניץ, ומוכרים אותן ל״סוחרים"ואלה העבירון לעיירות גדולות יותר. גם סוחרים אלה דלים ואביונים היו.עיקרו של המסחר היה עם סמורגון, שכבר היתה לה תעשייה ניכרתבימים ההם.אולם בסים כלכלי זה נתרופך והלך. ילידיה של העיירה, ביהודהנערים, לא מצאו בה אחיזה ורבים החלו לנהות אל העולם הרחב. תחילהסמורגון, לימים הרחיקו נדוד עד וילנה ומינסק, אחדים מהם מצאו דרךלדנבורג (דווינסק) ובנדודיהם הגיעו אף לערים שמחוץ לתחום־המושבכגון ריגה וליבאווה. בעתיד, משגברה הדחקות, פנה זרם הנדודים לאפיקחדש - החלה ההגירה לאמריקה. כבר בסוף המחצית השניה של המאההקודמת התקיימו בקורניץ הרבה משפחות בזכותו של הדולאר האמריקאי.הדולאר נעשה, איפוא, גורם חשוב בכלכלה של העיירה ואמריקה גופהנעשתה ארץ־מפלט למאות ממשפחותיה. בעשרים שנותיה האחרונותהיתה ארץ־ישראל המפלט והמקלט.התמונה הכלכלית של העיירה דומה כמעט לשאר ערים ועיירותבמזרח אירופה ובתחום־המושב וכן חייה הרוחניים, ואף־על־פי־כן, מבחינהרוחנית, היה לעירנו צביון משלה, משהו מיוחד ומקורי. מקווה אני, כיע״י הרשימות המובאות בספר, יותן לנו להעלות את קוי־היחוד בקלסתרפניה.שלא כרוב העיירות בליטא ורוסיה הלבנה, היתה קורניץ עיירהחסידית בעיקרה. היו בה שלושה בתי־כנסת ושני "מניינים" ומבין אלהרק בית־כנסת אחד משל ה״מתנגדים". בצביונה הרוחני לא זכתה עירנומן ההפקר. האיר לה מזלה, כי יעמדו בראשה מנהיגים אצילי־רוח והם־הםאשר האצילו עליה מרוחם ועיצבו את דמותה. רשימתו של הרב ר׳ יעקבלנדא הנה אספקלריה נאמנה להשפעתם של יחידי סגולה אלה — ההשפעההעמוקה של הרב הגאון ר׳ זישקה, אשר שמו יצא לתהילה ולאהבה,ולאחר מכן השפעתו של הרב הגאון ר׳ משה־ליב לנדא. מתוך זכרוגותיועל בית־אכיו מצטייר לפנינו הווי שתוכו רצוף ענוה, אהבת־התורה ואהבתהבריות.ברשימות של יעקב אלפרט, למשל, קמה לתחיה שורה ארוכה שלדמויות המתוארות בחן ובאהבה ובתוכן גם משפחתו הוא ועם כל ההבדלבין משפחה למשפחה ובין דמות לדמות הרי לכולן מכנה משותף —הצביון הרוחני והנפשי של העיירה.בשער9לעירנו היה מזל למלמדים שהיו בה במספר ניכר. לא היו אלהמחנכים בני־סמכא, אולי פרט למורה, שבעל הרשימות מתארו ברב אהבהויראת־כבוד. המלמדים חסרים היו מתודיקה, אולם הליקויים האלה מצאואת תיקונם ע״י התשוקה העמוקה לעורר בנפשות התלמידים את אהבתהבורא, אהבת ישראל, אהבה לציון ואהבה לרעיונות הנשגבים שלנביאינו. מורי העיירה ורבניה אצלו מרוחם על צאן מרעיתם ופתחו אתהלבבות לאותו אוצר רוחני שהעלה כוחות נפש לעמוד בדחקות, בעוניובגלות הקשה, להמשיך ולחיות כיהודים שלמים. ועדים יוצאי העיירהבאמריקה, כי אפילו הזרמים וההשפעות החדשים והכבירים שבארץהחדשה, לא עצרו כוח למחות ולטשטש אותם רשמים עמוקים, אותהגירסא דינקותא אשר הביאו עמהם מעיר מולדתם. עדות נאמנה הםזכרונותיהם בספר זה, בעיקר הפרקים המתארים את משאות־נפשו שלר׳משה־לייזר קרמר.לימים נגה על העיירה אורה של ההשכלה, וחזק ממנה היה כוחהשל התנועה המהפכנית. אלה ששקדו לעורר בקרב תושביה שנאהלמשטר הצארי, לא נצטוו לעמול קשה, כיון שמלאכתם נעשתה ע״ינציגי המשטר גופם, — האחשדרפנים חסרי הלב ששנאת ישראל טבועההיתה בדמם. אולם גם הריבולוציה וגם ההשכלה לא זיעזעו את מערכינפשה של העיירה. היא רק פשטה ולבשה צורה, אך עמוק־עמוק שמרהעל מהותה. עד שבאה הציונות ונתנה פורקן וביטוי חדש לזעזועיםולכיסופים. מנגינות חדשות זנאצלות נשמעו במרומיה ובמעמקיה —בית ספר עברי, מורים עבריים הנזכרים ברב אהבה, הסתדרות ה״חלוץ"וכו׳ — אך גם כל אלה לא היו אלא גלגולו של ניגון, יין ישן בקנקן חדש...גודל האוכלוסיה לא נשתנה כמעט — ההגירה אמנם נטלה, אךהילודה החדשה מילאה תמיד את החסר. מאות משפחות נשארו, איפוא,להיות טרך למרצה הנאצי. עירנו נפלה באותה מערכת דמים בה גזרהמחבל על ימין ועל שמאל. — והכחיד מליוני יהודים — נושאי מוסרהיהדות ומצוותיו.גם יהודי קורניץ העלו את תרומתם, בימי השואה, — לקידוש השםולגבורת ישראל, אשר באו לביטוי בפנים רבות: התישכח הנערהחיהל׳ה סוסנסקי אשר בהילקחה למוות, ביום השחיטה, שרטהבאצבעותיה הרכות את פני מרצחיה, ועל פי קברה, הטיחה בהם אתקללתה וניבאה, כי קול הדם השפוך עוד יזעק מן האדמה ויום הנקםוהשילם בוא יבוא?.. הישכחו מעלליהם של נערים, בני קורניץ בשורותהפארטיזאנים?.. התישכח זעקתו של לייבה מטוסוב, יהודי בא בימיםאשר תבע מעללים, אשר הזהיר ואך חזה יום־יום את הסוך המר והנמהרוביום ההרג קפץ עטוך בטלית לתוך האש, לפני שפגע בו כדורהמרצחים. וכלום אפשר לשכוח את פרשת עינוייהם של ישראל הקצב,10מגילת קורניזיהודי ירא־השמים, אשר התגלגל ביערות, ידע טצוקות רעב כיון שניזון,מטעמי כשרות, אך ורק בתפוהי־אדטה אפויים באש, עד שבא המוותוגאלו מיסוריו. ואהרון־אהרון, כלום תישכה פרשת עינוייה ומותה שלפייגה לאה־סרל׳ם המזכירה את עינוייהם של עשרה הרוגי מלכות? היאנתפסה ע״י הצוררים היה ביער, ועמדה בכל עינויי הגוף, אך לא גילתהמהיכן מקבלים יהודי היער את מזונותיהם — כל דברי העדויות הרבים,המספרים על חייהם ומותם של יהודי עירנו, ייחרתו במצבה זאת לזכרעולם. אולם העדות המזעזעת ביותר, הלא היא רשימת הקדושים —אנשים ונשים, זקנים וטף אשר נכרתו בידי הצורר. קול דמיהם עולהמתוך הספר וזעקתם מתלכדת עם זעקת מיליוני הנכחדים התובעיםמאתנו: זכור את אשר עשה לך העמלקי מארץ אשכנז!ספרי העדות והזכרון, הם התשובה לכל אלה שמבקשים לטשטשאת ההיקף הגדול של חורבננו, אות־קלון הם על מצחה של האנושות,המשלה בשוא את עצמה, כי על־ידי טשטוש יותן לה למרק את פשעההכבד. משל, כי אילו היה סכום קרבנותינו שני מליונים ולא ששה, היההדבר ממעט את עוונם של עמי העולם, אשר עמדו מנגד ולא הושיטואת ידם להציל ולמלט. כאילו משקל הדם ומספר הקרבנות הם אמת־המידה של הצו האנושי הגדול; "לא תעמוד על־דם רעך!"חובה קדושה היא עלינו לרשום, בכל הספרים מסוג זה, את מלואחורבננו ומספר קרבנותינו. חובה היא כלפי כל קרבן וקרבן אשר רובםלא הובאו לקבר ישראל וכלפי העם כולו.תתקדש ותתעלה כל טיפת דם. מאז ומתמיד היתה לעמנו מזכרתקרבנותיו מגן במלחמת קיומו. גם זכר החורבן הזה, שאין לו אח ודוגמהבדברי ימי עמנו, מוכרח להתחשל בידינו להיותו נשק מלחמה במאבקהעם על עתידו. למען יותן לנו לרשום בדברי ימי עמנו, כמו בעבר כןבעתיד; הצורר הגדול ביותר, אשר ביקש וניסה לעקור את הכול, גםמזימתו נשארה מעל. עם ישראל חי, והוא יוסיף ויחיה. גם בעתיד ישאהוא את דברי החזון הנעלים לכל עמי תבל. האידיאות הנשגבות שלישעיה בן אמוץ ומיכה המורשתי, קום יקומו באחרית הימים. כלמשנאינו אשר ביקשו להכריתנו זממו בעיקר להמית את רוחנו. אך שואהיתה מזימתם בעבר ושוא תהיה גם בעתיד.עירנו הקטנה נכחדה הכחדה פיזית בלבד, היא נמחתה ממפתהגלות, אבל את תרומתה הרוחנית נושאת היא אל האפיק הכללי שלהיהדות כולה. ועדים יהיו דפי הספר, כי קול נפשה ומאודה לא נדם,ויחד עם ספרים אחרים ישא גם הוא מעל עפרות המוות את צו החייםוהאמונה.ברוך צ ו ק ר מ ן (ברוך ויגדר׳ם)?א1ר פנזךזכרתי לך חהד נעוריך אהבת כלואתיך...■ד-; • .ך! . _ .ן -    . -.ןח. נ. ב יא ליקאם־יעז את־נפקזף לדעתאם־יקו את״נפעןי לדעת את־׳המץ;!מ^נו ^אבו אדןיןו המומתיםבימי הרעה עז כזה, תעצומ1ת נפקו,• •• x ז x •י" ־־:־ ד•.'צאת ז|מהים ללןראת מלת, לפשט את־הצואראל״כל־מאכלת מתטה, אל־פל־קרדם נטוי,• x • • • ד ז ^ ^לעלות על־המוקה ל?|פץ אל'ה?!דוךה,ו?״אחד״ למות מות קדוזסים —אם־לקו את״נפיטןו לדעת את־המעלןממנו קואבו אחיד המדכאים• ע x :־ ־־עי *־ : \ x •בין 9צ.ד שאול ויצוקות שחת, בין ע?ןרבים־תלחומות אל, בטחון, ע?מה, ארך רוחוצח ברזל לשאת יד כל עמל, שכם: ־־ ־־; ע x x x - *' x ע עהנטוי לסבל חיי סחי ומאם, לסבל־■X ? ־■*• :* X ♦:בלי קץ, בלי גבול, בלי אחרית • י ־ • • • •אם־יש את־נפשך לדעת את־חמעז••• •־ ; : י תי־ ־ ד ־־ דאל״ראשו מלטו אבולזיך משאת נ9שם,תורתם, קדשי קדשיהם — ויצילום ז7 7 7י; *• ׳די: ״• ״.״  •אם־תאבה דעת את״המחבא בו נשמרה —• ♦ ♦ ♦ויובעצם טהרה — רוח עמך הכבירה,: •.־ ע xx: x - - : י   •ןשגם בשבעה חיי חרפה, רק וכלמה• •ו•! •1# י♦!שיבתה לא הובישה חמדת נעוריה —אם״תאבה דעת את־האם הרחמניה,- ־־ ע x ־• x- :־ x •עהאם הזקנה, האוהבת, הנאמנה,x •• — : •״יז ז .״ ״♦• ־• ע:••• ד דשברחמים רבים אספה דמעות בנה האבד•• • •• • ״י • •• •• ♦1~ובחמלה גדולה כוננה כל־־אשוריו,•*•״♦x : ז .x *ד :"־ ז*ומדי שובו נכלם, עיף ויגע• : X X •*י ;x*• ־־אל״תחת צל ק1ךתה תמה את־דמעתו,תכסהו בצל כנפיה, תישנהו על ברכיה —הו, אח נענה, אס״לא תדע לד פל־אלה —ז -ד־ ־ 1 • x י• *.*אל־בית המדרעו סור, היעון והנ1עון,- • ; ז ־ ז ז י : ־־ זיבלילי טבת הארכים, העזוממים,• ** ** ** ** 7 • * •• •בימי התמוז הבוערים הלוהטים,• •• 0■ ^ 9^ • ■* •*י •* •כתם היום, ב^סחר או בנעף לילה,ואם־עח־■ הותיר אל לפלטה עוריד מצער —1* • •*••.ך ^ * *•יךאז אולי גם־כיום תראינה בו עינחו.ן - - _ . . ״ •ן ״ 1בקופעת צללי קירותיו, בערפל,* 1 ** •י "ד ד •*ז*באחת זויותיו או על״יד״תנורו:  ז• ז - _ _קובלים בודדות, כצל ממה־קזאבד,• * • י •י•י ♦ • • ♦ ייהודים קדרים, פנים }ימקים ומצררים,:• י;• ד• :•י ;ז•יהודים בני הגלות מקוכי כבד עלה,; י ; •• *־ ז ; ** יד \ דהמנקוים את״עמלם בדף קול־גמרא בלה,- : - • •ד ד־ ז ז :- י יד ;זז זדמקוכיחים ריקום במדרקו שיחות מני־קדם• 1 • • • י •ומשיחים את־ידאגתם במזמורי תהלים —• • • •• •|4 ^ * # • •# • • •(אהה! מה־נקלה ועלובה זה המראה:־ז *־ •:זז - ■ן  •זבעיני זר לא יבין!) אז יגדד לבד,•••י• יד ז״י ' ד ״־••:1 •:1כי רגלך על־מפתן בית חיינו תדרך•ו•}! ••..ן .. •; 1י.א. קאצו׳ביץ׳למקום תורה * כבר הגיע סופו של קיץ. בריא אני ורענן, עליז ושמח, אכילתי ערבהעלי ושנתי עמוקה! אוהב אני את העבודה ולא אתבטל, ודורי ירוה נחת ממני.תאמרו ודאי: דבר של מה בכך, אך פתאום החלה משום־מה להציקני מחשבה, כיעתיד אני להישאר הדיוט ועם־הארץ. ומה צורה לו להדיוט? כל הקיץ לא נטלתיספר בידי. לא יארכו, איפוא, הימים ומעט הדעת אשר קניתי תישכח גם היא מלבי.משהו מושכני לשוב אל לימוד התורה, אולם כל פעם שיעלה לפני זכרה של מינסקוישיבותיה, חוש אחוש מורת־רוח ובבשרי תעבור צמרמורת. החלטתי, איפוא, לנסועלקורניץ, שם אעסוק בתורה ביחידות. הן בעיירה זאת כבר למדתי בימי ילדותיב״חדר". קורניץ נמצאת כ־20 ויארסטאות מעיר אבותיי*, אוכל, איפוא, לראותםלעתים קרובות. בקורניץ יינתן לי ללמוד כלבבי ופטור אהיה מראשי־הישיבותוהמשגיחים ומכל הטא־רא־ראם!אבי ודודי, דעתם נוחה מהרעיון. דודי כבר שילם לי עשרים רובל שכר עבודתי.מקצת מכסף זה מסרתי לאבי, ובעד השאר עשיתי בגדים ומיד, לאחר חג הסוכות,הלכתי לקורניץ.סין חסידיםמי שרוצה להשיג טיבם של חסידים, חייב לחיות ביניהם, לחיות ולהתבונן.זכויות גדולות לחסידות, אשר האצילה על ההויה היהודית מזג של עממיות ושויוןואשר עודדה את הלב היהודי הנכאב, למען ימצא מרפא במדוי הגלות. קורניץ,אליה הגעתי זה עתה לעסוק בתורה, עיירה של חסידים היא. צריך אני לומר, כיבשנות ילדותי היתד, קורניץ בשבילי נוה־מדבר נפלא. חשתי מיד, כי בעולם חדשאני ובין אנשים חדשים. כאן לא תפגוש יהודים נגידים, אשר יראוך לדעת, על כלצעד ושעל, כי בני־עליה הם. כאן לא תמצא את הלמדנים המתנפחים כתרנגולי־הודו, המביטים בביטול על האיש הפשוט. הכל שוים כאן: עשיר ודל, בךתורהובעל־מלאכה. ביום חג או ביום שמחה, הכל דבקים זה בזה והרגשתו היא, כמובמשפחד, גדולה.מלבד חן הרעות והשויון, ישר בעיני מאד שאין רואים כאן את הפנים האבלים••• מתוך ספרו של ישראל־איסר קאצוביץאהרן מאירוביץ.הכונה לעיירה קריביץ׳."ששים שבות חיים". הקטעים תורגמו ע״י1516מגילת קורניץוהחפויים כמו בעייתת אחרות. החסיד אומר ז כי העצבות, קלקלה בוז. "עבזץ אתד,' בשמחה״ — מצלה היא לחסיד להיות שמח, והבעל־שם־טוב היה אומר, כי האדםהחי מתוך שמחה עושה את רצון קונו. ישנן עיירות שלפני צאת השבת, לאחר"שלוש סעודות", היהודים שבהן מושכים על עצמם איזו מרה־שחורה, עצבותאיומה והם מתחילים לומר תחלים במין ניגון בכיני, כאילו מת מוטל לפניהם וזזםמספידים אותו. ואילו כאן "אומרים" חסידות, מספרים מעשיות נפלאות ומנעימיםניגונים מתוקים ולבביים. לכאורה דבר קל ערך — ניגץ או מעשיה, ובכל זאת, חשאני, כי נשמתי מתעלה לעולמות רמים ולבי מתמלא רגשות טובים וכיסופים, יותרממה שמילאוני ספרי המוסר.ואשר לתפילה — התלהבות מיוחדת בה, הרבה המיית־לב והרבה נשמהמשקיעים הם בתפילה. אין מתפללים כאן בחטיפה, המלים נאמרות בנחת ועוליםמתוכן אנחה וניגון.חסידות אומרים כאן לעתים קרובות: אחד דורש ומסביר, והשאר מקשיבים.גם אני כבר נוהג לבוא ולשמוע את הדרשות. תחילה זר היה לי הדבר, אולם לאט־לאט מתחיל אני להבין, כי החסידות תלמדנו לראות את האדם כשותפו של הקדוש־ברוך־הוא, מסייעו של השם יתברך ביצירת העולם ובלי מעשיו של האדם, כאן,עלי אדמות, אי־אפשר לפעול הרבה שם, במרומים. תכלית האדם — מגמתוושאיפתו — היא, איפוא, להידמות אל בורא העולם, כלומר: להשתכלל ולהתעלותבמידותיו. ראשית מצווה האדם על "ביטול היש", כלומר: לעקור מתוכו את יצריהגוף הפעוטים ואת רגשות החולין, שנית, שומה עליו לזכור, כי בבת־עינה שלהבריאה הוא ובלעדיו אין העולם שוה כלום.כמרכן תלמדנו החסידות, כי קיום המצוות ולימוד התורה מוכרחים להיותמתוך אהבה, ולא מתוך יראה, כלומר: לא יקיים אדם את המצוות בשכר עולם־הבא או בשכר גן־עדן, אלא למען א1ר המצלה וטובה. עבודת אלהים, אומרתהחסידות, משמעה לא רק התפילות הכתובות בספר ולא צומות ועינויי הגוף! עבודתהאלהים צריכה התעוררות הלב, הגוררת לכונת הלב והתלהבות, שעל ידיהן מרקיעההנשמה לעולמות עליונים, הדבר יביאו להשתפכות הנפש, וכך יתעדנו רחשי לבווהוא מגיע לדבקות, כלומר: האדם מתעלה על עצמו, מתפשט מהגשמיות, מתאחדעם האלהות, עם הזיו האין־סופי לאט־לאט הגעתי אל נפש הדברים׳ ונעשיתי חסיד׳ל קטן גם אני, — מתפללהייתי בכונה, ומקשיב לאמירת חסידות, מזמר הייתי את הניגונים החסידייםבהתפעלות גדולה ושוה הייתי בין שוים,עתה גורם לי הנאה רבה גם לימוד התורה. ראשית, משום שמיטיב אני להביןאת הגמרא ואף מעמיק אני להבינה. ושנית, קורת־רוח לי בלימוד זה ביחידות, בלירבי. מה נעים לי, למשל, להגיע במשנתי לסוגיה קשה. מאמץ אני את מוחי והוגהמחשבות, עד שנוכח אני לדעת, כי אמנם עליתי על הדרך הנכונה — התענוגשבדבר גדול לאין שיעור.באור פניד17בלילות החורף דארוכיס, יש כי אשאר לבדי ב״שטיבל" ואלמד ע1 חצית.ברצותי אאחר שבת וברצותי אשכים קום׳ — שלוש שעות לפני אור היום. קיצורושל דבר — בן־חורץ אני לנהוג כלבבי׳ ואץ עלי מרות של בעלי־בתים ומשגיחים.בלילות קיץ׳ ער אני כל הלילה ולומד. בעיקר נוהג אני כן בלילות ירח בהירים —פותח אני את כל החלונות׳ רוח קלה ומשיבת־נפש תהלך מסביב׳ ואני צולל׳ בניגוןמתוק׳ ברעיונות העמוקים של חכמינו׳ עתה איטיב להבינם יותר ואף אעריצם יותר.אם אתקל בסוגיה קשה ולבי לא ישיג את הרעיונות הנשגבים של חכמינו׳ יש ליסגולה לכך: עומד אני ופני לקיר ואומר בכונה רבה "אהבת עולם". וכשאגיע לפסוק"ותן בלבנו בינה להבין" אתחיל לבכות ולבקש: "ריבונו של עולם׳ פתח־נא אתלבי והאר אותו למען יבין וישיג את דברי תורתך". לאחר אמירה כזאת׳ עיני כמונפקחות ומחשבותי מצטללות. קורא אני את הסוגיה מחדש׳ בשובה ונחת׳ בליחפזון׳ בתוחלת רבה ואלהים עחרני. לא יארכו הרגעים והענין הקשה נהיר לילחלוטין. ״יגעת ומצאת תאמין״ — מי ששוקד וטורח על לימודו סופו שיבין —כך אמרו חכמינו.פעמים נמשך לבי למשהו חדש׳ לארדוקא גמרא׳ לעת כזאת מעיין אני במדרש.בין שאר הספרים שבבית־הכנסת מצאתי ספר׳ל ושמו "בחינת־עולם". סגנונו קשהמאד׳ אולם הקשיים לא יבהילו אותי...יודה זושח׳ס — גכיר וחסידלומד אני ב״שטיבל" של יודה זושה׳ס׳ לבית־מדרש קוראים כאן "שטיבל".יודה זושה׳ס — יהודי נאה׳ בעל קומה׳ זקנו עגול ושחור׳ עיניו שחורות׳ מבטן עמוקורציני׳ אך תמיד תינץ בו שלוה המניחה את הדעת. לבושו יפה ונקי. אומרים שהואלמדן גדול ובקיא בש״ס ופוסקים. שיעורו בחסידות משובב את חלב. הוא מיטיבלדבר פולנית ורוסית. אפילו בין הנוצרים׳ נתפרסם כאיש חכם וישר. שני ילדיםלו — בן ובת. כמו־כן אימץ לבת לו יתומה אחת. מהזיק הוא בחכירה את אחוזתהפריץ ובית־מבשל ליין־שרף. לו שייך הפונדק הגדול והוא עוסק בסחר יערותובסחר פשתן. עליו פרנסתם של רבים מיהודי המקום וכל קרוביו מובטחת להםמחיתם׳ ואף אחד איננו מתאונן. אף־על־פי שעסקיו מרובים׳ פנויה שעתו לדבריתורה: בכל בוקר׳ לאחר תפילת השחרית׳ קורא הוא בפני ה״עולם" פרק משניותובין מנחה למעריב — ילמד "עין־יעקב" או יאמר חסידות.אוהב אני מאד לשמוע את תפילתו׳ בימים שהוא נשאר ב״שטיבל"׳ לאחר שהכלכבר הלכו׳ בעיקר בליל שבת. בימי השבת אוכל אני בביתו. הכול כבר עזבו אתבית־הכנסת׳ רק אני ובנריחידו נשארים להמתין לו. עומד הוא כשפניו אל הקירומתפלל בלבביות וכשהוא מנעים בקולו הערב קטעים מהתפילה׳ שכוח תשכח עולםומלואו. מה נאה ביתו בשובנו מבית־הכנסת! ששה פמוטים של כסף׳ ובהם נרותגדולים׳ עומדים על השולחן הארוך והמצופה. אשתו׳ שפניה ענוגים׳ צנועים וגאיםכאחד׳ יושבת על ה״צאנה וראינה" והיתומה והבת מקשיבות אל אשר תקרא.בניגון ערב מתחיל יודה זושה׳ס לומר "שלום עליכם"׳ דומיית־קודש בבית. אני18מגילת קורניץוהבן־יחיד׳ל לוחשים חרש אחריו. הנה יתכונן לקדש על היין! עתה נקום, נקשיבבעמידה וראשינו מורדים כלשהו. בידו יחזיק את גביע הכסף הגדול והמלא יין!רגע קט יעצום את עיניו, ישקע בהרהור, ומיד תישמענה המלים הרועפות בניגונן,וקדושת השבת היא ממשות שאני חי בה ונושם אותה. ליד השולחן מאחרים שבת—לאחר הדגים שרים "אזמר בשבחין" ולאחר האיטריות יאמר הבן בעל־פה, פרקמשניות ממסכת שבת.הירשל ד!צדי5ןשני שחלקו לו כבוד גדול, היה הירשל הצדיק. בקורניץ לא קל היה לזכותבתואר צדיק. הירשל, יהודי גוץ ודל־בשר, תמיד נחפז הוא, תמיד עסוק הוא במשהו.פקידו של יודה זושה׳ס הוא, כל מסחר הי״ש בידיו — הוא העוסק במהילתו, הואהמודד, המוכר והרושם. כמו־כן צופה הוא את זריחת החמה בבוקר ואת שקיעתהבערב, ועל פיהן ירח לכל בתי־הכנסת ויכוון את השעונים, שהיהודים לא יטעו,חם ושלום, בקביעת זמני התפילה יום־יום וזמן ברכת־הנרות בערבי־שבתות.לילה אחד של חודש שבט, הכל כבר עיפו מצפות והירח לא נראה בשחקים,כבר לילה אחרון הוא ועדיין לא חידשו את הלבנה. יהודים איחרו שבת, חיכווחיכו ולשוא. פרשו איפוא והלכו לישון. כבר ישנתי גם אני, ופתאום עוררתנינקישה חזקה בזגוגית. ניגשתי לחלון ושמעתי קול קורא: "קום מהר, אפשר לחדשאת הלבנה!" נוטל אני את ידי, מתלבש ורץ בחיפזון החוצד- בחח רוזוה ^ני־יהודים רבים נחפזים כמוני, מכל הצדדים.מסתבר כי הירשל הצדיק לא ישן כל הלילה. הוא ישב וחיכה! אולי ירחםהשם ? ואמנם לא לשוא חיכה. הלבנה הופיעה והוא התחיל להעיר את כל השכנים,ואלה שקמו ראשונים העירו את שכניהם הם, עד שכולם יצאו החוצה. הקור צורב,הלבנה מאירה, קולות של יהודים משתפכים בדמי הליל והירשל הצדיק קורןמשמחה...חיים־זלמן רעי••חבר אחד לי בעיירה, חיים זלמן, בנדיחידו של יודה זושה׳ם. רק במקצת גדולהוא ממני בשנים, אך גבוה הוא ממני בהרבה, גבוה ודק כמו לולב. פניו מוארכיםוחיורים, אפו ארוך ופיאותיו ארוכות. חולני הוא במקצת ועל־כן ירבה לשתות חלבוביצים חיות — כך ציוהו רופא מווילנה. הרופא גם הורהו להימצא באויר צח.לפיכך ביקשני אביו, יודה זושה׳ס, כי אצא עם בנו יום־יום לשוח. מטיילים אנו כלערב ואפילו, בחורף, אם מזג האויר נאה.בקיץ, מלבד טיולי בין־השמשות, נהגנו, בעיקר ביום ו׳ וביום שבת, לבוא אלהיער, לשכב תחת עץ ולשוחח על אודות יהודים טובים, על תורת החסידות ועלכל המתרחש בגיהינום ובגן־עדן. כל אחד מאתנו בטוח היה, כי נהיר לו כל מהשנעשה ברקיע, כנגד זה ידענו מעט מאד ממה שמתרחש עלי אדמות. עתונים לאהגיעו לכאן ואנשים זרים לא הגיעו.באור פניו19ומעשה שהיח באדם זר: ערב שבת אחד בא אלי חיים־זלמן בחפזה וקוראנילבוא לביתם:״רוצה אני להראותך משהו״ — אומר הוא.נכנם אני לביתם והוא מצביע על פריץ אחד שיושב בחדר השני ואוכל דגיםממולאים.״הלה, שאתה רואה כאן, יהודי הוא — אומר חיים זלמן — זהו עורך־דיןמווילנד" והוא בא אל הפריץ שלנר׳.אני עומד ובוחן אותו היטב — ללא סימן של פיאות, זקנו מגולח, אוכל בגילויראש ובכלל אין לו פרצוף של יהודי. אינני יכול להאמין לדברי חיים־זלמן. אנישואל את אמו והיא עונה לי באנחה עמוקה:"כן, כן, יקירי, גם זה יהודי".לפנות ערב ביקשני יודה זושה׳ס, כי אלון יחד עם האורח. אומר הוא, כי עצובלו לישון לבד. האורח קיבל אותי בידידות. היידיש שלו נאה מאד. הוא שואלניבאיזו מסכתא עומד אני בתלמוד, ואגב כך מזכיר הוא סוגיות תלמודיות אחדות,הוא מספר לי, כי גם הוא היה, בשכבר הימים, בחור־ישיבה עני, אבל אנשים טוביםהעלוהו על הדרך הנכונה, סייעו בידיו להשכיל ולקנות דעת, עד שנעשה עורך*דין. הוא מדבר ואני מהרהר בלבי:"אוי לי מדרך נכונה כזאת, אשר בה הוליכוך".לאחר מכן אומר הוא לי:"סע אתי לווילנה, יקירי, שם נעשה ממך בן־אדם".ושוב מהרהר אני:"אל תכלית יפה תביאו אותי".בינתים רואה אני, כי ד״׳חברמאן" כבר פשט את בגדיו ואין לו אפילו "טליתקטן". צמרמורת עברתני, ירא אני ללון אתו במחיצה אחת, יצאתי מהחדר ולאשבתי אליו. כך נוקפים הימים בקורניץ. החיים כאן טובים בעיני, וכאשר יציקוני געגועיעורך אני טיול לבית־אבי, רואה את בני משפחתי ואחר־כך שב אני לקורניץ,לעסוק בתורה.הרב יעקב לנדאאב״ד דבני־ברק, בעבר רב דקורניץעיר מולדתיבצביונה ובכל מהותה נבדלה קורניץ מכל העיירות, שכנותיה. רוח של קרושהאפף אותה בכל תהלוכותיה ומתכונתה הרוחנית היתה טבועה בחותמם של גדוליהרוח — מורי־דרכה ומאשריה במשך דורות. הדרת קודש היתה נסוכה עלשבתותיה, חגיה ומועדיה. מה נעים היה לחוש את פעמי השבת המתקרבת בששיבין הערבים, בשעה שר׳ שמואל "דער וויינער" (אביו של שלמה אסנה׳ס) היה יוצאמבית אבי, הרב, לרחבת השוק. עובר על פני בנין החנויות שבמרכזה ומכריז בניגונוהמיוחד:״אין ש ו ה ל א ר י י ן!!!״ השבת היתה פורשת מיד את כנפיה וממלאה׳את העיר מקדושתה.מה מאד התענגתי בעודי ילד רך לעמוד ליד שער ביתנו ולחזות במראה. כלפעם ששמעתי את אבי אומר לר׳ שמואל: "הגיעה השעה להכריז,אין שוהל'" הייתייוצא גם אני אחריו להתבונן ולראות כיצד סוגרים החנונים את חנויותיהם, להקשיבלסערה המתחוללת רגע קט: הגפת תריסים, המולת בריחים ונעילת מנעולים ואלשלות הקודש הבאה אחריה ועד מהרה לראות את עירנו לבושה בגדי מלכות שלשבת מלכתא.הנה כבר הולך מרחוב מיאדל שמעון מ״האחים" לבית המדרש וכובע הקטיפהלראשו. עוד מעט ומכל פינות העיר ייראו יהודים לבושים בגדי שבת והם נוהריםלבתי־הכנסת. הנה בא ר׳ יהודה מאיר פראד׳ם, יהודי למדן והנה ר׳ אברהם החייט,שהיו קוראים לו "אברהמצ׳יק דער שניידער", כולו אומר כבוד. וכאן הולד לו ר׳ אלי'מונים, עם המדרש רבה מתחת לבית שחיו, הוא היה מרצה מדרש בפני הקהל בבית־הכנסת האמצעי "די נייע שטיבל". ויהנה משה נחמצ׳יקס וכיפת הקטיפה, רובהנראית מתחת לכובעו. כבר מופיע ר׳ חייקל ולוול, ועמו בן־זקוניו הקטן יעקביוסל׳י, חסיד נלהב מחסידי לובאוויץ, פניו קורנות מזיוה של שבת, הנה מרדכיפראד׳ם שפיאותיו מסולסלות, כולו מאיר באורה של שבת. כלום יאמר אדם שזהור׳ מרדכי אשר עסק לפני שעה קלה במכירת סחורות ברזל לגויים ז הנה מתקרב ר׳מנדל זלמן רושק׳ס, מסורק וקורן בנוגה השבת.ב״מנין" שלנו, יתהלך אבא אט־אט, אנה ואנה ובנעימה שחרדת קודש בה יאמרהודו ופתח אלי׳ לפני תפילת המנחה. ב״מנין" דולקות מנורות נפט רגילות, אבל כלפינה זוהרת באורה של שבת. ובזמן שהקהל יפתח בתפילת "לכו נרננה לה׳ נריעהלצור ישענו" יוצף הלב רגשות נעלים שהגיעו לשיאם עם אמירת "מזמור לדוד הבולה׳ בני אלים". "קול ה׳ בכח" "קול ה׳ חוצב להבות אש". מזמור זה נאמר פסוק20באור פניך21בפסוק. הלבבות היו מתלהטים ומשתלהבים בו. הפזמון "לכה דודי" לא נאמר בשירהאבל בנעימה חסידית/ והתפילה היתה נמשכת בצמאון וערגה ובחדות נפש.רגיל הייתי בילדותי לצאת מ״המנין" לכיכר השוק, בין קבלת שבת לתפילתערבית, בשעה שר׳ שלמה אסנ׳ס היה קורא בפני הקהל בספר "באר מים חיים" או"סידורו של שבת" כדי להתענג על דומיית הקודש ששררה אז ברחובות. אולם לארק ביום השבת הרגשת את קדושתה מסביב, כבר ביום הששי בבוקר ניכר היה כיפנים חדשות לעירנו. — העשן המתמר ועולה מארובות הבתים! קול נקישותהקופיץ — ״האקמעסער״ — בעת הכנת הדגים, הריחות הנעימים מתבשלי חשבת,כל אלה כבר בישרו את בואה.ביום הששי, לאחר שהמלמדים גמרו את חוק לימודם ב״חדרים", נוהגים היולצאת על פני העיר לגבות מכל אחד את תשלומו השבועי לקופות הצדקה השונות,מי בשביל המוסד שנקרא ביקור חולים שבו היא הגבאי ר׳ אבא לובק׳ם, ומי בשבילגמ״ח. — בכל בית־כגסת גדול, היתד. קופת גמ״ח, שהלואותיה ניתנו כנגד משכונות,כל שנה במוצש״ק לסדר ״אם כסף תלור.״ — פרשת משפטים — היתד. נערכת מסיבהגדולה, בה היו נמכרים המשכונות שלא נפדו.היו מלמדים שגבו בערב שבת מעמדות שונים, כגון לובאוויץ׳, ליאדי וכר. כלאחד היד, בא עם פנקסו המיוחד, שבכל דף ממנו שורטטו משבצות, משבצת לשבוע,ליד שמות התורמים, בהן נרשם סכום התרומה, כרגיל "קופיקה" אחת או שתים. כךהיה מסובב בעיר המלמד ר׳ יצחק־משה, ר׳ אברד,ם־יצחק, ר׳ יוסף־ליב ור׳ משה־ברוך השמש. גם פרט קטן זה היה מוסיף גון מיוחד ליום הששי.החגיםשגור היה בפי ר׳ מגדל בן ר׳ יוסף זאב האופד, שגר בעיר לבדובה לומר: כיברצותו לחוש את הטעם האמיתי של ראש־ד,שנה, בשעת תקיעת שופר, משתדל הואלשוות נגדו את התקיעות ב״מנין" הרב בקורניץ. ואמנם היתד, זו הגדרר, כנה. כימה שהורגש בימים הנוראים בקורניץ אינו ניתן כלל לביטוי. מעניין, שבקורניץ לאהיו מעשנים בראש השנה, אף כי אין איסור בדבר. ובשבת שובה לא הוציאו דברלרשות הרבים אף שהיר, עירוב בעיר.רצוני לעמוד על מנהג יפה בעשרת ימי תשובה. בכל בתי'ד,כנסת היו מדליקיםלשבת שובה גרות שענה גדולים שעשאום במיוחד בביתנו.בהגיע זמן ה״שובה ליכט" היתד, אשה אחת עוברת מבית לבית ומודיעה לכלנשי העיר על מועד התקנת ה״שובה ליכט". ביום הקבוע היו הנשים משכימות לבואלביתנו וכל היום המה הבית מהעוסקות במלאכת הנרות, אלו הולכות ואלובאות וכולן משתתפות במצוד, זו.המנצחת על המלאכד, היתד. האשד. בילקה, אשת ר׳ בני האופה. את השעד,היתד, אמי קונה, כרגיל אצל שרה־רחל, אשת ר׳ אברהם מנדל המלמד, אשר בביתםהיו עושים שעוד,.מדי פעם היתה נשמעת מפי בילקא השאלה: "איר האט שוין געד,אקט וואקס ז22מגילת קורניץאיר האט שוין געלייגט א קנייטלד׳ שני דברים אלו היתה כל אחת עושה. בשעתהוספת החוטים לפתילות היו הנשים מזכירות את נשמות קרוביהן וגם גשמותהקדושים "וואם זיינען געפאלן אין אללע פעלדער און אין אללע וועלדער". כל אשההיתד• מניחה את תרומתה להוצאות המפעל בצלחת שעמדה על השולחן לשם זה.אשה שגמרה את עבודתד. היתד. נכנסת לחדר מיוחד לשפוך את לבה בתחינותובדמעות לפני יוצר כל.בערב היתד. בילקה נשארת לבדד. לשם התקנת הנרות ממש. את השעוד.המפורכת הניחה בתוך עריבה גדולד" שמים חמים בה, עד שנתרככה כעיסה, בה היושמים את הפתילה, ומגלגלים את העיסה עדי היותד. נר, שאורכו כמטר וחצי ועוביוכחמישה ס״מ. חמישה נרות לחמישה בתי־הכנסת של עירנו. בערב שבת שובה היהבא כל שמש לביתנו לקבל את הנר בשביל בית־ר,כנסת שלו. נר זד, דלק כמחציתובשבת שובה, ויתרו ביום הכיפורים.כדאי להזכיר מנהג נאה שהיה בעירנו בימי שמיני עצרת ושמחת תורה, —הפתיחה במפעל "לחם אביונים". בעירנו היו מחלקים לחם ממש, לנצרכים. גבאי מפעלזה היה ר׳ יוסי ולוול האופה מרח׳ קוסיטה, הוא היה מחלק את הלחם. בימי שמחת*תורה היו כמד, מתנדבים מסובבים בכל בתי העיר ומברכים את כל אחד בברכת "מישברך" וכל אחד היה מתחייב על מנת לחם למשך השנה הבאה, שבוע־שבוע היהאחד הולך וגובה את כיכרות הלחם. פעמים היו נותנים במקום לחם כסף והגבאי היהאופה את הלחם על חשבונם.משסיימו ה״לחם אביונים׳ניקס" את סיורם בעיר בשמחת־תורה היו באים לביתנו••לשמוח בשמחת החג ולהשתתף בסעודה שהיתה נמשכת עד שעד, מאוחרת. ברכתהמזון מסעודה זאת היתד, תמיד בערב.מובן, כי היה קיים מפעל קמחא דפסחא בכל שנה. המפעל הזה היה בידי אבי,הרב ז״ל, שהיה יוצא עם אחד מחשובי העיר ומבקר בבתיד,ם של נדיבי עירנו וד,ואהיה מחלק לנצרכים, ע״י פתקאות, מצות, יין ומי דבש (מעד), מנת המצות היתד.ארבעה ק״ג לנפש.לפנים, בפורים, היו מסובבים בעיר "פורים שפילער", רוכבים על סוסיםולבושים כשוטרים. אף הם היו מסיימים את סיבובם בביתנו בזמן סעודת פורים.מעצמי דמותה הרוחניותבכל תחומי החיים ניכרת היתד, בעיירתנו השפעתם הרבה של גדוליה.בראש וראשונה, הגאון החסיד, רחב הבינה וגדול הדעה ר׳ אברהם משולם זלמןלנדא, מגדולי היחוס, מגזע רבן של כל ישר^, הגאון ר׳ יחזקאל לנדא בעל ה״נודעביד,ודד," ומגזע הגאון בעל ה״חכם צבי", שמוצאו היה מברודי.בקורניץ חי בימים ההם איש אמיד בשם "איצ׳ד, רחה׳ס". ר׳ זלמן נשא את בתולאשה בהיותו עלם צעיר, כבר אז נתפרסם כעילוי נפלא וחכמים גדולים העידו עליוכי בכוחו להתווכח עם אנשי מדע מובהקים ולנצחם במקצועם. שמע אדמר׳ר הזקןבעל "ד.תניא" ו״שולחן ערוך", משך את לבו ובהיחבא נסע יחד עם גיסו ר׳ לייבבאור פניך23(אביו של זלמן רושק׳ס) אל הרבי. ולמרות שחמותו רדפה אחריהם הצליחו להגיעלמחוז חפצם. ובשובם יסד ר׳ זלמן את ה״מנין" שנקרא "מנין הרב׳/ ואשר נחרבע״י הצוררים ימ״ש. הבנין הראשון נשרף ונבנה מחדש ע״י אבי, הרב ז״לוכאשר בנין זה עלה אף הוא באש, בשנת תרפ״ה, בנה אותו אחי, המנוח הרב ר׳שמואל הלל ז״ל. ר׳ זלמן היה מיחידי סגולה בין חסידי אדמו״ר הזקן ולו ולבניוונכדיו היתה השפעה כבירה בעיצוב דמותה של קורניץ היהודית, שלימים היתהעיר חב״דית ברובה המכריע. מחמשת בתי־הכנסת בקורניץ התפללו בארבעה מהםנוסח האר״י ורק בבית המדרש המשיכו להתפלל בנוסח אשכנז.להגאון החסיד, ר׳ זלמן לנדא, היו שני בנים, ובת אחת, האחד ד צבי הירששנקרא "ר׳ הירשל׳ה ר׳ זלמן׳ס". הוא היה סוחר ועמד בקשרי מסחר עם קניגסברג,ולעתים היה נוסע לשם. הוא היה מופלא בחסידות ובתמימות. בעירנו נישאה עלשפתים אמרתו: "א איד קען קויפן א קעלבל און דערלייגען א פערטעלע און לעבעןדערפון א גאנצע וואך". הוא אמר לאבי ז״ל, כי לפי דעתו, צריכים להפריש מעשרמהפסד כפי שמפרישים מריוח. בניו היו, הרב החסיד ר׳ אברהם לנדא, הוא אבי לאהשרל. בימי שבתו בקורניץ עסק במסחר, אולם אח״כ נתמנה לרב בעיר זעבין והיהמקושר להרבי בעל ה״צמח צדק". חתנו ר׳ יעקב שקראו לו "יעקב לאה שרל׳ס" היהיהודי למדן וצנוע. בנו השני של ר׳ הירשל׳ה הוא הרה״ח ר׳ דן שהתחתן עם נכדתושל ה״צמח צדק״ — בת בנו של מורנו אדמו״ר הרב״ש זצ״ל.בנו השני של ר׳ זלמן לנדא הוא רבה הנערץ של עירנו, הרב הגאון החסידהמפורסם ר׳ מרדכי זיסקינד זצ״ל, שנקרא בפי כל "ר׳ זישקא". כל אנשי העירוסביבותיה ראו בו איש מופת והיו חרדים לשמו ולזכרו. הוא היה מופלג ביראתשמים וזה גרם כי גם ביחסו אל אנשים הטיל עליהם מורא.הרב ר׳ זישקא היה חסידו של אדמו״ר בעל ה״צמח צדק" וחיבה יתירה נודעתלו ממנו, גם בזכות אביו, הגאון החסיד ר׳ זלמן וגם מצד אישיותו הוא.ברבנות עירנו כיהן ר׳ זישקא עד מחצית שנת תרמ״ד. בנים לא היו לו, כי אםשתי בנות: לאה מרגלית וטשרנא. את בתו לאה מרגלית השיא לאבי, הרב הגאון ר׳משה ליב ז״ל, אשר מילא את מקומו אחריו כרב העיר. בתו טשרנא התגוררה בוילנה.פטירתו היתה ביום השבת, י״ד סיון שנת תרמ״ד. מספרים, כי לפני פטירתוניגש אל החלון והשקיף בעדו ואמר; "אשיינע וועלט, א שיינע וועלט". ואף שישבעל כסא, ולא שכב במיטה, חשב את עצמו לגוסס ופעמים אחדות שאל, אם הרופא,יהושע, שהיה כהן עוד נמצא. מחשש פן תצא נשמתו בעוד הכהן בבית. כשבאו אליובאותו יום בשאלות, הפנה את השואלים לחתנו, אבי הגאון ז״ל, באמרו, כי איןשלטון ביום המוות ר״ל.כתב הרבנות, אשר נמסר אחרי פטירת ר׳ זישקא לאבי, מתחיל במלים אלה:"אחרי אשר גברו אראלים את מצוקים והועלה ארון הקדש מאור עינינועטרת ראשנו מרא דאתרנו הכ״מ, נתאספנו וכו׳". כתב רבנות זה בכתבעל ידי החסיד המופלג ר׳ יהושע קאסטרעל, דודו של השוחט דעירנו, ר׳ בחוםקאסטרעל.24מגילת קורניץקרבה יתירה נודעת מר׳ זישקא לאבי, הרב ז״ל וכל טובו לא מנע ממנו(בביטויאבי ז״ל). במשך ארבע־עשרה שנה, שהיה סמוך על שלחנו, היה משוחח עם אבי,בדברי תורה ובחסידות, בכל יום בסעודת הערב עד שעה שלוש בלילר" סיפרעמו בבל הדברים האינטימיים וממש היה מגלה לו את כל נפשו. אהבתו לאבאהיתד, בלי גבול. עוד בחייו ציווה על אבא לחתום על מסמכים כמכהן ברבנותבקורניץ.כתב הרבנות של אבי, מעירנו קורניץ, הוא מתאריך "יום ג׳ טו״ב סיון דשנתתרמ״ד", כלומר בשלושת ימי האבל הראשונים על פטירתו של חותנו, הרב החסידר׳ זישקא זצ״ל, מיד, בשוב הקהל מהלדה, התאספו ראשי הציבור וקיבלו עליד,מלרב העיר, את אבי ז״ל, וד,כתב נכתב ביום ט ו " ב סיון.אבי, הרב הגאון החסיד, נולד בעיר הלובאקא. מצד אביו הוא מגזע השל״ד,ומצד אמו — מגזע המהרש״א. אבי אבא, הרב החסיד המופלג ר׳ שניאור זלמן היר,גאון ומצוין לתפארה בין אנשי הצורד, והוא מחסידיו החשובים של אדמו״ר בעלה״צמח צדק". הוא היה חתנו של הרב הגאון ד^דול ר׳ ליב הכהן, אב״ד הלובאקא,שנקרא "ר׳ לייבל׳ה צערטל׳ס".כבר בימי עלומיו נתפרסם אבי, הרב ר׳ משה ליב, כעילוי וגאוני הזמן רצו לקחתולחתן, אבל הוא בחר בבת של חסיד מופלג. בהיותו בן עשרים ושלוש נסמך על ידיגאוני הדור ההוא. הגאון מדינאבורג (היא העיר דווינסק) כותב: "הגם אשר מעודיאני מרחיק את עצמי לתת סמיכות נעניתי לאיש ראוי כזה לסמוך ידי עליו".ובהגיעו לגיל עשרים וחמש כותב עליו הגאון ר׳ ירוחם לייב ממינסק (הידוע בשם"דער מינסקער גדול") "שאלת חכם חצי תשובה ושאלת חכם שכמוהו היא תשובהשלימה". כל הש״ס עם תוספות והרא״ש היה שגור על פיו, מלבד בקיאותו הנפלאהבכל חלקי שולחן ערוך ובספרי שאלות ותשובות. עוד בחיי חותנו התפרסם כבעלהוראה מובהק. גם ניחן בפה מפיק מרגליות ומי ששמע אותו מרצה דברי חסידותחבד״ית, היה נמשך אחריו בכל לבו. הוא היה נוסע לכל בני ה״צמח צדק" ובסוףימיו נסע פעמים אחדות אל אדמו״ר הרש״ב נ״ע, והאדמו״ר העריכו מאדוד,תחשב ביותר בהורואותיו.ואם היחס של הציבור לחותנו הרב ר׳ זישקא זצ״ל, היה יחס של יראתהרוממות, היה היחס לאבי, כמו לאב, וכן גם יחסו הוא — אבהי לכל אנשי העיר. ר׳מרדכי הורביץ היר, רגיל לספר, כי פעם בא בערב ל״מנין" שלנו לשיעוריו ונפשוהיתר, מרה עליו, ואבי, מתוך הקשר הנפשי, קרא מפניו את כל המעיק על נפשושל ר׳ מרדכי, לפרטי הפרטים.אחר השריפה שפרצה בעירנו בשנת עת״ר, בה עלו באש שלושת בתי־הבנסת,אשד עמדו בכיכר "השולהייף", טרח אבי מאד בהשגת אמצעים כדי לקוממם מחדש.ועל־ידי זה הם נבנו בצורתם החדשה. כן השיג אמצעים בשביל חסרי יכולת לבנותאת בתיהם.מאשתו הראשונה, בת ר׳ זישקא, היו לאבי שני בנים, ר׳ אברהם שניאור זלמןור׳ יוסף צבי וחמש בנות. בצעירותו נתאלמן ונשא את אמי, גיטא פיגא לבית לוריא,גאור סניד25ממשפחה חסידית. אביה היד! קודם חסיד סטאראשעלי ואח״ב מחסידי ה״צמח צדק".ממנה היו לאבי שני בנים. אחי המנוח, הרב ר׳ שמואל הלל ז״ל — ואבדל לחיים —אני הכותב.מהליכות בית אכאבכל חג נוהגים היו לבוא ולבקר בבית הרב. — באחרון של פסח, ביום השנישל שבועות ובשמחת תורה. ביום שמחת תורה נמשכו הביקורים כל היום עד הלילה.כל הבאים רצו לשמח כפי יכלתם, אחד היה מזמר: "פרעגט דיא גמרא א הארבעקשיא, אי אי אי אי, ענטפערט זי אי אי אי אי אי״. ומשנהו משמיע: "א דודעלע"בהחזיקו בכנף מעילו בכף ידו. בזה היה מומחה מושקה חסיה ריבה׳ס. בשבתו עלהרצפה, בין קהל העומדים עליו, היה מתהיל בקול דממה דקה: "דו דו דו דו דו".לאט־לאט היה קולו גובר והולך עד שקם לפתע והשתלב בריקוד עם העומדים לידו.כך היו נמשכים הריקודים והשירה עד הלילה. אבי ז״ל היה מתבל את השמחה בדבריתורה ובאמרי חסידות שנונים. בכל שאר החגים היו נמשכים הביקורים עד הצהרים,בערך.לפני כל חג היתר. בביתנו תכונה רבה לקראת הביקורים. היו אופים מיני עוגותודובשניות, לכבד בהם את המבקרים. לפסח היו מכינים מעשה־מאפה מקמח שלתפוחי־אדמה, כי במצה שרויד. לא השתמשו אצלנו. את הקמח מתפוחי־האדמה היומייצרים בבית מהד>תחלה ועד הסוף. כבר בחדשי החורף היו מכשירים לפסח אתחדרו של אבא ושם היו מכינים את קמח תפו״א, גם את הסלק שהיו מעמידיםלפסח וכן גם את היין. בהכנת היין היו משתתפים ר' שמואל "דער וויינער" וד.ירשל"דער ואסער טרעגער". מובן, כי כמה ימים לפני הפסח היד. הבית מנוקה ומשופץלכבוד החג, ואם חל פסח ביום השלישי, אזי גם בשבת הגדול כבר לא אכלו בבית,כי אם במחסן אשר בחצר, מקום שנועד לחמץ.גם בימות החול רגילים היו לבוא לביתנו יום־יום מאנשי העיר. היו שעותקבועות לשתיית טה מהמיחם, בבוקר ולפנות ערב ותמיד היו באים ידידי ביתנולשתות עמנו. מהם שהתמנו במיוחד. בין הבאים היה ר׳ דניאל יעקל "דער מולער"חסיד לובאוויץ מובהק, ור׳ יואל נחום הצבעי שישב באותה שעה ב״מנין" שלנוולמד, שולחים היו לקרוא לו לשתית הטה.מימי ילדותי, בהיותי בן שנתים־שלוש שמורה בי דמותו של ר׳ שמואל "דערמלאך" שאף הוא היה בא כל בוקר לשתיית הטה. אני אהבתי להתרפק עליו, גםשאלתיו מדוע יכנוהו בשם "מלאך", אך תשובה לשאלתי זו לא קיבלתי. דמות יקרההיה ר׳ שמואל וד.וא שלוחא דבי דינא. כמרכן נכתבים היו על ידיו כל שטרי הקנין עלבתים ומגרשים בימים הד״ם. שטרי קנין כאלה ראיתי בגנזי אבי ור' שמואל היהחתום עליהם, בתור שמש ונאמן דמתא. בניו היו ר׳ אפרים "דער מלאך", ר׳ ישראל"דער מלאך" אשר בתפילתו לפני התיבה היה שובה לבבות, ור׳ אהרן שנקרא "ארעדער איזער" הוא היה גר בישוב איזע, ואח״כ עברה משפחתו לקורניץ. ביתם היהבכיכר השוק, קרוב לבית נחמה־רישה.26מגילת קורגיץמבאי ביתנו היה גם ר׳ אברהם דוד הקצב שעוד ידובר בו להלן.נאמן בית היה הסופר ר׳ אהרן יוסף, חסיד קוידנוב, הוא היה גיסו שלר׳ אברהם איצ׳ה שואל׳ס. רבים השתוקקו למזוזות ופרשיות לתפילין מכתב־ידו, אךהוא נמנע מלכתוב, אף־על־פי שהיה עני מרוד. רגיל היה לומר כי בעד אותה מזוזהשלא יכתוב ודאי שלא יענישוהו.הוא היה השמש ב״מניך שלנו, והיה כותב את הגיטין אצל אבי.בקיץ שנת תרע״ב חלה אבי את הליו האחרון. הוא נסע לדרוש ברופאיםהגדולים בקניגסברג והם אמרו נואש לחייו. בשובו אמר לי להציץ ב״רצפט" וממילאיובן לי מצבו. כאשר נודע הדבר היתה העיר כמרקחה ותהום כולה. אנשי העיר נסבועל הבית ואני יצאתי לקראתם והבעתי את דעתי, כי אין לנו אלא לשפוך תפילתנולפני רופא כל בשר וביקשתי, כי כל קהל עדת עירנו יתאסף בבתי־הכנסת לאמירתכל ספר תחלים בלי הפסק. אמנם, צעיר לימים הייתי, אך מסירות הציבור לאבי, הרבז״ל גרמה שדברי יתקבלו ולמחרת נסגרו כל החנויות ובתי המלאכה והקהל כאישאחד התאסף בבתי־הכנסת ובמרירות גדולה נשאו רינה ותפילה לאדון כל וביקשורחמים על רבם האהוב.משגמרו את אמירת ספר תחלים, יצאו לבית־הקברות לעורר זכות ישני עפר. גםהעיר הסמוכה וילייקה רעשה ורבים באו אלינו והצטרפו לבקשת הרחמים. מכתביםנשלחו לאדמר׳ר מלובאוויץ׳ בשם קהילות קורניץ־וילייקה ובהם, בקשה לעורררחמי שמים. יסוריו של אבא היו ללא נשוא. הדבר היה בסוף חודש מנחם אב. אךבסוף חודש אלול חלה לפתע הטבה ניכרת וכעבור יום ירד אבא ממיטתו. בראשהשנד, כבר התפלל בציבור ואף צם ביום הכיפורים. במשך החורף היה משתנהמצבו, ובי״ט כסליו היה בהתוועדות היום כבן־אדם בריא לגמרי. בפסח הוחמרמצבו וכה עבר עליו כל הקיץ ובאור ליום ג׳, כ״א אלול תרע״ג גמר את חייו עליאדמות.בימי מחלתו הביע את צערו בפני, כי אין ביכולתו לבוא לראשית התפילה,טרם בוא הקהל, כדי שלא יצטרכו לקום בפניו, דבר שציער אותו מאד, ובכל ימיחייו טרח למנוע זאת. עד שעותיו האחרונות הורה הוראות. בשעה שלוש ביומוהאחרון עוד הראה לי איזו הוראה ביור״ד חלק ב׳. פטירתו היתה בבחינת ספרתורה שנשרף, כי עד רגעיו האחרונים לא משה משנתו מזכרונו. מקום מנוחתו היאע״י חותנו הרמ״ז ז״ל.על־פי לחץ ידידי בית אבא ובהשפעתו של אדמו״ר מלובאוויץ, נאלצתי לקבלעלי את הרבנות כממלא מקום אבי, למרות גילי הצעיר. כשלוחי הציבור נסעו לשםזה ר׳ שלום יצחק בעקער, ר׳ מרדכי הורביץ ור׳ לייב מטוסוב אל האדמו״רללובאביץ. גם אני נסעתי אתם וביארתי לאדמו״ר נבג״מ כמד, יקשה הדבר בשבילי,אך גברה עלי גזירת הרבי ונכנסתי בעול זה בלב כבד.באותו חורף ניטל מאור עיניו ר״ל, של ר׳ נחום השוחט ובהיותי שניתבלובאוויץ, בתקלר, לקבל הסכמת הרבי לעזוב את קורניץ (וד,רבי לא הסכים), העירבאור פנידז2אדמו״ר את השומת לבי, כי אסור לר׳ נחום להמשיך לשחוט. גם ר׳ נחום היה חסידלובאוויץ וכבר היה לפני אצל הרבי.כשחזרתי הביתה ומסרתי דברי הרבי לקהל וגם לר׳ נחום עצמו, התעוררההשאלח בדבר קבלת שוחט חדש במקום ר׳ נחום. וכנחוג במקרים אלר" נתגלעוחילוקי דעות. אני הבאתי לנסיון את השוחט ר׳ שרגא, שלמעשה שימש, אחר־כךשר׳ב בעירנו, סייע הרבה על ידי ר׳ מנדל דינרשטיין, שנקרא: "מנדל שמואלנח׳ס״. לפי החוק צריך היה חוכר מס הבשר — ״קאראבקע״ — לקבל שוחט. ר׳מנדל מצא תחבולה וקיבל את ה״קאראבקע" מהחכירה הפומבית הממשלתית ועלידי כך עלה בידו לסיים עם השוחט ר׳ נחום בענין פיצוייו, ועתה הגיעו הדבריםלידי כך, שנשלח מכתב, מכל הקהל כאחד, אל הרבי ובו בקשה שיחווה את דעתועל ר׳ שרגא. בהגיע תשובתו החיובית, נתקבל ר׳ שרגא לשוחט עירנו,בחודש תשרי תרע״ה נכבשה עירנו ע״י הגרמנים. אני במקרה לא הייתי אזבקורניץ ונותקתי מבית אבי, עד שהגרמנים גורשו מעירנו. באמצע חורף זה חזרתיהביתה ומצאתי, כי מפאת ימי החירום נתבטלו "חדרים" והנערים נעזבו לנפשם.אני אספתי נערים מספר וקבעתי אתם שיעורים בגמרא ובמקרא. מהם יצאו אחר־כךלישיבת לובאוויץ העלם זלמן בן ר׳ יצחק מיכאל והעלם ברל בן בינא הירשל׳סושניהם ב״ה הצליחו בלימודם.בעת ההיא ארגנו, מטעם ועד העזרה של "הז׳אמסטווא" חלוקת מצרכי מזון ואנינתמניתי כראש הוועד המקומי. עסקתי בזה הרבה, עד אשר הוכרחתי לעזוב אתעיר מולדתי והרחקתי לנוד לרוסטוב, מקום שבתו של הרבי בימים ההם. מני אז לאראיתי את עירנו, עד שנת תרצ״ד.בחורף תרפ״ו ואני נמצאתי אז במוסקבה, קיבלתי מכתב מאנשי עירנו בוהזמינוני לשוב לקורניץ ולכהן בה ברבנות וזה נוסח המכתב:ב״ה ב׳ שבט תרפ״ו קורעניץ,אל כבוד תפארת ידיד נפשנו וידי ה׳ הר. המופ׳ בתוו״י ובמידות טובות וישרותוו״ח כו. מוה׳ יעקב לנדא ני׳.כהיום הואלנו לפנות לידידנו בהצעד" באשר לא כבר עזב ר׳ נח את עירנו, כינתקבל לעיר אחרת החלטנו בהסכם כל אנשי עירנו, רוב מנין ורוב בנין לנסות לדברעל לב ידידנו אולי יאבה לבא לפה לקחת משרת הרבנות בעירנו ואף כי רבים מאנשימעלה דופקים על דלתי עירנו יום יום רבנים מצוינים, אך אמרנו נחזיר העטרהמעירנו לישנה, היינו מגזע משפחת הרבנים הצדיקים שמלפנים בעירנו. ואולי גםבזאת יכופר עון ישראל וחטאת עירנו לא תמצאנה עוד כעתירת ידידיך דו״שוטובך מלו״נ.ישראל בר״ז פינחס אלפרוביץ שמעת מיכל ב״ר שאול הורוויץמרדכי ב״ר זלמן אורי הורעוויץ. שמעון ליב צימערמאןמ׳ מענדיל ב״ר זלמן אלפיראוויץ. יקותיאל מאיר הכהן קרעמערזלמן מנדל ב״ר פינחס צעפליאוויץ. מנחם מענדל ב״ר ש״נ דינערשטיין.28מגילת קורניץמבקשים אנהנו להשיבנו תומ״י ע״י טעלעגראמע אם יכול להיות מצדו להוציאלאור.נאום מ׳ מענדל בר״ש אלפעראוויץונאום זעליג ב״ר מאיר מיכל געבעלמאןונאום דוב בער הימעלפארבע״כ המכתב.לבי היה רחוק אז מלקבל את ההצעה הזאת והצעתי לקבל את אחי הרב ר׳שמואל הלל חה לא יצא לפועל.בחודש אלול תרצ״ה בדרכי לארץ־ישראל ביקרתי בקורניץ והספקתי להתראותעם ידידי מקדם: השוחט ר׳ שרגא, ר׳ ליב מטוסוב, ר׳ יקותיאל מאיר, ר׳ מענדלשמעונ׳ם ועוד. מי יכול ד,יה אז להעלות על דעתו מה יצפח העתיד בחובו.דמויור[ יקרר׳ יהודה זושה׳ס. כבן שש או שבע הייתי עת הלו ר׳ יהודה זושה׳םלעולמו, ואף־על־פי־כן ניצבת לנגד עיני דמותו. אדם מורם מעם בכל הליכותיו, —מורם בגופו וגם בנפשו.זוכרו אני מבית אבי, הרב ז״ל. בשעה שבא לבקר אצל הרבי מליאיי שהגיעאלינו לפי הזמנת העיר, בחורף שנת תרנ״ט או תר״ס. וזכורה לי העלטה אשרכיסתה את פני עירנו ביום שר׳ יהודה זושה׳ם שבק חיים, את עיניו האדומות מבכי,של אבי, הרב ז״ל, אזכור עד היום.ר׳ יהודא זושה׳ס למח גדול היה וחסיד מובהק בכל מהותו. פרנסתו היתה עלבית מזיגה — "פיוונא לאווקא".פעם, ביומא דשוקא, כשהבית מלא היה גויים, נעלם ר׳ יד,ודה ואיש לא ידע אתמקום הימצאו. החלו לחפש אחריו עד שמצאוד״ו יושב בהיחבא ב״מנין" שהיה בחצתונקרא היה "יודעם מנין" (עלה באש בשנת תרס״ו, בערך) ומעתיק לו מאמרחסידות. כל ערך לא היה בעיניו לאותו יומא דשוקא, בעולם אחר לגמרי היד, נתון.ביום שמחת־תורה, האחרון לחייו, היתד, שמחתו בלתי רגילה, בביתנו רקד עלהשולחן, ובשמחה של מצלד, סיים את ימי חלדו. בתחילת החורף עזב ר׳ יהודהזושה׳ם את העולם לאבלם הכבד של כל תושבי העיר, מנער ועד זקן. ונפשו הטהורהעלתה למקורד-מלבד המפורסמים כר׳ יהודא זושה׳ס. ור׳ ליב עפרון, אחד המיוחד ביןחסידי קוידנוב, ור׳ דוד שיהענווער, חסיד לובאוויץ, למדן ופיקח, היו אנשימעלר" שהיו צנועים בהליכותיהם וערך מיוחד להם. בין מלמדי עירנו יש לצייןאת אישיותו הנשגבה של ר׳ ראובן מאליסקר. לא כל אחד זכה להתקבל כתלמיד אצלר׳ ראובן, אצלו היה מספר התלמידים מצומצם, לא יותר משמונה ורק נעריםבוגרים. עמדד, לי כמובן זכות אבא — שנתקבלתי לחדרו בהיותי בן שש בלבד.ר׳ ראובן היה למדן ובקי בהלכה וגם בדקדוק היתה לו ידיער, רחבה, נוסף על זההיו לו הרבה ידיעות ברפואה. בשל מחלת אשתו פרידה היה אצל הפרופיסורבאור פניד29בורא — ממציא "מי בורוב" והפרופיסור קירב אותו והאציל עליו מידיעותיוהרחבות. הוא ידע הרבה תרופות מהמקובלות בימים ההם ובקורניץ היו מסתייעיםבו במקרים רבים כרופא.ר׳ יוסי המלמד היה יהודי בקי במשניות ולמדן והיה תמים במעשיו.היה בקורניץ יהודי אחד בשם "איצ׳ה מאיר דער קוימען קערער׳/ חותנו שלר׳ מיכאל היערי מרחוב מיאדל ועד זקנה מופלגת היה הולך לנקות את ארובותהעשן בכל בית. בבואו גם ל״מנין" שלנו לרגל מלאכתו זאת אהב להשתעשע אתי,בהיותי ילד קטן, ולספר לי מקורות חייו וזה אשר שמעתי מפיו:בצעירותו היה פקיד אצל ר׳ הירשלה ר׳ זלמנ׳ס וכשנסעו ממשפחת ר׳ הירשלהללובאויץ לחתונת בנו ר׳ דן נסע גם ר׳ איצ׳ה־מאיר ללוותם. הקור היה גדולורגליו קפאו, עור רגליו ירד בשעת חליצת מגפיו והיה במצב מסוכן. הרופא אמרלו כי ימיו ספורים. כאשר הרבי בעל ה״צמח צדק" נכנס לבקרו פרץ ר׳ איצ׳ה מאירבבכי. על שאלת הרבי, מדוע זה יבכה ? סיפר לו, כי הרופא אמר, שרק חודש אחדיוכל לחיות. גער בו הרבי ואמר: ״פעטעך, פעטעך! עוד תחי׳ כך וכך שנים". בעתספרו לי על מאורע זה, זלגו עיניו דמעות (כבר זקן מופלג היה אז) ואמר לי: "לאנשארו כבר שנים רבות ממספר השנים שיעד לי הרבי". כשיצא את לובאוויץ בדרכולקורניץ בירכו הרבי בברכת "פארט געזונד" והוא בא לקורניץ עד לכיכר השוקכאדם בריא. באמצע רחבת השוק פגשתהו אשתו והוא ביקש ממנה שתעזורלמחותנים בפריקת חפציהם והוא ילך הביתה לפוש. עד הבית הגיע ברגליו ושכבעל התנור, וחדשים מספר נשאר צמוד למשכבו. אצבעות רגליו נותחו, אך למרותזאת היה מטפס ועולה — לאחר שהבריא — על גגות הבתים לנקות את הארובות,עד זקנה מופלגת. מדי לילה בלילה, בין השעות שתיים־שלוש אחרי חצות היהרץ ל״בית מדרש" לומר תהלים.ר׳ מאיר שמואל. הכרתיו בזקנותו כשראיתו היתד, לקויה והיה כמעט סגי־נהור. בשעות היום היה מעיין בקושי בספר. אולם בלילות היו לו שיעורים קבועיםבגמרא, עם ר׳ יואל נחום הצבעי ב״מנין" שלנו. ואף שמקשיב היד, בע״פ למה שקראחבירו ניכר היה כי הענין נהיר לו יותר מאשר לר׳ יואל נחום. כי הענינים בש״סחקוקים היו בזכרונו. הוא היה יהודי בעל מידות תרומיות וירא שמים בתכלית,בצעירותו היד, מלמד גמרא לילדים.פרנסתו היתד, מחנות, שאשתו החזיקה בבנין החנויות שנמצא בטבורה שלכיכר השוק, בה היתה מוכרת זפת, מיני רפואות פשוטות וכדומה. והוא גופו היהעוסק בתורה.ר׳ מאיר בער "דער איינבינדער", כך נקרא. למעשה אף כורך מומחדילא היה (כורך מומחה היה ר׳ מנחם־זושד,). — כפי הנראה בחר במלאכה זו מפאתהיותו בעל מחשבה, כי לא רצה שעבודתו תפריע את הלך מחשבתו. בצדק היה אומראחי ר׳ שמואל הלל ז״ל שמדי עברו ליד ביתו של ר׳ מאיר בער ברח' קיסיטה אי־אפשר שלא יתעכב ליד בית זד" בו גר לפנים אדם הוגה מחשבות. בכל מאודו היהר׳ מאיר בער שקוע ברעיונות חב״דיים. כל שנה נהג לנסוע להרבי ללובאוויץ ובזה30מגילת קורניץהיתה כל חיותו. בנסעו פעם ברכבת ללובאוויץ שאלו יהודי גרמני: "ווארוםטראגען זי צוויי מיצען?" (כננתו היתה לכיפה אשר חבש ר׳ מאיר בער מתחתלכובעו). ״כיח שישנם יהודים — ענהו ר׳ מאיר בער — שאפילו כובע אחד אינםחובשים, משום כך עלי לחבוש שנים".ר' מאיר צ י ר ע ס. באותו זמן היו מגיעים המכתבים בשביל תושבי קורניץלוילייקה, שהיתה מרוחקת כשמונה ק״מ מקורניץ. ר׳ מאיר היה משמש כעין מר.הוא היה הולך ברגל יום־יום לווילייקה להביא את המכתבים. משכורתו היתר,"קופיקא" מכל מכתב. אולם כלל לא שפר עליו חלקו אם איבד מכתב בדרכו. למעלר,מכל מכל ספק כי בשעת הליכתו היד, מעמיק להגות בחסידות והיה חוזר בע״פ, אומתוך הכתב מאמרי חסידות ששמע מפי הרבי.קשה לר,בין מה היתה מנת חלקו של ר׳ מאיר בעולם הזה, לולא קורת נפשומהתבוננות בדברים נעלים, בהאריכו בתפילתו.ביום השבת, בשעה מאוחרת, כשכל הקהל כבר ערך את סעודת השבת, עדייןעמד ר׳ מאיר בקרן־זוית ב״מניך׳ שלנו ועינג את תפלתו בנעימות חסידיות שמביאותלעמקות ולהגיוני לב והדמעות היו זולגות מעיניו.ר׳ מאיר זכה עוד להכיר את הרבי בעל ה״צמח צדק" ולשמוע מפיו דבריחסידות. ראיתי איד נפשו התמוגגה בזכרו את ה״צמח צדק" ומה ששמע מפיו.דמעותיו היו ניגרות בשעה שנזכר כיצד ביאר ד״,צמח צדק" את הפסוק "ישא ה׳פניו אליד".ממר, התפרנס ר׳ מאיר לאחר שנפתח בקורניץ משרד דואר לא ידוע לי. אשתובילא היתה מלמדת כתיבה לנערות, אך ספק לי אם מצא בזה די מחיתו. אולם ברורהדבר שעד זקנה ושיבר, נשאר נאמן למד,ותו — דביקות בחסידות. וד,שתדל בכלנפשו ומאודו לרדת לעומקה. הוא לא חס על כבודו והיה פונה אף לצעיר ממנו כדילבקש הסבר בדברי חסידות.כר׳ מאיר בער היה אף הוא נוסע מדי שנה בשנה ללובאוויץ והיה חוזר עםמטען גדול. מלבד "מאמר" חדש היה מביא אף ניגונים חדשים. הוא היה בא בכלליל שבת ל״מנין" שלנו ללמוד וגם לחזור על הניגונים המלאים כוסף, לבביות,ורגשי דביקות בה׳ אלוקים חיים.ר׳ ח י י ק ל ו ל ו ו ל היה עוסק בתורה ובחסידות בשקידה רבה, אף שסוחר היהולרגל מסחרו היה נוסע מדי פעם לכפרים, האיכרים, הגויים, היו מספרים כי"וולפקא" יושב כל הלילה על התנור "ומתפלל" כך הם הבינו את הדבר.בכל יום היה לו שיעור קבוע ברמב״ם שהיה לומד בקביעות. גם הוא היה ביןהנוסעים ללובאוויץ והיה בעל רגש חסידי. הוא היד, בעל עמדר, חשובה בעיר, ונהגלהילוות לאבי במפעל המגבית לקמחא דפסחא. אדם מלא נועם היה ולבו ערלכל דבר טוב. ר׳ חייקל ולוול היר, גיסו של ראובן מאליסקר. ומפליא הדבר שבזמןקצר נכחדו שני בתים אלה, כלומר: ר׳ ראובן ואשתו ור׳ חייקל ולוול ואשתו.באור פניד31ר׳ חייקל ולוול נפטר באופן פתאומי, שכב לישון ולא קם עוד. אשתו נפטרה כמדומנישבוע לפני כן. ואך זמן קצר לאחר פטירתם עלה ביתם הגדול באש.בין אלה שלא התבלטו מפאת צניעותם היה ר׳ שמעון־מיכל, והוא חסיד קפוסטובצעירותו היה מהיושבים בקפוסט. הוא היה בע״ב חשוב ונכבד. פרנסתו היתהממסחר סיטוני בקמח.בכל מהותו היה "א חסידישער איד" ולא היה זז מה״מניך לאחר התפילה אםלא למד פרק תניא. הוא אהב להתעמק בדברי חסידות. בשבתות היה כל עסקובתורה.בין הבע״ב החשובים היה גם ר׳ "חצקל בינה שימח׳ם" (אביהם של ר׳ מנדל,ר׳ זלמן ור׳ משד.) הוא היה נוסע להרבי לליאדי והיה קובע עתים לתורה, אישתמים בהליכותיו.לימים תפס מקום חשוב בעירנו הנכבד ר׳ יקותיאל מאיר. הוא היה יהודי יראשמים, תמים בכל דרכיו, הוא היה מרצה משניות בפני הקהל ב״שטיבל" הישן. אביוהיה ר׳ יהושע ליב המלמד. ר׳ יהושע ליב היה בקי ממש בכל שתא סדרי משנהוהיה תדיר חוזר משניות בע״פ. כל בניו היו אנשים ישרים ותמימי דרך, והריהם,מלבד ר׳ יקותיאל מאיר: ר׳ נחמן יוסף, ר׳ מנדל ור׳ חיים זלמן. כולם עסקובמסחר, ואף ר׳ יקותיאל מאיר התפרנס ממסחר. היתה לו חנות לקמח, אך יחד עםזאת היה הוגה בתורה. תמיד יכולת לראותו יושב בחנות וספר בידו. הוא היה חתנושל ר׳ יחיאל יענטעס וגר בבית חותנתו. גיסיו היו בנו של יעקב מנדל מרקון, בעלטחנת הקמח בכפר איבונצביד חקרוב לעיר, וזישקה שמעונ׳ם. בקורניץ מכובדהיה בעיני הכל.בין היהודים הצנועים היה ר׳ מאיר שלום, שמש היה בבית הכנסת האמצעי(די נייע שטיבעל) בקי בדינים, ממונה היה על סידור העירובין ואבי, הרב ז״להיה סומר עליו. כמובן, שלעתים היה פונה בשאלה לאבא בענין זה, אבל ידע כיצדלשאול ושאלתו בענינים אלו היתה שאלת חכם שהיא חצי תשובה. הוא היה גם בא־כח "הרב מטעם", שגר בווילייקה, עיר המחוז. רושם היה את הלידות, הנישואיןור״ל את הפטירות. הוא היה כותב כרגיל גם את הכתובות וידע לכתוב את שמותהמתחתנים כדינא. מעשה שהיה ושמש מביהכ״נ אחר, כתב כתובה למתחתנים שהיומביהכ״נ שלו והביא את הכתובה לאבי, הרב ז״ל. אבא נזף בו ופסל את הכתובה,מאחר שהשמות היו כתובים שלא כהלכה. ואמר לאותו שמש, כי כתובה צריד מאיר־שלום לכתוב. ר׳ מאיר שלום היה בקי בדקדוק הלשון והיה קורא בתורה לפי כלכללי הדקדוק.ר׳ י ו א ל נחום נהנה מיגיעו היה, אומנותו היתה צביעת בגדים. יומם ולילההגה בתורה. בשחרית היה נשאר זמן רב אחר התפילה כדי להשלים את שיעוריווערב־ערב היה לומד גמרא עד שעה מאוחרת בלילה. ראיתיו פעם לומד תורה מתוךמכאובים נוראים, עד כדי כך שניסה לשכך את כאביו בלגימת נפט, אך מלימודהגמרא לא מש.מהעסקנים שבעיר היה ר' מנדל שמעונ׳ס. הוא היה בנו של שמעון32מגילת קורניץמאיר פראדם. מנדל היה אדם ישר ונבון דבר. עסקו לפני המלחמה העולמיתהראשונה היתה חנות בבית — עזבון לו ולאחיו ר׳ זישקה מאביהם.בזמן המלחמה נדד לעיר באלשוב. גם שם פגשתיו בעת נטעי למקומות הפליטיםבתוככי רוסיה בשליחות האדמו״ר מלובאויץ לסדר את הענינים הרוחניים שלהפליטים. שם חיה גר אז גם ר׳ חנן איצה׳ם, אחיהם של שמעת ומרדכי איצה׳ם.אחרי המלחמה שב ר׳ מנדל ואחיו ר׳ זישקה לקורניץ. בשעה שעברתי אתקורניץ בשנת תרצ״ד מצאתיו כבעל מלון, בו היה מקום לינתי. שוטר פולני שהיהבמקום רצה להפריעני, באמרו שאין לי רשות לינה בפולניה, אך ר׳ מנדל השתיקו.ר׳ מ ר ד כ י ה ו ר ב י ץ, שנקרא ר' מרדכי פראד׳ס, היה בן ליהודי חסיד שהיהאצל האדמדר בעל ה״צמח צדק". שם אביו הוא ר׳ זלמן אורי. הוא נעשה שוחטבמצותו של ה״צמח צדק". עד סוף ימיו היה שוחט בישוב קטן סמוך לקורניץ. גםבנו הגדול ר׳ חיים ישראל היה שוחט. לא כן בנו ר׳ מרדכי שהיה בעל חנותלסחורות ברזל. אך את נפשו ליהטו רשפי אש, שלהבת קודש. בעצם יום השוק,כשחנותו מלאה היתר. קונים גויים היה עוזבה ורץ להתפלל בציבור. בביהכ״נ. כןרגיל היה לבוא ערב ערב למנין שלנו ללמוד.בצעירותו למד ר׳ מרדכי בעיר לבדובד" שם הושפע מר׳ לויק לבדובר שהיה••ירא־שמים גדול. פעמים אחדות ביקר יחד עם חברו אצל הרבי מקוידנוב בימיםההם. לאחר מכן, בהיותו בגיל העמידה, נעשה חסיד לובאוויץ נלהב. הוא היה מאריךבתפילתו ביום השבת זמן מסוים אחרי תפילת הציבור. פעמים מספר נסע לאדמו״רמלובאוויץ ואף בהיות הרבי ברוסטוב על נהר דון.לעת זקוניו זכד. לעלות לארץ־ישראל, לפני כעשרים שנה. הוא התיישב בבני־ברק ואחרי פטירת אשתו עבר לגור סמוך לפ״ת, אצל בתו. יום־יום היד. הולד לפ״תללמוד גמ׳ עם רב אחד ועוד כמה מרעיו. הרבה מאד הגה במשניות. משאת־נפשוהיתד. לחזור על כל שתא סדרי משנד. מאח פעמים ואחת. וודאי השיג את מגמתו,כי תדיר גריס במשנה. לפני כשנתיים נאסף אל עמיו.בין נכבדי עירנו היה ר׳ ל י י ב מ ט ו ס ו ב, בשכבר בעל ביח״ר לזפת מזוקקבסביבות קורניץ ולבסוף עבר לגור בעיירה וד.יתה לו חנות לרפואות. הוא היה מוקיררבנן ועסקן.בימי השתתף ר׳ לייב מטוסוב בכל הענינים הציבוריים.כאשר עברתי את קורניץ היה גם הוא בכלל הידידים אתם נפגשתי, וגם ביקרתיבביתו.כעלי מלאכהכל בעלי המלאכה בקורניץ היו מופלאים במינם. בין הסנדלרים יש לציין את ר׳משה הסנדלר (מרח׳ דאלד.ינוב) הוא היה יהודי בעל להט׳ והיה קורא בתורהבהתלהבות. הוא היד. חסיד קוידנוב. אביו היה ר׳ יהושע הסופר מווילייקה. בנו שלר׳ משה, שלמה חיים, למד תורד. ב״מנין" שלנו ובהגיעו לגיל הגיוס נדד ללונדון. שםמשפחתו היה ק ו ר. וכסי הנשמע שימש כחזן באחד מבתי־הכנסת בלונדון, ושם נפטר,באור פניו33גם חירחמיאלים חסנדלרים חיו אנשים יקרים. בנו של ירחמיאל מרחוב קוסיטה,תנחום שמג למד יחד אתי אצל ר׳ ראובן מאליסקר.ביו הנפחים יש להזכיר את "לייבה דעם שמיד". מי שראהו בשבת יכול חיהלדמות שלפניו רב מפואר. זקנו הלבן שירד על מידותיו, מבנה גופו האיתן והגבוהמשכמו ומעלה הרהיב את העין. הוא היה מהחזנים בימים הנוראים.ר׳ אליהו הנפח היה ש״ץ קבוע בימים הנוראים ב״שטיבל הישך בזמןהאחרון גר בעירתנו ר׳ ש מ ו א ל יצחק הנפח, חסיד לובאוויץ. הוא ידע פרקבהלכה והיה ספוג רוח החסידות.היה בקורניץ יהודי זקן בשם "שימש׳ל דער קאטלער", אביו של "מוטקה דערקאטלער". קשה למסור את חן ערכו ומהות נפשו היקרה. הוא לא היה ת״ח, רקהקשיב בלמודי שר׳ע ועין־יעקב, אבל תמימותו וישרות לבבו נעלות היו משל רבים,שהם בני תורה. בו התגבשה הרוח החסידית שספגו אנשי קורניץ התמימים מאתגדוליהם.פעם בהתועדות ביומא דפגרא חסידי אמר ר׳ שימש׳ל כד: "איך בין ווערט אזאיך זאל זיך לייגן אף דער ערד. און דער גאנצער מנין זאל טרעטן אויף מיר".(ראוי אני, כי אשכב על האדמה וכל חציבור שב״מניך ידרוך■ עלי).בין הנגרים יש להזכיר את ר׳ זלמן דער סטאלער. בין התנרים את ר׳ דניאליענקל דער מולער ואת ר׳ יוסי דעם מולער אשר כל רואיהם הכירום כי אנשיקורניץ הם.השפעת עירנו הגיעה גם על סביבתה, כלומר: לקורניץ היו שכונות נספחות,ראצ׳קה, נייקה, אוסטשקובה וכר ששייכות היו לשיפוטה של קורניץ. בראצ׳קה כיהןבמשרת שו״ב החסיד הנעלה ר׳ יוסף מאיר הלוי לוין שהיה מחניכיו של הרבהצדיק החסיד המפורסם ר׳ הלל פאריטשער נ״ע ובימי היה נוסע להרבי מלובאוויץוהיה יהודי עסיסי בכל הליכותיו. קורת־רוח היתד, לשבת במחיצתו ולהקשיבלסיפוריו מימי קדם, מדרכיו של מחנכו הגדול, ולשמוע מפיו אמרות חסידיות.שונים היו גם קצבי עירנו מקצבים בערים אחרות. בקורניץ היו הקצבים יהודיםתמימים ויראי חטא.ביניהם יש לציין את ר׳ אברהם־דוד ובניו יצחק־מיכאל הי״ד וישראל. יהודיפשוט היד, ר׳ אברהם דוד אבל תמים במעשיו וירא שמים. הוא למשל לא העלה עלדעתו כלל לברד על האתרוג בבוקר יום הראשון של חג הסוכות מבלי שהשכים עודבקדרוניתא דצפרא וטבל במקוד" שם הוא היר, הראשון. יחסו לתלמידי־חכמים היהיחס של כבוד ואהבה רבה. יש לציין, כי נשא מתוך שויון נפש הפסדים גדוליםבעסקו שבאוהו מפני ההלכה, על כך תעיר העובדה הבאה :כשנפטר ר׳ ישראל יצחק השוחט, עמד אבי, הרב ז״ל על כך, שיש לבנו, ר׳גרשון, דין חזקה על משרת השו״ב, דעת בע״ב היתה נגד זה מטעמים ידועים בעיר.ועל אחת כמה וכמה התנגדו לכך הקצבים שדעתם לא היתד, נוחד, ממינוי שו״בצעיר, שעדיין אין לו נפיץ. באותה שעה ידע ר׳ גרשון רק שחיטת עופות, אך כיוןשאבי עמד על דעתו שע״פ ד,ד,לכד, שייכת המשרה לבן המנוח, נתקבלה דעת אבי34מגילת קורניץבאסיפה רבתי, שהתקיימה ב״מנין" שלנו, שר׳ גרשון יסע להשתלם במלאכת השדבוהוא ימלא מקום אביו.ר׳ גרשון היה הסיד קאפוסט, ואף היה מהיושבים בה, ישיבת ארעי, וכיון שבעתידעברה הנשיאות דקאפוסט לבברויסק, נסע ר׳ גרשון לבברויסק להשתלם במלאכתו.מקץ שלושה חדשים חזר ועמו תעודות המאשרות שבקי הוא במלאכתו, מלאכתהשו״ב, אבי, הרב ז״ל בחן אותו בהלכות שחיטה, במלאכת העמדת הסכין, וסמך ידיועליו, שיכנס לתפקידו.בפעם הראשונה כאשר שחט ר׳ גרשון אצל ר׳ אברהם דוד היתה לו אחרהשחיטה איזו הרגשה בסכינו. השוחט הצעיר המתין עד אחרי בדיקת הריאה וכשלאנמצא בה כלום קרא את ר׳ אברהם דוד אל קרן זוית וגילה לו כי סכינו אינו בסדר.ר׳ אברהם דוד קיבל עליו את הדין בשקט גמור.יצחק מיכאל בנו של ר׳ אברהם דוד נרצח ע״י גויים בדרך לדאלהינוב, ובןבנו זלמן למד בישיבה בלובאוויץ והיה בחור מצוין. ישראל, בנו השני של ר׳ אברהםדוד היה יהודי נלהב ומדקדק במצוות.ר׳ מ ש ה ב נ י מ י ן, בנו של הנדל הקצב, היה יהודי בעל להט חסידי, ובימיהמלחמה העולמית הרחיק נדוד אל הרבי מלובאוויץ בשבתו ברוסטוב שעל הנהר דון,ר׳ ישראל חננ׳ס היה יהודי תמים וכן גם אחיו איצ׳ה חננ׳ס, מרחוב קוסיטה.באוסטאשקובה גר ר׳ מיכל אוסטאשקובר, יהודי תמים ובעל שאר רוח.יש להזכיר בהערכה ובכבוד את הישוב נארוץ׳, עם אבי המשפחה ר׳ שלוםנאתצ׳ער. שם היה מקום תורה. כל האחים ר׳ משה, ר׳ חיים וד יצחק ואביהם ר׳שלום היו יהודים למדנים, מעמיקים בתורה ובעלי מחשבה.בזמני עבר ר׳ יצחק לגור בקורניץ והיה שוקד על התורה. הוא היה בין באיביתנו הקרובים.הדברים המובאים לעיל נותנים מושג־מה ממהותה של עירנו קורניץ בימיםההם. — שבתה, חגה ומועדה, וכל הליכותיה! מאוירה שהיה ספוג ורווי קדושה,תמימות, אמונה טהורה והתלהבות חסידית הנובעת מעמקי הנפש.וידעו הדורות הבאים לראות נכוחה את צור מחצבתם.מאכס אלברטה(מגדל פייגם)הסבתא מריאשהכבר עברו למעלה מששים שנה מאז נתרחש הדבר׳ עליו אספר. חיה זה באחדמימות חשון הסגרירים׳ ימים שהרחובות משובשים מחמת השלוליות׳ והבח עמוקעד מאד. הייתי עדיין נער קטן׳ בשנות לימודי הראשונות׳ למדתי בחדרו של הרצלהמלמד. החדר שלנו היה ברחוב קוסיטה׳ בביתו של יוסף רפאל הנחתום. הסתיוכבר היה בעיצומו׳ אך אמי העניה לא קנתה לי עדיין מגפים. כדי ללכת לחדרהיתה עוטפת היטב את רגלי במטליות׳ עומסת אותי על כתפיה — ונושאת אותילחדר ללמוד תורה.״טשיאפ טשיאפ״ — בוססת אמי בתוך הבוץ העמוק של הסמטה הקטנה׳שנקראה בפינו "די געסלקע". את רגלי מצמידה היא בידיה אל גופה׳ ואת ידיהקטנות כורך אני לצוארה. מפעם לפעם הייתי מרגיש כי משהו חם טיפטף על ידי.לא היתה זאת ודאי טיפת־גשם, שכן קרים היו הגשמים באותם הימים. ומי יודע?אפשר היתה זאת טיפת זיעה ממצחה היגע של אמי ושמא לא זיעה אלא דמעהלוהטת מעיניה? אבל אני עדיין ילד הייתי ולא העמקתי חקר. מאושר הייתי׳ כיאני׳ מנדל׳ה פייגס׳ הנני הילד האחד בכל העיירה שאמו נושאת אותו על גבה"שק קמח" לחדר.״טשיאפ — טשיאפ״ — כבר בוססת אמי בשלוליות של רחוב דאלהינוב׳ כאןעמוק היה הבח מאד׳ גבה של אמי משתוחח יותר׳ ופחד מתעורר בלבי׳ כי עודמעט תיכשל ותיפול מכובד המשא... אך הכל עבר׳ בעזרת השם׳ בשלום והנה כברהגענו לרחוב קוסיטה.כאן׳ על המעקה הגבוה של חייקל־וולוול׳ תורידני אמי׳ תיישר את גבה הכפוף׳בידה תיטיב את פיאותי ובסינרה את פניה. רגע תציץ לתוך עיני׳ חיוך מתוק יבהיראת פניה העצבים! נשיקת פיה תחמם את מצחי וכך תכניסני אל החדר פנימה.החדר נמצא בקצה הרחוב מזה׳ אולם בקצהו השני של הרחוב׳ שם קברה אמיבאביב ימיה את חלומות חייה הצעירים. שם׳ מעבר לגשרון שעל פני הנחל׳ סמורלטחנת־המים׳ בין אילנותיו של בית־העלמין היהודי, ישכון עפר׳ בחיר נעוריה׳מחסה ומגינה ואבי ילדיה הרכים. אולם כאן׳ בקצהו זה של הרחוב׳ חרדה אמי עלניצן רך וצעיר׳ חרדה היא ומתפללת׳ כי הניצן יגדל׳ יתלבלב והיה לעץ־חיים —מתנת אלהים ורחמיו על כל הענות אשר מצאתה.הנה כן היתה דרכה של אמי בוקר־בוקר להביאני אל החדר וערב־ערב לקחתנימשם. וכך נקפו ימים על ימים...3536מגילת קורניץיום אחד, הדבר נתרחש ביום־השוק, ואנו יושבים כדרכנו אל השולחן שבחדר.הרבי לימדנו אז את הסדרה "ויצא" וזכור אזכור כי עמדנו בפסוק "וילך ראובן"...שהרבי היה קוראו ומפרשו בניגון ערב: "וילך ראובן בימי קציר חטים וימצאדודאים בשדר" ויבא אותם אל לאה אמו..." בחוץ היה סגריר וסתיו, אולם בדמיוננוהפלגנו על כנפי הניגון אל שדות רחוקים בהם שמש ודודאים... עודנו דואים בעולםהדודאים והנה נפתחה הדלת ואל החדר נכנסה הסבתא מריאשה שהיתה אהובה עלכולנו. והיא עטופה ברעלה הגדולה שנקראה "פאצ׳יילע".״שלום לכם יקירים!״ — מברכת אותנו הסבתא.״שלום שלום לך הסבתא״ — נשיב כולנו פה אחד.הסבתא מריאשד" האהובד" ניגשה אל הרבי, לחשה לו משהו על חאוזן, ולאחרמכן הסירה את הרעלה ונחשו־נא מה נתגלה לפנינו ז.. פלאי־פלאים, כסנדלרממש אוחזת הסבתא בידיה זוג מגפים קטנים, — מגפים לכל הפרטים והדקדוקים —מלמעלה אזנים קטנות להם ומלמטה, מסביב לעקב, פרזלים של ברזל מבהיקים. ריחשל עורות חריף ורענן ממלא את כל החדר. והסבתא הטובה והנדיבה מדברת אלינובזה הלשון:״יקירי שלי — אומרת היא — היה זה ודאי מאת האלהים, בלכתי בשוק מצאתיזוג מגפים קטנים ואני רוצה לתתם לאותו ילד שהם יתאימו לרגליו.״ — לבי החל לנקוף. אלהים הוא היודע, מהרהר אני, אם מגפים אלה יתאימו לי?במקום זה מוצא אני צורך לספר על סדר שבתנו בחדר. בדרך כלל שרר שויוןבין הילדים, בעיקר בשעה שהם שיחקו במשחק הסוסים, המחבואים, "קליפ־קלאפ".במשחקיהם אין הילדים יודעים מכל יחוס אבות והבדלי מעמדות. אולם בחדר,בשעה שהרבי הושיב את הילדים אל השולחן הארוך, מקפיד היח שחם ישבו לפיהיחוס ולפי מעמד אבותיהם בחיי הציבור של העיירה, גם אנו בחדר ישבנו לפיסדר זה.בראש השולחן, ליד הרבי, ישב שאול מנן׳ס, אחריו גוטמן דני׳ס, אחריו זלמןחצקל׳ס וכר... אני ישבתי אחרון, בקצה השולחן. הן דל הייתי ויתום.משהתחילה הסבתא מריאשה למדוד את המגפים פתחד" כמובן, לפי סדרשבתנו, כלומר: משאול מני׳ס.בטבורו של החדר העמידו שרפרף, על השרפרף ישב שאול וחוא חלץ אתמגפיו היפים והמבריקים, ניסה לנעול את המגפים של הסבתא, ניסה ולא הצליח,קטנים היו מדי. ניצוץ של תקוה הבהב בלבי: מי יודע את דין־האלהים — אלהיאברהם יצחק, ויעקב!.. הנה כבר מודדים את המגפים לרגליו של גוטמן — ושובאיזה פסול, המגף משפשף את חקרסול, לזלמן חצקל׳ס לוחץ המגף באצבעות, לידהחרטום — וכך מדדו כל ילדי החדר וכולם מצאו איזה ליקוי.עכשיו תורי, אני כבר יושב על השרפרף, הסבתא מריאשה מושכת את המטליותומסירה אותן מרגלי ואני נועל את המגפים. הסבתא מריאשה ממששת סביב־סביב —למעלה, למטה, מהצדדים! גם הרבי בודק ובוחן ובשמחה אומרים הם לי, כי שיחקהלי השעה וזכיתי בגורל.באור פניך37הסבתא מריאשה נשקה לי, נתנה לי פרוטה לאות הוקרה וציוותה עלי לרחמהר הביתה ולספר לאמי על הנם שנתרחש.אמי בירכתני בשמחה ושמא גם בצערן —״נו, עכשיו ינוח קצת גבי״ — אמרה לי אמי...לימים, משגדלתי וחכמתי יותר, הבינותי, כי מלכתחילה נוערו המגפים בשביליורק בשבילי. כי לא בשוק מצאתם הסבתא שלנו, אלא הסנדלר תפרם לפי הזמנתזעאז הבינותי, כי הלחש שהתלחשה עם הרבי וטכס המדידה לכל ילדי החדר, לא היואלא העמדת־פנים, שלא לביישני בעיני התלמידים ולא לצערני...כה נפלאים היו מעשי צדקתה ורחמיה הרבים של הסבתא מריאשה...בימים ההם"העיירה הנידחת קורניץ, בשנות הששים של המאה הקודמת, מלאה תפקידחשוב בחיי הרוח של סביבתה, מפורסמת היתה בתלמידי־חכמים, ביהודים מכובדיםוהיתד! מקובלת כמרכז חשוב לחסידי לובאוויץ׳, שבגליל וילנה.אמנם, קטנה ודלה היתה ואף־על־פי־כן החזיקה בכבוד ארבעה בתי־כנסת שלחסידים ובית־מדרש אחד של מתנגדים. לזכותה יאמר, כי היא היתד, בין הישוביםהמעטים, מאותו זמן, בה חיו באחןה חסידים ומתנגדים יחדיו... רוחות ההשכלה,שכבר חדרו בערים הגדולות, לא הגיעו עדיין אל גבולותיה, יהודיה חיו כאבותיהםואבות־אבותיהם — בשקט וללא צרכים מרובים < כל העיירה היתד, כמשפחה אחת.הראשון שנתן בה מהלכים לחסידות היה הגביר המפורסם והחכם רבי זלמןקורניצר, ועד היום גאים עליו יוצאי העיירה. נוספו עליו תלמידי־חכמים ואנשימעשה, מהימים הד,ם, כגון ר׳ יהודה־ליב עפרון, ר׳ יהודה זוסמאן, ר׳ יוסף הלויועוד. לימים נתחזקה רוח התורה ע״י ר׳ זישקה זצ׳ל, אחד מחכמי הדור וצדיקיו.על גדולתו של ר׳ זישקד, היו החסידים מספרים דברים מופלאים. תד היוםמזכירים את שמו באהבה ויקר. מכל האגדות אשר נרקמו מסביב לאישיותו מתחוור,כי היה לא רק גאון וירא שמים, אלא גם בעל מידות תרומיות וחכמת־חיים והשפעתוהיתד, גדולה. ר׳ משה־לייזר שזכה ללמוד בנעוריו בבית־המדרש של רבי זישקהואשר הכירו מקרוב היה אומר: אם נשאר בי להט יהודי, הרי זה בזכותו של ר׳זישקה. ר׳ משה לייזר נולד בשנת 1864 והוריו התגוררו אז בקורניץ. מקץ שבע שניםהשתקעו בכפר שנקרא אוסטאשקובה. שם החזיקו הוריו בחכירד, משק כפריומחלבה ובו ישבו כל ימי חייהם. הפריץ מאותו כפר בהכירו את ר׳ מיכל, אביו שלמשה־לייזר — את יושר לבו ואת חן ערכו — חיבב אותו מאד, עשאו לאיש סודו,מינהו על כל עסקיו ועשה לו שם בין שאר הפריצים שבסביבות פרנסתו של ר׳מיכל היתה מצויה ברןחה, וסכומים גדולים היה מוציא למעשי צדקה. מפעם לפעםהיה נוסע ללובאוויץ׳, אל הרבי, תחילה אל רבי מנדל׳ד, ולימים אל רבישמואלקד״  בכל העיירות שבסביבה כגון: קורניץ, איליד, רצ׳קה, היד, מפורסםבנדבותיו ליד״ודים שירדו מנכסיד,ם וכן לסתם דלים. אשתו היתד, נוסעת כל ערב* מספר הזכרון לר׳ משדדאליעזר קרמר.33באור פניך39שבת לעיירה קטנה רצ׳קה ומחלקת לעניים: בשר, וחלות, לחם וחמאה. מנהג היהבידה לגדל אלזים מדי שנה. את הבשר היתה נותנת לנצרכים ואת הנוצות לכלותעניות. בביתם מצאו תמיד האורחים שולחנות־ערוכים למאכל ומיטות לשינה.בעודו תינוק של בית רבן, כבר ניכר בו, כי בעל כשרונות הוא — שכלו חריףחכרונו רענן. משהגיע לבר־מצלה דרש "דרשה" נאה. ר׳ זישקה גמר עליה אתההלל ואמר לאביו, כי ישלחו ללמוד תורה בישיבה של איליה. מקץ שנתים לשבתובאיליה חזר העלם לביתו ונכנס בעול המשק. מטיבו בעל מרץ היה, רב־פעליםושום עבודה לא קשתה עליו. — עובד היה בשדה, מוביל עצים מהיער, משגיח עלבהמות הבית וכד. הוא גדל והיה לבחור חסון עד כי הטיל את פחדו על הכפריים.מעשה שהיה, ונערי הגויים פגעו ברוכל יהודי שהיה משוטט בכפרים עם סחורתו,כילן שראה זאת מיהר לחבורת "השקצים" והראה להם את נחת זרועו.עשוי היה לבלי חת. בלילות חשיכה היה מהלך ביערות ללא פחד. פעם חמדולו בני הכפר לצון וביקשו להפחידו בלכתו לילה אחד לבדו ביער. הם התעטפובסדינים לבנים ובידיהם נטלו לפידים בוערים. וכך יצאו להקבילו. בראותו אתהתהלוכה הבין כי תעלול חומדים לו, התקרב אליהם וחלק לכל אחד מהם מהלומותכמיטב יכלתו. מאז גדלה הערצתם אליו פי כמה.במלאת לו שבע־עשרה שנה הוא נשא אשה. אשתו, רחל־אלקה, מוצאת ממשפחתחסידים מפורסמת בדווינסק. היא היתה בת־יחידה, כל שאר הילדים היו בנים־זכרים, מפורסמים בתורה ובחכמה. אחד מאחיה ר׳ ברוך האדש מווידז׳ היה, נוסף••על תורתו וחכמתו, גם איש־מעשה וסוחר גדול. פעם, בבואו לעיירה סמורגון לרגלעסקיו, הכיר שם את ד מיכל ואגב שיחה נתגלגלו הדברים בבנו משה־לייזר. הואסיפר כי הבחור מצויין בתורה ובדרך־ארץ וכי יבקש בשבילו כלה, בת־טובים. ר׳ברוך סיפר לר׳ מיכל כי אחות לו שהגיעה לפרקה והוא מחפש לה חתן כערכה.הוחלט, איפוא, ביניהם כי הוא יבוא עם הנערה לאוסטשקובה לשם פגישה. בעברואת קורניץ סר ר' ברוך אל רבי זישקה כדי לשמוע את חות־דעתו ואמנם היללהרב את הנער ואת בית־אביו והמליץ על השידור...לאחר החתונה סמוך היה הזוג הצעיר אל שולחנו של ר׳ מיכל באוסטשקובה.השנים הראשונות, שלאחר הנישואים, עברו ברוב טובה. הבית היה מלא מזן אלזן, כל המשפחה חיתה באחלה ובידידות. את אשת בנם ראו כבת ממש, העריכו אתטוב־טעמה וחן הליכותיה. בשום־שכל שקדה, בת כרכים זו, להקנות לבן־זוגהנימוסים של עיר גדולה ולר׳רחיקו מהרגליהם של בגי כפר. היתד, דואגת שתהיינהלו שעות־קבע לתורה, והיא עצמה היתה יושבת כנגדו ומקשיבה בקורת־רוחלמשנתו  עד אשר מלאו לו עשרים שנה בילר, את ימיו בנעימים, אולםמעתה באו עליו צרות ונדודים. מהיותו בחור בעל כוח, בריא ושלם בגופו, לא היהלו כל סיכוי להשתחרר מעבודת־הצבא, לפיכך מוכרח היה לעזוב את הכפר ושלוששנים לחיות בהיחבא, עד שעלה בידיו להשתחרר.40מגילת קורניץרק נחלץ מצרה אחת והנה אחרת — עניין "הפראבוז׳יטלסטבו" כלומר:הרשות לגור בכפר. גזירה יצאה מלפני ממשלת הצאר השוללת מהיהודים אתהזכות להתגורר בכפרים. הצו לא פגע באותם יהודים שהתגוררו בכפר מלפני כן,אלה רשאים היו להישאר יחד עם ילדיהם שעד גיל 20 ואילו הילדים שלמעלהמגיל עשרים נצטוו לעזוב את הכפר.הנה כי כן אנוס היה משה־לייזר, עם אשתו ושלושת התינוקות, לעזוב אתאוסטאשקובה. זמן־מה התגוררו בכפר אחד סמוך לעיירה איליד" הדבר נתאפשרבחסדם של אנשי הרשות המקומית, אולם ישיבתו לא ארכה. משנודע הדבר למושל־המחוז, נצטווה לצאת מהמקום, תיכף ומיד. המשפחה היהודית נשתהתה ולא מילאהאת הפקודה לאלתר והדבר עורר את חמתו של המושל והוא הריץ הוראה דחופהוחמורה לראש־הכפר, לגרש מיד את המשפחה היהודית ולא להניח להם ליטול שוםדבר מרכושם, פרט למלבושים שעל גופם.היה זה בערב יום הכיפורים. אל ביתו של משה־לייזר נכנסו שני גויים חזקיםוציוו עליו, בשם החוק, לעזוב מיד את הכפר. לא עמדו לו ההפצרות והתחנוניםלהשהות את ההוצאה לפועל, עד לאחר יום הכיפורים. אנוס היה להלתו, לרתום אתהעגלה, להושיב בה את אשתו וילדיו ולשים פעמיו לדרך. כל בני המשפחה מיררובבכי, רק הוא עצמו אזר את כל כוחותיו לבל יבכה. הוא החל להעמיס בעגלהמטלטלים ככל האפשר יותר וכשביקשו הגויים להניאו מכך, בהתאם לפקודה,התרה בהם, משה־לייזר, ואמר כי סכנה היא שמגודל יאושו לא יהיה אחראילמעשיו ואם יש את נפשם לצאת שלמים מכאן יניחוהו־נא. ואמנם הרפו ממנוהגויים, ולא זו בלבד, שלא הפריעו אותו, אלא אף סייעו בידיו להעמיס אתהעגלה.בערב יום־הכיפורים, בשעות של אחר הצהרים הגיעה המשפחה האומללהלעיירה הקטנה איליה, בקושי מצא דירה למשפחתו והחל לחפש מקור לפרנסתו,כיון שסוס לו ועגלה והוא עצמו בעל כוח היה, החל לעבוד בכל עבודה קשה:הוביל עצים מהיער, אבנים מהשדה ועשה בכל עבודה שנזדמנה לו. אף־על־פי־כןמעטים היו רלחיו ולולא אביו, שתמך בו, לא היה מחזיק ודאי מעמד. בכלל היושנות שבתו באיליד" השנים הרעות ביותר בכל ימי חייו. לעתיד לבוא, בימי אשרו,היה מזכיר את הזמן הזה ובבדיחות־דעתו היה אומר, כי דבר אחד טוב נשאר לומאותה תקופה — בהימצאו תמיד בדרכי היער והשדה רגיל היה לומר תהילים וכךנשארו כל פרקי הספר שגורים על פיו.לאחר שנות עמל וחיים מרודים נוכח לדעת, כי אין תכלית להמשיך באורחזה והוא החליט לעזוב את רוסיה ולהגר לאמריקה. תחילה התנגד אביו לתכנית, אךהיד, מקרה ובד,ובילו באחד הימים עצים מהיער שקעה העגלה בבח ומשה־לייזרנתייגע שעות רצופות להוציאה. לאותו מקום נזדמן אביו, באקראי, ומשראהו בכךפרץ בבכי ונתן את הסכמתו לנסיעתו לאמריקה.הד,כנות לנסיעה נעשו בחשאי, שלא בידיעת המשפחה. העגלה שבאה לקחתו לאניגשה אל הבית אלא חיכתה לו מחח לעיר. לבני משפחתו אמר, כי יוצא הוא,באור פגיד41כביכול, לעיירה קרובה, לרגל עסקיו. רק אביו ליווהו עד אחרי העיירה, ושם נפרדוזה מזה.מקץ שנים רבות לשבתו באמריקה, בה עשה חיל רב ונתפרסם ברבים, ערדמשה־לייזר, בשנת 1920, מסע לקורניץ, עיר מולדתו. בן חמישים ושש היה האיש.באותם ימים נטושה היתה המלחמה בין הפולנים והבולשביקים. אמנם, מכבר נכספהנפשו לראות את עיר מולדתו, להיפגש עם קרובי משפחתו, ולעלות על קבר אבותיו.אך נסיעה זאת, יותר משד,יתד, למען עצמו, היתד, למען זולתו. שליח־מצןה היה ועמולמעלה מ־25 אלף דולאר לחלקם בין מאות משפחות בקורניץ ובעיירות הסמוכות,אשר נהרסו ונתרוששו בימי המלחמה. רבים היו מלויו אל האניה ומאליפות היוהברכות אשר ניתנו לו ע״י ידידיו ויוצאי קורניץ באמריקה. ישיש אחד, מר שמריהופינגרהוט, לא ידע את נפשו מרוב התרגשות וד,וא נדר נדר, להתהפך פעמיים אםמשה־־לייזר רק ישוב בשלום ממסעו. ואמנם, קיים הישיש את נדרו.עד לווארשה עבר המסע ללא תקלות. אך מכאן ואילך החלו חתחתי הדרד.בווארשה נודע לו כי הבולשביקים מתקרבים לעיר, ולנסוע במצב כזה לגליל וילנהובפרט לשאת בידו 4 מיליון מארקים פולניים, שהיו ארוזים בתוך מזלדה, היתד,בכך סכנה גדולה מאד, אך הוא הסיח את דעתו מכל הפורענויות העלולות למצאוויצא בכיוון למינסק. העיר כבר היתד, במצב של מצור ובבואו עצרוד״ו והובילוהואל המפקד הראשי. חלד, ציווד, לאסרו ולקח ממנו את כל הכסף שהיה ברשותו, שכןחשוד היה בעיניו כמסייע לבולשביקים. מאחר שהמפקד בדק את כתב־ד,המלצהשקיבל בווארשה מהממשלה הפולנית, כי הכספים הם למטרות צדקה וכן אתהאישורים מאת ה״סטייט דפרעמאנט" בוושינגטון, השיב לו את הכספים ושחררו.בזכות אומץ־לבו וידיעתו את שפת פולין עלה בידו להשיג דרכון לקורניץ ושוביצא לדרך.בקרונות הרכבות הובלו אנשי־צבא ותחמושת וסכנת הדרכים היתד, גדולה.בכל זאת הצליח להגיע למולודצ׳נה, שהיתר, תחנה מרכזית ובה צומת־מסילות. היהלילה בהגיעו למקום. כאן צריך היה לעלות ברכבת שניה הנוסעת לווילייקה.התחנה מלאה היתה חיילים שיכורים וד.וא הנוסע הציבילי היחיד. שעות אחדותחיכה לרכבת וד״סכנה היתד, גדולה מאד. משהגיעה סוף־סוף רכבת הנוסעת לווילייקה,לא היו בה אלא שני קרונות בלבד והם גדושים חיילים, שלא הניחוד,ו לעלות. לאחרשידולים רבים ניאות נהג־הקטר והרשה לו לעמוד בתאו, ליד התנור.בעלותו סייעו חייל אחד לשאת את שתי המזןדות שכבדות היו ואגב כך העירבחיוך ואמר, כי ודאי טמון בהן הרבה כסף וציווה לפתחן. משה־לייזר שהביאבחשבון אפשרות כזאת הטמין את שטרות הכסף בתחתית המזןדה וכיסה אותםבבגדים ולבנים ומלמעלה הניח כמה בקבוקי יין, וצנימים. הוא פתח את המזלדהבאדישות וללא כל התרגשות. ברוח עליזה ובדוחה הוציא בקבוק "ברנדי" וכיבדאת החיילים. לגימה נצטרפה ללגימה, והבקבוקים נתרוקנו. כטוב לב החיילים בייןנתיידדו עמו, פינו לו מקום ושוב לא הטרידוהו...42מגילת קורניץבווילייקה ירד מהקטר וברגל עשה את דרכו מהתחנה אל העיירה, מרחק שלשני קילומטרים, בערך, כשבידיו המזלדות.משבא לאכסניה הזמין את ראשי העיר וחילק כ־4—5 אלפים דולרים והכלראוהו כמלאך מושיע. את הדרך מווילייקה לקורניץ עשה בעגלה שהיתה מלווהע״י חיילים, גם להם שילם 100 דולאר, שכר שמירה.בהיכנסו לעיירה נוכח לדעת מה גדול שברה. הבתים רעועים ומטים לנפול,החלונות סתומים בסמרטוטים, הדלתות מוגפות והרחובות ריקים מנפש חיד" במשךתקופה לא ארוכה עברה העיירה תשע פעמים מיד ליד, בין הרוסים, הגרמניםוהפולנים.היה זה ערב שבת, פ׳ בלק, בהגיעו לעיירה ומיד הלך לבית־העלמין לפקוד אתקברי הוריו. העיירה עמדה בקו החזית ממש, הפולנים נסוגו והבולשביקים התקרבו.רב העיר ונכבדיה, הפצירו בו שלא ישאר כאן מחמת הסכנה ויעזוב את העיר יחדעם הצבא הפולני הנסוג, שוודאי ינהג בו כבאזרה אמריקאי. החלטתו היתד, נחושהלהישאר וכל הד״פצרות היו לריק. נימוקו האחד היה כי ערב שבת היום ואין הסכנהגדולה כל־כך כדי לחללה ? שנית, במה יקרים יותר חייו מחיי שאר התושבים, ושמאמן השמים הוא, כי ימות בקורניץ ויאסף בה אל אבותיו?ביום המחרת נכנסו הבולשביקים לתוך העיירה. 6—7 ימים ארך מסע הצבאותהכובשים. חיילי הצבא־האדום היו מדולדלים מאד: ללא מדים, קרועים ובלואים.בשבועים הראשונים היתה התנהגותם שקטה ולא נגעו באוכלוסיה לרעה, אולםמהשבוע השלישי החלה הפורענות. תחילה הפקיעו את מלאי המזונות מהוזושביםוהשאירו בידם מצרכים די מחיה לשבוע ימים בלבד. לאחר מכן הוציאו כסף משלהםוד,חרימו את הכסף הצארי וד,פולני. אולם האיכרים לא רצו למכור מצרכים בכסףהחדש, והמצב ההמיר מיום ליום. למעלה מחודש ימים שהה בעיירה, בלי יכולתלצאתד,.ימים קשים פקדוהו. כשאר התושבים ידע חרפת רעב. הלהם היה תערובת שלמעט קמח, קש ומוץ. תושבי העיירה טרחו להקל עליו, אולם ידם קצרה. פעמיםהיו מביאים לו תפוחי־אדמה, ממה שנשתייר בשדות. ואף־על־פי־כן עמד בכל אלהורוחו היתה תמיד טובה. יום־יום היה משכים לומר תהילים. קולו היה מהלך מסביבומשמש אות גם לאחרים לקום. ימים תמימים היה יושב בבית־הבנסת ולומד אומספר עם הבריות. בין מנחה למעריב היה קורא בפני הקהל מדרש ועין־יעקב.בימים אלד, חל יום תשעה באב ולאחר מכן סיפר, כי מימיו לא הוריד כל־כך הרבהדמעות כבאותו יום.חודש תשרי ממשמש לבוא וברצותו להגיע לראש־השנה לביתו בארצות־הבריתהחל לטפל ביתר־שאת בדבר צאתו. לאחר יגיעות קיבל מאת הקומיסאר רשיוןלנסוע מקורניץ לווילנה, אך בעלי־ד,עגלות פחדו לצאת לדרך כזאת ולסכן את הסוסוד,עגלד" לא היתד, ברירה בידיו והוא קנה סוס ועגלד" שילם לעגלון אחד סכוםבאור פניך43גדול והלה סיכן את נפשו והסיעהו לווילנר" כל העיירה ליוותה אותו לדרכו באהבהובברכות שלום.בהימצאו בווילנה מסר להרב הגאון ר׳ חיים־עוזר 1200 דולאר בשביל קורניז,כדי להקים בה את המוסדות: א) תלמוד־תורה וישיבה קטנה, ב) ביקור־־חולים,ג) באנק העיירד"ליהודי קורניץ היה ביקורו של ר׳ משה לייזר מאורע בלתי רגיל וימים רביםלאחר מכן היה הדבר נושא לשיחה בקורניץ ובעיירות הסמוכות.גם יוצאי קורניץ באמריקה העריכו כראוי את גודל המעשה שבנסיעתו, והרימכתב התודה שהגישו לו עם שובו לארצות הברית:מכתב תודהכי תראה ערום וכסיתו, ומבשרך אל תתעלם.אז יבקע כשחר אורך וארוכתך מהרה תצמיח.לאחינו האהוב נכבד ויקר־ערך, כמר משה אליעזר קרמר!אח יקר! קח ממנו את ברכתנו, ברכת אחים, אשר מובאת לך על הישועההגדולה שהמצאת לאחינו האומללים, נגועי המלחמה, בעיר מולדתנו קורניץ.לא חסת על כל עמל ועל כל כסף, בחרף נפש עברת את הים, ענית בדרך כוחךלראות בענות אחינו ולהיות להם לאחיעזר ולאחיסמו. נגדה־נא כל אחינו, אנואומרים לך יישר כחך!ואנחנו תפלר" כי אחינו יצאו מצרה לרןחה ולך תהיד, צדקה. וה׳ ישלם פעלךותאריך ימים ותנוב בשיבה טובה באושר ועושר, ותראה נחת מבניך ומכל בנימשפחתך כעתירת אחיך הבאים על החתום:פסח ב״ר אליעזר לוריא משה ווייסאהרן ב״ר שלמה גורדון ברוך קופילוביץמנדל ב״ר יהודה לוריא אליו אברהם אלברטברוך צוקרמן משה זאב ספיריוסף ב״ר אברהם אהרן ווייס אליו גרשץ ב״ר ישראל איסראברהם בנימין דימנטשטיין נח מביןמאכס אלבערטס פסח שאפיראריו ב״ר יצחק צימרמאן קלמן ב״ר אליעזר לוריאיעקב ב״ר אבא דינרשטיין שמעון ב״ר יד״ודה לייב בנגיסחיים פייקיןדוד קריביצקידמויותהמקיים את נדרועיר מולדתי הקטנה והנוגה, בשנות השמונים של המאה הקודמת. עיירהשיערות עבותים ושדות רחבים מסביבה, ורחובות פתלתלים בתוכה. כיכר שוקגדולה ועגולה ובה חנויות וחנויות. — החל מבית־מסחרו ה״עצום" של פיני מוכר־הברזל ועד לכוך הצר של באשה־ביילה מוכרת העטרן ומשחת הגלגלים. בכיכרהשוק היו משוטטים יהודים ללא תוחלת ותכלית, עד בוא יום ה״יריד" המעורר לחייםאת העיירה המנומנמת וזורע פתאום אור־של־תקוה — כי השוכן במרומים ירחם ולאיעזוב. הכובענים מכינים כובעים, החייטים מנקים את המלבושים שכבר נתיישנו,הרוכלים למיניהם מכינים שקים ותרמילים לקנות מכל הבא ביד: עופות, שבולת־שועל, תפוחי־אדמה, — הכול מחכים לאיכרים אשר יביאו מברכת אדמתם.עיירה קטנה ובה כשלוש מאות משפחות < כ־1500 נפש — קצת חייטים, וקצתסנדלרים, נפחים אחדים ומעט קצבים, שלושה בתי־כנסת גדולים, ושני "מנינים",כמה וכמה מלמדים, "תלמוד־תורה" והרבה "חדרים". העולם הגדול רחוק מכאןוזר. יושבי העיירה מכירים רק את העיירות הסמוכות: וילייקה, סמורגון, מולודצ׳נהןאת וילנה ומינסק יודעים רוב התושבים מהשמועה בלבד, מעטים־מעטים היו שםממש — בעיקר אלה ששבו משירותם בצבא הקיסר. אלה יספרו פלאי־פלאים —דברים שאין להשיגם בשכל הישר...היה היה בעיירה נער אחד ושמו בנצ׳ה דודז׳ס, והוא בנם של "אילי הממון"•• ••• •אשר בה. אביו סוחר־תבואה ולו בית גדול ומפואר בתוככי השוק, ומאחורי הביתאמברים ואסמים.בנצ׳ה לא התרועע עם ילדי העיירה, בן־טובים שהדבר למטה מכבודו. כלוםזה ענין של מה בכך: הן דודו הוא מר ביצ׳קובסקי המפורסם מסמורגון! — והיהלבנצ׳ה כלבלב קטן, וכדי שלא עדע הסוד לאביו היה מחזיקו באחד האמברים ושםהיה זן ומפרנס אותו.יום אחד החליט לתת לכלבלב תבשיל חם, התקין לו הנער תנור קטן בפינהנסתרה של האמבר ושם היה מבשל את נזידו. והיה מקרה שבנצ׳ה לא נזהר דיצרכו בשעת הבישול, ואש התנור אחזה בקש שמוטל היה בקרבת מקום והלהבהנתלקחה וגדלה. הילד נבהל, ותחת ליח הביתה ולהזעיק אנשים לכיבוי השריפהנמלט הוא מהאמבר, עבר את הגן שהיה בקרבת מקום והסתתר ב״שטיבל" של44באור פניד45החסידים. לא ארכו הרגעים וכל האמבר עמד בלהבות, ולא ארכה השעה והאשאחזה בכל בתי השוק ובחנויות שבמרכז. הלהבות אכלו ובלעו את בתי העץהקטנים, וגאו כל פעם באימה גדולה יותר. כחיות טורפות היו מזנקות מבית לבית,מרחוב לרחוב, עד שכילו את חמתן בכל העיירה כולה. כבידים סמויות הוטלולפידים לוהטים על פני הבתים שעדיין לא בערו. כל העיירה, מקצה אל קצד"עטופה היתה עב־עשן אפל ושחור שמתוכו התמלטו לשונות־אש וזיקי אש, רבים עד איןמספר.נבוכים חפזו יהודי העיירה אל האפרים והגנים שאחרי הבתים, בעיקר לכיווןהכפר פוקן. בידיהם תינוקות, צרורות ומטלטלים — כל אשר ניתן למלט.לעת ערב, לא נשאר מכל הישוב אלא גחלים ואפר. השדות מסביב, הגדושיםחבילות וכלי־מיטה, נראו כקברים פתוחים הזועקים־ומקוננים יחר עם החושביםעל החורבן הגדול. ככל שנמוג העשן נתגלתה לעיני כול הפורענות. מלבד הטחנהשל אליהריהושע׳ם ובתים ספורים שבירכתי רחוב מיאדל היתה כל העיירהלמאכולת־אש.נקפו ימים והקהילה קורניץ החלה להשיב את רוחה ולהיבנות — ואמנם,משהוקמו הריסותיה נתגלתה עיירה חדשה, נאה יותר ומרווחה יותר, בשוק צצוועלו בתים בני קומתיים, החנויות החדשות כבר היו על פי האפנה של סמורגון,אפילו במחסנים הותקנו אצטבאות, גם בתי־הכנסת החדשים היו גדולים יותרויפים יותר. כיצד השיגה ידם של התושבים להקים עיירה משוכללת יותר? חידההיא שאין איש יודע את פשרה.בנצ׳ה כבר גדל והיה תלמיד בבית־הספר המחוזי שבוויליקה הסמוכה, ולימים,משגמר את חוק לימודיו, יצא לקנות־דעת בעיר הגדולה דווינסק.בעיירה החלו להלך אגדות מופלאות על בנצ׳ה. הבריות סיפרו שהוא נתעלהכל־כך בדווינסק, עד שמושל הגליל נוהג בו כבוד ומזמינו אל ביתו לכוס תה. היושסיפרו, כי בנצ׳ה גמר־אומר להוריד את הקיסר מכסא המלכות! אחרים אמרו כיבנצ׳ה עתיד לבוא לקורניץ ולעשות שפטים ב״בעלי־הבתים", מוצצי הדם: "באשרתופר הכובעים והמשעבד שוליא אחד, בירחמיאל הסנדלר, באליהו הנפח שמרביתזמנו עשה ב״קלויז" ולא במפחה וכיוצא בהם.פשטו גם שמועות, כי מתכונן הוא לבוא לעיירה, כדי לסייע בירי שארת־בשרו,מאשה ביצ׳קובסקי מסמורגון לחלק את אוצרות אביה בין העמלים.בוקר לא עבות אחד, ובנצ׳ה הופיע.העיירה היתה כמרקחה: דמות מעין זאת לא ראתה מעולם: גבה־קומה, עוטהשכמיר" מרכיב בתי־עינים, בידיו מקל ולראשו מגבעת שחורה. עתה נתגלתר" לכמהעלמות מבין התופרות, האמת לאמיתה: הבא איננו בנצ׳ה אלא נסיך שהתחפשבצלמו ובדמותו וכך יבקש כאן למצוא "בת־מלכה" שאבדה ממנו....לא ארכו הימים ולכל נתחוורו דברים כהויתם: בנצ׳ה זכר כל ימיו את החורבן46מגילת קורניץהגדול שהמיט על העיירה ולא ידע במה לרצות את אשמתו. עד שהוא נדר נדר כיביום מן הימים עליו לגמול לעיירה על הנזק והאימה שהוא גרם לה ועתה הגיעלכאן, כדי לקיים את נדרו.בנצ׳ה אסף קבוצת ילדים, נערים ונערות מדלת התושבים, וייסד בית־טפרללמדם רוסית ואריפמתיקה. תלמידיו החלו לשקוד על לימודי החול באותה התלהבותכמו על לימודי הקודש. בעיירה קמה בהלה. שומרי הדת החלו לאיים... אך המדוברהיה בבנצ׳ה דודז׳ס ששתה תה עם מושל הגליל...אין אני יודע אם עלה בידו של בנצ׳ה להשיב לעיירה גמול על החורבן אשרפקדה בשעתו, אך זאת אדע נאמנה: עשרות ילדים וילדות אשר בנצ׳ה עזר להםלצאת אל העולם הגדול, יזכירו את שמו באהבה עמוקה ואני הנני אחד מהם,קורניץ, מולדתי הנוגה והיקרה! יהודים ישרים וטובים גדלו על אדמתך. מהםפשוטי עם, תמימי דרך, שלא יצאור, ונשארו בתחומה ומהם שקנו שם ונתפרסמוברבים. אחדים אזכיר בזה, הריהם: חברי מהחדר אליהו גולוב, משורר יידיששנתפרסם ברוסיה, ברוך צוקרמן, סמואל דיקשטיין ואחרים...קורניץ חרבה בידי חית הטרף הנאצית, את גיסי יוסף צימרמן ושארת־בשריאלקודרחל העלו אנשי הדמים על המוקד עם שאר יהודי העיירה. אין אני יודע מימהם ישנו עתה במקום המתקרא קורניץ, אבל האדמה עליה ראיתי אור־עולם —ישנה, היערות והשדות בהם שיחקתי בימי ילדותי — ישנם! השמים מתחתםשמעתי לראשונה את קול אמי — ישנם — וכל אלה שמורים יהיו עד עולם ויחיובתוך בשרי ודמי.נחמן כן איפרנחמן בן איסר, או כפי שקראוהו בעיירה נחמן איסר׳ס, הפך להיות דמותאגדית, בעודו בחיים, סיפורים רבים היו מספרים על מעשי גבורותיו של נחמןוקורניץ העיירה זכתה לקורת־רוח ואף לתועלת של ממש.אנו, ילדי החדר, ראינו בו גלגול של גיבורי האומה, שמשון הגיבור במהדורהחדשה, אם לא למעלה מזה. שמשון הצליח להרוג אלף פלשתים בלחי חמור ונחמןהיד" ודאי, מצליח להרוג אלפים.כאן רצוני לספר, בגבורתו של נחמן, לא ממה ששמעו אזני, אלא ממה שראיתיעין בעין, ועד היום רענן בזכרוני המקרה, כאילו זה עתה נתרחש.הדבר היה ביום של ״יריד״ בעיירה — יום בו מתאספים בכיכר השוק אלפיאיכרים מכל כפרי הסביבה, — למכור ולקנות. מביאים הם לעיירה שעורה, שבולת־שועל, שיפץ, ביצים, עופות, בהמות וכר, ובכסף מחירם קונים הם מלבושים, כלי־עבודה ואף לבית־מרזח יסורו לתת את עינם בבקבוק, ולא רק את עינם...ר״,יריד" יימשך כל היום, באלפי ראשים, בקולות המולה ובשלל צבעים. פהושם תקום מהומר״ — שני גויים מתקוטטים וכבר יכו זה את זה, עד זוב דם. גויאחד נתפס בגניבה וכר. אלו הן תופעות רגילות ואין בהן משהו מיוחד. רע מזהבאור פניד47לפנות־ערב, בשעה שהגויים מתחילים לרתום את סוסיהם כדי לעזוב את העיירהולשוב לכפרים. השוק מלא שיכורים, החנונים מתחילים לצרור את סחורותיהםולהכניסן לחנויות פנימה. אלה שדוכנים להם נחפזים להסתלק מהשוק. שעה זאתהיא כעין שעת־חירום.אותו יום, בו אספר, עזרתי לנח־דויד הכובען למכור את הכובעים שהיותלויים־ערוכים על קיר אחת החנויות, ליד ביתו של יודה־זושה׳ס. בקצה השני שלטור החנויות, ממול חצר בית־ד.כנסת, היתד• החנותונת של באשה־ביילה הזקנה, כל••סחורתה: משחת גלגלים, שק מלח וחבית דגים מלוחים.והנה נקלע איכר אחד לחנותה, קנה לוג משחה, נטל את הסחורה ולא רצד.לשלם. מה יכלה באשה הישישה לעשותן הן לקחת ממנו בכוח לא תוכל. עמדה,איפוא, בפני הערל התחננה ובכתה. אפשר כי קופסת המשחה היה כל הריווח שלהבאותו יום. היא בוכה, והגוי שהיה קצת בגילופין, עומד אל מולה וצוחק. ומרגעלרגע מתקהלים גויים אחרים ואף הם עומדים ונהנים.במקום הופיע נחמן. בלי חקירות מרובות ניגש הוא אל האיכר תפס לו בדשימעילו, הידק את שני הדשים הדק היטב בתוך כף ידו עד שפניו של הגוי הפכולירקון והחל לגלות סימני חניקה. עתה כבר לא נהנו כל שאר הגויים הניצביםסביב, והם החלו להסתער על נחמן.מה עשה נחמן? הרים את הגוי שבידיו, כאילו היה כדור־משחק, והטילובקבוצה המסתערת. חבורה זאת נתפוררה אמנם ורבים מהם כשלו וד.שתטחו עלהאדמה המרופשה, אולם בכך לא נסתיים הדבר. עתה החלו להסתער עליו הרבהאיכרים מהצד. תפס נחמן את סיר־ד״נחושת שעמד על שק המלח וידו הארוכההחלה לפעול ולהתנועע כמנוף־אדיר — למעלה ולמטה, למעלה ולמטה, סיר־הנחושת עלה וירד, עלה וירד ונחמן לא היה בררן ולא חיפש מטרה מסויימת, כלמקום שהיתה פגיעתו של הסיר שם גם היתד• מטרתו — גולגולת, עורף, פרצוף,כתף — וד.גויים התפתלו זה בזה ודוסתבכו, נפלו ונערמו והקשו על־ידי־כך לכפרייםשנזעקו להגיע אל נחמן. הגופות הסבוכים והנופלים היוו כעין מחסום ונחמן, בידיוהארוכות, היה משיגם גם מעבר למחסום...אף־על־פי שהאמנו בנחמן, אימון ללא מצרים, קשה לנחש במד• היה מסתייםהדבר לולא השוטר שהוזעק למקום. היד• זה גוי נמוך, צנום ומאנפף מאד בשעתדברו, אכן, לא היה זה מן הגברתנים ובני־ד.חיל, אבל המדים שלגופו, הסמל שעלכובעו והמצחמ המבריק עשו את שלהם — וד,כפריים, היתד. בהם יראת כבוד גדולהבפני סמל־מתכת נוצץ.עם הגיע השוטר שככה הקטטה והגויים התחילו להתפזר. באשה־ביילה הזקנהסגרה מיד את החנות ור,לכה ונחמן נשאר במקום והוא נראה גבוה, רחב־כתפים,שאנן, ונד,נה. הוא סקר את כיכר השוק, לחש משהו על אזנו של השוטר ויחדיוהלכו מהמקום.דמות בלתי רגילה היד. נחמן, מעולם לא הפגין את כוחו ולא הציגו לראור" אךתמיד היה מופיע בשעה שחלש זקוק היה לעזרתו. ככל שאזכור אותו ענותן היה׳48מגילת קורניץלא קפץ בראש, מעולם לא שמעו בעיירה שנחמן יריב עם מישהו, מלבד את ריבהחלשים.נחמן מת ממגפת טיפוס שפשטה בעיירה. ומשהגיע אלינו, לאמריקה, דבר מותו,מיאן ^ב להאמין. בזכרוננו ובדמיוננו ראינוהו כדמות־איתנים שאין לכל כוחבעולם שליטה עליו.פינה בשוק, עם ביתה של לאדדאטקה בן דזקומתיםיוסף וייסהאבן הגדולהבערבי ההורף הנוגים, בשעה שהרבי היה הולך לתפילת המנחה לבית־הכנסת,היינו אנחנו, ילדי החדר הקטנים, מצטופפים ליד התנור הגדול, החשיכה שמסביבהיתה מתעבה ומעוררת את דמיוננו וכד היינו יושבים ומספרים זה לזה מעשיותנוראות, בשדים ומכשפות, בנסיכים ונסיכות מקוללים.אשתו של הרבי עמדה גם היא ליד התנור והתחממה ואגב כד היתה מקשיבהדומם לסיפורינו הנוראים. — אפשר כי מצאה ענין בהם ואפשר שרק חייכה בתודהחשכה לתמימותנו?ערב אחד, בשבתנו כד מסביב לתנור, אמרה לנו אשת הרבי:"הפעם ילדים, אספר אני לכם מעשה׳ אד לא מעשה שנתרחש אי־שם בעולם,אלא דבר שהבריות אומרים, כי הוא קרה כאן, בקורניץ ממש".עינינו נתרחבו בתוד העלטה ולסקרנותנו לא היה גבול, רק פחד אחד פחדנו,שמא יבוא פתאום הרבי מבית־הכנסת והסיפור ייפסק באמצע...״יודעים אתם מה אספר לכם ? — פתחה היא חרש — אני על האבן הגדולהאספר, האבן שנמצאת הרחק בשדות שמאחורי רחוב מיאדל. והנה, שומעים אתם?לפני הרבה־הרבה שנים לא היתה באותו מקום כל אבן, רק פונדק גדול־גדול עמדשם, ובו התגורר הפונדקאי עם אשתו וילדיו הרבים. אד אדם זה, עליכם לדעת,היה קמצן גדול ורע מעללים, אף פעם לא נתן נדבה, ולעובר־אורח דל ואביון לאהיתה אף פעם דריסת־רגל בביתו."והנה קרה שקבצן מחזר על הפתחים עבר במקום, דפק על דלתו וביקש דבר־מה לאכול ומקום ללון. גירש אותו בעל הפונדק מביתו ולא זו בלבד אלא שיסה בואת כלביו הגדולים. וחושבים אתם שזה היה קבצן רגיל? חם ושלום! האיש הזההיה בעל־כשפים ועושה־נפלאות. כהרף עין הוציא הוא מפיו איזה לחש שהביא מידקללה על הפונדק ועל כל המשפחה הרעה. לא ארכו הרגעים וכל הבית עם דייריוהפכו להיות אבן גדולה, הרי היא האבן הנמצאת עד היום הזה על פני השדות,מאחורי רחוב מיאדל..."אד אין זה, ילדים, כל המעשה כולו. הבריות מספרים, כי אם באים לאבן בשעהשתים־עשרה בלילה, ואומרים פסוק־סתרים אחד ושמים מיד את האוזן אל האבן,תישמע מתוכה קריאת תרנגולים ובכי ילדים..."אני הייתי הצעיר בחבורת הילדים המקשיבה, והסיפור הזה אשר שמעתי, זוהפעם הראשונה, הדריד את מנוחתי ומאד־מאד נכספתי לראות, לכל הפחות, אתהאבן המופלאה הזאת. התחלתי, איפוא, להפציר בחברי שניגש אל המקום כדילראות את הדברים עין־בעין.4950מגילת קורניץאך אל האבן הגדולה היו הולכים הילדים, בתקופה ההיא, רק בל״ג־בעומרלהקיש בה ולבקע את הביצים הצבעוניות שקיבלו לכבוד החג. עד ל״ג בעומר היועוד ימים רבים ובי לוהט היה הרצון לדחוק את הקץ ולראות את המקום. הייתיעולה, איפוא, בגניבה על גג ביתנו ומשקיף מרחוק על מקום־הפלאים — לראותולכל הפחות מנגד...אולם לא יכולתי להסתפק בכך.בכל יום ו׳ היינו משתחררים מהחדר בשעות הצהרים, במוחי נתרקמה, איפוא,תכנית שאפשר לנצל את היום הזה ולערוך טיול למקום. דיברתי על לבם של שניםמחברי ושכנעתי אותם ללכת אתי. את דרכנו עשינו עם הגנים של רחוב סמורגון,אולם בדרך בא לקראתנו "שקץ" אחד עם כלב גדול וכרגיל נבהלנו מאד והחילונולהרחיב צעדים וליח חזרה כלעומת שבאנו. שני חברי רצו כאילות שלוחות, חיש־מהר, אבל אני נעול הייתי, למזלי הרע, במגפים גדולים, לא יכולתי לרח מהרוהכלב השיגני. מאז, שוב לא הרהבתי עוז לצאת מהעיירד" אך הסיפור על האבן עוד הדריךאת מנוחתי.סוף־סוף זכיתי והגיע ל״ג בעומר. לילה לפני כן נדדה שנתי מרוב התרגשות.השכמתי קום עם עלות השחר. מתוך ה״תחתנור", ("פאפיעץ", בלשון המקום) בויושבות התרנגולות, הוצאו ביצים, בושלו בקליפות בצלים כמנהג קורניץ, ואני אףהוספתי וצבעתי אותן בדיו, ובבוקר לאחר התפילה התאספנו להקת ילדים גדולהויצאנו לאבן. בלב דופק הלכתי. והנה כבר התקרבתי למקום.לפני שרועה היתה בשדה אבן גדולה, מוזרה, שחורה ומופלאד" שגדלה כביתממש. עמדתי לפניה תמה ונבוך. בעיני רוחי ראיתי את הפונדק הגדול. בעליו לאהיה אמנם איש תם וישר ואף על פי כן הרהרתי מתוך צער במה שעלה לאותהמשפחה אומללה...עודני עומד ומהרהר צץ פתאום לידי נער אחד ואמר לי:״שמע נא, מה אתה עומד וחולם ? אם תקיף את האבן שבע פעמים ושבע פעמיםתאמר: ,יושב בסתר׳ ולאחר מכן תשים את האוזן על האבן תשמע קול ילדיםבוכים ותרנגולים קוראים..,"שמעתי בקולו, הקפתי את האבן שבע פעמים ואחר־כך עמדתי ואמרתי בכונהרבה "יושב בסתר" שבע פעמים, בזה אחר זה.וכבר התכופפתי קרוב־קרוב לאבן כדי לשמוע את הקול... אך, אהה! לא ידעתישקונדס, חומד לצון היה הנער הזה, כי פתאום דחף הוא את ראשי בכוח ומצחינחבט באבן, עיני חשכו וליד רקתי עלתה חבורה גדולה...ימי הילדות והתמימות!.. נדודים רבים ידעתי אחריהם, על פני ארצות רחוקותעברתי, הררי־עד ראיתי ובהם סלעי־ענק־ומגור ואף אחד מכל אלה לא נשאר חרותבלבי ולא עשה עלי רושם כה עמוק ועז כאותה אבן על פני השדות של עירמולדתי הקטנד-מאריס כהן(משה׳יןה שרה רבקהיס)מטיה בן פסחהעיירה קורניץ קטנה היתה, אולם יהודים רבים ושונים היו בה: למדנים,סוחרים, רוכלים, בעלי־מלאכה, — עשירים ועניים. ואין אני צריך לומר, כי עלעשיר אחד היו כמה וכמה עניים. רבות הדמויות עליהן אפשר לייחד את הדיבור, אךאני אעמוד כאן על דמות אחת: מטיח פסח׳ס. כלומר: מטיה בן פסח.למטיה היה גם שם משפחה, על כך נודע לי בארצות־הברית — כאן היוקוראים לו מאכס זאוודניק, אך בעיירה לא היינו רגילים לשמות־משפחה. ואמנםמיותר היה הדבר — שם קראנו את כל אחד בשם האב והאם, הסבא והסבתא,בשם המקצוע או משלח־היד. וכך ידענו את: לייבה מאש׳ס, יודה זושה׳ם, יחיאלקלמן הרופא, מיכאל היערן, ארה הדייג, פיניה מוכר הברזל, שמעון השמן, אשרהכובען, מרדכי החייט, אליהו הנפח וירחמיאל הסנדלר. היה היו עוד שניירחמיאלים שגם הם סנדלרים ולאלה היו קוראים — ירחמיאל הקטן וירחמיאלהגדול ואילו הראשון היה סנדלר סתם, לא גדול ולא קטן.כדרך הזקנים כן גם הצעירים: יוס׳ל משה לייזר׳ס, יושקה חיימ׳ס, חיים־זלמןאליה יהושע׳ס, ברוך ויגדר׳ס, מנדל פייג׳ס, הווס רייזל׳ס, זלמן נחומ׳ס, לייבצ׳קהלאדדאטקס, צרטל פיני׳ס, שרה רייזל דבורה שלמה שיינה פייג׳ס. ואילו אמרו שרהרייזל דבורה׳ס בלבד, לא היו יודעים אל מי הכונה.בעיידה שלנו לא שמענו שמות משפחה, ואף על פי כן לא נפסקה שלשלתהדורות ואף אחד לא אבד בשל כך.מטיה פסזדס או מטיה בן פסח היה טיפוס נדיר מאד: בחור פשוט שבקושי היהקורא וכותב, כנגד זה היה שולט בכלי־נגינה רבים — בכינור וחליל ובקלרינט.מטיח היה מחבר פזמונים ומזמרם בעיירה. מטיבו בדחן היה וחרוזיו מקורייםוחינניים.מניין שאב הבחור את כל אלד" לא ידע איש להשיב, אף הוא גופו לא ידע.במשפחתו לא היו משוררים ולא מנגנים. מטיח נמשך אל העולם הרחב, מתוךעיניו ניבט תמיד אי־שקט של נודדי עולם, גבה־קומה, צנום ושחרחר — וכל חזותוהזכירה את הצועני. בעיירה מעטה היתה יראת־הכבוד בפני דמויות כאלה. אנשיהעיירה לא הבינו אותו ולא העריכוהו ביותר, עד שנתרחש מעשה והיחס אליונשתנה בתכלית.בשנות ה־90 של המאה הקודמת האמירו פתאום המחירים בקורניץ וכן בעיירותהסמוכות. הכסף איבד את ערכו, כל המצרכים התייקרו ואנשים רבים ידעו חרפתרעב ממש. והנה נודע כי סוחרי־התבואה מוציאים מקורניץ עגלות טעונות דגן5152מגילת קורניץומובילים אותן לסמורגץ. יום אחה כשעמדו עשר עגלות כאלו ברחוב סמורגוןוהעגלונים היטיבו את לבם בתוך הפונדק של יודה־זושה׳ם, התגנב מטיח אל העגלותיבסכין פתח את כל השקים. וכך נקם את נקמת העיירה הנתונה לרעב. הגרעיניםנשפכו ונתפזרו על פני הרחוב וכמובן שהמשלוח לא יצא מהעיירהקמה בהלה. מטיה הסתתר אי־שם, אך להאריך שבת במחבואו לא יכול ומשיצאלרחוב תפסוהו סוחרי התבואה ווזלקו לו מהלומות. אולם היחס אליו מצד תושביהעיירה נשתנה מן הקצה: הנה דוקא הוא, מטיה, יצא לריב את ריבם והכל החלולרחוש לו כבוד ויקר.כאן, באמריקה שלח מטיה את ידו בפרנסות שונות: זמן־מה היה שוטר מיוחד.משוטט היה באפנים על פני ניריורק רבתי ומשגיח על כשרותה. לימים נעשה זמר־רחוב. היה מחבר פזמונים, מצרף להם מנגינות וכך היה מהלך ברחובותיה שלניו־יורק ומנעים־זמירות שלאחר־מכן היו שרים אותם בבתי־השעשועים.נושא לשיריו שימשו מאורעות טראגיים. מטיח היה מגיב, לפי דרכו, על כלתלאה ואםץ שבאו. ב*1906, כשנחרב חלק גדול מהעיר סן־פראנציסקו, ע״י רעידת־אדמה, הקדיש מטיח פזמון למאורע. משנשרפה אניית־הטיול "ג׳נראל סלאקום", עםמאות ילדים בנמלה של ניריורק, מצא הדבר הד בפזמונו של מטיה וכו׳. גםהתבוסה הרוסית, במלחמתה עם יאפן, מצאה את ביטויח באחד מפזמוניו.מה שורש הדבר שמוטיה בהר תמיד נושאים של אסונות ופגעים לשיריו ו אפשרכי הסיבה היא בחייו הוא, שהיו שבורים, אומללים ומעולם לא הגיע לאותן מטרותאליהן נכספה נפשו. תהיינה הסיבות אשר תהיינה, אך תוצאותיהן היו תמיד נוגותוכמוהן גם שיריו.מפעם לפעם היה מטיה מזדמן לנידהיוון, שהיתה מושבתם של יוצאי־קורניץ,—מהגריה הראשונים בשנות ה*80 וה־90 של המאה הקודמת. עם ביקורו היתד■משתלטת הרגשת הג. — הכל ידעו, כי הוא יפיג את השיעמום ששלט בעיר שדהזאת, ואמנם כן היה תמיד...מטיה מת בשנת 1925, בניו־יורק. בן 52 היה במותו. הוא השאיר אחריו בןמהנדס ובת בפילדלפיה. באביב נעוריה נמנתה בתו עם יפות־התואר של ניריורקהיהודית,תישאר דמותו של מטיח בן פסח, יליד קורניץ, בזכרונם של יוצאי עירנו.דוד קריביצקיקורעניץמיין יוגנט־חבר חיים־זלמן שולמאןליבע, פרייד און ווייטיק מישן זיד צוזאמען,ווען נאר מען דערמאנט פאר מיר די אלטע וזיים.מיט די שיגדל־דעכער און ברוק פון ווייכן ליים,מיט די ברעטלעך ביי די גערטענער אלם צאמען.מיט דער "גרויסער" ד.ויז אין מארק וואם זעט זיד קוים,מיט דער בלאטע וועלכע קיינער וויל ניט ראמען.וואקסן אוים פאר מיר בילדער, לאנג פארגאנגענע,שפילעוודיקע יארן, טרדמען פון א קינד.אונחער חדר מיט די ווענט פון מאד פארגרינט,וואו מיר יינגלעך פלגען זיצן וד געפאנגעןאין די זומער־טעג און ווינטער ווען דער ווינטהאט געוויינט אין גאם מיט מוראדיקע קלאנגען.מאך איך צו די אויגן און זע דעם אלטן רביןווי ער בייזערט זיך און שמייכלט דאד דערביי:— שוין פארגעסן, שגץ ז חויב זשע אן אויפסניי ןנאר פון אותיות ווערן פייגעלעך וואם שוועבןצו דעם הימל וואו עם איז געראם אץ פריי,און פארטראגן מיר מיין קינדער חלום וועבן.כ׳זע ווי ם׳קומט א גרויער, חארבםטיקער פרימארגן.פון א דראבנעם בייםנדיקן רעגנדל באגלייט.און אין שטעטל כאפט זיך אויף די גרויע נויט,דאגות פון פרבםה, מאטערניש און זארגן.און ווען ם׳קומט א קרעמער עפענען זיין קלייט,ווארט שוין דארט א פרוי עפעם וואם צו בארגן.כ׳זע די ווינטער נעכט, קראבקע און פארטרויערט,ווי זיי קוקן אין לבנהדיקן שייןדורך די צווייענדיקע פעגצטערלעך אריין5354מגילת קורגיץאץ די הייזער וואו דער שווארצער אומעט לויערט.וואו ס׳פארגייען שטיל אן פדייה אן זונענשיץ"לעבנס ניט געלעבטע, פץ גאט אליין באדויערט.כ׳זע די שבתדיקע טונקעלע פארנאכטן,פוסטע געםלעך, נאד א ציג גלויז זעט, ניד וואו,צי ס׳לויפט וועד צו מעריב, ס׳פאלט די נאכט שוץ צו,אץ א פדוי זוכט דורך א פעבצטער א פארמאכטןשטערן, וואו ס׳פארשץינדט די שבתדיקע חערגעץ אין א טיפן הימל א פארטראכטן.כ׳זע די העלע ערב־פסחדיקע וואכן,ס׳דאט דאם לעבן אינעם שטעטל אויפגעוואכט.נאד מען נשרט אץ מען שייערט טאג אץ נאכט,ץייל עם האט א קנעכט זיין שקלאפן־קייט צעבראכן.נאד אין טומל הערט מען: קיין גראשן ניט געמאבט,אט איז יום טוב אץ מען מוז דאך באקן, קאכן!ליבע, פרייד און ודיטיק מישן זיד צוזאמען,ווען נאר מען דערמאנט דאס שטעטעלע פאר מיר,וד א סטרונע ציטערט אויף פון קלענסטן ריר,הויבט דאם הארץ אן רעגן, צינדן זיך אז פלאמען.אץ דער דמיץ טראגט צוריק אהץ, צו איר,איבער אלע לענדער, איבער אלע ימים.יעקב אלפרטתמונות משכברמוקפה מכל עבריה יערות עבותים וכפרים, ישבה, כאי יהודי קטן, העיירההרדומה, קורניץ. מה מקורו של שם זה ואימתי נוסד הישוב, בכגון אלה לא התעניינותושביה. רק אותיות על פני מצבות עתיקות, מחוקות ומטושטשות מהרוחותוהגשמים היו עדות אילמת, כי רחשו כאן חיי יהודים מזה דורות רבים.שטחה של העיירה היה קטן. בטבורה כיכר שוק שממנו נסתעפו זע־־חובות.באמצע השוק, בלב־לבו, בנין עץ גדול ומרובע ובו חנויות. לרובה של האוכלוסיההיהודית היה השוק מקור הפרנסה: כאן נתרכזו החנויות והמסחר עם הגויים מכפריהסביבה. גם "בית־חרושת" אחד קיים היה בה, הרי זה המפעל למי סודה, אותוהקים אבי, זכרונו לברכזכ מתקנים חשמליים לא היו בו ולא רשת־מים מודרנית.התוצרת נעשתה באורח פרימיטיבי. את המים היה מביא, באסל ודליים, הירשלשואב־המים. ביד היו מסובבים גלגל גדול וכך היו מייצרים את הגאז הדרוש.החיים היו קשים — אור וצל בערבוביה. רק משפחות יחידות אמידות היו,השאר חיו בעוני ודחקות. עיקר המזונות היו ירקות, תפוחי־אדמה, דגים מלוחים,לחם שחור וכדומה. בשר היו אוכלים בימי שבת ומועד. מתכונת החיים, בימי ילדותי,היתד, דתית: מרכזי הרוח היו ארבעת בתי־התפילה: ה״מנין" של הרב, ה״שטיבל"הישן, בית־הכנסת התיכץ ובית־המדרש של המתנגדים. ה״מניך של הרב, כשמוכן הוא. עליו נמנו יד,ודים לא רבים, — תלמידי־חכמים ויראי־שמים — חסידי־לובאוויץ נלהבים. התפילה היתה בו מתוך כונה ודבקות.בזכרוני שמור המראה הבא: ילד קטן הייתי. יום חורף קר. בחח היה "סיביר",כלשון אנשי המקום, אבל בתוך הבית של ה״מנין", חום מתוק. השמש אליהראבא,לא חסך על העצים, והטילם בנפש חפצה לתנור. חיים זלמן יוד׳ס, יהודי שפניוחמורים במקצת, יושב ליד התנור עטוף בטלית ותפילין ולומד "תניא" בקול רם.כיון שהיתד, בי מידה של ליצנות נראה בעיני מוזר כלשהו בניענועיו המרטטיםוהמתלהבים ובנקטו כל פעם את הצירוף "אומר הוא". "צדיק וטוב לו", אומר הוא,"צדיק ורע לו" אומר הוא "רשע וטוב לו" אומר הוא "רשע ורע לר׳ אומר הוא,"צדיק גמור" אומר הוא... מבט עיניו הכחולות והמחייבות של אליד,ו־אבא פוגשאת מבטי שלי ולצערי חרב אין אני יכול להבליג ופורץ בצחוק רם... קול תוכחהנוחת עלי: "פרא אדם! ללגלג באת למקום קדוש, הא?..." לאשרי נפתחד, הדלתולבית נכנם חיים־אברהמ׳ל, יהודי בעל קומה ובעל גבורה. בנשימה רהוטה נכנם,פניו מאירות משמחה ובידיו בקבוק יין גדול.5556מגילת קורגיץ״יהודים — קורא הוא בקול — נשתה־נא לחיים, אשתי יאכקה הביאה לעולםבן־זכר ושמו יקרא בישראל דניה...ה״שטיבל" הישן בנוי היה מלבנים אדומות. ליד הדלת, בקיר המערב, כיורגדול לנטילת ידים. על הקירות אצטבאות גדושות ספרים. המתפללים בו, כגון:פיניה מוכר הברזל, לייבה מאש׳ם, יקותיאל־מאיר, ישראל־מיכל השוחט, אבי, אליהוהלימונאדניק (עושה הלימונאדה) — גם הם חסידי לובאוויץ. גם כאן יושבים יהודיםולומדים מהשכם בבוקר ועד האחר בלילר" אלה קוראים בש״ם, אלה יאמרו תהיליםואלה משוחחים בעסקי ציבור.בבית־הכנסת התיכון היו רוחות חדשות! גם מתפלליו הם חסידי לובאוויץ.בתוכו ניכרת חירות כלשהי בדברים שבין אדם למקום. התפילה מקוצרת וחטופה.פעמים, בשעת קריאת התורה יתירו לעצמם שיח־ושיג! הדבקות איננה יתירה.ואמנם ישנם מתפללים שאין דעתם נוחה מכל אלה והם עוברים להתפלל ב״שטיבל"הישן."בית־המדרש שייך למתנגדים וישנם בין החסידים שיתייחסו אליו בקורטובביטול: צאו וראו את התפילה שלהם, שאין הם פותחים מ״הודד׳ אלא מ״מזמורשיר חנוכת הבית"...בבית־המדרש או ב״ביתמדרש", כפי שקרוי הוא בהבלעה, מתפללים פשוטי• •העם, בעלי־מלאכה! אין כאן דבקות וההלהבות יתירר" והתפילה פה שקטר" פרקיהתהילים ייאמרו כאן במתיקות ובקול דממה. לעתים קרובות יזדמן שם איזה"מגיד" וה״עולם" יישב וישתה את דבריו בצמא.זוכרני כי שבת אחת לפני תפילת ה״מנחה" הלכתי לבית־המדרש לשמוע אתדברי מוסרו של "מגיד" אחד. היה זה יהודי נמוך וצנום שמעיניו הגדולותוהשחורות ניבט עצב עמוק. הוא עמד ליד ארת־הקודש עטוף בטלית ודרש בפניהקהל בקול בוכים, ובקטעי פסוקים שהיה מפרשם:"הלכתי בדרך": פעם אחת יצאתי למקום אחד. "ואשמע קול קורא": ופתאום,עודני הולך לתומי הגיעו אלי קולות בכי ותחנונים של אדם אחד. ״ואפן כה וכה״:כלומר, התחלתי להתבונן על סביבותי מניין יבואו קולות אלה? והנה, "אוי לעיניםשכך רואות": ומה סבורים אתם ראיתי? רואה אני כי מלאכי־חבלה הפילו לארץבן־אדם אחד, החזיקו בו בכוח ופרים גדולים עברו ודשו את גומי. "ואשאלםלאמור״: אז פניתי אליהם, כלומר, אל מלאכי החבלה ושאלתים — "מה חטאו ומהפשעו": מה עוונו הכבד של האיש כי ככה אתם עוללים לו? "ואשמע את קולםהדובר": ואני שמעתי את תשובתם: חטא גדול חטא, כי את פיאותיו גזז האיש...הניגון היה נוגד" לוקח לב ועמוק. בית־המדרש עטוף היה אפלולית מסתוריןופתאום תרטט זעקה בקול הדובר: "בית יעקב, זרע ישראל, שובו מדרככם, שובומיד! מי יודע אם מחר לא יהיה מאוחר?!".יושבים יהודים ועיניהם נבהלות. מעזרת־הנשים יורדת בכיה חרישית, אני יושבליד הירשל שואב המים שלנו והוא מלחש, ספק אל עצמו, ספק אלי, בקול נרגששיש בו חשבון נפש וחרטה:באור פניו57"אם תספר יעיז עוד פעם לנגוע בפיאות שלי, אשבור את עצמותיה כשם שאנייהודי"".יום השבתמלבד יום השבת ניכרים במשך השבוע הימים הבאים: יום א׳ שהוא שבתםשל הגויים! יום ג׳ שהוא יום השוק ויום ר, שהוא ערב שבת. ביום ר משכימותהנשים לקום, מסיקות את התנורים הגדולים, ונחפזות לשוק לקנות דגים. ביום ףלומדים בחדרים עד צהרי־היום. כאילה שלוחה ארח מהחדר הביתה. בביתנו נאכל,ביום זה, בארוחת־הצהרים, גלוסקאות טריות עם גריסים בחלב.רק נשב לסעודה והנה תיפתח הדלת ויכנס שלמה חיים, שכינדו משום־מה"המסמר", יהודי עני הוא המחזר על הפתחים וחזקה בידו לאכול אצלנו ביוםהשבת. קומתו בינונית, זקנו ארוך ושחור ועיניו כהות ונוגות. בדברו יאנפף כלשהומגמגם. יש בו נשמה יתירה של אמן ודווא מצייר את בית־המקדש ואת הכותלהמערבי. קולו ערב והוא שר שירים ברוסית, אך משהו אינו כשורה בו: אך תעשהתנועה בידך, כמבקש להתגרד, מיד לובשות פניו מין קדרות ועצבון והוא קופץלברוח מהמקום, כאילו הכישו הנחש. פורש הוא מהשולחן וניגש אל אמי ומתחיללספר בשפה מגומגמת:״אי — גברת האדה הי — תה היתה ב־דאל — הי —נוב.הי — תה שם שך — פד,"..."מחייכת אמי טובת־ד,לב וד׳שמחד, ואומרת:••"אי שלמה־חייםז עד שתסיים את סיפור המעשה יפנה היום לערוב ואצטרךלברך על הנרות וכל־כך רבה המלאכד, לפני. מוטב אם כן, שתסעד את לבך בצלחתגריסים בחלב".שלמה־חיים איננו מן הסרבנים הוא ממלא בתיאבון ובנפש חפצה את מצותהשל אמא...דלתות נפתחות ונסגרות, יהודים הולכים לקבלת שבת. גם אני ואבי באיםלבית־הכנסת. הכול נקי ומכובד בו. מנורות־הברק שאיצ׳ד, חצ׳ןס התקינן בידיםאמונות, מציפות את הבית זיו כחלחל־בהיר. איושה דקה כתפילד, חרישית נשמעתמתוכן. קיר המזרח משובץ יהודים הדורי־זקן. פני ועאספים היורים כלשהו באור.הנה יפתחו את הסידורים וחיש־מהר ינשא וידולר קולו העמוק ור,נוגה מעט שלגאצ׳ה העובר לפני התיבה: "ארבעים שנה אקוט בדור ואומר עם תועי לבב הם..."אני כבר רעב. אינני יכול להבליג ורץ הביתה, בטרם מועד. אמא חכמת־הלבמקדמת אותי בחיוך ואומרת לאחיותי:"נו, בנותי, מהרנה, כבר הגיע המבשר מבית־הכנסת"!אגב כך מושיטה היא לי גלוסקה, ממולאה צימוקים וקינמון...הנה גם באים אבא ושלמה־חיים, האורח. אבא פושט את ה״סורדוט" ואנומהלכים חרש על פני הבית. — אבי בראש ושלמה־חיים ואני אחריו, וכולנו שריםבקול "שלום עליכם מלאכי השרת". הבית נקי ומוצף אור. אנחנו נוטלים את ידינו58מגילת קורניץויושבים אל השולחן. אמא מקושטת בלסוטה ירוקה ועליה פם צבעוני — שהואכעין ניגוד ציורי לשערותיה החומות־בהירות. האחיות מקושטות אף הן, בצמותיהןקלועות לולאות. אבא "עושה קידוש" ונותן לכל אחד "המוציא". אמא מגישה דגיםוהסעודה מתחילה. שלמה־חיים מתנפל כזאב על הדגים ועל רסק החזרת ופתאוםמתחיל הוא לנשום בכבדות רבה ומתלעלע בשיעול חזק, עד שמצחו מכחיל, עיניוכבר מוצפות דמעות והוא מגמגם בהבעה של אשמה והתפעלות:א... החזרת... כמו אבק־שרפה... החזרת...יום השבת, השכם בבוקר. קורי התרדמה פרושות עדיין על עיני ואבא כברמהלך על פני הבית ואומר בניגון את ברכות הבוקר. לאחר מכן מוציאים אתהמוליאר הגדול מהתנור וסיר חלב שהקרום עליו חום. יושבים לשתות טה בחלב.יהודים באים לבית־הכנסת, מתעטפים בטליתות. יענקל טייב׳ס מתחיל בתפילת"הודו", כשמגיעים ל״אל־אדון" ניגש לעמוד משה היערן להתפלל "שחרית".הנר, כבר מנהלים מקח וממכר לוהט בדבר מכירת "העליות". קופצים רביםנמצאים ור,ן נמכרות במחיר גבור" עתר, יעלה אבי על הבמה ויקרא בתורה. בתפילת"מוסף" יעבור לפני התיבה ישראל־מיכל השוחט. התפילה כבר נסתיימה ויהודיםיברכו זה את זה בידידות: שבת טובה, שבת טובה, שבת טובה ומבורכה. יקותיאל־מאיר שכננו ישב אל השולחן ללמוד משניות...שכננו יקותיאל־מאיר היה מופת חותך לתמורה העמוקה שהשבת זעללה בקרבהיהודי. באותן שנים התגורר הוא ומשפחתו בביתה של חינה שבחצר. היר, זה ביתצר שגודלו כפיר,וק — בלשון יושבי המקום. עני מרוד ומטופל בילדים היהיקותיאל־מאיר באותן שנים. ר,ד,כנםה מחנות הקמח היתר, מצערר, וכל ששת ימיהשבוע ראור,ו נחפז, שרוי בדאגה, בבגדיו המלבינים מהקמח... משנכנסה השבת אי'אפשר היה לד,כירו, משל כי אדם חדש נולד — שמח, מחייו ובעיניו ימי נדיבות.יושב הוא וקורא בניגון וד״קהל מקשיב: "בזמן שכוהן גדול נכנם לר,שתחוות"והוא מפרש את הפסוק: כאשר הכוהן הגדול היה בא לבית־המקדש כדי להשתחוות"שלושה אוחזין בו" היו שלושה כוהנים מחזיקים בו. "אחד בימינו ואחד בשמאלוואחד באבנים טובות". ו״כיון ששמע הממונר, קול רגליו של כוד,ן גדול, הגביד״לו אתהפרוכת..." ובשעת קריאה נוגחים פניו של יקותיאל־מאיר כהתגלמות הקדושה...לאחר שינה של שבת, יושב אבא בבית־ד,כנסת ולומד, ועד היום עדיין חי ביניגונו, ניגון ערב של ישיבת ראמיילם מווילנא: "חביבין ישראל לפני הקדוש ברודהוא יותר ממלאכי השרת, שישראל אומרים שירה בכל שעה ומלאכי השרת אומריםשירה פעם אחת ביום". פיניה מוכר הברזל יושב על "צמח צדק" וקצה זקנו בפיו.אין־זאת כי הסוגיה קשה מאד. אך חיש מהר יישר את זקנו ור,וא פותח בניגונו שלהלובאוויצ׳ר: אי, אי, אי. פישל החייט ודוד הסנדלר יושבים צמודים ואומריםתהילים. הרבי שלי, איצ׳דדמשה, קורא ב״זהר" ועיניו אממות מאד, כיון שמסורתבידו להיות ער כל ליל השבת...אך לא כולם יושבים בבתי־הכנסת. בני הנעורים, נפשם יוצאת לד,תבדרבאור פניך59קמעא. לשאוף רוח. מטיילים הם איפוא ברחוב דאלהינוב, ועד "עץ האגפ" יגיעו.היום פונה לערוב. מתפללים מנחה והולכים הביתה לאכול שלוש־סעודות. אבלהטעם והתיאבון כמו ניטלו. כבשעה של פרידה, מדוכדך הלב, אך לאכול שלוש־סעודות מצוד, היא, ועל כן מקיימים אותה. עוד מעט שבים לבית־הכנסת. אפלולית.הנר האחד, שליד העמוד, כבר דועך... בחשיכה המתעבה נראים פני היהודים חיוריםונכאים. ילדים יושבים ומספרים סיפורי־מעשיות בצדיקים ובנשמות המתים החייבות,אחר ההבדלה, לשוב אל הגיהינום. עוד שרוי בית־הכנסת בתוך עלטה ונשימהעצורה ופתאום דפיקה בשולחן שעל הבמה ולאחריד, נשמעת תפילת המעריב:"וד,וא רחום יכפר עוון..." כבר נסתיימו התפילה ו״ההבדלה" ויהודים מברכיםזה את זה בשבוע טוב ויוצאים לרהוב, אך הצעדים כבדים משום־מה ונוגים..."גמילות חסד"בימי לדותי לא הייתי, כמובן, בקי בעסקי הציבור, רק אחת אדע לעד: ענייםשבעיירתנו לא היו אף פעם מופקרים ועוברי־אורח שקרויים היו "אורחים",בהזדמנם בערב שבת, היו תמיד מוזמנים לסעודת*ד,שבת, אף־על־פי שיהודי עירנולא היו אמידים ביותר. אבי, זכרונו לברכה, שמקובל היה כאמיד, גם הוא נצרךהיה להלואה. אך תמיד נכונים היו לעזור ויד שהושטה לא הושבה ריקם. אוספיםהיו כספים לשם ״הכנסת־כלה״, ״מעות־חטים״, ״הלבשת־ערומים״ — בשביל נצרכיםמאנשי המקום ובשביל נצרכים שלא מאנשי המקום, והרוב נענה ברצון, כל אחדכמיטב יכולתו ופעמים למעלה מיכולתו.היה בקורניץ יהודי, בעל הדרת־פנים, ושמו לייבד, מאש׳ס. תכלית חייו היתד,"מתן בסתר". לא פעם בחורף הובאה עגלת־עצים לאחד הבתים שיד יושביו לאהשיגה לקנותה. היתה בעירנו אשה צדקנית ושמה ציפה אשת יאש׳ה לייב, שנהיריםהיו לה כל פרטי־הפרטים של הדחקות היהודית במקום. ושום דבר לא הפריע אותה—לא שלג ולא גשם, — תמיד היתד, נחפזת ובידה מטפחת־צדקה, בה היתה מקבצתאת התרומות: פעם בשביל בת־ישראל שהגיעה לפרקה וחרפה ממש לספר, כי איןלה כותונת לבשרה! פעם בשביל תינוקות של בית רבן שיושבים בבית ואינםיכולים ללכת לתלמוד־תורד" כיון שהחורף בעיצומו וד,ם יחפים, ללא נעל לרגליהם,ופעם בשביל משפחה שמפרנסה נפל למשכב ובבית אין פרוטה לפורטה.משעה שעמדתי על דעתי זוכר אני, כי אבא היה הגבאי של ה״גמילות־חסד",וכיון שכך, ניתן לי לראות ולתהות על המצב הכלכלי הקשה ששרר בימים הד,םבתוך האוכלוסיה היהודית. לפי התקנון של מוסד זה רשאי היה אבי ל^וות כספיםרק כנגד משכון, שיש לו ערך כספי. במקרים רבים לא נד,ג אבי במידת־הדיןומסתפק היה, אם רק הביאו דבר מה, לצאת ידי חובה. אילו ביקש מישהו, בימיםההם, ללמוד ולחקור בכלכלה היהודית — דיו אם היה מטריח את עצמו ועולהבסולם לעליית־הגג של ביתנו. שם היה רואה חלק גדול ממטלטליה של העיירההנתמ בעבוט: מיחמים, מכתשים של נחושת, אדרות־שיער, אלפסים ומחבתות.פמוטים של כסף וכפות של כסף, ספרים למיניהם, רעלות — מעין חנות "כל־בו".60מגילת קורניץעוזרו של אבא, בעבודת ה״גמילות חסד", היה אברהם איצ׳ה המלמד, יהודיבא־בימים, גבה־קומה ומחמת זקנה נתכופפה קומתו. זקנו לבן, פניו היורים ובידומקל מלא זיזים. הוא היה הפנקסן וגובה התשלומים מאת בעלי החוב. תפקידו זההיה ממלא בכל יום שישי אחרי הצהרים, שעות שפטור היה מה״חדר" והתלמידים.בצעדים אטיים, נשען על מקלו היה נכנס לביתנו לפני ברכת זערות. מכיסו היהמוציא שקית של בד, בידו הרועדת היה מתירה בזהירות ושופך על פני השולחןמטבעות נחושת בנות שש פרוטות ועשר פרוטות, מטבעות של כסף — דינריםואגורות ומתחיל למיינם, ציבורים־ציבורים... לאחר שסיים למיינם ולמנותם היד,מוציא מה״סורדוט" שלו פנקס קטן שכריכתו כחולה וגבה שחור וכיון שמרוב זקנהמתנועע ראשו ועיניו כבדו היה מבקשני לעזור לו. בשפתים רועדות היה קורא לפנינוסח מעין זד, בלשון הקודש: שמעץ־נתן החייט לא נתן כלום, אין לו מלאכה. דודהסנדלר לא נתן כלום, אין לו פרוטה בבית, או להיפך: שמעון־נתן החייט סילק אתחובו, דוד הסנדלר שילם כך וכך וכר. באותו פנקס, שכריכתו כחולה, היתה תשובהעל השאלד,: משום־מד, עוזבים היהודים את קורניץ ומהגרים לכרכי הים.סמוך לברכת הנרות עומדת אשה אחת ובידיד, פרלד, וד,יא טוענת אל אבי:״ר׳ אליהו! — אומרת היא ופניה מכורכמים. — הגוי נתן את הפרלד, לתפירהולא בא לקחתה ועל־כן לא נתתי לאברהם־איצ׳ה דבר, אבל דרושים לי הפמוטיםלברכת הנרות, בושה אני מפני השכנים". ור,יא מוחה את עיניה בקצה הסינר. "יעשהלי ר׳ אליהו טובה, יתן לי את הפמוטים ויקח את חפרלה כמשכון". אבא לוקח אתאדרת־השער, עולה לעליית־הגג ומוריד את פמוטי הפליז. ביום א׳ ניצבת האשהובידיה הפמוטים, כדי לשוב ולהחליף את המשכון.עטופה במטפחת־ראש גדולה, נעולה מגפים, פורצת לבית ציפה אשת יאשה־לייב ומדברת בשטף. מוכרחים לאמץ את חוש השמיעה כדי להבינה."ר׳ אליהו, מוכרחים לעשות משהו למען מושה, בתו של איצ׳ררמשד" היא כברעלמה בשנים, יתומה מאמד" עכשיו נזדמן שידוך בשבילה, אלא שהנערה עניר,וחסרת־כול, שמלותיה טלאי על טלאי. הרי איצ׳ה־משה לימד גמרא לשלושה דורותשל נערים, הלא אתד, גופך למדת אצלו ועתה לומד אצלו יענקל׳ה בנך. ה,גמילותחסד׳ צריך לעשות משהו למענה, גם אנו הנשים עושות כמיטב יכלתנו״ — ואגבכך מקשקשת היא במטבעות הצרורות במטפחת.״ר,אדר״!״ — קופצת היא לקראת אמי ומלחשת איזה סוד על אזנה. אמא פותחתאת הארון, בו תחזיק את הלבנים, ולאחר כמה רגעים יוצאת ציפה מביתנו ומתחתלזרועה חבילה. אני גופי רץ אחריר, וקורא:״ציפה, אבא שלח מטבע בת שש פרוטות!״ — ואני נותן לה את המטבעשקיבלתי מתנה מאבא כדי לקנות רקיקים אצל בניד, הנחתום.ציפה מבינה, כי שש הפרוטות אינן של אבא, היא נוטלת את המטבע ואגב כךמושכת אותי אליד" מנשקת על מצחי ונחפזת לדרכה.אבא לא סיפר לי כמה נתן ה״גמילות־חסד" למען מושה ורק אדע, כי לא ארכוהימים והובילו אותה עם בן זוגה אל החופה.באור פניד61חג הפסחכמה כוחות השקיעו נשים בעיירה לכבוד הפסח. עניות שבהן היו מסיימתבעצמן את הבית ואלינו היו באות לקחת סיד. בבתי־אמידים היו שוכרים סייד, אךמסכת הסיוד לא היתה דבר של מה בכך. אצלנו היו מסיידים תמיד סטאךויאכימה — איש ואשתו, מזרע עשיו. קומתם בינונית, חוטמיהם אדומים ועיניהםמימיות משכרות. בקתתם הרעועה עמדה מאחורי בית־המרחץ, מקום שם השתרעוהביצות הגדולות. בעיירה משמשים היו כ״גויים של שבת". כשיאכימה וסטאד באולעבודה, חייבים היינו להעמיד בפניהם, ראשית־כל, לוג יי״ש ודג מלוח.״האדה, — היתה אומרת יאכימה — בלי כוסית הידים משותקות".לאחר ארוחת־הבוקר מתחילים הם לערבב את הסיד ולמרוח את הקירות.להיכנס אל החדר, בו סיידו, פחדנו מאד. ומי שהרהיב עוז היה יוצא משם מסוידגם הוא. הם לא היו מסיידים אלא ממטירים.״סטאד, — מפצירה בו אמי בחיוכה הטוב, — בבקשה ממך, אני רוצה שתסיידאת הקירות ולא את הרצפה ואת השמשות".שומע סטאד את דברי אמא והוא מתחיל לקרקר בצחוקו הקלוש.״חי־חי־חי! אל תדאגי האדצ׳קה, אנחנו נייפה לד את הבית מאד־מאד וכשהקדוש־ברוד־הוא שלכם ייכנס בתוכו (לסטאך נהיר היה ההלי היהודי והוא ידע כי בפסחפותחים את הדלת בלילה, ולפי הבנתו פותחים אותה בפני אלוהים, שמטייל מביתלבית) כל־כך ימצא חן בעיניו, עד כי יברך אותך ואת תלדי בן נוסף".הבית נראה: כשדה־קרב, שולחנות וכסאות מוסטים ממקומם, אך לאט־לאטמסתמן סדר כלשהו מתוך התוהו ובוהו. הבית לבן, כלי־הבית נקיים ורחוצים. המצותשבחדר־האורחים מכוסות בסדינים לבנים. אני מחזיק בידי נר דולק ואבא מחזיקכף עץ ונוצה של אלז. אנו עוברים מחלון לחלץ ואבא מגרף לתוך הכף פירורים שלחמץ באמת:"כל חמירא וחמיעא דאיכא ברשותי"...בערב פסח היינו משכימים קום. אבי הוא בכור להוריו ובכל שנה עורך הוא"סיום" של מסיכתא. חופזים אנו להתפלל עם המנץ הראשון. לאחר התפילה נשתה"לחיים" בבית־הכנסת ונשוב הביתה. בחדרים האחרונים כבר שולט הפסח, ואמאאיננה נותנת לאף אחד להיכנס בהם. בשעה עשר אוכלים אנחנו את סעודת־החמץהאחרונה. אבא נוטל את הכף העטופה והקשורה ושורף את החמץ בתנור הקטןואומר:"אשר קדשנו במצוותיו וציוונו על ביעור חמץ".ככבשנים בוערים תנורי העיירה. על פי דין צריכים התנורים ללהוט עדשהלבנים מאדימות כאש ויורות זיקים. מכל ארובות הגג מתאבכים תמרות עשן אלשמי האביב הבהירים. גדול החשש מפני שריפה, בעיקר חוששים מפני רחובסמורגון, ששם מתגורר קמצן אחד שאיננו מנקה את הארובה והעשן הנפלט מתוכהספק שחור ספק אדום.62מגילת קורניץשעות היום אינן עומדות, כבר הגעלנו את הכלים בבית־המרחץ והורדנו אתכלי הפסח מעליית הגג ועכשיו מכבדת אמא אותי ואת רחל׳ה אחותי במלאכהחדשה, לכתוש את המצות. מלאכה זו קשה עלי במקצת, אך אין ברירה. עיקרהעבודה נופל בחלקי. רחל׳ה בעלת תחבולות היא ומתחמקת בכל פעם:״יענקל, הבטן נורא כואבת לי״. — והיא רצה לחצר ושבה, עושה שתים־שלושכתישות ואומרת: "אי, ידי נתעלפה. תכתוש אתה יענקלי ואני אתן לך בגלל זהאגוזים".אני כותש וכותש ומרוב עיפות לא אחוש כבר את ידי...מקושטים כרוזני־ארץ, אני בחליפה חדשה, בשני זוגות פוזמקאות. בתור נעליהחורקות שמה אמי צמר גפן. אבא בסורדוט השחור ובחושן לבן, הולכים אנחנולבית־הכנסת. לאחר תפילת המעריב אומר לי אבא, כי אלך להביא את גלקה• •הסבתא ל״סדר". סבתא גלקר" קטנטנה היא, צנמנמה, פניה גויליים מקומטים ובהםעינים קטנות ועליזות שאינן מזדקנות. אהבתי את סבתא גלקה. תמיד היתר, עמהמתנה בשבילי — מלפפון מגינתה, אגסי־בר וכדומה. בבואי לסבתא מצאתיהמקושטד" וזוהרת בשמלד, שחורה ובמעיל, שלמעלה הוא צר ומתרחב כלפי מטה.הבאתיה לביתנו אל ה״סדר".אבא יושב בראש השולחן, מסב אל כרים. כנגד הציפיות הלבנות והמפותהצחות נראים פני אביו היורים מעט, אך עיני הנשר שלו מבריקות, בזקן ההרצלאישלו כבר נראים אי־פה ושם חוטי כסף, אך מסורק הוא למשעי. ואמא, ממש פלא,הן כד, עמוסת עבודד, היתה וכיצד זה מצאה שהות להתקשט כל־כך יפד״ן הכלבבית מבריק, צח ונקי, היין שבכוסות קורץ באור שובבני. אבא קורא "כהא לחמאעניא״, אני שואל את הקושיות ואחר־כך, כמנהג ״סדרים״: קוראים בהגדה, אוכליםושותים מהיין המחייה את הנפש ומחמם את הגוף, רק דבר אחד לא עלה בידימעולם — לגנוב את האפיקומן. בשבע עינים הייתי שומר על רחל׳ה אחותי וד,יאתמיד הקדימתני. ולא זו בלבד, אלא בסופו של דבר היתה מתגרה בי ומושיטהלי אצבע משולשת.לעת מחר היו מקבלים סטאך ויאכימה פרסים בעד סיוד הבית, ~ את ייןהמכות.״סטאו, — אומרת רחל׳ה — סמאצ׳נה מכות?"״סמאצ׳נה, — אומר סטאך ומלקק את שפתיו — דאוואי יאשצ׳ה 1בכל בית ערכו את הסדר. אמנם, בהרבה בתים לא היה יין ממש והיו מקיימיםאת המצלה במשקה אחר, במי דבש ובבתים שלא היו דגים שנקראו הכט (זאבי-*•מים), היו אוכלים יאזגה (דגי רקק), אבל מצות היו בכל בית, ובכלנה רבה היואומרים את ההגדד" אמנם, חומדי לצון סיפרו על יהודי אחד בעיירה שבבואומבית־הכנסת ובראותו את בקבוקי היין על השולחן לא עצר כוח לחכות ל״סדר"וד״חל ללגום כוסית אחר כוסית. וכשאשתו עמדה והפצירה בו שיקרא קצת בהגדה,השיב לה בעלד, כשהוא כבר רווי במקצת:״מה יש כאן לקרוא ? כולנו יודעים, כי פרעה היה סבולוץ׳ (בן־בליעל) גדול״!באור סניד63בעמדנו כאן, במסכת פסחים וסדרים יש לרשום לזכרון, כי פעם בא׳ דפסח באמאיר־בר הכורך לבית־הכנסת כשהוא צולע כלשהו על ירכו ובמצחו חבורה גדולתוהבריות תמהו: הן מודעת היא כי מאיר־בר אינו בריון, אפילו בזבוב לא ייגעלרעה, ובת־זוגתו יונה תמה גם היא, אם־כן כיצד נחבל הוא כל־כך? מאיר־בר גופאמחשה היה ולא השיב על השאלות שהעתירו עליו, אבל בקורניץ לא היו סודותוהמעשה נתגלה:מהיותו חסיד לובאוויץ׳ נלד,ב מאד, היתד, בידו מסורת לא רק לספר ביציאתמצרים אלא גם לקיימה במעשים ממש: מעמיד היר, ערבה גדולה בבית וממלאהמים, על כתפו היד, תולה תרמיל, כאבות־אבותינו, ובחפזון היה נותן קפיצה עלפני הערבה, כביכול עובר הוא את הים. אולם באותו ליל סדר לא שיחק לו מזלוורגלו נכשלד" אגב קפיצה, וכך באתהו התקלה...ימי פסח ראשונים, מזג האויר כפורי עדיין, אולם השמש כבר זורחת ומקשטתאת הרחובות בזהב. הקרח מעל הזגוגיות כבר הפשיר, טיפות של בדולח ניגרותמפתילי הקרח שבשולי הגגות. סנוניות נעלמות חגות בשחקים הכחולים, הקהלמלובש בגדי חג, ידידים מבקרים אלה את אלה וד,לב מלא תקוות.ראש דושנהבתי הכנסת מלאים מפה אל פה, מאז הבוקר. יהודים ב״קיטלים" לבנים,בפניהם חרדה וחיורון. תפילת השחרית בפי החזן משוכה מאד. הנה מוציאים אתספר חתורד, מארון־הקודש ואבא מתחיל לקרוא בניגון מיוחד לראש־השנה "וד׳ פקדאת שרה"... לאחר הקריאה הפסקה קטנה, למען ישיבו המתפללים את רוחם.על הבמה עולים ר׳ נח וישראל־מיכל השוחט טליתותיהם מורדים על פניהם.משה־ברוך השמש מכה בכף ידו על השולחן כמזהיר את הקהל. מתוך טליתו שלישראל־מיכל יוצאות מלים בקול־יללד, צרדרד: "מן המיצר קראתי יה, ענניבמרחביה". עדיין לא סיים ישראל־מיכל את המלה יה ובבית־הכנסת עוברת סערהגדולה, הקהל עונה אחריו ואומר את הפסוק. כשוך הסערה נשמע קולו של ר׳ נח,בקול דממה דקה:"שברים, תרועה, תקיעה..."זוכר אני כי בראש־שנה אחד שרוי הייתי בצער גדול בעת התקיעות. בידי היהמחזור עם פירושים. והנה קראתי את הכתוב באחד הפירושים, כי יש פסוק שצריכיםלנהוג בו זד׳ירות־יתר ולא לומר אותו בנשימה אחת ובחטף, אלא בכלנה גדולח,ולאט־לאט, שאם לא כן גדול העוון מנשוא. ומעשה שטן לא נזהרתי ואמרתיובנשימה אחת ובאמירה חטופד" זיעה קרה כיסתני...כבר נסתיימו התקיעות, ספרי*ד,תורה הוכנסו לארון־הקודש ועתה מגיעד, השעהשל דריכות ממש, ישראל־איצ׳ה החזן יעמוד להתפלל מוסף.אל העמוד ניגשים העוזרים שלו וניצבים במדרגות המובילות לארון הקודש.נטע׳קה בנו של לייבה עושה־הכובעים — נער קטן שעיניו שחרחרות ולחייוורדרדות וקולו ערב כקול הזמיר, וכמה ילדים אחרים, גדולים ממנו. בבית־הכנסת64מגילת קורניץישלד הם, עד כי תישמע נשימת האנשים. והבה מופיע ישראל־איצ׳ה, ז׳״קיטל"לבן כשלג ועליו טלית עם עטרה של כסף ומחזור גדול בידו — הולך הוא מעדנות.בבואו לעמוד נותן הוא שיעול של התקדשות, מלחש משהו כלפי העחרים, אלהמטים את צואריהם אליו, בולעים כל מלה ומנענעים בראשיהם לאות הסכמה. לאחרמכן, רומז הוא למשה־ברוך השמש, הלה מכה בכף ידו על שולחן הבמה והדממהשבבית־הכנסת נפסקת.קול מתוק ונוגה משתפך מסביב וממנו עולות המלים: "הנני העני..." בקולדממה פותח ישראל איצ׳ה את תפילתו, — כעני שפל־ברך. העוזרים היו מסייעיםאותו בנהימה דקה. אך פתאום נושא הוא את עיניו כלפי מעלה וקולו יהלך ברמה,בדמעה ובבכיה: "באתי לעמוד ולהתחנן לפניך... אי אי אי... להתחנן על עמךישראל אשר שלועיני..." מעבר זה, מהדממה אל זעקת־השבר, הרושם שלו היה כל־כך גדול, שלא רק אני, הילד, אלא גם הגדולים נרעדו ואת ראשיהם הורידו אלהמחזורים, בגלל הדמעות שהציפו את עיניהם. ואני נרעש כל־כך הייתי שעד היום,מקץ שנים רבות כל־כך, חי בקרבי הרטט של אותו מעמד.יום הכיפוריםתפילת המנחה בערב יום הכיפורים נערכה בשעה מוקדמת, היה זה קצת מבדחלראות, כיצד יהודים בעלי צורה ובעלי־זקן משתטחים על הרצפה, כנערי ה״חדר",ומשה־ברוך השמש, שנמוך היה, מלקה אותם ברצועה שבידו, למרק את עוונותיהם.אצלנו אוכלים את הסעודה, שלפני הצום, כשהשמש עדיין גבוה בשמים. אבאמחליף את בגדיו, האחיות הגדולות שוטפות את הכלים ואמא מברכת את הילדיםהקטנים, כלומר: את רחל׳ה ואותי. לאחר שהיא מסיימת לברך את רחל׳החובקת היאאת ראשי ואני רואה את פני בתוך עיניה הרטובות.״נו, שנה טובה לך בני יחידי, וחתימה טובה, — אומרת היא, — שתגדל בניותהיה בריא ושלם ויהודי טוב, שאזכה להובילך לחופה ולרוות ממך נחת, קדישישלי..."הנה באנו, אני ורחל׳ה אחותי, אל הסבתא הינדה, לברך אותה בחתימה טובה.סבתא הינדה קומתה ממוצעת, צנומה וכפופה מעט, פניה בהירים והיורים קמעא,עיניה נוצצות מדמעות של התרגשות, וכך היא הולכת לקראתנו, מנשקת אותנוומברכת:"שנה טובה יקירי, שנה טובה נכדי. שאזכה להגיע לחתונתכם, אי אי, אצא אזבמחולות, כנערה צעירה אצא..."הדוד איצ׳ה, גבה־קומה, גבר חסון, פניו רעננים ועיניו כחולות־נוחות ונבונות,תמיד ישב גלוי ראש, ואילו עתה חבוש הוא מגבעת נוקשה. לידו יושבת רעיתוהצעירה, הדודה אלטקה. תמירה היא ומלאת־חן, פניה צחים, אפה זקור כלשהו, חיוך־פלאים מרצד בעיניה. הם מחבקים אותנו, מנשקים וכבר מתכוננים אנחנו ללכת.והנה קורא לי הדוד איצ׳ה, אחי אמי, ופניו מתחייכים:"יענקלה שמעת פעם כיצד הצאר הרוסי אומר ,כל נדרי'?"באור פניו65אני מביט בו בתמיהד, ואינני מבין מד, לקיסר הרוסי ול״כל נדרי", כאן מוציאהדוד איצ׳ה עתון שמופיע בווילנה ומתחיל לשוררו בניגון של "כל נדרי", שרומפרש:״כל נדרי — כל הנדרים וההבטחות שלי בדבר קונסטיטוציה, ואסרי — כלהאיסורים שאסרתי, כביכול, שלא לפרוע פרעות ביהודים. בכולד,ון איחרטנא בהון—על כולם אני מתחרט. בטלין ומבוטלין, לא שרירין ולא קימץ — כל הבטחותי אינןשוות קליפת השום. נדרנא לא נדרי ושבועתנא לא שבועות — כי כל אשר נשבעתיבחיי ראשי ובהן־צדקי, כמוהם כנביחתו של כלב שוטה".ואגב צחוק מוסיף הוא:"יענקלה, זכור מחר בתפילתך לבקש על הקיסר והגוברנאטור הווילנאי ועל כלהפמליא שלהם, כי תבוא עליהם מיתה משונה"...הדודה אלטקה צוחקת והסבתא הינדה רגוזה כלשהו מקלות־הראש ובדיחות־הדעת בערב יום הדין.בית־הכנסת מלא מפה אל פה, בכל אשר תעיף עיניך ארגזים עם חול ובהםנרות גדולים, נרות ממוצעים וגם קטנים — נרות־נרות. יהודים ב״קיטלים", טליתים,נעלי בית, או פחמקאות, כאבלים — מסיימים להתפלל תפילר, זכה, וד,נה שומעיםאת קולו של ר׳ נח:"על דעת המקום ועל דעת הקהל.,."ישראל־איצ׳ד, והמקהלה שלו פותחים ב״כל נדרי". לאחר התפילה נשארים הרבהיהודים בבית־הכנסת — מהם שאומרים תהילים ומהם שמתחילים לקרוא במסכתיומא, ישנם יר׳ודים שנשארים כל הלילד, בבית־הכנסת. רק שעה קלה ישכבו עלהספסלים הקשים לנוח ושוב יתגברו לעבודת הבורא ולאמירת תר,לים.יום הכיפורים. השמש רק התחילה לעלות. האדמה ועשב השדר, רטובים עדייןמהערפלים הסתויים. אם ראש־השנה דומה היה לסערה בבית־הכנסת, הרי יוםהכיפורים, כמוהו כרעידת אדמה. בלבבות דוים יתפללו. השפתים נעות: פעמיםבלחישה ופעמים בזעקות־שבר: "רחם עלינו. אל תשליכנו לעת זקנה". מתפלליםשחרית, קוראים בתורה. ישראל איצ׳ה מתפלל "מוסף". יהודים מתנועעים בדבקותועומדים בתפילת שמונה־עשרה. מכים על לוח לבם על כל עוונותיהם. אל ארון־הקודש ניגש לייבזדמאש׳ם, טפיחה בשולחן, הקהל קם ומתחיל לומר: "ונתנהתוקף קדושת היום..."גדול היה הרושם שעשתה עלי עדת היהודים המתנועעת ורועדת ורוטטתבתפילה קורעת לב — ״היום נורא ואיום, כי לא יזכו בעיניך בדין...״ — אך גדולמהרושם הזה ועמוקים ממנו היו הרגעים כשעדר, זו עצמה קפאה פתאום ללא ניעבשעה שישראל איצ׳ה, שליח הציבור ועוזריו, פתחו "בראש השנה יכתבץ". ניצבישראל איצ׳ה, עיניו מורמות כלפי מעלה והוא מנפנף בידיו ובשרוולי ה״קיטל"הרחבים, כעוף־פלאים בכנפיו: "מי לחיים ומי למוות" נטעל׳ה עוזרו בקול דק,ענוג וצלול ושאר המשוררים פניהם אדומים מהתאמצות — "ביום צום כיפור66מגילת קורניץיחתמון"". מעזרת הנשים יורדים קולות בכי והם מהלכים על פני ביתיהכנסת.מכיר אני את קולה של שרה־רבקה, אשתו של יקותיאל־מאיר. ואכן יש לה,לשרה־רבקה, על מה לבכות. לא די שמתפרנסים בצער והנה גדל בביתם נער עיור,שהרופאים נואשו ממנו ואין לו ארוכד" הלב בוכה לראות כיצד מובילים אותולבית־הכנסת. ״מי בקיצו ומי לא בקיצו״ — מקונן ישראל איצ׳ה ועמו כל הקהל.לאחר תפילה זו, רואה אני את אבי, שאינו בדרך כלל מן הרגשנים, כי גם הואמוחה בצנעא את עיניו בממחטה.שעות היום חולפות. השמש פונה לערוב, בעד החלונות חודרות קרניההאחרונות, קרנים סתויות, עוד מעט ואורה ידעך. דמדומי בין־הערבים תכלכליםכלשהו. ערפילים היורים עוטפים את היערות שמאחורי רחוב קוסיטה. במסילת־הברזל שועטת רכבת בכיוון אל וילייקה. הקטר פולט תמרות עשן וניצוצות־אש.צפירה חדה פולחת את חלל העולם, מופרכת וזרה היא הצפירה בתוך ההליההקדושה של התפילות והשתפכות־הנפש. צללים של מרה־שחורה עוטים את בית־הכנסת. רק נרות מעטים מהבהבים עדיין בארגזי החול, החזן, קולו כבר צרוד.המתפללים תשושים מחמת הצום, אך בשמים כבר נראים הכוכבים הראשונים —״לשנה הבאה בירושלים!״ — נשמע הקול, ישראל מיכל תוקע בשופר.באפרורית נדלקת תקלה. הכל מתעודדים ויהודים מברכים זה את זה בשנהטובה. פיניה מוכר־הברזל, שאת תפילתו עשה במשך כל היום בעמידה ואף פעםלא ישב להחליף כוח, מתחיל לזמר בהתלהבות ניגון של חסידי לובאוייץ׳ ורביםמסייעים לו. בזכות אבינו שבשמים ניצחנו את השטן המקטרג ושנזכה במהרהלשמוע את שופרו של משיח. בשובה ונחת מתפללים תפילת מעריב. גם לאחרמעריב אין הבריות נחפזים. עתה עומדים בחח ומחדשים את הלבנה. יהודים זקניםמקפצים כתינוקות של בית־רבן < "שלום עליכם, עליכם שלום, שלום עליכם, עליכםשלום!" בניחותא ילך כל אחד לביתו...שמחת־תורההושענא־רבא. גם ביום זה רטטה הנפש אל גמר חתימה טובה. אמנםב״קיטלים" לבנים לא היו מתעטפים ותפילות קורעות־לב לא נשמעו. ויש כבר ביוםזה מטיבה של שמחת־תורה, אך בתי־הכנסת היו גם היום מלאים וכל הלילה ישבובהם יהודים זקנים וגם ילדים ואמרו תהלים. בכל שעתים, בערך, היו מפסיקיםלזמן־מה ושמעון־איצ׳ם (שמעון בן יצחק) היה עובר, מיהודי ליהודי, כשסל מלאתפוחים בידיו וכיבד בהם את הקהל. בליל הושענא־רבא אוזר הייתי את כוחותילהעביר תנומה מעפעפי, כדי לכוון את הרגע בו נפתחים השמים ולראות כיצדמתעופפים מתוכם המלאכים הנושאים עמם פתקים של גמר חתימה טובה, לחלקםבבתי ישראל. מן הסתם לא זכיתי לכך, ונתפס הייתי בחבלי שינה ובהקיצי האירכבר הבוקר מסביב.בשמחת תורה נתבשמה דעתם של יהודי קורניץ. פנים שמחות מסביב. שמחהבאור פניך67של התלהבות ודבקות לכבוד התורה. לייבה מאש׳ס קונה "אתה הראית לדעת"והוא מחלק פסוקים לשכניו היושבים בקיר המזרח. בית־הכנסת מלא ילדים וילדותשדגלים בידיהם. מכבדים בהקפות ומנעימים ניגונים של חסידי לובאוויץ׳.פיניה מוכר הברזל, שמעון איצ׳ס, משה היערן׳ — הם המנצחים על השירה.יהודים מתלכדים במעגל ויתאים בריקוד לכבוד התורה. הנדל הקצב, מטפחת בידו• •והוא מנפנף בה ומעודד את הרוקדים. הרבי שלי איצ׳ה־מאיר הישיש מכנס סביבואת כל תלמידיו ומלא שמחה יקרא אליהם בקול: "צאן קדשים!" ואנו הילדים,כיץ שניתן לנו תואר כזה, נוכיח לכל כי לא לשוא ניתן, ואנו מחקים את קולם שלבני־צאן ממש וגועים: מה־מה־מה — מד-..בזכרוני נשאר חרות יום שמחת־התורה משנת 1913, אפשר משום כך שהיהזה יום שמחת התורה האחרון ששמחתי בו ממש. אני כבר לומד מסכת כתובות ואיןזה נאה לי להחזיק דגל כשאר ילדים. ניצב אני ומקשיב כיצד מכבדים בהקפות;״ר׳ יקותיאל מאיר הכהן, מכבדים בהקפה לכבוד התורה! ר׳ שמעון בר׳ יצחקמכבדים בהקפה לכבוד התורה! ר׳ אליהו בר׳ פסח (הוא אבי) מכבדים בהקפהלכבוד התורה!.. ופתאום... החתן יעקב בר׳ אליהו, מכבדים בהקפה לכבוד התורה..."דעתי כמו נתבלבלה עלי: היתכן ? היתכן 7 אבא נוטלני בידי, מביט בי באהבה:כן, כן הכןנה לד בני,תורה גדולה לא נתנו לי, אך היתה בארון־הקודש תורה קטנה ובה נתכבדתי.הקפתי את הבימה ועיני כל הילדים נתונות היו בי. הה, מי יכול היה להידמות אלי...באותו יום־חג היה מאיר לאה־אטק׳ס (מאיר בעלה של לאה־אטקה) חתן תורהואבי היה חתן־בראשיו^ לאחר תפילת ה״מוסף" מזמין אבי את ידידיו לביתנולקידוש.שמעץ־איצ׳ס העליז, עליז עתה פי כמה, בזכות הלגימות שלגם והוא מכהבשולחן וקורא לאמי:"האדה! כל אוצרותיך תגישי לשולחן! היום שמחת־תורה!"אמא מגישה יי״ש, רקיקים, דובשניות, אמא הולכת להוציא משהו מהתנורושמעת־איצ׳ס נותן בינתים את קולו בפזמון:שישו יהודים, רקדו חסידים,הללו והודו לבורא.פאיטיה יוורייציקי לחיים,סוודניא שמחת תורד,.נאש בוך אדין בוד".אין כאלוהנו, אין כאדוננו,אל תירא עבדי יעקב.דער לובאוויצ׳ער זאל לעבן,זכותו יגן עלינו...68מגילת קורניץאמא מגישה לשולחן פשטידה. האורחים מהללים את מעשי ידיד. ופתאום אומרחתן־ד׳תורה לחתן בראשית, כלומר: מאיר לאודאטק׳ם לאבי:"ר׳ אליד.ו, בדף גמרא אולי אתה מומחה גדול ממני, אולם לשמח את הלבלכבוד התורד" כאן גדול כוחי מכוחך!"ואבי עונה לעומתו ועיניו מוצפות ומעורפלות קמעא:"מטבעי אינני גיבור לשתות יין, אבל אם הדברים אמורים בכבוד התורד" ודאישלא אפגר אחריו!"שמעון־יאיצ׳ם בשמעו את הפולמוס קורא:״אדרבא, נראה־נא מי משלשתנו גיבור גדול יותר ? !״הסוף, ששני החתנים, חתן־בראשית וחתן־תורה וגם המתחרה השלישי, לופתיםבידיהם את ראשיהם וגונחים...למחרת מתד״לך אבי בכאב־ראש ופניו חיורות ואף נכלמות במקצת, אך הכליודעים כי רק לכבוד התורה הגדיש אתמול את הסאה.המורהוהנה אראה אותך עיירתי הקטנד. בסתיו אחד, קודרת וכפופה בגשמים וברוחות.בתיך הקטנים מצטופפים זה אל זה בסכנה. כבר עברו החגים וילדים טעוניםסידורים חומשים וגמרות חופזים ל״חדרים" ללמוד תורה, בכיוונים שונים ינהרוהילדים. וחוט דק אחד נמשך לרחוב מיאדל, אל ביתה של הינדדדלאה.בלב כבד הלכו ילדים אלה, ביניהם הייתי גם אני, אל ה״חדר". היה זה רבי חדששבא לעיירה. בן־ציון שמו ושם משפחתו מאירוביך, — גם השם וגם שם המשפחהאינם רגילים בעיירה. האם נוח יהיה או קשה, כלום ילקה כשאר המלמדים ושמאאף יותר מהם ? אולם בעמדנו בתוך הבית הקטן, החלו הרגשותינו להשתנות. בפתחהכניסה ניצבה הינדה־לאה, שאת ביתה השכירה לחדר, אשה בגיל העמידה שקומתהבינונית, פניד. מקומטות, אך עליזות מאד ועיניה כחולות ושובבניות. בחיוך מתוקקיבלה את פנינו וב״בוקר טוב".״היכנסו ילדים! היכנסו! אולי רוצה מישהו מכם כוס חלב ? אל תתביישו ויד.יזה לכם לבריאות ולי לשכר־מצנה!״לבושה של הינדה־לאה נקי היה — על שמלתה סינר לבן ובבית גופו, צחהונקיה כל פינה. בכל סיר ובכל קדרה אפשר היה להשתקף כבתוך ראי. הנה גם נכנסהרבי. ראיתי אותו ונשמתי לרוחה.היד, זה איש שעמידתו איתנה, קומתו למטה מבינונית, פניו חיורים — רוחנייםורצינים. גבות עיניו עבותות ומתחתן עינים תכולות־כהות שמבטן חודר. אפו ישרורחב כלשהו, זקנו חום וגזח־קצרות. גם לבושו שונה היה מלבושם של שארמלמדים, על ראשו כיפה של קטיפה, מקטורן שחור פתוח ומתחתיו אפודה ובה שעוןושרשרת של כסף, לרגליו נעלים מצוחצחות. לאחר שבחן את התלמידים וחילקםלכיתות, לפי רמת ידיעותיהם, החל להסביר לנו את תכנית הלימודים.מלבד חומש, נ״ך וגמרא נלמד גם דקדוק, על פי ה״דיבור העברי" של קרינסקי.באור סגיד69אנחנו נלמד גם לכתוב חיבורים בעברית והילדים יצטרכו להכין שיעורים גםבבית, כמו שנוהגים בבית־ספר.לאחר שסיים להסביר את תכנית הלימודים, הוסיף: ואתם ילדים, אל תקראונירבי אלא מורה, ומהיום והלאה נדבר עברית!בשביל כמה וכמה מילדי העיירה היה החדר הזה מעין אתחלתא דגאולה. כברעברו כמה שבועות, שאנו מבקרים בחדר זד" ואף ילד לא בכה מחמת מלקות אוסטירות. אם ילד מרושל היה או שלא הקשיב לדברי המורה, היה ענשו הגדולכשהמורה היה מסנן מבין שיניו: "דבר אל העצים והאבנים!" אך כית שהדבריםנאמרו בשקט ובעברית, כבר ניטל מהם עוקצם והם היו יותר מפליאים־משעשעיםמאשר מענישים.הרחובות עוטים לובן מסנוור, כפוריות חריפה עוברת את הכול, השלג חורק,כביד אשף צויצו החלונות פרחי כפור. מן הגגות משתלשלים פתילי קרח, ואניהולך ברחוב מיאדל החרפי בדרכי לחדר. רוחי נרגשת ואף נבוכה. היום ראש־חודש והמורה שלנו חידש מנהג, שבכל ראש־חודש עורך הוא בחינה מהלימודיםשלמדנו במשך החודש שעבר. אמנם איחרתי שבת עד חצות הלילה והתכוננתי.כמה פעמים ירדה אמי ממשכבה, את ראשי חיבקה בידיה החמות והביטה לתוךעיני: לך לדי ושכב, הן קר הלילה ואתה עלול, חם ושלום, להתקרר.אמנם קניתי שם של בעל זכרון מובהק ומה ששניתי שגור על פי, אולם מיחכם וידע איזה מוקשים עתיד המורה לטמון על דרכי ?..הנה כבר באתי לחדר. הרצפה מכובדת, החום שופע ומחייה־נפשות, ריחות שלכמון לחם טרי מהלכים סביב. הנערים יושבים היום ופניהם חמורים ומאומציםמאימת יום־הדין. רבים הילדים שהמורה כבר בחנם ומהם שגם נכשלו. אני יושבועיני משוטטות על סביבי. מבטי נופל על הינדה־לאה. יושבת היא על הדרגש סמוךלקיר התנור ולרגליה עומד חתלתול שעורו הלבן מקושט בכתמים שחורים והואמלקלק בלשונו הוורדרדה חלב מצלחת. החתלתל סיים את ליקוקו ועתה מעמידהוא פנים־כשרות של תחינה ובקל ללה דקה וחרישית כאלו יאמר: גברתי הינדה־לאה, הרחמניה, הושיביני בחיקך, נפשי יוצאת לשבת בחיקך! בוא כבר, בוא, בן־בליעל שכמותך, בוא שב והיה שקט, כי לדים עוסקים בתורה! הנה כבר יושבהחתלתול, הינדה־לאה מלטפת את עורו והוא עוצם את עיניו ומנמנם לו בהנאה.גם אני, בהביטי כה אל החתול כמעט ונמנום אחזני, הן עייף הייתי משבתי מאוחרבלילה על משנתי.״יענקל — דוחק בי במרפקו ברל׳ה פייגה הניה׳ם, — התלמיד המוכשר ביותרבכל החדר. פנים לו היורים וכחושים, עינים קטנות ונרגשות וצואר דק, נער שקטהוא וירא־שמים — יענקל — דוחק הוא בי ומלחש: — המורה!"כמותז במים צוננים התנערתי מהתרדמה ושמעתי קול דובר:"עומדים בפני המורה!"אני כבר עומד ומשיב על שאלות בדבר נטיות הפעל: "רחץ רחצת, רחצת, רחצו,ז*** ▼ •רחצתם, רחצתן... כחיצים שנונים ביד רובדדקשת מנוסה פגעו בי שאלותיו הקשות70מגילת קורניץבדבר שוא־נח ושוא־נע, ה׳ השאלה וה׳ הידיעה, וו המהפך מעתיד לעבר וכו/"אך זכרוני הצלול, היה בעזרי ולא נטשני ועמדתי בכבוד בסערת המבחןוהשבתי על כל השאלות.על פניו של המורה חיוך של נחת־רוח, עיניו הכחולות־כהות נזדהרו והפיקוחמימות ואהבה. מרוב שמחה והתרגשות החל לשפשף את כפות ידיו זו בזו, ומליםקטועות וקצרות, מלאות שבח ותהילה נתמלטו מתוך פיו:"טוב מאד, טוב מאד, נער הרח, מי יתן וכל תלמידי יהיו כמוך, טוב מאד דמאותו יום, כמו ברית נכרתה ביני לבין מורי, ברית של ידידות ואהבה, השמורהבי עד היום. הוא היה לי מורה ורע, במחיצתו לא הוו הימים תלאה קשה מנשוא,לימודיו הפליאונו ועשאונו דרוכים לקראתם. יחסי אליו היתה מזיגה של הערצהויקר. ברצינות של כהן גדול בבואו לקדשי־קדשיו ובסבלנות של אב לבנו־יחידו,לא עיף מפרש ומהסביר. את הענינים הרמים והנשגבים מאתנו היה מוריד ואתהעמוקים היה מעלה. עד שהסוגיות המסובכות, מים התלמוד ומגני התנ״ך, נתיישבו,הובהרו ונתלבנו.בעיקר הפליאני בנסיונו, שהיה מהפכני ממש באותה תקופה, לקבוע עתים שלשיחה עם תלמידיו במאורעות מיוחדים מדברי ימי עמנו, ובאישים מפורסמים.רק זה נתונים היינו בסוגיה התלמודית "זה בא בכדו וזה בא בקורתו ונשברכדו של זה בקורתו של זה"... ניגון הגמרא מהלך וצללינו הגדולים מתנועעים עלהקירות זה בא בכדו וזה בא בקורתו ונשבר כדו של זה בקורתו של זה...הנה כבר סיימנו את פרקנו ופתאום אומר מורנו:"ילדים, עכשיו סגרו את הספרים ואני אספר לכם פרק מדברי ימי עמנו".בחוץ גדול הכפור, אם תיפתח הדלת יתאבך מיד ויתפרץ לתוך החדר ענן־אדיםלבן. הדלת תיסגר ושוב נהנים אנחנו מהחום. בתוך הארובה מייללת רוח אימיםואנחנו דרוכים ודוממים, אפילו הינדה־לאה, בעלת הדירד" גם היא יושבת דרוכהלהקשיב. עתה מדבר מורנו באידיש, כדי שהדברים יהיו מובנים לכל הילדים, בלייוצא מן הכלל.פורש היה לפנינו יריעות היסטוריות רחבות ומחייה מאבקים ומאורעות מדורותמשכבר, הןיה שתוכה רצוף היה קדושה, מסירות־נפש ותפארת — יראת־שמיםומידות־טובות — על צדיקים וגאונים שכל חייהם שרשרת של צניעות ומעשיםטובים. לנגד עינינו ניצבו כמו חיים דמויותיהם של ר׳ יהודה הנשיא, הרמב״ם,רש״י או דמויות דגולות מעולם החסידות, פעמים היה קורא בפנינו קטעי שירהואנחנו צמודים ישבנו זה אל זה — "לבי במזרח ואנכי בסוף מערב".נפלו כל הסייגים וכולנו — התלמידים והמורה — הפכנו להיות כמו חבררעים שחזון אחד שובה את כולנו. — מעשה בבחורי ישראל ובבנותיו שהובאולרומא שבויי מלחמה והוטלו אל בין פריצי חיות בתוך הביבר מול אלפי הצופים,וכאן, בין שיני האריות, מצאו זה את זה חתן וכלתו ואור פגישתם עז היה מצלליהמוות וייסוריו. וכך הוציאו את נשמותיהם הטהורות, באור האהבה,נאור סניו71בקול עמוק ורוטט, מלווה בבכיה חרישית של הינדה־לאה, מסכם המורה אתסיפורו בפסוק: "הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם"...ויש שהיד, מספר על הרוגי מלכות ומקדשי השם ובראותו את הילדים בנשימתםהעצורה ובעיניהם הלחות היה מוסיף: אנחנו, יקירי צריכים להודות ולשבח לשםיתברך שאין אנו חיים בימי דמים כאלה. מדורות האינקביזיציה, כובו ושוב לאתתלבה שלהבתן...הה, מי יכול היה לדמות, כי צרת ישראל תתרגש לבוא באינקביזיציד, חשכהשלא היתד, כמוה, כי על פני חדרנו הקטן, כאן ברחוב מיאדל, תובל למוות כלהקהילה הקדושה — קורניץ — זקנים וטף נשים ואנשים ובהם גם מורנו משכבר...פרידה שנים נקפו ורבים היגונות אשר מצאוני. — מלחמת העולם עלמוראותיה ופגעיה — מתה אחותי היקרה רחל׳ה. את הכל עשינו לחלצה ממוות —ולשוא... את הרופאים הטובים ביותר הבאנו. אבא קרא לשלושה רבנים ובין־דין זהשל מטה העלה את דברו במגילה חתומה ע״י עדים, כי אבא מוסר לרחל׳ה בתו אתכל שנות חייו. בבית הכנסת הוסיפו לשמה את השם "חיה". אבא שכר מנין יהודיםואלה ישבו ימים ולילות ואמרו תהלים. על קברות כל קרובינו בבית־ד,עלמין בכינווהפצרנו, כי יבקשו רחמים עליה בפני כסא הכבוד, והגזירה לא נתבטלה... לאארכו הימים וליד קברה הרענן של רחל׳ד״ אחותי, נתרומם תל־עפר שני — קברהשל אמנו היקרה והמאירה. פקעת של דמעות חינקד, את גרוני מתוכו השמעתיבקול צרוד ואומלל את פסוקי הפרידה הצורבים: "יתגדל ויתקדש שמיה רבא..."מקץ שנה ממש, ביום חורף אפור, שוב ניצבתי המום בבית־הקברות ובאימהגדולה ראיתי כיצד מאיר־רפאל מהחברא־קדישא שם חרסים על עיניו של אביוסותמים את הגולל...פנה זיוו של ביתנו, — עוני ורעב, יתמות ויאוש קודר. מגפות השתוללו בעיירהוהמחסור גדול היה. אל ביתנו שהתכונה בו היתד, תמיד רבה, מעטים עכשיו הבאים,כמה נערים, חברי — ולוול באש׳ס, מאיר פראד׳ס, אך מעטים היו המבוגרים.רק אחד מהמבוגרים לא שכח מלבקרני בקביעות...עתר" מקץ שנים רבות כל־כך, בהעלותי את השורות, ראה אראה בעיני רוחיכיצד נפתחת הדלת ובתוך עב ענן של אדי־כפור לבנים נכנם לבית, מורי משכבר,המעיל שעליו בלה, פניו אדמדמים מהקור. מסתכל הוא בי בעינים מלאות רוךואהבד״ ובשפשפו את ידיו זו בזו לחממן יאמר:"א א איזה קור, איזה קור, ממש ,סיביר׳. התקן יענקלע כוס טה ונחמם קצתאת העצמות היבשות".כבר התקנתי את הטה, גם כמה רקיקים מקמח שעורה הגשתי לכיבוד. קשיםהרקיקים ואנו יושבים, משרים אותה בטה — ואגב שתיה מתקשרת בינינו השיחה,שארכה פעמים עד מאוחר מאד. הנושאים רבים היו: פעמים היו אלה דברים72מגילת קורניץמעיניבי דיומא, ופעמים דברים העומדים ברומו של עולם — קבלה, חסידות, השכלה,חיבת־ציון או שאלות מכבשונה של ספרות־יפה. שיחות וקצת פולמוס והדבריםשרצופים היו אהבה, עמקנות ורעננות סייעוני הרבה להפיג את הבדידות ולהשכיחאת מר גורלי...לפתע פתאום, כמו בסיפורי אלף ללה ולילה, נתרחש הדבר. יום אחד נכנס אלביתנו יהודי במגבעת קש, במלבושים מעשי־תשבץ ובנעלים שחרטומיהם מחודדיםוהוא שואל אם כאן מתגוררים יתומיו של אליהו ב״ר פסח. והוא מוסיף ואומר, כיהביא בשבילנו כתב־אישור לנסוע לארצות־הברית.כבית־נתיבות היה ביתנו. המהומה רבה. בן עירנו מטדדלייב, יהודי שמנמןועליז שזקנו גזוז קצרות טורח ומסייעני לקשור ולארוז בחבלים עבים את הכריםוהכסתות ואגב כך ישמיע סיפורי מעשיות על אמריקה, מדינת העושר והשפע, בהישב שנים אחדות."שם לא אכלתי דגי־רקק שמתקראים "יאזגה" ונזיד־קמח שמתקרא אצלנו"זאצ׳ירקה", שם מגישים לשולחן פנכאות מלאות בשר צלוי, שם מגישים כופתאותממולאות בגבינה ומטבילין אותן בקערת־שמנת עמוקה".אנשים ונשים נכנסים ויוצאים. הנה נמכר מעיל הקטיפה של אמי, שמלותולסוטות. הנה הלסוטה הירוקה שכה אהבתי לראותה בה, כלי־אוכל, מגבות, לבנים,הכל נמכר חיש־מהר. רק שלושה דברים לא אמכור, הרי הם סורדוט השבת שלאבי, אותו אמסור לשכנו ולידידו הטוב — ליקותיאל־מאיר. הידידות ביניהם היתהכל־כך עמוקה שזמן קצר לאחר מות אבא, כשיקותיאל־מאיר ערך את חתונת בתו,ראו הכל כי בין הכסאות שעמדו בראש השולחן, נשאר כ'סא אחד ריק. כששאלואת יקותיאל־מאיר לסיבת הדבר, הסביר: זה כסאו של אליהו ב״ר פסח, זכרונולברכה, שהיה ידידי בנפש, מובטח הוא לי, כי נשמתו נמצאת בתוך האולם לראותיביום שמחת לבי... והכסא מיועד רק לו.הדבר השני היו התפילין של אבא, אשר סופרם היה יהודי ירא־שמים, איש תםוישר, שכתבם אגב צומות וטבילות ועתה מונחים הם בשקית הקטיפה השחורהשמגן דוד רקום עליה ומתאבלים על האיש אשר אהבם כנפשו. הדבר השלישי הםספריו של אבא הנתונים בארון קטן ושחור. את שני אלה אתן למורי — ידידיורעי.נטלתי את הספרים, בהם ספרי מוסר, שחוטי ארגמן דקים בין דפיהם — סימניםשנתנה בהם אמי, למען תדע היכן סיימה את קריאתה, ספרי גמרא ומדרשים,שדפיהם כבר הצהיבו מרוב שנים ועליהם נטפים מנרות של חלב — עדים ללילותשל גירסא. את כל אלה צררתי במפת השולחן הגדולה שהיתה מיופה בפרחיםכחולים וכך עם שני הצרורות — הספרים ושקית התפילין עמדתי בפני מורי.״מורה — אמרתי לו מתוך הרגל ישן — רוצה אני שתקבל ממני, למזכרת, אתהספרים והתפילין של אבא וכן את ארון הספרים הקטן"...רגע עמד מורי והחריש כמבליג על התרגשות פנימית ואחר־כך הרים אלי אתעיניו שלחות היו ואמר:באור 6גיד73"אני מודד• לך יענקל׳ה... אך סבור אני כי תיטיב לעשות אם תמסור אתהספרים לבית־הכנסת למען ילמדו בהם יר.ודים, ואת ר״ארון, סבור אני, כי עליךלמסור בשביל ה״מנין" של "תפארת בחורים" אשר ישראל־מיכל השוחט הקים.שם יוכל לשמש "עמוד" לפני ארון־ד.קודש ויחד עם זה יהיר. הוא מזכרת לנשמתאביך, שיהודי ישר היר" אור.ב אמת, רודף צדק ועוסק בצרכי ציבור שלא על מנתלקבל פרס. את ה״קב הישר" ואת "מנורת־המאור" אקח בשביל פרלה אשתי וכןאקח ממך את התפילין ואת המחזור של יום הכיפורים... ואת עצתו של מורי קיבלתיונהגתי לפיה...הסוסים רתומים, בעגלה כבר מוטלת הכבודה כולה — צרורות ומזודות. לבושבבגדי הנדודים, ניצב אני בביתנו וחרש אפרד מכל פינות הבית בו צמחה משפחהיהודית, עד אשר נעקרה בסופת הימים.הנה נכנס אני ל״בית־החרושת" שלנו, המפעל למי־סודה ועסיסים. נדמה לי כימיכלי הנחושת וכלי הנחושת מדברים אלי חרש, קוראים לי בשמי ומתחננים, כי לאאעזבם. אל אן תלך יענקל. אל אן? הישאר כאן, אל תעזבנו, אנחנו נפרנס אותךכשם שפירנסנו את אביך. שא לאשר• את הנערה אשר אר.בת, ואנחנו נהיר• לכם מחסהומשגב...הבית מלא שכנים, קרובים וסתם ידידים. רבים מתנשקים אתי ומאחלים לירוב טובה ואושר. עיני מביטות כה וכה ומחפשות את האחד אשר איננו, את מורימשכבר. אך אין לי ספק, כי בוא יבוא להיפרד...הנה הוא בא אלי. בכף ידו הוא נוטל את ידי ובהביטו בתוך עיני ידבר: עלרוח האדם, על התורה ור״אמונה, שהם המבצרים החזקים ביותר. והם אשר ינחוניויגנו עלי בעתות של עצבות ויאוש, כי אוצרות זהב וכסף אינם מביאים בטחון.זכור יקירי את הפסוק אשר למדת: ״השלך על ה׳ יהבך וד,וא יכלכלך״ — וזכוריקירי כי בו המפתח לאשרו של האדם. את ראשי הוא נטל בידיו. עללחיי חשתי את דמעתו ונשיקה אבהית ואחריהן שמעתי את דברי פרידתו האחרונים,עם רטט בקולו:יברכך ה׳ וישמרך!......אמרו לי עופות השמים אל אן נישא אני ?... אמרו לי גלי הים אל אן יפליגרוחי ?..טרופים חפזו קרונות־ברזל על פני לילות אפלים... אניר• טולטלה בלב ימים,כרכי אבן, מגדלי בבל ואורות צבעונין ומהומת־חיים שתו עלי סביב... שנים.~שנים... שנים... ובין כל אלה עוד חיה תחיה, כביום הינתנה, תמונת הפרידהוהברכד• עם הדמעה וד,רטט:יברכך ה׳ וישמרך! אלתר צימרמןשרטוטיםראוכן המאליסקאיאצל מלמדים רבים למדתי בימי ילדותי, — אצל פלוני שנים "זמנים" ואצלפלוני שלושה ״זמנים״, — אולם יותר מכולם חרות בזכרוני מלמד אחד, אשרב״חדרו״ לא עשיתי אלא ארבעה ירחים בלבד, הרי זה ראובן המאליסקאי — ראובןדער מאליסקער, — כפי שהיה קרוי בפי יושבי העיירה. כבר ממראהו החיצוני ניכרהיה משהו מיוחד, שאין לו דמיון לשאר המלמדים: יהודי כרסני, שקומתו בינונית,זקנו לא ארוך ביותר, פניו מלאים ורציניים, שערות שיבה עבותות לראשו, והואכבן ששים. אוהב סדר ונקיון היה ראובן המאליסקאי ודייקן גדול. בכים אפודתושעון וממנו מתעגלת בקשת שרשרת עם מפתח קטן.יום־יום היה מקפיד להתפלל עם ה״מנין" השני בבית־הכנסת הישן, בו היהלו מקום ליד קיר המזרח. תחילה פותח היה את תיבת־הספסל, לאחר מכן היהמוריד את הרדידון מעל צוארו, מקפלו בדקדקנות, מעשה־חושב, וחולץ את ערדליו.סבור אני, כי לפני ששים שנה לא היו עדיין בקורניץ ערדלי גומי ואצלו ראיתיםלראשונה. ערדליו נתונים היו על מגפים שבתי־שוקיהם קצרים, ועורם רך. עתהנוטל היה את ה״שטנדר", ניגש עמו אל שעון בית־הכנסת הגדול, שנתון היה בתוךארון מיוחד, עולה למעלה ומותח את משקלותיו. בעיקר היה בודקי על פישעונו הוא — שעון־הכים, לראות אם איננו מפגר או ממהר. כך היה מכוונו, וזהמעשהו יום־יום. לבי סמוך ובטוח, כי שעון מדויק יותר משעונו של ראובןהמאליסקאי לא היה בקורניץ בימים ההם.יחסו אל תלמידיו היה מתוך קפדנות, אך מעולם לא הרים יד להכותם, ואף־על־פי־כן שמעו הילדים בקולו ונהגו בו יראת כבוד ודרך ארץ.ארבעה חדשים בלבד למדתי ב״חדרו" ובראשית החודש החמישי הצטננתי(הדברהיה בחורף). וכך סיימתי את חוק לימודי אצלו.ביום הראשון למחלתי עלתה ודאי מידת חומי מאד, אולם מדחום לא היהמן הדברים השכיחים בימים ההם. נתנו לי איפוא לשתות טה עם פטלים אדומים(מאלינעס) שסגולה להם להביא את החולה לידי הזעה. ואם האמצעי הזה לא עזרהיו קוראים לברוך החובש.ביום השני למחלתי, בלכתו מבית־הכנסת, סר לביתנו הרבי שלי, ראובןהמאליסקאי. סיפרו לו כי חולה אני והוא בא להיוודע מה שלומי.הוא פשט את אדרתו, הסיר בשלות־רוח את הרדידון מעל צוארו וציווה עלילשבת, אל גבי החלש הוא הצמיד את ראשו הכבד והחל לבדוק את נשימתי:74באור פניך75״נשום חזק, חזק יותה משוך את נשימתך! עמוק יותר 1״מימין ומשמאל בדקני. לאחר מכן נטל את פיסת ידי באצבעותיו, הוציא מכיםאפודתו את שעונו, הסתכל בו, ואגב כך היה מונה בלחש.השעת היה כל־כך קרוב אלי, עד כי נרגש הייתי מקרבתו. לאחר שסיים אתהבדיקה הוציא ראובן מכיסו פיסת נייר לבן, קיפלו בדיוק לארבעה חלקים שוים,תלש רביעית אחת, הוציא עפרון דק־דק ורשם משהו, אך האותיות אשר כתב לאהיו עבריות. הוא הורה ללכת לבית־המרקחת ולקנות את הרפואה ולתת לי לשתותממנה שלוש פעמים ביום, לאחר האוכל. שוב עטף את צוארו ברדיד, נטל את אדרתו,לבשה ויצא.אחד השכנים שהיה בביתנו באותו מעמד וידע לקרוא רוסית, עיין בפיסתהנייר ופסק;"אי־אפשר להבין מה שכתוב פה, אני מפקפק מאד אם הרוקח ידע לקרואאת הכתוב".אך ראה זה פלא, הרוקח קרא והבין ואף נתן על־פי הכתוב את הרפואה.לימים נודע לי כי ראובן המליסקאי ידע לכתוב בלאטינית. ואמנם רנח לימרפואה זאת, אך עדיין חולה הייתי והוספתי להשתעל וכשבא הרבי ובדקני שנית,היתה עצתו שיתנו לי לשתות חלב עם דבש ועוד הוסיף ואמר:"כיון שהחורף עז וכבר קרוב לפורים, לא כדאי לשלוח את הילד ל,חדר׳, עדאחרי הפסח".אולם אחרי חג הפסח, שוב לא ביקרתי בחדרו, כי הורי מסרוני ללמודב״תלמוד־תורה"...מה רבות השנים אשר עברו מאז. אולם עד היום, בזכרי את ראובןהמאליסקאי, נדמה לי כי עדיין נער חולה אני, — גבי רופף כאז ועליו אחוש אתראשו הכבד של רופאי ורבי.ספריה והצגהסבור אני, כי לפני חמישים שנה היתר. קורניץ בין העיירות המעטות בסביבה,שכבר היתר, לה ספריר" אמנם, בקנה־מידה קטן ובמחתרת...ואל תדמו, כי היתד, זאת מחתרת מפני קנאים של הדור הישן. רוב־רובה שלהעיירה חסידית היתד״ מחסידי חב״ד, שפירושו: חכמד" בינה ודעת. ואמנם רוח שלבינה היתר, מר,לכת בה, רוח טובה, וללא קרעים משוועים.הדור הישן כמו שקראנו לו, אם ראנו סוטים כלשהו מהדרך, הגיב על כך יותרבצער מאשר בחמת־קנאות.אם אמרתי, איפוא, מחתרת היתד, זאת רק יראד, מפני הרשות, כי אילו באנובימים ההם לפני "הנאצ׳אלסטבו" לבקש רשיון לספריה, היתה היא פוסקת ודאי, כיהנוער של קורניץ נתפס לרבולוציה... על כן היה ארון הספרים הקטן עורך גלותעודד מבית לבית. אם נתעורר בלבו של מישהו חשד, כי גונב דבר "לאוריאדניק"76מגילת קורניץאו ל״פריסטאוד על קיום הספריה, היו יוצאים מקדשיה באמצע הלילה, ומעביריםאת הארון למעון חדש. הה, כמה אהובה ויקרה היתה הספריה 1 כילד שעשיעים, רךויחיד לפני הורתו. ומי שהלך להחליף ספר, היה עושה זאת בדחילו ורחימו, וכלכך בצינעא, ש״בעל הכפתורים" לא ישגיח חס ושלום...כך נראה הדבר עד שנת 1906. אולם מעתה באו ימים של חופש זמני ויחסי,והספריד, כבר היתה רשומה באורח לגאלי ואת הספרים היו מחליפים, כמו שאומריםבפרהסיא וללא פחד.אולם עכשיו עוררה הספריה שאלה אחרת וגם היא כבדה ומכובדת. לא כיצדלהסתירה, אלא כיצד להעשירה, לרכוש ספרים חדשים ך מדמי־הקריאה של החבריםלא היתה כל אפשרות לכך. ואז צפה ההצעה: להציג מחזה, שהכנסותיו תהיינהקודש למטרה זאת.אני גופי עבדתי באותם ימים בווילנה והייתי כבר חבר בחוג הדרמתי "הזמיר".באותו חוג היינו מעורבים עם רבים מאנשי הספרות — נומברג, למשל, היה יושב־ראש של החוג, הסופר אנכי היה מזכיר. ש. ניגר נשא את מדבחתיו בנושאיםספרותיים. פרץ הירשביין עשה אתנו חזרות באחד המחזות שלו. שלום אש קראבפנינו, לא פעם, את יצירותיו מכתב־היד, לפני שפורסמו.קיץ אחד, בבואי הביתה לימי חופשה, נטפלה אלי החבריה ופסקה, כי אני, ורקאני הנני האיש בהא הידיעה, כלומר: המועמד להיות הבמאי ולהכין הצגה לטובתהספריה, שטעונה הרחבה.התכנסנו, איפוא, יחדיו ואני הצעתי, כי נציג מחזה של פרץ הירשביין: כיוןשלי כבר ידועים היו כל הטיפוסים והדמויות מאותו מחזה, לאחר שהירשביין עבדאתנו והדריכנו בהם. אך קהל החברים, להלתי, לא היה תמים־דעים אתי. ובר־פלוגתאעיקרי היה לי נאשקהל׳ה ציפ׳ס (נתן בנה של ציפה), חבר נעורי ובן גלי, שהביאראיות חותכות, כי יעקב גורדין, יהיה מובן יותר ומתאים יותר לקהל המאזיניםוהצופים של העיירד.הפולמוס היה כבד. ניצחני נאשקהל׳ה והציגו מחזה של גורדין... קיצורו שלדבר, היתה בעיירה תכונה של תיאטרון, שחקנים ותפקידים.לקחנו בחכירה את האסם הגדול של יהודה זוש׳ס, ניקינו אותו היטב־היטב,בלהט עבדנו ובמסירות־נפש. מן היער הסמוך הבאנו ענפי־אשוח רבים וענפי אלרןוקבענו אותם ליד הקירות, בחול צהוב ריבצנו את רצפת־הקרקע של האסם, לקחנובהשאלה, מכל בית שניתן לנו, ספסלים רבים, והרי לכם אלם מפואר, מפוארוחגיגי כאחד. חגיגיות כזאת לא ידענו בקורניץ, ואת לבנו הפליאה הרגשה גדולה,כי מעתה אין אנחנו עיירה נידחת, כי הנה־הנה מתחילים אנחנו להידמות אלהעלם הגדול והנאור. גם במה התקנו מקרשים ואפילו תא בשביל הלחשן המתקרא"סופליור".נדמה לי, כי באותו ערב של תיאטרון־הבכורה בעירנו, לא נשאר איש בביתו.רבים היו אלה אשר ישבו באלם, אך רב מהם היה קהל הצובאים בחח על הפתחוהניצבים לאורך הקירות ומחפשים סדק להסתכל ולהאזין כיצד משחקים תיאטר.באור פניד77כיצד שיחקנו ומה היתה רמתה של ההצגה, דבר זה אין לו עתה בל חשיבות,העיקר, ששיחקו בתום לב ובמסירות גדולה והערב ההוא היה מאורע בחייהעיירה...כיון שהזכרתי קודם את רעי כאח לי, את נאשקה ציפ׳ם או כפי שקראוהו,מתוך חיבה, נאשקהל׳ה, חייב אני, בבמה קוים, לכל הפחות, אם רק יעלה בידיהדבר, לתארו.נאשקהל׳ה, היד. בן־שעשועיה של העיירה, אביו יאשה־לייב המלמד היה מאנשיהמעלה — איש לבב ואיש דעת. בכל יום שבת היה קורא ב״שטיבל" הישן חומש עםפירושו של מלבי״ם, ובתוך נאשקהל׳ה בנו הוא הרביץ תורה ככל שניתן לו. והבןהיד, כלי שבית־קיבולו לדברי תורה גדול מאד...נאשקה, דומה היה לאביו, — נמוך קומה ולו שתי עינים גלויות שחביבות רבהבהן, עינים שתמיד ניבט מהן חיוך עמוק ונפלא. מעולם לא ראיתיו קודר או זועם.גם את עצבת לבו היה נאשקהל׳ה נושא אגב חיוך. ואני, פשוט קינאתי בו: הנהלפניך בן־אדם שאין המרד׳־השחורד, שולטת בו ובשום פנים לא תוכל להוציאו מןהבלים. אתה מנסה לד׳רגיזו והוא כובש אותך בחיוך טוב ומטיב, כביכול, היה אומר:"נו, אדרבא, נראה־נא עד היכן כוחך מגיע?"נאשקהל׳ה למד הרבה מאביו, אך לא די היה לו בכך והוא התחיל ללמוד בפניעצמו ובכוח עצמו. ראשית כל, שם את מעייניו בספרות החסית והכל באורחסיסטמאתי ויסודי וכן בספרות יידיש. אחר־כך באו ימים שהתמסר בכל כשרונו,כוחו ולהטו לעברית — כמו שאומרים: בלב ונפש. וכשאני הייתי שואל אותו:"נאשקהל׳ה, כלום מעט לך מה ששנית בבית אביך תנ״ך, גמרא ושאר אותיותזעירות, מאז ימי ילדותך? ושנית, הן אוהד אתה דווקא את ה״בונד", מה לך בינתפסת כל־כך לעברית?גם עכשיו היתה ידו על העליונה והוא היה משיב לי בחיוכו הנבון:"אלתר, אלתר, כלום יודע אתה איזו תפארת מצויה בשפה זאת, איזה ביטוייםופסוקים נפלאים ישנם בה ? הנה, טול, למשל, את הפסוק מספר התהלים: "שש אנכיעל אמרתך כמוצא שלל רב״ הקשב היטב, איזה ניגון, הקשב... לשוא תהפוךאת הפסוק הזה לתרגם ליידיש... לא, יקירי, חרס תעלה בידיך...וכמו אל עצמו היד. מלחש, מתענג ומונה כל מלה לחוד: שש... אנכי... עלאמרתך... כמוצא... שלל רב..,"לאחר מכן הסתער נאשקהל׳ה על הספרות הגרמנית, ולא ארכו הימים והואשלט שליטה גמורד, בשפה זאת.ב*1922 עזב נאשקהל׳ד. פתאום את קורניץ, עבר את הגבול הרוסי־פולניוד,שתקע במינסק. מאז לא שמענו עליו דבר...בשנת 1941 זמן לא רב לפני הפלישה הנאצית באה לידי הזדמנות ראשונהלנסוע למינסק, וראש מאויי היה למצוא את נאשקהל׳ה...78מגילת קורניץהגעתי למינסק ומצוא מצאתיו, אולם, הה, באיזה מצב מצאתיו. בעל מום, רגלאחת קטועה ובמקומה — קב. לבי בכה בקרבי, אך לא שאלתי דבר על המסיבות בהןקרה האסץ. שאלתיו למעשיו ולמקצועו, והוא סיפר לי, כי מורה הנהו לגרמניתבבית־ספר תיכון, כי בעבר כותב היה מאמרים בעתון האידי שהופיע במינסק, כיגם חיבר שני מחזות ואחד מהם, בשם "געבראכענע צוימען" ("מחסומים שבורים")הוצג בתיאטרון היהודי באודיסה, אף זכה להצלחה רבה, והביקורת התיאטראליתבעתונות נענתה לו בהד חם.שאלתי אותו:נו, ומה עכשיו, לאחר־כל אלה ?״לאחר כל אלה, — אומר נאשקה, — הנה כך הדבר: אשתי ילדה לי בן לעתזקנה (הוא נשא אשה בהיותו מבוגר מאד), והלב היהודי, מבין אתה, נשאר בכלזאת לב יהודי, החלטתי, איפוא, להביא את בני בבריתו של אברהם אבינו... נו, תביןיקירי, כי מאותו יום ירדו מאמרי מעל פני העתון ומחזותי מעל פני הבמה... ואלמלאהייתי בעל מום, אילו הייתי ככל אדם בעל שתי רגלים... כן, כן, חברי היקר —מוסיף נאשקהל׳ה ואומר. — ומתוך ה״כן כך שמעתי את כל צער חייו."ודאי תסלח לי, אלתר, אבל שעתי דחוקה, חייב אני ללכת לבית־הספר, לתתלילדים את השיעור בגרמנית. אנחנו עוד נתראה ונשוחח, הן עכשיו שנינו אזרחיםשל ברית־המועצות "אך שוב לא ראיתיו, את נאשקהל׳ה בעל הנפש הטהורה והנעלה, גם הוא נספהע״י הנאצים ימ״ש, אשר את לשונם הורה לתלמידיו...והנה אשוב אל הימים שלאחר מלחמת העולם הראשונה: היה אצלנו נוער ערותוסס, ובעיקר לאחר שנפתח בית־הספר העממי של "תרבות", מסביבו התרכזומפלגות והסתדרויות שונות — הרצאות, ויכוחים, שיעורי ערב... להציג מחזה כברהיה דבר של מה בכך. עתה היו מגיעים לכאן להקות מפורסמות, שהציגו כמהלילות רצופים, בזה אחר זה, והקהל היה נוהר לראות ולהאזין. כבר היו אצלנומורים מבני העיירה ממש, שסיימו את סמינריון המורים בווילנה ועירנו היקרהעמדה במזל של קידמה.כך היה בחוגי הנוער אך גם אצל — הדור הישן, אצל אנשי חב״ד, לא נותקההשלשלת. בשנים האחרונות היו אצלנו שני רבנים: הרב ר׳ משה אהרן פלדמן ז״ל,איש יקר ועדין נפש והרב ר׳ שלמה אלי׳ אושפאל ז״ל. ומה אהבתי בשבתות שליום־חורף, בין מנחה למעריב, להיכנס לבית־הכנסת החדש, מקום שם היה הרבאושפאל אומר "חסיד׳ש", אמנם, הקהל איננו גדול, כשני מנינים, מסביב אפלולית שלבין ערבים. עיניו של הרב אושפאל עצומות באמרו את דבריו. אין זאת, כי כךיתייחד יותר ויותר עם הרעיונות שהוא משמיע. הקהל מקשיב מתוך רצינות ודממה,פלוני עוצם את עיניו, כדי לרדת לעמקם של דברים, ו^וני מנענע אט־אט אתראשו ואת גופו. מפיו של הרב נובעים דברי תורתו כמתוך מעין חי, ללא הפוגה. זהבאור פניך79למעלה משעה שהוא דורש והדברים רעננים והם נישאים הרחק־הרחק... עד אשרמהפלוש נשמע הקול:"והוא רחום יכפר עוון" וקהל השומעים כמו יתעורר וישוב מעולם רחוק ונפלאוגם כאן יתחילו בתפילת ד״׳מעריב"...ימים ודברים שהיו ואינם עוד... הכל נמחק. הרב פלדמאן ז״ל קידש את השםומת מות עינויים בקורניץ והרב אושפאל קידש את השם בעיירה סווינצ׳יאן. רעדהעוברת את בשרי בזכרי כיצד באתי לאחר השחרור לקורניץ. בתי־הכנסת שרופים,על תלי האפר מתגוללים קרעי גוילים מספרי התורה ואני עובר ואוסף אותן... כלהעיירה שרופה כמעט. ואני מהרהר בלבי:אכן, טוב, טוב, כי נשרפת עיירתי, טוב כי נשרפת. את אהינו הרגו ועינו ושרפו.אל ישאר, איפוא, רכושם ירושה לבני העולה והבליעל... בכל מקום אשר אלדואשר אעמוד בו, נוגעות רגלי בדם השפוך, ולבי בוכה ובוכה ואין דמי לו...הרב יצחק דב אושפאלמעט מהרבהאבי מורי הרה״ג החסיד ר׳ שלמה אלי׳ אושפאל זצ״ל נולד ביישוב קטן הסמוךלעיירה ניי־סווינצ׳יאן, גליל וילנה. אבותיו היו מגדולי החסידים, מופלגים בתורהובעלי דעה והשכל בתורת חב״ד. מימי נעוריו ניכר היה אבי ז״ל בטוהר לבוובמעלות רוחו, בכשרונו ושקידתו לקבל עליו את עול התורה. עדיין צעיר לימיםהיה וכבר נתקבל באחת הישיבות המפורסמות בעיר דווינסק וקנה לו שם טוב ביןבחורי הישיבה השוקדים על התורה והדבקים בה.בימים ההם נתמנה בעיר דווינסק כרב ואב״ד הגאון הגדול, שר התורה, הרה״גר׳ יוסף ראזין זצ״ל (דער ראגאטשאווער) ביתו היה בית ועד לחכמים וגם אבי ז״ללא מש מתוך אהלו והגאון השתעשע בו ברב חיבה ואהבה בשמעו ממנו קושיותיוהחריפות ולא פעם אמר:"מובטחני בך כי עתיד אתה להיות מורה הוראה בישראל".ואמנם לא ארכו השנים ואבי ז״ל נסמך להוראה מאותו גאון הדור. שנים אחדותלמד אמדר ז״ל בישיבת דווינסק ובשקידתו רכש לו ידיעה רחבה בש״ס ופוסקים,אך גם שם לא סר מדרך החסידות וממנהגיה, בהם נתחנך בבית אבותיו. הוא התענייןמאד בסיפורי החסידים הזקנים וליקטם אחד־אחד כאבנים טובות ומרגליות.דברי ימי אבי ז״ל וארחות חייו במשך יובל שנים היא שלשלת ארוכה שלדבקות בתורה ובדרך חסידי חב״ד ואילו ביקשתי לתתם במלואם לא הייתי מספיק.בקיץ שנת תרפ״ו נתמנה אבי ז״ל להיות אב״ד בעיר קורניץ והוא ישב בה עלכיסא הרבנות עד שנת תש״א. במשך ט״ו השנים, אשר כיהן בה, עשה אבי הרבהלטובת עירנו לחזקה ולעודדה בגשם וברוח. פיו הפיק מרגליות ובכוח הטפתו משךאת לבות השומעים לקרבם לאביהם שבשמים, והקהל לא נלאה מהקשיב לדבריושעות ארוכות. בשכלו הישר דן דיני התורה בעניני ממונות ולא לתושבי קורניץבלבד, אלא לכל אנשי הסביבה. הוא ידע ליישב סכסוכים ועשה שלום בין הנרגניםבענינים המסובכים ביותר. והכול בפנים מאירות, בהשכל ודעה. חכמתו ורוחב לבובבירור כל מחלוקת היו ידועים ושמעם הלך בכל הסביבה.קשרי תמיד היו לאבי ז״ל עם הנדבנים במדינת אמריקה ובהשפעתו נחלצולעזרת התלמידים העניים ללמדם חינם בהת״ת של העיירה וכן לעזרת ענייההמרודים, עוסק היה באמונה בצרכי ציבור, נכנס ויוצא אצל פקידי הממשלההפולנית, אצל מושל המהוז בווילייקה ופעמים אף נסע לווילנה, אל שר הגליל,ובמסירות־נפשו ודבריו הנלבבים פעל תמיד לטובת הציבור ולא השיבו את פניוריקם. זכורים עמי כמה וכמה פרטים ורק מעט מהרבה אזכיר בזה:80באור פניך81באחד הכפרים הסמוכים ליישוב הקטן אוזלה׳ מרחק של עשרים־וחמישהקילומטר מקורניץ, נקברו בין הגויים חיילים יהודים שנפלו במלחמת העולםהראשונה. כשנודע הדבר לאבי ז״ל, לא נח ולא שקט והרבה טרח כדי להביאםלקבר ישראל. שנים אחדות פעל בענין קדוש זה, עד שעלה בידיו להביאם לקורניץולקברם בבית־העלמין. כל יהודי העיר, אנשים, נשים וטף, השתתפו אז בלויה. אחדמאנשי החיל היה מפקד גבוה בצבא הרוסי ועיר מגוריו היתה לודז׳. אבי ז״ל טרחויגע עד שנתברר לו מי הם קרוביו והודיע להם את דבר הלויה. בני משפחתו באולעירנו להשתתף בלויה ובדמעות שליש הביעו לאבי ז״ל את תודתם והוקרתם.כמרכן ראויה להירשם מסירות־נפשו להציל את עשרים ואחד ספרי־התורהמידי הסובייטים, ספרי התורה הוצאו מקורניץ בימי מלחמת העולם הראשונה,והועברו לפטרבורג. לקהילה הקדושה קורניץ ארבו אז סכנות גדולות וספרי־התורהנמסרו לפיקדון לקהילת פטרבורג ובשעתו ניתנה גם קבלה על ס״ך ספרי־התורה.בשבת אבי ז״ל בעיר פטרבורג, בימי מלחמת העולם הראשונה, נתמנה ע״יועד הרבנים דשם להיות המפקח על שש מאות ס״ת שהובאו מהרבה עיירות.עטי דל לתאר כמה יגיעות יגע וכמה טרחות טרח בענין קדוש זה. לא פעם ולאשתיים נסע לוורשה לקחת דברים עם שר הדתות הפולני. לאחר שניתן לו הרשיוןמהממשלה הפולנית נתגלו מכשולים חדשים. הסובייטים דרשו אלף דולארים זהב,כמכס על משלוח ספרי־התורה.אבי ז״ל הצליח בחכמתו להפר את עצת הרשעים וטען, כי מכס ניטל רק מרווחיעסקים ואין זה הגיוני לתבעו מפקדון שנמסר בעת סכנה — דבריו עשו רושםוספרי־התורה נשלחו לצירות הסובייטית בוורשה ומשם הועברו לשר הגליל בעירוילנהבפ׳ תצא ש׳ תרפ״ט נתקבלו בעיר קורניץ ג׳ ארגזים גדולים ובהם עשרים ואחדס״ת, את שמחת העיר אין לתארה. בשירה ובריקודים יצאו היהודים לקבל אתהמשלוח היקר והקדוש.במשלוח נמצאו גם ספרי־תורה ששייכים היו לעיירות אחרות, כגון איליה ועוד,ודום נמסרו לתעודתם. הדבר זכה לפרסום רב בעתונות היהודית וגם הפולנית.זכור אזכור את מסירותו ומעשי צדקתו לטובת עניי העיר. התעניין לדעת מהמצבו של כל אחד ואחד ועשה למענם ככל שידו השיגה. פעמים רבות ראיתי כיצדהוציא מכיסו כמה זהובים ושילם דמי הבולים שחייבים היו להדביקם על תעודות־הלידה. מעשיו היו תמיד בצינעא, בענלה ובמאור פנים, שלא לבייש, חם ושלום,את הזקוק לעזרתו.אבי ז״ל מתמיד גדול היה, שוקד על לימוד התורה וקולו הערב בעת גירסתונשמע מתוך ביתנו ועינג את לבות העוברים. מן הבוקר ועד שעות הלילה המאוחרותעוסק היה בתורה. דורש היה גם בפני הקהל ומרביץ תורה ברבים ודבריו היו יוצאיםמן הלב ונכנסים אל הלב.בספריה הגדולה שבביתנו נמצאו כמה כתבי־יד ישנים, יקרי־המציאות, בהםכתבי־יד משל אבי ז״ל, שענינם חידושי תורה, כתב־יד אחד מוכן היה להימסר82מגילת קורניץלבית־הדפום ונקרא בשם "אילת השחר׳/ אך לדאבון לבי נשארו גם הם בידיהזדים הארורים ימ״שפרק זמן לפני חורבנה של קורניץ גזרו עליו הזדים גלות לעיר סווינציאן. ג׳ימים התגוללה משפחתנו יחד עם שמונת אלפים מאחינו בני־ישראל על פני שדהפתוח, תחת כיפת השמים, בלי אוכל ובלי משקה.ביום א׳ דחוהמ״ם, ש׳ תש״ב נערך בהם הטבח. תחילה נרצחו האנשים וביוםב׳ דחוהמ״ם נרצחו הנשים והטף. כולם קבורים בקבר אחד, שארכו ג׳ מאות מטריםוהוא םמוך לניי־סווינצ׳יאן שבקרבת וילנה.אבי ז״ל הלך בראש הקדושים עטוף בטליתו. כפי שנמסר לי ע״י מר סירוטקהע״ה, נאם אבי לפני הקדושים ודבריו האחרונים היו על קידוש השם, כדי לחזקםבאמונתם ולעודדם, —תהי נשמתו צרורה בצרור החיים.לריק אלפרוביץהגנה עצמיתילד רך הייתי עדיין, לפני הישלחי לחדר. ומאותם ימים נשארו בזכרוני מראותבלתי ברורים של ימי חרדה ודריכות בעיירה. זוכר אני כי היו משמיעים מדי פעםבפעם את המלה "פוגרום". את פירושה לא ידעתי בדיוק, אך היתה זאת בשבילימלה שמעוררת פחד — פחד מפני צירוף אותיותיה וביטוייה.היה זה בראשית החורף, ימים שלפני חנוכה. השמים אפורים מאד, הקור כברדוקר את בשרך וחודר לעצמות ממש. בבית כבר היו חלונות כפולים, אבל פרחיהכפור עדיין לא כיסו אותם. הצמדתי את אפי לזגוגית — מעשה חביב על כל הילדיםכמעט, והסתכלתי בשוק. גרנו באותם ימים בדירתו של ישראל־איצ׳ה השוחט. כיכרהשוק המושלגת זרועה היתר, כתמים כהים — טלאים־טלאים — היו אלה שיירי קש,תבן וגללים שנשארו אחרי הכפריים שבאו בסוסיהם ועגלותיהם.בזכרוני נשאר מראה של שלג יורד לכסות את כתמי השוק, שלג מפשיר וגדולופלוגה של קוזאקים רוכבים על סוסיהם לאורך הבתים. מתוך המראה תופיע לנגדידמותו של אבא ז״ל, מנדל חצקל׳ס — וגם דמותו של דודי ז״ל, זלמן חצקל׳ס. הםעוברים בחיפזון את הבית ויוצאים לחצר, גם אני פונה לחצר לראות מה מעשיהםומה החפזון ור,חרדה שניכרת בהם. והנה אראה כי הם ניגשים לערימה של קורותעצים. ברגליהם מסירים הם את השלג, מרימים יחדיו קורה אחת, שניה ושלישיתותומכים בהן, באלכסון, את השער, לבצרו בעת סכנה. לאחר מכן נכנסו הביתה,התלחשו ביניהם, התייעצו ושוב עזבו את הבית.גם את הערב ההוא זכור אזכור. על השולחן עמדה עששית קטנה שאורה רופף.זוכר אני כי מסביב לשולחן ישבו אבא ודודי ועוד כמה אנשים ודיברו בשקט. אזניקלטד, דברים מקוטעים: פרגולים. כסיות־ברזל. מקלות. להתכונן. לא לפחד...משגדלתי, התחלתי להתעניין ולשאול, כדי להבהיר לעצמי את הזכרונותהמטושטשים. סופר לי כי בשנת 1905 היו מתכנסים בחורות ובחורים ביערותהסביבה ועורכים תכניות־סתר כיצד "להפיל" את הצאר מכיסא מלכותו. בין קושריהקשר היו הרבה יהודים ובאותו הזמן הופיעו מסיתים בין גדי העיירה והכפריםועוררו אותם לפרוע פרעות ביהודים.לפני ימי החנוכה היה מתקיים בקורניץ יריד גדול שנקרא "האנס". כיון שראשיהקהל חששו מאד, כי ביום היריד יתפרעו הגדים המוסתים, נשלחה, על־כן, משלחתאל ה״איספראבניק", לאחר שריככו את לבו ב״דורון" ראוי לשמו, ור,וא אשר שלחאת כיתת הקוזאקים לעיירה. אולם בחורי עירנו לא סמכו על הקחאקים שלה״איספראבניק" ולא טמנו את ידם בצלחת. הם היו מתכנסים בחדרי־חדרים, מטכסים8384מגילת קורניץעצות ומכינים את ההגנה העצמית. הדבר תית כרוך בתוצאות כספיות ואנשי דוהגנתהטילו מם על התושבים. אולם לא כל התושבים קיבלו מרצון את המם של שלטמ־המחתרת ובמקרים כאלה היו גובים אותו באיומים ובכוח.הנשק של אנשי ההגנה היו פרגולים, שגולות עופרת בקצותיהם, כסיות־ברזלומקלות מסומרים. מחםן להחזקת הנשק שימש בור שנחפר בבית־הקברות. באותוחורף, בוקר אחד של יום שבת מצאו בבית־המרחץ שוטר מת. השוטר שרוע היהעל האצטבא העליונה בחדר־האדים וההגית אמר כי לבו נחלש מעצמת החום והואנפח את נשמתו. אולם למעשה שונים היו פני הדברים: אותו שוטר, או כפי שקרויהיה בפי יושבי העיירה "סטראדניק", מלשין היה ומרחרח אחרי אנשי ההגנה.השקוהו היטב לפני שנכנס לבית־המרחץ ובשכבו על האיצטבא העליונה הוסיפואדים רבים עד ששבק חיים מרוב תענוג.ביום היריד היו אנשי ההגנה מסתובבים בעיירה חוליות־חוליות. בכל חוליה כ־3—4 בחורים, נכונים לכל צרה שלא תבוא. ואמנם עבר היריד האנס בשקט ומלבדמקרים בודדים של חטיפת כעכים מתוך הערבות של הנשים המוכרות לא קרהשום דבר...דוד מטוסובמאז ועד עתהבי אפליג בזכרונותי עליך, קורניץ, עירי היקרה, אגיע עד לשבת 1912. גרנומחוץ לעיירה, כשבעה קילומטרים רחוק ממנה. על סף היערות הגדולים החזיקאבי, זכרונו לברכה, בית־חרושת לתעשיית פחם, זפת וטרפנטין. שם המקום היה"פליטא".גדלתי בעולם מלא פלאים ותהיות, הדי היער ותעלומותיו, מוקף אהבת הורים,בן־יחיד ובן־חורין מכל עול. מפעם לפעם היינו נוסעים לקורניץ לשם ביקור, מפעםלפעם היו יהודי קורניץ באים אלינו, אך שורש חיי וקרקעם היה ב״פליטא".וד,נה יום אחד קראני אבי ואמר: הגיעה שעתך, בני, שתיכנס בעול תורד"הייתי אז כבן שבע וכבר למחרת היום, בבוקר, צררו לי כמד, מטלטלים ונסענולקורניץ. שכרו לי "קעסט" אצל משד, דער שאפער, ואבי מסרני לרבי הטוב ביותר,שהיה אז בעיירה, הריהו ר׳ בדציון מאירוביץ ד׳ל. בעיירה היו מספרים בי הואמקבל לביתו עתונים כתובים בשפה העברית: "הצפירה" ו״המליץ". ה״חדר" שלונמצא אז ברחוב מיאדל, בביתר, של הינדד,־לאה.אמר אבי לר׳ בו־ציון:"אני מוסר לידך את ה״תבשיט" ומקוור, כי תעשה ממנו בן־אדם ותחנכד,ולמידות טובות ולמעשים טובים. יש לו ראש טוב, אבל הוא שובב גדול".חייך הרבי אלי, ליטף את כתפי ואמר אל אבי:״בנך הוא כ ב ר בן אדם ואני מקווד, כי תשבע רב נחת ממנו!״זכורים לי אחדים מחברי ל״חדר", כגון: יעקב אלפרוביץ (אליהו דעםלימענאדניקס), מאיר בנו של הרה״ג ברוך מרדכי, לוי אלפרוביץ, לייב פוטרפאסז״ל, זלמן, בנו של ר׳ יצחק־מיכאל הקצב ז״ל, שמעון־קלמן שולמן ועוד.אין־זאת, כי שבתי ביער נתן בי אותות מובהקים, היידיש אשר דיברתי היתד,מתובלת ברוסית, ה״ריש" בפי היתד, מודגשת ומרשרשת וילדי החדר, בני העיירד"משנתקלו בבריה כמוני שמחו הם עליה כמוצאי שלל רב. תחילד, חמדו לצוןובינוני בשם "גוי", "ישובניק" וכד. אולם גם אני לא טמנתי את ידי בצלחתוידעתי להשיב מלחמה שערה, פעמים ביד ופעמים בשוט לשת.לשבתות נהג אבי לקחתני הביתה ל״פליטא" ובכל יום א׳ היה מחזירני לקורניץ.זוכר אני, כי היה מקרה ובמקום להופיע ב״חדר" ביום א׳ הופעתי ביום ב׳. הרבי,במובן, שאלני לפשר הדבר, ואני עניתי לו כיד הלשון הטובה עלי ברוסית;"אי בז אדנאווא זידוק קארמאש ניע בודיעטז" כלומר: "ובלי יהודי אחד• •לא יתקיים השוק ?•״8586מגילת קורניץגל צחוק הציף את חחדר. צחקו חרבי וחתלמידים יחד ותשובתי זאת כמוהפכה להיות אמרת־כנף בעיירה. אמרה שחיתה רודפת אחרי בכל אשר פניתי.אולם לאט־לאט התאקלמתי והשתרשתי בין חברי. נכנסתי בעול התורה —עברית בעברית ותרגילי דקדוק ושיחה חפשית בנושאים מדברי ימי ישראל וכו׳.אולם גם בתוך עולם חברי לא הייתי מהמפגרים חלילה. הבעיות היו רבות: איסוףעטיפות ציוריות מסוכריות, פנסים צבעוניים מנייר שלאורם היינו הולכים בלילההביתה מה״חדר", מלחמות "לכה דודי" ומלחמות עם ילדים מ״חדרים" אחריםועוד ועוד.זוכר אני, כי אחד מיריבי המושבעים היה יוסף צימרמן ז״ל (יאשקה איצ׳ה׳ס),שגר ליד הגשר ברחוב מיאדל. ופעם ביום גשם ארב לי יריבי זה, בשובי מ״החדר",התנפל עלי פתאום והצליח לחלח מרגלי נעל ולברוח עם שללו, ואני מובסומיואש חייב הייתי לחזור הביתה בנעל אחת, אולם שיחק לי מזלי ובדרך פגשנייענקל׳ה איצ׳ה פיישקס, שהיה אז גיבור העיירה, ומוראו על כל הילדים.״מה קרה לך דוד ד׳ — שאלני.סיפרתי ליענקל׳ה בקול רוטט מבכי את מעשה הנבלה — ההתנפלות מאחור,והוא הציע לי, תמורת האולר הקטן שהיה אתי, להשיב לי מיד את הגזלה.אינני יודע כיצד נהג יענקל׳ה, אך לא ארכו הרגעים והוא שב אלי, הביא אתנעלי וכתוספת... גם את כובעו של יוסף.מפליג אני בזכרונותי אל שנים אלו ונדמה לי כי הן היו היפות ביותר. וכךעד שנת 1914, עד שפרצה מלחמת העולם הראשונה. הרוסים החלו לסגת והגרמניםהתקדמו והלכו. היריות נשמעו קרוב לעיירה וכל היהודים עזבו את בתיהם וברחולכפר בורודינה, הסמוך לקורניץ. משום־מה בחרו את בורודינה, דוקא, לא אביןעד היום. אולם העובדה שלמחרת היום חזרנו לעיירה שלמים ובריאים וחסינו בצלכנפיו של וילהלם קיסר, מוכיחה כי היתד. זאת׳ ודאי, אסטרטגיה נכונה, גם אם לאאדע להסבירה.לאחר שנים־שלושה שבועות עזבו הגרמנים את קורניץ ושוב נכנסו הרוסים.המרחב הפך לשדה־קרב, אפילו אוירון גרמני הופיע ופצצה שהטיל פגע בפרשרוסי ברחוב סמורגון, והכל ראו בכך את יד הטכניקה הטובה של היאקים.משפחתנו, ועמנו עוד כמה משפחות, עזבו את העיירה ועברנו לרחבי רוסיה,מקום־שם חיינו שבע שנים רצופות. ב־1922 חזרנו לקורניץ.יצאתי מהעיירה ואני עודי ילד, ושבתי אליד. בחור כבן 17—18. רבות עברעלי במשך השנים ושונד, הייתי מאותו ילד אשר עזב אותר, לפני שבע שנים. אולםגם קורנח לא שקטה אל השמרים במשך הזמן וגם היא השתנתה. מצאתי בה נוערתוסס, תרבותי ומתקדם, רובו שייך למסגרת האירגונית של צעירי ציון "התאחדות"ור,סתדרות הנוער "חירות ותחיד,", ספריד, גדולה, בית־ספר "תרבות", לשכה שלהקק״ל ובראשה המורשה המסור ור׳נאמן גרשון איישיסקי ז״ל, ועוד ועוד...יש אשר אדמד., כי חזר עלי אותו גלגול מימי ילדותי בשינוי נוסח: אזבאור פניד87הובאתי על ידי אבא מ״פליטא" הכפרית ל״חדר המתוקן" של ר׳ בן־ציון *"ל ועתההובאתי ע״י תהפוכות הגורל מרחבי רוסיה הגויית אל קורניץ הציונית, המדברתכבר עברית בראש חוצות, החולמת על ציון מבין ה״פאלישאדעם" של רחוב וילייקהורחוב דאלהינוב ומתוך גניו של קוליק, חולמת ומפארת את חלומה בשירה עבריתובניגונים ערבים שהגיעו מארץ־ישראל. אל קורניץ מעין זאת נקלעתי ואני "גוי"גמו בימי ילדותי, מדבר יידיש בקושי, קל וחומר עברית. אולם לא ארך הזמןונתעריתי בחניה החדשה ונכנסתי לעבי הקורה של פעולה ציבורית וחלוצית.בסוף 1923 ייסדנו את סניף "החלוץ" בקורניץ, המעון שלנו היה ברחובסמורגץ, אצל משה־לייב שקליאר ז״ל, או ליתר דיוק, אצל חיה־איטקה. הוועדהראשון היה מורכב מהחברים; יוסף אלפרוביץ ז״ל (בנו של ר׳ מנדל בר׳ יחזקאל),בתיה גורביץ, אטל אלפרוביץ, אברהם־אהרן אלפרוביץ ואני (כולנו כיום בישראל).במרץ ובמסירות התחלנו לנהל את עבודתנו: פתחנו שיעורי־ערב ללימוד עברית,גיאוגרפיה של ארץ־ישראל, תולדות הציונות. ערב־ערב היו מתאספים החבריםשמספרם הגיע ל־30 ומבלים את זמנם בשיחד" קריאה ושירה. לשם גיוון החייםואיזון התקציב כאחד, היינו עורכים, פעם בחודש, נשף ריקודים — והיתד, לנשפיםהאלה מסורת משלהם — תזמורת כלי מיתרים — בראשה בן־ציון "המרקד", ועמואליעזר רחדדראשה׳ס, איצקה נטע׳ס, יהושע אלפרוביץ. התזמורת היתה משמיעהאת ניגוניד, והחבריה היתד, מרקדת ומבלה את זמנה בנעימים.אחד ה״מסמרים" בנשף מעין זה היה מתן הפרם, בו זכתה הנערה אשר קיבלהמספר "סודיות" גדול ביותר. "סודיות" אלו לא היו אלא אגרות־סתר קטנטנות.מובן, כי בחור אשר רצה לזכות באהבתה או לפחות בתשומת־לבה של נערהפלונית, היד, קונה "סודיות" ככל שידו השיגה ואף למעלה מזה ושולח ע״י דוארהנשף על־פי הכתובת של בחירת־לבו. ובסופו של דבר היו הכל נשכרים: לבחורהיתד, הרגשה נפלאה של מעשה רב שסיכויים ותקוות בצדו < לנערה היתד, הרגשהנפלאה של מלכת הנשף! ולנו, ועד הסניף, — הכנסד, ממשית.לאחר זמן קצר פתחנו גם סניף "החלוץ־הצעיר" שמעונו היד, ברחוב קוסיטה,בביתן של שלוש האחיות, לצערי שכחתי את שם משפחתן. הייתי זמן רב המדריךשל "החלוץ־הצעיר". בעיקר כדאי לציין ב״החלח־הצעיר" את פעולתו המסורה שלאד׳ח אלפרוביץ ז״ל, בנו של ר׳ מנדל בר׳ יחזקאל ז״ל.רצוני לספר כאן על הנגריד, שפתחנו מטעם סניף "החלוץ" בעיירתנו. היהזח לאחר שמרכז "החלוץ" בפולין הכריז על פתיחת מוסדות הכשרה, כגון: חוותחקלאיות, מסגריות, נגדיות וכר. ההחלטה שלנו היתה נועזת מאד, כי צריכים היינוליצור יש מאין, ללא פרוטה בכים. אבל ברוח היצירה שפיעמה אותנו ובמרץ שכמהמחברינו נתברכו בו, ניתן לנו להתגבר על כל המכשולים וד,נגריה הוקמה.לר׳ מנדל בר׳ יחזקאל היתד, דירד, פנויה בחצר ביתו שבסמטה. נתנו עין בדירד,זאת והחלטנו לשכור אותה. תחילה חוששים היינו, כי פניתנו תעורר לעג והיינומפקפקים: לגשת אל ר׳ מנדל או לא לגשת ?.. אבל חגרנו עוז וזכורני, כי נסתייעתיבשמו הטוב של גרשון איישיסקי שהיה אישיות מכובדת ומקובלת וביקשתיו להצטרף88מגילת קורניץלמשלחת, ניגשנו לר׳ מנדל והצענו לו שישכיר לנו את חדירה שבחצר, לשםפתיחת נגריה בה.ר׳ מנדל היה יהודי בעל אופי ובעל תבונה, ואהב להעמיד את הדברים עלדיוקם המלא. תחילה התייחס בתמיהה להצעתנו: ראשית, אמר, כי לא ירד עדייןלסוף דעתנו ואין הוא מבין מה תכליתה של הנגריה הואת. שנית, ביקש לדעת מיומי יהיו הנגרים ושלישית, מה מידת הביטוח נגד אש. אולם לאחר משא־ומתןקצר אמר:"ילדים, קחו את הדירה והתחילו לעבוד וסבור אני כי נשתווה".למחרת היה הבית ברשותנו. הנגר המדריך היה אוסטרובסקי הנמצא כעת, אםאינני טועה, בארגנטינה. הוצאנו מיד מניות למימון המפעל ובזכותם של יהודיקורניץ ויהודי העיירות: איליה, דאלהינוב, קריביץ, ווילייקה, גייסנו את האמצעיםהדרושים והנגריה על כל אביזריה ומתקניה וכליה נפתחה בשעה טובה ומוצלחת.ואלה שמות הבחורים לומדי מלאכת הנגרות במפעלנו: חיים בר׳ מנדל לויןז״ל ויבדל לחיים זאב שולמן הנמצא בארץ. דוד קופילוביץ מקריביץ! נתן שולמןמווילייקה! ובחור אחד מאיליה שאת שמו שכחתי, לצערי. הבחורות הממונות עלהמשק והמטבח היו: חנה בת ר׳ נפתלי ז״ל וצרטל בת חיים־אברהם ז״ל, ואנוחברי הוועד היינו מטפלים בכל הענינים השוטפים, כגון: אספקת מצרכי מזון, כליעבודה וחמרי גלם. אנחנו גם ניהלנו את העבודה התרבותית והחינוכית. הארוןהראשץ הושלם בכוחות המתלמדים ונמכר למשפחת לוין והיה זה חג גדול באותויום, ברבמקום ערכנו מסיבה ספונטאנית והיא מתובלת ומדושנת בדברי חידודוהלצה של ר׳ מנדל בר׳ יחזקאל, בעל הבית, שנתלהב כל־כך ממפעלנו, עד כיויתר על שכר הדירה.בסופו של דבר יצאתי גם אני להכשרה ליערות מאגאנצה, שליד העיירהוישנאבה, וכשחזרתי הביתה, לאחר השריפה הגדולה, בשנת 1925, מצאתי בעיירהקיבת הכשרה גדול של החלוץ. רובם עובדים על פיגומי הבתים ובונים את העיירהמחדש. החלח הראשון, — שישב בהכשרה מלוא הזמן, שנתיים כמעט, בקיבוץ״סולודני״ ע״י וילנה וזכה בסרטיפיקאט, — היה אברהם־אהרן אלפרוביץ. אחריובאה שורה ארוכה של עולים, תחילה מ״החלוץ" ואחר־כך מהשומר־הצעיר והשומרהלאומי וכו׳ והשרשרת לא נותקה... עד אשר הופיע הצורר הגדול ימח שמו וגדעבקרדומו את היקר לנו מכל יקר...מימי ילדותי הרחוקים ניצבת לפני דמותך הנאור. אבי, פניך הטהורים, עיניךהכחולות — אולם בשערי המוות בהם עמדת חדשים רבים, לא הייתי אתך, בהתקרבהצוררים לעירנו הפצרתי בך, כי תברח אתי לרוסיה, אולם אתה אמרת, כי לאתעזוב את בנותיך, — את חיה, הניד. ודובר. ומשפחותיהן, ונשארת בגיא ההריגה.עד היום אשמע את קולך העמוק וד.מחרונן, אחוש את ידך בה הובלתני לראשונהל״חדר", כוננת אשורי וליווית את דרכי בצער ובשמחה. אך מכל אשר שמעתיבאור פניך89עליך בימי האימים — הגלה תיגלה לפני באור ^אים, אותו לא הכרתי לפני כן.אין זאת כי היה הוא אורך הגנוז, אשר עלה מקרבך בעטוף את חיינו חשיכה גדולה.לא הלכת שולל ולא השלית בשוא את נפשך, כך יעידו רבים עליך. יהודי באבימים כבר היית ולא היה בכוחך אלא יום־יום לעורר את הלבבות, לא לשבתבחיבוק ידים, לצאת ליער, להתקומם. וביום ההרג, לפני שפגע בך כדור המרצחים...קפצת למדורה וקידשת את השם בכל מאודך.שנים רבות כבר עברו מאז לחשת לי את ברכת הדרך, בברחי מקורניץ, אךיום־יום תופיע לנגד עיני, ואני, נדכא ומלא חרדת־קודש, אראה בעיני רוחי אתמחזה האימים והשגב של רגעיך האחרונים, ביום ההרג הגדול,שפתי תלחשנד,: "אבי אבי, רכב ישראל ופרשיו!" ועיני העצומות תראינהאותך קופץ, עטוף בטלית, לתוך המדורה ועולה בלהבות דב בנסאהובה ולא נשכחתמוקדש להורי היקרים — לאבי ר׳ חיים־זאב בן שמואלוהארה < לאמי סייגה בת ר׳ שלמה־יצחק והניה קופילוביץ׳מאיליה, ולאחותי היקרה היה הארה, שנספו בשואה הגדולה.כמו חיה ניצבת את לנגד עיני עיר מולדתי, אהובה ולא נשכחת. שניםרבות כבר עברו מיום עזבי אותך ואין יום אשר לא אפקדך בלבי.יש ואדמה כי רק חלום בלהות ראיתי — חזיון־לילה ובוקר אחד אתעוררואמצאך חיה ושלמה כאשר היית ובך ביתנו אשר נבנה בעמל שנים והוא עומד עלתילו בקרן רחוב מיאדל וכיכר השוק. אל הבית אכנס ואמצא בו את אמי היפה והיאמלטפת את בן־זקוניה לייזרקה ושרה לו משירי אליקים צונזר או פזמון מהצגותגולדפדן. לידה אשב גם אני ואשמע את דברי סיפוריה על הגר־צדק, ממשפחתפוטוצקי, שהסתתר מפחד מלשינים בבית־הכנסת הגדול בעיירה איליה. סיפוריםעל סבתא שלה שהיתר. מביאה לו אוכל בחשאי. אמי תוסיף ותספר כיצד נאסרהגר צדק בעטים של מלשינים וכיצד העלוהו בווילנה על המוקד ושרפוהו חי,שעה אחת לפני שהגיע דבר החנינה.והנה אראה את אבי הטוב והשקט שאינני זוכרו שיכעס פעם ואת הכל מזכההוא בחיוכו הטוב והנבון, בהלצה קלה. זכרונות־זכרונות, חדרים ומלמדים — מהםקשים ומהם נוחים. והנה עולה לנגדי סוף חורף אחד. "זמן" הלימודים כבר עומדלד״סתיים. חג הפסח ממשמש לבוא. ימים שהמהפכה הרוסית הגדולה פורצת בהם.יום רגיל כשאר ימים ואני נשלחתי אל דודתי ינטר, להביא משהו. אם איןזכרוני מטעה אותי — קמח למצות. עודי יושב בביתם והנה נכנם הדוד שמעון־מיכל, יהודי שקומתו למטה מבינונית, בעל זקן מפואר. יהודי בר־אורין וממעטבדברים, בדרך כלל, אך הפעם כניסתו מבוהלת ונרגשת ומיד פונה הוא אל אשתו,הדודה ינטד.:"פלאי־פלאים, פלאי־פלאים, שומעת את מה שמספרים ב,שטיבל׳? אומריםכי הורידו מכיסא מלכותו את הקיסר, את ניקולייקה הורידו!"הדודה ינטר״ יהודיד, אשת־חל. סחרנית מבטן ומלידד. מזהירד. אותו מיניה וביה:"ראה־נא, שמעץ, אני מתחננת בפניך ומזהירד. אותך, אתה אל תתערב, למעןהשם, אל־נא תתערב, עוד עלולים להטיל עלינו מסים כבדים".מובן מאליו, כי נשתכחה מלבי כל השליחות שהוטלה עלי ורצתי כחץ מקשתלבית־המדרש לראות עין־בעין מה מתרחש שם. בית*ד.מדרש מלא היד. אנשים מפה90באור פניך91אל פה. מסביב התרגשות ובפי כל המלים: קיסר, ניקולייקה, ריבולוציה, חופש, שויוןקרנסקי ועוד ועוד...והנה עלה על הבמה פסח "הקאנטוניסט", כפי שקראוהו, ובקול חנוק מדמעותמברך הוא ברכת הגומל וברכת שהחיינו, לכבוד המאורע.בילדותו נתפס פסח ע״י "החוטפים" ושירת עשרים וחמש שנה בצבא ושםהעבירוהו, על־כרחו, לדת הנוצרית. עתה, עם "הפלת" ניקולייקה לא יהיה מכשולבפניו ובן־חורין יהיה לחזור לחיק היהדות בגלוי. הוא סיפר, כי חייל היה במלחמההרוסית־תורכית והשתתף בקרב ליד פלבנה ושם נדר נדר, אם אלהים יחלצהווישאירהו בחיים, שוב ישוב להיות יהודי על־אף הסכנות הכרוכות בדבר.ואמנם אזכור את פסח "הקאנטוניסט" שתמיד היה יושב בבית־הכנסת הגדול,אומר תהילים ומתפלל, ברשות הרב, בלי טלית ותפילין..."הנה מעכשיו, מי ידמה לי ומי ישווה, אוכל גם אני להתפלל בטלית ותפילין,ככל יהודי. היש דבר חשוב מזה?"אזכור כי ר׳ נטע השמש, שהוא גם היה החזן בבית־המדרש, בימים הנוראים,ובימי חג ומועד אחרים, מברך את פסח מתוך התרגשות בקולו הערב והצלול ואומר:"אשריך ר׳ פסח, שזכית לקיים את נדרך".גלי המהפכה וההתלהבות גאו מסביב והציפו את הרחובות ואת הלבבות,בקורניץ נתעוררה תנועה ציבורית ובראש וראשונה התנועה הציונית. הדבר החלבהתארגנות הנוער שנקראה "תפארת־בחורים". מרכזם ב״שטיבל הישן". המטרההיתה לארגן את הנוער במסגרת כלשהי שיש בה גם קשר אל היהדות המסורתיתוגם אל הרוחות החדשות. זוכרני, כי אחרי זמן־מה ניגש אלי בליל שבת אחד יוסף־שמעון קרמניק, תחב לידי פתקה ואמר:"אבקש ממך, ברה, מסור את זה לאחיותיך בתיה וחיה־האדה, אבל היזהר שלאי •• • •• •תפתח ולא תיקרא בה".כמובן, שלאחר אזהרה מעין זאת, גברה בי סקרנותי עשרים מונים ואת הפתקהפתחתי גם פתחתי ואף קראתי בה. נתחוור לי כי הזמנה היא. מזמינים את אחיותילאסיפת נוער שתיערך בביתו של חיים־אברהמ׳ל או בביתו של זלמן רשקה׳ס, בדברארגון הסתדרות ציונית בעיירה בשם "צעירי ציוך. בין השאר כתוב היהבפתקה כי באסיפה ינאמו יוד׳ל דרדק מאיליה וביניש גינזבורג מדאלהינוב. כיווןששני הנואמים היו דודנים שלי, הסתייעתי בקרבת משפחה זו ונכנסתי גם אנילאסיפה, לאחר שהבטחתי לשבת בשקט ולא להפריע. אמנם, היה זה בשבילי תנאיקשה מאד, אולם מאין ברירה נתחייבתי בו.באותה אסיפה שמעתי לראשונה דברים ברורים על הציונות, ועל ארץ־ישראלהחיה, שיבת־ציון, ובנין מדינה עברית בשביל העם היהודי. הנאומים היו נרגשיםוהנואמים חצבו להבות ובאויר החדר היו מנסרים משפטים: "אם העם היהודי ירצהולא יירתע מפני קשיים יתגשם חלום אלפיים השנה, אם תרצו אין זו אגדה!"ישבתי באחת הפינות נרגש ומפליג על כנפים סמויות ורק עיני נשואות אל92מגילת קורניץהנואמים. כלום יכולתי להעלות בדעתי כי אפשר להפריע באסיפה כזאת ז לבי רחבונתפעם ממאויים רדומים, שנתעוררו בי.בבואי הביתה לא יכולתי להירדם, למחרת יצאתי והשגתי את הספר "יוסיפמ"ליוסף פלאביום, זוכר אני עד היום, כי כתוב היה בכתב רש״י. קראתי בו הרבהפעמים, עד שידעתיו על פה. מאז לא היתה אסיפה ציונית בעיירה שלא נכחתי בה,אם בהיתר ואם במחתרת. משלא הצלחתי להיכנס פנימה, עומד הייתי מאחריהחלון ושותה בצמא את דברי הנואמים.בן שתים־עשרה הייתי וכמובן שהדבר נתן את אותותיו בלימודי בחדר. עדכדי כך שפעם סר הרבי לביתנו ואמר בזה הלשון:״אייער זת איז קאליע גאווארן, ער איז אציוניסט!״ — כלומר: בנכם התקלקלהוא נעשה ציוני.הורי החלו לטכס עצות, מה לעשות בי, והוחלט להרחיקני מן הפורענות,כלומר: לשלחני לעיירה איליה, אל דודי משה־לייב קופילוביץ׳, ללמוד אצלו.דודי היה יהודי תלמיד־חכם, אדם נוח לבריות ואצלו למדתי כשנה, בערד, אבלגם באיליה היו האחים דרדק והם שארי־בשרי ובאמתלה זאת הייתי שוהה במחיצתםכל שעה פנויה, הם־הם אשר האצילו עלי מרוחם ולהם חייב אני להודות עלדרכי בעתיד,בינתים כבשו הגרמנים את קורניץ. ואני נותקתי מבית הורי. עד אשר לילהאחד הגיע לאיליה כפרי מקוסיטה הכפר והודיעני, כי נשלח מטעם הורי להעבירנילקורניץ וכך חזרתי הביתה.הפעולה הציונית בזמן הכיבוש הגרמני במלחמת העולם הראשונה התנהלהבמחתרת, במסוה של הוג דראמאטי, בית־ספר עברי ושיעורי ערב עבריים ובראשהפעולה עמדו יודל דרדק ויוסף־שמעון קראמניק, לימים נצטרף לפעולות החוגהדראמאטי גם נתן גורמן, בנם של המלמד יאשה־לייב ואשתו ציפה.על ציפה זאת היו אומרים שהיא עושה חמש־שש מלאכות בבת אחת, דהיינו:ביד אחת טווה היא צמר, וברגל מניעה היא את גלגל הכישור, בידה השניה מחבצתחמאה וברגלה השניה מנענעת עריסת תינוק, הפה אומר תחלים והעינים משגיחותעל התלמידים שלא ישתובבו.נתן גורדון או כפי שקראו לו נאשקה׳לה, שייך היה ל״בונד" והוא ניסה לעשותנפשות למפלגתו, אבל בלי הצלחה. פשוט, נבצר מעמנו להבין כיצד זה מתנגד בחוריהודי לרעיון של שיבת ציון. וכך עד שהגרמנים נסוגו ונכנסו הבולשביקים. וכלהפעולה הציונית נפסקה.בימי הבולשביקים היתד, העיירה במין כפילות, מצד אחד רעב, דכאון ופחדמפני יום המחרת ומצד שני פעילות ציבורית ענפה, שהשלטונות עורדו ועוררואותד" הדבר התבטא בהצגות תיאטרון, קונצרטים שנערכו בבית־העם שהם הקימובאחוזת "אונגרמך וכן אסיפות־עם בליווי תזמורות שהיו עורכים בכיכר השוקוהכול כדי לרכוש את לב הציבור.בזכרוני שמור מקרה אחד שמשתמע כבדיחה, אבל לדעתי מסמל הוא אתגאור פניך93התקופה ההיא. — היה זה ביום שבת. לעיירה נכנם גדוד צבא סובייטי, בראשהגדוד הלכה התזמורת. בכיכר השוק היתד, להם חנייה. החיילים עיפים היו ורעבים,ישבו וד״מתינו לבוא ״הקוכניה״ — מטבח־ר״שדה, ההולך כרגיל בעקבות הגדוד.פתאום פשטד, הקריאה בין החיילים:״קוכניה יאדיט \״ — כלומר: המטבח נוסע.ואמנם הופיע בשוק דוד גדול מותקן על גלגלים ורתום לזוג סוסים, שנעצרובטבורו של השוק. החיילים נערכו בשורה עם כלי האוכל בידיהם. על הדוכן עלההטבח ופתח את מכסה הדוד ור,תחיל להוציא מתוכו... כרוזים, חוברות תעמולהועתונים...העיירה עברה מיד אל יד, בין הפולנים והבולשביקים. בסופו של דבר נשארובה הפולנים. המלחמה נסתיימה וד.פעולה הציונית נתחדשה. נוסדה ההסתדרות״צעירי־ציון — התאחדות", הוקם בית־הספר העברי, תחילה ניסו גם היידישיסטיםלתקוע יתד בעיירה והובא לשם כך מורה מווילנה מטעם הצ.ב.ק., אולם בזכותפעולתו המסורה והברוכד. של זלמן גבינט, זכרונו לברכד" נסתיימו הנסיונות הללוובית־הספר עבר לרשות "תרבות" ור.לימודים בו היו על טהרת העברית. דמותיקרר, היה זלמן גבינט, וד,וא ניחן בכל תכונות־הןקר של עוסק בצרכי ציבורבאמונה, שלא על מנת לקבל פרס. מסירותו לענין בית־ד,ספר לא ידעה גבולובזכותו המשיך להתקיים על־אף הקשיים ור,משברים.יום אחד אחר הלימודים אמר לנו המורה ברל דרדק, כי נתקבל מכתב־חחרמווילנה ובו אמור שהסתדרות הנוער הציוני "חירות ותחיה" מקימה סניפיםבעיירות שבגליל וילנה והם מציעים גם לנו להצטרף אליהם. ההצעה נתקבלד,בהתלהבות. הן מזמן כבר חלמנו על מסגרת ארגונית וכך קמה מסגרת־נוער ציונית,ראשונה בעיירה שהכילה את המחזור הראשח של בוגרי בית־הספר העברי. האסיפההראשונה התקיימה בביתו של נפתלי אלפרוביץ ברחוב וילייקה וכמה מהמשתתפיםבה נמצאים אתנו בארץ. זוכר אני כי אפרים לייב קרמר ז״ל, שכאן הסב את שמולבן־דוד, היה המזכיר הראשון והוא גם מתוכנו העולה הראשון לארץ־ישראל.עיקר פעולתנו התרבותית ב״חירות ותחיה" היה לימוד היסטוריר, עברית, ותנועתא״י העובדת. שוקדים היינו על הפצת השקל, איסוף כספים למען הקרנות הלאומיות,לשם כך היינו עורכים ימי פרח, מפיצים את הקופסה הכחולה בבתים ומארגניםנשפים ספרותיים על נושאים שונים ומכינים את עצמנו לצאת להכשרה.לימים, כאשר עלו ארצה כל אנשי "חירות ותחיה" הווילנאים והמסגרתהאירגונית הזאת כמעט שנתבטלה, לא התפזרנו אלא התקשרנו עם "גורדוניר,"ובד בבד הקמנו את "החלוץ" ו״החלח הצעיר".תקופת החלוץ בקורניץ הריהי פרשה מפוארת לעצמה. רשימתי תהי לוקה אםלא אעלה ולו בשורות מעטות את "השומר הצעיר" בקורניץ אשר בא על העיירד,כמשב רוח חדש ונשא עמו לבלוב ושכרץ חושים.הדבר היה בשנת 1928, אם אין זכרוני מטעה אותי, רק זה חזרתי מהכשרתי94מגילת קורניץבקיבח "ראיובקה", שבין העיירות איליה וקראסנה. על היישוב תעברי בארץ־ישראלעברו אז ימי השפל שלאחר העלית הרביעית. סיכדים לעלות לא היוכמעט, וכמה טעמים לדבר: ראשית, חוסר סרטיפיקאטים ז שנית, הסרון כים.כלומר: הוצאות הדרד< ושלישית, — עיקר העיקרים — העיירה כמו נתרוקנהמתוכנד" על כל החלומות היפים בא מעין סתיו. ההברים הפעילים בעבר התפזרו,מהם שעלו ארצה, מהם שפנו ללימודים והשאר נכנסו לעול הפרנסה.זכורה לי ישיבה אחת בביתו של שבתי גורדח, בה דובר הרבה על השפלבארץ ועל המשבר בתנועה החלוצית. השאלה המנסרת היתה כיצד לחדש בעיירהאת ימיה כאז. הוחלט, כצעד ראשון, לבסס את בית־הספר "תרבות" שעברו עליוימי משבר ומצוקה כספית. בעול זה נכנם, כמובן, זלמן גבינט ז״ל, אני נתמניתילסייעו בעבודה הטכנית, כיון שעתותי היו בידי ועול אחר לא העיק עלי...בימים ההם הופיעה בקורניץ דבושל ז׳וקובסקי שסיימה את הוק לימודיהבגמנסיה העברית בווילנר" והיא נתקבלה להיות מורה בבית־הספר. והיא יחד עםכמה חברים צמאי הזון ובהם גם אהרן מאירוביץ שהיה ספוג תרבות עבריתומסורתית — הרי אביו בן־ציון ז״ל היה הראשון שהכניס בעיירה את שיטתהלימוד עברית בעברית, — יסדו את קן השומר־הצעיר,דל עטי לתאר את דמותה של דבושל ואת סגולות־היקר בהן נתברכה. בזכותהנתחדשו על הנוער, ביתר שאת, הימים הטובים מכבר. קן השומריהצעיר האצילעלינו גם אור חיצוני גדול וגם איזו תפארת של עמקות. פעולתנו היתד. מלווהשמחת נעורים והתנהלה לקצב של ניגון פנימי. — פעולר. למען הקרנות, חוגיםלספרות עברית, ידיעת הארץ, טיולים והפלגות, תערוכות למלאכת יד ומפעם לפעםניגון חדש ושיר חדש שהובא וכל הפעולה כמו צומחת ועולה יום־יום מתוך הרגשתחג ומתוך מעגל קסמים — מעגל ההורה, שהשרשרת שלו אינה ניתקת. ובתוך כלאלה רגעים של בדיחות הדעת, של הלצה מעודנת שמרחיבה את הדעת ואיננהפוגעת. הנה זוכר אני כי אחת הבנות ביקשה לרקום איזה ברבור בשביל התערוכהונתקבל משהו דומה לסייח צעיר. והנה ניגש אהרונצ׳יק, נטל את הרקמה בידובניגון של הפזמץ "אי האט ער אפייפער..." שר לפנינו:ווער האט דאם געזען, און וועד האט דאס געהערט.אז א קאצ׳קע זאל אויסזען ווי אפערדז..גולת הכותרת של פעולותינו היתה ההפלגה לאגמים של הנארוץ, מרחק 40קילומטר מעירנו.אחרי ההפלגה הזאת ההלטתי, כי הגיעה שעתי לעליה ושוב יצאתי להכשרהומאחרי העיירד, שנתחדשו נעוריה ור.יתה לר. עדנר.. לא ארכו הימים ושבתימההכשרה, כולי שזוף ועור גופי מתקלף, וחברי מהקן גאים על כך כאילו בשמשהשל ירושלים נשתזפתי.זמן־מה עוד שר,יתי בעיירה ובאחד הלילות הלך עמי כל הקן בין הלבנים שלרחוב דאלד,ינוב, ללוותני אל תחנת־ד.רכבת — בדרכי לארץ ישראל. מתוך הקרוןהמזדעזע להפליג שמעתי את שירתם, ומתוך ניגונם הגיתי בך עיר מולדתי...יהושע אלפרוביץניגונים שאבדועד היום גדולה בי האהבה למוסיקה. נגינה יפה כי אשמע ורחב לבבי. ולא רקלשמוע, גם לנגן אדע ובכמה כלים. בך עירי הקטנה קלטתי לראשונה שיר ומנגינה,עוד לפני שהכרתי את מנגניך המוסמכים, כליזמריך, מרחוב סמורגון.כבן שלוש הייתי. גרנו ברחוב מיאדל, מול ביתו של הלל קרמניק, אביו שליוסף־שמעון ז״ל. לא רחוק מאתנו, בסימטה, התגורר גוצ׳ה, אשר מביתו היו בוקעיםמפעם לפעם צלילי כינור. הצלילים משכוני מאד ופעם בעברי עם אמי ז״ל התחלתילבכות וביקשתיה שתיכנס אתי לראות מה יש שם בבית.אמי סירבה תחילה, אך לא יכלה לעמוד בפני בכיי. נכנסה ואמרה כמצטדקת:"ילד נשאר ילד, אינו נותן לי לעבור שאכנס ושאכנס לראות מה יש כאן בבית".קיבלוני בסבר פנים יפות. גוצ׳ה היה יהודי שידע לשעשע גדולים וקטנים, הואהושיבני על כסא גבוה והתחילו לנגן לכבודי. תחילה נכלמתי מאד להיות פתאוםמרכז, שכל העינים נשואות אליו. אולם לאט־לאט הסכנתי עם המקום והדרים בו.יום־יום הייתי בא לשמוע אל הנגינה.יום אחד איחרתי שבת בבית גוצ׳ה. נרדמתי ואגב תרדמה צנחתי אל מתחתלשולחן ולא השגיחו בכך. שכבתי איפוא, במקום סתר זה וישנתי שנת ישרים. כברירד הערב ולא חזרתי הביתה. התחילו לחפשני. באו אל גוצ׳ה ולא מצאוני. אמרו,כי אמנם הייתי כאן, אבל הם לא שמו לב כיצד יצאתי מהבית.היתד, חרדד" הוסיפו לחפשני אצל השכנים, עד שהתעוררתי מתחת לשולחןוד,תחלתי לבכות. הוציאוני ובכבוד גדול הביאוני הביתה.בהיותי בן 7—8 באו מחארקוב אחי יעקב הירשל וברל דוד והביאו עמםמאנדולינה. אגב, יעקב הירשל אבד במלחמת העולם הראשונה ועקבותיו לא נודעו.היתה זאת המאנדולינה הראשונה בקורניץ. הם היו מנגנים ואני מקשיב. לאט־לאטהעזתי גם אני לנגוע ולפרוט במיתרים, עד שנעשיתי מקורב אל הכלי. מפעם לפעםגדלה הקרבה וד,תחלתי גם לנגן. ילדים היו באים אל חלונינו להקשיב והסתכלו ביבקנאד,.ילדים קינאו בי, ואני קינאתי באחרים. במי קינאתי ז בכליזמר מרחוב סמורגון,שהיו בעיני מופלאים בנגינתם. כיצד יכול אדם לרטט באצבעותיו כל־כך מהר ולאלהתבלבל?• — הרהרתי בלבי.הכליזמר של קורניץ היו בני משפחד, אחת, משפחה ששלטה על העיירה בכוחהמנגינות. אבל היו להם גם סגולות אחרות ויהודים אחרים. ראש ד,לד,קד, היד,איצ׳ד,־נח הזקן, מפורסם היה בעיירה כבדחן ואמנם אחיות תואמות היו לו הבדחנות9596מגילת קורניץוהנגינה. בחגיגת החתונה היה נושא דברי ליצנות, בץ נגינה לנגינה, ומבדח אתהקהל.מספרים היו על איצ׳דרנח, כי פעם פגשו ברחוב אחד הקצבים ונהג בו יוהרהואיצ׳ה־נח אמר לו:"שמע־נא, אין לך כל זכות לנהוג בי זלזול, מקצועי שלי נאה משלך!"״אדרבא — אמר לו הלה — הבה ונשמע במה גדול כבודו מכבודי, הבה ונשמע!״״צא וחשוב — אמר איצ׳ה־נח — כשאני יוצא ברחוב עם ה״פידלה" שלי, מינקהל מסביבי י בני־אדם, שנבראו בצלם, נקהלים סביבי, ואילו אתה בצאתך לרחובואומצה של בשר בידך, מי נקהל מסביבך ? כלבים, חורצי לשון, נקהלים מסביבך!״בתשעה באב היו נוהגים בעירנו לעלות על הקברים בבית־העלמין, לבכותולבקש משוכני־העפר שיהיו שתדלנים טובים. איצ׳ה־נח ואשתו נחמה וכל בנימשפחתם בריאים ושלמים היו, חיים וקיימים. אולם שלא תשלוט בהם עין רעה,וכדי להרחיק לזות שפתיים, היו הולכים גם הם, זוג הישישים, לבית־הקברות.בשכבר הימים, לאחר חתונתם, מת תינוקם הראשון. בן ימים מספר היה במותו.אשתו של איצ׳ה־נח נדדה, איפוא, בין האילנות ומצאה את הקבר, השתטחה עליובקול תאניה ואניה, בכתה והפילה תחנוניה לפניו, שיכרע לפני כיסא הכבוד ויהיהמליץ־יושר על עם ישראל, על בית ישראל ועל כל בני המשפחה ויעביר גזירותרעות ופורענויות.כשאיצ׳ה־נח ראה אותה בכך, התייצב מאחוריה ואמר כשחיוך משתפך על פניו:"נחמה, נחמה, הן הכל אומרים שחכמה את, כלום יצאת מדעתך ד שליחותגדולה למען כלל ישראל את מוסרת בידי אפרוח בן יומו, הוא ישבש לך את כלהענין, בנאמנות, מנעי קולך מבכי, ונשוב הביתה".בשעת נגינתו, אם צלחה עליו הרוח, מומחה היה איצ׳ה־נח להראות מעשילהטוטים בנגינה. כשלבו טוב עליו היה "נותך את המנגינה "דער פאסטעכל"(הרועה הקטן). כל הפרשה, כיצד בא החעה בבוקר ותוקע בחצוצרה ומוציא אתהפרות למרעה, וכל הדברים הכרוכים בפרשה הזאת, מצאו את ביטוים מעל מיתריכינורו. הנה שריקת השער בהיפתחו, והנה קול געיתן של הפרות וקול פעיתם שלהעגלות והכבשים והעזים, ופתאום גם קריאת הגבר, כלומר: התרנגול. דברים שאי־אפשר להעלותם בכינור יעלה איצ׳ה־נח בגרונו ובשפתיו והקהל ישאב מלואכפיים נחת.זכור אזכור, כי בחתונה של חנקה נחמה־שיינה׳ס, הריהם שכניו של איצ׳ה־נח,הפליא הוא לעשות. אז ראיתיו מנגן בכינור על הגב, — "אויפן פלייצע". מניח היהאת הכינור על הכתפים ומנגן כלפי אחור בליווי הלצות. אולם, לא כל חתונה זכתהלהופעה כזאת. עמדה להנקה זכות הידידות והשכנות הטובה.בכל אחד ממנגנים אלה היה משהו מיוחד, ומשהופיעו ביום שמחה היית נמשךאליהם לא רק בכוח השמיעה אלא גם בכוח הראיה. ראשון שמשך את עינך היהאברהמ׳ל הנמוך, כינורו גדול היה ממנו. הוא ניגן על בטנון, ולא פעם ראיתי אותומתרומם, מתוך הרגל, על קצות אצבעותיו לטונים מסויימים. אברהמ׳ל היה יהודיתהלוכת מכבי־אשן-באור פניו97נדכא, מוכח־גורל ונשא את מרי חייו מתוד שקט וכאב פנימי, אולם אנחנו הילדיםהקטנים, מה ידענו אז על דברים מעין אלה 7 ילד שהגיע לגיל עשר וקומתו גבההמעט, היה עובר ליד אברהמ׳ל ובחשאי מודד את עצמו, ובלבו שמחה עצורה: הנהכבר גבהתי מאברהמ׳ל. הוא שימש, איפוא, לנערים כעין ציון גבול בין תקופתילדותם לתקופת בגרותם. אברהמ׳ל הקים משפחה וגידל בנים. פאר משפחתו היהבנו חיים־בייניש שלמד את מקצוע החייטות והיה אהוב על הכל. אחד מבניוהצעירים, ולולה, הצטיין בשורות הפארטיזאנים.אמן של ממש בין הכליזמר היה לייבה, או כפי שקראוהו "לייבה דער פידלער".הוא ידע לנגן קונצרטים קלאסיים, מנגינות רציניות. את התפקיד של "באזעצן דיכלה" מוסרים היו לידיו, והנשים, משראו כי לייבה מתחיל לכוון את כינורו, עודלפני שפתח בנגינה ממש, כבר היו מוציאות את הממחטות ומתחילות למחות אתדמעותיהן.בנו של איצ׳ה־נח — לייבה הגבוה היה מנגן על פלייט. בשעתו השתתףבתזמורת במינסק ועל כן מקובל היה לא ככליזמר אלא כמנגן מודרני, בן־כרכים.מה אהבתי לשמוע את צליליו הרכים על הפלייט, המהלכים בוואריאציות שונות,אנחנו הילדים אהבנו אותו, הוא ידע לשעשע אותנו. היינו מתאספים עליו להקות־להקות, ניצבים בפיות פעורים, כמו בולעים את הצלילים, ובהיותנו שקועים עדכדי שכחה עצמית בעולם הרוד וד,עדנים שהפלייט העלה בקסמיו, היה לייבה חומדלצון פתאום, להפתיענו ולהזכירנו, כי ישנו עולם של מטה, עולם המציאות. מתכופףהיר, בפתע־פתאום ועושה סיבוב בתנועת קשת עם חלילו על פנינו. הצלילים היוניתזים עלינו, כמו מתוך צינור, ואנו היינו נרתעים ומתעוררים, כמו מחלום, ניתריםלאחור, תחילה מתוך בהלה ואחר־כד בקול צחוק, אך הוא היד, מזדקף מהר ונשאררציני ועל פניו הבעה של חומרר" משל כי המעשה שעשה אינו אלא חלק מהמנגינה,והדבר רשום וחתום בתוך גליון התוים שלפניו.החמישי בין המנגנים היה איפר, גם הוא בנו של איצ׳ה נח. מנגן היה באריטון.הוא לא היה נגן מובהק, לא היתה עמקות בנגינתו. הוא ביקש למשוך אליו אתהלב, בדברים חיצוניים, טרח שהופעתו תהי נקיה, את הכלי היה מצחצח עד כדיברק מסנוור עינים. ואלינו הילדים היה לוטש עינים, כאומר:"אל תיבהלו מהצלילים הכבדים, זה רק הכלי מפחיד אתכם, ואילו לבי רוחשלכם אהבה".תפקידו היה לחפות על שאר הכלים ולמלא את החללים שנוצרו אגב נגינה.הוא היה מעין כרוז של התזמורת, כביכול היה אומר:"רבותי! היו נכונים, חתונה נערכת בעיר, אנו הולכים לקראתכם ובואו גםאתם לקראתנו!"קהל גדול היה מתאסף לראות את הבאים מהחופה. הגויה שואבת המים היתהיוצאת בדליים מלאים לקבל את הזוג והמחותנים היו יוצאים במחול בכיכר השוק.נגינה היה בעינינו דבר שאין לומדים אותו. סבורים היינו, כי אדם ייעשה מנגן98מגילת קורניץבדרך מסתורית. ידענו שאפשר ללמוד סנדלרות, חייטות, נגרות, אך לא שיערנושלומדים נגינה. המאנדולינה שלי חיתח מחת לחשבון.וחנה בא לעירנו, באחד הימים, בחור אחד שקראוהו בנצ׳ה "המרקד" (דער״טאנצאר״), והוא לא רק לימד את הנוער לצאת במחולות, אלא גם לנגן — בכינורובמאנדולינה ובגיטארה וכל המסתורין שייחסנו קודם לכן למלאכת הנגינה נמוגוכענן.פתאום מלאה כל העיירה רקדנים ומנגנים, נסתמנו מוכשרים ושאינם מוכשרים.בעלי שמיעה דקה ובעלי שמיעה גסה, ככל מקצועות החיים ממש. אני, שכבר קרובהייתי למאנדולינה, נעשיתי מומחה ומדריך ופוסק הלכות. פלוני, יש לו סיכוייםופלוני אין לו סיכויים. הייתי כבר נער גדול, כשבנציון "המרקד" נתפרסם בעיירה.ועלי להוסיף, כי גם בציור היה לו מושג — בעיקר ציור שלטים.הייתי מהנכנסים ויוצאים בביתו של יקותיאל־מאיר, ולהם בן שנתעוור בעודוילד קטן, בגיל ארבע או חמש, דוד שמו. רבים מאתנו זוכרים את דוד, שהיה מעורבעם הבריות והיה יושב במחסן התבואה והקמח ובאצבעותיו ממשש כל שק ושק,והכל היה נהיר לו: היכן קמח שיפון והיכן קמח שעורה, היכן שבולת־שועל והיכןקטניות, היכן קמח לבן והיכן קמח שחור.פעמים נדמה היה לי, כי מכיר הוא את האנשים לפי צעדיהם ולפי נשימתם.חיים־זלמן, אחיו הצעיר ממנו, היה יושב לידו וקורא בפניו מתוך עתון. ודודבזכרונו הנפלא קולט וקולט, כבור סוד שאיננו מאבד טיפה. כל אשר קראו בפניו,—החל מהמאמרים הראשיים ועד לכרוניקה היום־יומית — הכל שמור עמו כמובקופסה,בביתו של ייקותיאל־מאיר היו נערכות אסיפות ציוניות, בזכות הבנים הצעירים.בחדרי הבית עמד תמיד ריח של לחם טרי, שרק זה נאפה ונרדה מן התנור.יום אחד בבואי לבית אמר לי דוד:״יהושע, אני רוצה לבקש ממך דבר״. — ועיניו פתוחות אל תוך החלל.״מה הדבר שאתה רוצה, — שאלתי אותו — אם רק אוכל לעשות למענך, עשהאעשנו ברצון".וניתנה האמת להיאמר, את דוד אהבו הכל והכל רצו את טובתו. לא פעם היינומעריכים את התקדמות הרפואה, לפי כוחה להשיב לדוד את אור עיניו. פעמיםהיינו רוקמים בתוכנו את התמונה: כיצד מובילים את דוד לעיר גדולה שבהרופאים גדולים והנה הוא שב ויוצא החוצה בעל ראיה ולא בעל מום. כן, כן, עריםגדולות ישנן בעולם, אבל מי יחזיר לו בקורניץ את אור עיניו? הגוי ש^ראקוואס,שהוא רק חובש, שכרסו גדולה מכל גופו, ומספרים עליו שיש לו תמיד דדשיח עםרוחות רעות ומזיקים? ומה גדלה אכזבתנו במדע, כשדוד נסע באחד הימים לעירגדולה והרופאים לא מצאו לו תרופר"..הייתי, איפוא, מוכן לשמוע את בקשתו.״אני רוצה, שתלמד אותי לנגן במאנדולינה״. — אמר דוד.באור פניך99שמעתי, והדבר הפתיעני, כיצד זה לא עלה הרעיון בלבי לפני שהוא פנה אלי.הן ידוע, כי עיורים מצטיינים בשמיעה טובה.״ברצון רב, — עניתי לדוד — אני חושב שאתה יכול לעשות חיל רב בלימודיו".והנה התברר לי, באותו מעמד, שהרעיון גמל בלבו של דוד מזמן, וכבר קנובשבילו מאנדולינה, שאחיו יחיאל הביאה מווילנה.דוד הלו והביא נרתיק והוציא מתוכו כלי מבריק וחדש, החזיקו בידיו בחרדהואצבעותיו ליטפו את חלקותו. נטלתי את הכלי, וניסיתי כמה אקורדים, קטעי ניגון,ודוד עומד אל מולי, עיניו פתוחות, פניו עטורים זקן צהבהב, ומראהו כאחדהקדושים שראיתי בתמונות. כבן עשרים־וארבע היה באותם ימים. על פניו ריחףחיוך טוב, כאילו אל הצלילים חייך. ואני שקעתי בהרהורים. מי יודע אם אוכללמלא את הדבר ז ומה יהיה, אם יתגלה, כי אין הוא מוכשר לנגינה ? הרי תהי זאתבשבילו אכזבה מרה, שאני אהיה שותף בה. החרשתי רגע קל, הוא כמו קרא אתמחשבותי וניסה לעודד אותי:"אל תחרד, יהושע, תראה, כי אשקוד על הלימודים ולא תהיינה לך צרות ממני׳■•הנה כך התחלתי ללמדו. לא עברו ימים רבים והוא שלט בכלי שליטה גמורה.משעבדת ליד ביתם הגיעוך צלילים־צלילים וידעת, אלה הם הצלילים שדוד חיבהם. היטב־היטב ידעת, כי בשביל דוד אין זה ענין של אופנח, כמו לרבים אחרים,אלא תמצית חיים הוא.אחת המנגינות האהובות עליו היתה המנגינה "דמעות ישראל". הוא חי אותהבכל מאודו. הנגינה היתה לו כעין תפילת היחיד.פעם הבאתי גיטארה וליוויתי בה את נגינתו. קץ לא היה לאושרו. מסביבו היומתאספים ילדים קטנים לראות בפלא, כיצד עיוור מנגן, וגם הם היו מאושרים. כולםהיו שותפים לאסונו — קטנים וגדולים — ועתה, אפילו השובבים המובהקים היועומדים בדממת קודש...הנגינה הקיפה את כל העיירה. נתגלו כשרונות, אחד הצטיין בחוש שמיעהואחד בטכניקה של האצבעות והעיירה נתמלאה צלילים והם סייעו לנוער לעת אתעולמו ורגשותיו. נישאים צלילי המאנדולינה והם מעלים אתם געגועים ממעמקיםוהגות, — פעמים מלהיבים ופעמים משמחים, הכל לפי קצב השיר ותוכנו המוסיקאלי.ערב אחד ואני יושב בבית באה אלי יהודית (יודעס) אשתו של אבא הנגר,והיא מספרת לי, כי בנותיה מלכה וזישה, מטרידות אותה מן העולם. רוצות הןללמוד גיטארה, כבר קנתה להן את הכלי והיא חשבה, כי נוטלים אותו ביד והכלימנגן, וד,נה לא דובים ולא יער. גיטארה איננה ״קאטערינקה״ — צריכים ללמודבה לנגן — אומרות הן ואינן נותנות לה מנוחד" שתלך אל יהושע חיה־ציפס..."מה אנחנו גרועות מאטל וממיניה, בנותיו של איצ׳ה חאציס, שהן מנגנות,והלב מתרחב לשמוע, ולמה בתיה ודינקה, בנות הרב, מנגנות? מי איננו מנגןעכשיו? הכל מנגנים. דבושקה אהובתו של אליה־חיים מנגנת, לאה דבורקה׳סמנגנת וחייקה בתה של מאריאשה־ריקלה מנגנת, ולמה זה נגזר עלינו שלא לנגן ?״100מ- ג י ל ת ק ו ר ג י ץכד בוכות הן יום־יום, ולבה לב אם נכמר בקרבה. והיא מספרת, כי פעם בעברהליד ביתו של איצ׳ה־חאצי׳ם ובשמעה קול נמנים ושרים, חשבה תחילר" כי חתונהבעיירה. אולם מאחר שניגשה, מה ראתה? יושבות נערות במעגל ומנגנות ושרות,ואיצ׳ה שיהודי מכובד הוא בעיירה, עומד עליהן ומקשיב, אגב חיוך, וכשהן סיימואמר מתוך הנאה:״יפה, ילדות, נחמד ואף נעים!״ —״נו, הרהרתי בלבי, — אמרה יהודית — אם יד,ודי כמו ר׳ איצ׳ה מוצא בזד,ענין, מה לי, כי אתרעם על בנותי?" ולפיכך פונה היא אלי, כי אבוא לבחון אותןולתת להן שיעור. וכמה שכולם משלמים תשלם גם היא.באחד הימים באתי לביתם במועד הקבוע. מלכר, כבר ישבה עם הגיטארה בידופירטד, במיתרים. היו לר, פנים רזים ויפים, עינים שחורות ותלתליר, ירדו כפעמוניםקטנים. החדר היה מסודר יפה. ואף־על־פי שאבא ובניו נגרים מומחים היו, בכלזאת דל היד, הבית מרהיטים. בפינה עמד ארגז מכוסה מפה ועליו ראי■ על אחהחלון עמדו עציצים. עוד רגע נכנסה מהחדר השני זישה, היא היתד, בריאהומוצקה יותר ממלכה, והתחלנו בלימודים, ולאחר כמה חדשים של אימץ ולימוד,נכנסו שתיהן לתזמורת שאירגנתי, ויד,ודית, אמן, רוותד, נחת...אולם לא רק מאנדולינות וגיטארות ידעה עירנו. לכל זמן ועת לכל חפץ. והנהבאו ימים שבעיירה החלו מהלכים צלילים חדשים. תרועה של חצוצרות וכלי נשיפד,.שמואל צ׳פלביץ ז״ל, שהיה יושב־ראש של "מכבי אש", וד,וא יהודי רב־פעלים,מצא, כי תזמורת כלי נשיפד, עתידה להעלות את קרנו של המוסד החשוב הזה.באותו זמן התגורר בעיירה בנו של מנהל בית־הספר העממי הפולני, פירמני* ••שמו. הוא היה מגומרי הקונסרבטוריון בודלנד" כנר מחונן, קומפוזיטור ואף מנצח,וד,וא ניאות לארגן את התזמורת ואף להדריכד,. פורמני היה אוהב יהודים, אתפעולתו עשה ללא כל תשלום, צנוע בהליכותיו, בורח מן הכבוד, מן הפרסום ומןהסלסול.תחילה נרשמו כ־40 איש, אולם לאט־לאט נשרו רבים ונשאר גרעין של שנים־עשר בחורים שהתמידו בלימודיהם. כבר ידענו כמה שירי־לכת וד״חלטנו לערוךתהלוכה של מכבי־אש. אדציק, בנו של דוד ליפה׳ס, בחור יפה קומה, היה המנצחעל התהלוכה. כל הכבאים מצוחצחים, בראשם התזמורת ואחריהם המכונות והחביותרתומים לסוסים. התזמורת ניגנה ועברה ברחובות וכל הילדים הלכו אחריהם.אבל לא רק את מכבי האש שימשה התזמורת. גם בבית־הכנסת, בשמחת בית־השואבה, באה היא פעם לשמח את הלבבות, כמובן לא בשירי לכת, אלא בניגוניםחסידיים. בית־ד,כנםת מוצף אור חגיגי, אוכלים תפוחים, "עושים לחיים", יד,ודיםזקנים יוצאים בריקוד ודור לדור יביע אומר.פעמים היו גם תקלות. — מעשה, וד,לכנו מנשף, השעה היתה לפני עלות השחרואחד הבחורים נתאווה משום־מה לבחון את החצוצרה, אם לא חל בה קלקול.ופתאום בקעה שלא בכלנד, תרועה גדולה על פני השוק. לא ארכו הרגעים ומכלהבתים נראו אנשים ונשים מנומנמים בבגדי השינה כשהם מוציאים את פרותיהם.באור פניך101סבורים היו כי בעל התקיעה הוא הרועה שנהג לחצצר לצאת העדרים. להסבירלאנשים, שעיניהם עצומות למחצה, את הטעות שנפלד" מסוכן היה מאד, חמקנואיפוא מהשוק ונתפזרנו לכל רוח.והנה, עולים לפני ימים בגן הפירות של "הפריצטה", הרי זה הגן אותו היהלוקח אבא בחכירה. היה זה מקור לפרנסתנו, אבל מלבד הפרנסה, משך את לבנוגם צל האילנות והחיים בחיק הטבע. כל אחד מאתנו אהב את הגן באורח שלו. —אבא לפי טעמו ואנחנו לפי טעמנו. אני וזלמן היינו מקימים סוכה, מרפדים אותהבקש, ואתנו המאנדולינה והכינור, — הרעים היקרים. בעצם היינו שומרי הגן, אךנשבע אני, כי אזננו היתה קשובה יותר למנגינות מאשר לגנבים. ילדים היו באיםלכאן לשמוע, כיצד מנגנים ולראות את הסוכה שגרים בה ביום ובלילה. לכאן היובאים ולול מאטה־לייב׳ס, רעי כאחי לי. יאשקה מנדל חאצקלס. בערב היינו עורכיםמדורה, מפליגים בשירה ובנגינה. לכאן היו באים רבים מבני העיירה: רייכהנפתלי׳ס היתה צוחקת בקולה הצלול ומלא הנעורים, חובה זלמן־מנדל׳ם היתהיושבת שקטה ומהורהרת, ישראלקה יואלס שהלצותיו היו מפליאות, מספר על ציוניאחד בעיירה, שהתקין מלכודת לעכברים עם מגן־דוד מעליה, ועל פלוני שבשעתהשריפה הגדולה בא הביתה במרוצה ור״דבר הראשון שהציל מרכושו היה הסולםשעמד בפרוזדור, וכל רכושו נשאר, איפוא, על עלית הגג והיה מאכל לאש הגדולה.המדורה בוערת והעצים עמוסי הפרי עומדים דוממים ומקשיבים. ולא לחינםיקשיבו — ארקה מאשה־ריקל׳ס שר סולו. האפשר לא להקשיב ן..גם ביתנו פתוח היה לאורחים ולחברים. ליד ביתנו ברחוב מיאדל היה גןעצים קטן. זוכר אני, כי פעם החלטנו לערוך באחד הלילות מסיבה בגן זה. חשמללא היה בקורניץ. מה עשינו ? נטלנו בקבוקים ונסרנו את התחתית ובתוך הבקבוקיםשמנו נרות ותלינו את הבקבוקים בחוטים שקשורים היו לצואריהם והיתה לנואשליה של תאורה חשמלית.אבי היה בעל דמיון, אך דמיונו לא היה ערטלאי אלא קשור למעשים. ביקשאבא לגדל בקורניץ פירות ארץ־ישראל. אבטיחים לא היו אצלנו דבר שכיח. לראש־השנה היו קונים רבע אבטיח, שהיו מביאים אותו ממרחקים, לברכת "שהחיינו",כדי להמתיק את השנה. מה עשה ? אסף את הגרעינים וטמן אותם ואמר:"אם ירצה השם, בשנה הבאה נעשה נסיון".וביום אחד מימות האביב, טמן אבא את הגרעינים בתוך האדמה, ולא ארךהזמן והנצו ניצנים קטנים. לשמחתו של אבא לא היה גבול. בלילה היה מכסהאותם ושומר עליהם מקור, וכשנשר הלבלוב ונראה הפרי היתה מלכה אחותימרפדת אותם בעלים ובקש, שהאדמה הקרה לא תזיק להם חם וחלילה. באותו קת,שחם היה, נתרחש נס וגדלו. קטנים היו האבטיחים, אבל מתוקים כמו דבש. אתהראשונים נתן לסבא הנדל ולזלמן־בר השוחט שהיה ידידו. כמובן, שגם אנחנואכלנו וד.תענגנו וכיבדנו ידידים, והדבר היה לשיחה בפי כל. אבא ראה בהם,אבטיחים של ארץ־ישראל והיה אומר:102מגילת קורניץ"מה אנחנו, זרע ישראל, שנולדנו בקורניץ וככל נפשנו ומאודנו אגחנו שייכיםלארץ־ישראל, כן גם האבטיחים, אמנם גדלו בקורניץ, אך שייכים הם לארץ־ישראל.הנה הגיעו ימי עליתי לארץ ולבי כבד עלי. כה קשה היה לעז-ב את קןהלדות והנעורים, את אבי הזקן ואת אחותי החולה.״אל תשכחני בני״, — לחש אלי אבא ומחה דמעד-לבי התפיח בקרבי, אלם טרחתי לא לגלות את רגשותי כלפי חוץ וניסיתילחייך חיוך מלאכותי, אשר נשטף עד מהרה בדמעות עיני...עברו כבר הרבה שנים מאז, ועד היום חיה בקרבי העיירה הקטנד" אותה אהבנו.חיים בי הדמויות והניגונים. עד היום אראה את הבתים הקטנים, את מרצפת הרחובהמטואטאת לכבוד שבת, את המעקות ליד הבתים, כל בית ומעקהו. את הדמויותהשונות — הנה שמואל־איצ׳ה הנפח, יהודי שקט וצנוע, העושה את ימיו ליד הסדן.עומד ומכה בפטיש ומנגד את הברזל ועל ראשו כיפה ומתחת לסינר העור מבצבץה״טלית־קטן", אוכל את לחמו בזיעת אפיו.והנה ישראל הקצב עם בניו שמרל, יצחק וזונדל, כל אחד והסידור׳ל בידו,הלכים הם לבית־הכנסת, וחיה האם עומדת בפתח ומלווה אותם. והנה ר׳ זאבעושה אופנים (לוול "דער קאלעשניק") יהודי חריף, גבה־קומה ועוטה זקן לבן,ירא שמים וסר מרע.והנה עולים לנגדי משפחת אברהם־שמעמ וחנה ליבה אשתו. גם חיים־בן־צימבנם החל ללמוד באחד הימים כינור והוזמנתי לבוא לראות את הכלי.משפחתו של אברד״ם־שמעון היתד, משפחה עם ייחוד משלה. חנה ליבה היתד,אשה צדקנית, לב זהב, מוכנה לתת את נפשה בעד זלתה. בגשם ובכפור יכלתלראותה הלכת ברחוב ועוברת מבית לבית ואוספת תרומות בשבל פלוני השרויבמצוקה.״גיט אנייטיקע נדבה, זייער אנייטיקע״ — היתר, אומרת בקולר, השקט.חנה ליבה היתד, מדברת עם הבורא, כדבר איש אל רעהו, כאל בן משפחתה:"יסלח לי גאטעניו שאיחרתי היום ללכת בדרך ששלחת אותי אתמול. הרי אדםצריך לעשות גם לביתו והייתי עסוקה מאד".ליצנים שבעיירה היו מספרים, כי פעם בשבת הקדימה חנה־ליבה לבוא לביתהכנסת ובהיכנסה אמרה:"בוקר טוב גאטעניו, אני חנה ליבה שפחתך באתי לשרת אותך כראד לך. עודמעט יבוא גם עבדך אברהם־שמעון בעלי, ועבדך בן־ציח בני, אל תדאג הם לאיאחרו לתפלה. הם גומרים לשתות ציקוריד, עם חלב לכבוד שבת".והיו עוד נשים בעירנו, שדיברו עם אביר,ם שבשמים, כמו עם אב ממש. גםציפד, אשתו של יאשד, לייב, היתד, מדברת כך. כשהיתה נוטלת מהחלב שפרתהנתנה לה ור,לכת לחלקו בין שכנים נצרכים, והללו סירבו, היתה אומרת:"מה זה אתכם, כלום החלב שלי הוא ז החלב של הפרה הוא, ואת החלב לפרה,כלום אני נותנת לר,?.. אלורוים נותן לה"...באור פנ-ך103ואת דבריה היתה מסיימת:"גאטעניו, לא נבץ אמרתי?"ומספרים, בי בשנת 1925, כשעירגו עלתה נלהבות, ראוד" את ציפה, כשהיאניצבת ברחוב ומנפנפת בידה כלפי שמים ואומרת:"התהולל לך, התהולל, יוצר הכול, מכיסך שלד תשלם את כל זה!"מי ימנה מספר לדמויות היקרות, לרחשי הלב לניגונים שאבדו?..כסוף פסוק עצוב, תעמוד תמיד לנגד עיני הפרידה בתחנת הרכבת בודלייקה,אני עם זלמן אחי ניצבים ללא מלים.וכה רציתי שהרכבת תשתהה עוד רגע ועוד רגע, נדמה היה לי, פתאום, כימשהו חשוב־חשוב, לא הספקנו לומר זה לזה במשך כל השנים. והנה רק עתהנזכרנו בו וד,רגשנוד,ו, אך הרגעים דוחקים והקרונות מרעידים ומרתיעים.זלמן יורד דומם ודירכבת נעקרת ממקומה...אברהם אלפרוביץדמות יקרהבשנת 1918—1919 החלה להתארגן בעירנו הסתדרות נוער ציונית. הייתי אזתלמיד ביה״ס ואזכור, כי אנשים מבוגרים היו באים וקוראים לאסיפות תלמידיםונואמים בפניהם. ולפני שהבינונו את תוכן הנאומים כבר נתפסנו לשם ארדישראלשחזר ונשנה. לאט־לאט נתחוור גם תוכן הנאומים, וההתעניינות שלנו גברה והלכה.באותם ימים נוסדה בעיירה הסתדרות ד1וער של ״צעירי ציוך. — "חירותותחיה". נפגשים היינו נערים ונערות בביה״ס כל ערב ועורכים משחקים ושיחות,מטיילים ביערות ובשדות ומגיעים לעיירות הסביבה, נפגשנו עם הנוער מווילייקההסמוכה, ובאנו בחליפת מכתבים עם המרכז בווילנה. היו לנו מדריכים ובראשםמורי בית־הספר העברי שהיו מרצים על נושאים שונים: ספרות עברית, תולדותהציונות, ודברי ימי עמנו. ערכנו נשפים לטובת קרן הקיימת וקרן היסוד, היינומסובבים על בתי העיירה ומתרימים לטובת הקרנות הלאומיות, מוכרים תמונותשל מנהיגים ציוניים. מפעם לפעם היינו מציגים מחזות ונעשינו איפוא גם שחקנים־חובבים, וכך הצלחנו לרכז סביבנו את מרבית הנוער.בכל הפעולות האלו היה אפרים־לייב קרמר (בן דויד) דמות מרכזית —מארגן וממריץ. כתב־ידו היה נאה להפליא, כל אות ואות, פנינה והוא היה גםהמזכיר, מעתיק המכתבים והחוזרים למיניהם. באסיפות היה נכנס בפולמוס עםגדולים ממנו בשנים והיה מתווכח באומץ לב ובתבונה. בחרנו בו כחבר הוועדוהוא הכנים רוח חיים בסניף המקומי.בשנת 1922 נוסד בקורניץ סניף "החלוץ" ובאנו במגע ראשון עם המרכז, בדבראורח פעולתו. זכורני שבאו אלינו בימים ההם י. בנקובר וא. דובקין ממרכז"החלוץ" בוורשה, והסבירו לנו את תפקידנו לעתיד. קיבלנו על עצמנו את עולהמעשים, והתכוננו לקראת ההגשמה: עליה לא״י. היינו בהתחלה רק מתי מספר,אולם מקץ שנה היה הסניף של קורניץ מכובד בכל גליל וילנה. נבחר ועד פעיל,וליושב־ראש נקבע אפרים־לייב, שאר התפקידים נתחלקו בין חברי הוועד האחרים.כל ערב היינו מתאספים ודנים בין השאר כיצד לרכוש חברים נוספים, וכיצדלהרחיב ולהעמיק את ההכרה הציונית־החלוצית בקרב הנוער. התחלנו לארגן את"החלוץ" גם בסביבד" נסענו לעיירות הסמוכות, בכל מקום הצלחנו לקשור קשריםולהקים סניפים. אפרים לייב הקדיש הרבה זמן, מרץ ויזמה לפעולה זו, כל שבת היינונפגשים במחצית הדרך שבין קורניץ לווילייקה ומבלים שעות בשירה ובטיוליםמשותפים. באותו זמן התחילו להתארגן הכשרות וחוות חקלאיות במקומות שוניםבמדינת פולין, והחלטנו לשלוח כמה חברים מסניפנו לחוות אלו. הייתי ביןהראשונים שיצאו לחוד. החקלאית "טרומ^לדוריה" ע״י וילנה, שם נפגשני במציאות104נ#'•>\י-:<^5 .'*5:׳, .ן*■■*>■>7,*■.—עם המורה^^8^*5>-:/^;• ד<4• <<'־ - ' ' י"'^׳■\ ג ־,' < '' ' \ ׳, <. נ ■ , ? ■ -? '^\י>'״'3 ^ ^ל״י'^-"י<-<- \":- .;ג <־> ״*5• ^'4^[':.״<■״ ■ י\<'י? ■''.<- , ,'־י ־?■'''#־''' ׳■%\ו'^■■¥1ל';ל1?5,*••*■.'י.■■;?ר.׳-<י^:נ.ג^״ -, 'יי^א׳י,'. 1? ■ '^י.'.188' '•%<■<■ ■ •ן■;׳.:' ^-^';'^!.^;^1 > ר':^":;.''^4^^^'■■'.ד"־:" י.< <;^ן'י-^1 ־\>'-.״'-ו'': 'י < * ■\''י \ |'\^'.ך' '.;'•% ■■" יל. *ג.'!^4״<**#*^1־4-*- ^עלי^י״ג״יל??•*־ י ־־׳ ^^;^י^״'4^.י'״־'1״; ׳?'■'";י^.^5<?וגי,1!^ל־ •י.י1,^4#באור פג-ך105של עבורה חקלאית, — למדנו לחרוש, לזרוע לקצור ולחלוב. הייתי כמעש שנתייםבחוד, זו, אפרים נאלץ היה להישאר בבית, כיון שיתום היה ועליו החובה לפרנסאת משפחתו. ואף־על־פי־כן מסר מזמנו היקר לטובת "החלת" והנוער בקורניץ.בשנת 1925 עלה לארץ יחד עם משפחתו, ואחרי כמה חדשים עליתי גם אנכי.עליתי ארצה עם פלוגת "הכובש", הגענו בחדשי החום לפתח־תקוה. חוסרהעבודה היה גדול. כיבוש העבודד, מידי הערבים בפרדסים, חייב אותנו למאמץבלתי רגיל. העבודה, שלא הורגלנו בה מנעורינו, היתה קשה ור,שכר ירוד. בשבתותהיינו הולכים לת״א ברגל, תחבורה סדירה לא היתה עדיין. דרך של חולות, ללאכביש וחסרו כמובן הפרוטות — דמי הנסיעה. הלכנו בחולות יחפים, בלואיםורעבים. אפרים הסתדר עם משפחתו בת״א, רכש לו בית בשכונת טרומפלדור(כיום רחוב דיזנגוף) והיה עובד בענף המוזאיקה.ביתו של אפרים היה כעין אי קורניצאי קטן בתוככי תל־אביב. כל קורניצאישבא לת״א היה סר אליו, והוא היד, מקבל אותנו בחמימות בלתי רגילה. היינו אזחדשים בארץ והכל עדיין זר לנו, לא כן בביתו של אפרים־לייב, כאן מצא כל אחדמאתנו פינה לישון ולסעוד. הבית היה תמיד מלא אורחים. כל יום היו באיםחברים חדשים מקורניץ, והכל היו מזדמנים אצל אפרים. היו מקרים שעולים חדשיםלא יכלו להסתדר בזמן הראשון, והתארחו אצלו ימים לא מעטים. לעולם לא אשכחאת החויה הגדולה שעה שהיינו באים לחגיגת פורים בת״א, וביחד היינו מטייליםבחוצותיד, והרגשנו עצמנו כמשפחה אחת.שבועות מספר לאחר שאפרים־ליב הסתדר בעבודתו בת״א וד,חל לחיות מיגיעכפיו, פנה אליו דיזנגוף, ראש עיריית תל־אביב שחיבבו מאד, והציע לו משרהמכובדת בעירייה, אולם אפרים דחה את הד,צעה ואמר, כי את המשרות המכובדותהשאיר מאחורי גוו בגלות פולין, ולכאן הוא הגיע לחיות חיי עמל דווקא.במשפחתו של אפרים נחשבה הדודה נחמד,־דינה כאם לכולנו, לא ידעה מנוחד,ושקדה על הכנת מאכלים אהובים עלינו. היא היתד, אשד, צנועה, יראת־שמיםומסורה בכל נפשד, לכולנו.ב־1934 עזבתי את סביבת ת״א ועברתי לעפולה, וד,קשרים נתרופפו מחמתהמרחק, אך נוהג הייתי לבקר בבית זה מזמן לזמן. וד,נה עברה המשפחה לגורברמת־ד,שרון. אפרים הקים לו משק חקלאי למופת. עזב את העיר והלך לפינהנידחת זו. ביתו עמד אז יחידי בין רמת השרון ובין הרצליה. מצבו הכלכלי היהטוב. וד,וא מאושר.יום אחד נסערתי כולי למקרא הודעה בעתון ע״ד אזכרה לאפרים בן־דויד בביתהקברות בהרצליה. נסעתי לאזכרה ועמדתי מזועזע על קברו. מתוך כאב רב ראיתיאת אמו של אפרים, שרה־הינדה. אי־אפשר היד, לד,כירח, לאחר שהזדקנה מרוביגון ותלאה.אי קורניצאי קטן היד, הבית הזה וד,נד, עברו עליו גלים זידונים וד,ציפוד,ו...צביה אבן־שושן (כהן)בשורות ספורותהיעלה בידי לשרטט בשורות ספורות, ולו רק בקוים היורים/ אותן דמויותיקרות של בית אבי ואמי שהיו ואינן ?זכרונות אין ספור צפים ועולים לנגד עיני, זכרון ירדוף זכרון ולא אדע איזהמהם אעלה על הכתב."...אזכרה את ביתנו, העומד בכיכר השוק במרכז העיירה. מוקף עצים וטובלבירק ובפרחים. אבי ר׳ רפאל כהן, חזן ושוחט לעדת ה״מתנגדים" בעיירד" יושב לואל השולחן, גחת על קונטרס של תוים — פרקי חזנות (הוא למד תורת החזנות מפיהחזן סירוטה ז״ל) ומפזם בפני עצמו את הנגינות שישמיען בשבת בבית־הכנסת.איש־רעים אבא, אוהב בדיחה וחידוד ובעל מזג טוב. גם בשעות קשות שלדאגת פרנסה או פולמוס בעניני ציבור, אין הוא יוצא מגדרו.אמא, אסתר־גיטל, אשת חיל, בעלת־בית נאמנה וצופה הליכותיו, — אצה־רצהכל היום לטרוח לילדיה. בית יהודי ציוני היה ביתנו. כולנו, שני אחי ואחותי, למדנומקטנותנו עברית וידיעת האת וצלילי הדיבור העברי נשמעו לעתים קרובות בביתנו.חרותים היטב בזכרוני לילות שבת בעיקר. כולנו מסובים אל השולחן ואבאפותח בזמירות שבת, אחרי ארוחת־הערב, ואנו עונים אחריו במק^ה — שירי שבתומולדת ואמא יושבת עיפה מטרדות היום, אך קורנת מנחת......שנים חלפו ונגוזו. החבילה נתפרדה. אחי הגדול אברהם־מאיר, אשר סיים אתחוק לימודיו בסמינר "תרבות" בווילנה, נעשה מורה עברי ומנהל בתי־ספר במקומותשונים בפולניה, מרביץ תורה ומעורר לאהבת הלשון והמולדת. הוא נועוא נפשולעלות לא״י, אך הדאגה להורים ולילדי הבית הצעירים עדיין מעכבת.אני עוסקת כמה שנים בהוראה בביה״ס בקורניץ וברדושקוביץ. אחי הצעיריוסף, שגם הוא ניחן כאבא בקול נעים, לומד בקונסבטוריון בווילנה ועושה חיל,מופיע במקהלה בבית־הכנסת הגדול בווילנה ובמקהלת האופרה. רק אחותי שושנהנשארת בבית, ליד אבא ואמא. עובדת כמנהלת חשבונות בבית־החרושת שלז׳וקובסקי.ועוד שנים חולפות. אני, המאושרת במשפחתנו זוכה לעלות ארצה. נפרדת מביתאבא*אמא. דמעות הורים וברכותיהם, לחיצות־יד של חברים וידידים מלוות אותי.״אף אנו לא נאחר אחריד״ — אומר אחי אברהם־מאיר — ועוד נתראה כולנובארצנו בקרוב״... האומנם ?הקימותי בית בישראל. חיים חדשים. וכבר אם אני לילדים. והקשר עם בית־אבארק במכתבים, בתצלומים. הם מקווים לעלות ואעפ״ב אין הדבר מסתייע: קשה106באור פניך107לעקור, חסרים גם האמצעים לעלייה. מעורפלים מאד הסיכויים להסתדר. ובארץמשברים ומאורעות מפעם לפעם......בקיץ 1938, מקץ שמונה שנים לשבתי בארץ, החלטתי לבקר את בית הורי.נסעתי עם בני יובל בן החמש ובלויית חברתי, בת קורניץ אף היא, — עמאאלפרוביץ־צבעוני ובתה עדנה....ושוב אני בעיירתי הקטנה. הנשתנתה הרבה במשך השנים שלא ראיתיה?אותם החיים השקטים, אותם הבתים. וההורים — אמנם הזדקנו מעט, אך אותומאור פנים.נתכנסנו כולנו יחד — בני המשפחה. שעות על שעות ישבתי וסיפרתי מחיינובארץ, — שמחות ויגונות כאחד ואזניד,ם לא מלאו משמוע.״אם ירצה השם, נעלה בקרוב כולנו״ — חזר אבא בלי הרף. ואחי אברהם*מאיר, המורה העברי, הודיע כי אכן יעלה בקרוב, אך לא בהוראה יעסוק, אלאבחקלאות — איכר יר,יה.״די עסקתי בהוראה כאן, לימדתי אחרים, הטפתי לאהבת ציון — עתה אקוםואבנה ביתי בארץ — אקים לי משק... ואף את יוסף ואת שושנה ואת אבא־אמאנביא אחרינו".נפרדתי בשנית מבית אבא־אמא וחזרתי הביתה. לבי סמוך ובטוח, כי נשובונתראה כולנו, כאן, בקרוב.אהה, כי פגישה זאת היתד, האחרונה עם יקירי... לא עברו חדשים מרוביםורעמי המלחמה נשמעו בעולם. שנים רוויות סבל ודם. נותק הקשר בינינו. הלבחרד לבאות, אך בנבכיו עוד הבהבה התקוה; יעבור זעם ואולי עוד נתראה...הדי השואה הנאצית התחילו להגיע. מיום ליום נתגלו יותר ויותר מוראותיהוזועותיה. ערים הועלו באש. יהודים הושלכו אל המוקד... והבשורה האיומה לאאיחרה להגיע: בין העיירות — גם עיירתי קורניץ, בין כל הקדושים — גם יקירי,אבא, אמא, שני אחי ואחותי!..בכ״ז באלול תש״ב נפלו הם לפני מרצחיהם. — יחדיו עם רבים־רבים מיהודיקורניץ... וד,לב בוכה וממאן להתנחם.ישראל גבינטבית־הספר "תרבות"בית־ספר עברי בקורניץ, — הרבה זכרונות עליו כבר נכרתו עם היכרת העיירה,אשר רבים בה היו תלמידיו. אך לא מעטים הזכרונות אשר חיים עדיין בלב אלהשמצאו להם מפלט, והם פזורים ומפחדים בכל רחבי תבל.השורות הבאות תכליתן אמנם להעלות את בית־הספר כערך כללי, כנכסמשותף לרבים ואף־על־פי־כן איני משער, כי אוכל להבליג על מניעים פרטייםואינטימיים. העובדה שאבי, זכרונו לברכה, היה אחד מאלה שענין בית־הספר היהלו מרכז חיים, רישומה יהיה ודאי ניכר, כיוון שהרבה מבעיותיו של בית־הספרהשתלבו, בלי משים, בחיי הפרטיים ודבר זה עתיד להשתקף בשורות שאני מנסהלהעלות.מתי נוסד בית־הספר ? אילו הוצגה בפני שאלה מעין זו, הייתי מתקשה לענותעליה. לכאורה נוסד בית־הספר אחרי שנות המלחמה. ב־1920־1921, אולם ממהשמדמדם בזכרוני וממה ששמעתי מפי אחרים, ידוע לי כי גם בשנות המלחמה ממש,כבר היו נסיונות לייסד בית־ספר בעיירה, ולא להזכיר כאן נסיונות של "חדר מתוקן"ועברית בעברית שתחילתו היתה לפני מלחמת העולם הראשונה ואותו ידעתי מפיהשמועה בלבד. ה״חדרים" שהיה להם ערך משלהם בחינוך הדור, לא יכלו למלא אתהתביעות שהתקופה העלתד"העיירה, מהיותה יושבת על אם־דרכים ועל מסילת־הברזל, ראתה את המלחמהפנים אל פנים, כאן חנו בשעתם גדודים מהצבא הגרמני, גדודי קוזאקים מהצבאהרוסי הצארי, גדודי הצבא האדום והצבא הפולני. החילות היו מתחלפים, הכול לפיתוצאות הקרב, אלה יוצאים ואלה נכנסים וד׳עיירה היתד. עוברת מיד אל יד. אתהחיילים היו משכנים בבתים ממש וד.חיים היו בלתי יציבים. רבים מבני העיירהשירתו בצבא וד,יו רחוקים ממשפחותיהם. גם בימים אלה רבים היו ה״חדרים" וילדיישראל היו קונים בהם דעת. אולם מסגרת החדר כבר היתד. רופפת בסערת הימים.המלחמה השפיעה על הלך־רוחם של הילדים. משהו של הפקרות גשתלט ברחוב.ילדים ראו מן הגדולים ואף הם היו עורכים מלחמות אלה באלה. המחנות היו נערכיםעל שתי הגבעות שבין רחוב סמורגון ורחוב מיאדל, על פני המשעול (די סטיענקע)ומיידים אבנים זה בזד" אחד המשחקים הנפוצים בימים ההם היה להבעיר מדורותולשים בהם כדורי רובה חיים ולחכות להתפוצצותם ופעמים נסתיימו תעלולים אלהבתאונות.רואים היינו חילות מוכים בנסיגתם וכנגד זה היינו רואים גדודים ערוכיםלתפארת במצעדם המבריק לקול התופים וד,תזמורות הצבאיות, כשאנו הקטנים108באור פנין109רצים אחריהם ומלווים אותם עד קצה העיירה. — רבי גובים וחליפות היו הימיםההם. באוירה זאת יכול היה לכבוש את לב הילדים ואף להטיל עליהם מרות, משהוחדש ורענן, אך לא החדר שהיה בו הרבה מן הרפיון. הפסקות בץ שיעור לשיעור,צלצול פעמון, מורים צעירים — כוחם המושר של כל אלה היה גדול מאד. ולא רקהלך־רוחם של הילדים, כל העיירה כולה כמו הוצאה מגדרה ומשללתה. ימי המהפכההרוסית ניכרים היו פה בממשות גדולה. בעלי־מלאכה שבעיירה, בני דלת העם ובנינוער מצאו כרי פעולה נרחבים. בכיכר השוק היו נשמעים נאומים נלהבים מעל אחדהמעקות. גם על־ידי הצגות עשה הצבא־האדום את התעמולה שלו. באחוזה של"הפריצטה" אשר הופקעה ע״י הבולשביקים, היו הלהקות הצבאיות עורכות את* •הצגותיהן וכל העיירה חיתה נוהרת לראותן. ואחרון־אחרון הידיעות מן העולםהיהודי על הצהרת בלפור ועל שיבת ציון. כל אלה יחדיו, השפעתם היתה רבה.אולם כשם שגורמים אלה היו שונים זה מזה, כן שונה היתה גם השפעתם ולאממקשה אחד היתה. בעצם ימי המלחמה התגוררה בקורניץ מורה אחת, שהיתר. נותנתשעורים לקבוצות תלמידים ותלמידות. והיד, בכך מעין בית־ספר מעט. זמן־מההתקיים בית־ספר שהיתה בו כיתה אחת או שתים, בהנהלתו של יודל דרדקשהלימודים בו היו ספק יידיש ספק עברית או רוסית, ויותר משנשארו זכרונותמבית־ד״ספר, נשארו זכרונות מאישיותו הזוהרת של יודל דרדק עצמו. היד, גם נסיוןלפתוח שיעורי־ערב שמוריהם היו בנו של חייםיברוך השמש ואיסאק בנו של הטוחןמהכפר חאלאפי — נסיונות־נסיונות עד שנסתיימה המלחמד,.המלחמה הכשירה את הקרקע ליסוד בית־הספר והמגמה המעורפלת של יידיש,עברית ורוסית נתבהרר, וד,לכה, ולא בבת אחת אלא לאט־לאט. הצהרת בלפור, וקולר,של ארץ־ישראל שהיו כעין הדים עמומים לפני כן, נעשו עתה מוחשיים וצלולים. —אי־פד, ועזם נתקבל מכתב מארץ־ישראל, נתעורר הרעיון לעלות לארץ. מפעם לפעםהיו מופיעים בעיירה מטיפים לרעיון הציוני וכל העיירה היתה מתאספת בבית־הכנסת לשמוע לנאום. נוסדה הסתדרות ציונית בעיירה, "צעירי צימ", ור,סתדרותנוער "חרות ותחיה". מישהו הביא שיר חדש בעברית שד,פד להיות "שיר־העונד,".שיר מעין זד. היה בשעתו "שלום עליכם יהודי, מאין יהודי בא, מארץ־ישראל".נשמעו "צפצופים" ראשונים של דיבור בעברית, אמנם מתור חוסר בטחון, אבלמתוך אהבה רבה.מכוח התנאים האובייקטיביים הנוחים בלבד לא היה קם בית־הספר לולא האנשיםשהתמסרו בכל לבם לענין, ולא אחטא ודאי לאמת אם אומר כי בחוג אנשיםאלה היד, אבי, זכרונו לברכה, הרוח החיה, האיש אשר עשה את חייו יום־יום,קודש לענין הזה. עשתה כאן ודאי הרבה העובדה שאבי בשובו משירותו בצבאמצאני, את בנו יחידו ללא חינוך מתאים, אך לא זו בלבד.ההתחלה היתד, קשה, צריך היה להילחם בהרבה דעות קדומות, לשכור דירהלבית־הספר, להתקין ספסלים, למצוא מורים מתאימים וכר. נשארו לי הרבה זכרונותמהימים ההם, זוכר אני, כי בית־הספר לא היד, בתחילתו מרוכז בבית אחד אלא110מגילת קורניץמפוצל בשני בתים. כיתה אחת היתה בביתו של השוחט (רפאל כהן), בחלק האחורישל הבית וכיתה שניה בביתו של שמואל ספקטור. אף השפה לא היתה אחת והיומלמדים עברית ויידיש כאחד. המורה לעברית היה ברל דרדק והמורה ליידיש היהרבינוביץ מווילנה. המורה לזמרה היה יוסף־שמעון שמלבד קולו היפה היה לו גםכתב־יד יפה שכולנו טרחנו לחקותו. וחתימת־ידו המסולסלת היחה משאת־נפעלרבים. עדיין נטושה היתה מלחמה שקטה בין העברית והיידיש ואם העברית יצאהמנצחת ממלחמה זאת, עמדה כאן זכותו של ברל דרדק.הנה עולה לפני דמותו של מורנו ברל, שאת אחיו יודל כבר הזכרתי לעיל ואתאחיו השלישי, שמריהו אזכיר להלן. מן העיירה הקטנה, איליד" בא אלינו והוא אשרעיצב את דמותו של בית־הספר. נמוך־קומה היה, אדמוני, ומרכיב פנסנה, נוח וטוב־•י ••לב. גם כשכעס, היית מדמה שכעסו איננו כעם. ידענו שהוא כותב שירים בעבריתודבר זה העלה את ערכו ביתר־שאת. הפיזמונים שהיה מחבר הושרו על־ידי בניהנוער מ״צעירי־ציון" ומ״חרות־ותחיה". היו אלה פזמונות־ח(ל־והיתול ודבר זה משךאת לבנו לב הילדים. אמנם הפזמונות לא למעננו נכתבו ולהלכה אסורים היו עלינו,אך אנחנו למדנום במחתרת ובצנעא והם היו מתוקים בפינו כמים גנובים. ידענו כישלושת האחים מאיליה מוצאם ממשפחת רבנים ז כי הם עצמם גם למדו הרבה בבתי־ישיבה והיו בקיאים בש״ס ופוסקים ועובדה זאת עוד הוסיפה ערך על ערכם. כיווןשבוויכוח עם מצדדי ה״חדר׳ יכולנו להטיח כנגדם: המורה שלנו איננו קוטל קנים,תלמיד־חכם הוא ונאה לכם להיזהר בדבריכם. כשברל היה רוטן בשעת כעסו עלאחד התלמידים ואומר; "בן נעות המרדות", נשתמע לנו מביטוי זה, כל מה שביקשנוונכספנו לו, — ראינו בחוש ש״לשוךהקודש" הופכת להיות שפה חיה שאפשר אפילולכעוס בה. ופסוקים מהתנ״ך אפשר לעשותם כעין חומר אפילו לגידוף יום־יומי.ספרי לימור עדיין לא היו וברל כתב את השיעורים על הלוח ואנחנו היינו מעתיקיםאת הכתוב במחברותינו.היה לו לברל חדר קטן ואפל בביתו של שמואל ספקטור, בחדר זה היתהבוערת מנורה גם ביום, כעין אש־התמיד. ואין אני צריך לומר שהלבבות שלנונמשכו לחדר הזה שהיה בעינינו חלק בלתי נפרד מבית־הספר. בחדר זה היומתאספים בני־הנוער, כאן היו שרים ומתלוצצים ויוצאים לטייל ברחוב וילייקהורחוב דאלהינוב. וזכור לי אפילו טיול אחד שהגיע עד לרצ׳קה הכפר. ומה קינאתיבאלה מתלמידי בית־הספר שנגררו אחרי הגדולים וזכו לעשות אתם את הדרךהארוכה הזאת.פיצולו של בית־הספר בשתי דירות, הרחוקות זו מזו, הקשה על חייו התקינים.לימים נשכרה דירה אחת — היה זה ביתה של אלתקה רבונסקי, ברחוב מיאדל. הביתהיה גדול באופן יחסי, היו בו שלושה חדרים, פרוזדור וחצר גדולה למשחקים. בחגהפורים, לפני שעברנו לדירה זאת נערכה בה ההצגה "דוד המלך", את המחזה כתבברל דרדק. והוא היה המדריך והבמאי, לפי הוראותיו הוכנו הבגדים והתפאורות.פירקו קיר ומשני חדרים עשו חדר אחד, אולם החדר צר היה מלהכיל את כל הבאים.גאור סניד111זוכרני, כשהגעתי עם אבי, כדי להשתתף בהצגה, צבאו כבר המונים על הדלתוהשמירה היתה מוגברת. אפילו בתיה גורביץ שהיה לה התפקיד הראשי, בת־שבע,גוייסה לשעה קלה לשמירה. בקושי הבקענו לנו דרך. אבי נכנס לפני ואני נשארתיבחח ומרוב מהומה ומבוכה לא הכירה בת־שבע את מי שצריך להיות שלמה בנה,ולא נתנה לי להיכנס לתוך האולם, עד שאבא חש לעזרתי וחילצני מן המיצר, מלבדהמחזה היו גם דיקלומים בעברית וביידיש. ההצלחה היתה גדולה והרבה נפשותעשתה ההצגה לרעית בית־הספר.חדשי השנה האחרונים עברו אגב מלחמה שקטה בין עברית ויידיש. אךנצחון "עברית" כבר היה ודאי. עם סוף שנת הלימודים בא לעירנו ילד אחדמווילנה, יצחק רייכל, שהיה תלמיד בגימנסיה העברית ועל כובעו התנוסס סמלבאותיות עבריות ג.ע., כלומר: גמנסיה עברית. ובשבילנו תלמידי בית־הספר היהזה עניו גדול. היינו כבר רגילים לעברית חיה שיצאה מספרי־הקודש ונכנסד, לספרי־החול אולם אותיות עבריות על כובע — דבר זה הפתיע גם אותנו וראינו כאןנצחון גדול.בסוף שנת הלימודים נערכה שוב הצגה, והפעם באמבר הגדול של שמואלקהינטה׳ס. עניינו של המחזה, היה שיעור בבית־הספר. את תפקיד המורה מילא אהרןמאירוביץ והשאר היו תלמידים, מקהלה ודיקלומים ואף הצגה זאת עברה בהצלחהרבד" אך שמורה בזכרוני גם תקלה אחת אשר בנם יצאתי ממנה בשלום. כאחדהמשתתפים בהצגה, צריך הייתי להוכיח על הבמה, ליוכבד צפילביץ, בתו של זלמןמנדל צפילביץ, כי אקח כוס מים, אכסה אותה בנייר ואהפכנה והמים לא יישפכו,בגלל לחץ האויר על הנייר. אולם לאסוני הגדול נשפכו המים, קבל עם ועדה, עליועל הרצפה וכשלוני כמעט חרוץ היה, לולא נצנצה בי מחשבת פתאום והיא אשרהצילתני:״הראיתי לך כיצד אסור לעשות — אמרתי ליוכבד — הכום לא היתד, מלאהמים, הנה אמלא את הכום עוד פעם ותראי".ההצלחה האירד, לי פנים ומורנו ברל התמוגג מרוב נחת.שנת הלימודים השניה כבר היתד, על טהרת העברית. עם ראשיתה של שנה זולימד זמן־מה מורה אחד בשם קוזצ׳קוב. אולם עברו ימים מעטים וד,וא עלה לארץ.הילדים היו מספרים כי קחצ׳קוב עלה לארץ באורח בלתי לגלי: מומחה היד,להתקנת חותמות וכי התקין במו־ידיו חותמת מתאימד, ובעזרתה הכין את התעודותהדרושות ועבר את הגבול. דמותו של קוזצ׳קוב נחרתד, איפוא בזכרוננו כדמותפלאית שמשאירה אחריה הרהורים ודמיונות.באותה שנה החל גם לכהן כמורה, שמרל דרדק, דומה היה בחזותו ליודל אחיושהזכרתיו לעיל. הוא היה איש המעשה, נמרץ ומעורב עם הבריות ז בשיעוריו ישבוהילדים מתוך דריכות שיש בה מן היראה. הוא היה מלמדנו תנ״ך ודקדוק. זריז היהורענן ויצאו לו מוניטין של בחור אמיץ־לב וחזק. באותם ימים מתד, חנה ספקטור,אמו של שמואל ספקטור, ו״בימי השבעה" היה מתכנס בביתם מנין לתפילה. בעיירה112מגילת קורניץהיו מספרים כי שמרל דרדק, שהתגורר באותו בית, קורא בפני המתפללים, ביןמנחה למעריב, מספר איוב. — דבר שהעלה את ערכו גם בעיני האדוקים שבעיירה,אשר ראו את בית־הספר במורת רוח.ענין הכובע והסמל שהזכרתי לעיל לא נתן לנו מנוח ואף הגדולים התייחסולדבר ברצינות ולא עברו ימים רבים וכל תלמידי בית־הספר חבשו כובעים, שכחולולבן שימש בהם בצותא. ובאחד הבקרים כאשר אבי חזר מנסיעתו לווילנה, חיטטתיבצרורותיו ומצאתי, לשמחתי הרבה, סמלים של מתכת נוצצים ולבנים שדמותםהיתה — שתי כנפים עם מגן־דוד ומתחתיו שלוש אותיות: ב.ס.ע. (בית. ספר.עברי) מי יכול היה להידמות אלי באותו בוקר, כשבאתי לבית־הספר ועל כובעיסמל ממש. — סמל ראשץ, לכבוד המאורע כתבתי מאמר לעתוננו "בית־ספרוני".כמה עמל ואהבה השקיע ברל דרדק ז״ל בעתון "בית־ספרוני". הוא היה עורכו,מסגננו ומשפרו, ותלמיד שכתב־ידו יפה, היה מעתיקו. סבור אני כי שיריו הראשוניםשל אהרן מאירוביץ, התפרסמו בעתון זה. בחוברת הראשונה היו גם שיריו של אחדלייבקה חייה רשקה׳ס שהיגר אחר־כך לאמריקה, גם סיפור שלו בשם "אנט(שהשתיין" ובו תיאור נפלא כיצד אנטוש לוכד את אחד התרנגולים בביתו, כדי למכרובשוק ולקנות יין־שרף.באותה שנה בא לעיירה בחור אחד ושמו וולקובסקי, כצלם הוא בא לעיירה.אולם מיד מצא לו מסילות ללב האחים דרדק וקשרי רעות נקשרו ביניהם. וולקובסקיהיה מחסידי יידיש. אולם בשל אישיותו המלבבת לא נתגלעה מחלוקת ביניהם.ורישומו ניכר היה בבית־הספר, בהרבה תחומים. בכמה וכמה דברים היתהלוולקובסקי יד. כותב היה שירים, מצייר, מכייר, מנצח על מקהלה, מנגן ומעמל.להלכה לא כיהן בתור מורה, אך השפעתו היתה רבה.אהבנו את בית־הספר ובימות החורף היינו מתנדבים להקדים, על פי תור,ולהסיק את התנור. בשעת ההפסקות בין שיעור לשיעור, היינו רוקדים, ילדיםוילדות, כאן החלו להתרקם אהבות ראשונות, המעלה זכרונות מאותה תקופה יזכורודאי את האחיות לוריא — מינוחקה ומיכלה — תאומות היו ובאו לעיירה מרוסיה,בדרכן אל אביהן באמריקה. מנוחקה, היתר. רוקדת באלאט בשם "הברבור הגווע"ומיכלה היתד. מזמרת ודורבה־הרבה ילדים היו אוהבים אותן בסתר.הלימודים היו אינטנסיביים מאד. זמן־מה התחלנו ללמוד גם תלמוד. היו בינינותלמידים שידעו לקרוא דף גמרא באורח עצמאי, ובכל זאת היה בכך משהו מעניןומושך. למדנו מסכת "בבא בתרא" והאחים דרדק הוכיחו שידם רב להם גם בשטח זה.עם בוא האביב היינו עורכים טיולים ליערות וזכורר. לי פגישה ביער שברחובוילייקה, בין בית־ספרנו ובית־הספר "תרבות" מוילייקד" אחד מתלמידי בית־ספרנו,קידם את האורחים וד.ביע תקוור, כי השפה העברית תהלך כצלילי הצפרים המהלכיםבין ענפי העצים, הנאום היה פיוטי וכבודו של בית־ספרנו עלה בעיני האורחים. עםפרידה שרנו בצוותא את השיר: "שם בארץ חמדת אבות". העיירד. וילייקה נחשבהלנאורה יותר, תרבותית ומתקדמת יותר, היא היתה עיר המחוז, בתיה היו יפים יותרבית״הספר "תרבות" ע״ש אלימלך שולמןגמילות־חסד" בבית פינטו4 בחצר בית־הםפר "תרבות".באור פניך113ותושביה עשירים יותר. מבחינות אלו היתה לקורבצאים הרגשת נחיתות. אולםבפגישה זאת של שני בתי־הספר היתד, ידה של קורניץ על העליונה, והיה בכדמעין תגמול...עם תום השנה נתקיימו בחינות בכתב ובעל־פה, הבחינות הוכיחו מה רבתהההתקדמות במשך השנה. בזכרונותינו נשארה השנה השלישית כגולת־כותרתו שלבית־הספר, הוא היד, כבר בעל עבר ומסורת, ולא זו בלבד, אלא שנתכנו לו גםעתידות. אחד מתלמידיו יצא ללמוד בוילנה ונתקבל לגמנסיה העברית. עתר, נוסףלנו גורם חדש בהתקדמותנו: להוכיח כי תכנית לימודינו גבוהה אפילו מזושבגמנסיה העברית. כי החיים בבית־ספרנו מעניינים יותר ותלמיד זה ישמש לנוקנה־מידד, לשם כד. המורים יסדו בבית־הספר מועדון או כפי שקראנו לו בשעתו:"קלוב". שלוש ועדות היו למועדון: ועדת־התרבות, ועדת־ד׳משפט וועדת הספריה.המשפטים שנערכו היו משפטי־חברים ומשפטים ספרותיים. חבר שהגיע לספסלהנאשמים היו לו סניגורים וקטיגורים: אלה מרשיעים ואלה מלמדים עליו זכות.זוכרני שאני עצמי הגעתי פעם לספסל הנאשמים על עוון קשה, — לכלבתי בדיו אתאחד הספרים מהספריה, במשפט זה נוכח באקראי, מר מנחם תדניצקי ממנהלי"תרבות" בוילנה, הנאומים במשפט והווי בית־הספר השאירו עליו רושם עז.המשפטים הספרותיים של בית־ספרנו היו לשם־דבר ואחד המשפטים זכה לראותאור בירחון "תרבות" ושימש דוגמה לבתי־ספר רבים. אחד המשפטים הראשונים היהעל הפואימד, של טשרניחובסקי "ולולה שוטד,", באותה פואימה מסופר, כי לאחרשולולה נגרר בשלג בעקבות עגלת־ד׳חורף של המשולח, ברצותו להגיע כד לארץ־ישראל, הוא נפל למשכב ושלושה ימים נתון היה בחום גבוד, עד שמת. מבחינה אמנותיתנאד, עשה טשרניחובסקי שלא פירט את קורות מחלתו של ולולה (נחמוני טפשוני),אד דוקא כאן מצא לו אחד הילדים, שקטיגור היה, בקעה להתגדר בה ובחמה שפוכההוא יצא להרשיע את אביו של ולולה על אשר לא הביא רופא לילד החולה.הראיה — שאין מסופר על כד בפואימה, כי אילו הובא רופא, היה טשרניחובסקיבלי ספק מציין את העובדה הזאת, ויתירה מזו, מצילים היו את ולולה. פולמוס עזנתגלה בשאלה זו ואף לאחר המשפט היו עדיין הדיו מהלכים בינינו. באותה שנה,שנת תרפ״ג, כבר היו לנו הרבה ספרים בעברית, מפת־העולם ומפת ארץ־ישראלוגם הן בעברית. ערכנו מגביות ונשפים שהכנסותיהם היו קודש לקניית מכשיריםלשם נסיונות פיסיקליים, מעתה למדנו את ידיעות הטבע, הלכה למעשה, אף־על־פישלא פעם היו תקלות בעריכת הנסיונות.הנה נתברר כי אחד התלמידים מגלה כשרונות בתחום הציור, היד, זה, שמואלספקטור, ואבי איננו נח ואיננו שקט ובהיותו בווילנה הוא בוחן ובודק אפשרויותלהשתלמותו של הנער. ואמנם הצליח אבי להכניסו לבית־הספר המקצועי "הילפסדויד ארבייט". תלמיד שעזב את בית־ד,ספר והלד ללמוד מקצוע, לכאורה מנתק אתהקשר עם בית־הספר, אד לא כן היד, הדבר אצלנו, שלא היינו רק רשומים בוכתלמידים, אלא חיינו שזורים היו בתיד חברתו בהרבה נימים, ואמנם בכל תמונה,114מגילת קורני׳ומעשי ידיו, שהיה שולח מווילנה, כמו מצאנו עקבות בית־הספר וגאוותנו עלתמונותיו היתד, בה כעין גאווה על עצמנו...באמצע שנת הלימודים הפסיק מורנו שמריהו את הוראתו ויצא לזמן־מה לשרתבצבא הפולני וכששב, לאחר זמן, עם אותות של דרגד, צבאית, היה גם בכךניצחונו של בית־הספר:"צאו וראו איזה מורים מצויינים אצלנו, אפילו בצבא הפולני מכירים בכך".אולם אותה שנה שהיתה בבחינת שיא בחיי בית הספר, כבר טמנה בחובהסימנים של התפוררות. מחשבותיהם של רבים מתלמידי בית־הספר על עתידםהקרוב, כבר היו מוזח לכתלי בית־ד״ספר — מהם שהתכוננו לצאת לוילנה, כדילהמשיך בלימודיהם ומהם, המבוגרים יותר, חלמו על עליה לארץ־ישראל. היה גםספק אם שמרל דרדק יוסיף לכד,ן בתור מורה, ואמנם מקץ שנה הוא עזב את פוליןויצא לחוץ לארץ. רבים מבין התלמידים חשו כי עומדים הם על הגבול, מעבר מזהתקופת חיים נאה, עם הרבה אורות משלה וג1נים משלה ומעבר מזה תקופה חדשהאמנם עם תקוות רבות, אך לוטה עדיין בער^. וכמו אות להלך־דוחות זה היה גםבכך שבסוף השנה יצא בית־ד,םפר מדירת רבונסקי והחל לנוע על פני דירותחדשות. את סוף חדשי השנה עשה בית הספר בדירתו של לייבה־יעקב טורוב,ברחוב מיאדל. שם נערכו גם הבחינות של סוף השנה, אשר הוכיחו מה רבה היתד,ההתקדמות ומה עמוקים היו השרשים,שנים אלו בבית הספר, חלום ומציאות שימשו בהן יחדיו. ובנוף הזכרונותשלנו יש להן תפארת של ייחוד. בית־הספר המשיך את קיומו עד לפרוץ מלחמתהעולם השניה והוא ידע תקופות גאות ושפל. פרק זמן שקובע ברכה לעצמו היההזמן שבדנד, פינטוב (עתד, רעיתו של רב אלוף יעקב דורי), כיד,נד, בתור מורה. רק זהסיימה את חוק לימודיה בגמנסיה רוסית בווילנה. את השפה העברית היא ידעהמגרסת ילדותה וללא קושי השתלטה על התחום החדש. חיש־מהר כבשה את לבותהתלמידים בנועם הליכותיה. אולם רק כשנה היתה בכהונתה זאת. ואני זוכר אתמרירות לבנו, תלמידי בית־הספר, כשהפסיקה בסוף שנת 1924 את עבודתה בבית הספר.אך היה גם דבר שהמתיק את המרירות, כיוון שהפסקה זאת באה בגלל עליתה, היאוכל בני משפחתה, לארץ־ישראל.בעליתד, זו של משפחת פינטוב כרוך היה ענין שנודעה ממנו חשיבות רבה לבית־הספר. לבית פינטוב היה בן־משפחה באמריקה. — אלימלך שולמן שמו. הוא עזב אתקורניץ בעודו נער וד,יגר לארצות־הברית, מקום־שם עשה רכוש גדול והיה בעלנכסים רבים. זכורים עמי אותם ימי סתיו של 1924 (תרפ״ה) כשאלימלך שולמן הגיעלקורניץ לשם ביקור. ימים סגריריים של חשח־כסליו — אך העיירד, היתד, כמרקחה.בכל בית ובכל מקום היה נושא אחד בפי הבריות: תרומותיו הגדולות של מאכסשולמן. בתרומתו הוקמה לאחר מכן בבית־המדרש של המתנגדים בימה גדולהומפוארת, כולה מעשה־חושב והוא אשר העלה את משפחת פינטוב לארץ־ישראלואת ביתם וחצרם הגדולה ברחוב מיאדל מסר נחלד, לבית־הספר. לא עברו ימיםבאור פניך115רבים ובסיועו הוקם בחצר בית נוסף. מעתה היה לבית־הספר מעון משלו, בחיקהשדות כמעט. מכאן לא רחוקים היו "האבן הגדולה", יער סאודנה, כרי־דשאושדות קמהתקופה רבת משמעות ויחוד משלה היו השנים 1929—1932 בשעה שדבושלז׳וקובסקי ז״ל כיהנה כמורה בבית־הספר. היא אשר יסדה את קן השומר־הצעירבקורניץ ושאר־רוחה ניכר היה בכל אשר עשתה. היתה זאת כעין חזרה על תקופתהזוהר הראשונה של בית־הספר כשרוחה של תנועת־נוער והתעוררות חברתיתנתמזגו בו והיו להניה אחת."בשנת 1938, לאחר ששהיתי חמש שנים בארץ, באתי לקורניץ לבקר את הורי.הגרמנים שהתכוננו בקדחתנות למלחמה קנו מפולניה את התוצרת החקלאית ואףשילמו מחירים גבוהים. בפולניה גאות כלכלית ימחה שהיתר. ניכרת גם בין אחינובני־ישראל... בעקיפין נהנו גם היהודים מן השפע שהיה מסביב, אולם במישריןנחתה עליהם האנטישמיות, בה נתקלתי על כל צעד ושעל. חשתי כי השפע איננואלא גלולה מתוקה שבתוכה רעל וימי ביקורי עברו מתיד הרגשה כבדה מאד.באחת השבתות הופעתי בבית־הספר העברי למסור לבני עירי דרישת־שלוםמהארץ. רבים באו לשמוע אותי... דור חדש של תלמידים היו בבית־הספר ומוריםחדשים, — אך היה זה אותו בית־ספר עברי אשר לפני שמונה־עשרה שנה החלללבלב ומסביבו אביב והרבה*ד.רבה תקוות טובות. הדבר היד. שנה לפני מלחמת העולםהשניה, על סף הכליון, ואנחנו לא ידענו.פסיה נורמן(סאובס)זכרונות־זכרונותגרנו ברחוב מיאדל. ראשיתו של הרחוב היתד, בשוק וסומ־ ג״שודשצ׳אפולה".בדיוק, מה פירושה של המלה לא ידענו, אבל הרגשנו כי השם מתחלק לשנים,היינו: שווישצ׳א, — פירושו, ודאי, שורק או נוהם ודוחלק השני "פולה" פירושושדה, ושני החלקים בצירופם העלו בדמיוננו מקום שהוא ספק רחוב ספק שדהוהרוח שורקת בו. ביתנו עמד במעלה הרחוב, מול בית הדואר ועד שווישצ׳אפולההיתד, מאתנו כברת דרך הגונה. בית של עץ ולו מעקה גבוה, אבא מתקין היד,גלגלים לעגלות ועל כן קרוי היה "דער קאלעסניק". כלומר: עושה־הגלגלים.היינו משפחד, גדולה. — שלושה אחים: יענקל. משה וחיים! וארבע אחיות:ינטד" נחמד" תרצד, ואני, הקטנה בבית. בת תשע הייתי כשנתייתמתי מאבי ואמי.וטיפולי וחינוכי היו על אחי ואחיותי.היד, בעירנו מורה אחד, בחור מבחורי העיירד" עצבני במקצת וחסר סבלנות,מורה לילדות היה. ואנו, השובבות, משגילינו את החולשות שבו, היינו יושבותומתלחשות ומחייכות והדבר הזה הגביר את רוגזו עוד יותר, והוא שילם לנוכגמולנו. המקצוע של הורינו היה נשקו הכבד ביותר. אם ילדה אחת כתבד" למשל,"נון" לא יפה וד,יא בת נגרים, היה אומר:"ראי, ,הנוף שלך דומה לפטישו של אבא".פעם אחת רגז עלי מאד ואמר:"את עשית "סמך" גדולה בדיוק כמו הגלגל של אביך!"הדבר ציערני מאד, ישבתי ובכיתי וגם בבית, כשסיפרתי את הדבר לאבא,פרצתי בבכי. אבא ליטף אותי ואמר:״מד, הצער ילדתי ? להיפך, זה משמח אותי מאד, אני רואה שיש לי בת אהובהומפורד, שעוזרת לאביה במקצועו, כלומר: לעשות גלגלים".מאז הוציאוני מידי המורה הזה ומסרוני ללמוד אצל אליהו־אבא ז״ל. אליהדאבא היה יהודי שלבו לב זהב. עיניים תכולות היו לו. טובות ומחייכות, זקנו נאהוד,ליכותיו שקטות. ביתו של אליהדאבא היה קטן, נדחק בתוך אחת החצרותשבשוק, בין בתים אחרים. השמש הגיע לבית זה, רק מעט־מעט, בשעות הבוקרביחוד. ואף־על־פי־כן נעים היה לנו בתוכו ואור היד, לנו. מאור פניו של אליהו־אבא מילא את כל הבית, גם בשעות שהשמש לא הגיעה אליו כלל.בחורף היו החלונות הקטנים מתכסים פרחי כפור, אולם הבית שפע חמימותואהבה, אליהראבא היה מלמדנו לכתוב וד,יה מספר לנו סיפורים יפים ומקסימים...אבות העיר שדאגו לתכלית ילדיהם וכבר נתייאשו מהחדרים טיכסו עצות116באור פניך117להקים בית־ספר עברי׳ הרוח החיה היה מר זלמן גבינט ז״ל שטרח ויגע ולא נרתעמכל מכשול׳ עד שהוקם בית־הספר. אין אני יודעת מה היה המקור הנספי לקיום בית־הספר׳ כיון שהעיירה מדולדלת היתה בימים ההם׳ לאחר מלחמת העולם הראשונה.זוידה אוי בי שבדו דירה בביתו של שמש׳ל האופה. היתה זאת דירה גדולהומרווחה׳ כאן לא חסר האור. לחדרי בית־הספר היו חלונות גדולים מצד דרוםומערב והשמש היתה שופעת בהם ביד רחבה. את החדרים קישטנו בתמונות שונות:תמונת הרצל׳ ח. נ. ביאליק׳ ז. שניאור ועוד.המורים היו יוצאי העיירה איליה׳ הסמוכה לקורניץ, האחים דרדק והם נתחבבועלינו מאד. בעת־ובעונה אחת נוסדו גם הסתדרויות נוער בעיירה׳ אורגנו קורסיםללימוד עברית. ברל דרדק היה מחבר מחזות והילדים היו ממלאים את התפקידיםומציגים בפגי עם ועדה.חלפו שנים׳ נתחלפו מורים ותלמידים. בין המורים החדשים היתה באדאנהפינטוב (רעיתו של רב אלוף יעקב דורי)׳ בכל נפשה ומאדה מסורה היתה לבית־הספר ולתלמידים והילדים רחשו לה אהבה ויקר.בימי הסתיו של שנת תרפ״ה הגיע לקורניץ דודה של באדאנה׳ מאכס שולמן׳מאמריקה׳ עשיר מופלג ונדבן והוא העביר את כל המשפחה לארץ־ישראל ואתביתם מסר נחלה לבית־הספר העברי שנקרא מעתה על שמו.זכור אזכור אותו סתיו. גשמים ועננים ורחובות משובשים בבח ובשלוליותואף על פי כן רבה היתה התכונה בתוך העיירה. הנה הולך מאכס שולמן לבית־העלמין לעלות על קבר אבותיו וכל העיירה מציצה מן החלונות ומסתכלת. רביםנלווים אליו ואחר־כך יגלגלו דברים ממה ששמעו וראו. והסיפורים באותם הימיםרבים היו. הנה יספרו שמאכס שולמן נתן לבתו של תנחום׳ שגידמת היתה׳ הרבהדולארים והיא תסע בקרוב לוורשה ויתקינו לה יד תותבת. והנה יספרו כי נדבסכומים עצומים לבנין בימה מפוארת בבית־המדרש של המתנגדים׳ בימה מלאכתמחשבת — עמודיה מעשה־מקלע ועליה יסוככו כרובים בכנפיהם ויהיו בה אריותולוחות־הברית — קישוטים שמעלים בלבך דברים שלמדת על בית*המקדש.היה בעירנו יהודי אחד ושמו חנן־שלמה מרחוב דאלהיגוב. בבית קטן גר והיומספרים׳ כי אוהב סדר הוא ואצלו כל מסמר חלוד שמור במקומו. חגן־שלמה היהבשעתו תלמיד אצל אביו של מאכס שולמן ועתה נתגלה׳ כי שמור אצלו "אפאר"(כך קראו בעיירה לשורה כתובה בכתב־פנינים על־ידי הרבי שעל התלמידיםהיה לחקות בדיוק את אותיותיה׳ כדי להתאמן בכתיבה יפה). בעיירה סיפרו כימאכס שולמן שילם לחנן־שלמה הון תועפות ורכש את ״האפאר״. — מזכרת־יקרמאביו ע״ה  זכרונות־זכרונות — ראשונים ואחרונים. קן ילדות אשר רבים עזבוהובצמוח כנפיהם׳ אך אליו היינו שבים — שיבה של ממש ושיבה של ערגה׳ עדאשר התחוללה הסערה והכול נעקר ונכרת...אברהם דימנטשטייןרישומיםאיצ׳י חצ׳יסכל פסוק ופתגם צומח, ודאי, מתוך נסיון החיים. אולם לאחר שצמח הריהו כאותופנם, שמאיר גם את תחומי החיים מתוכם יצא, מעלה זכרי דברים, מעשים ודמויות...כתוב אחד אומר: "דברי חכמים בנחת נשמעים" וכל פעם שפסוק זה בא לפני,לא בגפו יבוא, — אתו עולה מיד לנגד עיני דמותו של ר׳ איצ׳י חאצ׳יס...הנה אראה אותו הולך קוממיות, צעדיו מתונים־שקולים, בגדיו נקיים למשעי.כל חזותו אומרת ישוב־דעת. מאמץ אני את זכרוני, כדי לראותו במצב של חפזון,ואינני מצליח.בשיקול דעת היה שיחו ושיגו עם הבריות ולא עם הבריות בלבד, זאת היתהדרכו גם בדברים שבינו לבין קונו. כך בעברו לפני התיבה, בהיותו שליח־ציבורבימים הנוראים, וכן בעלותו לקרוא בתורה את פרשת השבוע, קולו רם וצלול. גםבעמדו בתפילה שכולה תחינה, השתפכות־הנפש, שאומרים אותה, בדרך כלל, מתוךדעה נמוכה והתמעטות עצמית, היה בפסוקים היוצאים מפיו איזה תוקף פנימי,שקודם לכן סמוי היה מפניך.אם שמעת את תפילתו נדמה היה לך, כי המלים הקשות ביותר הולכותומתלבנות, ניגונו, ניגץ של הסברה, גם תפילתו תפילה של הסברה. והנה הוכחיוכיח לאבינו שבשמים, בדברים החותכים שבתוך התפלה, כי עליו להושיע את עמו.ככל שידוע לי, לא יצא ר׳ איצ׳י מהעיירה והייתי מתפלא ושואל את עצמי,היכן הוא למד וכיצד הוא למד, כיון שידיעותיו נרחבות היו ובתחומים רבים. ויהיהדבר ל^ויאה. הוא היה בור סוד שאינו מאבד טיפה, ויתירה מזו — לא רק בעלזכרון היה, אלא גם בעל כשרת אנאליטי, בודק־ובוחן ומנתח דברים.אהבתי מאד את ר׳ איצ׳י, שהיה זמן מה מורי, אהבתי לשמוע אותו בפלמוס.דבריו היו בנחת ובשקט, שופעים אט־אט וחותרים תחת יסוד יריבו. חותכים,פוגעים תמיד בנקודת־המוקד ובנקודת התורפד״ — בלב הדברים. פעמים ברמזופעמים במשל, והמשל, תמיד קצר, קולע וכיון שפגע, שוב אין אתה יכול להקשותולשאול.אזכור, כי באחד הימים בא לעירנו הרב מלובלין לשם ביקור, ומגמתהביקור לאסוף תרומות לבנין בתי־ישיבה, והוא דרש בפני ציבור גדול בבית־הכנסת, נושא דבריו, אם אינני טועה היה, יסודי־התורה להרמב״ם. והנה קם איצ׳יוהעיר משהו. אמנם את תוכן הערתו והויכוח שנתגלע לא ידעתי, אך זוכר אני,118באור סניך119כי הרב מלובלין היה מופתע מהדברים השנונים ומאירי העינים. לאחר מכן אמר הואלכמה מהיהודים נשואי־הפנים ׳."מרגלית יקרה יש לכם בקורניץ ויכולים אתם להתברך בה".פעם ראה ר׳ איצ׳י בחור מבני העיירד״ — מאלה שאוהבים ללכת בגדולות,ולהעמיד פנים יותר ממה שלמד ושנה — והוא יושב וקורא, לא פחות ולא יותר, אלאאת הספר "ישו הנוצרי" לקלויזנר. ר׳ איצ׳י עבר עליו, הסתכל ורק שאל:״תאמר לי יקירי, מבראשית ברא ועד ישו הנוצרי אתה כבר יודע הכול ?״זוכר אני, כי בימים שגרמניה נכנסה במלחמה עם פולין, היו עומדים האנשיםבעיירה חבורות־חבורות, עוסקים בפוליטיקה ובאסטראטגיה. מישהו הוכיח באותותובמופתים, כי בעוד כמה שבועות יבוא לכאן היטלר, ניגש ר׳ איצ׳י והשמיע פסוקמשעשע:"אל תבהיל את הציבור. היטלר לא יבוא לכאן, כי מפחד הוא מפני דוביםלבנים. "הכל פתחו את פיהם ומצאו נחמה כלשהי בדברים. שכן לא מאן־דהו אמרם,אלא ר׳ איצ׳י בכבודו ובעצמו,כאן התעורר יודקה בנה של חסיה־ריבה, שהיה אוהד גדול של הסובייטים ואמר:"ואולי מפחד הוא דוקא מפני דובים אדומים?"ר׳ איצ׳י ידע גם לנצח את יריבו בכך, שלא היה משיב, הוא ידע לשוות לפניוהבעה, שהיא כבר היתה מבטלת את היריב, וכך נשאר גם יודקה ללא תשובהוהרגיש את עצמו כמנוצח.לאחר ימים לא רבים נכנסו הרוסים והם היו עטופים בחלוקי לובן על מדיהם,לשם הסלאה. עתה מצא ר׳ איצ׳י שעת״יכושר לזכות את יודקה בתשובה של ממש,פגש אותו ברחוב ושאלו:"נו, יודקה, אדומים או לבנים, הא?.."זוכר אני, כי הגוי מישקה טקאצ׳וניק היה פעם בגילופין והוא נכנם בקטטה,ניגש אליו איצ׳י ואמר לו כמה מלים והלה כמעט שנתפכח מיינו ואמר:"אתה צודק, אדון איצ׳י... אתך, צודק... חי אלהים, כי הצדק אתך"... ומידהופסקד^ הקטטהאולם זה היה בשכבר, כשאור הדעת עדיין שלט...עם ל״ב הקדושים נשפך דמו של ר׳ איצ׳י.. המאורות לקו בעולם, יצריםאפלים־אפלים הגיחו והם אשר כיבו את חייו וחיי בני משפחתו...יום חור!? לפנומ־בוקרהשלג ירד וירד ללא הפוגה ואת הכל הוא כיסה במעטהו הלבן. זגוגיות החלונותהתקשטו בפרחי־כפור. אד לבן כמו עשן מתמלט מפיך ומנחיריך. והדרך מתחתלרגליך כמו רוגזת והיא חורקת וחורקת...אכזרי הוא החורף ועליך לשמור על עצמך ועל ביתך. את התנורים בביתמוכרחים להסיק... אכזרי ואין רחמים מלפניו...120מגילת קורניזהייתי קם, איפוא, בבוקר השכם ויוצא השוקה לראות אם כבר הגיעו הכפרייםהמביאים עצים למכירד"בחוץ עדיין אפלה, מעטים העוברים והשבים. — רק יהודים בודדים הולכיםלבית־הכנסת להתפלל עם המנין הראשון. שקית הטלית והתפילין מתחת לבית־שחיםוהשלג חורק גם מתחת לרגליהם... האור שבחלונות איננו מאיר את הרחוב, כמו אורפנימי הוא, של הבית גופו. ורק בהגיעי מאחרי ביתו של יקותיאל־מאיר היה פתאוםנשפך עלי איזה אור שמח, כללי. הרי זה האור מתוך המנין של הרב. זריזיםשהקדימו כבר מתפללים. אור שמתערב עם ניגונה של תפילה. שניהם נופלים עלהדרך, בה אני הולך — ואיזו חמימות בהם ותקלה. ממול עמד הקוסציול הפולני,מוקף באילנות החשופים, מעל האילנות התרוממה פתאום להקה של עורבים ומילאהבצריחדדקרועה את האויר...כבר עברתי את רחוב מיאדל ואני עומד בפתח השוק. גם השוק עדיין אפל, ורקליד ביתו של מנדל שמעלנ׳ס, נופלים מהחלונות בהרות־זהב על השלג, ובתוך קטעהבהירות, ליד המעקה, מאפילים כתמי דמויות. וקצת הלאה, כתמי צל של כמהעגלות. אלו הן עגלות העצים שהובאו לשוק...הנה מתקרב אני יותר. הכתמים־הצללים הופכים עתה להיות דמויות מוכרות.זעות הדמויות על מקומן, מכות רגל אל רגל להתחמם במקצת. וידיהן תחובות עמוקבתוך המעילים ופרוות החורף. מקרוב כבר הכרתי את הנצבים ממש:״אה, בוקר טוב נחמן (נחמן שלמה חיים׳ם)!"בוקר אור, אברהם־אהרן, מה, גם אתה צריך להקדים כל־כך כדי לקנות בזול ד׳״אכן, מנחם כאשר עיניך רואות, גם אני...תאמר לי, מה המחיר שהגוי מבקש ?״"ים של כסף, ים של כסף. חמישה זהובים מבקש הוא..."בינתים התקרבו גם שאר היהודים, שהיו מפוזרים בקרבת מקום, לראות מי ומיהבא. היו כאן בעיקר מהאוכלוסיה היהודית העמלה והדלה, אנשים שקמו השכם,כדי לזכות באיזו ״מציאה״, — יצחק הסנדלר, דוד הסנדלר, יהושע מרחובדאלהינוב, חיים ריידר מרחוב קוסיטה, שלום הנפח ועמו בנו העיור שהיה מובילאותו בידו, הלוך הלכו להתפלל ודרך אגב נעצרו גם הם לראות מה המצב...כדי להכניס קצת חיים בתוך האפלולית והנמנום והקפאון של טרם בוקר,הייתי אומר בנעימה של בדיחות־הדעת ליצחק הסנדלר:"נו יצחק, מה אתה אומר לנחמן שלנו, הנה גם הוא בא לקנות?"״נו, נו, לא נורא, — היה ממשיך מיד יצחק, — שהיה מטבעו יהודי בעל מזגטוב ובעל הומור — עוד מעט כבר לא יצטרך לקום כל־כך מוקדם ולבקש,מציאות׳, שמעת ודאי, כי לובאנסקה הפריץ מכר לנחמן את היער שלו, אבל איןלמנחם זמן להעביר את הרכוש לרשותו, כיון שהוא טרוד עם הפאסאז׳ירים שלושהוא מסיע לתחנת־הרכבת"..,והכל עומדים ומחייכים ברוח טובה — מהם חיוך רם ומהם חיוך של דממה...״כן, איצ׳קה לך טוב לר,תל — משיב עתה מנחם, גם הוא ברוח טובה — הפטישוהאימום של הנעל אינם מבקשים ממך מזונות, אולם יקירי, אצלי הדברים, ברוךבאור פניו121השם, אחרים לגמרי. הילדים מבקשים לאכול וואסקה, הסוסה, מבקשת לאכול וזזאשהשלי איננה כינור שתחילה מנעימים בה זמירות ואחר־כך תולים אותה על הקיר...היום איננו יום קיץ, לא אשלח היום את ואסקה לרעות ברופקה, ואם הובלתי היוםשני יהודים לתחנה, אז תאמין לי, כשם שאני יהודי, כי עדיין לא ראיתי מהם אפילופרוטה שבורה והם הבטיחו לתת משהו רק ביום השלישי, לאחר היריד. טוב לולהתל איצ׳קה״ — היה נחמן מסיים את דבריו.ובעמדם כך בשוק התקרבה פתאום גם ואסקה הסוסה, אולי מתוך שעמום ואוליכי קר נעשה לה לעמוד באפס מעשה ליד המעקה של מנדל שמעונ׳ס, ואפשר כישמעה שמזכירים את שמה וד,יא נעשתה סקרנית...״רואה אתה — אומר נחמן — אילו הזכרת את משיח היה גם הוא מגיע".בינתיים מבהיר הבוקר והולך, הקור חודר יותר ויותר לעצמות והגוי לא הורידעדיין מהמחיר מאומה.אל השוק מגיעה נחמקה הדייגת עם עגלה ובה בעלי סנפירים וקשקשת, קופהגדולה שעינם כעין הכסף מחמת הכפור הלבן..."נו, קנו, קנו דגים, דגים טריים ורעננים וטובים..."ואיצ׳קה הסנדלר אומר שוב אל נחמן:"תראה נחמן, איזה אדם חוטא אתה, מה חסר לך, כאן בקורגיץ, דגים ובשר,ועצים, מכל טוב והכל נותנים לך בהקפה... אבל אתה עצלן, מתרשל אתה לקחת.ושוב צוחקים הכל...מרחוק נראים שנים שכבר שבים מבית־הכנסת ומתקרבים אלינו. אלה הםארצ׳יק גוצ׳ס ואברהמ׳ל איצ׳ה פסח׳ס."א! אומר יצחק הסנדלר, עתה יתרכך הגוי, אברהמ׳ל כבר ילמד אותו בלק.אברהמ׳ל ניגש, ראשית כל אל נחמן ואומר:"א! נחמן, מה יהיה אתך, אני כבר סיימתי להתפלל ואתה עוד לא קנית אתהעצים ?״וד,וא מסיר את הכסיה מעל ידו מושיט "שלום עליכם" רחב לגוי וברוח טובהשואל אותו מה מחיר העצים. הגוי עומד על שלו, ואברהמ׳ל, בלהט הויכוח ועמידהעל המקח, נוטל את ידו של האיכר ונותן לו "תקיעת־כף", עד כי הלה מתעוותמעצמת הכאב."שלושה וחצי זהובים, רוצה אתה ד׳״לא, — מתחנן הגוי — אינני יכול, חמישה זהובים".״טוב אומר אברהמ׳ל — שלושה ושישים״ — ותוקע לו ביד מכה שניה, גדולהמהראשונה, הגוי מושך את ידו בכאב ולאחר זה באות עוד שתי "תקיעות" מאותוסוג והגוי כולו מרוכך ומנוצח... אברהמ׳ל יהודי גברתן הוא ודבר זה משפיע עלהגוי במאד מאד,"רק למענך אברמקה, רק למענך, לאחר לא הייתי מוכר",..עכשיו לוקח אברהמ׳ל את עגלת העצים ומוסר לנחמן."נו, ושלושה זהובים וששים פרוטה סבור אתה שיש לי כבר במזומנים ז"122מגילת קורניזאברתמ׳ל מרים כנף פרוותו, תוקע את כף ידו לכיס, מוציא מטבעות, משלם לגויואומר לנחמן:"מה אתה מפחד, סבור אתר" כי מחר אני בורח מקורניץ ולא תוכל לשלם,כשיחיד, לך תסלק את חובך. אני םומך עליד..."ואמנם על נחמן אפשר היד, לסמוך, הכול ידעו כי אץ אדם ישר יותר ממנו.״נו, ומה שלומך ומה שלום המשפחה 1״ — שואל אברהמ׳ל את יצחק הסנדלר."על משפחתי אתה שואל ז משפחתי היא כמו שכתוב בתפילת "ברכו", כולםאהובים — את כל הילדים שלי אני אוד,ב אהבת־נפש ?כולם ברורים. כל הילדיםשלי נקיים הם וטד,ורים!כולם נחמדים — כל הילדים שלי חמודים ומתוקים{אבל... איך כתוב שמה... וכולם... פותחים את פיהם ואומרים... אבא׳לה הבלחם לאכול והב בגד ללבוש, אה, אברד״מ׳ל, כאן נעשים הדברים יגעים... יגעים מאד...״שמע־נא — אומר נחמן לאיצ׳קה — לו היית "מגיד" ולא סנדלר יכולתלד,צליח הרבה יותר..."חבר האנשים צוחק מטוב לב... היום מבהיר וד,ולר... עגלות חדשות באותויהודים חדשים... יום של חורף מתעורר...חיה אלט מןרחוב דאלהינוברחוב דאלהינוב, ראשיתו מהשוק. מחצית הרחוב מיושבת היתה ע״י יהודים.מחציתו השניה החלה מבית־היראה של הנוצרים שעמד על גבעה. ממולו היה ביתיהודי שגגו נמוד מאד ונדמה היה, כי הוא מתכווץ מאיזה פחה לשעבר גרה בביתזה משפחת גבינט. לאחר בית זה עמדה בקתה של נוצרים ולידה עצי תט־ח שבימיהאביב היו מלבלבים בניצה לבנדדורדרדה.הלאה מכאן היה גשר קטן על פני נחל העיירה כאן היו הולכים היהודיםלתשליך בראש־השנה. מימינו של הרחוב, אחרי הגשר, היה אחו ירוק ומשמאלו, מעיןחי שכל דרי הרחוב שאבו ממנו מים. מכאן החלו בתי הנוצרים וביניהם עמדו רקשלושה בתים משל יהודים ובהם גם ביתנו. בין בית לבית הבדיל גן ירקות גדול אוגן עצי פרי. בסופו של הרחוב שכנה המועצה של העיירה ושם נמצא גם בית־הספר העממי הפולני. ממול בית־הספר, בעברו השני של הרחוב, הקימו הפולנים אתבית־העם ולידו אנדרטה שבראשה התנוסס נשר ופניו צופים מזרחה...ליד בית העם היה שוק הבהמות שרק ביום ג׳ היה מלא קונים ומוכרים, בהמהגסה ובהמה דקה, כשרה ובלתי כשרה. בכל ימות השבוע היה המגרש ריק ונעריקורניץ ונערותיה הפכו אותו למגרש משחקים. — כדור־רגל ומקום התאמנות לרוכביאפניים. אחרי בית־הספר יצא שביל דרומה, אל ברכת אונגרמן, שגם בה נתרקמוהרבה סודות מימי ילדותנו ונעורינו, בעיקר מימי היותנו ב״השומר־הצעיר״, —כאן ישבנו יחדיו ושרנו שירים רוויי כיסופים לארץ־ישראל.גם בחורף היתד, תכונה רבה ליד הברכה והנחל, הברכה היתה קפואה והנעריםהיו באים לד,תחלק על קרחה במחליקים ולגלוש במזחלות מהגבעה של אחוזתה״פריצטה", מקצה רחוב דאלהינוב נמשכד, נתיבה רחבד" שלבנים עתיקים משניצדדיד" וד,יא נקראה בפינו "די פאלעסיאדעס". ד,ד,ולך בנתיבה זאת היה מגיע תחילהלכפר "בידקובשצ׳יזנה" ומשם למסילת הברזל ול״פולסטאנאק", שפירושו חציתחנה. ואמנם, כאן היתד, הרכבת נעצרת לרגע־קט, לכהרף־עין ממש• אד גם לבדל־תחנה זאת היה ערך: לעגלונים שבעיירה היתד, היא מקור פרנמה. לכאן הביאונוסעים מהעיירה ומכאן הסיעו את השבים אליה ממרחקים. וביום שאחד מצעיריקורניץ עלה לארץ־ישראל היתה פה השמחה רבה מאד. רבים־רבים מיושבי קורניץהיו באים לתחנה לד,יפרד מהעולד״ — בדמעות, בשירה ובגעגועים...רחוב דאלהינוב היה רחוב המטיילים, בעיקר לפנות־ערב. בשבת הייתי מרגישהכי רחוב דאלהינוב הוא בשביל העיירה כאויר לנשימה. בשעות שלאחרי הצהריםהיתד, כל העיירה, כמעט, יוצאת לטייל בו,123124מגילת קורניץבשכנות עם ביתנו עמד ביתו של החבתן ולידו עץ־ערמונים כבד־ענפים ורחב־עלים וליד העץ ספסל. עליו היו יושבים הטיילים, ותמיד היו נישאים משם צחוקושירהממולנו התגוררה משפחת מיכל אלפרוביץ והיה להם בית־בד לעשיית שמן.הייתי עדיין נערה צעירה וביקשתי לעשות נפשות לרעיון הציוני. התחלתי להטיףבפני משפחה זאת ואמרתי:"תמכרו את רכושכם ותעלו ארצה!"בין שאר הדברים ענו לי ספק בהלצה ספק ברצינות:"איך אפשר לעזוב את רחוב דאלהינוב? אילו גרנו במקום אחר היה הדברקל יותר".ואמנם יפה־יפה היה הרחוב. לא בתי מידות בו ולא ארמונות פאר, בקתותיוקטנות וגגותיהן מכוסים רעפי־עץ או קש, אך רב היה מסביבם הירק, הרעננותוהמרחב."יצחק אריאלימפנקסו של נערבאביבה של 1925, בצהרי יום שלישי אחד, הוא יום השוק, ההומה כרוב אדםובהמה — פרצה מביתו של אהרן שולמן, "ארצ׳יק דער בייגער", לבת־אש גדולהובמשך שעות מעטות נמחקה רובה של העיירה. ביתנו נשרף מיד, כיון שעמד בשוקובשכנות עם הבית ממנה יצאה האש.נשרפה הספריה על אלפי כרכיה, נשרף קלויז החסידים, עם השעון שהיהמעורר בנו פליאה. הלימודים בבית־הספר נפסקו.משפחתנו למודת־הסבל נשארה ללא קורת־גג ובחוסר כל. רבצנו בשדה עלשרידי המטלטלין והכרים, או שהתרוצצנו בין האודים העשנים. באו פקיד• ממשלה,ראו אותנו ועזרו לנו במנוד ראשם — ואילו את ראשנו שלנו לא היה מקום היכןלהניחו.נכמרו עלינו רחמיה של משפחת לייב־יעקב טורוב ואספה אותנו לביתם שחיהמלא ילדים. בקיץ ישנים היינו על השחת באורוד" ובחורף על התנור. ביום השריפהסיימתי, למעשה, את חוק לימודי, שראשיתו ב״חדרים", המשכו ב״ישיבה" וסופובבית־ספר "תרבות" והתחלתי פרק חדש, בבית־ספרם של החיים.זכורני, כיצד שכבתי על מדרגות החנויות מול המגרש, עליו עמד בית סבי,הבית המשותף לכל נכדי סבא, והסתכלתי במגרש, בו מוקם ביתנו החדש.ניקינו את המגרש משרידי הלבנים והאפר, אחי ואני עזרנו לבנאים בכל אשריכולנו. ומה נדהמתי, בשבת אחת, כשנתאספו כמה מומחים מול השלד המוקםוקבעו, שהבנין נוטה קצת על צדו.״מה פלא — אמרו המומחים: — אם אשה אלמנה היא המוציאה והמביאה".בשלהי הקיץ עבדתי בקטיף תפוחי עץ בגנים ובעבודות אחרות. לחודש ימיםלקחני חברי שמשון צימרמן לשמור יחד אתו גן פירות ליד קריביץ׳. בילינו יפהימים טובים, והלילות היו מלאי דריכות מפני גויים וכלביהם ומפני גנבים.בחורף נכנסנו לגור לביתנו שעדיין לא נגמר. בלי רצפה היה הבית. למעשהחדר אחד והוא חדר מגורים וחדר לעסק, ממנו הצטרכנו להתפרנס, ואשר נקראבשם המפורסם בזמנו "הרבאציארניה". כלומר: בית לממכר כוס טה, דג מלוח וכר.לא פעם סעדו אכרים וישבו על משכבי, בעודי ישן.חורף קשה עבר עלי, בודד הייתי ורחוק מכל חברי, כסות לעורי לא היתה לי.אפילו לבית־הכנסת לא הלכתי מאין לי נעלי חורף. אופקי קודרים היו — יתוםמאב, נמוך קומה וחלוש, ולעתים קרובות רעב. אפילו עתה, לאחר ימים רבים כל־כך אין אני משוחרר מאימת החורף ההוא,125126מגילת קורניץבשלהי החורף הגיעוני שמועות, שיחיאל, בנו של יקותיאל מאיר, פותח לקראתהפסח "פאדראד", כלומר: מאפיה למצות, משהו מודרני, ויידרשו הרבה נעריםלעבודד" בסיועו של אברהם־אהרן דימנטשטין, התחלתי לערוך תכניות, כיצדלהתקבל לעבודה, ולהשתכר קצת כסף לפסח. מאז ומתמיד משכו את יבי, אותםהבחורים "הרעדלער" שהיו עומדים ליד שולחנות מכוסים פח ובידיהם ידיתשגלגל שיניים משעץ מותקן לה, ובמכשיר זה מנקבים הם את המצות. ה״רעדלער"היו סמל לבני־החיל וה״חברמנים" ואת מי לא ימשוך דבר מעין זה ז אני הכרתיאת ה״פאדראד׳ מהנוסח הישן, כפי שהיו מקיימים אותו הוריו של חברי, שמשוןצימרמן. לאמיתו של דבר אהבתי את התכונה הרבה של בית מאפה המצות. —אחד שופך קמח, ושני יוצק מים, כאן לשים ושם מגלגלים על לוחות עץ את עוגותהמצות; כאן מנקבים ושם ליד התנור גבוה מעל כולם ה״זעצער״ — כלומר:המכנים את המצות בתנור ומוציאן משם. זדה בכך גון חדש בחיי העיירה.ביום הראשון להתחלת ה״פאדראד" החדש קמתי מוקדם ונעלתי את נעליהקרועות ובנפש חפצה הגעתי לבנין. אולם בפנים היו רבים אשר הזדקקו לעבודה.עם התחלת העבודה השתררה מהומה גדולה בבית וכל אחד ניסה לתפוס ולהיאחזבמשהו. מרפקי היו באותם הימים חלשים מאד, ולאחר שהסתובבתי כרבע שעה,נוכחתי לדעת כי מיותר אני במקום וחזרתי הביתה במפח נפש. אמי הבינה ללביוניסתה לנחמני.״אץ דבר בני, — אמרה לי אמי — נסתדר גם בלי ד״פאדראד׳".אבל מרפא ללבי לא מצאתי ורגש היתמות נתגבר והלך...אין זאת, כי מצבי היה ידוע לחוגים שונים בעיירה, ובהשתדלותו של חייםקרמר, נקראתי לשמש כנער שליח בבנק. נוטה הייתי מטיבי לעיון וזריז מאדבחשבון, עשיתי, על כן, חיל רב בעבודתי ומצבי הכלכלי השתפר והלך.הבנק שלנו שימש את בעל־המלאכה, החנלני וכל תושב יהודי אחר של העיירה.מספר חברי הבנק היה למעלה משלוש מאות. והוא זהה כמעט עם מספר המפרנסיםבעיירה, לא היתה כל הגבלה של רכוש, או מץ, בקבלת חברים לבנק, האמצעיםשהושקעו על־ידי "הג׳וינט" הגיעו בערך ל־24.000 זלוטי, ובעזרת הפקדונות ביתןהיה לחלק הלואות מעל ל־100.000 זלוטי, לכל דורש, בצורה דמוקראטית.לבנק לא היו מטרות ריווח, והריבית לא חרגה מהמקובלת בזמן ההוא,בהתחשב עם תנאים שלאחר מלחמה ואינפלציה.מעמדי כנער מתבגר, בגיל 16, הביא אותי לא פעם לקשיים וסיבוכים,האחריות שהוטלה עלי בעבודה ולפעמים בהעדר, יוסף שמעון, מנהל הבנק גרמולי מועקה כבדה. לא פעם התמרמרתי, על כי האשראי הגדול מוקצב לבעליהאמצעים דוקא, דבר אשר היה מנוגד להשקפותי. לא פעם נמסרו לי הוראותחמורות להעביר לפרוטסט שטרות, אשר לא נפרעו במועדם, וכלפי המתמרמרים••והבאים לבנק לקבול ולטעץ על הנעשה, תורץ הדבר לא פעם כצעד בלתי שקולמצד ילד חסר נסיון. במצב של משבר קשה, ואי סילוק הלואות, כשהיה צריךבאור פניד127לעשות מעשה, להזהיר את המפגרים, ולאלץ אותם לפרוע הלואות, הובא מוציאלפועל והוטל עלי ללותו לשם עיקול חפצים, תפקיד אשר לא נעם לי לגמרי. ברור,שלא ליקקתי דבש גם במצב זה ורבים באו בטרוניות אלי כאילו אני אשם בדברים,שלמעשה נאלצתי לעשותם לפי הוראותיהם של גדולים ממני.עסקי הבנק העיקריים היו מתן הלואות וקבלת פקדונות. בין המפקידים היוגם לא יהודים, וקבלת שטרות לגובינו, אשר נחתמו על ידי תושבי קורניץלסטונאים הוילנאים. אין כל ספק כי הבנק מילא תפקיד גדול בהושטת אשראילנצרך וחשיבות רבה היתה למוסד כיץ שהיה מוסד אשראי יחיד בעיירה, עדלהקמת ה״גמילות חסד", בהנהלת יצחק־משה מלצר, שאחר התפתחותו, כבר לאיכולתי לעקוב.השריפד, של 1925 ואחריה המשבר הכלכלי שיתקו את הבנק לתקופה ממושכת.מאמצים רבים נעשו על ידי חיים קרמר להחיות את הבנק והדבר עלד, בידו. בשנת30־1931 חלה אמנם הטבה, אולם חלק מחברי האגודה לא יכול להחזיר אתההלואות והיו רק מאריכים את זמן הפרעון כשנטל הרבית מגדיל את החוב. חובותרבים היו למעשה אבודים בגלל ההתרוששות והמסים הכבדים, אשר העיקו עלהאוכלוסיה, שעיקרה סוחרים זעירים ומעמד בינוני מדולדל וחסר פרנסה. כספיההלואה שימשו לחלק מדלת העם כאמצעי מחיה, וכשהם אכלו את דמי ההלואה,או כשמטה־לחמם נשבר, היה להם הבנק רק משא מעיק, ושוב לא ראוד,ו כמוסדלעזרה הדדית, אלא כמוצץ דמם.תהפוכות הגורל והצורר הנאצי שמו קץ לחיים של יהודי העיירה, אבל הנוערבעל התחושה הבריאד" כבר חזה שנים רבות לפני כן כי הבסיס הכלכלי שלהציבור הולך ונשמט, כי אנחנו, ועיר מולדתנו אשר אהבנוה, רק זמורת זר הננוותוספת חנות לגלנטריה וכדומה, לא יפתרו את השאלה. הייתי עד למצוקה ולדלותשהיו מתרכזות ומקוננות על עצמן לפני אשנבי הבנק ודבר זה רק הגביר בי אתהתשוקה לחיים חדשים ולד,ויד, חדשה, אף־על־פי שמעמדי איתן ומבוסס היה במוסד.ערב אחד יצאתי בחשאי את העיירה בדרכי לארץ־ישראל. וד,יתד, זאת הפתעהלרבים ובעיקר למעטים אשר ידעו על כך וניסו למנוע אותי מהצעד הזה ולתארלפני את עתידי הוורוד בעיירה.חבד. אלפרוביץנם של אביבישנם פרקי נעורים שרישומם נשמר עמוק בתוך נפשנו, — אביביים הם,מופלאים וחלומיים, גם אם תקופתם היתד, בסתיו או בחורף, ומפעם לפעם נשובבדמיוננו להתרפק עליהם ולהסתופף באורם ובצלם.פרק מעין זה היתה בשבילנו ראשיתו של השומד־הצעיד בקורניץ. עד היוםאין אני יכולה להסביר, בשכל הישר, כיצד קדה הדבר ומדוע, אך היה עלינו איזהנם של התעוררות אל נגוד,ות נפלאים. הרגשה מעין זאת ירגיש ודאי האילן בימיהאביב כשניצניו מתחילים להתלבלב והוא מלוטף זיוים, רוחות חדשות ורעננות.העובדה שאני מרחיבה דברים כדי לתאר את הנם ולהסבידו בדימויים שוניםסימן בה שאינני יודעת את סיבתו הפשוטה, האחת, הגרעינית. ועל כן מדפדפת אניבתוך פלאיו. אנסה איפוא לספר את הדברים כהויתם.בעירנו באה לגור משפחה אחת — משפחת ז׳וקובסקי: אם בן ובת. הבן, חייםז׳וקובסקי, ביקר בשעתו בארץ־ישראל ולאחר מכן השתקע בקורניץ והקים משוריה,הבת סיימה את חוק לימודיה בגמנסיה העברית בווילנה ולימי החופש הגיעהלמשפחתד,. שם הבת דבוש׳ל ובווילנד, השתייכה להשומד־הצעיר וד,יתה מנהלתקבוצה. קומתה למטה מבינונית, שערותיה עדמוניות, עיניה חומות, משהו אמיץהיה בהבעת פניה ומשחייכה נתחלפה התקיפות להבעה של חן ותבונה וד,יה בשתיאלה כדי למשוך ולהרגיע כאחד. נעים היה להימצא במחיצתה.דבושל לבושה היתה באורח שונה מכל שאר הנערות בעיירה. חולצה ידוקה אולבנה וחצאית מחאקי. חגורה למתניה ונעליה פשוטות, אך בכל נקיון, פשטות וחן.עברו ימים עד שהעזנו הילדות לד,תקרב אליד, ולשאול אותה לפשר הלבושוהחגורד, הרחבה. הסבירה לנו כי היא משתייכת להשומר־ד״צעיר. גם בקולה היהדוך והחלטיות, קול עמוק ודוגע וכמובן שבזכותה נתחבב עלינו מיד גם השומר־הצעיר...אם אומר שרק בזכותה אחטא ודאי לאמת. היתה אז, תסיסה בנוער — מאווייםשביקשו פורקן, הלבבות הצעירים כבר הוכשרו בשעתו ע״י סניף ה״חלח", שקייםהיד, בעיירה, ע״י בית־הספר העברי. באה תקופה של שפל, ודבושל היתה גורםמעורר מחדש.מסביב לדבושל היתה תכונה לא רק מצדנו, כמה ילדות צעירות. גם צעיריםשאמי קרבתה. ופתאום החלו לתסוס חיים רעננים יותר בחוצות העיירה. — בערביםרבו המטיילים ברחוב דאלהינוב, נשמעו דברי פולמוס וקולות שירה וד,חלו לדבר על128שדרת הלבנים דןעתיקיםלאחר דושריפהקן השומר״הצעירעל האבן הגדולהבאור פניך129הקמת קן השומר־הצעיר. באחד הימים נתבשרנו כי דבושל תישאר בעיירד" עדצאתה להכשרר" ותהיה מורה בבית־הספר של "תרבות".היה זה הסתיו של 1928 והוא בזכרוננו כל־כך אביבי. ברגע זה אין חשיבות מההיתה פעולתנו התרבותית והחינוכית. ודאי שהיתה פעולה חינוכית ותרבותית,נוספו ילדים מכל שדרות האוכלוסיה. ילדים שהיו נידחים, עתה נפתח לפניהם חלוןלהשקיף על פני אפקים חדשים ורחבים. מה מאושר היה למשל דב ריידר מקצהרחוב קוסיטה, ילד ממשפחת דלים! באיזו הרגשה עמוקה עונד היה את העניבה שלקבוצתו. בשביל ציבור התושבים של העיירה היה בכך משום הפיכה ביחסיםהחברתיים: השויץ, הענלה, הפשטות ואהבת הזולת הפכו להיות ערכים שכדאילהתגאות בהם. באותו זמן, יחד עם דבושל, נכנס להשומר־הצעיר גם אהרן מאירוביץאו כפי שרגילים היינו לקרוא לו אהרונצ׳יק. בקורניץ ניבאו לאהרן גדולות. היומספרים שהוא כותב שירים ומפרסמים אותם בווילנה. שמענו כי הוא לומד מתוךמהסור ומצטיין בלימודיו והנה נכנם גם הוא להשומר־הצעיר. היו אנשים בעיירהשהדבר הזה נראה להם מוזר, מעין נסיגה. כי המבוגרים והמיושבים בדעתם, מביןיהודי העיירה, לא ראו בכל התנועה הנלהבת שהקיפה את הנוער, אלא מעשי־ילדות,וד,שאלה, ״מה תכלית בכאן״ ? שבה וניפרד, בעולמם.עבר הסתיו וד,חורף. העבודה הסתעפה, נוספו הרבה חברים חדשים. דבושקהמיזגה את עבודתה בבית־הספר עם פעולתה בקן. הגיעו שליחים מווילנה ומווארשה.נאומים ושירים ושיחות, טיולים ומשחקים. אהרן נשלח לווילנה לאחד הכינוסיםוד,ופעתו שם היתה נאה ושמו של הקן בקורניץ נתפרסם גם ברבים. הגיע האביבשל 1929. עד היום ניכר אביב זה בין קהל האביבים הפוקדים אותנו. שעות רבות־רבות היינו יושבים ושרים מהוד ערגה וכליץ נפש, עם השדות היינו מגיעים ליערסאווינה, לאבן הגדולה ושירינו היו עכשיו נאים יותר אפילו מהמקהלה של הכפרפוקן. השירה היתה מגיעה עד לעיירה ויד,ודים זקנים, מיושבים בדעתם, מטים היואוזן לניגונים חסידיים הנישאים מרחוק, רגע היו נתפסים לד,רד,ורים ושמא גםלכיסופים משלהם ובסתר לבם היו עונים אמן אחרינו. עדיין מוזרים היינו ויששקראו לנו מתוך לגלוג: כת של באפטיסטים, אך היחס השתנה מעיקרו.והנה טיול ראשון לאגמי הנארח, יערות עבותים, נופים חדשים, לינה עלהשחת באסמים ופגישה עם הנוער במיאדל שהיתה עיירה נידחת. ריקוד הורהבמרכז השוק וקהל צופים ומאזינים וקשרים בין צעירי מיאדל ובין צעירי קורניזואחר־כך מושבת־מנהלים מכל גליל וילנה בכפר ריבאקי ליד סמורגון וקורניץמצטיינת ואהרן מקבל את סמל השומר־הצעיר ואנחנו, אין קץ לגאוותנו.ובתוך חברה פעילה ותוססת היו גם דברים מבדחים: זוכרת אני כי במושבהאחת שניהלנו כ־30 קילומטר מקורניץ, בכפר שצ׳יבראקי התגוררנו בבית הטוחן,בית בודד. בנו של הטוחן, "שגץ" גבוה לא נתן מנוח ותבע מאהרונצ׳יק שיאבק עמו.ושרויים היינו בדאגד" עד שקרה נס וד״,שגץ" הופל לארץ ומאז החל להתייחס אלינוביראת־כבוד בלתי רגילה. באותה מושבה התעלפה חברה אחת ואף־על־פי שהדברקרה אחרי שיעורי עזרה ראשונד, נתבלבלו הכל ורצו להושיט לה עזרה דוקא לפי130מגילת קורניץההוראות הכתובות בפנקס, הגד שהמצילים מדפדפים ומחפשים בפנקסיהם נכנסההגויד^ בעלת־הבית, ושפכה על המתעלפת דלי מים קרים, לפי השיטה הישנה.באחד הימים נשלח לעיירה אחד מחברינו להביא לחם. הבחור בא לעיירהבמכנסיים קצרים, אופנה שלא ראוה מעולם בקורניץ ובעיירה היתה בהלה וחרדה :מי יודע מה שמתרחש באותה מושבה? ויהודים רוכלים המחזרים על הכפרים,נשלחו לסייר את המושבה ולראות במה אנחנו עסוקים. אך הם מצאונו מקיימיםמחנה, וחיינו מתנהלים מתוך סדר למופת ורוח טובה והם שבו לעיירה וחוציאו לנומוניטין והכל שבעו נחת. והנה זוכרת אני כי פעם יצאנו לאסוף תרומות למעןהקרן הקיימת, נכנסנו לבית אחד והסברנו את מטרת בואנו, ואף על פי כן לאהבינה האשד, את הדברים לאשורם והיא סבורה היתה כי קרן־הקיימת הוא יהודינצרך ודחוק. היא נתנה נדבה יפה והוסיפה אגב אנחה עמוקה:"הלואי, יקירי, שתמיד יהיה בידי לתת ושאתם לא תצטרכו לקחת".לימים הצגנו מחזה שאהרן חיברו ואלתר צימרמן סייע בידינו כבמאי. יוםלפני ההצגד, יצאו שנים מחברינו רכובים על סוסים ומחופשים כקוזאקיםועברו את העיירה עם כרוזים גדולים בידיהם וכל העיירה יצאה אחריהם, בעיקרילדים, אבל גם מבוגרים. בערב נהר קהל עצום להצגר" כל הכרטיסים נמכרו ורביםצבאו על הדלתות וד,חלונות.חברים יצאו להכשרה. ראשץ היה דב בנם ואחר־כך גם דבושל. אך בשובה,לאחר פרק זמן, היתר, עמה רוח אחרת, רוח של דכאון ואכזבה. לימים יצאו גםאחרים. חברים עלו לארץ ונערכו מםיבות־פרידה. הקן ידע תקופות־פריחה ותקופותש^, גדלו דורות חדשים. אלה שהיו בימינו ילדים רכים נעשו אחר־כך למנהליוובתקופת השואה היוו כמה מחבריו את הגרעין הפעיל שקשר קשרים עם פארטיזאניםביערות ומהם שנתפרסמו ברבים בזכות פעולותיהם הנועזות.בשבילנו, מייסדיו וראשוניו תופיע תמיד תקופת ראשיתו כנס של אביב ופריחד"מופלאת בפני עצמה וממנה גם תוצאות־חיים מכריעות בשביל רבים מבני הנוער.אהרן מאירוביץמשוט בנופו•ייכל פעם שאעצום את עיני לראותך ברוחי, תתגלה משום־מה לראשונה גבעתךהמזרחית וממנה יתערטל וילך מלוא נופך על פרטיו השונים והרבים — כל פעםשאבקש לראותך... את פשר הדבר לא אדע, ורק שער אשער: אפשר, כי בגללחלונות ביתי שצופים היו את פני הגבעה, אשר מעל הכפר פוקן, ואפשר כי בגללהזריחות הנפלאות שגבעה זאת העניקה לימי ילדותי ביד נדיבה — זריחות שלזהב וארגמן, שדמיונות צבעוניים אתן והרהורי לב.גם עתה, בבקשי לשוט על פניך, לא תקדמני תחילה בלתי אם הגבעה הזאת,מעליה זרחה יום־יום עלי השמש וממנה אפליג על פניך — דרומד" מערבהוצפונח, — על פני שדותיך ושביליך, פיסות קרקע ופיסות שחק — חליפותעתים ומערכי לבב.גבעה היתד, בך, בעד חלון ביתי ראיתיה — פעמים ירוקת־נירים ופעמיםזר,ובת־קמה, פעמים חרושת־שחור ופעמים מושלגת־לובן, ועל צלעה רבץ כפר קטן,ששם מוזר היה לו — פוקן. מעל הכפר, במקום שהארץ וד,שמים נשקו אהדדי,התחוללה בך בוקר־בוקר הזריחה האלהית — בריאת העולם בזעיר־אנפין. וביןמקום הזריחה הנאצלת וחרדות־ד׳קודש של לבבי, כמו כתם שיש בו מן החילול,מאפיל היה הכפר הקטן, אשר שם מוזר לו — פוקן, ואשר בבתיו יושבים היוגויים שעיניהם מימיות, ללא עמקות וללא יגון יהודי, שערותיר,ם פשתן ובחצרותיר,םכלבים עזי־נפש וחורצי לשון...אין זאת, כי גדולה מידת הרחמים שהיתד, בלבנו, ולפיכך לא הקשחנוהו ואתהשם פוקן שילבנו בשם היקר לנו מכל יקר — ארץ ישראל:״דרך פוקן נוסעים לארץ־ישראל״ — היו אומרים בך עירי. ואל יד,יה זה קלבעינינו, אם גם בקורטוב של היתול נאמרו הדברים.גבעת הזריחות. והיא השתפעה וד,לכד, מערבה — על פני גנים של ראשי־כרוב,בצלים ושאר ירקות ונסתיימה על שפת נחל קטן, שעצי ערבה נישאים פיארוד,ו.מן הנחל והלאד״ השתרע אחו נרחב — בימי ניסן היה הוא מקוה־מים גדול, בגללהפשרת השלגים, ובימי אייר וסיון, הרר,יב את הלב ואת העין בשלל פרחים שרקאת צבעיהם ידענו, אך לא את שמותיר,ם...הנחל זרם דרומה, חצה את רחוב דאלהינוב, עבר את רחוב קוסיטה, פעמיםחפז ופעמים זחל. את גלגליהן של חמש טחנות־קמח הניע בדרכו, עד אשר הגיע131132מגילת קורניץלווילייקה העיירה ונפל בזרועותיה הפתוחות של הוויליה. מסביב לנחל היו ביצותגדולות ומקורות מים, וחכמי הרזים שבקרבנו חישבו ומצאו כי בהן ורק בהן השורשלשם ״קורניץ״, שמקורו בלי ספק במלה קריניצה — מעין, ואילו ליצנים שבתוכנומצאוהו דוקא במלה ״קורים״ — לעשן, כלומר: בעשן השריפות שהיו פוקדותאותך, עירי, מפעם לפעם.ששה רחובות היו בך וכולם יצאו מכיכר שוקך. המלבב שבהם היה רחובדאלהינוב — רחוב הנעורים והתקוות. אמנם, מעולם לא קראנו לו בשם כה נמלץ,אבל כך חשים היינו את מהותו בלבנו... אל ירכתי מזרח נמשך הרחוב הזה, אלהאפקים המקושטים פסי סגול ערפליים — רשמי היערות המטושטשים במרחקים.אפקים, אשר גם הם היו גיא־חזיון לזריחותיך בוקר־בוקר.עד היום רבים הצבעים והמנגינות אשר יפקדוני בעצמי את עיני ובזכרי אתהרחוב הזה. הנה אראה את הגשר שמתחתיו יפזם הנחל את פזמון־התמיד שלו.והנה עצי הערבה והצפצפה והצפרים האומרות־שיר — אילנות־אילנות — אך לאכולם הרהיבו את לבנו והיו מהם שהטילו גם פחד בנו הילדים. הלא הם האילנותשל בית־היראה הנוצרי — בנין לבן, נטוי גרון וגבוה ודוקר את השחקים הקדושיםבצלביו החדים. רב־כוח, רחב־כתפים ומלא איבה לבנה וגלויה, עלה בית־היראהשלהם מבין האילנות, ואנחנו ילדי ההדר הרכים רק בחשאי יכולנו לנקום אתאיבתו, רק בלחש ובפסוק מהפסוקים. עוברים היינו על פניו בחפזה — היורים,צנומים וקטנים ואומרים:"שקץ תשקצנו, תעב תתעבנו כחרם הוא..." היה זה נשק ההתגוננות וההתקפההאחד והיחיד שאנו עצמנו צירפנוהו וחישלנוהו — אנו הילדים החיורים, מזרעישראל... עולם ילדות שמופתים ופחדים עמו ורבים מפחדיו השחורים עוררבקרבנו דוקא הבנין הלבן והנישא.עד היום, גם כי אעצום את עיני, וכי אעמיק זכר, יפלא ממני לדעת מי הואאשר גילה לי את הסוד האיום, כי בצלצל פעמוניו של בית־היראה בקורניץ, חוזרונשנה בתוך צלצולם פסוק־אימים אחד: ״גולדה, גולדה תני את בנך לי!״ "גולדה,גולדה תני את בנך לי". הרבה בקרים מימי ילדותי, בשכבי נים לא נים בדמדומישחר, וקול הפעמונים הולך בחלל עולמך עירי, הייתי מונה על כרחי את צלצוליהםושומע מתוכם את הפסוק שדמיוני צירף אותו למעשה מחריד, — מעשה באםיהודיה שבן יחיד ויקיר לה ובית־הצלבים הגבוה מתנכל לגזלו מחיקה.בדמיוני ראיתי את גולדה האשה פורשת את כפיה על בנה יחידה להיות לומחסה. אך קול הנחושת לא ייעף ויקרא והקול כמו הולך מאז ומעולם: "גולדה,גולדה תני את בנך לי״ עד שהייתי קופץ ממטתי, נוטל את ידי, אומר"מודה אני" ומתגבר בכוח פסוקי הקדושים על צלצולי הטומאה.היה זה בשכבר, בילדותי הרחוקה. לימים, משגדלנו, זכרנו את הדבר, בחיוךסלחני כלפי עצמנו, כתעתועי־שוא של ילדותינו התמימה. עתה לא החרידנו הבניןבאור פניו133הלבן. חלוצי ישראל כבר היינו ועמנו מנגינות אשר הובאו מעבר לים, מגדותהירדן והכנרת, והם שקולים היו כנגד צליליו וצלביו וכוחם גדול היה מן הפסוק־הלחש, בו התגוננו בהיותנו קטנים וחיורים.רחוב הזריחות השלים עתה את הזריחות שבלבנו, באים היינו בציבור וגםביחידות אל גניו הגדולים של קוליק, בצל אגטיו ותפוחיו, מפליגים בטיול בשדתתשל ״נתיבת יקאטארינה הגדולה״ — הלא הם הלבנים עתיקי הימים. או מפליגיםהרחק־הרחק, על כנפי הניגונים, שהגיעונו מארץ הבחירתבימי האביב היו ימאים הגויים יושבי רחוב דאלהינוב אל הלבנים העתיקים,מעמידים דליים לרגליד,ם, מכים בגרזנים על גזעיהם, עד שהתחיל לשדם מפעפעומנטף אל תוך הדליים. הלבנים העתיקים של הגויים היו, שלהם היו הגרזנים ואףלשד העצים, — לשדם היה. אך אנחנו כבר ידענו, בימים ההם, כי נאים האילנות,ונאה אביבם, כי נחמד לשדם למשקד" וכי רפאות במשקהו... בין הלבנים של רחובדאלהינוב רקמנו את חלום האילנות שלנו, חלום אביבם ולשדם.מנתיבת השדרה יש אשר פנינו עם שביל צר, אל בריכה אחת שנקראה בריכתאונגרמן. אין זאת, כי ילוד אשה היה אונגרמן, אך בשבילנו לא היה שמו אלאגלגולה של ברכת־מים, שצמרות עבותות סוגרות עליה כחומה ירוקה, קני־סוףמרפדים את חופיה וכולם יחד משעשעים בבואות רוטטות בתוך מימיה.גם בריכת אונגרמן שייכת היתה לרחוב דאלהינוב, רחוב הפלאים. ואמנם היו גםפלאים לבריכה. כאן למדנו לשחות, להקפיץ אבנים קטנות על חלקת מימיה. מקץ שבים,כשלבותינו החלו לרחוש אהבה היה הגשר הקטן שליד הבריכה שומר על סודנו, קולהזמיר שופך עליו נועם, עד כי האמנו, שרק למעננו יתרחשו הפלאים, למען העמיקופאר את רגשותינו. עם שביל זה היינו מגיעים, בלילות האביב, עד לאחחתה של"הפריצטה" כדי לקטוף בחשאי צרורות־צרורות מענפי הלילך הלבן ומענפי הלילךהסגול ולשימם אחר־כך ליד חלון הבית, בו ישנה הנערה אשר אהבנו.שלהי קיץ או ראשית הסתיו. גלגל העגלה שגוי פלוני התקינו באמירו של אחדהעצים — להיותו בית קינון למשפחת חסידות, ריק עכשיו מדייריו. החסידות חגותגבוה־גבוה מעל לבריכה, מתכוננות הן למסען אל ארצות החום. געגועים נעימיםתעורר בנו החסידה בחוגי מעופה המנצנצים ולבנו נתון לעצבת ולכיסופים...אכן, רחוב הכיסופים. אך זוכר אני, כי היה בך רחוב אחר, על גבולו של רחובהכיסופים, ובו תינון רק העצבת וחשבון הנפש הקודר, הלא הוא רחוב קוסיטתהנחל שפזיז היה ברחוב דאלהינוב, משהגיע לכאן, כמו פנה זיוו וניטל פיכויו ונאלםפיזוזו ולא נשאר לו בלתי אם לחש קודר. ולי נדמה היה תמיד, כי פסוק מספר״קהלת״ לחש ילחש: ״כל הנחלים הולכים אל הים והים איננו מלא — מה איפוא,כי אחפז ואתרונן, הבל־הבלים אמר קהלת, הכל הבל..."בקצהו של הרחוב קוסיטה, האפיל חורש עצים — הרי זה בית־העלמין היהודי.וגם הוא כמו אישר את חשבון־הנפש שהנחל לחש לעצמו, חשבון של אפם תקוה.זקנים שבך עירי היו מספרים, כי לא הרחק מבית־עלמין זה היה לפני שנים134מגילת קורניץרבות בית עלמין ישן והוא טושטש במרוצת הימים, עד כי אין סימן למצבותיוולקבריו. אכן, גלגל חוזר — היה היה בית עלמין ואף הוא איננו עוד...לשפת הנחל, ברחוב קוסיטה, השתרעו ביצות גדולות. כאן שחוחים היו הבתיםושוקעים באדמה. טיילים לא נראו במקום הזה, אל הביצות הוצאו רק סוסים למרעהוסוס כי שקע בתוך היון, התאספו מסביבו סקרנים ומלומדי נסיון לחלצו. ועתהכמו חשת ממש את אי־היציבות, של חיינו ואת קרקעם הנשמטת מתחת לרגליך...רחוב זה היה דרכם האחרונה של מתיך, עירי, לויות קודרות ונוגות היו עוברותבו. מאחרי הנחל העמידו המלווים את מיטת המת למען יפרד מעל העיירה. אלהנחל היו יורדים השבים מהלויה לרחח את ידיהם, ומימיו כמו נשאו עמםקדרות ואבל.שני רחובות שכנים זה לזה ושונים עד תכלית, כל רחוב ונסיון חייו, כל רחובוהרגשת־חייו.והיד, בך עירי הקטנה, רחוב אחר, גם הוא יצא מכיכר השוק ואילו ניתן לופה לדבר כאחד האדם ודאי טוען היה ואומר:"רק חינם הענקתם לרחוב דאלד,ינוב בכורה לתפארת ולרידר, וחינם קשרתםלו כתרים. בואו ונוכחה, אם לא על פניכם אוכיח, כי אין לו כל יתרון ממני״...—כךהיה טוען רחוב וילייקה, אילו פד. לו ניתן. ואמנם, היו לרחוב זה סגולות משלו,דומות לסגולותיו של רחוב דאלהינוב. גם הוא יצא וד.פליג בנתיבה רחבה שלבניםעתיקי ימים משני צדיה. גם לידו עבר נחל עם פינות־חמד למתרחצים, ורק השמשלא עלתה בו ורחוב הזריחה לא קורא לו מעולם. את לבות המטיילים משך גם הוא,ואשר הפליג בו הרחק היה מגיע, מקץ שעה אחת, אל וילייקה העיירה היהודית,כלילת היופי וד,חן, המנצנצת מרחוק בזהרורי הויליה ומתיפיפת בבתיה החדשים,ברחובותיה הישרים ובחלונות בתיה שוילאות פאר יעטום ועציצי פרחים יפארום.אהוב אהבנו את וילייקה ובית כי ילסף בקצה הרחוב אל עבר הנתיבה, יש כיחולמים היינו בלכתנו, ורואים בעיני רוחנו כיצד מצטרף בית אל בית, מתוכךקורניץ עירי וגם מודלייקה העיר, בתים מכאן ומכאן, עד אשר ייפגשו וד״ייתןבעתיד עיר יהודית אחת. ואם אין את נפשך ללכת בנתיבה הרחבה ובחרת את השביל המתמשך לאהרחק מהנחל, גם פה מזומנים לך קסמים. תחילה בוא תבוא אל טחנת־הקמח שלמנדל דינרשטיין — אל בין אילנות וסוף ואגם מים גדול, אל מקום שצפרדעיםמקרקרות וחרגולים מרשרשים, אל קול מפל המים ומשק הגלגלים וריח טרי של קמחאשר רק נטחן. מעבר מכאן גדול ומנצנץ אגם המים, אולם בהביטך מעבר משם ישאשר תדמה, כי הטחנה בלעה את כל שפעת מימיו ולא נשאר ממנו אלא זרזיףקטן אשר ניצל בנס וד,וא זוחל על פני חלוקי אבנים להתחמק ממקום הסכנה, עדכי צר היה לך לראותו. אך אל נא ידאב לבבך, גבר יגבר חילים, מעינות יושיטולנחל את ידם ובטחנת הקמח שבאיוונצ׳ביץ הכפר, ישוב ויכבוש כברת קרקע,יתפרקד על פניה לד,יות בריכה גדולה ולהניע גלגלים אחרים וטחנה אחרת.באור פניך135באיוונצ׳ביץ אין קסמי טבע מסביב לברכה. לא אילנות נישאים ולא פינותחמד. גם הטהנה ישנה נושנה. ואם תבוא לכאן וניצבת, למראית עין, כמו מוקסם מןההדר שמסביב, הרי אין זה אלא לאחז את עיני הבריות שלא יכירו בך, כי לשםקסם אחר באת, קסם שאין מגלים אותו ברבים. הרי הן בנותיו של מרדכי הטוחן.שלוש בנות היו למרדכי הטוחן, עיניהן כחולות ושערותיהן זהב, דיבורן מרחיב אתהלב וצחוקן מלבב. — טייבל, סונקה והניה. הנה יזמינו אותך לבוא הביתה, יכבדוךבכוס תה ואם איש דברים אתה, תשב כאן שעה ארוכה, תנעים שיח וגם בשובךהביתה תשא עמך את חן הנעורים של בנות הטוחן.אם נאבה ללכת הלאה מזה, בוא נבוא עם הנחל לכפר וולקובשצ׳יזנד" שםמתגוררת בתו של אליהו כהן מקורניץ עם משפחתה. ובבואנו יקבלונו בשמחה,אמיתית וכנה: "אה, איזה אורחים, איזה אורחים!" שמנת קרה יגישו לנו עם פטליםאדומים ומלפפונים דקים ורעננים. עוד מעט יוצאת מכאן עגלה לחאלאפי, הטחנההאחרונה על נחל קורניץ. גם הטוחן בחאלאפי יהודי הוא... אולם עד אשר תצאהעגלה ראוי לנו להחליף כוח ולנוח. בני חורין אנחנו פה, כאילו בני־בית היינו.ליד החלון עומד עץ גדול והשמש משחקת בין עפאיו, מציצה בסקרנות לתוךהבית, כמבקשת לראות את הבאים. ציפור מרשרשת ומנתרת, ציפור חמודהופטפטנית ספר תספר בהתלהבות את סודה לצפרים אחרות: הנה באו נעריםמקורניץ והם יושבים ואוכלים שמנת קרה עם פטלים אדומים...סמוך לרחוב וילייקה, מהמקום שהוא יוצא מהשוק, מסתעף רחוב שני, מערבהממש, הרי זה רחוב סמורגון. לא היה ברחוב זה כל דבר מיוחד מלבד שמו, והואשם של עיירה שיצאו לה מוניטין של עיר גדולה. מלבד שמך לא היתה בך כלחמדה אחרת — לא נחל ולא אילנות. בירכתי האופק מכחיל רק היער טווינה, אולםסמורגון רחוקה מאד ואם גם שעתיים ושלוש שעות תטייל, אל גבולה לא תגיע...אין זאת, כי רחמי שמים נתגלגלו עליך, רחוב סמורגון, להעניק גם לךתשורתם. גשמי קיץ, כי ירדו ובשאר רחובות רק יכו בגגות ובחלונות, הנהבתחומך כמו תעלולים יחמודו ובשבולת כבדה יעברוך, בשטף מים אשר יפנה ממךאל השוק, ומשם בדרך כל הארץ... אל הנחל אשר ברחוב קוסיטד" הד" כמה שמחנו,אנו הילדים, לשטף־מים זה, שמחנו ואף ידענו כי מידך הטובה הוא, רחוב עני ונידח.ואולי מן השמים ראו את עניך ומאתם היתה זאת, כי בבתים מבתיך יתגוררודוקא הכליזמר שלנו. כדי להעביר את השממון מקרבך ולהרחיב את לב העובריםהמעטים בצליל כינור וחליל, בתרועה ותקיעה ובדברי חידוד מפי זקן הכנרים —ר׳ איצ׳י־נח הבדחן וחכם הלבב. גם היום בשוטי על פניך, מקץ שנים רבות, לבי,לבי לך. ולך, רק לך, אתן את זכות הבכורה, ועמך אלך אל האבן הגדולה ולא עם רחובמיאדל. רק עמך רחוב סמורגון הנידח, שכבר נמחקת מעל פני האדמה ורק בלבביחיה תחיה עדנד,.מי לא רחש יקר לאבן הגדולה? הן רק את אשר נאהב אותו נפאר באגדותחמדה. ברי לי, על־כן, כי נוסף על אגדת הפונדק המקולל, האגדה הרשמית והידועה13<מגילת קורניץברבים, ניצנצו כלבו של כל אחד הרהורים משלו למראך — מי ישער כמה הגיונותסמוים עלו וכבו ואיש לא ידע אותם לעולם.הנה אזכור יום אביב אחד, עודי ילד, ואני הולך עם ברוך גדליה׳ם, רעי, אליךהאבן הגדולה. בר־סמכא היה בעיני ברוך, גדול היה ממני בשנה תמימה ועל כןהקשבתי בשים־־לב אל כל אשר סיפר. האביב רק החל בארץ — סנונית התעלסהבאויר, עלתה וירדה חליפות, השדות היו חרושים ובהם רגבים שחורים וצרורות־אבןקטנים וברוך הלך עמי וסיפר, למען אדע ואזכור, כי כל האבנים הקטנות שבכלהעולם מסביב, שייכים היו פעם לאבן הגדולה. שנינו הלכנו ותמהנו מה גדולהועצומה היתה האבן לפנים.עד אשר גדלתי ומחשבה חדשה עלתה בלבי, כי אבן שחורה זאת — האחתוהיחידה בלב המישור הגדול, — לא פונדק הוא אשר קולל, אלא כוכב שביט, אשרנפל על פני השדות, לפני ימים רבים־רבים, בטרם יהיו היער סאווינה ורחובסמורגון בעולם. — כוכב מכוכבי השמים.אהבתי את כוכביך עירי, את קצוי רחובותיך ומרחביהם. אך גם כיכר שוקהיתה בך, עגולה וסגורה ומוצא לא היה ממנה אל האפקים. לא אהבתי את ימותהשוק הסואנים וההומים, שופעי היבול הזר ותבואות הנכר. מפוכח ושנון היה השוק,מעשי, ערמומי ובעל חשבץ ואילו אני ילד הוזה הייתי — על כן לא נמשכתי אליו.בטבורך השוק גוש חנויות עמד והוא סגר סביב על מגרש קטן, מתוכו עלה*שגשג אילן רך. שנה־שנה עלתה צמרתו עד אשר עברה וגבהה מעל גג החנויותלראות את העולם הרחב, כשבוי היה האילן בעיני, — אילן בהיר וירוק ומסביבוקירות וגגות קודרים.רק אל השמים פתוחה היית כיכר השוק ולא אל המרחבים. ובימים ההם לאגבוהים היו השמים. על פי ארובות הגגות ועל פי ביתה של לאה־אטקה — ביתעץ בן קומתיים, — מדדנו את המרחק בין השמים והארץ... הה, כמה נרגש הייתיבשעה שאחותי לקחתני בידי והובילה אותי אל ביתה של לאה־אטקה, להביאניאל הקומה השניזד — אל שער השמים...בני קומתיים היו גם בתי־הכנסת שלך. סמוכים עמדו אל כיכר השוק, ומוצנעיםבתוך בקעה. רצינו כי גבוהים ונישאים יהיו, אבל התנחמנו ואמרנו, כי בכלנה, כדילקיים את הפסוק, ממעמקים קראתיך אלוהים, משפילים הם לעמוד בבקעה...גבוה מהם בלי שיעור היה בית־היראה הלבן, בגאץ ובגודל לבב הביטמבמתו הירוקה, אשר בדאלהינוב הרחוב, וביקש למלא בישותו ובמוראיו את כלהנופים מסביב. בגגו הנוצץ לשחקים הרקיע, אך אנו, ילדיך עירי, האמן האמנו, כיהמה בורחים מפניו. הוא ירקיע ויוסיף ואותם לעולם לא ישיג, את אלה השחקיםהיורדים כמו עב־הענן על בתי־הכנסת שלנו.עוד שני רחובות היו בך עירי, ואחת משניהם — הסמטדנ סגורה ומסוגרתנאור סגיד137אף היא, לא המשך לה, ולא אפקים. רק אל השוק היא יצאה ובמי8דל הרועיב רקנגעה. מרת־בפש היתה בעיני, במו דחוקה אל קרן זוית,באחד מבתי הסמטה גרתי בימי ילדותי, ימים לא רבים, אך הם חקוקים בלבי.הן בו ראשונה את המוות ראיתי פנים אל פנים. על רצפת העץ של ביתנו שכבהאחותי ושני נרות דלקו למראשותיה* ראיתי את אמי ד,מתעלפת באסונה, את אביהמחריש באבלו ורק עיניו בוכיות בחשאי. ופתאום הה נגלה לי, בי ילד עזוב אנכי,ללא מחסה ומגן, כי אבי ואמי כה רפים, בי רעוע ביתי ופרוץ וד״מוות יושב בצלליו.גם צרת ישראל, וגלות ישראל — אשר בעתיד נתגלה מושגן לי ממרחבי העולםודוזמן, — בך הסמטד, ידעתין ראשונה. — מיום שלג רחוק עד מאד מדמדם מושגןועולה: עגלת־חורף עמדה ליד אחד מבתיך ובעגלה יר״ודי אשר נרצח. — עיניו היועצומות ומעונות, זקנו שחור כמסגרת אבל ושם היהודי איצ׳דדמיכאל. בדרכו ליוםשוק רצחור,ו. מהכפר ליטווינקי, הסמוך לך עירי, בא איש הדמים ושמו היה ואסיל.ועוד שפיכות־דמים אחת, וגם בה היה האות לשם הפזורה, — בסמטה ידעתי.אמי, זכרונה לברכה, את הסיפור הנורא לי סיפרה, כי באחד הלילות, בשכבר,באו גויים אל ביתו של גדליד,ו הנפח ובברזלים הבור,ו, אותו ואת פריידה אשתו,אך עוברים ושבים הפריעום, וכך סוכלה מזימת הרוצחים. לאחר סיפורד, של אמינתחוור לי הדבר עד תומו, מדוע כמעונה מתר,לך גדליר,ו הנפח, ובת־צחוקאת פניו לא תפקוד מעולם.אך, מלבד היגונות היו בך הסמטה גם פלאים, — הריהי הבאר החדשה אשרמימיה חיים והכל באים לשאוב ממנה, — נערים וזקנים. ימים רבים קינאתי בנעריםאשר כבר גדלו וכוחם כבר יפה להיות בשואבים, בנושאי האסל ור,דליים — מןהבאר ועד לביתם. ימים רבים, עד שבא גם יומי וגם אני עברתי את בל מלואהרחוב ועל כתפי אסל ושני דליים מלאים. בחשאי את שפתי נשכתי מגודל המאמץ,הלכתי ומניתי את פסיעותי, להסיח את דעתי ממכאובי ידי וכתפי. חלונותיך החיים,הסמטה, מימין ומשמאל, ליוו את מסע נצחוני. יום רחוק עד מאד ובו הרגשתי,כי לא רק את הרחוב עברתי, אלא גם את תקופת ילדותי החיוורת והרופפת.והנר, אגיע אל רחובך האחרון, האחרון והארוך ביותר, — רחוב מיאדל. מןהשוק יצא גם הוא ופניו אל פני צפונה. השמש לא זרחה בו מעולם ומעולם לאשקעד, בו. אל תעלומי יערות הוביל ואל עיירה אחת היושבת על מים רבים ושמהמיאדל. לאט־לאט אעברנו, וד,למות לבי תלווה כל צעד וצעד. הנה אל ביתנואקרב. אבל עכשיו את פתחו לא אעבור, רק רגע קל אעמוד ואשתהה, ועיניכם,שאר הבתים אל־נא תהיינה צרות בו, הן זהו ביתי, בעצבון בנור,ו הורי. ביןקירותיו, בליל כסליו אחד, נפרדה מעלי אמי* מכאן כתב אלי אבי את מכתבוהאחרץ, ובפסוקים תנ״כיים טהורים, אך נוגים ואבלים, הודיעני על מות הורתיהיקרה... רק רגע אשתר,ר, ואלך ארוך עד מאד הוא רחוב מיאדל. עוד מעט ואל קצהו אגיע. ספק עיירה ספק138מגילת קורניץכפר היה קצה הרחוב הזה. פה גרו יהודים אנשי קרקע, שקרבה להם לשדה וניר.פה ושם ליד בתיהם הוריקו לבנים נישאים < על סולמות־ענק, כמו בכפרים ממש,היו מייבשים כאן אפונד" אותה קצרו היהודים בשדותיהם הם.באחד הימים עמדתי כאן בשדה ולמדתי את מלאכת הקציר בחרמש וילדיםהתאספו לראותני. ידוע ידעו הילדים, כי לא קציר רגיל הוא קצירי, כי למעןשדותיה של ארץ־ישראל לומד אנכי את המלאכה הקדושה הזאת. על־כן מלחשיםהיו הילדים מסביבי, כמו בשעת תפילה־חרישית וכחולמים הם הביטו בקצירי.מכאן תוכל לראות היטב־היטב את ליטווינקי הכפר וסמוך אליו את ביתו שלפיישהה. — בית יחודי אחד ויחיד רדאדדג יייי דייתי תדיט ביתי ילדותי דרדוקייכ,אל הבית הזה, העומד מול ביתו של ואסיל.הה, כמה ביקשתי אז להסיח את דעתי מליטווינקי ומואסיל, לעקרם מלבי...ולשוא... אימתם רדפתני בכל מקום ואפילו בין דפי ה״חומש״ הדביקוני:"ויהי בהיותם בשדה ויקם קין אל־הבל אחיו ויהרגהו".בחדר, עם כל הילדים, קראתי בניגון את הפסוק הקדום. והניגון לא המתיק אתהדין, וכמו להכעיס נדחקה דמותו של הרוצח מליטווינקי הכפר לתוך ספרנו הקדוש,במקום קין ראיתי את ואמיל ובמקום קדמת־עדן, מקום הרצח הראשון, רואה הייתידוקא, את השדה הרחב, אשר בקצה רחוב מיאדל, — בין קורניץ העיירה וליטווינקיהכפר. הנה עברתיך כבר עירי ועיני עצומות, כדי להטיב ראותך. בעמק ישבת לבדך,עיירה יהודית חלשה, ופוקן לך מכאן וליטווינקי הכפר לך מכאן. בית־יראה מעליך,ופעמוניו מבהילים את רוחך... ואת טעונה היית רחמים גדולים, גדולים יותר ורביםיותר ממה שיכולתי לשער...סן ס 9 ג רואעבד עליך ואראך מתבוססת בדמיך...יד 7 :7 ־ד — ״ 1 ז 1 • ן • .ך — .1אהרן מאירו׳ביץמ1לדת 3ית אביזו*.* ▼ •מ^ךת 3ית אבי, אביב חןי, איכה נדם קולןי הטובמהשמיע הד, מע1רר כסוף מרפא בבוא מכאוב?44 •י 4 4 •4 44 44 44 4 1 9 4 *4 4 < •לא עוד אגרת אב בלשון־הדשו צרופה, לא השב אות,• /״•.• 1 : • x זי: 4 x די *4•ורק חרדת הלב ללןראת באות.עוד לא הגד דבר לי, אסוני בצל עוד1 פוסע,_ ■ן •ן -אך מנחש לבי הד פעמיו כבר וש1מע.- 1 : * * ״ : ז ־1 ; ז : -חבה כ^עט ןהוא יבוא, פליט חרוך בגדים מבית אבי.שמרני אלהים מן הבשורה אשר יביא.•ד ; ־ ;ד * • י ־־ : •ד ;־ *.• ז •מולדת בית־אבי, מעין עולם נסתרת, בין יערות־דממה!4^4 •^4 44 .ך 4 44 4• 1 ^ 4^4 •4 1 ..4^ 4 ץ. <ךשקטה ורחמנית ותמיד לא שקט בך, ותמיד לא רחמה.: ״^ ז־ 4 • x ״ 5 ז • /• ♦%ז ׳די : ז ♦ \• יד "דאשר של1ם נשאת ושי א1רות גנוזים מדור אל דור,4* 4 4 4 •• 4 9 0 ^44 ^44 • •X• X44ואל כל חסד הל צמאה נפשך ואל כל לטף אור.ג ״.״ ז •% ••• ^ •ד : 4• : 1 — x• ד ע 1אל מקורך עוד שוב אמרתי, ולך ההלה גדולה הרז,;!••1 ז״־:• :xי : ד ;•ךאות אותך זרועה אורות ועוטה לכלוב ועז,האר פגי דוד אל כל תינוק בך וד׳תעטף ולדות תמימה)בראש מורד קברים פקוד, עליד,ם ד,טף דמעה.פקוד שבילים העלו אזוב, בם עלומי ידעו זריחה,1 x : • • •.*:•.• ״ ▼ :־ ־■ ז: ;• xאף ימים מנעו טובם, בשיר זכור — שיר רב סליחד,.'־•x •: x :x ♦x • ־ ;•Xאך אללי פתאם ראיתי מןזשך עלוך .?ט׳יכסה סביבך כל שביל מבוא וצאת.• ~ ן • •• 1 ^ 4 * • ז**אללי, אראך נדרסת, לפני צר כורעת וכנף*4 4*^ 444 4 4 Xי^<דשבורה ברחמים רבים פוךז|ת על זקנים וטף.אךאך על דלך מתעלפת, בכוך ממךחקים אקשיב,אין מי אשר מיד לך ראש, א^ר רוחך ושיב.אליך 0ן ולדות, דךכי אולי עוד תביאני,מקץ ימי ד,א5ל וד״שכר}אך מי יודע, אם בך אמצא עוד ולד שארית1-4 י י• — י ד 9 •.״ ; 4 4• x •• •ומצבה אם עוד אמצא על קבר?."x : • x ־■ •.*ו •.*תש״א141פייגד. אלפרוביץ(מנדל חצקל׳ם)עולמנו שחרבעירי היקרה, אשר רק אתמול חיית בנעריך וזקניו, השכמת עם בוקר ונרדמתעם לילה. החול ברחובותיד עדיין לא רוה מדם יקיריך, וילדיך הקטי־ם, ילדיישראל, שיחקו בו. מבתי־הכנסת שלך עלו ניגוני תפלה בטרם יהיו זעקה אחרונהמתחת לגרזן המונף...את כל אימיך עברתי ונשארתי בחיים, לבי צמוד עד היום אליך. כל יוםאבכה מחדש את הזועות אשר אין להן שחר. יום־יום אשאל את השאלה הנוקבת:מדוע ? ויום־יום אשאר ללא תשובה.מי יוכל לתאר ולספר את אשר נתרחש במשך שלוש השנים בלב עדהשלמה — אנשים, נשים, זקנים וטף? והרי מה שהתרחש ברגע אחד ובלב אדםאחד תקצר היד מהעלות.הנה עולה לנגד עיני יום קיץ יפה, חדשי הכיבוש הראשונים, ואנחנו עובדיםבמחנה־השבויים ברחוב דאלהינוב. את נטקה רודניצקי העמידו ליד קיר ביתו שלמישקה טקאצ׳וניק, ולשם תעלול כיוונו אליו את הרובים, אך ירה לא יירו בו. רקכדי לראות כיצד מחוירים פניו, כיצד כושלות רגליו, כיצד נופל הוא לארץ נטלחושים — איש לא הפריע אותם לרצחו, אולם באותם רגעים הם מצאו, כי נעיםלהם יותר להתעלל בו ואנחנו עומדים מהצד ולבנו מת מפחד וידנו קצרה מהושיע...והנה אראה אותך, אהרן אחי, בבואך אלי יום אחד ושתי עיניך פצע שותתדמים, וכל אשר אוכל לעשות אינו אלא לבכות בחשאי ומטליות טבולות במיםקרים לשים על הפצע. ממקום עבודתך שבת, עצים חטבת בשביל הרוצחים, ובדרךפגש אותך שאראנגוביץ הרוצח ימ״ש ובמגלב הצליף על עיניך, גם להרגך היההוא בן־חורין, אך לו נעם, ודאי, יותר להתעלל בך ולהשפילך ודמך הפקר היה, —לא דין ולא דיין.ושוב תמונה לנגד עיני: יום חורף נאה ובהיר, והוא יום הי״ג — י״ג קדושיםנרצחו באותו יום — את יצחק צימרמן רצחו בביתו, בלמדו תורה. הרוצחים עברועל פני הבתים, אשר צוינו ע״י הוועד היהודי כבתי אמידים, שאפשר למצוא בהםרכוש. אולם משאת נפשם של הרוצחים היתה בעיקר הנפש, בביתו של שמואלצ׳פלביץ נכנסו, אל הפינה דחפוהו, ובנ^ו הרימו שרפרף־עץ, שעמד בבית,ובשרפרף רוצצו את ראשו...בעגלה אשר עמדה ליד ביתו של איצ׳י חאציס העמיסו את הרכוש השדוד, לידהבית העמידו שורה של יהודים, ושם רצחום. בחלון המאגיסטראט, בו עבדתי,142מן המצד143כשוטפת הרצפות וכמםיקה התנורים, השקפתי על השוק וראיתי את התמונה הנוראה.ריקים היו רחובותיו עירי. ליד החלון שקדנו על משמרתנו לראות אם איןהמחבל מתקרב, בבגדים היינו ישנים, נכונים כל רגע לבשורת־אימים. מחלת ביתיהצצתי בגניבה ואראה, כיצד משליכים על פני אדמת השוק את רב עירנו היקר,את ר׳ משה־אהרן פלדמן ז״ל, — עיניו נקורות, ידיו ורגליו שבורות, זקנו מרוט.אל אלוהים, האומנם כבדים היו כל־כך חטאינו?!והנה יעלה לנגד עיני יום אחר, — אהד הימים שבין פורים לפסח, שנת תש״ב.סוקולובסקי ושאראנגוביץ, ימח שמם וזכרם, שתו באותו יום לשכרה ואנחנושילמנו מס דמים כבד, ל״ב קדושים נפלו לפני מרצחיהם. בגרזינים הכו ובסכיניםדקרו, מקצה רחוב מיאדל התחילו את תהלוכת ההרג. את אחותו של חיים־יצחקצימרמן רצחו, אותה ושני ילדיה! את דוד הסנדלר רצחו? את שפרח חדש ואתפרומקה כלתה, אשת בנה רצחו! את משפחת מינקוביץ, ואת איצ׳י חאציס רצחו.רצח, רצח, רצח.מינה, בתו של איצ׳י חאצ׳יס נרצחה ותינוקה נשאר חי על השלג האדום,לידה! אטל אחותה ניסתה לברוח, אלא לאן יכלה לברוח? עד קרן הרחוב הגיעהושם השיגוה ושפכו את דמה...ממזר גדל בעירנו, בליזניוק שמו, אמו היתה מנקה את בית המטבחיים ובין כלצמאי הדם, ושופכי הדם היה הוא הגדול ביותר...הם אמרו לנו, כי שום דבר אינו שייך לנו, לא רכושנו ועמלנו ואף לא חיינו.רשאים הם ליטול את הכל... ואם ישאירונו היום בחיים, לא מפני שזכאים אנחנולכך, אלא משום שהרשות בידם לרצחנו מחר ובינתיים יוכלו להתעלל בנו, לראותנובכלימתנו, בעניינו ובחולשתנו.על כן היו עוברים בימות החורף מבית לבית ונוטלים את עצי ההסקההמעטים שעוד נותרו עמנו. קורניץ אשר שכנה על סף יערות עבותים לא היתהחסרה עצים׳ אך משאת נפשם לא היה חומר הסקה, אלא לראותנו קופאים בקור,כאשר יראונו מתבוססים בדם.באחד מימות החורף, בשעה ארבע לפנות בוקר לקחתי מהמאגיסטראט 5 גזריעצים, כדי לחמם קצת את ביתנו, ובעברי ראני בליזניוק השוטר. אין אני יודעתמדוע לא הרגני, אולם בבואי הביתה ובספרי את הדבר, היה יום מספד בביתנו.מאטורוס, ראש המועצה, הבטיח לי להשתדל בפני חדל האישים, שלא תצאגזרה מהמעשה...והנה פחד מסוג אחר. בראשית הקיץ הרגו הפארטיזאנים את בליזניוק, לידהכפר צ׳אווליטקס הרגוהו, וגויתו הובאה לקורניץ. לויה גדולה ערכו למרצחהשפל. שני גלהים נאמו לכבוד המחבל ועלינו יהודי העיירה עובר יום סיוטיםשחור. נפש חיה לא נראתה בחוץ, רבים ברחו והסתתרו בשדות, כל משפחתנו —יוסף אחי, נכה אחותי, ויעקב־לייב גיסי — הסתתרה בנובי־קורניץ. סבורים היינוכי עתה הקיץ הקץ על קורניץ חיהודית. בחצרו של יוסף צוקרמן מצאו עורכי144מגילת קורניץהלויה אבן־מצבה וקבעוה על קברו של המנוול (לאחר השחרור היה מעשהוהראשון של יוסף ללכת לבית הקברות שלהם ולהוציא את האבן מעל הקבר, כדילקיים את המשאלה "ימה־שמו". הה, מה דלה היתה נקמתנו!).והנה לנגד עיני יום השחיטה — יומנו המר והנמהר. בחדר אפל, בבית־המועצה, מוסתרת מאחורי דלת, בקרן זדת, עמדתי כל אותו היום ומכאן שמעתי אתקולות הבכי והיללד״ את קול אחי ואחיותי הלקוחים למוות — יום שלם ועד האחרבלילה, בחשיכה חמקתי מבית המועצה וחרש ניגשתי אל בית אבי ואיש לא היהבו עוד. לא אבי ואמי ולא אחי, אהרן. רק את יוסף, אחי, מצאתי באחד המחבואיםויחדיו ברחנו ליער...וכלום אפשרי לפרט ולספר בנסיונות בהם עתידים היינו לעמוד מאז בריחתנומהעיירה? כבר בלילות הראשונים, ואני בודדה ביער ולעורי שמלה אחת דקה.איימה עלי להקת זאבים ואני בכוחותי האחרונים הצלחתי לטפס ולעלות על אחדהעצים ולהינצל מהסכנה. כל גוי נשרט בענפים, שמלתי נקרעה קרעים־קרעים —קריעה על עולמנו שחרב.כחדשיים התגלגלנו ביערות הוב ובפושצ׳ה, עד אשר "האיר" לנו מזלנוועברנו ל״ווסטוק".שנה ומחצית השנה הייתי אני עם יוסף אחי, ואתנו עוד הרבה יהודים מקורניץ,בסביבות פולוצק, איזור אשר קראנו לו משום מה "ווסטוק". עבדנו בשטאב שלהפארטיזאנים, הן ליוסף שלנו היה כתב־יד נאה להפליא. ויודעי כתוב כאלה לא היושם דבר שכיח ביותר.איזור ששטחו שמונים קילומטר על שמונים קילומטר וכולו בידי הפארטיזאנים.עברו עלינו חדשים רבים מתוך שקט יחסי וכבר דימינו כי ניחלץ מהסכנית ונישארכולנו בחיים. והנה הגיעו הימים של חודש מאי 1944. הגרמנים, מתוך חישובינסיגה אסטראטגיים, החליטו לבער את האיזור מפארטיזאנים, שאיימו מאד עלנסיגתם. אוירונים טסו יום־יום והפיצו עלונים ובהם הוראה להיכנע, הסתה כלפיהיהודים, והבטחות טובות ליושבי הארץ, הביאלורוסים.באחד הקרבות הגדולים שהארץ והשמים רעשו בהם נפצעתי אני ונפצע גםיוסף אחי וארצ׳יק דינרשטיין. יוסף היה פצוע קשה מאד ורק על לחש אחד חזר אלי:"פייגה, לכי מכאן, אל תשארי לידי, שיינצל מישהו ממשפחתנד.אמרתי לו כי לא אלך, ואשאר לידו. גם אני פצועה הייתי ובין שאר פצועיםשכבתי ונרדמתי. היה זה לפנות ערב.בוקר אחד, ואין אני יודעת איזה בוקר היה הדבר, חשתי כי יד מנענעת אותי.פתחתי את עיני וראיתי גרמנים. לא הרחק מאתי עמד משוריין גרמני בוער. הםהעלוני במכונית והובילוני לאוסאץ, לחצר בית־הספר. שם היו הרבה פצועים, מביןפארטיזאנים ואזרחים. משם היו מעבירים את הפצועים במכוניות אל מקום כלשהו.צמאון החיים גדל בקרבי. חיפשתי תואנה כדי להתחמק מכאן. אמרתי לאחדהגרמנים, כי לא הרחק מכאן מוטל לדי הפצוע ואני רוצה לקחת אותו, אם נגזרמן המצר145למות שנמות יחדיו. הייתי כולי מכוסה דם, דברי מצאו ודאי נתיבות בלב הגרמניוהוא הרשה לי ללכת.כיון שניתנה לי הרשות הלכתי והלכתי, עד שהגעתי לגשר, עליו עמד משמרגרמנים. הם שאלוני לאן אני הולכת והשיבותי כי לבית אמי הנמצא כאן, בקרבתמקום, אני הולכת. הם נתנוני לעבור את הגשר ונכנסתי ליער הקרוב. העמקתיביער, אל מקום שהיו בו ביצות ושם שכבתי ונרדמתי.אינני יודעת כמה זמן שכבתי בבצה הזאת, אם יום או יותר. הרעב החל להציקלי, נתעוררתי והלכתי לכפר אחד ומכרתי חולצה שהיתה עמי וקיבלתי בעדהשבעדדעשר צנימים, בצנימים אלה החייתי את נפשי שלושה שבועות, הצנימיםכבר העלו עובש, כשהייתי שוברת אחד מהם היה יוצא מתוכו כעין עשן ירוק, עשןהעובש. כל יום הייתי מחליפה את מקומי. חיות היער לא נגעו בי לרעה ודאינבהלו מפני דמותי... באחד הלילות הציתו את היער ואני ברחתי לשדה...האם יש צורך לתאר כל מה שעבר עלי במשך 8 שבועות אלה של נדודים,בדידות, יאוש אפל, איבוד צלם האדם? האם יוסיף למשל לתמונה הכללית הזאתאם אספר, כי יום אחד שכבתי מוסתרת בערמת קש, ליד הערמה בא גוי למרוח אתסוסו, שהוכה בצרעת, והסוס היה עולה מדי פעם על הערמה ורומם את שנינויחדיו, — את הקש ואותי.יום אחד מצאתני גויה ביער ובראותה אותי החלה להצטלב מרוב פחד. היאאמרה לי לצאת מהיער לית שהסובייטים כבר נכנסו, ואני ביקשתי ממנה שתרחםעלי ולא תסגיר אותי בידי הגרמנים, שתרחם עלי ותשאירני בחיים. היא הוסיפהלהצטלב ולהישבע כי פנים דבריה,באתי לכפר של הגויה, הייתי כולי פצעים, התרחצתי והסתפרתי. צנומה הייתיכמו אצבע.בששה ביולי שכבתי ליד הכביש. קצין מהצבא האדום, יהודי, מצאני וכשנודעלו כי יהודיה אני, לא עזבני והוא העבירני לבית־החולים באוסאץ׳, מצבי היהמסוכן. לאחר ימי הרעב, השפיע עלי המרק שקיבלתי בבית־החולים לרעה וכלגופי צבה. החליטו להעבירני לבית־חולים משוכלל יותר. שבעה ימים ארך מסעי,עד אשר הובאתי לבית־חולים גדול בגורקי.בשכבי מיואשת על משכבי ניגשה אלי האחות ואמרד" כי מנהל בית־החוליםרוצה לראותני ולדבר אתי.עניתי כי אין אני רוצה לדבר עם איש, כי יניחוני לנפשי.דרישת האחות הלכה ותכפה מפעם לפעם.והנה נתברר, כי מנהל בית־החולים הצבאי והרופא הראשי הוא בן־דודו שלהרב ר׳ יעקב לנדא, וכשהוא ראה ברשימת החולים את השם "אלפרוביץ" לא מצאמנוח בנפשו ושיער, כי יר,ודי מקורניץ נמצא בבית־החולים.כבן שישים היה, בעל שפם לבן ופנים רתזניות. כאילו בתו היחידה הייתי,במסירות כזאת ובדאגה כזאת טיפל בי. שום דבר לא מנע ממני, את הרופאים146^*מגילת קורניץהטובים ביותר הזמין לטפל בי, על האחיות ציווזז להגיש לי את כל העזרה האפשריתואף למעלה מהאפשר. שלושה חדשים שכבתי בגורקי. כאן היו גם אחיותיו שלדוד מאטוטוב.שבתי לאיתני. אולם קורניץ בערה בתוכי, הדם השפוך קרא לי, ורגש הנקםרתח בי. ויום אחד קיבלתי מכתב מדוד מאטוסוב, שכבר היה בקורניץ, כי אבוא.אפשר כי צריכה הייתי עוד לנוח קצת, אך שוב לא יכולתי להבליג ומנוחה בנפשילא מצאתי. נפרדתי ממשפחת מאטוסוב, נפרדתי מאיש הלבב ויקר הרוח, ממנהלבית־החולים. אחות ליוותה אותי עד מוסקבה ויצאתי בדרכי לקורניץ...ביום אוקטובר גשום וסגרירי, שבתי אל קורניץ עירי. בדרכנו האבלה, דרךרחוב קוסיטה, נכנסתי אל עיר מולדתי, אל תלי האפר. פה מצאתי את שרידינוהמעטים — האודים המוצלים. ברחובות פגשתי גם את הגויים, מוצצי דמינו, והםמלובשים פאר, נושמים את אויר העולם כאלו דבר לא קרה. מה גדול היה הכאבומה דלה היתה הנקמה, אשר יכולתי לנקום...יום אחד עמדתי בכפר ליטווינקי אצל גוי, קאשצ׳וק אחד, אשר התעשר מרכושהיהודים, פתחתי את הארונות, ניפצתי את כלי הזכוכית, קרעתי וזעקתי והובלתיאותו אל הנ.ק.וו.ד.אלם ידעתי גם ידעתי, כי זאת איננה הנקמה... כי זאת איננה הנקמד"..יום אחד עמדתי בווילייקה וראיתי כיצד תולים, את השוטר הצולע, העלוקהאשר לא שבעה דמי יהודים. מגומל הביאוהו, עד לגומל ברח השודד, לתוך תזמורתצבאית נתקבל לנגן, מאחורי המנגינות לקחוהו... ראיתי את מותו, ביקשתי כי יותןלי לסקלו באבנים, אך מה דלה וקטנה היתה גם נקמה זאת...על קברך הגדל אעמוד יום־יום קורניץ, עירי, ואני יודעת כי גדול האסון, כיאין נקם ושילם אשר ישוו לו...יום־יום אפקדך בלבי ואשאל מדוע ז..יום־יום אשאל את השאלה, וללא תשובה...ינטה בראבוביץ(דינרשטיין)עם החמישים וארבעההיה זה בערב שמחת־תורה, שנת תש״ב. אני, ולוול בעלי ובננו התינוקערכנו ביקור בבית גיסתי. ביקור, אף על פי שהמרירות בלבבות היתד. רבד" גיסיסיני וגיסתי שרה קיבלונו בסבר פנים יפות. ישבנו וגילגלנו דברים ובירכנו כל רגעשאין עמו תלאה. מתוך חרדה שכבר הפכה לנו טבע שני קם גיסי לראות אם שקטבחוץ. הוא ניגש אל פשפש החצר והשקיף על פני השוק. פתאום ראה, כי מרחובוילייקה יוצאת שיירה של רוכבי אופניים החופזת אל רחוב דאלהינוב. הוא מצא לומקום סתר וניצב ללא ניע וסקרם עד כי נתחוור לו, כי הבאים אנשי ס.ס. הם —חבורה גדולה. כל החבורה. נעצרד. ליד ביתה של אסנה לימון, מקום־שם נמצא ביתהמשטרה. הרוכבים ירדו מהאפניים ונכנסו פנימה, אך לא השתהו בו. מקץ עשרדקות הם יצאו וחזרו בדרך שבאו, לרחוב וילייקה.גיסי שב נבהל לבית וסיפר ממד. שראה. פחד גדול אחזנו, עד מהרה עטפתיאת התינוק, נפרדנו ממארחינו ויצאנו לשוב הביתה. הלכנו עם הגנים ובבואנוסיפרנו מה שראינו. דעתו של אבא היתה, כי הואיל והם חזרו לווילייקה, פירושהדבר שאין סכנה אורבת. מכל מקום, נשארנו ליד החלונות, לד.שקיף על הרחובולהשגיח.פתאום ראינו כי רוכב הופיע. סקרנו אותו, משהתקרב ד,כרנוד.ו. היה זהאדמוביץ׳, פקיד הדואר. בחפזד. ניגש לחלון מצד החצר וניקש במקלון שבידו. אבאפתח את החלון ושאל בלחש:"מה נתרחש?.."אך לפני שאבא סיים את שאלתו, כבר הפליט הלד. לעומתו;"אדון דינרשטיין, על הגברים להסתלק, חיש־מהר, הנשים יכולות לישוןבשקט״. — הביט כה וכה, להיווכח אם לא ראוהו זרים והסתלק.בבית נשתררה דממת מוות. בפחד הסתכלנו זד, בזה. אבא ניתק את הדממהואמר."ולוול, אני יוצא ראשון, לאחר חמש דקות תצא אתה, נלך ללון אל איבאןגוסאר, בנובי־קורניץ. נלך בדרך גן הפירות של האוביאשצ׳יק, אמתין לך ליד בית*המרחץ שלהם".אבא נפרד מעמנו. נטל בידיו דלי, כביכול הולך הוא לשאוב מים, שלא להקיםבהלה ברחוב, ונכנס לחצר האוביאשצ׳יק. את הדלי הציג ליד הבאר וד,וא עצמו ירדוהמתין ליד המרחץ, מקום המפגש. כבר חלפה מחצית השעה אך ולוול לא בא. אבאחשש, כי משהו נתרחש ור,וא חזר עם הדלי ועיתד,.147148מגילת קורגיץולוול גמר־אומר להישאר. הוא הסביר לנה כי לא עשה רעה לאיש ועל־כן לאירעו גם לו. הוא לא נתן להשתכנע, כי עליו לברוח. ושני הגברים נשארו בבית.היום פנה־הלך והחשכה ירדה. ליהודים אסור היה להעלות אור בבתיהם. כיסינואת החלונות בשמיכות ולאורה הרפה של עששית קטנה ישבנו ותהינו על המצב.אמא הגישה ארוחת־ערב, אך התיאבון ניטל מאתנו. בשעה 11 הלכנו לישון מתוךסברה כי דבריו של אדאמוביץ׳ אינם אלא בדותא. בשעה שתים־עשרה נרדמנו. אדתנומתנו לא ארכה, אלא שעה אחת בלבד. פתאום התעוררנו מדפיקות חזקות בדלת.כבר ברי היה לכולנו כי אסון מתקרב. ניסינו להתעלם ולא להשיב. הדפיקותנתגברו והלכו, בדלת ובחלונות. קפצנו ממיטותינו ומיהרנו להתלבש, רעדנו מרובפחד, והבגדים כמו נתערבבו בידינו. פתאום הונחתה בדלת מכה חזקד" בקת הרובהוצריחה חדה פלחה את האדר:"לפתוח את הדלת!!!"אמא ניגשה ראשונה לדלת ושאלה, בשוותה לקולה נעימה של תמימות ופליאה:״מי זה שם ?״המרצחים לא השהו את תשובתם והצריחו:״פתחו לכל השדים והרוחות!!!״אמא השתדלה לפתוח את הדלת, כבימים רגילים, ולהיראות שקטה, אף־על־פישדמיה קפאו בקרבה בהיווכחה מי ומי "האורחים".אל תוך הבית נכנסו שלושה שוטרים, כמה מהם נשארו להמתין בפרוזדורואחרים שמרו על הבית מבחוץ. הנכנסים היו חברינו לספסל הלימודים בבית־הספר. מיד פתחו הם את הדלת של חדר המיטות ובראותם את ולוול ציוו עליולהתלבש מהר וללכת אתם. יללה ובכיה הקיפה את הבית. אחותי רחל׳ה ניגשה אלאחד מהם, חבר לכיתתה במשך שנים אחדות, והחלה להתחנן ולהפציר:״גינט^פ, הרפה ממנו, הן כל רעה לא עשה לך. הן חברים לכיתה אחת היינו!״המרצח דחף אותה מעליו וצוח:"הסתלקי, ז׳ידובקה ארורה! מעולם לא היינו חברים ולעולם לא נהיה!"דם הטומאה שבו נתרתח והוא צעק אל ולדל:"מהר והתלבש, רק חמישה רגעים לפניד!"השנים האחרים התהלכו בבית ובצחוק זדון הסתכלו בתוך פנינו הנבוכים, אני,כמו שיתוק תקפני. לא יכולתי לקום מהמיטה. כ־2—3 רגעים ארך הדבר. ופתאוםהתאוששתי, קפצתי מהמיטה, כאילו נתעוררתי מחלום־בלהות ובהתרוצצתי על פניהחדר צררתי לבנים חמים, גרבים, כסיות, סודרים, רדידים, אזניות סרוגות — חבילהקטנה בשביל ולוול, אמא צררה גם היא חבילה קטנה — צידה לדרך. ברגע האחרוןהגשתי לו שני זוגות לבנים.השוטרים אמרו, כי כל זה מיותר, רק לעבודה לוקחים אותו ומחר ישוב הביתה.הלבבות הלמו והרגשת הסכנה גדולה היתה. ממני נפרד לראשונה. המומה הייתימנשיקותיו, ומקולו המלחש:מן המצר149"שמרי יקירתי על הילד... ועל עצמך. ודאי לוקחים אותנו למחנדדעבודה".דמעותי הסבו צער רב לנפשו הענוגה והוא הרגיע אותי:"אל תדאגי, יהיה לי חם, הן נטלתי את הכול, ומחר ודאי אשוב. אם לא אשוב,תןדעי היכן המחנה, אולי אפשר יהיה להעביר משהו",השוטרים צעקו לעומתנו:"לא עת דודים לכם עכשיו, מחר תתעלסו באהבים!"ולוול לא פסק מהיפרד, מאבא ומאמא, מרחל׳ה, ממני ומהתינוק. הנה כבר עשהאת פסיעתו הראשונה אל עבר הדלת ושוב הפך את פניו אלינו, חיורים היו פניוונבהלים, כמו נצמד למקומו הסתכל בנו בעינים נבוכות, עד שאחד השוטרים דחפובעד הפתח. עתה נתגברה הבכיר" נחפזנו אל החלון לראותו שנית, אך שמענו רקהד צעדים אשר גלע ונעלם.בבית נשתררה דממת מוות דממה תהומית. והנה פרץ הילד בבכיה נוראהולבותינו חישבו להתפלץ. כל הלילה לא מצאנו מנוח. הפציע השחר ובחוץ נראוצללי אנשים. אמא התלבשה ויצאה לשוק, אל המשטרה, להיוודע מהמתרחש. היאנכנסה פנימה ופנתה אל המפקד וסיפרה לו, כי בלילה נלקח חתנד" בעל בתה ואיןהיא יודעת בשל מר" אגב כך שאלה אותו אם אפשר למסור לו דברי אוכל.אזיאביץ המפקד השיב, כי לעת־עתה אסור הדבר, אולי אחר־כך מותר יהיה,כלומר: משייבדקו תעודותיהם. אמא שבה הביתה לבשרני את הדבר ומיהרה לשובלמשטרה, כדי להשתדל בדבר שחרורו של ולוול. אני נשארתי בבית עם תינוקי בןששת הירחים ואבא יצא אל הרחוב לטכס עצר" בשובו הבחנתי כי רצח היה ונואש,אולם ממני השתדל לכסות את רגשותיו. הוא צנח על הספה ואנחה נתמלטה ממנובחשאי. אני השכבתי את הילד בעריסה ודדיתי מנדנדת אותה מתוך פיזור דעת. אבאישב ובכה. נבוכה הייתי, לבי ניטלטל עלי ולפני שהספקתי לשאלו אם נתברר לומשהו, השגחתי פתאום בעד החלון, כי חבורה של גרמנים ועמם שוטרים באים מכיווןהשוק. הם הלכו בשורה לרוחב הרחוב, ומילאוהו עד תום. עשרה איש מנתההחבורה. אימה גדולה נשתלטה עלי וצעקתי אל אבא:"ראה, גרמנים באים, אולי אלינו!?"עמדתי ללא ניע והוספתי להשקיף. הם הלכו והתקרבו. פתאום נתחוור לי, כיבאים הם אלינו ובלי להסב את עיני מהחלון קראתי:"אבא, מהר וברח, הם באים לביתנו".אבא קם מד,ספר, והציץ בחלון, המרצחים הלכו שמחים ונהנים ושוב צעקתי:״אבא ברח! הם באים ודאי לקחת גברים, עליך להסתלק מיד, צא דרך הדירההאחורית ומשם בעד החלון אל הגן של חומדר ומשם אל אחד רxויים!״אבא צמוד היד, למקומו, פניו נצטהבו ופתאום מירר בבכי:״כיצד זה אעזבך, בתי, ללא הגנד, ?״ראיתי כי הכנופיה כבר הגיעה עד ביתה של הינדה־לאה. במרץ דחפתי אתאבא וצעקתי:150מגילת קורניץ״מה אתה עומד ? ברח מהר ן"לא ידעתי מאין נתגלה בי כוח כזה לדחוף אותו. הוא מיהר עד לדלת ושובנעצר והביט בי. עתה כמו ניטל דיבורי, לא יכולתי להוציא הגד" ראיתי כי הכנופיהפנתה אל ביתנו. רק הספקתי לתת לו סימן כי יברח, לנפנף לו ביד. ואני הוספתילטלטל את העריסה מתוך עצבנות. אבא יצא מן הבית. ולא עבר רגע והכנופיה כברעלתה על המעקה — ונכנסה. קצין גבה קומה וממושקף פנה אלי ושאל:״כאן היא דירתו של רודניצקי 1״״לא ד — עניתי על שאלתו."האת אשתו של רודניצקיז"״כן!״ — עניתי קצרות.הוא רמז לכל השאר והם פשטו על פני החדרים והחלו לערוך חיפוש. במשךחמישה רגעים, הוצא הכול מהארונות והשידות והושלך. ניצבתי יחידה בתוךהכנופיד" ללא מגן כלשהו, לא ידעתי מה עתיד להתרחש כאן. המחפשים סיימו אתמלאכתם והתלחשו עם הקצין. אחד החיילים נצטווה להישאר כאן. החייל נזדקף,הקיש במגפיו והצדיע. תשעת הרוצחים והקצין בראשם יצאו מהבית וירדו אל קצההרחוב. הם הלכו לקחת את חיים ז׳וקובסקי.בבית, יחד עמי, נשאר, רק חייל אחד. הוא ניצב כל הזמן. אין זאת, כי הוא מילאחובת עמידה על המשמר, הגשתי לו כיסא וביקשתיו לשבת. הוא לא ענני דבר.ורק הניע בראשו לאות שלילה. דממה דרוכה היתה מסביב. מבטיו נתונים היו אלהתינוק. סיכנתי את עצמי ושאלתיו:״אבקש את סליחתו, — אמרתי לו, — אולי ידוע לו אם אביו של הילד ישוב".הוא לא ענני ורק משך בכתפו, כמי שנשאל שאלה קשה ואין הוא יודע מה להשיב.החייל ניגש לעריסה הסתבל בתינוק והקשבתי כי השמיע אנחה בחשאי. הישרתימבט לעיניו, כמבקשת הייתי לקרוא בהן את הרהוריו. תקפני פחד גדול. הן לבדיהייתי בבית. אולם מחשבה של קורת־רוח עברתני: שאבא הסתלק בעוד־מועד.עודני מהרהרת שמעתי פתאום את קולו של החייל ז"אולי תוכלי לתת לי כסיות של צמר, גרבים ורדיד?"שמחתי כי סוף־סוף השמיע הגה. אמרתי לו כי עוד מעט תיכנס אמי והיא תיתןלך את הכל, ואמנם, בעוד רגעים מעטים נכנסה אמי. אך הוא כבר לא נתן להלצאת מהבית. כעבור מחצית השעה שבו הגרמנים לביתנו. הקצין, האוברלייטנאנט,פנה אלי וביקש שאתן לו את תעודתי. נתתי לו מיד, והנה נכנם לביתנו סגן מפקדהמשטרה, קאז׳יק סוקולובסקי ואמר להם בגרמנית רצוצה, כי בבית זה גרה משפחתדינרשטיין ולא משפחת רודניצקי. וכי הדירה של משפחת רודינצקי היא בשוק.הקצין ציווה עלי לקחת את התינוק וללכת לשוק. סבורה הייתי כי מתכוון הואלהובילני לדירתי. אך טעות מרה טעיתי.ביקשתי מאמא שתיתן לי שני חיתולים לדרך. יצאתי מהבית ובטוחה הייתי כיהם הולכים לערוך חיפוש בדירה בה התגוררנו לפני כן, ומיד נשוב הביתה. אמאמן המצר151קראה אלי: "בתי ד וביקשה לדיתנשק אתי. הרגעתידי ואמרתי לה כי הדירה דין ריקהלאחר השוד שערכו בה הכפריים.בצאתי החוצה נתגלה אסוננו. ליד ביתנו עמדדי פסיה־ינטה — אמו שלז׳וקובסקי והינדה גיסתי, אשתו של מולקה טייב׳ס עם שני ילדיה. בלחש שאלתיאותן מה פירוש הדבר ודין ענו לי כי המצב הוא ביש. הלכנו לאט־לאט. הגוייםהסתכלו בנו והתלחשו בינידים. הגענו לשוק. וכאן אמרו לנו כי גדול האסון ואף עלפי כן לא ידענו מה מתרחש פה. כל הנשים הנאספות עם ילדידין עמדו ובכו. אניכבר לא יכולתי לבכווג לבי כמו נתאבן. הנשים סיפרו לי כי את הגברים הובילולעבודה עם אתים בידיהם. אני פירשתי את הדבר, כי ודאי מעבירים אותם למחנה־עבודה והם יהיו נפרדים מאתנו. צר היה לי כי לא נטלתי דבר בשביל התינוק.לאחר עשרה רגעים הובילו גם אותנו לרחוב קוסיטה. מלווים ע״י שוטרים וחיילים.מוכרחים היינו ללכת באמצע הרחוב וכולנו יחדיו. התחלתי לפגר בדרכי, להישארהאחרונה. ביקשתי בלחש מהחייל ששמר עלי בבית, כי יתן לי להתחמק לאחתהחצרות. הוא השיב לי, כי עלול הוא להיענש קשה בעד מעשה מעין זד".. כברהגענו עד לפסי־הרכבת. פניתי פתאום לאחור וקורניץ נתגלתה לעיני. קטנה ומכווצהבתוך העמק, הנה גם שלושת בתי־הכנסת, עומדים הם זה ליד זה, וגם ידם קצרהמהושיע, אומללים כמונו, האם אשוב לראותל עירי היקרה ז זאת היתה המחשבהשנתעוררה בי באותו הרף־עין. מוזר, אך הייתי באותם רגעים שקטה ועצובה, אד לאנבהלת ולא ידעתי כי גדולה הפורענות האורבת לכולנו.פריידקה, בתו של דויד ליפה׳ס, בכתה וקראה אלי:״ינטצ׳קה, לאן זה מובילים אותנו ן ולאן זה הובילו את הגברים, — אתבעלינו היקרים ?״הלכתי לידה. אולם עתה כשביקשתי להשיב לה משהו נוכחתי, כי לשוני כמודבקה לחיכי. וכמו אבן סתמה את גרוני. ושפתי, לא היה בהן כוח להתנועע. אתהכול שמעתי והבינותי, אולם להשיב לא יכולתי. השוטרים האיצו בנו, בהכותםאותנו בקתי הרובים וכך הגענו ליער מיקולאן. כאן, על סף היער נצטווינו להיעצר,בתעלה. בתוך היער היה מערד" השגחנו כי נמצאים בו בעלינו, בידיהם אתים,ראינום כי הם יחפים ורק בכתנותיהם לעורם, ליד המערה, מהצד, נראתה ערמתבגדיהם ולידה ראינו את נעליהם ומגפיהם מסודרים זוגות־זוגות. עתה כבר נודעלנו כי שני קברים חופרים יקירנו — קבר אחד בשביל עצמם וקבר אחד בשבילנו —נשיהם וילדיהם.עמדנו בקצה היער עד אשר נסתיימה החפירה. עתה קירבונו ועמדנו במרחקשל 50 מטר מיקירינו. נצטווינו להביט אל עומתם. העמידום בשורה כשגביהםאלינו. המרצחים התרוצצו רצוא ושוב וישרו את השורה. מאחורי כל אחד מהניצביםעמד שוטר עם רובה. לפני השוטרים עמד גרמני עם מכונת־יריה וכיוונה אלהשורה.פתאום שמענו שריקה ולאחריה מטח־אש ממכונת היריד■ ומהרובים. בין העציםנתחוללה רוח. כאילו רעדה אחזה אותם, בעלינו היקרים ואבות ילדינו הרכים,152מגילת קורניץכרערונפלו כאילנות גדועים... זעקת הנשים והילדים קרעה את היער לגזרים.תלשנו את שערות ראשינו. זעקנו אל השמים כי ישקיפו לראות מה עוללו לנו,והרוח טלנזלה את זעקתנו רק על פני היער...עברו כמה רגעים והגויים שנתקהלו כיסו בעפר את יקירינו. עתה העמידו אותנובשורה כדי להובילנו למקום הטבח. בקצה היער עמד גוי עם סוס ועגלה כדי ליטולאחר־כך את בגדינו, חיש מהר ניגשתי אל הגוי ואמרתי:"קח את הילד ויישאר הוא בחיים!"הגוי געה בצחוק רם:״ח־ח־ח, ילד יהודי, את האשפה הזאת יש לבער, כי זכר לא ישאר מכם!״עמדתי נבוכה, כמעט ששכחתי, כי מרחק של שלושים מטר מבדיל ביני לביןהמוות. שריקה חדה נשמעה בתוך היער. השוטרים העמידו בשורה אחת את הנשיםוהילדים, בהם נמצאתי גם אני. הקצין הגבוה פיקד לפשוט את הבגדים ולערמםבמקום אחד. ניגשתי לערימת הבגדים ותינוקי על ידי. בתנועה מתונה הורדתי חיתולאחד ולחשתי: "קרבן למענך ילדי". השלכתי את החיתול השני ולחשתי: "קרבןלמעני". ידי נצמדו בפעוטי, פשטתי את מעילי והשלכתיו על הערמה שגדלה מרגעלרגע. שוב ניתן צו "להתייצב בשורה". בכיית הנשים הרעידה את היער. לבי נתאבןולא יכולתי לבכות. הצמדתי את הילד אל חזי. נקלעתי בו באצבעותי, מתוך כונהכי במותנו נהיה צמודים יחדיו וכך ימצאונו יהודי העיירה, יכירונו ויביאונו יחדלקבר ישראל, כיון שרק אני הייתי עם תינוק רך כל־כך. המרצחים התרוצצו וישרואת השורה. את עיני נשאתי לשמים וביקשתי: אל אלהים, עשה פלא!!! הפכתי אתפני וראיתי מאחרי את המרצחים, שרוביהם מכוונים, ומיד עצמתי את עיני. ידעתישכל תקוה אבדה ממני...והנה נתרחש הנס. באותו רגע שכבר נואשתי מתקוה, לא עזבני אלי ושלח אתשליחו לחלצני ממוות.באותו רגע, שעמדו לבצע את פסק המוות והקצין כבר ביקש לתת את האות,בא בריצה שוטר אחד ותפס את ידו של הקצץ בה החזיק את המשרוקית. השוטר♦הצביע עלי ועל התינוק וביקשו כי ישחררני. הקצין דחף את השוטר ברוגזה ואמרכי התינוק הזה יגדל ויהיה לקומוניסט גדול. משראה השוטר כי הקצין מתכונןלשים את המשרוקית בפיו מיהר ושב להפציר בו ולהסביר: כי הוא מכירני היטב,כי אשה טובה אני ואין לי כל שייכות לקומוניזם. רגע רפתה תקיפותו של הקציןוהוא הרשה להוציאני מהשורה. אני לא ראיתי את המראה הזה ורק לאחר מכןסופרו לי הדברים.כהרף־עין ניגש אלי השוטר ועמו עוד גבר אחד, היה זה שבוי רוסי שנשארבקורניץ. הם טפחו לי על גבי ואמרו:"ינטה, משוחררת את, צאי מהשורה".הפכתי את פני וראיתי את חתנו של סקוראצ׳יבד" שמו היה מינקה, מרחובמן המצרג15דאלהינוב ואת הגבר השני שלא היה מוכר לי. מינקה הוסיף ואמר: "הזדרזי ולכיהביתה, אחר־כך אספר לך כיצד ניצלת".לא זזתי מהמקום, נבובה הייתי בליל. יראתי מפני עצמי. בכי גדול הרעיד אתכולי, ואת התינוק אימצתי אל לבי.הקצין המרצח ניגש לנחמני.״אל תבכי — אמר לי איש הדמים — אני משחרר אותך, אולם בעתיד אלתינשאי לקומוניסט!"הרימותי את עיני. הוא עמד וחייך, גבוה ובוטח בעצמו. הוא נפנף בידו ורמז ליללכת. שוב פרצתי בבכי ור,תחלתי להציג את פסיעותי הראשונות והנה שמעתיצעקה:״לחזור!״פניתי לאחור, מתוך יראה כי מצווים עלי לשוב אל השורה. אך הקצין הצביעעל ערימת הבגדים ואמר:"קחי את בגדיך".במקל שבידו פיזר את הערמה ואמר:״רשאית את לקחת גם בגד שאינו שלך״. — וגעח בצחוק.אני מצאתי את מעילי ונטלתיו. מיהרתי להתרחק מהמקום ושוב הגיעני קולובדברו אלי. דמי כמו קפא. הוא הציע לי כי אשב ואמתין עד שהוא יסיים ואזיובילני הכפרי לביתי.אני מיהרתי להתרחק ופתאום שמעתי, כי ניתן האות ולאחריו מטח יריות. לביכמו נתעלף וברכי פקו. שוב לא יכולתי לזוז ממקומי רק שמעתי המית־רוח ארוכד,מתוך הצמרות. ידעתי כי עוד מעט ואפול. בשארית כוחותי ביקשתי להחזיק אתהתינוק בידי ובקושי הגעתי לקצה היער. ובלי לשאול את פי האיכר הנחתי אתהתינוק על הקש שבעגלה ולבשתי את המעיל. הגוי אמר:״אה, בת מזל את!!!״לא השבתי לו דבר, את התינוק שמתי מתחת למעיל והתחלתי ללכת. כוחותיעזבוני ורירוח הפילתני כמעט. שלושה חיילים שיצאו אחרי הדביקוני ובהסתכלם ביהפטירו:"אה, מזל יש לך!"חם התרחקו אגב שירה. נדמה היח לי כי רגלי נעות אך ניצבת אני במקום אחד.סוף־סוף הגעתי לבקתה של שומר המסילה. מהבקתה חפזה לקראתי בתו שלבוגדאניאן, מאנקח, ולקחה ממני את התינוק שכבר היה מתעלף למחצה. היא הכניסהאותי לתוך הבית מקום שם הוסקו כיריים של ברזל. היא רצתה להגיש לי משהו לאכול.הפצרתי בה שתודיע לאמי כי נשארתי בחיים. היא שלחה את אחותה הקטנה ולאחרמכן לקחתי את התינוק ויצאתי גם אני מהבית. הלכתי דרך רחוב קוסיטה. נפש חיהלא נראתה ברחוב. בפחד הסתכלתי בחצרות. חרדת מוות היתח מסביב.154מגילת קורגיץליד ביתו של נאשקה קופל׳ם בא לקראתי אברהם־מאיר כגן ונבהל קרא:״אל אלהים, כיצד זה הגעת לכאן ? כיצד זה את הולכת לבדך ברחוב ואיו זהנחלצת מידי החצחים ז"הוא הראני כיצד ללכת שלא אשוב ואתפם. הלכתי בעד הסימטא ובהגיעילביתו של זושה בנס שעמד במעלה הרחוב, ראיתי מרחוק את אמי כשהיא רצהלקראתי בידים מושטות. נחפזנו זו אל זו, ובהיותנו במרחק שתי פסיעות אחתמהשניה נפלנו מתעלפות. מאחד הבתים יצאו ונטלו את התינוק. ואותי הכניסולביתו של שמואל שינה׳ס.כששבה אלי רוחי ופקחתי את עיני ראיתי את שתי גיסותי, שרה וחנה. הןשאלוני היכן ולוול. ולא עמדה בי רוחי להשיבן. אמרתי להן כי החזירוני מאמצעהדרך.הגעתי לביתנו, אולם מקום לא מצאתי. סבורה הייתי כי אצא מדעתי. לפנותערב נכנסה לביתנו בתו של האוביאשצ׳יק, ויארה, ואמרה אלי בלחש:"לבי לך, ינטה, באסונך הגדול, אני יודעת כי בבית לא תמצאי מנוח. בואי אלילכמה ימים עד אשר תירגעי במקצת".עם חשיכה באתי לביתד" היא הכניסתני לחדר אפל שרק הואר באש התנורהקטן. נבדלת הייתי מאמי, ולא ידעתי מה גורלו של אבא. התייפחתי חרש וכולירטובה הייתי מדמעות.לחשתי דברים אל ולוול, אל ולוול שלי, נדמה היה לי כי הוא ניצב לידי ושומע.פתאום הגיעוני צעדים רכים וזהירים. הדלת נפתחה ונכנסה ויארח. היא אמרהלי כי אבא בא והוא רוצה לראותני. והיא ביקשה אותי שפגישתנו תהי בחשאי.שלא יישמע קולנו.לחדר נכנם אבא. נצמדתי אליו כילדה קטנה וחלשה, הוא אימץ אותי אל לבובכה ולחש:״ילדתי שלי, ילדי שלי 1״הוא ליטף את שערותי, הוא נשק את עיני. ושעה ארוכה החזיקני בזרועותיו.ישבנו בקצה המיטה, אבא נטל את התינוק בידיו ומירר בבכי. עת רבה ישבנוובכינו. ולא רצינו להיפרד. עד שנכנסה ויארה ואמרד" כי סכנה בדבר שאבא יצאבשעה מאוחרת מחצרם. אבא נפרד ממני ויצא. לילה ראשון אחרי האסון. כשוכבתעל פי תהום הייתי, הזועות אשר עברוני במשך היום כבדים היו משאתם. וכל רגעיראתי כי רוחי מתמוטטת —זאב רבונסקימאבק על החייםכטלטולי דרכיםשלושה ימים לאחר הפלישה הגרמנית לרוסיח. ברחתי גם אני עם בני משפחתי,ועם רבים אחרים, לבוא מזרחה, אל שטחי ברית המועצות. לאחר נדודים וחוסר כלאפשרות להתקדם הלאה החלטנו לחזור לקורניץ. בני משפחתי חזרו במישריןלעיירה ואילו אני וחברי הטוב, לייב פוטרפאם, החלטנו ללכת בעקיפין וכך הגענולעיירה הקטנה קריביץ, בשעות המאוחרות של אחר הצהריים. נכנסנו לעיירה לאחריום פרעות, שערכו בה הגויים תושבי המקום והכפריים מהסביבה. כאן נתפסנו ע״ישוטרים פולנים, שהיו בשירות הגרמנים. הם הפליאו בנו את מכותיהם — יבשותולחות וכןנתם היתד, להסגירנו לידי הגרמנים ולהובילנו למחנה־שבויים רוסיים.עודם מכים אותנו, ללא רחם, הגיעה למקום קבוצת גרמנים. הללו חיפשועובדים כדי לנקות אורלר, אחת. חייל גרמני אחד פנה אלי ושאל לזהותנו ולמעשינופה ן אמרתי לו, כי היינו אסורים על־ידי הרוסים, ברחנו מהם ואנו רוצים לחזורלמקומותינו, ואין אנחנו יודעים מדוע מכים ומענים אותנו. החייל ציווה עלינוללכת אתו לנקות את האורלד,. בהובילו אותנו, חשקה נפשו להיכנס לאחד הבתיםהפרוצים לשם ביזה. נכנס וד,וציא פטיפון עם תקליטים. לי נתן לשאת את הפטיפוןוללייבה פוטרפאס את התקליטים. בדרך נכנס הגרמני לבית אחר כדי ליטול גםבו משהו ואותנו הותיר בחח. החלטנו, להתחמק עכשיו מידיו ולברוח. שמנו עלהמדרכה את שללו — את הפטיפון והתקליטים וחמקנו אל השדות שמאחורי הבתים.הערב החל לרדת, החשיכה כיסתה עלינו. לאחר שכבר הלכנו עת רבה, שאלנואת אחד האיכרים לדרכנו והוא אמר לנו, כי קרובים אנחנו ליישוב היהודי נייקה,שרחוקה מקורניץ כ־10 קילומטרים בלבד. תושביה היהודים של נייקר, היו מעורביםעם הקורניצאים במיקח־וממכר ואף בקשרי משפחה. אמרנו בלבנו: אולי נוכל כאןלהחליף כוח ? היינו תשושים, מוכים ופצועים. ע״י קרבתה של נייקר, לקורניץ נוכלאולי לעמוד בקשרים עם משפחותינו, לקבל אוכל ולבנים.לייב פוטרפאס הכיר היטב את ולה מנייקה. ולה, יהודי בא בימים ולו זקן•• • •ארוך ולבן, צולע היד, ברגלו האחת. הוא נתפרסם כמכניס אורחים בעין יפה וכאדםאציל רוח,הכפר נייקר, היה קטן ולמצוא את ביתו של ולה לא היה קשה. חרדה וצעראחזונו בשמענו מפיו על אשר התרחש בנייקה. הוא סיפר, כי ימים אחדים לפניכן — טימאו הגרמנים וחיללו את ספרי התורה מבית־ד,כנסת! כי היהודים יושבים155156מגילת קורניץכאן על צרורותיהם ואינם יודעים אל אן יפנו. תושבי הכפר הגרים מתנכרים להםלהלוטין.״אולם אל דאגה ילדים, — אומר ולה — אלהים לא יטשנו, העיקר, ׳בטחון/היכנסו אל האסם, בתוך השחת, ומחר נראה משהו לעשות למענכם".רק כאן, באסם, בשכבנו על מצע השחת הריחני, הרגשנו את העיפות הגדולהואת המכאובים מהמכות שספגנו בקריביץ. הפצעים בערו כאש ולהירדם היה בלתיאפשרי. הכותנות דבקו אל פצעינו הפתוחים וכך התהפכנו במכאובינו עד הבוקר.מן הכפר כבר הגיע צפצוף השחרית של הצפרים ומסביב היו ריחות רענניםשל שחת קצורה. קרני שמש בודדות השתעשעו בחרכי זזאוימה. ולה לא נח גםהוא. — אורחיו הנרדפים הדריכו את מנוחתו. הוא השכים לקום, כדי לבקרנו ולראותמה שלומנו.הכרנו את בואו לאמבר, על־פי הליכתו הצולעת והמדדה. ב״בוקר טוב" נכנםולה והודיענו, כי מיד נקבל דיסה של כוסמת עם חלב, להשיב את רוחנו.הבשורה מילאה את פיותינו ריר. הן ימים כה רבים שלא אכלנו כאנשים מןהיישוב. אולם עתה, לאור הבוקר, ראה ולה את החבלות בפנינו, את הדם הקרוש,את המכות הטריות והיבשות, והוא חזר מיד לביתו, ושב יחד עם בתו כשהם נושאיםאתם סיר מים חמים. שניהם החלו לחלח את מגפינו מרגלינו, להוריד את הכותנותשלנו, שכבר היו דבוקות לגופנו ואף לרחח את פצעינו. כאשר יאכילו תינוקותהאכילונו — הוא ובתו, וולה, ברוחו הטובה, מעודד אותנו ואומר:"אכלו ילדים, אכלו, עלינו לאגור כוחות שנוכל לצאת במחול, בבוא המפלה עלהצורר, הן יודעים אתם, כי ספרי־תורה הוציאו מבית־הכנסת וטימאו. אלהים לאיחשה, תראו כי לא יחשד""שאלנו אותו אם ידוע לו משהו על קורניץ. הוא השיב, כי הקשר בלתי אפשריכמעט, אין איש יוצא מכאן ואין איש בא.״התעודדו ילדים, — אמר ולה — צרות גדולות באו על ישראל, ועלינו להתחזקולעמוד בהן, שכבו והחליפדכוח כמה ימים ואחר תראו מה לעשות".הוא הוסיף שחת לכסותנו יותר ואמנם התחזקנו ונחנו. לאט־לאט באו לבקרנוגם יהודים אחרים, לשאול מהמתרחש. ואנו סיפרנו להם מה שראינו בעיירותהסמוכות.אולם ולה מחזיק בשלו:"יש לצום ולבקש רחמים, בדברי ימי עמנו ידענו אפילו צרות גדולות מאלוועוד נראה ישועות ונחמות".הגרמנים החונים בתחנת־הרכבת קניאהינינא החלו לבקר את נייקה מפעם לפעם,כדי לשדוד ולהפחיד את קומץ־היהודים היושב במקום. חשנו, כי סכנה אורבת לנוכאן, כי ביום מן הימים ניתפס תפויה לנו קבלת־פנים כמו בקריביץ. אמנם, מקריביץנחלצנו, אך לא תמיד מתרחשים נסים.מן המצר157המשכנות ישראל אין אורהחלטנו, איפוא, להגיע, איך שהוא, לעיר מולדתנו, קורניץ, להיות בין קרובינוומכירינו. כבר עברו חדשים, כמעט, מאז יצאנו את עירנו. מסע נצחונם של הגרמניםהוא במלוא תקפו ואנו שואלים אח עצמנו: כלום לא יקום כוח־שכנגד להשיב להםעין תחת עין ז והיכן הן ה״קאטיושות" הרוסיות, וה״וואניושות" וכל השמות הרמיםוהנמלצים, בהם פירנסו את הציבור 7לאחר ישוב־דעת והתייעצות עם ולה החלטנו לשים את פעמינו לדרך ולצאת.בחשכת הלילה יצאנו. רגלינו כבדות ולבנו כבד עוד יותר. טללי הלילה ירדו עלינווהרטיבו את בגדינו. הנה כבר הגענו לגבעות של דרך באלאשי, מרחוק שומעיםאנחנו את קול המשוריה של דוקובסקי, נביחת כלבים מפוקן, הכפר: הנה מנגדשוכנת עירנו, בתוך העמק. אי־פה ושם מבליח אור מחלון, אך לא מחלון יהודי,במשכנות ישראל אין אור הלב נוגה ופועם מהתרגשות. עוד מעט ונראה את יקירינו, את בני, התינוק, אתאשתי ואת כל בני משפחתי. אך מה קשה עליך לשוב אל עיר מולדתך, בחשכתלילה, בזחילה בין תיל דוקרני, כפושע שנמלט מבית־האסורים. השחת בשדות כברקצורה וריחה מגרה את נחיריך, בשדות אלומות־אלומות כמו אז בימים הטובים.מרוב התרגשות שוכח אני את מכאובי הגוף.התקרבתי לסמטה. אני ממתין עד שצעדיהם של אנשי המשמר הגרמני מתרחקיםורק אז חוצה אני את הרחוב.הנה ניגשתי לחלון. אני מנקש בתריס, חרש־הרש. חותנתי שומעת ושואלת;"מי שם?"אני עונה בלחש:"זה אני, ולוול שלכם".אין היא שומעת את לחשי. היא מעירה את חותני, ואומרת לו שירד לראות.עתה מתעוררת אשתי, ניגשת לחלון ואומרת בקול נרגש אך מאופק:"אמא, ולוול בא!"אני כבר בבית. לאחר החיבוקים והנשיקות והדמעות עומד אני ליד מיטתו שלבני, התינוק. לאור מנורה — עשויה מבקבוק, פחית קטנה וחתיכת צמר גפן —שאורה חלש ועמום, רואה אני את תינוקי הקטן. הוא ישן ועל פניו חיוך תמים כאילויקדמני מתוך שנתו בברכת שלום.החלטנו, כי אסור לי לצאת החוצה ולהיראות. אפילו אסור שהילד יראני, שכןעתיד הוא לגלות מתוך מלמול, כי אביו בא.יש כאן שקץ אחד שהיו מכנים אותו בשכבר, "הפריפה", כילן שכל קרעיו היומחוברים ע״י פריפות ולא ע״י טלאים. שקץ זה נעשה עכשיו מושלה של קורניץ וישלהיזהר מפניו. הוסתרתי, על־כן, במחסן, שם מצויים גלילים גדולים של עשבי־מרפא, שחותני היה עוסק בסחרם. בין העשבים האלה מצאתי לי מסתור. למחרתבבוקר באה אמי, שהתגוררה בביתה ברחוב מיאדל, לראות את נכדה וכך נפגשנו.נכנסתי לבית לראותה והיא נפלה על צוארי ובכתה.158מגילת קורגיץ"בני, בני, אשר נשארת לי יחידי מבני..." כאן התעורר חתינוק ואני מוכרחהייתי למהר ולשוב למחבוא, בטרם יראני.הבטתי אל בני מתוך פינה נסתרח. מתוך מחבואי שמעתי את קולו בדיח, אתדבריו אל ילדים אחרים:״אבא שלי יבוא והוא יביא לי סוס קטן!״אני מציץ מבין החרכים כדי לראותו. ולא תמיד אצליח.אמי באה לכאן כל יום, מביאה היא חדשות ומלאה בטחון, כי אלהים לא יעזבנו.ראש־השנה מתקרב ואלהים יברך אותנו בשנה טובת אחותי חנהל׳ה באה כל ערבלכאן לאחר יום עבודה קשה והיא מנחמת אותי ומעודדת את רוחי. גם הקשר שביניובין ידידי לייבה פוטרפאס לא נפסק, ואנו קשורים זה בזה ע״י מכתבים ופתקאות.וכך נמשך הדבר עד שמחת־תורה.כמה ימים לפני שמחת־תורה החלטתי לצאת בלילה ממחבואי ולישון בבית,במיטה, כמו בימים ההם. בזמן האחרון שרר שקט בעיירה. אמנם, היה זה שקטשלפני סערה גדולה — אך אני לא ידעתי.באותו זמן היו רוב האנשים עובדים בעבודת־כפיה והכול חשבו, כי בזה מזכיםהם את עצמם בפני שלטון־הכיבוש. אני, בתוך מחבואי, היה לי גם "קשר" עם"העולם הרחב" ע״י האופה אברהם, שהיה קובע לי ביקור פעם בשבוע במחבוא שלי.בשובו בערב מעבודתו, היתה אמי אורבת לו ומזמינה אותו לבית ומשם אל מחבואי,כדי לבדר קצת את דעתי. וכך היה יושב לו על גליל־עשב גדול ובחייכו אל מוליהיה אומר:"הבריות משיחים, כי הענין יימשך שעות או ימים ואילו דעתי אני, כי זהוענין של שבועות". אברשה מפליא לספר, נעים להקשיב לדבריו. הוא היה מלחש לידברים שנשתמעו כסיפורי "אלף לילה ולילה". משתוקק הייתי, כי ירבה וירבהלשבת. בדבריו היה מעודד אותי ואף את עצמו. אמי היתה טופחת על כתפיואומרת:"רואה אתה, בני, כל־כך מיואש אתה, התעודד והיה בעל בטחץ ותקלה,כאבראשה..."כך היתר, גם היא נפרדת מעלי ושבה לביתה, מתוך תקלה, כי יבואו ימים טוביםיותר.בני הקטן, שלא ידע על הימצאי, שכב במיטתו הקטנה. אני גחנתי עליוונשקתיו ומיד יצאתי מהבית. הילד התעורר ושאל:"מי זה נשק לי עכשיו?"אשתי ענתה לו, כי היה זה הסבא."לא, זה לא הסבא, הזקן של הסבא אינו דוקר, אולי זה אבא?"אני עומד במקום נסתר בחדר, מסתכל בו, ובעיני דמעות. אשתי ממשיכה לישנובשיר ערש, שיר על אושר ותקלה, כמו בימים הטובים.בוקר אחד, אני ישנתי בבית. ור,נה התעורר הילד וד,חל לבקש, כי אמא תקחאותו למיטתה. לא יכולנו לסרב לו וד,וא הכירני. היתר, זאת הפגישה הראשונהמן המצר159שלנו לאחר ימים רבים של מחבואים. השכבנו אותו בין שנינו, והוא באצבעותיוהקטנות חיבק אותי ונצמד אלי. כולנו בכינו מתוך שמחה והוא אמר לי:"עכשיו אני יודע, כי לפני כמה ימים אתה נשקת לי ולא הסבא, כי לך יש זקןשדוקר ולסבא אין זקן דוקר".פתאום אומר הילד;"אבאל׳ה, לך מהר מפה גרמנים באים!"אשתי נבהלת קצת ואומרת:״לב של ילדים מרגיש מאד, הנה מתחיל כבר להאיר במקצת, נעל מגפיך וצא!״לא ארכו הרגעים ונשמעו דפיקות בדלת, בחלונות, מכל הצדדים. אני כבררוצה לצאת מהבית והנה ליד החלת, הפונה לחצר, ראו אותי בנו של פולאביק,״הפריפה״ וביטאר מרחוב וילייקה — שקצים משוקצים שהיו לשוטרים אצלוערמנים. עכשיו לא היתד, כל תכלית לרוץ...כשמחת־תורה תש״כחותני פתח להם את הדלת וד,ם נכנסו. הילד החל לבכות ולבקש שאקח אותועל ידי, אולם הם פקדו עלי, כי אתלבש מהר ואלך אתם למשטרה. טענה בפיהם,כי לא התייצבתי במשטרה ואני מתחמק מעבודה. לא הועילו הפצרות ותחנונים.ניתן לי רק לשים תחבושת על אזני שכאבד, לי מאד מחמת הצטננות ובספגי הרבהמכות וחבטות בקתי הרובים, יצאתי אתם.המשטרה לא היתה רחוקה מאתנו. היא שכנה בטור החנויות שליד ביתו שלאיצ׳י־חאצ׳לס, שם היתד, בשעתו חנותו של איצ׳קה לאה׳ס, הירשה־מנדל החייט ועוד.בהיכנסי ראיתי, כי שוטר מוציא מהמשטרה את זלמן קאז׳דאן, בעלה של חיה־צרטל, שהוא עצמו מגלובוקי, בירכנו זה את זה בניענוע ראש. ממבטו נוכחתי כימשתומם הוא כיצד זה הגעתי לכאן? סוקולובסקי, סגן מפקד המשטרד" מרחובוילייקה, ששערותיו צהובות היו וסמורות כשל קיפוד, ערך לי קבלת־פנים בזההלשון:"מה נשמע במוסקבה? הן רק עכשיו ודאי באת משם?"תוך כדי שאלה הנחית מכד, חזקה על ראשי. אני אומר לו:"קאז׳יק מה אתך, אתה מרים עלי יד, הן יחד הלכנו לבית־ד,ספר? על ספסלאחד ישבנו, מה רע עשיתי לך. לאביך נתתי תמיד עבודה, לד,וביל סחורה לווילייקה".תשובתו היתה:"אינני אותו חבר מבית־הספר, היכנס לחדר השני והכד, למפקד אזאביץ, ישלו הרבה־הרבה לדבר אתך!"אזאביץ היה בעל משק מאחורי קורניץ. גבר שתום־עין. את עינו איבד בקטטה,בהיותו שיכור.מכניסים אותי לחדר השני, בו חלון ולידו עומד לוח דיקט גדול, ששימשלהאפלה בלילות. לאחר כמד, רגעים החזירו את קאז׳דאן, העבירו אותו דרך החדרהשני, מקום־שם ישבתי, והכניסוד״ו לחדר שלישי, חדר־כלא. החדר ההוא לא היה160מגילת קורניץגדול. כשנים וחצי מטרים רחבו וכארבעה מטרים ארכו, ובו חלון קטן מסורג.כשפתחו את הדלת להכניס את קאז׳דאן, ראיתי בחדר הרבה אנשים וחדבר נעשחחשוד בעיני. התכונה בין השוטרים היתה גדולה — מתרוצצים, הולכים ושביםומביאים אנשים נוספים. הנה הביאו את ולוול, בנו של אשר ד,כובען, את זלמן גלמןמרחוב קוסיטח. ור,נה הביאו את אסתר חרנאס, מכניסים את דוד קופילוביץ, התפר!את הרצען מרחוב קוסיטה, חותנו של משה מרקמן, את נחום פשק׳ס. את אסתרחרנאס וכל אלה שהובאו אחריד, משאירים בחדר הראשון, חדר סוקולובסקי. לידיעומד השוטר, בנה של זוסיה, שואבת המים, שכל ימיה עבדד, אצלנו, והוא, הבן,ממש גדל בביתנו.אני מחכה למפקד ודרך החלון אראה הרבה גויים ניצבים בשוק, מחכים למשהוומבטיהם מכמנים למשטרד" פתאום אראה, כי השקץ בנה של יאדוויגה, רץ בחפזוןומביא אתים למשטרה. הנה יראני מנהל־הדואר לשעבר, אשר היה מעורב אתנווד,רבה מתנות היה מקבל בעד טלגרמות ומכתבים. ה^ה אומר לבנה של זוסיה:"השגח היטב, הציפור הזאת יכולה להתחמק, לעוף לך בעד החלון!"הנה מוציאים מד,חדר השלישי, לבית־השימוש, את שמעון־לייב, את ברוךקרמניק את אשר יהושע׳ס. מבטינו נפגשים, ואנו מברכים זה את זה. פנים חדשותאני להם, סבורים היו, כי ברחתי לרוסיה, וכיצד זר, הגעתי לכאן?פתאום, ריצה של גויים מרחוב דלייקה, מופיעים בשוק גרמנים באופנעים,כעורבים שהריחו דם, באים הם סמוך למשטרה,לחדר נכנס גרמני אחד, גבוד, וממותח, עם סימני־דרגד, ואותות שלא ידעתי אתפשרם. הבינותי, כי הלה קצין גבוה. הוא שואל אותי אם קומוניסט אני, ואני עונהלו, שאין לי דבר עם קומוניסטים, שאף פעם לא היה לי דבר עמהם, ואני רק מחכהלמפקד שצריך מיד לבוא, הגרמני יוצא. שני השומרים שהועמדו עלי, ושלא הבינואת שיחתנו, מבקשים לדעת מה אמר לי הגרמני, אני משיב, כי ציווה עלי בינתייםלהישאר כאן ואחר־כך הוא ישוב, וישחרר אותי ללכת הביתה, הדבר הזה עשהעליהם ודאי רושם כלשהו, כי מיד עזבוני לנפשי ונכנסו לחדר הראשון.בחח רבה התכונד" שוב מביאים אתים, גרזנים וכלי־עבודה אחרים.לחדר נכנס עתד, גרמני אחר: שמן, אפו פחוס, מגפיו מבהיקות ועליו סמל שלגולגולת־מתים, אחריו נכנס מאטורוס, ראש המועצה של קורניץ, שידע אותי היטב.הם נועדו כאן לשוחח משהו. וכיון שאני מיותר ומפריע אותם, הכניסוני, בינתים,לחדר השלישי, מקום שם ישבו כלואים רבים מתושבי קורניץ.המחנק והחום בחדר היו לבלתי נשוא, אני נשארתי לעמוד ליד הדלת. הםשאלוני מה ראיתי בחח ואני עניתי להם:"יקירי, מי שיודע לומר יאמר".סיפרתי להם על התכונה שראו עיני בעד החלון, על הגרמנים שבאו ועל האתיםשהביאו. זלמן קאז׳דאן אומר אלי:"מה אתה זורע בהלות־שואל ודאי פוצצו באיזה מקום גשר ויובילו אותנולעבודה, כדי לתקנו!"מן המצר161שמעון־לייב אומר:"כיצד, יתואר הדבר שיקהו ככה סתם אנשים, חפים מפשע, ויוציאום להורג?"אבל חיים ז׳וקובסקי, שהוא תשוש כל־כך, עד שאינו יכול לעמוד על רגליואומר בקול רצוץ:"יקירי, דוד מאטוסוב סיפר לי פעם, ממה שהוא ראה בברחו מאיזור הכיבושהגרמני ואני מאמין בכול, הם מסוגלים לכול!"אשר יהושע׳ס אומר:״אם באמת יובילו אותנו להורג נברח, אולי ישאר על ידי כך מי שהוא בחיים ?״אהדים יושבים ואומרים תהילים בקול, אחרים אינם מוציאים הגה והם יושביםכמאובנים. אני מרגיש, כי עוד מעט ואחנק. אני מתחיל לדפוק באגרופי בדלת, לאחרשראיתי בעד חור המנעול כי הגרמנים ומאטורוס כבר הלכו. ביקשתי שיוציאונילבית השימוש. לדלת ניגש, ביטאר מרחוב וילייקה, והוא מוציאני, כשרובהו מכולואלי, מוכן לירות בי אם אברח. הוצאתי לחצר שגבלה עם חצר ביתנו, אני מסתכל,אולי אראה את מישהו מבני הבית, מבט־פרידה, לכל הפחות. אני מתחיל להפצירבביטאר ולבקש:״תן לי לברוח, אני יודע כי למוות אתם מובילים את כולנו, קח 1000 רובלשישנם אתי ושחרר אותי, הן לא הרעלתי מימי לאיש..."הוא מסרב, אבל את הכסף הוא נוטל ממני, אני אומר לו, כי יתן לי לברוחואחר־כך יירה אחרי ויהיה תירח בפיו, כי ברחתי והוא ירה אחרי, אך הכול ללאהועיל...היום נאה, ובהיר, יום שמש, יום שמחת־תורה, שמילא תמיד את רחובות עירנושמחה ועליצות ועכשיו, מהלך בהם המוות. לברוח לא היה היכן. הכול מסביב גדורוחסום ואני מובל חזרה לבית־המשטרה. ביטאר רוצה להשליכני לחדר הכלא, מתוכוהוצאתי, ואני אומר לו:"מדוע תעשה כך, הרי אזאביץ צריך להיפגש אתי והקצין הגרמני שהיה כאןאמר שאחכה לו?"אך כל דיבורי היו לשוא ובבעיטה הושלכתי לחדר. חיכיתי כמה רגעים והתחלתישנית לדפוק בדלת. עתה ניגש לפתוח את הרלת שוטר אחר, בלתי מוכר לי,מווילייקה. אני מכנים את רגלי בחלל שנוצר עם פתיחת הדלת, שלא יוכל לסגרה,ואומר לו:"הרשה לי רק לצאת ולקחת קצת מים כדי ליטול מעט ואלריאן שיש אתיבבקבוק קטן, אני גווע ממש..."תחילה סירב, אבל אני יצאתי בכוח מהחדר, אגב הפצרות:"תן לי רק לקחת את התרופה ואחר־כך תכניסני שוב"."עתה עמדתי בחדר השני, כמקודם, והשוטר כמו השלים עם העובדד" והוא הלךלהביא לי קצת מים, הרעש מסביב היה גדול, והשוטר לא שב. ראיתיו בעד החלוןהולך עם גרמני ונושא בידיו איזו קופסה.אתי בחדר נמצאו כל אלה שהובאו עם אסתר חרנאם.162מגילת קורניץמחשבות התרוצצו בקרבי, נדלקו וכבו, נדלקו וכבו. אני מחבל תחבולות, כיצדלצאת מכאן — ולריק... שוב נאחזתי בהרהורי בלוח הדיקט הגדול. החלטתי להסתתרמאחוריו. ביקשתי את הנמצאים שיעמדו ליד הדיקט ויסתירו את פתח החלל, שבינולבין הקיר. וכך היה.הצטנפתי מאחורי הדיקט ושמעתי את צעדיהם הכבדים של הקלגסים, כשהםנכנסים. הדלת של חדר־הכלא נפתחה ושמעתי, כי מונים עד שמונה ומוציאים משםאנשים. אחר־כך שבים ומונים מאחד עד שמונה ושוב מוציאים אנשים — כל פעםמונים עד שמונה.נחום פשק׳ס שעומד ליד הדיקט מלחש לי, כי עתה הוציאו את ראובן החייטאת אשר יהושע׳ס, את זלמן גלמן ועוד... ושוב מספר הוא, כי נתנו להם אתיםוהובילום לרחוב קוסיטה, כשהם מלתים ע״י הרבה גרמנים. לאחר כמה רגעים אומרלי נחום, כי כל משפחותיהם של אלה, שהיו כלואים בחדר, הובאו גם הן לשוק —הורים, נשים וילדים. אני מביט בגניבה בעד החלון, שמא גם בני משפחתי שם —אך אין אני רואה מהם איש. אני מתפלל בלבי, כי הם יישארו, לכל הפחות, בחיים,שוב באים הגרמנים ומוציאים את השארית מהחדר. תחילה מעמידים אותם בשוקואחר־כך מובילים גם אותם לרחוב קוסיטה.אני רובץ מתחת לדיקט כעל מחבת של אש — מה יהיה בסופי, מה יהיהבסופי? הן עוד מעט ימצאוני כאן — מכות המחשבות בלבי. הנה אשמע את קולוהמפקד של אזאביץ: הוא קורא לאסתר חרנאס, שתיכנס לחדר הראשון, הוא מצווהעליה לשכב על הספסל, היא מבקשת רחמים ולשוא — מכות נופלות על ראשהוהיא כבר מוטלת על הספסל ועל גוה הערום מכים במגלב. אני שומע את קולספירתו של הגרמני. צעקותיה עולות ואחר־כך גוועות — מתעלפת ושותתת דם,משליכים הם אותה החוצה. וכן כל השאר. כאן עברני רעיון, כי מוטב לי שאספוגמלקות מאשר יובילוני למוות ובלי לחשוב הרבה העמדתי גם את עצמי בתור. הנהכבר מלקים את הרצען, פסי־דם מכסים את גוו הערום. גם הוא מתעלף ומשליכיםאותו החוצה.פתאום ראני המפקד אזאביץ, לכאורה סומא, בעין אחת, אבל ראני.״מה לך פה?!״ — צורח הוא בקולו, תופסני ובבעיטה משליכני לחדר־הכלא,ונועל אחרי את הדלת,"מזל מיוחד"יחידי אני בחדר. עכשיו ברי לי, כי גורלי נחרץ — עוד מעט ויוציאוני להורג.מרחוק מגיעים קולות־יריה. ודאי לי, כי עכשיו, ברגע זה ממש, מתבוססים בדמםאלה שישבו כאן לפני מחצית השעה. תושבי קורניץ, ידידי ומכירי. בראשי מהדהדיםהדברים אשר שמעתי כאן — דבריו של קאז׳דאן: לתקן גשר יובילונו? דבריו שלשמעון־לייב: מאי משמע, יקחו אנשים חפים מפשע וירצחום ? דבריו של זוקובסקי:הם מסוגלים לכל. בחדר מרחפים עדיין פסוקי התהילים והווידוי ודבריו של אשריהושע׳ס: אם ירצו לירות בנו, עלינו לברוח, אולי יינצל מישהו...מן המצר163עם כל אלה הן גדלתי, יחדיו, כמשפחה אחת היינו, מימי ילדותי. עתה מוציאיםהם את נשמותיהם הטהורות, אולי גם בני ביתי, יחד אתם. אולי גם בני הקטן אשרהזהירני: "אבאל׳ה ברח, גרמנים באים!" בני, בני, לוחשות שפתי... אני מחפשבכיסי, אולי אמצא משהו שאוכל להתאבד בו, לפני שיקחוני למוות, אך אץ אנימוצא דבר. אני מוריד את החגורה ממכנסי ומנסה להגיע לחלון, אך החלון גבוהמאד, ליד התקרה, כמעט. סגרתי את הדלת מבפנים ואני מנסה לקשור את החגורהלידית הדלת. את הקצה האחד כבר כרכתי על צוארי ואת השני אני מנסה לקשורלידית.בינתים נשמעות דפיקות בדלת, ברי לי כי באים לקחתני. אין אני פותח, אבלגם להתאבד קשה בדרך זו. לבסוף פורצים הם את הדלת ורואים אותי כשהחגורהלצוארי. הם מביאים לחדר אסירים נוספים: יחזקאל צימרמן, חיים־יצחק צימרמן,טוביה סוסנסקי, שמואל בלינדר, משה־מרדכי פרץ ועוד כמה ששמותיהם כבר נשכחוממני. את אלה הביאו זה עתה מלובאן, מקום־שם עבדו בחנה החקלאית, אולם איחרולהביאם, כי שעת ההוצאה להורג כבר עברה. הנכנסים מספרים, כי ארקה, בנו שלראובן אלפרוביץ, (ראובקה טייבס), מרחוב מיאדל, תקף את השוטר וברח לשדות,בשעה שהובלום, והם ירו אחריו והרגוהו. דעה אחת לכולנו, כי מוטב למות כך,מאשר לעמוד ולחכות לכדור המרצחים. שמואל בלינדר (שמואל פיסל׳ס) מוציאסידור׳ל קטן, מוצא את פסוקי הוידוי ואנחנו כולנו אומרים אחריו. יודעים אנו, כיעוד מעט ייכנסו לקחתנו. אנחנו כבר נמצאים כאן עת רבה. אנו רואים בעד החלתהקטן, כי אור היום עומם והולך, הערב מתחיל לרדת. שומעים אנחנו צעדים כבדים.הדלת נפתחת וסנקנלנבסקי, סגן מפקד המשטרה, מופיע — בבלורית הנחושתלראשו, בקצף הלבן שעל שפתיו, בעיניו המוצפות מחמת שכרות — והוא אומר:"אתם, יש לכם מזל, כי נשארתם בחיים ואתה, פונה הוא אלי, לך יש מזלמיוחד, כי התחמקת, אבל מידינו לא תברח. לעת־עתה אתם משוחררים".הוא מצווה עלינו לצאת וללכת. הוא שואל אם יש לנו דברי ערך — כסף,שעונים — עלינו למסרם לידיו, אך אין בידינו כלום ואנו יוצאים מחדר־המוות.בחח היתד. כבר אפלה. יצאנו לשדות ולא לבתינו. דממת מוות מסביב, לא אורבחלץ, לא אדם חי.הסתתרתי מאחורי הבתים של שמואל איצ׳י הנפח וארצ׳יק ג(צא׳ם. פתאום הגיעלכאן גם משה־מרדכי פרץ. שכבנו במקום עד שהחשיך מאד. אני נכנסתי, עם לילהלביתו של יוסף אלפרוביץ (בנו של מנדל־חצקל׳ס). רעיתו לאה, לבית מייזל, היתהמילדותה חברתה הטובה של אשתי, היא נופלת עלי בבכיה ובנשיקות. כאן נודע לי,מי ומי ההרוגים. שאלתיה על בני משפחתי, והיא מספרת לי, כי אמנם באו לקחתםמהבית, אך הם ברחו בעוד־מועד. לאהל׳ה איננה יכולה להבליג על התרגשותה וכלהזמן ממשיכה היא לבכות. היא רוצה לתת לי משהו לאכול, אין אני נוטל דבר, אנירוצה ללכת ולראות את בני משפחתי, וד.ם אינם מניחים לי. יוסף אומר, כי תחילהיצא הוא לסייר את הדרך ולראות מה מתרחש. הוא הלך עם הגנים ולאחר כמה־רגעים חזר וד.ודיע, כי בני משפחתי בבית...164מגילת הורגיזברגלים כושלות הגעתי לביתי, עכשיו נודע לי, כי את בני הסתירו אצל גויהשכנה, מאחורי הרפת הסתירוהו, כיסוהו בענפים וכך שכב כל היום. אשתי הסתתרהאי־אן בשדות. אמי בראותה אותי התעלפה מהתרגשות. הכול בטוחים היו, כיהובלתי למוות...שוב יגיעוני ימי מחבואים ומסתרים..."יהודים חיוניים"עז וקשה היה החורף של 1942, אך ככל שכפורו צרב יותר, כן מצא לבנוניחומים. אמנם, עצים להסיק את התנורים כבר לא היו, אך מה ערך להם לסבלותינוהקטנים, מחמת הקור, כנגד התפקיד הגדול שעתיד החורף הקשה למלא במיגורהחיה הנאצית בשדות הקרב! כל אחד נשא, איפוא, את עיניו לשמים והתפלל עלסופות־שלגים ועל כפור, אשר יכחידו את אנשי הדמים,שמועות פשטו, כי הרוצחים נסוגים משדות הקרב. היהודים שעבדו בתחנת־הרכבת היו מביאים אתם את הבשורות הטובות. מספרים היו, כי משלוחי צבאגדולים עוברים בדרכם מערבד" כלומר: נסוגים. חושבי הכפרים נצטוו לנקות אתהשלג מהדרכים לרבצן בחול צהוב. כל יהודי קורניץ חייבים היו לעשות אתהמלאכה הזאת ואפילו בלילות. עובדים היו בלי חשך. שוטרים ונוגשים היו רודים•ד ־1בעושי המלאכה, מכים ומענים ללא רחמים. אף־על־פי־כן, נתמלא הלב תקוות:אנחנו נבלה אותם... אפשר כהמן שמפלתו היתד. בפורים, תהי גם מפלתו שלו —הצורר החדש... כך שיעשעו את נפשם בעלי האמונה והתקלה שבתוכנו,רבים מהחרדים צמים היו כל שני וחמישי, אומרים תהילים ובכליון־עינים חיכולחג הפורים...מה גדול היה הדיכאץ שפקד את יהודי קורניץ בחג הפורים דוקא, בהיולדעלנו, על ידי ניצלים אחדים מווילייקה, כי הצוררים רצחו את כל תושבי וילייקההיהודים, את אלה אשר שרדו מהשחיטה הראשונה. גם רבים מיהודי קורניץ, שהיומובלים לעבודת־כפיה בתחנת־הרכבת בווילייקה, אף הם נרצחו שם.וילייקה, היהודית, אחותנו הצעירה וד״נאלה נמחקה לבלי שריד, כמעט.משהגיעה בשורת־אימים זו, החלו הכל לחפש מפלט: במחילות עפר,במחבואים תת־קרקעיים, בתוך תנורים מוסווים, בין קירות כפולים, ועליות־גג —כולם ביקשו מסתור, ובתוכו ציפו לשעת הדין.למחרת היום (בשושן פורים) היה הכפור לבלתי נשוא, והסכנה גדולה פי כמהואף־על־פי־כן לא שמנו לב לדבר והיינו רצים זה אל זה להיוודע מי ניצלמווילייקה — בדרך הגנים והשדות שמאחורי הבתים. הגדרות כבר לא היו מזמן —עקרון ועשאון חומר הסקה לתנורים — שוממים היו רחובותינו ויהודים לא נראובהם.וד.נה פשטה ידיעה ע״י הוועד היד׳ודי, כי בעלי מקצוע טובים יילקחו אל״הגיביטס קומיסאר״ ואלה, כלומר: "היהודים החיוניים" יבדלו לחיים, החלה מבוכהומהומה וריצה של תוחלת, כי מי לא ירצד. להישאר בחיים?מן המצר165אני, שלא היה גידי בל מקצוע, נדכאתי מאד זה לי שמונה חדשיםשאני מתחמק מעבודות־הכפיה ואילו עתה ביקשתי גם אני למצוא איזה מקצועשבזכותו אוכל לצאת מאפלת המחבואים ואשאר, אולי, בחיים. אמנם לא היה ליכל אימון בהבטחותיהם, ואף*על־־0י־כ]7 כטובע־ הנאחז־ בקעה נאחזתי■ גם־ אני•באפשרות שניתנה.לאחר תהיות ארוכות נצנץ בי רעיון: ארשם כבורסקי. חותני מנדל חסיד ז״ל,תמך מאד ברעיון זה. חותני אומר לי שגם הוא יתייצב בפני שץ בבורסקי, יחדיואולי נצליח ללמוד את המקצוע.לא היה לי בל מושג במלאכת הבורסקי, ורק זכות אחת עמדה לה, כימשלחותני היה בית־מלאכה של בורסקי בימי מלחמת העולם הראשונה והיו לוידיעות כלשהן במקצוע. נאחזתי במלה בורסקי, וכך הלכתי לוועד היהודי, שנמצאבביתו של יחיאל קרמר, בנו של יקותיאל־מאיר, ונרשמתי.את הדחק במקום לא אוכל לתאר — הכל חיפשו מפלט והצלה והכל באולהירשם כבעלי מקצוע: חנלנים, סוחרים ומלמדים הפכו להיות זגגים ונגדים וכו׳ —את כולם רשם ראש־הוועד שץ — יהודי פליט מאוסטריה. שידע את שפת היאקיםוהפך להיות השליט על הציבור האומלל. אין לקנא באותו אדם ששץ נתן בו אתעינו לרעה.לאחר שנדחקתי עם כולם עמדתי לפני שץ, שפני היו לו חדשות לגמרי. הוארעזם אותי בבורסקי והדגיש, כי בשעה 3 אחרי הצהרים יוסעו כל הנרשמיםלווילייקה.רצתי הביתה ליטול משהו לדרך ואף ליטול פרידה ממשפחתי.דמעות חנקו את גרוני ולבי נצבט בקרבי: ידעתי כי עוד מעט אצטרך להיפרדמבני התינוק, מאשתי היקרה, מאמי וחותנתי."לא, החלטתי פתאום, לא אלך! אשאר כאן, ואם נגזר עלינו להיספות ניספחכולנו יחדיו... כל פינה בבית היתה לי יקרה, רק שלוש שנים לאחר נישואי.פתאום שמעתי את קולה המתייפח של אמי ועמה פרצתי גם אני בבכיה."בני, בני, אל תשבח את אמך הגלמודה והאומללה. אל תשכחני בני, את כלשנות אלמנותי הארוכות הקדשתי רק לכם ילדי, רק לכם ילדי... את יענקלה שליכבר איבדתי, אל תשכחני ילדי.אתד, יחד החלו למרר בבכי אשתי וחותנתי ואני החלטתי: יעבור עלי מד" לאאסע לווילייקד"אבל כאן נתעורר חותני. הוא אמר: אסור להחמיץ אפשרות של הצלה, אולייינצל מישהו ע״י בך? אלהים הוא אב רחום, יש לחדול מן הבכיות. בשם אלהים,ארזו משהו ונצא לדרך. כאן גברו זעקותיהם עוד יותר, כולם נצמדו אלי וכמו דבקובי לבלתי היפרד... עד אשר נכנס ישראל׳קה החייט, הפריד בינינו ואמר, כי השעהכבר מאוחרת ויש להזדרז. אחר־כך יהיה מאוחר מדי. חותני ואני יצאנו מהבית.ליד בית־היראה, שברחוב מיאדל, נערכו כל היוצאים, כחיילים בשורות.מסביבנו עמדו קרובים ובני משפחה, שבאו להיפרד, כבשעת לניה.166מגילת קורניץלבושים במעיליהם השחורים שסרטים אפורים לשרווליהם, במגפיתם וזמצוחצחיםוהמבריקים, כשרוביהם לכתפם, שמרו עלינו ה״שקצים׳/ ילידי העיירר" שגדלואתנו יחדיו, שלמדנו אתם בבית־ספר אחד, ועתה הפכו להיות משתפי־פעולה,רוצחיהם האכזריים של יהודי העיירר" בשורות ערוכות הובילונו דרך כיכרהשוק, — והיא שוממת ללא נפש חיה.הכפור היה גדול, השלג חרק מתחת לרגלים, כמבכה אותנו יללה הרוח... לאאחד מאתנו ספג מהלומה בקתי הרובים של מלווינו. כצאן אדם הובלנו — צאןטבחה. ככל שהתקרבנו לווילייקה גדלה הלמות לבותינו וגם הלמותן של קתיהרובים. מלווינו החלו להכות בנו יותר ויותר.נכנסנו לעיר — חלונות ודלתות עקורים ופרוצים. כלי־בית ורהיטים שבוריםהתגלגלו ברחובות, הרוח טילטלה בגדים קרועים. הנה מה שנשאר מווילייקההיהודית, מווילייקה היפה והחיננית.רק השוטרים הגרמנים בסגיניהם הירוקים־בהירים, בקסדות־הפלדה לראשיהם,בסמלי גולגולת־המת לצואריהם, רק הם שוטטו כאן...בורסקי וצבעמלווינו, שביקשו לשאת חן בעיני המושלים האמיתיים, החלו להכותנו יותרולהריצנו על פני העיר כולה, למען נראה את החורבן עין בעין. ורק לאחר מכןהביאונו אל "הגיביטס קומיסאר". עמדנו ליד הבנין וציפינו לגזר־הדין האחרון:להתקבל כבעלי־מקצוע או להישלח חזרה לקורניץ. כבר נשארו מעטים כשהגיע תורי להתייצב בפני היאקח "האנדל", ימח שמו.מקושט בכל שיקוץ מדיהם כשבידו מקל, מקבל היה את קרבנותיו.״מה מקצועך?״ — צרח אל מולי,אני משתדל לשוות לעצמי ארשת בטחון ומשיב:"בורסקי אני."אני חש את תמהונם של הנוכחים, בני עירי, את השתתפותם בצערי.״בן כמה אתה?״ — נופלת השאלה השניה.״בן עשרים ושש״, — עונה אני."כמה שנים אתה עובד במקצוע?"״שתים עשרה שנד״ — עונה אני — יודע אני להתקין עורות לפרוות ועורותלתנעולת."״לימין!״ — רועמת שוב צריחתו.הפעם דיני לחיים. אותן השאלות ניתכו גם על חותני, אך הוא כבר יהודי בןחמישים־ושש.״לשמאל!״ — רועם האנדל בצריחתו.הייתי כהמום. חותני מביט בי מרחוק, רומז אלי בעיניו הדומעות, אך אסור לנולהוציא הגה. כך חתך האנדל את גורלות האנשים.בעמדי מהצד, כדי להתבלט ככל האפשר פחות, לא ידעתי אם טוב או רע הדברמן המצר167שרימיתי את "האנדל" ומה יהיר. מחר כשאצטרך להוכיח את ידיעותי במקצועןוהנה ראיתי כי התייצב בפני יהודי, שריד אחד מהשחיטה בעיירה ראקוב. גברתן,גבוה כעוג מלך הבשן, רחב־כתפים, מכורבל בחמילה של איכרים וחגור בחבל —ואף הוא מודיע כי בורסקי הנהו. כמובן, שגם הוא נבחר בין בעלי המקצוע. ואני,כל תקוותי וד,רהורי היו עתה בו, בבורסקי האמיתי. לאחר המיץ ניגש אלי, כחברלמקצוע ואמנם שמחתי עליו מאד. אך כיון שהחל להציע לפני את עזרתו בכל אשרארצה, ואף החל להוציא מוניטין לכוחותיו הנפלאים ולספר לי, כי הוא חזק כמוברזל ובכל נכון הוא לעזרני, ובלבד שיוכל להסתובב על ידי, המומחה, מששמעתיאת זאת חשכו עיני. כל תקוותי כלו ברגע אחד כעשן. אכן, מצא כאן מין את מינו...עם רדת הערב גדל הקור, השוטרים אספו את כולנו והובילונו, דרך סמטאות,לחורבה אחת וכאן הודיעונו, כי אלה שלא נבחרו יוחזרו מחר לקורניץ. שוב נפגשתיעם חותני. היה זה בליל הפרידה. ישבנו באחת מפינות הבית, על הרצפה הקרה,וחותני החל ללמדני, על רגל אחת, את סודות המקצוע, — שמות ומונחים, שמותכמיקאליים שונים שלא שמעתי עליהם מעודי: באיזה כלים עלי להשתמש, מה עלילעשות תחילה בעור ומה אחר־כך. נואש הייתי ולא האמנתי כי יש תכלית בדבר,בין כך ובין כך לא אדע את המקצוע, אך הוא איננו מרפה ממני וכמורה עםתלמידו הוא משנן ומפטם אותי ובוחן אם תפסתי את משנתו, אם נקלטה במוחי. הכלשוכבים מסביב ומחייכים: שניים שבינתם נסתרה מן הסתם...ליל נדודים. אף אחד לא עצם עין. הלילה נמשך כדורי־דורות. והנה עלה כברהבוקר. צריחת השוטרים היתד, האות: וכל שאינם־כשרים סודרו בשורות והוחזרולקורניץ.בקצה וילייקה, לא רחוק מבית־הקברות היהודי, הקימו הרוסים בשעתו צריףגדול, — בית־ספר לילדי עובדים, הצריף כבר היה חרב, כשאר בתי וילייקההיהודיים — התנורים הרוסים, החלונות והדלתות עקורים ובתוך החדרים שלג שחדרבעד הפרצות. סמוך לצריף היה בית־ד,מטבחים של וילייקד" מקום שם שוחררבכלנה כלב גדול ובכל פעם שהיינו עוברים להביא מים חשנו את שניו בבשרנו.ראשית כל, דאג שץ לציידנו בתיל דוקרני ומיד נצטווינו לגדר את עצמנוסביב־סביב. אני שופנתי בחדר אחד עם יוסף צוקרמן, קופל ספקטור ואחיו אליהו,הירשל צימרמן, יחזקאל צימרמן וירמיהו אלפרוביץ, שאיבד את עצמו לדעת,מרוב יאוש.לב זהב היה לירמיד״ו וגם ידי זהב, את הכל ידעו ידיו להתקין ודבר לא נבצרממנו לעשותו. לכל אחד נכון היה לעזור, ללכת באש ובמים. לא ארכו השעות,וירמיהו כבר בנה בחדרנו תנור ובערב מוסק היה התנור להתחמם ולהרתיח קצתמים — כאם רחמניה היה לכולנו.כל בעלי המקצוע כבר נכנסו לעבודתם — נגרים עושים רהיטים, סנדלריםותפרים מכינים מגפים, המולת המלאכה ותכונתה נישאת מסביב — חייטיםמסגרים — כולם עובדים 168מגילת קורניץרק אני וגרשון מראקוב מסתובבים באפם מעשה. הלכתי אל שץ והסברתי לו,כי עבודת הבורסקי מחייבת מקום נפרד מחמת סרחון העורות שהוא גדול ומחמתתהליך המלאכה שהוא אטי, ולפיכך עובר זמן רב עד שהמוצר מוכן. ביקשתיו,על־כן, שיסדר בשבילי בית לחוד שם אוכל לעבד את העורות לפי חוקי המקצוע.המנהל שץ הבין לרוחי ואמר, כי בקרוב אקבל חומר גלמי כדי להתקין עורותלפרלה. ואגב, הוא מוסיף, כי במלאכה זו אין סרחון והעבודה מעטה יותר ואפשרלסיימה בשבוע ימים, בהזדמנות זאת פניתי לשץ ואמרתי לו, כי אין אני מסוגללהסתובב באפס מעשה ועד שיושג החומר הגלמי, אולי כדאי שיסדרני בצבעות —מקצוע שהוא נהיר לי מאד. הבקשה הועברה ל״האנדל" ובעזרת־השם ובזכותו שלחברי יוסף צוקרמן, שלא נח ולא שקט ודיבר על לב שאר הצבעים — שיעמדולימיני ולא יתנוני ליפול — נעשיתי צבעי. גרשמ מראקוב היה בינתים לחוטב־עצים ועושה כל עבודה קשה.נצטווינו לצבוע את ביתו של המנהל גראווא, רוצח לאטי שידיו מגואלות בדםיהודי העיירות שבמחח וילייקד" דירתו נמצאה סמוך לבית־הסוהר. היה זה,כשיצאתי החוצה להביא מים מהבאר, כדי לערבב את הסיד, פונה אני כה וכה לחפשאת הבאר... וכמו רעם הממני. ליד בית־הסוהר ראיתי פתאום מדורה גדולה שממנהעולה ריח של גופות שרופים. ליד המדורה עמד איש שלא יכולתי לזהותו ובמוטארוך היה דוחף את הגוויות השרופות למדורה ושופך עליהן נפט.כל עוד רוחי בי רצתי אל שאר הצבעים וסיפרתי להם את הדבר. ניגשנולחלץ האחורי וראינו שוב את המראה הנורא. עמדנו כמו המומים ומשותקים. היואלה שיירי הגופות של רבים מיהודי קורניץ ווילייקה שעדיין לא נשרפו הצעדים החורקים והבוטים של מרצחינו ניתקונו מאימת־המוות בה שרוייםהיינו, בהביטנו אל מקום המדורה, ושוב התחלנו בעבודה.חברי הצבעים התיזו עלי מנה גדושה של סיד וצבע שאיראה כוותיק במקצועוכך המשכתי יחד אתם...אך מנהלנו שץ לא שכח את מקצועי הראשון. וביום לא עבות אחד הביא,להלתי, שני "שועלים" להתקין את עורם. בראותי את שני הפגרים־מתים מת גםלבי, סבור הייתי כי סופי קרוב. — גם חברי הצבעים החלו להביט בי בעיני פרידהורחמים, כאילו היו אומרים:מה עוד לעשות ולא עשינו למענך ז ועכשיו קצרה ידינו...החילותי לאמץ את כל כוח זכרוני ולהעלות את דברי תורתו של חותני אשרלימדני, על רגל אחת, בשכבנו על הרצפה הקרה בלילה הראשץ. שמות שלכמיקאלים, סדרי־עבודה וכלי־עבודה. משהו מוכרח אני לעשות ודייה לצרהבשעתה — אם אראה כי אין דבר יוצא מעבודתי, אשתדל לברוח מכאן.ראשית־כל הבאתי מים והשריתי בהם את שני העורות שעדיין בשר השועליםהיה דבוק בהם. הסרחץ היה איום, זכרתי את מצות חותני — לשתי, שפשפתיומירקתי עד שנראה העור הלבן והשערות לא נשרו. לאשרי מצאה עבודתי חןבעיני שץ! ושוב דחיתי את מלאך־המוות במעשה מרמה. מן המצר169כית־מרחץ שאזכרנוהתנאים הסניטאריים היו רעים מאד. לא מקום להתרחץ ולא לבנים להחליף.המכה השלישית, ממכות מצרים, החלה לשלוט בנו שליטה גמורה. יום ולילה הציקהלנו ולא מצאנו מנוחה מפניד" עד שנותני לחמנו החליטו להובילנו לבית־המרחץ,כל ימי אזכור את המרחץ הזה. תחת משמר של שוטרים הלכנו אל מחוץ לעיר,מקום־שם עמדו קסרקטינים. הובאנו לאולם גדול, שבאחד הקסרקטינים. האולםבלתי מוסק היה. זגוגיות החלונות היו מכוסות קרח. וכאן נצטווינו להתפשט ערומיםכביום היללדנו. את כל בגדינו נטלו ושמו בתוך דוד חיטוי.חילקונו לשתי קבוצות. אני נמצאתי בקבוצה הראשונה. כבמחטים דקר הקוראת בשרנו ואנחנו עמדנו ערומים. — החילונו להכות כף־יד בכף־יד, לדפוקברגלינו, ליח ממקום למקום, כדי להתחמם קצת. הרוצחים הסתכלו במראה,צחקו ונהנו.רע מזה היה משהכניסונו לחדר השני, אל מתחת למזלף שגם מימיו קריםכקרח היו. בחדר זה עמד גרמני אחד, לידו דלי מלא תמיסת־סבון שחורה, מעורבבתעם קארבול, וכל אחד מאתנו, לפני גשתו למזלף, היה נמרח ע״י הגרמני במברשתסיידים טבולה בתמיסד״ — לכל מלוא גופו. התמיסה הסריחה וגופותינו בערומהסיבון המיוחד, מהקרבול והקור, כאילו הוצלפו בשרביטים של ברזל.בעמדנו כך, ערומים ומחכים להישלח אל מתחת למזלף, שמענו פתאום קולזעקה: "דליקה, הצילו! דליקה!" המהומה והמבוכה גדלו, אנשים נחפזו זה מעלזה להציל. העשן השחור והמתאבך חינק וצרב את עינינו, והשוטרים הגרמניםמגרשים את כולנו ערומים החוצה לכבות בשלג את השריפה.סיפרו כי הממונה על חיטוי בגדינו טירת היה והוא טעה בכוונו את מחוגיהשעון של דוד־החיטוי וכך פרצה השריפה. ושמא בכלנה עשו כך?כל הבגדים של אנשי הקבוצה הראשונה נשרפו. עתה נתעוררה השאלה כיצדנשוב הביתה ? לא היתד. ברירה, אלא לקחת מבגדיהם של אנשי הקבוצה השניה —אחד נתן את מכנסיו, ונשאר בתחתוניו בלבד, אחד נתן ערדלים ונשאר באנפילאות,אחד נתן מקטורן ואחד סדין, וכך החזירו את כולנו הביתד, — שדי־שחת נראיםודאי יפים מאתנו, הובילונו דרך רחובות וילייקה כשאנו מרוחים בתמיסת הסבוןהשחורה והמסריחה, קפואים ומדוכאים. הצחוק של העוברים והשבים ליוונו כלהדרך, ילדים רצו אחרינו והטילו בנו כדורי שלג, אגב חירופים וגידופים. מעינינוזלגו דמעות של דם. הלכנו וראשינו שחוחים לארץ ללא רצון להמשיך ולחיות...יחדיו עם משפחותינוכבר יותר משלושה חדשים שאנו מנותקים מהמשפחות. פעמים נקבל קצתמזונות מקורניץ ופעמים גם מכתב קצר, אשר נקרא בו בנשימה עצורה ובלב נוקף:החדשות כרגיל: גזירות, רציחות ועינויים — כבר נשחטו כל יד.ודי העיירותשבסביבה. כלום נישאר אנחנו?והנה הגיעתנו ידיעה, ע״י שץ, כי רשות תינתן להעביר לווילייקה את170מגילת קורניץמשפחותיהם של "היהודים החיוניים". גם בקורניץ נודע הדבר. הנשים והלדיםכבר החלו להתכונן לדרך. כביכול עתידים הם להפליג אל חופי הזהב. שאר יהודיהעיירה, המעונים והמיואשים, ראו אותם כאנשים ששפר עליהם חלקם.ביום א׳ בבוקר שלח אלינו מושל המחח את המלווים, להוליכנו לקורניץ, כדילהביא משם את המשפחות. בראש בני־לניתנו היה השוטר, איש־הדמים, שאין אניזוכר את שמו, אבל כינויו היה "הצולע", עושה־תנורים, תושב וילייקה (אחריהשחרור זכיתי לראותו תלוי ליד ביתו). לאכזריותו לא היה גבול, ובראותנו אותו,כמעט שפרחה נשמתנו.הה, כמה קשתה עלינו הכניסה אל עיר מולדתנו, הפגישה עם תושביה הנוצרים,המתהלכים בני־חורין, מלובשים בביזת היהודים ובעיניהם לגלוג של זדון.האם יהיה בכוחי לתאר את הפגישה והפרידה מאלה שבאו ללוותנו? אח צחוקהגויים, את צריחת השוטרים, את היאוש הקודר של היהודים העומדים בשוק עקוריםושבורים? הנה עולים בזכרוני דברי אמי היקרה בפרידתנו האחרונה:"ילדי היקרים, אנחנו נותנים לכם את שנות חיינו, הישארו, לפחות, אתם בחייםור,ינצלו וספרו על השמדתנו".הסב ושתי הסבתות נצמדו אל נכדם הקטן בקול בכי גדול וד״מראה היר, קורעלב. אך תושבי קורניץ, הגויים וד,שוטרים למיניהם, מלווים את מראה־החרדות בלעגובניבול־פה. השוטרים צורחים ומאיצים בנו. אנו זזים לדרך ומאחרינו גוועתההתייפחות ובכי התמרורים בווילייקה נשלחו גם נשינו לעבודה — כל בוקר השכם היו יוצאות לנקותרחובות, לגרף את השלג, לנקות בתי־כסא, להוביל עצים לבתי־הגרמנים. — בחורףרתומות כסוסים לעגלה ובקיץ לעגלת חורף — כדי להתעלל, לבזות ולהשפיל.ילדינו מלוכלכים, רעבים, קרועים ובלואים, היו נשארים בצריף לבדם, בכל פעםהיו יוצאים אל גדר־התיל להשקיף אם הוריהם שבים. שץ הודיע לנו כי נמוייןמחדש והכשרים לעבודד, ישוכנו בצריף אחר, קרוב יותר לממונה עלינו. לכאןיובאו עובדים חדשים מקורניץ וממקומות אחרים, בהנהלתו של צינסטאנג — תושבקורניץ.שץ כבר יודע, כי לא צבע אני ולא בורסקי. עכשיו ירצה ודאי להיפטר ממני.לאחר מתן שוחד, פרוטקציה ותחנונים הסכים בכל זאת להשאירני עם העובדיםהכשרים.סמוך לבית־החולים העירוני, עמד בית נטוש, שדייריו שולחו ע״י הרוסיםלסיביר. כ־8 חדרים היו בבית זה ובהם צופפו עכשיו כ־115 איש — נשים וילדים.הדחק היה איום, אך השמירה עלינו לא היתד, משום־מה חמורה. דרך חצר בית*החולים היתה מתגנבת ובאה אלי, מפעם לפעם, אחותי חנהל׳ה, שהשתייכה לקבוצתצינסטאנג.בימים אלד, יש וד,איר את פנינו חיוך של קורת־רוח: הדבר היה כשהנגריםסיפרו על עבודתם הנעימה בזמן האחרת: היאקים החלו להזמין בכמות גדלהוד,ולכת מפעם לפעם... ארונות־מתים: "דאס מאכן די מערדערישע פארטיזאנען,מן המצר171זיי מארדן אונזערע סאלדאטן". הה, מה טוב היה לשמוע מפיהם ממש את הדבריםהאלה!.. רוח חדשה היתד. מפעמת אותנו: לברוח אל היער, להזדרז ולברוח...רע מזה היה המצב במחנה צינסטאנג, שם הובאו ילדים, רובם מקורניץומיעוטם מאיליה, מיאדל, םמורגון, קאבילניק ודאלהינוב...האנדל נתאווה פתאום להכין מגרש־ספורט. את הילדים האלה היה מעבידבפרך: יושבים היו כל היום ומכתתים לבנים לחצץ, מהבוקר עד האחר בלילה, ואת••החצץ היו כובשים על פני המגרש בגלגל־ענק של ביטמ, שמן הדין היה למשכובמכונה או בסוסים. אל גלגל זה היו רותמים את הילדים — אחינו ואחיותנו הרכיםוהם היו מטלטלים אותו על פני המגרש. הה, כמה דם ודמעות רוה אותו מגרשבעטיו של משגיח הדמים גאדי! עד היום אזכור את פסי הדם על גוה של חנהל׳האחותי. — מצליפותיו של משגיח זה, בשעה שהיא שטפה את הרצפות בחדריו.השחיטה כקורניץשלושה ימים לפני ראש־השנה תש״ג הגיעתנו, ע״י הנוצרים, הידיעה המחרידהעל השחיטה שנערכה ביהודי קורניץ. — בקצה רחוב מיאדל.תחילה סירבנו להאמין. הן שמועות כאלו כבר פשטו כמה פעמים ונתבדו, אולםהפעם היתד, זאת, להןתנו, האמת המרה.עוד היו עמנו מכתבים שקיבלנו תמול־שלשום, הוצאנום ובכינו עליהם, נשקנואת האותיות שנכתבו בידי יקירינו. לעבוד כבר לא יכולנו. המומים היינו ומדוכאיםלעפר. לא עברה עת רבה ולווילייקה הובאו בעגלות בגדיהם וחפציהם של יהודיקורניץ, נשינו חייבות היו למיינם, בגדי־גברים, בגדי נשים, נעלי ילדים וכר. פעמיםהיו מכירות ומוצאות את בגדי קרוביהן, אך בשעת העבודד, אסור היה לגלותסימני דיכאון, יאוש או אבל, מנין שאבו כוחות־נפש, וכיצד יכלו לעמוד בכל אלה?גם לילדינו הקטנים כבר נודע הדבר...באותו לילה לא עצם אף אחד עין — ליל־נדודים ומספד. גדול היד, הבכי,קרענו קריעד- תלשנו את שערות ראשינו, וישבנו לארץ וביכינו את קדושינוהיקרים. הבודדים שבינינו, אלה שלא היו להם משפחות, אמרו: נברח מפד" עתההן גלויה וברורה כןנתם, ומי שמסרב לברוח ישאר כאן ויאבד בידי התלינים. אךהיו בינינו שהזכירו את החורף הממשמש ובא:"היכן נברח עם ילדים קטנים?"אחרים כנגד זה התנחמו, כי היאקים בונים כאן אולם־תיאטרון גדול ולפיכך הםצריכים אותנו שישה חדשים לכל הפחות. ועם בוא האביב נראה משהו לעשות.ליל דמעות ויאוש קודר, עד שהגיע הבוקר ויצאנו לעבודה. — צללי־אדם.היו ניצולים מהשחיטה שבאו לווילייקה ונכנסו בהסתר למחנה של צינסטאנגוד,סתתרו בו. אל מחננו אנו קשה היתה הכניסה, שץ שמר בשבע עינים...יום אחד, הדבר היה בשעות הצהרים, נכנסתי לאורןה כדי ליטול קצת מים לחסקה,פתאום שמעתי, מעל הקרשים שליד הגג, רשרוש מוזר. תחילה סבור הייתי כי חתולשם, אולם משנשנד, הרשרוש הבינותי, כי לא חתול שם אלא איש מסתתר. קראתי בקול:172מגילת קורניץ״מי שם ז!״אך אין תשובה. אולי מבקש מי שהוא להתאבד — אמרתי בלבי. יצאתימהאורנה לקרוא לאחד האנשים. וכאן עוצרת אותי גיטל קופלוביץ, אשתו של דודהתפר, ואומרת לי:"אל תרח לשום מקוםי." ובד־בבד לוחשת לי סוד, כי אחותה דבושקה (אשתושל אליהרחיים אלפרוביץ), הובאה לכאן לפני כמה ימים ע״י איגנאלה בירוק, גוימקורניץ, חבויה בעגלת קש, והיא מסתתרת כאן, באורוה, ואין איש יודע דבר.דבושקה יורדת ממקום סתרה ומתחילה לבכות ולהפציר בי שלא אגלה לאיש,אולי יעלה בידד" במשך הזמן, להשפיע על שץ שישאירנה במקום.דבושקה יפת־התואר, עם החן המובהק של בת־ישראל! הה, כמה תמימים היובעיני דבריה. אמרתי לה:"דבושקהל׳ד" אל תשארי כאן, ברחי אל היער, תמצאי אנשים אשר יעזרו לךותשארי בחיים. למען השם, אל תשארי כאן!"הלב בכה בקרבי, כמו להכעיס היתה היא כפורחת ביפיה הבלתי רגיל. ואמנםלקחה שץ כמשרתת, אבל, זמן רב לא ארך הדבר, רק יצאה פעם לעבודה מחחלמחנה, מיד הכירוה תושבי קורניץ הגויים והלשינו עליד" כי היא ברחה מהשחיטהומתגוררת כאן, שלא כחוק,לעת ערב הופיעו שניים מרוצחי הס.ס., נכנסו למחנה, מצאוד, ולקחוה אתם,אולם למחרת שוחררה. היינו מאושרים לראותה חיה בינינו. אמרנו לה:"דבושקהל׳ה ברחי מכאן מיד!"״לאן אברח 7 — הוזחננה בעינים דומעות, — הן קלסתר פני יעיד עלי בכלמקום, כי יהודיה אני. אשאר ליד אחותי, בין כך ובין כך אבודה אני".למחרת הופיעו מחדש שני הרוצחים ומצאוה. לשוא בכתה וביקשה רחמים שבועיים החזיקוה בבית־הסוהר שם עונתה ע״י כל רוצחי המקום ואחר־כך, יחד עםאיטקה חדש, נורתה ע״י הרוצח גראווא, מאחורי בית־הסוהר.האקדחלהתחפש כגויים, דבר זה בלתי אפשרי היה, כמעט לרובנו קלסתר־פנים יהודי.ואף־על־פי־כן, החלטתי להוריד את הטלאי הצהוב ואת סמלי מגן־דוד שהיו תפוריםאחד אל חזה הבגד ואחד על הגב, להתלבש ככל האדם וכך לצאת בגנבה מהמחנהולבוא אל הגויים המכרים שלנו — בשעה שהרהרתי במטרת לכתי היה פחדי נפוג.ואמנם, יצאתי להשיג נשק לפני בריחתי ליער. את הדרכים הכרתי היטב. באתי אלמכר אחד, גוי מווילייקה — והוא הבטיח לציידני בנשק.כמה וכמה פעמים הייתי בביתו, ובכל פעם שבתי מיואש, כינן שהיה דוחה אתהדבר מיום ליום, ובכל פעם היה מעלד, את המחיר. עד שפעם העלה אותי אל עלייתהגג ושם נתן לי את ה״סחורה", מרוב שמחה התחלתי לנשק את ידיו, אבל הוא לאהסתפק בנשיקות וביקש ממני תוספת — עור למגפים ורק חסד עשה עמי שלא תבעאת העור מיד, והסכים שאשאר חייב לו, ואפרע את חובי לכשירווח לי. במטלית כרךמן המצר173את האקדח, קשר אותו לרגלי, סגולה נגד בדיקה אפשרית. לבי הלם משמחהוהתרגשות וכך הגעתי אל המחנה. את סודי סיפרתי לחברי יוסף צוקרמן, גם עיניואורו משמחה, אולם בהלכות נשק היה מומחה ממש כמוני. ידעתי שהרצל אלפרוביץשירת בשעתו בצבא ולו נהיר ודאי משהו בתורה זו, אך מה נדהמתי כשהרצלהודיעני שאפילו לנסות את האקדח ולבחת אותו אין כל אפשרות, כי חסרה בוהמחסנית עם הכדורים. ואכן שבת משושי ויהיה לצער נוקב.אולם עד מהרה התאוששתי, והכל בזכותו של קופל׳ה ספקטור שידים מבורכות•* ••היו לו, ידי אומן וידע ליצור יש מאין. בידיו נעשה האקדח לכלי ממש. הוא התקיןלו מחסנית והכלי פעל לפי כל החוקים והדיקדוקים. עתה חסרו לי רק כדורים. החלהפרשה חדשה של ריצות ונדודים כדי למצוא כדורים 7,65 מ״מ. שבעתי הבטחות מאתגויים מכרים. מבטיחים היו ודוחים מיום ליום. סוף־סוף השגתי 3 כדורים.חיסול מחנוז צינסטאנגב־5.11.1942 בא אלינו לביקור ממינסק מושל רוסיה הלבנה "קובה", הממונהעל מסעי ההשמדה של יהודי רוסיה הלבנה. היום היה ערפלי, גשם דקיק דלף, כבריצאנו לעבודה ובחיפזון הוחזרנו למחנה, מוקפים שוטרים: ליטאים וביאלורוסים.עתה הקיץ ודאי קצנו — אמרנו בלבנו. לברוח מכאן פירושו — מוות. כלאחד עושה את חשבת־נפשו, רבים אומרים וידוי...ופתאום מנסר קול של שץ;״כולכם לעבודה, אף אחד אל יישאר במחנה!״דחופים ובהולים החלו הכל לרוץ לסדנאות — הנגרים לנגריה, הסנדלריםלסנדלריה — המלאכה לוהטת ורק אני ואחי לצרה, גרשון מראקוב מסתובביםאובדי־עצה ולא נמצא מקום. פתאום נזכרתי כי נותר עמי עור של שועל. חיש מהר,בדרכים צדדיות, רצתי לחדר, נטלתי את העור וביקשתי לחזור. בשל מראה פניוריצתי המבוהלת חשדו בי משום־מה הנשים, כי נטלתי נשק ואני מבקש להתנקשבחיי "קובה".כולן ניצבו בפתח, וחסמו בפני את הדרך, התחילו לערוך בי בדיקה ממש ואףלהתחנן, שלא אעיז לעשות את המעשה. ביגיעה רבה עלה בידי להרגיען ולהוכיחלהן, כי רק את העור נטלתי ואני הולך לסדנה...והנה נכנס רב־הטבחים קובה — הוא וקומיסאר האיזור שמידט בראש ועמםבני לניד, — כנופית מרצחים, כולם חמושים כמו לקרב.כהרף עין הפכתי את ״השועל״, — השערות כלפי פנים וד״עור החלק כלפי חח,שמתיו על סח של עץ, כעין אימום גדול, שהוכן בעוד־מועד ובסכין קהה למחצההתחלתי לגרד, כביכול, לשפשף ולענות את עור "השועל". הדריכות שלנו והפחדהלכו וגדלו בשמענו את ההמולה האכזרית מאחרי הדלת ואת חריקת מגפיהםהאכזריים.תנועת המלאכה בסדנאות היתה גדולה — תיקתוק ושיפשוף, קרקוש וקשקוש —מי בפטיש ומי במשור, מי בעץ ומי בברזל. אלי הוא ניגש האחרון. הסתכל בי174מגילת קורניץובמלאכתי במבט של ביטול ושמע את הסברתי. לבי מת בקרבי׳ עד שזכיתי לרגעשהם יסתלקו ונשמתי לרלחה.המחנה שלנו יצא מן הביקור רק בפחד, אולם את המחנה של צינסטאנג פקדקובה לחסל.באחת השבתות, השכם בבוקר, עוד לא הספקנו לפרק את מתקני המשכביםשלנו ולהוציאם החוצה והנה הגיעו אלינו בבהלה גדולה שתי ילדות, אחותו שלשלום החייט מקריביץ וחאשקה, בתו של ישראל־דוד מרחוב קוסיטה. שערותיהןפרועות ועיניהן הפוכות ומזרות אימה ובדברים מתלעלעים ומתייפחים סיפרו אתאשר קרה במחנה צינסטאנג:עם חשכה הוציאו הרוצחים את כל ילדי המחנה ובמכוניות משא הובילום אלהחורשה שליד בית־הקברות היהודי ורצחו את כולם.שוב הקיפו יללות ותמרורים את ציבורנו הקטן. לי הן היה חלק גדול באסוןהחדש — אחותי היחידה, בת־הזקונים שלנו — חנהל׳ה ברגלים כושלות הלכנו אותו יום לעבודה. בסדנה של הנגרים, שבקומה השניה,אפשר היה לראות, בעד החלונות, את העשן השחור המתמר מעבר לבית־הקברותהיהודי. שוב נתגבר באנשים רצון הבריחה. הבודדים הודיעו:"אנחנו נברח מכאן, עוד היום נברח, לא ניספה בגלל המשפחות המטופלות.הביטו לעשן, — צעקו הם — הביטו וראו, בשר מבשרכם נשרף שם. אל מה תצפוכאן? עוד מעט ויביאו את בגדיהם למיון, אבל מי ימיין את הבגדים שלכם, מיד׳״אכן הצדק אתם״ — אומרים גם בעלי המשפחה...אך ישנם בינינו מבעלי־המקצוע המובהקים שמאמינים ומקווים, כי אגחנינחוצים להם לפחות עד הפסח — תיאטרץ בונים כאן היאקים ועבודתנו הכרחיתלהם. ואלה אינם מניחים, הם מאיימים כי בכוח יעצרונו. בריחתנו תמיט שואה עלהכל. תוכנית סודית נערכה לברוח היום, בשבת. כיץ שהשמירה ביום זה איננהקפדנית ביותר, הם טרודים בהכנות ליום א׳ — יום הפגרא שלהם, מי יתן והיה זהיום הפגירה שלהם. ואמנם, כ־20 איש ברחו באותו יום. מהם זכורים לי: חצקלצימרמן, טוביה קופלוביץ, משה־לייזר טורוב, חלוינה טורוב.ברי היה כי נקמת הגרמנים בוא תבוא. נשים קראו לבעליהן:״מה אתם יושבים, תברחו גם אתם! יש להציל מה שאפשר!״הלבשנו את הילדים במעט הבגדים שהיו אתנו ועמדנו מוכנים, כמו בבית־נתיבות עם צרורות קטנים ביד,הנה הגיע שץ מנהלנו ועמו בשורה "טובה", כי שום רעה לא תאונה לנו, שוםמעשדדנקמה, כן הבטיח לו המושל. כיון שאנו כולנו "יהודים חיוניים" הננו. ועל כןסבור הוא כי נזכה לצאת בשלום מהמלחמה לא היתה לנו כל אמונה בהבטחות, ידענו כי כזבים יפיח ותו לא׳ אך הפחדלצאת ביום חורף אל העולם הזר והעוין, עם ילדים קטנים, ולקראת החורף סייעלהשלותנו בשוא ולהישאר בינתים.מן המצר175ביום ב׳ נשלחו כל הנשים לפרוק מהמכוניות את הבגדים׳ הנעלים ושארמטלטלים, שנותרו מהמחנה של צינסטאנג. כצללים שבו נשינו האומללות אותו יוםמהעבודה, אך כל השערים נעולים היו — שערי רחמים ושערי נקמות. היינו חרסיםשבורים, ללא כוח לעשות משהו.קברנים היינוימים רבים כבר עברו מאז חוסל מחנהו של צינסטאנג. הזמן היה זוחל אט־אטובלב עממה איזו תקלה קלושה—אולי נזכה להגיע עד לאביב ואז, אם ירצה השם,נברח מכאן. הבשורות מהחזית עודדונו. עתר, כבר נתנו היאקים את דעתם גםלפולנים, משתפי־הפעולה העיקריים, לבערם מן הארץ. אפילו כמרים היו מביאיםלבית־ר,םוהר בווילייקה והיו מחסלים אותם בבור משותף. מיוחסים אחרים, שראואת עצמם פאטריוטים גרמניים מובהקים ושפכו את דמינו יום־יום גם עליהם עברההכום. הדעה בין תושבי הארץ, הגויים, היתה, כי הגרמנים כבר נוהגים אתנו כמועם היהודים ויש משהו לעשות כנגד זה.אבל עד שתבוא הנחמה תצא הנשמה, כמאמר הבריות. ואמנם, מה נדכאתיבהיקראי פתאום על־ידי מנהלנו שץ, אני ועוד שבעה גברים. היה זה ביום בוקראחד, השעה עדיין מוקדמת מאד, ולא היה אפילו סיפק בידי להיפרד מאשתי ומבניהקטן וכל סיכוי להתחמק לא היה — מיד הקיפונו שוטרים ביאלורוסים מזדיניםבמקלעים, מלובשים בסגיניר,ם השחורים שסרטים אפורים לשרווליהם. פקדו עלינולקחת אתים לחפירה. הנה הקיץ הקץ גם עלינו... חשב כל אחד בלבו. לכרות קבריםלעצמנו מובלים אנחנו.כדרכם תמיד העמידונו זוגות־זוגות והוליכונו בכיוון לבית־הקברות היר׳ודי.המקום היה ידוע לנו. איצ׳קה לאדדס, שהיה בן זוגי, כל־כך מדוכא ותשוש, שאיןרגליו נשמעות לו, אני לוחש לו:״איצ׳קה, אם יצוו עלינו לחפור קברים, נברח מיד: יירו בנו, לכל הפחות, בזמןהבריחה, ואל נקבל בשקט את הדין.אנו מוסרים זה לזה בלחש את הדבר.גרשון מראקוב, חברי למקצוע, אומר: באת שבידי, ארצח, לכל הפחות, אחדמהם. אחתוך אותו לשנים, מלמעלה למטר" ואחר־כך אמות גם אני. ואמנם, בר־יכולת היה לעשות את הדבר הזה ולאו דוקא באת, בכף ידו בלבד היה כוחו יפהלבצע את הדבר.הגויים תושבי המקום, מסתכלים בנו בחיוך. השוטרים הביאלורוסיים נחת־רוח להם ור.ם מתלוצצים:"נו, תמסרו דרישת שלום בעולם־האמת לשאר היהודים.."כך הביאונו קרוב לבית־הקברות היהודי — שדרדהר,ריגה לאחינו ולאחיותינו —תושבי קורניץ. שנים מהשוטרים מתרחקים קצת, להפש משהו. עלינו מצווים לשבתעל האדמה ושלושר, שוטרים ניצבים כמשמר ומתרים בנו:"כל המנסה לברוח יומת במקום".176מגילת קורניץשינינו מבקשות, אף־על־פי שהיום לא היד! קר. גשם דק טפטף יערפליםפושרים התנשאו מהאדמה. הנה מצווים עלינו לקום וללכת אתם...מישהו אומר להם*."על מה תענו אותנו, אם רצונכם להרגנו עשו זאת מיד".שוטר אחד מווילייקה, סנדלר לשעבר, שלמד את המקצוע אצל יהודים, אומרלנו בניבול פה שאין להביאו בכתב, כי תחילה עלינו להטמין את שרידי הגויותשנשארו מהמחנה שכבר חוסל, והם מאיימים במגיפה על וילייקה ואחר־כך יבואגם תורנו.את מראה הזןעה שנתגלה, לא בכוחי לתארו. וסבור אני כי אין גם בכוח מישהולתאר אותו. עד היום ניצב הוא בכל אימיו לנגד עיני.היה שם בית־מרחץ קטן וחרב. בארובח, שחציה הרוסה, תקוע היה שלד של בן־אדם, אין זאת כי חש לו מפלט, בשעת הרצח, אל הארובה, וכאן מצאו המוות.בשדה מסביב לבית־־המרחץ מפוזרים היו קרעי גופות, מכורסמים ודאי ע״י כלביםוזאבי לילר" ענן של עורבים שחורים כיסה את המקום, עורבים כארבה לרוב. שומההיה עלינו לערוך אתם קרב כדי להבריחם. מחנק הריחות היה לבלתי נשוא,והשוטרים הרשו לנו לקשור את חטמינו ופיותינו בסמרטוטים. לא יכולנו בשום פניםלעבוד, אך השוטרים איימו להמיתנו אם לא נמשיך.״נביא לכאן עובדים אחרים שיקברו גם אתכם!״הם התחילו להכותנו בקתי הרובים ושוב ניגשנו למלאכה. כמה מהם ערוכים היומרחוק במשמר. בד־בבד גם ידענו, יש בעבודתנו האיומה משום מצלה, שכן מביאיםאנחנו לקבר־ישראל את יקירינו. בכוחותינו האחרונים התחלנו לאסוף את שרידיהגויות ולשימן בתוך הבור אשר חפרנו.אפשר היה לזהות, אי־פה־ושם, לפי קרעי הבגדים שנותרו, את שם המת. כאןהכרתי את וולוול מרקמן, מרחוב סמורגון, אשר ניצל מהשחיטה בקורניץ, ואחר־כךהגיע למחנה צינסטאנג, ובהפצרות מרובות ניתן לו להיכנס למחנה, לפי גדלוהכרתיו ולפי האדרת שלו והצוארון...אני ידעתי, כי במקום זה נמצאת גם אחותי היקרה חנהל׳ה. אולי אמצא איזהשריד ממנה ואביאה במו ידי לקבר־ישראל. אני מחפש בין בלואי הבגדים. הנהכבר הכרתי יהודי אחד מסמורגון, שמעון דאנישבסקי, שעבד יחד אתי בצבעות —הכרתיו לפי פרלתו הקצרה והקרועה, לפי מגפי הגומי והמכנסים שהיו מלאים כתמיסיד וצבע, כבר קברתי אותו והתחלתי שוב לחפש ופתאום חנהל׳השלי! גופה היה בלי ראש ובלי ידים, לפי מעילה הכחול הכרתיה, המעילקרוע היה ומגואל בדם — גם את החגורה הכרתי. עתה לא היה בי כבר כל כוחלהבליג. נפלתי לארץ, ונצמדתי אל השריד היקר מגופה, והתחלתי לקרוע את בגדי,לתלוש את שערות ראשי ולהתייפח בקולות־אימים. חברי לעבודה החלו לנתקניבכוח מגופה, השוטרים ידעו והבינו מה נתרחש כאן, שדעתי כמעט ונטרפה, — עתההרחיקוני מהקבר והשכיבוני על האדמה. את העבודה המשיכו חברי בלעדי. הייתימן המצר177כל־כך תשוש, כי בשובנו, לא יכולתי להניע את רגלי וחייבים היו לתמוך בי,וכך הגענו אל המחנה...הידיעה שהבאנו ממה שעשינו באותו יום וממה שעבר עלינו היה כמלחעל הפצעים הפתוחיעלמען הכריחהויכוחים רבים וחיכוכים רבים נתגלעו בינינו — הדעות נחלקו; כיצד להכריחאת מנהלנו שץ לסיים את הקאריירה שלו ולהתחיל, יחד אתנו, לחפש דרכיםואמצעים לברוח היערה. קשה היה לנו, המסורים למרותו, לשכנעו — כי לא נישאחן בעיני המרצחים להשאירנו בחיים בגלל עבודתנו המסורה.לשץ היו תומכים מבין העובדים בעלי המקצוע המובהקים, שלא רצו ללכתליער, והאמינו, כי גורלם ייחרץ לטובה (כולם ניספו יום לפני השחרור בווילייקה.השאירו פתק בתוך הקיר, בו מבקשים הם, כי יאמרו "קדיש" אחריהם). לאחרויכוחים ואף איומים עלה בידינו לבחור ועד שיפעל למען הבריחה. בוועד נכנסומרדכי אלפרוביץ (בנו של הווס, עכשיו בישראל) הרצל אלפרוביץ ז״ל, יוסף* •*• •צוקרמן (עכשיו בישראל), קופל ספקטור ז״ל, מנהלנו שץ, יונה ריאר (מסגרמאיליה, עכשיו בישראל) ואני — כותב השורות.המשימה היתה קשה — כיצד להוציא מכאן את הילדים וד.נשים, הושמעו כמהדעות, אך בלתי ממשיות וקשות לביצוע. כבר נתהווה בינינו קשר עם אלה שברחובעת חיסול מחנה צינסטאנג — הוראותיהם היו לא להישאר במחנה, אפילו רגענוסף, כי המחנה פירושו מוות. הם הודיעונו, כי עלינו להשיג בכל דרך נשק, כיהיוצאים ליער צריכים נשק. את ההוראות היינו מקבלים מפעם לפעם ע״י איכראהד מכפר נאוויקי, 20 קילומטר מקורניץ. כינויו של איכר זה בפינו היה "הזקן". זקןחום היה לו ומסורק למשעי, לרגליו "לפצ׳ות", עטוף במעיל גדול, לצוארו"צלבים,והליכותיו בטוחות ושקטות. בפניו הטובים, בעיניו הכחולות והנוחות היה בשבילנוכעין גלוי של מלאך מושיע, הוא היה מביא לנו חדשות מהקרבות, מפיח בנו תקנה,מספר על הפארטיזאנים ועיקר דבריו: שנברח מכאן, ביערות נישאר בחיים. היינומוסרים לידיו כל מה שהיה אתנו למשמרת.מופלא היה בעינינו. היה זה מקרה נדיר למצוא באותו זמן נוצרי כזה. הוא היהמתגנב לתוך מחננו ומסכן את חייו. המוות ארב לו על כל צעד.ההכנות ליער הן במלוא המרץ. אנו מתקינים סוליות כפולות למגפים. מהשמיכות,בהן היינו מתכסים, התחלנו לתפור בגדים חמים, מכינים אנחנו לבנים, תופריםתרמילים בתוכם נשים חוטים, מחטים ודברים שיש בהם תועלת בחיי היער. מתכונניםכמו לנסיעה לאמריקה. מי יתן ולא נאחר, חם ושלום, את המועד. חוששים היינושמא יקדים מישהו ויצא בטרם מועד, במקרה כזה אבודים כל השאר. מפני פחדורבים שמא אקדים, אפילו ילדי הקטן בן השלוש היה מתחנן:"אבאל׳ה, תיקח גם אותי ליער, גם אני רוצה לחיות".כך היה אומר כל פעם שלבשתי את המקטורן שלי, לצאת אל בתי הגויים, בדבר178מגילת קורניץהכנותי. לבי היה בובה בקרבי בשמעי את דבריו ובכל פעם צריך הייתי לשדליולשכנעה כי יוצא אני וחוזר.שץ כבר נוכח לדעת, כי עבודת הפרך שלנו לא תציל אותה כי גם יומו בואיבוא. הוא ידע היטב, כי רוב אנשי המחנה דעתם לברוח מכאן. ובכל זאת חששת־מאד לגלות לו את דבר הנשק, אך כילן שידעתי, כי יש לו קשר עם פאלקסדויטשאאחד, ששנא מאד את ההיטלריסטים, גיליתי לו את הדבר. הלה אמנם שלח ליאחר־כך ע״י שץ 60 כדור בשביל האקדח, וכן אקדח בשביל יוסף צוקרמן, תמורתתשלום. למצוא גרמני כזה היה מקרה בלתי רגיל. תמיד היה מתרה בנו:"ברחו ליער, מפלתם של ההיטלריסטים הרוצחים קרובר" ברחו ליערות, כאןלא תשארו בחיים". גם יונה ריאר, מאיליה, הצטייד באקדח, אך בזמן הבריחה לאהספיק לקחתו.פעמי האביב ניכרים ולבנו מתמלא תקוות טובות. בל אחד היה מסתכל בענפיהעצים, למצוא בהם סימני לבלוב. לאחר יום־העבודה הקשה הרעב והפחדים, היינומתכנסים בלילות יחדיו והציר האחד שעליו נסבו תמיד שיחותינו היה דברההתחמקות מכאן והעיקר כיצד להוציא את הנשים והילדים.למרבה הפורענות נמצאת העיירה וילייקה במצב גיאוגראפי שהקשה מאד עלהבריחה. חלק גדול ממנה מוקף על־ידי הנהר ויליה. מצפון עברה מסילת־הברזלשהיתר! נשמרת ע״י הגרמנים. ודוקא את הצד הזה מוכרחים היינו לעבור, כדי להגיעאל היערות הגדולים שבסביבת קורניץ.לאחר השחיטה בקורניץ, אסף גראווא את שארית הפליטה (גראווא נהרגבמוקש שהתפוצץ כשטייל בכרכרה עם אשתו וילדו. המתנקשים היו פארטיזאנים)והביאם לחצר בית־הסוהר, מקום שליטתו. שם סידר אותם לפי מקצועותיהם, בצריףגדול, ואף כפועלים שחורים העסיקם. גם מהעיירות איליה, קריביץ, סמורגמ,אושמנה, ווישנבה, ועיירות אחרות הביא בעלי מקצוע למפעלו. מספרם היה כ־30איש, כולם בודדים, ללא ילדים — גברים ובהם כמה נשים. אנחנו ידענו עלהימצאם שם וגם הם ידעו עלינו. ברצותם לבוא עמנו במגע, היו מוצאיםנימוקים שונים, — שחסרים להם, כביכול, בלי־עבודה, אותם ישיגו אצלנו. וכך היונפגשים אתנו.באורח זה היינו מקבלים ידיעות על המתרחש. אזכור מקרה אחד: זה היהבבוקר של יום ראשץ, הפעמון כבר קרא לעבודה ואנו מוכנים לצאת ופתאום רואהאני מישהו גבה־קומה מלובש בסגין כחול־כהה שכפתוריו מנצנצים — סבורים היינוכי שארנגוביץ הוא, את שמו המשוקץ ואת סגינו הכיר כל יהודי מקורניץ ומהסביבה.היה זה "שקץ" מהכפר קאסצ׳יניאביץ׳, שזקופים על חשבונו עשרות מעשי־רצחביהודים. בראותנו, כי הלה מתקרב התחילו הכול לברוח מהמקום. אך לאשארנגוביץ היה זה, אלא מאיר אלפרוביץ, בנה של רשקה יודס. בראותו אותנומסתלקים החל לקרוא ביידיש. כולנו הקפנו אותו והתחלנו לשאול: כיצד זה שייךמן המצר179לך מאיר הסגין של שארנגוביץ, כלום שוטר היית לנאצים הארורים ? ומאיר סיפרכי אתמול רצחו הגרמנים את שארנגוביץ׳ עושה־דברם, והוא נצטווה משום־מהלהוריד מעליו את הסגין וללבשו. אולי נזכה לנקום בכל הצוררים. — הלואי ואזכהגם לקבור את גראווא הצורר. — סיים מאיר את דבריו.בדומה למאיר באנו במגע גם עם יהודים אחרים שביקשו לברוח, גם הם חיכולאביב. מצבם היה קשה יותר משלנו. פחות חופש, פחות מזון ויותר עינויים —ואף־על־פי־כן, אחדים מהם ניצלו.לווילייקה הובאו מבאראנוביץ כ־5000 יהודים, רק גברים, שרידי השחיטותמעיירות שונות. לקחום באמתלד" כי מובילים אותם לרוסיה, לשם עבודה פרודוק-טיבית. שיכנו אותם בצריף גדול ליד תחנת־הרכבת — צריף שהרוסים בנוהוכאמבר לאיחסון תבואה מכל הסביבה. רק קצת קש היו מפזרים להם על הקרקע,העמידו כמה תנורי ברזל וכאן התגוררו. לאכול נתנו להם מעט מאד, כל עזרהסאניטרית לא ניתנה להם. מחלות פשטו ביניהם, ורבים מהם היו מתים יום־יום ואףנרצחים ע״י הגרמנים.עיקר עבודתם היה ניקוי מסילת־הברזל, העמסת קרונות ופירוקם. גם עם אלההיה לנו מגע, אמנם רופף יותר. פגישותינו אתם נתקיימו בשעה שנשלחנו, מטעםהמנהל שלנו, לתחנת־הרכבת, כדי לפרוק בשבילו פחמים, וכאן היינו "חוטפים"שיחת־עראי. אמרנו להם: ברחו היערה, מסרנו להם את שמות היערות והכפרים,מקום שם נמצאים יהודים ופארטיזאנים. הושטנו להם עזרה כלשהי, היינו מביאיםלהם חתיכות ארג, סדינים, לשם חבישת הפצעים בעיקר. גם אצלם, כמו אצלנו,נחלקו הדעות: מהם שאמרו להמשיך בעבודה, עד בוא מועד, ומהם שאמרו לברוחהיערה. אך היד הרצחנית היתה בהם יום־יום. והם פחתו והלכו ורק מעטים־מעטיםהצליחו לברוח היערה, וכמה מאלה נשארו, אמנם, בחיים.גורלם של מומחיסבווילייקה גופה נשארו כמה משפחות שנימנו עם ה״יהודים החיוניים". אלההם הרצענים — שלושה אחים עם משפחותיהם, מאלאשקביץ, עושה הסבון, שמוקלרמוכר הברזל, שנעשה אצל הגרמנים לזגג, שימשלביץ, רופא־השנים (הוא נשארבחיים ונמצא ברוסיה), יאשטשאב הרופא הווטרינארי עם אשתו, ילדם ואחות הרופא.אלה נשאח בבתיהם עם רכושם, אך הם לא־שיעשעו את עצמם בשוא וידעו, כייומם יבוא. אנחנו נסתייענו בהם והם עזרו לנו ככל שידם השיגה. לולא מאלאשקביץלא היתה בידינו חתיכת סבון לרחיצה. הרצענים נתנו לנו עורות, גם הרופאהווטרינארי עזר לנו. היה להם מגע עם הרבה נוצרים ועל ידיהם נודע גם לנו,מהמתרחש בסביבה ובעולם.מלבד המשפחות הנזכרות לעיל היו גם מומחים אהרים, שהגויים לא יכלו ללמודאת מלאכתם. עם אלה נמנו אוספי העשבים למיניהם, עשבי המרפא, ששימשו בעיקרחומר־גלם לתעשיה הפארמאצבטית הגרמנית. הגיעו לכאן סוחרים מגרמניה שארגנואת הענף הזה והכל בסיסמה: "יהודים חיוניים". בין אלה היו ניצולים מהשחיטה180מגילת קורניץבקורניץ: גרשון איישיסקי, אשתו וילדיו, קאנטור ומשפחתו. קאנטור ברח תחילד,ליער, אך לא יכול היה לעמוד בתנאים הקשים, לא רצה להיאבק בהם ושב לווילייקה.עמו שב גם חותנו, מנדל קאנטרוביץ. הם הועסקו בעשבי המרפא. אנחנו, טינאהיתה בלבנו עליהם. בשבילנו היה היער אידיאל, משאת־נפש והנה באים אלהומחללים את משאת־נפשנו. אך עם כולם היה לנו מגע.מהמכתבים ש״הזקך היה מביא אלינו עלתה קריאה אחת: הביאו נשק, הביאוכדורים, אל תתמהמהו, צאו אל היער, הצילו את חייכם! בקראנו את המכתבים האלההיינו רועדים מרוב התרגשות. כל אחד מאתנו היה מחפש להשיג כדור ותרמיל.לפני בואו של ״הזקך, היה הרצל אלפרוביץ נוטל לוחות של 2 צאל פותח בצדםחריץ עמוק, בתוכו היינו מטמינים את הכדורים ולאחר מכן היה מכסה את המקוםהחרוץ ברפפה, מקציע אותם מהצדדים, מלכלך את הלוחות בעפר לבל יוכר הדבקוהיה מטיל אותם באחד המקומות בחצר בית־החולים אשר גבל עם המחנה שלנו."הזקן" היה מהלך אט־אט על־פני החצר, משל כי מחפש הוא ומחטט למצוא שייריםבאשפה ועם שאר גרוטאות היה מניח בעגלה גם את הלוחות והיה מוביל אותםלאחינו ביער. — קראנו להם "לוחות של נקמה".הרבה לא שלחנו מ״הסחורה" הזאת, גם מטעם הסכנה וגם בגלל המחסורבכדורים... האביב מתקרב ואנו יושבים כעל גחלים לוחשות, כל יום כמוהו כדוירי־ד^רות.הרצענים מוולייקה ידעו היטב, כי סופם קרוב וגורלם ייחרץ — ולא לחסד.תלמידיהם כבר למדו את מלאכתם והם לא ייבדלו לטובה. הם החליטו, איפוא, לצאתאל היער. יציאתם ליער היתר, ברכוש גדול ומשופעת בכל טוב. מלובשים ומתופריםואתם כסף ודברי ערך. מכריהם, בין הכפריים, היו רבים וכולנו קינאנו בהם,שמחנו ואף פחדנו. חרדתנו באותו יום היתה גדולה מאד — סבורים היינו, כי יבולעלנו על־ידי כך ואפשר כי גורלנו ייחרץ.אולם הדבר הסתיים ללא תקלות. לבתיהם הכניסו את תלמידיהם והפחד שכך.שמחנו מאד לצעדם זה, שכן היד, זה כסם־חיים להשקפתם של אלה אשר הטיפוללכת ליער. היינו מדברים בהם ומספרים, כי לכולם יש נשק, קושרים כתרים להם:בחורים כארזים, אחד־אחד, שכל הדרכים היו נר,ירות לד,ם ותושבי הכפרים ידועים.לא ארכו הימים ותדהמה ירדה עלינו — נכנס למחננו הבכור מבין האחים;מחופש כאיכר, שלא יכירור,ו. מתברר, כי הוא שב כציר־שליח מאחיו, כדי לבקשמאת הרוצח כי יתן לו לחסות בצל נותני לחמו מתמול־שלשום. הוא בא לבקש רחמיםעל שני אחיו הנותרים שעשו מעשי איולת, שסיבתה בשמועות־ר,אימים שהשוטריםהפיצו, כי מתנכלים להמיתם, ועתר, מתחרטים הם על הצעד הפזיז — הוא בא איפואלבקש סליחה ומחילה.ראינוהו כאדם שנטרפד, דעתו. צדקה היינו עושים עם שני האחים ומשפחותיהםאילו הרגנוהו בבואו אלינו, לפני שהלך אל השלטונות. אילו עשינו כך היו ודאינשארות בחיים משפחותיהם, סיפוריו, אולי, נכונים היו, כי הקשיים ביער איומיםמן הטצר181וכל תקוותיהם היו לאל, אך בשבלנו היו כל אלה דברים של הבאי. אנחנו רקירקנו אל פניו, הזהרנו אותו שלא יהין לעשות את הצעד הזר" כי על אף הקשייםעליו לשוב היערה ולהתענות בהם, אך הוא סירב לשמוע בקלנו.למתנגדי היער היה זה מופת חותך לצדקת דעתם. צאו וראו, רצענים אלהשבני־חיל ובעלי־רכוש הם. ואף על פי כן, לא יכלו לעמוד בתנאי היער, אתם לאכל שכן. ואמנם היתה זאת מכת מוות בשבילנו, גדלה היתה האכזבה ואזלת היד.בכל זאת התעודדנו והשבנו למתריסים — ובהם גם מנהלנו שץ שרוחו נפלהלמראה השבים מהיער — חיו בנימוקיכם החותכים עד בוא יום פקודתכם, אגו לאנישאר כאן ונצא ליער.לגרמנים הסב כל הענין נחת־רוח — עתה כבר לא יחלמו שאר היהודים עלהיער. הם הרשו לשלוש משפחות הרצענים לשוב, מחדש החלו במלאכתם. אחד,יוסף נורמאן, שהלך יחד אתם, לא שב. הוא מצא קשר אל שאר היהודים ונותרבחיים. יום אחד שללו הגרמנים את זכויותיו של שימשלביץ ושל הרופא הווטרינאריוהעבירום למחנה צינסטאנג, אך אלה הצליחו לברוח בעוד־מועד וניצלו, לא עברוימים רבים והגרמנים רצחו את שלושת הרצענים ומשפחותיהם.כיום הבריחההיה זה יום ד׳ בשבוע, 18 במרץ 1943. יום בהיר וצח. בצהרי היום כבר חיממההשמש היטב, מפתילי הקרח שהשתלשלו מהגגות, כגדילים של מפה, כבר טפטפוטיפות מים. השלג התמסמס פה ושם והיה לשלוליות, האדמה השחורה נתערטלהובישרה את בוא האביב. ריחות נעימים פשטו ולבותינו החולים ביקשו מרפא,נתמלאו יצרי חיים. בקנאה הבטנו אל תושבי המקום, הגויים, המתהלכים בני־חורין,נהנים מזיו העולם ורק אנחנו עדיין נתונים בכף אויבינו, צפויים לטבח.איזה רגש פנימי, שלא אדע פשרו, פיתני לא לצאת היום לעבודה. העזתי פניםכנגד שץ ולא יצאתי לתחנת־הרכבת להעמיס את הפחמים בשביל בית־החולים ורקנשארתי בחצר־בית־החולים כדי לעבוד בפירוק. באותו יום לא יכולתי לעבוד. כלפעיני נתונים היו ב״לוחות־הנקמה" שהיו מוטלים בירכתי חצר בית־החולים. דרוךהייתי לבואו של ה״זקן" לקחתם.מביט אני על סביבותי, מחפש וסוקר. העובדים לא ידעו אל מה נכספים מבטי.רק שמואל אשכנזי, בנה של ציפה האלמנה, יודע את הסוד והוא עונה לאלהשתמהים למצב־רוחי המוזר ואומר:״הניחו לו, אין הוא היום בקו הבריאות!״בצהרים מצאתי את "הזקן" במחנה גופא. כיצד נכנם ולא ראיתיו ו חידה לי.הוא הביא מכתב ובו דרישת־שלום לכול והוראה להיות מוכנים ליציאה ביוםהשבת הבא. מעבר למסילת־הברזל תחכינה לנו עגלות לקחת את הנשים והילדים.אלינו תבוא נוצריה צעירה אשר תעזור לנו לברוח, הה לבנו ביקש לצהול מעוצםהשמחה, רצינו לנשק את רגליו של המבשר היקר, סבי, זכרונו לברכה, היה ודאיאומר — כי אין זה אלא גילוי אליהו הנביא. העתרנו עליו ברכות, דבריו הלבביים182מגילת קורניץנגעו עד הלב, אך ידענו, כי אסור לו לחשתהות כאן. אני נפרד מעליו ומאחללהתראות בביתו. הוא יוצא במשעול צדדי ואני שב למלאכת הפירוק. לבי הולםמרוב שמחה. בכליוךעינים מחכה אני לבוא הערב, כדי לספר לחברים הבאיםמהעבודה את הבשורה המשמחת."הזקן" משוטט עדיין בחצר, נוטל מיני גרוטאות ולאחר מכן את "לוחות הנקמה",הכל עבר בשלום ואני שב למחנה. בעד הפרצה שבגדר בא בעקבותי גם שמואלאשכנזי ושמחתנו רבה.אך חיש־מהר נתערבב עלינו העולם. מעשה שהיה כך היה: נמצא אי־מי במחנה, שידע את סוד הלוחותוהכדורים המועברים בהם, והוא גילד, את הסוד גם לאשתו. וכטבע הדברים סיפרההאשה את הסוד לאשה אחרת. משנטל "הזקן" את הקרשים ויצא מהחצר ראינוכי ניגש אליו שוטר ביאלורוסי אחד, אמר לו משהו והובילו בכיוון ל'ס.ד. —אחר־כך נתברר שלא היה זה כלל וכלל מאסר. השוטר לקחו לביתו, כדי להעביראת אשתו שחלתה לבית־החולים. אולם כאן, במחנה, סבורים היו כי "הזקן" נאסר.האשה, שסוד הלוחות היה ידוע לה, לא יכלה עתה לשלוט בעצמה ואימה גדולהאחזתה. היא רצה לחדרה, תפסה את ילדיה והחלה לצעוק, כי עוד מעט יבואו ויהרגואת כולנו. ולא זו בלבד, היא רצה גם לסדנת הנגרים והודיעה את הבשורה האיומדנחיש מהר הקיפה הבהלה את כולם. משנודע הדבר לשץ, תפס הלה את אקדחו ואתמעילו הקצר וברח. אני ושמואל אשכנזי נשארנו כמשותקים ולא ידענו מה לעשות.את אשר נתרחש באלה רגעים אין בכוחי לתאר. עד היום ימות לבי בזכרי אתהדברים.תחילה רציתי לעמוד בפרץ ולהשקיט את הרוחות, אולם חיש מהד נוכחתי, כימה שמתחולל, כמוהו כשטפון גדול אשר יחיש ויציף אותי אם לא אציל את עצמי.רצתי מיד אל אשתי וקראתי:״רוזה, טלי מהר את הילד ורוצי אל נאוואשאבה!״היתה זאת נוצריד, מווילייקה שהבטיחה לנו להושיט את עזרתה בשעת צרה.משפחה זאת עזרה לי הרבה, עודדתני ואף סייעה בידי להשיג נשק.נטלתי את האקדח מהמטמורה שלו, את הכדורים שהיו במקום אחר לא הספקתילקחת. היו אתי רק הכדורים שנשארו במחסנית. משכתי על רגלי את המגפיםהחדשים והפרןה הקצרה, שאר הדברים שהכינותי לקראת היער, כבר לא הספקתיליטול. ברגעים הספורים לא שכחתי את חברי המסור, יוסף צוקרמן, שכה רבותעזר לי במחנה זה. מיהרתי וציוויתי גם לאשתו שתרח יחד עם אשתי אל הנוצריהנאוואשאבה. יוסף עצמו עבד אותה שעה בצבעות, לא הרחק מהמחנה, וכברחששתי לרוץ אליו בדרך הרגילה. קפצתי, איפוא, בעד הגדר מעל לחוטים כדילהודיעו.בסדנה מצאתי את אליהדמשה הצבע והוא אמר לי, כי יוסף הלך להביא צבע.אמרתי גם לו, כי ימהר ויברח פן מאוחר יהיה בעוד כמה רגעים. אני שב למחנהמן המצר183לראות אם יוסף כבר נמצא שם, וכאן מספרת לי רוזה, כי יוסף, אשתו ובנם כברברחו. הם רצו לקחתה, אך היא מחכה לי.התחלתי לצעוק עליה:״מדוע חיכית לי ו מהרי והורידי את הסימנים ואת הטלאי״ — ואגב כך תולשאני את כל אלה מעל בגדיה ומצווה עליה למהר ולרח. בני הקטן מתחנן בפני:"אבאל׳ה, בוא אתי, קח אותי!"רגע נדהמתי מהחלטתי לשלוח אותם לבד, אך מיד ידעתי כי זו הדרך הטובה,ואין בלתה, כי אסור ללכת יחדיו. והרי עוד מעט ניפגש אצל נאוואשאבה,הלכתי עם המדרכה. ידי בכיס הפרןה וכפי לופתת את האקדח. אם מישהויעצרני אירה בו מיד — זאת החלטתי. אנשי המחנה נתפזרו לכל הרוחות, בדרכיפגשתי את יצחק אלפרוביץ ואת אשתו בת־שבע ושני ילדיהם. יצחק הלך ובידואת, כביכול לעבודה יוצא הוא, אך כמה מגוחך הדבר ללכת לעבודה עם שניתינוקות.אני עובר עליהם ואומר מבלי להתעכב:״אתם עורכים טיול או בורחים ? קחו כל אחד ילד, ברחו כל אחד לחוד ולא יחד".אני עובר ליד צריף מגורינו הראשון שכה הרבה התעניתי בו. מכאן לוקחהלמוות אחותי חנהל׳ה. מרחוק רואה אני חבורה גדולה של חיילים גרמנים עסוקיםבתרגילי התעמלות. כלום אשוב על עקבותיו לא! החלטתי להמשיך את דרכי.הגרמנים שטופים בתרגיליהם ולא ישימו לב אלי. ואמנם כך היה. ואני המשכתילביתה של הנוצריד"הנה אני עומד ליד הפשפש של החצר, אולם לתהדמתי הגדולה סגור הפשפשמבפנים ומתוך הבית, בעד החלון, שומע אני את קולה המצטדק של נאוואשאבהבספרה, כי בשום פנים לא יכלה לתת לאשתי להיכנס, כילן שהגרמנים עומדיםמנגד והדבר עלול היה להמיט שואה על ביתה. היא מציעה לי לרוץ אל החורששמרחוק, שם אמצא ודאי את אשתי ואגב כך סוגרת היא את החלת.על גכול המסילהלא עת לשקול בדעתי, כל רגע יקר — אני הולך ולבי מר עלי מהכשלונותהאיומים, מהתכניות שהושמו לאל. הנה הגעתי אל החורש, היום פונה לערוב. עםערב נתקשה שוב השלג ואני הולך בין הארנים הצעירים. אני מסתכל בשלג, אוליאמצא עקבות. מתרוצץ אני ממקום למקום ומחפש — לבי מייסרני: מדוע זהנפרדתי מעל אשתי ובני? מדוע סמכתי על הגויה ועל הבטחותיה, אתייסר וגםאתנחם: משמע כי הגיעו לחורש, והגרמנים לא תפסום. פתאום יגיעני קול צעדים.אני מתחבא מאחורי שיח ומקשיב. האקדח לפות בכף ידי. שפת יידיש אני שומע:דוד קופילוביץ ואשתו, שתי בנותיהם ובנם מיצ׳קה. שמחתם רבתר" סוף־סוף פגשואת מישהו. אני שואלם, אם ראו את אשתי, אך אין הם יודעים דבר. גיטל, רעיתושל דוד, אשת־חיל מטיבה, אומרת, כי עלינו לרח עכשיו ולעבור את מסילת*הברזל, אם נעבור את המסילה צחוק נצחק להם...184מגילת קורניץמרחוק נשמעים רעמי ד,תפוצצויות, קולות יריד- אגי משיב ואומר, כי לא ארח,עלי למצוא את אשתי ובני ומלבד זאת, מסוכן הדבר לרח עכשיו לשם, בינןשהגרמנים הגבירו ודאי את השמירה עם בריחתנו. אך ניטל אינה שועה להסברתיואינה זזה מדעתר- הם נפרדים מעלי ורגע אני נמלך בלבי: שמא בכל זאת הצדקאתם ז אפשר כי אשתי פגשה את מישהו ובבר הלכה בכיוון למסילת־הברזל ז אנימחליט ללכת. מרחיב אני את צעדי, משיגם והולך אתם.מסילת־הברזל אינה רחוקה מכאן, בקצה החורש. השטח שליד המסילה מב1רא.העצים והשיחים נעקרו ועכשיו הבול גלוי באן לעין, כדי להקל על השומרים אתמלאכת השמירה. שוב נשמעות יריות מכיוון המסילה. אני אומר לגיטל:״הקשיבי, גיטל, מה רבות היריות 1״ אולם היא תקיפה בדעתה ועונה לי, כירק נדמה לי הדבר, היריות באות מכיוון הפוך לגמרי — טעות שמיעה. הילדיםנבהלים ונראים כאילות קטנות. בגדיהם כבר קצרים וצרים מכפי מידתם. אכן, גדולגדלו בתקופת המחנה. שיניהם נוקשות מקור ומפחד. אני מבחין מרחוק, על פניהמסילה, צללית־אדם משוטטת אנה ואנד- חרש אני מצביע על הצללית לגיטל:אולם בל ההוכחות הן לריק. דוד אומר: מה טוב היה אילולא כבר נמצאנו מעברלמסילה, משם, כ*150 מטר מכאן, לכל הפחות.לאחר שהיריות פסקו ונשתלטה דממה מסביב, אומרת גיטל:"עכשיו הזמן ליח ולעבור את המסילה!"אין היא חוככת הרבה בדעתה. אומרת ועושה — וכבר יוצאת לדרך, ראשונההולכת היא, כמפקד העובר לפני מחנהו. אחריה הולך בנה מיצ׳קה. אני מנסהלהסביר לה מחדש, כי אם לעבור יש לעשות את הדבר בזחלה או בשפיפה רבה,אולם לא בקומה זקופה. אמנם קשה לזחל על פני האדמה הקפואה והקשה,המשובשת בענפים כרותים, אך אין ברירה, ואסור להעמיד את החיים בסכנה... וכלדברי לריק.פתאום פולחת את האויר יריה חדה, וכבר אשמע אנחותיו של מיצ׳קה:״אי, אבא, אמא!״מיד נפלתי ונצמדתי לארץ, בתוך שלולית מים שקפאה במקצת, אלם ידימורמת כלשהו ובה האקדח שלא להרטיבו. אני קורא להם:"היצמדו לאדמה, לאדמה!"אך אין שומע לי. כולם כאחד חשו להצל את הבן. ולרוצחים מעל המסילההיתד. מטרה ברורד- עתח לא ראיתי דבר, רק קלות קוראים שמעתי:״הצילו!״בשארית כוחותי, על גחוני, נמשכתי כנחש וחזרתי אל החורש, נחבל ורטובעד מוח עצמותי. כשנמצאתי כבר בין העצים התחלתי להחיש את צעדי ולהתרחקמהמקום, עם ערב גובר הכפור, בגדי הרטובים קופאים עלי, שיני נוקשות ואני רץמשיח אל שיח. פתאום מבחין אני מעין רשרוש על פני השלג. אני מקשיב, קל ילד:״קר לי בידים, אבא, אנחנו נמצא את אמא ואת ראובן־דוד ?״אני מתקרב ורואה את איצ׳קה לאה׳ס, הוא יצחק אלפרוביץ, מחטט באת בתוךמן המצר185האדמה. מנסה להתחפר ? בראותו אותי נדהם כל־כך, עד כי השליך את האת ותפםאת הילד והתחיל לברוח.״יצחק 1 — אני קורא אליו — למה תברח ז"והנה הכירני וקרב אלי. אני שואלו על אשתי וילדי והוא שואלני על אשתווילדו. אנחנו נשארים מתחת לשיח, מלחשים בדממד" מה נעשה עתד" אני מספר לומכל אשר קרה לדוד התפר ולמשפחתו, אני מזהירו שלא ילך למסילת־הברזל.פתאום נשמע מרחוק קול גרמני:"רעכטס לינקם!"אנחנו מתחילים לברוח מכאן. יצחק והילד כבר נעלמו מעיני. קולות הגרמניםאינם נשמעים עתה, אך מטח היריות גובר והולך.שכבתי לבדי וביריות שמסביב עלתה פתאום מחשבה בלבי: הן לא יריתי אףפעם באקדחי, שמא אין הוא יורה כלל. אנסה עתה, בתוך מטח היריות שמסביב לאתיבדל יריתי שלי. מכל התחמושת שאגרתי במשך הזמן, הספקתי לקחת רק אתהכדורים שהיו בתוך האקדח, 6 כדורים במחסנית וכדור אחד בקנה. לחצתי עלההדק והאקדח ירה...מצד המסילה מגיע רחש צעדים מלווים אנחות־דברים:"אלהים, ראה מה עוללת לנו, לכם אבא אמא, כבר טוב יותר, אתם את הכלכבר עברתם!״אני מחדד את מבטי, תחילה אראה כעין צל על פני השלג, ולאט־לאט מסתמנתבמטושטש דמות אדם: מעיל כהה, גוף נמוך ובמגפים, שערות פרועות — אשה היאזאת והיא צולעת בלכתה — דינקה ספקטור! היא נעצרת המומה ונבהלת. רגע זעההיא לכאן ולכאן ומיד כורעת היא ונופלת:״איפה אני כאן?״ — קוראת היא כמתעלפת.השלג מסביבה אדום היה מהדם שניגר מרגלה. והדם מוסיף להינגר, ללאמעצור. פשטתי את כותנתי, קרעתי שרוול אחד והדקתי בו את הפצע. התחלתילטשטש אח העקבות, ככל שיכולתי והעברתי אותה למקום אחר,היא מספרת שיחד עם רבים מעובדי המחנה היא עברה כבר את מסילת־הברזלומעבר המסילה, משם, נתקלו בגרמנים שירו על כל הבורחים. היא מספרת מי הםאלה שברחו אתה ומי ההרוגים. כיצד נשארה בחיים אין היא יודעת. עכשיו מסתברלה כי במקום ליח לכיוון קורניץ עברה היא שוב את המסילה וחזרה לווילייקה. אתאשתי ובני לא ראתד- אני שם שלג לפצער- חרש מתעוותת היא מעצמת הכאבים.אני מהרהר, כי אצטרך לתלוש את השרוול השני מהבותונת. ופתאום שוב אקשיברחש צעדים — הפעם מהירים הצעדים, קצרים וקצובים. אני מציץ ממהום מחבואיורואה את דובה אלפרוביץ. המעיל פתוח, השערות פרועות. אני קורא לד" היאנעצרת, תחילה לא ראתה אותי, אני קורא בשנית והיא משגיחה בי. מרוב התרגשותהתחילה לבכות. גם דעתה היא כי מהח לווילייקה תימצא, מעבר למסילת הברזל,בדרך לקורניץ.עתה יושבים אנחנו שלושה ביחד, תשושי כוח, מיואשים, התכנית שלנו: עם186מגילת קורגיץרדת הלילה לעבור את המסילה. מבין העצים אפשר היה לראות את הדרך המובילהלכפר אוסיפוביץ. מרחוק רואה אני מישהו רוכב על אפנים, אני מתקרב לדרך,הרוכב באפנים ה־א איכר מכיר שלי, בימי הסובייטים עבדנו יחדיו. הוא מברך אותילשלום ואומר לי בקיצור, כי אלך לצד השני של החורש, כיון שהגרמנים מתקרביםלחורשה. הוא מברכני וממהר להסתלק.אני שב אל הנערות ומספר להן. אנחנו מחליטים לעבור איך שהוא את הדרךבכיימ למולודצנה. כאביה של דינקה איומים, אני ודובקה תומכים בה ומתקרביםלדרך. פתאום שומעים אנחנו שעטת סוסים, קולותיהם של שוטרים ביאלורוסיםוליטאים, אנחנו נופלים ונצמדים לאדמה. נכנסים שוב בץ השיחים. אני לופת אתהאקדח בכפי. נכון לכל צרה שלא תבוא. דעה נראם מרחוק, נשמע את קולותיהםודיבוריהם. החלטנו להתאבד אם ניווכח כי אפסה תקנה. דינקה מפצירה בי, כי אירהבה תחילה, כינן שהיא פצועה, בין כך ובין כך לא תישאר בחיים. דובה מבקשתשאירח בה תחילה. כעל גחלים לוחשות שוכבים אנחנו מתחת לשיח. חש אני כישערות ראשי סמרו.שלושתנו קודחים ברגעים הספורים שנשארו לנו לחיות. דינקה כל כך רועדתבשעת דיבורה, כאילו היתה מגמגמת. אני סוקר מרחוק את דרך הרוצחים, כלתנועה, לבל אאחר, חס ושלום, ולבל אפול בידיהם חי. רגע אחד וכבר ביקשתיללחוץ על ההדק, אבל דינקה עוצרת בידי.״אולי תחכה עוד רגע אחד ?״דובה לוחשת באזני:"הן רואה אתה. כי הם עולים ממש עלינו. מה אתה מחכה?"והיא מושכת ממני את האקדח.אני משגיח, כי השוטר שהלך בכיוץ אלינו פונה ומימין יותר ויותר, המתיחותתפוג אט־אט, המחפשים מתרחקים מאתנו, תקנה קלושה מתחילה לבצבץ ולהאיר.שמא ? ! הכנופיה התרחקה יותר ויותר, קולותיהם עוממים והולכים, עד שהם אובדים.הערב מאפיל והולך, הקור מתגבר.פגישה כחצותחיכינו לרדת הלילה, כדי לעבור את המסילה, אולם גם כאן איתרע מזלנו, הלילההיה בהיר מאד, הלבנה האירה במלוא נגהה, לבנות השלג מרצדת ומבהיקה. נשארנושכובים על הקרקע, בגדינו קפאו ונתקשו, אני מסתכל בשעוני, השעה כבר 10, עתהנלך מכאן, הרעב מענה אותי. אני מסייע לדינקה לקום. צמודה היא לקרקע ולאתוכל לזח, אני מנסה לעודדד" כי תאמץ את שארית כוחותיה ותלך אתנו לעבוראת המסילה. ברי לי, כי להישאר כאן עד מחר, פירושו מוות. כאן ניתפס ע״יהגרמנים או ע״י תושבי המקום הנוצרים.מבין העצים הדלילים של החורש נראים מרחוק אורות הבתים, מקום שםיושבים בני־אדם לבטח במעונותיהם. אנו הולכים ור״שלג חורק מתחת לרגלינו.הדבר מרגיז אותנו מאד. הפחד גדול. כל עץ חשוד כאורב במסתרים. כבר הגענומן המצר187לקצה החורש. התכנסנו מתחת לשיח ואנו סוקרים את מסילת־הבחל. כ־50 מטרהיא מאתנו. פתאום מתנשאת אש אדומה למעלה, אחריה אש ירוקה וצבעים אחרים.אכן, שוקדים הם על משמרתם, הרוצחים, ואינם ישנים. אנו עוברים למקום אחרורואים על המסילה צללי אדם, שומעים אנו את קול דיבורם, אך להבין את הנאמרקשה. השעה כבר 12 והשומרים ערים עדיין. פתאום שומעים אנחנו מרחוק כאילופיצוחים על השלג, כנשבר מתחת לרגלים. צמודים אנחנו לאדמה, מחרישיםונבהלים. כלום חיפוש יערכו הגרמנים בשעה מאוחרת כל*כך7 ושמא יהודים הםהמחפשים דרך כמונו ןהדריכות רבה, מרחוק מתגלים הקסרקטינים של הצבא הפולני לשעבר. רואיםאנו את הדגל האדום וצלב הקרם. שני צללים מתנועעים אל עבר הקסרקטין. ברילנו, כי אלה הם שומרים שירדו ממשמרתם. פתאום נעצרים הצללים, רגע קל,ושבים כלעומת שבאו. ושוב משתהים כנמלכים בדעתם, כמחפשים דרך. נעקרתיממקומי, בלי לחשב את מעשי. איזו ודאות נכנסה בלבי, כי אלה הם יהודים, תועידרך, כמונו ממש...אני מתחיל לרוץ מתל לתל ואחרי הנערות שחוששות לאבדני. שני הצלליםשמעו ודאי את רחש צעדינו, נעצרו במקום מבלי דעת מה יעשו, גם אני נעצרוממתין. קול אשה קורא אלי:"אל תירו!"כמו זרם חשמל עברני, הכרתי את הקול, אך תחילה נאלמתי ולא יכולתילהוציא הגד" עד שאזרתי את כל כוחותי וקראתי; "מזה!" בני הכירני מיד.״אבא!״ — קורא הוא, ניתק מידי אמא ורץ לקראתי. נצמדנו שלושתנו זה אלזה. כרענו לאדמה ובכינו מהתרגשות. הצל השני היתר, בת־שבע, אשתו של יצחקאלפרוביץ. דובקה ודינה התחבקו עם בת־שבע וילדיה.אני מספר לבת־שבע, כי בשעה חמש לפנות ערב היה כאן, בחורש זה, יצחקבעלר, עם הבן, אך נעלמו ממני.אני נושא את בני בזרועותי. כמ׳ת ידיו הקטנות חובקות אותי חזק:"עתה לא נעזוב אותך, אבא, עתר, נהיה אתך"...הה, אתי בטוח הוא יותר, ומאמין כי בכוחי להגן עליו... חיי נעשו לי עתהיקרים יותר, שוב יש לי בשביל מי לחיות. עלי להיאבק ולהיחלץ מהמקום.המסילה, המסילה — כיצד לעבור את מםילת־ר,ברזל ולהימצא מעברר, השני 7השעה כבר אחת וחצי. בני קשור אל גבי במטפחת הגדולה של אשתי, ידי חפשיות,כדי שאוכל לפעול בשעת הצורך. אגב הליכה לוחש הילד באזני ומספר, כי גרמניתפס אותו ואת אמא ואמא אמרה לגרמני, כי איננה יהודיה והוא הניח להם ללכתוהם הלכו אל נאוואשאבה, אך היא לא נתנה להם להיכנס לביתר"..עד שעה שלוש שוטטנו וחיפשנו אפשרות של מעבר, אך השמירה על המסילההיתד, חזקה.188מגילת קורגיץבזכות רצפה כפולד!שכבנו על השלג, בלי דעת אנה אנחנו באים, ופתאום נתעוררה בי מחשבהשלכאורה היתה אוילית וחסרת־שחר. ואני מגלה אותה לפני הציבור הקטן שלי:"אנחנו נשוב לווילייקהדהן מסתכלות בי כבמטורף. — "קח ורצח אותנו פה, לפני שאתה מובלנולווילייקה״. — אני מסביר להן כי אסור לנו להישאר כאן ליום המחרת, כי לעבוראת המסילה אין כל סיכויים הלילה. עתה מפרש אני את תכניתי: כיון שאנו לארחוקים מהצריף של מחנה צינסטאנג, שחציו הרוס והוא עומד בשממונו, נתכנסלתוכו ונשהה בו במשך היום. הזכרתי להן, כי בצריף זה ישנה רצפה כפולר" וביןרצפה לרצפה חלל ריק של 30—40 סנטימטר, או קצת למעלה מזה. נוכל להסתתרבאותו חלל. מחר תרפה ודאי השמירה במסילה ונוכל לעברה בשלום. מחבוא זהידוע לי היטב. לא פעם הסתתרתי בו.״עשה כרצונך, — אומרות הנשים — בלעדיך בין כך וכך אבודות אנחנו!״השעה דוחקת ועלינו לפעול במרץ ובחיפזון. אני שב וקושר במטפחת את בניאל גבי והולך בראש, כמצביא לפני גדודו. האקדח בידי. אנו פוסעים חרש, אף הגהאינו יוצא מפינו. הנה הגענו לדרך הראשית. אני שוכב בתעלה וצופה אם אין אישנראה. אני רומז לכולן לעבור בחשאי את הדרך. הנה הגענו לבית־הקברות היהודי.אנו רואים את הקברים ומקנאים בשוכניהם, שמתו מיתה טבעית. שמצבה הוצבהלזכרם ו״קדיש" נאמר אחריהם.הנה גם קברו הרענן של ירמיהו אלפרוביץ ועליו לוח־עץ מהוקצע כמצבה.ושוב אזכור את ירמיהו, את החבר המסור, בעל לב הזהב ששלח יד בנפשו, מאיןיכולת לשאת את הסבל האיום. כוס חומצת־גפרית שתה ומת בעינדים גדולים.ביקשנו להצילו, הכנסנוהו לבית־החולים והוא התחנן:״תנוני למות, אל תצילוני!״עוד אשמע קול בכיה של אשתו, חיה־שרה לבית באבינר, עם שני ילדיה והיאהרה ללדת  להשתהות כאן אסור לנו. אנחנו יורדים לעבר בית־המטבחים. המרחק מכאןלצריף ההרוס כ־50 מטר. ופתאום נביחת כלב איומה. הרי זה הכלב מבית־המטבחיים,שלא אחד מאתנו חש את שיניו בבשרו. אני ממהר ורץ בשארית כוחותי. כבר הגענולצריף, מצאנו את הפתח שברצפה וכולנו נתכנסנו אל תוך המטמורה. עתה נזכרתי,כי שני הילדים רעבים ומחר עלולים הם ברעבונם להתחיל לבכות ולגלות את מקוםסתרנו. החלטתי, על־כן, לצאת ולמצוא אוכל מעט כדי לשבור את רעבונם. סמוךלצריף זד" בשכנות אתו, גרה אשד, נוצריה, מכירה שלי, שלא פעם כבר סייעהבידי, החלטתי לגשת לביתה למסור לה את שעוני ולקבל פרוסת־לחם בשביל הילדים.יצאתי מהמטמורה החוצה, עוד מעט והירח ישקע. השמים זרועים כוכבים וד״קורגדול. אט־אט מתקרב אני לבקתה, ניצב אני מאחורי החלון ושומע שיעול מתוךהבית, ושוב עולות המחשבות על בני־האדם החיים בשקט ובשלןד" מנקש אנימן המצר189קלילות בחלון, ואין עונה אני מחזק מעט את הנקישה והנה קול צעדים כבדים.צעדי יאקים... ההולכים נעצרו וקול דברים אשמע:"היכן זה דפקו עכשיו?"נתאבנתי. נלחץ אני אל הקיר. נשימתי נעצרת. אני נכנס לחצר... בתוכה אמברקטן, ללא דלת... חיש חמקתי לתוך האמבר והסתתרתי בתוך הקש. צעדי הקלגסיםמתקרבים על מרצפת הרחוב. הנה כבר נכנסו לתוך החצר, מאירים אותה בפנסחשמלי. בחטף מציצים הם בתוך האמבר ומסתלקים...חזרתי למחבוא. נטלתי אתי שני גושי שלג, כדי להשקיט מחר את הצמאון.כולם שמחו לבואי, את מצוקת הרעב נישא איך שהוא. שכבנו לחוצים אלה אל אלה.תרדמה עמוקה נפלה על כולנו.נרדמתי גם אני וחלומות לילה באוני — פני ילדים חיוורים ומעונים, אורעיניהם עמום. אל מולם אנשי הם.ס. מכוונים את רוביהם ויורים, כבצפרים עפות,פתאום להבות־אש שאחזו את כל רחוב מיאדל. והנה אשה עם ילדה בזרועותיה והיארצה מתוך הלהבות ומחפשת מסתור. היא יוצאת אל מול הקלגסים, — רוביהםמושטים וצחוקם רצחני ונהנה... גם אמי וחותנתי באות לקראתי ושתיהן מזהירותאותי: אל תרוץ בשעה האיומה, מוטב שתשהה במחבוא, ובעזרת השם תצא מןהמיצר. חותנתי מדליקה נר ואומרת לי: "שבוע טוב לך, שבוע טוב לךומבורך!״ חריקת קרשים בהיתלשם העירתני משנתי העמוקה — לא רחוק מכאןבתי הנוצרים וכל אחד מדייריהם היה בא לצריף ההפקר ונוטל את אשר ניתןלהיטלטל. שכבנו בדממת מוות והקשבנו בנשימה עצורה, הילדים, כמו מבוגרים,שמבינים את המצב לאשורו, היו סותמים בכפות ידיהם הקטנות את פיותיהם שלאתישמע נשימתם. כך שכבנו עד מוצאי־שבת. — ללא אוכל וללא שתיה מלבד השלגבו ריווינו את הצמאון. אשתי לא הניחה לי לצאת כדי לשחר מזון. גם היא ראתהבחלומה את אמה שאמרה לה, כי נמתין עד מוצאי־שבת, עד אז נצליח לשאת אתהרעב והצמא ובמוצאי־שבת נצא בשלום מהמקום...אני מחזיק את שעוני ביד ומסתכל. בשעה 11 בערב עלינו לצאת מהמקום. אנימוציא את הילדים מתוך המאורה שמתחת לרצפה, כחתולה שמוציאה את גוריהלהעבירם ממקום למקום. לעמוד על רגליהם לא יכלו, אבל התנהגותם היתהלמופת — בשקט ובסבלנות נשאו הם את צו גורלם והבינוהו. רע מזה היה מצבהנשים. בצאתן לאדר העולם, צנחו כולן ונפלו כמתעלפות. בשלג שיפשפתי אתפניהן להשיב את רוחן. ראיתי, כי במצב זה לא אוכל לזוז מכאן ומיד גמרתי־אומר,לנסות שוב את מזלי. עברתי את בית־הקברות ושוב הגעתי לביתה של נאוואשאבה.בבית עדיין לא ישנו. להיכנס פנימה יראתי, שמא מצויים בו זרים, עמדתי, איפוא,בקרן חבית וחיכיתי עד שירדו לסגור את פשפש החצר.בראות אותי נאוואשאבה הצטלבה מיד כאילו מת ראתה, מרוב פחד צנחה190מגילת קורניץלארץ, אך מיד השתלטה, חיבקה אותי ומרוב התרגשות החלה לנשקני. היאהובילתני לאורלה ובעצמה נכנסה לבית לספר לבעלה ולהשכיב את הלדיםלישון, — שלא יראוני, חס ושלום.עמדתי כעל גחלים בוערות. בעלה קיבלני בשמחה ובאהבה, הכניסני לביתם,כאילו בנם הייתי. ביקשתים לא להשתהות הרבה, לתת לי משהו בשביל הילדים.בהיוודע להם כי גם אשתי ובני ניצלו, לא יכלו להבליג על התרגשותם והחלולבכות. הם התנצלו וסיפרו, כי בשום פנים לא יכלו לתת מסתור לאשה ולילד, אךהדבר גרם להם מוסר־כליות איום. הם צררו לי בתוך שקית לחם וחמאד" ביציםוחלב, נתנו לי לבנים, סבון. אמרתי להשאיר להם את שעוני והם נעלבו מאד. הםסיפרו לי, כי כל השאר שברחו אל מסילת־הברזל נרצחו. התנשקנו ונפרדנו כשהםמעתירים עלי ברכות (לאחר השחרור נודע לי כי השכנים ראוני בבואי לביתםומסרו על כך לגרמנינ4 הגרמנים היכו אותם מאד ובתם שכבה חולה הרבה־הרבהחדשים כתוצאה מהמכות).הבאתי את האוכל וכולם התנפלו עליו כזאבים רעבים. מיהרתי וקשרתי אחבני אל גבי ברעלה, נתתי בידיו פרוסת־לחם ויצאנו לדרך...▼רכבת חלפה במסילת־הברזל... השתהינו שעה קלה ואחר־כך עברנו בחשאי אתהמסילה. ליל ירח בהיר וקר. נחפזנו להתרחק מכאן. והנה לפנינו, על האדמה, יהודיירוי, הוא וילד, כבן שש, כולו ערום וראשו לאדמה. עד היום אין אנחנו יודעים מיהוא. כל הלילה תעינו וחיפשנו דרך על פי הכוכבים. בשעה 4 שמענו קריאתתרנגולים. ופתאום הבהב לפנינו, מעל גבעה, בית־האבן הלבן עם חלונותיו הקטניםוהמסורגים. פירוש הדבר שאנו שוב בקרבת וילייקר״ ולעינינו בית־הסוהר על סף היערידעתי כי ביום אסור לנו להיות גלויים בתוך היער, כי צפויים אנו להיתפס בידיאיכרים ולהימסר לגרמנים. חיפשתי ומצאתי שיח עבות וסבוך, הוספתי וחתכתיענפים והצבתים בתוך השלג, ליד השיח — להגדיל את הסבך, והתכנסנו בתוכו.שמענו צלצול פעמונים רבים. צעירים נסעו לחתונה. הרמוניקות ניגנו, קריאותשל שיכורים נשמעו... והנה איכר שבא ליער לקושש עצים, במשורו חתך ענפים.ואנחנו יושבים בתוך השיח דרוכים וקשובים.כל היום סקרתי, בעד חרכי הענפים, את הסביבה, ועם רדת הלילה יצאנולדרך. עברנו כפר אחד, במרחק חמישה קילומטרים מווילייקה. פתאום הגיענו ריחשל גופות חרוכים. ראינו מרחוק בשדה, אש קטנה ועשן עולה. היה זה בית־המרחץשנשרף. לכאן הוכנסו כל הבורחים מווילייקה ע״י הגרמנים ונשרפו חיים. — כלזה סיפר לי איכר אחד, לביתו נכנסתי בלילה, באיימי עליו באקדחי — כי יתננילחם ויראני את הדרך בה אלך...לאחר נדודי־לילה רבים עברנו על פני עיר מולדתנו קורניץ, מרחוק ראינוה,רק הגג המחודד של בית־היראה נתגלה לעינינו, ובדממת הלילה שמענו אתתיקתוק המכונות במשוריה של חיים ז׳וקובסקי ז״ל, שהוצא להורג עם הנ״ד.מן המצר191במתגנבים עברנו על פני קורניץ שלנו, בה נולדנו, בה תססו חיים יהודייםדורי־דורות. ידעתי את שמות הכפרים בהם אוכל למצוא שרידים מיהודי קורניץ —הרי הם: קאטלו׳בצ׳ה, נאוויקי, סטארינקי, רוסאקי ועוד — מרוחקים הם מקורניץמ־15 עד 25 קילומטר. אילו עם דרך המלך הלכנו, היינו מגיעים מהר לכפרים אלה,אך אנחנו שירכנו את רגלינו על פני יערות ושדות, — בדרכים־לא־דרכים. רגלינוצבו מרוב הליכה. רגליו של בני קפאו, מאין תנועה. התחלתי להתקרב אל הכפרסטאראדי.מקצה הכפר, בבית־הקברות של הנוצרים, עשינו את החניה — בין הקבריםשכבנו. אני הלכתי להיוודע משהו מהאיכרים, ניגשתי אל בקתה שעמדה בכניסהלכפר — מנורת־נפט, ללא זכוכית — מסביב לשולחן ישבו שני ילדים קטנים עםאביהם. האשה הגישה לכולם את ארוחת־הערב. חום הבית כמו הממני. האיכרהכיר כי יהודי אני ואמר:"מר, רצונך, דידוקז לחם אין לנו בשביל כולכם. יהודי קורניץ אינם נותניםלנו לישון, כל לילה משוטטים הם במקום ומבקשים לחם. היכן ניקח כל־כך הרבהלחם? עד מתי תרוששו אותנו כך? תני לו כמד, תפוחי־אדמה״■ — אומר הוא אלאשתו,אני משיב לגוי, כי בקשתי היא שיראני את הדרך אל כפרים אחרים ואינני נוטלאת תפוחי־האדמה. הגוי משתומם: איזה מין יהודי זה שאינו נוטל אשר נותנים לו ?טרם אדע, כי הנמצאים ביערות מקבצים על־יד ומחזרים על הפתחים ממש. את היערראיתי בדמיוני מלא פרטיזאנים, כל יהודי בו פרטיזאן חמוש ומזוין.אנו יושבים בבית־ד,קברות הנוצרי ומחכים לשעת לילה מאוחרת. הכפריים ילכולישון ואז יבואו שרידי קורניץ — ד,יר,ודים.צעדים קלים נשמעים. קלים והססניים, על השלג נראות צלליות המתקרבותאל הכפר. הנה נעצרות הצלליות, רגע קל, ושוב מתקרבות אל הכפר. אני שוכבדרוך, האקדח בידי. מי הן הצלליות? פתאום אשמע דיבור בשפת־אמי — יידיש.לבי ניתר משמחה וד,תרגשות.שתי הדמויות נבהלו מאד והחלו לברוח כל אחת אל כיוון אחר, כנסות מהדליקהואת תרמיל־העוני השאירו במקום. אני צועק:״יהודים! אל תברחו! יהודים, אל תברחו!״הנה שבים הם אלינו ברגלים כושלות. לא הכרתים, אלא לפי דיבורם והתחלנולנשקם. הכובע ללא מצחון וקרוע, שערותיהם פרועות, זקנים מגודלים וגם הםפרועים, מעיליהם הקצרים קרועים, חגורים בחבלים, רגליד,ם עטופות בסמרטוטים.דניד, סאסנסקי לבושו נאה יותר, על רגל אחת "לאפצ׳ה" ועל הרגל השניה ערדלישן, אולם דניה אלפרוביץ, בנו של חיים אברהמ׳ל (נתפס אחר־כך חי בידי הגרמניםב־1.5.43, בהיותו חולד, טיפוס — הובל לווילייקה ואחר כך הומת, במשור חתכוהרוצחים את גופו לשניים), מראהו היה איום. השאלה הראשונה היתד" מי ניצל192מגילת קורניץעוד? שניהם אומרים לנו, כי הם רק יגשו לכפר לקבץ משהו, גם בשבילנו יקחודברימד" ולאחר מכן יובילונו ליער.״אתם ודאי רעבים מאד?״ — אומרים הם.דניה אלפרוביץ מוציא מהתרמיל לביבת־בולבוסים קפואה, מחלקה לשני חלקיםונותן לילדים. לא ארכה השעה והם חזרו נרגזים במקצת, הכפריים אינם רוצים לתתשום דבר. הם נוטלים את הילדים ומובילים אותנו ליער. עוד מעט תהיו במקום,מנחמים הם אותנו. לאחר הליכה של 10 קילומטרים הגענו בכוחותינו האחרוניםליער — משאת־נפשנו האומללה, שלי ושל רבים, אשר יד הכורת היתר. בהם ולאזכו להגשימה.יוסף צוקרמןחודש אחדיומיים ארכה בריחתנו ממחנה העבודה בווילייקה, עד אשר הגענו, אני אשתיוילדנו התינוק שהיה בן שנה וחצי, אל הכפר אנדרייקה. שלוש פעמים הוקפנובעת הבריחה, ושני שלישים מהנמלטים נפלו, — מהם שנרצחו בדרך ומהם שנתפסוונשרפו בעודם חיים בתוך אסם של אחד הכפרים הסמוכים לווילייקה, כך סיפרולנו האיכרים.דרך מנוסתנו היתד. קשה. חייבים היינו לעשותה על פני שדות ויערות, רחוקככל האפשר מהכביש. השלג עוד היה על פני האדמה ובמשך יום תמים ישבנומוסתרים ביער שליד תחנת־הרכבת הקורניצאית, תחת אחד השיחים. בננו התינוקהיד. שקט כל הזמן, כמו הבין את גודל הסכנה.מקרה אחד לא אשכח כל ימי, וד.וא ניצב חי לנגד עיני. בשעד. שהרודפיםהקיפונו בפעם השניה, נמצאנו פנים אל פנים, כמעט, עם הז׳אנדארמריה הגרמניתוהשוטרים הביאלורוסים, שהיינו קוראים להם "העורבים" כיון שמעיליהם שחוריםהיו וסרטים אפורים לשרווליהם. היה זה בחורש עבות, לא הרחק מגשר מסילת־הברזל שבין וילייקה למולודצ׳נה, שם פתחו עלינו אש ממקלעים ומרובים.גם בידי היה אקדח, "נאגאן", ואני התחלתי להשיב אש. את בני הצמדתי אלגבי ונשאתיו כאשר ישאו חבילה. להורידו על הארץ חיד. בלתי אפשרי מחמתהשלג ומחמת הסכנה לאבדו. רגע אחד בעת ריצתנו הרים פתאום הילד את ראשוהושיט את ידיו הקטנות וצעק לעבר הרוצחים:"הי הי!"כאילו ביקש לומר: מנוולים, חדלו לירות עלינו ותנו לנו לעבור. אין אני יודעכיצד קרה הדבר, אבל ניצלנו הפעם ור,םתתרנו מאחר שיח עבות,הנה אזכור את יום בריחתנו: היה זה בשעה 4 אחר הצהרים, בקירוב. רצנו יחדעם קופל ספקטור, אחיו אליהו ואחותו שרה׳קה, זכרונם לברכה, רוצה אני לזכרםעל כל הטוב אשר עשו עמנו. המנוסה, עם הילד בזרועותינו, קשתה עלינו מאדואני אומר אל קופל:"קופלה, אל תעזבנו בצרה, עזור לנו, קשה לנו מאד עם התינוק".והוא ענה לי:"יוסף, אנחנו לא נעזוב אתכם, אני זוכר היטב מה שעשית בשבילי, נסייעלך בכל אשר נוכל".בשעתו עזרתי לו לקנות אקדח, אולם הבריחה מווילייקה היתר, פתאומית והואלא הספיק לקחתו, ואמנם, עד שהם נפגעו ונפלו רצנו יחדיו וכל כמה רגעים היה193194מגילת קורניץלוקח אחד מהם את הילד ונושאו בזתעותיו. השלג ביער היה עמוק, ואנחנו היינורצים ונופלים, רצים ונופלים. כמרכן משובשת היתה דרכנו בשיחים וקוציםשנזדקרו מהשלג. אכן, היתה זאת דרך קוצים אמתית.אל הפושצ׳ה הגענו בחצות הלילה, בקירוב. ובבואנו פגשנו את לייזר רןד׳ם,בשובו מהכפר, מקום־שם הלך לאסוף מצרכי אוכל למחיתו. עדיין לא תיארנו לנומה טיבם של חיי היער, אם אפשר לקרוא לכך חיים. לייזר הראה לנו את"הדאמלאנקה (קרקעון) של זונדל ישראל׳ם", כך היו שמה וכתובתה ביער.זיאמלאנקה זאת שימשה מעין מרכז. וכיןן שזונדל היה קרוב משפחה לאשתי, הלכנואליו. בגשתי למקום נדהמתי לראות את הנמצאים שם. קרועים ובלואים, מגודליזקן ושיער, ופניהם נצטהבו מאש המדורה ומעשנה. לא את כולם יכולנו להכיר.כיצד נראינו, אנחנו, בעיניהם לא אדע. אחת אזכור, מצב־רוחנו ירד פלאים.ממחנה־העבודה ברחתי בחצאי אנפילאות ובערדלים. אולם ליער הגעתי ולרגליהאחת ערדל ורגלי השניה מכורבלת בסמרטוט. צדוק בעלה של ראשקה ראניבמצוקתי ונתן לי ערדל שני, אמנם לא חדש מהחנות, אך הוא הצילני ממש.במחנה עשינו הכנות לבריחה ואנחנו הצטיידנו במגפים ושאר דברים נחוצים,אך אתרע מזלנו והמנוסה היתה פתאומית ולא הספקנו ליטול מאומה. ממקוםהעבודה רצתי ותפסתי את התינוק ואת האשה ו...לדרך בריצה.נכנסנו לזיאמלאנקה ולא היתד, זאת אלא בור מכוסה בענפים, תקרה — כעיןגג, אצטבא גדולה והיא לשינה ולישיבה כאחת. מבחוץ מכוסה היתה הזיאמלאנקהבעפר,באותו קרקעון מצאנו רק את משפחתו של ישראל הקצב. ישראל גופו מתביער מיתת רעב. מטעמי כשרות הוא לא רצה לאכול שום דבר. — כך אמרו ליצדוק וראשקה ועוד כמה אנשים. ישבנו וסיפרנו זה לזה כל אחד מדוקורות אותו.הם נתנו לנו משהו לאכול, אולם מה שם ייקרא למאכל לא ידעתי ועד היום לאאדע וד,ם הניחו לנו לשכב לישון על האצטבא לידם. בתם האחת היתה פצועה מיוםהמצוד שנערך ביער לפני זמן. הם סיפרו לנו, כי אחדים כבר נחטפו בשעה שד,לכולקבץ אוכל ונד,רגו. אני ישבתי והתבוננתי בכל דבר. נדכאתי מאד ממראה עיני,ואף־על־פי־כן חשתי כי חיינו כאן בטוחים יותר מאשר בווילייקה, היינו עייפים מאדונרדמנו. למחרת בבוקר, כבר היו הכל ערים ואף אנחנו, לישון כבר היה קשהכיון שנתכסינו בן לילה כנים, מלבד זאת חייבים היינו להיות ערים ומוכנים לכלאשר עלול להתרחש, לא ידענו מה צופן לנו כל רגע.בבוקר אומרים לי כי יש לקבר את המת. זקפתי עינים ולא ידעתי למה מתכוונים.נתברר שזאת אשתו של שמואל יר,ושע׳ס, ששכבה בזיאמלאנקה,קברנוד, בקרבת מקום.בצאתי אחר־כך מהחפירה ובהסתכלי מסביב אומר אני אל זונדל, כי המקוםאשר בחרו להשתכן בו איננו מוצא חן בעיני. היד, זה מקום שהיער בו דליל מאד,האילנות אמנם עתיקים אך רחוקים זה מזה וכל מי שעבר כאן אפשר ודד, לראותומן המצר195מרחוק. אני מסביר לו את הסכנה שבדבר והוא מסכים עמי׳ אך בד בבד מוסיףהוא, כי ללכת מכאן, עכשיו, אין באפשרותו. הוא יחכה עוד שבועיים ואחר־כךישנה את המקום. אני החלטתי ללכת מכאן מיד, כיון שעדיין טירון הייתי ביערולא ידעתי אנה לצאת ולבוא הושיט לי צדוק את עזרתו והוא הובילני אל הקרקעוןשל נטעק׳ה חרנס.בלכתנו אתו השתוממתי כל הזמן: כיצד זה מוצא הוא דרך במעמקי היער?הן כל העצים דומים זה לזה? הוא מובילני ימינה ושמאלה, לכאן ולכאן, כמטיילברחובה של עיר. אך זה היה ביום הראשון, אולם לעתיד הבינותי ולמדתי גם אני אתהתורה. כל כמה צעדים תקועים באדמה אילנות צעירים — מעין תמרורי דרךלהורות להולכים את הכיוון. תחילה הלכנו בתוך היער, ואחר־כך עם קצה היערעד שהגענו לקרקעץ שנקרא על שמו של נטעק׳ה חרנס.הוא קיבלנו בידידות רבה ובסבר פנים יפות. לקח את בננו בזרועותיו והזמיננול״פונדק". כאן היה היער עבות וסבוך יותר, החפירה היתה עמוקה מאד ומבחוץלא היה ניכר דבר. מדרגות הובילו לרדת למטה ובפנים עמדו כיריים לבישול,ואצטבא לשינה ואפילו צוהר קטן קרץ בפינת החדר מתוך התקרה — אכן, מעוןאנושי מאד.במשך היום נחנו והחלפנו כוח ולעת לילה הזמין אותנו נטעק׳ה, כי נלך אתוועם אטה אשתו לכפרים לקבץ דברי אוכל. אשתי הלכה אתם ואני נשארתי עםהבן. לאחר יום־יומיים הלכתי גם אני לבקש נדבות־אוכל ונכנסתי גם אני ל״עסק".כשבועיים, בערך, עברו עלינו באורח זה. לפני לכתנו לכפר היינו מברכים זהאת זה ב״צאתך לשלום" ו״שובך לשלום". אולם השיבה לא היתה ודאית כל־כך כמוהיציאה. ההליכה לכפרים היתד, מלאכה קשה מאד. תחילה חייב היית לעשות כברתדרך גדולה בתוך היער וכשיצאת מתוכו לא זימנו לך כביש חלק ונוח, מצוור, הייתלפסוע על עצים ועל אבנים, בדרך־לא־דרך, וכשהגעת לכפר היית ניגש בזהירותלחלון, לא ממול החלון אלא מצדו, כתריס בפני הפורענות, היית עומד ומנקשבחלון וקורא בקול תחנון:״כאז׳אין דאי פוקושאט!״היו כאלה שהנוסח שלהם היה לומר:״פודארי!״למען האמת קשה היה לי תמיד לומר "פודארי", אולם מאחר שכבר נתנוהייתי מעתיר עליהם דברי תודה...אך מכל אלה קשה היה לדותקיים. היינו מביאים כמה קילוגראם תפוחי־אדמה,וכמה פרוסות לחם. היינו שבים עם שחר ומיד מתחילים במלאכת הבישול. מלחהיד, אחד הדברים יקרי המציאות, ור,איכרים סירבו לתת. גם הם עצמם חסרים היואת המצרך הזר" רק עם תום "הסעודה" היה מתחיל הרעב ממש.יושבים היינו משמימים ומחכים. בלי דעת אל מה ואל מי."הסו, נדמה לי כי שמעתי יריד,!"והלב כמו מת בקרבנו.196מגילת קורניץ"עוד יריד! דאחד בא ומספר כי גוי אמר לו שבכפר היו גרמנים בצהרים, שני הוגד לו, כיבבית־הכנסת החדש בקורניץ הגיעו הרבה גרמנים עם כלבים והם מתכוונים ללכתליער לחפש פארטיזאנים ויהודים וכיוצא בהם — שמועות מבהילות. הלב הולםכבפטישים. הכינים אוכלות את בשרך ואין לך מנוחה מפניהן. היינו ישנים על פיתור: אחד ישן ואחד עומד ליד הכיריים, מחוסר מקום. הן באנו אל זיאמלאנקהמוכנה ומקום לכולנו לא היה בה. בשעה שאשתי ישנה עם הילד נצבתי אני לידהכיריים ולהפך, סימה ורבקה גבינט היו מפנות לנו מקום לישון. לעולם לא אשכחאת יחסן האנושי. תינוק אינו אלא תינוק ולפעמים היה מרטיב. התייסרנו בשל כךמאד והן היו תמיד מרגיעות אותנו ומבטלות ומשככות את צערנו: "זה דרכם שלתינוקות, מה אפשר לעשות?"עבר זמן־מה וכבר הגיענו הרחמן עד לחג הפסח. בכפר הצלחנו לקבל קצתקטניות, כי חמץ לא רצינו לאכול. אל דירתנו באו מזיאמלאנקה אחרת כדי להת^לבציבור, שם היו יהודים מנייקה וכן חתנו של מנדל קנטרוביץ, וויינר מהעיירהלבדבה ואשתו רחל. באיזו השתפכות נפש התפללנו את תפילת המעריב, היה זהחג חירותנו! הה כמה דמעות שפכנו באותה תפילה. נדמד, לי כי הכל צריך היד,להימוג וכל הרשעה צריכה היתה לכלות בזרם דמעותינו. "קדיש" אמרו כלהמתפללים כי כולם "אבלים" היו.הר״ מה איום היה המראה ולעולם לא יישכח מלבי: יהודים מגודלי פרע, קרועיםובלואים שכמעט אבד צלם האדם מהם, עומדים ביער האפל ואומרים "קדיש",מורידים כנחל דמעה ומפילים את תחינתם, ואני מד,רהר:"אלי, אלי, שמע את קול תחינתנו, אבל לא רק לשמוע, גם להביט נבקשך:הבט משמים וראה, ראה מה היה לנו..."היש אמן בעולם שיוכל לצייר את התמונה הזאת?..לילה אחד הלכו לכפר נתן גורביץ ועמו יר,ודי, לא קורניצאי, שכניםלזיאמלאנקה אחת, ולא שבו למועד. הדאגה והחרדה היתד, גדולה. כל הלילה לאעצמנו עין ורק לעת־יבוקר הם שבו, הגויים קיבלו אותם יפה, גם הם הרי חוגגים אתחג הפסח, ועל כן השתד,ו. נרגענו כולנו ושכבנו לישון. אשתי ובני כבר נרדמו.אני, תורי היה לעמוד ליד הכיריים, כבר האיר היום.פתאום נפרצת הדלת ונכנס קשר של הפארטיזאנים וד,וא קורא בקול:"סקאריי ספאסייטיעס, פולנא דיאראווניא ניאמצאוו!" (מהרו והצילו אתעצמכם הכפר מלא גרמנים).הכפר היד, במרחק של קילומטר וחצי ממקום שבתנו. כולם קפצו ממשכבם.אני תפסתי את הילד בזרועותי. לא חיכיתי רגע וד,תחלתי לרח אל עבר הביצות,שהיו לא רחוק מד,זיאמלאנקד, שלנו, תמיד היו מתקינים זיאמלאנקות לא הרחקממקום בצה. ראשית, בגלל המים ושנית, מתוך כלנה שאפשר יהיה לד,סתתר בתוכןביום צרה, כי לכאן לא נמשכו המרצחים.מן ה&צר197שמענו את היריה הראשונה והתחלנו להתרחק בשטחי הבצה. היריות תכפווהלכו ואנחנו רצנו להתרחק מהן, כאןזים בטור אחד. רצנו כשער- ופתאום נפתחהעלינו אש גם מהעבר השני. הכדורים זמזמו והאדמה רעשה מתחתינו, אחדיםמאתנו נפלו לארץ ואחרים המשיכו לרח, אשתי נתבלבלה ופנתה אל כיוון היוריםדווקא. אני, שפוף כולי כשילדי בידי, מיהרתי אחריה והשגתיה, תפסתי בידהוהוצאתיה מהמקום. חצינו דרך אחת והיריות התרחקו. המשכנו הלאה והלאהועברנו את המצוד בשלום.היום כבר פנה לערוב — יום בין החיים והמוות. כשהחל להחשיך ממש, שלחנואנשים לסיור, אל תוך הכפר, כדי להינדע על המצב. במקרה כזה היו הכפרייםעורכים לנו קבלת־פנים חמה מאד:"יהודים ארורים, בכל אתם אשמים, בגללכם שורפים את בתינו, בוזזים אתרכושנו, משלחים את בנינו. — הכל בגללכם!"אולם לנו אין ברירה. גם אנו רתים לחיות ועל כן נשוב לכפרים ושוב גתדפקעל הפתחים, לבקש פת לחם.ואמנם רבות סבלו תושבי הכפרים באותו מצוד — הגרמנים שרפו בתיםולקחו פרות, ורבים מהצעירים שולחו לגרמניד- המרצחים כבר עזבו את הסביבהואנחנו החלטנו ללכת ולראות מה מתרחש במשכנות העפר שלנו. בינתיים היתההפשרת שלגים גדולה וכל המקומות הנמוכים נתמלאו מים. ההליכה קשתה עלינומאד, הקור חדר לעצמותינו, שינינו נקשו זו אל זו, ואנחנו בוססים בתוך השלוליות.הלכנו כמה שעות, עד שהגענו למקומות החניה שלנו, מתמול־שלשום.הקרקעונים היו הרוסים ע״י חומר נפץ. מהקרקעון שלנו נמשכה כעין מנהרה —יציאה צדדית בעת סכנה, גם המנהרה היתה הרוסה, והמטלטלים שהשארנו שרופים.בקרקעון של הנייקאים מצאנו כמה חללים. הם לא הספיקו לברות והמרצחיםהרגום. אשד, אחת, בתו של ולה מנייקה, נשארה בחיים על פי מקרר- היא החזיקהאת ילדה בזרועותיה. הכדור פגע בפני הילד והדם נשפך גם עליה. היא שכבה עלהאדמה, ופניה כוסו בדם, הגרמנים עברו לידה וחשבוה למתה, וכך נשארה בחיים.בעת בריחתנו אמרד, אשה אחת לרבקד, גבינט: בואי נתרחק מהמשפחה הזאת,יש להם תינוק והדבר עלול לגלות אותנו. וזוכר אני מה שרבקהל׳ד, ענתד, לה: "אנילא אלך מהם, אם גורלנו לחיות לא יסכן אותי הילד, ורבקה, תחולנה על ראשהכל הברכות, רצה אתנו כל הדרך.באותו מצוד ניספו כל אלה שד,תגוררו בקרקעון של זונדל ועוד כמה יהודים...כל אשר סיפרתי כאן הוא מקצת ממה שעבר עלינו בחודעז אחד של חיינוביער, ואנחנו הן ישבנו לאחר החודש הזה עוד שבעד,־עשר חודש — בהם נכונולנו מצודים, מחלות טיפוס, פצעים ונגעים, וכל צרה ומצוקה ודל העט לתארם...א י צ׳ ק ה נ ט ע׳ םשלוש שניםככבשים תועיםיום שלישי למלחמת גרמניה ורוסיה. — 24 ליוני 1941. הסובייטים החלו לפנותאת האזורים שלנו. בשדרות הצבא האדום, ככל שיכולנו לסקור, רבתה המבוכה.גדולה היתה גם מבוכתנו אנו, יהודי קורניץ. הצבא רץ מזרחה, ואילו אנחנו, אנהנבוא ז היינו מתרוצצים מדוכאים זה אל זד" שכן לשכנו. כל אחד חש, כי שואהמתקרבת, פעמי כליון מגיעים. אך בד־בבד היו גם יהודים שהתנחמו:״אין זה מתקבל על הדעת, — אמרו הללו — כי הצבא האדום המהולל יסוגבצורה כזאת. אין זאת, כי דברים בגו. כלומר: תכסיס לפנינו. ותראו כי מחר־מחרתיים יקבלו הסובייטים תגבורת והמצב ישתנה מעיקרו".כנגד אלה היו יהודים, בעלי נחמה מסוג אחר: בראיות של תלמידי־חכמיםהוכיחו, כי הגרמנים שונאים רק את היהודים העשירים, אך הואיל ובין יושבי קורניץכבר אין יהודים עשירים, לאחר שהסובייטים השוו את כולם ועשאום עניים מרודים,מה יש לנו, איפוא, לחשוש ז שיח־ושיג מעין זה יכולת לשמוע בימים שלפניכניסת הצבא הגרמני.באותו יום גופא, יום ג' בשבוע, בשעה 4 אחרי הצהרים, ראינו גדודים מהצבאהאדום, מובסים ומתבוססים בדמם. אובדי־דרך ואובדי עצת ואילו אוירוני הגרמניםהנמיכו טוס, על גגות הבתים ממש, וזרעו מוות בשורותיהם. אך לא בצבא בלבדזרעוהו. גם בין רועים שקטים בשדה ההולכים אחר צאנם ובקרם קצרה מכונתהמוות, בהם ובתוך עדריהם.עתה נתבלבלו הרוחות לחלוטין, כל ההנחות, הסברות וההיקשים היו כלא היו.כל אחד חיפש מקלט־מה לחסות בו. רבים נסו מזרחת עם הצבא הנסוג, מעטים מהםהצליחו להימלט על נפשם, אולם מרביתם נשארו תקועים בעיירות הקטנות ממזרחלקורניץ: דוקשיץ, דאלהינוב וכו׳. אלה שלא ברחו, ונשארו בעיירה, התפללולרחמי שמיתהחילונו להתכנס כמה משפחות ביחד, ככבשים תועים וגלמודים. חשנו אתהסכנה מעברים, הצטמצמנו והצטופפנו זה אל זה וסבורים היינו, כי שבתנו יחדיותהי לנו מחסה.הנה אזכור את יום השבת, שבוע לפרח המלחמה, יום יוני יפה ובהיר. העולםכמו נהנה מזיוו של עצמו. הלבנים עתיקי הימים שבסוף רחוב מיאדל, מוריקיםומבהיקים. כאילו אין מלחמה בעולם, אין מוות ופחדים. ביום זה נכנסו הסייריםהגרמניים הראשונים לעיירה. אמנם, כבר היו גרמנים בקורנח ביום הרביעי198מן המצר199למלחמה, אך אלה היו צנחנים שהתחפשו כחיילי הצבא־האדום. הם באו עם השדותמיער סאווינד" חצו את רחוב מיאדל והתקדמו לעבר פוקן. כמה מהם ראו את אביואמרו לו בלגלוג:״נו, חאראשה דיוויאטסה (כלום חי אתה בטוב) ?אני ומשפחתי שגרנו ברחוב דאלהינוב, עקרנו מדירתנו ועברנו ל״סווישצא׳פולא",בקצה רחוב מיאדל. תמיד סבורים היינו, כי "סווישצ׳אפולא" נמצאת בקצה העולםועתה נדמה היה לנו, כי יש בה בטחון יתר.זוכר אני את יום השבת. כולנו עמדנו בחצרו של דודנו יאשה, חצר גדולה,מרווחת ופתוחה אל כל הדרכים והמרחבים שמסביב, ובהם גם אל דרך באלאשי.עודנו ניצבים הבחנתי פתאום כי מכונית משורינת באה מדרך מיאדל. תחילהסבורים היינו, כי מכונה סובייטית היא, ונתעודדנו. אולם בהתקרבה ראינו אתהדגל הצהוב־לבן ואת צלב־הקרס השחור.״משל העמלקים היא״ — אמרתי, וכולם כמו נתאבנו.הנה כבר הגיע הסוף, חשבנו. אך ראו זה פלא הטאנקיסטים שלהם בירכונודוקא לשלום ובאדיבות רבד" ור,דוד יאשר, התרגש מאד מהדבר וכל־כך הרבה תקוותנתעוררו בלבו, עד שפסוק יקר מספר התהילים התמלט מפיו:״הזורעים בדמעה ברינד, יקצורו!״ — פסק את פסוקו וד,חל לפרשו לכאןולכאן — אנחנו עוד עתידים לראות בטובה, ולהיות נשכרים חלף כל הפחדים אשרבאונו. תמיד מציירים את השד נורא יותר ממה שהוא במציאות".הטאנק עלה עם רחוב מיאדל, אל עבר השוק ולאחר שעה קלה ראינוד,ו חוזרומפליג עם דרך באלאשי, בואכה לקריביץ.העיירה היתד, ללא שלטון, וד,פרצה קראה לשודדים. הכפריים מהסביבה בהריחםאת ריח־הביזה הסתערו על העיירה. בשקים וגרזנים באו וד,חלו לשדוד ולהכות. היהזה כעין מבוא למגילת הכליון וההרג. הבוזזים הגדולים ביותר היו גויי הכפרסטאראז׳י, קארוטקה וז׳וריך. הדיכאץ היה גדול, אך חששו מפני דברים גרועיםיותר ואת המצב הזה ראו כרע במיעוטו. אמנם היה נסיון של התנגדות מצד לייבהגוצ׳ס ושרל ברמאן אך הם הוכו באכזריות על־ידי הפורעים.היו גם מקרים שגויים ניסו לעמוד בפרץ. וייזכר, לטובד, התושב הקורניצאימישקה טקאצ׳וניק, שיצא עם גרזן בידו ולא נתן לשדוד את בתי היהודים שהיובשכנותו — ביתו של מיכל מבאדאנובה. ביתי שלי וביתן של בנות חיים־מיכאל.גם בימים שלאחר מכן היה יחסו ידידותי אל היהודים.בעיירה נתארגנה משטרד, זמנית, לשמור על הסדר. במשטרד, נכנסו בני בליעל,מחלאת העיירד, וד,ם נשארו בתפקידם זה, כל שנות הכיבוש, בהנהלתו של הרופאשאסטאקוביץ. עתה התארגנה גם שמירה ובה השתתפו יהודים, וביום הראשוןלכניסת הגרמנים נפלו שני הקרבנות הראשונים. הרי הם בנו של דודי יאשר,צימרמן, אשר קיווד, לקצור ברינה וקצר בדמעות רבות: שמעון בן העשרים ואחת,ובנו של ירמיהו אחי, גם שמו שמעון והוא בן עשרים שנה. היד, זה בלכתם למסורלמשטרה הזמנית את הרובים, לאחר השמירה. בדרך תפסום הגרמנים והובילום ליד200מגילת קורניץהכפר הארידוביץ/ מרחק שני קילומטרים מקורניץ, ושם הם רצחו את שני וזבחורים.איש מהעיירה לא ידע היכן נעלמו עקבותיהם, כינן שיהודים לא יצאו מבתיהם.היו אלה ימים שחילות הגרמנים נעו מזרחה והיציאה החוצה היתר. כרוכה בסכנתמוות. רק מקץ שבועות אחדים, באו שני כפריים מהארידוביץ׳ וסיפרו, כי נמצאו שתיגויות ולפי בגדיהם הכירום. הורי הילדים נסעו עם גוי אחד ובמסירות־נפש עלהבידיהם להביאם לקבר־ישראל.באותו יום, בו רצחו את שני הצעירים, הוציא מפקד המקום צו, כי על כלתושבי העיירה היהודים, גברים מגיל 16 עד 60, להתייצב בשעה 1 אחרי הצהרייםבכיכר השוק. ומי שלא ימלא אחר הצו יומת בכל מקום בו יימצא.עינויים והרגכל יהודי העיירה, אבות וילדים, סבים ונכדים, הועמדו באמצע השוק, מוקפיםחיילים גרמנים עם מכונות־יריה, וחיכו לגזר דינם. נשים וילדים בזרועותיהן ויהודיםלמעלה מגיל 60 עמדו מרחוק וביכו את הציבור. אולם להתקרב לא ניתן להם. כךעמדנו כ־3 שעות, ביום קיץ חם. היינו כמאובנים, אף דמעה לא הורדנו. גם בצאתשץ מבית המשטרה ובהודיעו כי תיכף יופיע המפקד ונדע מתי יובילו אותנו מכאן,לא הזיל אף אחד דמעה.ואמנם לא ארכו הרגעים והמפקד יצא והוא נאם בפנינו נאום של נופת־צופים,סיפר לנו על האושר הגדול אשר פקדנו לחסות בצל כנפיו של הרייך השלישי. עלינו,איפוא, למלא את כל ההוראות ולעבוד למען הצבא הגרמני. כמרכן חייבים אנחנו,לענוד אותות מיוחדים, לבחור בוועד יהודי, שיהיד. הסמכות הרשמית בפני השלטוןהחדש.זאת היתר. התקופה הראשונה. לאחריה באה התקופה השניה — החילותהגרמנים התקדמו מזרחה, החזית כבר היתה הרחק מאתנו. יהודים עבדו למען הכובשיםבעבודות שונות ללא תשלום — האנשים התרגלו כלשהו למצב וכל מעיינינו היולעבור את התקופה הקשה עד שההיטלריסטים ישברו את מפרקתם.עתה החלו להעביר דרך עירנו את שבויי המלחמה הסובייטיים. בשוק־ר״בהמות,שבקצה רחוב דאלהינוב, היו מרכזים אותם. היהודים נתמנו להיות מבשלי האוכלוספקי המים שלהם. בחביות של מכבי האש היו רותמים את יהודי קורניץ כסוסיםוכך היו מובילים 100 חביות מים ליום. וגם עם זאת הסכינו.יום אחד באו כמה פליטים מהעיר סווינצ׳אן ובפיהם הבשורה המחרידר., כיבעירם נרצחו כל היהודים ורק הם שרדו, על פי נם.היו אשר שאלו:"כלום ייתכן הדבר לרצוח עדה שלמה, ללא סיבה כלשהי, הרי זד. דבר שאיןהדעת סובלתו".וכשנודע, סוף־סוף, כי הבשורה אמת לאמיתה היא, מצאו בעלי־ד.אמונד. שבנו, גםכאן הסבר ונימוק:"כיון שסווינצ׳אן סופחה לליטא, בימי הסובייטים, וכיון שהליטאים הםמן המצר201אכזריים מטבע ברייתם, התנקמו, על־בן, בתושבי סווינצ׳אן היהודיה אך לא הריקורניץ כהרי סווינצ׳אן — כאן לא יתרחש דבר מעין זה".נבחרה מועצת־עיר אזרחית ובה תפסו את המקומות הנכבדים הפולנים, שהיובזמן הסובייטים נרדפים. הבריונים מהעולם התחתון, אשר נכנסו למשטרד" התחילולהסב צרות צרורות. יהודי העיירה חייבים היו להלבישם, כל יום דרשו בגדיםאחרים. היהודים היו מדולדלים, ההוראות היו מגיעות מווילייקה ובהן: הזמנותלמגפים, לאדרות־שיער וכר. אולם בכך לא הסתפקו והיו יוצאים לבתים גם על דעתעצמם ונוטלים מכל אשר חשקו.כך חלפו שבועות וירחים עד שהתקרב ראש־השנה. עלי לציין, כי רבים־רביםמיהודי עירנו נעשו בעלי־תשובה — הרבו לצום, לומר תהילים ולשפוך את לבםלפני אביהם שבשמים. זוכר אני, כי אחיותי שיינה ומינה, שהיו בדרך כלל חפשיות,נעשו במשך הזמן יראות־שמים, גם הן היו צמות פעמים בשבוע, אומרות תהיליםומבקשות סעד נפשי בדת ישראל.״אם נשוב לאלהים בלב שלם תתבטל הגזירה״. — היו אומרות.מינה חיתה ניצבת שעות ארוכות על ערש תינוקה, כשמטפחת לראשה והיתהאומרת מתוך כןנה ודמעות פרקי תחלים. וכמוה היו רבים.בייח לא נראו אנשים — מפתח ביתם יצאו רק אלה שהלכו לעבודה והעבודותהיו שונות: יהודים נשלחו לעבוד בווילייקה, בחוד. לובאן. מי שלא עבד השתדללהצטמצם בתוך הבית ולהיראות ככל האפשר פחות. אם ביקש מישהו להיכנס אלשכנו היד. עושה את הדבר בדרך־לא־דרך — על פני חצרות, גנים ובהיחבא. היוצאלרחוב היד. קובע את נפשו. מפקד העיירה היה גד אחד ושמו אזאביץ, מד.כפרקולבאצ׳ינה. גוי שתום־עין, רוצח מבטן ומלידה. מסייעיו העיקריים היו שאראנגו׳ביץ,"שקץ" פולני מכפר סמוך לקאסציניאביץ', השני היה בליז׳ניוק הממזר, שאמו היתד.מנקה את בית־המטבחיים וכיוצא בהם חלאת המין האנושי.לראש*ד,שנד. קיבלנו רשיון ללכת לבית־הכנסת להתפלל, הרשיון ניתן לנומראש המועצה, מאטורוס, גוי נוח וטוב ליהודים. בימי הפולנים היה הוא, לאחרונה,מנהל בית־הספר.הרב ר׳ משה אהרן פלדמן ז״ל עבר לפני התיבד" מי יוכל לתאר את התפילהבאותו יום, את שברון הלב ואת הדמעות אשר נשפכו. הלכו לבית־הכנסת בעיקראלה שהתגוררו בקרבתו או ברחובות הסמוכים. זוכר אני, כי היה יום שמש בהיר.אני ושכני מיכל אלפרוביץ, שגרנו בקצה רחוב דאלהינוב, לא יכולנו ללכת דרךהשדות והלכנו עם הרחוב, לא על המדרכה. הרחוב ריק היד, וד,סכנה לעבור בו,כמור. כמו לעבור ביער־עד.גם לאחר התפילה בכה הרב ר׳ משה אהרן, וכשיצאנו מבית־הכנסת היה מברךאת כל אחד ואחד ואומר:"לשנה־טובה יקירי, לשנה־טובה, לכתיבה וחתימה טובה. יש לקוות עד הרגעהאחרון. גם אם חרב חדה מונחת על צוארו של אדם, אסור לו לד.תייאש מןהרחמים. אלהים לא יעזוב את עמו"."202מגילת קורניץבאותו יום הגיעתנו ידיעה ממאטורום ובה אזהרח חמורה, שלא נצא לבית־הכנסת ביום השני של החג, כי השוטרים מתנכלים להתנפל על המתפללים. ביוםהשני ישבנו, איפוא, חרדים בבתינו והתפללנו ביחידות. כך חלפו החגים שלהימים הנוראים.בשמיני עצרת. הגיעה לקורניץ משלחת־עונשין של הגיסטאפו, 70 איש במספר.נבהלנו מאד, אך לא ידענו מה סיבת בואם. הם סרו לבית המשטרה, שהו זמן־מהוחזרו לווילייקד-באותו לילה יצאו השוטרים על פני בתי העיירה ואסרו כמה וכמה יהודים,חשודים כקומוניסטים. למחרת, כלומר: בשמחת־תורה, שוב הופיעה המשלחת מיוםאתמול. את הכלואים הוציאו לכיכר השוק, צירפו אליהם את משפחותיהם — נשיםוילדים, נתנו להם אתים והובילום לרחוב קוסיטה, לשדה שממול בית־הקברותהיהודי, ואמרו להם לחפור שני בורות גדולים ואחר־כך להתפשט, שם רצחו אתכולם. תחילה את הגברים והילדים ואחר־כך את הנשים, — יחד 54 איש.ביכינו את הנשמות הטהורות והמשכנו את חיינו האבלים. והנה עולה לנגדימקרה אחד שעד היום יזעזע אותי, מדי היזכרי בו.בלילה, לאחר יום־הזיורג, החשיכה בחח היתד, גדולה ואנו ישבנו בביתנו, ככלהשאר, אבלים ונבהלים, שמענו פתאום דפיקות בדלת. ניגשתי בזהירות ובחרדתלחש שאלתי:"מי שם ז"ואני שומע מבחח קול של ילד מדבר:"פתחו לי את הדלת, אל תפחדו, זה אני, הילד הקטן של יענקל הסנדלר, תנולי רק להתחמם".פתחנו אל הדלת והכנסנו אותו. צנום וחיוור ורועד מקור. הוא סיפר לנו, כיאת אביו ואמו וגם אותו הובילו להרג, אך הוא התחמק וד״סתתר תחת אחד השיחיםושם חיכה עד שהחשיד.״הגרמנים — אומר הילד — הם רמאים גדולים ושקרנים, הם אמרו, כימובילים אותנו לעבודד" אבל אני הבינותי, כי ילד קטן כמוני, לא יכול לעבודבאת כל־כך גדולה, ידעתי שהם רוצים להרוג אותנו וברחתי. אולי ישמרני אלהיםואשאר בחיים..."ישבנו כולנו ובכינו לשמע סיפורו. לימים נרצח הילד, יחד עם אחותו, בגיטווילייקה.את בתיהן של המשפחות הנרצחות שדדו הגרמנים ועוזריד,ם. הבתים עמדובדלתות עקורות ובחלונות פרוצים, כזעקה התובעת תשובה. אך לב העולם אטוםהיד, לזעקתם האילמת...ד,ד,גיון אמר, כי אנחנו אבודים, לא ראינו כל מתא, לפיכך החלו בני־אדםלבטוח ולהאמין בדברים שהם מחח להגיון, בחלומות ובמעשי־ניסים, באותותובמופתים והיו מתנחמים בכל אלה.רצוני להביא בזד, עובדה אחת שמוכיחד" כיצד החלו אנשים לשים אתם! המצר203מבטחם במסתורין ולהתנחם בגימטריאות. כשהגיע מספר ההרוגים בעיירה ל־66שהם ס״ו, שמעתי מר׳ מנדל זלמן רושקס פירוש שיסורו היה בפרק ס״ו שבתהילים,מקום שם אומר דוד המלך: "הושיענו ה/ כי באו מים עד נפש". את כל הנחתו הואביסס על המלה "הושיענו" והאמין, כי עכשיו תבוא הישועה.היינו מנותקים מהעולם. — לא עתון ולא ראדיו. אפילו עם הנוצרים לא היהלנו כל קשר. צו חמור אסר על כל נוצרי לבוא במגע עם יהודים. לפעמים היהמתגנב איזה גוי, ומספר בצינעא על דא ועל הא. אולם כל החדשות האלו היודברים בעלמא, בלתי מבוססים. בשבת־בראשית, לאחר רצח ה־54, באו נוצריםשהובילו קורות לעמודי טלפון למולודאצ׳נה וסיפרו, כי הם ראו במו עיניהם כיצדהוציאו את כל יהודי מולודאצ׳נה טעונים במכוניות משא — נשים ואנשים, זקניםוטף ורצחו את כולם,חורף של דמיםיהודי העיירה החלו לחשוב על בריחה מהמקום, אולם... רק לחשוב. למעשה לאהיה לאן לברוח. מחוץ לעיירה היתה הסכנה גדולה פי כמה, מוקפים היינו זאבי־אדם, מבקשי נפשנו. את עיניהם נשאו אל רכושנו, אשר ייוותר אחרינו. ביקשנואיפוא, מסתור ומבטח בעיירה גופא. אנשים החלו לבנות מחבואים: מחבואים תת־קרקעיים ומחבואים ע״י קירות כפולים, במרתפים ובתנורים. כל אחד הפך להיותמהנדס, ואמנם גילו האנשים כושר־המצאה גדול.בינתים הגיע החורף, והוא הקדים לבוא. עבר זמן־מה ולא שמענו על אקציותבסביבד" הדבר נתפרש לטובה ואנשים נתפסו לניחומי־סרק ותקוות־שוא. נמצאושאמרו, כי היטלר אסר על רצח המוני ואלה העובדים במסירות למען הגרמנים,מובטח להם שיצאו בשלום מהמלחמה.באשליות כאלה חיינו עד האחד בפברואר 1942. באותו יום הגיעו לווילייקהאנשי הגסטאפו והשתכנו בבנין בית־המשפט, שעמד בקרבת בית־הסוהר. הם הוציאומיד צו שישלחו אליהם יהודים לעבודה. נשלחו עשרה אנשים שעבדו יום אחדבלבד, ואף קיבלו שכר בעד יום עבודתם, — מכות רצח היה שכרם. רבים שבוהביתה בלי שינים — מוכים ופצועים. לאחר מכן החל החיסול התכניתי וההדרגי שלמחוז וילייקה. יום־יום היו באים לקורניץ שרידי־ההרג מכל מיני עיירות ואנחנוחיכינו לתורנו.ב־15 במרץ הגיעו פתאום אנשי הגסטאפו לקורניץ, וחמדו להם משחק־דמיםשעלה לנו ב־13 קרבנות. — באו, רצחו, ויצאו.והנה עולים בזכרוני אי־אלה פרטים מאותו יום מר. חודש שבט, הקור היהבלתי רגיל. קור של יום שמש חרפי, כפור בהיר, בדלחי וצורב. יום א׳ בשבוע.ראינו, כי ברחובנו רצה מירל, אשתו של אורצ׳יק עם שני ילדיה, ריצת בהלה.ציפה של כפריה לראשה והיא נחפזת כמי שרודפים אחריו. קראנו לה בעד הפתחושאלנו:״מה קרה מירל ?■״204מגילת קורניץ״אל תשאלו — אומרת היא אגב ריצה — הגזלנים באו לעיירה".נחררנו מאר.״נו, מה עושים עכשיו, שואל אני את אשתי, היכן נרוץ להסתתר ?״אשתי אומרת שאסתתר מאחורי הבית. בינתיים רואים אנחנו, כי במעקה שלבית חיים־מיכאל, הבית היהורי שממול, עולה גבר גבה־קומה, עוטה פרנה שחורהוארוכה, בידו מגלב ולראשו פאפאחה של קחאקים. היה זה לאטיש אחד ששמו אגוף,רוצח בעל שם. אחד מאלה שהפילו אימה על הכל. הוא קורא לפראדקין, בעלה שלזלדה, שואל אותו משהו והלה מראה לו ביד על ביתנו ועל בית מיכל אלפרוביץ.כעבור כמה רגעים נכנם הלאטיש לביתנו. בבית נשארה אחותי מינה ותינוקה. הואבירך אותה באדיבות ושאל אם גרים כאן יהודים והיכן נמצאים עוד בתי יהודים.היא הצביעה על ביתו של פראדקין ועל ביתו של מיכל. אחר־כך ראינוהו נכנםלביתו של מיכל וגם שם שאל אותן השאלות, אולם בכך לא הסתפק והוא גם סרלבית אחד, בו התגוררו גרים וגם אותם שאל היכן גרים יהודים. וכל זה כדי לבחוןולבדוק אם נכונה היא האינפורמאציה שקיבל.ידענו, כי משהו עתיד להתרחש בעיירה וחיפשנו מסתור.בשעתו אמרה לנו גויה אחת, שהתגוררה בבית־הספר הפולני, כי בבית־הספרישנו מרתף גדול מאד והיא הציעה לי לבוא להסתתר בו בעת צרה. היא גם סיפרה,כי נחום אלפרוביץ בנה של פשקה וניומקה שולמן מצויים שם לעתים קרובות.לקחנו, איפוא, את שני ילדינו ומיהרנו לבוא לביתה של הגויה.יום א׳ בשבוע, וברחוב הרבה נוצרים שבאו לבית־היראת לאחר ששהינו שעחקלה בביתה הוכרחנו לצאת מתוכו, נקלע למקום אחד השוטרים שהיה אמנם מכרנוהטוב משכבר וגם עתה לא גילה כלפי חוץ איבה מיוחדת, אך בעלת־הבית כברהיתה נחרדת.השוטר ״ניחם״ אותנו ואמר: הגיעה ז׳אנדארמריח לקורניץ, רק בוזזים, אבל איןרוצחים. מהבעת פניו נתחוור לי, שמוטב, כי לא נשוב הביתה.יצאנו מתוך הבית והחלטנו ללכת עם נתיבת דאלהינוב, בכיוון לאחדהכפרים. גויה, שראתה אותנו, באה לעיירה וסיפרה למשטרה, כי בדרך לדאלהינובבורחת משפחה יהודית: איש ואשד, ושני ילדים. המשטרה יצאה לרדוף אחרינו.אלה שנרצחו באותו יום, חלקם לא מהבתים נלקחו. בעיקר התנכלו אנשיהם. ם. לבורחים. הם היו, ודאי, תופסים גם אותנו, לולא מקרה שהיה בעזרנו.גוי אחד מהכפר ליפניביץ׳ נסע לשאסטאקוביץ הרופא, וד,וביל בעגלת־החורף שקדגן כתמורה בעד הביקור. בבואו למקום, נתחוור לו, כי בעת נסיעתו נשמט השקמהעגלה ונפל בדרך והוא נזדרז לשוב כדי לחפש את האבדד" ובשובו אספנובעגלת־ד׳חורף שלו. הוא האיץ כל הזמן בסוסו והסוס שטף־דהר.הצלחנו איפוא להתחמק מידי הגרמנים שרדפו אחרינו. ולאחר טלטולים הגענולראצקה, שהיתה ספק עיירה ספק כפר. ישבנו זמן־מה בראצקה, עד עבור זעם,ושבנו העירה. באותו יום א׳ בשבוע נרצחו שלושה־עשר יהודים, בהם רב העיר, אישהמעלה ויקר הרוח ר׳ משה אהרן פלדמן ז״ל, אשר עונד, עינויים רבים עד שהוציאמן המצר205את נשמתו הטהורה. הצוררים הטילוהו בכיכר השוק, עד שהורשינו לצאת באחדהימים ולהביאו לקבר ישראל... ידיו ורגליו היו שבורות ובגופו סימני חבלה.בפורים 1942, נוסד בווילייקה, ביזמתו של שץ יושב־ראש הוועד היהודי, גיטולבעלי־מקצוע יהודים, בהשגחתו של מושל המחוז שמידט. כ־100 איש נרשמו כבעלימקצוע, ולימים הועברו לווילייקה גם משפחותיהם.ב־27 במרץ חשקו להם שוטרי קורניץ במשחק־דמים וביזמתם הם רצחו 32איש. בין אלה היה גם איצ׳ה חאצ׳יס עם שתי בנותיו, מינקוביץ ומשפחתו. במסירותנפש הובאו הקדושים לקבר ישראל בבית־הקברות היהודי בקורניץ. החורף, כאשרסיפרתי לעיל, היה קר מאד, האדמה היתה קפואה. ארצ׳יק גוצ׳ס, חיים סוצקבר,בעלה של שרה־אשקה, ואני כותב הדברים יצאנו בסכנת נפשות להביאם לקברישראל. יומים הבערנו אש וחיממנו את האדמה, עד שיכולנו לכרות להם קברים,קברנו אותם גברים לחוד ונשים לחוד.מלבד השחיטות של הגיסטאפו נרצחו יהודים בודדים ע״י שוטר זה או אחר.הרבה דם יהודי שפך ה״שקץ" שליד קאסצ׳יניאביץ, מי שהיה בלש בימי הפולנים.והתחבא בימי הסובייטים. ועם בוא הגרמנים שפר עליו חלקו. הוא אשר הרג אתשני הנערים שהלכו לעבוד לווילייקה, ליד הכפר זימודרה רצחם. הלא הם, נכדו שללייב מאטוסוב ובנו של נתן, בן מאיר־שלום, נערים בני 16, הוא יחד עם שוטריםאחרים רצחו את ל״ב היהודים. והוא־הוא אשר רצח את שתי אחיותי מינה ושיינהותינוקותיהן, ויחד אתן את דובה זייף וארבעת ילדיה. היה זה בחודש ניסן תש״ב.בחדשים שבט ואדר חוסלו כל העיירות שבסביבה — וילייקה, איליד" קראסנה,וולח׳ין. רדשקוביץ, ראקוב, איוויה, איבניץ ועוד.כל מחשבה על בריחה ליער לא יכלה להתעורר בגלל החורף הקשה, גםפארטיזאנים לא היו עדיין ביערות. לאחר כל אקציה, באחת העיירות, היה הגסטאפומפריח כזבים, כי שוב לא ייערך רצח המוני, בלתי אם תפשע העיירה פשעיםמיוחדים. לאחר כל חיסול מוכנים היו עם הרוצחים ועם הוועד היהודי תירוציםונימוקים, כי סיבת החיסול הוא כביכול 3קלט ראדיו שנמצא או קשרי־סתר עםפארטיזאנים. בחדשי שבט ואדר נערכו הרציחות יום־יום ולא נשאר, איפוא, ניצחשל תקוה. רבים ביקשו כבר את המוות שהיה קל יותר מאשר חיי העינויים ומפח־הנפש.היו גויים שהעמידו פנים של אוהבי יהודים והם שידלונו שנמסור לידיהם אתרכושנו והם ישמרוהו, להיות לנו משען בעתות מצוקה.זוכר אני, כי בלכתי יום אחד לשאוב מים מהמעין שברחוב דאלהינוב, פגשניגוי אחד, מכיר טוב, מאחד הכפרים ובראותו בידי את קומקום הנחושת שלנו, שהיהמצוחצח ומבריק, נתאווה כנראה לכלי זה והוא פנה אלי בזה הלשון:"איצקה, למה לך קומקום, הרי לך הקומקום כבר לא דרוש. איצקד" במקוםשהקומקום יפול בידי זר, אנא, תנהו לי, איצקה!״״אה, — אמרתי לו — אל תחכה כל־כך ליום מותי, עדיין מקווה אני להישארבחיים..."206מגילת קורניץהגד עמד נבוך. הן אחד מידידי היה והוא החל להצטדק:"אינני חושב עליך רעות, איצקה, יתן אלהים ותישאר בחיים, אתה ואשתדוילדיך, אני רק אמרתי בלבי, במקום שאדם זר יקה את הקומקום מוטב שידידיקחנד.גויים היו באים אלינו ומספרים, כי שמעו ממקור מוסמר שהטבח הכללי בקורניץייערך ביום זה וזה. הם היו מייעצים ליהודים להסתתר או לברוח לעיירה אחרת,שקטה יותר.גורלם של פורחיםעל רקע זה עונו ונרצחו שתי אחיותי היקרות, מינה ושיינה. שתיהן כבר היונשואות ולשתיהן תינוקות, לאחת תינוק בן שנה ולשניה תינוק בן 9 חדשים.יום אחד באה אליהן נוצריה אחת מתושבי קורניץ ואמרה להן, שנמסר להממקור מוסמך. כי שבועים לפני חג הפסח תש״ב (1942) תיערך בקורניץ השחיטה.והיא מייעצת להן לברוח מהעיירד" בשמען את הדבר, נחפזו אחיותי לבוא לכפרליטווינקי, שכרו עגלה ושילמו במיטב כספן, שיובילו אותן לדאלהינוב, מאחרששמעו, כי בדאלהינ(ב שורר עדיין שקט יחסי. ובלילה יצאו לדרכן. הגוי הובילןבכיוון לקריביץ, דרך הכפר נייקה, אך באותו לילה גופא, הוציא הרוצח שאראנגוביץאת יהודי נייקה לדילייקה, ובהובילו אותם בדרך, פגש את שתי אחיותי וצירף גםאותן לשיירה, בבואם סמוך לקורניץ, סטה האיכר מהשיירד" עלה במשעול צדדי,והגיע לליטווינקי. הנה כן הצליחו אחיותי לחמוק.אולם בבוא שאראנגוביץ לווילייקה ובערכו את מפקד השיירה, נוכח לדעת כיחסרים בה האיכר מליטווינקי ואחיותי. מיד נשלחו שוטרים מווילייקה לקורניץ עםהוראה להתחיל בחיפושים. תחילה מצאו את האיכר ואיימו עליו, שאם לא יגלה אתהנשים היהודיות ידונו אותו ואת בני ביתו לתליה. את הגוי עינו מאד, וכל הכפרליטווינקי יצא לחפש את אחיותי. חיפשו אותן כל היום ולפנות ערב מצאון. אחתמהן הסתתרה אצל דובה זייף והשניה בביתה של שרה־שפרה טורוב. לקחו אותן,עם התינוקות כשהם ערומים למחצד" יחד אתן לקחו גם את דובה עם ארבעתילדיה. את כולן הריצו ברגל לדילייקה בתוך השלג העמוק כשהתינוקות בזרועותיהן.כל הדרך חיכו ועינו אותן. בווילייקה, הטילו אותן לכל הלילה בצינוק הקר של ביתהסוהר. אולם העינויים הגדולים ביותר החלו ביום המחרת. את התינוקות של אחיותיקרעו לעיניהן לגזרים, ואת השאר הוסיפו לענות — תחילה עקרו את שיניהן, אחר־כך שברו את ידיהן ורגליהן, עד אשר הוציאו את נשמותיהן הטהורות.את כל הדברים האלה, סיפר לי שוטר אחד, שהיה עד לזלעות האלו.שלושה ימים לפני חג הפסח תש״ב, התאספנו בביתו של מיכל אלפרוביץוהחלטנו לאפות מצות. לא היתה כל אפשרות לערוך את החג לפי מסורת ישראל. אתאפיית המצות עשינו בצנעא. העמדנו משמר בחח ובבית הגעלנו את התנורומשמונה ק״ג קמח, שהיו אתי, אפינו את לחם העוני, זכר לימים ההם. עודנומתכוננים לחג, באה אשתו של חיים בן חנן שברחה מדאלהינוב, וסיפרה עלמן המצרז20השחיטה שנערכה ביהודי דאלהינוב. למחרת ראינו, כיצד מובילים במכוניותרהיטים ורכוש אחר של יהודי דאלהינוב — אפל מאד היה חג חרותנו באותה שנה.בימים אלה נמצאו שלוש משפחות אשר החליטו, בכל זאת, לעזוב את העיירהולצאת לעבי היערות. הריהם: זישקה שימעונ׳ם, אשתו בשקה־חנה ובנם יחיאל,פייבוש שולמן, בנו של ברל־חיים, עם אשתו ושני ילדיהם. מנוחה פייקון ובדל חדש.הם הוציאו תעודות, כי נוטעים הם, כביכול, ליער לעבוד למען הגרמנים. אולםמגמתם היתה לצאת מהעיירה ולהסתתר. סוף המעשה שכפרי אחד, שגר סמוך ליעד,הביא גרמנים למקום שבתם, ושם רצחום. ולפני חג הפסח הביאו את גופות הנרצחיםלתוך העיירה.הנה כי כן נוכחו הכל לדעת, כי גם ביער אין מפלט והדבר הרתיע רבים מנסיוןהבריחההגיע הפסח ואף עבר. בימים אלה באו ולקחו את זאב קופרשטוך, מטחנת הקמחלקחוהו בזמן העבודה, הביאוהו לווילייקה והמיתו אותו מות עינויים.חלום היערבא האביב. כל הבריאה התעוררה לחיים, עשבים עלו מן האדמה, אילנות עטוניצה, ושוב החלו להתעורר מחשבות על בריחה ליער, אך גם עתה לא באו לכללמימוש, היציאה ליער כרוכד. היתד• בסכנות גדולות וסופן של שלוש המשפחותהוכיח. כמרכן עלול היה מעשה מעין זה לגרום להרג המוני ביהודים הנותרים.היתה גויד. בכפר ליפנוביץ, האנה שמה. אלמנה ואשד. עניה וידידה למשפחתנו.אני הייתי מסייעה במתן עצה וד.דרכה בעניני ערכאות, והיא שמרה לנו אמוניםושאפה בכל נפשה לבוא לעזרתנו. בגניבה היתה נכנסת לביתנו, הדבר כרוך היהבסכנת מוות, והיתד. מספרת על דא ועל הא.יום אחד, אחרי חג הפסח תש״ב, הלכה היא ברחוב דאלהינוב, ובבואה ליד ביתנופנתה חיש־מהר, שלא יראוה, לעבר החצר ונכנסה. הביאה שמנת בכד וביקשחלנחמנו.״יקירי, — אמרה האנה — הגרמני יפול, את ראשו ישבור... אתם יודעים מהשהיה הלילה?.. בראצ׳קה, אצל קונדרה הטוחן, באו פארטיזאנים, לקחו אצלו אתהכל, מה שהיה בטחנה. ולא ככה סתם באו... בבגדים של הצבא־ד.אדום באו. אחר־כךשרפו את הטחנה וד,שאירו מכתב:"אנחנו הפארטיזאנים, לקחנו את הכול בשביל הצבא שלנו. נו, איצ׳קה, הםאינם סוחרים. ואינם מוכרים את הקמח. אם כל כך הרבה קמח לקחו, סימן שהםצבא גדול ורב. הבריות מדברים שכל היערות מלאים אותם... תראו יקירי, הגרמניםישברו את ראשם... עוד ישלמו להם בעד הכל. יקירי, גם אתם צריכים לברוח ליער".האנה היתד. מפריזה לא מעט בסיפורה, אבל ידענו כי כלנות טובות לה, ורצץטוב לשמחנו ולנחמנו. והיינו נרגשים מדבריה.קיץ של 1942. לפי הידיעות המתפרסמות ע״י הגרמנים מעמיק צבאם לחדורלשטחי רוסיד.. את החדשות מהחזית היו מפרסמים בפלאקאטים גדולים מודבקים אל208מגילת קורניץהקירות. מחם למדנו, כי ברוסית נכחד כל הצבא־האדום כמעט. אולם לנו ישנםאותות אחרים, ואליהם נשים לבנו, ולאו דוקא לכרוזים של הגרמנים. לילח־לילהטסים מאות אוירונים סובייטיים בשמי העיירה ומגמתם גרמניה, והם מפציצים אתעמדות הנאצים גם בדרך לגרמניה. לילה־לילה תישמענה התפוצצויות, מעשי חבלהשל פארטיזאנים במסילת־הברזל. פירוש הדבר שנשארה תקלה כלשהי.רבים הוסיפו, מתוך אזלת־יד לשים את מבטחם במעשי־נסים ובהלומות לילה.הנה אזכור כי, פייגה־רבקה, אשתו של מנדל קנטרוביץ, חלמה חלום שהפך להיותענין גדול בעיירה. בחלומה ראתה פייגה־רבקה כי שאראגנוביץ׳ בא לעיירה ופתאוםהגיחו אנשי הגסטאפו, התנפלו עליו והרגו אותו במקום.עד מהרה נתפשט החלום בין כל אנשי העיירה. היו מספרים אותו זה לזה,מגלים בו פנים רבות, ומאמינים, כי בוא יבוא יומו של הרוצח מקאסצ׳יניאביץ. לאעברה עת רבד" היה זה כשלושה חדשים לפני השחיטד" נכנסה קבוצת גרמנים,תפסה את שארנגוביץ והרגה אותו. והכול ראו בכך אצבע אלהים.והנה חלום שני: ישעיה שמוקלר, שאשתו היתה הרה ללדת, ראה חלום. באואליו בחלומו כל קרובי המשפחה, אלה שכבר עברו מן העולם והם אומרים: אלתדאג ישעיה, הנה מלאו ימיה של אשתך והיא קרובה ללדת ולהוי ידוע לך כי בןזכר ייללד לך ותקרא את שמו יהושע. כי הישועה קרבה לבוא. לא ארכו הימיםואשתו ילדה בן. ישעיה הלך אל מנדל זלמן רושק׳ס, אשר היה יהודי בעל לבפתוח, וסיפר לו את החלום ואמנם, שם ניתן לילד יהושע...יום אחד הוצא צו שכל הגברים והנשים מוכרחים לצאת לעבודה, כדי לבראאת החורשות שבקרבת מסילת־הברזל, מאה וחמישים מטר מכל צד, וכך להקשותעל הפארטיזאנים את הגישה למסילה ולהקל על המשמר הגרמני לשמור אתהשטח הסמוך למסילה.כל יום בשעה 7 בבוקר היו מתייצבים היוצאים לעבודה ליד דירת הוועדהיהודי. ומשם הובלו למקום העבודד" כך עבדנו שלושה שבועות עד ה־9.9.1942,שלושה ימים לפני ראש־השנה תש״ג.כמעט כל העיירות שבסביבה כבר נכחדו ורק עירנו עדיין קיימת. הרוצחים היומזינים אותנו יום־יום במחמאה התפלה, כי יהודי קורניץ הם "יהודים חיוניים" וכלרע לא יאונה להם, עד אשר בא יום־השואה ופקד גם את עיר מולדתנו היקרה.יום השחיטה והבריחהביום ד׳ בשבוע היה הדבר. השכם, בשעה חמש שמעתי רעש של מכוניות־משאהעוברות הלוך ושוב על פני הרחוב. ברור היה לי כי משהו עומד להתרחש, לביניבא לי, כי יום השחיטה ממשמש לבוא. ניגשתי לאשתי וסיפרתי לה את החזותהשחורה שאני משער. ומיד שבתי להציץ בעד החלון. והנה רואה אני מכוניותמלאות אנשי גסטאפו, עוברות את הרחוב. בחח שוררת עדיין חשיכה, היום מתחיללהאיר בשעה שש בערך. הלבשנו מיד את שני ילדינו, שנהיה נכונים לברוח. ושמאיטעוני חושי והשערותי ? — עולה מחשבה בלבי. אנו יושבים דרוכים אל הרחש הבאמן המצר209מהחח. אני מנסה לצאת לחצר, כדי להטות אוזן ולהקשיב... נשמעות יריותממכונות־יריה. מסביב מתעבה ערפל כבד, עד כי אין לראות מה מתרחש במרחקשל כמה מטרים. אני נכנם הביתה ואומר לאשתי:"אסור לנו להשתהות יותר. עלינו להסתייע בערפל הכבד ולברוח".ואכן, נטלנו את ילדינו בזרועותינו והתחלנו לרח עם הגן שלנו, אל עבר פוקן,במגמה לבוא תחילה ליער סאקוביץ. עודנו עושים את דרכנו בתוך הגן, באלקראתנו בנו של שכננו החבתן, רבים ודאי זוכרים את ביתו שעץ ערמון עמדבקרבתו וליד העץ, סמוך לקיר הבית, ספסל, עליו היו יושבים לנוח הטייליםשברחוב דאלהינוב. ה״שגץ" חסם בפנינו את הדרך, לא נתן לנו לברוח, והכריחנולשוב כל עומת שבאנו. עד היום חידה לי הדבר, מה היתד. בעצם כונתו? כלום אתרעתנו ביקש ושמא את טובתנו? אולם תהי כונתו אשר תהי, התוצאה היתד,לטובתנו.העיירד, היתד, מוקפת משמר גרמני סביב־סביב. אילו המשכנו ליח היינונופלים ודאי לידיהם של אנשי המשמר. לא היתד, ברירה בידינו וחזרנו הביתה. היוםכבר האיר ואין אנו יודעים מה לעשות. אני נכנם אל מיכל, שכננו, היה אצלו בית־בד לשמן ואל קיר הבית היה הדוק שלט המורה על המפעל. ראינו בכך סגולהכלשהי: בביתו נתרכזו כמה משפחות: משפחת ראגובין מווילייקה ומשפחת יוסףקופרשטוך, בנו של מוטדדלייב. כיון שלפני זמן רצחו בווילייקה את זאב, היה יוסףהולך ללון לבית הוריו שבכיכר השוק ואילו אשתו וד,ילדים היו לנים אצל מיכל.באותו בוקר לא חזר יוסף. רחל, אשתו, חוששת מאד, ולבה חרד. בעמדנו כך בפתחביתו של מיכל, רואים אנו, כי מצד השוק באה נוצריה אחת, אחותו של מישקהטקאצ׳וניק. הנה מתקרבת היא לבוא ובעברה על פנינו מטילה היא פסוק דבריםכלפינו:״מה אתם עומדים כך יהודים סכלים, האין אתם שומעים מה שמתרחש בעיירד, ?מהרו וד,סתתרו! כמחצית מיד,ודי העיירה כבר רצחו ואתם עומדים כאילו שום דברלא קרר,".התחלנו להתרוצץ, לבקש הצלה. ברגעים אלה נתגבר צמאון החיים פי כמה.אנחנו נפרדים זד, מזד" מנשקים איש את אחיו ומבקשים סליחה ומחילה, כל אחדמאתנו סבור כי זה יומו האחרון עלי אדמות. השעה כבר תשע וחצי. נכנסנו הביתהוישבנו ממתינים. שיערנו, כי עוד רגע קט ייכנסו הרוצחים ויטלונו. פתאום נצנצהמחשבה וד,יא אשר הצילתנו. אמרנו לילד שלנו, שיצא החוצה ויתלה מנעול עלהדלת מבחוץ ואת המנעול יסגור. הילד עשה כן, ואנחנו הכנסנו אותו בעד החלוןוסגרנו את התרים מבפנים. בחדר האפל התקנו בשעתו מחבוא מתחת לרצפה. במקוםשעמדר, המיטה היינו ממיטים קרש אחד מהרצפה ורדינו יורדים לתוך בור. נתכנסנועכשיו בתוך המחבוא. שכבנו שעה־שעתיים עד אשר שמענו רחש צעדים מבחוץוקולות דוברים בגרמנית ובפולנית. מישהו אמר:"כאן הדלת סגורה, אין מה לחפש".הצעדים התרחקו מהבית. עתה יצאתי חרש־חרש מהמחבוא, ניגשתי לחלח210מגילת קורביץוהצצתי. ראיתי אוטו עובר ובו גזרי עצים. והאוטו מובל ע״י אנשי גסטאפו. חזרתילמחבוא, וכולנו שקענו בתרדמה עמוקה. התעוררנו בשעה 4 אחרי הצהרים. שקטהיה מסביב. מפעם־לפעם נשמעו בתוך הדממה צעדים כבדים ומסומרים. אשתיאומרת בהתעוררה:"אולי כל אשר התרחש אינו אלא חלום אשר חלמנו בשעת השינה?"שוב הפעם עליתי בחשאי מהבור וניגשתי לחלח הפונה לחצר של מיכל שכננו.אני רואה, כי ביתו פרוץ, וכל חפצי הבית מושלכים בחצר. התרחקתי מחלון זהועברתי וניצבתי ליד החלון הצופה פני הרחוב. לנגד עיני נתגלתה תמונה מבהילה:שני אנשי גיסטאפו מובילים את רחל, אשתו של יוסף קופרשטוך עם שני ילדיה. היאבוכה ומתחננת, מבקשת רחמים והם מכים בה ובילדים בקתי הרובים, ומוביליםאותה אל עבר השוק. עכשיו רואה אני, כיצד מוציאים את מינה, בתו של חיים־מיכאל. פניה חיורות ומסוערות בבוז ובחמת זעם. היא מתקוממת, מטיחה בפניהםדברים ואינה רוצה ללכת. הם יורים בה והיא צונחת ברחוב מתבוססת בדמה.המראה כמו שיתק את ידי ורגלי. נדמה היה לי, כי לא אוכל לזוז מהמקום. הנהיבואו מיד ויקחו גם אותנו. כל עוד נפשי בי חזרתי למחבוא וסיפרתי לאשתי אתאשר ראו עיני. הזמן אינו משתהה. שלהי אלול והיום כבר קצר, צללי ערב איומיםעוטפים את יומה האחרון של קורניץ היהודית. הנר, כבר יורד הלילה. אני אומרלאשתי:"עוד מעט יחשיך ומיד נצא לדרך. לילה של סוף חודש והוא אפל מאד. עלינומהבור, היטבנו את הבגדים על שני ילדינו ויצאנו אל תוך העלטה והתעלומההגדולה. לא תכנית ברורה ולא מגמה, ורק תפילה אחת בלבנו, כי נעבור בשלוםאת הכפר פוקן.משהתקרבנו לכפר, החלו כלבים לנבוח ומיד ניתך מטר של יריות. אורותזיקוקין הועפו מעברים. נצמדנו לאדמר" בין ראשי כרוב וגבעולי צמחים שעדייןעמדו בגנים. שכבנו שעה ארוכה עד שנשתרר שקט. בזחילה הגענו לכפר, שהיר, בורחוב אחד בלבד. מהר חצינו אותו ומיהרנו להגיע אל יער סאקוביץ׳.בהיותנו כשלוש מאות מטר מאחורי הכפר, נתחדשו היריות, אולם עתה כברהיינו מחח לאיזור הסכנד4 הלילד, היה אפל ואנחנו עשינו את דרכנו בין שדות שלתפוחי־אדמה. רגע ניצבנו והחזרנו את פנינו אל קורניץ. מקצה רחוב מיאדל נראתהאש של מדורה ואלינו הגיע ריח של חירכון מגופות נשרפים. ראינו את עצמנוכניצולים היחידים, ארבע נפשות, אם ואב ושני ילדיהם. שרידיה של קהילה קדושהומפוארת.עמדנו ובכינו חרש אל תוך החשיכה... אך מיד נזכרנו, כי לא עת בכי ומספדעכשיו, כי עלינו להתרחק מהמקום. המשכנו את דרכנו, עד שנכנסנו ליער אם נתפסנו לד״רהורים, היתה רק מסקנה אחת בצדם—אנו נידונים למוות. החורףמתקרב, לא בגדים לנו ולא מזונות. נרדפים אנו על צואר — צפויים למוות ע״יהחורף האכזרי, סערות שלגים וקור, רעב ומחלות, זאבי יער או זאבי־אדם — בכלאשר נפנה אורב לנו המוות. זה היה פסק דינה של ההכרה בתוך המציאותמן המצר211האכזרית. אולם יצר החיים לא ביקש חשבונות, הוא פקד עלינו לא להרהר ולאלהסיק מסקנות אלא להיאבק, להיאבק בכל האמצעים.העמקנו בתוך היער כמחצית הקילומטר. היינו רעבים, מדוכאים ותשושים.שכבנו על האדמה הקרה והלילית, לנוח קמעא. נמנום קל חטף אותנו...פתאום שמענו צעדים. אשתי אומרת לי חרש:״יצחק אתה ישן ? מישהו מתהלך כאן. האומנם גרמנים ? היתכן, כי הם רודפיםאחרינו גם בלילה, בתוך היער?"אני משיב בלחש, כי אסור לנו לזוז מהמקום. אם נשכב לא יראו אותנו בחשיכה,אבל אם רק נזוז לברוח, ירגישו בנו מיד. אנו שוכבים מחרישים ומקשיבים. רחש שלצעדים, ופתאום קול ילד:"מאמע, מאמע!"הבינונו מיד, כי אחינו הם ואני התרוממתי וקראתי:"יהודים, בואו הנה!"היו אלה שכנינו, מיכל מבאדאנובה ואשתו, ראגובין, אשתו ושני ילדיהםובעלה של זלדה, בתו של חיים־מיכאל.ישבנו בצותא והחילונו לטכס עצות אל אן לפנות. הם שמחו לקראתי, הואילוידעו, כי אני מנעורי איש־דרכים הייתי, נוסע עם אבי על פני כפרים ויערות ונסיוניזה יכול להביא תועלת רבהלוזעמיק כיערותנחנו קמעא ואני נבחרתי להיות מורה־הדרך והובלתי את כולם הלאה. לשבתכאן, בקרבת מקום לעיירה, היתר. סכנה רבה, התחלנו איפוא להתרחק, ככל האפשר,מהעיר, להעמיק ביערות.ואמנם, למחרת היום, תפסו הגרמנים ביער, לא הרחק מקורניץ, את הירשלעושה־התנורים עם משפחתו, שמונה נפשות, ורצחו את כולם.מצפן לא היה בידי, ואף־על־פי־כן הובילוני חושי עמוק־עמוק ביער. התרחקנוכ־5 קילומטרים מהעיירה ור,גענו למקום שהיער עבות וסבוך וכמעט שאי־אפשר היהלהתקדם בו. נפצענו ונשרטנו בענפי העצים, את ילדינו הקטנים נשאנו בזרועותינוובאותו מקום האיר עלינו היום. בבוקר החל לרדת גשם ונרטבנו כולנו. זה לנו היוםהשני שלא בא אוכל לפינו. היתד, אתנו פרוסת־לחם שהוצאנו מהבית, אותה מסרנולילדים לשבור קצת את רעבונם. עבר היום ולא התרחקנו מהמקום. עם לילה החלטנולגשת אל הכפר סאקו׳ביץ, לבקש קצת מזון.למיכל היה בסאקוביץ גוי ידיד, איוואן אחד, שעבד אצלו בימי הפולנים, מיכלמסר לו למסתור הרבה חפצים מרכושו, ועל־כן מאמין הוא באמונה שלמה, כיבבואו אל איוואן, לא ידע הלה מה לעשות אתו, על כפים ישאנו ולחם יתן לו ככלשיוכל לשאת, ולא רק לחם, גם חמאה ובשר. אבל מיכל לבדו לא ידע את הדרךכיצד להגיע מכאן לסאקוביץ. נלווינו אני וראגובין אליו וד,לכנו יחדיו.שעה ארוכר, שירכנו את רגלינו עד שמצאנו את הכפר ועתה מצווים היינו לגשת212מגילת קורניץאל ביתו של איוואן דרך השדות שלא יראונו אנשי הכפר. לאחר שדפקנו על דלתו,וידידו של מיכל ראה אותנו, נבהל מפנינו, כביכול לא אנשים חיים לפניו אלאמתים שקמו מהקבר. ומיד הפטיר:"רחימאים, ברחו מכאן מהר, בשם אלהים, ברחו והצילו את עצמכם ואותי, כיגרמנים רבים בכפר ואם יראוכם אצלי יהרגו גם אתכם וגם אותי".מיכל וראגובין כבר ביקשו לברוח, ואילו אני חכרתי את נפש בהמתי ועל־כןנצבתי ואמרתי:"לנו אין מה להציל את עצמנו ואתה מוכרח לתת לנו לחם. בין כך ובין כך איןלנו מה להפסיד. מוטב שנמות בכדור מאשר ברעב".אך לא הסתפקתי בהטפת מוסר והוספתי בקול מאיים;"אם לא תיתן לנו לחם נצית את ביתך ואת כל רכושך, אנו אנשים נידוניםלמוות, לנו כבר אין מה להפסיד וזכור תזכור כי את איומינו נקיים!"הגוי נבהל, והוא הוציא כיכר־לחם, כיכר אדירים, אולי שמונה קילו משקלו. שבנועם הצידר, למשפחותינו, שירכנו את רגלינו ותעינו עד אשר מצאנו את הנשיםוהילדים, גם מים הבאנו בבקבוקים וחילקנו בינינו את האוכל והמשקה.למדתי מכאן לקח שהיה נר לרגלי בכל תקופת היער. עלינו להיות איתניםברוחנו. כל אזלת־יד, כל דכדוך, כל צל יאוש יהיו בעוכרינו. באותו מקום עבר עלינוגם הלילה השני...למחרת בבוקר, ערב ראש־השנה, החלטנו ללכת הלאה, תכניתי היתה להגיע,עד ל״פליטא", מקום שם היתה "המשרפת" של מאטוסוב, לפני מלחמת העולםהראשונה. בהיותנו בדרך החליט מיכל לפרוש מאתנו ולהגיע לכפר קלין, מקום שםנמצא, לדבריו, גוי אחד אשר לו מסר בשעתו את כל רכושו כמעט והלה הבטיח כייהיה לו מגן ומחסה בעת צרה. מיכל ואשתו הלכו ואף הגיעו לבית הגוי, אולם הלהרצחם במו ידיו.השעה כבר היתר. עשר בבוקר, יום שמש נאה, דממת יער עמוקה, עצי אורןגבוד׳ים הומים את המיתם השקטה כתפילה של דבקות, קול ציפור מתעורר והקולמכה הדים רחוקים. בת־חורין היא הציפור לקרוא ולהתרונן, ורק אנחנו מדברים כאןבלחש, משוטטים ומהלכים על ראשי אצבעותינו, תוהים וחרדים ועדיין לא נדע אנהאנחנו באים.פתאום הגיע לאפי ריח של עשן. התכנסנו אל בין השיחים מתוך חשש, כיאנשים נמצאים בקרבת מקום והם עלולים לראותנו. — עינינו מחפשות ואזנינוכרויות ומחשבותינו מתהפכות: עשן זה מה פירושו? אפשר רועים מהכפריםהסמוכים שערכו מדורה ביער? ושמא יהודים שהתחמקו וברחו? פתאום ראו עיני,במרחק לא רב מהדרך, את ישראל הקצב, בן עירנו, בקפצו נפחד מתחת לאחדהשיחים ואתו משפחתו: אשתו חיה. בנם יוסל ואשת זונדל, בנם. ודאי הרגישו כיאנשים מתקרבים והחלו לרוץ נבהלים אל תוך היער.אני הכרתיו ורציתי להרגיעו, אך לקרוא בקול היתה סכנה. נפנפתי בידי ונתתיסימנים, כי ישכבו והם הכירוני, צנחו לאדמה ונרגעו.מן המצר213ניגשנו אליהם ושאלנום, כיצד זה בחת להם מקום־מנוחה קרוב כל־כך לדרך,ואף ערכו בו מדורה. דבר זה הן יכול לגלותם. ישראל אמר, כי מפחדים הם להיכנסעמוק ביער.״מה יהיה אתנו, מה יהיה אתנו, לאן נלך ד׳ — דיברו הנשים נואשות.אני, שהסביבה היתה נהירה לי, אמרתי:"ראשית כל עלינו להיכנס פנימה. אל תוך היער, רחוק ככל האפשר מהדרך.בי היו עוד מרץ ומאויים להיאבק עם הגורל המר, חושי היו מחודדים, בלבי נצנצווכבו רעיונות, ואילו הם כפופים היו כמנוצחים. שעה קלה הלכנו והעמקנו ביער,וכשדימיתי, כי רחוקים אנחנו מהדרך, ישבנו וערכנו מדורה קטנה וישראל הוציאמתוך צרורו את שקית הטלית והתפילין ואמר:"ראה, יצחק, תהילה לאל, כי הצלחתי את זה לקחת, שתהא אתי לפחות הטליתבשעה שאמות".ישבנו על האדמה וישראל סיפר, כיצד ניצל והצליח לצאת מהעיירה ביוםהשחיטה.הוא קם בבוקר והלך ל״מניך׳ להתפלל. דרך המגרשים הריקים שבין הבתים שלהסמטה הלך. בדרך נודע לו, כי חוטפים יהודים, והוא מיהר לשוב הביתה והוציאאת בני משפחתו אל המחבוא שהתקין מתחת לרצפה, ושם ישבו הם כל היום. עםלילה יצאו מהמחבוא והגיעו לכפר פוקן, אל ביתו של קאשצ׳וק, שדאג להם מאד.קאשצ׳וק נתן להם כיכר לחם וליווה אותם כברת־דרך עד להתחלת היער.ישראל היה יהודי ירא־שמים ומהלחם לא טעם. כל מאכלו היה תפוחי־אדמהשהיה אופה אותם באש... בשעה שלוש אחרי הצהרים הופיעה פתאום מבין העציםנערה כפרית, כבת 17. משראתה אותנו נפנפה בידה לעומתנו, כמבקשת לתת לנואות וברחה מהר. עד היום חידה לנו הדבר, ולא נדע להסבירו.לאחר כמה רגעים נפתחה אש איומה מצד הדרך, אנחנו טישטשנו מהר אתהמדורה הקטנה והתחלנו ליח אל תוך היער. אני ראשון והם אחרי, כ־5 קילומטריםרצנו והעמקנו. מצאנו מקום בין שתי גבעות, לא גדולות, ושכבנו בו עד אשרהחשיך היום.אנה אנחנו באים?היינו שלוש משפחות (משפחת ראגובין, משפחתו של ישראל הקצב ואניומשפחתי). החילונו לתהות: היכן נמצאים אנו. הילדים שכבו בשקט, לא דיברודבר ולא הקשו עלינו. נתונים היו בתוך עולם המאורעות האיומים וכמו מילאהאותם אחריות למצב הדברים. היכן לוקחים קצת מים, גם הרעב החל להציק. לפיהשערתי נמצאנו בסביבת הכפר חוב. זכרתי, כי לא רחוק מהכפר זורם נחל קטןששמו "מאנטאנה". שיערתי כי רחוקים אנחנו כשלושה קילומטרים מהכפר סטידיונקה.תושביו קנו להם שם של גויים אכזריים. אל אן נלך, איפוא, לחוב או לסטידיונקה זבהוב היו הרבה משקים בודדים שנקראו "חוטארים" ודבר זה הפחית את הסכנה.בחרנו, איפוא, ללכת להוב. הלכנו והחזקנו זה את זה, שלא נאבד בחשיכת הלילה214מגילת קורניץכבר היה בעיצומו, כשהגענו לנחל. לא ספלים בידינו ולא כלים אחרים. כולנו נפלנואל האדמה ושתינו את מימיו מהאפיק ממש. משם הלכנו דרך השדות לכפר וניגשנולאחד מבתיו.דפקתי ״בחוטאר״ הראשון•. השעה היתד. 10 בערך, בבית לא היה אור. הגוישאל בלחש:"מי כאן זיואני עניתי:"איצ׳קה מקורניץ, בנו של נטקה משווישצ׳אפולא".הוא הכירני מלפני המלחמה. בעד החלון הוא הגיש לי חצי כיכר־לחם וכמהבצלים. הלכנו אל בית אחר, וגם שם נתנו לי חצי כיכר־לחם. בדרך נכנסנו לאחדהגנים, הוצאנו מהאדמה כמה סלקים, מעל כלונס שבאחת הגדרות הורדנו כד גדול,ועם מלאי זה של צידד, שבנו אל הנשים והילדים, שחיכו לנו על שפת הנחל. גחנוקמעא ושבנו ליער.השער, כבר היתד, לפי הערכתנו, שעת חצות, שעון לא היה אתנו. נכנסנו ליער,אבל לא מצאנו את המקום ממנו באנו. כשלוש שעות תעינו. פתאום אמר ישראלהקצב."יקירי, אין לי כוח עוד ללכת הלאה, אני אשאר כאן".הוא היה תשוש יותר מכולנו, כי מהלחם לא אכל. נעצרנו, איפוא, ושכבנו עלהאדמה צמודים זה אל זה. כשהתעוררנו היה כבר אור. אוירת עבר מעל היערוטרטורו עורר הדים מחרישי אזנים. נזכרנו, כי היום ראש־השנה. ישראל הקצבהתעטף בטלית ועמד להתפלל ליד אילן אחד. הוא אמר לנו, כי עלינו עכשיו לקרועקריעה אחרי כל בני עירנו, וכשהוא אמר את הדברים האלה התחלנו כולנו כל־כךלבכות, שלא יכולנו בשום פנים להירגע. היה זה בעצם הבכי הראשון והממושךלאחר 15 חדשים, בכי על כל אשר באנו.היום פנה לערוב, ויצאנו לדרך. הלכנו אל עבר הכפר צאווליטקאס. כשהיינובמרחק של 300 מטר מד,כפר, נפגשנו עם יהודים ניצולים. היו אלד, אחותי רבקה׳בעלה והילדים, אחי הילקה ואשתו ובתו של אחי השני. היתה זאת פגישה מפחיעד"לא שיערתי, כי נשאר מישהו ממשפחתי. גם הם לא שיערו, כי אני נשארתי בחיים.הם גרו ברחוב מיאדל, הרחוב שממנו החלו הרוצחים להוציא את היהודים להורג.שוב עמדנו ובכינו ויצאנו לדרך, עתה מנינו 27 איש, וכך נכנסנו לכפר.הרגשנו ביתר־שאת, כי הלילה שייך לנו, כי הלילה יהיה מעתה יומנו. — הגוייםלא העיזו לצאת מהבתים. פחד החשיכה היה גדול עליהם... בכפר זה נתנו לנולחם ובצלים.באותו לילה ישבנו בין הכפרים וארוניאץ וצאווליטקאס, בתוך חורשה. הלילההיה קר. החורשה יבשה מאד ואגו צמאים עד מוות. אספנו איזוב וסחטנו אותו לתוךקופסת־שימורים. את לשד חאיזוב סיננו בעד חתיכת ארג. וכך מילאנו קופסד, כמעט.לא היו אלה מים אלא מיץ־איזוב, ונתנו לכל אחד למרוח בו את השפתים. ראגוביןנזכר, שבאחד החוטארים גר איכר שחייב לו כסף בעד מכונת־תפירה. באנו אל הגוימן המצר215והוא נתן לנו לחם וכד חלב. לפנות ערב באנו לבית הגוי. דפקנו בחלון והוא לאנתן לנו להיכנס פנימה. הוא אמר כי נמתין והוא יוציא לנו את האוכל החוצה. הואביקשנו כי לא נוסיו* לבוא לפנות ערב אלא בלילה. אמנם, צדק בהערתו ואנוחזרנו עם אוצרנו היערה.הבאנו את הלחם והחלב ונתנו לילדים. שכבנו צמודים אלה לאלה ונרדמנו.הקור השבית את שנתנו, והתרדמה לא היתה עמוקה ביותר. פתאום הגיעתנו יללתזאבים שהתקרבה אלינו יותר ויותר. אמנם, לא נבהלנו מאד, ואף־על־פי־כן ביקשנואמצעי להיפטר מהם. נטלנו ענפים יבשים ובגפרור, אשר קיבלנו באותו יום אצלאיכר ערכנו מדורה לא גדולה. הזאבים הסתלקו ודאי, כי יללתם הלכה והתרחקה,ואנחנו חיממנו קצת את עצמותינו. עם שחר כיבינו את המדורה וטישטשנו אתסימניה. הלכנו מכאן אל מקום אחר ביער ונתקלנו באיכר מהכפר וורוניאץ שהלךלחפש את סוסו אשר אבד במרעה־הלילה.תחילה נבהלנו מפניו: כלום אין הוא סוכן של הגרמנים? אבל במשך הזמןנסתבר, כי גוי ישר היה. הוא אמר לנו, כי אסור לנו להימצא במקום, וכי עלינוללכת לפושצ׳ה, שם נמצא יהודים מנייקה שברחו וכבר נמצאים ביער כחדשיםימים. הוא בכה בדברו ואמר:״מה הם רוצים מכם, מה הם רוצים מכם ?״הוא הוציא לחם מהילקוט ונתן לילדים. הראה לנו את הדרך אל הפושצ׳ה,ואמר לנו, כי שם ישנם פארטיזאנים.״תלכו לשם, — אמר — ואלהים יהיה עמכם",כשאני מהרהר היום בפגישה זאת רואה אני אותה כמלבבת מאד. אולם אזהיינו נוקשים וחשדניים, וכשהלך מאתנו, פחדנו כל הזמן, שמא ישלח אחרינוגרמנים לצודנו.במעבה הפושצ׳ההפושצ׳ה היתה יער־עד בסביבתנו. כ־20 קילומטר ארכה וכ*12 קילומטר רחבה.עצי־ענק של מחטים ושל עלים ובמעמקיה מקומות שרגל אדם לא דרכה בהם מעולם.עצים שנעקרו מסערות נשארו מוטלים בה. ודאי עשרות בשנים — עולם בפני עצמואפל ופראי, משכן זאבים וחזירי בר, שועלים ונחשים. אפילו איכרי הסביבה לאהעזו להיכנס אל תוכה פנימד" והיו פוקדים אותה רק בשוליה. היו בה מקומות ביצה,שרק בחורף, עם הכפור הגדול אפשר היה לעברם. ואילו אנחנו, נמשכנו דוקאאל מעמקיה...תחילה ניצבנו חרדים בגבולה והרהרנו: כיצד נוכל לחיות כאן — לבוא ולצאת,ולמצוא דרך.אבל עוד באותו לילה השארנו בתוכד" את הילדים והנשים, והלכנו לכפריםבודקה וטאלץ׳, כדי להביא קצת אוכל. כפרים אלה היו הקרובים ביותר. הבאנותפוחי־אדמה וערכנו מדורה והרגשנו את עצמנו בטוחים יותר. סבורים היינו, כיהגרמנים לא יבואו לכאן לחפשנו. גם אם ידוע ידעו שנמצאים כאן יהודים. הם יניחו216מגילת קורניזודאי, שבין כך ובין כך נמות כאן ברעב ובמחלות, ומלאכתם תיעשה על־ידי אחרים.ואף־על־פי־כן, אמר לנו חוש הקיום, לא לסמוך על ההשערות והסברות, להעמיק בהולהעמיק ולשמור על עצמנו ככל האפשר. ראש מאויינו היה עכשיו להיפגש עםפארטיזאנים.כבר ביום השני להיותנו בפושצ׳ה נפגשנו עם כמה פארטיזאנים ושמחתנוהיתד, גדולה מאד, משל כי מלאכי־עליון ראו עינינו. הם בירכונו בידידות רבהוארחו לחברתנו. לבושם דל היה, נשקם ישן — רובים ממלחמת העולם הראשונה זתחמושתם גם היא דלה — כדורים מעטים. הם נתנו לחם לילדינו, התעניינו לשמועעל מצבנו. לבם מלא היה כלנות טובות אך ידם קצרד, מהושיע. היה אתם משדרלקשר אלחוטי וידעו לספר מהמתרחש בעולם. כשעתים ישבו אתנו וסיפרו אתהחדשות האחרונות — נלחמים בחוצות סטאלינגראד. הם לימדונו כיצד לנהוגביער: הם הזהירונו בכל לשון, כי אסור לשבת במקום אחד ויש להחליף אתהמקומות כמה פעמים ביום. כמרכן אסור לדבר בקול רם, מחמת ההד שביער, צריךלהתרגל לדבר זה עם זה על פי רמז ובלחש. הם לימדונו לשרוק כציפור־יערידועה. מי שמאבד את רעהו או את חבורתו יסתייע בשריקה זאת. השריקה הפכהלהיות כעין סיסמה לכולנו.התחלנו לנדוד בפושצ׳ה לארכה ולרחבה ולהחליף את מקומות שבתנו. בנדודינואלה נפגשנו עם הרבה יהודים שניצלו, ונודעו לנו פרטים על השחיטה בקורניץ.מכאן מתחילה יום־יום מלחמת חיינו בפושצ׳ה, על כל תלאותיהם ואכזריותם,מלחמה שהגורל האיום כפה עלינו — ואשר אין לה אח ודוגמה בכל אשר שמענו אי־פעם, קראנו וד,עלינו בדמיוננובדרך כלל היה יחסם של תושבי הכפרים הביאלורוסים אוהד אלינו. נדבותקיבלנו גם מהאוהדים וגם מאלה שאינם אוד,דים. מהם שנתנו מתוך רחמנות ומד,םשנתנו מתוך פחד שמא נשלח אש בבתיהם. במשך הזמן נוכחנו, כי שיטת בקשתהנדבות איננה טובה — הראינו לדעת, כי מתוך פחד נותנים הגויים יותר וד,תקנולנו מקלות בצורת רובים ובחשכת הלילה היינו באים ומאיימים ב״נשק" ובקולחומרד" של פארטיזאנים, כביכול,ההליכה לכפרים היתר, כרוכה בסכנות רבות. אפילו הגוי, ממנו באת לבקשנדבה, מועד היה לרצוח אותך נפש. גוי שהביא לעיירה יהודי חי או מת היה מקבלפוד מלח כפרם. המלח היד, דבר יקר מציאות.פעמים חזרו המשוטטים בכפרים, ולא מצאו את מקום החניה. ומעשה בבנימשפחה אחת, שהסתובבה שתי יממות בקרבתנו, בשובם מהדרך, ולא מצאונו, עדשנתקלנו בר,ם וזעאנו אותם למקום.מבין הכפריים שבסביבות היער היו גם הרבה שוטרים ששירתו אצל הגרמניםובהם רוצחים ואנשי חמס. "צמד־חמד" מעין זה היו בניו של קאריבי מד,כפר הוב.אחד מהם בן עשרים וחמש וד,שני, צעיר ממנו, בן עשרים ושלוש, שתי עלוקותצמאות דם. בכפרים מספרים היו על מעשי האכזריות שלהם ביום השחיטהמן המצד217בקורניץ, — נטלו ילדים רכים והשליכום במו ידיהם אל תוך האש, — השתוללווהתעללו ולא שבעו דם.כאן רצוני לספר, כיצד נ^נו, כמעט, בידי מרצחים אלה, בהיותנו ביער. היהזה באחד מלילות חשןן, בלכתנו לבקש אוכל, בכפר הוב. במוצאי שבת היה הדבר.הלילה אפל מאד. ההולכים: שואל גורדון, (בנו של אברהם־יצחק), אשתי ואני.ניגשנו לאחד הבתים, וכרגיל, עמדנו מצדו של החלון ולא כלפי החלון, הושטנו ידודפקנו, אך כל תשובה לא באה. דפקנו שנית, אין קול ואין עונה וכבר אמרנוללכת. פתאום שמעתי מרחוק קול צעדים. תחילה חשבתי, כי הגוי בעל־הבית הוא,אבל בחשיכה נתגלו שני גברים צעירים. עינינו הסתגלו להבחין היטב בחשיכר"כחיות יער היינו. הם התקרבו אלינו וכמנחשים שאלו בנעימה של אדיבות, כמעט:״קורנצקי זשידקי, מה אתם מבקשים כאן באישח לילה 7״ושואל גורדון נתעודד, ודאי, מהשאלה הידידותית, כביכול, וענה:"באנו לבקש לחם בשביל משפחותינו וילדינו!"הם השיבו מיד:"בואו, בבקשה, היכנסו לבית, וניתן לכם לחם ואוכל־נפש אחר.""היכרתי לפי דיבורם ונעימת קולם, כי אלה הם בני קאריבי, הרוצחים. קפצתימיד ויצאתי מהחצר, לפני שהספיקו להכניסנו במרמה לביתם. ידעתי, כי כל שהיית־מה בעוכרינו תהיה — בקפצי נתתי מיד צפצוף פארטיזאני כדי להפחידם. אחד מהםכבר אחז את אשתי בדשי מעילה, אולם בשמעה את קפיצתי ושריקתי זינקה גם היאבכל כוחה לאחור, עד שדשי הבגד נשארו בידיו. אפשר שלא מכוח זניקתה נקרעוהדשים, אלא משום שהבגד בלוי היה ומרופט. אם כך ואם כך, הצליחד, להתחמקולברוח אחרי. גם שואל נוכח מיד לדעת, כי בסכנה גדולה אנחנו, והוא מיהר וברחמהחצר.הפחד מפני הפראטיזאנים גדול היה, גם בין משתפי פעולה כגת בניו שלקאריבי. היו מקרים רבים, שמשתפי־פעולה מעין אלה, שילמו בחייהם, ומכאןתסתבר, אולי, גישתם דוד,ססנית באותו לילה. אני הוספתי להשמיע את שריקתיואשתי וגם שואל מצאוני מיד, וכל עוד רוחנו בנו התרחקנו מהמקום.בבואנו להוב מקץ שבוע ימים סופר לנו ע״י גויים מה שקרה כאן עם כמהיהודים, שהיה כפשע ביניהם ובין המוות, כילן שנפלו בידי בניו של קאריבי, אךהצליחו להתחמק. הם סיפרו לנו, כי בני קאריבי חיפשו את היהודים בבתי האיכרים,וד,ם איימו על תושבי המקום, כי יהרגום כמו כלבים, אם יוסיפו לתת מחסה ומזוןליהודים.חדלנו מבוא להוב. עד שהצתנו בעזרת הפארטיזאנים את ביתו של אביהם, וכלהמשפחה חששה להישאר ויצאה מהמקום. מאז רוח לנו במקצת.יום אחד נודע לנו, כי הפארטיזאנים נצטוו לעזוב את הסביבה ולהתרכז בשטחיברית־המועצות, ואמנם היה כן. בעזבם את המקום, הלכו אתם גם כמה צעיריםמבני עירנו שהיו בשורותיהם. מצבנו החמיר, אך כל ברירה לא היתה בידנו. עברוכשבועים ימים וד,נה הגיע ליער גדוד פארטיזאנים כ־400 איש, ערוך לתפארת —218מגילת קורגיץמצויידים בנשק חדש, רכובים על סוסים. שם הגדוד היה "נקמה" ובהם יהודים ממינסק,מדאלהינוב ואף מקורניץ. יענקל אורצ׳יקס שבזכות אומץ לבו ניצל מבין ה*54,היה סייר מצטיין בין הפארטיזאנים ולימים אף קיבל אותות הצטיינות גבוהים,ניומקה ברמן, בנו של הספר, ולוול בנו של אברהם פידלר, מרחוב סמורגון. הם הגיעולכאן, בשובם ממבצע לשחרור יהודי מיאדל, שהגרמנים החזיקום בגיטו. ואמנםהצליח המבצע. הם הצילו את היהודים והביאום ליער אולם מפקד הגדוד, שהלךראשון במקום הסכנה ושימש מופת לשאר, נפל מכדור־מארב. בין אלה שניצלומגיטו מיאדל היה יוסף בלינדר, אשתו ולדיהם.עם התקרב החורף, היה חשש שעקבותינו בשלג יורו דרך לגרמנים למצאנו.הנהגת הפארטיזאנים החליטה, על כן, להוציא את כל היהודים ממקומות אלהולהעבירם לשטהי רוסיה מזרחה. שם היה כוחם של הרוסים רב יותר, והגרמנים לאהעזו לפעול ביערות.אנו הולכים ל״ווסטוק"היה זה במחצית כסליו תש״ג, הפארטיזאנים אספו את כל היהודים שהיופזורים ביער — בהם ממיאדל, קריביץ נייקה, קאבלניק ומקומות אחרים, אךמרביתם היו יהודי קורניץ — כ־200 נפש, ובהם משפחות שלמות שניצלו. וכ־סס!נפש ממקומות אחרים. בסך־הכל כ־300 נפש. הקומיסאר הפוליטי אספנו ונשא נאוםבפנינו והסביר, כי אין ברירה, אלא לצאת מכאן ולעבור מזרחה. הוא תיאר לפנינואת קשיי הדרך: נצטרך ללכת ברגל, לא בדרכים ראשיות, כי אם בשדות, יערות,בדידלא־דרך ולא בימים אלא בלילות. ואף־על־פי־כן, רוח של התלהבות עברתנו.כולנו התחלנו להתכונן לדרך הקשה. המצרך העיקרי שעלינו להצטייד בו, לפיהוראתו של המפקד, היה מלח, כיון שמצרך זה חסר ברוסיה. מלח אפשר היה להשיגמעט־מזעיר אצל הגויים. ורק בכסף מלא ובמטבעות זהב. כמרכן אמר לנו המפקדשעלינו להצטייד במטליות לרגלים, בתנעולת המתקראת בלשון המקום "לאפצ׳ות".נעלים כבר לא היו לנו, הן נתרפטו כליל בדרכי היער, על פני אדמתו המשובשת.״לאפצ׳ות״ היינו קונים אצל גויי הכפרים וכן גם מטליות — קדחת ההכנות היתהגדולה מאד.היה זה יום שבת כשיצאנו לדרך. חילקו אותנו לקבוצות בנות עשרה אנשיםכל קבוצה. על כל עשיריר, נתמנה ראש קבוצה. אף לי ניתנה עשיריה. הוציאונו אלקצה היער, כאן חיכינו עד חשיכה ויצאנו לדרך. נתנו לנו שלושה פארטיזאניםכמלווים. היו אתנו ילדים קטנים ואנשים שלא יכלו ללכת מחמת תשישות וכלמשאם וטרחם היו עלינו, הבריאים.גם שלושת הפארטיזאנים המלווים, סייעו בידינו רבות. הנה עומדים הם לנגדעיני — בחורי־חמד, מלובשים במקטרנים של עור, מכנסים כחולים, מגפים וחמושיםהיטב, יחסם אדיב ומלבב. היו נושאים את הילדים בידיהם ומסייעים בכל אשר יכלו.כ־5 קילומטרים לפני מסילת־הברזל נכנסו לכפר פאסקובשצ׳יזנה והחרימו שלושהסוסים רתומים לעגלות וד״ושיבו את הילדים והתשושים, וכך הובילונו עד מסילת*מן המצר219הברזל. כאן נשארנו לחכות עד אשר שנים מהפארטיזאנים החזירו את העגלותלכפר ושבו אלינו.עתה היה עלינו לחצות את המסילה ואחר־כך את הדרך הראשית המובילהמקורניץ לדאלהינוב, אותה נתיבה מפורסמת שלבנים עתיקי־ימים עמדו משניצדדיה, ואשר קראו לה "השדרה של יקאטרינה". חייבים היינו לחצות אותה לידקאסצ׳יניאביץ׳. זאת היתה גם דרכם של הפארטיזאנים ומקובלת היתה כדרך טובהובטוחה.מסילת־הברזל נשמרה באותו זמן בהרבה מקומות, ע״י כפריים. הנה כבר הגענוכ*100 מטר ממסילת־הברזל, ליד נייקה. בשורותינו השלך הם. כולנו נצמדנו לאדמה,ליל כסלו קר, האדמה רטובה, אבל לא קפואה. שכבנו וחיכינו לפקודה. והנה באיםהפארטיזאנים, מלווינו, ומצווים בלחש לעבור מהר, כאיש אחד... קמנו ובשפיפהוחיפזון עברנו את המסילה. היה עלינו לעשות במשך הלילח כ־40 קילומטר, עדמקום בו נוכל לנוח ביום, הסביבה בה נמצאנו עכשיו, היתה מסוכנת מאד, קרוביםהיינו לקניאהינינה, בה חנו, בתחנת־הרכבת, הרבה גרמנים. גם בקאסצ׳יניאבת׳ היוהרבה גרמנים ומשטרה. המשימה שהוטלה עלינו היתד, בלתי אפשרית כמעט.נשלחו שלושה סיירים לבדוק את השטח. בד,ם זלמן אלפרוביץ, בנו של מאיסייועוד שנים שאינני זוכרם. אנחנו שכבנו וחיכינו לשובם. אמנם, הלילות באותר,תקופה ארוכים מאד, ואף־על־פי־כן יש גבול לארכם, השעות חולפות והסיירים אינםשבים. קוצר־רוחנו מתגבר, האומנם נישאר לעשות את יומנו במקום המסוכן?ראינו כי אין תכלית בציפיה סתם ויש להתכונן לבאות. החלטנו למצוא חורש־שדר,ובו לעשות בחשאי ובהסתר את יומנו. את הסכנה בה נמצאנו אותו יום ואת חרדתלבנו אין בכוחי לתארן. אתנו היו אמנם שלושה הפארטיזאנים, אך היה זה לעגלרש.החורש שמצאנו היה קטן מאד, מסביב שדות פתוחים, ומשקים בודדים,"חוטארים", מפוזרים במרחב. לא רחוק ממקום שבתנו עברד, הדרך הראשיתקאסצ׳יניאביץ׳ — קניאדוינינה. כל היום חלפו מכונות עם גרמנים מזוינים, חלוףושוב. בפחד מוות עבר עלינו היום. צמודים שכבנו לקרקע, כאילו עפר מעפרה היינו,וכך עד רדת הלילה. כשהחשיך מאד נערכנו בקבוצות ויצאנו לדרך. היה עלינולעבור באותו לילד, כ־35 קילומטר, כדי לצאת מאיזור הסכנה ולהגיע ליער בונמצאים פארטיזאנים. עכשיו ראינו בעליל את כל כובד המשימה. הזקנים היו כושליםותשושים, הילדים עייפים וצמאים. הן כל היום שכבנו ללא שתיה. היה עלינו לעבורכ־5 קילומטרים עד הגיענו לכפר דאווידקי. השיירה שלנו נתפזרה על פני מרחקיםגדולים, היינו עמוסים לעייפה, — צרורות וסמרטוטים וכל מיני מטלטלים שמקומםלא יכירם במסע מעין זה. הילדים החלו לבכות ובתוך דממת הלילה נשמע הרעשלמרחוק, וד,וא גבר וד,לד. ואולי דבר זה, דווקא, היד, לטובתנו.220מגילת קורניץה כשלוןבאותו כפר שהזכרתי הושם לנו מארב שמגמתו היתה לחסלנו בהיכנסנו לכפר.אך מסתבר, כי האורבים לנו נבהלו בשמעם מרחוק את הרעש והתכונה. הם דימו, כימחנה פארטיזאנים גדול ועצום מתקרב. בטרם מועד הם פתחו עלינו באש־תופתמרובים, מכונות־יריה, וכלי נשק אחרים, כשהם מאירים את הסביבה בזיקוקין.הלילה היה אפל מאד ואנחנו נתפזרנו על פני השטח כולו, בלי דעת אחד מהשני,הורים איבדו את ילדיהם, נשים את בעליהן. אני טרחתי בכל מאמצי שלא להיפרדמהעשיריה שלי. השתדלתי כל הזמן להיות מרכזה. פקדתי מיד לשכב, להיצמדלאדמה ואגב שכיבה, להוסיף לזחול ולסטות, ככל האפשר רחוק מהדרך, היריותנמשכו כשעה, בהפסקות קטנות. בכל הפסקה כזאת המשכנו להתרחק מהדרך, עדשהתקרבנו אל חורש קטן. לא היה זה בעצם חורש אלא שיחי שדה.היריות פסקו. מניתי את אנשי ונוכחתי לדעת, כי לא עשרה אנחנו אלא 35 איש,שרידים מעשיריות אחרות. היכן נפוצו הנשארים לא ידענו, השאלה הנוקבת: מהלעשות עכשיו? וראשית כל, היכן אנחנו נמצאים? לפי הערכתי נמצאנו ביןקאסצ׳יניאביץ׳ וקניאהינינה, בלוע החיה ממש, ואנו חשופים על פני השדה, ללאמחסה כלשהו.אתי היה נתן גורביץ וילדיו, משפחת וקסלר, רחל מהעיירה קריביץ׳ עם שניילדיה, שני ילדים של ישראל שאפר, בתו של מאיר המיאדלאי, אשתו של חיים־זלמן ובתד" ונשים וילדים ממיאדל. החלטנו לחפש חורשה גדולה יותר, הן בלתיאפשרי הדבר להישאר בחורש זה. גם לשוב על עקבותינו אי־אפשר היה. אין ספקכי הגרמנים יחפשונו למחרת היום. עלינו, איפוא, להישאר אותו יום מוסתרים.קילומטרים רבים התרוצצנו על פני שדות חרושים, רגבים, שיחים וקוצים וחיפשנוחורש. מצאנו חורשות ותרנו אחרי גדולות יותר, עד שלא היה בנו כוח עודונשארנו בחורש הראשץ שנזדמן לפנינו, שכבנו על אדמתו הרטובה והקרה וכולנונרדמנו. התעוררנו בבוקר מיריות הגרמנים. הם עברו בנתיבה הראשית, וחיפשו.בבוקר, משפקחנו את עינינו וראינו את המקום בו אנו שרדים, אבד לבנו.חורש קטנטן באמצע השדה, מסביב פזורים משקים בודדים. לא רחוק מאתנו רעועדרים. ברי היה לנו, כי הגרמנים יגלונו עוד מעט ודיננו ייחרץ. נצמדנו לאדמהואגב שכיבה ראינו מה שמתרחש מרחוק. — גרמנים חיפשו ב״חוטארים", אךלחורשה לא התקרבו משום־מה. נתברר אחר־כך כי שאר אנשי השיירה בהדרכתושל אחד מבין שלושת הפארטיזאנים, שמפקד היה, פנו ברבלילה לחזור לפושצ׳ה.אפשר כי עקבותיהם של אלה הטעו את הגרמנים לחפש הרחק מכאן ולא בקרבתמקום. כמו־כן היה זה דבר שאיננו מתקבל על הדעת, כי דוקא פה בקרבת מקוםיחליטו אנשים להסתתר. כך שכבנו ללא זיע כל אותו יום, לעת־ערב גברו היריות.עם לילה התחלנו לטכס עצות, כיצד לחמוק מכאן ולשוב לפושצ׳ה? המרחק אליההיה כ־20 קילומטר, אולם את הכיוון לא ידענו. החלטנו להיכנס אל אחד הבתיםולשאול, אך הדבר היה בחזקת סכנה. בבתים התגוררו פולנים שהיו ידועים כאנטי־שמים, אך ברירה לא היתד, בידינו. זלמן גורביץ ואני שמנו את נפשנו בכפנו ויצאנו.מן המצר221בגשתנו לחלון אחד הבתים שמענו מבפנים קול דברים בלחש. מפחד הפראטיזא־נים לא חיה בבתים אור.אימצתי את קולי ושאלתי בחומרה, היכן הדרך הראשית? מבפנים הגיע קולהשל אשה זקנה. היא אמרה, כי מלבדה אין איש בבית, והיא עצמה תשושה מאדואין לה כוח לצאת אלינו. אמרנו לה, שעליה רק להסביר לנו, כיצד ללכת, לימיןאו לשמאל. היא ניגשה לחלון, ניפנפה בידה לכאן ולכאן... ראינו שאין תכלית בכלהסברותיה, כי ממנה לא נציל דבר. החלטנו, איפוא, לחפש בעצמנו. שבנו לאנשינו,והתחלנו להסתובב אנה ואנה עד שעלינו על משעול.מטבע הדברים הוא, כי משעול מתחבר עם דרך ראשית. ואמנם, לאחר שהלכנובו שעה קלה עלינו על דרד. שוב שאלת־השאלות: באיזה כיוון ללכת עתה ? —גם הפעם יצא זלמן גורביץ ואני לחפש איזה "חוטאר". האנשים נשארו להמתין לנובשיחים שליד הדרך. כלבים לא נבחו, כיון שהפראטיזאנים כבר הרגו אותם. הבחנובמשהו משחיר בתוך האפילה. אנו מתקרבים בחשאי — והנה שיחים. המשכנוללכת, עלינו על אדמה חרושה והחלטנו להתקדם עם הנירים. מקץ רגעים ארוכיםהגענו לבית אחד. ממה שניתן לנו להבחין בחשכה, שיערנו, כי משק עשיר הוא —אמברים גדולים, גדר מכובדת וכו׳. ברי היה לנו, כי פולני גר בבית וסכנה בדבר.ואף־על־פי־כן, ניצבתי בצד החלון נתתי כמה נקישות ושאלתי ברוסית:״כיצד עלינו ללכת לקאסצ׳יניאביץ׳, לשמאל או לימין ?״לחלח ניגש זקן, לפי נעימת קולו, הצעירים היו מסתתרים מאימת הפארטיזאנים,שמא יקחום אתם. הוא הסביר לנו, כיצד ללכת.שבנו לאנשינו, ויצאנו לדרך. כמובן שלא לקאשצ׳יניאביץ׳ הלכנו אלא בכיווןהחפור. הלילה היה ארוך מאד ואנחנו הלכנו בו כ־20 קילומטר. היינו צמאים מאד.זה לנו 24 שעות שלא שתינו. ליד כפר אחד מצאנו תעלה ובה מי־רפש. נצמדנולאפיקה ושאבנו בידינו את המשקה להחיות בו את נפשנו. את הכפר עקפנו. מכאןכבר ידעתי את הדרך היטב. שם הכפר ז׳וקאביצה, שלושה קילומטרים מנייקה.התקרבנו למסילת־הברזל. על המסילה שמרו כפריים, כרגיל. אולם כ־300 מטר רחוקמכאן היתה תחנה של משמר גרמני, שהיו יוצאים מפעם לפעם בפנסים ובודקים אתהמסילה ואת שומריה. לכפריים לא היה נשק. נעצרנו קרוב למסילה, מיכל ווקסלרזלמן גורביץ ואני ניגשנו לסייר את המקום. משנוכחנו, כי אין גרמנים בקרבת מקום,נתנו אות לאנשים וכולם עברו את הפסים בחיפזח, היה זה בערך בשעה 11 בלילה.עחה נשמנו לרלחה. חלפנו על פני נייקה, שהיתה שקועה בתרדמת לילה.הלכנו אל עבר מכורתנו — הפושצ׳ה.נשארנו ללון בקצה היער ולמחרת הגענו למקום ממנו יצאנו.המדורות שלנו והשלג דזראשץאדמת היער כבר היתר, קפואה, ואנחנו קרועים ובלואים מגודלי פרע. הפחדמפני החורף המתקרב היה גדול. מעוננו היתה המדורה, והיא בוערת יומם ולילה,היו למדורה הרבה מעלות וכנגד זה גם חסרונות. האש חיממה את עצמותינו היבשות.222מגילת קורניץבאש היינו אופים את תפוחי־האדמה, מעליה היינו מחטאים את בגדינו. כל מדורהריכזה כמה משפחות. משפחה אחת לא היה בכוחה להחזיק מדורה, שאכלה הרבהעצים. אמנם חומר זה לא חסר ביער, אך לחטוב עצים לא היה בכוחנו. חסרים היינוכלי עבודה מתאימים. ואם סכנה היתה להשמיע קול רם והקפדנו לדבר בלחש, קלוחומר שהיתה סכנה להכות בגרזן ולעורר הדים במרחקי היער. השתמשנו איפואבעצים חטובים ויבשים שנמצאו ביער באלפי מטרים מעוקבים. אותם הכינו בשכברהסובייטים. העצים היו מונחים במקומות שהיה בהם מערדדיער, ואילו מקומותשבתנו היו במעבה היער ובמעמקיו. חייבים היינו לשאת את העצים עד מקוםשבתנו, והמלאכה היתה קשה. רק קבוצת אנשים גדולה יכלה לעמוד בה. לפיכךהיינו מתחברים כמה משפחות יחד ומבצעים את הפעולה.אך גם ליקויים היו למדורה: לא אחד מאתנו יצא ממנה בבגדים שרופים. עציההסקה היו עצי אשוח שטבע משונה להם להתיז גיצים רבים בשעת הבעירה.הגיצים היו פוגעים בבגדים ומציתים אותם. פעמים היו מתמלטות מהאש גחליםבוערות ואף לפידים. בעיקר גדולה היתה הסכנה בעת השינה. משכבנו היתד. האדמהכשאנו ערוכים מסביב למדורד. וקרובים אליה, כדי חימום הגוף. אחד מוכרח היה,איפוא, להיות ער ולשמור על השאר מפני תבערה. היינו שוכבים במעגל. ראשו שלהאחד נתון על רגלי קודמו. בקבוצה שלנו היתד, השמירה מאורגנת. אני מטבעיהייתי מסתפק בשעות שינה מועטות ודירבה ללות עברו עלי בשמירת המדורד,.התרגלנו כל־כך לאופן שכיבה כזה, בדמות כעך, כשראשך מונח על רגליחברך, שלא הרגשנו כמעט את קשיות האדמה. שכבנו מרוחקים מהאש כדי הושטתיד ואפשרות לחמם אותה. צד הגוף הפונה אל האש היה אפוי. אולם חלקי הגוףהאחרים סבלו מהקור.ברי לנו, כי מחר־מחרתיים יירד השלג. פחדנו מפניו מכמה טעמים. היכן נמצאמחסה ברדת השלג ? על האדמה הן לא נוכל לשכב. כמדכן היה חשש למדורותינו.אך האימה הגדולה ביותר היתה כי העזלג עלול לגלות לגרמנים, על פי עקבותינו,את מקומות שבתנו.השלג ירד עלינו כשאני ואשתי ועוד כמה יהודים מקבוצתנו, נמצאנו בדרךלכפרים לשם השגת מזון. היה זה שלג לח ושופע ללא רחמים והתחשבות.ה״לאפצ׳ות" שעל רגלינו נתרפטו ונתפרקו כליל. נשארנו בדרך יחפים ממש.משראינו כי השלג מרבה לרדת, מיהרנו לעזוב את הכפר ובקושי רב הגענו עדלפושצ׳ה. היינו מרוחקים ממקום שבתנו כ־10 קילומטרים. אולם להמשיך את דרכנוהיה בלתי אפשרי. התחלנו לטכס עצה, מה לעשות. הפעם נלחמו בנו מהשמים בכלהרצינות. ידענו, אם לא נמצא תחבולד, ננוצח כאן, במקום זה ממש, ומלאכתהגרמנים תיעשה ע״י השלג הלבן. התחלנו לפשפש בכיסינו, אולי יש למישהו גפרור.ואמנם התרחש נם, אצל דניה, בנו של חיים אברהמ׳ל, נמצא גפרור, אחד ויחיד.כיצד להבעיר מדורה עם גפרור אחד? הפחד שמא יכבה היה גדול מאד. עלינו,איפוא, לערוך את המדורה כך שהגפרור לא יכזיב.התחלנו לחפש בחשיכה ענפים דקיקים ויבשים, וכן אזוב יבש, שהשלג עדייןמן המצר223לא פגע בהם. שמנו את הזלזלים הדקיקים ואת האזוב בכמות רבה מאד ועל אלההוספנו ענפים יבשים, עבים יותר, היינו שוברים בידינו את הזלזלים התחתונים שלהעצים, שהם ענפים מתים. וכך ערכנו את החומר למדורה.מי יכול לתאר את הרגע לפני הדלקת הגפרור, רגע גורלי. ואמנם ניצת הגפרורוהוגש לחומר הבעירה. האש התלקחה אט־אט אדומה ומחייכת. מרגע לרגע התפשטהיותר, האדימה ואף הכחילה, קפצה מזלזל לזלזל ותהי מדורה...ישבנו מסביבה שעה ארוכה, התחממנו והחלפנו כוח...כשבאנו למקומות שבתנו, מצאנו את המדורות שלנו כבויות למחצה, הילדיםקפואים. התפזרנו על פני היער להביא ענפים יבשים, כדי לערוך מחדש את האש.ידענו, כי סדר חיינו מתמול־שלשום לא יצלח עתה ועלה הרעיון להשתכן בתוךקרקעונים ("זיאמלאנקות") ודבר זה הוא פרק לעצמו...כלי עבודה כגמ אתים לא היו, אתנו הרבה ילדים בלי הורים והרבה נשים בליבעליהן, שלא באו בחשבון לעבודה. נוצרו קבוצות־קבוצות, והתחלנו, בכל זאת,לחפור באדמה. הדבר הסב לנו גם קרבנות רבים. כיון שנוצרו מגורי קבע, נתהווגם שבילים אליהם והדבר הביא לכאן את הגרמנים.היו גם משפחות שלא היה בכוחן לחפור בתוך האדמה. אלה התקינו סוכותמכפות האשוחים, ובתוך הסוכה היתד, בוערת יומם ולילה אש־התמיד.זוכר אני, כי בסוכה שהתקין יוסף בלינדר נפלד, דלקה. היה זה באמצע הלילה,המשפחה ישנה והסכך שהתייבש במשך הזמן נדלק פתאום. האש התפשטה וכמעטשאחזה בישנים. כל עוד רוחם בם ברחו האשה וד,ילדים מהסוכה. יוסף עצמו היד,••באותו לילה בדרך לאחד הכפרים ובשובו מצא, כי סוכתו שרופה ומשפחתו ללא מחסה.היי היער החלו לתת בנו את אותותיהם. הקור והרעב והזוהמה החלו לקצורבשורותינו. מת ישראל הקצב, אשר נשאר יהודי ירא־שמים עד נשימתו האחרונה.ידע עינויי רעב ושמר על כשרות ככל שידו השיגה, כל הזמן ניזון רק בתפוחי־אדמה, אפויים על האש. ימים שלא היו לו תפוחי־אדמה, ראה אותם כימים של צוםותענית. כוחותיו נתדלדלו והלכו וכך הוציא את נשמתו הטהורה. מתה אשתו שלמנדל קרמר, מתו שני בניו של ישראל שאפר, — יואלקה ומיכל. מתה בתו שלירחמיאל הסנדלר. ועוד כמה יהודים ניצולי העיירות הסמוכות.לוויות לא ערכנו למתים, תכריכים לא תפרנו להם, רק עם ישראל היתר, הטליתשלו עליה שמר מכל משמר, ממנה לא נפרד בחייו ובמותו... בידינו ממש היינוחופרים בתוך האדמה הקשה וטמנו את גויותיהם של אלה, שחיינו היו צרוריםוקשורים בחייהם.אלה שנשארו בחיים חשופים היו ללא מגן לאכזריות גורלם וחיפשו מחסהבשארית כוחותיהם. מישהו הביא אתו מספרים ותער וד,דבר היה ליושבי היער אוצרממש. היו מעבירים את בעל המכשירים היקרים ממקום למקום וחולקים לו גדולד,ויקר. בתפוח־אדמה היינו "מסבנים" את הלחיים ובעינויים רבים היינו מתגלחים.המחבלים מהמכה השלישית עשו בנו שמות, מילאו את בגדינו וחדרו לתוךבשרנו. כל תחבולה לא מצאנו להן. הן עשו את בשרנו פצעים־פצעים. מחלת224מגילת קורניץהטיפוס פשטח בינינו. במחלה מתו יחיאל בנו של יקותיאל־מאיר. בנו של פיבושהשוחט ואחריהם רבים אחרים. היינו מהתלים בטיפוס וקראנו לו "הטיפוס המטורף".כיון, שבפושצ׳ה, גם לאחר המחלה והחום, היו החולים ספק שפויים בדעתםומטורפים למחצה. רבים נתחרשו, ואלה שנתרפאו, ללא רופאים נתרפאו, וללארפואות. אומרים היינו, כי אוירה של הפושצ׳ה מחלים...המלחמה בכינים היתד. הכרחית, אולם אמצעינו דלים היו. נוהגים היינו להגיעלאחד הכפרים, להיכנס בחשאי בבית־המרחץ של גוי, לגנוב קצת עצים ולד.סיקו.אולם עד שהמרחץ הוסק די־צרכו סופגים היינו מנות גדושות של עשן ועינינו היוכואבות כמה ימים לאחר מכן. הדבר גרם למותם של רבים. החימום והרחצה היומפילים תרדמד. כבדה על המתרחצים ופעמים היו מתעוררים רק למחרת היום ורביםמאלה היו נופלים לידי הגרמנים.בית־המרחץ לא היה אלא בקתה קטנטונת, מרוחקה מבתי המשק כ־200 מטר,בערך, — תרים בפני שריפה, תנורו בפנים היה ללא ארובה ועליו הרבה אבנים,שהיו מלבנים אותם באש. עמדו שם שתי חביות־מים גדולות, באחת קרים ובשניהחמים. עיקר גדול ברחיצה זאת היו האדים שנתהוו ע״י יציקת מים על האבניםהמלובנות...ומעשה באב ושלושת בניו, משרידי העיירה סודר, שניצלו ור,גיעו לפושצ׳ד,.לילה אחד הלכו הם לכפר סטארינקה ור.תגנבו לבית־מרחץ מעין זה. לאחרשהתרחצו נפלה עליר.ם תרדמה וכשהתעוררו כבר האיר היום. הם יצאו, כדילשוב אל היער ולא ידעו כי בינתים הגיעו לכפר אלפי גרמנים. היה זה ביום11.2.1943. יום המצוד הראשון. בלכתם נתפסו ונורו כולם. שלושת הבנים מתובמקום, האב נפצע בראשו, אך נשאר בחיים ולמחרת בערב אף הגיע לפושצ׳ד..מצודים כיערבאותו יום נערך המצוד הראשון על היער. התכנית הוכנה ע״י המטה הראשישל הגסטאפו, בסיועם של מרגלים מקרב הכפריים שהתחקו על חקרקעונים שלנו,וגילו אותם. הם הקיפו את היער מכל עבריו, ובשרשרת החלו לסרוק אותו. בכלקרקעון שמצאו הטילו רימונים. וכך השתוללו בתוך הפושצ׳ה מהבוקר עד הערב.המצוד עלה לנו בקרבנות יקרים.כאן רצוני לספר, כיצד ניצלתי אני עם שלושים־ושתים הנפשות שהיו אתיבאותו יום. הקרקעונים שלנו נמצאו במקום מבודד. כל שאר הניצולים, כ־75% מהםהתרכזו במקום אחד כמעט, ויצרו כעין יישוב, שממנו יצאו שבילים אשר הסתמנוהיטב על פני השלג. אני טענתי תמיד, כי סכנה גדולד. בריכוז < כי יש להתפזר, ככלהאפשר, על־פני היער ואמנם המצוד הראשון אישר את אמיתות הדבר.באותו בוקר הייתי עיף מאד. לפני שעתים, בערך, שבתי מכפר רחוק. כ־50קילומטר עברנו, הלוך ושוב, בדרך השדות והיערות, ועתה נפלה עלי תרדמהמתוקה ועמוקה. הבאתי הפעם מצרכים רבים, ואשתי אמרה לי: נו, עתה נוכל לנוחמן המצר225ולא למהר לצאת לכפרים. בתי שהיתה בגיל ארבע וחצי שנה, התעוררה השכםויצאה מתוך הקרקעץ לצרכיה ומיד חזרה נבהלת וקראה:"מה אתם שוכבים פה, יורים ביער, ודאי גרמנים התנפלו". היא העירה אתכולנו, וכהרף עין היינו נכונים, היה בינינו אי־מי שאמר:"דמיון של ילדים, ודאי פיצוחי העצים, מחמת הכפור, נשמעו לה כיריות".אולם חיש־מהר נתברר, כי לא דמיון שוא היתה בשורתה.היער הפך להיות שדה־קרב. יריות מכלי נשק שונים — רובים, מכונות־יריה,כבדות וקלות, מטילי מוקשים, רימונים וכר. בכל חכמתם הצבאית והאסטראטגיתיצאו היאקים, כדי לבער את השרידים המדולדלים של יהודי קורניץ.ואמנם ניתן לי לחלץ מתוך מצוד זה ארבע־עשרה נפשות מהקבוצה שלנו,ושמונה־עשרה נפשות מקבוצה סמוכה, שהתגוררה כ־200 מטר מאתנו. הם באואלינו וביחד התחלנו לטכס עצה, כיצד להיחלץ מחמיצר. באותה שעה כבר היינומוקפים ולאזנינו הגיעו זעקות־הפרא של המתנפלים, שהדיהן הילכו אימים ביער.השעה דחקה ולא היתה שהות להרהורים יתירים. נשמעה דעה מפי אחדים, כי מוטבשנעמיק ביער ונצטרף אל שאר היהודים ז כביכול, צירופנו יכול להגביר את כוחםכנגד הגרמנים, אני אמרתי בלחש, כי עלינו ללכת אל הכיוון ממנו באו הגרמנים,כלומר: בכיוץ קאטלז׳בצה. ההגיון אמר, כי כל תשומת־לבם של הגרמנים נתונהאל מעמקי־היער ועל כן יש להתחמק מהמעמקים אל הקצוות, דוקא.דוד, בנו של נחמק׳ה, רץ ביער והגרמנים ירו אחריו. הוא השליך מעליו אתהפרוה והמגפים והם חשבו, כי פגעו בו והוא נפל. הם המשיכו לירות בפרוה, וכךהצליח להתחמק, לברוח יחף ולהסתתר.עם חשיכה פסקו היריות ונשתררה דממה. הגרמנים עזבו את היער, ואנחנושבנו אל הקרקעונים שלנו. למחרת בבוקר שוב יצאנו מהקרקעונים, בהיותנוסבורים, כי גם היום ייערך מצוד, אך הם לא שבו. עתה יצאנו אל היער להיוודעמה קרה את שאר היהודים. קרבנותינו היו 9 נרצחים ושלושה שנתפסו חיים ועונועד מוות. שלושה קרקעונים פוצצו ברימונים. אחרי המצוד הראשון החילונו לחשובעל בניית מחבואים בתוך האדמה. שלא נצטרך, במקרה של מצוד שני, ליח עלפני היער לשם מסתור. העבודה היתה מסובכת וקשה, הואיל וכלי־עבודה לא היובידינו. לא היו לנו גם כוחות עבודה. בקבוצה שלנו היו העובדים העיקריים אליהוספקטור (אליה שימשל׳ס) ואני. ואף על פי כן ביצענו את המפעל. בנינו מחבואבאדמה שקשה מאד היה לגלותו. למחבוא היה קשר עם הקרקעון ומתוכו יצאהמנהרת־עקלתון שארכה 15 מטר. המנהרה נסתיימה בתוך חורש עבות מאד. ובשעתחיפוש אפשר חיה לברוח בעדו.היה זה אחרי המצוד הראשץ, באחד מימי מרץ 1943. יום אחד הגיע אלינולפתע־פתאום איצ׳קלה (יצחק איינבינדר), כפי שקראנו לו מתוך חיבה. על חשבונוכבר נזקפו פעולות נועזות בשורות הפארטיזאנים. חנה אראה אותו, מאז, בעצםעוד נער היה, אך כל חזותו אמרה כובד־ראש, אומץ וגם צער ואיזו בגרות שהבשילה226מגילת ?)ורניץבסערת האימים. לבוש היה פרות קצרה ומגפים ולראשו כומתת רוסית, פארטיזאנית,חגור אקדח ותת־מקלע. הוא שמע, כי ישנם כאן יהודים מקורניץ ובא לראותם. פהביער נודע לו ממש, כי הוריו וכל משפחתו נהרגו. ראה אותנו ליד האש וניגש, חיבקאת כל אחד התנשק ובכה. קדורני נשאר לשבת על האדמה, כאילו מקיים היהישיבת־אבלים.״רק דבר אחד נישאר לי בחיים, — אמר בלחש — לנקום ולנקום"...ואת נדרו קיים עד שעתו האחרונה. כשעתיים ישב אתנו והלך לבדו.באלה הימים נתפרסם שמו ברבים. את המבצעים הנועזים ביותר היה מוציאלפועל. הפיל את חתיתו על כל הסביבה והיו קוראים לו "בזסמרטני" "בזסטראסני",•* ••• • •כלומר: הנועז, שאין המוות שולט בו.בינתים הגיע הפסח, פסח ראשון ביער, זוכר אני, כי פייגה לאה סרל׳ס ומינה,••אשתו של שזאל, היו להן קופסאות של פח וסיר שבור והן הגעילו את הכליםלעשותם כשר לפסח. וכל ימות החג לא אכלו לחם, אלא תפוחי־אדמה.המצוד השני היה ביום 30.4.1943, ארבעה ימים אחרי הפסח. יום או יומים לפניכן באו פארטיזאנים ללובאן, ביניהם יענקלה אזרצ׳יק׳ס וזאב בנו של אברהם פידלר,מרחוב סמורגון, והרגו כמה גרמנים, הוציאו את העדר מהחלה והביאוהו ליערות.לכל שני קרקעונים נתנו פרה לשחיטה. היה כבר אביב והבוץ ביער היה גדול מחמתגשמים והפשרת השלגים. אני, גיסי ועוד אחד מאנשי קבוצתנו, הלכנו לקחת אתהפרה שניתנה בשביל הקרקעונים שלנו. בדרך שובנו שקעה הפרה בבוץ ולא יכולנולהוציאה. עודנו מטפלים בה, שמענו פתאום יריות גישוש, השארנו את אוצרנווברחנו להסתתר במחבוא שלנו. למחרת החל המצוד השני...במצוד השני נגמיו לידי הגרמנים רבים שלא היה להם מחבוא והם נרצחו. תשע*עשרה נפשות נהרגו מאנשי קורניץ ורבים אחרים. אשה אחת נתפסהבעודה בחיים, הובילוה לווילייקה ועינוה עד מוות. את דניאל, בנו של חייםאברהמ׳ל, חטפו בעודו בחיים, ובאחד הכפרים חתכו את גופו במשור.עבר האביב ואחריו בא הקיץ. עתה היו החיים נוחים יותר. התקלה לצאת מהיערולהינצל נתגברה. בחזיתות נחלו הגרמנים מפלות גדולות, כבר היינו אחרי נצחונותסטלינגראד, אולם בעת־ובעונה־אחת רבו גם הסכנות — שארית הפליטה שלנוהלכה ופחתה מיום ליום. מהם שנרצחו ע״י הגרמנים ומהם שמתו במחלות שונות.הטיפוס עשה עכשיו יד אחת עם היטלר וקצר בנו לבלי רחם.בקיץ התפלגנו לקבוצות קטנות. עם רבים אבד הקשר בכלל. דבר זה הקשהבמידת־מה על הגרמנים למצאנו ולכלותנו במקום אחד. אנחנו כבר עומדים בסוףאוגוסט 1943. תבוסת הגרמנים גדולה והם נסוגים לאורך כל החזית. תנועתהפארטיזאנים הולכת הלוך וגבור. הגרמנים עורכים תכנית־השמד לחיסול הפארטי־זאנים בתוך היערות. נתרבו מעשי החבלה, גשרים פוצצו, רכבות הורדו מהפסיםושבתם של הגרמנים היתר, שעה־שעה אל עקרבים.בספטמבר 1943, כמה ימים לפני ראש־השנה, שנה לטבח עירנו, יצאו הגרמניםבכוח גדול, על היערות. לפי מקורות מוסמכים מנה הכוח כ־30 אלף חיילים. מצודמן המצר227זה ארך לא יום אחד, כשני המצודים הראשונים, אלא שבועים. הם העלו באש הרבהכפרים והוציאו רבים מתושביהם לגרמניה, כדי ליטול מהפארטיזאנים והיהודים כלמשען בסביבה.באותו זמן, בערך, עונתה עד מוות בת עירנו, פייגל לאה סרלס, הקדושהוהגיבורה.באחד המצודים נתפסה פייגל ע״י הגרמנים והובאה לכפר סטארינקי, מקום־שםשכן המטה הגרמני. הם עינו אותה קשות וביקשו להוציא ממנה הודיה, כי בכפריםמקבלים יהודי היער מזונות. הכפריים ראו את עינדיה בחרדה רבה כיון שחייהםומותם תלויים היו במוצא פיה.שלושה ימים עינו אותה בכל מיני עינויים. והיא לא הודתה. היא טענה כיהגויים מגרשים אותנו מהכפרים מכים אותנו ללא רחם, וכל מה שיש לנו מדבריאוכל אינו אלא ממה שאנחנו גונבים בשדות, או מה שהפארטיזאנים נותנים לנו.משראו כי אין שיטת העינויים עומדת להם, החלו לשדלה בדברים ולהבטיחההבטחות שונות. הם הביאוה אל גד אחד שכבר הודה, כי הוא נותן אוכל ליהודיהיער, אך היא טענה גם בפניו כי הוא משקר, כי גם הוא היה אחד האכזרים שהסבליהודים צרות רבות,לאחר כל אלה הרבו את עינוייה, עד אשר הוציאה את נשמתה הטהורה.עם מותה היתה בכפרים התרגשות בלתי רגילה. נשגב היה מן הגויים להביןכיצד יכולה אשה לעמוד בכוהות נפש כאלה בפני מעניה. הכפריים טענו כי אין היאאלא אחת מן הקדושים המתחפשים לבני־אדם. הם לקחו בהסתר את גופה וקברואותו בבית־הקברות בסטארינקי והיו עולים להתפלל על קברה...את הפארטיזאנים לא היה בכוח הגרמנים לחסל, כיון שהם עזבו את היערבעוד־מועד, אבל ביהודים הם ערכו הרג. במצוד השלישי איבדנו 19 נפשות.מצבנו משמפרליערות הגיעו חטיבות פארטיזאנים גדולות והמצב השתפר — גם מבחינהכלכלית וגם מבחינה בטחונית. הם יסדו בתוך היערות סדנאות שונות — לתפירה,לסנדלרות, לבורסקים וכן מאפיות. היינו אופים לחם בשביל הפארטיזאנים.לסדנאות נכנסו יהודים רבים, לרוב אלה שלא היה להם כושר קרבי. היו אתנויהודים מעיירות שונות ורבות, ניצולים מווילנה הגיעו לכאן, ואפילו מוורשה.חפרנו באדמה והקימונו מבנים מיוחדים ובהם סידרנו את הסדנאות. חמרים חדשיםלא היו לנו, והיינו מחדשים או מתקנים בגדים ישנים, נעלים ישנות וכר, לבניםהיינו תופרים ומתקינים ממצנחים, שהרוסים הורידו בהם נשק ומצרכים אחרים.הפארטיזאנים היו מביאים מכונות־תפירה מהכפרים. רוב המכונות היו רכוש יהודישנשדד לפני השחיטות ואחריהן.הנה כי כן, התחלנו קצת להתלבש. אמנם בגדים מטולאים, אך שלמים. גםמבחינת הנקיון באו שינויים — התקנו בית־מרחץ ושוב לא הצטרכנו להתגנב"לבאני" של האיכרים באישון לילה, בבית־המרחץ שלנו היה תנור מאבנים, גם סבון228מגילת קורניץהשגנו. ביער גופא כבר התחלנו לייצר סבון. נטק׳ה חארנאס מקורניץ הקים מפעללתעשיית סבון, אמנם באורח פרימיטיבי, אבל סבון של ממש. נעשינו, איפוא, נקייםיותר וקיבלנו קלסתר־פנים של בני־אדם. כל היהודים עזבו את הפושצ׳ה ועברוליער זאדאריה. היה זה בסביבות היישוב שנקרא אוזלה, סמוד יותר למיאדל, כיוןשבאותו יער היו פלוגות פארטיזאניות גדולות. זה היה מצבנו בטוף 1943 וראשית1944.שטחים גדולים היו בידי הפארטיזאנים. וביער זה הותקן אפילו שדה־תעופהסמוי, כאן היו נוחתים האוירונים ולוקחים את הפצועים מבין הפארטיזאגיםומעבירים אותם לעורף. כך עבר החורף והפסח התקרב. בפסח זה אפינו מצות ביער,מקמח שעורים. התקנו מעגילות לרדד את הבצק ואף ערכנו את הסדר.אחרי הפסח שוב הגיעונו ידיעות, כי הגרמנים מתכוננים לצאת במסע־השמדעל היערות. אולם עתה חייבים היו לצאת בכוח גדול מאד — בכמה דיביזיווגהתחלנו להתכונן לדבר ובנינו מחבואים שונים. חיכינו אמנם לשחרור, אולם בעת־ובעונה אחת איים עלינו חיסול סופי ע״י עושי־דברו של היטלר. הגיעונו ידיעות, כיהגרמנים מסתייעים במצודים האחרונים בכלבי־גישוש המגלים כל מחבוא תת־קרקעי. ובלבנו היתה חרדה גדולה.המצוד נערך תחילה ביערות שהם מרוחקים כ*180 ק״מ מזרחה ממקומותהימצאנו. גם ביערות ההם נמצאו רבים מיוצאי עירנו ובמצוד זה אבדו מהם 15נפש. רק ההתקדמות המהירה של הצבא האדונ1 שמה לאל את תכניות־ההרג שלהגרמנים. ובזכות התקדמות זאת נשארנו בחיים.29 ביוני 1944. ביום זה הגיעו אל גבול היער הסיירים הראשונים של הצבאהאדום המתקדם. היה זה היום לו חיכינו למעלה משלוש שנים — אולם רק קומץקטן זכה לו.כיום שוכנורק ביום שחרורנו הרגשנו ביתר־שאת, כמה אומללים וגלמודים נשארנו. לאןללכת? זאת היתה השאלה אשר ניצבה בפנינו. העיירה שרופה, שרפוה הגרמניםבנסיגתם. כיצד נבוא אל תלי השממה, כיצד נוכל לראות את פניהם של הגדים,יושבי העיירד״ אשר סייעו להשפילנו עד עפר, לרמסנו ברגליהם ? אך משכו אותנוהקברות. לבוא ולכבוש את ראשינו בעפרם ולרוותם בדמעותינו. שבנו איפוא, אלקננו ההתס...לעולם לא אשכח את יום שובנו, כאשר התקרבנו לעיירה. כשדה־קרב נראתה.מגודרת סביב־סביב בתיל־דוקרני ועשויה חפירות־חפירות. אמנם קרבות לא נערכובה, היו אלו חפירות בהן חיפשו מחסה, מאימת הפארטיזאנים, גיבורי הגזע הנבחר.נכנסנו ברחוב מיאדל. הנה אנחנו ליד ביתו של פיישקה, הבית הראשון. הלוךובכה הלכנו ועם כל צעד התגברה הלמות הלב יותר ויותר. אך היו רגעים שלא רציתלהאמין, כי אמנם נתרחש כל זה, כי הכול נכרת מארץ החיים, כי שוב לא נפגושאף אחד...מן המצר229האומנמ מת הכל, האומנם ז.. וכאן, ברחוב מיאדל, בשודישצ׳אפ^לא שלנו, כלוםלא יצא במו אז לפגוש אותנו לייב־יעקב הזגג, שפניו מאירות וחיובו טוב ומיטיב ?וקצת הלאה מכאן — ומם לא יבואו לקבלנו, כמו אז, אמא ואבא, אחי ירמיהו, אחינוהלל, האחיות שיינה ומינה?.. הנה ניצב גם הוא, הלבנה הגבוה, הלבנה מימיילדותנו, האם לא אראה מתחתיו את הילדים היקרים והקטנים ילדי שודשצ׳אפולאהיהודים, כשהם משחקים בצלו הנעים?.. אולם רק כזע־ף עין באו הזברונות... רקכהרף עין...עד מהרה נתגלו לפנינו שני הבורות הגדולים שבקצה רחוב מיאדל — גיאההריגה הגדול... קבר האחים והאחיות... ואנו ניצבנו עליהם, בתוך יום הנצחון,שחוחים ונדכאים עד עפר.יוסף פרידמןטיפה קטנההצבא־האדום נכנם לעיירה—כל הבתים הגדולים הופקעו—כגון ביונה שלנחמזדרישה, ביתו של זלמן־מנדל חייקל ולוול׳ם, ביתו של שמואלק׳ה ינטה׳ס. ביתושל זיסקינד אלפרוביץ. וכן בית־המדרש של "המתנגדים" ועוד. כמה וכמה מיושביהעיירה נלקחו ע״י הרוסים ושולחו למקומות־גזירה. — צללים, אבל היו גםאורות בימי השלטון הסובייטי. וכך חיינו למעלה משנה וחצי, עד הפלישה הגרמנית.היה זה ביום א׳. הרוסים החלו לגייס את הצעירים לצבא וכבר לא הספיקולשלחם לגדודיהם. וביום ג' לפנות־ערב נצטוו כולם ללכת לבתיהם, כי בית־הנתיבות במולודצ׳נה כבר הופצץ. עד יום השבת היתה העיירה ללא שלטוןוהגויים מכפרי הסביבה באו לשדוד, הבוזזים הגדולים ביותר היו הגויים מהכפריםסטודיונקה, וסטאראדי. מצב זה ארך כמה ימים. בשמי העיירה עברו אוירוניםרוסיים והמטוסים של הגרמנים רדפו אחריהם. זכור אזכור אווירון רוסי אחד שטםאחוז להבות והוא נפל ליד הבאראצייסק׳ם, בנתיבה לווילייקה. יום אחד אספו אותנובשוק, העמידונו ב־2 שורות ועלינו משמר גרמני מזויין. הרהרנו: אכן, הגיע הסוף,מכאן לא נצא חיים. תושבי העיירה הנוצרים עמדו מסביב ולגלגו, אולם המפקד שלהגרמנים יצא מביתד, של רשקה אלפרוביץ וציווה לבחור ועד יהודי, ועל כל אחדלשים טלאי לבן ובו האות זי — (יודה) מעכשיו נתרגשו גזרות, כל פעם חדשות.—עבודת־כפיה וארנוניות שונות היו לחם חוקנו יום־יום. בימות הכפורהגדולים, באו גרמנים מוולייקה, חטפו הרבה יהודים וציוו עליהם לפשוט אתבגדיהם וכך, רק בבגדי השינה לעורם, העמיסום על מכוניות והובילום ברחובותהעיר. נצטווינו לפדותם בסכומי כסף גדולים, שאם לא כן ארבה סכנת מוות לכלהנחטפים. פעם הופיעו אגוף ושאראנגוביץ, ימח־שמם, וחמדו להם משחק־דמיםורצחו שלושה־עשר יהודים, שבעה מהם היו: שמואל פיני׳ם, יצחק אסתר׳ם, יהושעלימון, ברוך מנדל אשק׳ס, אחיו הצעיר של נתן־זלמן אלפרוביץ, מנדל לדןואחרון־אחרון הרב הגאון, עדין הנפש וטהר הלבב, ר׳ משה אהרן פלדמן זצ״ל,אשר עונה עינויים קשים — ידיו ורגליו היו שבורות וכל גופו מכוסה פצעים —אני הייתי בין אלה שהביאו את שבעת הקרבנות הנזכרים לקבר־ישראל.ערב פורים תש״ב נערכה השחיטה האחרונה ביהודי וילייקה ושץ, ראשהוועד היהודי, ארגן מחנה־עבודה בווילייקה בשביל בעלי מקצוע. באו לקחתני כדילהתקין תנורים בצריפים של המחנה. אני לא רציתי לנסוע, אולם שץ הבטיחני, כילאחר שאסיים את העבודה ישחררני לשוב הביתה. בסופו של דבר לא קיים את230מן המצד231הבטחתו, וקשה היה לי לצאת מווילייקה. היה זה שבועיים לפני השחיטה בקורביץכשהתחמקתי איך שהוא מידי הצוררים.שלושה ימים לפני ראש־השנה נערך הטבח ביהודי עירנו היקרים. אני, אשתיוילדי מוסתרים היינו בתוך בור שחפרנו בתוך גן הירק, מאחרי הבית. מעל הבורהיו ערוגות זרועות סלקים וירקות אחרים, לבלתי הכר דבר. בלילה, משהחשיך,התאספנו יחד ועמנו לייזר רוד׳ס, יעקב־קיווה, אשתו וארבעת הילדים ושני נכדיםשל שלום הנפח, עברנו את האחו, לעבר פוקין והגענו לגוי אחד בנובי־קורניץ.הוא נתן לנו חצי כיכר לחם ובצלים ואנחנו נכנסנו ליער שעל־יד סקאביי. למחרתבבוקר פגשנו את יענקל אורצ׳יקס ואת משה בנה של רשקה והעמקנו בתוךהיער. שם פגשנו את חתנו של מנדל דינרשטיין, אשתו ובנותיהם ובאישון לילההגענו לכפר סטידיונקה. את הילדים והנשים השארנו ביער, ניגשנו לבית הראשוןולקחנו אוכל בכוח, — סל ביצים, חריץ גבינה וחצי כיכר לחם. למחרת נפגשנו עםדניה בנו של חיים אברהמל ונכנסנו לפושצ׳ה של קאטלובצד"החלטנו לשוב לקורניץ, כדי למצוא לבוש כלשהו בשביל הילדים. בין ההולכיםהיו לייזר רוד׳ס, יעקב־קיווה, משה׳קה בנה של רשקה ודניה. יצאנו בלילה, וכברהגענו עד לפוקן, ^לם באן הרגישו בנו הגרמנים אשר שמרו על המשוריה שלז׳וקובסקי והם התחילו להאיר את הסביבה בראקאטות. היינו הולכים ונופלים,הולכים ונופלים, ראקאטה אחת פגעה בי, אולם למזלי לא אונה לי כל רע. חזרנו,איפוא, על עקבותינו והגענו לנובי־קורניץ. עכשיו פנינו צפונה, בכיוון לכפרהאלינובה. עשינו עיקוף גדול מאד, מערבה מהכפר ליטווינקי, בכיוון אל האבןהגדולה ובית־המטבחיים ודרך הגנים הגענו לבתינו. בבתים היה הרם והפיכד" אולםאת הדברים שהסתרנו היטב מצאנו. חזרנו כל עומת שבאנו והגענו לנובי־קורניץ.כאן היה מקום המפגש של כולנו כפי שנדברנו תחילה.ידעתי כי לגוי ראמאנובסקי יש אקדח. נכנסתי לביתו וביקשתי ממנו שיתן ליאת האקדח שלו, אך הוא כיחד ואמר שאין לו כל אקדח ורק "פוגאץ" (אקדחהפחדה) יש לו, הוא נתן לי את "הפוגאץ" ואנחנו יצאנו לדרך והגענו למשפחותינוביער. בדרך פגשנו את ישראלק׳ה ואחותו — ילדיו של נטע איצ׳ה חננ׳ם. עברנו אתהכפר וארוניאץ ומעל באר הורדנו דלי ובקאטלובצה מילאנו את הדלי מים ונשאנואותו במוט, עד הגיענו עמוק ביער. בערב עברנו למקום חדש, קרוב לכפר בודקה.באחד הימים החילונו להתקין סוכות לשבתנו ופתאום שומעים אנחנו קול קורא:"קטא־טאם?" נבהלנו מאד והחילונו לברוח, אולם מיד חזרנו, כי אמרנו בלבנו:אם להיהרג אז כולנו יחדיו, ובשובנו ראינו כי הבאים פארטיזאנים הם. אחד היהמהכפר אנדרייקה ושמו איבאן. השני היד, מרוסיה, אדם טוב־לב והחל לנחם אותנו.הוא אמר, כי עוד מעט ישלחו את הנשים והלרים לרוסיה, ואנחנו הגברים נישארלהילחם עם החיה הנאצית.לאחר זמן־מה הגיע ליער גדוד פארטיזאנים ושמו "נקמה", השתתפנובפעולותיהם ור,חילונו להביא אוכל ליער, הם אספו את כל יר,ודי היער ושלחו232מגילת יןודגיץאותם לכיוון מזרחד" אולם הקבוצה שלנו נשארה במקום. המסע למזרח נכשל ורובהיוצאים החלו לחזור ליער.הגיע החורף והחלונו להתקין מגורים בתוך האדמה. האדמה היתה קפואהוהמלאכה קשתה עלינו מאד. לאחר כמה זמן הגיעו ליער גיסי — אחי אשתי —חלדנה טורוב, ואחיו משה־לייזר.הם ברחו מהגיטו בולייקה. באחד הלילות יצאו שניהם לכפרים האלינובה,ליטווינקי, קח׳מיץ ונטלו מהגויים את הפרות של יהודי קורניץ, הם שחטו את הפרותוהביאו בשר ליער.בינתיים נכנם יענקל א^רצ׳יקס לגדוד הפארטיזאנים ומונה כסייר. הוא הצטייןמאד בפעלותיו, היה רוכב על סוס והפיל פחד על גויי הסביבה. לאחר זמן־מהעבר גדודו למזרח.הגיע היום של המצוד הראשון. הגרמנים הקיפו את היער והם פשטו לאורכולרחבו וסרקו אותו בשרשרת גדולה. באותו יום נהרגו רבים מיהודי קורניץ ושתינשים נתפסו בעודן חיות. — שיינה־ליבה גיסתי ואשתו של אברהם הקצב. באותויום נהרגו ישראל׳קה, בנו של נטק׳ה. יעקב, בעלה של פייגה לאה סרל׳ם. חיים, בנושל אלחנן הקצב, אשתו ובתם הקטנה, ביער נשאר בחיים בנם, ילד בן חמש. רשקהאלפרוביץ נמצאה לאחר כמה ימים הרוגה ביער, כשהיא יושבת על גודם של עץ.במוצאי יום המצוד בא ליער "שקץ" אחד, לאחר מכן נודע כי נשלח ע״יהגרמנים. זעא התחפש למטורף. על כל אשר שאלנוהו היה עונה: "אינני יודע",ומשמיע כביכול דברי טירוף. באותו זמן נזדמנו במקום שני פארטיזאנים, ולאחרחקירה נתחוור שאין הוא מטורף כלל וכלל והוציאוהו להורג.חלפו ימים רבים ועברנו ליער ז׳אזאריה, כ־30 נפש היו אתנו. הכפור היה עזושוב הצטרכנו לחפור באדמה ולהתקין קרקעונים. בסביבה זאת נמצא גדודפארטיזאנים וביניהם בחור אחד מגלובוקי, שם משפחתו בלאט, בחור שלבו לבזהב, הוא נהרג באחת הפעולות של גדודו. מפקד הגדוד היה רוסי אחד ושמו לונקהקוזאק, אדם יקר ואוהב יהודים. הם יצאו למבצע אחד סמוך לקורניץ. שמעון, בנושל הילק׳ה נטע׳ס, ואני הלכנו אתם כמורי־דרך.בשעה שחזרנו מהפעולה אשר הזכרתי לעיל. הגיענו קול יריות. נכנסנו לכפרברוסי והכפריים פגשונו במבט מוזר מאד. ניגשנו לנפח, כדי לפרזל את הסוסיםוהוא ענה כי אין לו פחמים, הרגשנו כי דברים בגו, הכפר ברוסי הוא ארוך מאד.כשהגענו לקצהו השני, יצאה מאחד הבתים גויה אחת, שהיתה קשרית של הפאר־טיזאנים, והודיעתנו, כי רק עכשיו עברה כאן פלוגת גרמנים בכיוון לצ׳אראמשיץ.הפארטיזאנים ירדו מעגלות״החורף ונכנסו ליער לערוך מארב ואני עם שמעוןוכפרי אחד פנינו לחוטארים שליד אוזלה, כדי לחכות להם. לעת־ערב הגיעוהפארטיזאנים למקום. אחד מהם נפל. בימים ההם הקימו מרמנים בית־משטרהבכפר טאלאץ והדבר החריד אותנו מאד...מן המגד233באותו זמן בא המפקד בדברים עם גוי אחד מהכפר סטאראז׳י והגוי הסכיםלנסוע לווילייקה ולהביא ידיעות ממחנה־העבודה שעדיין קיים היה ובו הרבהיהודים מקורניץ. כמה וכמה פעמים הגיע הגוי לווילייקה והיה מביא משם ידיעותוכן כדורים שיהודי המחנה היו מטמינים בתוך קרשים. עד אשר יום אחד׳ בהובילו אתהקרשים, ניגש אליו שוטר אחד וביקשו להעביר בעגלה את אשתו לבית־החולים.משראו היהודים כי הגוי הולד עם שוטר, בטוחים היו כי נאסר וקמה בהלה גדולהבתוך המחנה. כולם החלו לברוח, מהמחנה באמצע היום, מעטים ניצלו ורבים נפלו.רק שורות מעטות העליתי והן טיפה קטנה בים דמינו ותלאותינו.נתן אלפרוביץבחות לובאןביתנו עמד על גבול הביצות שמאחורי בתי־הכנסת, היינו משפחה עמלה וחסרתאמצעים. בית קטן היה לנו ולידו עז לבנה שפירנסה את עצמה בעשבים שגדלו בביצ^ואחי הצעיר היה רק משגיח עליה. אבא נשלח לעבודה במשוריה שהיתה פעם שלז׳וקובסקי. אני הייתי נער כבן 16 וכבר קיימתי את גזר עבודת הכפיה. בוקר־בוקרהייתי משכים לקום, מניה תפילין ומתפלל, אוכל משהו, — בעיקר בולבוסין, שאמאהיתה מבשלת בסיר קטן, ולאחר מכן הייתי הולך אל המקום בו התאספו כל היוצאיםלעבודה. מרבית עבודתי היתד, בחוה לובאן, אולם לפני שנשלחתי לחוה, עבדתיזמן־מה במחנה־ד,מעבר לשבויי המלחמה הסוביטיים. תחילה, בהתקנת המגרש שלשוק־ר,בהמות, לד,יותו מהנה.גידרנו את המגרש בחוטי תיל דוקרני, חפרנו בורות באדמתו והצבנו בהםחביות להחזקת מים. ההיילים הגרמנים היו מספרים:"כאן יבואו שבויים".התקופה הראשונה היתד, שקטה יחסית, ואבא, שידע גרמנית, ממלחמת העולםהראשונה, היה מדבר עם ההיילים "פוליטיקה" ומטיח דברים כלפיהם ור,ם רק היומפטירים:״יהודי, נצור לשונך, זאת היא לא מלחמת העולם הראשונה!״יום אחד החלו להגיע השבויים — מחנות גדולים ועצומים. ראינום באים בדרךהלבנים העתיקים, מצד דאלהינוב. עטופים בתמרות אבק, מופקרים ללהט השמש.לא מחנות אלא עדרים, עדרי־אדם. הגרמנים, מלוויד,ם, היו רכובים על סוסים,מגלבים בידיהם, וד,ם מצליפים בד,ם, ומזרזים אותם.קרועים, בלואים וכושלים היו מגיעים ועייפים עד מוות. אסור היה לבוא אתםבמגע כלשהו. הלבנים העתיקים של השדרה מרכינים היו ראשיהם כמבכים אותם.ואנחנו מסתכלים היינו בהם בעיניים קמות ובחרדת־לב.אם התכופף אחד מהם להרים משהו מהאדמד" נורה מיד. אלה שכשלו בדרךונפלו, נרצחו במקום נפלם. היהודים היו חופרים בורות על־פני הדרכים ממשובצדי הדרכים וקוברים גויותיהם.ליד הכניסה למחנה ערוכים היו שולחנות, משני צדי הפתח, ועליד,ם מנות לחםיבש. מהצד הוצבו דןדים ובהם תבשיל תפל שנתקרא משום־מה מרק, כל שישהשבויים היו מקבלים כיכר לחם, את המרק היו לוקחים בכובעיהם. באין־רואים היינוזורקים להם קופסאות משימורים, או חרסינות מהתנורים שהיה להן בית־קיבול,שקערורית מצדן הפנימי, ואלה שימשו להם צלחות למרק. מנת המרק היתד, תר(ד234מן המצר235אחד בשביל שני אנשים. התרלד אינו אלא מקל ובקצהו קופסת קונסרבים. הם היומתפתלים זה בזה, דוחקים זה את זה׳ והגרמנים מצאו שעת־כושר להכות בהםבקתי הרובים ובמקלות.בזזוץ עמדו המוני כפריים — איכרים ביאלורוסים ובעיקר כפריות, מסתכליםלהכיר קרובי משפחה, בין השבויים, הכפריות היו מביאות אתן אוכל לחלק ביניהם,אך לא ניתן להן לגשת. עומדות היו מרחוק, מסתכלות ובוכות. בין השבויים היוגם הרבה יהודים מהצבא האדום. מנהל המחנה היה מתהלך כשאקדוחו שלוף וכלשבוי שלא נשא חן מלפניו נורה במקום. זוכר אני שבוי אחד שנשק את רגליו,התחנן ובכה... ולשוא...ניתן לי סוס רתום לעגלת־חבית ונצטוויתי להוביל מים מהמעין שברחובדאלהינוב, ולמלא את החביות המוצבות בחפירות המגרש.פעם, בשובי מהמעין והחבית שלי מלאה מים, אמרתי לגויה אחת, כי תטיל אתהאוכל שבידה לתוך חבית המים, ואני אנסה להעבירו למחנה. הדבר התקבל עלדעתה וגם על דעת גויות אחרות, והן היו מטלות לתוך החבית ככתת־לחם, גבינהקשה וכל אוכל אחר, שאין סכנה כי יתמסמס. פעמים הצלחתי להעביר את המשלוח,אולם בפעם השלישית, בגלל התנפלות השבויים על האוכל, נתעוררה מהומהוהגרמני ראני בקלקלתי. הוא בא אלי בריצה, התחיל לצעוק:״יהודי ארור שכמותך!״תפסני בצוארוני והחל לטלטלני. כשהביאני מחוץ לשער, במקום בו עמדו המוניהכפריים, צנחתי פתאום בכל גופי כלפי מטה, נותקתי מידיו ופרצתי אל תוך הקהל.חמקתי בבין רגלי העומדים, התערבבתי בהם, עברתי אל עברו השני של הרחובובעד הגן של קוליק, ברחתי אל סבכי החורש שעל חוף הנחל, ושהיתי שם עדלשעת הערב, ורק אז הגעתי הביתד״ שוב לא יצאתי לעבוד במחנה השבויים. עבר זמן־מה ונשלחתי לעבודה בלובאן,הובלנו לשם כ־150 איש. לובאן היתה חוה חקלאית גדולה ובקורניץ נתפרסמה בשלגני התפוחים והאגסים שיהודים היו חוכרים בה.הובילונו שוטרי העיירה, ואנו ערוכים שורות־שורות. זוכר אני, כי הלכתיבשורה אחת עם יענקל, בנו של אורצ׳יק, אשר בנו של יהושע, פסח בנו של פינקה,חנן בנה של רישה. גויים שונאי ישראל שפגשו אותנו בדרך היו קוראים בחדותנקם:"הגיע הזמן לא להיות חנלנים... הגיע הזמן!..."כשעה ומחצית השעה ארכה דרכנו לחוה.הנה מתקרבים אנחנו למקום. לפנינו בתי־מידות, עצים נישאים ועבותים, שערבטון וברזל. בנין גדול שנקרא "הארממ", ובנין בית־ספר. הבתים מבהיקים והאילנותמוריקים, ורק אנחנו קודרים, אף על פי שרובנו צעירים היינו ומלאי חיים. עברנובעד השער וכל השיירה ישבה על הדשא לנוח ולשמוע דברים מהאפוטרופסים שלנו.236מגילת קורניץאל מקום ריכוזנו ניגש שילאק וקאלאסניקוב, המנהל הראשי. הם חילקונוקבוצות־קבוצות לענפי העבודה השונים.במקום היתד, ז׳אנדארמריה גרמנית, אולם אתה לא היה לנו, לעת־עתד" כל מגע.דניד, םאסנסקי, היה מכרם של מנהלי החוד, — בשכבר, מן ההוכרים את גגי המקום,וד,וא נבחר להיות המרכז שלנו.ימים של סוף קיץ צוננים קמעא, אך בהירים ויפים. כאן, בין האילנות השוניםועל פני הגנים למיניהם, מראה הקיץ את כוחו ומפליא לעשות. הגנים עמוסיםפירות, בשדות כבר נסתיים הקציר ור.גיעה עונתם של תפוחי־דואדמה.היה במקום גם בית־חרושת לספירט. קבוצה אחת התגוררה בבית־חרושת זה,ואני בתוכה. לחדרנו הביאו מחצלות קש פירשו אותן על הרצפה, חה היה משכבנו.כאן בילינו את הלילה הראשון.למחרת העירונו לעבודד,. עובדים היינו עד חשיכה, רק בצהריים עשינו הפסקה.קיבלנו, באורח רשמי, 25 דקגראם לחם ליום. אולם אנשי החצר היו מביאים לנותפוחי־אדמה וגם חלב, דניה סאסנסקי היד, ממונה על כלכלתנו, הוא היה משיגבשבילנו מצרכים, נוסף על המנה הרשמית.אני עבדתי יחדיו עם ישראל׳קה, (בנו של נטע איצ׳י חננ׳ס). היינו מביאיםתפוחי־אדמה לבית־החרושת — חומר גלמי לתוצרת הספירט, כך עבדנו שבוע ימים,ובאחד בשבת הובלנו הביתה. בשבוע השני לא יצאתי לעבודר- נשארתי בביתובמקומי יצא אבא.פעם בשובנו ללובאן, הלך בשורתי חיים־איצ׳י צימרמן. הוא היה מיואש ואמר:"אל תקוו מהם לשום דבר, אתם רואים את השיחים האלה ו כאן יתגלגלועצמותינו. ולא יר,יה אפילו מי שיקבר אותנו. צריך לברוח מכאן, צריך לברוח.איני יודע לאן, אבל צריך לברוח!"תמיד־תמיד היה חוזר על אותם הדברים.באחד הימים, כשקבוצת העובדים באה ללובאן (באותו שבוע נשארתי אניבקורניץ) הגיעה למקום משלחת־עונשין גרמנית, וד,ם ביקשו מקאלאסניקוב שיתןלד,ם אנשים מעובדיו להוציאם להורג. קאלאסניקוב טען, כי האנשים דרושיםלעבודה, כיון שהעונה בוערת.״תלכו לקורניץ, שם תמצאו אנשים שאינם עובדים״ — אמר קאלאסניקוב.משלחת העונשין באה לעיירה בשעות אחרי הצהרים. לא עבדתי אז בלובאן,וזוכר אני, כי נלקחתי לנקות ולצחצח את הנעלים של השוטרים.בעיירה השתררה חרדה ודאגד" בלילה יצאו השוטרים ואסרו יד,ודים, חשודיםכקומוניסטים, למחרת באו ארבעה שוטרים ללובאן, לקחו את פסח בנו של פנחס ואתארקה בנו של ראובן אלפרוביץ, את חיים־איצ׳י, טוביר, סוסנסקי, את טבל בנו שלפנחס ועוד, והובילום לקורניץ. ארקה אמר לחברד,:"מובילים אותנו למוות, יש להתנפל על השוטרים ולקחת מהם את הנשק".אולם הדבר כרוך היה בסכנה רבה ומלבד זאת הבהבה תקןד" כי לא למוותמובילים אותם, בעברם ברחוב מיאדל, ליד גשר העץ הקטן, ליד ביתה של טייבה,מן המצר237הסבתה של ארקד" התנפל ארקה על השוטר, המם אותו במכה וחחל לברוח על פניהשדות שמאחורי הבתים, ושוטר שני ירה אחריו והרגו, — היה זה ביום רצחהחמישים־וארבעה. אני עבדתי באותו יום בווילייקה בנסירת עצים. לעת־ערב חזרנוברגל הביתה. בהיותנו במרחק של שני קילומטרים מווילייקה ראינו את משלחת*העונשין בשובה מקורניץ, רכובים על אופנים, שרווליד,ם מופשלים, כל אחד החזיקבידיו בגדים וחפצים שונים.מוזרים מאד היו לנו מבטיהם בנו. הבינונו, כי משהו נתרחש בעיירה ולבנו מתבקרבנו. מיהרנו לבוא הביתה. בהיכנסנו בערב ברחוב וילייקה היתה אימת־מוותמסביב, לא נפש חיד,. לפני העיירה פגשנו גויר, אחת, וד,יא אמרה לנו, כי ערכוטבח בעיירה. הביתה הלכתי דרך הגנים."מצאתי את אמי כשהיא עומדת ובוכה. בביתנו עמדד, אחותה של גיטלקופילוביץ ושכנא סטולר. כאן נודעה לי כל פרשת הדמים. מאז עבדתי כל הזמן בלובאן, תחילה באסיף תפוחי־אדמד" שוטרים רוכביםהיו מסתובבים במגלבים בידיהם, ואם מצאו כי מישהו השאיר תפוח־אדמה בשדה.היו מכים ללא רחם. המכות היו לחם־חוק. זוכר אני, כי פעם נתן שילאק לישראל׳קהבנו של נטע להחזיק סוס והוא הרפה ממנו והסוס ברח. שילאק חבט בו חבוטוד,וםף במגלב. הפיל אותו לארץ, רמס אותו ברגליו והשאירו בחח שותת דםומתעלף...משנסתיימה עבודת השדה ונכנס החורף התחלתי לעבוד ברפת. הייתי נער חזקוזריז, ובדרך כלל היו שבעי רצון מעבודתי. משהחלה פעולת הפארטיזאנים בסביבהבאה למקום תגבורת של משטרת־שדה גרמנית. פעם יצאו הללו לערוך סיורבסביבת המשק והם עלו על מארב פארטיזאני. שנים מהם נהרגו וכמה נפצעו.פחדנו שהם ינקמו בנו, בעובדי החוד"לאחר כמה ימים נשלחד, אליהם תגבורת, כשלושים איש, בקירוב. הם יצאולערוך ביקור בענפי המשק ובאו גם לרפת, מקום עבודתי, — קורפוראל אחד וכמהטוראים. הרפת כבר היתה מסודרת ונקיה. הם דיברו אתנו באדיבות, נתנו לנוסיגריות, שיבחו את עבודתנו והלכו.באחד הימים ביקשתי מאת שילאק רשות ללכת הביתה, לקורניץ. נוסע הייתילשם מפעם לפעם, כדי להחליף בגדים וכדי לראות את משפחתי, שיד הגורלהאכזרית כבר פקדה אותה. באותו חורף נרצח אחי הצעיר, והוא בין שלושה־עשרהקדושים. שילאק נסע לקורנח והסיע אף אותי בעגלד" היה זה באחרון של פסח,לנתי בבית ובבוקר קמתי, לקחתי קצת צידה לדרך — לביבות מתפוחי־אדמה שאכלובאותו פסח במקום מצות — ויצאתי לשוב ללובאן.היה זה בבוקר השכם, נתכוונתי להיות בשעה 6 בעבודה. השלג כבר נמסוד,אדמה השחורה נתערטלה על פני מרחבים רבים. רק פה־ושם הלבינו כתמי לובן.יום אביב נאה עמד בעולם. ביום כזה היד, הלב כבד יותר, — הכול מתעורר לחיים,238מגילת קורגיץצפרים ועשבים ואילנות ורק אנחנו שחוחים ונוגים. אלה היו בערך מחשבותי.הרהרתי באחי הקטן שכל־כך אהבתיו, במשפחתי השכולה. כדי להקל על עצמי,חלצתי את מגפי אבי, שהיו גדולים מכפי מידתי והלכתי יחף. את המגפים קשרתילקצה מקלי ולקצהו השני קשרתי את צרור המזונות שלקחתי מהבית. הטלאיהצהוב היה מלוכלך וכמעט שלא נראה...בצאתי מהיער ובהיותי לא רחוק מלובאן. ראיתי גרמנים נוסעים לקראתי. אניהלכתי באמצע הדרך והם נסעו משני צדדיה. גם כפריים וכפריות הלכו העירהובעברם על פני הגרמנים הנוסעים קראו:"יודה, יודה!" וכדי להסביר את כלנתם היו מראים בידיהם סימן של פיאות,ומצביעים עלי.הגרמנים הסתכלו בי, ונסעו הלאה. אני התפלאתי שאין הם עוצרים אותיוהמשכתי את דרכי. כשעברתי מרחק של חמישים מטר, בערך, שמעתי שריקה, אךהמשכתי ללכת. כביכול, אינני שומע. משני הצדדים היו שדות פתוחים ולא היתהכל אפשרות לברוח. זכרתי, כי לפני כמה ימים נסע יהודי אחד עם גוי מליטווינקיוגרמנים פגשום בדרך, הורידו את היהודי ורצחוהו. הנה הגיע קצי, הרהרתי בלבי.שמעתי שריקה שניה. לא היה כל טעם להתעלם ממנה, הפכתי את פני כלפיהגרמנים והלכתי לקראתם. הם ירדו מהאופנים ועמדו ממתינים לי, ליד היער.כשניגשתי אליהם שאלו מיד:״אתה פארטיזאן 1 מה יש לך כאן, אוכל בשביל פארטיזאנים ?״לבי הלם בחזקה ובכל זאת עצרתי כוח לענות להם, אך קולי רטט:"אני עובד בלובאן ואתמול הלכתי הביתה להחליף את הלבנים. עכשיו אניחוזר לעבודה".הם שאלוני לכרטיס עבודה, ואני הראיתי להם. הוסיפו לחקרני באיזח ענף עובדאני. למזלי היה בין הגרמנים אחד שביקר פעם ברפת וראני בשעת העבודה והוא נזכר:״אתה זה הילד העובד עם האדמוני ההוא ? — ובפנותו אל השאר אישר, — הואעובד יפה מאד, הילד הזה עובד יפה מאד..."מסביב התקהלו כפריים וכפריות לראות במחזה. גויה אחת קראה לשניה:״אל תלכי, חכי רגע, עוד מעט יהרגו פה יהודי, בואי לראות!״״נו, צריך לשחרר אותו — אמר הקצין — שילך לעבודה".רעדתי כולי ושיני נקשו. וכך הגעתי ללובאן...מאז גמרתי־אומר, כי שוב לא אלך לבדי.באחד הימים באו פארטיזאנים ללובאן ולקחו את העדר שהיה במרעד" אתהרועה קשרו מעט, שיוכל להשתחרר, והוא הגיע לפנות־ערב לחוה והודיע אתהדבר. הגרמנים חשדו, כי ידו בדבר, ואסרו אותו. בחוד, פשטו שמועות, כי ישלחואותנו, היהודים, לחפש את העדר, כינן שהגרמנים עצמם מפחדים ללכת ואילוליהודים לא יעשו הפארטיזאנים מאומה, אך היו אלו שמועות בלבד. חרדה היתהבלבנו, חרדה וגס שמחד-מן המצר239באחד מימות אלול, תש״ב, באתי חביתח מלובאן, ונשלחתי יחד עם רבים מבניהעיירה לברא את השיחים והעצים מצדי מסילת־הברזל. לא חרחק מאתנו עבדויהודים שנשלחו לכאן מבאראנוביץ וסביבתה. המחנה שלהם היה בווילייקה ומשםהיו מביאים גם אותם לברא את השטח. מצבם היה קשה. מדולדלים ורעבים היומריצים אותם יום־יום לעבודה. אסור היה כל מגע בינינו, והלב בבה לראותם.היינו נוטלים מלחמנו המעט ושמים לאורך מסילת־הברזל, והם היו עוברים אחרינוומלקטים את המזון ומשיבים את רוחם.ימים מספר לפני השחיטה באתי לקורניץ במגמה לתבוע מהוועד היהודי, שלאישלחו את אמי לעבוד במסילת־הברזל. היו לי טענות כבדות כנגד הוועד היהודי.אבי עבד במשוריה, אני עבדתי בלובאן ואחותי עבדה בווילייקה. אמא היתה חולהושבורה, לאחר שנרצח האח הצעיר. ולאנשי הוועד לא די היה בכל אלה, ועתהשלחו גם את אמי לעבודה.באתי אל סיני המאידלאי, חבר הוועד, ואמרתי לו, כי ישנן משפחות שאף אחדמהן ולא יצא לעבודה. ביקשתי ממנו, כי ישאיר את אמא בבית שתוכל לבשל משהובשביל אבא, בשובו מעבודתו הקשה. הצעתי, כי אני אצא במקומה לעבוד בבירואהשיחים. סיני ביטל את הצעתי ואף חדים עלי קול צעקה...״אם כך הדבר, תדע לך, כי אני לא אצא ללובאן״ — אמרתי לו."אם לא תצא ללובאן, אז ניקח אותך בכוח, גיבור שכמותך, משטרה נביא והיאכבר תוציא אותך".״בסדר — עניתי לו — תביא משטרה ותיקחני, אין לי מה להפסיד בין כך וביןכך, אך מרצוני הטוב לא אלך".חזרתי הביתה. בדרך סרתי לביתו של שכנא שהחזיק את בית־המרחץ, לא ארכוהרגעים וסיני בא במרוצה ובצעקה, כי אצא מיד ללובאן. כיון שכל הקבוצה כבריצאה.״אני אצא ללבואן רק בתנאי שתשחררו את אמי מעבודת הכפיר,״ — אמרתי.בינתים שבה אמי מעבודתה והיא התחילה לבכות ואמרה:"לך בני, לך! אל תחפש צדק בימים אלד" מוטב שנהיר, פזורים בכל מינימקומות, אולי ישאר על ידי כך מישהו בחיים".אתי צריך היד, לצאת ללובאן גם ישראלקה, בנד, של שרק׳ד, מקוסיטד" למחרתבבוקר נפרדתי מאמי היקרה, לא ידעתי, כי זאת פגישתנו האחרונה. באתילישראלקד, והלכנו יחדיו.בבואנו ללובאן, נשלחנו לעבוד בדיש, דשנו כל היום עד הערב, זה היה ביוםב׳ לשבוע, גם ביום ג׳ עבדנו בדיש. ביום ד׳ בבוקר נתנו לי סוס ועגלה עם ארגזונצטוויתי לד,וביל את המח למתבן שע״י הכביש.בבוקר עטף את הכל ערפל כבד ולא ראיתי דבר, עבדתי יחד עם בחור אחדמסמורגון. לאחר שפירקנו את העגלה הראשונה ודותכוננתי לשוב אל מקום הדיש,ניגש אלי ילד, בן אחד האיכרים מלובאן, ושאל אותי אם אני רוצה לקנות240מגילת קורניץטאבאק. השבתי לו, כי אין לי כסף... ראיתי כי הוא רוצה לומר משהו... והוא מפקפק.לאחר רגעים שאל אותי כמהסס אם אני מקורניץ. אולם השאלה ודרך הצגתה ובכללכל עמידתו, לא מצאו חן בעיני... חשתי כי הנער נושא אתו איזה סוד איום.אמרתי לו:״ספר מה קרה בקורניץ 1״ —״שום דבר לא קרה״ — ענה כמתחמק.החזקתי אותו בדשי הבגד והוא נבהל קמעא ואמר:"אחי הלך לקורניץ ולא נתנו לו להיכנס. בדרך עומדים שוטרים וגרמנים,ומרחוק רואים, כי משהו בוער..."הבינותי מדבריו, כי עתה נערך הטבח, הטבח אשר מפניו יגורנו. לא ידעתי מהלעשות. רציתי לצעוק, לפעול, אך רק לבכות יכולתי.רגע אמרתי לקחת את הסוס ולברוח ברכיבה אל היער. אולם הרהרתי, כי ישלהודיע על הדבר לכל היהודים שנמצאים כאן. בשובי לתוך החוח, עברתי ליד דניהשעמד בחוץ ובישל על מדורה את ארוחתנו. סיפרתי לו. תחילה לא רצה להאמין.בצהרים כבר נודע הדבר לכול.את ארוחת־הצהרים לא אכלנו. ישבנו כולנו ובכינו. אמרנו, כי בערב יש לברוחמכאן. דברים ממשיים ממה שקרה בקורניץ לא ידענו. יצאנו לעבודה. לא רצינו,שיכירו בנו דבר. אך פועלי החוה, שאינם יהודים, כבר הסתכלו בנו. התלחשוובמבטיועז היתה השתתפות בצער.בערב, כשחזרנו מהעבודה, שוב דיברנו על בריחה. אולם השמירה עלינוהתגברה. למחרת באה בריצה מקורניץ חלה (בתה של שרה־אלקה) אשר התחבאהבמחסן הסמרטוטים של קנטרוביץ ונחום רגינהולץ מראקוב, אשר התחבא בעלייתהגג של בית־הכנסת — והם אישרו את דבר האסון...תחילה גרנו בבנין בית־הספר, אולם לאחר השחיטה העבירו אותנו לגור בעליהשל בית־החרושת לספירט. במוצאי יום חמישי באו אלינו השוטרים השומרים, ישבואצלנו והתחילו לספר, כיצד עברה השחיטה בקורניץ. בין השאר סיפרו, כי רצולהציל את בתו של דניה סאסנסקי, אבל היא סירבה ואמרה, כי גורל כל העיירהגורלה. היא עבדה במסעדה של השוטרים. הם סיפרו, כיצד היא נאמה לפני הירצחהוקיללה את הגרמנים המרצחים, והזכירה את יום־הפקודה אשר בוא־יבוא. סיפרועל זוסיה בנס ואשתו לאה שהציתו את ביתם ואחר־כך איבדו עצמם לדעת בתוךהבית הבחגר, סיפרו על היהודים העטופים בטליתים שקפצו לתוך האש. על חייםסוצקובר שהתקומם על השוטר שנכנס לקחתו והחל לחנוק אותו, אולם מיד נכנסושוטרים אחרים, והרגו אותו במקום. — אנחנו ישבנו שחוחים, עינינו מושפלות לארץודמעותינו ניגרות. והם, פעמים היו מדברים מתוך רצינות ופעמים מתוך לגלוג.אתנו, בלובאן, היה גם שמואל אלפרוביץ (בנו של אורצ׳יק) והוא היה רועהבשדה את עדר הפרות של החוה. והנה באחד הימים שלאחר השחיטה בקורניץ,בא לשדה יענקל, אחיו הגדול, שהיה בין הפארטיזאנים ולקח אותו. יענקל בא למקוםמן המצר241עם חבורת פארטיזאנים שחיכו לא בחורשד- הוא הזהיר אוז שאר הגויים שהיובשדה, כי אם יגלו את הדבר יהרגו אותם. יחר עם שמואל רעה אחר מבגי האיכריםשבמקום והלה שמר אמנם סוד ובבואו לפנות־ערב עם העדר לחוה, סיפר כי שמואלעזב את השדה ואמר, כי הוא הולד לקורניץ לחפש את אמו. מעתה מילאתי אניאת מקומו של שמואל.במקום זה רוצה אני לספר דברים על יענקל אלפרוביץ, שהיה מן הבחוריםהמצטיינים בשורות הפארטיזאנים ועם גמר המלחמה אף זכה לאותות הצטיינותגבוהים. המקרה המובא להלן, יש בו כדי ללמד על אפיו של הבחור.אורצ׳יק — אביו של יענקל היה סוחר סוסים. סוחר לא גדול היה, קונה היהסוס אחד או כמה סוסים ומוכרם או מחליפם. ואף על פי כן הוכרז בימי הסובייטיםכסוחר־בורגני ושולח לארץ גזירה.ביום ההרג של החמישים־וארבעה, אשר מטרתו הרשמית היתד. לבער קומוניס-טים מהעיירה, לוקחה גם מירל, אמו של יענקל עם כל המשפחה. מירל וכמהמהילדים הקטנים הצליחו להתחמק מהשיירה ברחוב קוסיטה ולהתחבא באחתהחצרות. ואילו יענקל ואחיו הצעיר הובלו יחד עם כולם לשדה־הד,ריגה, שליד בית־הקברות היהודי. בעמדו בתוך הבור החפור, לפני הד.וצאה לפועל, קם יענקל וביקשמהקצין הממונה על האקציה, כי ירשה לו משהו לשאול. מסביב עמדו הרבה כפרייםשד.סתכלו במחזה... הרשות ניתנה לו ויענקל אמר לקצין:"לפני מותי הייתי רוצה לבקש ממך חסד אחד, רוצה אני לדעת על איזה עורןהורגים אותי, על עוון היותי יהודי או על החשד שאני קומוניסט?עמידה אמיצה זאת, בתוך הקבר, הפליאה מאד את הקצין וד.וא אמר לו:"הורגים אותך, ככל השאר, על היותר קומוניסט!"״אם כן הדבר — אמר יענקל — אבקשו רק אחת, ישאל־נא הקצין את כלהכפריים העומדים כאן מסביב ויעידו הם, כי הסובייטים שברו את משפחתנו ושילחואת אבי לארץ גזירד,. ואם כך הדבר, כלום אפשרי שאני אהיה קומוניסט?"הקצין פנה אל הכפריים, שכולם עמדו נדהמים ממראה עיניד,ם והם אישרו כאישאחד, כי אמנם כנים דברי הבחור, דברים כהויתם. והקצין פסק:״טוב, אני משחרר אותו!״אולם כאן הוסיף יענקל:"אני מבקש ממך לא אותי לשחרר אלא את אחי הקטן, שהוא ילד חולני וחףמפשע כמוני".והקצין, שעמידתו הנועזה מצאה חן בעיניו שחרר את שני האחים. לא ארכוהימים והאח הקטן מת משבץ ויענקל מצא את דרכו אל שורת הפארטיזאנים.באחד הימים קיבלנו מכתב ע״י איבאן מסטידיונקה. המכתב נשלח ע״ייענקל ובו הצעה שנברח מיד ליער,התחלנו לתכנן את מעשה הבריחה, אך הדבר נדחה מיום ליום. אמנם, יחידיםיכלו לברוח בקלות, אך ערבים היינו זה לזה, וידענו כי הדבר עלול להתנקם בכל242מגילת קורניץהשאר. סיבת ההשהיה היתה ודאי גם בתנאים, היחסיים, הטובים שהיינו נתוניםבלובאן, בחשש להמיר אותם בחיי היער שהם חיים־לא־חיים.זוכר אני, כי פעם עלתה תכנית, פי נתנפל על השוטרים הבאים בלילה לבקרנו.ניטול את נשקם וכולנו יחד נברח. היו אמנם בקבוצה שלנו בחורים כהלכה, אךמהתכנית הזאת לא יצא דבר.יום אחד קיבלתי חבילה מאחותי בווילייקה, את החבילה הביאה לי גויה אחתובה זוג מכנסיים, חולצה, מעיל עליץ של שוטר, בלי כפתורים, וגם פתק, בו היאמודיעה לי, כי אבא נמצא בווילייקה והיא שואלת אותי אם ידוע לי משהו עלגורלה של אמא. רק לאחר מכן נודע לי כי ביום ההרג החלה אמא לרוץ אל המחבואשבבית־המרחץ ובדרך הרגוה. אבי היה יהודי חזק ופועל טוב, וביום השחיטה לוקחהוא לווילייקה לעבוד בס.ד. אך אחותי לא הצליחה לראותו.אני המשכתי לרעות את עדר החוח. גוי זקן אחד מלובאן היה שואל אותי, משוםמה אינני בורח מכאן. הוא הראה לי את הכיוון לפושצ׳ה והוסיף הסברות מהסברותשונות. אני שמעתי והחרשתי ואת ההסברות שיננתי בלבי והשתדלתי לשמרןבזכרוני, גם הרועה השני דאג לי והיה מאיץ בי, כי אברח מכאן. גשמי הסתיוהדולפים החלו לפנות את מקומם לחורף. בבקרים היה כפור זרוע על פני האדמה,שכבר החלה לקפוא. אני הייתי מהלך עדיין יחף. גוי אחד ריחם עלי ונתן לי זוגנעליים שסוליותיהן עץ. את תכנית הבריחה לא סיימנו עדיין לערוך והיא נדחתהמיום ליום.בוקר אחד של יום ראשון בשבוע, עמד דניה סאסנסקי ובישל את ארוחתנו עלמדורה בחוץ. והנה עברו לידו קאלאשניקוב, שילאק והגנן. הם היו שתויים כלשהו.שתויים באותה דרגה שהיין מרכך את לב האדם. הם שאלוהו מדוע זה יבשל עלמדורה בחח ? דניה ענה, כי בדירתנו אין תנור לבשל ולאפות ובהזדמנות זאת שאלאותם אולי אפשרי הדבר, כי נעבור להתגורר בבנין הפונדק, שעמד מחוץ לחוה,ליד הכביש, ובו כמה חדרים ריקים ואף תנור. תחילה היססו קצת, אך מיד הסכימוודניה הודיע לנו על כך. מיד לקחנו עגלה הטלנו בה את צרורותינו המעטים.והעברנום לפונדק. ביום לא היתה שמירה בחוה. השוטרים היו ישנים לאחר לילהשמירה. ובאותה שעה החלטנו: הלילה נברח.בדביום החלה אשתו של דניה לאפות לחם, ואנחנו עשינו סידורים בפונדקכאזרחים המתכוונים להישאר במקום לאורך ימים. — וכל זה כדי להוציא כל חשדמאנשי החוה.היה זה יום א׳, הגויים מבוסמים ומבולבלים קצת מהחג ומהיין וסבורים היינו,כי דבר זה יפה מאד לתכנית הבריחה שלנו.בחור אחד, מוטקה ממולודצ׳נה היה עובד בלילה, ליד דוד הקיטור שבמפעלהספירט. מששמע, כי מתכוננים בלילה זה לברוח, חשש מאד, כי ישאירוהו ויברחובלעדיו. הוא אמר כי חולה הוא ואיננו יכול לצאת לעבודה. העבודה ליד הדודבלילה היתה מסתיימת בשעה 11, לפני חצות, והעובד היה הולך לישון, בליווימן המצר243שוטר, לבית המכונאי. התנועה בלילות היתה בחוה אסורה וסכנת מוות בה.רניה ניגש אלי והסביר לי את המצב וביקשני שאני אלך במקום הבחור החולה.אמרתי שאני נכון ללכת, אולם בתנאי שלא יעזבו את החוה בלערי ויהי אשר יהי.יצאתי לעבוד ליד דור הקיטור במקומו של מוטקר" חטבתי עצים, הטלתיםבתנור, ושאבתי מים, כרבע שעה לפני 11 צנחתי פתאום לארץ והתחלתי להתפתלמכאבי בטן, להתפתל ולגנוח. גניחות של אדם שהעוית אחזה אותו. שני השוטריםשעמדו והסתכלו, שאלו:״מה קרה לד ?״בשארית כוחותי סיננתי, כביכול, מבין שפתי, כי תקפוני כאבי בטן. אחדהשוטרים התלוצץ ואמר, כי יתן בי כדור והכאב יעבור. גם הם היו שתויים. אמרתילהם, כי מפחד אני ללכת לישון אצל המכונאי, כי בדירה יש לי תרופה כלשהיכנגד הכאב. הם הרשו לי ללכת לישון לדירה והוסיפו:"לך לדירה, בין כך ובין כך יהרגו אותך בדרך"...היה לילה אפל, ירד גשם ושלג. בזחילה עברתי עד לגדר, שליד הכביש ההולךלווילייקה. עברתי את הגדר ואחר־כך את הכביש. ירדתי לתעלה, שכבתי בה כמהרגעים והקשבתי אם אין הולכים אחרי. יצאתי מהתעלה ועליתי בשדה. העמקתיללכת כמה עשרות מטרים ומשם פניתי חזרה אל הכביש בכיוץ לפונדק. בדקתיהיטב, אם אין שמירה או מארב מסביב לבית ואהר־כך נכנסתי.השעה היתד, קרובה לחצות. בחדרנו לדתה אפלד" התחלתי למשש בידי ונוכחתי,כי האנשים ישנים. עם בואי התעוררו. החלונות היו מכוסים בשמיכות. הדלקנוגפרור. ראיתי, כי הכל ארוז. היו אתנו גרזנים ומשורים מהעבודד,. לקחנו את הכלים,אני נטלתי גרזן וגם חבילה של דניה ויצאנו...שלוש שעות הלכנו עד אשר הגענו לאיבאן מסטידיונקה, הרגשנו כי חופשיםאנחנו...כבר עברו חודשים מאז הגענו ליער. ערב אחד באנו לכפר טאלץ׳. נכנסנו לביתאחד ונפגשנו שם עם המכונאי מלובאן, הוא הכירני ומרוב שמחה החל לנשק לי.״הא, סידרת אז את השוטרים — אמר מתוך שמחה — סידרת אותם כהלכה..."הוא סיפר לי, כי לאחר ליל בריחתנו, בבוקר, באו מווילייקה אנשי ס.ס. לקחתנו.רבקה דודיק(גנינט!בצפרני הדורסמשנכנסו הבולשביקים לקורניץ, בשנת 1939, פניתי למשרד התרבות והחינוךבווילייקה וביקשתי שיקבלוני כגננת באחד מגני הילדים. אך כיון שהמחסורבמורים לבתי־הספר היה גדול בימים ההם, לא נתקבלה בקשתי? כנגד זה שלחוני,עם שאר מורי המחוז, לקורס מזורז לשם השתלמות ברוסית וביאלורוסית. סיימתיאת הקורס ונתמניתי לנהל, באורח זמני, בית־ספר של 4 כיתות בכפר קלין, המרוחקשלושה וחצי ק״מ מקורניץ.מפי האיכר, שבא לקחתני למקום עבודתי החדש, נודע לי, אגב נסיעה, כיגדולה מורת־הרוח בין תושבי הכפר. אין הם יכולים לתאר לעצמם, כי יהודיה תחנךאת ילדיהם הנוצרים. ולא זו בלבד, הוא גם סיפר לי, כי משלחת מתושבי הכפריצאה למשרד החינוך כדי לבטל את הגזירה ולדרוש מורה אחרת במקומי.נכנסתי לעבודה באוירה של אי־אימץ וחוסר אהדה, אך התחלתי לעבוד במרץובמסירות. לא ארכו הימים והילדים עשו חיל בלימודיהם, נתקשרו אלי והיחס מצדההורים נשתנה לטובה. הידוק הקשרים בינינו נתגבר והלך והגיע לידי כך, שבשנתהלימודים הבאה, כשחזרה המורה שדוחלפתיד" פנו האיכרים, אל משרד החינוך, ותבעושישאירוני כמורת קבע. נשארתי בקלין שנה נוספת, ובגמר שנת הלימודים, חזרתי,כרגיל, לבית הורי בקורניץ כדי לנוח בירחי החופשה, אך למנוחה כבר לא זכיתי.ב־22 ליוני 1941 היתד. הפלישה הגרמנית. החרדה והבהלה הקיפו את הבל.ידענו היטב, מה פירושה של מלחמה זאת. קורניץ הית אז נקודת־ריכוז צבאיתוהעיירה רתחה יומם ולילה.שמועות נתפשטו, שהגרמנים קרובים מאד, מינסק הופצצה. הפקידים וד,עובדים,שהגיעו בשעתו מברית־המועצות, החלו לברוח מזרחה. בן לילה ארזו את החפציםויצאו לדרך. גם בביתנו התגוררו פקידים מעין אלה — בחלקו האחד פקיד נ.ק.וו.ד.ומשפחתו, ובחלקו השני מפקד המשטרה. בני משפחתו של המפקד היו בימים ההםבמינסק, וד.וא עצמו עסוק וטרוד היה בעיניני המשטרה ולא הספיק לארוז אתחפציו ולהתכונן לדרך.המונים עזבו את העיירה והמנוסה היתה מזרחה. — ברכב וברגל: במכוניותמשא, ברכבות, בעיקר מווילייקה, בעגלות ותוך רכיבה על סוסים. — לד.תרחק ככלהאפשר מהאויב המתקרב.ברחובות העיירה רבתה התכונה והבהלה. צעירים שחבילות בידיהם התרוצצואנה ואנה וחיפשו אמצעים לנוס. ומסביב בכיות פרידה ומבטי יאוש. גם אני רציתי244מן המצר245לברוח, אך לבי לא נתנני להשאיר את ההורים לבה לצאת אתם יחד היה בלתיאפשרי. פניתי לעזרתו של מפקד המשטרה, אבל הוא הרגיעני ואמר שאין להיתפסלבהלה ויעץ להישאר במקום. גם הוא יימצא בסביבה ויעמוד אתנו בקשרים.המפקד יצא מהעיירה באותו יום ואמנם חזר למחרת. בינתיים נתפשטו שמועותשבסביבה ירדו צנחנים גרמנים. הוזהרנו שלא להיכנס בשיחה עם זרים. מינסק כברהיתד. בידי הגרמנים. מפקד המשטרה יצא יום אחד ולא חזר עוד. העיירה נשארהללא כל שלטון.רוב הבורחים מזרחה החלו לחזור. הדרכים היו חסומות, הגרמנים הקדימו אותם.פחד תקף את היהודים. זכורים היו לנו היטב ימי המעבר לפני כניסת הסובייטיםב*1939, כשהעיירה היתד. ללא שלטון, מופקרת לבוזזים מהכפריים של הסביבח.ואם כך בימים ההם, עכשיו, עם התקרב הגרמנים, לא כל שכן.אולם ברגעים קשים אלה התעוררו הנוצרים, תושבי קורניץ, והחליטו לעמודלימין היהודים ויחד אתנו לשמור על העיירה ולא לתת לגויים זרים להיכנס בה.(לא מאהבת מרדכי החליטו כך). עם צאת הסובייטים נשאר רכוש גדול אחריד.ם,וד״גויים, תושבי קורניץ, לא רצו בשותפים שאינם מתושבי המקום. בקצוי הרחובותהוצבו משמרות של מתנדבים מבין האזרחים, ואלה לא נתנו להיכנס העירה. בידיאנשי המשמר נמצאו גם כמה תבים.העיירות הסמוכות כבר נכבשו וד״גרמנים התקרבו לקורניץ. רוב היהודים הסתגרבבתים. אך היו סקרנים שיצאו לראות בכניסת הגרמנים. ראשונה נכנסה יחידת־סיור על אופנועים. הם פתחו את מחסני הפוטרבסיוז ומחסני הקואופרטיבים וחילקו• •בין התושבים את המצרכים שהיו שם. אחריהם הגיע מספר חיילים גדול יותר.הוצאה פקודד. למסור למשטרת השדה את הנשק שבידי האזרחים. באותו יום,כשחזרו שני צעירים יהודים, ממתנדבי השמירה למסור את רוביהם, פגשוםהגרמנים, לקחו מד.ם את הנשק ואסרו אותם. החרדה לנערים היתד. גדולה.עקבותיהם אבדו. רק מקץ שבועיים נודע, כי הם נרצחו. היהודים שהיו פעיליםבימי הסובייטים ובעלי המשרות הגבוד,ות התחילו להתחבא. בעליית־הגג שמעלחדרנו, ליד ה״מנין", הסתיר אבי ז״ל את לייב חרנס, עד שמשפחתו לקחתו משם.נצטווינו על הגבלות שונות: חייבים היינו לעבוד ללא תמורה כלשהי, נאסרהעלינו ד.ד.ליכה במדרכה, דיננו כדין הבהמה, ללכת בכביש בלבד. כל יהודי מגיל 16צריך לענוד סימן מיוחד, שיכירוהו מרחוק. תחילה היד. זה סרט לבן על השרוול עםאות זי. שפירושה יודה. אחר־כך היה זה טלאי, עם אות זי. על החזה. לימים נצטווינועל טלאי בצורת מגן־דוד ולאחרונה מגן־דוד צהוב — מפנים ומאחור. אסורה היתההתקהלות של יהודים, אסור היה כל מגע עם נוצרים. עבירד. על איסורים אלד. כרוכההיתד, בעונש חמור. את חומרת החוק כבר ידענו. שמואל גורביץ וזלמן מנדלאלפרוביץ (חייקל ולוול׳ס) עברו לגור בזמן הסובייטים לעיירה סול. עם בואהגרמנים, הם החליטו לחזור לבתיהם בקורניץ. תחילה באו הגברים לתהות על המצבוהם חזרו לסול לקחת את משפחותיהם. בדרך תפסום הגרמנים והרגום...246מגילת קורניץהאיסור לבוא במגע עם הנוצרים היתה מכה קשה בשבילנו. האיכרים לא היוזקוקים עתה לנו כלל וכלל. הם התעשרו מהרכוש שהסובייטים השאירו ומרכושהיהודים שברחו. המנעולים מעל הדלתות שוברו, הדירות נפרצו וכל מה שבבתיםהיה למשיסה. החדרים בביתנו, בהם התגוררו פקיד הנ.ק.וו.ד. ומפקד המשטרה,נשדדו ורוקנו עד תכלית, אפילו את הידיות מהדלתות הוציאו, ובדומה לכך היהבכל שאר הבתים.בווילייקה וכן בקורניץ השאירו הסובייטים מחסני מזון עצומים. הגויים פרצואת המחסנים ושבועיים ימים היו מובילים לבתיהם עגלות עמוסות סוכר, קמח, מלח,גריסים ושאר מצרכים. כנגד זה נתדלדל והלך מלאי מזונותינו. הברירה היתהלנסות דברים אל האיכרים ולהציע להם מעשי חליפין: לתת להם בגדים וכלי־ביתולקבל תמורתם אוכל־נפש. היה בכך סיכון גדול לאיכרים ולנו ואף־על־פי־כן נמצאודרכים לעקוף את האיסור. היו גם איכרים שלא נרתעו מהאיומים ומתוך רחשיידידות בלבד היו נפגשים עמנו ומסייעים ככל שידם השיגד" גם לנו היו ידידיםכאלה, ובעיקר משפחת סמיטנקו שהכירה אותנו מימי הפולנים. בימי הסובייטיםנפגשתי אתם בכפר קלין, בו עבדתי כמורה. עם כניסת הגרמנים באו אלינו סמיטנקוובתו, הביאו דברי אוכל ודאגתם לשלומנו היתר, רבה. לימים, כשהמצב החמירוהלך, בעיקר לאחר כל אקציה, היה סמיטנקו מסכן את עצמו ובא לביתנו כדילעודדנו ולנחמנו.יום אחד בא ועמו הצעה, כי נעבור לכפר, לדירתו החדשה, בה התגוררתיבהיותי מורה, היו יהודים שמסרו דברי־ערך לאיכרים־ידידים, שומרי־הרכוש ביקשולאחר מכן להיות גם יורשיו והם היו מוסרים את ידידיהם היהודים לידי הגרמנים. אנולא מסרנו לידיו שום דבר מרכושנו, וד,וא במשך כל ימי הכיבוש לא נלאה מהושיטלנו את עזרתו.תוספת לאוכל־המעט שהיה בביתנו, היתה מנת הלחם שקיבלנו בעד העבודה.250 גרם לכל נפש. עבודתי הראשונד, היתד, ב״דום־לודובי" (בית־העם), בו התאכסןהמשמר הגרמני של מחנה השבויים. המחנה הוקם על המגרש של שוק הבהמות,שגבולותיו היו הכפר פוקן מכאן ושדותיו של הרופא שאסטאקוביץ׳ מכאן. אתהמגרש גידרו בחוטי תיל ובארבע פינותיו התקינו עמדות עם זרקורים, נשלחנולכאן קבוצה של 30 איש לעבודות ניקוי וכביסה, בשעה שהגרמנים היו יוצאיםלאימונים או לקבל את השבויים היינו מסדרים את חדריהם ועושים את כביסתם.לאחר מכן היינו יוצאים לקלוף תפוחי אדמה ולהכין את מנות הלחם בשבילהשבויים. תחילה לא ידענו למי מי1עד הלחם. הקפדנו על הצו וחתכנו כל כיכרלחמש מנות, מאתים גראם כל אחת, אולם אחר־כך, בראותנו את השבויים נכמר בנוהלב וביקשנו לעשות משהו למענם. היינו עוברים על הצו וחותכים כל כיכר לארבעחתיכות, כדי להגדיל את המנה. אך גם זה לא היד, בידינו לעשותו.מתפוחי־האדמה היו מכינים מרק מימי ותפל. לעתים היו מטילים לתוך הדודחתיכות קטנות של דגים מיובשים שמצאום במחסני הסובייטים. אבל מקרים אלההיו נדירים מאד.מן המצר247במקלות גומי היו יוצאים הגרמנים לקבל את השבדים והם מכים בהם עד זובדם. גרמני שלא היה מקל בידו, היה מכה בקת הרובה, במגלב ובכל הבא ליד.השבויים היו מגיעים לכאן דרך ראצ׳קי. בשוק הבהמות היו נחים לילה אחדולפנות בוקר היו שולחים אותם הלאה מכאן, בדרך לווילייקה. בכניסה למחנה ניצבוהגרמנים בשתי שורות וכל שבוי הוכה עד זוב דם. בשבוי חולה או פצוע, שהיהכושל בלכתו ונשען על חברו, היו מכפילים את המכות ולעתים קרובות היו רוצחיםאותו במקום.קרוב לשבויים עמדנו אנחנו, עובדי המקום היהודים, ההשגחה עלינו היתחחמורה, לכל שבוי היינו נותנים את מנת לחמו. ברגע שהגרמנים לא השגיחו היינומוסרים לאחד השבויים את פירורי הלחם, שנצטברו לאחר החיתוך, או שהיינומאספים את הפירורים בקצה השולחן, שהשבוי יוכל לקחתם בעצמו. היו מקריםוהגרמנים תפסונו בכך, האשימונו בחוסר הקפדה ובמקרים כאלה הוכינו מאדובעיקר הוכו השבויים שנתפסו.בשני דודים גדולים שעמדו בחוץ בישלו את המרק בשביל כמה מאות אנשים,בסך־הכל היו שמים בהם 3—5 דליים של תפוחי־אדמה. השבויים מצויירים היו לרובבקופסאות משימורים, אך רבים חסרים היו גם את הכלי הזה, הללו נאלצו לוותרעל מנתם. מהם שהיו נוטלים את המרק בכובע ואוכלים מתוכו. עוברים היו כל יום50—80 ק״מ וכך במשך שבועות. עיפים היו ומדוכאים. רבים מהם היו מתים בדרך.החלשים והמפגרים היו נרצחים על־ידי הגרמנים.הלילות כבר קרים, ולרבים מהם לא היה לבוש חם. היו שהשליכו את מעיליהםבנסותם לברוח, או בשעת ההליכה, כיןן שהמעיל הכביד עליהם. היו גם כאלהשהמעיל העיד על דרגתם הגבוהה בצבא האדום ועל כן מיהרו להיפטר ממנו.נעליהם נתרפטו מחמת ההליכה ימים ארוכים, בלילות עינה אותם הקור וכל אחדביקש להתחמם קצת. לפנות־ערב היו מחלקים בין השבדים בולי עץ לעריכת מדורותקטנות. בגלל העצים היו פורצות מריבות קשות בין השבויים והדברים נסתיימולעתים בקרבנות. היו שבויים שניסו לברוח בלילה. נסיונות אלה נכשלו על פי הרובואת הנתפסים היו הורגים במקום.לפנות־בוקר היו מפנים את המגרש ומובילים את השבויים בדרך לדילייקה. אחריצאתם היו יהודי העיירה קוברים את המתים שנשארו, מנקים את המגרש ומכיניםאותו לקראת הטרנספורט הבא.מקום עבודה נוסף, בו עבדתי זמן־מה, היתה לובאן. זכורה היא לרבים מאתנומלפני המלחמה כחוה למופת. עם בוא הגרמנים נשלחנו לעשות בה כל מיני עבודות.ברפת ובשדה. העבודה היתה רגילה ויחם האיכרים אלינו יפה. קשה היה מצבן שלהבחורות. החיילים הגרמנים שחנו בלובאן לא התערבו במשך היום במהלך העבודהובסדריה, אבל בלילה היו נטפלים לבחורות ומציקים להן, ישנות היינו בבית נפרד,ועם חשיכה היינו סוגרות את הדלתות והחלונות. כל אחת ביקשה להיראות פרועה,מלוכלכת ומכוערת. היינו ישנות לפי תור — חלק ישן וחלק עומד על המשמר.248מגילת קורניץבבוקר היינו עיימית מליל הנדודים והפחד. בלובאן עבדתי שבוע אחד גלבד.בזכרוני נחרתה עמוק פרשת לובאן, הרי מתוכה נלקחו למוות, ערב שמחת תורהתש״ב, כמה וכמה בחורים צעירים ובריאים והם בין נ״ד קדושי עירנו. הטבח הזהנערך לפי רשימה שערכה משטרת קורניץ.במשטרה נכנסה לשרת חלאת האוכלוסיה הנוצרית. במיוחד נתפרסם לשמצה,השוטר בליזניוק. עד בוא הגרמנים לא הכירוהו כמעט. היה זה בור, גס רוח, שלאידע קרוא וכתוב. עם בוא הסובייטים לא קיבל אלא משרה של שומר בפוטרבסיח.קנאתו ביר.ודים שנתמנו למשרות חשובות היתד. רבה, ועתה מצא לו שעת־כושרלנקום ולהתעלל. ואמנם ניתן לו מבוקשו — לא ארכו הימים ושמעו הטיל אימהבלב הכול.גם לנו נזדמן להיפגש אתו פנים אל פנים. והמעשה כך היה: יום אחד, בשעותהבוקר המוקדמות, נכנסה לביתנו אשה לבושה כדרך הכפריות ועמה נער כבן14־15. באתי לקראתה והיכרתיה. היתד. זאת קורלובד, — אשת מפקד המשטרהשהתגוררה בביתנו לפני בוא הגרמנים — היא ואחיה. היא התארחה בשעתו אצלהוריה במינסק ושם נשארה בחוסר כול. היא באה, לקורניץ כדי לבדוק אולינשאר משהו מרכושם. ישבנו ושוחחנו. רבות סיפרה לנו על מצב היהודים במינסק,שכבר סגורים היו בגיטו. גילגלנו דברים על המצב בקורניץ וכך נודע לה, כי לאנשאר שריד מרכושה, כיון שהכל נשדד על־ידי שכנינו הנוצרים — יולקה ומלוינה.עודנו יושבות ומדברות נכנם בליזניוק. הוא לבדו הכירה, בעברה לידהמשטרה, ומבלי לגלות את הדבר לזולתו, הלך לאסרה, היא הפצירה בו וביקשהרחמים, אך דבריה לא נשאו פרי. פניתי גם אני אליו וביקשתי ממנו, שיתן לה ללוןבביתנו ולהזור לפנות בוקר לדרכה. הבטחתי לתת לו את חליפת הבגדים של אבאכתמורה על מעשה חסדו. לאחר דין ודברים הוא הסתלק ולמחרת, עם עלות השחר,עזבו קרולובה ובנה, את קורניץ. לימים נהרג בליזניוק על־ידי הפארטיזאנים.מתץ הדם השני היד. שארנגוביץ, מסביבת קאסציניאביץ היה, וד,וא הראשוןשהתחיל לחטט ולחפש מחבואים של יהודים. כל יהודי שנקרה לו ברחוב היה מכהופעמים אף רוצחו, בלי כל סיבה, ידיו מגואלות בדמם של רבים מתושבי קורניץ.משנודע בעיירה, כי שאראנגוביץ הגיע, היתד. אימת מוות אוחזת את היריודים. —וכולם בורחים ומתחבאים.אבי ז״ל דיבדל לחיים ארוכים, נתן גורביץ הקימו בית מלאכה ליצירת סבון,משחת־נעלים, דיו ועוד כמיקאלים. בזכות בית־מלאכה זה פטורים היינו מעבודת־כפיה אצל הגרמנים. גם בווילייקה היה בית מלאכה דומה. והיה מקרה שהדיו נפגמה.אבי קיבל פקודה לבוא לבית־ד,מלאכה בווילייקה ולתקן את התוצרת. ניתן לו רשיוןלעבור את הדרך מקורניץ לווילייקד" הלוך ושוב. בדרך פגש אותו שאראנגוביץ,הכה אותו וכילן שלא ידע קרוא וכתוב, קרע את רשיונו ותעודותיו. ראינו נס בדבר,שאבא יצא ממנו במכות בלבד.מן המצר249ווילייקה כבר נתרוקנה כמעט מיהודיה ולגרמנים חסרו עובדים. עתה התחילולהזמין מפעם לפעם יהודים מקורניץ, רבים מהם היו נשארים לגור במשך כל השבועבווילייקה. תחילה גדול היה הפחד לעבור לווילייקה, הן עיירה זאת היתה הראשונהבסביבה בה החלו מעשי הטבח. לימים נוכחנו לדעת, כי הסכנה אורבת בכל מקום.אדרבא, היו כאלה שמצאו סיכוי להצלה ע״י פיצול המשפחה למקומות שונים.זכורתני, כיצד פסיה אלפרוביץ (מיכאל׳ם) היתה אומרת: "מוטב כי חלק מילדייימצא בווילייקה וחלק בקורניץ, אולי יזכה מישהו להישאר בחיים".ידיעות על שחיטות שנערכו בעיירות הסמוכות החלו להגיע על־ידי שרידיםשניצלו ונמלטו וכן במכתבים ששליחים־גויים הביאום לקורניץ. הסיכויים להישארבחיים נצטמצמו יותר ויותר. ידענו, כי שעתה של עירנו קרובה. הרב ר׳ משה אהרןפלדמן ז״ל, תפארתה ותהילתה של עירנו הוציא את נשמתו הטהורה לאחר עינוייםרבים ונמצא מתגולל בשוק, שבור ידים ורגלים. כל יום הביא עמו גזירות חדשותובשורות איוב חדשות — כאן רצחו יהודי שלא היה לו זהב לתת לגרמנים ושםרצחו יהודי שמצאו אצלו זהב,זוכרת אני, כיצד בא לייב מאטוסוב ז״ל אל אבי ותבע שנעזוב יחד את קורניץ.הוא סיפר שידועים לו מקומות־סתר, ביצות־יער בסביבות המשרפת שלו, והגרמניםלא יגיעו לשם. הוא היה טוען שאסור לנו לשבת בחיבוק־ידיים. "נצא לגויים מכריםשלי, נשיג רובים ונחכה עד בוא הקיץ, אולי תבוא אז מפלתם של הצוררים. ואמנםבחזיתות כבר נחלו הגרמנים מפלות, ודבריו של לייב מאטוסוב כבר נתקבלו על לבאבי. אך הנה הגיעה הבשורה המחרידה. זיסקינד אלפרוביץ עם אשתו באשקה־חנהובנו יחיאל, פייבוש שולמן עם אשתו ובנו חנן, ברקה חדש ויהושע קרמר, בנו שלמנדל אשק׳ס, נהרגו ביער ע״י אנדרייקי, והנרצחים הובאו לקורניץ, בעיירה לאידעו כלל שהם עזבוה. בסודי־סודות יצאוה ויד הגרמנים השיגתם. הדיכאון היהגדול, והתקוה האחרונה לברוח הכזיבה גם היא./ רק קבוצה של צעירים נשארה עדיין איתנה ברוחה. באמצע הקיץ נודע בעיירה,כי אליק, בנו של ראובן־זיס^ינד, נהרג בקרב שבין הפארטיזאנים למשטרה. כפישנתברר ^ורמאורגנת בקורניץ קבוצה של צעירים, רובם חברי השומר הצעירלשעבר, נערים בני 17—18 והם עמדו כל הזמן בקשרים עם חיילים רוסיים שברחומהשבי והסתתרו בכפרים. הם התחילו להיפגש ולתכנן התנקשויות בגרמנים. באחתההתנקשויות האלה נהרג אליהו ז״ל. כל הבחורים האלה לקחו חלק במלחמה עםהגרמנים, מהם נשארו בחיים, זלמן גורביץ, נחום אלפרוביץ ויענקל אורצ׳יקס שפעלהרבה וקיבל אותות הצטיינות גבוהים. בין חברי הקבוצה היה גם איצקה׳להאיינבינדר ז״ל שזכה לאחר מותו לאותות כבוד מיוחדים ומעשי גבורותיו ועלילותיוהם פרשה לחוד.התכנית של לייבה מאטוסוב לא יצאה אל הפועל. אבי התחיל ללכת יום־יוםל״מנין" להתפלל. כל יום נוספו אבלים ושורת אומרי ה״קדיש" נתארכה והלכה. עםחשיכה היו האנשים מתאספים ב״מנין" ומתפללים ועם אור הבוקר היה בית־הכנסת250מגילת קורניזמתרוקן. כל משפחה התחילת להסתגר ולבנות לד> מחבואים — "סכתנים". אוז דברהמחבואים היו מעלימים זה מזה, אפילו מהידידים הקרובים ביותר. שמא לא יעמודבהם הכוח ובשעת עינדים מוכרחים יהיו לגלותו. היו "סכרונים" שהותקנו מתחתלבית, בחלק מהמרתף שהכניסה אליו דרך ארון, מתחת למיטות ובתוך תנורים. היושסידרו מחבואים בעליות הגג, במחסני עצים, בגינה בחצר עם כניסה מחבית, ועוד.שמעתי על הרבה ״סכרונים״ אבל ידעתי רק את שלגו. תחילה פשוט היה —בין התנור לקיר, בחדר שהיה ליד בית־הכנסת. הכניסה היתה קשה מאד והמקום צר,כדי עמידה בלבד, משנודע כי שאראנגוביץ התחיל לחפש יהודים בבתים, הבינו כלאלה שלא היה להם עוד "סכרץ" כי הדבר הוא פיקוח נפש.לימים החלטנו לנצל את העלתנור כמחבוא. על ידי כך יצא תנורנו הגדולמכלל שימוש, אבל כלפי חוץ לא נתעורר כל חשד. בנינו קיר וסגרנו את העלתנורוהרי מחבוא. בתוך ארובת התנור עשינו פתח, לשם מתן אויר למתחבאים. אתהכניסה לתוך המטמורה הזאת עשינו דרך הכיריים. אבי ז״ל נמנע מהיכנם למקלטזה וכפי שהיה אומר "להיקבר חיים". רק פעם, בבוא אחד הצוררים, אג^ף שמו,התחבא גם הוא במקלט. מאז לא נכנס בו אפילו בעת סכנה. ממה שסיפרו הניצוליםמעיירות שכבר חוסלו נודע לנו, שהשחיטות מתחילות לרוב בשעות הבוקרהמוקדמות. סידרנו על כן שמירה על פי תור.בלילה, לפני יום השחיטה, בשעה שלוש וחצי — ארבע, השגיח אבי בתנועתאוטומובילים בשוק ובתכונה מוגברת, העיירה עטופה היתר, ערפל כבד. הוא העיראותנו ואמר, כי תנועת האוטומובילים נראית לו חשודה מאד, כיון שהאוטומוביליםעמוסים היו חביות, כפי שנתברר אחר־כך היו אלו חביות עם חומר בעירה לשריפתהנרצחים,ה״מנין" שבחצרנו כבר נתמלא מתפללים. אבא מיריר ודיודיעם שיברחו, ומידהתחילו היהודים לצאת ולהתפזר לבתיהם. אמי ואני עמדנו בחלון וחכינו לשובו שלאבא. כבר התבהר קצת וראינוהו בצאתו מבית־הכנסת. פתאום צצו על ידו גרמניםבמדי צבא ותפסוז־וו. תכונתו לעזור לאחרים ליוותה אותו גם בדרכו האחרונה. הואהסתכל בדלת, בה עמדנו וחכינו וזאת היתר, פרידתנו לעולם.בחורף 1942 הכניסו הגרמנים מנהל נוצרי שיפקח על העבודה וינהל את מפעלהכימיקאלים שבביתנו. לשעבר היה מנהל זה מורה באיזור הקורניצאי ואנחנור,כרנור,ו. שמו היה קאצ׳יוק. משראינו כי הגרמנים לקחו את אבא, ביקשה אמא לפנותאל קאצ׳יוק ולבקש ממנו שינסה להצילו כבעל מקצוע. נכנסנו אליו דרך החצרשלנו. הוא כבר היה ער. הוא לא הרבה אתנו דברים ושלחנו לעלית־הגג להסתתר.העליה היתד, גדולה ומשותפת לשתי דירות,—של זיסקינד ושל מנדל אלפרוביץ.החלון בעליד, היה גבוד, ולא יכולנו לראות דבר רק צעקות מחרידות שמענו, בכי שלילדים ונשים, יריות ורעש מכוניות שנסעו הלוך וחזור. וכך במשך כל היום, כלרגע חרדות היינו, כי הנה תיפתח הדלת ויתפסונו. שמענו גם קולות של תושביקורניץ שדיברו ביאלורוסית וחיפשו בכל חצר ובית. הדירה של זיסקינד עמדה ריקה,מן המצר251לאחר שהגרמנים הרגו את דיירה, את מאטורוס, שהיה בימי הפולנים מבהל בית־הספר העממי ובימי הגרמנים ראש העיר. משנורע לגרמנים, כי מאטורוס הוא מפעיליהמחתרת הפולנית הרגו אותו ואת בני משפחתו. רק השומר, שגר עם מאטורום,נשאר בבית. היה זה סטאך הנמוך שבימי הפולנים היה שמש ב״גמינה". הוא לאידע על דבר הימצאנו בעליית הבית. פחד גדול פחרנו שמא ינסה לעלות ולברוקאת העלייה. כך שכבנו יומיים, ולפנות ערב שמענו פתאום צעקות של אספסוף, שבא לחפשיהודים. עצרנו את נשימותנו והקשבנו: סטאך הסביר להם, שהוא עצמו היה מוסרכל יהודי מסתתר, אילו רק הזדמן לידיו, אבל פה אין חגית לחפש. הבית היה כלהיום תחת שמירתו ואף אחד לא בא אליו. הגויים נשתכנעו ודאי, והלכו למקומותאחרים לחפש מחבואים, אגב צעקות:"הרגו יהודים ז"שלושה ימים ושלושה לילות שכבנו בעליית הגג, כל לילה היה קאצ׳יוק פותחאת הדלת ומבנים לנו לחם. אבל מים לשתות לא קיבלנו. אין זאת, כי מרוב פחדובהלה שכח, כי קיים דבר ששמו צימאון. במוצאי שבת שמענו כי נפלה מריבה ביןקאצ׳יוק ואהובתו שהגיעה מווילייקה בשבת, בדבר הסתתרותנו, ידענו שאנו מוכרחותלעזוב את המקום. בלילה עלה קאצ׳יוק והסביר, כי יום השחיטה כבר חלף, אבל חלקמהאוכלוסיה הנוצרית ממשיך עדיין לחפש יהודים, לכן אין זה מן ההגיח שנסכןאותו וגם את עצמנו. אני כבר רציתי לרדת ולעזוב יום קודם, אך אמא היתה חלשהמאד, ולא הסכימה ללכת מכאן. אולם עתה לא היתד. ברירה.החלטנו לצאת בשעה 1 בלילה וללכת לכפר קלין — מקאצ׳יוק רק ביקשנושיעמיד לנו בחצר דלי עם מים לשתיה. נפרדנו ממנו, ירדנו ושתינו. משם עברנולחצר שלנו. ביתנו היה סגור על מנעול. עברנו את החצר שלנו, את חצרו שלנטקה חרנס, את הסמטא ויצאנו לשוק ליד ביתו של יצחק צימרמן ז״ל (איצ׳ד.חאצ׳יס). מרחוק, מבית המרקחת, הגיעונו נקישות של נעלי חיילים, הלכנו יחפותובשקט, חצינו את השוק ונכנסנו לרח׳ קוסיטה. היה עלינו להגיע עד לפסי הרכבתולעברם שהמשמר לא ירגיש בנו. דרך אחרת לקלין לא היתד. לנו. זחלנו מימינה שלהדרך, עברנו ליד החצר של שומר המסילה ובחפזה עברנו את הפסים. עדייו קרובותהיינו למקום ופתאום הואר השטח ע״י רכבת מתקרבת. נצמדנו לארץ וכך שכבנועד שהשקשוק התרחק ונעלם. המשכנו ללכת ליד בית הקברות. הלכנו והרהרנו כמהטוב להם, לכל אלה שמתו מוות טבעי.כשהגענו לכפר קלין היתה השעה קרובה לשלוש. נגשתי לחלון של בית־הספר,שעתה התגוררה בו משפחת סמיטנקו. נקשתי בו ומיד נפתח, כאילו מחכים היו לנו.קיבלונו בסבר פנים יפות, בחמימות, בהבנה ובדברי עידוד. סבורים היו שניעלב, אםלא יקבלונו בחדרים, והם הזמינו אותנו להיכנס הביתה. סירבנו וביקשנו מחסהבאסם המרוחק מהבית. המחסן גדול היה, מלא וגדוש תבואד. ותלתן. עמדו בו ריחותשדה נעימים. מקץ שלושה לילות של נדודים ופחד נרדמנו.252מגילת קורניץאין זה בכוחי לתאר את היחס היפה, שגילתה כלפינו משפחת סמיטנקו, אתדברי העידוד וההשתתפות בצערנו.״תזכרו — היו אומרים כדי לרומם את רוחנו — כי גיבורות אתן, אתן לאהלכתן למות. בחיים נשארתן וזאת היא גבורה, תזכרו שזאת היא גבורה, אינכןאומללות, גיבורות אתן 1״כל לילד״ בשעה 12, היה הזקן כבן שבעים קם משנתו ומוציאנו החוצה לצרכינוולשאוף קצת אויר צח. שלוש פעמים ביום היתה הבת מכניסה לנו אוכל בסלים,בדליים או בצורה מוסווית אחרת, מכל טוב היתה מביאה לנו. כדי לעודדנו ישבהזקן וסיפר לנו כיצד הסתיר בימי מלחמת העולם הראשונה 18 איש מתחת לאומתוהגדולה. כל כמה ימים היה הולך לקורניץ להינדע על הנעשה, הוא בא בקשרים עםהרוקח לוניה שניאורסון ואשתו ריבה. משם היה מביא לנו ידיעות, כי יהודיםשניצלו מהשחיטה מתחילים להתאסף ביערות, הוא גם סיפר לנו שאת מאירצ׳ירולניק מרחוב דאלהינוב תפסו תושבי קורניץ הנוצרים במחבוא ומסרוהו לידיהגרמנים, ימים מספר אחרי השחיטר״ הוא סיפר שבנו של מישקה סטנקיביז —וולודקה, מהסימטא, רצח בגרזן את משפחת סנדלר ומשפחת בבינר, בהסתתרםבעליית הגג של בית־הכנסת.בהוץ כבר נתגבר הקור, גשמים התחילו לרדת. סמיטנקו ובתו היו מוסיפיםלנחמנו:"לכם יש מקום, אתם שבעים ותוכלו להיות אצלנו עד גמר המלחמה". ראינוכיצד מסכנים האנשים את חייהם ור,כל מתוך רצון טהור להצילנו. מדי יום ביומו היוהם עצמם נתונים בפחד שגרמנים יבואו לחפש יהודים. אשתו של סמיטנקו היתהחולת לב ולכן לא סיפרו לה על הימצאנו אצלם. סמיטנקו היה דייר משנה וגם לבעלת־הבית, אצלה גרתי בימי עבודתי בקלין, לא סיפרו דבר על הימצאנו, אף כי ידעוששררו בינינו יחסים טובים. מקץ שלושה שבועות לשבתנו שם, הגיע יום הדיש.מקום הדיש היה במחסן ולכן הועברנו, ערב לפני כן, לעליית הגג של הבית, כילעבודה הוזמנו גם אנשים זרים. למחרת בבוקר שמענו פתאום צעקות של שוטריםוגרמנים:״היכן מסתתרים כאן יהודים. תצאו מהמחבואים!״שכבנו עד שהקולות התרהקו.והנה עלתה אלינו בעלת־הבית. תחילה נבהלנו ולא ידענו מה רצונה. אבל חישמהר התברר לנו כי שמחתה שניצלנו רבה וגם היא רוצה לעזור לנו. פנינו לסמיטנקווביקשנוהו שיקשר אותנו עם יד,ודים. אמרנו לו, כי אמנם טוב לנו אצלו, אבל איןאנו יכולות לסכן את משפחתו. השוטרים עברו בינתיים לקצה השני של הכפר.ניצלנו את הדבר ובריצה הגענו לחורשה קטנה ודלילה שהיתר, כ־100 מטר מהבית.החלטנו לשבת בחורשה עד הערב ולצאת ליערות בותדינד" שיהודים הסתתרו בהם.סמיטנקו הלך לקורניץ, ובא בדברים עם לוניה שניאורסון, ובשובו הביא ידיעה כימן המצר253הענין סודר ואיגנאלה בירוק יחכה לנו בשדה מול בית־הקברות הנוצרי שברח׳וילייקה והוא יביאנו ליער, מקום־שם נמצאים יהודים.לפנות־ערב טרחו בתו של סמיטנקו וגברת חריביץ׳ — בעלת־הבית — והלבישואותנו בבגדי עבודד" ככפריות ממש. היתה זו עונת האסיף של תפוחי אדמה. בידינונתנו סלים, כאילו חוזרות אנו מהעבודה. מהכפר הצטרכנו לצאת בשעה שש וחציבערב, כדי שנספיק לעבור את פסי הרכבת ע״י הכפר איבונצאוויץ׳, לפני שעה7 — שעת התחלת השמירה. קשרנו מטפחות לראשינו, בסלים שמנו את הנעליםועליהן את צידת הדרד שקיבלנו מסמיטנקו. נפרדנו מהם והודינו להם מקרב לב עלכל אשר עשו למעננו ויצאנו לדרך.פחדתי מפני פגישה עם מישהו מתושבי איבונצאוויץ שהכירוני מימי בית־הספד.אך עברנו בשלום את הדרך וגם את פסי הרכבת. כבר היתה חשיכה כשהגענו לכביששבין קורניץ לווילייקה. מול בית־הקברות, מקום־שם צריך היה לחכות לנואיגנאלה בירוק, שמענו פתאום עגלה מתקרבת. העמדנו את הסלים ליד העץוהסתתרנו מאחוריו, והנה הגיעה עגלה שניה, במפתיע, והנוסעים בה ראו אותנו. הםהתחילו לצעוק אחרינו ואנחנו התחלנו לרוץ אל השדה, מאחורי השיחים,חשכת הלילה כבר ירדה. פתאום שמענו את הסיסמה המוסכמת וראינו את האישהמחכה לנו. בריצה אחריו עברנו את השדות והגענו ליער בורודינה, שם נפגשנועם נתן גורביץ וילדיו, משה אלפרוביץ ומשפחתו, שואל גורדון ומשפחתו, שמעמאלפרוביץ (בנם של זישקה ובשקה־חנה), ועם כמה פליטים שגרו בקורניץ וגם הםהגיעו ליער זה. למחרת יצאנו לפושצ׳ה, בה התרכזה שארית הפליטה.טוביה סוס נם ק יביום השחיטהנמצאנו בביתו של לייזר־שלמה שולמאן, בקצה רחוב מיאדל. בבית התגוררוהרבה אנשים, — משפחת לייזר־שלמה, צעירים וצעירות מדאלהינוב, אני, אשתיובתי התינוקת. באותו ערב הגיעה הביתה גם בתו של לייזר־שלמה, נערה כבת17—18. היא היתר, מוסתרת בליטווינקי. רגלה של הנערה לקתה ואין אני יודע מהשם הנגע. כאביה היו לבלתי נשוא. הרגל השחירה כולה ודונערה התפתלה בכאביהוביקשה:"הרגו אותי, למה לא תרעילו אותי, איזה ערך יש לחיי?"ופתאום היתה מתחננת ובוכה:"הצילו אותי, חוסו עלי והצילו!"לא היתר, כל אפשרות להגיש לד, עזרה. האם ישבה ורוטיחה את ראשה בקירלייזר־שלמה ישב כל הערב והתייפח כילד קטן. רוב הללה בכתה הנערר, ואישמכל המתגוררים במקום לא עצם עין. ורק אחרי חצות נרדמה הנערה מרוב עייפותואתה כל יושבי הבית. על הרצפה מפוזר היה מצע קש וד,אנשים ישנו בבגדים. אשתיובתי התינוקת שכבו על ספסל, ואילו אני לא יכולתי להירדם. מועקה כבדר" אשרלא ידעתי שחרד" היתה בלבי, עמדתי ליד החלון ור,צמדתי את מצחי אל הזגוגיתהקרה. קופא עמדתי ומשמים וד,לילד, מנגדי כתהום, שאין לה קצה.פתאום נשמע רעש של מכונה מתקרבת, היא נעצרד, כ־20 מטר מהבית. מעלהמכונית קפצו גרמנים ור״חלו להתפזר בתוך הערפל. מיד הערתי את הישנים, כולםנבהלו לרדת לתוך המחבואים התת־קרקעיים. אני, אשתי ובתי לא נשארנו בביתזר" יצאנו לחפש מחבוא במקום אחר. נכנסנו לבית השכן.אני יצאתי החוצה לסקור את המצב. ראיתי גרמנים מתקרבים ופנסים בידיר,ם,קפצתי מעל גדר ונכנסתי לביתו של נטע צימרמן ושם נשארתי לחכות. והנהנפתחה הדלת ולתוך הבית נכנם בריצה נבהלת יענקל אורצ׳יקם וד,פליט:"יהודים, רע מאד, רצתי עם חיים־איצ׳ה, ירו אחרינו, חיים־איצ׳ה נהרג!"...הוא רץ והסתתר בחלק האחורי של הבית ואני נשארתי לעמוד בחלקו הקדמי.נפתחד, הדלת ושלושה גרמנים באקדוחים שלופים נכנסו פנימה. האירו בפנס וראורק אותי ויהודי זקן אחד שעמדנו יחדיו. הם הוציאונו מהבית. בצאתי ראיתי כיהבית של לייזר־שלמה אחוז להבות, בחח עמדד, קבוצה של ששה אנשים, בערך,ביניהם דבושל ז׳וקובסקי, יעקב־לייב פיישק׳ם ועוד. לקחונו והובילונו לשוק,הלכתי ליד דבושל. כשהתקרבנו לביתו של פייקון ראינו כי ברחוב שוכבת,בתוך שלולית דם, אשתו של הרב, ר׳ משה אהרן פלדמן.254מן ה&צר255היר, כבר אור. דבושל היתר, צולעת והיא פיגרה בלכתה, הגרמני האיץ בהוהיא התחננה והסבירה, כי קשה לה ללכת מהר. הוא סטר לה בפניר,. ודבושלאמרה אלי בשקט:"לפני המוות עוד מכים אותנו".בהתקרבנו לשוק ראינו כי ביתו של זושה בגם עומד בלהבות. גויים היומוציאים ראשיד,ם, מתוך החצרות, וד,גרמנים הזהירום לא להימצא ברחוב. הביאונולשוק.כאן כבר היו הרבה אנשים, הכל ישבו בשורות על האדמה ורעדו מקור ומפחד.כל רגע נוספו אנשים חדשים. כאן ראיתי גם את אשתי ובתי. אני ישבתי ופני אלבית־ד,מרקחת. אל החלון ניגש לוניה שניאורסמ בסינר לבן וד,וא חיוור כסיד. רגעעמד בחלץ וד,ניד בראשו, כמי שמבכה את מתו. לאחר רגעים מעטים הביאו אתשבתי גורדון, האופד" וד,נד, הביאו את אברד,ם־מאיר כד,ן, ואת שושקה אחותו ואתהוריד,ם. פתאום נראתה גויד, אחת מובילה ביד, מקצה הסימטד" ילד יד,ודי כבןחמש, הביאה אותו לגרמני ואמרד,:"הנה לכם עוד יד,ודי".הקצין הגרמני הודיע פתאום, כי אנשים בעלי מקצוע ילקהו מכאן, הוא אסף27 איש ואני בתוכם, בהם גם את טייבל מארקון, בעלה ושני ילדיד" העלונו במכונהוהביאו אותנו לווילייקה...אפר ה ם ברגשטייןבשוק ביום השחיטהלא הייתי מתושבי קורניץ הוותיקים, חדש הייתי במקום. תתגוררתי בביתו שלשבתי האופה וגם עבדתי במאפיה שלו. אני, אשתי רחל־לאה ובתי בלומה.היה זה בוקר של ערפל גדול מאד. בשעה 5 נשמעו יריות ומהומה. הבינונו כייום השחיטה הגיע. החלטנו להוציא את כל המשפחות ל״סכרון", שהכניסה בו היתד•בעד ארץ.אני ואהרן, בנו של שבתי נשארנו במאפיה ועבדנו. ה״סכרון" היד. קטן ולאהכיל את כל יושבי הבית. בשעה שש נתגברו היריות ואף הצעקות. החלטנו לברוח.בחצר גר ראש המשטרה אדמוביץ. אהרן אמר, כי הוא ייכנס לביתו, יקה אתהאקדח שלו ואחר־כך נראה מה לעשות. הוא יצא ולא חזר. הגרמנים ראו אותובצאתו. קראו אחריו ״האלט!״, ירו בו והרגוד.ו.החלונות של ביתנו היו מול החלונות של בית־המרקחת, בעד תחלץ דיברתיעם לוניה, בן הרוקח. הוא סיפר לי כי ירו אחרי אהרן וכי בשוק מרכזים את כלהיהודים, כנראה שהשחיטה תיערך היום.בשעה 8 בבוקר בא לעבודה מנהל המאפיה, פולני מודלייקה, הוא לא נכנםפנימה, אלא עמד בחח, ראני ובירכני לשלום. בשער. שמונד. וחצי נכנסו גרמניםושאלוני מי אני. אמרתי כי יהודי אני. שאלו אם יש כאן עוד יהודים. עניתי כיאין. הם הוציאוני לשוק לבוש בסינר ובמצנפת־האופים הלבנה, רבים מאנשי העירכבר היו בשוק, רבים הובאו מה״מניך, היו גם פצועים, בכל פעם הובאו יהודיםנוספים, בשעה 9 הביאו את משפחת שבתי ואת אשתי ובתי אבל אני לאישבתי לידם. כאן שמעתי, כי מנהל המאפיה מווילייקה הראה לגרמנים את מקוםהמחבוא וכך מצאום.והנה בא השאף מהם.ד. גראווא ובחר אנשים בעלי מקצוע ובריאי גוף וגם אניבהם. העלה אותנו באוטו. כ־10 רגעים עוד עמדנו בשוק ואני מעל האוטו סקרתי אתיד.ודי העיירד. ושמעתי מבין הקהל הצעה לברוח. היה זה לייב מאטוסוב שאמר:"הבה נתארגן ונברח אולי ישאר מישהו בחיים. אין מה להפסיד, בין כך וכך,מובילים אותנו למוות".מקץ 10 רגעים סגרו את המכוניות ואנחנו הובלנו, בלי דעת היכן. רק ברדתנוראינו כי אל בית־הסוהר בווילייקה הובאנו...256אברהם אלפרוביץ(נפתלי״ס)בתחומי ה״ו^סטולו"נמצאנו בפושצ׳ה הגדולה והמשכנו במסורת השכנות מהעיירה ז היינו גם כאןשכניהם של צדוק, ראשקה, אשתו ושתי בנותיהם, סונקה ופרהל׳ה? ממשפחתנו נשארנו,אני ואחיותי רייכה ורלקה. הסוכות שלנו סמוכות היו זו לזו ויחדיו היינו יוצאיםבלילות לשחר אוכל על פני הכפרים.לילה אחד הגענו לכפר וילאביץ׳. עברנוהו וקיבלנו לחם וירקות וגם קצת מלח.וכאן הוגד לנו כי בנו של אחד הכפריים משרת במשטרה הגרמנית ולפיכך ראוי לנולנהוג זהירות. השעה כבר היתד, אחרי חצות, כשאמרנו לשוב לפושצ׳ה. היה לילהסתוי, גשום וקר ואנו עיפים מאוד. צדוק העלה הצעה כי נמצא בית־מרחץ כפריונלון בו הלילה ובבוקר השכם נשוב ליער. צדוק הלך לחפש את בית־ד,מרחץ ואנחנונשארנו להמתין לו.יושבים אנחנו מהח לכפר וממתינים לשובו, וצדוק איננו. כבר עברד, שער"שעתיים, שלוש, הלילה קר, רוח עזה מנשבת, אך אנחנו יושבים כעל גחלים: מד,קרד, לצדוק ? — אפשר כי תפסוהו בחשאי ? — מטרידר, מחשבה את לבי, אך איןאני מעלה אותד, על דל שפתי,יסרוני כליותי. משום מה נתנו לו ללכת לבד? הצעתי, כי נלך ונראה מההתרחש.שבנו ונכנסנו לכפר, וד,וא אחד הכפרים הארוכים שבסביבה. שאלנו גוי פלונישמא ראה, שמע, אך אין הוא יודע דבר, השחר כבר החל להפציע, דמדומים עלו,מיהרנו להסתלק ולשוב לפושצ׳ה, בלי צדוק.בפושצ׳ה פגשנו פארטיזאנים וסיפרנו להם את אשר נתרחש. אך לתמהוננוידוע היה הכול למפקד הפארטיזאנים וד,וא סיפר לנו כי צדוק נפצע ע״י הפארטיזא*נים שלו, בטעות. הכדור פגע בקרסולו והם רתמו סוס והובילוד,ו לכפר אסינאביץהסמוך לנייקה. שם נכנסו לאיכר אחד ואמרו לו, כי הביאו פצוע יהודי. פקדו עלהאיכר לר,כניסו בחשאי באסם והזהירור,ו אם ימסור אותו לידי הגרמנים, יציתו אתביתו ואותו יר,רגו. הם אמרו לאיכר כי מחר יבואו לקחתו ליער וציוו עליו לבליגלה את דבר הימצאו, אפילו לאשתו. בשעה 11 בלילה יצאנו, אני וכמה בחוריםמנייקה אל אותו כפר להביא את צדוק. האיכר הובילנו לאסם ובו מצאנו את צדוקשוכב מגואל בדם ורגלו חבושה, וכך הבאנו אותו ליער. בדרך ביקש שנרגיע אתראשקה וד,ילדות. כאביו היו גדולים, אבל הוא התנהג באומץ. השכבנו אותו באחתהסוכות וד,רופא ד,יד,ודי שהיה במקום הגיש לו את הטיפול הראשץ.יד,ודי היער עמדו אז בתוך התכונה וההכנות ללכת ל״ווסטוק". ראשקה ידעה257258מגילת קורניץשאין לה עתה סיכוי כלשהו להיות בין ההולכים וכי פירוש הדבר לוזישאר בפושצ׳ה.היא היתה יושבת, וממררת בבכי, באותם ימים ראינו את ה״ווסטוק" כעוגן הצלה,וד.אנשים התכוננו ליציאה בכל נפשם ומאודם. הפארטיזאנים נתנו לכל שיירהמדריכים והיהודים החלו להצטייד במזונות — לחם, צנימים, מלח, ונעליים, בעיקר״לאפצ׳ות״. האמידים שבנו הכינו 2—3 זוגות "לאפצות". סנדלר מקריביץ היהיושב ומתקן את נעלי האנשים וידיו מלאות עבודה. קבוצת היוצאים הראשונהמנתה 54 איש ואנחנו בתוכם, רובם אנשים מקורניץ. בקבוצה זאת היו גם יהודיםממולדצ׳נה, השוחט מקריביץ ומשפחת ראגובין מווילייקה, ניתן לנו בן לויהלדרך — פארטיזאן חמוש רובה. באנו לומר שלום לשכנינו היקרים — צדוק,ראשקה וד,ילדים, וקשתה עלינו הפרידה.בין היוצאים מאנשי קורניץ, הזכורים לי כעת, היו מיכאל גורפינקל, יושקהופייגה אלפרוביץ, רייכה ורלקה אחיותי ואני. חילקה צימרמן ופריידל אשתו. ראובדזישקה ומרקה אשתו, מוטיק בנם ועוד בן שאינני זוכר את שמו, שמעון זישק׳ס,ינטה דינרשטיין ואחותה רחל, ארצ׳יק גוצ׳יס, חצקל צימרמן ועוד.בימי הסובייטים הייתי מורה בסביבת העיירד, קרייסק, שבין איליה ודאלהינוב,ואני ראיתי את עצמי "כאיש המקום", אליו מועדות פנינו. נטלתי איפוא אתהתפקיד להדריך את הקבוצה.כשעברנו את המסילד" ליד נייקה, נזדקרו פתאום רובים אל מולנו, נזדקרו ולאירו. היו אלה פארטיזאנים. שאלתים:"מדוע לא יריתם?"וד,ם ענו: השפה הצילה אתכם. הם שמעו שמדברים יידיש. הם כבר למדולד,בדיל בין יידיש לגרמנית. חמישה פארטיזאנים היו בחבורתם. והם מחכים פהלרכבת, אך לא כדי לנסוע בד".. וכשיסיימו את פעולתם יבואו אלינו ליער, שבסביבתסוסאנקח, ויסייעו בידינו,עברנו את הדרך בשלום וד,גענו ליערות סוסאנקה. ואת חטאי אזכיר עתה:בזמן המנוחה נרדמנו אני ושתי אחיותי, וכשהתעוררנו לא מצאנו איש, היה זהבשעד, שלוש בלילה... אך סוף־סוף הן נבחרתי להיות מדריך, טרחתי, איפוא, לא מעטעד שמצאתי את הד,ולכים.האיר היום ואנחנו ישבנו ביער וחיכינו לפארטיזאנים. בשעה שלוש אחריהצהרים, הגיעו רק 2 מהם. הם סיפרו כי בשעת הפעולה נהרגו שלושת חבריהם.בלילה הבא עברנו את הוויליה במקום לא עמוק. הגענו לכפר זאבאלוטר" בוהייתי מורה בימי הסובייטים. נכנסתי לבעל־דובית שלי וד,וא קיבלני יפה. בכלהסביבה הזאת לא היו גרמנים. הם התרכזו בעמדות־מפתח, בקרבת מסילת־זערזל.הלכתי ברחובו של הכפר וזכרתי את הימים בהם נחשבתי כאן אישיות חשובדיוקובעת. סוסים היו רותמים לכבודי ודרך ארץ היו נוהגים בי, ואילו עתה... בהיחבאאעבור ובחשש. לקחתי את מי שהיה בשכבר בעל־הבית שלי וזעאתיו לאנשים והואסיפר גם להם אותו דבר שהגיד לי: גרמנים אמנם אינם, אבל עלינו לנהוג זהירותמן המצר259ולהקפיד. הוא הוסיף וסיפר כי לפני כמה ימים עברו כאן 70 איש מיהודי מיאדלוהם נטלו בכוח שני כבשים באחד הכפרים. הגויים מסרו על המקרה לגרמנים שחנובאחד המקומות, ובשעה שהשיירה ישבה לנוח ביער תקפום שוטרים וגרמנים והרגואת כולם, כמעט, רק יחידים הצליחו לברוח ולהינצל. הוא הזהיר אותנו ללכת רקבלילה ובחשאי.הלבוש שלנו היה דל מאד, ובימים כתיקונם היה ודאי מביא אותנו לצחוק, אולםעתה שרויים היינו בעולם של זועות ואסונות והצחוק היה מאתנו והלאה. ואם היהאחד אשר קיבל את הדברים ברוח טובה כלפי חח, הריהו מיכאל גורפינקל. זוכראני אותו; מגבת אחת חבושה לראשו ומגבת שניה חבושה למתניו. בידו תרמילקטן לאסוף נדבות, אך תמיד היה במצב רוח טוב. מי יוכל להעריך איזה מגן שימשמצב רוח מעין זד" לא רק כלפי עצמו אלא גם כלפי זולתו. מיכאל היה אומר:"רק דבר אחד הייתי רוצה, שיצלמו אותי כצלמי ודמותי עכשיו. לאחרהשחרור, אם אזכה להישאר בחיים, אגדיל, אם ירצה השם, את התמונה ואתלהאותה בחדר המיטות שלי, בקיר ממול משכבי".אך לשני הדברים גם יחד לא זכה מיכאל — לא להצטלם ואף לא להישארבחיים...והנה אזכור את ארצ׳יק גוצ׳ס, היתה עליו פרןה־ענקית שלא נפרד ממנה לרגע.כשנמצאנו בדרך צר היה לראותו כיצד משרך הוא את רגליו וכושל בעטייה שלאדרת זו, כנגד זה קינאנו בו מאד־מאד בלילות הקרים.לאחר טילטולים ונדודים עברנו את הגבול הרוסי־פולני, מלפני המלחמה.עברנוהו ליד פלאשצאניץ, כ*10 קילומטרים מפולוצק.באחד הימים ירד עלינו השלג הראשון. לתוך הבתים לא נכנסנו. היינו ישניםביער. הקור כבר גדול היה, אולם רק אחד ״מחוסן״ היה נגדו — הריהו ארצ׳יקבעל הפרלה. זוכר אני כמה התענו הילדים של ראובן־זישקה ושל רוגובין, וידינוקצרה מהושיע. בלילות היינו יוצאים לקבץ לחם. אני בחרתי תמיד ללכת עם מיכאל.רייכה ורלקה היו נשארות ביער. כל האיזור היה בידי הפארטיזאנים ופחדם היה עלהגויים. מיכאל היה קושר איזה מקל לכתפו ובחשיכה חשבוהו הגויים לפארטיזאןממש. אך היו למיכאל גם כלי־נשק אחרים, מלבד הרובה־מקל והוא פעל בכליםמשולבים. הוא היה שר את השיר "קאטיושה" ואת השיר "יאסלי זאווטרה וואינה".״הרובה״ היה מפחיד אותם בלילות האפלה והשירים — פעמים היו מרככים אותםופעמים היו מלהיבים אותם וכך נמצאנו נשכרים מכאן ומכאן.מיכאל נתחבב עלי באותם הימים, רוחו היתה טובה עליו, כלפי חוץ, בשעותהקשות ביותר. בשיר ובהלצה היה מתגבר על הכול ומאציל על סביבותיו, שמחהובדיחות־דעת, עד כי לפעמים היית שוכח את כל תלאותיך וצרותיך...לילה אחד, בלכתנו יחד, אמר לי מיכאל:"יודע אתה, אברהם־אהרן, הלחם הזה כבר נמאס עלי, בוא, נתפוס תרנגולתונכין לנו בוליון".260מגילת יןורניץאך באותו לול שהוא זמם לצוד את התרנגולת היו גם אלזים, ובמקום תרנגולתהוא תפס אלז שנצטעק בקולי־קולות והקים את הכפר על רגליו. מיכאל נאלץ היהלהשליך את האוז ושנינו הסתלקנו מהמקום, כל עוד רוחנו בנו.״לא תיארתי לי, — אמר מיכאל — כי אוזים ותרנגולות ידורו בכפיפה אחת.במלחמה זאת נשתבשו ונתהפכו סדרי החיים התקינים. אך אני עדיין לא ויתרתיובאחד הימים אביא ליער תרנגולת, אמנם גדול חשקי באוז, אבל אלה אינם יודעיםאת חוקי הזהירות ועלולים להמיט אסון..."כבר עברו שבועים מאז יצאנו לדרכנו והגענו לאיזור פארטיזאני בסביבותאוסאץ׳, — וויאטרינה, וגומאל הסמוכה לפולוצק. כאן היינו חפשיים עוד יותר.הגרמנים נתרכזו בפולוצק ובוויאטרינה, בעיקר. מצבנו שופר לאין ערוך. לנים היינובתוך בתי האיכרים. שהינו במקום כ־3 שבועות והחלטנו ללכת הלאה, מגמת פנינוהיה ה״ווסטוק", כלומר: המזרח. לפיח את קו החזית ולהגיע לאזורי העורף שלברית המועצות. המדריך שלנו היה עתה הפארטיזאן ואניה. הדרך כבר היתהמשובשת מאד, השלגים לא היו עדיין יציבים וה״לאפצ׳ות" נתרטבו מאד. אחתההתעסקדות שלנו בלילות ובימים היה ייבוש ה״לאפצ׳ות" והמטליות. ליד מדורותהיינו מייבשים אותן וליד התנורים שבבקתות. יחם הגדים אלינו ודה נאה מאד:פעמים היו מוסרים לנו את המיטות והם גופם היו עולים לישון על גבי התנורים,היו מתקנים את נעלינו, מסיקים את בתי־המרחץ ומאפשרים לנו להתרחץ היטב.בכפר וולוקי, הלכתי פעם עם מיכאל ועלינו על מקוה־מים קפוא, בבקשנולעשות קפנדריר" הקרח נשבר ושנינו נפלנו בתוך המים. למזלנו לא היה המקוםעמוק. ויצאנו בשלום.״עולם הפוך, — אמר מיכאל, כשהוא שותת כולו מים — הכל מתרחצים בקיץואילו אנחנו בחורף, כספורטאים מובהקים. מעולם לא ידעתי, כי אני ספורטסמאןכזה".לא ארכו הימים והתקרבנו אל קו החזית. נפגשנו עם הפארטיזאנים שבמקוםוהם סיפרו לנו, כי לעבור את הקו אץ כל תקוה כמעט. אמנם כמה קבוצות גדולותהצליחו לעבור, אך בינתיים נתחוור הדבר לגרמנים והם החלו לשים מארבים, וכלנסיץ צפוי היה לתקלה, הם סיפרו, כי לפני כמה ימים ניסתה, בכל זאת, קבוצה יהודיתלעבור את הגבול וכולם נרצחו. עצתם ודתה, כי נשוב לאיזור הפארטיזאני ממנובאנו. הצעירים שבנו יכנסו לשורות הפארטיזאנים והמבוגרים יימצאו בבתיהאיכרים ויתעסקו במה שיתעסקו...היינו מאוכזבים מאד. כלום כדאי היה כל טלטול הדרכים ? זכרנו את הפושצ׳הבסביבת קורניץ, והחרטה אכלה אותנו בכל פה.שבנו איפוא לאיזור אוסאץ׳. הגויים החלו לרטון:"אנחנו נלחמים, אנחנו שופכים את דמנו ואתם יושבים באפם מעשה".אין־זאת כי מעט היה הדם ששפכנו במלחמה זאת. אבל נשק לא היה בידינוובלי נשק לא יכולת להתקבל כפארטיזאן.מן המצר261באותם ימים עלתה הצעה להשגת נשק בשבילנו. בא גוי אחד וסיפר כי לידפולוצק ישנו מחסן נשק גדול שהגרמנים שרפוד.ו ובמחסן זר. מצויים רובים שאפשרלתקנם ולעשותם ראויים לשימוש. הגוי אמה כי אם ישלמו לו מוכן הוא לנסוע עםכמה מאתנו למקום. נתגלעו בינינו חילוקי דעות. אלה אומרים כי יש ממש בדברואלה טוענים כי כל התכנית עורבא פרח. אך ניצחו כמובן המחייבים ויום אחדהביאו את הרובים. ואמנם נתברר כי אין בהם ממש. התחילו לתקנם ולשפצם.התכונה לקראת תיקון הרובים היתד. רבה. ואלמלא ניתנו לנו הרובים וניתנה לנוהתכונה מסביבם, — דיינו.איכר אחד אמר:"יודע אתר. מה שתוכל לשמור ברובה כזה? ארנבות תוכל לשמור. אבל לאסתם ארנבות אלא סגורות על מסגר ובריח, אותן תוכל לשמור, אך לא יותר מזה".למען האמת, היו גם כמה רובים שירו, בכל זאת.אולם הפארטיזאנים לא קיבלונו לשורותיהם. הרובים היו פגומים בעיניר.ם ואףאנחנו נראינו פגומים. האחד שנתקבל באותה תקופה לשורותיהם היה מוטיק, בנושל ראובן זישקה. הוא היה צעיר, רענן וחביב — פארטיזאן של ממש.קבוצתנו התחלקה ונתפצלד. על פני מקומות וכפרים שונים. התחלנו לחפשעבודה.בכפר פאפובשצ׳ינה, הסמוכה לגומל הקטנה, התגוררו אחיותי רייכה ורלקה,הילקה ופריידל אשתו, השוחט מקריביץ וטוביה ממיאדל עם בתו. בכפר ויארקודהישב ראובן־זישקה ואשתו מרקה ובנם הצעיר.הנשים עסקו בסריגת סודרים, תפירת שמלות בשביל תושבי הכפרים, תשלומן•• *קיבלו בלחם.צעירי הכפרים היו בשורות הפארטיזאנים והכפרים חסרים היו אנשים, למלאאת העבודות ההכרחיות. מצאנו, על־כן, מקצוע חדש. מיכאל, חאצקל צימרמן ואניהתחלנו לעסוק בחטיבת עצים אצל משפחות שבעליהן היו בצבא. עובדים היינומהבוקר עד הערב, ותמורת עבודתנו קיבלנו אוכל.מיכאל היה מסתכל בבתים ולפי המראה החיצוני היה קובע, היכן עתידים אנחנולקבל אוכל טוב וד,יכן לא. זוכר אני כי פעם בחר בבית גדול ויפה "כאן גרים ודאיאנשים אמידים". ולאחר עבודה מאומצת, היתה אכזבתו גדולה. לא קיבלנו אלאתפוחי־אדמה. כשבעלת־ד.בית ראתה מה רב יאושנו, היא כיבדה אותנו... בפתגם. משהודומה לפתגם העברי "אל תסתכל בקנקן"... היא הציעה לנו שנלך לאחד הבתיםהקטנים ושם יכבדונו גם בלחם. מיכאל הלך וד,ביא כיכר אדירים. מורכב מ־80%תפוחי אדמה ר20% אחוז שיבולת־שועל, וסעדנו אח לבנו.פעמים היינו עוסקים בעבודות שדר" כגון חריש. חאצקל היה בחור יפה,נעים־הליכות, את ימי השואה הוא חי גם מתוך חשבון־נפש והגיוני לבב:״אתה יודע, — היה אומר אלי — כל מה שעבר עלינו צריך לעצב מחדש אתדמות האנשים. כל־כך רוצה הייתי לראות את אנשינו אחר המלחמה. איזה לקח262מגילת קורניץמסוגלים הם ללמור מכל אשר עבר עלינו. היתכן כי האנשים ישכהו את ימי הרעהוהם יוסיפו לשוט עם זרם החיים כמו בעבר ן"כבר עמרנו באביב של 1943. בשרות הקרב נחלו הרוסים נצזעינות מכריעיםוגם אצלנו, בקרב קבוצותינו הקטנות, באו שינויים גרולים. הגיוס לשורות הפאר־טיזאנים נתגבר והלך, שאלת הנשק כבר לא עיכבה.שמעון, ארצ׳יק, מיכאל, יושקה ופייגה אחותו נכנסו לבריגארה "מאלניקוב",אני נכנסתי לבריגארה "וורושילוב", חאצקל נכנס לבריגארה "זאלאזניאק" ומוטיקהיה בבריגרה "דומברובסקי". עתה, בהיותי בין הפארטיזאנים נפגשתי עם זלמן, בנושל מאסיי, הוא היה קשר בבריגארה שלו. כל־כך שמחתי לראותו והצעתי לושיעבור אלי, ונהיה ביחר, אך המפקר שלו אמר, כי בשום פנים לא יוותר עלזלמינקה: ״תיפגשו יחר אחר המלחמה״ — אמר מפקרו.נער צעיר היה עריין זלמן, אך הוא היה חביבם של הפארטיזאנים והמפקרים.מסירותו והקרבתו לא ירעו גבול.1 בכפר ביאזנה, ליר פולוצק, נערך קרב בינינו לבין הגרמנים, השעה היתה אחריהצהרים. הותקפנו ע״י טאנקים גרמניים. יחר אתי היה זלמינקה, הוא התפרץ כלהזמן לצאת מול הטאנק ובקושי עצרתי בו.״אל תהיה גיבור — אמרתי לו — עצור בך, איזה תכלית יש בכך ?״באותו קרב נהרגו משקה שולמן ממולורצ׳נר" מותו ריכא את כולנו מאר. היהזה, בעצם, החלל הראשמ מאנשי קבוצתנו. ^עברו ימים וחרשים והגיע חורש מאי שנת 1944. עמרנו לפני העיירה באבייניץ׳,כ־30 קילומטר מגלובוקי. העיירה השתייכה לפני 1939 לסובייטים. ואוכלוסיתההיתר, יהורית בלבר. עתה מצאנוה שוממה, לא נותר בה אף יהורי אחר. בבתיםהתגוללו קרעי טליתים, תפילין, פירורי תפילה וגמרות. הגויים הרביקו את החלונותהשבורים בקרעי גוילים מספרי־תורה. עלינו לראות את בית־העלמין היהורי. הואלא נחרב, כל המצבות כתובות היו בעברית,הפארטיזאנים, הגויים, חברי גרורנו, היו מביאים לי "שמות" מפירורים, גמרותוספרי קורש אחרים ושואלים:"מה כתוב פה?"בעיירה זאת ניתן לי לר,שתתף במעשה הנקם הראשון: לאחר שהגרמנים רצחואת יהורי העיירה נשארה לפליטה יהוריה אחת ויחירה. בהירה, ורומה בקלסתרפניר, לנוצריה, אולם אחר הגויים מסרה לגרמנים ור,ם רצחוה. סיומקה פרלמן, בנהשל אותה אשה, שהיה קצין אצל הפארטיזאנים, בא באחר הימים למקום ומשגורעלו הרבר נשבע לנקום את רם אמו. מצאנו את בית הגוי ונכנסנו פנימר" אך רקהאשה ור,ילרים היו בבית, סיומקה שבר וניתץ את כל אשר היה בבית. וכמובן שלאהסתפק בכך. ארבנו לבעל־הבית ותפסנור,ו, סיומקה אמר לו:"טעות מרה טעית, טעות מרר, היתה בירך. סבור היית כי לא נשאר ממשפחתנומן המצר263שריד, והנד״ — הסתכל היטב, אני חי עדיין. ועכשיו אני אוכל לומר לך בדיוק מיהיתה אותה אשה שמסרת לגרמנים. היא היתה אמי. הסתכל בי היטב, אני הבן שלהאשת אשר רצחת"... הוא הביאו לגשר שעל הנחל, ושם הרגו.בעיירה זאת התכוננו לחוג את האחד במאי. הנצחונות של הסובייטים בשדות־הקרב היו גדולים. ואת הלבבות האירה האמונה כי נישאר בחיים... ופתאום קיבלנופקודת נסיגה במקום חגיגה.בימים אלה כבר היתה וילנה העיר בידי הצבא האדום וכן קובנה. רק חזיתויטאבסק לא נפרצה והאזורים שלנו היו עדיין בידי הגרמנים. כדי להקל עלנסיגתם החליטו הגרמנים לטהר את האיזור מפארטיזאנים. הם הטילו במערכה זאתכוחות עצומים. הביאו לכאן צבא מהחזית, מסמורגון, וילייקה — דיביזיות שלמות.הפארטיזאנים מנו כאן 16 בריגאדות, כ־40 אלף איש.הגרמנים הקיפו את כל האיזור. הידקו יום־יום את החגורה, בהתקרבם כלפיהמרכז. עתה החילונו להרגיש את המלחמה ממש. ולא רק מצד הגרמנים. הפארטי־זאנים חששו כי יבולע להם בנפלם לידי הגרמנים יחד עם חבריהם היהודים. ואתפחדם זה חשנו אנחנו, קומץ הפליטה, על בשרנו.אני הייתי מפקד בחיל ההובלה, עברתי בכפרים בהם נמצאו קורניצאים, ביקשתילעזור להם במשהו, להיפגש עם אחיותי רייכה ורלקה, אך לא מצאתי איש. כולםעזבו את הכפרים יהד עם התושבים, שנגררו אחרי שיירות הפארטיזאנים, ללאאירגון וסדר. רק את ארצ׳יק מצאתי באחד המקומות.בשלוש טבעות סגרו הגרמנים ^ האמור. טבעת לפנים טבעת, ולפרח אתההסגר היה קשה. טבעת ראשונה מורכבת היתה מביאלורוסים ואוקראינים) שניה—פולנים ולאטישים ושלישית גרמנים.אלפי פארטיזאנים הושמדו בקרבות. היתר• זאת מלחמה ללא תקלה. הפארטיזא־נים החלו להטביע באגמים ובנהרות את הנשק הכבד והם נשארו רק עם רוביםאוטומאטיים.כל הכפרים בערו. במקום שהאוכלוסיה לא הספיקה לצאת היו הגרמנים שורפיםאת התושבים בתוך בתיהם. בלילות היו השמים אדומים מהדליקות — אודם שלבלהות. ביום הבהיל אותך העשן והערבוביה של בני־אדם ובהמות בית ורעשהמטוסים המטילים פצצות וזורעים מוות. אף עלונים היו מטילים הגרמנים, עלונים,שפיעפע בהם הארס הנאצי: מלחמתכם היא למען היהודים ולא למען רוסיה, השמידואת היהודים, הניחו את נשקכם, היכנעו מרצץ וכל רע לא יאונה לכם!גדול היה הפחד אשר נפל על הפארטיזאנים. הטבעות התהדקו מיום ליום. לידהכפר מאטייראנא, הסמוך לעיר אוסאץ, נזדמנתי עם שמעץ זישקה׳ס, הרוקחמראדשקוביץ׳, — שלופאקוב, — ואשתו סוניה. לרוקח היו כדורי רעל והוא הציעשנאבד את עצמנו לדעת. אני אמרתי, כי לא אאחר את הדבר הזה. ואמנם סיפרו. לי אחר־כך כי הם הרעילו את עצמם./\ הקרב נתלקח כל היום. עברנו ממקום למקום, חיפשנו אפשרות לפרח את264מגילת קורניץההסגר — ולשוא. ליד לאפאל קיווינו לפרח. כאן נפגשתי עם מוטיק בנו שלראובן־זישקה. קרב קשה נתלקח. רימון קטע את שתי רגליו. הוא היה אהוב מאדעל הכל. ביקשנו לקחתו והוא התחנן:"השאירוני במקום, אל תקחו אותי, אני בין כך אבוד".הוא נטל את הרימון האחרון שהיה בידיו, הפעיל אותו וריסק את עצמו...^<ינתגייסנו מחלקות פורצות וגם אני בין המתגייסים. ידעתי כי אין סיכוי אחר.היה לילה ומרחוק ראינו את צלליות הגרמנים בהתחממם ליד מדורותיהם. לעשרתאלפים איש נתנו הם תחילה לעבור, כדי ללכדם בפח, ואחר־כך פתחו עליהם באשמפנים ומאחור, הקרב נמשך כל הלילה, הגרמנים והפארטיזאנים נתערבבו אלהבאלה. ראינו מרחוק את צבא השוטרים במדיהם השחורים. אנו אבודים, זאת היתד.הדברה הברורד" מפקדי הפארטיזאנים החלו לקרוע את תעודותיהם. היינו מוכניםלמוות...בשעה זאת הופיע פתאום קאפיטאן רוסי ואמר: חברים, ברירה אחת בידינולד.סתער עליהם. חלק אמנם ייר.רג, אבל חלק גם יינצל. השעה כבר היתד. 9 בבוקר.הסתערנו על חפירותיהם ממש. רבים־רבים היו החללים בשורותינו. מעטים ניצלוואני בכלל זה.שבנו לקרייסק. כאן פגשתי את יענקל אורצ׳יקס מקורניץ. הוא היה סייר פרשבין הפארטיזאנים. בחור חמוד ויפה, אמיץ לבב ושמו מפורסם מאד. אהוב היד. עלהכול. הוא סיפר לי, כי בפושצ׳ר. נערכו מצודים ורבים נהרגו.יענקל החכיר לאחד האיכרים את סוסו, ליום עבודה בחריש, וחלף זה קיבלנו 2תרנגולות, לחם, חלב וארוחד..החלטנו ללכת ולשוב לפושצ׳ה אל הקורניצאים, וכבר הגענו עד לבוגדאנובה,האחחה שבין קורניץ לראצ׳קה. כאן צריכים היינו לעבור את מסילת־הבתל, ולאהצלחנו. פתחו עלינו באש ונאלצנו לחזור לקרייסק. נפרדתי מעל יענקל. הואנשאר עם הפארטיזאנים ואני המשכתי מזרחה, לחפש את רייכה ורלקה, אך לאמצאתי איש.גוי מכר שנקרה לי סיפר, כי כולם נהרגו ע״י מארב גרמני, ליד הכפר מאטיירנה.ליד אוסאץ׳ שמענו את קול החזית, אווירונים סובייטים עברו וד.פציצו אתמולודצ׳נר^ בשער, שלוש אחרי הצהרים זכינו לראות את כניסתם של הטאנקיםהסובייטים הראשונים...באחד הימים, היתד, לי פגישה באוסאץ׳ שלא אשכחנה כל ימי חיי, פתאום,בעמדי ברחוב, וד,נד, דמות מתקרבת אלי, נבהלתי וד,תחלתי להירתע לאחור. הדמותהמתקרבת היתד. כולד, בתחבושות, על גבה שק ובידה מקל. וככל שהיא התקרבהנרתעתי יותר.״מה אתה בורח — שאלד, אותי הדמות — אינך מכיר אותי, אינך מכיר אתפייגה מנדל חאצקל׳ם?"עיני נתקשרי בדמעות. נדמה היה יי כי דק עכשיו ניתן לי לרא־ת כי אשדפקד אותנו במשך השנים.היא סיפרה לי נ־מ־ שעבר עליה. פצועה שכבה בין גופות חללים. היא קמהפשת היא את ילדה שנהרג, והיא רוצה למותיבינהיים התחמקה ונכנסה ליער והסתתרה בובעשביב, עד שמצאת אותה גויה אחת והיאאת האיזור והיא יכולה לצאת מן היער. קציןומשנודע לו כי יהודיה היא לא מש ממנהודאג לה כאב.באוסאץ׳ טיפל בה הרופא צירינסקי ואחר־כך שלחוה לגורקי לבית־חולים ושםהבריאה כליל...בסביבת אוסאץ׳ נפגשתי עם חאצקל צימרמן שגם הוא פרץ ונשאר בחיים...קיבלתי חופש לחידש ימים יבסוף ימי חופשתי נסעתי לקורניץ. נמשכתי לעלותעל קברות יקירינו ולחונן את עפר מיתם, אולם משבאתי, שוב לא יכולתי להישארבה. לימים עברתי לדתגירר בקריביץ ושם עבדתי במשרה ממשלתית.לגרמניראנויההגופותיריוד ד*♦-•*״ו; ן ׳>1ו '> ■, י.,! 4הגימנ׳■־לידי.יגלמידרו,פציעהרנים<ימים?■*•■י ר•( 1 44, ר •ילה׳. בי־אמרה•י* ^ ►י ■*י׳*•י• ^ ג^ מאדרמהצסיהודי•ו*.באחד הימים קיבלתי מכתב־הוקרה על שמו של זלמן אלפרוביץ, זלמינקה שלזלמן־אורי גורביץמכוס המרי••על עירנו עכרה כום היסורים כעל שאר עיירות, אולם לא רק תמרורים, גםמרי ידעה הכוס הזאת. בימיה הקודרים ביותר, ימי דכדוך ויאוש, היה בעיירהגרעין צעירים, דורשי נקם ומעלל, — דורשים וגם מקיימים. מתחילה לא היוהמעשים גדולים, ולא בכך העיקר, חשובה מכן היא רוחם שהיתר, עשויה לבלי חת,שלא היר, רפיון לפניד, ולא צידוק הדין לפניה.הצורר ידע היטב, כי רוח איתנה כמוד, כנשק, ואחד העיקרים במלחמתו היהלמוטטה. את הדבר הזה הוא עשה בתהפוכות מרמה וגניבת דעת — כל האמצעיםכשרים היו לפניו.אספר בזד, על קבוצת נערים מקורניץ, יוצאי החלח והשומר הצעיר, שהחליטולא לד,שלים, ולא ללכת שולל, הם חיפשו דרכי מעש ומצאון. בבוא היום נתפרסמואחדים מהם ואף זכו לאותות הצטיינות גבוהים — מד,ם בחייהם ומד,ם אחר מותם.גרעין חלוציעוד לפני הכיבוש הנאצי, כלומר: בימי הסובייטים היינו כמה חברים שמשאת־נפשם לשמור על הגחלת — לטפח בחשאי את הערכים העבריים והחלוציים. מלבר,כמו נסתתמו המקורות וכמו אלם ירד על כל ניגוני הלב היקרים, אולם במעמקיםהוסיפו לד,קר. האישיות המרכזית והמשפיעה באותו פרק זמן היה קופל ספקטור,שגמר את הטכניון בווילנה ועבד בימי הסובייטים כטכנאי־משרטט בתחנת־הרכבתבמולודצ׳נה, שהיתה צומת־מסילות. בשל תפקידו זר, ניתן לו לבקר בשטחי ס.ס.ס.רמלפני המלחמה.קופל שב מביקוריו לעיירה במפח־נפש גדול. — מצב היהודים בברית־המועצות, כפי שהדבר נתגלה לפניו, דיכאהו עד מאד. עם שובו כינס בחשאי אתהצופים ור,בוגרים מקרב השומר הצעיר וד,חלח ומסר דין־וחשבון ממד, שעיניו ראו.זוכר אני, ליל חורף של שנת 1940, בבית הוריו שברחוב קוסיטה, התכנסנוחוג נאמנים בחדרו הקטנטן. את המנורד, כיבה קופל, וכולנו ישבנו בחשיכהושמענו את דבריו הרוטטים וד,כואבים על הטמיעה הגדולה ועל העקירה. במינסקלא מצא אלא בית־ספר יהודי אחד — בית־ספר, שלפי דבריו, לא היד, אלא לעגלרש. במינסק ביקר קופל בתיאטרון היהודי וראה את הד,צגה של "טוביה דערמילכיקר״. ״לו ידעתם — אמר קופל — מד, שהם עוללו לדמות הנפלאה שלטוביד,?״ 267268מגילת קורניץקופל צריך היה לעזוב את קורניץ לרגל מקצועו. הצעתו היתוז, כי עלינולהתגבש, להוסיף ולטפח את הערכים מתמול שלשו^באותו מעמד מסר הוא אתדגל הקן לניומקה שול^ שהיה בימים ההם הרוח החיה בחבורה. ניומקה היה נמוךקומה, פיקח ומלא חיי^^ינום־חשאים זה הוחלט כי חיים־יצחק צימרמן (חיים*איצ׳ה), שהיה מבוגרי השומר הצעיר, יסע לווילנה שבה נתרכזה אז הנהגתהחלוץ ויבוא עמהם בקשרים ובדברים.חיים־יצחק יצא לדרכו והגיע עד לתחנת קנה, מקום שם הוא הגבול, והוא׳ •• •יעבר בזחילה אל עברו השני, ושהה ארבעה ימים בווילנה. הוא שב לקורניץ מעודדמאד ועמו הוראות להמשיך בפעולה ציונית וחלוצית. הוא הביא בשורדא כי מווילנהנמשכת העלית לארץ־ישראל, אמנם בזחיף קטן מאד, אך עצם העובדה שישנהיד מכוונת ולב התנועה חי הצית תקנה ונתן טעם לחיים...ליד בית־היראה שברחוב דאלהינוב הקימו הסובייטים בית־עם גדול ובוספריה. הנוער המשכיל והער נמשך לאותו בית ובכללם גם אנחנו, הגרעין החלוציהסמוי. כאן היינו מתכנסים במסווה של נוער קרוב לקומסומול והיינו מקיימיםאת אסיפותינו הציוניות.בספריה העירונית היו כמה חדרים. בחדר הראשון נמצאו העתונים היומיים,כגון: "פראבדה", איזווסטיה" ו״הכוכב האדום". את העתונים האלה, שהיו עתוניםמרכזיים, אי־אפשר היה לקנות, והמבקש לקרוא בהם חייב היה לבוא לבית־העם.כמרכן היה מופיע בווילייקה עתון בשם "סאלאנסקאיה גזיטה" ("העתון שלהאיכר"), ואף עתון זה מצוי היה בבית העם. נוסף על כך היו כאן חוברות עלהמארכסיזם, כתובות בלשון פשוטה ועממית,—זה היה בערך המזון הרוחני העיקרי.כל הנכנס לספריה חייב היה לעבור תחילה את החדר הראשון, ליטול עתון ולהיכנסלחדר השני. הקבוצה שלנו היתה מזדמנת לכאן בצוותא, נוטלת עתונים ותופסתאת כל השולחן בחדר־הקריאה, בלי השאר מקום לאדם זר. היינו קוראים בקול,נכנסים בפולמוס בדבר מאמר זה או אחר. הרעש שעוררנו היה מרחיק קוראים בלתירצויים לנו. הנה־כן היינו נשארים לפעמים לבד רכולנו להתלחש ולדבר בענינינואנו. בכןנה בחרנו במקום זה, שלא עורר כל חשד. מקום אחר היה מסב את תשומת־לב הבריות אלינו. החדר הזה נקרא "קראסנוי אוגולוק" כלומר: "הפינה האדומה".וזוכר אני מקרה שנכנס לכאן בחור מבני העיירה, נאמן יותר מאתנו ואמר:"חברה, הכינוסים שלכם, כאן, אינם מוצאים חן בעיני".בנו של יצחק צירולניק, שמעון, עבד באותו זמן כמסגר בתחנת־הרכבת שלקורניץ והכל ראוהו כקומסומולץ מובהק, אדוק ומסור בלב ונפש, אך למעשההדריך הוא בזמן הד,וא את קבוצת השומר הצעיר. שמעון היה בחור משכיל מאד.הוא סיים בית־ספר עממי, אך הרבה לקרוא והיה בחור הוגה ונאור.// במחצית הראשונה של 1940 ביקר בעיירה, מטעם הנהגת השומר הצעיר, יוסףקפלן. דק לילה אחד שהה אצלנו. זוכר אני, כי לן אצל ניומקה. יוסף היה בחורשחרחר, צנום ורציני מאד. בביתו של ניומקה התכנסנו לשמוע דברים מפיו, רקשמונה אנשים היינו באותו מעמד: חיים־איצ׳ה, ניומקה, יצחק איינבינדר, נחוםמן המצר269אלפרוביץ, שמעון צירולניק, שמעון צימרמן (בנו של הילקה), מוטיק אלפרוביץבנו של ראובדזישקה, ואני כותב השורות.יוסף קפלן בא בשליחות, כדי לעודד את הדוחות בקרב הנוער־החלוצי. הואסבב באיזור וסיפר, כי היה בעיירות דוקשיץ, גלובוקי, דאלהינוב. הוא מסר לנוכתובות־קשר בווילנה. כדי לעודדנו סיפר, כי קיים למעשה מגע עם הארץ, כי אתקיבוצי השומר־הצעיר והחלוץ העבירו מפולין לווילנה. הוא התווה לפנינו דרכיפעולה: הזהיר אותנו שלא נטרח לעשות רושם בנאמנותנו הציונית, עלינו להימנעמוויכוחים, מקריאות־ביניים ושאר הפגנות־סרק. יוסף הורה לנו לשים את הדגשהחזק בקשר ההדדי דווקא, ביחסי הרעות בינינו לבין עצמנו. הוא אמר לנו להשמידאת כל הסמלים של התנועה. — את דגלי הקבוצות והגדודים ורק את דגל הקןלהשאיר ולשמור עליו מכל משמר. למעשה היה זה הקשר הרשמי האחרון עםהתנועה. מקורניץ הלך יוסף לווילייקה... יחידי, וברגל הלך. באותם הימים היינורובנו תלמידי הגימנסיה שהרוסים הקימו בקורניץ./׳הנה אזכור את חג ל״ג בעומר בשנת 1941, לפני פיח המלחמה. הקבוצההקטנה שלנו החליטה לצאת לשדה, לאבן הגדולה. הלכנו בהיחבא, לפנות ערב.בנפרד, מצדדים שונים, הגענו לשם. זוכר אני כי נחום בא עם שק, כביכול לתלושעשב הוא הלך. היה ערב יפה, ישבנו ושרנו בלחש, ועד היום זכור לי בעיקר השיר:"אנו עולים ושרים..." מסביב היתה דממה עמוקה, אביבית, שהודגשה ביתר שאתע״י קרקור הצפרדעים. את הלב כוסס איזה יגץ של בדידות בתוך המרחב שלבין השמשות. ניומקה פרש את הדגל על פני האבן ופתח בכמה דברים על הדגלכסמל שמאתד אותנו בימים אלה, ניומקה קרא מספר השומרים, משהו שענינו היהחג ל״ג בעומר. שרנו בדממה עצורה ונתפזרנו כל עומת שבאנו.לא ארכו הימים ופרצה מלחמת גרמניה־רוסיה. אנשי המוסדות הסובייטייםכבר ארזו את חפציהם. היה זה ביום השני או השלישי לפלישה. בערב התאספנובביתו של ניומקה, החלטנו לעזוב את העיירה וללכת מזרחה — לרוסיה. תנועתהרכבות כבר נפסקה. פולוצק ומולודצ׳נה כבר הופצצו קשה. לכולנו היו אפניים.יצאנו רכובים בהם וכך הגענו עד לגבול הרוסי־פולני, כברת־דרך אחרי דאלהינוב.אולם כאן עצרונו שומרי הגבול הרוסים, ולא הרשו לנו להמשיך. חייבים היינולשוב על עקבותינו.בביתה של רשקה יוד׳ס, שבכיכר השוק, שכנה המשטרה בימי הרוסים. כאןהיה גם בית־המרקחת של הניה מאטוסוב. מנדלה, בנה, שהיה נער ער מאד ואהבלחטט בכל מקום, נכנס לבית המשטרה, לאחר שהרוסים עזבו את המקום, והחללפשפש ולבדוק, והוא מצא כמה רובים ותחמושת. מנדלה בא וסיפר את הדברלבחורים שהשתייכו לקבוצתנו. עם ערב ירדנו למרתף, ולקחנו את הרוביםוחילקנום בין אלה שבאו בחשבון להשתמש בהם. במרתף נמצאה גם מעין רשימהשחורה: שמות של יהודים, העתידים להישלח לסיביר,הגרמנים עדיין לא נכנסו לקורניץ והעיירה היתה ללא שלטון. באחד הימים270מגילת קורניץראינו, כי גויים מרחוב וילייקה ורחוב מיאדל, נקהלים בכיכר השוק, ומתכונניםלמשהו. אנחנו, הצעירים, לא ידענו מה כלנתם, חששנו כי להסית ביהודים באו,לערוך פרעות. התחבאנו בכמה עמדות, בקרבת מקום, מאחורי החנות של זוסיהובחצר של פשקה מיכאל׳ם, כשהרובים בידינו, מוכנים להתגונן. ראינו, כי הםמעמידים חבית — כעין במה לנואמים. אחד מהם היה בנו של באזיל, הגידם. אךבשמענו את דבריהם, אורו עינינו:״אנחנו נהיה אתכם, תושבי קורניץ היהודים, לא ניתן לנגוע בכם לרעה״. —והם קראו, ליהודים שגם הם יבואו להשתתף באסיפה.עם התחלת הפרעות והשוד על־ידי הכפריים, יצאנו בפטרולים, כדי לשמור עלהעיירה. אליהו ספקטור ואני עמדנו ברחוב קוסיטה, לא רחוק מבית שומר המסילה.אין זאת כי הטלנו פחד עליהם. זוכר אני, כי באו גויים מאחד הכפרים, עצרנו בהםואמרנו, כי הכניסה לעיר אסורה, ומי שינסה לעבור על הפקודה, יירה. ואמנם, הפכוהבאים את פניהם וחזרו בדרך שבאו, וכך בשאר הרחובות. אך בימים שלפניהשמירה, רבים היו מעשי השוד.כשנכנסו הגרמנים, נצטודנו מיד להחזיר את הנשק. שץ, ראש הוועד היהודי,בא והזהיר, אם לא יימסר הנשק, צפויה סכנה גדולר" נאלצנו למסור את הרובים,ואמנם שנים מחברינו שמעון בן ירמיהו ושמעון נחמקה׳ס שנתפסו ע״י הגרמניםבשעה שהלכו למסור את הרובים, הוצאו להורג.החדשים לאחר־מכן עברו מתוך שקט יחסי, פגישותינו תכפו והלכו, שבנוואירגנו את קן השומר־הצעיר, ניהלנו בו עבודה חינוכית בלבד. עם כניסתם לקחוהגרמנים את שמעון צירולניק, חברנו הטוב, הלשינו עליו כי קומוניסט הוא. כעבורכמה זמן נתקבל ממנו מכתב מגרודנו, ממחנה ריכח לקומוניסטים ובמכתב ביקשאת הוריו: מסרו דרישת שלום לנערים שלי.בסוף יולי הוקם בשוק הבהמות, שבקצה רחוב דאלהינוב, מחנה־מעבר לשבוייםרוסיים. עם ערב היו מביאים אותם באלפיהם וכל בוקר הוציאום והובילום מערבה.עשרות אלפים עברו דרך עירנו. בשוק הבהמות היו נחים לילה אחד ומחליפים כוח,ואנחנו, הצעירים, נצטווינו לעבוד על־ידם, בחלוקת האוכל והמים.קרועים היו ובלואים, פצועים וחולים. בלילה, לאור הפנסים היינו "חוטפים"אתם שיחה, בחצי פה, מצבם דיכדך את כולנו. היינו שואלים אותם:"למה זה תלכו כצאן לטבחה ד׳רבים מהם היו מקללים את הסובייטים, אך היו בהם שהאמינו, כי קצם שלהגרמנים בוא־יבוא.זזסדן וולודיהערב אחד נתקשרה שיחה בין נחום אלפרוביץ (נחום פשקה׳ס) לבין סרן רוסיאחד, שהיה בין השבויים. שם הסרן וולודיה, והוא מהעיר רוסטוב. וולודיה ביקשאת נחום שיסייע לו לברוח. הדבר כרוך היה בעונש מוות, אולם נחום לא היססונענה לבקשתו. היתה בשוק־הבהמות ערמה גדולה של בגדים, ונחום נטל מתוכהמן המצר271לבוש אזרחי ומסרו לוולודיה. הוא הצליח להתחפש כאחד העובדים ובחשיבה, בשעה11 בלילה, בעזבנו את המחנה, יצא אתנו גם וולודיה ונעלם.מקץ חודש ימים, בא וולודיה לקורני׳ן, כאחד מגדי הסביבה, הוא פנה לוועדהיהודי ושאל לדעת היכן גר פה בחור יהודי אחד, שיש לו אף ארוך ועיניםשחורות ואשר עבד בחלוקת האוכל במחנה־המעבר לשבויים. אף ארוך ועינייםשחורות לא היו סימן מובהק בעיירה יהודית. תחילה סברו, כי נותן הסימניםפרובוקאטור הוא, ומתנכל למישהו, ובד־בבד עברה גם מפה לאחן השמועה, כיפארטיזאנים באו לחפש את נחום.וולודיה מצא את מבוקשו והורה לנחום לבוא לכפר וולקובשצ׳יזנה, אל הגויאיבאן, שהיה ידוע כקומוניסט ואף ריצה את עוונו בבית־האסורים, בימי הפולנים.נחום מוכשר היה לעניינים טכניים. בימי הרוסים הוא עבד בווילייקה בבית־דפוס. באחד הימים גויים הוא גם ע״י הגרמנים לעבוד זמךמה בבית־הדפוס. ועתההחליט, בידיעתו של וולודיה, להוציא מודלייקה אותיות דפוס. בשקיק היה מעביריום־יום אותיות, ולפי הוראותיו של וולודיה פרסם הוא את אחד מעלוני המחתרתהראשונים בבילורוסיה המערבית נגד הכובש הנאצי. וולודיה הציע לנחום לארגןבקורניץ קבוצת צעירים, גרעין פארטיזאני, ולהיות המקשר בינו לביניהם.״לאחר שסיכנת את עצמך — אמר דלודיה לנחום — ועזרת לי לצאת ממחנההשבדים אין לי כל ספק בנאמנותך ובכשרונו לפעול. אני סומך עליך כליל".וולודיה היה טיפוס של משכיל — מורה ממקצועו, אך לא השתייך למפלגההקומוניסטית, בלתי מפלגתי היה. פעולתו בסביבה היתה עדיין על דעת עצמו, אךהוא האמין, כי קום תקום בקרוב תנועה פארטיזאנית גדולה. הוא אמר לנחום, שישכבר לפעול בתוך העיירה! וכי אין דרך אחרת להצלה ולפעולה בלתי אם היער.הפגישה בין וולודיה ונחום היתה בסוף הקיץ.מטבע הדברים הוא, כי נושא יפה למגמה נעלה ומסוכנת מעין זאת היה הגרעיןהחלוצי שלנו. נתאספנו, אנשי הקבוצה בביתו של ניומקה. נחום מסר לנו את תוכןהדברים, ואנחנו הפכנו בהם. — מה עושים, וכיצד עושים ן היינו טירונים גמוריםבתחום זה. איחדה אותנו רק הדעה, כי אין להשלים עם הגרמנים. יש לראותם בכלשעה ושעה, גם בהעמידם פנים כשרות, כצוררים, כמבקשי דמינו. החלטנו פהאחד להיענות לוולודיה והצעד הראשון היה להסתדר ככל האפשר, במקומות עבודהשונים.ראש־העיר היה באותו זמן מאטורוס, לשעבר, בימי הפולנים, מנהל בית־הספרהעממי. עם הכיבוש הסובייטי, המשיך הוא, ארבעה חדשים, לכהן כמורה, אולםלאחר מכן פיטרוהו והיה עובד כפועל פשוט בכבישים. גוי טוב היה מאטורוס, ובכלמקום שידו השיגה לעזור הושיט את עזרתו. מאטורוס חיבב מאד את ניומקהשולמן, תלמידו לשעבר, ומינהו להיות השליח של העירייה.לאחר נסיגת הסובייטים נשארו בעיר מחסנים גדולים ובהם מלח, נפט ושארמצרכים. מאטורוס מסר לניומקה, בתור שליח העירייה, את מפתחות המחסנים,שהיו בשוק — בתוך המרתפים, מתחת לביתו של שמואל צפלביץ.272מגילת קורניץהרובה הראשוןקיבלנו הוראה מוולודיה, לקנות במשיכה מלח ונפט ולהעביר לוולקובשצ׳יזנד,ותמורתם נקבל נשק. מחיר המלח והנפט היה גבוה מאד. ע״י ודלודיה נשלח איכרלקורניץ וניומקה היה מזייף את חתימתו של מאטורוס ומעמיס מפעם לפעם בעגלתושקיק עם מלח. לא ארכו הימים ובוולקובשצ׳יזנה מוכן היה, כתמורה בעד המלח,רובה בשבילנו, ונתעוררה השאלה כיצד להעבירו לקורניץ.יש לציין כי אצל הגדים היה נשק רב וגם תחמושת. הסובייטים בנסיגתםהשליכו את נשקם בשדות, והגויים היו אוספים אותם בכמויות גדולות. התפקידלהעביר את הרובה לקורניץ הוטל עלי ועל נחום. מן העיירה אסור היה לצאתבערב. בלילות הוטל עוצר. ואף על פי כן יצאנו — לקחנו אתנו שק גדול מהרפתשל פשקה מיכאל׳ס, אמו של נחום, עם לילה פנינו אל הגנים שליד רחוב סמורגון,משם יצאנו למשעול (הסטיאנקה), הרחקנו והפלגנו בתוך השדות, עד אשר הגענוליער מאנקובה, שם חצינו את הכביש ועברנו לשדות שמשמאלו, עד אשר הגענולכפר.נכנסנו לביתו של איבאן, דרך פרוזדור שבו עמד חזיר בכפיפה אחת עם כמהאלזים. הבית היה מואר בעששית קטנטונת, איבאן עצמו, גוי גבוה וחייכני, אך עניודל, קיבלנו בסבר פנים יפות, וכיבד אותנו בלחם ותפוחי־אדמה. גם וולודיה,שחיכה לנו כאן, שמח מאד לבואנו. בבית עמד ריח כבד מאד. זוכר אני, כי עלכרחנו התחלנו למשוך באף, מעשה איסטניסים ואיבאן השגיח בדבר ואמר:"ראביאטא, אל יהא הריח הכבד מופלא באפכם, מכאן תבינו משום מה אניקומוניסט".איבאן כיבה את העששית, כרע על הרצפה בכל מלוא קומתו והוציא מ״התחתנור"("פופיאץ" בלע״ז) רובה שקת מקוצרת לו, תוצרת רוסית. שמנו אותו בשק וולודיההביא הרבה עשב וכיסה בו את הרובה. נשארנו בבית עד שעה שלוש אחר חצות.מתוך זהירות החלטנו לשוב רק עם צאת העדרים.חזרנו לקורניץ, עם שחר, בכביש הראשי, מרוחקים הלכנו זה מזה, מפעםלפעם התחלפנו בנשיאת השק. וכך הגענו לעיירה. ה״שקצים" שהכירונו, הביטובנו מתוך פליאד,: כביכול שאלו את עצמם: מה משוטטים היהודים מוקדם כל־כך? היתה זאת דרך פעולה אווילית, וכשאני נזכר בה היום, פלא בעיני שלאנתפסנו. אכן, לא היה לנו כל מושג, בדרכי קונספיראציה- את השק עם הרובההבאנו בשלום לעיירה והכנסנוד,ו לרפת של פשקה, הסתרנו אותו מתחת לזבל.למחרת הגיע איבאן והביא לנו כדורים חיים.החברה באו לביתנו והשמחה היתה עצורה ועמוקה כאחת.גם דודתי פשקה, אמו של נחום, ידעה על רכישת הרובה. מצאנו בה תמידהבנה ועידוד רב. בדרך כלל, לגלגו עליך באותם ימים אם אמרת שיש להתארגןכנגד הגרמנים."מה אתם ומי אתם, ,יידישע גיבורים׳, כנגד הכוח האיום הכובש ארצותמן המצר273ומדינות ?״ — זה היה חלר־הרוחות חכללי. רק יחידים ידעו לתתעלות ולראות אתהדברים באור אחר.לייב מאטוסוב, למשל, יהודי בא בימים, שהיה לו בשכבר בית־חרושת לפחמיםולשרף עצים ביערות הוב, והוא מעורב עם הכפריים, היה בא מפעם לפעם אל מרזלמן גבינט ז״ל וייבדל לחיים אל אבי, שעבד אצל גבינט, בהתקנת סבץ וכימיקא־לים אחרים, והיה צועק:"אנחנו שוחטים את עצמנו, אל נישאר בעיר, יש לצאת ליער, יש להשיגרובים, אל נשב בחיבוק ידים. אני מכיר את היערות, ישנה פושצ׳ד" אשר הגרמניםלא יוכלו להיכנס בה".פעמיים ניסה לייבה מאטוסוב לעזוב את העיירה, אולם שץ התרה בו, שאם לאיחזור, תוצא משפחתו להורג. והוא שב...^כיח שאני עומד בפרשה זו, אספר כמה דברים על ברטר. מחאלאפי והיא גערהיהודית, אחת הפעילות בשורות הפאראטיזאגים. בשכבר השתייכה ברטה להשומרהצעיר. עם בוא הסובייטים עבדה בעיירה קראסנה. ברטה אמיצה היתה ודומהלנערה כפרית ממש, גם חיתוך דיבורה גויי היה, עם "ריש" מודגשת. מקראסנהעברה ברטה לווילייקה. בכפר חאלאפי היו בסך־הכל 2—3 משפחות יהודיות. ביוםהשחיטה ביהודי וילייקה, נרצחו גם יהודי חאלאפי. ברטה לא היתה בבית, היאעבדה באותו יום בתחנת־הרכבת של וילייקה, ולא ידעה, ממה שהתרחש בביתהומשפחתה. בבואה הביתה ובראותה את אשר קרה ברחה מיד לכפר וולקובשצ׳יזנה,ושם החביאו אותה זמן רב. משנודע לאיבאן, כי ברטר. מתגוררת בכפר, הזמיןאותה לביתו, והיתד, גרה אצלו במתבן. כשבאנו לקחת את הרובה מצאנו גם אותה,לא הכרנוה, אולם מאז נתהדקו הקשרים בינינו, וד,יא נעשתה הקשרית שלנו עםוולודיד, ואיבאן, ועם עיירות אחרות, בהן התקיימו קבוצות, כגמ שלנו. וולודיההשיג בשבילה בראונינג, והיא התהלכה כריבה כפרית והיתה מגיעה לכל מקום,אפילו ל״גיביטס קומיסאריאט" מקום־שם הפיצד, כמד, פעמים עלונים שנחום הדפיס.|\קוסטיר״ מהכפר ליטווינקי, בנו של הגוי יאנוק, עמד במסחר חליפין עם היהודים—היד, מספק קמח תמורת זהב, אריגים ודברי ערך אחרים. והנה נודע לו, כי אצלניומקה שולמן אפשר לקנות מלח. והוא בא אליו בהצעה: שיסחר אתו כשארהיהודים — יתן לו מלח ויקבל קמח, בשר או בדומה לזה. ניומקה השיב לו, כיאין לו צורך לא בקמח ולא בבשר אלא בנשק. אם יוכל לתת לו נשק בעד המלח,מוכן הוא לעשות אתו עסק. הוא היד, "שגץ" לא רע ולא ארבה ממנו סכנה. באחדהימים הוא הביא לניומקה ״פאראבלום״ חדש ״מודל 1940״, ו־40—50 כדור ודאינגנבו כל אלה מאת הגרמנים. אזכור, כי קוסטיה בא עד למחסן וניומקה העמים עלהעגלד, כ־4 שקי מלח. את ה״פאראבלום" נתנו מתנה לוולודיה. איבאן וולודיה רכשונשק גם באורח עצמאי. היו נכנסים בלילה לביתו של גוי, מאיימים עליו בסכיןופעמים היו מצליחים בדרך זו...לימים נודע לנו, כי לשומר מסילת־ד׳ברזל ברחוב קוסיטה יש "בראונינג" חדש.274מגילת קורניץהדבר נודע לנו ע״י איצקה ריידר שחיה חברו הטוב של איצ׳קהל׳ה איינבינדר.הוקננו על כך לוולודיח והוחלט לקחת ממנו את הבראונינג בכוח.בין מבצעי הפעולה היו: איבאן, מוטיק, בנו של ראובן־זישקה, יצחק איינבינדרוחיים־יצחק. הדבר היה בחודש אוקטובר, אחרי הוצאתם להורג של ה־54. היה ללגשם. איבאן פחד שיכירוהו, על כן הביא "שגץ" מחאלאפי, שהוא יבצע את המשימה.הלה נכנס לבית השומר ואמר:"ידוע לנו, כי ברשותך בראונינג לבן ומבריק, אם לא תיתן לנו אותו, נצית אתהכל, הבית שלך מוקף ע״י פארטיזאנים".הגוי. נבהל והוציא מה״פופיץ" את האקדח ומסר לו.בשעת הפעולה העמדנו משמרות מכל הצדדים. בסופו של דבר נמסר האקדחלי. עמדה לי זכות ביתנו, שהיה סמוי במקצת ומרוחק מהרחוב וכן זכות חדרי, בוהיינו מתכנסים להתייעצויות סודיות. 7הדופה חשניבאחד הימים נודע לנו, כי בין פוקין והסמטה, בנחל, מוטל רובה, הטמינובשעתו חיים סוצקבר. חיים בא לביתה של פשקה, דודתי, ואמר בלחש:"שמעתי, כי ישנם נערים המתכוננים לעשות משהו. ובכן, הריני מודיע לך,כי אני בעצם ידי הטמנתי רובה בתוך הנחל".הפגישה בין פשקה וחיים התקיימה בביתנו, וכן גם הפגישות עם וולודיה.לעובדה, שביתנו מרוחק מהרחוב היו יתרונות רבים, חיים אמר, כי הסתיר אתהרובה מתחת לשרשיו של העץ הגבוה ביותר.גבר לא יכול היה ללכת לאותו מקום. בכלל היו הנשים פחות חשודות. דודתיפשקה היתה כבר אשה כבת חמישים, או למעלה מזר" אבל מלאת מרץ, וסיסמהאחת בפיה: "מוכרחים משהו לעשות". היא נוכחה לדעת, כי אין כל סיכדיםלהיחלץ מצפרני הצורר ע״י ציות ומילוי פקודותיו.״אני כבר אמצא את המקום״ — אמרר, פשקה,לעת ערב, עם הדמדומים, יצאה לחפש, עד מהרה חזרה ואמרה, כי לא מצאהדבר. ועוד הוסיפה, כי בבואה לשם פגשה בנו של מישקה מהסמטה, שרעה חזיריםבאחו, וכשראה אותה צעק:"מה את מסתובבת כאן יהודיה. עוד מעט ואני אמסור אותך לגרמנים"... החלטנולנסות את מזלנו ביום המחרת, בערב.הפעם יצאנו למקום בשלושה, הדודה פשקה, יצחק איינבינדר ואני. הדודההלכה ראשונה ואנחנו ליווינו אותה — הלכנו אחריה מרחוק והשגחנו. גם עכשיונקטנו את תכסיס השק והעשב. היא הלכה דרך החצר של משה היערי ואחריהנכנם לחצר גם יצחק, אני נכנסתי לחצרה של דודתי שרקה וכך הלכנו שלשתנו אלעבר הנחל. באחד המקומות נעצרנו אני ואיצ׳קה והבטנו מרחוק, — ראינו כי פשקהירדה בין העצים, הסירה את השק מעל גבה והחלה למשוך משהו... ואמנם מצאהאת הרובה ואף שמה אותו בשק, אבל השק נרטב בנחל ונטף מים והדבר הכביד אתמן ה&צו275המטען. כמו־כן היה הרובה ארוך ממידת השק, והוא בלט משהו מתוכו. המשא היהכבד והיא הלכה שחוחה אבל בחפזה. היא נכנסה לחצרו של משה היערי ונההקצת. באנו אליה וטיכסנו עצה מה לעשות הלאה 7 החלטנו שהיא תקח את המטען,תחצה את הסמטה ותגיע, דרך הגנים עד לחצר של שיינה־מרקה ואנחנו בבואאחריה, ושם נחשב את דרכנו. היא לא ידעה פחד, ובבואה לחצר שעל גבול השוקרק נחה קצת, ובלי לחכות לעצותינו נטלה את השק ועברה בצעדים בוטחים אתהשוק והגיעה בשלום לביתה ואנחנו עמדנו מנגד ורעדנו מהתרגשות ומפחד.הכנסנו את הרובה לרפת בחברתו של הרובה הקודם. אולם החלטתנו היתה לאלרכז את הנשק, אלא לפזרו במקומות שונים. אחד הרובים החלטנו להסתיר במרתףשבבית־הספר העממי הפולני, בקצה רחוב דאלהיבוב. בהחלטה זאת הסתמכנו עלדבריו של מאטורוס לנחום, שהציע לו להסתתר בבית־הספר בעת צרה.נחום, היה באותם ימים השמש של בית־הספר. היה מנקה את הרצפות ואתהחצר, מצלצל בשעת ההפסקות וכר, ולרוב גם לן שם. למשרה זאת הגיע בזכותושל ניומקה. פחדנו, כי בבתי היהודים ייערכו חיפושים, כמרכן סברנו, כי מבית*הספר יקל לנחום לברוח ליער, זה היה מקור ההחלטה.בלילה הכנסנו את הרובה לחדרי, סגרנו את הדלת, האפלנו היטב על החלונות,והחילונו לפרקו. לנחום היה חוש טכני. היה זה רובה חדש, ניקינו ושיפנו אותו,לקחנו סמרטוטים חדשים ועטפנוהו היטב. חרדנו לו כמו לרך נולד.ניומקה סידר רשיונות תנועה ע״י מאטורוס, רשיונות בלי תמונות ורשיון כזהקיבל נחום, כשמש בית־הספר. ערב אחד לקח את הרובה, הסתירו בתוך שק, ושםאותו מתחת לבית־שחיו, בידו השניה נטל מטאטא וכך עבר את השוק ואת רחובדאלהינוב, והגיע בשלום לבית־הספר.'{באותו פרק זמן, בסתיו של שנת 1941, הגיע לקורניץ באחד הלילות בחורמוולייקה ושמו נח דינרשטיין. הוא ברח לקורניץ לאחר יום הרג שנערך בווילייקה,כאן מצא נח מקלט אצל חיים־איצ׳ה, שהכירו מזמן, ועתה היה מתגורר בביתו שלמשה היערי, בסמטה. חיים־איצ׳ה סיפר לו על הקבוצה הקיימת ונוח נתמלאהתלהבות לשמע הידיעה הזאת.לשעבר היה נח חבר השומר הצעיר, לפני פרח מלחמת פולין—גרמניה גוייסלצבא. בחזית פוזנאן השתתף בקרבות ונפל בכף הגרמנים. הוא הצליח לברוחמהשבי ונדד, שנתיים כמעט, על פני רחבי פולין, עד אשר הגיע, ברגל, לבית הוריושבווילייקה. רק ימים אחדים שהה בבית, והיה מתחבא בעליית הגג. יום אחד,ברדתו מהעליה, נוכח לדעת, כי הבית ריק ומבני משפחתו לא נותר שריד, כולםלוקחו למוות. באותו לילה יצא נח בחשאי מווילייקה והגיע לקורנח,נח היה בדרגת סרג׳אנט בצבא הפולני, ועניני נשק ותכסיסי מלחמה היונהירים לו, והוא החל ללמדנו פרק בהלכות צבא.ברפת של הדודה פשקה, היינו עולים על האצטבא שמתחת לגג, מקום שם היומחזיקים שחת בימים כתיקונם, שם היינו יושבים וקונים דעת מפי נח. הוא היהמפרק את הרובה ומרכיבו, קורא שמות לחלקיו השונים, בוחן את כל אחד ואחד276מגילת קורניץמאתנו, אם קלטנו היטב את משנתו, מלמדנו, כיצד לכוון ולירות אל מטרה, לפיכל הפרטים והדקדוקים. /\בעיקר היינו מתאספים ביום א׳, שהיה יום הפגרא ולא עבדו בו. מסביב היינומציבים משמרות, לשם הבטחה. המשתתפים היו: חיים־איצ׳ה, ניומקה, איצ׳קהאיינבינדר, נחום, אליהו ומוטיק — בניו של ראובן־זישקה — שני בחורים ממשפחתפליטים אחת, שהגיעו לכאן מפולין, ואני. — שם הבחור האחד היה מוסיו ושם השניסלים, האחד בן גילנו היה (נמצא כעת בישראל) והשני גדול מאתנו. לפעמיםהיתד, מזדמנת למקום גם ברטה ואף היא היתד. יושבת וקונה דעת מפי נח דינרשטיין.קשרינו ופועולותינו, בעיקר הכנותינו, הפיחו בנו רוח של תוקף ורעננותוד,יתה לנו הרגשה של עליונות ובטחון עצמי. משהו הסתנן לוועד היר,ודי, ומשםהיו באים אל אבא בחשאי, עורכים לו שערוריה ומזהירים אותו, כי עלול אני וחברמרעי לד,מיט שואר, על העיירה. אבא היה מתגונן ומשיב שאינו יודע דבר והם היוטוענים, כי עדי ראיד, השגיחו בי, שאני משוטט בלילות מחוץ לעיירה ועוסקבדברים אסורים על־פי החוק.לימים, בא אל אבי, ראש המשטרה בקורניץ, אדמוביץ שמו, שהיה ידידו שלאבא מלפני המלחמה, ואמר:"הגיעו אלי שמועות, כי בנך מתהלד עם איזו ריבה כפרית בשולי רחובוילייקד" כידידך אני מייעץ לך, כי תשים עליו עין, הדבר עלול בימינו להמיטעליו אסח"...מלבד קבוצתנו אנו, היו קבוצות בכפרים שונים שוולודיה הספיק לארגן.התכנית הכללית היתר, לצאת ליער באביב, של שנת 1942. כל ההכנות שלנו היומכוונות לתכלית זאת.פגיישר! פארטיזאניםביום חורף אחד חוחלט לערוך מעין מפגש של אנשי מחתרת. הדבר כרוך היה,אמנם, בקשיים גדולים, ובסכנת הלשנה. אולם וולודיד, מצא, כי פגישה מעין זאתעשוייה לעודד את הרוחות. הגיעתנו הוראה, ע״י ברטה, להתכונן לפגישה. החלטנולשגר חמישד, אנשים. בד,ם: נח, ניומקה, איצ׳קה, נחום ואני. היד, זה ביאנואר1942. מקום הפגישד, נועד להיות בווילייקה, ומועדר, — יום א׳ בשבוע, בשעותהצהרים, לעת צאת הנוצרים מבית־היראה, בהיות התכונה ברחובות רבד, מאד.נצטווינו לד,תלבש יפה, כמנהג הגויים, להביא ו(דקה. לכל הפגישה ישוו אופישל מסיבה שחוגגי השבת הנוצרית עורכים בחינגא ודדלולא. מסרו לנו את מקוםהבית וערכנו את התוכנית. בין השאר החלטנו, כי לפני שניכנס לבית נביים מצברוח של בחורים מבושמים שלבם טוב עליד,ם ביין.ברטד, הודיעה לנו יומיים לפני כן על דבר המסיבה ור,פגישר, וד,יתר, לנו שהותלכלכל את מעשינו ולתכנן את דרכנו לווילייקה. וולודיה בטח בנו מאד וביחסואלינו חיר, משהו אינטימי, שחורג מהמסגרת הרשמית. הוא האמין כי נמצא דרךלהגיע למסיבה, אולם אמונתו של וולודיה לא דיה היתד, להביאנו לפגישה. החורף כברמן המצר277עמד בעיצומו, השלג היה רב. וגם הקשיים היו רבים. הפכנו בענין לכאן ולכאןעד שעלתה הצעה לצאת לוולייקה כקבוצת עובדים, כביכול.^\דבר מעין זה נבצר מעמנו לבצעו בכוח עצמנו וחייבים היינו להסתייע במישהובעל סמכות. ושוב נכנס בעבי הקורה ניומקה שלנו. הוא החליט להסתייע בקשריועם מאטורוס להשיג אישור רשמי לדבר, ואף להיעזר ע״י שוטר שיביאנו לווילייקהתחת משמר. ניומקה הלך אל מאטורוס עוד ביום השישי וביקש שיתן לו אישורלצאתנו.מאטורום תמה מאד:"מה לכם ולודלייקה?"ניומקה הסביר לו, כי מטרת לכתנו היא להביא כסף לקורניצאים העובדים שם,למען יוכלו לקנות אוכל מהגרמנים, בשבילם ובשבל יהודים מעיירות אחרות,כלומר: משלחת של עזרה.מאטורוס החליט כנראה להתייחם לנימוק בכובד ראש ורק הזהיר את ניומקהשלא להםתבך בענינים מסוכנים. ניומקה ביקש, כי נוסף על האישור בכתב יינתןלנו גם משמר ומאטורום הסכים גם לכך. \לפני כן באנו בדברים עם מאצקאביץ, שגם הוא השתייך לקבוצת מחתרת,ומטעמה שירת במשטרה, והוא מוכן היה ללוותנו. הנה כי כן נתמנה הוא להיותבן־לויתנו הרשמי. מאצקאביץ היד. בן איכר עני מהכפר איוונצאביץ׳. מוכשר היד,מאד וגמר את חוק לימודיו בבית־ספר עממי. עם כניסת הרוסים המשיך בלימודיווד,יד, קומסומולאץ פעל וער, עם בוא הגרמנים התחבא זמן־רב, ובינתיים התקשרעם וולודיה. כשהוכחה ע״י הגרמנים מחילת עוונות לגבי קומוניסטים לשעבר, קיבלהוראד, מוולודיה לד,תגייס למשטרד, ולשרת בה מטעם חפארטיזאנים.השעה היתד, שש בבוקר, בחוץ שררה עדיין עלטה, התאספנו ליד בית־המועצד"אשר שכנה אצל מרדכי אלפרוביץ, בקצה רחוב דאלהינוב, ניומקד, פתח את הדלת,נכנס והזמין עגלת־חורף בשבילנו. מאצקאביץ השוטר, שכבר היד. מוכן לפעולה,הגיע עם העגלה בצריחות וקללות:"זידובסקאיא מורדד" ככלבים אירד, בכם!"הוא החל להכות בנו, כביכול, אחר־כך ישב בקצה עגלת־החורף, חמוש רובהואקדח. וכך הגענו קרוב לוולייקה. ליד פסי הרכבת עמד משמר גרמני ובדק אתהאישור, מאצקאביץ הוציא וודקה ושתה אתם. צעק משנה־צעקות וחירף כפלחרפות, הרביץ וקלל. — הכל כמנהג הימים ההם.אולם, עתה, לאחר שכבר עברנו את המסילד" נתעוררד, השאלה, שלא הבאנוהבמנין, קודם לכן: היכן נימצא עד שעת הצהרים ז בעברנו את פסי הרכבת הורידנומאצקאביץ מהעגלה ושלח את הגוי לשוב לקורניץ. הלכנו ברגל דרך העירומאצקאביץ מאחורינו, רובהו מכוון, וד,וא צורח ומדבר אתנו חליפות,הוחלט שנעבור דרך העיר ונבוא אל שפת הוויליה, מקום שם היו רפסודותוד,רבה עצים, משל כי נשלחנו לעבוד שם. אנחנו נשב במקום עד לפגי 12 ואזיובילנו למקום הכינוס. חששנו לתקלה, בעיקר חשש נח, שמא יכירוהו. מאצקאביץ278מגילת קורניץנהג כשהקן מובהק והדבר הצילנו ממש. בעצם היה זה מראה רגיל מאד: יהודיםמובלים לעבודת־כפיה.ירדנו לנהר שהיה קפוא וכמעט שקפאנו גם אנחנו מקור, אך הצילה אותנוהוודקה, צידת דרכנו, שחיממה במקצת את עצמותינו, בשובנו לא הלכנו דרך העיר,אלא עם קרחי הנהר, בואכה לתחנת־הרכבת. עתה הטרידתנו השאלה, כיצד ניכנסלבית. לא היתה לנו שהות להודיע כי מאצקאביץ, הלבוש מדי שוטר יבוא אתנו.הדבר עלול היה להבהיל את הנאספים ולגרום להסתבכויות בלתי צפויות,ראשון הלך נח, שהכיר את המקום, מהיותו יליד וילייקה, והוא הודיע על בואושל מאצקאביץ. ואחריו הלכנו אנו — נכנסנו אחד־אחד והשמענו את הסיסמההמוסכמת. כאן היתה כבר ברטה, והיא הציגתנו בפני הנאספים. עתה התברר, כיישנו כאן גוי אחד מלובאן, שרדה כביכול, בעובדים היהודים, ולאמיתו של דברהיה איש מחתרת מסור. נתכנסנו כ־40 איש. אמנם, הכינוס נראה כלפי ייח כחינגאשל נוצרים ביום א׳, ואף־על־פי־כן לא הסתפקו מארגניו בכך ונוסף על הופעת החגשל כל אחד מאתנו היתר, גם שמירה של ממש. על עליית הגג הוצבו שני מקלעיםובידי רבים היה נשק קל — תריס בפני הפורענות.בפינה אחת ישב "שגץ" עם הרמוניקה ושני עם גיטארה. השולחן ערוך היד,ועליו הכיבוד, — וודקה, ומטעמים, אבל השתיה היתר, במשורה, שלא להתבשם.ניגנו, שרו ורקדו. הרחוב מסביב היה כמרקחד" המה חוגגים יוצאי בית־היראה.סמוך לשער, שתים־עשרד, נכנס איבאן מוולקובשצ׳ינה ואמר:"ראביאטא, היום צפויד, לכם הפתעה נעימה".סבורים היינו, כי בשורה עמו על יציאה ליער, ואולי בשורה על מותו של היטלר.והנה נכנס וולודיה ועמו בחור כבן 23—24. ניכר היה שאיננו ממקומותינו. וולודיהאמר לבעל ההרמוניקה למשוך ניגון, הלה משך בהרמוניקה ואגב בך ישב וולודיר,ונאם בפנינו:משהסתכלת בפרצופים שמסביב, הכרת מיד את הד׳ערצה שרוחשים אלוולודיר, — מבטים רעננים, דומיה וד,קשבה. המנגנים ניגנו, ואף דבריו של תלודיר,נשתמעו כמנגינה:״יש לי הכבוד להביא לכם דרישת־שלום מהמולדת — אמר וולודיר, ביןהשאר — מהמולדת הנאבקת על חייה ואני מוסר את רשות הדיבור לחבר שבאממוסקבה, רק לפני שבועיים".לפנינו עמד בחור בהיר שיער, גבור" חסון ולבוש פרלה קצרד" פניו גלוייםמאד — טיפוס רוסי מובהק.״חברים, — פתח הנואם, ובשבילנו, היהודים, התרוננה המלה "חברים"במיוחד, — נשתה לכבוד הנצחון על הגרמנים״, — וד,רים כוסית. תחילה תיארבצבעים קודרים את המצב ברוסיה, ואחר־כך סיפר, כי נשלח, יחד עם חבריםאחרים, לסייע כאן לתנועה הפארטיזאנית המוקמת ור,ולבת. בין השאר אמר, כיבסביבות מינסק—ויטבסק כבר פועלים כוחות פארטיזאניים גדולים. הוא העלהבפנינו את התפקידים בקויהם הכלליים: באביב יש לצאת ליער, לא בקבוצותמן ר! 9 צ ר279גדולות, ולא ביער אחד. מפוזרים נהיה בכל האיזור. עד בוא האביב צריכיםהגרמנים להרגיש, כי קיימים אנחנו בעולם. עלינו להציק להם בכל הדרכים —להצית, לרצוח ולחבל — בפסי־הרכבת ובקסרקטיני הצבא. לעת־עתה תיערכנההפעולות באמצעים פרימיטיביים. העיקר להטיל אימה, למען ידעו הכובשים רגע־רגע, כי שבתם על הר פרצים. אין זאת כי וולודיה כבר סיפר לו על קבוצתנו והואאמר, כי שמחתו רבה לראות כאן יהודים. הוא סיפר, כי ברוסיה מהלכת הלצה,שהיהודים כבשו את טאשקאנט, אולם העובדה כי פגשתי כאן קבוצה יהודית, אישורבה כי רק הלצה היא, רבים מכם היהודים — אמר הנואם — הולכים לטבח, ללאהתנגדות ועל רקע זה מסתמן תפקידכם ביתר־שאת, אולם עכשיו, רשות הדיבורלמעשים ולא לדיבורים. הוא העלה על נס את וולודיה שגילה כוחות נפש לפעולעל דעת עצמו ואף מצא דרכים אל התנועה הפארטיזאנית הרשמית. הוא הדגיש,כי עלינו לסור למשמעתו ולסייע בידו. משסיים את דברו מילא כוסית, הרימהכלשהו, לאות אחלה ומעללים, הריקה ויצא מן הבית.אחריו דיבר וולודיה על הערך החדש בו זוכים אנחנו מהיום הזה. עד עתההיינו בבחינת חובבים, מעתה קרויים נהיה אנשי צבא ממש, חלק מהצבא האדוםהנאבק. בדבריו של הנואם הראשון היתה איזה נימה בלתי נוחה לנו, היהודים —ההלצה על ״כיבוש טאשקאנט״ — וולודיה טרח עכשיו להמתיקה והוא עשה זאתבכנות. הוא העריך במלים חמות מאד את הקבוצה היהודית ורמז, כי רק בזכותההוא עומד כאן ונואם. רק טפח גילה מהפרשה, כיצד התקשר עם פלוגות הפארטיזא־נים הרשמיות, הוא אמר כי בקרוב נקבל מטרות־פעולה ברורות, ואיחל לנוהצלחה. בדבריו הילל וולודיה את מאצקאביץ על פעולתו המסורה והנועזה. לאחרנאומו ישבנו שבת רעים, שתינו, שוחחנו והמנגנים המשיכו בשלהם...יצאנו אחד־אחד מהבית. החלטנו להתאסף ליד תחנת־הרכבת, לשם יבואמאצקאביץ לקחתנו לקורניץ, בשעה 3 החל כבר להחשיך. היה רגש מחר בצאתךמבית חם, אוירה חגיגית הצופה אל פני תקוות ומעללים, ולפתע פתאום המעבראל המציאות האיומה — הרחוב העויין והרה הסכנות.במקום המיועד בא מאצקאביץ. העמיד אותנו בשורה עורפית, צרח וחירף,והלך אחרינו בנשק מכוון. נזדמנה עגלת־חורף בדרך. הגוי ביקש להתחמק,ומאצקאביץ איים עליו. ישבנו כולנו בעגלה והובלנו לקורניץ. ליד מאנקובהירדנו מהעגלה וניגשנו עד קצה רחוב וילייקה ברגל. כאן הורה לנו להתפזר, כלאחד לביתו.לאחר הפגישה, החלטנו להתכנס ולמסור לשאר החברים דין־וחשבון מהפעולהואף להתייעץ, כיצד להיערך לימים הבאים. התאספנו אצל ניומקה.אזכור, כי בא אלינו באותו ערב שמעון זישקה׳ס, הביאו חיים־איצ׳ד" ובקשתולהצטרף לחבורתנו. היינו גאים על כך וראינו בדבר סימן של נצחון. שמעון היהגדול מאתנו בשנים, מקובל על הבריות ומיושב בדעתו, ואם בחור כמוהו מוצאבנו ענין, משמע שיש לנו ערך. אולם באותו ערב לא נתנו לו להשתתף. נשארנו,280מגילת קורגיץהגרעין המקורי, ישבנו בחשיכד, ודיברנו בלחש... לא אגזים אם אומר, כי לא חשנואת החשיכה שמסביבנו, — מלאנו נגוהות לקראת מעללים גדולים.שני גשריםלאחר יומיים הגיעה ברטר, והביאה הוראות ממשיות: ראשית, להרחיב אתהאירגון הפארטיזאני היהודי בשני כיוונים: האחד — נייקה, קריביץ, דאליהנוב,והשני — סמורגון, סול אושמנה. בעיירות אלו היו עדיין יהודים. ניתן לנו חופשפעולה בכל הנוגע לדרכי הביצוע, — בכל עיירה יש לארגן קבוצה שתהי נכונהלצאת ליער באביב. כמרכן עלינו להכין בסיסים לקבוצות היוצאות.החלק השני של ההוראות אשר ברטה הביאה היתר, חבלה. צוינו בשבילנו שתימטרות קונקרטיות. לפוצץ שני גשרים — את הגשר על מסילת־דוברזל, שלידטחנת־הקמח של מנדל דינרשטיין, ואת הגשר הנמצא במרחק 5 קילומטריםמקורניץ, בכיוון לראצקה. ברטד, הודיעה, כי בימים הקרובים יישלח לנו חומר־נפץוהוראות מדוייקות, כיצד לפעול בו, וכי ניתנת לנו חירות גמורה בבחירת אורחהביצוע.למחרת יום ביקורה של ברטה, ידענו כי ניתן האות: בתוככי וילייקה נהרגגרמני אחד. ברי היד, לנו, כי מלאכת החבריה היא. לימים נתחוור, כי היה זהמעשה ידיו של מאצקאביץ השוטר.הלך הרוהות בקורניץ השתנה לטובה. מפה לאוזן, החלו לדבר על פארטיזאנים.בעיניד,ם העמומות של יהודים רבים הבהב פתאום ניצח חדש. היו יד,ודים שראואת הפארטיזאנים בעיני רוחם ובמקומות שלא היו בהם כלל. הדמיון נתעוררכגורם מנחם ומעודד.החלטנו להסתייע במזג החדש שפקד את העיירה ולהרחיב קצת את המסגרתשלנו, — כלומר: לקבל חברים חדשים. אך לא להכניסם עדיין לפני ולפנים, רקלשתפם במעשים. אצל ניומקה התקיימה אסיפה ונבחרה ועדת־פעולה. צירפנובימים ד,ד,ם לשורותינו את יענקל אורצ׳יקס, את ישראל׳קה אלפרובח, בנה שלשרקה דודתי, את שמעץ בנו של הנפח. החלטנו לקחת דברים עם הרופאצירינסקי — רופא בשורות הפארטיזאנים היד, דבר יקר ערך. אלינו גונב, כיהוא מגשש אתרינו ומבקש קשר אתנו.היה דיון בוועדה, אם לשתף את החברים החדשים בפעולות הקונקרטיות,עליהן נצטווינו. ההחלטה היתה למלא את התפקידים במו ידינו, ראינו את עצמנומסוגלים יותר, כמרכן טעמנו כאן משהו מהמושג שידענוהו בשכבר הימים ושמוהיה הגשמה עצמית. אנחנו, הראשונים, שומה עלינו לשמש דוגמה, ההחלטה היתד"כי יצחק איינבינדר, נחום ואני, נצא לפוצץ את הגשר ליד הטחנה של מנדלדינרשטיין. ניומקה, נח דינרשטיין ומוטיק, בנו של ראובן־זישקה, — יפוצצו אתהגשר בדרך לראצ׳קה. ראינו את הפעולד, ליד הגשר הזה ככבדה יותר ועל־כןנכנם נח בעוביד" קבענו את מועד המבצע למוצאי שבת, הודענו על כך לוולודיד,וביקשנו חומר נפץ.מן המגר281ביום ר, לאחר ברכת הגרות, בערך" באה אלי ברטה דרך הסטיאנקה, והביאה4 קילוגראמים טול, הומר הנפץ שהרוסים השתמשו בו. ?ינו היה כעין סבוןהכביסה, צהוב־בהיר וצורתו צורת מלבן, 16 מלבנים הביאה. בתוך כל מלבן היהחור, לתוכו מכניסים את החוט שהיתה לו כעין פיקה המתפוצצת על ידי החוטהבוער. אורך החוט כ־100—150 מטר. קיבלנו הוראה לקשור את הטול מתחתלפסים — לא על הגשר למעלה, אלא אל חלקו שפונה כלפי מטה... מחצית החומרקיבלה הקבוצה שלנו ומחציתו הקבוצה של נח.היה לילה קר של סוף יאנואר, או תחילת פברואר. הלכנו עם הסטיאנקה. והיאדרך שרגילים היינו בה תמיד. את הכביש חצינו בסוף רחוב וילייקה, עברנו אתהנחל שהיה קפוא, ודיתקדמנו אל פסי הרכבת. הלילה היה אפל. את הטול הסתרנובקופסה. לא היו לנו שום תקלות בדרך. הכול התנהל כשורה. הגענו לגשר וגיררנואת השלג שבין האדן האחרון ועמוד הברזל של הגשר ושמנו את הטול מתחתיו.את החוט המקושר אליו העברנו מעל פסי הרכבת, במרחק של 150 מטר, בערך.נחום הוציא מצית והדליק את החוט. נצמדנו לאדמה, ראינו את הלהבה, העוברת עלפני החוט. סוללת העפר של מסילת־הברזל היתה לנו מחסה טוב. לאחר כמה דקותהרעידה התפוצצות אדירה את כל הסביבה. במרחקים נשמעו יריות, מכל העברים,אך לא עלינו. הסתלקנו מהמקום והמשכנו ללכת דרומד" בכיוון הפוך מקורגיץ.תחילה העמקנו בשדות ואחר־כך חזרנו אל עבר הפסים בואכה לעיירה. עתהנתעוררה שאלה, כיצד לחצות את המסילר" איצ׳קה הציע שנעבור ליד טחנת מוטה*לייב, שם היו הבתים והחצרות קרובים מאד למסילד- עברנו בשלום ויצאנו אלהביצות שהיו קפואות. עברנו על פני בית־המרחץ ובתי־הכנסת והגענו לבתינו.לשני המבצעים היתה שעת־אפס. אחת — שעת עשר בלילד" אולם אתההתפוצצות השניה לא שמענו. רק בשתיים אחר חצות, כשכבר שכבנו במיטותינוהרעיד את הסביבה רעם אדיר. הבינונו שגם הגשר השני פוצץ.אבא, שהרגיש בתכונה המיוחדת של הימים האחרונים ובהביאו בחשבון אתבואי הביתה בשעה מאוחרת כל־כך, חשד, כי יש לי איזשהו קשר לפעולה."למחרת, עם בוקר, באנו אל ניומקד" כאן נתבררד, לנו סיבת האיחור שחלבפיצח הגשר. גם הם הגיעו בשעה הקבועה למקום, וללא תקלה. אולם החוט כבחבאמצע, וחייבים היו למצוא לו תחליף — הם נכנסו לכפר סמוך ואצל אחד האיכריםהשיגו נעורת, בה היטיבו את החוט והפעולה משום כך נתאחרה. סופר לנו, כי ישנהתנועת גרמנים גדולה בסביבה. היהודים פחדו ממעשי נקם. אך גם על הגרמניםנפלה אימה. הם ערכו ציד, אך את המבצעים לא תפסו. הם הוציאו להורג כמהקומסומולצים מהכפרים, באותו זמן נהרג גוי אחד מאוזלה שהיה קשור אתנו.נתברר, כי באותו לילה היו כמה וכמה מעשי חבלה: בבית־הנתיבותבמולודצנד״ במחלבה בקוסיטה 1 בעיירה איליה ירו בגרמנים; בראצקה הרגו סולטסששיתף פעולה, הגרמנים חשבו, כי מעשי החבלה בוצעו על ידי פארטיזאנים, שאינםמבני המקום — פארטיזאנים שבאו מהמזרח. ואף על פי כן, החלו מסעי־עונשיןבסביבה, בכפרים בעיקר, — מהרבה איכרים לקחו את הפרות, כן בכפר קוז׳מיץ282מגילת קורניץוכן בכפר סטארינקה, בטורובשצ׳יזנה תלו שני כפריים. בעיקר הרגו בשבוייהמלחמה הרוסים, שעבדו בסביבה. בכפר הלינובה הרגו שבוי אחה יהודי מקיוב,שהשתייך לקבוצתנו. פעמים היה מגיע לקורניץ, אך אנחנו לא ידענו, כי יהודי הוא,ורק בעת הפגישה בווילייקה, שגם הוא השתתף בה, ובשעה שוולודיה דיבר בחוםעל הקבוצה היהודית, והיתה רוח של אחוה מסביב, התוודע בפנינו, כי יהודי הוא.כבן 25 היה, לויטנאנט בצבא. שמו היה סניה. 1^מסע העונשין נמשך כשבועיים. מנייקה ^:יאו כמה יהודים, הביאו אותםלווילייקה והרגום. אימת מוות נשתררה בעיירה. קבוצתנו נמצאה בתוך העיירה,והיתה קשורה אליה קשר חיים, ואף־על־פי־כן, כמו ריחפה בעולמות רחוקיםממנה. — מעבר לסכנות ולפחדים. שיכורים היינו מפעולותינו, משמחת הנקםומתקוות הנקם. היה טעם עמוק לחיינו. שקדנו על לימוד נשק והתכוננו ליציאהאל היער, בבוא האביב.נקודות היאחזותההכנות ליער היו להן כמה פנים. קיבלנו הוראות לארגן נקודות־היאחזותביערות הקרובים. מתוך הנחה, כי תתחיל פעולת השמדה לפני צאת החורף ונוכללברוח לשם. בשלושה כיוונים חיפשנו נקודות אלו. א. הפושצ׳ה — הוב. ב. איז׳אג. סוסאנקד"ידענו, כי בכוח הזרוע לא נוכל לקחת אוכל מאת האיכרים. החלטנו להביןמלאי מצרכים שאפשר יהיה להחליפו במזונות. באו גויים מכירים, שעמדו אתנובקשרים, הדבר היה בחדשי מרץ־אפריל, וניומקה היה מעמים בעגלותיהם מלחונפט. מטען זה עתיד היה לשמש כעין קרן להיאחזותינו ביערות, בקרבת הכפרים,עלי ועל נח הוטל לחפש מקום־היאחזות בסביבות הוב! בכיוון איז׳א הוטל לחפשעל חיים־איצ׳ה ועל כפרי מלובאן, בכיוון סוסאנקה על יצ^איינבעדך ומאצקאביץ.על נח ועלי הוטלה משימה כפולה — א) למצוא מקום־היאחזות ביער! ב) בעתובעונה אחת להגיע לנייקה ולקריביץ, לשם אירגון קבוצות חדשות.לאבי היה גוי מכיר בכפר הוב. קראנו לו "הזקן הצהוב", עושה לבנים היה.- ▼ xמפעם לפעם היה מזדמן לקורניץ, מביא לנו אוכל ודורש במפגיע שנצא ליער.״מדוע זה תוסיפו לשבת בעיירה?״ — היה קובל עלינו. מוכן היה להסתיראותנו, כיון שמקובל הוא כאיכר אמיד והגרמנים לא יחשדו בו.הסתמכתי על קשרי הידידות האלה ועכשיו ביקשתי להסתייע בהם. חיים־איצ׳ההיה מוביל בשעתו עצים מאיז׳א, והסביבה היתה מוכרת לו. למאצקאביץ היו קרובימשפחה בסביבת סוסאנקה.רוב פעולותינו היו במוצאי שבת וביום ראשון, שהוא שבתם של הגוייםוהגרמנים. באותו יום נתונים הם עם עצמם ודעתם אינה פנויה כל־כך לזולתם...נוח ואני יצאנו ביום השבת אל עבר הוב, הקור היה גדול. אני, קפאו אצבעותיונח כמעט שקיפח את אפו. כלנתנו היתה להגיע להוב במוצאי שבת, בשעה שהטיפההמרה מעסיקה את הגויים. הלכנו בדרך באלאשי, מכורבלים היטב — באדרות־מן המצד283שיער וכובעים של חורף. משהתקרבנו אל המשרפה של מאטוסוב, הגיעו מעברקריביץ שוטרים ביאלורוסים בעגלות־חורף. שמענום מרחוק. הם שרו ונסעו בקולהמולה. "שקצים" עם "שקצות׳/ אלה שרים ואלו מצווחות מפעם לפעם. השעה היתד.כבר שעת בין־ערביים. סטינו מהדרך ונכנסנו ליער. אמנם, היה לנו נשק קצר. אךהאמצעי הטוב ביותר היה להימנע מפגישה אתם ולהיחבא. בקרבת מקום הם התחילולירות משום־מה, תחילה חששנו, כי השגיחו בנו, אך היה זד. פחד שוא — אין ספק,כי היו אלה יריות של הלולא ותו לא. בדרך נזדמנו לנו כמה גויים שמיהרו לשובלבתיהם. אנו, עטופים היינו ומכורבלים והם לא הכירונו. עם חשיכה נכנסנו לחוב.לא ידעתי היכן ביתו של "הזקן הצהוב". שמו היד. סארוקה. נכנסנו לאחדהבתים ושאלנו. הם הכירו מיד כי יהודי אני. אל השולחן ישב הגוי וד.גויד, ואכלו.השגחנו, כי שרויים הם בפחד. לא הזמינו אותנו לאכול, ורק האיצו בנו ואמרו:כי ניטיב לעשות אם נסתלק מכאן. הם שאלו לשם מה דרוש לנו סארוקד" אמרנולהם, כי ידוע שהוא הגוי העשיר ביותר ואנחנו רוצים לעשות אתו מסחר־חליפין.מרחוק הראו לנו את ביתו.בבואנו אל סארוקה מצאנוד״ו מחזיק מטאטא של זרדים, נכון ללכת לבי־באנישלו (בית מרחץ). הוא הכירני וקיבל אותנו בסבר פנים יפות וללא כל פחד. הואשאל אם נתרחש משהו בבית. אמרתי לו, כי לא קרה דבר, וכי באתי אליו בעניןשהחשאיות יפד. לו. שאלתי, שמא צפויה לו סכנה מנוכחותנו. הוא צחק בקול,ואמר: הגרמנים גיבורים הם ליד ביתם ולאור היום. אולם בשעה זאת לא יוציאו אתאפם ממאורתם. ראשית־כול הזמיננו ללכת אתו למרחץ. הוא נתן לנו לבנים מבדואנחנו התרחצנו וד.צטלפנו יפה בזרדים ושבנו לבית רעננים ומשולהבים. לאחרשאכלנו ושתינו, הוא פרש אתנו לקרן זוית ושאל לרצוננו הממשי.אמרתי לו, כי רוצה אני להכין בעוד־מועד מקום בשביל משפחתנו שיוכלולברוח ולחסות בו בשעת סכנה."כען שתמיד עוררת אותנו לכך, על כן באתי אליך׳.הוא אמר, כי יש לו מכיר טוב, יערן בפושצ׳ה, הענין יעלד. לנו אמנם בכסף,אולם דבר אחד ברי לו, כי לגרמנים לא ימסור אותנו. הצעתו היתה, כי מחר בייםא׳, ניסע יחדיו אל היערן. אנחנו דחינו את הצעתו וביקשנו אותו, כי יסע לבדו.תכניתנו היתה להגיע ביום א׳ לנייקה ובערב לחזור לד.וב, כדי לקבל תשובה מפיו.שכבנו על התנור לישון, וביקשנוהו להעיר אותנו מוקדם מאד, עם חשכה. הואמילא את בקשתנו וכך השכמנו לקום, אכלנו פת־שחרית דשנה, וקיבלנו לדרךסאמוגון לד.תחמם בקרך לא ארכה השעד. והגענו לנייקה. השעה היתה עדייןמוקדמת והכפר ישן. נח דינרשטיין, מוצאו היה מנייקה וד,וא קרוב משפחה לולההזקן. באנו אל ולה והוא קיבל אותנו בחמימות ובאהבה. לא שאל דבר על מטרתבואנו. ראשית כל דאג לתת לנו לאכול ולשתות, כדי להתחמם. לאמיתו של דברלא היינו רעבים ואף לא צמאים, הן לפני זמן לא רב אכלנו בהוב. סיפרנו לו את כלהאמת, כי באנו לארגן יהודים כפארטיזאנים. היה לנו ענין רב ביהודי נייקה שגדלועל סף היערות. זוכר אני כי ולה התלהב ואמר:284מגילת קורניץ"כבר מזמן צריך היה לעשות זאת׳ הרי במלחמת העולם הראשונה היומסתתרים פה רבים, מדוע זה לא נובל אנחנו להסתתר?" מתוך התלהבות סיפרלנו, כי בראצקה פוצצו גשר, ואמר כי אמנם יהודי זקן הוא, אך את הסביבה יכירהיטב. הוא הציע להזמין לביתו כמה בחורים מנייקה שיודעים את היער בעל פה,ביד,ודי "אשרי".לאחר שעה קלה הגיעו לביתו כמה בחורים. אחד מהם ירחמיאל שמו. ישבנובחצי יום וגלגלנו דברים. הם היו נלהבים מאד מהרעיון. הם יכולים להשיג בשקור,ם מוכנים לכול. ירחמיאל, הרוח החיה שבין הצעירים, היה בחור גברתן, בעלתפיסה בריאה וד,גיונית. פעולת האירגמ הוטלה עליו.הוא סיפר, בי יש לו מכר אחד, בחור נוצרי, קומסומוליץ לשעבר, והוא ודאיישמח להצטרף לחבורה. לדעת ירחמיאל יוכל לשמש קשר. שאלנו לדעתו בדברקריביץ, אם ישנם סיכדים לפעול בה. סיפרנו לו, כי בידינו כתובות לכמה אנשיםמהשומר־הצעיר בעבר. דעתו של ירחמיאל היתד, לא ללכת לקריביץ. כיוון שהדרךמסוכנת מאד, מאחר שיש לעבור את התחנה קניאהינינה. הוא ינסה לקחת דבריםעם ה״שגץ" שלו. הלה יוכל ודאי להגיע לקריביץ ללא תקלה.כמה עשרות יד׳ודים מקריביץ ומדאלד׳ינוב עבדו בימים ד,ד,ם בתחנת קניאהינינה,וד״וא מוכן לבוא במגע אתם. הצעתו של ירחמיאל נתקבלה. נפרדנו מהבחוריםומולר, הזקן וחזרנו לר,וב, עם ערב.סארוקה, סיפר לנו, כי היה אצל היערן ור״לה מוכן לר״יכנס לעסק. הוא הציעלנו לנסוע אליו בדבלילזד מובן הוא אפילו להחזירנו לקורניץ לאחר מכן. הוארתם את הסוס לעגלת־חורף ונסענו ליער ולפני חצות הגענו למקום. סארוקה העיראת היערן. הסברנו לו מחדש את מטרת בואנו, וד,וא הסכים לאכסן אותנו, כ־10—12 איש, באחד הבנינים, עד הפשרת השלגים. סארוקה החזירנו בעגלת־החורף עדסקאביי, שם ירדנו וד׳לכנו הביתה דרך הגנים. בעבור כמה ימים באה עגלת־חורףשלוחה מהיעח וניומקה העמים בה מלח ונפט — דמי־קדימה בשביל האיכסון.אולם כעבור זמן־מה שרפו הגרמנים את ביתו של היערן ורצחו את כל משפחתו,אין זאת, כי יד מלשינים היתד, בדבר. וכל התכנית נתבטלה. גם באיז׳א טרחנולשוא. רק בסוסאנקה הצלחנו לד,קים בסים של ממש.זמן־מה לפני כן עוררנו שאלה בדבר מעשי נקם אחרי רצח הל״בבקורניץ, אולם וולודיה היה נגד מעשי נקם, שהם יכולים לגלות את עקבותינו. לפידעתו אץ עלינו לפעול באותו יום שלבנו מר עלינו, אלא באותו יום שיש לנוסיכויים להצלחה.הביקור בנייקה נתן פרי. החלה פעולד, לפי הקוים שסומנו. יום אחד בא אליבחור אדמוני ואמר שהוא רוצה לדבר עם זלמן נתנ׳ס. אמרתי לו, כי אני בעלהדבר. הוא סיפר לי, בי קודם לכן נבנם לוועד היהודי לשאול עלי, באמתלה שישלו דרישת שלום בשבילי מדאלהינוב. "שגץ" אחד מנייקה היד, אצלו ומסר לו, כיאם יש לו איזה עניינים מיוחדים עליו להתקשר עם זלמן נתנ׳ם מקורניץ. הואעצמו ממונה על היד׳ודים בקניאהינינה, וסיפר, כי מתרקמת תכנית להתנפל עלמן ה$8ר285הגרמנים, לקחת את הנשק ולצאת ליער. המצב בו שרויים העובדים בקניאהיבינההוא נורא. רובם צעירים — שרידי דאלהינוב וקריביץ, הם מקבלים רק 200 גראםלחם ליום. הוא שאל אם יש אפשרות לסייעם בלחם. את השאלה העליתי בפניהוועדה שלנו והחלטנו להיכנס לוועד ולבקש שישלחו אוכל־נפש ליהודים העובדיםבקניאהינינה. קורניץ היתה העיירה האחרונה בכל האיזור שעדיין עמדה כמעטשלימה ועל תילה, אנחנו ראינו במשלוח לחם לעובדי קניאהינינה גם מצוה וגםפיקוח נפש. הערכנו שיהודי קורניץ יכולים לעמוד בזה.זמךמה לפני כן באו סיני וצינסטאנג אל אבי ואל ברל איינבינדר וצעקו: אסוןמביאים הבנים שלכם על העיירה, אם לא יפסיקו להתרוצץ בכל מיני מקומות רעהתהיה אחריתם... הודענו על כך לוולודיה.באחד הימים הגיע איבאן לביתו של סיני, שלף אקדח ואמר: אם לא ייפסקואיומיכם על הצעירים, מרה תהיה אחריתכם. מאז היו מתהלכים מסביבנו כעלראשי אצבעותיהם. שחררו את כולנו מעבודות הכפיה. מעשי הפארטיזאנים נתגברווהלכו. באותו פרק זמן היתה פנייתנו לוועד בדבר משלוח לחם לקניאהינינה והוועדניאות לבקשתנו ומפעם לפעם היו שולחים לחם לשם. דבר זה הצילם מאבדון.ואמנם קבוצה זאת יצאה ליער וחבריה השתתפו באופן פעיל בתנועה הפארטיזאנית.היציאה ליערההכנות ליער גברו. רכשנו במשך הזמן נשק נוסף, בחודש מאי היו בידינוחמישה תבים, שלושה אקדחים, מקלע אחד ומכונת־יריה בשם "מאקסים".כדאי לייחד כמה דברים ולספר, כיצד רכשנו את ה״מאקסים״. — נודע לנו, כיבנו של פולאביק, מרחוב סמורגון, הסתיר באחד המקומות מכונת־יריה כבדה,שהסובייטים נטשוה בשדה בשעת נסיגתם. אחיו של פולאביק היה שוטר אצלהגרמנים והסב צרות רבות ליהודים, אולם בין שני האחים נטוש היה ריב, הבכור,בעל ה״מאקסים" היה מטיבו גוי טוב והוא התנגד למעשי אחיו השוטר. באחדהלילות נכנסה אליו חבורה, איימה עליו ותבעה שימסור את הכלי. היא לא סירבור,וביל את הבאים ברחוב סמורגץ? ליד אבן אחת פתח בור והוציא מתוכו אתה״מאקסים״ על שני גלגליו ושני גויים העבירו את המכונה לוולקובשצ׳יזנה. —וכד התכוננו לקראת היער.בראשית מאי קיבלנו הוראה לצאת ליער. הוחלט, כי תחילה נבוא לוולקובשצ׳יזנהומשם נלד לבסיס, אחד־אחד. מקום הריכוז היה באחד היערות שבסביבת הכפרז׳ולטקי, בידד לסמורגון. יושב־ראש הכפר השתייך אף הוא לקבוצת הפארטיזאנים.במקום נמצא גם וולודיה. הוא היה עתה המרכז של כל האיזור. בין מיאדל לסווירהיו קבוצות פארטיזאניות קטנות אחרות ומרכז האיזור ההוא היה מארקוב —גוי מסווינצ׳אן.ראשונים יצאו ליער נח וברטה. לאחר יומים נתקבלה הוראה, כי יצאו עודארבער, אנשים, תחילה הלכו נחום ומוטיק יומים אחריהם יצאתי אני ואליק, אחיושל מוטיק. את הרובים כבר העברנו לפני כן אל היער. בא גוי בעגלה, דרד286מגילת קורניץהסטיאנקה התקרב לביתה של הדודה פשקה והוצאנו את הרובה שזזיד■ מוסתרברפת. גם הרובה מבית־הספר הועבר באותו זמן.אליק ואני באנו לוולקובשצ׳יזנה ואשתו של איבאן הוציאה אותנו מאחריהכפר בביוץ אל כביש וילייקה, הגענו אל מקום, משם יבואו לקחתנו. כ'50 מטרמהדרך. לפי המדובר צריכים היו לבוא בשעה 12 בלילה. חיכינו עד שעה שלוש,השחר כבר הפציע ואין נפש חיה. ופתאום מרגיש אני מגע יד על גבי, והנה ברטה.- ״קומו נלך״ — אמרה בלחש./^6 ברטר, היתד, עם אקדח. במרחק־מה עמד בחור כפרי עם רובה מכודן ולכתפוסרט מלא כדורים. חצינו את הכביש והפלגנו מערבה, בדרך לסמורגון. עברנובכפרים לאור השחר, גויים יצאו עם הפרות. הכל כבר היו ערים. בשעה 6, בערך,הגענו ליער. דממה וערפל אביבי, מהעצים טפטף טל. ובעוד אנחנו נתונים לרשמיםשל המקום החדש שמענו פתאום קריאה:"סטוי!"ה״שגץ" שהיה אתנו השמיע את הסיסמה ונתגלה לעינינו פארטיזאן ניצב עלהמשמר.הפארטיזאן הזהיר אותנו, כי נלך בשקט ולא נקים רעש, כיון שהחבריר, ישנים,לאחר שחזרו מפעולה. הוא הורה לנו ללכת לישון ולנוח, שאלתי אותו היכן נישןור,וא צחק ואמר:"במקום שאתה עומד, שם גם תישן!"אליק ואני מצאנו עץ אשוח שענפיו רחבים התכנסנו מתחתיהם וחיש מהרנרדמנו. כשהעירו אותנו, היתה כבר השער, 10 ועתח ראינו את כולם. פגשנו אתנחום, נח ומוטיק. התחלנו להתלחש והם אמרו לנו שאין להפריז באמצעי הזהירות.כמובן שאין לצעוק ביער, שהדיו רבים, אך אפשר לדבר כרגיל,הקבוצר, ביער מנתה שלושים איש. באותו לילה עמדתי בפעם הראשונה עלהמשמר. התנאים היו טובים ממר, שתיארנו. הרגשת החופש, שאין אתה נתץ בכףהגרמנים וד,שוטרים, היער באביבו, על פניו הרבים והשונים, עשו את שלהם,מפעם לפעם היינו יוצאים 4—5 אנשים לאחד הכפרים, בעיקר ביקרנו בבתיר,םשל משתפי פעולה, וד,יינו נוטלים מהם אוכל, בגדים, אדרות־שיער ודברים אלהשימשו לנו מצע טוב למשכב, כי באדמת היער היתה עדיין רטיבות ולישון עלהקרקע החשופה לא היר, נוח ביותר. כל שניים־שלושד, ימים היינו מחליפים אתהמקום. אולם היער לא גדול היה. ובכל הסביבה כמעט, ידעו על קיומנו ואף אמצעיהזהירות לא היו קפדניים.הקשרית עם קורניץ היתר, ברטר" לאחר שכבר נעדרנו שבועיים מהעיירה היאהלכה לקורניץ וסיפרר, לאבא שאני נמצא ביער וכן הודיעה לשאר ההורים. ניומקהואיצ׳קהל׳ה איינבינדר נשארו בבית, תפקידם היה לרכז את הענינים במקום, ואחר־כך ייצאו גם הם.מן המצר287. רןרכן ראשון כיערבאחד הימים הוגד לנו, כי אנו יוצאים להרוס מחלבה בכפר קאראלייצה, הנמצאאחרי לובאן. מאנשינו השתתפו בפעולה, נחום, נח, ואני. בראש המבצע עמד מורהמהכפר טאלאץ. הגענו למקום לפי התכנית, נטלנו שתי עגלות וסוסים בכפר והעמסנואת החמאה שהיתר. בכדים, ולאחר מכן העלינו את הכל באש. לאחר שכבר יצאנומהמקום נמסר על כך ללובאן, וגוי אחד, משתף פעולה, הוביל את הגרמניםבעקבותינו.הגענו עד ליער ושם הורדנו את הכדים מהעגלות. את הסוסים הוצאנו לדרךוהצלפנו בהם והם חזרו בדרך ממנה באו, אל עבר קאראלייצה. אנחנו שכבנו לישון.לאחר מנוחה של מחצית השעה בערך, בא השומר במרוצה, העיר את ראש הקבוצה,ולפני שהיתה שהות להתכונן ניתך עלינו מטח אש.הפקודד. היתד. לעזוב את הכול, ליטול רק את הנשק ולד,םתלק. אנחנו, היהודים,לא הכרנו את הסביבה. מצבנו היה איום. רצתי אחרי וולודיה, בכיוון לביצות, שהיוביער. בדרך מצאנו גם את נחום. הוא רץ יחף, כי לא הספיק לנעול את מגפיו. האשנמשכד. בהפסקות כל אותו יום ורק בערב נשתתקה. בלילד. החלטנו לשוב למקוםהמחנה. המקום היה ריק ולא נראתה בו נפש חיה. באחד המקומות נתקלנו בחלל,הארנו עליו וראינו, כי זה אליק שלנו. — הוא היה הקרבן היהודי הראשון,כפארטיזאן. הטמנו אותו בתוך שיחים, בקרבת מקום, ומיהרנו לצאת מן ד.יער./ץהלכנו בכיוון לקאר^לייצה, מעל גשר בקרבת הכפר ניתכה עלינו אש. שלושהימים ישבנו באחד היערות. היינו נכנסים לבית ומבקשים משד.ו לאכול. הקבוצהשלנו נתפזרה ונתפרקה. לא ידענו זה מזה. וולודיד. החליט לשוב לוולקובשצ׳יזנה,עצתו היתה כי גם אנו נשוב לקורניץ ונחכה לד.וראות.הגענו הביתד. במחצית חודש יוני או בסופו. לנוהיתה מטמורה ברפת—משותפתלדודה פשקה ולמשפחת מאיסיי. חזרנו לאחר שהייה של שלושה שבועות ביער.בני המשפחה בכו משמחה משראונו. בימים הראשונים לא יצאנו מהמחבוא.אבא אמר, כי כל יהודי העיירה יודעים שאנחנו בפארטיזאנקה, אולם למשטרה לאהגיע הדבר. סיפרתי לאבא על מותו של אליק. למחרת היום הודיע אבא לניומקהולאיצ׳קה על שובי וד.ם באו אלי למחבוא. סיפרתי להם מכל מד, שהתרחש. טיכסנועצות, כיצד לנהוג בעתיד, ולאחר תהיות וחשבונות החלטנו לצאת לעיירה, מתוךסברה, שהופעתנו תכחיש את השמועות.החלטנו ללכת לראובן־זישקה ולספר על אשר קרה. כשנכנסנו, שאלנו ראשיתכול על מוטיק וד.וא אמר לנו, כי מוטיק נמצא בתוך האסם. רק עתה ידענו, כי הואניצל, הבאנו לראובן־זישקה את הבשורה האיומה ועברו עלינו רגעים של זעזועיםגדולים. אסור היד, לבכות בקול רם, שהדבר לא יתגלה ברבים. מרקה, אמו של אליק,י • •התייפחה בחשאי, אך בכל כוחד, הטיחה את ראשד, בקיר, תלשד, את שערותיד"וראובן זישקה ישב ורעד כולו בבכיה עצורה ויחד אתם בכינו גם אנחנו.בעיירה לא ידעו כי אליק נהרג. אך הגרמנים מצאו ביער את גויות הפארטיזא־נים ד,ד,רוגים ובהן גם את גויתו של אליק, ונודע להם, לאחר בדיקה, כי יהודי הוא.288מגילת קורניץאת הגויות הביאו ללובאן ושם קראו את הקורניצאים העובדים במקום לזהותן.פניו של אליק היו מתסקות מף־על־פי־בן הכירוהו, אבל אף אהד לא הוציא הגה,והגרמנים לא הצליחו לזהותו. ץשבועיים־שלושד, ישבנו בקורנת והיינו מנותקים ממרכזנו הפארטיזאני. ברמהלא באה כל הזמן. באחד הלילות הלכתי עם איצ׳קה איינבינדר לוולקובשצ׳יזנה, כדילהיוודע על המצב. אשתו של איבאן סיפרה לנו, כי מארגנים קבוצות ללכתל״ווסטוק" (כלומר: מזרחה) ומתכוננים לשוב משם עם כוח גדול. לאחר שבועיים,באה אלינו אשתו של איבאן ואמרה, כי הלילה יבוא קשר ועלינו להגיע, כדילהיוודע פרטים. באנו בלילה לוולקובשצ׳יזנה, והקשר הודיע, כי הכול מבולבליםוכל החוליות כמו נתפוקקו. היה כבר חודש יולי. גם הוא אישר את הידיעה, כימתכוננים ללכת ל״ווסטוק".הצעתו היתה, בי נעמוד במגע הדוק עם וולקובשצ׳יזנה.באחד הימים בא כפרי והודיע, כי מתארגנת קבוצה לצאת ל״ווסטוק", ויש בהמקום לשניים מאנשינו. אנחנו לא הסכמנו, כי ילבו רק שניים. יצאו בינתיים ניומקהואיצ׳קה לקחת דברים עם מרכיבי הקבוצה, הם יצאו מתוך כלנה לחזור בבוקר. בשעה6 קבענו מועד לפגישה, עבר המועד והם לא חזרו. בינתיים החלו להגיע חברינולהיוודע על המתרחש, ולא היה בפינו להשיבם דבר. החלטנו לשלוח את נחוםלוולקובשצ׳יזנה בדי להיוודע מה נתרחש. בשעה עשר בבוקר יצא נחום ואף הואלא חזר.לימים התברר, כי בשעה שאיצ׳קה וניומקה באו לכפר, בבר היתר. הקבוצהמוכנה לדרך. הם התחננו בפני ראש הקבוצה שירשה לר.ם לחזור ולקחת את השאר.אך הפקודד. היתד. לצאת מיד, שיחק מזלו של נחום, כי הוא הגיע שעה קלה לפנייציאתם, ור,ם צירפו גם אותו לחבורתם. אך כל זה נתברר, כאמור, לאחר זמן ואילובאותו יום היינו שרויים בדאגה רבה. שלושה ימים חיכינו לאות ולשוא... ביוםהרביעי יצאתי אני ויענקל אורצ׳יקס להיוודע מה קרד" וסיפרו לנו, בי חברינו יצאועם שאר אנשי הקבוצה דחזרו בעוד חודש, אשתו של איבאן הבטיחה, להודיענובמקרה שתהיינה חדשות.לאחר שבוע וחצי, באה לקורנת אשתו של איבאן, וסיפרה לי, כי ברטה הגיעהמאחד המקומות ליד איליה ועמה הוראה בשביל מאצקאביץ לפוצץ את הגשר עלהוויליה, וביקשה למסור לנו, בי לא שכחו אותנו, וכי אחד מאתנו צריך להימצאתמיד בוולקובשצ׳יזנה, לחבות לד.וראות.בפיצח גשר־הכביש שעל הוויליד. הוכיח מאצקאביץ עוז רוח וחכמת־תכסיסבלתי רגילים. הגשר היה ארוך מאוד ושמרו עליו משני הקצוות, יחידי באמאצקאביץ, מלובש כשוטר, התקרב למשמר שבקצה האחד, הרג אותם ביריה וד.חללצעוק ולקרוא לעזרה מאת המשמר שבקצה השני ואף החל לרח לקראתם כמבקשמחסה. השומרים נתבלבלו וחשבו כי השומר הוא, שהתנפלו עליו, ובהגיעו קרובלד,ם ירה בשניהם, ואחר־כך פוצץ את הגשר.מוטיק ואני ישבנו בוולקובשצ׳יזנה לסיתגין. כבר עברר. מחצית אוגוסט ואץמן ר! מצר289קול ואין קשב. חשנו, כי האדמה בוערת מתחת לרגלינו. רוב העיירות בסביבה כברהוכחדו, וידענו כי תורה של קורניץ מתקרב. יצאתי עם מוטיק להוב, אל סארוקה,הוא מצא בשבילנו מקום, כדי להתארגן בו. יהודי נייקה כבר ברחו ליער ואלה שלאברחו נרצחו כולם, ובהם גם ולה הזקן, זכרונו לברכה. נעדרנו מקורניץ 3—4 ימים,חזרנו לעיירה ביום ב׳ או יום ג׳ בשבוע.קראנו מיד לכל אנשינו, בהם יענקל, שמעון, חיים־איצ׳ה, שמעון בנו שלחילקה, וכן גם את סלים ומוסיו. ההחלטה היתה להתכונן ליציאה ליער ב־20 לחודשספטמבר. אולם ב*9 בספטמבר נערכה השחיטה בקורניץ...יום השחיטהבזמן האחרון נוהג הייתי ללון במחבוא שנקרא "סכרץ". המשטרה היתה קרובה,בבית שמעון־לייב צימרמן ז״ל, בשעה 2—3 אחרי חצות בא מאיסיי אלפרוביץמבוהל וסיפר בנשימה רהוטה, כי מאות שוטרים הגיעו למשטרה. ממה שקלטואזניו מתברר, שהיום תיערך השחיטה בקורניץ. כל המשפחות נתכנסו ל״סכרון",והתחילו לטכס עצה, אם לברוח מיד או להישאר מוסתרים, הם החליטו להישאר.אני הודעתי מיד, כי אין אני נשאר, אצא ואנסה לפרח לכיוון יער סאווינה. היהאתי האקדח שלי, פגיון קטן. לבשתי את החליפה החמה, מגפיים, אדרת, לקחתיקצת אוכל ויצאתי.בחח נתברר לי, שהדבר איננו כבר בגדר סוד. ראיתי אנשים מתרוצציםממקום למקום. בצאתי פגשתי את האחים שניצר — סלים ומוסיו שהיו חבריקבוצתנו, את חיים חננ׳ם, את ישראל לייב ווקסלר, את זלמינקה, בנו של מאיסיי.היה ערפל כבד מאד. אמרתי להם שאני מנסה לצאת מהעיירה ליער והם נתלוואלי, כשעברנו כמאתיים מטר, אחרי הסטיאנקה התחילו לירות עלינו. שמענו יריותמכל חלקי העיירה. נצמדנו לאדמה, והתחלנו לזחול, ושוב יריות. מתברר שהם לאראו אותנו, ורק ירו לפי הרחש ששמעו. נסוגונו לאחור. חצינו את רחוב סמורגוןועברנו בכיוון לרחוב וילייקה. אולם גם שם ירו. במרחק של 10 מטרים זה מזהעמד גרמני או שוטר, השרשרת היתה הדוקה שאץ לעברה, כמעט.נוכחנו לדעת, שאין מעבר ונכנסנו לאסם של איגנאלי בירוק, את זלמינקהאיבדנו בדרך. עלינו למעלה, על השחת והתחפרנו בה, עמוק ככל האפשר. בשמונהבבוקר הגיענו רחש צעדים באסם. מישהו נכנס, עלה על השחת ואחר־כך ירד ויצא.שמענו, כי דלת האסם נסגרה על מנעול, כל היום נשמעו מרחוק יריות, יללותבכי וצעקות.בשעה 6 לפנות ערב נתמלא האויר חירכץ של גופות. ידענו היטב־היטב אתפירוש הדבר, החלטנו לפרוץ בלילה ולברוח. בשעה 11—12 שמענו, כי הדלתנפתחת ונסגרת על מנעול. קול של מתלחשים עלה מלמטה. אולם את תוכן הדבריםלא הבינונו. מעין דו־שיח, וכך שעה ארוכה. תחילה הרהרתי, אולי זוג הוא שבאלהתעלס באהבים.החלטנו לפרח ויהי אשר יהי, גם אם יצעקו ויקימו רעש. יצאנו מהמחבוא,290מגילת קורניץוהתחלנו להתגלגל למטה. שמענו, דיבור ביידיש. הנמצאים באסם נבהלו מאהוהתחילו לברוח. קראנו להם:"אל תברחו, אל תברחו!"היה זה דודי, אחי אמי, גרשת איישיסקי, אטה אשתו ושני ילדיהם, יוכבד,אחותה של אטה, עם ילד אחד, וזלמן־מנדל צפלביץ אביהן, שהיה חולה מאד והואשכב על השחת במצב של גסיסה.״כיצד הגעתם לכאן״ — שאלתי.נתברר, כי איגנאלי בירוק, ידע על ה״סכרץ" שלהם והוא הבטיחם, כי בשעתסכנה יעשה את הכול כדי להצילם. ואמנם קיים את הבטחתו והוא בא ולקחם לכאן.הוא גם אמר להם, כי ברי לו שיהודים מסתתרים באסם, כי ראה סימנים בשחת.הצעתי לגרשון דודי שיצטרף אלינו ונלך יחד.״לאן אלך עם ילדים קטנים — אמר — וכיצד אשאיר את זלמן־־מנדל במצבכזה ?״התנשקנו ונפרדנו, פרצנו את הדלת והלכנו לכיוון סאווינה. גם עכשיו היתהשמירה, אולם לא צפופה. מרחוק ירו עלינו. אך עברנו מהר את השדות והתקדמנולעבר היער.אבא נדבר אתי בשעתו, כי אם נינצל יהיה מקום המפגש אצל יושקביץבבארודינה. אף־על־פי־כן נזהרתי מבוא לשם בגלוי, והופעתי כפארטיזאן. אך הואהכיר את קולי,יושקביץ אמר לי, כי אף אחד לא בא והבטיח לצאת בבוקר לקורניץ, כדילבדוק ולחפש. הסתתרנו ביער והוא הביא לנו אוכל, בשביל 7 אנשים. באותו יוםהלך לקורניץ ובשובו סיפר ממה שהתרחש בעיירה וישב אתנו ובכה. הוא מסר לנוממה ששמע, על יום השחיטה. כיצד לקחו את הילדה של בת־שבע שרה־פראד׳ס,היתה לה ילדה יפדדפיה, ומחצו את ראשה בקיר, על חיה׳לה סוסנסקי שהתפרצהכנגד הגרמני ושרטה את פניו וצעקה, כי יום הנקם יבוא, התעללו בה מאד לפניהירצחה, אבל שמועות מהלכות, כי רבים היהודים אשר ברחו. הגויים הולכיםמבית לבית, עוקרים רצפות ומחפשים. ידוע לו שאבא איננו בין ההרוגים. הואנכנם לביתנו, דפק, צעק וקרא, אך לא היתר. כל תשובה.ארבעה ימים ישבנו ביער בורודינה ויושקביץ דואג לנו, מביא לנו אוכלוידיעות מהמתרחש. ביום השלישי לשבתנו, שמענו רשרוש ביער, בא שמעוןזישקה׳ס ומסר בשם יושקביץ, כי אבא וכל המשפחה חיים, וכן משפחתו של מאיסייאלפרוביץ ור,ם נמצאים ביער.צפיח ומפוכחסלים ואני הלכנו לוולקובשצ׳יזנר. בלילה. נכנסנו לביתו של איבאן. אך אתאיבאן לא מצאנו, גם אשתו לא היתה, אסרו אותה. נכנסנו לבית שני, שם נמצאהרק האשה. הגברים כבר לא היו, הם ברחו. בעת השחיטה בקורניץ, עשר גם סריקהבכפרים החשודים.מן המצר291שהינו בוולקובשצ׳יזנה יום שלם, והנה ברטה. היא לא ידעה דבר על השחיטד..ברטה סיפרה, כי כל הקבוצה הלכה ל״ווסטוק". בסביבת פלאשצ׳אניץ התלכדו כמהקבוצות לגדוד שנקרא "בירבה". ראש הגדוד וולודיה. היא ביקשה שנלך אתה.אמרנו, כי רק בתנאי שיקהו את היהודים שנמצאים ביער. האחריות כלפי המשפחותנתגברה בימים האלה, היא אמרה שאין כל סיכויים לכך, כיון שאנשים מבוגריםוילדים אינם מכניסים אל שורות הפארטיזאנים, אך הבטיחה לבדר את הדבריםולהודיענו. הוסכם בינינו, כי ב*! באוקטובר אבוא לכאן, ואחכה עד העשירי בו.חזרנו ליער.החלטנו להעביר את השרידים לסביבות הוב, ואחר־כך לחזור. מצבנו לא היהרע, היינו נכנסים לגויים ולוקחים אוכל בכוח. גד סיפר לנו, כי הרבה יהודיםמסתובבים ביערות וביניהם ראובן־זישקה ומוטיק. נשארנו בסביבה עד האחדבאוקטובר. והנה הגיע לפושצ׳ה הגדוד "נקמה" ובהם יענקל אורציקס וניומקה ברמן.הם ביקשו שנלך אתם. אולם אני חיכיתי לידיעה מברטה כדי להצטרף לגדוד,לקחתי, איפוא, את מוטיק והלכנו לוולקובשצ׳יזנה. הלכנו יומיים ואמנם היתהבשבילי ידיעה: הגדוד לא יחזור לכאן עד האביב. הם קיבלו קטע חדש לפעולה,בסביבת נאליבוקי, מסרו לנו נקודת מפגש בחאצ׳אנציץ. החלטנו לעזוב אתהמשפחות ולהצטרף לגדוד. חזרנו כדי להיפרד. בחזרנו התברר דבר חדש. יהודיהפושצ׳ה הולכים ל״ווסטוק". לא ידענו מה לעשות. סיפרנו את הדברים למפקד,והוא אמר שאלך עם היהודים ואלווה אותם ושם אפגוש את החברה שלי.חבורה אחת יצאה יום לפנינו ובה מוטיק ומשפחתו והגיעה בשלום לאיזור.בקבוצה הזאת היה שמעון זישקה׳ס, אברהם־אהרן נפתלי׳ס, פייגה אלפרוביץ ואחיהיושקה ארצ׳יק דינרשטיין, מיכאל גורפינקל ועוד. למחרת יצאנו אנחנו, הקבוצההעיקרית, מאות אנשים. הנסיון נכשל, וחזרנו לפושצ׳ה.שבתי עם אבא והמשפחה ליער והחלטתי להישאר אתם. בינתיים נכנם החורף,בכל עצמתו. עברה עלינו תקופה קשה של דיכאון. יענקל הלך מזרחה עם "נקמה",מוטיק הצליח לעבור ל״ווסטוק" וכאן נשארנו רק אני ושני האחים שניצר,סלים ומוסיו.ביער נפגשתי עם ירחמיאל מנייקה. גם הוא היה מאוכזב. לא רצו לקחתו עםהמשפחות. וכך עד ינואר 1943. עמדתי בקשרים עם גוי אחד מכפר מארגי, וינצ׳וקשמו, אוהב יהודים, ועוזר ככל שידו משיגה. באחד מימי ינואר לקח אותי בעגלת־חורף לוולקובשצ׳יזנה. חלק מהכפר היה שרוף, רצחו הרבה משפחות שבניהם היובפארטיזאנים,איצ׳קלה איינגינדר|ערב אחד, ואני יושב בקרקעון שלנו, שביער נכנס פתאום איצ׳קה׳להאיינבינדר ועמו ריבה אחת, לידקה שמה, חברתו לפעולות. לבוש היה אדרת־שיערקצרה, חבוש פאפאכה קוזאקית, מכנסיים מבד טוב, כחול־כהה, פניו בריאות. מזויןהיה טוב יותר מכל פארטיזאן שראיתי עד כה. היה לו תת מקלע ״פינקה״ — בן292מגילת קורניז61 כדוד, עם מחסנית בדמות צלחת ונוסף לכך אקדח. שמחת הפגישה היתד! גדולה.הוא התנשק אתי, עם אבא ועם השאד.הוא סיפר בקצרה ממה שעבר עליו: לאחר שהקבוצה עזבה את וולקובשצ׳יזנד"הלכו מזרחה. נוח והמבוגרים יותר נשארו בגדוד, אולם אותו ואת ניומקה ונחום,הצעירים, שלחו אל מעבר לחזית. הם השתלמו בבית־ספר לחבלנים לא הרחקמשדות־הקרב. את נחום לקחו להיות מנהל בית־דפוס גדול בצבא האדום. אותוואת ניומקה ודוד קופילוביץ מווילייקה, לאחר שגמרו את הקורס, הצניחו אותםמאחרי החזית בסביבת ויטבסק. איצ׳קה נתמנה כמפקד של קבוצה חבלנית שאיזורפעולתה מפולוצק עד למולודצ׳נח, ניתן לו לפעול באורח עצמאי וקיבל משדר ישירעם מוסקבה. ניומקה מונה כראש קבוצה של קטע אחר, — בין ויטבסק לווילנה.הם יצאו לאזורי פעולתם יחדיו, קבוצה של כמה פארטיזאנים. באחד הלילות הםעברו על־פני אגם, מקום ששמו להם מארב, ופרט לאיצקה׳לה ועוד פארטיזאן נהרגוכולם ובהם גם ניומקה.איצקה ארגן את קבוצתו. צירף אליה פארטיזאנים מקבוצות אחרות, ובאלסביבות קורניץ. סבור היה שהעיירה עדיין קיימת. רק בהתקרבו לאיזור ממש נודעלו, כי יהודי קורניץ נרצחו. הוא שמע, כי שרידים נמלטו לפושצ׳ה. בעגלת־חורףנסע באמצע היום בסביבת קניאהינינה בדרכו ליערות הוב, הגרמנים ירו אחריו.הוא קיווד. שהצעירים נשארו ומחשבתו היתד. לספחם לקבוצתו. וכך הוא הגיע לכפרמארגי, אל ווינצ׳וק, שהיד, הקשר, והוא הביאו ליער, אלי.בבואו עדיין לא ידע איצקלה על גורל משפחתו, ובי לא קמה הרוח לספר לודברים כהליתם. דיברנו סחור־סחור בכל מיני ענינים והרגשתי שהוא מפחד לשאול.ודאי הבין את פירוש הדבר שאין אנו מזכירים את משפחתו. אבא פרש אתו החוצהוסיפר לו. הוא נכנם לזיאמליאנקה והתייפח כילד. ישב וטען כנגד עצמו;"למה לא דאגתי להם קודם? אפשר, כי יכולתי להוציאם ליער. אני זללתיוסבאתי בשעה שדמם נשפך!.."שעד, ארוכה ישב כך ובכה. הוא נשאר ללון אצלנו, ביקש שאני אצטרף אליו.יצאתי אתו לכמה פעולות. הוא עזר הרבה ליהודים. היה נכנם לכפרים, לוקח פרותואת הבשר היה מביא ליהודים. יום אחד הבאנו פרות מהכפר הלינובה למארגי. הואהגיע ליער בתקופה של דיכאון והכנים רוח חדשה, אולם הרבה לא יכול היה לעשות.באחד הימים נסעתי עמו ועם לידקה, בכיוון לקורניץ, אנחנו נשארנו בביתושל סקאביי והוא רכב על הסום והגיע עד לעיירה. את הסום השאיר בפוקן. הואעבר ברגל את כל רחוב דאלהינוב, ביקש לעבור ולראות את ביתם. משם פנה לרחובקוסיטה. היה ליל ירה, מתוך הבתים נשמעה שירת גרמנים, לבו היד, מר עליו מאד,ולא איכפת היד, לו דבר, זלזל בהייו. הוא הלך לטחנת־הקמח, שם היו לו גוייםמכירים, וישב אצלם כל הלילה. השכם בבוקר רתם קולה גרינצאביץ, חברו הטוב,מזחלד, וד,עביר אותו דיד העיירד, עד פוקין ומשם חזר אלינו.מן המצר293עלילות ונקםהוא שהה בסביבה בחודש ימים. יום אחד אמר לי איצ׳קד" אנחנו מוכרחים,לנקום בגוי שגרם למותו של אליק, ואשר הביא את הגרמנים ליער. יצאנו ואתנושני פארטיזאנים וגם לידקה. הגענו לכפר טורובשצ׳יזנה ושאלנו לבאראזובסקי,זה שמו של אותו גוי. הכפריים פחדו מאד ולא גילו דבר. נכנסנו ל״סולטם" ושאלנוהיכן גר באראזובסקי ? הוא סירב לגלות. איצ׳קהלה הוציאו לאסם. הוריד את תת־המקלע ואמר:"אם לא תגלה, אני יורה בך ו"מהבית יצאה בתו והחלה לנשק את ידיו, הוא החל להכותו. ה״סולטס" עמדבסירובו והבת גילתה את מקום מגוריו של באראזובסקי.לקחנו אתנו את הבת שתראה לנו את המקום. אמרנו להם, אם עדע לגרמניםשאנחנו כאן, נצית את כל הכפר. אם יהרגונו לא תינקו, כי חברינו יודעים עלהפעולה הזאת ודמכם בראשכם.באראזובסקי גר בבית יפה. הוא סחר ברכוש יד,ודי קורניץ. דפקנו בדלת.נשמע קול שואל:"מי זה בא באישון לילד,?"אמרנו כי שוטרים הבאים. ואמנם פארטיזאן אחד לבוש היה במדים שחוריםכדרך השוטרים. באראזובסקי פתח את הדלת ויצא עם אקדח ביד.ראשון נכנס הפארטיזאן המחופש ושאל:"מה קרה, אתד, מפחד משוטרים, אנשי שלומך, ויוצא לקראתם באקדח?"וד,וא ענה:"אני יודע, מסתובבים עכשיו ברנשים חשודים ולעולם אין אתה בטוח דעלינו מיד למעקד" הוא דימה עדיין, בי שוטרים אנחנו. נכנסנו פנימה, בביתהיה חושך. אמרנו לו, שיעלה את האור, בהדליקו את העששית ראה, בי אנומכוונים את הנשק לעברו.״מה זה אתכם ? — אמר — אתם חומדים לצון, רוצים לנסותני אם פחדן אני ?״לקחנו ממנו את האקדח. ניגש אליו איצ׳קה וחלק לו שתי סטירות לחי וקרא:"מנוול שכמותך. אתה יודע מי זה ראובן־זישקה מקורניץ, ואת בנו אליקהיהודי אשר נהרג ביער ליד קאראלייצה אתד, מכיר?"הוא הבין מיד במה הדברים אמורים והחוויר. התחיל לבבות ולבקש על נפשו.אגב כך סיפר כמה עזר ליהודים, כמה היטיב להם אחרי השחיטה. ללא שאלוד,וסיפר שלא הוא אשר הוביל את הגרמנים ליער. איצ׳קה הרגיע אותו ואמר :"לא נהרוג אותך, הוצא כל מה שיש לך משל יהודים".הוא התחיל להוציא דברים שונים, בעיקר סחורות עור, מגפיים. אספנו את כלהשוד בצרור גדול. ביקשנו שיוציא את שאר הנשק שברשותו. הוא נשבע שאין לועוד. הוא ספג מכות, וכשביקש לצרוח ד,זהרנוד,ו שלא יעיז. את המשפחה אספנוליד אחד הקירות בידים מורמות. עד מהרה נוכח לדעת, כי אבד ממנו מנוס. וד,ואניגש לשולחן, הסיטו מהמקום, וד,מיא ממטמורה שמתחת לרצפד, רובה, ועוני294מגילת קורגיץאקדחים וכן תחמושת. לקחנו את כל השלל והוצאנו אותו מחגית. אחד מאתנונשאר לשמור על בני המשפחה. יצאנו אתו לחצר מיווינו לרתום את עגלת־החורף.את כל הסחורה שמנו בעגלה. על בני המשפחה פקדנו להתלבש. הוצאנו את כולםליד האסם ואיצ׳קה הרג אותו לעיניהם. נטלנו את העששית הבוערת, שמנו קש,שפכנו נפט, הצתנו את הבית ונסענו. בדרך חזרנו ל״סולטס", לקחנו אותו ואת בתובתוך עגלת־החורף ונסענו אתם עד לובאן. הרבצנו לסולטס מכות רבות ושחררנואותו ואת בתו. אמרנו להם:"עכשיו לכו וספרו לגרמנים, כי פארטיזאנים היו כאן"... ונסענו...עיקר פעולותיו של יצחק היה פיצוץ רכבות, זוקפים על חשבונו 28 רכבות שהואהוריד מהפסים, מלבד חבלות במסילות־הברזל ופיצח גשרים. קראו לו "ויטקה"ושמו הטיל מורא על משתפי פעולה ו״סולטוסים" למיניהם, יצאו לו מוניטין בכלרחבי האיזור, בין הפארטיזאנים והכפריים כאחד.באחד מימי הקיץ של שנת 1943, לאחר פיצח רכבת שעבר בהצלחה, נסוגיצחק עם אנשי קבוצתו לכפר סמוך, בסביבת דאלהינוב—דוקשיץ ונכנסו לאחדהבתים כדי לסעוד את הלב, לשתות לכבוד ההצלחה ואף לנוח. החבריה נתבסמהקצת מהמשקה ואולי לא הקפידה באמצעי הזהירות, בינתיים מיהר אחד הכפרייםוהודיע לגרמנים על הימצאם, הבית הוקף והותקף. חלק מהפארטיזאנים נהרגבמקום. השאר, ובהם גם איצ׳קה, פרצו מהבית, השיבו אש, והספיקו לעלות עלהעגלה שעמדה רתומה והחלו לברוח, עם צאתו נפצע איצ׳קה, אך הוסיף לפקדולירות, אולם אגב מנוסה פגע בו כדור והוא נפל מת.סיוםבשלהי 1943 נזדמנתי עם קבוצה פארטיזאנית, בה פעלתי, לכפר הסמוךלדאלהינוב ושאלתי את אנשי המקום אם ידוע להם מקום קברו של "ויטקה", הםהביאוני אל תל קטן בשדה, שכבר כוסה שלג — קבר־אחים לאיצ׳קה׳לה ולפארטי־זאן שני שנפל יחד אתו, — ללא ציון, תל יתום. רגעים מעטים עמדתי עצום עיניםולפני דמותו של חבר נעורי בהיר השיער, ויפה־המראה... רגעים מעטיםניצבתי במקום. לימים הוגד לי כי בשלהי 1944 הוצבה על הקבר מצבה מטעםהממשלה הסובייטית.לאחר מותו הוענקו ליצחק אותות הצטיינות גבוהים: אות ע״ש לנין! אותהכוכב האדום! אות הצטיינות ממדרגה ראשונה ע״ש סובורוב וכן הומלץ עליו,לפני המוסדות, להעניק לו אות גיבור ברית־המועצות.בהתגוררי, אחרי המלחמה, בסמורגון פנו אלי מהמכון ההיסטוריוני של התנועההפארטיזאנית שאמסור להם פרטים על תולדות חיי^^^ך גם נוח דינרשטיין נתפרסם מאד בשורות הפארטיזאנים, הוא נתמנה כסגן מפקדגדוד, הוא הצטיין בקרבות בממדים גדוליו2, כגון, התנפלויות על גרניזונים וכו׳.הואנהרג לא רחוק מהעיירה איליה. ^מן וןמצר295\ טראגי היה סופה של ברטד" שאחד הפארטיזאנים נטפל אליה ובהתקוממה נגדורצח אותה. כפארטיזאן נועז הצטיין יענקל אורצ׳יקם הוא נשאר בחיים ואף זכהלאותות הצטיינות גבוהים. לאותות הצטיינות זכו עוד כמה בחורים מקבוצתנו\^ עם צעירי עירנו, שלא השתייכו לקבוצתנו, אך נתפרסמו כלוחמים נועזיםבשורות הפארטיזאנים, נמנית אידה גלברשטיין.בימי הסובייטים מילאה תפקיד של מזכירה בבית המשפט המחוזי בקורניץ. עםנסיגת הצבא האדום ברחה גם היא ונאלצה, כרבים אחרים, לשוב לקורניץ, אךלהישאר בה לא יכלה בשל משרתה לשעבר. בעגלת קש העבירוה לדאלהינוב, היאניצלה מהשחיטה בדאלהינוב ונצטרפה לקבוצה פארטיזאנית ובאחת הפעולותנהרגה. זקופות לזכותה שתים־עשרה רכבות שהורידה. הוענקו לה אותות הצטיינותלאחר מותה. *\בחודש אפריל 1943 נצטרפתי לקבוצה פארטיזאנית — "ספץ גרופה", שלפלוטניקוב — והיא פרשה נפרדת.וולודיה שהגיע לדרגת פיקוד על רבבות פארטיזאנים זכר לקבוצתנוהקטנה את חסד נעוריה ולא חדל מעשות לה שם. ואמנם מפורסם היה השם קורניץושם הקבוצה הקורניצאית במרחבי היערות והכפרים:״אה! אתה מהקבתה הקורניצאית ז ד — כך שמעת לא פעם את השאלהבשורות הפארטיזאנים והרגשת כי השאלה מלולה תמיהה והוקרה.גיליתי רק טפח ממה שעבר עלינו בעיירה בהיותנו נתונים בצפרני הצורר, ואףלא אפס קצהו מפרקי היער. כל אשר הבאתי בזה אינם אלא ראשי פרקים על ידיהםביקשתי להעיד, כי בין קולות הבכי החנוק של אחינו ואחיותינו, העינים העששותונפשם העיפה להורגים, היה גם הירוק שן ושבועת נקם אותם קיימו הנעריםהמעטים בכל נפשם ומאודם.אל תלי האפרארץ, אל הכסי דמי...•.•עי - : - • ■י •דוד מטוסובשריד מעטעם פיח המלחמה הגרמנית־רוסית, ב־1941, יצאתי אף אני את קורניץ ועםרבים טולטלתי על גלי הסערה, עד שהגעתי לעיר גדולה בסיביר, ששמה נובו־סיבירסק, ובה השתקעתי. מקץ ימים לא רבים התחילו להגיע השמועות על הזוועותעקובות הדם ועל הטבח וההשמד שקלגסי היטלר עורכים בבני עמנו. לבי מלא היהחרדה לגורל אחי המעונים ולבני משפחתי היקרים שנשארו בקורניץ — תקועיםבלועה של החיה הטורפת. יום־יום פקדתי אותם בלבי, גורלם המד הדריך אתמנוחתי והחזות אשר ראיתי היתד, קשה מאד. את פירושה של המפלצת הנאציתידעתי היטב, מבשרי חזיתי אותה, בימי היותי שבוי אצל וערמנים ב־1939.בקוצר רוח, בחרדה ובהלמות־לב ציפיתי ליום, בו ימוגר שלטון הרשע. על־אף כל השמועות וכל הידיעות האמנתי, בכל זאת, כי עיני עוד תחזינה את קורניץעירי על יהודיד" כאשר רציתי לראותו^ אך לועתי היתה זו אמונת. שוא...המלחמה הגיעה, בינתיים, לשלב מכריע ולאחר הנצחונות הראשונים התחילוחילות הנאצים לסגת וד,צבא האדום נטל את היזמה בידיו. הוא הלך מחיל אל חילושיחרר עיר אחרי עיר מידי הכובש.בראשית יוני 1944 יצאתי לעיר גורקי, כדי לבלות את החופשה השנתית שליאצל אחיותי, שגרו שם עוד מזמן המלחמה העולמית הראשונה. יום־יום הייתייושב ע״י מקלט הראדיו ושומע בנשימה עצורה את החדשות מהחזית. והנה, ביוםבהיר אחד, הודיע הקריין לויטן:"היום, אחרי קרבות ממושכים ואכזריים, שחררו צבאותינו, עטורי התהילה,מעול הנאצים את העיירות: איליה, קריביץ, קורניץ, דאלהינוב" וכד...התרגשותי וקוצר־רוחי גברו מרגע לרגע, ודמיוני כבר נשאני אל קורניץ שלי.אם כי ידעתי גם ידעתי, כי אחי בני עמי הושמדו כמעט כליל, קיוויתי, בכל זאת,בעמקי־ לבי וד,רד,רתי, אולי נשאר מי שהוא ממשפחתי הענפד,...המחשבה לצאת מיד לקורניץ לא הרפתה ממני אפילו רגע אחד, ואחרי לילנדודים, קמתי השכם בבוקר בהחלטה איתנה לצאת לדרך. אחיותי ניסו להניאאותי מנסיעה מידית. אפשר, כי הצדק היה אתן, כי סוף־סוף כל האיזור הסמוךלקורניץ היה עדיין במצב מלחמה ופד, ושם התלקחו עוד קרבות. אבל לא עמדולהן כל הנימוקים, ומקץ ימים ספורים, עם מזוודה קטנה בידי, לבוש מדים שלחייל רוסי, יצאתי לדרך.לא יאמן כי יסופר, כיצד עברתי את הדרך הארוכה בין גורקי, היושבת הרחקממוסקבה ועד קורניץ. הרפתקאות־מסע עליהן קראתי בימי נעורי, הן כאין וכאפס299300מגילת קורניץלעומת כל מד> שמצאני בנסיעוזי זו. — בדרכים־לא־דרבים, רבבות־לא־רכבות,בהסתייעי בכל אמצעי התחבורה, הגעתי לאחר שמונה יממות לווילייקה. מווילייקהכבר לא מצאתי כל תחבורה שהיא ולפי המסורת הקורניצאית משכבר יצאתי לעירמולדתי ברגל.יום קיץ בהיר ונחמד היה, וככל אשר התקרבתי לקורניץ התגברה הלמות לביוראשי הסתחרר והלך. האמצא בין שרידי החרב, עליהם שמעתי עוד בדרך, את מישהוא ממשפחתי בחיים זעודי מהלך בדרך, בין הלבנים העתיקים, רואה אני, כי באה לקראתי דמות שלגבר ובהתקרבו יותר הכרתיו. היה זה גוי בשם קאסטיא סיאמקע׳ס, אחד מהשכניםשלנו, גם הוא הכיר אותי. מרוב התרגשות התנשקנו (אני הן טרם ידעתי, כי שותףהיה קאסטיא לנאצים וידיו מגואלות בדם יהודים). שאלתיו:"קאסטיא, מי נשאר בחיים ממשפחתי?"קאסטיא לא ענה לי מאומה ורק הוריד את ראשו. לא שאלתיו יותר, הבינותיאת הכל. נפרדתי ממנו והמשכתי לצעוד קדימה, אבל כבר ללא התרגשות וללאדריכות. ידעתי, כי לא אמצא איש, וכי עוד מעט ואכנס לבית־קברות גדול ששמו:קורניץ...הנה נתגלו הבתים הראשונים של רחוב ווילייקה וכאדם המהלך בתוך סיוטלילה איום, התחלתי להתקרב אל כיכר השוק, ולפתע פתאום... חלל ריק... רקארובות גבוהות הזדקרו מעל עיי החרבות, כל הבתים בכיכר השוק וברחובותהסמוכים נעלמו... נפש חיה לא ראיתי ודומם התעכבתי באמצע השוק, בלי דעתאל אן אפנה.פתאום ראיתי שתי דמויות מרחוק, ליד ההריסות של בית זלמן גבינט ז״ל,והדמויות נעות ובאות לקראתי. אלו היו פריידל בת מנדל אלפרוביץ וחנה בתו שלחיים־אברהם אלפרוביץ. הן לא הכירוני. התוודעתי אליהן ויחד זזנו אל "אי"הבתים הנשארים, שתחילתו מהקוסציול ועד קצה רחוב מיאדל. ישבנו על המעקהשל בית ראובן דימנטשטיין ז״ל ואחד־אחד התחילו לבוא לכאן שרידי החרב, בניעיירתי קורניץ, שבורים, רצוצים, המומים ומדוכאים, ניגשו אלי וברכוני לשלום.כל אותו ערב ועד חצות ישבנו, ואני שמעתי את סיפוריהם־קינתם עלחורבן העיירה ואנשיה. אין אני זוכר כעת בדיוק מה היו הרגשותי אז, נדמה לי,כי לא הוצאתי הגה מפי, נתאבנתי כולי... עינויי הקדושים ויסורי רגעיהםהאחרונים, כמו הופיעו לנגד עיני, אם כי מוחי לא היה מסוגל בשום פנים לתפוסולהבין מה נתרחש ? איכה נהיה הדבר ? האין זה חלום בלהות ?לא! לא היה זה חלום! מציאות, מציאות, מציאות! הסיכום היה אכזרי, —מאלפיים הנפש שמנתה עיירתנו, נשארו בחיים כמאה בלבד...ארחתי אצל משפחת נטק׳ה חרנס ומאוחר בלילה עליתי על משכבי. נים לאנים שכבתי וכעלות השחר יצאתי את הבית, כדי לראות את מקום ההשמדה, —חלקת שדה קטנה הסמוכה לביתו של דב־בר שולמן ז״ל.קבר הקדושיםעומדים על הקבר מימין לשמאל: אטה חרבם, נחמקה צימרמן, ראובן אלפרוביץ, דוד מטוסוביום קיץ יפה ועליז התהיל להתעורר בעולמו של הקדוש־ברוך־הוא, השמשיצאה במלוא יופיה כאשר מאז ומתמיה ואני עמדתי כנציב אבן על פיסת הקרקעשרותה את דמם ובלעה את אפרם של כל אלו אשר היו פעם בני עירי, ידידי,קרובי ומשפחתי היקרה.יקירי! מה חטאיכם ופשעיכם שעונש כה נורא נענשתם? האם לא היו חייכםחיי עמל ישרים וכשרים — חיי אנשים הדואגים יום ולילה לפרנסת משפחתם,לחינוך ילדיהם ולשמירת מצוות אלהים וחוקי המדינה, שאזרחיה הייתם? מדוענגזרה עליכם גזירה איומה כל־כך? מה היו רגשותיכם האחרונים לפני המוותהאכזרי שזאבי האדם ערכו לכם?אבי היקר והנכבד, האם סלחת לי על אשר הצלתי את עצמי ואותך השארתי ?..נפלתי על העשב הרענן והלח שכבר עלה וכיסה את קבר הקדושים הגדול ודמעותללא הפוגה זלגו מעיני וריוו את אדמתו. וכבר באותו יום גופו, לאחר שעליתי,בבית־העלמין על קברה של אמי ז״ל, הייתי מוכן לעזוב את קורניץ לעולמי עד.אולם שרידי החרב לא נתנו לי להוציא לפועל את החלטתי זו, הפצירו בי שאשארכדי לעשות נקמות ושפטים באלה מהגויים ששדדו וגזלו את רכושם של האומללים,ששפכו את דמם ושיתפו פעולה עם הנאצים. עשרים ואחד חודש ישבתי בקורניץ,יום־יום שמעתי מהנשארים בחיים ומכמה חסידי אומות העולם, עדויות על חורבןהישוב היהודי בקורניץ, על מיתתו של כל אחד ואחד,302מגילת קורניץספרו לי, כי שלושה־ארבעה "מנינים" יהודים ובהם גם אבי היו מתפללים בימישלטץ הנאצים ב״מנינו" של הרב ר׳ זישקה ז״ל, שנמצא בחצרו של זלמן גבינט ז״ל.ביום ההשמדה, הרי הוא כ״ז באלול תש״ב, הוציאו את כולם מה״מניף ועדשהובילום למקום ההשמדה אספום בכיכר השוק. כשהתחילה האקציה, התעטפו,אבי ועמו לייב דינרשטיין ז״ל, בטליתותיהם וקפצו חיים למדורה ובקריאת "שמעישראל" קידשו את השם...גד ששמו בקץ׳, איש יקר לבב, מרח׳ ולייקה סיפר לי, כי בצהרי היום, בונערך הטבח, בשעות שמעשי ההרג היו בכל תקפם, החליט הוא לגשת למקוםההריגה, כדי שיוכל, בבוא היום, לספר לדורות הבאים, ממה שראה ושמע.דרך השדות והגנים, ועם הסטיאנקה, הוא התחיל להתקרב, הצעקות והיללותעלו עד לב השמים, פה ושם מוטלות היו גויותיהם של יהודים, אשר ניסו ודאילהימלט וכדור הרוצחים פגע בהם. בקץ׳ סיפר לי, כי בחצרו של ראובן־זישקה ז״ל,היתה מוטלת גויה ערומה של נערה יהודית, לפתע פתאום התחללה רוח חזקהועלה גדל נישא ברוח וצנח על קצה בטנה הערומה של הנערה, באותו רגענדמה היה לי — המשיך בקץ׳ את דבריו — כי לב הטבע נכמר על הנערה הקדושה,כי בוש היה הטבע לראותה בעלבונה ובמערומיה, אולם הלאה מכאן, השתללואנשים אשר צלם האדם נמחק מהם ואשר אבדה מהם כל בושה וכלימה.שוב לא יכל היה בקץ׳ להמשיך בדרכו, מפאת ריח החירכון החריף שלהגופות הנשרפים, והוא חזר הביתה...לא! לא! אין לי כל כוח נפשי להמשיך ולספר...מלים מעטות על לוח עץ קטן שהקימונו על מגרש ההשמדה מספרות, כי פהנקברו כך וכך אנשים, נשים וילדים, וכה נסתם הגולל על חייהם של קרוב לאלפייםאיש שהיוו פעם את הקהלה הקדושה קורניץ...עברו שבועות והימים הנוראים התקרבו. אנחנו החלטנו לערוך בראש־השנהוביום הכיפורים תפילה בציבור. קהל המתפללים היה מגוון מאד, — מרביתנוצעירים וקצתנו זקנים, ולא נמצא כמעט אף יהודי שפרקו נאה וזקנו מגודל, שיוכללעבור לפני התיבה,ואף*על־פי־כן ערכנו את הכל לפי המקובל, והתחלנו בתפלה. בחלקי נפללעבור לפני התיבה, בתפילת מנחה של יום הכיפורים. בדחילו ורחימו, נרעשונפחד התחלתי את התפילה. עלו בזכרוני החזנים ובעלי־התפילה מקורניץ —זכרתי את ר׳ יצחק צימרמן ז״ל (איצ׳י חצ׳יס) שקלו היה ערב, שהעברי שלועסיסי, מדוקדק וטהור מכל פגם. זכרתי את ר׳ מנדל אלפרוביץ (מנדל נחמה־ריש׳ס) זל, שקולו מתוק היה, מלא רגש ונוגע עד הלב, והוא היה מתפלל שחריתשל ראש־השנה ויום הכיפורים, ואחרון־אחרון, את ר׳ זוסיה בנס — שתפלתו היתהתפילה של דבקות והתלהבות חסידית ועד היום אזכור את ה״קדיש" שלו...אל תלי האפר303גם אז, בעת תפילתי, חשתדלתי לחקות את ד״-קדיש" שלו...רבות התפללתי בחיי, אך לא אזכור תפילה שיהיה בה שברון לב כמובתפילתי אז.המומים ומדוכאים, צללי אדם, עמדנו שרידי עירנו הקטנה — שריד מעטמקהילה קדושה ומפוארת — והורדנו כנחל דמעה...סימה גבינטהענף השבורהחזית מתקרבת למקומותינו, ועוד מעט נשוחרר.האומנם ? ואנחנו הן חששנו, דוקא בזמן האחרון, מפני מצודים גדולים פי כמהמאלה אשר ידענו בעבר. הן הבינונו מחבואים ומקלטים בתוך היער, האומנם ידיעהשל ממש ולא שמועה בלבד?הצבא מתקרב ונצטרך לצאת לקראתו — כך אומרים לנו. ואנחנו, אנשי היערהקודרים, נצטווינו להכין דגלים אדומים, לקדם בהם את הצבא האדום...אך את החזית לא הרגשנו כמעט. מכל המערכה הגדולה, רבת האש והדםשהתחוללה, אי־שם בדרכים הראשיות, ניתן לנו לראות רק שני גרמנים שברחומהחילות המובסים והפארטיזאנים הביאום למטה לשם חקירה.התחלנו להתכונן, כדי לשוב לקורניץ.נוזונים היינו במצב נפשי שאין לתארו. רק עכשיו כמו נתבהר לפנינו ביתר־שאת את אשר עבר עלינו וקשה היה להשלים עם מה שנתחולל. פתאום ניצביםהיינו בפני חלל ריק. מלחמת הקיום, הרצון להישאר בחיים שמילאו אותנו אתמול,עברו עכשיו ובטלו — בני חורין אנחנו. חיינו איבדו, אם כן, את תוכן המאבקשבהם, והלב התפנה לחשבונו הקודר.על מה נשארנו בחיים ועל מה נאבקנו כל־כך ? איזה טעם ישנו בכל זה ? ואלאן ואל מי נלך מחר? וכמו ביקש לבנו להיאחז במה שהיה אתמול, בעבר. הןההווה והעתיד היו חסרי תוכן לחלוטין...מקוטעים וללא סדר עלו בזכרוני הזלעות.משום מה הדהד באזני קולו של בליזניוק ימ״ש, כמו בסיוט לילה, "פאלאז׳יליוואסיעמנאצט צ׳אלוביאק!" השכבנו, כלומר, הרגנו שמונה עשר יהודים במקוםאחד. כך הוא עבר והתפאר בשמחה ביום הרג ה־32, והכונה היתה לשמונה־עשרההנפשות שנמצאו בבית חיים ז׳וקובסקי ז״ל ונרצחו במקום.מקוטעים באו הדברים וללא סדר, והנה יום השחיטה ותמונת זלמן בעלי ואביילדי בהילקחו, בלכתו ל״מנין" להודיע למתפללים, כי יברחו. ושבתנו בעליית הגגובריחתנו לכפר קלין ומשם ליער...״מה נעשה ביער וממה נחיה שם?״ — שאלתי את אשת ראגובין —בהיפגשי אתה."נדבות אוספים, כמו אנשים המחזרים על הפתחים, דופקים בחלון, מעורריםרחמים ואומרים: ,עולמי חשך עלי, תנו נדבה׳".304אל תלי האפר305״את שומעת, בתי, למה שהגענו?״ — הלכנו כל הדרך ובכינו.והנה היער, רבקהל׳ה, בחי, חולה במחלת טיפוס, והיא שוכבת בחח ואני מכסהאותה היטב שלא תתקרר, חם ושלום. אני מכסה אותה... בקליפות עצים. הכלבורחים, חוששים למצוד ואני נשארת ליד החולה. אנשי צבא באים. האומנם לאמת לבי מפחד ? אך אלה הם פארטיזאנים ולבם נכמר עלינו.״במה את מרפאה אותה״ — שואלים הם.כבר התאוששתי קצת ואני עונה בדברי היתול מרים:"במים קרים אני מרפאה אותה"...רחמיהם נכמרו עלינו והם נתנו לנו לחם מרוח בחמאה וקופסה סחרין, ו־6ביצים והזהירו אותנו לבל נספר לאיש, לבל נתפאר. ביער אסור להתפאר...והנה אעבור ואראה את רחל קנטרובח, שוכבת. הרוגה ביער ועל פניה בת־צחוקקפואה, זועות־זועות — החיה כל זה בחלום או בהקיץ ?והיום באים ומספרים לנו, כי אנחנו משוחררים. אל מה משחררים אותנו. מהנעשה עם שחרורנו שניתן לנו ? מה יעשה הענף השבור, היבש והמדולדל ?הנה בא מפקד הפארטיזאנים, היהודי, צ׳רניאק שמו, והוא סידר, כי כל אנשיהקבוצה שהולכת לכיוון וילייקה וקורניץ יוסעו בעגלות — בשיירת ההובלה שלהפארטיזאנים. הוא נותן לנו צידה לימים הראשונים, כי יודע הוא שבקורניץ לאנמצא דבר.כשבאנו לקורניץ כבר היו בה יהודים שהקדימונו. אנחנו נכנסנו לגור בביתהשל צירקה חננ׳ס, כיון שבחורף האחרמ גרנו יחד בז׳אמלאנקה אחת, לפיכךהזמינה אותנו לביתה. הבית היה הרוס. את לוחות הרצפה עקרו הגויים, אולםלעומת משכנותינו ביער היתד, זאת דירה טובה...מעשנו הראשון היד, ללכת אל הקברים, בקצה רחוב מיאדל. מצאנו שם בורותגדולים שלא כוסו אפילו דים, ולידם בורות קטנים. מצאנו על הארץ צנפות שיער,המקום לא היד, מגודר ולפי דברי האיכרים, רעו כאן, עד הימים האחרונים, אתאת העדרים, ורק כשהיהודים החלו לשוב מהיער, הפסיקו לעשות כן.עמדנו על קברות יקירינו ובכינו הרבה — רק עכשיו הרגשנו מחדש מהשאבד לנו ואת כל חוסר הטעם של חיינו. אך לשד החיים המעט שעוד נשארבענפים היבשים וד,שבורים, ביקש את שלו. והגויים מוצצי דמינו, עינם היתד, צרהגם במעט הזה. זוכרת אני, כי בעמדנו יום ראשון אחד על מעקה הבית של צירקה,כמה נשים מדולדלות, עברה על פנינו גויה אחת ובפליאה הכריזה:"בוזא מאי! ושצ׳א מנאגא אסטאלאס!!!" אל אלד,ים, עוד רבים נשארו מהם.אך היו גויים אחרים, אשר בכנות השתתפו בצערנו ובאו לנחמנו ולהודיענו,מי שנטל את רכושנו. סטאסיה, אחותה של ידוויגה, סיפרה לנו, כי ימים אחריהשחיטד, התגלגלו בשוק ספרים עם החותמת שלנו, אנציקלופדיה ואלבומים עםתמונות והיא פחדה להרים את כל זה...לא אהיה שלמה עם עצמי, אם לא אזכיר את איגנאלי בירוק ואת באקאץ׳ —306מגילת קורניץשני הגויים התמימים והטהורים אשר עשו ככל שידם השיגה להציל ולמלט.״אתם רואים, גם אני בזזתי ושדדתי״ — אמר באקאץ׳ ליהודים אשר הזמיןלביתו, במסרו לידיהם את ספר התורה, עליו הוא שמר במשך כל הימים...החלו ימים של מלחמת קיום קטנר" אני הלכתי אל אשת האורגאניסטור לראותאם נשאר אצלם משהו מרכושנו הגזול. נכנסתי לבית השודדים וצריכה הייתי לדברבריר. אמרתי לר" כי הכרתי את השמיכה שלנו. היא היתה נבהלת מאד מהביקור,אך דבר לא נתנה וטענה, שבתה ובעלה, אשר ברחו עם הגרמנים, לקחו את הכלואת השמיכה הזאת היא לא לקחה אצלנו, אלא בחנות אחת, בה היו הרבה שמיכות.בשעתו מסרנו הרבה מדיקאמנטים יקרים לשאסטאקוביץ הרופא. הלכתילביתם לבקש שיחזירו לנו משהו׳ אד שאסטאקוביץ, ראש הוועד הביאלורוסי,שהוא ואחרים חתמו על בקשת השחיטה, כבר היה אסור ואשתו טענה, כשומרתחוק מובהקת, כי את כל הרכוש הפקיע השלטון בתור עונש וגם הבית הוא בהשגחתו.כפריה אחת, שלקחה אצלנו מגהץ, סמוך ליום השחיטה, נתנה לנו משהוכתמורה.במקום אחד הכרתי מיטה שלנו ולאחר יגיעות ותכסיסים מרובים הצלחתילקבלה...כל העיירה היתה שרופה, אחרי ביתו של מנדל חצקל׳ס היו אדמות של יהודיםוהגדים זרעו בהן תפוחי־אדמה, ומהם גדים שברחו. את תפוחי־האדמה משדותהבורחים חפרנו ובהם חיינו את נפשנו...הנה כך נראינו וכך נראו שחרורנו ונקמתנו...קורניץ היתה ידועה בשריפות שלד" אולם תמיד, לאחר שריפה, ניכר היהבחוץ הציבור היהודי של העיירה. אלה שנשארו ללא קורת־גג, מילאו את הרחובותהמעטים ועמדו ליד המגרשים הריקים. מסביב היתה תכונה של בנין ותנועת אנשיםרבה. ואילו עתה, רק עפר ואפר היה ועל פניהם התהלכנו, כמה צללי־אדם, שלא היהטעם לחייהם.זאב רבונסקילאחר השחרוראל אן אנחנו נוסעים, ואת מי נמצא בבואנו? — רק את תושבי העיירד•הגויים, — יורשי רכושנו. ועתה מעונינים הם, כי לא ישאר זכר מבעלי הרכושהאמיתיים, למען יוכלו לרשתו ללא הפרעה. בין תושבי העיירה היו מעטים, אשרגילו יחס טוב ואף סיכנו את נפשם להושיט עזרה. ידועים בקץ׳ ואיגנאלי בירוקועוד שנים—שלושה. הרוב השתתף בפועל בהשמדתנו, מי במו ידיו ומי בהסתר"ביניהם ידוע היה ה״פאפ" הקורניצאי, בעל הזקן הצהוב ועיני השועל הקטנות,שהיה נושא בבית־היראה שלהם את דברי ההסתה השפלים, בכל שעת־כושר.כיצד זה נוכל לשוב לקורניץ ולהביט בעיניהם? — אולם שבנו ושבתי גםאני... אנחנו, החרסים השבורים התחלנו להתקרב לעיירד"הנה אני עובר על יד ביתו של פיישקה — הבית האחרון ברחוב והראשוןבשובנו מהיער, אולם בעליו כבר אינם. אנחנו מתקרבים לרחוב מיאדל. איזה פחדסמוי עצרנו מלכת ברחוב זה. בעצם רוצים היינו ללכת בדרך אחרת, יודעים אנו,מה מצוי בקצה הרחוב הזה. — הקבר המשותף מבהיל את הלב, אך הוא גם מושךאותנו לעבור דוקא פה.מסביב סבך של עשבים ושיחים, שהפריאו במשך הזמן...הלכנו ובכינו, מי בבכי חרישי ומי בזעקות־שבר. עכשיו הן היינו בני־חורין...לבכות בכל מאדנו.כשהגעתי להתחלת הרחוב וראיתי, כי ביתנו נשרף, אמרתי, כי טוב הדבר, צרהיה לי רק שנשאר המחסן והמרתף בו היינו מחזיקים קרח, בשביל מפעל מי הסודה.במשך הזמן לימדוני החיים להבין את הדברים באורח נוקשה, ללא רגשנותיתירה. עמדתי והסתכלתי בשוק הקורניצאי השרוף והמגודל עשב, הלכתי לראותאת ביתו של חותני מנדל־חסיד ז״ל — ואותר! תמונה. נכנסנו לגור בביתו שלמשה־בנימין, בו ישב לפני כן, סנדלר אחד שברח עם הגרמנים מאימת העונשהצפוי לו. הבית היה מלא נעלים, נעלי ילדים. ידענו היטב למי שייכות היונעלים אלו. לאחר שהכנסנו, אני ואשתי, קצת סדר בחדר, יצאתי החוצה לראות אתמסע הצבא־האדום המהולל, הבא מרחוב דאלהינוב ומרחוב קוסיטה, וההולך אל עברסמורגון ווילייקה. הנה עוברים הטאנקים ארוכי־הקנים, מרצפת הרחוב רועשתומזדעזעת — שמים וארץ וצבא.ילדי ישראל שהיו פעם מלווים את מחנות הצבא כבר אינם — עכשיו עומדיםכאן רק הגויים. מרחוק רואה אני מודעות־ענק ובהן קריאה לכל התושבים —גברים עד גיל 55 להתייצב מיד ולהתגייס לצבא, כדי לרוצץ את ראשו של הנחשהנאצי. גויים עומדים כאן ומסתכלים — ואני מרגיש, כי מיותר אני כאן, כי האדמההזאת כבר הקיאה אותי. קיר גדול התרומם ביננו.307308מגילת קורניץוהנה, כמו מתחה לאדמה עלה כאן וולודיה בירוק, מרחוב וילייקת, — זןרוצח,אשר השליו תינוקות לאש והשתולל ללא מעצור. מיד קידמני ב״שלום עליכם"רחב, ופניו מחייכות. הוא היה בשעתו מפקדם של מכבי האש בקורניץ. זהו ודאיהלקח אשר למד ממשרתו זאת, כי את האש אין לכבות אלא ללבותה ולהשליךבה תינוקות יהודים.ידי ורגלי החלו לרעוד בראותי אותו. ירקתי בפניו וקראתי לו בשם הנאה לו:"רוצח! הן ידיך מגואלות בדמים, איך אתה מעז לברכני שלום? אתה תשלםאת הכל!"האיכרים הסתכלו בי, כמו שמסתכלים במשלחת־רעה. מניין ליהודי חוצפהכזאת? לא יכולתי לעשות לו דבר, חלש הייתי מדי, ורק בקולי הוספתי לזעוק:"שלם תשלם, רוצח!"עודני עומד בשוק, והנה רואה אני, כי הגיעו שני פרשים ואחד מהם מברךאת וולודיה בירוק. תאב הייתי לדעת מי הם הבאים. להפתעתי הגדולה נוכחתיכי המברך אותו הוא המנהל שלי ממחלקת המסים, רומאנקוב, שוולודיה הכירוהיטב, כיון שממנו היה מקבל את כספי ההקצבה בעד מכבי האש. ניגשתי,וכשרומאנקוב ראני, התחיל לקרוא מרוב התרגשות:״אתה חי ? !״ — ונצמד אלי והחל לנשקני.עתה הייתי בוטח קצת. סיפרתי לו, בקיצור, על "מעשיו הטובים" של וולודיה,ובקשתי הראשונה היתה, כי יהרוג במקום את המנוול. הוא שאל את בירוק, האםנכת הדבר? אני אינני מסתפק בהסברה, ומנסה ליטול ממנו את נשקו, כדי לבצעבמו ידי את המעשד" אולם רומאנקוב משקיטני ואומר, כי ההתרגשות יכולה להיותבעוכרי במצב זה, וכי השלטץ הרוסי ידון דין צדק, וכל האשמים יבואו על ענשם.בינתיים חמק וולודיה והסתלק, אך הימלט לא נמלט (ככל שידוע לי, דנוהו ל־20שנות מאסר, ובנסותו לברוח הרגוהו).רומאנקוב שאלני, אם נשאר מישהו ממשפחתי וכשסיפרתי לו, כי רוזה והבןנשארו בחיים, התרגש מאד, טפח לי על כתפי ואמר: בן־חיל אתה, ומיד נטל אתהסוס, אמר לאדיוטאנט לחכות, ליד המקום שלפנים עמד שם ביתה של נחמה־רישה, והוא הלך אתי לראות את משפחתי.הוא בכה כמו ילד בעת הפגישה, נטל את בני, בן ה־4 וחצי בזרועותיו, לחץאותו אל לבו ובכה. אשתי החלה להתייפח ולא יכלה להירגע. הוא הרגיע את עצמוואותנו וסיפר, כי הוא גופו איננו יודע עדיין מה גורל משפחתו. כל הזמן היהבקרבות ועתה נתמנה להיות המושל של העיירה פוסטוב, תחילה ביקשו למנותוכמושלה של קורניץ, מאחר שהכיר את העיירה מלפני הכיבוש והיה קשור אלהאנשים אך אין הוא יכול להשלים בלבו עם החורבן, ועל כן סירב לקבל אתהמינוי הזה.״מלחמה איומה מתנהלת עכשיו, — אמר רומאנקוב — אולם אתם נתתם יותראל תלי האפר309מדי, — אומר הוא לי. — ומאחר שאני מכיר את אפשרדותיך וזאדמיניסטראטיביותאסדר אותך לידי. וסבור אני, כי תועלת רבה תצמח מכד לפעולה שאני עתידלעשות".אני מספר לו, כי גם העובד השני, לייב פוטרפאס ואשתו איטל צפלביץ נשארובחיים (לייב פוטרפאס מת ב־1948 בברלין). הוא שמח מאד וציווה עלי למצואאת לייב מיד ולהביאו לכאן. לקחתי את סוסו, וברכיבה מהירה הגעתי לרחובדאלהינוב, שם נשאר ביתו של מאיר־אהרן הבנאי, בו נכנסו לגור איטל ולייבה.סיפרתי ללייבה את החדשה.הפגישה בין לייבה לבין רומאנקוב גם היא מלאה דריכות, כמו פגישתי אני.שעתו של רומאנקוב דחוקה היתד. והוא החל במעשה הקונקרטי. הוציאמתרמילו פנקס ועפרץ ונתן לי לכתוב. אני אומר לו, כי חושש אני, ששכחתילכתוב, כיון שבמשך הזמן לא החזקתי עפרון בידי. הוא רשם לנו שני רשיונות־נסיעה, כלומר אנחנו נהיה עובדים במחלקת־המסים של איזור פוסטוב, ושם נארגןאת העבודה מחדש.הוא ציווה עלינו מחר בבוקר לעזוב את קורגיץ ולבוא לפוסטוב. כל קשראחר מלבד ללכת ברגל לא היה לפוסטוב. הוא נפרד מאתנו בלבביות והרגיע אתנשינו, כי באפשרות הראשונה ישלח לקחת גם אותן.קשה היתה הפרידה מאת המשפחה, אולם אין ברירה, זאת היא הזדמנותלהסתדר שאינה חוזרת ואסור להחמיצה. למחרת בבוקר יצאנו לדרך, מרחק של80 קילומטר, ברגל. הדרך היתה מסוכנת, כיון שאת מקומנו ביערות תפסו שרידיהגדודים המובסים של "עם האדונים" ועוזריהם מבין תושבי הארץ.שלושה ימים הלכנו לפוסטוב, ודרכנו היא פרשה לעצמד״ — בבואנו, לעתערב, חששנו מאד מפני פגישה עם הגויים יושבי המקום. מצאנו חורבה אחת,סדנת נגרים לשעבר, שעמדה בשממונה, נתכנסנו בה, כדי ללון. בבוקר כשיצאנוהסתכלו בנו כמו בחיות שברחו מאיזה ביבר. לא קשה היה להכירנו, כי רק זה מןהיער באנו, יחפים, קרועים ובלואים.את רומאנקוב מצאנו בשבתו כבר במשרד נאה. הוא שמח אתנו ומיד פקד עלאחד מאנשיו לדאוג לנו לבגדים ולנעלים. התרחצנו ולאחר שנים ניתן לי להסתכלבראי ממש ולראות לאיזה פרצוף זכיתי.הדרכים היו תפוסות ע״י הצבא ואפילו להעביר כמה מלים לקורניץ לנשיםהיה בלתי אפשרי.לאט־לאט נראו גם בפוסטוב יהודים, שגם הם שבו להריסותיהם. לאחר חדשייםניתנה לי אפשרות להביא לכאן את אשתי ובני. נכנסנו לאט־לאט למסלול החיים.וכאן אני רוצה למסור עובדה, שהיא התרחשה אמנם בפוסטוב, אבל קשורה היאבקורניץ.היה זה מקץ חדשים רבים להיותי בפוסטוב. עת אביב, רק לפני ימים אחדים310מגילת קורניץהורדנו את החלונות הכפולים, חלונות החורף. יושב אני במשרדי, שקוע בעבודתי,פתאום הרגשתי בי עברה על פני צללית לבושה שחורים, על ערפה ירדו שערותארוכות. ללא שאלה נכנם הבא לחדר המנהל. המנהל לא היה באותו רגע ובמקרהכזה הייתי אני ממלא את מקומו. קמתי ממקומי וניגשתי לחדרו. בפתחי את הדלתהרגשתי, בי ידי ורגלי כמו שותקו, ניצוצות החלו להתעופף לנגד עיני, בראותילפני את מי שהיה בימי הסובייטים מורי לרוסית, — הרי זה "הפאפ", הגלח,הקורניצאי מרחוב דאלהינוב. ה״פאס" המפורסם, שהצטיין בימי הגרמנים לאכמורה לרוסית, כי אם במסית, כשונא ישראל אפל באפלים.הוא היה נושא נאומי הסתה כל יום א׳ בבית־היראה שלהם: "קחו גרזנים, היהאומר, — קחו אתים וכל הבא ביד והשמידו את היהודים. אל תחליפו סחורות עםהיהודים, אל תסחרו אתם, בי בין כך ובין בך יינתן כל רכושם, בקרוב, לכם", הדברלא היה בגדר סוד, כל הגויים היו מספרים על כך. מפעם לפעם הייתי פוגשו גםבווילייקה, במחנה העבודה, הוא לא חסך עמל והיה בא ל״גיביטם קומיסאר" ומדברעל לבו שימהרו להשמיד את יהודי קורניץ... והנה נפל פושע מעין זה לתוך ידי ממש 1הוא הכירני מיד, את תלמידו לשעבר, הושיט את ידו לברכני, אך מיד הרגישמה שמצפה לו כאן. תפסתיו, אך לא בידו המושטת, כי אם בשערותיו הארוכותוהתחלתי להטיח ראשו בקיר בכל כוחותי. לא הבאתי בחשבון, כי הדבר יכוללגרור תוצאות בלתי נעימות בשבילי, כפקיד ממשלתי, שנתפס ליצרי נקמה —אך כל חשבון לא עשיתי ורק יצר אחד מילאני, להרוג אותו במו ידי — תגמולמעט, לדם אמי, קרובי ואחי היהודים.הפקידים שהובהלו למשרד לקול צעקותיו הנוראות, חשבו, כי דעתי נטרפה,וניסו לנתקני ממנו, אך לשוא. את צעקותיו שמע גם לייבה פוטרפאם שיצאמהמשרד לכמה רגעים וגם הוא בא במרוצה לחדר, וכשראה לנגד עיניו את ה״פאפ"מקורניץ, התחיל ממש להשתולל, עוד יותר ממני. עכשיו נוכחו הפקידים לדעת, כיהענין איננו פשוט כל עיקר, שלא אני בלבד נטרפה דעתי, אלא גם דעתו שלפוטרפאס. הם הבינו במה הדברים אמורים.כולו שותוז דם הוציאוהו מידינו, ובאמבולאנס העבירוהו לנ.ק.וו.ד. למחרתהזמינו גם אותנו לשם, לשם חקירה, כדי שנמסור כל מה שידוע לנו על המנוול...אשתו של לייב פוטרפאס, איטל צפלביץ, (נמצאת עכשיו באמריקה), התחננד,בפני מפקד המשטרה, בי יתנו לה, לכל הפחות, לשרוט את עיניו ואת פניו, תגמול־מעט על בל הנאומים שנשא, ועל כל הדם אשר שפך בנאומים אלה.קבלת פנים בזאת לא ראה ודאי בחלומו. לאחר שלא הצליח לברוח עם הגרמניםולא יכול היה לשוב לקורניץ, מפחד הדין, סבור היה בי כאן, ליד פוסטוב, יצליחבאחד הכפרים למצוא לו מקלט בטוח, אך איתרע מזלו ודוקא כאן נקלעו שנייהודים מקורניץ ששיבשו את כל תכניותיו...המפקד הרגיע אותנו ואמר, כי את ענשו יקבל, כי יעשו אותו לרועה, יתנולו שוט ונעלי־בית בדי ללכת אחרי הדובים הלבנים במרחקי הצפון,אל תלי האפר311באחד הימים נודע לי, כי את ה״פא3" שיחררו מבית־הכלא בודלייקה והואמתהלד־בן־חורין, במקומותינו. לא מצאתי שלוה בנפשי. נסעתי לווילייקר" ואחריעמל רב ניתן לי לעמוד לפני מנהל הנ.ק.וו.ד. שאלתי אותו: הייתכן ז הוא הרגיעניואמר, כי הצפור לא תימלט, מאות עינים שומרות עליו, וכי הדבר נעשה במנה.ע״י שחרור ייקל עלינו למצוא גם את חבריו האחרים.לאחר זמן־מה נודע לי, כי לקחו את ה״פאפ" וגם את וואנקה בנו שלשו׳ראקוואס, ואת הרופא שאסטאקוביץ — ראשי "הוועד לשיחרור רוסיה הלבנהמידי הקומוניסטים״ — היה לי הכבוד להיות מוזמן לווילייקה אל החקירה — עתהלא יכולתי לירוק בפניהם, כאשר עשיתי לוולודיה וכאשר עשיתי ל״פאפ". שוטריםחמושים עמדו מסביב ושמרו על הסדר. אך לא חסתי עליהם בעדותי וסיפרתי כלמה שהיה לי ידוע. כל אחד מהם נידון ל*20 שנות מאסר.מי יתן וכל שונאי ישראל ייראו כאשר נראו הם באותה חקירה.אהרן מאירוביץנ^ז׳ואני את בקץ׳ ^'א אזצר מי^2וריו,_ . ״  ־11 ״ . .־ .ן.ןלא אדע את נפשו וטובה —רק פליטים בספרם על ביתי שחרב- ז : • י ;- : •י ■־ •• • ד-לי מסרו זו עדות כאובה,היה גוי איש נחבא בעירי משכבר.זז■ • ••• 1 1 : x דבשכבר איש לא בא אל סודו,• י1י •• ׳• • • ד 7 •לא דמה אף אחד כי זה בן־הנכר• ז — 1 ד ז • /• ״.״ 9 ־־ י• •דמחסידי האמות יסודו....- . .. ז \ :עד אשר התרגשו בהוות הוותם9 9 • 9 9 4ימים נמהרים, צוק עתים —ז• • : ז • ן • ־ככה ספרו הדברים בבכותםז זאחי בני עירי הפליטים.והיתר! בפניהם המזכרת טובעהצל כבד עת ספרו את דברם.ז•• •• • : ••• : זזורק את בקץ׳ כי זכרו לטובה9 • 9 ^ 9 9 ^ראיתי קו אור עברם.ז • • ;־ זזויהי — כך ספרו — עת דמינו שפוכים._ . . ■ן! , . .. •ן ., : •עת בלע כל בן עול אותם,• - ז •יד • ז ד זרק הוא יהודים לטבחה ערוכים- ז : • - • : ז ;־ •תמך ויבכה את מותם,ז - 1 ••• זושם זה האיש את נפשו בכפו,9^ •• *>9 •9 9^19 19 9 9 •את נפשו מנגדו השליכה,99 ^ 9 9 99 9 99•^9 9 9• 19לנחם יהודי מענה ולרפאו,9<* 99 9 9 9^ 99 9^9^** 9 9 % 9 9 9להיות לו משען ותמיכה.* : •;זי : • זאך תפארת האיש ורוחו היתרההגלה נגלתה אחר כך —* ז •• • : : ז ־ ־ זיאל תלי האפר313ויב?ןע1ונו ל^מר עדותם ונרהכנר התמיד בל ידעך,: *־ 7 • _ . . ■ך 1היה הדבר עת עברה הבשורה:77 ־77 •• 7:7 ־: 7את צרינו השיג יום פקדה,•% ז•• • • :וקראה בי תצא ממחשך לאורהז7ז;7 • •••• •־171 : 7פלטת ישראל השדודה.••••• •• • י • 1אז ש?נו שרידים מיערות וקצוות,אך לא קרן אורה לשבים,ולא כהולכים בתהלת הקרבות —: ־ : • • ! • ־־ ־ ;71גופות כאודים הכבים.7 • - 7 .קודרים משפלים ומעבריםז ; • 7:7• •• :- 7 •רק אפר, לא זיק של ישעה.- ז •• /• • ז ••• • ; 7תלים של שממה. שברים על שברים,• • ••• :7 7 : 7 • ־ : 7 •עקבות קהלה קדישה.ועת על עפרות הקהלת המתהז •• ־ ־־ : ־־ :ז ♦ 7 ־ •• 7ישבה השארית השחוחה.• • • 4 • זחרש קרב אז בקץ' לפלטה•.•••• 7י- 7 — —1 1 — : •• 7ואבל הוא ישב בתוכה.: 7 •• ץי — : ץןחרש ישב עד דכא החריש4 4 7 ז 4 4 •ויהי כעדה, כרוחה:־ : • 7 •• 7 : 7עד שדובב אמרתו זה האיש— •4• ״״ ״ : 7 .;י .ך 4היא מעפר נמוכה:••7 7 : 7ידעתי כי שאול חטאו לכם חטא,7- ; • • : 7: 7••• •• :עד מאד מכתכם אנושה,_ .  ן ... 7כי לבי ימלאני נחומים לכם שאת,* * * *74*** * * 7 *4* **אך דבר לי לכם של קןשה.* ^ 7 7 * 7 *4* *•* 4*% 7חזו והודים לי שלשה במספר,4 4 4 7 4 4 7אך זקנים, רק באים בןמים,כי טהור וקדוש עד מאד הדבר —רבים יגונות בו, דמים.- • : 7 •אז נען אנחנו דברנו לאיש:7 ־־־־י ;7•• 7•הה, פנה והבט לפלטה,7 ; ״• ן ״ 7314מגילת קורגיץלא ע1ד בה הבדל בין צעיר ליעי<*ד •יר : •• י ז* ן ▼ •מכור האימים בצאתד^ד •• • . .. •ןכי עובנה הביטה מדחי ומיער•־; ■־•ד • - —שארית רק אחת חרבה,: •• • — ז — — • ^ובד" בשארית, גם ילד ונער•ן - .... •־ •.־*.• ד זקנים עד מאד בני שיבה.. .:ן . — . ... .. .ךכי צרף את נפשות השרידים ויזכן•• •• 1 ••״ ־־ : • • • • י-: 1עד מאד משעולנו באש.^ ^ י*• י יוכל ולד קדוש וטהור כזקן,בחר את אשר תבקש.• • • • • *שלשה אז יקח לסוד1 ובריתוגז 7 • -ז : : ♦משרידי הפלטה כלבבו,•1* •• ■■*••ץ* * 1 ^וילכו מחשים ויבואו אתו,עם ב^ץ׳ השלשה אל נוו.ותמהים עד מאד אל אשר יעשה1* • • •* • •ישבו בביתו השלשה,ז: ; - ; זויראו כי לקח יריעה ויכסה- • : • 7 • : ^ X י־ : * 7המונתד, של האם הקדושר,.: זז *.• ז•• ־• ;י זויראו כי נגש אל אחד מכדיו. • • • • * •^י •^י •ך יומים מלא כלי שאבם— • : ; • יד x *דובמים האלה נטל את ידיו,   ז •• *.׳ ז - :• זזולא בן את כל זה לבבם.: זי*.• ז *.• נ ז זהה, מה עבודה זו אינה מובנה,ז ז :־ ז •• ז זזואל מה הה ירמז הפלחן.1•.' ז ז • : ־־ \ : ז יומדוע מפה הוא מוציא לבנה- זז זומכסה בה אח פני ה* •■4 •• • •* • ••• • 1 • •בשנים נרות הנה אש יעלה,4 4^• •4 * 4 •4 44 •• 4*על ^ןןלחנו !ציבם אל מולם,וישח לרצפה ומכסה יגלה4 4 ^ 4••* *****4 41> 4• 4 •ואל מרתף הוא ירד בסלם,ג 1 •••• ; \ זעוד המה יושבים משתאים ודומם**ז 4* **ז* 1 ז*אל אשר שם בבית סבבםז — • :זזאל תלי האסר315דךאו פי מכסה המךתף יןווב רמם,אך אהד! מד■ נרע׳ס לבבם.־־י :־■ד - :▼־רהם ראו את האי^ס אך לא לבדו•• 7 *.* ז■ * ־־ 1 : ־■עולה ממרתף העבד.)• - 1 •• 1 :־ •• זספר תורה הוא נ1שא בידו•• ד ••5 7ועינם בדמעות אז תכה.: ד • : ד _ועת עלי צחור המפה הניחו: :־ •• : — ־■ ז • •כל הבינה נפ׳פם וידעה,•• • x - : •ד {•ן: •1וב2ץ׳ אליהם אז ילאט את שיחו—זי 1־ •• ••• ז • : - ע •ותהי בקולו רעדה:xx : • : ♦ : -אולי יחקזב הדבר לי לחטא— .. •ך .. ~ X X • ....בספר קדוש תת ידי,. .. .. .ץ| .. .ן.אך עדי במרומים כי בסהר ורתת— ן••— ״ ♦ :•־שמרתי ספרכם עמדי.x - : • •::*.־ • x •ידעתי יקווב מאתכם מי לבוא7— ג• 7 • 7ועמור שמרתיו למענכם,7$ * {**•* ****** 7עת חיק יבקש לב3?ם לשןעובלי יהי מי אשר יענכם.2• ; ♦ • 7 • • ג 7ידזנתי תשובו אמללים עד מאד...x־ : • x ; \ x • ־■ •או 25ץ׳ את ךברו לא יסף,כי דסעה עברתהו עבור וךעודוקולו ■?דמעו 3אםף. על ספר תורה קונשאר מצבה•• *• •• ^ •• • • * * שף״ ♦ ן * • •בכו השלשה בלי חדול,אתם גם בכה בפנה עצבה•x ־■ x••: x•; xxבקץ' ך,צךיק ך<גדול.אחי את כל אלה ס^רו כדסעה,הם ספרו דבקשו כבכותם,את מזכרת האיש כי שים נשימה•* • ••*י ^ • * * * 1על לוח לבנו חותם.תש״וך?!זיפת היןןד1?}זיםעל אלד! אני בוביד.."— •• 1־־ • • ז1? כ רלןהיי ויקדשו 5ל עם מיןמוהי^ס, ?ל 9§ וו דם ?!ד59ם,ןל ןעקה מזעקלסיכם - אס־נו ןא?ויותינו, להיוי סיןןה^הסקדישה קורניץ.שכ1ס לא שסאנו את סךדה^ם 3ץדו^ה ^מות נןדוים,^לא קלר !שלאל, ^לא ?יון על קלךכם, ?^לא 5!5ר.הנה אספנו את קזמיסיכם ד.קדו?וים וכ.ןלןרים, ?דןך1ת־לב וןדןועת־עלן אספנום - מן אאש ומן 83?ם, 9סךריטןת׳ ימאפלת !ער, א5?וים וןשים, ןקנים וטף ומצלהאצלנו ^לם.ס,ןשמים לא ?מלקו את אותיותיל ולרוחות לא ןטקזטשואותן, ולר עד !ליו ^סללות !^לאל, ^קדוש 3?וםולובולת !שלאל.את !?מוסילם סקדושים נקלא לאןני לנינו ללר ולנינו!קלאום לאןני לגילם ןנ׳טמותילם ארורות תלויןה לארורסקוים מעלה ןעד עו^ם.רשימת הקדושיםלייב־יעקכ טורוג, חיה־פרומה אשתו, שרה בתם. — נספו ביום השחיטה כ״זבאלול, תש״בז משה־אליעזר בנם — נספה ביער.יצחק רכונםקי, לאה אשתו — נספו ביום השחיטה! שמואל בנם וחיה בתם —נספו בווילייקה.מינח פידלר (בתו של יצחק פידלר) — נספתה בווילייקה! בנו — נספה אי־שם.חיינה אלפרוכיץ (לבית טורוב), דבושל, טייבל, אלקה בנותיה; יעקב בנה —נספו ביום השחיטה.ארקח אלפרוגיץ (בן ראובן) — נספה עם הנ״ד. תקף את השוטר המוביל אותווברח ונהרג בעת בריחתו! נחמה אשתו, זלדה בתו, — נספו ביום השחיטה.שייינח־ליפח חרס (לבית טורוב) — נספתה ביער.אגרחם רויטשטיין, אשתו ושלושה ילדים — נספו ביום השחיטה.אליעזר־שלמח שולמל/ אשתו, שני בניהם ובתם — נספו ביום השחיטה.פייכוש שולטן, הניד. אשתו ואמה, חנן בנם, רבקה בתם — נספו ביער! סוניהבתם — נספתה בווילייקה.איידלח צימרמן, — נספתה ביום השחיטה! יוסף צימרמן — נספה עם הל״ב,בחודש אדר, תש״ב.איטה גלכרשטיין — נספתה ביער. הצטיינה כפרטיזאנית.זאג גלכרשטיין — נספה בקרב.חיים ז׳וקוגסקי, פסיה־ינטה אמו, — נספו עם הנ״ד, בשמחת־תורה, תש״ב! שפרהאשתו ובתם — נספו ביום השחיטד,.דהושל ז׳וקוכסקי, בעלה ובתם — נספו ביום השחיטה.נטע צימרמן, אלקה אשתו ונכדתם — נספו ביום השחיטה.ירמיהו צימרמן(גן נטע), חסיד, אשתו — נספו בשחיטה! שמעון בנם — אחדמשני הקרבנות הראשונים! בנותיהם חייקה ואטל — נספו בווילייקה! אלקה—נספתה ביער.חלל צימרמן(כן נטע), פריידל אשתו — נספו ביער.נחמה־רחה שמוקלר, — נספתד, ביום השחיטה.ישעיהו שמוקלר, אשתו, בנם ובתם — נספו ביום השחיטה.חיה־שרה שמוקלר, בעלה ברל ושתי בנותיד.ם — נספו ביום השחיטה.321322מגילת קורניץיוסן? צימרמן, לאה בתו — נספו ביום השחיטה! שמעון בנו — אחד משניהקרבנות הראשונים.חיים אלפרוכיץ (בן העוועס), אשתו מריאשקה, בנם יעקב — נספו ביום השחיטה.מנוחה פייקץ — נספתה ביער.גרהןה חדש — נספה ביער! שרה חדש — נספתה ביום השחיטה! איטקהחדש — נספתה בווילייקה.יצחק פייגלםון ואשתו, נכדם ניסן רייז — נספו ביום השחיטה.משח־חיים (פימח) פייגלסון — נספה אי־שם! דובה אשתו (לבית ראטוסוב),מרים ושרה בנותיהם — נספו ביום השחיטה.משה אלפרוכיץ, ראשקה ודישקה בנותיו — נספו ביום השחיטה! יצחק בנו —נספה ביער! בתיה בתו — נספתה אי־שם.ליפה זמושצ׳יק, אלקה אשתו, וארבעה ילדים — נספו ביום השחיטה.שלמה זייף — נספה בשרקובשצ׳ינה! דובה אשתו וארבעת הילדים — נספובווילייקה.מנחם־מנדל קרמר — נספה עם הל״ב! חנה אשתו — נספתה ביער! משה׳קהוגרשה בניהם והניד. בתם — נספו ביום השחיטה! ישעיהו בנם — נספה ביער,כרוך קרמר — נספה עם הי״ג בחודש שבט תש״ב! אשתו — נספתה במולודצ׳נה,מאיר־שמואל מקלי, פסיה אשתו ובתם — נספו ביום השחיטה! הלל בנם —נספה אי־שם.דויד זיסקאנד, עם שתי בנותיו — נספו ביום השחיטה! נחמה אשתו ובת אחת—נספו עם הל״ב.ראוכן־זישקה אלפרוכיץ, מרקה אשתו, אליהו, מרדכי ואברהם בניהם —ניספו ביער.מאיר שקולניק — נספה ביער.אליעזר רויטשטיין, אשתו, בתם ושני בניד.ם — נספו ביום השחיטה.רכקח צימרמן, חיים־יצחק בנה — נספו ביום השחיטה.שיינח־חיח צימרמן וכנח — נספו עם הל״ב! בעלה — נספה אי־שם,נחמקח צימרמן, בעלה וילדם — נספו עם הל״ב.שרח שולמן — נספתד. ביום השחיטד.! בתד. — נספתה בווילייקה.פסח אלפרוכיץ, רבקה אשתו ובתם — נספו ביום השחיטה.חנח פרידמן (לבית טורוב) — נספתר. ביער.יואל ואשתו — נספו ביום השחיטה! בנם — נספה אי־שם.אכרחס־שמעון טורוכ, שרה־שפרד. בתו ונכדו — נספו ביום השחיטה.רשימת הקדושים323חיים כן־ציון טורוכ ואשתו — נספו אי־שם.יער,כ ר,רמר ומשפחתו — נספו בעיירה סוויר.יחודח־ליים דיגישטיץ, שרה אשתו — נספו ביום השחיטה. יהזדה־לייב קפץלאש, עטוף בטלית, לפני שפגע בו כדור המרצחים? משה בנם — נספהבלובלין? יעקב בנם — נעדר.אפרחם כלינדר, בלומה אשתו ובתם — נספו ביום השחיטה.משה טאוכס — נספה בווילייקה.יעהןם טאוכס וששה מילדיו — נספו ביום השחיטה? בן אחד — נספה אי־שם.צגי אלפרוכיץ, זאב, משה וישראל בניו — נסט* ביום השחיטה? חנה בתו, בעלהמרדכי ושפרה בתם — נספו אחר יום השחיטה.חלוינה טורום — נספה ביער? רבקה־הינדה אשתו ושני ילדיהם — נספו ביוםהשחיטה.חיים פוצקופר, שרה־אשקה אשתו, ששה־רייזה אמה ובנם — נספו ביום השחיטה.מספרים כי חיים התנפל על השוטר שבא לקחתו והחל לחנוק אותו. וחייליםשבאו לעזרת השוטר רצחוהו.חיים צירולניק — נספה ביום השחיטה ? חיה־איטקה אשתו ובתם — נספו ביער.משח־כנימין אלפרוכיץ, מלכה בתו — נספו ביום השחיטה.זלמן אלפרופיץ (בן משה־בנימין), חנה־ציפה אשתו, ראובן בנם — נספובווילייקה.תנחום צימרמן, שרה בתו — נספו ביום השחיטה.נטע רודניצקי, ריבה־זלאטה אשתו ושני ילדיהם — נספו ביום השחיטה.שלום קצופיץ, אשתו, שני ילדיהם ואחותו — נספו בווילייקה.כדציץ, שרדדגיטל אשתו ושני ילדיהם — נספו ביום השחיטה.יחזקאל פרידמן, הינדה אשתו ושלושה ילדים — ניספו ביום השחיטה.כילה אלפרוכיץ (אשת משה) — נספתה ביום השהיטה. חיה־שטירל בתה —נספתה בשצ׳וצין.פרומח סוסנסקי, חיהל׳ה נכדתה — נספו ביום השחיטה. חיהל׳ה שרטה אתפניהם של הגרמנים אשר לקחוה למוות וניבאה להם יום מר ונמהר. היאעונתה קשות לפני הירצחה...מרדכי קוז׳ניעץ, לאה אשתו, שני בנים ובת — נספו ביום השחיטה ? בן אחד —נספה ביער.ייז׳זח קוז׳ניעץ — נספה ביער? אשתו — נספתה בדאלהינוב.אליעזר רחה־ראשח׳ס — נספה ביום השחיטה ? אשתו וילדם — נספו בדאלהינוב.יצחק צימרמן — נספה עם הי״ג ? שמשץ בנו — נספה אי־שם ? פייגה — נספתהבווילייקה.324מגילת קורניץיוםף צימרמן, לאה אשתו ושני ילדים — נספו ביום השחיטה.מירקה (לבית צימרמן), אליעזר בעלה וילדם — נספו בגלובוקי.שמואל גורדון/ חסיה אשתו, יעקב בנו — נספו ביום השחיטה.אברהם־משה פורמן, חנה אשתו, לוי־יצחק בנם, ליבה וציפה בנותיהם — נספוביום השחיטהחנה אלפרוכיץ (אשתו של אלחנן הקצב) — נספתה ביום השחיטה.חיים אלפרוכיץ (בן אלחנן), מריאשקה אשתו ובתם — נספו ביער.הירשל אלפרופיץ (בן אלחנן), דישקה אשתו — נספו ביום השחיטה.זוםיה כנם, לאה אשתו — נספו ביום השחיטה. הם הציתו את ביתם ושניהם איבדואת עצמם לדעת בתליה על עליית הגג.מרדכי זיםקינר — נספה ביער! איטקה אחותו — נספתה בווילייקה.חיים־ישראל גורכיץ ואשונו — נספו ביום השחיטה! סוניה בתם, בעלה ושלושהילדים — נספו בדאלהינוב.אשתו של פייכיש השוחט, בנם ובתם — נספו ביום השחיטה! בן אחד — נספהביער! בת — נספתה בשובה מהיער.ישראל אלפרוכיץ, חיה אשתו, זונדל ויוסל בניהם, חנה ואיטקה בנותיהם —נספו ביער.שמריהו אלפרוכיץ, (בן ישראל הקצב) — נספה ביום השחיטה) אשתו ושניילדים — נספו ביער.יוס!! רוכין, מלכה אשתו ובתם נספו ביום השחיטה.גדליהו קופילוכיץ, פריידה אשתו, יוסף בנם — נספו ביום השחיטה! טבל בנם —נספה ביער) דבושה בתם — נספחה בודלייקה.פרוד קופילוכיץ, פרומקה אשתו ושני ילדיהם — נספו בווילייקה.ציפה אשכנזי, אברהם בנה — נספו ביום השחיטה.ליכה כת נוח, בעלה ובנם — נספו ביער) בתם שפרה — נספתה בווילנה.נחמה אלפרוכיץ (אשת איצ׳ה־מיכאל), צירל בתה — נספו ביום השחיטה) ליבהבתה — נספתה בווילייקה.הרצל אלפרוכיץ ושני כניו — נספו בברחם מווילייקה.שמואל־יצחק איפק, שושה אשתו, פריידל בתם ושני ילדיה, חיה־רחה בתם,נחום בעלה ושני ילדים — נספו ביום השחיטה.אליהו איסק, אשתו ושתי ילדות — נספו ביום השחיטה.פייגה כרגר (די ליוביקער), הבת חיה ובעלה — נספו ביום השחיטה.איפר כרגר, אשתו וילדיהם — נספו בעיירה דוקשיץ.זאכ כרגר, אשתו וילדיהם — נספו בסמורגון.רשימת הקדושים325אהרן דינרשטיין — נספה ביער! אסתר אשתו, יוסף בנם, ינטה בתם — נספוביום השחיטה.מינה כרץ (בת נטע צימרמן) ובתה התינוקת — עונו עד מוות בווילייקה.נהום צימרמן, שינה אשתו (לבית נטע צימרמן) וילדתם — נספו בווילייקד-היים גכלמן, גיטה אשתו ושלוש בנותיהם — נספו ביום השחיטה.זישא אלפרוכיץ (בת אבא) — נספתה עם הי״ג < מלכה אחותה — נספתה בטרוקי.נטע אלסרוכיץ (בן יצחק אלחנן), חיקה אשתו, סימה בתם — נספו ביום השחיטה*ישראל בנם, יוכבד בתם — נספו ביער * רבקה בתם — נספתה בווילייקה.זלמן־מנדל אלפרוכיץ (בן יצחק מאיר) — נספה ביום השחיטה.זאכ צירולניק, לאה אשתו, שני ילדיהם — נספו בקרסנה.אורי צימרמן, בריינה אשתו, נחום בנם, נחמה בתם, — נספו ביום השחיטה.הירש־מנדל סטוליאר, אשתו ושלושה ילדים — נספו ביום השחיטה.זלמן־משה צירולניי, — נספה ביום השחיטה * אשתו — נספתה ביער.חיה־לאה אלפרוכיץ — נספתה ביער."טראל פרץ, ביילה־איטקה אשתו, משה־מרדכי, חיים־זבולון, ראובן־דוד בניהם,רייכה־דבורה בתם — נספו ביום השחיטה.אסתר־מריאשה אלפרוכיץ — נספתה ביום השחיטה.דוד וייפנהולץ — נספה עם הל״ב.יעקב נארוצקי, לאה אשתו — נספו עם הנ״ד* שמעץ בנם, שרה בתם — נספובוולייקה.מנדל חפיר, שרה אשתו — נספו ביום השחיטה.שיינה־דוכה כלינדר, ציפה בתה עם בעלה בנם ובתם — נספו ביום השחיטה.חנן דינרשטיין, סרל אשתו (בת חיים־ברל) ובנם — נספו בווילייקה.רכקח טילפ, דב חלמן בניה — נספו ביום השחיטה < שמעון בנה — נספה ביער.ראוכן אלפרוכיץ (בן חיים־ברל) — נספה בדאלהינוב* חנה אחותו — נספתהביום השחיטה.לייכ פרידמן — נספה אי־שם < תרצה אשתו, ■ברל, ולוול, ויוסף בניהם — נספוביום השחיטה.יצחק צימרמן (איצה חאצ׳יס) ובתו אטל — נספו עם הל״ב* פייגה אשתו —נספתה ביום השחיטה* שרה בתם — נספתה בוולח׳ין.מינח פפקטור (בת יצחק צימרמן) — נספתה עם הל״ב* שמשון בנה התינוק —נספה ביום השחיטה.326מגילת קורניץראובן דימנטשטיין, מרקה אשתו — נספו ביום השחיטה.הניח חדש (בת ראובן דימנטשטיין) עם שני בניה — נספו בפוסטאב.צירה דימנטשטיין — נספתה ביום השחיטה.שרה־מלכה דימנטשטיין, רלקה בתה — נספו ביום השחיטה.ישראל שאפר — נספה בפוסטאב! אטל אשתו — נספתה ביום השחיטה( יואלומיכאל בניו — נספו ביער.בן־ציון מאירוביץ — נספה ביום השחיטה! מיכאל בנו — נספה בפוסטאב.פרומה וארפמן(לבית מאירוביץ), בשינקה ופרל׳ה בנותיה — נספו ביום השחיטה.יופןן־לייב לוין — נספה אי־שם) ניטל אשתו ובנו — נספו ביום השחיטה.נחום בקר, פרלה אשתו, זליג בנם — נספו ביער < אטל בתם — נספתה בווילייקה.דוד קופילוכיץ — נספה בדוקשיץ ? יהושע בנו — נספה אי־שם < פריידל בתו, יעקבבעלה, בנם ובתם — נספו עם הנ״דז חיה־שרה בתו ומשפחתה — נספו אי-שם ז אריה בנו ומשפחתו — נספו בסמורגון.לייב מטוסוב — נספה ביום השחיטזד עטוף בטלית קפץ אל האש לפני שכדורהמרצחים פגע בו.חיים־זלמן קרמר, אשתו וילדם — נספו ביום השחיטה! יחיאל קרמר — נספהביער! דוד קרמר — נספה ביום השחיטה! אברהם קרמר — נספה אי־שם.יחזקאל מרקמן, נחמדדרחה אשתו (לבית קרמר) וארבעת ילדיהם — נספובפרפינובה.מרדכי אייסישקי; מומיה אשתו, יהושע והיינה בני בוסיה ומרדכי — נספו אי־שם.אלטח רכונסקי — נספתה ביום השחיטה! יעקב בנה — נספה איישם! חנהבתה — נספתה בווילייקה.חיים־זאב בנם, פייגה אשתו, חיה־האדה בתם — נספו ביום השחיטה.זלמן גבינט — נספה ביום השחיטה.דבורח סווירסקי (בת יונזדחיים), דוד יונה בעלה — נספו בפונאר.מנדל אלפרוביץ (בן שמעון) — נספה ביום השחיטה! שמעץ בנו וגולדהאשתו — נספו בוולוז׳ין.זיסקינד אלפרוביץ (בן שמעון), בתיה־חנה אשתו, שמעון ויחיאל בניהם —נספו ביער.ולוול רודניצקי — נספה עם הנ״ד! בנו, התינוק זלמן — נספה ביום השחיטה.שמואל טשרני, חנה אשתו (בת אשר רודניצקי) ושלושה ילדים — נספו ביער.שמואל אלפרופיץ (בן טייבה), הינדה אשתו בנם ובתם — נספו עם הנ״ד.רשימת הקדושים327שלמון מייזל; חנה־חיה אשתו — נספו ביום השחיטה.ישראל סולומינסקי, אסתר אשתו (לבית מייזל) ושני ילדים — נספו עם הל״ב ןשני ילדים — נספו ביום השחיטה.שמואל מייזל ואשתו — נספו אי־שם.וזניוז גכלמן (אשת זליג), פייגהל׳ה בתה — נספו ביום השחיטה.מאיר גורדון, אשתו, ארבע בנות ובן — נספו ביום השחיטה.יצחק צינפטאנג, רחל אשתו — נספו בווילייקה! אחיותיה הינדה וחנה עם שתיבנותיה — נספו ביום השחיטה.לייג חרנס — נספה בקריביץ * אסנה אשתו — נספתה ביום השחיטה.אברהם חרנם, רחה־בתיה אשתו — נספו בקריביץ.אליעזר חרנס ומשפחתו — נספו בטרוקי.מנחם חרנם, רחל אשתו, חיה בתם, משה בנם — נספו ביום השחיטה.רניאל אלפרוביץ (בן חיים־אברהם) — נתפס ביער ומת מות עינויים? צרטלאחותו — נספתה בוולייקה < חיה אחותו ומשפחתה — נספו אי־שם.מנחם־מנרל אלפרוכיץ (בן יחזקאל), ניטל אשתו, אהרן בנם — נספו ביוםהשחיטה.אריה (לייכצ׳יק) פיאסטונוכיץ — נספה בווילייקה? נכה אשתו (בת מנדלאלפרוביץ) — נספתה ביום השחיטה! מינה בתם — נספתה בווילייקה ז פסיהבתם, יחזקאל וזלמן בניהם — נספו ביום השחיטה.יוםן6 אלפרוכיץ (בן מנדל) — נספה ביער? לאה אשתו (לבית מייזל), שמעון־מוטל בנם — נספו יומיים אחרי השחיטה.רשקה אלפרוכיץ (אשת זלמן) — נספתה ביער ? מאיר בנה — נספה בווילייקה ?זלמן ומשה נכדיה — נספו ביום השחיטה ? פיה בתה ובעלה שמשון רובין,בניה זלמן ויעקב — נספו בדאלהינוב.פסיה אלפרוכיץ (אשת משה בן־יחזקאל), בנימין בנה — נספו עם הנ״ד? רחלבתה עם ילדה — נספו ביום השחיטה ? אליעזר בעלה של רחל — נספה אי־שם.פרדה שולמן (אשת אהרן) ובתם — נספו ביום השחיטה.כנימץ (נייומקה) שולמן — נספה ביער כפארטיזאן? בתיה־רייזה הסבתא —נספתה ביום השחיטה.יוסןז־זאם סנדלר, רחל אשתו, אסנת בתם — נספו לאחר יום השחיטה. התחבאובעליית הגג בבית־הכנסת תפסום וקשרום לעגלה וכך גידרו אותם לבית־הקברות.329מגילת קורניץזלמן־מגדל אלפרוכיץ (בן חייקל ולוול) — נספה אי־שם! לאה־מלכה אשתו,חנוך וחייקל בניהם, רחל בתם — נרצחו למחרת יום השחיטה בפוקן.מנדל לוין — נספה עם הי״ג! אלימלך בנו — נספה ביום השחיטה ן חיים בנו —נספה בווילייקה.יהושע לימון — נספה עם הי״ג? אשתו ובתו — נספו ביום השחיטה? בנו —נספה ביער.אפנה לימון — נספתה בקובילניק.אשר לימון, חיה־אשקה אשתו, שלמה בנם, בתיה בתם — נספו אי־שם.חנה־רכקה לימון (בת אסנה) — נספתה ביום השחיטה.מרדכי־לייב קופרשטוד, חנה־אסתר אשתו — נספו ביום השחיטה.יוסף קופרשטוד, רחל אשתו, אברהמל בנם, רייזל בתם — נספו ביום השחיטה.זאב קופרשטוד — עונה ומת בווילייקה; שיינה אשתו — נספתה ביום השחיטה.שפתי גורדון, סוניה אשתו, ילדיהם: אהרן, זלמן, חיים, גולדה — נספו ביוםהשחיטה.דפקה (אחות שפוני גורדון), בעלה מרדכי ושני ילדים — נספו ביום השחיטה.נתן שולמן, שרה אשתו ובתם — נספו ביום השחיטה ? זלמן בנם — נספה בדרךלווילייקה.ציפה צפלפיץ (אחות זלמן־מנדל צפלביץ) — נספתה ביום השחיטה.פפיה פרונשטיין (אשת זלמן־אשר) — נספתה ביום השחיטה.זלמן שולמן, רבקה אשתו — נספו ביום השחיטה.יעקפ שולמן — נספה אי־שם! אשתו ובנו — נספו ביום השחיטה.צפי שולמן ואשתו — נספו ביום השחיטה.שניאורסון (הרוקח) ואשתו, ליונה בנם עם אשתו ריבה (לבית אנצילביץ)ובתם — נרצחו בקורניץ עשרה חדשים לאחר יום השחיטה.שמואל צפלפיץ — נספה עם הי״ג.דופה צפלפיץ (אשת משה), חיים בנה — נספו ביום השחיטה.רחל לאה מלצר — נספתה ביום השחיטה.יעלןפ פוצר,פר, שרה אשתו (בת רחל־לאה), בנימין ואברהם בניהם — נספוביום השחיטה.יעל,פ־מנדל פלדשר — נספה בלידה.שמואל גורפיץ — נספה אי־שם; הניח אשתו (לבית מטוסוב), בניהם אברהם,יצחק, מאיר, בתם שרה — נספו ביום השחיטה.רשימת הקדושים329חיה איינגינדר (לבית מטוסוב), זאב בנה, רחל בתה — נספו ביום השחיטה{מנדל בנה — נרצח בדרך לווילייקה.שרה אלפרוגיץ (צוקרמן) — נספתה ביום השחיטה.גלומה אלפרוכיץ (אשת ישראל מונים), שפרה, איסר ינטה נכדיה — נספו ביוםהשחיטה.דפקה אלפרופיץ (אשתו של ראובן נתן זלמנס) — נספתה ביום השחיטה! בן —נספה עם הי״ג! בת — נספתה בווילייקה.צפי קופילוכיץ, — נספה בעיירה. פייגל אשתו, יעקב בנם, לאה בתם — נספוביער, את פייגל תפסו חיה ביער, עמדה בעינויים קשים ולא גילתה כיהכפריים נותנים אוכל ליהודים.זלמן דןשדן — נספה עם הנ״ד! חיה־צרטל אשתו ובנם יעקב — נספו ביוםהשחיטה! לאה בתם — נספתה ביער.שלום שפי; לאה אשתו (אחות מנוחה פייקון) — נספו ביום השחיטה.מנחם־מנדל אלפרופיץ (בן זלמן), נחמה־רישה אשתו — נספו ביום השחיטה.אליהו־חיים אלפרופיץ (בן מנחם־מנדל) — נספה אי־שם? דבושל אשתו —נספתה בווילייקה,מיגאל אלפרופיץ, פסיה אשתו ובתם ראשקה — נספו ביום השחיטה! בנותיהםחניה ורחל — נספו בווילייקה.יצחק־משה מלצר, צירל אשתו, בנו עקיבא ובתו חיה — נספו בווילייקה.ששה־מיניה חייט — נספתה בשחיטה.רפאל כהן (השוחט), אשתו אסתר־גיטל, בנם אברהם־מאיר, בתם שושנה — נספוביום השחיטה! בנם יוסף — נספה באסטוניה.זלמן נטע ווקפלר — נספה ביום השחיטה.ישראל לייג ווקסלר — נספה בשובו מהיער.צפי גרמן, שרה אשתו, ברכה בתם — נספו ביום השחיטה.שמעון־לייג צימרמן, משה בנו — נספו עם הנ״ד! לאה אשתו עם רשה, גיטהל׳הבנותיהם, אברהם בנם — נספו ביום השחיטה.פריר קרמניק, גיטל אשתו, איטקה בתם, ישראל־מיכל בנם — נספו עם הנ״ד!רחל בתם — נספתה בווילייקה.משה־מרדכי דינרשטיין — נספה אי־שם! רשה אשתו ושני ילדים — נספו עםהנ״ד.יוכקה דינרשטיין(אשת מנדל הטוחן) — נספתה ביום השחיטה.צדוק שפץ, רשקה אשתו, פרלה ושרה בנותיהם — נספו ביער.330מגילת קורניץשפרה חדש — נספתה עם הל״ב! יהודה ויעקב בניה — נספו אי־שם.ישעיהו חדש — נספה אי־שם ז פרומקה אשתו, בנם ובתם — נספו עם הל״ב.נפתלי אלפרוכיץ — נספה בשחיטה! רייכה ורלקה בנותיו — נספו ביער.צגי אלפדוכיץ (בן נפתלי), רבקה אשתו, מינה בתם — נספו בפוסטאב.שואל גורדון, מינה אשתו ושלוש בנותיהם — נספו ביער.שפרה־הינדח דויטשטיין — נספתה ביער.גרשון מינדל, נחמה אשתו, אברהם־אהרן בנם — נספו בדונילוביץ.פתיה מינדל, בעלה ושני ילדיהם — נספו אי־שם.פאיה מינדל ומשפחתה — נספו בדונילוביץ.ישראל שפרפר — נספה בווילייקה! פייגל אשתו (בת גרשון מינדל), חיה, רחל,הניד. וציפה בנותיהם, יוסף בנם — נספו ביום השחיטה.נחום טורוג, דבורה אשתו ושלושה ילדים — נספו ביום השחיטה! בת — נספתהביער.זלמן־מנדל צפלפיץ — נספה ביום השחיטה! ארירן בנו — נספה אי־שם.יוכפד רייז (בת זלמן־מנדל צפלביץ), פנחס בנה, פייגד,ל׳ה בתה — נספו ביוםהשחיטה.גרשון איישיסקי, אסתר־ד״ניה אשתו, דבורה בתם, משה בנם — נספו בווילייקה.הרג הגאון ר׳ משח אהרן פלדמן — נספה עם הי״ג! אשתו — נספתה ביוםהשחיטה.פסח לוינסון, מלכה אשתו, יעקב בנם, דבורה ורבקה בנותיהם — נספו ביוםהשחיטה,פרידה פידלר (בת איפר), ראובן אחיה — נספו באופסה.יוסף קנטיר, שיינה־חיה אשתו, בנימין בנם ועוד שני בנים — נספו בווילייקה.חיה־איטקה שקליאר — נספתה ביום השחיטה.נחמן חייט, אשתו ושלושה בנים — נספו ביום השחיטה.פצלאל חייט ומשפחתו — נספו אי־שם.מלכה־פייגה מקלר, ריינה אחותה — נספו ביום השחיטה.מרדכי מקלי, אשתו וילדם — נספו איישם.אשתו של פרוך איצ׳ה גדליה׳ס ואלטה — נספו ביום השחיטה! שלושהבנים — נספו איישם.אפרחם פידלר, מאשהימנוחה בתו — נספו ביום השחיטה! זאב בנו — הצטייןכמזרטיזאן ונספה ביער.רשימת הקדושים331חיייים־כינוש פידלר, רחל־לאד• אשתו ובתם — נספו גמולודצ׳נה.זאכ מרל|מן, חנה־אטה אשתו — נספו בווילייקה? יוסף בנם — נספה אי־שם.משה מרקמן, רחל אשתו ובנם — נספו בווילייקה.רשה אשכנזי (לבית מרקמן), בנה ובתה — נספו בווילייקה.יצחק זנדל; רבקה אשתו — נספו ביום השחיטה < מאיר בנם — נספה בקרבות.מאשה צימרמן (אשת ר׳ אלתר), סימה בתו, אליהו בנו — נספו בווילנה.לייכה פידלר, אשתו, ושני ילרים — נספו באיליה.מנדל קנטרוכיץ, פייגרדרבקר, אשתו — נספו בווילייקה.שלמה קנטרוכיץ — נספה אי-שם! אשתו ושני ילרים — נספו ברוקשיץ.ראוכן קנטרוכיץ ומשפחתו — נספו בגלובוקי.דג וויינער, רחל אשתו(לבית קנטרוביץ) — נספו ביער.דוד קופילוכיץ, גיטל אשתו וארבעה ילרים — נספו בווילייקה.משה אלפרוכיץ (בן חיים־זלמן), סוניה אשתו — נספו ביער ן זלמן בנם —בצבא הארום.דג איינכינדר, פרלה אשתו, בנותיהם נחמה וסימה, בנם זלמן — נספו יומייםאחרי השחיטה! בנם יצחק — נספה כפרטיזאן, הצטיין בפעולותיו הנועזותוהוענקו לו אותות הצטיינות גבוהים לאחר מותו.מרה־שושה ססנסקי, עם בעלה ובנם רורל — נספו ביום השחיטה.יהושע אלפרוכיץ (בן זלמן נח), אשתו רבקה, בנם אשר — נספו עם הנ״ר.אשתו של שמואל אלפרוכיץ (בן יהושע) ושני ילרים — נספו ביער.ישעיהו זאב קימר, שרה הינרה אשתו, רבקה בתם — נספו ביום השחיטה.מופיה אלפרוכיץ (בת יצחק־משה), — נספתה ביום השחיטה.מירל אלפרוכיץ (אשת אורצ׳יק), בתר״ חיים־איסר בנה ועור בן — נספו ביוםהשחיטר"פייגה־מיכלה שמוקלד (בת מאיר אהרן), עם בתה — נספתה ביום השחיטה.שלמה אלפרוכיץ (בן מאיר־אהרן), — נספה בשבי.רשקה נורמן (בת מאיר־אהרן), עם בעלה זוסמן, בתם נחמה־איטקה — נספובווילייקה.ירמיהו אלפרוכיץ (בן מאיר אהרן) — נספה בגיטו וויליקה! אשתו חיה־שרה(לבית בבינר) עם בת ובן נהרגו שבועיים אחרי השחיטה בעליית הגג שלבית־הכנסת.מיכאל אלפרוכיץ, גיטה אשתו הסתתרו אצל גוי בכפר קלין, הלה מסר אותםלגרמנים והם רצחום.332מגילת קורניץזלדה פרדקין ובנה — נספו ביום השחיטה? בעלה — נספה ביער.מינה וייסנהולץ (בת חיים־מיכאל) — נספתה ביום השחיטה.ציפה רודינסרןי — נספתה ביום השחיטה.שרה וויינשטיין ואחיותיה: הינדה, שושה, בלומה — נספו ביום השחיטה.יצחק צירולניק, אשתו ובנם — נספו עם הנ״ד! בנם שמעון — נספה אי־שם.מאיר צירולניק, אשתו ושלושה ילדים — נספו כמה ימים אחרי יום השחיטה.רחל לאה אלפרוגיץ — נספתה ביום השחיטה! אברהמ׳ל בנה — נספה עם הי״ג!שפרה וצ׳רנה בנותיה — נספו עם הל״ב.מרדכי אלפרוכיץ, (בן־אבא), אשתו ושלושה ילדים — נספו בווילייקה ביוםהשחרור. השאיר פתק ובו כתוב: "מוציאים אותנו להורג, אני שומע אתהטאנקים של הרוסים, תאמרו אחרי קדיש".ישראל אלפרוכיץ (בן זליג), בת־שבע אשתו, בנותיהם רחל, דבורה וזלדה —נספו ביום השחיטה.יעקכ־משה קושניר, הודה אשתו — נספו ביום השחיטה.ראוכן צ׳סלר, חיה־שרה אשתו, מלכה בתם — נספו עם הנ״ד.אריה־לייכ ככינר, רחל אשתו, רבקה בתם — נרצחו אחרי השחיטה בעליית־הגגבבית־הכנסת.שמעון גלמן, גיטה אשתו, חנה בתם — נספו עם הי״ג.דוד גלמסון/ שרה אשתו, בנותיהם אסתר, 19אשה ובן — נספו ביום השחיטה.פנחס אלפרוכיץ (בן יצחק) — נספה ביער! שושנה אשתו — נספתה עם הל״ב!ילדיהם: טוביה ופסח — נספו עם הנ״ר! פרומה, חיים, בלה וחיה — נספוביום השחיטד,.אכרהם־חיים ריידר, מריאשה אשתו — נספו ביום השחיטה! בניהם דב, יצחקוישעיהו, בתם רחל עם משפחתה — נספו אי־שם.אכרהם ויניק; רחל אשתו, ילדיהם מיכאל, חיה, אליהו, מאיר, וצפורה — נספוביום השחיטה.לאה כת זליג אלפרוכיץ — נספתה ביום השחיטה.זאכ קראוויץ, חנה־שרה אשתו, ליבה בתם — נספו ביום השחיטה.זלמן צ׳סלר — נספה אי־שם! חנה אשתו, וילד — נספו ביום השחיטה.פרלה צ׳סלר וכתה כילה — נספו ביום השחיטה.נה־נטע ויניק — נספה ביום השחיטה.דכורה קרמר — נספתה ביום השחיטה.היים־קרמר, מלכה אשתו, סימה בתם — נספו ביום השהיטה.רשימת הקדושים333אלי,ד! קופילוגיץ, ילדיה יהודה וירחמיאל — נספו ביום השחיטה.מרדכי אלישקגיץ (מוטקה דער קאטלער), — נספה ביום השחיטה.ירחמיאל אלישקכיץ, שושנה אשתו, בנם מאיר — נספו ביום השחיטה.נתן ספקטור, רבקה אשתו, בנותיהם אסתר ושרה — נספו ביום השחיטה < בניהםקופל ואליהו — נספו בוויליקה.הינדה שולמן — נספתה ביום השחיטה.אהרן שולמן (בן מאיד שלום), חנה אשתו, אלקה בתם, — נספו ביום השחיטה.מיכאל גורפינקל — נספה ביער* בתיה־רבקה אחותו, — נספתה ביום השחיטה.זלמן גלמן; שיינה אשתו ובנם יצחק־משה — נספו ביום השחיטה.שמואל כלינדר — נספה בווילייקה! פייגל אשתו, פסיה בתם — נספו ביער.ולוול גלמן, חסיד• אשתו עם שני ילדים — נספו ביום השחיטה.זלמן גלמן, מיכלה אשתו, רב בנם ועוד ילד — נספו ביום השחיטה.שימקה־דינה רוכץ (בת הרב ר' משה־ליב לנדא) עם בעלה — נספו בדאלהינוב.מאיר לנדא (נכד הרב ר׳ משה־ליב) ומשפחתו — נספו בווילייקה.פשקה (בת הרב ר׳ משה־ליב לנדא) עם בתה — נספו בקוידנוב.אלמנת ר׳ אפרהם זלמן לנדא עם בתה — נספו בווילייקה.דכורה כת אליקים דינרשטין עם בתה שרדדפסיה — נספו ביום השחיטה.ליכ סוסנסקי, יינטה אשתו (לבית טאובס), ילדיהם חיה וחנה — נספו בסוסנקה.מאשה דינרשטיין, יעקב בעלה ושלושה ילדים — נספו ביער.יהושע איינכינדר, דבורה אשתו, בתם לאה — נספו בפוסטב.זיסל סוקולינסקי, רישקה אשתו, ילדיהם אברהמל ושרה — נספו בפוסטב.חיה איטקה שקליאר (לבית פידלר) — נספתה ביום השחיטה.שושנה (לבית פידלר) עם בעלה ומשפחתם — נספו בסויר.אסתר (לבית פידלר), בעלה הירש־גצל ומשפחתם — נספו ביער.יוסןז־שמעון קרמניק, סלאווה אשתו, פירה בתם — נספו בווילייקה.רישה צוקרמן (בת מאיר־רפאל), בתה בדנה — נהרגו במחבוא בבית־הכנסת,כמה ימים אחרי השחיטה! בנה אלחנן־שמעון — נספה בווילייקה.הינדה כת יצחק צימרמן — נשרפה חיים בגיטו בווילייקה.פייגה־לאה אלפרוכיץ — נספתה בווילייקה, 3—4 ימים לפני השחרור.334מגילת קורניץרחל־לאה ברגשטיץ, בתה שרה־בלומה — נספו ביום השחיטה.הרג הגאץ ר׳ שלמה אלי׳ אושפול ואשתו, מרדכי בנם, בנותיהם דינה׳ בתיהומינה — נספו בסוינציאן.זאה אלפריכיץ (אחיו של בנצ׳ה המנגן) — נספה ביער? אשתו ושני ילדים —נספו באיליה.אברהם טוניק, טייבל אשתו(לבית מרקון), שתי בנות — נספו בודלייקה.מרדכי מרקון — נספה ביער. בנותיו: סוניה — נספתה ברינה, היינה — נספתהבביאליסטוק.שרה־פרארה שפירא — נספתה בווילייקה.כת שבע (בת שרה פראדה) עם בנה אליהו — נספו ביום השחיטה. בעלה משה —נספה בוולייקה.מרדכי וויסנהולץ, אשתו איטה־רחל — נספו בווילייקה.*יוסףי־אליהו לאפקין, בניו ברוך ונתן, בתו מרקה — נספו בסמורגון.ראשיה וננסיה גכלמן(בנות זליג) — נספו ביום השחיטה.זלמן צודיקוב ואשתו — נספו ביום השחיטה? בנם נוטל — נספה אי־שם.מניה איידלמן (בת ישעיד׳ו) — נספתה עם הל״ב! שתי בנותיה — נספו כמהימים אחרי השחיטה.רהל רכונסקי עם שתי בנותיה — נספו ביום השחיטה.בתיה גורביץ (לבית איישיסקי) — מתה בז׳אטל.שרה אלפרוכיץ (לבית איישיסקי) עם שני בנים — נספו ביום השחיטה.הירשל אלפרוביץ (בן אברהם) עם אשתו ושני ילדים — נספו ביום השחיטה.שרה אלפרוכיץ (אשת הרב ר׳ אורי), בתה רבקה — נספו בווילייקה.פני צירינסקי, שני ילדים ואמא של בעלה — נספו ביום השחיטה.זלמן איינבינדר, אשתו מרים — נספו...פנהס צירציס — נספה עם הנ״ד.קופד, עם בנו גרישה (מסמורגון) — נספו ביער.שמואל שניצר, חנה אשתו — נספו ביום השחיטה.אננה שוגול (לבית קרוניק מוילנה) — נתפסה במצוד הראשת ביער, עונתה קשותומתה בעינוייה.אדזיה גדין — נספתה ביום השחיטה.אהיות גרוסכיין — נספו למחרת יום השחיטת בפוקן.אריה כגן(בן אליהו) עם משפחתו — נספו בסול.רשימת הקדושים335ינטה־חיד! כץ ושבי ילדים — נספו בדוקשיץ.אלתר כץ — נספה ביום השחיטה.אכרה ם כץ — נספה ביום השחיטה.תמר פסנסקי, עם בתה התינוקת גולדה — נטפו ביום השחיטה.ליפשיץ, עם אשתו — נספו ביום השחיטה.שכנא סטולר, מלכה אשתו ושלושה ילדים — נספו ביום השחיטתרוגוכין׳ אשתו ושני ילדים — נספו ביער.לנדא מווילייקה עם כלתו ונכד — נספו עם הל״ב! אשתו — נספתה ביום השחיטה.משה׳קה צימרמן ובתו - נספו...כאראן, אסתר אשתו וארבעה ילדים נספו...אליה־מאיר רייטשטיין, אשתו ושני בנים — נספו אי־שם.אכרהם ליכרמן, חיה אשתו (בת של זליג) ושני ילדים — נספו עם הנ״ד.ת. נ. צ. ב. ה.תכן הענינים5♦44♦ 44דבר העורך — א. מ 7♦444 44בשער — ברוך צוקרמן ....באור פניך13♦44אם יש את בפשר לדעת (שיר) — ח. ב. ביאליק .15♦444 44למקום תורה ־־ י. א. קאצוביץ . .20•444 44עיר מולדתי — הרב יעקב לבדא .35•444 44הסבתא מריאשה — מאנס אלברטס38♦44קרמר .בימים ההם ־־ מספר הזכרון למ. א.44♦444 44דמויות — דוד קריביצקי . . .49♦444 44האבן הגדולה — יוסף וייס . .51♦444 44מטיה בן פסח — מריס כהן . .53♦444 44קורעביץ (שיר) — דוד קריביצקי .55♦444 44תמונות משכבר — יעקב אלפרט .74♦444 44שרטוטים -־ אלתר צימרמן . .80♦444 44מעט מהרבה — הרב יצחק^דב אושפ1ל83♦444 44הגנה עצמית — לויק אלפרוביץ .85♦444 44מאז ועד עתה — דוד מטוסוב . .90♦444 44אהובה ולא נשכחת — דב בנס . .95♦444 44ניגונים שאבדו — יהושע אלפרוביץ104♦444 44דמות יקרה — אברהם אלפרוביץ .106♦444 44בשורות ספורות — צביה אבן שושן108♦444 44בית״יספר ״תרבות״ — ישראל גבינט116♦444 44זכרונותיזכרונות — פסיה נורמן .118•444 44רישומים — אברהם דימנטשטיין .123•444 44רחוב דאלהינוב — חיה אלטמן . .125♦444 44מפנקסו של נער — יצחק אריאלי .128♦444 44נס של אביב ־־־ חנה אלפרוביץ . .131♦44 44משוט בנופך — אהרן מאירוביץ .מן המצר1414444 4מולדת בית־אבי (שיר) — אהרן מאירוביץ142♦444 44עולמנו שחרב — פייגה אלפרוביץ .1474444 4עם החמישים וארבעה — ינטה ברנוביץ1554444 44מאבק על החיים — זאב רבונסקי .1934444 44חודש אחד — יוסף צוקרמן . .1984444 44שלוש שנים — איצ׳קה נטע׳ם . .2304444 44טיפה קטנה — יוסף פרידמן . .2344444 44בחות לובאן — נתן אלפרוביץ . .2444444 44בצפרני הדורס — רבקה דודיק .2544444 44ביום השחיטה — טוביה סוסנסקי .2564444 4בשוק ביום השחיטה ־־ אברהם ברגשטיין257444בתהומי ה״ווסטיק״ — אברהם אלפרוביץ (נפתלים)2674444 44מכוס המרי — זלמךאורי גורביץ .אל תלי השממה2994444 44שריד מעט — דוד מטוסוב . . .3044444 44הענף השבור — סימה גבינט . .3074444 44לאחר השחרור — זאב רבונסקי .3124444 44בקץ׳ (שיר) — אהרן מאירוביץ .רשימת״יהקדושים3194444 44יזכר  ־321335־444 44רשימתיהקדושים . . .ז.)ח6ץ^1■^93-1878